{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164273", "text": "सुअर इन्फ्लूएंजा\n\n]\n\nसुअर इन्फ्लूएंजा (जिसे स्वाएन फ्लू, स्अर फ्लू या शूकर फ्लू भी कहते हैं), एक संक्रामक है जो \"सूअर इन्फ़्लुएन्ज़ा वाइरस\" नाम के सूक्ष्म जीव की अनेको विशिष्ट प्रकार की प्रजातियों में से किसी एक प्रकार के धारक से होती है। 2009 में संचार माध्यम ने इसको स्वाइन फ्लूकहा जो एक नई नस्ल A/H1N1 पैन्डेमिक वायरस से होता है, वैसे ही जैसे इससे पहले 'बर्ड फ्लू' हुआ था जिस फ्लू ने हाल ही में एशियाई-वंशावली HPAI (उच्च रोगजनक एवियन इन्फ़्लुएन्ज़ा) H5N1 नाम के वायरस से होता है जो कई देशों में स्थानीय जंगली पक्षियों के कई प्रजातियों में पाया जाता है, से होता था।\n\nएक सूअर इन्फ्लूएंजा वायरस (SIV) जो सामान्यतः होस्ट वायरस है जो (किसी भी स्थानीय) सुआरों में पाया जाता है। वर्ष 2009 के अनुसार SIV भेद में इन्फ्लूएंजा C वायरस और उपभेद इन्फ्लूएंजा A वायरस जो H1N1, H1N2, H3N1, H3N2, H2N3, के रूप में माना जाता है, से होता है। सुअर फ्लू दुनिया भर में सुअर आबादी में आम है।\n\nसूअर इन्फ्लुएंजा आम तौर पर सुअरों से मनुष्यों में नहीं फैलता है और अक्सर मानव इन्फ्लुएंजा का कारण नहीं होता है, तथा अक्सर इसके फलस्वरूप रक्त में केवल एंटीबॉडी ही पैदा होते हैं। पशु के मांस को यदि अच्छी तरह पकाया गया हो तो उससे संक्रमण का कोई ख़तरा नहीं होता है। यदि संक्रमण के कारण मानव इन्फ्लुएंजा होता है तो उसे जूनोटिक सूअर फ्लू कहते हैं। जो लोग सूअर के साथ काम करते हैं और उनके साथ अधिक रहते हैं उनको सुवर फ्लू होने का खतरा ज्यादा होता है। 20वीं शताब्दी के मध्य में, इन्फ्लूएंजा उपभेदों की पहचान संभव हो सका, जो मनुष्य के लिए संचरण के सही निदान की जानकारी देता है। तब से, पचास संचरण की पुष्टि दर्ज की गई है। इस तरह की नसल एक मनुष्य से दुसरे मनुष्य में बहुत कम ही प्रवेश करता है। मनुष्य में सूअर फ्लू के लक्षण मूलतः इन्फ़्लुएन्ज़ा के लक्षण होते हैं या इन्फ़्लुएन्ज़ा जैसे लक्षण होते हैं, जैसे - जैसे ठंड लगना, बुखार का आना, गले में ख़राश, मांसपेशियों में दर्द, गंभीर सिर दर्द, खांसी, कमजोरी और सामान्य असुविधा. सुअर भी मानव इन्फ्लूएंजा से संक्रमित हो सकते हैं और यह वर्ष 1918 के फ्लू महामारी के दौरान प्रतीत हुआ था।\n\nमानव में यह 2009 का सूअर फ्लू एक नई नसल की इन्फ्लूएंजा A के कारण हुई है जो सूअर इन्फ्लूएंजा के जीनों से मिलतीजुलती है। इस नई नस्ल का मूल अज्ञात है। हालांकि, विश्व पशु स्वास्थ्य संगठन (OIE) के रिपोर्ट के अनुसार इस तरह का फ्लू सूअरों में अलग नहीं है। यह मानव से मानव को संक्रमित हो सकता हैंऔर इसमें इन्फ्लूएंजा के सामान्य लक्षण दिखाई दे सकते हैं।\n\nइन्फ्लूएंजा वायरस की तीन जातियाँ जो मनुष्य फ्लू का कारण हो सकती हैं, उन में से दो सूअरों में इन्फ्लूएंजा का कारण है, इन्फ़्लुएन्ज़ वाइरस A इन में आम है और इन्फ़्लुएन्ज़ा वाइरस C दुर्लभ है। इन्फ़्लुएन्ज़ वाइरस B सूअरों में अभी सूचित नहीं किया गया है। इन्फ़्लुएन्ज़ वाइरस A और इन्फ्लुएन्ज़ा वाइरस C में मनुष्य और सूअरों में पाए जाने वाले भेद अलग-अलग हैं। वर्गीकरण के कारण जींस, सूअर, बर्ड और मानव प्रजाति के बीच सीमा लाँघ कर जाती रहती हैं।\n\nइन्फ्ल्यूएंजा C वायरस, मनुष्य और सूअर को संक्रामित करता है पर पक्षियों को संक्रामित नहीं करता है। पूर्व में सूअरों और इंसानों के बीच संक्रमण होता था। उदाहरण के लिए, इन्फ्लूएंजा C जापान और कैलिफोर्निया में बच्चों के बीच पाया गया. अपनी सीमित वाहक सीमा के कारण और इन्फ्लूएंजा C में आनुवंशिक विविधता की कमी के कारण, यह इन्फ्लूएंजा मानव में महामारियों के रूप में दिखाई नहीं देता.\n\nसुअर इन्फ्लूएंजा, इन्फ्लूएंजा A और उपभेद H1N1, H1N2, H3N1, H3N2, और H2N3 के कारण होता है। सूअरों में, तीन इन्फ्लूएंजा A वायरस उपभेद (H1N1, H3N2,H1N2) के रूप में विश्वभर में दिखाई देता है। वर्ष 1998 से पहले संयुक्त राज्य अमेरिका में, H1N1 उपभेद विशेष रूप से सूअरों के बीच में प्रचलित था और 1998 के उत्तरार्ध में अगस्त में यह H3N2 उपभेद सूअरों में अलग पाया गया. वर्ष 2004 के अनुसार, H3N2 वायरस अमेरिका और तुर्की में अलग-अलग दिखाई देते थे जो तीन तरह के वर्गीकरण से होते थे और मानव (HA, NA और PB1), सूअर (NS, NP और M) और एवियन वंशावली में (PB2 और PA) में पाए जाते थे।\n\nयद्यपि संयुक्त राज्य अमेरिका में सूअरों में कौन से वाइरस संचारित हो रहे हैं इसको निर्धारित करने वाली कोई प्रणाली नहीं है पर अनौपचारिक रूप से एक राष्ट्रीय नियंत्रण प्रणाली है, जो विश्व नियंत्रण नेटवर्क का एक हिस्सा है। \n\nपशु चिकित्सक, ट्रेसी मेक्नामरा, ने चिड़ियाघर में एक राष्ट्रीय रोग नियंत्रण प्रणाली की स्थापना की है क्योंकि वे चिडियाघर में रोग की सक्रिय नियंत्रण रखते हैं और वहां कई विदेशी जानवर व्यापक रूप में रहते हैं। कई प्रजातियाँ (कुत्तों, बिल्लियों, पालतू प्रैरी कुत्तों, चिड़ियाघर के जानवरों सहित शहरी वन्यजीव) किसी भी संघीय एजेंसियों के रडार से नीचे होती हैं, हालांकि वे मानव बीमारी फैलने के कारणों का जल्दी पता लगाने में महत्वपूर्ण हो सकती है।\nसुअर इन्फ्लूएंजा सबसे पहले एक मानव सम्बंधित इन्फ्लूएंजा कहा गया था जो वर्ष 1918 के फ्लू महामारी के दौरान पता चला जब मनुष्य की तरह सूअर भी मनुष्य की तरह बीमार पड़ने लगे. सबसे पहले यह इन्फ्लूएंजा वायरस सुअरों की बीमारी के रूप में वर्ष 1930 के बाद से दिखाई देने लगा. अगले 60 वर्षों में सूअर इन्फ्लूएंजा H1N1 ही मात्र होते थे। फिर, तीन अलग अलग उपभेद वर्ष 1997 और 2002 के बीच पाए गए जो तीन नयी जातियों और पाँच अलग जींस में उत्तर अमेरिका के सूअरों के बीच में इन्फ्लूएंजा के रूप में उभरे. 1997-1998 में, H3N2 जातियाँ उभरी. ये वंशाणु, जो मानव, सूअर और एवियन वायरस के वर्गीकरण के कारण बने और उत्तर अमेरिका में सूअर इन्फ्लूएंजा का एक बड़ा कारण हो गए हैं। H1N1 और H3N2 के वर्गीकरण से H1N2 उत्पन्न हुआ। वर्ष 1999 में कनाडा में H4N6 जातियां पक्षियों की सीमा से पार होकर सुअरों की सीमा में चली गयी जो एक ही प्रकार में निहित थीं।\n\nसूअर का H1N1 प्रकार का फ्लू वर्ष 1918 के फ्लू महामारी के वंश क्रम का ही है। सूअरों में भी दिखाई देने वाला यह वायरस वर्ष 1918 में भी 20 वीं सदी के मानव के माध्यम से दिखाई देने लगा जो सामान्य मौसमी इन्फ़्लुएन्ज़ा में दिखाई देता है। हालाँकि सूअरों से मनुष्यों में इसका सीधा प्रसारण नहीं होता पर वर्ष 2005 के बाद से अमेरिका में केवल 12 मामले दिखाई दिए. बहरहाल, सूअरों में दिखाई देने वाला इस इन्फ्लूएंजा के उपभेद बाद में मानव आबादी से गायब हो गए जहाँ ये इन्फ्लूएंजा वायरस हो सकते थे, बाद में जब मानव की रोग क्षमता कम हो गयी तो ये फिर उन्हें संक्रमित करने आ गए।\n\nसुअर फ्लू, एक व्यापक वितरण के साथ-साथ सीमित वितरण के रूप में मानव में जूनोसिस के रूप में कई बार सूचित किया गया है। सूअर में यह प्रकोप आम है और उद्योग में यह महत्वपूर्ण आर्थिक नुकसान का कारण होता है जो मुख्य रूप से एक करतब और बाजार के विस्तार के रूप में माना जाता है। उदाहरण के लिए, यह रोग ब्रिटिश मांस उद्योग के लिए 65 करोड़ पौंड सालाना खर्च करवाती है।\n\nवर्ष 1918 की फ्लू महामारी H1N1 और सूअर इन्फ्लूएंजा के रूप में दिखाई दी थी। यह जूनोसिस सुअरों से मनुष्यों को या मनुष्य से सूअरों को होती दिखाई देती है। हालांकि इस बात का कोई प्रमाण नहीं था कि यह वायरस किस दिशा में स्थान्तरित होता है पर प्राप्त प्रमाणों के अनुसार यह रोग मनुष्य से सूअरों में आया है। उदाहरण के रूप में, स्वाइन इन्फ़्लुएन्ज़ा वर्ष 1918 में नए रोग के रूप में जाना गया जब यह इन्फ़्लुएन्ज़ा मनुष्य में पाया गया. हालांकि वंशानुविश्लेशन से यह पता चलता है कि हाल की इन्फ़्लुएन्ज़ा जातियाँ मानव, पक्षियों और सूअरों में देखने को मिली जो वर्ष 1918 में यह वर्गीकरण किसी स्तनधारी जीव के द्वारा होता हुआ पाया गया. वर्ष 1918 तक इसका सही पता नहीं चला.\n\nफ़रवरी 5, 1976 में अमेरिका की सेना में भर्ती एक व्यक्ति फोर्ट डिक्स ने कहा कि वह थका हुआ और कमजोर महसूस कर रहा है। वह बाद में मर गया और बाद में उसके चार साथी सैनिक अस्पताल में भर्ती हुए. उसकी मौत के दो हफ्ते बाद स्वास्थ्य अधिकारियों ने यह बताया कि उसकी मौत का कारण सूअर की एक नई नस्ल फ्लू है। इस जाति को H1N1 का एक प्रकार माना गया जो A/ न्यू जर्सी /1976 (H1N1) कहा गया. यह 19 जनवरी और फ़रवरी 9 तक पता चला और फिर फोर्ट डिक्स के बाद फैला नहीं. \nयह नयी जाति वर्ष 1918 की फ्लू महामारी से संबंधित जाति की तरह दिखाई देती है। इसके अलावा, इस निगरानी ने अमेरिका में एक और जाति विशेष का पता लगाया. A/विक्टोरिया/75 (H3N2)फैल गयी और बीमारी का कारण बनी और मार्च तक बरकरार रही. सार्वजनिक स्वास्थ्य अधिकारियों को सचेत किया और तब उन्होंने यह निश्चय किया कि एक और प्रमुख महामारी को आने से बचाया जाए और इसके लिए राष्ट्रपति जेराल्ड फोर्ड से आग्रह किया कि संयुक्त राष्ट्र में सभी लोगों को टीका दिया जाए.\n\nयह टीकाकरण कार्यक्रम जनसंपर्क समस्याओं और देरियों के कारण समय पर नहीं हो पाए. 1 अक्टूबर 1976 को, टीकाकरण कार्यक्रम शुरू हुआ और 11 अक्टूबर तक, लगभग 40 करोड़ लोग, या आबादी का लगभग 24% ने सूअर फ्लू से बचाव प्राप्त किया। उसी दिन, तीन वरिष्ठ नागरिक सूअर फ्लू का टीका प्राप्त करने के बाद मर गये और वहाँ संचार माध्यम ने उन मौतों को टीकाकरण से जोड़ने का प्रयास किया, यद्यपि उनको इसके लिए कोई सकारात्मक सबूत नहीं मिले. विज्ञान लेखक पैट्रिक दी जस्टो के अनुसार, जब तक इस सच का पता चलता कि मौतों के टीके से कोई संबंध नहीं है - बहुत देर हो चुकी थी। \"सरकार ने लंबे समय तक शूकर फ्लू के बारे में डर था - तो अब वे सूअर फ्लू के टीकाकरण के बारे में डरने लगे.\" इस कार्यक्रम के लिए यह एक बहुत बड़ा झटका था।\n\nरिपोर्टों के अनुसार जिन लोगों ने सूअर फ्लू के टीके प्राप्त किये उनमें गुइल्लें-बर्रे सिंड्रोम पाया गया जो एक प्रकार का नयूरोमुस्कुलर (नाडी-मांसपेशियों) से सम्बंधित विकार था। यह सिंड्रोम आधुनिक इन्फ्लूएंजा टीके का एक दुर्लभ नकारात्मक असर था जो प्रति दस लाख लोगों में से एक मामला इस घटना का होता था।इसके परिणामस्वरूप, डी जस्टो ने लिखा कि \"जनता ने सरकार द्वारा संचालित स्वास्थय कार्यक्रमों पर विश्वास करना छोड़ दिया जिसने बूढे लोगों को मार डाला और युवा लोगों को अपंग कर दिया. \" वर्ष 1976 के अंत तक जनसंख्या का कम से कम 33% टीके प्राप्त कर चुका था। राष्ट्रीय इन्फ्लुएंजा टीकाकरण कार्यक्रम 16 दिसम्बर तक समाप्त कर दिया गया.\n\nकुल मिलाकर, वहां गुइल्लें-बर्रे सिंड्रोम (जीबीएस) के 500 केस दर्ज हुए जिसमे से 25 लोग फेफडे संबन्धी जटिलता से मर गए। डॉ॰ पी. हबर के अनुसार, वर्ष 1976 का यह टीका एक तरह के रोग-निदान टीकाकरण के कारण उत्पन्न हुआ। अन्य इन्फ़्लुएन्ज़ा टीकों का सम्बन्ध जीबीएस से नहीं जोड़ा गया. जिन लोगों में जीबीएस का इतिहास था उनको पहले ही सतर्क कर दिया गया था। प्रतिरक्षण कार्यक्रम में भाग लेने वाले एक भागीदार के द्वारा यह माना गया कि इस रोग से ज्यादा अमेरिकी वासियों को इस टीके ने मार डाला. \n\nसितम्बर 1988 में, सूअर फ्लू विषाणु ने एक औरत को मार डाला और दूसरों को संक्रमित कर दिया. 32 वर्षीय बारबरा एन विएनेर्स आठ महीने के गर्भ से थी जब वह और उसके पति, एड, विस्कांसिन नाम के एक काउंटी मेले में वाल्वोर्थ काउंटी में गए और बीमार पड़ गए। बारबरा आठ दिन बाद, न्यूमोनिया से मारी गयी। उसके अन्दर एकमात्र रोगज़नक़ पहचान सूअर का H1N1 जाति का इन्फ्लूएंजा वायरस था। डॉक्टरों के परिश्रम से उसे प्रेरित किया गया और मरने से पहले उसने एक स्वस्थ बेटी को जनम दिया. उसका पति बाद में ठीक हुआ।\n\nसूअर मेले में जितने भी सूअर प्रदर्शित थे उनमें ILI व्यापक रूप से पाया गया. 25 सूअर प्रदर्शकों में से 76% सूअर प्रदर्शक जो 9 से 19 आयु वर्ग के थे उनमें SIV प्रतिपिण्ड सकारात्मक रूप में पाया गया. पर इस समूह में से किसी को भी कोई गंभीर बीमारी नहीं पाई गयी। अतिरिक्त अध्ययन से यह पता चला कि जो रोगी स्वास्थ्य कर्मियों के संपर्क में थे उनमें हल्का इन्फ्लूएंजा विकसित हुआ, वैसे ही जैसे सूअर के प्रतिपिण्ड के साथ बीमारियों का संक्रमण होता है। हालांकि, इसमें कोई समुदाय प्रकोप नहीं हुआ।\n\nवर्ष 1998 में, सूअर फ्लू चार अमेरिकी राज्यों में पाए गए। एक वर्ष के भीतर-भीतर यह संयुक्त राज्य भर में सुअर आबादियों के बीच फैल गया. वैज्ञानिकों का मानना है कि यह वायरस सूअरों से उत्पन्न हुआ है जो पक्षियों और मनुष्यों से फ्लू उपभेदों के रूप में दिखाई देता है। इससे यह पता चला कि सूअर एक क्रूसिबल के रूप में उभर कर आते हैं जहां नए इन्फ्लूएंजा वायरस अलग उपभेदों से जीनों के वर्गीकरण के परिणाम के रूप में विभिन्न जातियों में दिखाई देते हैं।\n\n20 अगस्त 2007 कृषि विभाग के अधिकारियों ने इस प्रकोप (एपिजूटिक) की जांच फिलिप्प्पिन के नुएवा एसिजा और सेंट्रल लुजोन, में की. स्वाईन फ्लू के कारण हुई म्रत्यु दर 10% से भी कम है, जब तक कि वहाँ हॉग हैजा जैसी जटिलता नहीं हैं। 27 जुलाई 2007 को, फिलीपीन राष्ट्रीय मांस निरीक्षण सेवा (NMIS) ने सूअर हैजा के प्रति \"\"रेड एलर्ट\"\" की घोषणा की, जहाँ मेट्रो मनीला के साथ-साथ बुलाकां और पम्पंगा के पिछवाडे सूअर फार्म से यह रोग लुजोन के पांच प्रान्तों में फैल गया, जबकि यह स्वाइन फ्लू के लिए नकारत्मक सिद्ध हुआ था।\n\nयह 2009 फ्लू के फैलने का कारण उपभेद H1N1 की एक नई नस्ल मानी गयी जो पहले सूअरों में रिपोर्ट नहीं हुई थी।अप्रैल के उत्तरार्ध में मार्गरेट चान, विश्व स्वास्थ्य संगठन के महानिदेशक, ने \"अंतरराष्ट्रीय चिंता की एक सार्वजनिक स्वास्थ्य आपात स्थिति\", की घोषणा डब्ल्यूएचओ की नई अंतर्राष्ट्रीय स्वास्थ्य विनियमों के अनुसार दी जब H1N1 वायरस के प्रथम मामले के बारे में संयुक्त राज्य अमेरिका को सूचना मिली.\n\nइसके तहत, 2 मई 2009 को, जब मैक्सिको में इसके फैलने की सूचना मिली तो यह पाया गया कि इसकी कड़ी अल्बेर्ता, कनाडा, के एक फार्म में दिखाई दी. इन सूअरों, ने इस नयी नसल को एक मजदूर से प्राप्त किया लगता है जो हाल ही में मैक्सिको से लौटा था और जिसमे इन्फ्लूएंजा के लक्षण दिखाई देने लगे थे। ये संभावित मामले हैं, जिनकी पुष्टि प्रयोगशाला में लंबित है।\n\nयह नयी नसल की इन्फ़्लुएन्ज़ा A तरह के वाइरस वर्गीकरण द्वारा चार तरह की जातियों से H1N1 के उपभेद से युक्त होकर वर्णित किये गए हैं, इनमें से एक मनुष्य से, एक पक्षियों से और दो सूअर से आये हैं।}आगामी विश्लेषण से यह पता चला कि यह दो प्रकार की जातियों से युक्त है जो सूअरों में पाई जाती है। हालांकि शुरुआती रिपोर्टों में इस नयी जाति को सूअर इन्फ्लूएंजा (एक जूनोसिस जो सूअर में प्रारंभ होता है) कहा गया पर उसका मूल अभी भी अज्ञात है। कई देशों में इस बीमारी को एक वैश्विक महामारी की संभावना मान कर इस के लिए कई एहतियाती उपाय लिए हैं। मृत्यु दर को दृष्टि में रखते हुए स्वाइन फ्लू की तुलना कई अन्य सुअर फ्लू इन्फ्लूएंजा वायरस से की गयी है। \"\"अमेरिका में ऐसे लगता है कि हर 1000 लोगों में से जो संक्रमित होते है उनमें से 40 लोगों को अस्पताल में प्रवेश लेना पड़ता है और एक व्यक्ति की मौत हो जाती है।\" इस बात का भी डर है कि सूअर फ्लू सर्दियों के महीनों में एक प्रमुख वैश्विक महामारी बन जायेगी और इसलिए कई देश टीकाकरण अभियान की योजना बना रहे हैं।\n\nइन्फ्ल्यूएंजां सूअरों में आम है क्योंकि संयुक्त राष्ट्र में सूअर पालन के आधे से भी ज्यादा प्रजननशील सूअरों का संपर्क वाइरस से हो चुका है। इस विषाणु के एंटीबॉडी अन्य देशों में भी आम हैं।\n\nसंचरण का मुख्य कारण संक्रमित और असंक्रमित जानवरों के बीच सीधे संपर्क के माध्यम से होता है। ये संपर्क विशेषकर पशु परिवहन के दौरान आम हैं। गहन खेती भी संचरण के खतरे को बढ़ा सकता है क्योंकि यहाँ सूअर एक दूसरे के बहुत करीब होते हैं। वायरस का सीधा हस्तांतरण शायद या तो सूअरों के नाक से या सूखे श्लेष्म के माध्यम द्वारा होता है। हवा द्वारा संक्रमण भी तब होता है जब ये सूअर या तो खांसते है या छींकते हैं। यह वायरस आमतौर पर एक झुंड के माध्यम से कुछ ही दिनों में बहुत जल्दी फैलता है। संक्रमण दूसरे जंगली जानवरों से भी हो सकता है। कुछ ही दिनों के भीतर सभी सूअरों से संक्रमण फैलता है। यह संक्रमण जंगली सूअर, या जंगली जानवरों से भी हो सकते हैं जो इस रोग को फार्म से फैलाते हैं।\n\nजो लोग कुक्कुट और सूअरों के साथ काम करते हैं, वे इन के गहन जोखिम में आते हैं। ऐसे लोगों को जूनोटिक संक्रमण का खतरा रहता हैं जो वाइरस पशुओं में पाया जाता है। इसके कारण एक आबादी इसे बन सकती है जिसमे मनुष्य इसके वाहक हो सकते हैं और इनमें जूनोसिस और वर्गीकरण संभव हो सकता है। इन कर्मचारियों को इन्फ़्लुएन्ज़ा के प्रति टीकाकरण और नए इन्फ़्लुएन्ज़ा जाति के खिलाफ निगरानी सार्वजनिक स्वास्थ्य के प्रति एक अच्छा उपाय हो सकता है। वर्ष 2004 में लोवा विश्वविद्यालय में, जो लोग स्वाइन के साथ काम करते हैं, ने शूकर से इन्फ्लूएंजा का मनुष्य में स्थानान्तरण, पर एक छोटी सी निगरानी अध्ययन में प्रलेखित किया। यह अध्ययन अन्य लोगों के बीच आधार बना है कि जिनकी नौकरियां सूअर पर आधारित हैं, उनके लिए स्वाइन एक सार्वजनिक स्वास्थ्य निगरानी का केंद्र है। अन्य व्यवसाय जिनमें यह संक्रमण अधिक होता है, वे हैं, पशु चिकित्सक और मांस प्रसंस्करण कार्यकर्ता, हालांकि इन दोनों समूहों के लिए संक्रमण का खतरा फार्म के मजदूरों से कम होता है।\n\nसूअर असामान्य होते हैं क्योंकि वे इन्फ्लूएंजा उपभेदों के तीन अलग-अलग प्रजातियों से संक्रमित हो सकते हैं : सूअरों, पक्षियों और मनुष्यों.इससे सूअर इन्फ्लूएंजा वायरस के वाहक बन जाते हैं जहाँ जीन विनिमय के साथ-साथ नए और खतरनाक जातियों का उत्पादन करते हैं। एवियन इन्फ्लूएंजा वायरस H3N2 चीन के सुअरों में स्थानिकमारी वाले है और इन की पहचान वियतनाम के सूअरों में भी की गई है, जिसके कारण नए उपभेदों के उद्भव की आशंका बढ़ जाती है। H3N2 H2N2 से प्रतिजनीके द्वारा विकसित हुए है। अगस्त 2004 में, शोधकर्ताओं ने चीनमें सूअरों में H5N1 को पाया।\nये H5N1 संक्रमण काफी आम हो सकता है: पश्चिम जावा के पौल्ट्री फार्म में जब बर्ड फ्लू चल पडा तो 10 स्वस्थ सूअरों के सर्वेक्षण से पता चला कि पाँच सुअरों के नमूने में H5N1 वायरस निहित है। इन्डोनेशियाई सरकार को इस क्षेत्र में इसी तरह के परिणाम मिले. इस क्षेत्र के बाहर 150 सूअरों पर किये गए अतिरिक्त परीक्षण नकारात्मक रहे.\n\nसूअरों में इन्फ्लूएंजा संक्रमण से, बुखार आता है, सुस्ती होती है, छींके आती हैं, खाँसी होती है, श्वास लेने में कठिनाई और भूख की कमी महसूस होती है।कुछ मामलों में संक्रमण से गर्भपात भी हो जाता है। हालांकि मृत्यु दर आम तौर पर कम है (लगभग 1-4%), वायरस वजन घटाने के साथ-साथ और विकास को भी कम करते हैं जिससे किसानों को आर्थिक नुकसान पहुँचता हैं। संक्रमित सूअरों के शरीर का वजन 3 से 4 हफ्तों की अवधि में 12 पाउंड से अधिक कम हो जाता है।\n\nसूअरों से मनुष्य में सूअर फ्लू वायरस का सीधा संक्रमण कभी-कभी ही संभव हो सकता है (इसे जूनोटिक सूअर फ्लू कहा जाता है). चिकित्सा साहित्य के रिपोर्ट अनुसार वर्ष 1958 में दर्ज पहले केस से आज तक 50 केस प्राप्त हो चुके हैं जिन में से छह मौत हो गयी हैं। छह लोगों में से एक गर्भवती थी, एक को खून का कैंसर था, एक होद्ग्किन का रोगी था और दो स्वस्थ बताये जाते हैं। यद्यपि ये संक्रमण की कम संख्या है, संक्रमण के सही दर का पता नहीं है, क्योंकि ज्यादातर मामलों में केवल बहुत ही हल्का रोग हो सकता है, जो न तो रिपोर्ट किये जायेगें या इनका कभी निदान ही हो पायेगा.\nकेंद्र रोग नियंत्रण और रोकथाम (सीडीसी), के अनुसार मानव में सूअर फ्लू 2009 के \"H1N1 वायरस\" इन्फ्लूएंजा और इन्फ्लूएंजा के समान बीमारी की तरह ही लगता है। इन लक्षणों में बुखार, खाँसी, गले में दर्द, शरीर में दर्द, सिरदर्द, ठंड और थकान शामिल हैं। वर्ष 2009 के प्रकोप में ज्यादातर रोगियों को दस्त और उल्टी होते दिखाई दिए हैं। वर्ष 2009 का H1N1 वायरस जूनोटिक सूअर फ्लू नहीं है, क्योंकि यह सूअर से मनुष्य में प्रेषित नहीं होता है, व्यक्ति से व्यक्ति को होता है। \n\nक्योंकि ये लक्षण सूअर फ्लू के लिए विशिष्ट नहीं हैं। \"संभावित \" सूअर फ्लू का एक विभेदक निदान हैं कि सूअर फ्लू में व्यक्ति में वे लक्षण दिखने चाहिए जो उस व्यक्ति के हाल के इतिहास की वजह से है। उदाहरण के लिए, 2009 में संयुक्त राज्य में सूअर फ्लू फैलने के दौरान सीडीसी ने चिकित्सकों से कहा कि वे \"सूअर फ्लू से पीड़ित लोगों को जिनमें ज्वर के साथ-साथ गंभीर सांस की बीमारी की पुष्टि हुई है, वे जो स्वाइन फ्लू के व्यक्तियों से संपर्क प्राप्त कर चुके हैं, जो संयुक्त राष्ट्र के उन पांच राज्यों में थे जहाँ से स्वाइन फ्लू से लोग ग्रस्त हुए हैं, जो बीमार होने से 7 दिन पहले मेक्सिको में निवास कर रहे थे, पर विचार करने को कहा है\". स्वाइन फ्लू की \"पुष्टि \" के लिए प्रयोगशाला परीक्षण की आवश्यकता है (नाक और गले की साधारण परीक्षा)\n\nसूअर इन्फ्लूएंजा के निवारण के तीन घटक हैं : सूअर में रोकथाम, मनुष्य में संचरण का रोकथाम और मनुष्यों के बीच इसके फैलने से रोकना. \n\nसूअरों के बीच में इन्फ्लूएंजा के प्रसार को रोकने के तरीके हैं - प्रबंधन की सुविधा, झुंड का प्रबंधन और टीकाकरण. क्योंकि अधिकतर बीमारी और मौत सूअर फ्लू से जुड़े अन्य रोगज़नक़ों द्वारा होती है, टीकाकरण पर निर्भर नियंत्रण अपर्याप्त हो सकती हैं। \n\nहाल के दशक में टीकाकरण द्वारा सूअर इन्फ़्लुएन्ज़ा पर नियंत्रण करना मुश्किल हो गया है, वायरस के उद्भव से परम्परागत टीकाकरण असंगत हो गया है। मानक वाणिज्यिक सूअर फ्लू टीकों के संक्रमण को नियंत्रित करने में प्रभावी होते हैं, जब वायरस उपभेद महत्वपूर्ण संरक्षण के लिए पर्याप्त है और विशिष्ट वायरस के द्वारा बनायी गयी दवाइयां जटिल मामलों में प्रयोग की जाती हैं। SIV नियंत्रण और रोकथाम के लिए बनाये गए टीके स्वाइन फर्मों में SIV टीकाकरण के लिए प्रयोग किये जाते है जो वाणिज्यिक रूप में संयुक्त राज्य अमेरिका में उपलब्ध हैं। हाल ही में जो 97 H3N2 पृथक रखे गये वायरसों का जांच किया गया तो यह पाया गया कि उनमें से 41 वाइरस शक्तिसाली हैं और इनमें तीन विरोधी प्रतिक्रियाएं हैं। इन्फ्लूएंजा टीकों की रक्षात्मक क्षमता मुख्यतः टीके के वायरस और महामारी वायरस के बीच निकट सम्बन्ध पर निर्भर करता है, SIV में स्थित अप्राभावी H3N2 प्रकार यह बताते हैं कि वर्तमान व्यावसायिक टीके प्रभावित रूप से H3N2 संक्रमण वायरस से सूअरों की रक्षा नहीं कर सकते है। संयुक्त राज्य कृषि विभाग के शोधकर्ताओं का कहना है कि जब तक सुअर टीकाकरण से सूअर बीमार होते रहेंगे तब तक यह संक्रमण रुकता नहीं है।\n\nसुविधा प्रबंधन में व्यापक वातावरण के साथ-साथ वातावरण में विद्यमान वायरस को नियंत्रित करना और कीटानुराहित वातावरण बनाना भी शामिल है। यह वायरस दो सप्ताह से ज्यादा जीवित कोशिकाओं के बाहर जी नहीं सकता है, लेकिन ठंड में (बर्फ जमने की स्थिति), कीटानुराहित वातावरण में यह सुस्त पड़ जाता है। झुंड प्रबंध का मतलब इन्फ्लूएंजा को लेकर चलने वाले सूअरों को झुंड में शामिल करना नहीं हैं जो इस वायरस के संपर्क में आ चुके हैं। यह वायरस स्वस्थ सूअरों में 3 महीने तक रहता है और इन में से प्रकोप के समय बरामद किया जा सकता है। वाहक सूअर आमतौर पर SIV को असंक्रमित झुंड में या देश में शुरू करने के लिए जिम्मेदार होते हैं ताकि नए पशु उनसे अलग रखें जाएँ. इसके फैलने के बाद, संक्रमित सूअरों में रोग निर्मूलन शक्ति कम हो जाती है, तो इसका प्रकोप बढ़ जाता है।\n\n\n सुअर इन्फ्लूएंजा, मानव इन्फ्लूएंजा और एवियन इन्फ़्लुएन्ज़ा दोनों उपभेदों से हो सकता है, ये इन प्रतिजनी के वाहक हो जाते हैं जो एक नए इन्फ्लूएंजा की जाति को पैदा कर सकते हैं।\nसूअर से मानव में स्थानान्तरण मुख्यतः फार्मों में होता है जहां किसान सूअरों के साथ निकट संपर्क में रहते हैं। यद्यपि सूअर इन्फ्लूएंजा की जातियाँ आमतौर पर मनुष्यों को संक्रमित करने में सक्षम नहीं है पर यह कभी-कभी संभव हो जाता है, इसलिए किसानों और पशु चिकित्सकों को चेहरे पर मुखौटा डाल कर संक्रमित पशुओं से निपटना चाहिए. सूअर पर टीकों का उपयोग, संक्रमण को रोकने के लिए, मानव में प्रसारण होने से बचने की एक प्रमुख विधि है। जोखिम कारक जो सूअर से मनुष्य में रोग को संक्रमण करने में योगदान देते हैं वे हैं धूम्रपान और पशुओं के साथ काम करते समय दस्तानों का न पहनना है।\n\n\nमनुष्यों के बीच संक्रमण, खाँसने या छींकने और लोगों द्वारा विषाणु युक्त वस्तुओं को छूने से और फिर अपनी नाक या मुँह को छूने से फैलता है। सुअर फ्लू पोर्क उत्पादों से नहीं फैल सकता है, क्योंकि विषाणु भोजन के माध्यम से प्रेषित नहीं होते हैं। मनुष्य में स्वाइन फ्लू पहले पांच दिन के दौरान ज्यादा संक्रमित होते हैं, हालांकि कुछ लोग, अधिकतर बच्चों में, यह संक्रमण दस दिन के लिए भी रह सकता है। निदान के लिए, नमूने को विश्लेषण के लिए पहले पांच दिनों में एकत्र कर भेज सकते हैं।\n\nमनुष्यों के बीच में इस विषाणु के प्रसार को रोकने के लिए इन्फ्लूएंजा के खिलाफ मानक संक्रमण के नियंत्रण का प्रयोग भी कर सकते हैं। सार्वजनिक स्थानों में जाने पर साबुन और पानी, हाथ धोने के लिए मद्य मिश्रित दवा का प्रयोग करना चाहिए.संचरण को रोकने के लिए घर में सभी वस्तुओं को कीटानुराहित करना होगा, जो एक पतले क्लोरीन ब्लीच के द्वारा संभव हो सकता है। हालांकि यह त्रिसंयोजक इन्फ्लूएंजा टीका नए 2009 H1N1 जाति के खिलाफ संरक्षण प्रदान करने के लिए, सक्षम नहीं है। नयी नस्ल के खिलाफ टीके विकसित किये जा रहे हैं और जून 2009 तक ये तैयार हो जायेगें.\n\nविशेषज्ञों की राय है कि हाथ की धुलाई से वायरल संक्रमण का रोकथाम होता है, जिसमे साधारण इन्फ्लूएंजा और सूअर फ्लू वायरस भी सम्मिलित हैं। इन्फ्ल्यूएंजा खांसने या छीकने से फैलती है, लेकिन प्राप्त साक्ष्य के अनुसार छोटी बूंदों के रूप में वाइरेस मेज पर, टेलीफोन और अन्य सतहों पर रहते हैं और उँगलियों के माध्यम से मुंह, नाक या आँखों में स्थान्तरित हो जाते हैं। मद्य युक्त फोम या जेल से हाथ धोने से वायरस और जीवाणु नष्ट हो जाते हैं। किसी भी व्यक्ति में यदि फ्लू के जैसे कोई लक्षण हैं जैसे - अचानक बुखार, खाँसी या मांसपेशियों का दर्द, तो उन्हें काम से दूर रहना चाहिए या सार्वजनिक परिवहन से दूर रहना चाहिए और डाक्टर से संपर्क करना चाहिए.\n\nसामाजिक तौर से दूर रहना भी एक और तरीका है। इसका मतलब है कि उन लोगों से दूर रहना जो संक्रमित हो सकते हैं, बड़े सम्मेलनों में जाने से परहेज करना, थोडा काम करना, घर पर रहकर बिस्तर पर पड़े रहना यदि संक्रमण किसी समुदाय में फैल रहा है। सार्वजनिक स्वास्थ्य और अन्य जिम्मेदार अधिकारी उनको दूर रहने का अनुरोध कर सकते हैं या समाज से दूर रहने को भी कह सकते हैं यदि बीमारी का फैलना गंभीर दिखाई दे रहा है।\n\nजैसा कि कहा जाता है सूअर इन्फ्लूएंजा सूअरों के लिए घातक नहीं है, इसके लिए थोड़े से उपचार और देखभाल की जरूरत है। इसके बजाय पशु चिकित्सा के प्रयास फार्मों और अन्य फार्मों पर केंद्रित रहते हैं। टीकाकरण और पशु प्रबंधन तकनीक इन प्रयासों के लिए सबसे ज्यादा महत्वपूर्ण हैं। इसके उपचार के लिए एंटीबायोटिक्स का भी प्रयोग किया जाता है, जिनका असर इन्फ्लूएंजा वायरस पर नहीं होता, इन्फ़्लुएन्ज़ा युक्त कमजोर झुंड पर बैक्टीरियल निमोनिया और अन्य माध्यमिक संक्रमण को रोकने में मदद करते हैं।\n\nयदि कोई व्यक्ति सूअर फ्लू से बीमार हो जाता है, तो वाइरस विरोधी दवाओं से बीमारी कम हो जाती है और मरीज तेजी से बेहतर महसूस करता है। वे फ्लू की गंभीर जटिलताओं का रोकथाम भी कर सकते हैं। इलाज के लिए, वाइरस विरोधी दवाएं बेहतरीन काम करती हैं यदि रोग शुरू होने के तुंरत शुरू कर दिया जाए (2 दिनों के भीतर). घर या अस्पताल में वाइरस विरोधी दवाओं के अलावा, प्रशामक देखभाल, ज्वर को नियंत्रित करते हुए और तरल पदार्थों का संतुलन करते हुए उपचार कर सकते हैं। अमेरिका केंद्र रोग नियंत्रण और रोकथाम ने तामीफ्लू (oseltamivir) या रेलेंज़ा (zanamivir) के उपयोग की सिफारिश की है, जो स्वाइन फ्लू वाइरस के संक्रमण या रोकथाम के लिए उपयोगी सिद्ध होता है। लेकिन ज्यादातर लोग जो इस विषाणु से संक्रमित हैं बिना चिकित्सा या वाइरस विरोधी दवाओं के प्रयोग के ठीक हो जाते हैं। जो वायरस 2009 में फैला वह अमंतादैने और रिमंतादिने के प्रति प्रतिरोधी है। \n\nअमेरिका में, 27 अप्रैल 2009 को खाद्य एवं औषधि प्रशासन (एफडीए) ने आपातकालीन इस्तेमाल के लिए प्राधिकरण जारी किया कि रेलेंज़ा और तामीफ्लू वाइरस विरोधी दवा उपलब्ध करवाए जो स्वाइन फ्लू के उपचार के लिए जरूरी है और जो अभी अननुमोदित नहीं हैं। इस एजेंसी ने रोगियों के उपचार के लिए EUAs को जारी किया जो वर्तमान अनुमोदन की अपेक्षा छोटे हैं ताकि वे व्यापक स्तर पर दवाओं का वितरण कर सकें, इनमें स्वयंसेवी लाइसेंसधारी भी सम्मिलित हैं।\n\n\n\n", "id": "164273", "title": "सुअर इन्फ्लूएंजा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164274", "text": "हास्य\n\nहास्य 9 रसों में से एक रस है जिसका अर्थ सुखांतक अथवा कामदी होता है। रस का अर्थ एक भाव/आस्वाद से होता है और रस-सिद्धान्त में प्राचीन भारतीय कला जिसमें रंगमंच, संगीत, नृत्य, काव्य और शिल्पकला भी शामिल है।\n\nहास्य रस का उदाहरण ---\n\nबन्दर ने कहा बंदरिया से चलो नहाने चले गंगा।\nबच्चो को छोड़ेंगे घर पे वही करेंगे हुडदंगा।।", "id": "164274", "title": "हास्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164277", "text": "खेल नियंत्रण निकाय\n\nएक खेल नियंत्रण निकाय एक खेल संगठन होता है जिसका कार्य एक विनियामक या अनुमोदक का होता है। खेल नियंत्रण निकाय विभिन्न प्रकार के होते हैं और इनके विनियामक कार्य भी कई प्रकार के होते है। इनके उदाहरण नियम भंग के लिए अनुशासनात्मक कार्रवाई या उनके द्वारा नियंत्रित खेल के लिए नियम परिवर्तन पर निर्णय लेना हो सकते हैं। नियंत्रण निकाय विभिन्न अधिकार क्षेत्र होते हैं। इनके नियंत्रन मे खेलों की एक पूरी श्रृंखला हो सकती है, जैसे अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति, या राष्ट्रीय स्तर पर केवल एक खेल जैसे रग्बी फुटबॉल लीग हो सकता है। राष्ट्रीय निकाय, अंतरराष्ट्रीय निकायों से किसी खेल विशेष के लिए संबद्ध हो भी सकते हैं और नहीं भी हो सकते. पहले अंतरराष्ट्रीय खेल संघ का गठन 19 वीं सदी के अंत में किया गया था।\n", "id": "164277", "title": "खेल नियंत्रण निकाय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164278", "text": "फीफा\n\nफेडरेशन इंटरनेशनेल डी फुटबॉल एसोसिएशन (एसोसिएशन फुटबॉल का अंतरराष्ट्रीय महासंघ का फ्रांसीसी नाम), जिसे आमतौर पर फीफा के नाम से जाना जाता है, फुटबॉल का अंतरराष्ट्रीय नियंत्रण निकाय है। इसका मुख्यालय ज्यूरिख, स्विट्जरलैंड में है और इसके वर्तमान अध्यक्ष सेप ब्लैटर हैं। फीफा फुटबॉल के प्रमुख अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिताओं के संगठन और आयोजन, जिनमे सबसे उल्लेखनीय फीफा विश्व कप है के लिए जिम्मेदार है और इसका आयोजन 1930 से कर रहा है।\n\nफीफा के 208 सदस्य संघ हैं, जो संयुक्त राष्ट्र के सदस्यों से 16 अधिक और अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति से तीन ज्यादा हैं, हालांकि यह संख्या इंटरनेशनल एसोसिएशन ऑफ एथलेटिक्स फेडरेशन से पांच सदस्य कम है।\n\nफिफा सम्मान और पुरस्कार\n\nफिफा हर साल, साल के सर्वश्रेस्थ पुरुष व महिला खिलाडी को फिफा वलोन-दोर (FIFA Ballon d'Or) के खिताब से सम्मनित करती है। साल २०१३ क फिफा वलोन-दोर पुरस्कार करिश्माई खिलाडी क्रिस्टियनो रोनल्डो को मिला। स्टार फुटबॉलर लियोनल मेसी को पछाड़ने में रोनाल्डो को पांच साल लग गए लेकिन बावजूद इसके वह खुद को रोक नहीं सके और रो पड़े।\n", "id": "164278", "title": "फीफा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164280", "text": "हसनपुर गाँव, बाढ (पटना)\n\nहसनपुर बाढ, पटना, बिहार स्थित एक गाँव है।\n", "id": "164280", "title": "हसनपुर गाँव, बाढ (पटना)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164283", "text": "फीफा विश्व कप\n\nफ़ीफा विश्व कप (प्रायः मात्र विश्व कप), फेडरेशन इंटरनेशनेल डी फुटबॉल एसोसिएशन (फीफा), खेल की वैश्विक शासी निकाय के सदस्यों के वरिष्ठ पुरुषों की राष्ट्रीय टीमों द्वारा खेली जाने वाली एक अंतरराष्ट्रीय संघ फुटबॉल प्रतियोगिता है। 1930 में उद्घाटन टूर्नामेंट के बाद हर चार साल से आयोजित किया जाता है, सिवाय 1942 और 1946 में, जब द्वितीय विश्व युद्ध के कारण से आयोजन नहीं किया जा सका था। मौजूदा चैंपियन ब्राज़ील में 2014 टूर्नामेंट जीतने वाले जर्मनी है।\n\nटूर्नामेंट के मौजूदा स्वरूप के बारे में एक महीने की अवधि में मेजबान देश के भीतर स्थानों पर खिताब के लिए प्रतिस्पर्धा में 32 टीमों को शामिल है, इस चरण में अक्सर विश्व कप के फाइनल में कहा जाता है। वर्तमान में पिछले तीन साल से अधिक जगह लेता है, जो एक योग्यता चरण, टीमें मेजबान देश के साथ टूर्नामेंट के लिए क्वालीफाई जो निर्धारित करने के लिए प्रयोग किया जाता है।\n\n19 विश्व कप टूर्नामेंट के आठ विभिन्न राष्ट्रीय टीमों द्वारा जीता गया है। ब्राजील पांच बार जीता है और वे हर टूर्नामेंट में खेला है के लिए एक ही टीम हैं। चार खिताब प्रत्येक के साथ, इटली तथा जर्मनी, दो खिताब प्रत्येक के साथ अर्जेंटीना और ​उरुगुए और इंग्लैंड, फ्रांस और स्पेन, एक खिताब के साथ प्रत्येक।\n\nविश्व कप में दुनिया के सबसे व्यापक रूप से देखी जाने वाली खेल की घटनाओं में से एक है, एक अनुमान के अनुसार 71,51,00,000 लोगों को जर्मनी में आयोजित २००६ फीफा विश्व कप का फाइनल मैच देखा।\n\n\n\nप्रत्येक विश्व कप के अंत में पुरस्कार टूर्नामेंट में अपने अंतिम टीम पदों के अलावा अन्य उपलब्धियों के लिए खिलाड़ियों और टीमों के लिए प्रस्तुत कर रहे हैं। सम्मानित छह पुरस्कार वर्तमान में रहे हैं:\n\n", "id": "164283", "title": "फीफा विश्व कप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164290", "text": "किंग्सटन, जमैका\n\nकिंग्सटन जमैका की राजधानी और सबसे बड़ा शहर है। यह इस द्वीप देश के दक्षिणपूर्वी तट पर स्थित है।\n", "id": "164290", "title": "किंग्सटन, जमैका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164291", "text": "जमैकन अंग्रेजी\n\nजमैकन अंग्रेजी जमैका में बोली जाने वाली अंग्रेजी भाषा है। इसमें अमेरिकन अंग्रेजी और ब्रिटिश अंग्रेजी का समिश्रण है, जिसमें ब्रिटिश अंग्रेजी की प्रमुखता है।\n", "id": "164291", "title": "जमैकन अंग्रेजी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164292", "text": "जमैकन डॉलर\n\nजमैकन डॉलर (चिह्न: $; कोड: JMD) 1969 से जमैका की मुद्रा है। इसे सामान्य तौर पर डॉलर चिह्न $ के रूप में या अन्य डॉलर से अलग प्रदर्शित करने के लिए विकल्प के तौर पर J$ या JA$ के चिह्न के रूप में प्रदर्शित किया जाता है। यह सौ सेंट्स से विभाजित है।\n", "id": "164292", "title": "जमैकन डॉलर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164294", "text": "सीढ़ी\n\nसीढ़ी या सोपान एक यांत्रिक औजार है जो धरातल से उपर चढ़ने या नीचे उतरने के काम आती है। इसमें उर्ध्वाधर या झुके हुए बहुत से 'चरण' (rungs or steps) होते हैं। सीढ़ी मुख्यत: दो प्रकार की होती है - \nसीढ़ी या सोपान किसी भवन के भिन्न-भिन्न ऊपरी तलों पर पहुँचने के लिए श्रेणीबद्ध पैड़ियाँ होती हैं। लकड़ी, बाँस आदि की सुवाह्य सीढ़ियाँ आवश्यकतानुसार कहीं भी लगाई जा सकती हैं। इनमें प्राय: ढाल में रखी हुई दो बल्लियाँ या बाँस होते हैं, जो सुविधाजनक अंतर पर डंडों द्वारा जुड़े रहते हैं। डंडों पर ही पैर रखकर ऊपर चढ़ते हैं। सहारे के लिए हाथ से भी डंडा ही पकड़ा जाता है किंतु यदि ये स्थायी होती है तो कभी-कभी इनमें एक ओर या दोनों ओर हाथ पट्टी भी लगा दी जाती है।\n\nआवास गृह में यदि ऊपरी तल में कुछ कमरे नितांत एकांतिक हों तो सोपान कक्ष प्रवेश के निकट, किंतु गोपनीयता के लिए कुछ आड़ में, होना चाहिए। सार्वजनिक भवन में इनकी स्थिति प्रवेश द्वार से दिखाई देना चाहिए। सोपान कक्ष यथासंभव भवन के बीच में रखने से प्रत्येक तल पर मुख्य कक्षों के द्वार इसके समीप रहते हैं। स्थान की बचत के लिए, संवातन और निर्माण की सरलता के लिए सोपान प्राय: किसी दीवार के साथ लगा दिए जाते हैं। सोपान कक्ष भली भाँति प्रकाशित और सुसंवातित होना चाहिए।\n\nसोपान लकड़ी, पत्थर, कंकरीट (सादी अथवा प्रबलित), सामान्य इस्पात, अथवा ढले लोहे के घुमावदार या सीधे बने होते हैं। स्थानीय आवश्यकता, निर्माण सामग्री तथा कारीगरी की कुशलता के अनुसार ये भिन्न होते हैं। सबसे सरस सीधी सीढ़ी में सभी पैड़ियाँ एक ही दिशा में जाती हैं। इसमें केवल एक ही पंक्ति या विशेष स्थितियों में दो पंक्तियाँ होती हैं। यह लंबे सँकरे सोपान कक्ष के लिए उपयुक्त होती है। यदि अगली पंक्ति पिछली पंक्ति की उलटी दिशा में उठती हो और ऊपरी पंक्ति की पैड़ियों के बाहरी सिरे निचली पंक्ति की पैड़ियों के बाहरी सिलों के ठीक ऊपर हों तो वह लहरिया सोपान होगा। कूपक सीढ़ी वह है जिसमें पीछे वाली तथा आगे वाली सोपान पंक्तियों के बीच एक चौकोर कूप या खुला स्थान होता है। इस सोपान कक्ष की चौड़ाई सोपान की चौड़ाई के दूने तथा कूप की चौड़ाई के योग के बराबर होगी। यह सोपान का अत्यंत सुविधाजनक रूप है। निरंतर सोपान वह है जिसमें पिछली और अगली पंक्तियों के बीच कूप में मोड़ दे दिया जाता है और मोड़ में घुमावदार पैड़ियाँ होती हैं जो वक्रता के केंद्र से अपसृत होती हैं। गोल सोपान प्राय: पत्थर, प्रबलित सीमेंट कंक्रीट, अथवा लोहे के होते हैं और वृत्ताकार सोपानकक्ष में बनाए जाते हैं। सभी पैड़ियाँ घुमावदार होती हैं, जो केंद्र में स्थित किसी खंभे पर आलंबित हो सकती हैं, या बीच में एक गोल कूप हो सकता है। यदि सभी पैड़ियाँ केंद्रीय खंभे से अपसृत होती हैं तो वह कुंडल सोपान या सर्किल सोपान कहलाता है। लोहे के और कभी-कभी प्र. सी. कं. के भी कुंडल सोपान आवश्यकतानुसार कक्ष के भीतर नहीं भी घिरे हो सकते। ये बहुत कम स्थान घेरते हैं, अत: पिछले प्रवेश द्वार के लिए बहुत उपयुक्त होते हैं।\n\nउपलब्ध स्थान और तलों के बीच की ऊँचाई मालूम करने के बाद यह निश्चित करना चाहिए कि सोपान का प्रकार क्या होगा और द्वारों, मोखों, गलियारों तथा खिड़कियों की स्थिति का ध्यान रखते हुए प्रथम तथा अंतिम अड्डे किन स्थानों के आस पास रखे जा सकते हैं। अड्डे की सुविधाजनक ऊँचाई 5 इंच से 8 इंच तक समझी जाती है। तलों के बीच की ऊँचाई में अड्डे की ऊँचाई का भाग देने से अड्डों की संख्या निकलेगी। पदतल गिनती में अड्डों से एक कम होंगे। ये चौड़ाई में 9 इंच से 13 इंच तक होने चाहिए। \n\nसोपान की चौड़ाई 2 फुट 9 इंच से कम न होनी चाहिए और ऊपर कम-से-कम 7 फुट का सिर बचाव देना चाहिए। एक पंक्ति में 12 पैड़ियों से अधिक न होनी चाहिए। 15 से अधिक होने पर चढ़ने में थकान आती है और उतरने में कुछ कठिनाई होती है। किसी पंक्ति में तीन से कम पैड़ियाँ भी नहीं होना चाहिए। घुमावदार पैड़ियाँ न हों तो अच्छा किंतु यदि अनिवार्य ही हो तो पंक्ति में नीचे की ओर रखनी चाहिए। चौकियों की चौड़ाई सोनान की चौड़ाई से कम नहीं होना चाहिए।\n\n\"पदतल\" पैड़ी का क्षैतिज भाग है और \"अड्डा\" उसका उदग्र भाग। \"उठान\" दो क्रमिक पैड़ियों के ऊपरी पृष्ठों के बीच का उदग्र अंतर है और चाल दो क्रमिक अड्डों के मुखों के बीच का क्षैतिज अंतर। \"सादा पैड़ी\" तैलचित्र में आयताकार होती है और \"घुमावदार पैड़ी\" सोपान की दिशा बदलने के लिए बनाई जाती है, तथा तैलचित्र में प्राय: तिकोनी होती है। कई घुमावदार पैड़ियों के बीच वाली पैड़ी जिसकी आकृति पतंग जैसी होती है, \"पतंगी पैड़ी\" कहलाती है। किसी पंक्ति की निम्नतम पैड़ी कभी-कभी बाहरी सिरे पर कुंडल कर दी जाती है, यह \"कुंडल पैड़ी\" कहलाती है। \"चौकी\" पैड़ियों की किसी श्रेणी के ऊपर का चपटा मंच है। यदि यह सोपान कक्ष के आर-पार हो तो \"पूरी चौकी\" और यदि आधे में ही हो तो \"आधी चौकी\" कहलाती है। दो चौकियों के मध्य पैड़ियों की एक श्रेणी सोपान पंक्ति कही जाती है। पदतल की बाहर निकली हुई कोर, जो प्राय: गोल होती है, \"नोक\" कहलाती है और नोकों को मिलाने वाली सोपान की ढाल के समांतर कल्पित रेखा \"ढाल रेखा\" होती है। सोपान पंक्ति और चौकी के अथवा एक सोपान पंक्ति और दूसरी के संगम पर बना हुआ खंभा \"थंबा\" कहलाता है। पैड़ियों के बाहरी सिरे पर गिरने से बचने के लिए ढाई तीन फुट ऊँची ठोस या झिझरदार रोक \"रेलिंग\" कहलाती है और उसके ऊपर हाथ रखने के लिए लकड़ी, लोहे, पत्थर या रेलिंग के पदार्थ की ही बनी हुई चिकनी पट्टी \"हाथपट्टी\" कहलाती है। आज कल ऊँचे गगनचुंबी भवनों में सीढ़ी के स्थान पर लिफ्ट लगा रहता है। \n\n", "id": "164294", "title": "सीढ़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164299", "text": "हिन्दी की साहित्यिक प्रवृत्तियाँ\n\nयहाँ पर हिंदी (खड़ी बोली) की साहित्यिक प्रवृत्तियों का विवरण है।\nखड़ी बोली का आधुनिक साहित्य भारतेंदुयुग (1857-1900 ई.) में आविर्भूत हुआ। मध्यकालीन भक्ति और शृंगार की भाषा ब्रजभाषा ही रही किंतु जनजागरण, समाजसुधार संबंधी काव्य खड़ी बोली में लिखा गया। 18वीं शताब्दी से ही प्रचलित सधुक्कड़ी खड़ी बोली में रचित सीतल और भगवतरसिक, सहचरीशरण आदि संतों की वाणी और 19वीं शताब्दी के रितालगिरि, तुकनगिरि, रूपकिशोर आदि लावनीकारों की लावनी परंपरा में भी इस युग में लावनी, गजल और उद्बोधनात्मक कविताएँ लिखी गई, फिर भी खड़ी बोली का यह प्रयोगयुग था और भारतेंदु को यह शिकायत थी कि खड़ी बोली में कविता जमती नहीं।\n\nभारतेंदुयुग के अंत में (1886-87) यह काव्यभाषा खड़ी हो या ब्रज, इस विवाद में श्रीधर पाठक के एकांतवासी योगी (1886 ई.) ने खड़ी बोली की काव्योपयुक्तता सिद्ध कर दी। अत: द्विवेदीयुगीन द्वितीय काव्यधारा में (1900-1920) खड़ी बोली में मुक्तक और प्रबंधकाव्यों की रचना हुई। रंग में भंग, जयद्रथवध, (1912), प्रियप्रवास (1912), रामचरितचिंतामणि, पथिक (1917), मिलन (1925) आदि प्रबंधकाव्यों में प्राचीन, नवीन वीरों का चरित गायन हुआ। \"प्रियप्रवास\" में भगवान कृष्ण को जननायक रूप में चित्रित किया गया और पथिक में देशभक्ति की अनुपम झाँकी प्रस्तुत की गई। रीतिकालीन नायिकाभेद, उद्दाम शृंगार, उद्दीपनपरक प्रकृतिचित्रण और कवित्त, सवैयों के स्थान पर, आर्यसमाज और नवराष्ट्रजागरण के कारण मर्यादामय प्रेम, प्रकृति के आलंबनगत चित्रण, नवीन गीतिका, हरगीतिका आदि छंदों, संस्कृत के वर्णवृत्तों का प्रयोग, समाजसुधारात्मक तथा इतिवृत्तात्मक पद्यों की रचना, इस युग की प्रमुख प्रवृत्तियाँ हैं। महावीरप्रसाद द्विवेदी, मैथिलीशरण गुप्त, रामचरित उपाध्याय, बालमुकुंद गुप्त, सियारामशरण गुप्त, नाथूराम शर्मा \"शंकर\", अयोध्यासिंह उपाध्याय, रूपनारायण पांडेय, लोचनप्रसाद पांडेय और श्रीधर पाठक के प्रयत्न से खड़ी बोली की काव्योपयुक्तता का निर्णय हो गया। प्रियप्रवास और भारतभारती इस युग की विशिष्ट कृतियाँ मानी जाती हैं। शैली की दृष्टि से यह युग अभिधावादी ही रहा, उद्गार और उद्बोधनात्मक काव्य में सूक्ष्म कला का विकास संभव न हो सका।\n\nछायावाद और रहस्यवाद (1920-35) तृतीय काव्यधारा है। 19वीं और 20वीं शताब्दी में अंग्रेजी शिक्षा संस्थाओं के कारण अंग्रेजी के स्वच्छंदतवादी काव्य का प्रभाव प्रत्यक्षत: और अप्रत्यक्षत: बँगला के माध्यम से हिंदी काव्य पर पड़ा। अत: तृतीय धारा के छायावादी तथा रहस्यवादी काव्य में द्विवेदीयुगीन स्थूल मर्यादावाद, प्रवचनात्मकता और विवरणात्मक प्रकृतिचित्रण के स्थान पर स्वच्छंद प्रेम की पुकार, प्रेयसी का देवीकरण, अंतरराष्ट्रीयता और विश्वमानववाद, प्रकृति और प्रेयसी के माध्यम से निजी आशानिराशाओं का वर्णन, प्रकृति पर चेतना का आरोप, सौंदर्य अनुसंधान, अलौकिक से प्रेम के कारण द्विवेदीयुगीन स्थूल संघर्ष से पलायन, गीतात्मकता, लक्षण, विशेषणविपर्यय तथा भाषा का कोमलीकरण प्रत्यक्ष और प्रमुख प्रवृत्तियाँ हैं। प्रसाद (आँसू, लहर, झरना, कामायनी), सुमित्रानंदन पंत (पल्लव, गुंजन), निराला (जुही की कली, गीतिका के गीत आदि) और महादेवी ने परोक्ष सत्ता को प्रेम का विषय बनाकर प्रकृति में उसके आभास, आत्मनिवेदन और संयोगवियोग की कलात्मक अभिव्यक्तियों द्वारा काव्य को अलंकृत, लाक्षणिक, गीत्यात्मक और सूक्ष्म बनाया। द्विवेदीयुगीन राष्ट्रीयता की गूँज इन कवियों में यत्र तत्र मिलती है, विशेषकर निराला के बादलराग, जागो फिर एक बार आदि कृतियों में। पुनर्जागरण का पौरुषपरक रूप निराला में (राम की शक्तिपूजा) और सांस्कृतिक रूप उपनिषदों के ब्रह्मवादी दर्शन में मिला। कामायनी तृतीय धारा की सर्वोत्कृष्ट कृति है जिसमें रहस्यमय सत्ता की प्राप्ति के आवरण में पुरुष नारी, राजा प्रजा, प्रकृति पुरुष और मानवीय वृत्तियों में सामरस्य स्थापित करने का संदेश प्रस्तुत किया गया। तृतीय धारा में निराला ने मुक्त छंदों, पंत ने संस्कृत वर्णवृत्तों के स्थान पर हिंदी के छंदों, महादेवी और प्रसाद ने गेय गीतों का प्रयोग किया। प्रकृति और प्रेम के भव्य, मार्मिक चित्रण इस युग की विशिष्ट उपलब्धियाँ हैं। अंगरेजी के शेली, कीट्स और बँगला के कवींद्र रवींद्र से प्रभावित होने पर हिंदी का छायावादी रहस्यवादी काव्य अपनी विशिष्टता की दृष्टि से मौलिक और मार्मिक है। कामायनी में चिंता, आशा, वासनादि मनोवृत्तियों, निराला के तुलसीदास और राम की शक्तिपूजा में मानसिक अंतर्द्वद्वों, महादेवी के गीतों में मीरा जैसी विरह वेदना और पंत के प्रकृतिचित्रण में सौंदर्यविधान इतना आकर्षक हुआ है कि यह युग हिंदी काव्य का स्वर्णयुग कहा जाता है। भाषा का शृंगार और सांकेतिक शक्ति का विकास अपनी चरम सीमा पर इसी युग में पहुँचा।\n\nछायावाद के उत्तरकाल (1930 के पश्चात्) में छायावादी सूक्ष्म, लाक्षणिक रहस्यवादी अभिव्यक्ति के विरुद्ध हालावाद (बच्चन की मधुशाला, मधुबाला 1933-35) और मांसलवाद (अंचल की अपराजिता 1930, मधूलिका आदि) का प्रवर्तन हुआ। बच्चन की हालावादी रचनाओं में फारसी उर्दू के सूफ़ियाना काव्य की मस्ती, दीवानगी, मर्यादावाद का विरोध और भोगवादी दृष्टिकोण व्यंजित हुआ है। मांसलवाद में वासना की घोषणा ही प्रधान होती गई। नरेंद्र शर्मा (प्रवासी के गीत) में क्षयी रोमांसवाद की निराशा और भगवतीचरण वर्मा में आत्मविज्ञप्ति अधिक मिलती है। हालावाद और मांसलवाद एक ओर तो द्विवेदीयुगीन संयमवाद और परंपरागत नैतिकतावाद के विरुद्ध था और दूसरी ओर इसमें छायावाद की अस्पष्ट, धूमिल, गहन प्रेमानुभूति के स्थान पर अभिधामय आत्मविज्ञान अधिक था। उर्दू की \"तरजे अदायगी\" की ये रचनाएँ युवकों में अधिक प्रिय हुई।\n\nखड़ी बोली की चतुर्थ धारा प्रगतिवाद (1936 के पश्चात्) है। छायावादयुग में ही रूसी राज्यक्रांति के प्रभाववश साम्यवादी धारणाओं का प्रचार हो चुका था। 1935-36 में प्रगतिशील लेखकसंघ की स्थापना हुई। प्रगतिवाद कवि मार्क्सवाद से प्रभावित कवि थे। पंत जी के युगांत, युगवाणी, निराला की \"वह तोड़ती पत्थर,\" \"बादलरांग\", \"कुकुरमुत्ता\", \"अणिमा\", \"नए पत्ते\" आदि द्वारा इसका रूप स्पष्ट हुआ। यह आंदोलन सामंतवादी - पूँजीवादी तत्वों और साहित्यक्षेत्र में प्रतिक्रियावादी प्रवृत्तियों के विरुद्ध क्रांति लेकर उपस्थित हुआ। जनता के दारिद्र्य, पूँजीपतियों के विरुद्ध आक्रोश, इतिहास, धर्म, संस्कृति, कला की भौतिकवादी व्याख्या, ब्रह्मवाद का विरोध तथा छायावादी अलंकृत शैली के विरुद्ध अभिधावादी शैली का प्रयोग इस धारा की प्रमुख विशेषताएँ हैं। छायावाद में शृंगार तथा प्रगतिवाद में करुण, वीर, रौद्र रसों को अधिक अभिव्यक्ति मिली। किंतु द्विवेदीयुग के सदृश इस युग में पुन: स्थूलता का आगमन हुआ, इसमें कला कम गर्जन तर्जन, उद्गार अधिक मिलते हैं। रांगेय राघव (पिघलते पत्थर, आक्रमण), दिनकर (हुंकार), केदारनाथ अग्रवाल, शिवमंगलसिंह सुमन (जीवन के गान), नागार्जुन, भगवतीचरण वर्मा (भैंसागाड़ी) शमशेर, पंत जी (ग्राम्या), गजानन, मुक्तिबोध, रामविलास शर्मा, उदयशंकर भट्ट, अंचल, नरेंद्र शर्मा आदि ने प्रगतिवादी काव्य की सृष्टि की। प्रेमचंद का \"हंस\" इस साहित्य का मुखपत्र था। प्रगतिवादियों ने छायावादियों के विरुद्ध जीवन के यथार्थ को वाणी दी। प्रकृति को रेमानी दृष्टि से न देखकर उसे जीवन की वास्तविकता के संदर्भ में रखकर देखा है। प्रगतिवादी काव्य में व्यंग्य का सर्वाधिक विकास हुआ है। प्रगतिवाद आज भी एक जीवंत काव्यधारा है, उसने अब हुंकारात्मक रूप छोड़कर अधिक सूक्ष्म और कलामय रूप अपनाया है।\n\nखड़ी बोली काव्य की पंचम धारा प्रयोगवाद कहलाती है (1943 ई. के पश्चात्)। स. ही. वा. अज्ञेय ने, जो प्रगतिवादी भी रह चुके थे, 1943 में प्रथम तारसप्तक में मुख्यत: प्रगतिवादी कवियों की नए ढंग की प्रयोगात्मक रचनाएँ प्रकाशित की। 1951 में द्वितीय सप्तक प्रकाशित हुअ। इसके पश्चात् इस धारा को \"नई कविता\" नाम मिला। प्रयाग की \"नई कविता\", हैदराबाद की \"कल्पना\" और दिल्ली की \"कृति\" नामक पत्रिकाओं के अतिरिक्त अज्ञेय, गिरिजाकुमार माथुर, नरेश मेहता, प्रभाकर माचवे, डा. देवराज, शंभुनाथ सिंह, जगदीश गुप्त, धर्मवीर भारती, रघुवीर सहाय, शमशेर, बालकृष्ण राव, लक्ष्मीकांत वर्मा आदि के काव्यसंग्रहों और स्फुट रचनाओं से प्रयोगवाद या नई कविता का रूप स्पष्ट हुआ। यह काव्य मुख्यत: छायावादी रोमानी दृष्टि और अलंकृति तथा प्रगतिवादी अनगढ़ता के विरुद्ध \"रूपवादी आंदोलन है। छायावाद का प्रेरणास्रोत अंग्रेजी का रोमांटिक काव्य और प्रयोगवाद का प्रेरणास्रोत यूरोप का प्रतीकवाद (फ्रांस), अतियथार्थवाद, अस्तित्ववाद तथा आधुनिक चित्रकलावाद था। प्रगतिशील प्रयोगवादियों पर यूरोपीय प्रभाव केवल शिल्प की दृष्टि से ही है किंतु प्रयोगवादी कथ्य के विरोधी प्रयोगवादियों पर उक्त प्रभाव अधिक घनीभूत है; इसमें व्यक्ति की अस्तित्व आशंका, अनास्था, अवसाद, निराशा, भ्रमनाश, सामाजिकता के विरुद्ध व्यक्तिवाद, महत्ता के स्थान पर \"लघुतावाद\" अवचेतनस्थित कुंठा, आदि को प्रतीकात्मक और बिंबात्मक शैली में व्यक्त किया गया है। \"रस\" के स्थान पर बुद्धिवाद, कथ्य को प्रतीकों और बिंबों द्वारा यथावत् प्रस्तुत करने की चेष्टा, भाषा के नवीन प्रयोग, वार्तालापात्मक और वक्तव्यपरक शैली पर बल, गूढ़ और अब तक अछूते विषयों की अभिव्यक्ति इस धारा की विशेषतएँ हैं। प्राचीन आख्यानों का नवीन प्रश्नों को प्रस्तुत करने के लिए प्रयोग किया गया है। छंदों की दृष्टि से यह धारा पूर्ण स्वच्छंद है। \"छंदगंध\" मात्र ही इस नए काव्य में अधिक है। शब्दलय के स्थान पर अर्थलय के प्रयोग पर अधिक बल दिया गया है, यद्यपि बहुत से कवि गद्यात्मकता के साथ साथ मुक्त छंदों का भी प्रयोग करते हैं। चित्रकला के प्रभाववाद, भविष्यवाद, यथादृश्यवाद तथा टी. एस. इलियट, एज़रा पौंड, बॅदलेयर, मलामें, रिल्के, रिंबों आदि कावियों की कला से नई कविता अत्यधिक प्रभावित है। लोकजीवन से प्रभावित कविताएँ भी लिखी गई हैं। घोर व्यक्तिवाद, क्षण में अनुभूत अनुभूतियों की बिंबात्मक अभिव्यक्ति से जहाँ नवीनता की सृष्टि अधिक हुई हैं - विशेषकर नूतन अप्रस्तुत विधान के क्षेत्र में, वहीं भाषा की अव्यवस्थता, अभिव्यक्ति की अस्पष्टता, धूमिल संकेतात्मकता, भावदारिद्र्य, छंदद्रोह और बौद्धिक आग्रह इस काव्य के दोष हैं।\n\nखड़ी बोली की षष्ठ धारा है नवगीतवाद। बच्चन, नीरज, वीरेंद्र मिश्र, शंभुनाथ सिंह, रंग, रमानाथ अवस्थी, ठाकुरप्रसाद सिह, अंचल, सुरेंद्र तिवारी, सोम, कमलेश, केदारनाथ सिंह, गिरधर गोपाल, रामावतार त्यागी, गिरजाकुमार माथुर, कैलास वाजपेयी, राही, सुमन और नेपाली आदि गीतकारों ने प्रेम, प्रकृति और समाज के विषय में नूतन अप्रस्तुत विधान द्वारा पदार्थछवियों और भावनाओं को वाणी दी है। अपेक्षाकृत सरल और स्पष्ट भाषा का प्रयोग, अहंसापेक्ष अनुभूतियों को अहंनिरपेक्ष करने का चाव और कविसम्मेलनों में अधिकाधिक जनप्रियता पाने की इच्छा, इन कवियों की विशेषता है। नई कविता की परिपाटी पर \"नए गीत\" भी आज के काव्य की उपलब्धि है।\n\nइन नवीन धाराओं के अतिरिक्त परंपरागत शैली में प्रबंधकाव्य भी लिखे जाते हैं। तक्षशिला (उदयशंकर भट्ट), नूरजहाँ, (गुरुभक्त सिंह), उर्मिला (नवीन), सिद्धार्थ और वर्द्धमान (अनूप शर्मा), दैत्यवंश (हरदयालुसिंह), छत्रसाल (लालधर त्रिपाठी \"प्रवासी\") पार्वती (रामानंद तिवारी) आदि ऐसे ही काव्य हैं। इधर गांधी, प्रेमचंद, मीरा आदि पर भी प्रबंधकाव्य लिखे गए हैं। दिनकर की \"उर्वशी\" पुरानी शैली में एक उल्लेखनीय उपलब्धि है जिसमें कामायनी और पार्वती के समान मानवमन के शाश्वत अंतर्विरोध का आकर्षक वर्णन है। किंतु नवीनतावादियों की तुलना में परंपरागत प्रबंधकाव्यों का सम्मान कम हो रहा है।\n\n", "id": "164299", "title": "हिन्दी की साहित्यिक प्रवृत्तियाँ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164300", "text": "हेग\n\nहेग (Hague) या द हेग नीदरलैंड के पश्चिमी भाग में एम्सटर्डम के ३० मील दक्षिण पश्चिम में स्थित दक्षिणी हालैंड नामक प्रदेश की राजधानी है। यों तो एम्सटर्डम को राष्ट्रीय राजधानी होने का गौरव प्राप्त है फिर भी हेग की नीदरलैंड्स की वास्तविक राजधानी है क्योंकि संसद एवं राष्ट्राध्यक्ष का आवास यही है। यह यूरोप के सुंदर एवं आकर्षक नगरों में से एक है। \n\n१२४८ ई० में काउंट विलियम ने यहाँ आखेट के लिए एक किले का निर्माण कराया। इस किले के चारों ओर नगर का विकास हुआ है। किले की समीपवर्ती क्षेत्र को \"विनेनहाफ\" कहते हैं। यह नगर सुंदर भवनों एवं उद्यानों के लिए विख्यात है। रिडर जाल या \"हाल ऑव नाइट्स\" में प्रति वर्ष तीसरे मंगलवार को संसद का उद्घाटन करने महारानी पधारती हैं। यहाँ बहुत से संग्रहालय हैं जिनमें चित्रों एवं पांडुलिपियों का मीरमानी वेस्ट्रीनलेनम (Meermanno Westreenlanum) संग्रहालय महत्वपूर्ण है। ग्रोटेकेर्क एवं गोथिक गिरजाघर, ललितकला अकादमी, रायल पुस्तकालय एवं प्रासाद तथा पीस पैलेस दर्शनीय स्थल हैं। अमन महल (अंग्रेज़ी : Peace Palace) हेग में आलमी अदालत या अंतरराष्ट्रीय न्यायालय है। आधुनिक भवनों में शेल एवं के. एल. एम. भवन उल्लेखनीय हैं। शिक्षण संस्थाओं में अंतरराष्ट्रीय विद्यालय, अमरीकी विद्यालय, रायल संगीत संरक्षिका (Conservatory) अंतरराष्ट्रीय विधि अकादमी एवं समाजविज्ञान संस्थान हैं। वेस्टडुइन (६१७ एकड़) और ज्यूडरपार्क (२१० एकड़) महत्व के हैं।\n\nहेग, एम्सटर्डम, राटर्डम, यूट्रेच्ट एवं पेरिस से रेलमार्गों द्वारा जुड़ा हुआ है। एम्सटर्डम के पास में हवाईअड्डा है। यहाँ विद्युत् यंत्र, स्टोव, रसायन, मुद्रण यंत्र एवं रबर तथा विलासिता की वस्तुओं का निर्माण होता है। समीप में स्थित शेवेनिंगम एक विख्यात समुद्री स्थल है। विलियम तृतीय नामक इंग्लैंड का राजा यहीं पैदा हुआ था।\n\n", "id": "164300", "title": "हेग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164301", "text": "हेगेल का दर्शन\n\nसुप्रसिद्ध दार्शनिक जार्ज विलहेम फ्रेड्रिक हेगेल (1770-1831) कई वर्ष तक बर्लिन विश्वविद्यालय में प्राध्यापक रहे और उनका देहावसान भी उसी नगर में हुआ। उसके लिखे हुए आठ ग्रंथ हैं, जिनमें प्रपंचशास्त्र (Phenomelogie des Geistes), न्याय के सिद्धांत (Wissenschaft der Logic) एवं दार्शनिक सिद्धांतों क विश्वकोश (Encyclopedie der phiosophischen Wissenschaften), ये तीन ग्रंथ विशेषतया उल्लेखनीय हैं। हेगेल के दार्शनिक विचार जर्मन-देश के ही काँट, फिक्टे और शैलिंग नामक दार्शनिकों के विचारों से विशेष रूप से प्रभावित कहे जा सकते हैं, हालाँकि हेगेल के और उनके विचारों में महत्वपूर्ण अंतर भी है।\n\nहेगेल का दर्शन निरपेक्ष प्रत्ययवाद या चिद्वाद (Absolute Idealism) अथवा वस्तुगत चैतन्यवाद (Objective Idealism) कहलाता है; क्योंकि उनके मत में आत्मा-अनात्मा, द्रष्टा-दृश्य, एवं प्रकृति-पुरुष सभी पदार्थ एक ही निरपेक्ष ज्ञानस्वरूप परम तत्व या सत् की विभिन्न अभिव्यक्तियाँ हैं। उनके अनुसार विश्व न तो अचेतन प्रकृति या पुद्गलों का परिणाम है और न किसी परिच्छिन्न व्यक्ति के मन का ही खेल। जड़-चेतन-गुण-दोष-मय समस्त संसार में एक ही असीम, अनादि एवं अनंत चेतन तत्व, जिसे हम परब्रह्म कह सकते हैं, ओतप्रोत है। उससे पृथक् किसी भी पदार्थ की सत्ता नहीं। वह निरपेक्ष चिद् या परब्रह्म ही अपने आपकी अपनी ही स्वाभाविक क्रिया से विविध वस्तुओं या नैसर्गिक घटनाओं के रूप में सतत प्रकट करता रहता है। उसे अपने से पृथक् किसी अन्य साधन या सामग्री की आवश्यकता नहीं। हेगेल के अनुसार पुद्गलात्मक विश्व और हमारे तन, परस्पर भिन्न होने पर भी, एक ही निरपेक्ष सक्रिय परब्रह्म की अभिव्यक्तियाँ होने के नाते एक दूसरे से घनिष्ठतापूर्वक संबंधित एवं अवियोज्य हैं। हेगेल के विचार में संसार का सारा ही विकसात्मक क्रियाकलाप सक्रिय ब्रह्म का ही क्रियाकलाप है। क्या जड़ क्या चेतन, सभी पदार्थ और प्राणी उसी एक निरपेक्ष विद्रूप सत् के सीमित या परिच्छिन्न व्यक्त रूप हैं। जड़ीभूत प्रकृति, प्राणयुक्त वनस्पतिजगत्, चेतन पशुपक्षी तथा स्वचेतन मनुष्यों के रूप में वही एक परब्रह्म अपने आपको क्रमश: अभिव्यक्त करता हैं और उसकी अबतक की अभिव्यक्तियों में आत्मसंवित्तियुक्त मानव ही सर्वोच्च अभिव्यक्ति है, जिसके दार्शनिक, धार्मिक तथा कलात्मक उत्तरोत्तर उत्कर्ष के द्वारा ब्रह्म के ही निजी प्रयोजन की पूर्ति होती है। दूसरे शब्दों में, ब्रह्म अपने आपको विश्व के विविध पदार्थों के रूप में प्रकट करके ही अपना विकास करता है।\n\nइस प्रकार, हेगेल का निरपेक्ष ब्रह्म एक सक्रिय मूर्त सार्वभौम (Concrete universal) या गत्यात्मक (Dynamic) एवं ठोस सार्वभौत तत्व है, अमूर्त सार्वभौम (Abstract universal) नहीं। वह शंकराचार्य के ब्रह्म के सदृश न तो शांत या कूटस्थ (Static) है और न भेदशून्य। हेगेल ने शैलिंग के भेदशून्य (Differenceless) ब्रह्म को एक ऐसी अंधकारपूर्ण रात्रि के समान बताकर, जिसमें विविध रंगों की सभी गौएँ काली दिखाई पड़ती हैं, सभी भेदशून्य ब्रह्मवादियों की कटाक्षपूर्ण आलोचना की है। शैलिंग चराचरात्मक समस्त विश्व की आविर्भूति ब्रह्म से स्वीकार करते हुए भी उसे सब प्रकार के भेदों से रहित तथा प्रपंच के परे माने थे। परंतु भेदशून्य अगत्यात्मक, तत्व से भेदपूर्ण तता गत्यात्मक सृष्टि के उदय या विकास को स्वीकार करना हेगेल को युक्तियुक्त नहीं प्रतीत हुआ। उन्होंने ब्रह्म को विश्वातीत नहीं माना। हेगेल का ब्रह्म किसी हद तक श्रीरामनुजाचार्य के ईश्वर से मिलता जुलता है। वे, श्रीरामानुजाचार्य की तरह, ब्रह्म के सजातीय विजातीय भेद तो नहीं मानते, परंतु उसमें स्वगतभेद अवश्य स्वीकार करते हैं। उन्होंने उसे भेदात्मक अभेद (Identity-in difference) या अनेकतागत एकता (unity-in-diversity) के रूप में स्वीकार किया है, शुद्ध अभेद या कोरी एकता के रूप में नहीं। इसी प्रकार, श्रीरामानुजचार्य का सिद्धांत भी विशिष्टाद्वैत है, शुद्धाद्वैत या अद्वैत नहीं। हेगेल छांदोग्योपनिषद् के \"सर्व खल्विदं ब्रह्म\" (3.14.1), ऋग्वेद के \"पुरुष एवेदं सर्वम्\" तथा श्रीमद्भगवद्गीता के \"सर्वत: परिणपावं\" (13.13) आदि सिद्धांत के अनुमोदक तो अवश्यमेव कहे जा सकते हैं। परंतु मांडूक्योपनिषद् के \"अमात्रश्चतुर्थो%व्यवहार्य: प्रपंचोपशमा...\" (12) सिद्धांत के माननेवाले नहीं।\n\nहेगेल ने क्रियात्मक एवं गतिशील विश्व के विभिन्न रूपों में होनेवाली ब्रह्म की आत्माभिव्यक्ति को एक विशेष यौक्तिक या बौद्धिक नियम के अनुसार घटित होनेवाली माना है। उनका कहना था कि सत्य यौक्तिक है और यौक्तिक सत्य है। दूसरे शब्द में, उनके अनुसार बौद्धिक विचार का नियम और संसार के विकास का नियम एक ही है और उन्होंने यह नियम विरोध या विरोध का नियम (Law of Contradiction) बतलाया है। इसके अनुसार जड़ात्मक जगत् एवं वैयक्तिक मन (mind) दोनों ही के रूप में निरपेक्ष ब्रह्म के विकास का हेतु उस तत्व का आंतरिक विरोध (opposition) या व्याघात (Contradiction) ही है। हेगेल के अनुसार दो विरोधी या परस्पर व्याघातक विचारों या पदार्थों का समन्वय एक तीसरे विचार या पदार्थ में हुआ करता है। उदाहरणार्थ, हमारे मन में सर्वप्रथम \"सत्\" (being) का विचार उदय होता है, या यों कहिए कि संसार के समस्त पदार्थों की आदि अवस्था \"सत्\" ही है। परंतु \"केवल सत्\" या \"सन्मात्र\" वस्तुत: असत् सदृश है। अत: सत् के अंतस्थल में ही असत् या अभाव (non-being) सन्निहित है। और सत् असत् की यह विप्रतिपत्ति ही सत् के भावी विकास का मूल हेतु बन जाती है। चूँकि विप्रतिपत्ति या विरोध यौक्तिक विचार को सह्य नहीं, अत: यह स्वभाव से ही उसके निराकरण की ओर अग्रसर हो जाता है तथा सत् और असत् नामक विरोधी प्रत्ययों के समन्वय का निष्पादन \"भव\" (becoming) नामक प्रत्यय में कर देता है। हेगेल प्रारंभिक प्रत्यय को पक्ष या निघान (Thesis), उसके विरोधी प्रत्यय को प्रतिपक्ष या प्रतिधान (Antithesis) तथा उनके मिलानेवाले प्रत्यय को समन्वय या समाधान (Synthesis) कहते हैं और उनकी यह पक्ष से समन्वयोन्मुखी पूरी प्रक्रिया विरोध समन्वय न्याय या द्वंद-समन्वय विधि (Dialetical method) अथवा त्रिकवाव (Dialecticism) नाम से जानी जाती है। उपर्युक्त उदाहरण में \"सत्\" पक्ष, \"असत्\" प्रतिपक्ष तथा \"भव\" समन्वय है। इस प्रकार हेगेल के विरोध-समन्वय-न्याय में पक्ष, प्रतिपक्ष, एवं समन्वय तीनों ही का समाहर होता है। इसे कुछ और अधिक स्पष्ट रूप से समझने के लिए हम अपने बाह्य ज्ञान को लें और देखें कि उसमें यह नियम किस प्रकार लागू होता है। हेगेल के कथनानुसार, किसी को भी बाह्य ज्ञान तभी होता है जब पहले ज्ञेय पदार्थ का विषय द्वारा ज्ञाता या विषयी का विरोध होता है (अर्थात् वह विषय उस तथाकथित विषयी को उसके बाहर निकालता है) और तत्पश्चात् वह विषयी उस विषय से विशिष्ट होकर अपने आपमें समाविष्ट होता है। यहाँ \"विषयी\" पक्ष तथा \"विषय\" प्रतिपक्ष है और उनका समन्वय विषयी द्वारा प्राप्त विषय संबंधी ज्ञान से होता है।\n\nवस्तुत: हेगेल के मत में विचार एवं विश्व के सारे ही विकास की प्रगति, अनिवार्य रूप से, इसी विरोध समन्वय न्याय के अनुसार होती है। उन्होंने अनुभव या संसार के प्राय: सभी क्षेत्रों की व्याख्या में इस न्याय की प्रयुक्तता को प्रदर्शित करने का दु:साध्य किंतु प्रशंसनीय प्रयत्न किया है। उनका कथन है कि विश्व में जो कुछ भी होता है वह सब इस नियम के अनुसार होता है और इसके परिणामस्वरूप उत्तरोत्तर नवीन भेदप्रभेद या पदार्थों का आविर्भाव होता रहता है। कोई भी भेद कभी भी निरपेक्ष प्रत्यय या परब्रह्म के बाहर नहीं होता और न वह ब्रह्म ही कभी प्रापंचिक पदार्थों से पृथक् होता है परंतु संसार में कभी ब्रह्म की संभाव्यताओं (Potentialities) का अंत नहीं होता और इस दृष्टि से हम उसे संसारातीत भी कह सकते हैं। हेगेल ने इसी ब्रह्म या निरपेक्ष प्रत्यय में समस्त भूत, वर्तमान एवं भावी भेदों का समन्वय करने का प्रयत्न किया है।\n\n\"हेगेल का ब्रह्म व्यक्ति है अथवा नहीं ?\" यह प्रश्न विवादग्रस्त है। हैलडेन आदि पंडित उसे व्यक्ति मानते हैं; परंतु प्रो. मैकटैगार्ट आदि विद्वानों की सम्मति में वह व्यक्ति नहीं कहा जा सकता।\n\nहेगेल, निस्संदेह, एक कट्टर सत्कार्यवादी विचारक थे। उनके अनुसार कार्य अपने कारण में अपनी अभिव्यक्ति से पूर्व भी मौजूद रहता है। वस्तुत: वे कारण एवं कार्य तथा गुणी और गुण को एक दूसरे से अभिन्न और अन्योन्याश्रित मानते थे। जिस प्रकार कारणों के अभाव में कार्य नहीं हो सकता अथवा गुण बिना गुणी के नहीं रह सकता, उसी प्रकार, हेगेल के मत में, कार्य के अभाव में भी कोई घटना या वस्तु कारण नहीं कहला सकती, ठीक वैसे ही जैसे बिना गुण के गुणी नहीं।\n\nहेगेल का निरपेक्ष प्रत्यय या ब्रह्म, जिसे वे कभी कभी ईश्वर (God) भी कहते हैं, काँट की \"पारमार्थिक या अपने आपमें की वस्तुओं\" (Things-in-themselves) के सदृश अज्ञेय नहीं। वह हमारे चिंतन का विषय बन सकता है, क्योंकि हम और हमारी चिंतनशक्ति, बुद्धिपरिच्छिन्न होने पर भी, उसी के अनुरूप हैं। दूसरे शब्दों में चूँकि हमारे सीमित विचार के नियम वही हैं जो सार्वभौम ईश्वर या उसके विचाररूप विश्व के, अत: वह (ईश्वर) हमें बुद्धि द्वारा अवगत हो सकता है। हेगेल के इस विचाररूप प्रयत्न से निस्संदेह ही उस चौड़ी खाई को पाटने का श्लाघनीय कार्य किया जो काँट ने पारमार्थिक और व्यावहारिक वस्तुओं के बीच में, उन्हें क्रमश: अज्ञेय एवं ज्ञेय बताकर, खोद डाली थी।\n\nहेगेलीय दर्शन, एक अत्यंत महत्वपूर्ण, उत्कृष्ट एवं उत्कट बौद्धिक प्रयास होने पर भी, आपत्तियों से मुक्त नहीं। उसके विरुद्ध, संक्षेप में निम्नांकित बातें प्रस्तुत की जा सकती हैं-\n\n\n\n\n", "id": "164301", "title": "हेगेल का दर्शन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164302", "text": "ए ओ ह्यूम\n\nएलेन ओक्टेवियन ह्यूम (६ जून १८२९ - ३१ जुलाई १९१२) ब्रिटिशकालीन भारत में सिविल सेवा के अधिकारी एवं राजनैतिक सुधारक थे। वे भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के संस्थापकों में से एक थे।\n\nह्यूम प्रशासनिक अधिकारी और राजनैतिक सुधारक के अलावा माहिर पक्षी-विज्ञानी भी थे, इस क्षेत्र में उनके कार्यों की वजह से उन्हें 'भारतीय पक्षीविज्ञान का पितामह' कहा जाता है।\n\nए ओ ह्यूम का जन्म 1829 को इंग्लैंड में हुआ था। आपने अंग्रजी शासन की प्रतिष्ठित बंगाल सिविल सेवा में चयनित होकर 1849 में अधिकारी बनकर सर्वप्रथम उत्तर प्रान्त के जनपद इटावा में आये। 1857 के प्रथम विद्रोह के सममय वे इटावा के कलक्टर थे। कांग्रेस संस्थापक ए.ओ.ह्यूम को भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन के दौरान 17 जून 1857 को उत्तर प्रदेश के इटावा मे जंगे आजादी के सिपाहियों से जान बचाने के लिये साड़ी पहन कर ग्रामीण महिला का वेष धारण कर भागना पड़ा था। आजादी के संघर्ष के दरम्यान ह्यूम को मारने के लिये सेनानियों ने पूरी तरह से घेर लिया था तब ह्यूम ने साड़ी पहन कर अपनी पहचान छुपाई थी। ए.ओ.ह्यूम तब इटावा के कलक्टर हुआ करते थे । इटावा के हजार साल और इतिहास के झरोखे में इटावा नाम ऐतिहासिक पुस्तकों में ह्यूम की बारे में इन अहम बातों का उल्लेख किया गया है। सैनिकों ने ह्यूम और उनके परिवार को मार डालने की योजना बनाई जिसकी भनक लगते ही 17 जून 1857 को ह्यूम महिला के वेश में गुप्त ढंग से इटावा से निकल कर बढ़पुरा पहुंच गये और सात दिनों तक बढ़पुरा में छिपे रहे । एलन आक्टेवियन ह्यूम यानि ए.ओ.ह्यूम को वैसे तो आम तौर सिर्फ काग्रेंस के संस्थापक के तौर पर जाना और पहचाना जाता है लेकिन ए.ओ.ह्यूम की कई पहचानें रही हैं। यमुना और चंबल नदी के किनारे बसे उत्तर प्रदेश के छोटे से जिले इटावा में चार फरवरी 1856 को इटावा के कलेक्टर के रूप मे ए.ओ.ह्यूम की तैनाती अंग्रेज सरकार की ओर से की गई । यह ह्यूम की कलक्टर के रूप मे पहली तैनाती थी। ए.ओ.ह्यूम इटावा में अपने कार्यकाल के दौरान 1867 तक तैनात रहे । आते ही ह्यूम ने अपनी कार्यक्षमता का परिचय देना शुरू कर दिया । सोलह जून 1856 को ह्यूम ने इटावा के लोगों की जनस्वास्थ्य सुविधाओं को मद्देनजर रखते हुये मुख्यालय पर एक सरकारी अस्पताल का निर्माण कराया तथा स्थानीय लोगों की मदद से ह्यूम ने खुद के अंश से 32 स्कूलों को निर्माण कराया जिसमें 5683 बालक बालिका अध्ययनरत रहे । खास बात यह है कि उस वक्त बालिका शिक्षा का जोर न के बराबर था तभी तो सिर्फ दो ही बालिका अध्ययन के लिये सामने आई। ह्यूम ने इटावा को एक बड़ा व्यापारिक केन्द्र बनाने का निर्णय लेते हुये अपने ही नाम के उपनाम ह्यूम से ह्यूमगंज की स्थापना करके बाजार खुलवाया जो आज बदलते समय में होमगंज के रूप मे बडा व्यापारिक केन्द्र बन गया है। ह्यूम को उस अंग्रेज अफसर के रूप में माना जाता है जिसने अपने समय से पहले बहुत आगे के बारे में न केवल सोचा बल्कि उस पर काम भी किया। वैसे तो इटावा का वजूद ह्यूम के यहं आने से पहले ही हो गया था लेकिन ह्यूम ने जो कुछ दिया उसके कोई दूसरी मिसाल देखने को कहीं भी नहीं मिलती। एक अंग्रेज अफसर होने के बावजूद भी ह्यूम का यही इटावा प्रेम उनके लिये मुसीबत का कारण बना । इन्होंने भारत में भिन्न-भिन्न पदों पर काम किया और 1882 में अवकाश ग्रहण किया। इसी समय ब्रिटिश सरकार के असंतोषजनक कार्यों के फलस्वरूप भारत में अद्भुत जाग्रति उत्पन्न हो गई और वे अपने को संघटित करने लगे। इस कार्य में ह्यूम साहब से भारतीयों बड़ी प्रेरणा मिली। 1884 के अंतिम भाग में सुरेन्द्रनाथ बनर्जी तथा व्योमेशचन्द्र बनर्जी और ह्यूम साहब के प्रयत्न से इंडियन नेशनल यूनियम का संघटन किया गया।\n\n27 दिसम्बर 1885 को भारत के भिन्न-भिन्न भागों से भारतीय नेता बंबई पहुँचे और दूसरे दिन सम्मेलन आरंभ हुआ। इस सम्मेलन का सारा प्रबंध ह्यूम साहब ने किया था। इस प्रथम सम्मेलन के सभापति व्योमेशचंद्र बनर्जी बनाए गए थे जो बड़े योग्य तथा प्रतिष्ठित बंगाली क्रिश्चियन वकील थे। यह सम्मेलन \"इंडियन नेशनल कांग्रेस\" के नाम से प्रसिद्ध हुआ।\n\nह्यूम भारतवासियों के सच्चे मित्र थे। उन्होंने कांग्रेस के सिद्धांतों का प्रचार अपने लेखों और व्याख्यानों द्वारा किया। इनका प्रभाव इंग्लैंड की जनता पर संतोषजनक पड़ा। वायसराय लार्ड डफरिन के शासनकाल में ही ब्रिटिश सरकार कांग्रेस को शंका की दृष्टि से देखने लगी। ह्यूम साहब को भी भारत छोड़ने की राजाज्ञा मिली।\n\nह्यूम के मित्रों में दादा भाई नौरोजी, सर सुरेंद्रनाथ बनर्जी, सर फीरोज शाह मेहता, श्री गोपाल कृष्ण गोखले, श्री व्योमेशचंद्र बनर्जी, श्री बालगंगाधर तिलक आदि थे। इनके द्वारा शासन तथा समाज में अनेक सुधार हुए।\n\nउन्होंने अपने विश्राम के दिनों में भारतवासियों को अधिक से अधिक अंग्रेजी सरकार से दिलाने की कोशिश की। इस संबंध में उनको कई बार इंग्लैंड भी जाना पड़ा।\n\nइंग्लैंड में ह्यूम साहब ने अंग्रेजों को यह बताया कि भारतवासी अब इस योग्य हैं कि वे अपने देश का प्रबंध स्वयं कर सकते हैं। उनको अंग्रेजों की भाँति सब प्रकार के अधिकार प्राप्त होने चाहिए और सरकारी नौकरियों में भी समानता होना आवश्यक है। जब तक ऐसा न होगा, वे चैन से न बैठेंगे।\n\nइंग्लैंड की सरकार ने ह्यूम साहब के सुझावों को स्वीकार किया। भारतवासियों को बड़े से बड़े सरकारी पद मिलने लगे। कांग्रेस को सरकार अच्छी दृष्टि से देखने लगी और उसके सुझावों का सम्मान करने लगी। ह्यूम साहब तथा व्योमेशचंद्र बनर्जी के हर सुझाव को अंग्रेजी सरकार मानती थी और प्रत्येक सरकारी कार्य में उनसे सलाह लेती थी।\n\nह्यूम अपने को भारतीय ही समझते थे। भारतीय भोजन उनको अधिक पसंद था। गीता तथा बाइबिल को प्रतिदिन पढ़ा करते थे।\n\nउनके भाषणों में भारतीय विचार होते थे तथा भारतीय जनता कैसे सुखी बनाई जा सकती है और अंग्रेजी सरकार को भारतीय जनता के साथ कैसा व्यवहार करना चाहिए, इन्हीं सब बातों को वह अपने लेखों तथा भाषणों में कहा करते थे।\n\nवे कहते थे कि भारत में एकता तथा संघटन की बड़ी आवश्यकता है। जिस समय भी भारतवासी इन दोनों गुणों को अपना लेंगे उसी समय अंग्रेज भारत छोड़कर चले जाएँगे।\n\nह्यूम लोकमान्य बालगंगाधर तिलक को सच्चा देशभक्त तथा भारत माता का सुपुत्र समझते थे। उनका विश्वास था कि वे भारत को अपने प्रयास द्वारा स्वतंत्रता अवश्य दिला सकेंगे।\n\n\n", "id": "164302", "title": "ए ओ ह्यूम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164304", "text": "मास्टर तारासिंह\n\nमास्टर तारासिंह (२४ जून १८८५ - २२ नवम्बर १९६७) कट्टर सिक्ख नेता थे। उन्होंने अंग्रेज सरकार की सहायता से सिक्खपंथ को बृहत् हिंदू समाज से पृथक् करने के सरदार उज्जवलसिंह मजीठिया के प्रयास में हर संभव योग दिया। सरकार को प्रसन्न करने के लिए सेना में अधिकाधिक सिक्खों को भर्ती होने के लिए प्रेरित किया। उनके कारण ही सिक्खों को भी मुसलमानों की भाँति इंडिया ऐक्ट 1919 में पृथक् सांप्रदायिक प्रतिनिधित्व प्रदान किया गया। प्रथम विश्वयुद्ध के बाद मास्टर जी ने सिक्ख राजनीति को कांग्रेस के साथ संबद्ध किया और सिक्ख गुरुद्वारों और धार्मिक स्थलों का प्रबंध हिंदू मठाधीशों और हिंदू पुजारियों के हाथ से छीनकर उनपर अधिकार कर लिया। इससे अकाली दल की शक्ति में अप्रत्याशित वृद्धि हुई। मास्टर तारासिंह शिरोमणि गुरुद्वारा प्रबंध कमेटी के प्रथम महामंत्री चुने गए। ग्रंथियों की नियुक्ति उनके हाथ में आ गई। इनकी सहायता से अकालियों का आंतकपूर्ण प्रभाव संपूर्ण पंजाब में छा गया। मास्टर तारासिंह बाद में कई बार शिरोमणि गुरुद्वारा प्रबंधक कमेटी के अध्यक्ष चुने गए।\n\nइनका जन्म रावलपिंडी के समीपवर्ती ग्राम के एक खत्री परिवार में सन् 1883 में हुआ था। वे बाल्यावस्था से ही कुशाग्रबुद्धि एवं विद्रोही प्रकृति के थे। 17 वर्ष की वय में सिक्ख धर्म की दीक्षा ले ली और अपना पैतृक गृह त्यागकर गुरुद्वारे को ही आवास बना लिया। तारासिंह ने स्नातक परीक्षा उत्तीर्ण कर अध्यापक के रूप में अपना जीवन प्रारंभ किया। एक खालसा विद्यालय के अवैतनिक हेडमास्टर हो गए पर मात्र दस रुपए मासिक में अपना निर्वाह करते थे। यह तारासिंह का अपूर्व त्याग था। यद्यपि बाद में धार्मिक आंदोलनों में सक्रिय रूप से भाग लेने के कारण उन्होंने अध्यापन कार्य सदा के लिए छोड़ दिया, तथापि हेडमास्टर तारासिंह, मास्टर तारासिंह के ही नाम से विख्यात हुए।\n\nमास्टर तारासिंह ने प्रथम महायुद्ध के समय राजनीति में प्रवेश किया। उन्होंने सरकार की सहायता से सिक्खपंथ को बृहत् हिंदू समाज से पृथक् करने के सरदार उज्जवलसिंह मजीठिया के प्रयास में हर संभव योग दिया। सरकार को प्रसन्न करने के लिए सेना में अधिकाधिक सिक्खों को भर्ती होने के लिए प्रेरित किया। सिक्खों को इस राजभक्ति का पुरस्कार मिला। सब रेलवे स्टेशनों का नाम गुरुमुखी में लिखा जाना स्वीकार किया गया और सिक्खों को भी मुसलमानों की भाँति इंडिया ऐक्ट 1919 में पृथक् सांप्रदायिक प्रतिनिधित्व प्रदान किया गया। महायुद्ध के बाद मास्टर जी ने सिक्ख राजनीति को कांग्रेस के साथ संबद्ध किया और सिक्ख गुरुद्वारों और धार्मिक स्थलों का प्रबंध हिंदू मठाधीशों और हिंदू पुजारियों के हाथ से छीनकर उनपर अधिकार कर लिया। इससे अकाली दल की शक्ति में अप्रत्याशित वृद्धि हुई। मास्टर तारासिंह शिरोमणि गुरुद्वारा प्रबंध कमेटी के प्रथम महामंत्री चुने गए। ग्रंथियों की नियुक्ति उनके हाथ में आ गई। इनकी सहायता से अकालियों का आंतकपूर्ण प्रभाव संपूर्ण पंजाब में छा गया। मास्टर तारासिंह बाद में कई बार शिरोमणि गुरुद्वारा प्रबंधक कमेटी के अध्यक्ष चुने गए।\n\nमास्टर तारासिंह ने सन् 1921 के सविनय अवज्ञा आंदोलन में सक्रिय रूप से भाग लिया, पर सन् 1928 की भारतीय सुधारों संबंधी नेह डिग्री कमेटी की रिपोर्ट का इस आधार पर विरोध किया कि उसमें पंजाब विधानसंभा में सिक्खों को 30 प्रतिशत प्रतिनिधित्व नहीं दिया गया था। अकाली दल ने कांग्रेस से अपना संबंध विच्छेद कर लिया। 1930 में पूर्ण स्वराज्य का संग्राम प्रारंभ होने पर मास्टर तारासिंह तटस्थ रहे और द्वितीय महायुद्ध में अंग्रेजों की सहायता की। सन् 1946 के महानिर्वाचन में मास्टर तारासिंह द्वारा संगठित \"पथिक\" दल अखंड पंजाब की विधानसभा में सिक्खों को निर्धारित 33 स्थानों में से 20 स्थानों पर विजयी हुआ। मास्टर जी ने सिखिस्तान की स्थापना के अपने लक्ष्य की पूर्ति के लिए श्री जिन्ना से समझौता किया। पंजाब में लीग का मंत्रिमंडल बनाने तथा पाकिस्तान के निर्माण का आधार ढूँढ़ने में उनकी सहायता की। लेकिन राजनीति के चतुर खिलाड़ी जिन्ना से भी उन्हें निराशा ही हाथ लगी। भारत विभाजन की घोषणा के बाद अवसर से लाभ उठाने की मास्टर तारासिंह की योजना के अंतर्गत ही देश में दंगों की शुरुआत अमृतसर से हुई, पर मास्टर जी का यह प्रयास भी विफल रहा। लेकिन उन्होंने हार न मानी; सतत संघर्ष उनके जीवन का मूलमंत्र था। मास्टर जी ने संविधानपरिषद् में सिक्खों के सांप्रदायिक प्रतिनिधित्व को कायम रखने, भाषासूची में गुरुमुखी लिपि में पंजाब को स्थान देने तथा सिक्खों को हरिजनों की भाँति विशेष सुविधाएँ देने पर बल दिया और सरदार पटेल से आश्वासन प्राप्त करने में सफल हुए। इस प्रकार संविधानपरिषद् द्वारा भी सिक्ख संप्रदाय के पृथक् अस्तित्व पर मुहर लगवा दी तथा सिक्खों को विशेष सुविधाओं की व्यवस्था कराकर निर्धन तथा दलित हिंदुओं के धर्मपरिवर्तन द्वारा सिक्ख संप्रदाय के त्वरित प्रसार का मार्ग उन्मुक्त कर दिया। तारासिंह इसे सिक्ख राज्य की स्थापना का आधार मानते थे। सन् 1952 के महानिर्वाचन में कांग्रेस से चुनाव समझौते के समय वे कांग्रेस कार्यसमिति द्वारा पृथक् पंजाबी भाषी प्रदेश के निर्माण तथा पंजाबी विश्वविद्यालय की स्थापना का निर्णय कराने में सफल हुए।\n\nमास्टर तारासिंह ने विभिन्न आंदोलनों के सिलसिले में अनेक बार जेलयात्राएँ की, पर दिल्ली में आयोजित एक विशाल प्रदर्शन का नेतृत्व करने से पूर्व सरदार प्रतापसिंह द्वारा बंदी बनाया जाना उनके नेतृत्व के ह्रास का कारण बना। उन्होंने अपने स्थान पर प्रदर्शन का नेतृत्व करने के लिए अपने अन्यतम सहयोग संत फतेहसिंह को मनोनीत किया। संत ने बाद में मास्टर जी की अनुपस्थिति में ही पंजाबी प्रदेश के लिए आमरण्य अनशन प्रारंभ कर दिया, जिसे समाप्त करने के लिए मास्टर तारासिंह ने कारावास से मुक्ति के पश्चात् संत फतेहसिंह को विवश किया और प्रतिक्रियास्वरूप सिक्ख समुदाय के कोपभाजन बने। अपनी प्रतिष्ठा को बनाए रखने के लिए उन्होंने स्वयं आमरण अनशन प्रारंभ कर दिया, जिसे उन्होंने केंद्रीय सरकार के आश्वासन पर ही त्यागा। सरकार ने वार्तार्थ मास्टर जी के स्थान पर संत को आमंत्रित किया। घटनाक्रमों ने अब तक मास्टर जी के नेतृत्व को प्रभावहीन और संत को विख्यात बना दिया था। वे हर मोड़ पर उलझते गए और संत जी की लोकप्रियता उसी अनुपात में बढ़ती गई। सरदार प्रतापसिंह के राजनीतिक कौशल ने सिक्ख राजनीतिक शक्ति के अक्षय स्रोत शिरोमणि गुरुद्वारा प्रबंध कमेटी से भी मास्टर को निष्कासित करने में संत को सफल बनाया। मास्टर जी संत जी से पराजित हुए। उनके 45 वर्ष पुराने नेतृत्व का अंत हो गया; उनकी राजनीतिक मृत्यु हो गई। सन् 1962 में उनके दल को विधानसभा में मात्र तीन स्थान प्राप्त हुए। यद्यपि 1966 में हुए पंजाब विभाजन की पूर्वपीठिका तैयार करने का संपूर्ण श्रेय मास्टर तारासिंह को ही है, तथापि पंजाबी सूबा बना मास्टर तारा सिंह के यश:शरीर के शव पर। विजय की वरमाला संत जी के गले में पड़ी। पर उस वयोवृद्ध सिक्खनेता ने आत्मसमर्पण करना सीखा नहीं था। वे अंत तक मैदान में डटे रहे। वे जीवनपर्यंत विवाद के केंद्र बने रहे, लेकिन जड़ कभी नहीं हुए।\n\n22 नवम्बर सन् 1967 को 83 वर्ष की वय में देश के राजनीतिक जीवन का यह इंद्रधनुषी व्यक्तित्व समाप्त हो गया। \n\n", "id": "164304", "title": "मास्टर तारासिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164305", "text": "मेगस्थनीज\n\nChandragupt maurya Birla mandir 6 dec 2009 (31).JPG\n\nमेगस्थनीज (Megasthenes / Μεγασθένης, 350 ईसापूर्व - 290 ईसा पूर्व) यूनान का एक राजदूत था जो चन्द्रगुप्त के दरबार में आया था। यूनानी सामंत सिल्यूकस भारत में फिर राज्यविस्तार की इच्छा से 305 ई. पू. भारत पर आक्रमण किया था किंतु उसे संधि करने पर विवश होना पड़ा था। संधि के अनुसार मेगस्थनीज नाम का राजदूत चंद्रगुप्त के दरबार में आया था। वह कई वर्षों तक चंद्रगुप्त के दरबार में रहा। उसने जो कुछ भारत में देखा, उसका वर्णन उसने \"इंडिका\" नामक पुस्तक में किया है। मेगस्थनीज ने पाटलिपुत्र का बहुत ही सुंदर और विस्तृत वर्णन किया है। वह लिखता है कि भारत का सबसे बड़ा नगर पाटलिपुत्र है। यह नगर गंगा और सोन के संगम पर बसा है। इसकी लंबाई साढ़े नौ मील और चौड़ाई पौने दो मील है। नगर के चारों ओर एक दीवार है जिसमें अनेक फाटक और दुर्ग बने हैं। नगर के अधिकांश मकान लकड़ी के बने हैं।\n\nमेगस्थनीज ने लिखा है कि सेना के छोटे बड़े सैनिकों को राजकोष से नकद वेतन दिया जाता था। सेना के काम और प्रबंध में राजा स्वयं दिलचस्पी लेता था। रणक्षेत्रों में वे शिविरों में रहते थे और सेवा और सहायता के लिए राज्य से उन्हें नौकर भी दिए जाते थे।\n\nपाटलिपुत्र पर उसका विस्तृत लेख मिलता है। पाटलिपुत्र को वह समानांतर चतुर्भुज नगर कहता है। इस नगर में चारों ओर लकड़ी की प्राचीर है जिसके भीतर तीर छोड़ने के स्थान बने हैं। वह कहता है कि इस राजप्रासाद की सुंदरता के आये ईरानी राजप्रासाद सूस्का और इकबतना फीके लगते हैं। उद्यान में देशी तथा विदेशी दोनों प्रकार के वृक्ष लगाए गए हैं। राजा का जीवन बड़ा ही ऐश्वर्यमय है।\n\nमेगस्थनीज ने चंद्रगुप्त के राजप्रासाद का बड़ा ही सजीव वर्णन किया है। सम्राट् का भवन पाटलिपुत्र के मध्य में स्थित था। भवन चारों ओर संुदर एवं रमणीक उपवनों तथा उद्यानों से घिरा था।\n\nप्रासाद के इन उद्यानों में लगाने के लिए दूर-दूर से वृक्ष मँगाए जाते थे। भवन में मोर पाले जाते थे। भवन के सरोवर में बड़ी-बड़ी मछलियाँ पाली जाती थीं। सम्राट् प्राय: अपने भवन में ही रहता था और युद्ध, न्याय तथा आखेट के समय ही बाहर निकलता था। दरबार में अच्छी सजावट होती थी और सोने-चाँदी के बर्तनों से आँखों में चकाचौंध पैदा हो जाती थी। राजा राजप्रसाद से सोने की पालकी या हाथी पर बाहर निकलता था। सम्राट् की वर्षगाँठ बड़े समारोह के साथ मनाई जाती थी। राज्य में शांति और अच्छी व्यवस्था रहती थीं। अपराध कम होते थे। प्राय: लोगों के घरों में ताले नहीं बंद होते थे। \n\n", "id": "164305", "title": "मेगस्थनीज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164306", "text": "इंडिका\n\nइण्डिका (Indica) से निम्नलिखित चीजों का बोध होता है-\n\n", "id": "164306", "title": "इंडिका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164307", "text": "इण्डिका (मेगस्थनीज द्वारा रचित पुस्तक)\n\nइण्डिका एक प्राचीन पुस्तक है जो मेगस्थनीज द्वारा लिखित भारत का यात्रा-वृतान्त है।\n", "id": "164307", "title": "इण्डिका (मेगस्थनीज द्वारा रचित पुस्तक)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164308", "text": "भारुचि\n\nभरुचि का मनुस्मृति पर लिखा भाष्य सबसे प्राचीन भाष्य है। इस भाष्य का नाम मनुशास्त्र विवरण है। इसमें मुख्यतया राजा के कर्तव्यों के बारे में विशद वर्णन है।\n", "id": "164308", "title": "भारुचि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164312", "text": "थायरॉकि्सन\n\nथायरॉकि्सन एक प्राणि हार्मोन है जिसका स्राव अवटु ग्रंथि से होता है। थायरॉक्सिन हार्मोन वसा, प्रोटीन और कार्बोहाइड्रेट के मेटाबोलिज्म को बढ़ाता है। यह रक्त में शर्करा, कोलेस्टरोल तथा फास्फोलिपिड का मात्रा को कम कर देता है। लाल रक्त कोशिका के निर्माण को बढ़ा कर रक्ताल्पता की रोकथाम करता है। यह हड्डियों, पेशियों, लैंगिक तथा मानसिक वृद्धि को नियंत्रित करता है। यह दुग्ध स्राव को भी बढाता है। यह हृदय गति एवं रक्तचाप को नियंत्रित करता है।\n", "id": "164312", "title": "थायरॉकि्सन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164313", "text": "छिद्रक\n\nशीघ्रातिशीघ्र छेद करने के लिए छिद्रक (Punch) का उपयोग होता है। कागज, दफ्ती, चमड़ा, कपड़ा तथा टिन, लोहा इत्यादि धातुओं के छेद करने के लिए पृथक-पृथक छिद्रक होते हैं। धातु में छेद करने का छिद्रक (punch) मोटी नोंक युक्त एक छोटा सा मजबूत औजार होता है, जिससे बलपूर्वक दबाकर या ठोंककर धातु की किसी पट्टिका इत्यादि में छेद कर दिया जाता है। छेद की आकृति छिद्रक की नोंक के अनुरूप ही होती है, जबकि बरमे से सदैव गोल छेद ही बन सकता है। पतली चीजों में छोटे छेद करने का काम छिद्रक पर हथौड़े या घन की चोट लगाकर किया जाता है। जब बहुत अधिक मात्रा में छेद बनाने, अथवा मोटी चीजों में छेद करने, होते हैं तब छिद्रक को दबाने का काम यंत्रों द्वारा किया जाता है, जो लीवर (lever), पेंचों की दाब या किरों द्वारा चलाए जाते हैं। किरें युक्त यंत्र पट्टे द्वारा और प्लंजर युक्त यंत्र द्रव शक्ति से भी चलाए जाते हैं।\n\nछिद्रकों को भारतीय मानक विशिष्ट सं. एम/13 (M/13) वर्ग ई (E) में वर्णित कार्बन इस्पात से बनाना चाहिए, जिसमें कार्बन 075 से 0.85%, मैंगनीज 0.4%, गंधक 0.035%, फॉस्फोरस 0.035% और सिलिका 0.20% से अधिक नहीं होनी चाहिए। ब्रिनेल कठोरता (Brinell hardness) 212 से 248 अंक तक होनी चाहिए। इस इस्पात का सामान्यीकरण (normalising) ताप 454 डिग्री सें. तथा तापानुशीतन (annealing) ताप 432 डिग्री सें. होता है। छिद्रक को कठोरीकरण (hardening) के लिए 432 डिग्री सें. तक गरम करके पानी में बुझाया जाता है। इसके पश्चात् मृदुकरण (tempering) करने के लिए छिद्रक को 726 डिग्री सें. तक गरम करने के बाद 255 डिग्री सें. ताप तक ठंडा करना चाहिए, अर्थात् उसकी सतह पर जब कत्थई रंग दिखने लगे तब उसे तेल कें बुझा देना चाहिए। \n", "id": "164313", "title": "छिद्रक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164315", "text": "छांदोग्य उपनिषद\n\nछांदोग्य उपनिषद् समवेदीय छान्दोग्य ब्राह्मण का औपनिषदिक भाग है जो प्राचीनतम दस उपनिषदों में नवम एवं सबसे बृहदाकार है। इसके आठ प्रपाठकों में प्रत्येक में एक अध्याय है।\n\nब्रह्मज्ञान के लिए प्रसिद्ध छांदोग्य उपनिषद् की परम्परा में अ. 8.15 के अनुसार इसका प्रवचन ब्रह्मा ने प्रजापति को, प्रजापति ने मनु को और मनु ने अपने पुत्रों को किया जिनसे इसका जगत् में विस्तार हुआ। यह निरूपण बहुधा ब्रह्मविदों ने संवादात्मक रूप में किया। श्वेतकेतु और उद्दालक, श्वेतकेतु और प्रवाहण जैबलि, सत्यकाम जाबाल और हारिद्रुमत गौतम, कामलायन उपकोसल और सत्यकाम जाबाल, औपमन्यवादि और अश्वपति कैकेय, नारद और सनत्कुमार, इंद्र और प्रजापति के संवादात्मक निरूपण उदाहरण सूचक हैं।\n\nसन्यास प्रधान इस उपनिषद् का विषय 8-7-15\nमें उल्लिखित इंद्र को दिए गए प्रजापति के उपदेशानुसार, अपाप, जरा-मृत्यु-शोकरहित, विजिधित्स, पिपासारहित, सत्यकाम, सत्यसंकल्प आत्मा की खोज तथा सम्यक् ज्ञान है।\n\nसंक्षेप में छांदोग्य उपनिषद् की मुख्य मान्यताएँ इस प्रकार हैं: \n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "164315", "title": "छांदोग्य उपनिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164316", "text": "मकर\n\nहिंदू पौराणिक कथाओं, के अनुसार मकर, एक मिथकीय प्राणी है और देवी गंगा और वरुण का वाहन है। यह प्रेम और वासना के हिन्दू देवता कामदेव का प्रतीक चिह्न भी है और उनके ध्वज जिसे कर्कध्वज कहा जाता है पर चित्रित है। \n\nपरंपरागत रूप से मकर को एक जलीय प्राणी माना जाता है और कुछ पारंपरिक कथाओं में इसे मगरमच्छ से जोड़ा गया है, जबकि कुछ अन्य कथाओं में इसे एक सूंस (डॉल्फिन) माना गया है। कुछ स्थानों पर इसका चित्रण एक ऐसे जीव के रूप में किया गया है जिसका शरीर तो मीन का है किंतु सिर एक गज का. पारंपरिक रूप से मकर जल से संबंधित जीव है, वह जल जो अस्तित्व और प्रजनन का स्रोत है। ज्योतिष में, मकर, बारह राशियों में से एक है। \n", "id": "164316", "title": "मकर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164317", "text": "स्वच्छमण्डल\n\nस्वच्छमण्डल या कनीनिया (अंग्रेज़ी:कॉर्निया) आंखों का वह पारदर्शी भाग होता है जिस पर बाहर का प्रकाश पड़ता है और उसका प्रत्यावर्तन होता है। यह आंख का लगभग दो-तिहाई भाग होता है, जिसमें बाहरी आंख का रंगीन भाग, पुतली और लेंस का प्रकाश देने वाला हिस्सा होते हैं। कॉर्निया में कोई रक्त वाहिका नहीं होती बल्कि इसमें तंत्रिकाओं का एक जाल होता है। इसको पोषण देने वाले द्रव्य वही होते हैं, जो आंसू और आंख के अन्य पारदर्शी द्रव का निर्माण करते हैं। प्रायः कॉर्निया की तुलना लेंस से की जाती है, किन्तु इनमें लेंस से काफी अंतर होता है। एक लेंस केवल प्रकाश को अपने पर गिरने के बाद फैलाने या सिकोड़ने का काम करता है जबकि कॉर्निया का कार्य इससे कहीं व्यापक होता है। कॉर्निया वास्तव में प्रकाश को नेत्रगोलक (आंख की पुतली) में प्रवेश देता है। इसका उत्तल भाग इस प्रकाश को आगे पुतली और लेंस में भेजता है। इस तरह यह दृष्टि में अत्यंत सहायक होता है। कॉर्निया का गुंबदाकार रूप ही यह तय करता है कि किसी व्यक्ति की आंख में दूरदृष्टि दोष है या निकट दृष्टि दोष। देखने के समय बाहरी लेंसों का प्रयोग बिंब को आंख के लेंस पर केन्द्रित करना होता है। इससे कॉर्निया में बदलाव आ सकता है। ऐसे में कॉर्निया के पास एक कृत्रिम कांटेक्ट लेंस स्थापित कर इसकी मोटाई को बढ़ाकर एक नया केंद्र बिंदु (\"फोकल प्वाइंट\") बना दिया जाता है। कुछ आधुनिक कांटेक्ट लेंस कॉर्निया को दोबारा इसके वास्तविक आकार में लाने के लिए दबाव का प्रयोग करते हैं। यह प्रक्रिया तब तक चलती है, जब तक अस्पष्टता नहीं जाती। \n\nकॉर्निया कैमरे की लैंस की तरह होता है जिससे प्रकाश अंदर जाकर रेटीना पर पड़ता है इसके बाद चित्र बनता है, जिसे दृष्टि-धमनी (ऑप्टिक नर्व) विद्युत संकेत रूप में मस्तिष्क के उपयुक्त भाग तक पहुंचा देती है। कॉर्निया खराब होने पर रेटीना पर चित्र नहीं बनता और व्यक्ति अंधा हो जाता है। कई बार आंखों में संक्रमण, चोट या विटामिन ए की कमी के कारण भी कॉर्निया खराब हो जाते हैं। कॉर्निया में दोष आने पर उसका उपचार शल्य-क्रिया द्वारा किया जाता है। ये ऑपरेशन सरलता से हो जाता है। इसमें शल्य-चिकित्सक कॉर्निया से जुड़ी तंत्रिकाओं को अचेतन कर बिना रक्त बहाए इस क्रिया को पूर्ण कर देते हैं। कभी-कभी ऑपरेशन के दौरान कॉर्निया पर किसी बाहरी वस्तु से खरोंच भी लग जाती है या फिर पलक का ही कोई बाल टूटकर इस पर खरोंच बना देता है। इस स्थिति में कुछ आंख की तरल दवाइयों (आईड्रॉप) से कॉर्निया कुछ ही दिनों में ठीक हो जाता है। बहुत से लोग अपना कॉर्निया दान कर देते हैं ताकि कोई उनकी आंखों से यह दुनिया देख सके। इस कॉर्निया दान को ही असल में नेत्र दान कहा जाता है। नेत्रदान करने वाले व्यक्ति की मृत्यु के बाद उसके कॉर्निया को निकालकर मशीन (\"एमके मीडियम\") की सहायता से उसकी कोशिका घनत्व (\"सेल्स डेन्सिटी\") देखी जाती है। एक वर्ग मिलीमीटर के क्षेत्र में तीन हजार से अधिक कोशिकाएं होना अच्छे कॉर्निया की पहचान है।\n\nकॉर्निया के ऑपरेशन का प्रचलित सबसे पहले इटली में विकसित किया गया था। इसके बाद उसे अमेरिका में भी अपनाया गया और बाद में विश्व भर में अपनाया गया है। इस ऑपरेशन में रोगी के एक दाँत और उसके पास की कुछ हड्डी को निकाल कर तराशा गया और उस में बेलनाकार लेंस को बैठाने के लिए एक छेद किया गया। लेंस सहित दाँत को पहले रोगी के गालों या कंधों की त्वचा के नीचे दो महीनों के लिए प्रतिरोपित किया जाता है, ताकि वे अच्छी तरह आपस में जुड़ जाएँ। बाद में उन्हें वहाँ से निकाल कर आँख में प्रतिरोपित किया जाता है। इसके लिए आँख वाले गड्ढे को पहले अच्छी तरह तैयार किया जाता है। आँख की श्लेश्मा वाली परत में एक छेद किया जाता है, ताकि लेंस थोड़ा-सा बाहर निकला रहे और आसपास के प्रकाश को ग्रहण कर सके।\n\nहाल के वर्षों में एक नया विकल्प इंट्रास्ट्रोमल कॉर्नियल रिंग को प्लास्टिक से विशिष्ट रूप से इस तरह बनाया जाता है कि ये कॉर्निया के अंदर बैठाया जा सके। इनके डिजाइन कुछ इस तरह से बने होते हैंकि ये कॉर्निया को दोबारा से खोई हुई आकृति वापस लौटाते हैं और दृष्टि सुधारते हैं। इस प्रत्यारोपण में कॉर्नियल ऊतक को निकालने की आवश्यकता नहीं पड़ती है। इसमें रोगी को ठीक होने में भी अधिक समय भी नहीं लगता है। ये नया कॉर्निया प्रत्यारोपण एक शल्यरहित प्रक्रिया है जिसमें कॉर्निया के डिस्क को हटाकर दान किये गए ऊतक को लगाया जाता है। हालांकि ये सफलतापूर्वक हो जाता है लेकिन ये बहुत ही आरामदायक होता है और ठीक होने में बहुत समय लगता है।\n", "id": "164317", "title": "स्वच्छमण्डल"}
