{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165040", "text": "हाउ आई मेट योर मदर\n\n\"हाउ आई मेट योर मदर\" एक अमेरिकी स्थितिपरक प्रहसन (सिटकॉम) है, जिसे CBS पर 19 सितंबर 2005 को पहली बार प्रदर्शित किया गया था। इस शो को क्रेग थॉमस और कार्टर बेस ने तैयार किया था। एक रचनात्मक उपकरण के रूप में प्रमुख पात्र, टेड मोसबी (जोश रैडनॉर), वर्ष 2030 में अपने बेटे और बेटी को उन घटनाओं के बारे में विस्तार से बताते हैं, जिनकी वजह से वे उनकी मां से मिल पाए, जो शीर्षक को स्पष्ट करता है और भूत काल में घटनाक्रम को चलने देता है। \"हाउ आई मेट योर मदर\" <nowiki></nowiki> के अन्य मुख्य पात्र हैं, मार्शल एरिक्सन (जेसन सेगल), रॉबिन शर्बतस्की (कोबी स्मल्डर्स), बार्नी स्टिनसन (नील पैट्रिक हैरिस) और लिली आल्ड्रिन (एलीसन हैन्निगन). \n\n\"अवर फ़्रेंड्स एंड द स्टुपिड स्टफ़ वी डिड इन न्यूयॉर्क,\" से प्रेरित होकर बेस और थॉमस के मन में \"हाउ आई मेट योर मदर\" का विचार आया। दोनों ने अपनी दोस्ती से पात्रों को तैयार करने में मदद ली, जहां टेड का पात्र कुछ हद तक बेस पर आधारित है और मार्शल और लिली के पात्र स्थूल रूप से थॉमस और उसकी पत्नी पर आधारित हैं। इस जोड़ी ने अपनी पहली अवधारणा त्याग दी, जो एक \"एनरॉन (Enron) कार्यकारी के बारे में थी, जिसे न्यायाधीश एक आंतरिक-शहर उच्च विद्यालय में पढ़ाने की सजा सुनाता है,\" क्योंकि दोनों ही लेखक इस विषय पर अनुसंधान नहीं करना चाहते थे। इस श्रृंखला का निर्माण ट्वेंटिएथ सेंचुरी फ़ॉक्स टेलीविजन ने किया है।\n\nपहले सीज़न की कड़ी की शुरूआत प्राय: परदे पर प्रारंभिक नामावली से हुई है। हालांकि, दूसरे सीज़न से सीधे शुरूआत की जाने लगी. दर्शकों को यदा-कदा टेड के बच्चे एक सोफे पर दिखाई देते थे और जिनसे बात करते हुए टेड अपनी कहानी सुनाता था कि वह कैसे उनकी मां से मिला. कभी-कभी इसके बदले पिछले शो के दृश्य या टेड को कहानी सुनाते हुए न्यूयॉर्क शहर के दृश्य दिखाए जाते थे। थॉमस ने स्पष्ट रूप से कहा है कि भावी टेड एक ग़ैरभरोसेमंद कथावाचक है।\n\nकथानक गीत, द सॉलिड्स के \"हे ब्यूटीफ़ुल\" का अंश है, जिसके बेस और थॉमस सदस्य हैं। \n\nशो के कुछ फ़िल्मांकन के लिए प्रयुक्त \"मैकलारेंस\" शराबख़ाना, न्यू यॉर्क में स्थित मॅकजीस नामक शराबख़ाने पर आधारित है। इसमें एक भित्ति-चित्र है, जिसे कार्टर बेस और क्रेग थॉमस दोनों ने पसंद किया और इसे अपने शो में शामिल करना चाहा. यह नाम कार्टर बेस के सहायक कार्ल मैकलारेंस पर आधारित है, शो में शराबख़ाने के परिचारक का नाम भी \"कार्ल\" ही रखा गया है।\n\nशो की श्रृंखला की अंतिम कड़ी के लिए, दूसरे सीज़न की शुरूआत में एक दृश्य का फ़िल्मांकन किया गया, जो सीधे मां की पहचान से संबंधित है और जिसमे टेड के भावी बच्चे भी शामिल हैं।\n\n2007-2008 में अमेरिका के राइटर्स गिल्ड की हड़ताल के दौरान, \"हाउ आई मेट योर मदर\" का निर्माण बंद किया गया, लेकिन जैसे ही हड़ताल ख़त्म हुई, 9 नई कड़ियों के साथ मार्च 17, 2008 को शो वापस लौट आया। गर्मियों की समय-सूची में \"द बिग बैंग थिओरी\" द्वारा उसकी जगह लेने की वजह से, समयावधि बदल कर 8:30 ET/7:30 CT किए जाने की घोषणा की गई। 14 मई 2008 को CBS द्वारा चौथे सीज़न में इस शो का नवनीकरण किया, जो पहली बार 22 सितंबर 2008 को प्रदर्शित किया गया.\n\nसितंबर 2008 में घोषणा की गई कि लाइफ़-टाइम टेलिविज़न ने \"हाउ आई मेट योर मदर\" को $725,000 प्रति कड़ी की दर से दुबारा प्रदर्शित करने का अधिकार प्राप्त किया है। सिंडिकेशन समझौते के अंश के रूप में, चार साल का सिंडिकेशन अनुबंध निर्दिष्ट करता है कि वर्ष 2010 में स्टूडियो द्वारा 110 आधे घंटे की कड़ियां सौंपी जाएगी. चौथे सीज़न के अंत में केवल 88 कड़ियों का निर्माण किया गया था। अतः सिंडिकेशन समझौते के तहत, स्टूडियो की ज़िम्मेदारी बनती है कि पांचवें सीज़न को सुनिश्चित करते हुए कम से कम 22 और कड़ियां वितरित करें. 19 मई 2009 को पांचवें सीज़न के नवीकरण की घोषणा की गई।\n\n26 नवम्बर 2008 को TV गाइड ने रिपोर्ट किया कि 2009 के वसंत में कोबी स्मलडर्स (रॉबिन) और उनके प्रेमी तरण किल्लम अपने पहले बच्चे की उम्मीद कर रहे हैं। सह अभिनेत्री एलिसन हन्निगन द्वारा अपने गर्भवती होने की सूचना देने के केवल एक महीने बाद ही स्मलडर्स की घोषणा सामने आई.\n\n20 मई 2009 को CBS ने घोषणा की कि \"हाउ आई मेट योर मदर\", वापस अपने पुराने समय रात के 8 बजे पर प्रदर्शित होगा, जिसके बाद नई कॉमेडी, \"एक्सिडेंटली ऑन परपस\" दिखाया जाएगा.\n\n\n\nजॉस व्हेडन परियोजनाओं से कई अभिनेता इस शो में शामिल हुए, जैसे कि श्रृंखला के नियमित कलाकार एलिसन हन्निगन और नील पैट्रिक हैरिस, साथ ही एमी एक्कर, टॉम लेंक, हैरी ग्रोएनेर, मोरीना बक्कारिन और एलेक्सिस डेनिसॉफ़ (हन्निगन का पति). डेनिसॉफ़ के अतिरिक्त, स्मल्डर्स के मंगेतर तरण किल्लम और हैरिस के साथी डेविड बर्त्का भी इसमें शामिल थे। (तीनों ने तीन- तीन कड़ियों में भाग लिया).\n\nइसके अलावा, जेसन सेगल की पहली श्रृंखला \"फ़्रीक्स एंड ग्रीक्स\" के कलाकार, जैसे सैम लेवाइन, मार्टिन स्टार और बिसी फ़िलिप्स भी इस शो में शामिल हुए. \n\nवर्ष 2030 में, टेड मोसबी (बॉब सगेत के स्वर में) अपनी बेटी और बेटे को साथ लेकर यह कहानी सुनाना चाहता है कि वह कैसे उनकी मां से मिला.\n\nयह कहानी 2005 में शुरू होती है, वेस्लेयान विश्वविद्यालय (मिडलटाउन, कनेक्टिकट) के अपने दो जिगरी दोस्तों के साथ रहने वाले 27 वर्षीय, अविवाहित वास्तुकार टेड (जोश रैडनॉर),\nक़ानून के छात्र मार्शल एरिक्सन (जेसन सेगल) और किंडरगार्डन टीचर लिली एल्ड्रिन (एलिसन हन्निगन) के साथ, जो लगभग नौ साल से डेटिंग करे हैं, जब मार्शल उससे विवाह का प्रस्ताव रखता है। उनकी सगाई की वजह से टेड अपनी शादी के बारे में और सच्चे जीवन-साथी की तलाश के बारे में सोचने लगता है, जबकि उसके दोस्त बार्नी स्टिंसन (नील पैट्रिक हैरिस) को, जिससे उसकी मुलाक़ात शराब के दौर के बाद शौचालय में हुई थी, इस बात से झल्लाहट होती है। अनाम कार्पोरेट नौकरी करने वाला बार्नी, नारीबाज़ के रूप में जाना जाता है। टेड अपने आदर्श जीवन-साथी के लिए तलाश शुरू कर देता हैं। उसका परिचय एक महत्वाकांक्षी युवा पत्रकार रॉबिन शर्बत्सकी (कोबी स्मलडर्स) से कराया जाता हैं, जब बार्नी महिलाओं से टेड को मिलाने के लिए बहाना रचता है कि \"क्या आप टेड से मिल चुके हैं?\" जल्द ही टेड को रॉबिन से प्यार हो जाता हैं और वह घर बसाने की सोचता है, पर रॉबिन इसके लिए तैयार नहीं. लेकिन, जब टेड अपने बच्चों से बातचीत करता है तो दर्शक समझ जाते हैं कि रॉबिन उनकी मां नहीं हैं, क्योंकि रॉबिन का जिक्र वह \"आंटी\" के रूप में करता है, न कि उनकी मां के रूप में. \n\nजैसे-जैसे श्रृंखला आगे बढ़ती है, टेड, विक्टोरिया नामक एक बेकर के साथ डेटिंग शुरू करता है, जिससे वह एक शादी में मिलता है, जिसके कारण रॉबिन को जलन होती है और उसे एहसास होता है कि टेड के प्रति उसमें प्रेम भावना नहीं है। विक्टोरिया पाक-शास्त्र स्नातकत्व हेतु जर्मनी चली जाती है और टेड और वह एक लंबी दूरी के रिश्ते की कोशिश करते हैं। लेकिन जब टेड को रॉबिन की भावनाओं का पता चलता है, तो वह उसे बताता है कि वह विक्टोरिया से अलग हो गया है और जब वे लगभग सहवास में डूबे रहते हैं, तब विक्टोरिया का फ़ोन आता है और ग़लती से रॉबिन जवाब देता है। फिर टेड और विक्टोरिया अलग हो जाते हैं और कई कड़ियों तक रॉबिन को टेड पर ग़ुस्सा रहता है, लेकिन बाद में उनमें समझौता हो जाता है। टेड को वैवाहिक कंपनी लव सोल्युशन्स से, जिन्हें पहले टेड के लिए जोडीदार ढूंढने में काफ़ी परेशान होना पड़ा था, फ़ोन आता है कि उन्होंने आख़िरकार उसके लिए एक जोडीदार ढूंढ ही लिया है। लेकिन टेड इस ब्लैंड डेट पर ना जाने का निर्णय लेता है, क्योंकि वह समझता है कि रॉबिन ही उसके लिए बनी है। इस बीच, लिली यह संदेह करना शुरू कर देती है कि कहीं वह मार्शल के साथ अपने संबंध की वजह से कोई मौक़ा तो नहीं खो रही है और इस घटनाचक्र में वह मार्शल से रिश्ता तोड़ कर, सैन फ़्रांसिस्को में एक आर्ट फ़ेलोशिप पाने की कोशिश करती है। इस सीज़न का अंत होता है, जब रॉबिन के साथ रात गुज़ारने के बाद अगली सुबह टेड अपार्टमेंट को वापस लौटता है और लिली की सगाई की अंगूठी लिए बारिश में बैठे मार्शल को पाता है। \n\nअंततः टेड और रॉबिन दंपति बन जाते हैं। मार्शल को अब अपना टूटा हुआ दिल लेकर, लिली के बिना ही ज़िंदगी को आगे बढ़ाना है और वह अनिच्छा से ही दूसरी लड़कियों के साथ डेटिंग शुरू कर देता है। यह एहसास होने पर कि वह कलाकार नहीं है, लिली न्यूयॉर्क वापस लौटती है। मार्शल के साथ उसका मिलाप हो जाता है और उनकी शादी के साथ सीज़न समाप्त होता है। बार्नी एक \"थप्पड़ की शर्त\" हार जाता है, जिससे मार्शल को भविष्य में उसके चेहरे पर पांच बार, जब भी वह चाहे, किसी भी वक्त तमाचा मारने की अनुमति मिल जाती हैं, जो इस सीज़न के दौरान उसने दो बार किया है। यह ज़ाहिर होता है कि बार्नी का एक समलैंगिक, हब्शी भाई (वायन ब्रेडी) है। इसके अलावा, बार्नी \"द प्राइस इस राईट\" प्रतियोगिता में भाग लेने कैलिफोर्निया की यात्रा करता है, क्योंकि वह समझता है कि बॉब बार्कर उसका पिता है, जबकि वास्तव में वह ऐसा नहीं कहता. अंततः उन्हें पता चलता है कि 90 के प्रारंभिक दशक में रॉबिन एक कैनेडियन टीन पॉप स्टार थी, जिसका \"लेट्स गो टु द मॉल\" गीत बहुत लोकप्रिय था। बार्नी द्वारा सैकड़ों बार इस म्यूज़िक वीडियो को देखने की बात, शो के दौरान एक आम मज़ाक बन जाता है। \n\nसीज़न के समापन में, पूर्वदृश्य की एक श्रृंखला के माध्यम से, बार्नी को टेड और रॉबिन से पता चलता है कि मार्शल और लिली की शादी से पहले उनका अलगाव हुआ था। उन्होंने पहले किसी को इसलिए नहीं बताया कि वे मार्शल और लिली से लोगों का ध्यान हटा कर, अपनी ओर नहीं करना चाहते थे। टेड और रॉबिन दोस्त बन कर रहने पर सहमत हो जाते हैं, क्योंकि टेड शादी करना चाहता हैं और रॉबिन नहीं. टेड और उसकी गिनती फिर से शहर के अविवाहितों में होने की संभावना से उत्साहित बार्नी के कौतूहल पर सीज़न का समापन होता है। सीज़न दो का अंतिम दृश्य, लिली और मार्शल की शादी में बाहर छज्जे पर बार्नी और टेड के साथ समाप्त होता है, जहां बार्नी \"लेगेन... वेट फॉर इट\" की शुरुआत करता है। \n\n\"... डारी!\" पिछले सीज़न में शुरू की गई अपनी पंक्ति को ख़त्म करते हुए रॉबिन, अर्जेंटीना की अपनी यात्रा से वापस लौटती है और टेड उसके जीवन में सिर्फ एक मित्र की हैसियत से शामिल होता है। मार्शल और लिली को एक ऐसी जगह से प्यार हो जाता है, जिसका भार वे वहन नहीं कर सकते, पर अपने ही बलबूते पर घर बसाने का निर्णय लेते हैं। मार्शल को लिली की अनिवार्यतः खरीदने की विवशता की वजह से बाज़ार में ख़राब साख का पता चलता है। इनके बावजूद वे अंत में अपने सपनों का घर हासिल करने में सफल होते हैं, पर पता चलता है कि पड़ोस में ही एक मलजल उपचार संयंत्र है। इससे समझौता करते हुए, बाद में उन्हें पता चलता हैं कि मकान का फ़र्श भी टेढ़ा-मेढ़ा हैं। तीसरी बार बार्नी को थैंक्सगिविंग (धन्यवाद-ज्ञापन) पर थप्पड़ मारा जाता है, जिसे मार्शल \"स्लाप्सगिविंग\" नाम देता है।\n\nयह ज़ाहिर किया जाता है कि \"योर मदर\" से टेड की मुलाक़ात, उनके पीले छाते की कहानी के माध्यम से हुई है, जो उसे मिलता है और \"नो टुमॉरो\" पर टिक जाता है। टेड त्वचा-विशेषज्ञ स्टेल्ला (सारा चलके) से प्रेम निवेदन की कोशिश करता है जिससे वह अपने एक शर्मनाक गुदने को मिटाने के लिए मिलता है। यह एक यादगार \"टू-मिनट डेट\" में परिणत होता हैं, जिसमे छोटी-सी बातचीत, रात का भोजन, एक फ़िल्म, कॉफी, दो बार टैक्सी की सवारी और एक शुभरात्रि चुंबन शामिल है और सब कुछ दो मिनट में हो जाता है। इस बीच, एक अपरिचित महिला बार्नी के जुड़ाव के प्रयास को विफल करना शुरू कर देती है। रॉबिन के अलगाव के पश्चात उसे सांत्वना देने वाले बार्नी के साथ रॉबिन सोती है, जिसके बाद \"भाई आचार-संहिता\" के टूटने के कारण टेड की अस्वीकृति मिलती है। उसके बाद, टेड फ़ैसला करता है कि बार्नी से अब दोस्ती ना रखें.पता चलता है कि बार्नी के मामले में विध्वंसक स्टेल्ला की रिसेप्शनिस्ट एब्बी (ब्रिटनी स्पेअर्स) है, जो सहवास के बाद उसे ना बुलाने की वजह से बार्नी के खिलाफ़ बदला लेना चाहती थी। आखिरी कड़ी \"मिरेकल्स\" में टेड और बार्नी दोनों दुर्घटनाओं में लिप्त होने के बाद अपनी दोस्ती को दुबारा चालू करते हैं। (टेड एक टैक्सी दुर्घटना में बिना किसी खरोंच के बच जाता है। और बार्नी तेज़ी से भागते हुए टेड का हालचाल जानने के प्रयास में एक बस द्वारा कुचल दिया जाता है। इस कड़ी के अंत में स्टेल्ला के सामने टेड विवाह का प्रस्ताव रखता है।\n\nकड़ी \"टेन सेशन्स\" में स्टेल्ला व्यक्त करती है कि सेंट पैट्रिक दिवस पर वह जिस पार्टी में शामिल हुई और चली गई, शायद टेड भी उसमें शामिल था। टेड अपने बच्चों से कहता है कि बच्चों की भावी मां भी उसी पार्टी में थी, लेकिन उन्होंने एक दूसरे को नहीं देखा था।\n\nइससे यह भी अर्थ निकलता है कि बार्नी के मन में रॉबिन के प्रति प्रेम-भावना है। \"द गो़ट\" कड़ी में प्रकट होता है कि अगले वर्ष (जब टेड 31 का होगा) रॉबिन, टेड के मकान में रहने लगेगी. इसकी पुष्टि \"नॉट ए फ़ादर्स डे\" में होती है। \n\nसब लोग जैसे ही उम्र के 30वें साल में पहुंचते हैं गिरोह की प्रौढता जारी रहती है। टेड के प्रस्ताव पर स्टेल्ला हामी भरती है, पर उसे वेदी पर छोड़ कर अपनी बेटी के पिता टोनी से दुबारा मिलने के लिए चली जाती है। अंततः टेड समय के साथ-साथ इसे भुला देता है। बार्नी, रॉबिन के प्रति अपनी भावनाओं से जूझता है। बार्नी की कंपनी उसे नए अधिग्रहण गोलियात नेशनल बैंक के प्रबंधन वर्ग में स्थानान्तरित करती हैं और बदले में बार्नी, मार्शेल को आतंरिक वकील का काम दिलाता है और टेड के फ़र्म को GNB मानहट्टन मुख्यालय का डिज़ाइन बनाने का अनुबंध देता हैं। \n\nआख़िरकार मार्शल और लिली अपने नए मकान में रहने जाते हैं और इस बात पर लड़ते हैं कि वे बच्चे पैदा करने के लिए तैयार हैं कि नहीं. रॉबिन जापान में एक नया काम लेती है, लेकिन उसे मेट्रो न्यूज़ वन से भी बदतर पाती है और जल्द ही उसे छोड़ कर, टेड की शादी के लिए न्यूयॉर्क लौटती है। अपने लौटने के तुरंत बाद, वह टेड के साथ कमरे की संगी बन जाती है और बार्नी द्वारा उसका वीडियो बायोडाटा मीडिया कंपनियों को भेजने से परिणामस्वरूप, अंततः उसे 4:00A.M न्यूज़ शो के प्रस्तुतकर्ता की नौकरी मिल जाती हैं। टेड को रॉबिन के प्रति बार्नी की भावनाओं का पता चलता है, जब टेड और रॉबिन लगातार साथ सोते हैं ताकि वे एक दूसरे की बुरी आदतों पर झगड़ा ना करें. बार्नी और रॉबिन के बीच रिश्ते में तनाव बढ़ना शुरू हो जाता है। टेड को पता चलता है कि लिली जिसे नहीं चाहती, उनसे उसके रिश्तों को उसने ध्वस्त किया और शायद इसी ने अप्रत्य्क्ष रूप से उसके और रॉबिन के अलगाव को प्रेरित किया है। रॉबिन और टेड अंततः इस पर बातचीत करते हैं और परिणामस्वरूप उनकी मित्रता सकारात्मक दिशा में बढ़ जाती हैं। \n\nटेड को GNB की डिज़ाइन की नौकरी से निकाला जाता है, जिसकी वजह से वह ख़ुद अपनी स्वतंत्र कंपनी \"मोस्बियस डिज़ाइन\" की स्थापना करता है। जब उसका जन्मदिन निकट आता है, टेड बुढ़ापे का पुर्वानुमान लगाता है, लेकिन समझ जाता है कि यात्रा उतनी ही मनोरंजक है, जितना की उसका अंत. इसी तरह, आख़िर में जब बार्नी अपनी 200वीं औरत के साथ सोता है और ऐसा करने के लिए उसे ताना मारने वाले बचपन के धौंसिये के समक्ष चिढ़ाने के बाद सवाल करता है कि अब इससे आगे क्या ज़िंदगी हो सकती है, जो रॉबिन के प्रति उसके सच्चे मनोभावों को उजागर कर देती है।\n\nटेड, पीला छाता ले के जाते हुए संयोग से स्टेल्ला और टोनी से मिलता है। स्टेल्ला को खोने वाले टेड के प्रति सहानुभूति दिखाते हुए टोनी बाद में उससे मिलने का फ़ैसला करता है। टोनी उसे वास्तुकला के प्रोफ़ेसर की नौकरी का प्रस्ताव देता है, जिसे टेड यह कहकर ठुकरा देता है कि ना तो वह स्टेल्ला को मिस करता है, ना ही उसे वापस चाहता है, क्योंकि उसने झूठ बोला और विवाह की वेदी पर उसे छोड़ दिया.इसकी वजह से टोनी, स्टेल्ला से अलग हो जाता है, लेकिन स्टेल्ला के समझाने पर टेड उस जोड़ी का मिलाप करवाता है, जो बाद में केलिफ़ोर्निया चले जाते हैं। स्टेल्ला से अपने अंतिम शब्दों में टेड जताता है कि टोनी और स्टेल्ला और लिली और मार्शल के पास एक दूसरे के प्रति जो प्रेम है, वही अपने लिए भी चाहता है। स्टेल्ला उससे कहती है कि उसकी प्रेमिका भी जितनी जल्दी संभव हो, उसके पास आ रही है।\n\nवास्तव में लिली समूह को छोड़ देती है और बार्नी से एक गंदा चुटकुला सुनने के बाद (जिस समय एलिसन हन्निगन जन्म दे रही थी) 4 हफ्तों के लिए गायब हो जाती है। सीज़न चार के समापन पर आख़िरकार रॉबिन को अपने प्रति बार्नी के प्यार का एहसास होता है और वह भी अपना प्यार जताती है। टेड निर्णय लेता है कि वह अब एक वास्तुकार बना नहीं रहना चाहता और इसकी बजाय वास्तुकला की कक्षाओं में पढ़ाना चाहता है। यह अंतिम कड़ी इस विकट प्रश्न के साथ समाप्त होती है कि टेड के बच्चों की मां उसकी कक्षा में शामिल है।\n\nसीज़न 5 की शुरूआत सोमवार, 21 सितंबर 2009 को रात के 8:00 PM ET बजे होगी.[39]\n\nबार्नी द्वारा इस श्रृंखला में कई बार वर्णित \"भाई आचार-संहिता\", भाई द्वारा पालन किए जाने योग्य लिखित नियमों का सेट है और इसे एक जुड़े उपन्यास और श्रव्य-क़िताब के भी रूप में प्रकाशित किया गया है। \n\nपूरी श्रृंखला में बार्नी अपने ब्लॉग का सन्दर्भ देता है। CBS द्वारा बार्नी के ब्लॉग की एक प्रति आयोजित और अद्यतन की जाती है। \n\nस्वर्ले कड़ी में, बार्नी अंत में अपने नए नाम से प्यार करने का बहाना बनाता है, ताकि फिर से स्वर्ले नाम से बुलाए जाने से बच सके. हालांकि इसे कड़ी में नहीं दिखाया गया है, पर इसके बारे में एक वेबसाइट हैं। http://web.archive.org/web/20070819193242/http://www.swarley.com/ Swarley.com] \n\nद ब्रैकेट कड़ी में ज़ाहिर किया जाता है कि बार्नी ने अपनी जिस एक रात की साथी से अपना नाम टेड मोसबी () बताया था, उसने इसकी निंदा करते हुए TedMosbyIsAJerk.com के नाम से एक वेबसाइट बनाया. \n\nमार्शल और लिली के हनीमून के वीडियो और चित्रों से जुड़ा वेबसाइट, जो इस शो में कभी नहीं दिखाए गए, http://www.marshallandlilywedding.com/\n\nटेड की \"रहस्यपूर्ण\" पहचान की वेबसाइट, जब वह कॉलेज में था, जैसा कि द पोस्सिम्पिब्ले: मिस्टीरियस Dr X कड़ी में देखा गया. \n\nद पोस्सिम्पिब्ल कड़ी में ज़ाहिर करता है कि उसने BarneysVideoResume.com पर एक ऑनलाइन वीडियो रेस्युमे बनाया हैं। \n\nऐज़ फास्ट ऐज़ शी केन कड़ी में ज़ाहिर होता है कि टोनी ने द वेडिंग ब्रैड के नाम से एक पटकथा लिखी थी, जो बहुत बड़ा हिट हुआ और इसका आधिकारिक वेबसाइट Weddingbridemovie.com है जिसके बारे में इस कड़ी में जिक्र किया गया था। \n\nओल्ड किंग क्लैंसी कड़ी में बार्नी इस साईट को अपने कैनेडियन सेक्स एक्ट्स के ज्ञान के स्रोत के रूप में बताता है और इसे अपने लैपटॉप में बुकमार्क किया होता है। \n\nवेट फॉर इट कड़ी में (और दुबारा स्लाप्सगिविंग में), थप्पड़ की शर्त की वजह से मार्शल, बार्नी को पीड़ित करने के लिए अगले थप्पड खाने के दिन की गिनती के लिए इस वेबसाइट की शुरूआत करता है। वेबसाइट की सैर से पता चलता हैं कि यह शो के प्रशंसकों का क्लब है।\n\nइस शो को सामान्यतः अनुकूल समीक्षाएं मिली हैं और इस समय metacritic.com पर इसका मूल्यांकन 69/100 किया गया हैं। सबसे अच्छी टिप्पणी ऑरलैंडो सेंटीनेल से मिली है, जो कहते हैं कि \"रोमांटिक कॉमडी का आकर्षण अभिनेताओं पर निर्भर करता है और ये पांच कलाकार अत्यंत सम्मोहक हैं। दूसरी ओर द न्यू रिपब्लिक इसे \"उबाऊ [और] फीका\" कहता हैं।\n\nसीज़न 4 के लिए अब तक औसतन 9.72 मिलियन शो के दर्शक रहे हैं, सीज़न 1 (फरवरी 2006) के बाद इस शो की 12वीं कड़ी 11.85 मिलियन दर्शक के साथ इस सीज़न की सबसे उच्चतम रेटिंग पर है। कड़ी 18 में, जो इस शो की सामान्य समयावधि 8:30 के बदले 8:00 बजे प्रसारित की गई, सीज़न के दर्शक घट कर 7.40 मिलियन रह गए। यह हाउ आई मेट योर मदर के \"शो डाउन\" कड़ी के बाद की सबसे न्यूनतम रेटिंग वाली कड़ी रही है। \n\n\n\n\n\nसीज़न रिलीज़ क्षेत्र 1\n\n", "id": "165040", "title": "हाउ आई मेट योर मदर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165041", "text": "स्नातक प्रबंधन प्रवेश परीक्षा\n\n\"स्नातक प्रबंधन प्रवेश परीक्षा\" (GMAT, उच्चारण जी-मैट, [dʒi ː. Mæt]) स्नातक व्यावसायिक अध्ययन में शैक्षिक सफलता के लिए गणित और अंग्रेज़ी भाषा में योग्यता मापने की कंप्यूटर-अनुकूलक मानकीकृत परीक्षा है। बिज़नेस स्कूलों द्वारा सामान्यतः इस परीक्षा का उपयोग एमबीए प्रोग्राम में प्रवेश के कई चयन मानदंडों में से एक मानदंड के रूप में होता है। इसे विश्व भर के विभिन्न स्थानों पर कंप्यूटर के माध्यम से उपलब्ध कराया जाता है। उन अंतर्राष्ट्रीय स्थानों में, जहां कंप्यूटरों का व्यापक नेटवर्क अभी स्थापित नहीं किया गया है, सीमित समय-सारणी के अनुसार अस्थाई कंप्यूटर-आधारित परीक्षा केंद्रों में या स्थानीय परीक्षा-केंद्रों में काग़ज़ी परीक्षा (वर्ष में एक या दो बार) के रूप में GMAT चलाया जाता है। यथा अगस्त 2009, पूरे विश्व में परीक्षा-शुल्क यूएस $250 है।\n\nपरीक्षा में परीक्षार्थी के मौखिक, गणितीय और विश्लेषणात्मक-लेखन कौशल को परखा जाता है, जिसे उसने अपनी शिक्षा और काम की लंबी अवधि के दौरान विकसित किया है। परीक्षार्थी को परीक्षित तीनों विषयों में से हर एक क्षेत्र में सवालों का जवाब देना होता है और इसमें दो वैकल्पिक विराम भी होते हैं; सामान्यतः परीक्षा को पूरा करने में चार घंटे लगते हैं।\n\nपरीक्षार्थी के परीक्षा में बैठने की तारीख़ से लेकर मेंट्रिकुलेशन तक (अर्थात् स्वीकृति तक, न कि आवेदन की तारीख़ तक) पांच साल के लिए (अधिकतर संस्थानों में) प्राप्तांक वैध होते हैं।\n\nपरीक्षा में अधिकतम 800 अंक प्राप्त किए जा सकते हैं। पिछले 3 वर्षों में, औसत प्राप्तांक 535.2 रहा है।\n\nविश्लेषणात्मक-लेखन मूल्यांकन (AWA) खंड का उत्तर पहले देना पड़ता है। उसके बाद क्रमशः परिमाणात्मक खंड और मौखिक योग्यता खंड की बारी आती है।\n\nपरीक्षा के विश्लेषणात्मक-लेखन मूल्यांकन (AWA) खंड में दो निबंध शामिल होते हैं। पहले में, छात्र द्वारा तर्क का विश्लेषण और दूसरे में मुद्दे का विश्लेषण अपेक्षित है। प्रत्येक निबंध 30 मिनट में लिखना होगा एवं अंक 0 से 6 के पैमाने पर दिए जाएंगे.ये निबंध दो पाठकों द्वारा पढ़े जाएंगे, जिनमें प्रत्येक द्वारा 4.1 औसत प्राप्तांक सहित 0.5 अंकों की वृद्धि के साथ 0-6 के बीच दर्जा दिया जाएगा.यदि दोनों प्राप्तांकों में एक अंक का अंतर हो, तो औसत लिया जाएगा. अगर एक से अधिक अंकों का अंतर हो, तो निबंध तीसरे पाठक द्वारा पढ़ा जाएगा.\n\nपहला पाठक उत्तम अभ्यास द्वारा विकसित इंटेलिमेट्रिक नामक स्वाम्य कंप्यूटर प्रोग्राम है, जो 50 से अधिक भाषाई और संरचनात्मक विशेषताओं वाले रचनात्मक लेखन और वाक्य-विन्यास का विश्लेषण करता है। दूसरे और तीसरे पाठक मानव हैं, जो परीक्षार्थी के विचारों की गुणवत्ता और प्रासंगिक आधार सहित उनकी व्यवस्थित, विकसित और अभिव्यक्ति क्षमता का मूल्यांकन करते हैं। हालांकि, मानक अंग्रेज़ी लेखन कुशलता, अच्छे अंकों के कारक हैं, पर मामूली त्रुटियां प्रत्याशित हैं और मूल्यांकनकर्ताओं को ऐसे परीक्षार्थियों के प्रति संवेदनशील होने के लिए प्रशिक्षित किया जाता है, जिनकी प्रथम भाषा अंग्रेज़ी नहीं है।\n\nपरीक्षा के विश्लेषणात्मक-लेखन खंड के दोनों निबंधों में प्रत्येक को 0 (न्यूनतम) से 6 (अधिकतम) के पैमाने पर दर्जा दिया जाता है। \n\n\nपरिमाणात्मक खंड में 37 बहुविकल्पीय प्रश्न शामिल रहते हैं, जिनका उत्तर 75 मिनट में देना होगा.इसमें दो प्रकार के प्रश्न होते हैं: समस्या हल और आंकडा-पर्याप्तता. परिणामात्मक खंड में 0 से 60 के बीच अंक दिए जाते हैं। पिछले 3 वर्षों में, औसत प्राप्तांक 35.6/60 रहा है; 50 से ऊपर और 7 से नीचे अंक दुर्लभ हैं।\n\nइसमें परिमाणात्मक तर्क क्षमता की परीक्षा ली जाती है। समस्या-हल सवालों में अंकगणित, मूल बीजगणित और प्रारंभिक ज्यामिति के बहुविकल्पीय प्रश्न होते हैं। इसमें समस्याओं को हल करना होता है और दिए गए पांच विकल्पों में से सही उत्तर को चुनना पड़ता है। कुछ प्रश्न केवल गणितीय परिकलन वाले होते हैं; बाकी प्रश्न वास्तविक जीवन की शब्द समस्याओं पर आधारित होते है, जिनके लिए गणितीय समाधानों की आवश्यकता होती है। \n\nइसमे निर्देशों के असामान्य सेट के उपयोग द्वारा परिमाणात्मक तर्क क्षमता की परीक्षा ली जाती है। परीक्षार्थी को एक प्रश्न दिया जाता, जिससे दो कथन जुड़े होते हैं और जिनमें दी गई सूचना, उस सवाल का जवाब देने के लिए उपयोगी हो सकती है। तब परीक्षार्थी को यह निर्धारित करना होता है कि क्या कोई एक कथन प्रश्न का उत्तर देने के लिए पर्याप्त है; क्या प्रश्न का उत्तर देने के लिए दोनों की जरूरत है; या, क्या प्रश्न का उत्तर देने के लिए वहां पर्याप्त जानकारी नहीं दी गई है। \n\nआंकडा-पर्याप्तता, GMAT के लिए विशेषतः तैयार अद्वितीय गणित का सवाल है। प्रत्येक मद में एक सवाल के साथ दो कथन शामिल होते हैं।\n\n\"है\" शब्द के स्थान पर \"होना चाहिए\" कर देना ही संभवतः पूरी तरह से इन सवालों के दायरे को पूर्णतः अन्तर्निहित करने का सबसे आसान रास्ता है- सवाल यह नहीं पूछ रहे हैं कि क्या एक जवाब संभव है, बल्कि यह पूछ रहे हैं कि क्या मामला \"यह\" हो सकता है।\n\nमौखिक खंड में 41 विकल्पीय प्रश्न शामिल होते हैं, जिनका उत्तर 75 मिनट में देना होगा.यहां तीन प्रकार के प्रश्न हैं: वाक्य-सुधार, विवेचनात्मक-तर्क और अनुच्छेद-पठन. मौखिक खंड में 0 से 60 के बीच अंक दिए जाते हैं। पिछले 3 वर्षों में, औसत 27.8/60 रहा है, 44 से ऊपर और 9 से नीचे अंक दुर्लभ हैं। \n\nवाक्य-सुधार खंड परीक्षार्थी की अमेरिकन अंग्रेज़ी व्याकरण, उपयोग और शैली के ज्ञान का परीक्षण करता है। \n\nवाक्य-सुधार मदों में एक वाक्य होता है जिसका पूरा या एक हिस्सा रेखांकित होता है तथा वाक्य के नीचे पांच संबंधित वैकल्पिक उत्तर सूचीबद्ध होते हैं। पहला वैकल्पिक उत्तर बिल्कुल वही होता है, जिसे वाक्य में रेखांकित किया गया है। शेष चार वैकल्पिक उत्तर में रेखांकित हिस्से से अलग वाक्यांश होते हैं। यदि वाक्य के शब्दों में कोई दोष नहीं है, तो परीक्षार्थी को पहले वैकल्पिक उत्तर के चयन का सुझाव दिया जाता है। अगर इस वाक्य की मूल वाक्य-रचना में कोई दोष हो, तो परीक्षार्थी को शेष चार वैकल्पिक उत्तर में से उत्तम वैकल्पिक उत्तर के चयन का सुझाव दिया जाता है। \n\nवाक्य-सुधार प्रश्न, परीक्षार्थी की कुशलता को यथा तीन क्षेत्रों - सही अभिव्यक्ति, प्रभावशाली अभिव्यक्ति और सही शब्द-चयन के कौशल को मापने के लिए रूपायित हैं।\"सही अभिव्यक्ति\" से तात्पर्य व्याकरण और वाक्य-संरचना से होता है।\"प्रभावशाली अभिव्यक्ति\" से तात्पर्य विचार व्यक्त करने के लिए प्रयुक्त स्पष्टता और संक्षिप्तता से है। \"उचित शब्द-चयन\" से तात्पर्य शब्दकोश में शब्दों के लिए दिए गए अर्थ के संदर्भ में चुने गए शब्दों की उपयुक्तता और सटीकता से और शब्दों की संदर्भगत प्रस्तुति से है।\n\nइसमे तार्किक सोच की परीक्षा होती है। विवेचनात्मक-तर्क मदों में परीक्षार्थी को एक तर्क देकर उसका विश्लेषण करने के लिए कहा जाता है। परीक्षार्थी से निष्कर्ष निकालने, धारणाओं को पहचानने, या तर्क की प्रबलता और कमज़ोरियों की पहचान करने के लिए सवाल किए जा सकते हैं इसमें संक्षिप्त कथन या तर्क प्रस्तुत किए जाते हैं तथा तर्क या कथन के स्वरूप एवं विषय-वस्तु के मूल्यांकन के लिए कहा जाता है। इस प्रकार के प्रश्न, परीक्षार्थी से छोटे परिच्छेदों या अनुच्छेदों में तर्क-वितर्क का विश्लेषण एवं मूल्यांकन करने के लिए कहते हैं। कुछ प्रश्नों के लिए, सभी वैकल्पिक उत्तर, पूछे गए सवाल के जवाब हो सकते हैं। परीक्षार्थी को प्रश्न के सही जवाब को चुनना होगा, यानि, ऐसा उत्तर जिसके लिए अविश्वसनीय, अनावश्यक, असंबद्ध या असंगत होते हुए सामान्य सोच-समझ के स्तर को भी झुठलाने वाली धारणाएं बनाने की आवश्यकता नहीं है। \n\nयह बारीक़ी से पढने की क्षमता का परीक्षण करता है। अनुच्छेद पठन के सवाल, परीक्षार्थी को पढ़ने के लिए दिए गए अनुच्छेद से संबंधित होते हैं। अनुच्छेद किसी भी विषय से संबंधित हो सकता है और इससे जुड़े प्रश्न यह परीक्षण करते हैं कि परीक्षार्थी ने कितनी अच्छी तरह से अनुच्छेद और उसमें दी गई जानकारी को समझा है। जैसा कि नाम से ही पता चलता है, यह परीक्षार्थी द्वारा लिखित पाठ के सार और तार्किक संरचना को समझने की क्षमता को परखता है। GMAT में लगभग 200 से 350 शब्दों के अनुच्छेद का उपयोग होता है, जो सामाजिक विज्ञान, जैविक विज्ञान, भौतिक विज्ञान और व्यापार जैसे विषयों को आवृत करते हैं। प्रत्येक अनुच्छेद में उसकी विषय-वस्तु के आधार पर तीन या उससे अधिक प्रश्न होते हैं। प्रश्न में अनुच्छेद के प्रमुख बिंदु के बारे में, लेखक के विशिष्ट कथन के बारे में, अनुच्छेद से निकलने वाले तर्कसंगत निष्कर्ष के बारे में, एवं लेखक की मानसिकता या शैली के बारे में पूछा जा सकता है।\n\n\"कुल प्राप्तांक\" में, जो परिमाणात्मक और मौखिक खंडों से मिलकर बनता है, विश्लेषणात्मक-लेखन मूल्यांकन (AWA) शामिल नहीं है और इसका विस्तार 200 से 800 के बीच है। लगभग दो तिहाई परीक्षार्थी, 400 से 600 के बीच अंक अर्जित करते हैं। प्राप्तांक वितरण, लगभग 100 अंक के मानक विचलन के साथ एक घंटी के वक्र जैसा दिखता है, यानि कि परीक्षा को इस तरह रूपायित किया गया है कि 68% परीक्षार्थी 400 से 600 के बीच अंक अर्जित करें, जब कि मूलतः मध्य प्राप्तांक को 500 के निकट रूपायित किया गया था। 2005/2006 का औसत प्राप्तांक 533 था।\n\nपरिमाणात्मक और मौखिक खंडों में एक कंप्यूटर-अनुकूलक परीक्षा शामिल है। पहला प्रश्न मुश्किल हो सकता है। प्रत्येक खंड में अगले कुछ प्रश्न 500 के स्तर के आस-पास हो सकते हैं। यदि परीक्षार्थी सही जबाब देता है, तो अगले प्रश्न कठिन होते जाते हैं। और यदि परीक्षार्थी ग़लत जवाब देता है तो अगले प्रश्न आसान हो जाते हैं, ये प्रश्न, प्रश्नों के एक विशाल भंडार से उठा कर, विद्यमान प्राप्तांक के आधार पर छात्र को दिए जाते हैं। इन सवालों को नियमित रूप से अद्यतन किया जाता है, ताकि इन प्रश्नों को दर्ज करने वाले छात्रों को अनावश्यक लाभ पहुँचने से रोका जाए. \n\nकेवल परीक्षार्थी द्वारा दिए गए पिछले प्रश्न के उत्तर पर ही अंतिम प्राप्तांक आधारित नहीं होते हैं (अर्थात्- कम्प्यूटर-अनुकूलक प्रश्नों की प्रस्तुति के माध्यम से प्रश्नों की कठिनाई के स्तर पर पहुंचना). अंक अर्जित करने के लिए प्रयुक्त एल्गोरिथम इससे भी अधिक जटिल है। परीक्षार्थी छोटी-सी ग़लती कर सकता है तथा ग़लत जवाब दे सकता है और कम्प्यूटर उस मद को विसंगति के रूप में पहचानेगा. यदि परीक्षार्थी पहले प्रश्न का उत्तर देने में चूक जाता है, तो ज़रूरी नहीं कि उसके प्राप्तांक घट कर आधे हो जाएंगे. \n\nइसके अलावा, रिक्त छोडे गए प्रश्न (जो हल नहीं किए गए) परीक्षार्थी के लिए, प्रश्नों के ग़लत उत्तर से ज़्यादा तकलीफ़देह हैं। यह SAT के बिलकुल विपरीत है, जिसमें ग़लत उत्तर के लिए दंड का प्रावधान है। प्रत्येक परीक्षा खंड में कई प्रयोगात्मक प्रश्न भी शामिल होते हैं, जिन्हें परीक्षार्थी के प्राप्तांकों में जोड़ा नहीं जाता है, लेकिन भावी परीक्षा की औचित्य को जांचने के लिए शामिल किया जाता हैं। \n\nमौखिक और परिमाणात्मक खंड में प्राप्तांकों का विस्तार 0 से 60 के बीच होता है। विश्लेषणात्मक-लेखन मूल्यांकन में प्राप्तांकों का विस्तार 0 से 6 के बीच है और यह GMAT के दो निबंधों के श्रेणी निर्धारण के औसत को दर्शाता है। निबंधों के लिए अंकों का अर्जन, मौखिक और परिमाणात्मक खंडों से भिन्न होता है और कुल प्राप्तांकों में इनकी गिनती नहीं होती है।\n\nपिछले पांच साल में प्राप्त सभी अंक और निरसन, छात्र के प्राप्तांक रिपोर्ट पर होंगे, जो कि प्राप्तांक-रिपोर्ट में पिछले तीन प्राप्तांकों और निरसन को दर्शाने की विगत नीति में परिवर्तन है।\n\nअधिकांश स्कूल, आवेदकों द्वारा अर्जित प्राप्तांकों से संबंधित न्यूनतम स्वीकार्य प्राप्तांक या विस्तृत आंकड़े प्रकाशित नहीं करते हैं। तथापि, आम तौर पर स्कूल अपनी नवीनतम भर्ती के औसत और औसत प्राप्तांक प्रकाशित करते हैं, जिनका इस्तेमाल गाइड के रूप में किया जा सकता है।\n\nलोकप्रिय पत्रिकाओं और रैंकिंग सेवाओं में सूचीबद्ध लगभग सभी शीर्षस्थ बिज़नेस स्कूलों के औसत प्राप्तांक 600 से ऊपर और 700 से नीचे है।\n\nपूर्वस्नातक स्तर पर अच्छा प्रदर्शन, उत्कृष्ट संदर्भ और/या संबंध, विशेष रूप से दमदार प्रयोज्यता वाले निबंध, या कम प्रतिनिधित्व वाले समूह से जुड़े होना जैसी वास्तविक जगत की प्रभावशाली उपलब्धियों के ज़रिए परीक्षा में कम प्राप्तांक पाने की कमी को पूरा किया जा सकता है। \n\nआज जो संस्थान स्नातक प्रबंधन प्रवेश परिषद (GMAC) के नाम से जाना जाता है, 1953 में वह नौ बिज़नेस स्कूलों के एक संगठन के रूप में शुरू हुआ, जिसका लक्ष्य था योग्य आवेदकों के चयन में बिज़नेस स्कूलों की मदद के लिए मानकीकृत परीक्षा विकसित करना.प्रस्तावित पहले वर्ष में, इस मूल्यांकन को (जिसे अब स्नातक प्रबंधन प्रवेश परीक्षा के रूप में जाना जाता है) केवल 2000 से कुछ अधिक बार लिया गया था; हाल के वर्षों में, वार्षिक तौर पर 200,000 से ज़्यादा बार लिया गया है। प्रारंभ में 54 स्कूलों द्वारा प्रवेश के समय परीक्षा प्रयुक्त हुई थी, लेकिन अब विश्व भर में 1500 से अधिक स्कूलों तथा 1800 कार्यक्रमों द्वारा इसका प्रयोग किया जाता है।\n\n2005 के बाद से परीक्षा का संचालन GMAC कर रहा है। 1 जनवरी, 2006 को GMAC ने विक्रेताओं को बदल कर ACT Inc में संयोजित किया, जो विश्व भर में परीक्षा केंद्रों पर परीक्षा के लिए, परीक्षा प्रश्न, तथा CAT सॉफ्टवेयर और Pearson Vue को विकसित करता है।\n\n23 जून, 2008 को GMAC द्वारा एक धोखे के घोटाले की स्वीकारोक्ति की गई थी, जिसमे कुछ 6000 भावी एमबीए छात्र शामिल थे, जिन्होंने ScoreTop.com वेबसाइट पर सदस्यता ग्रहण किया था और संभवतः GMAT में प्रयुक्त \"लाइव\" सवाल देखे थे। GMAC ने गंभीर सुधारोपायों की घोषणा की थी, जिसमें प्रयोक्ताओं के प्राप्तांकों को रद्द करना, उनके अंक प्राप्त करने वाले स्कूलों को सूचित करना और भावी परीक्षाओं में भाग लेने पर प्रतिबंध लगाना शामिल है। 27 जून को GMAC ने आवेदकों को आश्वस्त किया कि केवल Scoretop के वेबसाइट का उपयोग करके जान-बूझ कर धोखा देने वाले आवेदक ही प्रभावित होंगे. \"वॉल स्ट्रीट जरनल\" ने बाद में रिपोर्ट किया कि घोटाले के मद्दे नजर 84 परीक्षार्थियों के प्राप्तांक रद्द किए गए।\n\nइसके अलावा, \"प्रॉक्सी\" या \"रिंगर\" द्वारा परीक्षा देने के मामलों की प्रतिक्रिया में, जहां छात्र अपनी जगह परीक्षा देने के लिए किसी और को भुगतान करते हैं, GMAC \nइस वर्ष से परीक्षा केंद्रों पर फ़ुजित्सु \"PalmSecure\" (हथेली की नस की स्कैनिंग तकनीक) शुरू करने जा रहा है। कोरिया और भारत के केंद्रों में सबसे पहले और उसके बाद 2008 के अंत तक संयुक्त राज्य अमेरिका में स्कैनिंग उपकरण उपलब्ध कराए जाएंगे. GMAC ने मई 2009 तक इन्हें सभी परीक्षण केंद्रों में समन्वित करने की योजना बनाई है।\n\n2013 में अगली पीढ़ी के लिए एक GMAT सेट को शुरू करने की योजना के बारे में GMAC ने घोषणा की है। अंतर्राष्ट्रीय विभिन्नताओं पर और अधिक दृढ़ता से ग़ौर किया जाएगा.\n\nपरीक्षार्थी निम्नलिखित दो तरीकों में से किसी एक तरह अपना पंजीकरण करा सकता है:\n\n\nपरीक्षा-तिथि तय करने के लिए, किसी निर्दिष्ट परीक्षा केंद्र से संपर्क करना होगा. \n\nअन्य कंपनियों के पास परीक्षा की तैयारी के विभिन्न विकल्प उपलब्ध हैं, जिसमें GMAT पुस्तकों के उपयोग द्वारा स्वयं पढ़ाई करना, कक्षा में GMAT की तैयारी से संबंधित पाठ्यक्रम (लाइव या ऑन-लाइन), या निजी अध्ययन शामिल हो सकता है। \n\n\n\n\n\n", "id": "165041", "title": "स्नातक प्रबंधन प्रवेश परीक्षा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165042", "text": "Tagged\n\nTagged.com 2004 में स्थापित एक सामाजिक नेटवर्किंग साइट है। भ्रामक थोक मेल भेजने के लिए Tagged कई ग्राहकों की शिकायतों का विषय रहा है और उपभोक्ता धोखा-विरोधी अधिवक्ताओं द्वारा इसे एक फ़िशिंग एवं स्पैमिंग साइट और एक \"ई-मेल स्केम\" माना जाता है। इसका मुख्यालय संयुक्त राज्य अमेरिका के सैन फ्रांसिस्को, कैलिफोर्निया में है।\n\nTagged Inc. की सह-स्थापना हार्वर्ड स्नातक एवं उद्यमी ग्रेग त्सेंग और जोहान स्क्लिएर स्मिथ द्वारा की गई थी। Tagged.com को अक्टूबर 2004 में Tagged Inc. द्वारा शुरू किया गया था और यह निजी स्वामित्व में है।\n\nTagged Inc. ने सिलिकन वैली उद्यम पूंजी फर्म मेफ़ील्ड कोष से निधिकरण में $7 मिलियन धन उठाया है। इस साइट ने शुरू में अमेरिका के उच्च विद्यालय के छात्रों को अपना लक्ष्य बनाया था, लेकिन बाद में उसने इसे दुनिया भर के 13 और उससे अधिक उम्र के प्रयोक्ताओं के लिए खोल दिया. 2007 की शुरुआत में कंपनी लाभान्वित हुई. साइट अपने उपयोगकर्ताओं को प्रोफ़ाइल तैयार करने और अनुकूलित करने, संदेश भेजने, टिप्पणी अंकित करने, बुलेटिन प्रस्तुत करने, स्थिति को अनुकूलित करने, फ़ोटो ब्राउज़ करने, वीडियो देखने, खेल खेलने, उपहार देने, टैग लगाने, चैट करने और मित्र बनाने की अनुमति देती है। प्रारंभिक नवप्रवर्तनों में साइट के चित्रात्मक अंतरफलक के एक भाग के रूप में अन्य पक्ष विहजिट्स और यूट्यूब का उपयोग शामिल है।\n\nमार्च 2008 में API के साथ ई-मेल संपर्कों के संबंध में माइक्रोसॉफ्ट द्वारा सामाजिक नेटवर्किंग साइट यथा Tagged, Facebook, Linkedin, Bebo और hi5 से व्यावसायिक साझेदारी की घोषणा की गई, जो कि लागू किया जा चुका है। अन्य साझेदारियों में Slide, RockYou, PhotoBucket, Meebo, Razz और Jangl शामिल हैं। 2008 के अंत में, Tagged ने होरैज़न टेक्नॉलजी फाइनेंस एंड लीडर वेंचर्स से $5 मिलियन उद्यम कर्ज लिया।\n\nदिसंबर 2008 में, सोशल नेटवर्किंग वॉच ने रिपोर्ट किया कि हिटवार, Nielsen एवं ComScore द्वारा Tagged.com ने क्रमशः 4था स्थान और 9वां और 19वां स्थान पाया है। जून 2009 में, TechCrunch ने Tagged को उनके अद्वितीय \"सामाजिक नेटवर्क मूल्यांकन मॉडल\" के अनुसार दुनिया की 6वीं सबसे मान्य सामाजिक नेटवर्किंग साइट के रूप में स्थान दिया.\n\nटाइम पत्रिका के एक लेख में Tagged को \"विश्व की सबसे खिझाऊ वेबसाइट\" कहा गया है। Tagged, ई-मेल उपयोगकर्ताओं से उनके यूज़र-नेम और पासवर्ड पूछता है, फिर संपर्क के लिए ई-मेल पता-पुस्तिका देखता है और Tagged का उपयोग न करने वाले लोगों को यह कहते हुए निमंत्रण भेजता है कि उन्हें \"एक मित्र के रूप में शामिल\" कर लिया गया है या निमंत्रणकर्ता ने उन्हें Tagged पर तस्वीरें भेजी हैं। इस प्रक्रिया की प्रौद्योगिकी प्रेस और उपयोगकर्ताओं द्वारा आलोचना की गई। ये ई-मेल, Black Web 2.0 द्वारा संभाव्य स्पैम के रूप में चर्चित रहे.वायरस के समरूप होने का उल्लेख, शहरी आख्यानों के साइट Snopes.com सहित, अक्सर हुआ है। न्यूयॉर्क टाइम्स ने इस अभ्यास को \"संपर्क स्क्रेपिंग\" के रूप में कहा.\n\nजुलाई 2009 में न्यूयॉर्क के अटॉर्नी जनरल एंड्रयू क्यूमो ने \"भ्रामक ई-मेल मार्केटिंग और गोपनीयता पर हमले\" के लिए Tagged.com पर मुकदमा दायर करने के अपने इरादे की घोषणा की थी। प्रेस विज्ञप्ति के अनुसार Tagged.com \"भ्रामक ई-मेल प्रचार, पहचान की चोरी और गोपनीयता पर हमले\" में जुटा है।\n\nTagged की सह-स्थापना के पहले, ग्रेग त्सेंग, इंटरनेट इनक्यूबेटर कंपनी जम्पस्टार्ट टेक्नॉलजीस के CEO और सह-संस्थापक थे। मार्च 2006 में जम्पस्टार्ट टेक्नॉलजीस ने CAN-SPAM अधिनियम के तहत कथित उल्लंघन के लिए संघीय व्यापार आयोग समझौता किया, जिसमें $900,000 का जुर्माना तो शामिल था, लेकिन अपराध की कोई स्वीकारोक्ति नहीं थी।\n\nजनता द्वारा असंख्य शिकायतों के बाद, ISP, Qtel ने क़तर में Tagged.com को फरवरी 2009 से बंद कर दिया. Tagged.com, क़तर की सबसे अधिक विजिट वाली 10 साइटों में से एक रह चुकी है।\n\n", "id": "165042", "title": "Tagged"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165043", "text": "मनोरोग विज्ञान\n\nमनोरोग विज्ञान या मनोरोग विद्या (Psychiatry) चिकित्सा क्षेत्र की एक विशेषज्ञता (specialty) है जो मनोविकारों का अध्ययन करती है। \n\nमनोविकार विज्ञान आधुनिक युग का एक नवीन विज्ञान है। 20वीं सदी में ही इस विज्ञान के विभिन्न अंगों में महत्व की खोजें हुई हैं। 19वीं शताब्दी तक विभिन्न प्रकार के मनोविकार ऐसे रोग माने जाते थे जिनका साधारण चिकित्सक से कोई संबंध नहीं था। जटिल मनोविकार की अवस्था में रोगी को मानसिक चिकित्सालयों में रख दिया जाता था, ताकि वह समाज के दूसरे लोगों का कोई नुकसान न कर सके। इन चिकित्सालयों में भी उसका कोई विशेष उपचार नहीं होता था। चिकित्सकों को वास्तव में उसकी चिकित्सा के विषय में स्पष्ट ज्ञान ही न था कि चिकित्सा कैसे की जाय।\n\nअब परिस्थिति बदल गई है। मनोविकार विज्ञान को एक अँधियारी कोठरी नहीं मान लिया गया है, जिसका संबंध थोड़े से मनोविक्षिप्त लोगों से है, वरन् यह विज्ञान इतना महत्व का विषय माना गया है कि इसका समुचित ज्ञान न केवल कुशल शारीरिक चिकित्सक को, वरन् समाज के प्रत्येक सेवक और कार्यकर्ता, शिक्षक, समाजसुधारक तथा राजनीतिक नेता को भी होना आवश्यक है। इतना ही नहीं, इसके ज्ञान की आवश्यकता प्रत्येक सुशिक्षित नागरिक को भी है। यदि कोई प्रबल मनोविकार मन में आ गया और हमें उसका ज्ञान नहीं हुआ, तो हम उससे मुक्त होने के लिये किसी विशेषज्ञ की सहायता भी न ले सकेंगे। \n\nकोई भी व्यक्ति, जो पूर्ण स्वस्थ है और जिसकी बुद्धि की सभी लोग प्रशंसा करते हैं, अपने मन का संतुलन किसी समय खोकर विक्षिप्त हो सकता है। फिर वह समाज के लिये निकम्मा हो जाता है। मनुष्य को चाहिए कि वह ऐसी परिस्थितियों का ज्ञान कर ले जिससे वह किसी प्रकार की असाधारण मानसिक अवस्था में न आ जाय, अर्थात् मानसिक रोग से पीड़ित न हो जाय। फिर मानसिक चिकित्सा कराने के लिये भी मनोविकार विज्ञान में श्रद्धा होना आवश्यक है।\n\nमानव की विशेष आवश्यकता की पूर्ति के लिये मनोविकार विज्ञान का विकास हुआ। यह 20वीं शताब्दी की एक विशेष देन का परिणाम है। इस शती में मनुष्य की कार्यक्षमता और उसकी सुखसामग्रियों में कल्पनातीत अभिवृद्धि हुई है। उसकी तार्किक शक्ति और वैज्ञानिक चमत्कार अत्यधिक बढ़ गए हैं। इसके साथ साथ उसकी मानसिक क्रियाएँ भी पहले से कई गुनी बढ़ गई है। यह कोरी बकवाद नहीं हैं कि प्रतिभा और पागलपन एक दूसरे के पूरक हैं। बुद्धिविकास के साथ साथ विक्षिप्तता का भी विकास होता है। विज्ञान सुखद सामग्रियों में वृद्धि करता है, तो दु:खद परिस्थितियों का भी सृजन करता है। वह बाह्य परिस्थितियों के सुलझाव पैदा करने के साथ साथ नई मानसिक उलझनें भी उत्पन्न कर देता है। एक ओर विज्ञान मनुष्य की सुरक्षा बढ़ा देता है, तो दूसरी ओर अचिंत्य चिंताओं को भी उत्पन्न कर देता है। अतएव यह कहना अतिशयोक्ति नहीं होगी कि 20वीं शताब्दी विक्षिप्तता की शताब्दी है। यदि इसने विक्षिप्तता को बढ़ाया है, तो उसके शमन के विशेष उपाय खोजना भी इसी का काम है। जो देश जितना ही सभ्यता में प्रगतिशील हे, उसमें विक्षिप्ततानिवारक चिकित्सक और चिकित्सालय भी उतने अधिक हैं। अतएव मनोविकारों के निवारण हेतु अनेक प्रकार की मनोवैज्ञानिक खोजें मानवविज्ञान के विभिन्न क्षेत्रों में हो रही है।\n\nडाक्टर फ्रायड के पूर्व मानसिक रोगों की चिकित्सा के लिये डाक्टर लोग भौतिक ओषधियों का ही उपयोग प्राय: करते थे। कुछ लोग इन रोगों को शांत करने के लिये तंत्रोपचार का उपयोग करते थे। तंत्रोपचार का आधार विश्वास और निर्देश रहता है। आज भी इस विधि का उपयोग ग्रामीण अशिक्षित लोगों में अधिकतर होता है। बेल्जियम के प्रसिद्ध मानसोपचारक डा मेसमर ने सम्मोहन और निर्देश का व्यापक उपयोग मानसिक रोगों के उपचार में किया। इससे मनोजात शारीरिक रोगों का भी निवारण होता था। फ्रांस के ब्रन हीम और शारको नामक विद्वानों ने संमोहन की उपयोगिता मानसोपचार में बताई। रोगी अपनी संमोहित अवस्था में दबी मानसिक भावना को उगल देता था और इस प्रकार के रेचन से वह रोगमुक्त भी हो जाता था। फ्रांस के नेंसन के डाक्टर इमील कूये ने मानसिक रोगों के उपचार में निर्देश का उपयोग किया, परंतु इन सभी विधियों से मनोविकार विज्ञान की विशेष उन्नति नहीं हुई। इसके लिये मन का गंभीर प्रयोगात्मक अध्ययन करना आवश्यक था। यह काम डाक्टर फ्रायड ने किया। अब यह माना जाने लगा कि मन की विभिन्नताओं का ज्ञान किए बिना और उनमें चलनेवाली प्रक्रियाओं के जाने बिना किसी भी व्यक्ति को उसके मनोविकार से मुक्त नहीं किया जा सकता।\n\nडाक्टर फ्रायड के अनुसार मन के तीन स्तर हैं : चेतन, अवचैतन और अचेतन। मन तीन प्रकार के कार्य भी करता है : इच्छाओं का निर्माण, उनका नियंत्रण और उनकी संतुष्टि। पहला काम भोगाश्रित मन का है, दूसरा काम नैतिक मन का है और तीसरा काम अहंकार का है। इच्छाओं का जन्म प्राय: अचेतन स्तर पर होता है, उनका नियंत्रण अवचेतन पर और उनकी संतुष्टि चेतन स्तर पर होती है। मनुष्य के भोगेच्छुक मन और नैतिक मन में प्राय: संघर्ष चलता रहता है। जब यह संघर्ष मनुष्य की चेतना में चलता है, तब वह दु:खदायक चाहे जितना भी हो पर रोग का कारण नहीं बनता, किंतु जब प्रयत्नपूर्वक कठोरता से किसी प्रबल इच्छा का दमन नैतिक मन के द्वारा हो जाता है, तब संघर्ष मानसिक चेतना के स्तर पर न होकर मनुष्य के अचेतन मन में होने लगता है। इस संघर्ष का होना ही मानसिक रोग है और व्यक्ति को इस संघर्ष से मुक्त करना उसकी मानसिक चिकित्सा है, जो मनोविकार विज्ञान का ध्येय है। इसके लिये रोगी को मानसिक शिथिलीकरण की अवस्था में लाया जाता है और फिर उसे अपने अप्रिय अथवा अनैतिक अनुभवों को स्मरण करने का निर्देश दिया जाता है। इसके लिये कुछ लोग अब भी संमोहन विधि का उपयोग करते हैं, परंतु फ्रायड रोगी का मनोविश्लेषण करते थे। इस विधि में रोगी को शांत और शिथिल अवस्था में लाकर मन में आनेवाले सभी विचारों और चित्रों को कहते जाने के लिये कहा जाता है। इस प्रकार कभी कभी रोगी बहुत पुराने अप्रिय अनुभवों को कह डालता है। जब वे अनुभव पूरे सजीव हो जाते हैं और रोगी उनके अनुसार लज्जा, ग्लानि, हर्ष, विषाद का उसी प्रकार अनुभव करता है, जैसा पहली बार किया था, तब उसके भावों का रेचन हो जाता और रोग के अनेक लक्षण समाप्त हो जाते हैं। रोगी का लाभ कोरी बौद्धिक स्मृति से नहीं होता, वरन् पुराने अनुभवों की सजीव स्मृति, अर्थात् भावपूर्ण स्मृति, से होता है।\n\nजब किसी दमित भाव का रेचना होता है, तब वह पहले पहल मानसिक चिकित्सक पर ही आरोपित हो जाता है। भाव के बाहर आने के लिये रोगी का चिकित्सक के प्रति स्नेह का रुख होना नितांत आवश्यक है। जब तक रोगी और चिकित्सक में हृदय की एकता नहीं होती, दमित इच्छा अवचेतना के स्तर पर आती ही नहीं। फिर यह स्नेह दिन प्रति दिन बढ़ता जाता है। जैसे जैसे चिकित्सक पर रोगी की श्रद्धा बढ़ती जाती है, उसका रोग कम होता जाता है। अपने रोग से मुक्त होते समय रोगी चिकित्सक को बहुत प्यार करने लगता है। इस प्यार का बढ़ना और रोगमुक्ति एक ही तथ्य के दो पहलू हैं। अब चिकित्सक का कर्त्तव्य होता है कि वह रोगी के प्रेम के आवेग को उसके उचित पात्र पर मोड़ दे, अथवा उसका उपयोग किसी रचनात्मक कार्य में कराए। चिकित्सक रोगी को भावात्मक रचनावलंबन प्राप्त कराने का प्रयास करता रहता है। वह उसे अपने आपका ज्ञान बढ़ाने के लिये प्रोत्साहित करता है। रोगी को रोगमुक्त तभी समझा जा सकता है, जब वह न केवल रोग के सभी लक्षणों से मुक्त हो गया हो, वरन् उसे भावात्मक स्वावलंबन और आत्म सुझ प्राप्त हो गए हों। मनोविकार विज्ञान इसी मनोदशा की प्राप्ति का साधन है।\n\nमानसिक चिकित्साविज्ञान की नई खोजें मनोविज्ञान के अतिरिक्त दूसरी दिशाओं में भी हुई हैं। इनमें से दो प्रधान हैं : \n\nमानसिक रोगी के मन में संघर्ष चलते रहने के कारण वह अनिद्रा का शिकार हो जाता है। अब यदि ऐसे व्यक्ति को किसी प्रकार नींद लाई जाय, तब संभव है कि उसका रोग हलका हो जाय। मानसिक रोगी को दो स्थलों पर सदा लड़ते रहना पड़ता है, एक भीतरी और दूसरी बाहरी। उसे बाहरी और भीतरी चिंताएँ सताती रहती हैं। इसके कारण वह असाधारण रुकावट का अनुभव करता है। इससे वह अपनी नींद खो देता है। नींद के खो जाने से उसकी थकावट और भी बढ़ जाती है और फिर वह पागलपन की स्थिति में आ जाता है। यदि उसे नींद आने लगे, तो उसकी मानसिक शक्ति बहुत कुछ संचित हो जाय और वह अपनी बाहरी समस्याओं को हल करने में समर्थ हो जाय। इसके बाद उसकी भीतरी समस्याओं की भयंकरता भी कम हो जाती है। अतएव जो भी ओषधि रोगी को नींद ला दे, वह उसे लाभप्रद होती है। इसके लिये भारतीय आयुवैदिक ओषधि सर्पगंधा है, या ऐलोपैथिक विधि से बनी निद्रा लानेवाली टिकिया हैं।\n\nजटिल मानसिक रोगों से पीड़ित व्यक्ति को कभी कभी अचेतन अवस्था में लाया जाता है। इसके लिये उसे इंसुलीन का इंजेक्शन दिया जाता है। इसके देने के बाद रोगी इधर उधर छटपटाता है और शारीरिक ऐंठन व्यक्त करता है। बार बार इंजेक्शन देने पर रोगी की तोड़ फोड़, मारपीट की प्रवृत्ति शांत हो जाती है। उसका मन शिथिलीकरण की अवस्था में आ जाता है। इससे फिर रोगी स्वाभाविक रूप से स्वास्थ्य लाभ करता है। इसी प्रकार का उपचार बिजली के झटकों से भी होता है। इनसे रोगी को अर्धचेतन अथवा अचेतन अवस्था में लाया जाता है। उसकी चेष्टाएँ प्रतीक रूप से दमित भावों का रेचन करती हैं। जटिल रोगियों के उपचार में प्राय: बिजली के झटकों से ही काम लिया जाता है। जब इनका प्रयोग पहले पहल हुआ था, तब इस उपचार विधि से बड़ी आशा हुई थी, पर ये सभी आशाएँ पूरी नहीं हुईं।\n\nकुछ मानसिक रोगों की चिकित्सा प्राकृतिक ढंग से भी होती है। रोगी अपने जटिल कामों को छोड़ जब प्रकृति में भावलीन होने लगता है, तब उसे मानसिक साम्य स्वत: प्राप्त हो जाता है। हमारी वर्तमान सभ्यता में सामाजिक तनाव के अवसर अत्यधिक बढ़ गए हैं। जब मनुष्य अपनी साधारण दिनचर्या को छोड़ अपने मन को आराम देने लग जाता है, तब उसे स्वास्थ्यलाभ हो जाता है। डा युंग के कथानुसार रोग मनुष्य को आराम की आवश्यकता दर्शाने के लिये आता है। वह उसे अपनी इच्छाओं को वश में लाने का सबक सिखाता है। एडवर्ड कारपेंटर के अनुसार हमारी वर्तमान सभ्यता ही मानसिक रोग है। यह हमें प्राकृतिक जीवन से दूर हटाती है। यह हमारी इच्छाओं को इतना बढ़ा देती है कि उनकी पूर्ति में हम सदा अपने आपको डुबो देते हैं। जिस विधि से इन व्यर्थ की इच्छाओं में कमी हो, वही मानसिक स्वास्थ्य की सर्वोत्तम ओषधि है। अतएव प्राकृतिक जीवन मानस-रोग-निवारण का उत्तम उपाय है।\n\nमनोविकार विज्ञान में न केवल प्राकृतिक जीवन का स्थान है, वरन् धर्म का भी है। अनेक मानसिक विकार तृष्णा की वृद्धि से और संयम की कमी से उत्पन्न होते हैं। धर्म तृष्णा की वृद्धि को रोकता और संयम को बढ़ाता है। अतएव वह अनेक प्रकार के मनोविकारों को पैदा ही नहीं होने देता। दूसरे, धर्म का संबंध साहित्य और कला से अनिवार्य रूप से रहता है। इनके द्वारा मनुष्य की निम्न कोटि की इच्छाओं का उदासीकरण होता रहता है। इसके कारण मनुष्य की इन इच्छाओं और नैतिक बुद्धि में संघर्ष नहीं होता और मानसिक ग्रंथियों के बनने का अवसर ही नहीं आता।\n\nमनोविकार विज्ञान इस प्रकार हमारी दृष्टि मानव समाज में प्रचलित जीवन के उन पुराने तरीकों और मूल्यों की ओर फेर देता है, जिनके ह्रास के कारण मनुष्य को अनेक प्रकार के मानसिक क्लेश भोगने पड़ते हैं। इस ज्ञान के सहारे सामाजिक मूल्यों और संस्कृति का जो निर्माण होगा, वह मनुष्य के जीवन को स्थायी स्वास्थ्य प्रदान करेगा। इसी आशा से इस विज्ञान का विस्तार न केवल मानसिक चिकित्सकों द्वारा हो रहा है, वरन् सभी समाज-कल्याण-चिंतकों द्वारा हो रहा है।\n\nभारत में मनोरोग विज्ञान अभी तक अल्प विकसित अवस्था में है। मनोरोगों के बारे में आम व्यक्ति की जानकारी गलत धारणाओं से भरी है। आज के वैज्ञानिक युग में भी भूत-प्रेत, ऊपरी साया, देवी-देवता, मौसम, नक्षत्र, भाग्य, बुरे कर्मों का फल आदि को इन रोगों का कारण माना जाता है। इसलिए ओझा, पुजारी, मौलवी, साधु, नकली वैद्य, नीम-हकीम, अप्रशिक्षित यौन-विशेषज्ञ इत्यादि अवैज्ञानिक रूप से मनोरोग चिकित्सकों का कार्य कर रहे हैं।\n\nसामान्य चिकित्सक एवं चिकित्सा-विशेषज्ञ मनोरोगों को सही समय पर पहचानने तथा रोगियों को मनोरोग चिकित्सक के पास भेजने में प्राय: असमर्थ हैं। इसके कई कारण हैं; जिनके प्रमुख हैं : धन लोलुपता, अपर्याप्त जानकारी, अपर्याप्त प्रशिक्षण, मनोचिकित्सकों की कमी, गरीबी, रोगी या उसके रिश्तेदारों द्वारा मनोरोग को स्वीकार न करना, आदि। समाचार-पत्र तथा अन्य प्रचार-प्रसार माध्यम भी लोगों को मनोरोगों के बारे में सही जानकारी देने में असफल रहे हैं। परिणामस्वरूप लोगों में इन रोगों के बारे में डर व अज्ञानता की गलत धारणाएं दूर नहीं हुई हैं।\n\nभारत की 100 करोड़ से अधिक आबादी पर मात्र लगभग 4000 मनोरोग चिकित्सक हैं। यह संख्या बहुत कम है। भारत में 42 मनोरोग के अस्पताल हैं जिनमें लगभग बीस हजार बिस्तर हैं। हाल ही में सभी सरकारी अस्पतालों में मनोरोग चिकित्सा प्रदान करने की योजना बनायी गयी है ताकि मनोरोगियों को सामान्य अस्पतालों में ही चिकित्सा प्रदान की जा सके। परन्तु मनोरोग चिकित्सकों का काफी समय और मनोरोग चिकित्सालयों को मिलने वाली काफी अधिक सहायता नशेड़ियों के उपचार में खर्च हो जाती है। \n\n\n", "id": "165043", "title": "मनोरोग विज्ञान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165044", "text": "लाओ कीप\n\nकीप (लाओ: ກີບ; कोड: LAK; चिह्न: ₭ या ₭N) 1952 से लाओस की मुद्रा है। एक कीप सौ अत् (ອັດ)। से विभाज्य है।\n\nफ्रांसीसी अधिकारियों द्वारा क्षेत्र पर कब्जा किए जाने से पहले वियनितएन की मुक्त कीप सरकार ने 1945-1946 में 10, 20 और 50 अत् और 10 कीप मूल्यवर्ग के नोट जारी किए थे। \n\n1952 में कीप को फ्रांसीसी इंडोचाइना पियास्त्रे के स्थान पर पुनः जारी किया गया। कीप (फ्रांसीसी में पियास्त्रे) सौ अत् (लाओ) अथवा सेंट (फ्रांसीसी) से समविभाजित था।\n\nसिक्के फ्रांसीसी और लाओ भाषा में 10, 20 और 50 अत् मूल्यवर्ग के जारी किए गए। चीनी सिक्कों की तरह सभी सिक्के एल्यूमिनियम के बने हुए थे, जिनके बीच में छेद था। सिक्के केवल 1952 में जारी किए गए थे।\n\n1953 में इंस्टीट्यूट देस इतेत्स दू काम्बोज, दू लाओस इत दू वियतनाम की लाओ शाखा ने पियास्त्रे और कीप जारी किए। नोट 1, 5, 100 और 1000 कीप/पियास्त्रे के थे। \n\n1957 में सरकार न केवल कीप में नोट जारी किए। नोट 1, 5, 10, 20, 50, 100 और 500 कीप मूल्यवर्ग के थे। 1963 में 200 और 1000 मूल्यवर्ग के कीप जोड़े गए, जिसके बाद 1975 में 5000 कीप जारी किया गया। सभी बैंकनोट फ्रांस में छापे गए थे।\n\nपाथेट लाओ के नियंत्रण वाले क्षेत्र में 1976 से पहले पाथेट लाओ कीप 1, 10, 20, 50, 100, 200 और 500 मूल्यवर्ग में जारी किए गए। नोटों की छपाई चीन में हुई थी। 1976 में पातेट लाओ द्वारा पूरे देश पर अधिकार जमा लेने के बाद शाही कीप के स्थान पर पूरे देश में पाथेट लाओ चलन में आ गए। दोनों मुद्राओं की बीच विनिमय दर एक पाथेट कीप = 20 शाही कीप रखी गई थी।\n\n1980 में 10, 20 और 50 अत् मूल्यवर्ग के सिक्के जारी किए गए, जिसके बाद 1985 में 1, 5, 10, 50 मूल्यवर्ग के कीप सिक्के जारी किए गए। हालांकि, मुद्रास्फिति की वजह से लाओस में वतर्मान समय में सिक्के चलन में नहीं हैं।\n\n1979 में 1, 5, 10, 20, 50 और 100 मूल्यवर्ग के कीप नोट जारी किए गए। 1988 में 500 कीप नोट शामिल किया गया। जिसके बाद में 1992 में 1000 कीप, 1997 में 2000 और 5000 कीप, 2002 में 10,000 और 20,000 कीप और 17 जनवरी 2006 को 50,000 मूल्यवर्ग के कीप जारी किए गए।\n", "id": "165044", "title": "लाओ कीप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165045", "text": "द्विध्रुवी विकार\n\nद्रिध्रुवी विकार एक गंभीर प्रकार का मानसिक रोग है जो एक प्रकार का मनोदशा विकार है। इस रोग से ग्रसित रोगी की मनोदशा बारी-बारी से दो विपरीत अवस्थाओं में जाती रहती है। एक मनोदशा को सनक या उन्माद और दूसरी मनोदशा को अवसाद कहते हैं। सनक की मनोदशा में रोगी अति-आशावादी हो सकता है; अपने बारे मे बढ़ी-चढ़ी धारणा रख सकता है (जैसे मैं बहुत धनी, रचनाशील या शक्तिशाली हूँ); व्यक्ति अति-क्रियाशील हो सकता है (धड़ाधड़ भाषण, तेज गति से बदलते हुए विचार आदि); रोगी सोना नहीं चाहता या सोने को अनावश्यक कहता है आदि। दूसरी तरफ अवसाद की मनोदशा में रोगी उदास रहता है; उसको थकान लगती है; अपने को दोषी महसूस करता है या उसमें आशाहीनता दिखायी देती है। \n\nऐसे व्यक्ति का मूड जल्दी-जल्दी बदलता है। वह कभी खुद को एकदम से खुश महसूस करता है तो एकाएक से अवसाद की अवस्था में भी पहुंच जाता है। खुशी और दुख दोनों ही अवस्थाएं सामान्य नहीं होती है। खुशी की इस अवस्था को मेनिक कहा जाता है। द्रिध्रुवी विकार को मुख्यत: तीन श्रेणियों में बांटा गया है- \nयह विकार पुरुषों और महिलाओं दोनों को प्रभावित करता है। चूंकि यह मस्तिष्क के प्रकायों को प्रभावित करता है जिससे इसका प्रभाव लोगों के सोचने, व्यवहार और महसूस करने में देखा आता है। इसके कारण अन्य लोगों का उनकी स्थिति को समझ पाना मुश्किल हो जाता है। सामान्यत: वयस्कों में ये स्थिति एक हफ्ते से लेकर, एक महीने तक रहती है। कई मामलों में यह इससे कम भी हो सकती है। मेनिक और डिप्रेशन की स्थिति अनियमित होती है और इसका साथी भी समान नहीं होता। यानि हमेशा इसके लक्षण समान नहीं होते। हर व्यक्ति के व्यक्त्वि के अनुसार ये अलग-अलग प्रकट होते हैं।\n\nद्रिध्रुवी विकार के कारण कुछ लोगों को ड्रग्स और मदिरा की लत लग जाती हैं। इससे ग्रसित लोगों के लिए मदिरा और ड्रग्स बेहद हानिकारक सिद्ध होते हैं और वह व्यक्ति की स्थिति को ज्यादा खराब कर देते है जिससे चिकित्सक के लिए उसका उपचार करना अधिक मुश्किल हो जाता है।\n\nद्रिध्रुवी मूड विकारका अब तक कोई सर्वमान्य वैज्ञानिक हल सामने नहीं आया है। ज्यादातर वैज्ञानिक इसके लिए जैवरासायनिक, आनुवांशिक और वातावरण को उत्तरदायी मानते हैं। ऐसा मस्तिष्क के रसायनों (स्नायुसंचारी) में असंतुलन की वजह से होता है। स्नायुसंचारी (न्यूरोट्रांसमीटर) में असंतुलन की वजह से मूड को नियंत्रित करने वाला सिस्टम गड़बड़ा जाता है। वहीं इसके लिए जीन भी प्रमुख कारक होते हैं। यदि किसी के सगे संबंधी को द्रिध्रुवी विकार है तो उस व्यक्ति को इसके होने की संभावना काफी हद तक बढ़ जाती है। इसका अर्थ ये भी नहीं निकालना चाहिए कि ये उसको भी हो जाएगा। \n\nवहीं माहौल को भी मनोवैज्ञानिक इस विकारके लिए उत्तरदायी मानते है। परिवार में किसी व्यक्ति की मृत्यु, माता-पिता का तलाक और कई अन्य दर्दनाक हादसों की वजह से व्यक्ति इसका शिकार हो जाता है। मस्तिष्क की संरचना में खराबी के कारण भी ये विकार होता है। कुछ अध्ययनों में ये सामने आया है कि मेंडुला, प्रीफ्रंटल कार्टेक्स और हिप्पोकैंपस में गड़बड़ी की वजह से ऐसी समस्या होती है।\n\nद्रिध्रुवी मूड विकारको पहचान कर इसका उपचार किया जा सकता है। वयस्कों में इस विकारके लक्षण पता करना ज्यादा मुश्किल नहीं है। बच्चों और टीनेजर्स में इसके लक्षण वयस्कों की तरह नहीं होते हैं, ऐसे में इनमें लक्षण पहचानने में समस्या आती है। उपचार करने से पहले टीएनजर्स की वर्तमान और भूतकाल के अनुभवों की पड़ताल की जाती है। इसके अलावा परिवार के सदस्य और दोस्तों से भी व्यक्ति के व्यवहार के बारे में जानकारी ली जाती है। कई बार टीनेजर्स में इसे पोस्ट ट्राउमेटिक स्ट्रेस विकार, अटेंशन डेफिसिट हाइपरएक्टिविटी विकारजैसा समझ लिया जाता है, जिससे इसके ईलाज में मुश्किलें आती हैं। उपचार मुख्यत: व्यवहारिक लक्षणों और संकेतों के आधार पर किया जाता है। बाद में टेस्ट किए जाते हैं। जैसे सीटी स्कैन ब्रेन बेंट्रीसिल्स (जहां सेरेब्रोस्पाइनल द्रव्य एकत्रित होता है) का बड़ा रूप दिखाता है। वही ब्राइट स्पॉट को दिमाग के एमआरआई द्वारा देखा जा सकता है\n\nमिशीगन विश्वविद्यालय में हुए एक अध्ययन में सामने आया कि द्रिध्रुवी मूड विकारवाले लोगों में रसायन का स्नव करने वाली दिमागी कोशिकाओं की संख्या आम लोगों की तुलना में 30 प्रतिशत ज्यादा होती है। इसके अलावा उनके दिमाग में कैल्शियम या कॉर्टीसोल (एड्रीनल ग्रंथि द्वारा स्नवित स्ट्रेस हार्मोन) की अधिकता होती है। साथ ही दिमाग के सेल रिसेप्टर में असामान्यता देखने में आती है।\n\n\n", "id": "165045", "title": "द्विध्रुवी विकार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165047", "text": "धीरेन्द्रनाथ मजूमदार\n\nधीरेंद्रनाथ मजूमदार (1903 - 31 मई 1960) भारत के अग्रणी नृतत्ववेत्ता (Anthropologist) थे। \n\nधीरेंद्रनाथ मजूमदार का जन्म 1903 में पटना में हुआ। वह ढाका जिले के निवासी थे। 1924 में कलकत्ता विश्वविद्यालय से नृविज्ञान की एम ए परीक्षा में वह प्रथम श्रेणी में प्रथम आए। 1928 में वह लखनऊ विश्वविद्यालय के अर्थशास्त्र तथा समाजशास्त्र विभाग में प्राध्यापक नियुक्त हुए। 1946 में वह नृविज्ञान के रीडर बनाए गए और 1950 में प्रोफेसर हुए। 1950-51 में उनकी अध्यक्षता में नृविज्ञान विभाग स्थापित हुआ। वह आर्ट्स फैक्ल्टी के डीन भी थे जब 31 मई 1960 को उनका देहावसान हुआ।\n\n1935 में केंब्रिज विश्वविद्यालय से कोल्हन के हो लोगों में सांस्कृतिक संपर्क तथा आसंस्करण पर हॉड्सन के निर्देशन में तैयार की गई थीसिस पर उन्हें पी-एच डी की उपाधि मिली। 1941 और 1946 के बीच डॉ मजूमदार ने तत्कालीन संयुक्त प्रांत, अविभाजित बंगाल, गुजरात, काठियावाड़ और कच्छ में लगभग 10,000 लोगों के मानवमितीय माप लिए और उनके रक्तसमूहों का अध्ययन किया। अकेले किसी भारतीय नृतत्ववेत्ता ने इतने अधिक लोगों के माप आज तक नहीं लिए हैं। जातिविज्ञान (एथ्नोग्रैफी) संबंधी उनका कार्य बहुमूल्य है। हो लोगों के अलावा जौनसार बावर के खसों तथा दुद्धी (दक्षिणी मिर्जापुर) के कबीलों के बारे में उनका ज्ञान अगाध था।\n\nडॉ मजूमदार ने केंब्रिज विश्वविद्यालय में व्याख्यान भी दिए थे। उनके अन्य प्रसिद्ध व्याख्यान निम्नलिखित हैं -- 1936-37 में विएना में भारतीय संस्कृति पर कई व्याख्यान, 1942 में देहरादून में भारतीय प्रजातियों तथा संस्कृतियों पर छह व्याख्यान, 1946 में नागपुर विश्वविद्यालय में श्री महादेव हरि वठोडकर स्मारक व्याख्यान, 1952-53 में कॉर्नेंल विश्वविद्यालय, इथैका, में विज़िटिग प्रोफेसर ऑव फ़ार ईस्टर्न स्टडीज़; 1957 में लंडन विश्वविद्यालय के स्कूल ऑव ओरिएंटल ऐंड ऐफ्रीकन स्टडीज़ में विजिटिंग प्रोफेसर तथा 1959 में हेग में भारतीय सामाजिक नृविज्ञान पर व्याख्यान।\n\nउन्होंने 1939 में लाहौर में भारतीय विज्ञान कांग्रेस के 26वें अधिवेशन में नृविज्ञान तथा पुरातत्व अनुभाग की अध्यक्षता की। 1941 में वह नेशनल इंस्टीट्यूट ऑव साएंसेज ऑव इंडिया के फेलो चुने गए। 1956 में वह भारतीय समाजशास्त्र सम्मेलन के अध्यक्ष थे। देश विदेश के अनेक विश्वविद्यालयों तथा शोध संस्थानों से विभिन्न रूप में संबंधित होने के अतिरिक्त वह नृविज्ञान की केंद्रीय सलाहकार परिषद, इंडियन काउंसिल फॉर कल्चरल रिलेशंस के कार्यकारी मंडल आदि के सदस्य थे।\n\nडॉ मजूमदार रॉयल ऐंथ्रोपोलॉजिकल सोसायटी ऑव ग्रेट ब्रिटेन ऐंड आयर्लैंड के फेलो थे। 1952 में भारतीय नृतत्ववेत्ताओं के अग्रणी के रूप में उनकी अंतरराष्ट्रीय प्रतिष्ठा स्थापित हुई जब न्यूयार्क में नृविज्ञान की प्रतिष्ठा विषयक विश्वव्यापी सर्वेक्षण के लिये वेनर ग्रेन फाउंडेशन द्वारा आयोजित अंतरराष्ट्रीय गोष्ठी में उन्होंने भारत, पाकिस्तान, बर्मा तथा सिंहल के एकमात्र प्रतिनिधि के रूप में भाग लिया। 1953 में अमरीकन एसोसिएशन ऑव फ़िज़िकल ऐंथ्रोपोलॉजिस्ट्स ने उन्हें विदेशी फेलो निर्वाचित किया। वह इंटरनेशनल यूनियन फॉर दि साएंटिफिक स्टडी ऑव पॉप्युलेशन (संयुक्त राष्ट्र संघ) के सदस्य थे। उसी वर्ष फ्रांस में उन्होंने अंतरराष्ट्रीय समाजशास्त्र कांग्रेस में भाग लिया।\n\n1945 में डॉ मजूमदार ने एथ्नोग्राफिक ऐंड फोक कल्चर सोसायटी, यू पी, की स्थापना की और 1947 में उसकी ओर से \"दि ईस्टर्न ऐंथ्रोपोलॉजिस्ट\" का प्रकाशन आरंभ किया। हिंदी में \"प्राच्य मानव वैज्ञानिक\" के भी कुछ अंक प्रकाशित हुए। उनकी लिखी मुख्य पुस्तकें निम्न हैं -\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "165047", "title": "धीरेन्द्रनाथ मजूमदार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165049", "text": "तंत्रिकादौर्बल्य\n\nतंत्रिकादौर्बल्य, मन:श्रांति या न्यूरैस्थिनिया (Neurasthenia) शारीरिक और मानसिक थकान की अवस्था है, जिसमें व्यक्ति निरंतर थकान और शक्ति के ह्रास का अनुभव करता है। हिन्दी में इसे 'तंत्रिकावसाद' भी कहते हैं।\n\nतंत्रिकादौर्बल्य के मुख्य कारण अत्यधिक शारीरिक परिश्रम, दीर्घकालीन संवेगात्मक तनाव, मानसिक श्रम और चिंता इत्यादि हैं। चाय, काफी तथा मदिरा का अत्यधिक सेवन, इन्फ्लुएंजा, आंत्रिक ज्वर एवं प्रवाहिका (पेचिस) आदि भी इसकी उत्पत्ति और विकास में योग देते हैं।\n\nइसके लक्षण मुख्यतया दो प्रकार के हैं : \nशारीरिक लक्षणों के अंतर्गत साधारणतया व्यक्ति को निरंतर शारीरिक क्षीणता, रक्ताल्पता, अनिद्रा, थकान एवं शरीर का भारीपन और विशेष रूप से आमाशय संबंधी विकार, जैसे औदरिक क्लेश आदि, खट्टी डकार आना, कब्ज रहना तथा हृदय संबंधी विकार, जैसे धड़कन इत्यादि का अनुभव होता है। इनके अतिरिक्त अत्यधिक संवेदनशीलता, मेरुदंड के कुछ भागों में वेदना, मांसपेशियों में व्यतिक्रम, पलक, जिह्वा और हाथों में कंपन का भी अनुभव करता है। मानसिक लक्षणों के अंतर्गत व्यक्ति को सिर के अंदर तनाव तथा कुछ रेंगने का अनुभव होता है। सर्वांग वेदना, किसी चीज पर एकाग्रचित्त न हो पाना और अधिक देर तक मानसिक कार्य करने में असमर्थ रहना भी इसके लक्षण हैं। रोगी के स्वभाव में संवेगात्मक अस्थिरता, चिड़चिड़ापन, उदासीनता और शीघ्र घबड़ा जाने की प्रवृत्ति आ जाती है। गंभीर अवस्था में रोगी की संकल्प शक्ति का इतना ह्रास हो जाता है कि वह कई सप्ताह एवं माह तक विश्राम करने पर भी मानसिक तथा शारीरिक शक्ति को पुन: जाग्रत नहीं कर पाता। इस रोग में व्यक्ति को थकावट विशेष प्रकार के श्रमों से ही उत्पन्न होती है, जैसे व्यवसाय संबंधी वार्तालाप इत्यादि। इसमें जो कार्य रोगी को जितना ही अप्रिय होगा, रोगी की थकान तथा मन:श्रांति उतनी ही अधिक होगी। इस रोग में कभी कभी उपद्रव स्वरूप उन्माद की अवस्था उत्पन्न हो जाती है।\n\nमन:श्रांति के स्थायी उपचार के लिये उसके उत्तेजक कारणों का पता लगाना अत्यंत आवश्यक है, जैसे मानसिक, चिंता, विषाक्तता (toxaemia), अथवा आघात। जीर्ण रोगियों के लिये पूर्ण विश्राम, उत्तेजक वातावरण में परिवर्तन तथा मनोनुकूल वार्तालाप आवश्यक हे। उपर्युक्त उपचार के अतिरिक्त रोगी को पौष्टिक आहार एवं दूध, फल आदि का अत्यधिक सेवन करना चाहिए तथा सुबह शाम टहलना एवं हलकी कसरत करना नितांत आवश्यक है। अनिद्रा की अवस्था के लिये मृदु प्रकार की निद्राकारी ओषधियों का सेवन करना उत्तम है। अन्य उपचार मनोवैज्ञानिक चिकित्सा के अंतर्गत करना चाहिए। \n\n", "id": "165049", "title": "तंत्रिकादौर्बल्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165056", "text": "मियासथीनिया ग्रेविस\n\nमियासथीनिया ग्रेविस एक neuromuscular बीमारी है जिसमें मरीज़ को मांसपेशियों में कमजोरी और थकावट महसूस होती है।\n", "id": "165056", "title": "मियासथीनिया ग्रेविस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165057", "text": "बौद्धिक अशक्‍तता\n\nबौद्धिक अशक्‍तता (Intellectual disability) एक सामान्यीकृत मानसिक रोग है जिसमें व्यक्ति की संज्ञात्मक शक्ति (cognitive functioning) काफी हद तक न्यून होती है और दो या अधिक समायोजनात्मक व्यवहारों (adaptive behaviors) में कमी देखी जाती है। इसे पहले मानसिक मन्दता (Mental retardation) कहते थे।\n\nमानसिक मंदता विकास संबंधित एक मानसिक अवस्था है, जो की 02% तक लोगों में पाई जाती है। मानसिक मंदता किसी भी वर्ग, धर्म, जाति, या लिंग के व्यक्ति को हो सकती है। सामान्यतः इसके लक्षण बाल्यावस्था या 18 साल के पहले ही नजर आने लगते हैं।\n\nमानसिक मंदता से ग्रसित बच्चो कों निम्नलिखित लक्षण से पहचान सकते हैं -\n\n\nमानसिक मंदता होने के कई संभावित कारण हो सकते है, जैसे,\n\n\nमानसिक मंदता एक आजीवन रहने वाली अवस्था है जिसके पूर्ण उपचार के लिए कोई दवा नहीं खोजी जा सकी है, अतः इसके इलाज के लिए,\n\n\nयदि किसी बच्चे को मानसिक मंदता हो तो उसके विकास में माता-पिता बहुत योगदान दे सकते हैं, जैसे ,\n\n\nमानसिक मंदता से ग्रसित बच्चों तथा उनके माता-पिता के लिए [[भारत सरकार]] ने कई कानून व संस्थाएं बनाई है, जिनके अंतर्गत बच्चे को जिले के सदर अस्पताल से इस अवस्था का प्रमाण पत्र मिलता है। इस प्रमाण पत्र को दिखाने पर रेल यात्रा में रियायत, प्रोत्साहन राशि, सरकारी नौकरियों में विषेश प्रावधान, अभिभावकों को [[आयकर]] में छूट जैसी कई सुविधाएँ प्राप्त करने का अधिकार मिलता है। राष्ट्रीय न्यास द्वारा इन बच्चों के लिए कई कल्याणकारी योजनायें चलाई जा रही हैं। मानसिक मंदता वाले बच्चों के प्रषिक्षण के लिए बहुत सी सरकारी तथा निजी संस्थाएं भी चलायी जाती हैं। सरकार के द्वारा इन बच्चों के लिए अंतर्राश्ट्रीय स्तर पर विषेश खेलों का आयोजन भी किया जाता है।\n\n\n[[श्रेणी:मनोविज्ञान]]", "id": "165057", "title": "बौद्धिक अशक्‍तता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165058", "text": "मनोविदलता\n\nमनोविदलता (Schizophrenia/स्किज़ोफ्रेनिया) एक मानसिक विकार है। इसकी विशेषताएँ हैं- असामान्य सामाजिक व्यवहार तथा वास्तविक को पहचान पाने में असमर्थता। लगभग 1% लोगो में यह विकार पाया जाता है। इस रोग में रोगी के विचार, संवेग, तथा व्यवहार में आसामान्य बदलाव आ जाते हैं जिनके कारण वह कुछ समय लिए अपनी जिम्मेदारियों तथा अपनी देखभाल करने में असमर्थ हो जाता है। 'मनोविदलता' और 'स्किज़ोफ्रेनिया' दोनों का शाब्दिक अर्थ है - 'मन का टूटना'।\n\nसिज़ोफ्रेनिया के कुछ प्रमुख लक्षण हैं, जैसे कि शुरूआत में-\n\nयह आवश्यक नहीं की हर रोगी में यह सभी लक्षण दिखाई पड़े, इसलिए यदि किसी भी व्यक्ति में इनमे से कोई भी लक्षण नज़र आए तो उसे तुरंत मनोचिकित्सकीय सलाह लेनी चाहिए।\n\nसिज़ोफ्रेनिया किसी भी जाति, वर्ग, धर्म, लिंग, या उम्र के व्यक्ति को हो सकता है। अन्य बीमारियो की तरह ही यह बीमारी भी परिवार के करीबी सदस्यों में आनुवंशिक रूप से जा सकती है इसलिए मरीज़ के बच्चों, या भाई-बहन में यह होने की संभावना अधिक होती है। अत्यधिक तनाव, सामाजिक दबाव, तथा परेशानियाँ भी बीमारी को बनाये रखने या ठीक न होने देने का कारण बन सकती हैं। मस्तिष्क में रासायनिक बदलाव, या कभी-कभी मस्तिष्क की कोई चोट भी इस बीमारी की वजह बन सकती है।\n\nनीचे दिए व्यवहारिक बदलाव रोगी को बिगड़ती अवस्था के संकेत हो सकते हैः\n\n\nयदि आपको लगे की किसी व्यक्ति में यह लक्षण हैं तो-\n\n\nइलाज:\n\n\nइन अनावश्यक प्रभावों के होने पर दवा का सेवन रोके नही, क्योकि यह समय के साथ अपने आप ही कम हो जाते है तथा इनको रोकने के लिए सामान्य सी सावधानियाँ भी रखी जा सकती हैं जैसे,\n\nस्किज़ोफ्रेनिया का रोगी मुख्य लक्षणों के दूर होने के बाद दवा लेते हुए बिल्कुल सामान्य जीवन जी सकता है। वह अपनी क्षमता के अनुसार नौकरी कर सकता है, पढ़ सकता है, दोस्त बना सकता है तथा अपने सभी सपने पूरे कर सकता है। सिज़ोफ्रेनिया का रोगी लक्षण मुक्त होने के बाद शादी कर सकता है, परन्तु उसे ध्यान रखना होगा की उसके जीवन में आए नए परिवर्तनो का असर उसकी नींद, तथा दवा पर न पड़े। यदि रोगी स्त्री हैं तो वह बिना डाक्टरी सलाह के गर्भ धारण न करें। सिज़ोफ्रेनिया के रोगी के बच्चों में यह रोग अनुवांशिक रूप से जा सकता है, परन्तु ऐसा हमेशा हो यह ज़रूरी नहीं है।\n\nसिज़ोफ्रेनिया ग्रसित कोई व्यक्ति श्रवण संबंधी विभ्रम, मिथ्याभ्रम और असंगठित तथा अस्वाभाविक सोच एवं भाषा प्रदर्शित कर सकता है; यह विचार की श्रृंखला और विषय प्रवाह में नुकसान, जिसमें वाक्य अर्थ की दृष्टि से केवल अस्पष्ट रूप से संबंधित होते हैं, से लेकर गंभीर मामलों में असंबद्धता, जिसे शब्द का सलाद कहा जाता है, तक हो सकता है। सामाजिक अलगाव आम तौर पर विभिन्न कारणों से उत्पन्न होते हैं। सामाजिक बोध में क्षति सिज़ोफ्रेनिया से उसी प्रकार से संबंधित है, जिस प्रकार मिथ्याभ्रम और विभ्रम से पैरानोइया के लक्षण और एवोलिशन (विरक्ति या प्रेरणा की कमी) के नकारात्मक लक्षण संबंधित हैं। एक असामान्य उपरूप में, विचित्र मुद्रा में स्थिर रह सकता है, या उद्देश्यहीन उत्तेजना प्रदर्शित कर सकता है; ये सब कैटाटोनिया (विक्षिप्ति का एक रूप) के लक्षण हैं। कोई एक लक्षण सिज़ोफ्रेनिया के निदान से संबंधित नहीं है और सभी अन्य चिकित्सा और मानसिक स्थितियों में हो सकते हैं। मनोविकृतियों का मौजूदा वर्गीकरण यह मानता है कि अशांत गतिविधि के कम से कम छः महीनों की अवधि में रोग लक्षण कम से कम एक महीने तक उपस्थित रहनी चाहिए। छोटी अवधि की सिज़ोफ्रेनिया जैसी मनोविकृति को सिजोफ्रेनिया रूपी विकृति कहा जाता है।\n\nदेर से होने वाली किशोरावस्था और शीघ्र आने वाली वयस्कता सिज़ोफ्रेनिया की शुरुआत का चरम समय है। सिज़ोफ्रेनिया का उपचार किये जाने वाले 40% पुरुषों और 23% महिलाओं में, यह स्थिति 19 वर्ष की उम्र से पहले उत्पन्न हुई। एक युवा वयस्क के सामाजिक और व्यावसायिक विकास में ये बहुत महत्वपूर्ण काल हैं और उन्हें गंभीर रूप से बाधित किया जा सकता है। सिज़ोफ्रेनिया के प्रभाव को कम से कम करने के लिए, बीमारी के प्रारंभिक (हमले से पूर्व) चरण की पहचान करने और उसका उपचार करने के लिए हाल ही में पर्याप्त कार्य किये गए हैं, जिसका पता रोग लक्षणों के शुरू होने के पहले 30 महीनों तक लगाया गया है, लेकिन वे अधिक लंबे समय तक उपस्थित रह सकते हैं। जिन लोगों में सिज़ोफ्रेनिया विकसित होने लगता है उन्हें प्रारंभिक अवधि में सामाजिक संबंध-विच्छेद, चिड़चिड़ापन और बेचैनी के गैर-विशेष लक्षणों, और मनोविकृति स्पष्ट दिखाई देने के पहले प्रारंभिक चरण में क्षणिक या स्वत:-सीमित करने वाले मनोविकृति संबंधित लक्षणों का अनुभव हो सकता है।\n\nमनोचिकित्सक कुर्त शेनिडर (1887-1967) ने मनोरोग संबंधी लक्षणों के रूपों को सूचीबद्ध किया जिसे उन्होंने माना कि वे सिज़ोफ्रेनिया को अन्य मनोरोग संबंधी विकारों से भिन्न करते थे। ये \"प्रथम-श्रेणी के लक्षण\" या शेनिडर के प्रथम-श्रेणी के लक्षण कहे जाते हैं और वे मिथ्या भ्रम को एक बाहरी शक्ति के द्वारा नियंत्रित किये जाने की श्रेणी में शामिल करते हैं; यह विश्वास कि विचारों को किसी के चेतन मन में डाला जा रहा है या उससे वापस लिया जा रहा है; यह विश्वास कि किसी एक व्यक्ति के विचार अन्य लोगों तक प्रसारित किये जा रहे हैं; और विभ्रम वाले आवाजों को सुनना जो किसी व्यक्ति के विचारों या गतिविधियों पर टिप्पणी करते हैं या जिनका अन्य विभ्रम वाली आवाजों के साथ एक वार्तालाप होता है। हालांकि उन्होंने वर्तमान नैदानिक मानदंडों में महत्वपूर्ण योगदान दिया है, प्रथम श्रेणी के लक्षणों की विशिष्टता पर प्रश्न उठाये गए हैं। 1970 और 2005 के बीच किए गए नैदानिक अध्ययनों की समीक्षा में यह पाया गया कि ये अध्ययन न तो शेनिडर के दावों की एक पुन:पुष्टि न ही उसकी अस्वीकृति की अनुमति प्रदान करते हैं और उसने सुझाव दिया कि भविष्य में नैदानिक प्रणालियों के पुनरीक्षणों में प्रथम श्रेणी के लक्षणों पर जोर देना ख़त्म किया जाए.\n\nसिज़ोफ्रेनिया का वर्णन अक्सर एक \"सकारात्मक\" और \"नकारात्मक\" (या कमी) लक्षणों के रूप में किया जाता है। \"सकारात्मक लक्षण\" शब्द उन लक्षणों को सूचित करता हैं जिसका अनुभव आम तौर पर अधिकांश व्यक्ति नहीं करते हैं लेकिन वे सिज़ोफ्रेनिया में उपस्थित रहते हैं। उनमें मिथ्या भ्रम, श्रवण संबंधी विभ्रम और सोच संबंधी विकार शामिल होते हैं और उन्हें विशेष रूप से मनोविकृति की अभिव्यक्ति माना जाता है। \"नकारात्मक लक्षण\" वे बातें हैं जो सिज़ोफ्रेनिया से प्रभावित व्यक्तियों में उपस्थित नहीं रहते हैं लेकिन वे आम तौर पर स्वस्थ लोगों में पाए जाते हैं, अर्थात, लक्षण जो सामान्य विशेषताओं या क्षमताओं में कमी या नुकसान को दर्शाते हैं। आम नकारात्मक लक्षणों में नीरस या कुंठित करने वाले प्रभाव और मनोभाव, भाषा में कृपणता (वाक् रोध), आनंद की अनुभूति करने की अक्षमता (विषय सुख का लोप), संबंध स्थापित करने की इच्छा का अभाव (असामाजिकता) और प्रेरणा की कमी (इच्छा शक्ति की कमी) शामिल हैं। अनुसंधान से यह सुझाव मिलता है कि सकारात्मक लक्षणों की अपेक्षा नकारात्मक लक्षण जीवन की खराब गुणवत्ता, कार्यात्मक अक्षमता और दूसरों पर बोझ बनने में अधिक योगदान करते हैं।\n\nकुंठित करने वाले प्रभाव की उपस्थिति के बावजूद, हाल के अध्ययनों से संकेत मिलता है कि सिज़ोफ्रेनिया में अक्सर एक सामान्य या भावुकता का उच्च स्तर भी पाया जाता है, विशेष रूप से तनावपूर्ण या नकारात्मक घटनाओं के प्रतिक्रियास्वरूप ऐसा होता है। एक तीसरे लक्षण समूह, \"विघटनकारी सहलक्षण\", की आम तौर पर चर्चा की जाती है और इसमें अराजक भाषण, विचार और व्यवहार शामिल हैं। अन्य लक्षण वर्गीकरण का प्रमाण मौजूद है।\n\nसिज़ोफ्रेनिया का निदान लक्षणों की रूपरेखा के आधार पर किया जाता है। तंत्रिका संबंधी सहसंबन्धी वस्तुएं पर्याप्त रूप से उपयोगी मानदंड उपलब्ध नहीं कराती है। निदान व्यक्ति के स्वयं पर आधारित अनुभव की रिपोर्ट और परिवार के सदस्यों, दोस्तों या सह कार्यकर्ताओं द्वारा सूचित व्यवहार में असामान्यताओं और इसके पश्चात मनोचिकित्सक, सामाजिक कार्यकर्ता, नैदानिक मनोवैज्ञानिक या अन्य मानसिक स्वास्थ्य पेशेवर द्वारा किये गए एक नैदानिक मूल्यांकन पर आधारित होता है। मनोरोग संबंधी मूल्यांकन में एक मनोरोग संबंधी इतिहास और मानसिक स्थिति परीक्षा के कुछ रूप शामिल होते हैं।\n\nसिज़ोफ्रेनिया का निदान करने का सबसे व्यापक रूप से इस्तेमाल किया गया मानदंड अमेरिकी मनोचिक्त्सीय एसोसिएशन (American Psychiatric Association) के \"डायग्नोस्टिक एंड स्टैटिस्टिकल मैनुअल ऑफ़ मेंटल डिसऑर्डर्स\", संस्करण DSM-IV-TR और विश्व स्वास्थ्य संगठन के रोगों और संबंधित स्वास्थ्य समस्याओं के अंतर्राष्ट्रीय सांख्यिकी वर्गीकरण, ICD-10 से प्राप्त होता है। बाद के मानदंड विशेष रूप से यूरोपीय देशों में प्रयुक्त होते हैं जबकि DSM मानदंड संयुक्त राज्य अमेरिका और दुनिया के बाकी हिस्सों में प्रयुक्त किये जाते हैं और साथ ही वे अनुसंधान संबंधी अध्ययनों में प्रचलित हैं। ICD-10 मानदंड श्नेडेरियन के प्रथम-श्रेणी के लक्षणों पर जोर देते हैं, यद्यपि, व्यवहार में, दो व्यवस्थाओं में तालमेल बहुत अधिक है।\n\nडायग्नोस्टिक एंड स्टैटिस्टिकल मैनुअल ऑफ़ मेंटल डिसऑर्डर्स (DSM-IV-TR) के चतुर्थ संस्करण के अनुसार, सिज़ोफ्रेनिया का निदान करने के लिए, तीन नैदानिक मानदंड पूरे किये जाने चाहिए: \n\nयदि मानसिक स्थिति या व्यापक विकासात्मक विकार के लक्षण उपस्थित रहते हैं, या लक्षण किसी सामान्य चिकित्सा स्थिति या किसी पदार्थ के प्रत्यक्ष परिणाम होते है, जैसे कि मद्यपान या उसकी औषधि तो सिज़ोफ्रेनिया का निदान नहीं किया जा सकता है।\n\nमनोविकृति संबंधी लक्षण कई अन्य मानसिक बीमारियों में मौजूद रहते हैं, जिसमें द्विध्रुवी विकार (bipolar disorder), व्यक्तित्व सीमा रेखा विकार (borderline personality disorder), सिज़ोअफेक्टिव विकार, मद्यपान, मद्यपान नशीले-पदार्थ द्वारा प्रेरित मनोविकृति और सिज़ोफ्रेनिया स्वरूपी विकार. सिज़ोफ्रेनिया ऑबसेसिव-कम्पल्सिव डिसऑर्डर (OCD) के साथ बहुत अधिक जटिल हो जाता है जितना शायद ही संयोग से उसकी व्याख्या की जा सकती है, यद्यपि उन बाध्यताओं का भेद करना कठिन हो सकता है जो सिज़ोफ्रेनिया के मिथ्या भ्रमों से OCD को व्यक्त करती हैं।\n\nस्वास्थ्य संबंधी बीमारी को नामुमकिन करने के लिए एक अधिक सामान्य चिकित्सा और तंत्रिका विज्ञान संबंधी परीक्षा की आवश्यकता होती है जो शायद ही मनोविकृति संबंधी सिज़ोफ्रेनिया के सामान लक्षण पैदा कर सकते हैं, जैसे कि चयापचय संबंधी गड़बड़ी, सर्वांगिक संक्रमण, उपदंश, HIV संक्रमण, मिरगी और मस्तिष्क के घाव. अचेतना को हटा देना आवश्यक हो सकता है, जिसका भेद दृश्य विभ्रम, तीव्र हमला और चेतना के अस्थिर स्तर के द्वारा किया जा सकता है और यह एक अंतर्निहित स्वास्थ्य संबंधी बीमारी को सूचित करता है। आम तौर पर जांच पूर्वावस्था प्राप्ति के लिए दुहराए नहीं जाते हैं जब तक कि कोई विशिष्ट \"चिकित्सा\" संबंधी संकेत नहीं हो या मनोविकृति रोधी औषधि का कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं हो।\n\nग्रीक σχίζω = \"मैं खंडित करता हूं\") शब्द की व्युत्पत्ति के बावजूद, \"सिजोफ्रेनिया\" का अर्थ दोहरा व्यक्तित्व \"नहीं\" है,\n\nDSM-IV-TR में सिज़ोफ्रेनिया के पांच उप-वर्गीकरण हैं।\n\nICD-10 दो अतिरिक्त उपरूपों को परिभाषित करता है।\n\nसिज़ोफ्रेनिया की वैधता को नैदानिक इकाई के रूप में मानने हेतु आलोचना की गई है क्योंकि इसमें वैज्ञानिक वैधता और नैदानिक विश्वसनीयता की कमी पायी गई है। वर्ष 2006 में ब्रिटेन से मानसिक रोगियों और पेशेवर लोगों के एक समूह द्वारा सिज़ोफ्रेनिया लेबल की रोक के लिए आंदोलन के झंडे तले इस पर बहस किया कि इसे नकार दिया जाए क्योंकि सिजोफ्रेनिया का नैदानिक अध्ययन विविधता पर आधारित और दाग-धब्बे से जुड़ा हुआ था और उन्होंने एक जैविक-मनोसामाजिक मॉडल अपनाने का आह्वान किया। ब्रिटेन के अन्य मनोचिकित्सकों के समूह ने यह कह कर इस प्रयास का विरोध किया कि एक एक प्रावधानिक विचारधारा होने के बावजूद सिज़ोफ्रेनिया शब्द उपयोगी है।\n\nDSM में प्रयुक्त अलग प्रकार के सिज़ोफ्रेनिया के वर्ग की भी आलोचना की गई है। अन्य मानसिक विकारों के समान, कुछ मनोचिकित्सकों ने सुझाव दिया है कि अन्य विभिन्नताओं के साथ व्यक्तिगत आयामों के आधार पर इसके निदान को लिया जाना चाहिए, जिससे कि वहां सामान्य और बीमार लोंगों के बीच एक खाई के बजाए एक सततता बना रहे। यह दृष्टिकोण सिजोत्तिपी पर अनुसंधान के लिए बहुत ही सार्थक और गंभीर लगता है और मनोवैज्ञानिक अनुभवों पर इसकी प्रासंगिकता, जो ज्यादातर तनावपूर्ण नहीं होती हैं और सामान्य लोगों के मध्य साफ भरोसे का निर्माण भी करती हैं। इस अवलोकन के साथ सहमति प्रगट करते हुए मनोवैज्ञानिक एड्गर जोन्स और मनोचिकित्सक टोनी डेविड तथा नासिर घाएमी ने भ्रांति पर साहित्यों का पर्यवेक्षण करते हुए इंगित करते हुए कहा कि मिथ्या भ्रम की परिभाषा की समरूपता और संपूर्णता को पाने की इच्छा बहुत लोगों की रही है, मिथ्या भ्रम न ही कभी आवश्यक रूप से स्थिर होते हैं, ना ही यह गलत होता है और न ही इनमें वर्तमान की नियंत्रण हो सकने वाली घटनाएं ही शामिल होती हैं।\n\nनैन्सी एंडरसन, जो सिज़ोफ्रेनिया के क्षेत्र् में उभरती हुई शोधकर्ता हैं, ने केवल नैदानिक सुधार के लिए इसकी वैद्यता का परित्याग करने को अपनी आलोचना में वर्तमान के DSM-IV और ICD-10 के मानदंडों का खंडन किया है। वे इस बात पर जोर देती हैं कि इसकी नैदानिक विश्वसनीयता का सुधार करते समय नैदानिक मापदंडों की मनोविकृ॑ति पर अधिक बल देने से इसका मूलभूत ज्ञान को हम बाधित कर देते हैं जिसका मूल्यांकन करना प्रस्तुतीकरणों में इसकी बड़ी विभिन्नता के कारण संभव नहीं है। इस विचारधारा को अन्य मनोचिकित्सकों द्वारा भी माना गया है। इसी क्रम में मिंग त्सांग और उसके सहयोगी इस बात पर परिचर्चा व बहस करते हैं कि मनोविकृति के लक्षण सभी में सामान्य हो सकते हैं भले ही इसके अंतिम स्तर की विकृति पर विभिन्नताएं हो सकती हैं, जिसमें सिज़ोफ्रेनिया को शामिल किया गया है, बजाए इसके कि सिजोफ्रेनिया की एटियोलॉजी या हेतुविज्ञान के विशिष्ट विशलेषण पर सचेत करते हैं कि डीएसम के संबंध में बहुत कम परिचालानात्मक परिभाषा सिजोफ्रेनिया के निर्माण पर \"सही\" उपलब्ध है। तंत्रमनोवैज्ञानिक माईकल फोस्टर ग्रीन इससे भी आगे जाते हुए सुझाव देते हैं कि विशिष्ट तंत्रसंज्ञान की हानि की उप॑स्थिति का उपयोग फेनोटाईप निर्माण के लिए किया जा सकता है जो पूरी तरह लक्षणों पर आधारित विकल्प होता है। सह हानियां बाधिता या कमी के आधार पर मनोवैज्ञानिक गतिविधियों के रूप में परिलक्षित होती हैं जैसे दिमाग, आकर्षण, कार्यों की कार्यवाही और समस्या को सुलझाना.\n\nसिज़ोफ्रेनिया के मानदंडों से प्रभावशाली कारकों को निकाल देने से, भले ही यह चिकित्सकीय प्रणाली वृहद रूप में व्याप्त है, यह भी प्रतिरोध का कारण बना है। DSM में से इसे निकाल देने के परिणामस्वरूप एक \"समझ में नही आने वाले\" अलग प्रकार की विकृति – सिज़ोफ्रेनियाविकृति बन कर सामने आयी है। बहुत ही कमजोर विश्वनीयता का सन्दर्भ देते हुए, कुछ मनोचिकित्सक ने एक अलग इकाई के रूप में सिज़ोफ्रेनियाविकृति के विचार का पूरी तरह विरोध किया है। भाव विकृति और सिज़ोफ्रेनिया के बीच श्रेणिकृत अंतर को क्राएपेलिनियन डिशोटोमी कहते हैं, जिसने अनुवांशिक एपिडेमियोलॉजी के आंकड़ों को भी चुनौति दी है।\n\nचूंकि इसके संबंधित प्रभाव के मापन में नैदान की विश्वसनीयता कठिनाई पैदा करती है (उदाहरण के लिए, बहुत गंभीर विकृति अथवा बड़े मानसिक तनावों के साथ लक्षणों का कुछ हद तक अनदेखा किया जाना), उदाहरणों से यह पता चलता है कि अनुवांशिक और पर्यावरणीय कारक सिज़ोफ्रेनिया के परिणाम में मिश्रक की भूमिका निभा सकते हैं। उदाहरणों से यह भी पता चलता है कि सिज़ोफ्रेनिया के नैदानिक उपचार में महत्वपूर्ण कारक निहित होते हैं लेकिन वे पर्यावरणीय कारकों और तनाव पैदा करने वाले घटकों के महत्व को प्रभावित करते हैं। अतिसंवेदनशीलता के निहित विचार को (अथवा \"डियाथेसिस\") को कुछ लोगों में जीवविज्ञानिक तौर पर निकाला जा सकता है और इसे \"स्ट्रेस-डियाथेसिस मॉडल\" के नाम से जाना जाता है। यह विचार कि जीवविज्ञानिक, मनोवैज्ञानिक और मनोचिकित्सकीय तथा सामाजिक कारक, सभी महत्वपूर्ण है, इसे \"बायोसाइकोसोशल\" मॉडल के नाम से जाना जाता है।\n\nसिज़ोफ्रेनिया के पीढ़ी दर पीढ़ी आंकलनों से यह पता चला है कि अनुवांशिकी के प्रभाव को अलग करने की समस्या से तथा पृथक वातावरणों के अध्ययन से यह पता चला है कि इसमें उच्च स्तरीय अनुवंशिकता पायी जाती है। यह भी सुझाव दिया गया है कि सिज़ोफ्रेनिया विषम अंतर्नि॑हित अनुवांशिकी एक ऐसी स्थिति है, जिसमें विभिन्न बड़े और छोटे जोखिमों के जीन्स के बढ़ने के साथ होते हैं। कुछ लोगों ने सुझाव दिया है कि कई अनुवंशिक और अन्य जोखिम के कारकों का होना आवश्यक है, इसके पहले कि कोई व्यक्ति इससे प्रभावित हो, लेकिन इसमें भी कोई निश्चितता नहीं होती. सिज़ोफ्रेनिया और सामान्य रूप से प्रचलित विकारों के लिए जीनोम वाईड एसोसिएशन के हाल के अध्ययनों द्वारा वृहद तौर पर अलग किया है लेकिन इन दो विकारों के बीच अभी भी कुछ कमियां उपस्थित हैं। अनुवांशिक से जुड़े अध्ययन मेटाएनालिसिस ने बहुत ही गंभीर और ठोस उदाहरण गुण-सूत्रीय क्षेत्र में शंकाओं के बढ़ने पर प्रस्तुत किया है, जो प्रत्यक्ष रूप से विकारयुक्त सिज़ोफ्रेनिया 1 (DISC1) जीन प्रोटीन से संपर्क करता है, जो हाल ही में जिंक पिफंगर प्रोटीन 804ए में शामिल है। जिसे गुण-सूत्र 6 HLA क्षेत्र के साथ साथ दर्शाया गया है, जिसके अंतर्गत सिजोफ्रेनिया को विरले विलोपनों या DNA कड़ीयों के सूक्ष्म नकलताओं के साथ जोड़ा गया है (जिसे प्रति संख्या संस्करणों के नाम से भी जाना जाता है) और इसमें असमान रूप से न्यूरो सिग्नलींग और दिमाग के विकास के जीन्स शामिल होते हैं।\n\nसिज़ोफ्रेनिया में जननक्षमता की कमजोरी के विद्यमान होने की बहुत ही कम शंका की जाती है। सामान्य जनों की तुलना में इससे प्रभावित व्यक्ति के कम संतान होती है। इस प्रकार की कमी 70% पुरूषों और 30% महिलाओं में देखी गई है। सबसे प्रमुख केन्द्रीय अनंवंशिक दुविधा यह है कि सिज़ोफ्रेनिया क्यों होती है, यदि रोग जीववैज्ञानिक विषमताओं के जुड़े कारणों से है तो क्या इस विभिन्नता को चुन कर अलग नहीं किया जा सकता है? ऐसी महत्वपूर्ण विषमताओं के मध्य संतुलन बनाए रखने के लिए एक पूरक और वैश्विक विशेषता का होना आवश्यक है। अतः अनुमानित विशेषताओं के सभी सिद्धांतों को अमान्य कर दिया गया है या वे महत्वहीन साबित हुए हैं।\n\nप्रारंभिक न्यूरोविकास के साथ आकस्मिक कारकों का आना भी बाद में सिज़ोफ्रेनिया के विकास के जोखिम को बढ़ा देता है। एक प्रकार के इसी जिज्ञासु निष्कर्ष से यह पता चला है कि सिज़ोफ्रेनिया से प्रभावित लोगों में से ज्यादातर लोग ठंड या बसंत के मौसम में जन्में थे (कम से कम उत्तरी गोलार्ध में). अब इसके कई उदाहरण मौजूद हैं कि जन्मपूर्व इसके संक्रमण के प्रभाव में आ जाने से जीवन के बाद के वर्षों में भी सिज़ोफ्रेनिया का विकास हो जाता है, बशर्ते इसकी अलावा उदाहरणों में यूटेरो पैथोलॉजी और इस अवस्थिति के विकास के जोखिम के बीच को कड़ी हो। \n\nलगातार लंबे समय तक शहरी वातावरण में रहना भी सिज़ोफ्रेनिया के लिए एक जोखिम के कारक के रूप में माना गया है। सामाजिक असुविधा को भी इसका एक कारक माना गया है, जिसमें गरीबी और सामाजिक विषमता के कारण पलायन, रंग या नस्ल भेद, परिवार का बिखरना, बेरोजगारी और कमजोर रहन-सहन व्यवस्था आता है। दुरुपयोग या मानसिक आघात के बचपन के अनुभव भी एक प्रकार का पागलपन के निदान के लिए एक जोखिम कारक के रूप में जीवन में बाद में उलझा दिया है। सिज़ोफ्रेनिया के लिए माता-पिता की देखभाल को जिम्मेदार नहीं माना गया है लेकिन असहयोगात्मक संबंधों का टूट जाना भी इसके जोखिमों के बढ़ने में सहायक होता है।\n\nहालांकि सिज़ोफ्रेनिया के लगभग आधे मरीजों में यह पाया गया कि उन्होंने नशीली दवाओं अथवा शराब का उपयोग किया, जो सिज़ोफ्रेनिया के स्पष्ट आकस्किम कड़ी के रूप में नशीली दवाओं के उपयोग और इसके बीच संबंध को साबित करने में कठिन होते हैं। इसके लिए अक्सर इस्तेमाल किए जाने वाले दो व्याख्याओं में हैं \"इसका लगातार इस्तेमाल सिज़ोफ्रेनिया का कारण बनता है\" और \"इसका लगातार उपयोग ही सिजोफ्रेनिया का कारण है\" और यह दोनों बातें सही हैं। वर्ष 2007 के मेटाएनालिसिस यह आंकलन करता है कि लगातार उपयोग दवा की मात्रा पर आधारित होकर मानसिक विकृति को बढ़ा देता है, जिसमें सिज़ोफ्रेनिया भी शामिल है। इसके बहुत ही कम उदाहरण हैं जो यह बताते हैं कि शराब का सेवन सिज़ोफ्रेनिया का कारण बनता है, या यह कि मानसिक रूप से व्यक्ति किसी विशेष दवा का चयन अपने स्वयं के उपचार के लिए कर लेता है, इस संभावना का सहयोग करने वाले कुछ ही उदाहरण हैं कि दवा का प्रयोग प्रतिकूल मानसिक स्तर का कारण जैसे मानसिक तनाव, जिज्ञासा, परेशानी, उबाऊपन और अकेलेपन का कारण भी हो सकता है। चूंकि मनोविकृति अपने आप में बहुत समझा हुआ और मेटाएम्फेटाईम के परिणामतः कोकेन के उपयोग से या कोकेन आधारित मनोविकृति जो वैसे ही लक्षणों के होते हैं, उपस्थि हो सकते हैं, तब भी जब इसका उपयोग करने वाला इसका परहेज कर रहा हो। \n\nमनोचिकित्सा विरोधी आंदोलन के तौर पर जाने जाने वाले प्रयास जो 1960 के दशक में अत्यधिक सक्रिय थे, रूढ़ीवादी मेडिकल विचारधारा का विरोध करते हैं कि सिज़ोफ्रेनिया एक बीमारी है। मनोचिकित्सक थॉमस स्सा़ज इस बात पर जोर देते हैं कि मनोरोगी बीमार नहीं होते, लेकिन वह व्यक्ति अपारंपरिक विचारों और आदतों में खो जाता है जिसे हमारा समाज असुविधाजनक मानता है। वे कहते हैं कि समाज इन परइस प्रकार बीमार और उनकी आदतों को वर्गीकृत करके उनके साथ अन्याय करता है और उनके प्रति कठोरता का व्यवहार अपने सामाजिक नियंत्रण के अधीन करता है। इस विचारधारा के अनुसार 'सिजोफ्रेनिया' होता नहीं है लेकिन यह एक प्रकार का सामाजिक निर्माण है, जो समाज के सामान्य और असामान्य के बीच भेद करने वालों के द्वारा निर्मित किया गया है। स्सा़ज ने मनोचिकित्सकीय उपचार के मामले में अपने आप को कभी भी \"मनोचिकित्सा विरोधी\" नहीं समझा है, लेकिन वे ऐसा मानते हैं कि वयस्कों के बीच परस्पर परामर्श से उपचार प्रारंभ किया जाना चाहिए बशर्ते इसके कि इसे व्यक्ति की इच्छा के विरूद्ध् उस पर थोपा जाए.\n\nअनौपचारिक मनोचिकित्सक प्रणालियों का एक समूह तैयार किया गया है जो सिज़ोफ्रेनिया के विकास और देखभाल के लिए है। संज्ञान में लाए गए पद्ध्तियों को नैदानिक उपचारों के जोखिमों के साथ चिन्हित किया गया है, विशेषकर जब व्यक्ति तनाव या विस्मय की स्थिति में होता है, इसकी हानियों पर अत्यधिक ध्यान देना, निष्कर्षों पर एकदम पहुंच जाना‌, आकस्मिक आरोपण करना, सामाजिक और मानसिक स्तरों के बारे में बाधित युक्तिकरण करना, अपने अंदर की भावना को किसी बाहरी स्रोत द्वारा व्यक्त नहीं कर पाना और प्रारंभिक तौर पर दृश्य की समस्या का होना और इसकी एकाग्रता से देखभाल शामिल है। कुछ जाने पहचाने विशेषताओं में दिमाग में वैश्विक न्यूरोकाग्नीटीव हानि, ध्यानाकर्षण, सावधान, समस्या का निदान, कार्यवाही का करना या सामाजिक संज्ञान आदि हैं, जबकि दूसरों को किसी विशेष मामले और अनुभवों से जोड़ते हुए किया जाता है। \"अधारदार प्रभाव\" के सामान्य् तौर पर होने के बावजूद हाल के निष्कर्षों से पता चला है कि कई व्यक्तियों में सिज़ोफ्रेनिया के दौरान उच्च भावुक प्रतिउत्तरों, विशेषकर तनावग्रस्त या नकारात्मक इंद्रियो और ऐसी विकृति के संवेदनशीलता लक्षणों के समरूप व्याप्ति का कारण भी बनती है। कुछ उदाहरण यह सुझाते हैं कि अस्पष्ट विश्वास की विषयवस्तु और मनोविकृति का अनुभव भावनाओं के कारण विकार के रूप में प्रदर्शित हो सकता है और एक व्यक्ति अपने अनुभवों को किस प्रकार व्याख्या करता है इसके लक्षणों को प्रभाविकत करता है। इसकी हानियों को दूर रखने के लिए \"सुरक्षित आदतों\" का उपयोग इसकी आभासों के क्रम में सहायक होता है। मनोवैज्ञानिक प्रणाली की भूमिका के उदाहरण पर आगे आता है उपचारों का प्रभाव जो सिज़ोफ्रेनिया के लक्षणों पर होता है।\n\nमस्तिष्क की कार्यप्रणाली में क्रियात्मक भिन्नताओं के परीक्षण के लिए तंत्रिकीय मनोवैज्ञानिक जांचो और मस्तिष्क प्रतिरूपण तकनीकों जैसे fMRI और PET द्वारा किए गए अध्ययनों से यह पता चला है कि भिन्नताएं अधिकतर ललाट/मस्तिष्क के अग्र भाग (फ्रंटल लोब), हिप्पोकैम्पस और कनपटी के हिस्सों (टेम्पोरल लोब्स) में पायी जाती हैं। इन भिन्नताओं को तंत्रिकीय संज्ञानात्मक (न्यूरोकॉग्निटिव) दुर्बलताओं से जोड़ दिया गया है जिन्हें अक्सर पागलपन/मनोरोग (सिजोफ्रेनिया) समझ लिया जाता है।\nमस्तिष्क के मीजोलिम्बिक मार्ग में डोपामाइन की कार्यप्रणाली (के प्रभाव) पर विशेष रूप से ध्यान केन्द्रित किया गया है। ऐसा करने की एक बड़ी वजह आकस्मिक अध्ययनों के परिणामों यह पता चलना है कि दवाओं का एक समूह, जो डोपामाइन की कार्यप्रणाली को अवरुद्ध कर देता है और जिन्हें फिनोथियाजीन्स के नाम से जाना जाता है, इससे मनोरोग के लक्षणों में कमी आ सकती है। इस अवधारणा की पुष्टि इस तथ्य भी होती है कि एम्फेटामाइन्स, जो डोपामाइन के स्त्राव को ब़ाती है, सिज़ोफ्रेनिया की स्थिति में यह मनोरोग के लक्षणों को बिगाड़ सकती है। एक प्रभावाली अवधारणा, जिसे सिज़ोफ्रेनिया का डोपामाइन सिद्घांत भी कहते हैं, के अनुसार D अभिग्राहकों (रिसेप्टर्स) का अत्यधिक सक्रिय होना सिज़ोफ्रेनिया का कारण (सकारात्मक लक्षण) होता है। यद्यपि, सभी मनोरोग प्रतिरोधी प्रभावों में आम, D अवरोध के आधार पर 20 वर्षों तक यही माना गया जब तक कि 1990 के दाक के मध्य में PET और SPET प्रतिरूपण (इमेजिंग) के अध्ययनों ने समर्थक प्रमाण नहीं दिए। इस व्याख्या को अब अत्यंत सामान्य समझा जाता है, क्योंकि एक तो नए मनोरोग प्रतिरोधी इलाज (जिसे असामान्य मनोरोग प्रतिरोधी इलाज कहते हैं) भी उतने ही प्रभावी हैं जितने कि पुराने इलाज (जिन्हें आदार मनोरोग प्रतिरोधी इलाज भी कहते हैं), लेकिन यह सिरोटोनिन की कार्यप्रणाली को भी प्रभावित करता है और संभवतः इसमें डोपामाइन अवरोधी प्रभाव थोड़ा कम हो सकता है।\n\nइसके साथ ही सिज़ोफ्रेनिया में न्यूरोट्रांसमीटर ग्लूटामेट और NMDA ग्लूटामेट अभिग्राहक के घटाए गए प्रभाव पर भी ध्यान दिया गया है। इस अवधारणा को उन लोगों के मरणोपरांत मस्तिष्क परीक्षण (पोस्टमॉर्टम बे्रन) में पाए गए असामान्य रूप से कम ग्लूटामेट अभिग्राहकों के स्तर से भी समर्थन मिलता है, जिनका पहले सिज़ोफ्रेनिया के लिए इलाज किया गया था 199, और साथ ही यह खोज कि ग्लूटामेट अवरोधी दवाईयाँ जैसे फिनसाइक्लिडीन और केटामाइन इन परिस्थितियों से जुड़े लक्ष्णों और संज्ञानात्मक समस्याओं का अनुकरण कर सकती है। यह तथ्य कि ग्लूटामेट अभिग्राहक के कम प्रभावाली होने का मतलब है ललाट/मस्तिष्क के अग्र भाग (फ्रंटल लोब) और हिप्पोकैम्पल की कार्यप्रणाली का पता लगाने के लिए किए जानेवाले जाँचों का सटीक ना होना और यह कि ग्लूटामेट डोपामाइन की कार्यप्रणाली को प्रभावित करता है, इन सभी को सिज़ोफ्रेनिया में भामिल किया गया है, जिनके सिजोफ्रेनिया में ग्लूटामेट मार्गों की भूमिका में एक महत्वपूर्ण मध्यस्थ (और संभवतः कारक) होने का पता चलता है। हालांकि सकारात्मक लक्षणों की स्थिति में ग्लूटामैटर्जिक इलाज असफल हो जाता है।\n\nइसके साथ ही सिज़ोफ्रेनिया में मस्तिष्क के कुछ विशेष क्षेत्रों की संरचना और आकार में भिन्नताओं के आधार पर परिणामों में भिन्न्ता देखी जाती है। 2006 में MRI अध्ययनों के विलेशण (मेटाएनालिसिस) से पता चला कि स्वस्थ नियंत्रण (हेल्दी कंट्रोल) वाले रोगियों की तुलना में पहली बार मनोरोग के लक्षणों वाले रोगियों में संपूर्ण मस्तिष्क और हिप्पोकैम्पल वॉल्यूम (मात्रा) में कमी आयी है और यह कि वैन्ट्रीकूलर वॉल्यूम (मात्रा) में वृद्धि हुई है। हालांकि, इन अध्ययनों के अनुसार वॉल्यूम (मात्रा) में औसत बदलाव MRI के तरीकों द्वारा तय की गयी मापन सीमा के नजदीक है, इसलिए यह तय करना भोश रह जाता है कि सिज़ोफ्रेनिया एक तंत्रिकाना (न्यूरोडीजेनेरेटिव) प्रक्रिया है जो उस समय भारू होती है जब इसके लक्षण दिखाई पड़ते हैं, या यह कि इसे एक ऐसी तंत्रिकीय विकास (न्यूरोडेवलपमेंटल) की प्रक्रिया समझना बेहतर है, जिसमें कम उम्र में ही मस्तिष्क की असामान्य मात्रा (वॉल्यूम) तैयार हो जाती है। पहले एपिसोड की मनोविकृतियों में आदार मनोरोग प्रतिरोधी दवाओं (साइकोसिस टिपिकल एंटीसाइकोटिक्स) जैसे हैलोपेरिडल का संबंध ग्रे मैटर वॉल्यूम में अत्यधिक कमी से था, जबकि असामान्य मनोरोग प्रतिरोधी दवाओं जैसे ओलान्जेपिन से नहीं था। गैरमानवीय प्राइमेट्स के अध्ययनों से पता चला कि आदार मनोरोग प्रतिरोधी दवाओं और असामान्य मनोरोग प्रतिरोधी दवाओं, दोनों में ग्रे (धूसर/भूरा) और व्हाइट (सफेद) मैटर (सफेद) में कमी पायी गयी।\n\n2009 में डिफ्यूजन टेंसर प्रतिरूपण अध्ययनों के विलेशण (मेटाएनालिसिस) से सिज़ोफ्रेनिया में भिन्नात्मक एनिसोट्रोपी में कमी की दो लगातार क्षेत्रों का पता चला. एक क्षेत्र तो बाँएं फ्रंटल लोब में था, जो फ्रंटल लोब, थैलेमस और सिंगुलेट जाइरस को जोड़ते हुए व्हाइट मैटर ट्रैक्ट के आरपार तक था और दूसरा क्षेत्र टेम्पोरल लोब में था, जो फ्रंटल लोब, इन्सुला, हिप्पोकैम्पसएमिग्डाला, टेम्पोरल और ओक्सिपीटल लोब को जोड़ते हुए व्हाइट मैटर ट्रैक्ट के आरपार तक गया था। लेखक का कहना है कि सिज़ोफ्रेनिया में व्हाइट मैटर ट्रैक्ट के दो नेटवर्क प्रभावित हो सकते हैं, जिससे उन ग्रे मैटर क्षेत्रों के 'संपर्क टूट जाने' की संभावना रहती है जिनसे ये जुड़े होते हैं। fMRI अध्ययनों के दौरान सिज़ोफ्रेनियाके रोगियों में मस्तिष्क के डिफॉल्ट नेटवर्क और टास्कपॉजिटिव नेटवर्क में गहरा संबंध देखा गया और यह क्रमाः अन्तरावलोकन और बाह्य अवलोकन के प्रति प्रति ध्यान का अत्यधिक अनुकूलन प्रदर्शित कर सकता है। अधिक विरोधी दो नेटवर्क के बीच सहसंबंध नेटवर्क के बीच अत्यधिक प्रतिद्वंद्विता पता चलता है।\n\nसिज़ोफ्रेनिया की विकसित अवस्थाओं के लिए कोई विवसनीय मापण नहीं हैं, हालांकि आनुवांक कारणों के साथ-साथ गैरदुर्बलकारी मनोविकृतियां, दोनों का संयोग, किस प्रकार बाद के इलाज में एक बेहतर अनुमान दे सकते हैं, इस विशय पर भाोधकार्य जारी हैं। ऐसे व्यक्ति जो 'अत्यधिक जोखिमपूर्ण मानसिक अवस्था' की श्रेणी में आते हैं, जिनमें सिज़ोफ्रेनिया की पारिवारिक पृश्ठभूमि के साथसाथ अस्थायी या स्वनियंत्रित मनोविकृतियों के लक्षण भामिल हैं, उनमें एक वशर के बाद की परिस्थितियों के आधार पर इलाज की संभावना 2040 प्रतित तक होती है। मनोवैज्ञानिक इलाजों और दवाओं का इस्तेमाल पूर्ण रूप से विकसित सिज़ोफ्रेनिया के रोगियों की तुलना में 'अत्यधिकजोखिम' की श्रेणी में आनेवाले व्यक्तियों में, संभावनाओं को कम करने में कहीं अधिक प्रभावी पाया गया है। हालांकि, मनोरोग प्रतिरोधी इलाजों के दुश्प्रभावों के सन्दर्भ में, उन लोगों का इलाज कहीं अधिक विवादित है, जो कभी सिज़ोफ्रेनिया का िकार नहीं हुए, विशकर डिस्फीगरिंग टारडाइव डिस्किनेसिया के लक्षणों वाले और दुर्लभ परंतु कहीं अधिक मारक न्यूरोलेप्टिक मैलाइनेन्ट सिंड्रोम वाले रोगियों में. सिज़ोफ्रेनिया की रोकथाम के लिए सबसे अधिक इस्तेमाल होनेवाले स्वास्थ्य सुरक्षा उपायों ने जोखिमों और प्रारंभिक लक्षणों के बारे में जानकारी देनेवाले जन जागरूकता अभियानों का रूप ले लिया है, जिनका उद्देय बीमारी का पता लगाना और जो लोग इलाज में देर करते हैं उन्हें भाीघ्र इलाज देकर स्थिति में सुधार लाना है। नयी चिकित्सकीय सोच यह कहती है कि मनोविकृति की स्थिति में भी शीघ्र हस्तक्षेप बाद के एपिसोड को रोकने और सिज़ोफ्रेनिया से जुड़ी दीर्घकालिक अक्षमता को रोकने का एक प्रतिगामी निरोधक उपाय है।\n\nइस रोग से मुक्ति की अवधारणा अभी तक विवादित है, क्योंकि इसकी परिभाषा पर कोई एकमत (सामंजस्य) नहीं है, हालांकि लक्ष्णों को दूर करने के लिए कुछ उपाय हाल ही में सुझाए गए हैं। सिज़ोफ्रेनिया के इलाज का प्रभावी होना अक्सर मानक तरीकों पर निर्भर समझा जाता है, इनमें से एक अत्यंत आम तरीका है सकारात्मक और नकारात्मक लक्षणों का मापण (PANSS) है।\nलक्ष्णों का प्रबंधन और कार्यक्षमता को ब़ाना, रोगमुक्ति की तुलना में कहीं अधिक प्रभावी माना जाता है। इसके इलाज की खोज 1950 के दाक के मध्य में क्लोरप्रोमाजिन के विकास और प्रस्तुतिकरण के साथ हुई। इसके लिए धीरे-धीरे एक रिकवरी मॉडल को अपनाया गया, जिसमें उम्मीदों को ब़ाने, साक्तिकरण और सामाजिक मान्यता पर जोर दिया गया।\n\nसिज़ोफ्रेनिया की गंभीर स्थितियों में अस्पताल में भर्ती करने की आवयकता पड़ सकती है। यह स्वैच्छिक (अगर मानसिक अवस्था इसकी इजाजत देती है) या अनैच्छिक (अनैच्छिक तथाकथित सावर्जनिक या अनैच्छिक प्रतिबद्धता) भी हो सकता है। भर्ती की प्रक्रिया में बदलाव (डीइंस्टीट्यूनलाइजोन) के कारण इसके लिए अब लंबे समय तक अस्पताल में रहना उतना आम नहीं रह गया है, हालांकि ऐसा करने की जरूरत पड़ सकती है। अस्पताल में भर्ती करने के बाद (या इसके स्थान पर), उपलब्ध सहायक सेवाओं में केद्रों पर पहुंचना (ड्रॉपइन सेंटर्स), सामुदायिक मानसिक स्वास्थ्य दल के सदस्य का घर आकर देखना, या सहयोगी सामुदायिक उपचार दलों, सहयोगी कर्मचारियों और रोगीनियंत्रित सहायता समूहों को इसमें भामिल किया जा सकता है।\n\nअनेकों गैरपिचमी संप्रदायों में यह मान्यता है कि सिज़ोफ्रेनिया का इलाज केवल अधिक अनौपचारिक, समुदायनियंत्रित तरीकों से हो सकता है। विव स्वास्थ्य संगठन द्वारा कई दाकों से किए जा रहे अनेकों अंतर्राष्ट्रीय सर्वेक्षणों से यह पता चला है कि गैरपिचमी दों में सिज़ोफ्रेनिया का इलाज कराए रोगियों की स्थिति पिचमी दों के लोगों की तुलना में औसतन कहीं बेहतर है। अनेकों चिकित्सक और शोधकर्ता यह संदेह व्यक्त करते हैं कि सामाजिक जुड़ाव और स्वीकृति के संबंधित स्तरों में अंतर इसकी एक वजह है, हालांकि, इन नतीजों को स्पश्ट करने के लिए अभी पास्परिकसांस्कृतिक अध्ययनों की जरूरत है।\n\nसिज़ोफ्रेनिया के लिए पहले स्तर का मनोचिकित्सकीय इलाज है मनोरोग प्रतिरोधी उपचार. इससे मनोरोग के सकारात्मक लक्ष्णों को कम किया जा सकता है। ज्यादातर मनोरोग प्रतिरोधी दवाएं अपने मुख्य प्रभाव को दिखाने में 7-14 दिनों का समय लेती है। वर्तमान में उपलब्ध मनोरोग रोधी औषधि काम नहीं करते हैं, हालांकि, नकारात्मक लक्षणों में महत्वपूर्ण सुधार करने के लिए और ज्ञान में सुधार का श्रेय नित्यचर्या को दिया जा सकता है।\nनवीन व असामान्य मनोविकृति रोधी दवाएं सामान्यतः पुराने असामान्य मनोविकृति रोधी के लिये इस्तेमाल की जाती हैं, परंतु वे महंगी हैं व इनसे वजन बढने व मोटापे से संबंधित बीमारियों की आशंका होती है। सन् 2008 में, यूएस नॅशनल इंस्टीटयूट ऑफ मेन्टल हैल्थ (प्रभावी हस्तक्षेप की जांच हेतु क्लिनिकल मनोविकृति रोधी परीक्षण अथवा CATIE) द्वारा किये गए आकस्मिक परीक्षण के परिणामों में ये पाया गया, कि एक प्रथम पीढी के प्रतिनिधी स्वरूप पाया जाने वाला मनोविकृति रोधी, परफैन्जाईन, अनेक नवीन दवाओं (ओलान्झापाईन, परफैन्जाईन, क्वेटियापाईन, रिस्पेरीडोन, अथवा झिप्रासिडोन) के 18 माह की मात्रा की अपेक्षा अधिक प्रभावशाली व किफायती है। सबसे ज्यादा मरीज जिस असामान्य सायकोटिक को जारी रखना चाह रहे थे, अर्थात ओलान्झापाईन, उसमें वजन बढने व उपापचय तंत्र में गडबडी होने के जोखिम थे। क्लोझापाईन उन मरीजों के लिये सबसे ज्यादा असरकारी था जो अन्य दवाओं पर कोई प्रतिक्रिया नहीं देते थे। चूंकि इसके परीक्षण में टरडाईव डायस्किनेसिया के मरीजों को नहीं लिया गया था, अतः इस प्रकार के लोगों पर इसके प्रभावों का पता नहीं लगाया जा सका है।\n\nचूंकि इसमें काफी कम पश्चात प्रभाव सामने आए थे जो कि गतिशीलता को प्रभावित कर सकते थे, असामान्य एन्टीसायकोटिक्स कई वर्षों से ही सिज़ोफ्रेनिया के लिये प्रथम पंक्ति का इलाज रहा है, जब तक कि कुछ दवाओं को जो कि इसी श्रेणी में थे, उन्हे फूड एन्ड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन द्वारा सिजोफ्रेनिया से पीडित बच्चों और किशोरों के लिये हानिरहित नहीं मान लिया गया। ये फायदा मिला ज़रूर परंतु मोटापा और उपापचय दर में गडबडी के साथ जिसके चलते लंबे समय तक इसका उपयोग प्रश्नार्थक रहा। खासकर बच्चों और किशोरों में सिज़ोफ्रेनिया होने पर उन्हे दवाईयों के साथ ही पारिवारिक व्यवहार चिकित्सा भी दी जानी चाहिये। \n\nवर्तमान आलोचनाओं ने उस दावे का खन्डन किया है जिसमें ये कहा जाता है कि असामान्य एन्टीसायकोटिक्स में कुछ अतिरिक्त पिरामिडल पश्चात प्रभाव होते हैं, वह भी खासकर तब जब इसकी कम मात्रा ली जाए अथवा निम्न पोटेन्सी का मनोविकृति रोधी चुना जाए.\n\nसिज़ोफ्रेनिया से पीडित महिलाओं में असामान्य मनोविकृति रोधी इस्तेमाल करने पर प्रोलैक्टिन इल्वेशन का असर देखा गया है। अभी ये तय नहीं है कि नवीन एन्टीसायकोटिक्स न्यूरोलेप्टिक मैलिग्नंट सिन्ड्रोम की आशंका को कम करते हैं या नही, ये एक दुर्लभ परंतु गंभीर व खतरनाक न्यूरोलॉजिकल समस्या है जो कि न्यूरोलेप्टिक अथवा मनोविकृति रोधी दवाओं के विपरीत प्रभाव के रूप में होती है।\n\nऔषधियों के प्रतिक्रिया लक्षण अलग अलग हैं: चिकित्सा प्रतिरोधक सिज़ोफ्रेनिया जैसे शब्द का इस्तेमाल उस स्थिती में किया जाता है जब दो अलग एन्टीसायकोटिक्स के लक्षण सही नहीं पाए जाते. इस श्रेणी के मरीज को क्लोजापाईन दी जा सकती है, एक दवा जिसका प्रभाव सही था परंतु अनेक प्रकार के पश्चात प्रभाव थे जिनमें शामिल है एग्रान्यूलोसयटोसिस और मायोकार्डिटिस. क्लोजापाईन में सिजोफ्रिनिक मरीजों में बीमारी कम होने की प्रवृत्ति होती है। अन्य मरीजों के लिये जो नियमित दवाई नहीं ले सकते अथवा नहीं लेना चाहते, एन्टीसायकोटिक्स के दीर्घावधि डिपोट प्रिपरेशन सही होंगे जिन्हे प्रति दो सप्ताहों में दिया जाएगा जिससे इसप्र नियंत्रण किया जा सके। युनाईटेड स्टेट्स और ऑस्ट्रेलिया, ये दो ऐसे देश हैं जहां पर कानूनन ये प्रावधान है कि इस प्रकार की जबर्दस्ती की जानेवाली चिकित्सा को जारी रखा जाए, उन मरीजों के लिये जो चिकित्सा नहीं लेना चाहते परंतु बाकी समय सामान्य होते हैं। कम से कम एक अध्ययन ने ये सलाह दी है कि लंबी अवधि में कुछ मरीज, एन्टीसायकोटिक्स लिये बिना भी सही सेहत पा सकते हैं।\n\nसिज़ोफ्रेनिया के इलाज के लिये मनोवैज्ञानिक इलाज की भी सलाह दी जाती है परंतु इसकी सेवाएं अधिकांश फार्माकोथैरेपी पर जाकर टिक जाती हैं क्योंकि इसमें प्रतिपूर्ति व प्रशिक्षण की कमी है।\n\nकॉग्निटिव बिहेवियरल थैरेपी (CBT) का उपयोग विशिष्ट लक्षणों के लिये किया जाता है और इसके द्वारा अन्य लक्षणों का निदान किया जाता है यथा आत्मसम्मान, सामाजिक समारंभ और अंर्तदृष्टि. बहरहाल पूर्व परीक्षणों के परिणाम किसी निष्कर्ष तक नहीं पहुंच पाए थे। चूंकि अब ये थैरेपी 1990 के शैशव काल से अब तक काफी प्रगति कर चुकी है, हाल ही में हुए कुछ पुनर्निरीक्षणों से ये मालूम हुआ है कि CBT की चिकित्सा सिज़ोफ्रेनिया के सायकोटिक लक्षणों पर कारगर होती है।\n\nएक अन्य प्रकार है कॉग्नेटिव रेमेडियेशन थैरेपी, एक ऐसी तकनीक जिसमें कभी कभार सिज़ोफ्रेनिया में मौजूद रहने वाले न्यूरोकॉग्निटिव कमी पर इलाज किया जाता है। न्यूरोसायकोलॉजिकल पुनर्वास की इस तकनीक पर आधारित पूर्व साक्ष्य इसके संज्ञानात्मक प्रभाव दिखाते हैं, इसमें कुछ बदलाव यथा मस्तिष्क सक्रियता को लेकर किये जा सकते हैं जिन्हे fMRI द्वारा नापा जा सकता है। इसी के समान एक और तरीका है जिसे कॉग्निटिव इन्हान्समेन्ट थैरेपी कहा जाता है, ये सामाजिक संज्ञान के साथ ही न्यूरोकॉग्निशन पर भी अपना प्रभाव दिखाता है।\n\nपारिवारिक चिकित्सा जिसे सिज़ोफ्रेनिया के पीडित व्यक्ति से संबंधित पूरे परिवार पर लागू किया जाता है, इसके सकारात्मक परिणाम मिले हैं यदि इसे लंबे समय तक उपयोग में लाया जाए. इसमें चिकित्सा के अलावा, सिज़ोफ्रेनिया के मरीज से संबंधित परिवार को जिन दबावों का सामना करना पड़ता है अथवा देखभाल करने वालों की समास्याओं से संबंधित पुस्तकें भी इन दिनों काफी मात्रा में उपलब्ध है। सामाजिक कार्यों के प्रशिक्षण से सकारात्मक व नकारात्मक, दोनो प्रकार के परिणाम सामने आए हैं। कुछ परीक्षणों ने कुछ सृजनात्मक व खासकर संगीत चिकित्सा के भी सकारात्मक परिणामों के संकेत दिये हैं।\n\nसोटेरिया मॉडल भी एक अन्य विकल्प है जिसमें अस्पताल में ही चिकित्सा की जाती है लेकिन कम से कम दवाईयों का उपयोग किया जाता है। इसे मल्टीलिउ थैरेपेटिक रिकवरी मैथड कहा जाता है, इसे इसके खोजकर्ता द्वारा इस प्रकार से बताया गया है, \"दिन के 24 घन्टों में फिनोमेनोलॉजिक इन्टर्वेन्शन्स का प्रयोग अव्यावसायिक कर्मचारियों द्वारा किया जाता है, इसमें बिना किसी न्यूरोलेप्टिक दवा के इलाज होता है, इसमें एक छोटा, घर के जैसा, शांत, मदद के लिये तत्पर, सुरक्षात्मक व सहनीय सामाजिक वातावरण बनाया जाता है।' बहरहाल इसके खोज परिणाम सीमित है, 2008 के परिणामों में ये पाया गया था कि जिन मरीजों में प्रथम व द्वितीय एपिसोड का सिज़ोफ्रेनिया होता है, उनके इलाज के समान ही ये कार्यक्रम भी प्रभावी है।\n\nइलेक्ट्रोकॉन्क्लुजिव थैरेपी, इसे सबसे पहले दी जाने वाली चिकित्सा में स्थान नहीं दिया जा सकता परंतु ऐसी स्थिति में, जब अन्य चिकित्सा की कोई प्रतिक्रिया न हो। तब ये थैरेपी ज्यादा कारगर होती है जब कैटेटोनिया के लक्षण भी सामने होते हैं, और इसका उपयोग NICE की यूके मार्गदर्शिका के अनुसार किया जाता है जिसके तहत कैटेटोनिया के लक्षण होने पर ही इसका उपयोग होता है। सीधे सिज़ोफ्रेनिया पर इसका प्रयोग नहीं किया जाता. सायकोसर्जरी एक काफी कम उपयोग में आनेवाली चिकित्सा है व इसकी सिफारिश नहीं की जा सकती.\n\nसेवाओं का उपयोग करने वाले आंदोलन की उपस्थिती यूरोप व युनाईटेड स्टेट्स में आवश्यक हो गई है, कुछ समूह जैसे हियरिंग वॉईसेस नेटवर्क व पैरानोईया नेटवर्क द्वारा अपनी ओर से एक सोच बनाई गई है जिससे सामान्य चिकित्सा से हटकर काम करने वाले चिकित्सकों को मदद प्रदान की जा सके। इसमें मानसिक चिकित्सा या मानसिक स्वास्थ्य के चलते व्यक्तिगत अनुभवों का उपयोग ना करते हुए वे इसमें सामाजिक स्वीकार्यता को बढाने की ओर प्रयासरत हैं। अस्पतालों और उपभोक्ताओं द्वारा चलाए जा रहे कार्यक्रमों में भागीदारी होना आम हो गया है, इसमें सामाजिक व्यवहार की चिकित्सा की जाती है व पुनः अस्पताल में भर्ती होने की क्रिया की रोकथाम की जाती है।\n\nविश्व स्वास्थ्य संगठन के सहकार्य से संचालित व सन् 2001 में प्रकाशित, द इंटरनैशनल स्टडी ऑफ सिज़ोफ्रेनिया (ISoS), ये एक लंबी प्रक्रिया से भरा परीक्षण था, जिसमें विश्व भर से, सिजोफ्रेनिया के 1633 पीडितों को शामिल किया गया था। इसमें परिवर्तनों को व परिणामों को नोट किया गया, इनमें से आधी संख्या आगे के परीक्षणों के लिये उपलब्ध रही और उनमें सकारात्मक परिणाम दिखाई दिये व 16 प्रतिशत मरीजों में बिना किसी विशेष कारण के परिणामों में देरी हुई। और आम तौर पर, पहले दो वर्षों में इस पाठ्यक्रम को दीर्घकालिक पाठ्यक्रम की भविष्यवाणी की। साधारणतः प्रथम दो वर्षों के पाठयक्रम को दीर्घावधि पाठयक्रम माना गया था। जल्दी सामाजिक हस्तक्षेप भी बेहतर परिणाम से संबंधित था। इसके परिणामों में मरीजों को एक स्थान से दूसरे स्थान ले जाना, देखभाल करने वाले और क्लिनिक के कर्मियों को लिया गया जो कि इस बीमारी संबंधी पूर्व धारणा से परे था। उत्तरी अमेरिका के कुछ अधोमुखी परीक्षणों के अनुसार इन परिणामों में विविधता पाई गई, बहरहाल इनका औसत रूप से अन्य सायकोटिक व सायकैट्रिक उपद्रवों की तुलना में खराब था। एक सामान्य संख्या के सिज़ोफ्रेनिया के मरीजों में सब कुछ सामान्य व सही पाया गया, इस परीक्षण की समालोचना से ये प्रश्न सामने आया कि संभव है इनमें से कुछ मरीजों को मेन्टेनन्स चिकित्सा की आवश्यकता नहीं थी।\n\nएक कठोर स्वास्थ्य लाभ मानदंड (सकारात्मक और नकारात्मक लक्षणों में समरूपी कमी और दो वर्षों तक लगातार पर्याप्त सामाजिक और व्यावसायिक कार्यविधि) ने प्रथम पांच वर्षों के भीतर 14% का स्वास्थ्य लाभ पाया। एक 5 वर्षीय सामुदायिक परीक्षण के अनुसार 62 प्रतिशत मरीजों में संपूर्ण विकास देखा गया जो कि क्लिनिकल व कार्यरत परिणामों का एकत्र परिणाम था।\n\nविश्व स्वास्थ्य संगठन के अध्ययनों में ये देखा गया है कि वे व्यक्ति, जो सिज़ोफ्रेनिया से ग्रस्त हैं, वे ज्यादातर विकासशील देशों में हैं (भारत, कोलंबिया व नाईजीरिया) और विकसित देशों में कम (युनाईटेड स्टेट्स, युनाईटेड किंगडम, आयरलैन्ड, डेनमार्क, चेक रिपब्लिक, स्लोवाकिया, जापान व रशिया), जबकि मनोविकृति रोधी दवाएं सर्वत्र उपलब्ध नहीं है।\n\nसभी अध्ययनों की दरों को सही नहीं माना जा सकता क्योंकि छूट और स्वास्थ्य लाभ की परिभाषाएं सभी स्थानों पर भिन्न हैं। \"सिज़ोफ्रेनिया कार्यकारी समूह में छूट\" के द्वारा आदर्श छूट की श्रेणियों को तय किया गया है जिसमें \"कोर चिन्हों व लक्षणों में सकारात्मकता दिखाई देना कि बचे हुए लक्षण इतने कम स्तर के हो कि वे व्यवहारगत रूप से दिखाई न दें और सामान्य सिज़ोफ्रेनिया के परीक्षण में सामने न आ पाएं\". अनेक अनुसंधानों में एक आदर्श स्वास्थ्यलाभ मानदन्ड को भी प्रस्तावित किया है, इसमें डीएसएम की परिभाषा के रूप में कहा गया है कि, \"कार्य के प्रेमोरबिड स्तर तक पुनः पहुंचना\" अथवा \n\"संपूर्ण क्रियाओं की ओर पुनः लौटना\" इसे एक अपर्याप्त, नापने में असंभव, समाज के सामान्य नियमों से परे चूंकि समाज द्वारा सामान्य मनोवैज्ञानिक क्रियाओं को किस प्रकार से लिया जाता है और स्वयं के अवसाद व क्षति को किस रूप में लिया जाता है। कुछ मानसिक स्वास्थ्य के व्यावसायिकों में कुछ अलग ही प्रकार की सोच व विचार होंगे जो कि निदान करने वाले व अन्य लोगों से भिन्न होंगे। एक लगभग सभी अनुसंधान मानदंडों के प्रमुख सीमा के व्यक्ति अपना मूल्यांकन और उनके जीवन के बारे में भावनाओं का पता विफलता है। इन सभी खोज कार्यक्रमों की एक सीमित कसौटी होती है, वो ये कि इनमें से कोई भी स्वयं मरीज के स्वयं के प्रति आकलन और जीवन के प्रति दृष्तिकोण को महत्व नहीं देता. सिज़ोफ्रेनियाव स्वास्थ्य लाभ के मध्य निरंतर आत्मसम्मान में कमी, मित्रों व परिवारजनों से दूरी, सामाजिक जीवन व करियर में अवरोध और सामाजिक स्तर में क्षति जैसे तथ्य साथ होते हैं \"कुछ ऐसे अनुभव, जिन्हे सही किया या भुलाया नही जा सकता.\" एक काफी प्रभावी मॉडल, स्वास्थ्य लाभ को एक ऐसी प्रक्रिया के रूप में लेता है, जो नशे या शराब के बाद की स्थिती के बराबर होती है व वास्तविक आत्मिक सफर के रूप में एक स्वास्थ्य लाभ होता है जिसमें आशा, चयन, सशक्तिकरण, सामाजिक जुडाव व उपलब्धियों से मदद मिलती है।\n\nसही व संपूर्ण प्रोग्नोसिस के लिये अनेक कारक जिम्मेदार हैं: स्त्री होना, तेजी (बनाम घातक) लक्षणों का आंतरिक चित्र, प्रथम एपिसोड की लंबी उम्र, प्रमुख रूप से सकारात्मक लक्षण, मनोवृत्ति संबंधी लक्षणों का उपस्थित होना और एक सही बीमारी पूर्व का कार्य. किसी भी व्यक्ति की शक्तियां और आंतरिक स्रोत मायने रखते हैं, जैसे कि मनोवैज्ञानिक लचीलापन, इसे भी सही प्रोग्नोसिस के साथ जोडा जा सकता है। .लोगों से मिलने वाला सहयोग व व्यवहार, इसका काफी अच्छा प्रभाव सामने आ सकता है, अनुसंधानों में इन सत्रों को नकारात्मक तरीके से लिया जाता है अर्थात कठिन घटनाओं का समय, नियंत्रण में रखने वाला व्यवहार जिसे सामान्यतः \"एक्सप्रेस्ड इमोशन\" कहा जाता है जो कि निरंतर फिर से बीमार हो जाने से संबंध रखता है। सामान्यतः सभी अनुसंधान पूर्वानुमानित लक्षणों को प्राकृतिक कारणों से जोडते हैं, जबकि इनके बीच कार्य कारण संबंधों का लगभग अभाव ही होता है।\n\nलगभग 168,000 स्वीडिश नागरिकों पर किये गए सायकेट्रिक चिकित्सा के परिणामों के अनुसार, सिज़ोफ्रेनिया में औसत सामान्य जीवन अपेक्षा 80 से 85 प्रतिशत तक थी जो कि सामान्य जनसंख्या की होती है, इनमें भी पुरूषों की अपेक्षा महिलाओं का जीवन अधिक होता है और उनमें सिज़ोफ्रेनिया होने के पीछे के कारणों में शोषण, व्यक्तित्व संबंधी समस्याएं, हृदयाघात अथवा स्ट्रोक के स्थान पर सामान्य कारण ही प्रमुख होते हैं। अन्य कारणों में से है धूम्रपान कुपोषण, कम व्यायाम व सायकियेट्रिक दवाईयों के दुष्परिणाम.\n\nसिज़ोफ्रेनिया में सामान्य से अधिक आत्महत्या की दर होती है। इसे पहले 10 प्रतिशत माना गया था परंतु वर्तमान में किये गए अध्ययनों के चलते इसकी दर 4 9 प्रतिशत आंकी गई है और ये सामान्यतः प्रथम बार अस्पताल में भर्ती होने के बाद होता है। कई बार एकाधिक प्रयास होते हैं। इसमें अनेक जोखिम व कारण शामिल हैं।\n\nसिज़ोफ्रेनिया और हिंसा के मध्य का संबंध हमेशा से ही विवादास्पद रहा है। वर्तमान अध्ययनों के अनुसार सिज़ोफ्रेनिया में हिंसा करने वाले लोगों का प्रतिशत, किसी भी अन्य लक्षण न होने वाले व्यक्तियों से अधिक होता है परंतु इसमें मद्यपान करने वाले लोगों का प्रतिशत सर्वाधिक होता है और इसमें भिन्नता तब आती है अथवा अंतर कम हो जाता है जब संबध्द कारकों को ध्यान में रखा जाता है, सामान्यतः सामाजिक अस्थिरता और दुरूपयोग होना. जिसके ऊपर बाद में एक फिल्म भी तैयार की गई।\n\nबुल्गाकोव की कृति \"The Master and Margarita\" कवि इवान बेज्डोमन्यिज को दुष्टात्मा (वोलैन्ड) से मुलाकात के बाद सिज़ोफ्रेनिया से प्रभावित पाया जाता है जो कि बर्लियोज की मृत्यु का अनुमान होता है। \"इडन एक्सप्रेस\" नामक पुस्तक, जो कि मार्क वॉनेगट द्वारा लिखी गई है, उसमें उनका स्वयं का सिज़ोफ्रेनिया से संघर्ष व स्वास्थ्य लाभ की गाथा है।\n\n\n", "id": "165058", "title": "मनोविदलता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165061", "text": "डिफेंडर ऑफ डेमोक्रेसी पुरस्कार\n\nयह पुरस्कार हर वर्ष अमेरिकी सांसदों द्वारा वैश्विक स्तर पर किए गए काम के लिए दिया जाता है। 2009 में यह पुरस्कार भारत के प्रख्यात बाल अधिकारकर्मी कैलाश सत्यार्थी को तथा पाकिस्तान में परवेज मुसर्रफ के खिलाफ वकीलों का आंदोलन चलाने वाले चौधरी ए अहसन को संयुक्त रूप से दिया गया।\n", "id": "165061", "title": "डिफेंडर ऑफ डेमोक्रेसी पुरस्कार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165063", "text": "राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार २००७\n\n7 सितम्बर, 2009 को वर्ष 2007 के लिए 55वें राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार की घोषणा की गई। ये पुरस्कार 21 अक्टूबर को नई दिल्ली के विज्ञान भवन में राष्ट्रपति प्रतिभा पाटिल द्वारा प्रदान किया जाएगा।\nफीचर फिल्म पुरस्कारों के चयन के लिए निर्मित जूरी में \n\n", "id": "165063", "title": "राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार २००७"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165064", "text": "इस्लामिक यूनिवर्सिटी\n\nपाकिस्तान की राजधानी इस्लामाबाद में स्थित यह विश्वविद्यालय इस्लामिक सिद्धांतों और इतिहास की शिक्षा के लिए दुनिया भर में मशहूर है।\n", "id": "165064", "title": "इस्लामिक यूनिवर्सिटी"}
