{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165951", "text": "ऊन\n\nऊन मूलतः रेशेदार (तंतुमय) प्रोटीन है जो विशेष प्रकार की त्वचा की कोशिकाओं से निकलता है। ऊन पालतू भेड़ों से प्राप्त किया जाता है, किन्तु बकरी, याक आदि अन्य जन्तुओं के बालों से भी ऊन बनाया जा सकता है। कपास के बाद ऊन का सर्वाधिक महत्व है। इसके रेशे उष्मा के कुचालक होते हैं। \n\nसूक्ष्मदर्शी से देखने पर इन रेशों की सतह असमान, एक दूसरे पर चढ़ी हुई कोशिकाओं से निर्मित दिखाई देती है। विभिन्न नस्ल की भेड़ों में इन कोशिकाओं का आकार और स्वरूप भिन्न-भिन्न होता है। महीन ऊन में कोशिकाओं के किनारे, मोटे ऊन के रेशों की अपेक्षा, अधिक निकट होते हैं। गर्मी और नमी के प्रभाव से ये रेशे आपस में गुँथ जाते हैं। इनकी चमक कोशिकायुक्त स्केलों के आकार और स्वरूप पर निर्भर रहती है। मोटे रेशे में चमक अधिक होती है। रेशें की भीतरी परत (मेडुल्ला) को महीन किस्मों में तो नहीं, किंतु मोटी किस्मों में देखा जा सकता है। मेडुल्ला में ही ऊन का रंगवाला अंश (पिगमेंट) होता है। मेडुल्ला की अधिक मोटाई रेशे की संकुचन शक्ति को कम करती है। कपास के रेशे से इसकी यह शक्ति एक चौथाई अधिक है।\n\nसंभवत: बुनने के लिए ऊन का ही सर्वप्रथम उपयोग प्रारंभ हुआ। ऊनी वस्त्रों के टुकड़े मिस्र, बैबिलोन और निनेवेह की कब्रों, प्राथमिक ब्रिटेन निवासियों के झोपड़ों और पे डिग्री वासियों के अंशावशेषों के साथ मिले हैं। रोमन आक्रमण से पूर्व भी ब्रिटेन वासी इनका उपयोग करते थे। विंचेस्टर फ़ैक्ट्री की स्थापना ने इसकी उपयोगविधि का विकास किया। विजेता विलियम इसे इंग्लैंड तक लाया। हेनरी द्वितीय ने कानून, वस्त्रहाट और बुनकारी संघ बनाकर इस उद्योग को प्रोत्साहित किया। किंतु 18वीं सदी के सूती वस्त्रोद्योग ने इसकी महत्ता को कम कर दिया। सन् 1788 में हार्टफोर्ड (अमरीका) में जल-शक्ति-चालित ऊन फेक्ट्री प्रांरभ हुई। इनके अतिरिक्त रूस, न्यूज़ीलैंड, अर्जेटाइना, आस्ट्रेलिया, चीन, भारत, दक्षिण अफ्रीका और ग्रेट ब्रिटेन उल्लेखनीय ऊन उत्पादक देश हैं।\n\nभेड़ों की नस्ल का ऊन के स्वरूप, लंबाई, रेशे के व्यास, चमक, मजबूती, बुनाई और सिकुड़न आदि पर बहुत असर पड़ता है। ऊन के रेशे पाँच वर्गों में बाँटे जा सकते हैं :\n\n1. महीन ऊन, 2. मध्यम ऊन, 3. लंबा ऊन, 4. वर्णसंकर ऊन और 5. कालीनी ऊन।\n\nऊन के स्वरूप को जलवायु, भूमि और भोजन काफी प्रभावित करते हैं।\n\nमेरिनों भेड़ों से ही यह ऊन प्राप्त होती है। मेरिनो भेड़ों की प्रमुख जातियाँ अमरीकी, आस्ट्रेलियाई, फ्रांसीसी, सैक्सनी, स्पेनी, दक्षिण अफ्रीकी और दक्षिण अमरीकी हैं। मेरिनो ऊन अपनी कोमलता, बारीकी, मजबूती, लचीलेपन, उत्कृष्ट कताई और नमदा बना सकने के गुणों के कारण विशेष प्रसिद्ध है। मेरिनो ऊन के रेशों की लंबाई डेढ़ से ढाई इंच तक और बारीकी औसतन 17 से 21 माइक्रोन (1 माइक्रोन = 1/1000 मिलीमीटर) होती है। फलालेन, उच्च कोटि के हाथ के बुने वस्त्र, सूट, तथा महीन बनावट की पोशाकें मेरिनो ऊन से ही बनती हैं।\n\nयह ऊन ब्रिटेन की नस्ल की भेड़ों से प्राप्त होती है। लंबी ऊन की लंबाई और मोटाई तथा महीन ऊन की बारीकी और घनत्व के बीच यह ऊन है। यह बहुत घनी और शुष्क होती है। इसके रेशों की लंबाई 2 से 5 इंच तक होती है और इन्हें आसानी से काता जा सकता है। इनकी बारीकी 24 से 32 माइक्रोन तक होती है। इसके रेशे मेरिनो ऊन के रेशों से बहुत हल्के होते हैं, क्योंकि बिल्कुल खुले रहने के कारण इनमें बालू और चरबी बहुत कम रहती है। रेशों की व्यासवृद्धि के साथ उनका नमदा बनाने का गुण कम होता जाता है। इसका उपयोग स्त्रियों की पोशाकें, ट्वीड, सर्ज, फलालेन, कोट तथा ओवरकोट के कपड़े और कंबल बनाने में अधिक होता है।\n\nसभी नस्लों में सबसे बड़े कद की भेड़ें, जिनका मांस खाने के काम में आता है, लंबी ऊन पैदा करती हैं। इनके रेशे महीन और मध्यम ऊन के रेशों की अपेक्षा खुले और एक दूसरे से अलग होते हैं। इनकी लंबाई 10 से 14 इंच तक और मोटाई 40 माइक्रोन तक होती है। इस नस्ल की भेड़ें अधिक वर्षावाले क्षेत्रों में तेजी से बढ़ती हैं। इस किस्म की ऊन लिंकन, कौस्टवोल्ड, लीसेस्टर और रोमनी मार्श नाम से विख्यात है। लिंकन ऊन की लटें चौड़ी और उनका बाहरी हिस्सा घुँघराला होता है। इसमें चरबी कम होने के कारण सिकुड़न भी कम होती है और यह कुछ मोटा होता है। इस नस्ल की एक भेड़ 10 से 14 पाउंड तक ऊन देती है। इस ऊन में चमक भी अच्छी होती है। इसका अधिकतर सादे ऊनी कपड़े, ट्वीड, सर्ज तथा कोट के कपड़े बनाने में उपयोग होता है।\n\nमध्यम महीन कोटि की यह ऊन मेरिनो या रैमबूले नस्ल और लंबे ऊनवाली भेड़ों की वर्णसंकर नस्ल से प्राप्त होती है। इस ऊन में मेरिनो ऊन की बारीकी और कोमलता तथा लंबे ऊन की लंबाई दोनों होती हैं। इस किस्म की कुछ ऊनों के रंग काफी अच्छे होते हैं और लोच भी पूरी होती है। इन ऊन का उपयोग मोज़ा, बनियाइन आदि, स्त्रियों तथा पुरुषों के पहनने के सभी प्रकार के ऊनी कपड़ों तथा मध्यम श्रेणी के नमदे बनाने में किया जाता है।\n\nइस प्रकार का ऊन दुनिया के सभी भागों में उन भेड़ों से प्राप्त होता है जो अब भी पुरातन परिस्थितियों में रहती है। ये अधिकतर एशियाई देशों में पाई जाती हैं। ये रेगिस्तानी हिस्सों में भी मिलती हैं, जहाँ उन्हें दीर्घ काल तक बिना खाए या अल्पाहार पर निर्भर रहना पड़ता है। ऐसे समय में ये भेड़ें अपनी पूँछ में संचित चरबी से अपनी प्राणरक्षा करती हैं। जिन भेड़ों के पिछले हिस्सों में चरबी जमा रहती है उनकी पूँछ 3 इंच तक लंबी होती है और उनके दोनों चूतड़ों पर चरबी की मोटी तह जमा रहती है। इनकी तौल 200 पाउंड तक तथा इनमें लंबे बालों की एक परत होती है और इसके नीचे वास्तविक ऊन होता है, जो निम्न ताप, तेज हवा, अत्यधिक शुष्कता, अति वर्षा और कोहरे से भेड़ों की रक्षा करता हैं। इस प्रकार की भेड़ों के ऊन में एक तीसरी तरह का छोटा, मोटा, एवं लहरदार रेशा पाया जाता है, जिसे केंप कहते हैं। यह ऊन सामान्यतः कालीन और रंग (मोटा कंबल) इत्यादि बनाने के काम में आती है। कभी-कभी इसमें अन्य प्रकार का ऊन मिलाकर मोटा और सस्ते किस्म का ओवरकोट का कपड़ा और ट्वीड तैयार किया जाता है।\n\nयदि ऊन को सूक्ष्मदर्शक यंत्र से देखा जाए तो उसकी सतह विविध प्रकार की कोशिकाओं (सेलों) से बनी हुई दिखाई पड़ती है, जो सीढ़ी की तरह एक दूसरे पर चढ़ी जान पड़ती हैं। विभिन्न नस्लों की भेड़ों में इनका आकार और स्वरूप भिन्न-भिन्न होता है। महीन किस्म की ऊनों में इन कोशिकाओं के किनारे मोटे किस्म के ऊनों की अपेक्षा अधिक निकट होते हैं। इन्हें सूक्ष्मदर्शक यंत्र से ही देखा जा सकता है। खाली आँखों में सिमटकर नमदे की तरह हो जाते हैं। इन रेशों की चमक उपर्युक्त सेलों के आकार और स्वरूप पर निर्भर रहती है। मोटे किस्म के रेशे में चमक अधिक होती है। सेलों के पूर्वोक्त सीढ़ीनुमा स्वरूप के कारण रेशों की मजबूती बढ़ जाती है। रेशे की चिपकने की शक्ति मेडुल्ला की मोटाई पर निर्भर रहती है। जैसे-जैसे यह बढ़ती जाती है, वह अधिक ट्टने योग्य जाता है।\n\nऊर्मिलता (क्रिम्प)\nऊन के रेशे छड़ की तरह बिलकुल सीधे न होकर लहरदार होते हैं। उसके इसी घुँघरालेपन को ऊर्मिलता कहते हैं। रेशों की लंबाई (महीन किस्मों में) डेढ़ इंच से (मोटी किस्मों में) 15 इंच तक होती है। ऊन के रेशों के व्यास और उनकी ऊर्मिलता में घनिष्ठ संबंध होता है। ऊन का रेशा जितना ही बारीक होता है उसमें ऊर्मियों (किं्रपों) की संख्या उतनी ही अधिक होती है। 1सेंटीमीटर में 12 से 23 तक ऊर्मियाँ होती हैं। ऊन के रेशों की विशिष्टता आँकने में उसकी ऊर्मियों का महत्वपूर्ण स्थान है।\n\nलचक (रेज़िलिएंसी)\nऊन के रेशों में खींचने के बाद पुन: पूर्वस्वरूप में लौट आने का गुण होता है; इसी को लचक कहते हैं। यदि ऊन के ढेर को दबाकर पुन: छोड़ दिया जाए तो वह अपना पूर्व आयतन प्राप्त कर लेता है। ऊन का यह गुण उसकी ऊर्मियों और उसकी कोशिकाओं के कारण होता है। ऊन के रेशों की लंबाई उन्हें खींचकर बिना तोड़े लगभग 30 प्रतिशत तक बढ़ाई जा सकती है। लचीलेपन से ऊनी रेशे अपना स्वरूप बनाए रखते हैं और झुर्रियों तथा घिसावट से अपनी रक्षा करते हैं।\n\nनमदा बनाना\nऊन पर यदि गर्मी, नमी और दबाव डाला जाए तो उसके रेशे सिमटकर आपस में मिल जाते हैं। सामान्यतया ऊनी रेशों में आपस में विकर्षण होता है किंतु पूर्वोक्त परिस्थिति में विपरीत क्रिया होती है। उनका यह गुण विभिन्न प्रकार के ऊनों में भिन्न-भिन्न होता है। इस गुण के कारण ऊन का उपयोग हैटों, जूतों के ऊपरी हिस्सों और फर्श पर बिछाने के नमदों तथा कंपन और ध्वनिरोधक नमदों के बनाने में किया जाता है।\n\nचमक (लस्टर)\nचमक की दृष्टि से ऊनों में यथेष्ट भिन्नताएँ पाई जाती है। चमक चाँदी, काँच और रेशम सी, तीन प्रकार की होती है। चाँदी की या हल्की चमक महीन या अधिक ऊर्मियोंवाले मेरिनो ऊन में होती है। काँच जैसी चमक सबसे अधिक सीधे और चिकने बालों में होती है। रेशम सी चमक लंबे रेशे और लंबी लहरोंवाली ऊन में होती है।\n\nरंग\nऊन के स्वाभाविक रंग सफेद, काले और भूरे हैं। बहुधा पालतू भेड़ों का ऊन सफेद रंग का ही होता है। रंगीन ऊन सबसे अधिक पुरातन नस्ल की उन भेड़ों से प्राप्त होता है जो कालीन बुनने लायक किस्म का ऊन पैदा करती हैं।\n\nघनत्व\nऊन प्राकृतिक रेशों में सबसे अधिक हल्की होती है। इसका घनत्व 1.3 ग्राम प्रति धन सेंटीमीटर है।\n\nवैद्युत गुण\nऊन बिजली का हीन चालक है और इसे रगड़ने से इसमें सुगमता से स्थिर विद्युत् पैदा हो जाती है, जो ऊन को साफ करने, एक दूसरे से अलग करने और शुष्क कार्यकारण में बाधा उपस्थित करती है।\n\nउष्मा का संरक्षण\nऊन का उष्मा को संरक्षित रखने का गुण उसके रेशे की बनावट–ऊर्मियों–के कारण है, जिनकी वजह से उसमें हवा के छोटे छोटे कोष्ठ बन जाते हैं। स्थिर वायु उष्मा-अवरोधक होती है और क्योंकि ऊनी कपड़े अनगिनत रेशों से बनते हैं जिनके भीतर स्थिर वायु एकत्र रहती है, वे भी ऊष्मा के बहुत अच्छे अवरोधक होते हैं। ऊन में जलवाष्प सोखने का भी आश्चर्यजनक गुण है। ऊन में जलवाष्प की मात्रा उस समय के वायुमंडल में जलवाष्प की दाब पर निर्भर रहती है। ऊन जब जलवाष्प सोखता है तब गर्मी निकलती है। यह गर्मी उसमें घुसनेवाली हवा को गर्म रखने के लिए पर्याप्त होती है। इसके अतिरिक्त ऊनी रेशों में ऊर्मियों के कारण जो लचक होती है उसके फलस्वरूप भीतर का कपड़ा शरीर से चिपकने नहीं पाता और शरीर तथा उस कपड़े के बीच हवा की एक पतली परत उत्पन्न हो जाती है जो उष्मा के अच्छे संरक्षक का कार्य करती है।\n\nकठोरता\nऊन का यह गुण ऐंठन को रोकता है। इसलिए यह कताई के लिए बहुत महत्व का है। शुष्क ऊन की कठोरता पानी से संतृप्त ऊन की अपेक्षा 15 गुनी अधिक होती है। इसीलिए ऊन की मिलों के कताई विभाग में ठीक से कताई करने के लिए और ऊन में 15से 18 प्रतिशत तक नमी बनाए रखने के लिए, अपने यहाँ के वातावरण में 70 से 80 प्रतिशत तक नमी रखनी पड़ती है।\n\nरासायनिक दृश्टि से ऊन में कार्बन, हाइड्रोजन, आक्सिजन, नाइट्रोजन और गंधक आपस में मिले हुए प्रोटीन या केराटीन के रूप में पाए जाते हैं। इसकी रासायनिक रचना बहुत जटिल होती है। इस प्रोटीन में अम्लीय और क्षारीय दोनों प्रकार के गुण होने के कारण इसका स्वरूप द्विगुणीय है। इसका जलीय विश्लेषण करने से कई प्रकार के एमिनो ऐसिड निकलते हैं। किसी रीएजेंट द्वारा ऊन की रासायनिक संरचना में किसी भी प्रकार का परिवर्तन किए जाने से ऊनी रेशे के भौतिक गुण नष्ट हो जाते हैं। सामान्यतया आक्सिडाइजिंग और रिडयूसिंग एजेंट, प्रकाश और क्षार, ऊन के सिस्टीन लिंकेज पर आक्रमण करते हैं अत: ऊनी रेशों के धवलीकरण (ब्लीचिंग) और उनके क्लोरिनेशन के समय सावधानी बरतनी चाहिए।\n\nनिम्न ताप का प्रभाव\n40 से 60 डिग्री फारेनहाइट तक के ताप पर सभी वसामय (चरबीवाले) पदार्थ जम जाते हैं; अत: वे ऊन को बिना किसी प्रकार की हानि पहुँचाए यांत्रिक विधि से आसानी से अलग किए जा सकते हैं।\n\nपानी और वाष्प की प्रक्रिया\nठंडा या गरम पानी और वाष्प की क्रिया ऊनी सामग्री के स्वरूप और उसके द्वारा रंग की ग्राह्यता में परिवर्तन ला देती है। पानी में ऊनी रेशा फूलता है अर्थात् उसका व्यास बढ़ जाता है, किंतु सूखने पर वह पुन: पूर्ववत् हो जाता है। 120 डिग्री सेंटीग्रेड पर दबाव के साथ पानी में उबाले जाने पर वह घुल जाता है। शुष्क या नम वाष्प के संसर्ग में ऊन क्षीण होता जाता है। यह क्षीणता समय तथा दबाव के साथ बढ़ती जाती है। ताप की वृद्धि के साथ साथ ऊन कोमल होता जाता है और तब शीतल जल भी उसे पूर्वस्थिति में नहीं ला सकता। इसी तथ्य पर ऊनी उपकरणों की अंतिम प्रक्रियाएँ आधृत हैं।\n\nअम्लों की प्रक्रिया\nहल्के अम्लों का ऊन पर कोई घातक प्रभाव नहीं होता, किंतु तीव्र अम्ल उसे कमजोर बना देते हैं, या कभी-कभी रेशों को घुला भी देते हैं।\n\nक्षारों की क्रिया\nक्षार ऊन को पीत, कठोर और नमदा जैसा बना देते हैं। सोडियम कार्बेनेट के तीव्र या गरम तथा हल्के घोल से ऊन नष्ट हो जाता है। हल्का कास्टिक सोडा भी ऊन को नष्ट कर देता है। कास्टिक क्षार के गरम घोल में तो ऊन पूर्णतया घुल जाता है।\n\nक्लोरीन और हाइपोक्लोराइट की क्रिया\nयद्यपि शुष्क स्थिति में क्लोरीन, ब्रोमीन और आयोडीन का ऊन पर विशेष प्रभाव नहीं पड़ता तो भी नमी में वे ऊन के साथ मिलकर हेलोमिन्स बनाते हैं। तभी ऊन के प्रोटीन का आक्सीकरण शु डिग्री हो जाता है। क्लोरीन के समस्त यौगिक ऊन के डाइसल्फ़ाइड लिंकेज को आक्रांत कर उसकी सतह को विघटित करने लगते हैं।\n\nरंगग्राह्वयता\nऊन क्षार और अम्ल दोनों प्रकार से काम करनेवाला (ऐंफ़ोटेरिक) रेशा है, इसलिए वह सभी प्रकार के रंगों में रँगा जा सकता है। ऊन को रंगने के लिए सबसे महत्वपूर्ण रंग अम्ल और क्रोम हैं। कुछ वैट रंग भी उपयोगी हैं।\n\nफ़ॉरमैल्डिहाइड की क्रिया\nफ़ॉरमैल्डिहाइड के उपयोग के दो लाभ हैं:\n\n1. क्षार और अम्ल की क्रिया के विरुद्ध संरक्षण और\n\n2. कीटाणुओं से मुक्ति।\n\nफ़ॉरमैल्डिहाइड के 2.5 प्रतिशत घोल में एक घंटे तक रखने पर ऊन कीटाणुरहित हो जाता है। फ़ॉरमैल्डिहाइड से कंबल तथा वस्त्र कीटाणुविहीन किए जाते हैं। \n\nवेदों में धार्मिक कृत्यों के समय ऊनी वस्त्रों का वर्णन मिलता है, जो इस बात का दृढ़ प्रमाण है कि प्रागैतिहासिक काल में भी लोग ऊन को जानते थे तथा उसका व्यवहार करते थे। मनु ने वैश्यों के यज्ञोपवीत के लिए ऊन को श्रेयस्कर माना है। ऋग्वेद में गड़ेरियों के देवता पश्म की स्तुति है, जिसमें ऊन श्वेतन करने तथा कातने का उल्लेख मिलता है कि कांबोज (बदख्शाँ और पामीर) के लोगों ने राजसूय यज्ञ के अवसर पर युधिष्ठिर को सुनहली कढ़ाई के ऊनी वस्त्र (ऊर्ण) भेंट में दिए थे। ब्रिटिश शासनकाल के आरंभिक दिनों में पंजाब, कश्मीर और तिब्बत के पश्मीने की बड़ी ख्याति थी।\n\nभारत में भी मेरिनो जाति के मेढ़े मँगाए गए हैं और उनका मिलाप देशी भेड़ों से कराया जा रहा है। कश्मीर में इस प्रकार उत्पन्न संतति को \"काश्मीरी मेरिनो\" कहते हैं और पूना में इसी ढंग से उत्पन्न की जानेवाली जाति को \"दक्षिणी मेरिनो\" कहा जाता है। \n\nपश्मीना, जो संसार में पशुओं से प्राप्त रेशों में से सबसे अच्छा रेशा माना गया है, कश्मीर और तिब्बत में पाई जानेवाली बकरियों से प्राप्त होती है।\n\nऐसा अनुमान किया जाता है कि संसार में लगभग ३ करोड़ क्विंतल ऊन पैदा होता है। इसमें से 42.8 प्रतिशत ऊन मेरिनो, 46 प्रतिशत वर्णसंकर (क्रॉसब्रेड) और 11.2 प्रतिशत कालीनी ऊन होता है। आधुनिकतम अनुमान के अनुसार भारत अपनी 4 करोड़ भेड़ों से लगभग पौने नौ लाख मन ऊन प्रति वर्ष पैदा करता है। कुल ऊन का 5 प्रतिशत से अधिक ऊन, जिसका मूल्य 120 करोड़ रुपए होता है, विदेशों को भेजा जाता है। देश की ऊनी कपड़ा मिलों को, जो अच्छे किस्म का कपड़ा बनाती हैं, बाहर से मँगाए गए 19 लाख मन कच्चे या अर्धविकसित ऊन पर निर्भर रहना पड़ता है। इसका मूल्य विदेशी मुद्रा में लगभग 110 करोड़ रुपए पड़ता है। कृषि पदार्थों के निर्यात व्यापार में ऊन का स्थान आठवाँ है, जबकि पशु तथा पशुजन्य पदार्थों के व्यापार में खाल के साथ इसका भी प्रथम स्थान है। उत्तर प्रदेश में 24 करोड़ भेड़ों से 5 लाख मन ऊन पैदा होता है। ऊन उत्पादन में राजस्थान और पंजाब सर्वप्रथम हैं, इसके बाद उत्तर प्रदेश का स्थान है। समुद्री बरंदरगाहों द्वारा देश में आयात होनेवाला अधिकांश ऊन आस्ट्रेलिया और इंग्लैंड से आता है। ये दोनों देश अपने कुल निर्यात का क्रमानुसार 16.5 और 12.1 प्रतिशत ऊन भारत भेजते हैं। भूभागों द्वारा ऊन तिब्बत, नेपाल, सिक्किम, भूटान, ईरान, पश्चिमी तथा पूर्वी अफगानिस्तान और उत्तरी अफगानिस्तान, मध्य एशिया और तुर्किस्तान से आता है। तिब्बत तथा आसपास के देशों से सबसे अधिक प्रतिशत (31.10 प्रतिशत) ऊन आता है। इसके बाद अफगानिस्तान और ईरान का स्थान है जहाँ से 25.1 प्रतिशत ऊन आता है। व्यापारिक नियमों तथा देश की भीतरी माँग के अनुसार प्रति वर्ष ऊन की मात्रा तथा प्रतिशत अनुपात में परिवर्तन हुआ करता है।\n\nहमारे ऊन का सबसे बड़ा ग्राहक इंग्लैंड है। अधिकांश ऊन काठियावाड़ और ट्रावंकोर के बंदरगाहों से बाहर भेजा जाता है। द्वितीय महायुद्ध में अमरीका भारतीय ऊन बहुत अधिक खरीदने लगा था। पर्याप्त मात्रा में भारतीय ऊन खरीदनेवाले अन्य देशों में आस्ट्रेलिया और फ्रांस भी हैं। स्थलीय मार्गों से आयात किए गए ऊन का कुछ भाग विदेशों को निर्यात कर दिया जाता है।\n\nप्रति पशु ऊन की उपज जाति, स्थान की प्राकृतिक बनावट, वर्षा और चरागाहों की उपलब्धता के अनुसार बदला करती है। क्योंकि भारत के विभिन्न भागों में पूर्वोक्त बातों में बड़ा अंतर पाया जाता है, इसलिए विभिन्न स्थानों के ऊन में भी बहुत अंतर पाया जाता है। एक बार की ऊन की कटाई में प्रति भेड़ कितना ऊन प्राप्त होता है, इसके बारे में अभी तक यद्यपि पर्याप्त प्रेक्षण नहीं किए गए हैं, फिर भी यह अनुमान किया जाता है कि भारत के विभिन्न भागों में एक भेड़ से प्रति वर्ष 6 छटाँक से लेकर 2 सेर तक ऊन प्राप्त होता है। सबसे अधिक ऊन राजस्थान और काठियावाड़ की भेड़ों से प्राप्त होता है। उत्तर प्रदेश के कुछ पहाड़ी भागों पर किए गए आरंभिक प्रयोगों से यह ज्ञात हुआ है कि पहाड़ी क्षेत्रों में प्रति भेड़ प्रति कटाई 12 छटाँक ऊन प्राप्त होता है। इस देश में भेड़ का ऊन साधारणतया वर्ष में दो बार उतारा जाता है, परंतु कुछ स्थानों में वर्ष में तीन बार भी उतारा जाता है। वसंत ऋतु में उतारा गया ऊन अन्य ऋतुओं में उतारे गए ऊन की अपेक्षा अधिक होता है। विभिन्न ऋतुओं में उतारे गए ऊन के रंग में भी बड़ा अंतर पाया जाता है। वसंत का ऊन अधिक सफेद होता है और पतझड़ ऋतु का ऊन हल्का पीला होता है। रंगीन ऊन, जैसे काले और कत्थई में ऋतु के अनुसार रंग में ऐसा कोई परिवर्तन नहीं दिखाई पड़ता।\n\nगुणों के आधार पर विशेषज्ञ ऊन को विभिन्न श्रेणियों में बाँटते हैं। रेशे की लंबाई, ऊर्मिलता, कोमलता और ऊन की चमक कुछ ऐसे महत्वपूर्ण गुण हैं जिनका छाँटनेवाले विशेष ध्यान रखते हैं। इनमें से अधिकांश गुण एक दूसरे से संबंधित हैं। अन्य देशों में ऊन छाँटना एक कला हो गई है। ऊन को सैंकड़ों वर्गों में बाँटा जाता है। परंतु यह बात हमारे भारतीय ऊन पर लागू नहीं होती। अधिकांश भारतीय ऊन अपने व्यापारिक नामों से छाँटे जाते हैं, जो भौगोलिक उत्पादन क्षेत्र के अनुसार उन्हें दिए जाते हैं। निर्यात व्यापार में प्रयुक्त होनेवाले ऊन हैं–जोरियो, बीकानेरी, राजपूताना, पेशावर, ब्यावर, मारवाड़, बीकानेर और सामान्य काला तथा कत्थई।\n\nकुटीर स्तर पर ऊन कातने, देशी कंबल बनाने, हाथ या मशीन द्वारा कालीन या फर्शी कंबल बनाने, आधुनिक मिलों में ऊनी कपड़ों की बुनाई तथा अन्य उद्योगों, जैसे घरेलू ढंग से शाल, लोई या ट्वीड बनाने के लिए भारत में ऊन की माँग है। कुल ऊन का 50 प्रतिशत से अधिक तो देशी कंबल बनाने के काम आता है, लगभग 28 प्रतिशत ऊन मिलों के काम आता है और 12 प्रतिशत कालीन उद्योग में प्रयुक्त होता है। अन्य उद्योग, जैसे शाल बनाने में 4 प्रतिशत ऊन की खपत होती है। ऊनी कुटीर उद्योग विविध क्षेत्रों की आवश्यकता के अनुसार देश के विभिन्न भागों में फैले हैं। कालीन उद्योग कुटीर स्तर पर तथा मशीन स्तर पर दोनों भाँति चलता है। यह उद्योग उत्तर प्रेदश में बहुत अधिक विकसित है। इसके बनाने के मुख्य स्थान हैं भदोही (वाराणसी), मिर्जापुर, गोपीगंज (इलाहाबाद), माधोसिंह (मिर्जापुर), आगरा, जौनपुर तथा कमरिहा। युद्धकाल में इस उद्योग की विशेष वृद्धि हुई। अमरीका तथा इंग्लैंड भारतीय कालीन के सबसे बड़े खरीदार हैं। बहुत ही अच्छे किस्म के कालीन कश्मीर में बनते हैं। बढ़िया किस्म का ऊनी माल विदेशों से मँगाए गए ऊनी धागे से बनाया जाता है। स्वतंत्रताप्राप्ति के बाद से भारत में बननेवाले माल में बहुत सुधार हुआ है, जो इस बात से स्पष्ट है कि भारत के बाहर से तथा कुछ यूरोपीय देशों से ऊनी माल की बड़ी माँग है। भारत की प्रमुख ऊनी मिलें ये हैं : कानपुर (उत्तर प्रदेश) में लाल इमली, पंजाब में धारीवाल, बंबई में रेमंड वूलन मिल्स तथा इंडियन वूलन मिल्स, बंगलोर में बंगलोर वूलन, काटन ऐंड सिल्क मिल्स और सौराष्ट्र में जामनगर वूलन मिल्स। अहमदाबाद की कैलिको मिल भी अब ऊनी माल बनाने लगी है।\n\nदूसरे माल जैसे लोई, ट्वीड, शाल आदि बनाने के मुख्य क्षेत्र उत्तर प्रदेश के पहाड़ी इलाकों, पंजाब और कश्मीर में हैं।\n\nभारतीय अर्थव्यवस्था में ऊन के महत्व को देखते हुए भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद्, भारत सरकार तथा राज्य सरकारों ने कई अनुसंधान योजनाओं को आरंभ किया तथा बढ़ावा दिया है। विभिन्न राज्यों में ऊन संबंधी प्रयोगशालाएँ स्थापित करने का काम भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद् ने आरंभ किया, जिसने राज्य सरकारों के साथ मिलकर इन प्रयोगशालाओं मे धन लगाया। ये प्रयोगशालाएँ वर्तमान ऊन के गुण तथा प्रयोगस्वरूप उत्पन्न सुधरे ऊन के गुण आँकने के लिए आवयश्यक हैं। पूना, मद्रास, बनिहाल (कश्मीर) और ऋषिदेश (उत्तर प्रदेश) में चार क्षेत्रीय अनुसंधान प्रयोगशालाएँ हैं। इनके अतिरिक्त गया (बिहार), बीकानेर (राजस्थान) और हिसार (हरियाणा) में भी ऊन प्रयोगशालाएँ हैं। ऊन के सुधार के बारे में नीति यह रही है कि मैदान की स्थानीय भेड़ों का बीकानेरी–या इससे थोड़ी भिन्न चोकला, नाली, मागरा आदि–जाति के मेढ़ों से मेल कराया जाए, जिसमें अधिकांश राज्यों में भेड़ों की उत्पत्ति बढ़े तथा मैदानी भेड़ों में सुधार हो। वर्तमान जातियों में, जैसे बीकानेरी में, चुनाव के बाद प्रजनन कराके तथा स्थानीय भेड़ों का विदेशी जातियों से मेल कराकर अच्छा ऊन पैदा करने के कुछ प्रयोग बीकानेरी तथा मेरिनो का मेल कराकर पैदा की गई है। विदेशी मेढ़ों से मेल कराकर ऊन सुधारने का प्रयत्न अधिकतर पहाड़ों में ही किए जा रहे हैं। कश्मीर, पूना, हिसार और पीपलकोठी में स्थानीय भेड़ों का मेल कराने के लिए मेरिनो मेढ़े उपयोग में लाए जा रहे हैं। हाल ही में उत्तर प्रदेश और हिमाचल प्रदेश में संकर जाति के उत्पादन (क्रॉस ब्रीडिंग) पर प्रयोग करने के लिए आस्ट्रेलिया से पोलवर्थ, बोर्डर, लीस्टर और कोरीडेल जातियाँ मँगाई गई हैं। छोटा नागपुर के क्षेत्र में स्थानीय भेड़ों का सुधार करने के लिए रोमनीमार्श जाति के मेढ़े बाहर से मँगाए गए हैं। विभिन्न राज्यों में विकास कार्य को भेड़ तथा ऊन विकास केंद्र, ऊन प्रतियोगिता केंद्र आदि स्थापित करके बढ़ाया जा रहा है। राजस्थान में सामूहिक ढंग से ऊन उतारने का स्थान बनाने की भी योजना है, जिसमें राज्य सरकार ऊन की छँटाई (ग्रेडिंग) तथा बिक्री की सुविधा देकर उत्पादक को अपने माल का अच्छा मूल्य प्राप्त करने में सहायक हो। सन् 1974 के दौरान हिसार स्थित केंद्रीय भेड़ प्रजनन फार्म के लिए आस्ट्रेलिया से कोरीडेल नस्ल की 1,033 भेंड़ें प्राप्त हुई हैं। आंध्र प्रदेश, कर्नाटक और जम्मू तथा कश्मीर में तीन और भेड़ प्रजनन फार्मो में कार्य व्यापक स्तर पर तेजी से प्रगति कर रहा है। उत्तर प्रदेश और राजस्थान में ऐसे दो फार्मों की स्थापना का अनुमोदन कर दिया गया है।\n\nजब से आदिम मनुष्य ने अपने शरीर को ढकने के लिए भेड़ की खाल का प्रयोग किया तब से अब तक इस पशु के ऊन पर मानव जाति की निर्भरता बढ़ती ही गई है, यहाँ तक कि अब हमारे जीवन का कदाचित् ही कोई ऐसा पहलू रह गया है, जिसमें यह प्रकृतिक रेशा काम न आता हो। \n\n", "id": "165951", "title": "ऊन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165965", "text": "द्वयाधारी कूट\n\nद्विआधारी कूट या बाइनरी कोड (binary code) वह कूट है जिसमें दो संप्रतीक (प्राय: ० तथा १) वाले वर्णों का उपयोग किया जाता है। द्वयाधारी संख्या पद्धति अनेक द्वायाधारी कूटों में से एक है। कूटों की सहायता से किसी शब्द या संगणक आदेश (कम्प्यूटर इन्स्ट्रक्सन) को केवल दो ही संकेतों के माध्यम से निरूपित करने की सुविधा मिलती है। उदाहरणार्थ ८ बाइनरी अंकों के मेल से २५६ प्रतीकों को निरुपित किया जा सकता है। \n\nसंगणन और संचार के क्षेत्र में द्विआधारी कूट का उपयोग अनेक तरह से आकड़ों (जैसे वर्णसमूह (कैरेक्टर स्ट्रिंग)), को लिखने के लिये किया जाता है। \n\n", "id": "165965", "title": "द्वयाधारी कूट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165967", "text": "मलयालम साहित्य का इतिहास\n\nमलयालम साहित्य का इतिहास शीर्षक पुस्तक के लिए \" \" देखें।\nमलयालम् भाषा अथवा उसके साहित्य की उत्पत्ति के संबंध में सही और विश्वसनीय प्रमाण प्राप्त नहीं हैं। फिर भी मलयालम् साहित्य की प्राचीनता लगभग एक हजार वर्ष तक की मानी गई हैं। भाषा के संबंध में हम केवल इस निष्कर्ष पर ही पहुँच सके हैं कि यह भाषा संस्कृतजन्य नहीं है - यह द्रविड़ परिवार की ही सदस्या है। परंतु यह अभी तक विवादास्पद है कि यह तमिल से अलग हुई उसकी एक शाखा है, अथवा मूल द्रविड़ भाषा से विकसित अन्य दक्षिणी भाषाओं की तरह अपना अस्तित्व अलग रखनेवाली कोई भाषा है। अर्थात् समस्या यही है कि तमिल और मलयालम् का रिश्ता माँ-बेटी का है या बहन-बहन का। अनुसंधान द्वारा इस पहेली का हल ढूँढने का कार्य भाषा-वैज्ञानिकों का है और वे ही इस गुत्थी को सुलझा सकते हैं। जो भी हो, इस बात में संदेह नहीं है कि मलयालम् का साहित्य केवल उसी समय पल्लवित होने लगा था जबकि तमिल का साहित्य फल फूल चुका था। संस्कृत साहित्य की ही भाँति तमिल साहित्य को भी हम मलयालम् की प्यास बुझानेवाली स्त्रोतस्विनी कह सकते हैं।\n\nसन् 3100 ईसापूर्व से लेकर 100 ईसापूर्व तक यह प्रचीन तमिळ का एक स्थानीय रूप थी। ईसा पूर्व प्रथम सदी से इसपर संस्कृत का प्रभाव हुआ। तीसरी सदी से लेकर पन्द्रहवीं सदी के मध्य तक मलयालम का मध्यकाल माना जाता है। इस काल में जैनियों ने भी भाषा को प्रभावित किया। आधुनिक काल में सन् 1795 में परिवर्तन आया जब इस राज्य पर अंग्रेजी शासन पूर्णरूपेण स्थापित हो गया।\n\nमलयालम् साहित्य के इतिहास का प्रभात गीतों से गुजायमान है। इनमें भक्ति, वीररस और हास्यरस के गीतों के साथ साथ प्रौढ़ काव्य भी विद्यमान हैं। इस प्रौढ़ रचनाओं में \"रामचरितम्\" का स्थान सर्वाधिक महत्वपूर्ण है। इसकी भाषा तमिल के इतने निकट है कि चंद तमिल विद्वान् इसे तमिल की रचना समझ बैठे, परंतु आज यह निस्संदेह सिद्ध हो चुका है कि रामचरितम् मलयालम् काव्य है और उसका रचयिता भी केरलवासी है। इसकी विषयवस्तु रामायण के लंकाकांड की कथा है। केरल के चीरामन नामक कवि ने इसकी रचना की है। अनुसंधानकर्ताओं का यही मत है कि रामचरितम् का रचनाकाल 13वीं शताब्दी है।\n\nपहली से आठवीं सदी ईसवी तक की अवधि में चेर राज्य में, जो आगे चलकर केरल बना, अनेक सुप्रसिद्ध तमिल रचनाओं का जन्म हुआ है। \"चिलप्पतिकारम्\" इत्यादि उच्च कोटि के काव्यों का उदाहरण हम ले सकते हैं। परंतु रामचरितम् को इस कोटि में, अर्थात् केरलवासी द्वारा रचित तमिल रचनाओं में गिनना भ्रामक होगा। रामचरितम् की रचना उस काल में हुई थी जब संस्कृत का प्रसार केरल में जम चुका था और मणिप्रवालम् नामक मिश्र भाषा विकसित हो रही थी। रामचरितम् में संस्कृत के तत्सम एवं तद्भव शब्दों का प्रयोग प्रचुर मात्रा में मिलता है। परंतु द्रविड़ अक्षरों द्वारा लिखे जाने के कारण इनके रूपों में थोड़ा परिवर्तन आया है।\n\nसातवीं सदी ईसवी से लेकर आगे कुछ समय तक केरल के सांस्कृतिक क्षेत्र में आर्यवंशज नंपूतिरियों का काफी प्रभाव रहा। अधिकतर अनुसंधाताओं का यही मत है कि वे बहुत पहले ही केरल में आ चुके थे। इन्हीं के प्रभाव से केरल में मणिप्रवालम् नामक मिश्र भाषा का विकास हुआ। 10वीं और 15वीं सदी ईसवी के मध्य मणिप्रवाल साहित्य की अत्यधिक पुष्टि हुई। इसी मणिप्रवाल के माध्यम से संस्कृत के अनेक काव्यरूपों का संक्रमण मलयालम् में हुआ। चंपू काव्य, संदेश काव्य इत्यादि का उदाहरण हम ले सकते हैं। \"उण्णियच्ची चरितम\", उण्णिच्चिरुतेवीचरितम्\" और उण्णियाटी \"चरितम्\" प्राचीन मणिप्रवाल चंपू हैं। उण्णियच्ची चरितम् का रचनाकाल 14वीं सदी का पूर्वार्ध है। उण्णियाटीचरितम् 1350 ई॰ के आसपस लिखा गया और उसका रचयिता है दामोदर चाक्यार। उण्णियच्ची चरितम् का रचयिता तेवन चिरिकुमान नामक कवि माना जाता है। उण्णिच्चिरुतेवी चरितम्को इन्हीं का समकालीन माना जाता है। परंतु यह किस कवि की रचना है, इस संबंध में कोई जानकारी नहीं है। जैसा इनके नामों से विदित होता है, इनकी विषयवस्तु कुछ विख्यात सुंदरियों की प्रशस्ति है।\n\nसंदेश काव्यों में \"उष्ण्णुनीलीसंदेशम्\" और \"कोकसंदेशम्\" महत्वपूर्ण हैं। ऐसा माना जाता है कि दोनों का रचनाकाल 14वीं शताब्दी है। इनके रचयिता कवियों के संबंध में कुछ पता नहीं है।\n\n10वीं और 15वीं सदियों के बीच कुछ लघु मणिप्रवाल कृतियों की भी रचना हुई। इनमें से अधिकतर कुछ विलासवती सुंदरियों से संबद्ध श्रृंगारस की रचनाएँ हैं। इलयच्चि, चेरियच्चि, उत्तराचंद्रिका, कौणोत्तरा, मल्लीनिलाव, मारलेखा इत्यादि नायिकाओं का वर्णन इनमें सम्मिलित है, \"वैशिकतंत्रम्\" एक वैश्यापुत्री को दिए गए कुलधर्मोंपदेश का संग्रह है; इसका रचनाकाल संभवत: 11वीं शताब्दी है। भक्तिप्रधान रचनाएँ भी मणिप्रवाल साहित्य में मिलती हैं। अनंतपुरवर्णनम्, श्रीकृष्णस्तवम्, दशावतारचरितम् इत्यादि इनके उदाहरण हैं। \"चंद्रोत्सवम् 15वीं सदी के एक अज्ञातनामा कवि की रचना है। \"मेदिनीवेण्णिलाव\" नामक गणिका द्वारा मनाए गए चंद्रोत्सव का वर्णन इसकी विषयवस्तु है।\n\nमणिप्रवाल साहित्य के प्रसार ने उस भाषारूप के व्याकरण नियमों एवं साहित्यिक लक्षणों का विवरण देनेवाले एक शास्त्रग्रंथ की रचना की प्रेरणा दी। इस ग्रंथ का नाम है \"लीलातिकम्\"। यह अनुमान किया जा सकता है कि \"लीलातिलकम्\" 14वीं सदी में लिखा गया है।\n\nयदि एक तरफ मणिप्रवाल साहित्य का विकास होता गया तो दूसरी तरफ \"पाट्टु\" (गीत) नामक काव्यशाखा की भी वृद्धि होती गई। जैसा ऊपर कहा गया है, इस शाखा में धार्मिक एवं खेती और अन्य पेशों से संबद्ध अनेक लोकगीत हैं। तोरम् पाट्टु (अवतारगीत--कालीस्तुति), सर्पम् पाट्टु (सर्पस्तुति गीत), अय्यप्पन, पाट्टु (अय्यप्पन् देवता का स्तुतिगीत) इत्यादि का संबंध आचार मर्यादाओं और धार्मिक विषयों से है। कृषिप्पाट्टु (कृषि-गीत), आररुपाट्टु (धान के पौधे लगाते वक्त गाया जानेवाला गीत), वल्लप्पाट्टु (नौका गीत) इत्यादि दूसरे वर्ग में आते हैं। इन गीतों के मूल घटक हैं--स्वर, ताल और लय।\n\nप्रौढ़ गीत लोकगीतों से भिन्न हैं। उपरिलिखित \"रामचरितम्\" ही इस विभाग में सर्वप्रथम उल्लेखनीय है। लीलातिलकम् में प्रौढ़ पाट्टु काव्य के लिये दी गई परिभाषा इसमें ठीक बैठती है। बाद में लिखे गए \"निरणम्\" गीतों में प्रयुक्त शब्द केवल द्राविड़ अक्षरों के बने हुए नहीं हैं। इनमें ऐसे संस्कृत पदों की भरमार है जिनसे यह पता चलता है कि संस्कृत के अक्षरों का पर्याप्त प्रचार इस समय तक हो चुका था। इस मत को मान्यता मिली है कि निरणम् गीत 14वीं सदी के उत्तरार्ध और 15वीं सदी के पूर्वार्ध के बीच लिखे गए हैं। रामचरितम् और निरणम् गीतों के कालों में एक या डेढ़ शताब्दियों से अधिक का अंतर नहीं है। फिर भी इन दोनों के बीच का भाषा संबंधी अंतर अत्यधिक स्पष्ट है। इससे यह अनुमान होता है कि यद्यपि रामचरितम् के समय में मणिप्रवाल विकसित हो चुका था तथापि इस काव्य में जान बूझकर केवल तमिल के अक्षरों द्वारा लिखे जाने योग्य पदावली का प्रयोग किया गया था।\n\nनिरणम् कवि तीन हैं--माधव पणिक्कर, शंकर पणिक्कर और राम पणिक्कर। माधव पणिक्कर द्वारा अनुदित भगवद्गीता ने भाषा को गौरवान्वित किया--भारत की प्रादेशिक भाषाओं में रचित गीतानुवादों में यही सर्वप्रथम और सर्वप्रमुख हे। इसमें सात सौ श्लोकों का भाषांतरण 328 गीतों में हुआ है। गीता का आशयगांभीर्य और महत्ता का अनुवाद में लेशमात्र भी लोप नहीं हुआ है। शंकर पणिक्कर की रचना \"भारतमाला\" नामक गानकाव्य है। राम पणिक्कर ने रामायण, भारत और भागवत का संक्षिप्त अनुवाद किया। यह कथन गलत नहीं होगा कि मलयालम् को अपने पाँव पर खड़े होने का बल प्रदान करनेवाले इसी कवि को भाषा का पिता माना जा सकता है--यद्यपि इतिहासकारों की दृष्टि में तुंचत्त एषुत्तच्दन इस उपाधि के अधिकारी हैं; मेरे विचार में कण्णश्शन् के नाम से विख्यात इस राम कवि को उपर्युक्त पदवी प्रदान करने में एषुत्तच्छन को हर्ष ही होगा, क्योंकि एषुत्तच्छन के आचार्यपद के भी वे पात्र हैं।\n\nउपर्युक्त सारे काव्य पुराणकथाओं के पुनराख्यान हैं। परंतु पंद्रहवीं शताब्दी में आविर्भूत \"कृष्णगाथा\" केवल पुराण का पुनराख्यान मात्र नहीं है। इसमें भागवत के दशम स्कंध में वर्णित कृष्णगाथा का अन्वाख्यान इस प्रकार साबित हुआ है कि संस्कृत महाकाव्यों का रूपशिल्प मंजरी छंद में--जो द्राविड छंदों के परिणत प्रकारों में से एक है--अवतरित हुआ है। अत: कृष्णगाथा को मलयालम् का सर्वप्रथम स्वतंत्र महाकाव्य मान सकते हैं। ऋतुओं के कवि के नाम से प्रख्यात कृष्णगाथाकार ने प्रकृतिवर्णनों द्वारा नूतन सौंदर्य प्रपंचों का साक्षात्कार कराया। सुरीली गानविधा, ललित और कोमल पदावली, चिरनूतन कल्पनाएँ--इनके कारण कृष्णगाथा एक सम्मोहनकारी रचना बन गई है।\n\nदेखें - तुंचत्तु रामानुजन एषुत्तच्छन\n\nपाट्टु शाखा का सर्वाधिक महत्वपूर्ण विभाग \"किलिप्पाट्टु\" है। तुँचत्त एषुत्तच्छन को इस विधा का संस्थापक मानते हैं। इसमें \"किलि\" अर्थात् तोते की जबानी कथाख्यान होता है, इसलिए इसे किलिप्पाट्टु कहते हैं। एषुत्तच्छन् का काल 16वीं शताब्दी का पूर्वार्ध है। इस जमाने में केरल एक प्रकार की राजनीतिक, सामाजिक और सांस्कृतिक शिथिलता का अनुभव कर रहा था। इस अध:पतन से केरल का अभ्युत्थान कराने के हेतु अवतरित दिव्य पुरुष के रूप में ही केरल की जनता आज भी एषुत्तच्छन् को मानती है। उन्होंने भक्ति के उद्बोधन से जनता को प्रबुद्ध किया। नामदेव, कबीर, चैतन्य, सूरदास, तुलसीदास, माणिक्कवाचकर, कंपर इत्यादि भक्त कवियों से भास्वर नभोमंडल में केरल की दिशा से उदित तारक एषुत्तच्छन हैं। उन सबकी भाँति एषुत्तछन् भी जनता को जाग्रत एवं उद्बुद्ध करने में सफल हुए। रामायण, भारत और भागवत, इन तीनों के संक्षिप्त अनुवाद के माध्यम से एषुत्तच्छन् ने समस्त केरलवासियों के हृदयों में सीधे प्रवेश पाया। केरली को एक नूतन गारिमा, गंभीरता, शालीनता और स्वावलंबन प्राप्त हुआ। इसी अर्थ में एषुत्तच्छन् को मलयालम् साहित्य का पिता मानते हैं। वे ही ऐसे कवि हैं जो झोपड़ियों और महलों में समान रूप से समादृत हैं।\n\nपाट्टु विभाग में दूसरा भक्तिप्रधान गानकाव्य \"पूंतानम्\" की \"ज्ञानप्पाना\" है। पूंतानम् के अन्य स्तोत्र भी ललित, कोमल और भक्तिसुधा से ओतप्रोत है।\n\nइस विभाग की अन्य उल्लेखनीय रचनाएँ कुछ लोकगीत और \"वटक्कन पाट्टु\" (उत्तरी गीत) तथा \"तेक्कन पाट्ट\" (दक्षिणी गीत) के नामों से विख्यात कुछ आख्यानात्मक गान काव्य हैं। जैसा नामों से विदित होता है, ये गीत क्रमश: उत्तर और दक्षिण केरल की वीरगाथाएँ हैं। उत्तरी गीतों की भाषा आधुनिक मलयालम् से मिलती जुलती है, परंतु दक्षिणी गीतों में भाषा का तमिल से सामीप्य अधिक है। 16 वीं और 18 वीं सदियों बीच रचे गए दक्षिणी गीतों में तमिल का प्रभाव संभवत: दक्षिण केरल के तमिल प्रदेशों के साथ निकट संपर्क को ही सूचित करता है, न कि भाषा के स्वतंत्र विकास के अभाव को। दक्षिण के कवि द्विभाषा (तमिन और मलयालम्) के विद्वान् थे।\n\nमणिप्रवाल आंदोलन के अंतर्गत चंपू काव्यों का दूसरा चरण 15वीं शताब्दी में पुन: दर्शनीय है। यद्यपि इस काल में तीन सौ से भी अधिक चंपू काव्य रचे गए तो भी इनमें पुनम् नंपूतिरि का रामायण और मषमंगलम् नारायणन् नंपूतिरि का भाषानैषध इत्यादि चंपू ही विशेष ध्यान देने योग्य हैं। पूनम् का काल 15वीं शताब्दी के पूर्वार्ध में अथवा 16वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में होना चाहिए। नैषधचंपूकार का काल 16वीं शताब्दी का मध्य है। यद्यपि विकासक्रम के अनुसार उत्तम मणिप्रवाल में मलयालम् की ही प्रमुखता होनी चाहिए थी, फिर भी इन चंपुओं में संस्कृतप्रधान भाषा ही अपनाई गई है। ऐसी स्थिति पैदा हुई कि अधिकांश चंपुओं को समझने के लिये संस्कृत का ज्ञान अनिवार्य हो गया। इस कारण मणिप्रवाल साहित्य सामान्य जनता से दूर होता गया।\n\nआट्टक्कथा नृत्यकला से संबद्ध साहित्य विभाग है। इस कलारूप का नाम \"कथकली\" है। आट्टक्कथा मलयालम् की एक विपुल साहित्यशाखा है। आज कथकली को अतंरराष्ट्रीय सम्मान प्राप्त है। इस कलारूप को यह स्थिति प्रदान करने में इसके आधारभूत साहित्य ने महान योगदान दिया है।\n\n17 वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में कोषिक्कोट के मानवेद राजा ने \"कृष्णगीति\" नामक संस्कृत काव्य की रचना की। इसके आधार पर \"कृष्णनाट्टम्\" नामक नृत्यकला का भी आविर्भाव हुआ। इसमें श्रीकृष्ण की कथा का आठ दिनों में अभिनय करने की योजना बनाई गई।\n\nकृष्णनाट्टम् की देखा देखी \"रामनाट्टम्\" नामक दूसरे नृत्यकला-रूप का भी आविष्कार किया गया। इस कला-रूप के आधारभूत साहित्य में रामकथा को आठ रात में खेलने योग्य खंडों में विभक्त किया गया। इसके रचयिता कोट्टारक्करा के राजा है। इनके जीवकाल के संबंध में दो मत हैं। कुछ लोग इन्हें सत्रहवीं शताब्दी के मानते है, दूसरे 15-16वीं शताब्दी के। रामनाट्टम् में आज की कथकली का प्राग्रूप दर्शनीय हैं।\n\nकोट्टयम् के राजा ने, जिनका जीवनकाल 17वीं सदी का अंतिम चरण माना जाता है, रामनाट्टम का संशोधन और परिष्करण करके कथकली के आधुनिक रूप का विकास किया। इनकी रचनाएँ चार हैं--सभी महाभारत के उपाख्यानों पर आधारित हैं। कार्तिक तिरुनाल, अश्ववति तिरुनाल् (अर्थात् इन नक्षत्रों के दिन जात) इत्यादि राजाओं ने भी आट्टक्कथाओं में सर्वोत्तम कृति उण्णायि वारियर रचित \"नलचरितम्\" है। नलचरितम् चार रातों में अभिनेय है। कुछ विद्वान् उण्णायि वारियर को 16वीं शताब्दी के अंतिम और 17वीं शताब्दी के प्रथम पाद का मानते हैं तो दूसरे 17वीं 18वीं सदियों के अँत्य आद्य पाद के। इस प्रतिभावान् कवि ने आट्टक्कथाओं के लिये एक अमोध पथ का उद्घाटन किया। उच्छृंखल पद-योजन-शैली, अचुंबित कल्पनावैभव और गंभीर जीवन-दर्शन-पटुता से यह कवि अनुगृहीत है।\n\n\"गिरिजाकल्याणम्\" नामक गीत प्रबंध को भी कुछ विद्वान् उण्णायि वारियर रचित मानते हैं। इसकी रचना किलिप्पाट्टु के छंदों में अनुप्रासयुक्त शैली में हुई है।\n\n18वीं सदी के ऊषाकाल में एक महान तेज:पुंज का उदय हुआ--तुल्लल्-साहित्य के उपज्ञाता कुंचन नंप्यार का। संभव है, तुल्लल् जैसे कलारूप पहले भी रहे हों। परंतु इसमें संदेह नहीं कि इसी प्रतिभाशाली कवि ने तुल्लल् को एक आंदोलन के रूप में विकसित किया। एक प्रकार से तुल्लल् को नृत्यात्मक एकाभिनय कह सकते हैं। तुल्लल् गीत इसका आधारस्वरूप साहित्य है। नंप्यार ने तुल्लल् गीतों के कथानक के रूप में पुराणों के उपाख्यान ही लिए हैं। फिर भी वर्णनों में आनेवाला वातावरण पौराणिक न होकर केरल के समसामयिक जनजीवन से मेल खानेवाला है। नंप्यार ने पौराणिक इतिवृत्तों के माध्यम से तत्कालीन जीवन की वैयक्तिक और सामाजिक विकलाताओं पर तीखे व्यंगबाण चलाए हैं। इनके इस परिहास की तेज धार का लक्ष्य समाजशरीर के व्रणों की चीर फाड़ करना था। तुल्लल् साहित्य में सटायर विधा का अत्यधिक संपन्न काव्यालोक दर्शनीय है। इस विषय में कोई भी इनके समक्ष नहीं आता, न इनके पहले, न बाद में। यदि परिहास को सफल बनाना है तो सूक्ष्म, निर्मम और व्यापक मर्मबोध अपेक्षित है। यह सिद्धि प्रचुर मात्रा में होने के कारण नंप्यार का हास्य आदर्श है। उनके हास्य और मर्मोक्तियों में विद्वेष की ज्वाला नहीं चुभती, वरन् हार्दिक सहानुभूति और मानव प्रेम का चैतन्य ही स्फुरित होता है।\n\nपाट्टु शाखा की एक अन्य महत्वपूर्ण रचना 18वीं सदी के पूर्वार्ध (1703-1763) के कवि रामपुरम् वारियर का \"कुचेलवृत्तम\" वंचिप्पाट्टु (नोकागीत) है। शुरू शुरू में मलयालम् में गद्य साहित्य की खास प्रगति नहीं हुई थी। 10वीं या 11वीं शताब्दी में लिखित \"भाषाकौटलीयम्\" कूटियाट्टम् के अभिनय के लिये दिग्दर्शन देनेवाली \"आट्टप्रकारम्\" नामक ग्रंथपरंपरा, 14वीं शताब्दी का \"दूतवाक्यम्\" गद्य, उसी शताब्दी का \"ब्रह्मांडपुराणम्\" गद्य, \"अंबरीषचरितम्\", \"देवीभागवतम्\" इत्यादि गद्य--इन सभी को गद्य साहित्य के लिये प्राचीन काल की देन मान सकते हैं। तद्देशीय ईसाई धर्मप्रचारकों ने कुछ गद्य ग्रंथ 16वीं, 17वीं तथा 18वीं सदियों में लिख हैं। इनमें \"संक्षेप वेदार्थम्\" \"वेदतर्कम्\" इत्यादि सम्मिलित हैं। \"वर्तमानप्पुस्तकम्\" सर्वप्रथम यात्रासाहित्य (18वीं सदी का अंत) है।\n\nकुंचन नंप्यार के बाद कुछ समय तक की अवधि मलयालम् के लिये अंधकारमय है। करीब आधी शताब्दी तक को इस अवधि में किसी ज्योति का उदय नहीं हुआ। बाद में स्वाति तिरुनाल (राजा) के युग का सुप्रभात हुआ। इरयिम्मन तंपि (1783-1856) किलिमानूर कोयित्तंपुरान इत्यादि आट्टक्कथाकारों ने स्वातितिरुनाल् का प्रश्रय पाया। स्वाति तिरुनाल स्वयं कवि थे और उन्होंने हिंदी में भी गीत लिखे थे।\n\nइसके बाद केरल वर्मा कोयित्तपुरान के काल (1845) से मलयालम् साहित्य के आधुनिक युग का प्रारंभ हो जाता है। साहित्यसार्वभौम की उपाधि से विभूषित इस प्रतिभाशाली लेखक के नेतृत्व में साहित्य में एक नवजागरण आ गया। \"मयूरसंदेशम्\" नामक संदेश काव्य, \"शाकुंतलम्\" नाटक का अनुवाद और अकबर नामक उपन्यास उनकी रचनाओं में मुख्य हैं। उनके शाकुंतल अनुवाद के साथ मलयालम् में संस्कृत नाटकों के अनुवादों की बाढ़ सी आई। चात्तुक्कुट्टि मन्नाटियार, कुंजिक्कुट्टन तंपुरान, कोट्टारत्तिल शंकुण्णि इत्यादि ने इस शाखा की पुष्टि की। संस्कृति नाटकों की ही तरह के स्वतंत्र मलयालम् नाटक भी लिखे गए। केरल वर्मा के भागिनेय राजराज वर्मा ने भी कालिदास आदि के ग्रंथों को अनुवाद किया। इन्हीं राजराज वर्मा ने मलयालम् को \"केरलपाणिनीयम्\" नामक व्याकरण ग्रंथ और \"वृत्तमंजरी\" नामक छंदशास्त्र ग्रंथ प्रदान किया था। ये भी अपने मातुल की तरह सबके लिये प्रेरणास्त्रोत और मार्गदर्शक रहे। इस जमाने में द्वितीयाक्षर प्राप्त (श्लोक की प्रत्येक पंक्ति के दूसरे अक्षर में आवर्तित होनेवाला अनुप्रास) के पक्षपातियों और विरोधियों में जो घोर विवाद छिड़ गया था उसके प्रवर्तक क्रमश: ये मातुल भागिनेय थे। इस विवाद में स्वच्छंदतावाद के \"रूप से भाव की ओर\" वाले आह्वान की पहली गूँज सुनाई देती हैं।\n\nइसी अवधि में संस्कृत के महाकाव्यों के अनुकरणों के रूप के मलयालम् महाकाव्यों की रचना हुई थी। कृष्णगाथा के बाद मणिप्रवाल में एक महाकाव्य--\"श्रीकृष्णचरितम्\"--की रचना हुई (अधिकांश विद्वान् इसे कुंचन नंप्यार की रचना मानते हैं)। इस महाकाव्य के बाद अनुकरणात्मक महाकाव्यों के युग का आरंभ होने तक कम से कम एक शताब्दी बीती होगी। अषकत्त पद्मनाभ कुरुप का \"रामचंद्रविलासम्\", पंतलम् केरल वर्मा का \"रुग्मांगदचरितम्\" और \"विजयोदयम्\", उल्लूर का \"उमाकेरलम्\", वल्लत्तोल् का \"चित्रयोगम्\", के॰ सी॰ केशव पिल्ला का \"केशवीयम्\", कीटुङङ्ल्लूर कोच्चुण्णि तंपुरान का वंचीशवंशम्\" और \"पांडवोदयम्\", वटक्कुम्कूर राजराज वर्मा का \"रघुवीरविजयम्\" और \"राघवाभ्युदयम्\", कट्टक्कयम् चेरियान माप्पिला का \"श्रीयेशुविजयम्\", इत्यादि मलयालम् के प्रमुख महाकाव्य हैं। ये 1902 एवं 1917 के बीच लिखे गए थे।\n\nगद्य-साहितय में उपन्यासों का उदय भी उन्नीसवीं सदी में केरल वर्मा युग में ही हुआ था। प्रथम उपन्यास अप्पु नेटुङ्ङयाटि लिखित \"कुदलता\" है। एक दो साल में (1889 में) चंतु मेनन ने इंदुलेखा का प्रकाशन किया। चंतु मेनन ने \"शारदा\" नामक उपन्यास का प्रथम भाग लिखा--और दूसरे भाग की रचना करने के पहले ही स्वर्ग सिधार गए। इंदुलेखा और शारदा आज भी मलयालम् के सामाजिक उपन्यासों की प्रथम श्रेणी में स्थित हैं। सामाजिक उपन्यासकारों में चंतु मेनन की प्रतिभा अद्वितीय है।\n\nतीन ऐतिहासिक उपन्यासों \"मार्तंड वर्मा\" (1891) \"धर्मराजा\" (1913) और \"रामराजा बहादुर\" (1917-20) के लेखक सी॰ वी॰ रामन पिल्ला ऐतिहासिक उपन्यास के क्षेत्र में विशेष प्रसिद्ध हैं। उनके सामाजिक \"प्रेमामृतम्\" का महत्व इतना अधिक नहीं है। ऐसा प्रतीत होता है कि उनके जीवन का उद्देश्य ही ऐतिहासिक उपन्यासों द्वारा मलयालम् की गरिमा बढ़ाने का था।\n\nकेरल वर्मा के समसामयिक कवियों में बहुत से रसिक कवि थे। पूंतोट्टम् नँपूतिरि, वेण्मणि पिता और पुत्र, कोटुङ्ङल्लूर कुञ्ञिक्कुट्टन् तंपुरान्, कोच्चुरिण्ण तंपुरान् इत्यादि कवियों ने मिलकर एक नूतन काव्यरूप को जन्म दिया। ये सभी सरल भाषा के प्रयोग में तत्पर थे। इस प्रवृत्ति को विकास \"पच्च मलयालम्\" (शुद्ध और संस्कृत से मुक्त भाषा) आंदोलन के रूप में हुआ। कुञ्ञिक्कुट्टन् तंपुरान्, (नल्ल भाषा--अच्छी भाषा) कुंडूर नारायण मेनन् (नालु भाषाकाव्यङ्ङल्--चार भाषा काव्य) इत्यादि इस प्रकार के भाषाप्रयोग में निपुण थे। परंतु खेद है कि \"पच्च मलयालम्\" आंदोलन समय से पहले ही समाप्त हो गया। फिर भी वेण्मणि आदि कवियों द्वारा अपनाई गई काव्यशैली और दृष्टिकोण ने आगे के कवियों पर अपना प्रभाव डाला है। मणिप्रवाल काल की शृंगार प्रवृत्ति ने इनकी कविता में नए रूप में प्रवेश पाया। इस आंदोलन के शिखरस्थ कवि कुञ्ञिक्कुट्टन तंपुरान इसलिये युगविभूति नहीं माने गए हैं कि उन्होंने शुद्ध मलयालम् में कुछ कविताएँ लिखी हैं; परंतु उसका कारण यह है कि अपने लघु जीवनकाल के मात्र दो सालों के ऊपर की अवधि में उन्होंने एक ऐसा चमत्मकार कर दिखाया जो पुरुषासाध्य नहीं माना जा सकता। यह महान कवि इस छोटे अर्से में संपूर्ण महाभारत का मलयालम् में छंदश: और पदश: अनुवाद करने में सफल हुए। जिस कार्य को संपन्न करने में तेलुगु में तीन पीढ़ियों की साधना की आवश्यकता पड़ी थी उसको पूरा करने में इस कवि ने तीन साल भी नहीं लगाए! उनके मुख से कविता की धारा प्रवाहित होती थी, यह नहीं कि वे कविता \"लिखते\" थे। उनकी \"सरस-द्रुत-कवि-किरीट-मणि\" की उपाधि उनके लिये सर्वथा सार्थक थी। उनको \"केरल व्यास\" कहना भी उचित ही था।\n\nअब हम मलयालम् के स्वच्छंदतावादी आंदोलन (अर्थात् रोमांटिसिज़्म, जो मलयालम् में काल्पनिक प्रस्थानम् के नाम से प्रसिद्ध है) के युग में आ जाते हैं। वी॰ सी॰ बालकृष्ण पणिक्कर का \"ओरु विलापम्\" (1895) इत्यादि इस प्रसंग में स्मरणीय हैं। परंतु कुमारन् आशान् का \"वीण पूवु\" (पतित कुसुम) ही इस आंदोलन की प्रारंभिक रचनाओं में सर्वाधिक महत्वपूर्ण है। मलयालम् का स्वच्छंदतावाद आशान् की कविताओं के रूप में पल्लवित और पुष्पित हुआ। नलिनि, लीला, चिंताविष्टयाय सीता, चंडालभिक्षुकी, प्ररोदनम्, दुरवस्था, करुणा इत्यादि इनकी मुख्य रचनाएँ हैं। आशान् जिस काव्य प्रपंच को अनावृत्त करने में सफल हुए वह गंभीर दार्शनिकता, जीवनदर्शन का अदम्य कौतूहल और तीव्र भावविभोरता से भास्वर है। आशान् ही वह कवि थे जिन्होंने श्रृंगार को सामान्य धरातल से स्वर्गिक विशुद्धता तक पहुँचाया। आध्यात्मिक प्रेम की सुदर कल्पना ने उनकी कविता को प्रभापूरित किया है।\n\nवल्लत्तोल् की सफलता इसमें थी कि वे मानव के मानसिक भाव को काल्पनिकता का परिधान देकर सुदर रूप में प्रस्तुत कर सके। उन्होंने 1909 में बाल्मीकि रामायण का अनुवाद किया। 1910 में \"बधिरविलापम्\" नामक विलापकाव्य लिखा। इसके बाद उन्होंने अनेक नाटकीय भावकाव्य लिखे--गणपति, बंधनस्थनाय अनिरुद्धन्, ओरू कत्तु (एक खत), शिष्यनुम् मकनुम् (शिष्य और पुत्री), मग्दलन मरि यम्, अच्छनुम् मकनुम (पिता पुत्री) कोच्चुसीता इत्यादि। सन् 1924 के बाद रचित साहित्यमंजरियों में ही वल्लत्तोल के देशभक्ति से ओतप्रोत वे काव्यसुमन खिले थे जिन्होंने उनको राष्ट्रकवि के पद पर आसीन किया। एन्रे गुरुनाथन (मेरे गुरुनाथ) इत्यादि उन भावगीतों में अत्यधिक लोकप्रिय हैं। जीवन के कोमल और कांत भावों के साथ विचरण करना वल्लत्तोल को प्रिय था। अंधकार में खड़े होकर रोने की प्रवृत्ति उनमें नहीं थी। यह सत्य है कि पतित पुष्पों को देखकर उन्होंने भी आहें भरी हैं, परंतु उनपर आँसू बहाते रहने की बनिस्बत विकसित सुमनों को देखकर आह्लाद प्रकट करने की प्रवृत्ति ही उनमें अधिक हैं।\n\n\"उमाकेरलम्\" नामक महाकाव्य की रचना करके काव्यजगत् में अपना नाम अमर करनेवाले उल्लूर ने अनेक खंडकाव्यों और भावगीतों की भी रचना की। पिंगला, कर्णभूषणम्, भक्तिदीपिका, चित्रशाला इत्यादि खंडकाव्यों और किरणावली, ताराहारम् तरंगिणि इत्यादि कवितासंग्रहों द्वारा उन्होंने मलयालम् की श्रीवृद्धि की है। परंतु इस महाविद्वान् और भाषाभिमानी साहित्यकार की स्मृति मलयालम प्रेमियों के हृदयों में शायद केरल साहित्य चरित्रम् के लेखक के रूप में ही मुख्य रूप से रहेगी।\n\nइस समय के अन्य कुछ कवियों के नाम ये हैं - नालप्पाट्टु नारायण मेनन (इनकी सर्वश्रेष्ठ रचना कण्णुनीरतुल्लि अश्रुबिंदु नामक विलापकाव्य है); करिरप्पुरत्त, केशवन नायर (काव्योपहारम् नव्योपहारम् इत्यादि भावगीत संग्रह); के के राजा (अनेक भावगीत और एक विलापकाव्य, बाष्पांजली, इन्होंने लिखी है), इत्यादि।\n\nजी शंकर कुरुप, वेण्णिक्कलुम् गोपाल कुरुप, पी कुञ्ञिरामन् नायर इत्यादि कवियों का जन्म 20वीं सदी के प्रथम दशक में हुआ है। इटप्पल्लि कविद्वय (इटप्पल्लि राघवन पिल्ला और चडङंपुषा कृष्ण पिल्ला), वैलोप्पिल्लि श्रीधर मेनन इत्यादि इनके थोड़े ही साल बाद के हैं। इटप्पल्लि कवियों ने, खासकर चङङम्पुषा ने डेढ़ दशाब्दियों की अवधि में जितना कार्य करके संसार से बिदा ली है उतना पूर्ण पुरुषायु में भी किसी कार्य के द्वारा असाध्य है। मलयालम् के स्वच्छंतावाद के आंदोलन के लिये उनकी देन अमोध है। जी॰ शंकर कुरुप, बालामणि अम्मा, पी॰ कुञ्ञिरामन् नायर इत्यादि ने भी इस आंदोलन को संपन्न किया है।\n\nप्रथम ज्ञानपीठ पुरस्कार के विजेता जी॰ शंकर कुरुप के भावगीतों में 20वीं सदी के भारतीय जनजीवन में अनुभूत पीड़ाओं, व्यामोहों, मोहभंगों, प्रतीक्षाओं, अभिलाषाओं, इच्छा साक्षात्कारों का ऐसा चित्रण हुआ है कि वे अंतरात्मा की गहराइयों तक पहुँच जाते हैं। इसके अतिरिक्त वे गीत मानव की आध्यात्मिक एवं मानसिक भावानुभूतियों को प्रतीकात्मक या अन्य रूप में व्यक्त करते हैं। मलयालम् की आत्मगीत शाखा को आज की ऊँचाइयों तक उठानेवाले कवियों की श्रेणी में जी॰ शंकर कुरुप का स्थान सर्वोपरि है। (ओटक्कुषल, पाथेयम्, जीवनसंगीतम् इत्यादि जी॰ के मुख्य कवितासंग्रह हैं। विश्वदर्शनम् नामक संग्रह ने साहित्य अकादमी का पुरस्कार पाया है। बालामणि अम्मा, पी॰ कुंजिरामन् नायर, इटप्पलि कविद्वय और वैलोप्पिल्लि ने भी इस शाखा को लगभग अपना सर्वस्व भेंट किया है। बालामणि अम्मा का काव्यसाम्राज्य मातृत्व का दिव्य प्रपंच है। उनकी रचनाएँ एक ऐसे अनुभूति मंडल का साक्षात्कार कराती हैं जो मलयालम् में अदृष्टपूर्व है। (उनके काव्यसंग्रहों में \"सोपानम्\" मुख्य है। मतश्शि (दादी) नामक संग्रह को अकादमी पुरस्कार प्राप्त हुआ है।) कुञ्ञिरामन् नायर अत्यधिक प्रभावशाली कवि हैं। वे वैयक्तिक अनुभूति मंडल पर विहरण करने में ही रुचि रखते हैं, न कि व्यक्ति के सामाजिक संबंधों पर विचार करने में। (काव्यसंग्रहों में \"पूक्कलम\" (फूलों की क्यारी) और तामरत्तोणि (कमल नौका) प्रसिद्ध हैं। इटश्शेरि यथार्थवादी दृष्टिकोण को अपनानेवाले कवि हैं। उनकी रचनाओं में मलयालम् की पहली श्रेणी की क्रांतिकारी कविताएँ आती हैं।\n\nचङङम्पुषा मलयालम् के 'गान गंधर्व' कहलाते हैं। किसी भी अन्य कवि ने कविता में इतना अधिक स्वरमाधुर्य नहीं घोला है। उनका नाटकीय भावकाव्य \"रमणन्\" एक क्लासिक बन गया है। रमणन् की जितनी प्रतियाँ बिकी हैं उतनी शायद एषुत्तच्छन् के अध्यात्म रामायण को छोड़कर और किसी रचना नहीं बिकी होंगी। उनकी कई पंक्तियाँ प्रत्येक केरलवासी को कंठस्थ हैं।\n\nवैज्ञानिक जीवन विश्लेषण, जीवन की अनश्वरता का बोध और मानव जीवन की ओर क्रांतिकारी दृष्टिकोण के कारण साहित्य में वैलोप्पिल्लि का स्थान महत्वपूर्ण है। मलयालम् के क्रांतिवादी काव्यों में इनके \"कुटियोषिक्कल\" (घर निकाला) का स्थान अद्वितीय है। मध्यवर्गीय कवि के अंत:करण की वेदना का इतना मार्मिक चित्रण और कोई नहीं कर पाया है।\n\nयद्यपि ओ एन वी कुरुप के काव्यजीवन का आरंभ क्रांतिकारी कवि के रूप में हुआ, तो भी आज वे स्वच्छंदतावादी हैं। तिरुनल्लूर् करुणाकरन् और पुनलूर् बालन् क्रांतिकारीकविता के मण्ट्ल में अन्य दो विशिष्ट कवि हैं- फिर उन्के शैली विभिन्न हैं। जीवन की ओर सुगतकुमारी का दृष्टिकोण दार्शनिक है। विष्णु नारायणन नंपूतिरि, रामकृष्णन् इत्यादि उदीयमान कवि हैं। पी॰ भास्करन और वयलार रामवर्मा क्रांतिकारी कवियों के रूप में प्रतिष्ठा प्राप्त करने के बाद फिल्मी गीतों के क्षेत्र में चले गए। एन॰ एन॰ कक्काट, माधवन् अय्यप्पत्त, अय्यप्प पणिक्कर और एन॰ एन॰ पालूर अंग्रेजी के नवीनतम उन्मुक्त काव्यविधाओं का प्रयोग मलयालम् में करने में सिद्धहस्त हैं। काव्यशास्त्र में नवीनतम सिद्धांत यह है कि चौंकाकर ध्यान आकर्षित करना कविता का लक्ष्य है। उपर्युक्त कवियों की कविताओं में यही विधा अपनाई गई। अक्कित्तम् अच्युतन नंपूतिरि इटश्शेरि और एन॰ वी॰ कृष्ण वारियर द्वारा प्रशस्त किए गए पथ पर चित्रण करनेवाले कवि हैं। उनका काव्य \"इरुपताम् नुररांटिंरे इतिहासम्\" (20वीं सदी का महाकाव्य) वैलोप्पिल्लि के कुटियोषिक्कल की ही भाँति महत्वपूर्ण हैं। किसी लक्ष्य के अभाव में क्रांति के महान आदर्श को भी भ्रामक पाकर भटकनेवाले आधुनिक मानव की संभ्रांत आत्मा की कराहें इस काव्य में सुनाई देती हैं।\n\nमलयालम् के उपन्यास साहित्य, नाटक साहित्य और कहानी साहित्य का विकास भी 20वीं सदी में हुआ। चंतु मेनन और सी॰ वी॰ रामन पिल्ला के बाद कुछ समय तक उपन्यास शाखा में अनुकरणों का प्रधानता रही। अप्पन् तंपुरान् द्वारा लिखित \"भूतरायर\" नामक ऐतिहासिक उपन्यास और \"भास्कर मेनन\" नामक जासूसी उपन्यास, टी॰ रामन नंपीशम का केरलेश्वरन्, केदृएम॰ पणिक्कर के \"केरलसिंहम्\" और \"परंकिपटयालि\" (पुर्तगाली सैनिक) इत्यादि इस जमाने के मुख्य उपन्यास हैं।\n\nसामाजिक उपन्यासों का दूसरा युग आधुनिक उपन्यासकारों के साथ प्रारंभ होता है। मूत्तिरिङ्ङोट का \"आप्फन्रे मकन\" (चाचा की बेटी) यहाँ विशेष उल्लेखनीय है। तकषि, बशीर, केशव देव, पोन्कुन्नम वर्कि, ललितांबिका अंतर्जनम्, पी॰ सी॰ कुट्टिकृष्णन् इत्यादि शुरू में विख्यात कहानीकार थे। इनमें से तकषि, बशीर, केशवदेव और कुट्टिक्कृष्णन बाद में उपन्यासकारों के रूप में भी मशहूर हुए। तकषि के \"चेम्मीन\" की ख्याति अंतरराष्ट्रीय है (यह उपन्यास साहित्य अकादमी द्वारा पुरस्कृत है)। पी॰ सी॰ कुट्टिकृष्णन के उपन्यास \"उम्माच्चु\" और अकादमी द्वारा पुरस्कृत \"सुंदरिकलुम् सुंदरन्मारुम्\" (सुंदर सुंदरियाँ) प्रथम श्रेणी के हैं। केशवदेव का \"ओटयिल निन्नु (गंदे नाले से) प्रसिद्ध उपन्यास है। इनके अद्यतन उपन्यास \"अयल्कार\" (पड़ोसी) ने अकादमी पुरस्कार पाया है। बशीर की \"बाल्यकालसखी\", \"नरुपुप्पाक्कोरानेंटार्नु\" (मेरा दादा हाथी पालता था) इत्यादि उच्च स्तर के उपन्यास हैं। तकषि का रंटिटङङषि\" (दो सेर), पोररेक्काट की विषकन्यका नई पीढ़ी के एम॰ टी॰ वासुदेवन नायर का नालुकेट्टु (पुराने ढंग का घर), असुरवितु (आसुर बीज), मंजु (बरफ) इत्यादि मलयालम् के गिने माने उपन्यास हैं। आधुनिक उपन्सासकारों में वासुदेवन् नायर प्रथम स्थानीय हैं। \"तालम्\", काट्टुकूरङङु (जंगली बंदर) \"सुजाता\" सीमा इत्यादि के लेखक के॰ सुरेंद्रन् का नाम उल्लेखनीय है।\n\nमलयालम् का कहानी साहित्य भारत के किसी भी कहानी साहित्य की तुलना में ऊँचा स्थान प्राप्त कर सकता है। बशीर, अंतर्जनम्, वर्कि इत्यादि कहानीकार सामाजिक अनाचारों और अत्याचारों के विरुद्ध क्रांति की आवाज उठानेवाले लेखक हैं। वे अपनी जातियों में पाई जानेवाली अनैतिकाओं को प्रकाश में लाने में सफल हुए। तकषि केशवदेव इत्यादि कहानीकारों ने मनुष्य की सामाजिक और आर्थिक परतंत्रताओं तथा व्यक्ति की दुर्बलताओं और परिमितियों को अपनी कहानियों का विषय बनाया। स्वर्गीय ए॰ बालकृष्ण पिल्ला ने इन कहानीकारों के व्यक्तित्व को विकसित करने में जो योगदान किया है वह महत्वपूर्ण है। मोपासाँ प्रभृति फ्रांसीसी साहित्यकारों और चेखव प्रभृति रूसी साहित्यकारों द्वारा प्रशस्त किए गए मार्गों में हमारे कहानीकारों को ले जाने का श्रेय इन्हीं बालकृष्ण पिल्ला को है। इन्हीं से मलयालम् के ख्यातनामा कथाकरों को सांस्कृतिक, सामाजिक, आर्थिक क्रांति के बोध को प्रवर्तित करनेवाली और मनोवैज्ञानिक तत्वों को प्रकट करनेवाली कहानियाँ लिखने की प्रेरणा मिली। आज कहानी के क्षेत्र में एक ऐसी पीढ़ी अग्रसर हो रही है जो इन प्रशस्त कहानीकारों के पदचिन्हों का अनुसरण कर उनसे भी आगे बढ़ने का प्रयत्न कर रही है। सरस्वती अम्मा, राजलक्ष्मी इत्यादि इन पूर्ववर्तियों के प्रभावक्षेत्र से परे खड़ी हैं। सरस्वती अम्मा बीती हुई पीढ़ी का और स्वर्गीय राजलक्ष्मी नवीन पीढ़ी का प्रतिनिधित्व करती हैं। नई पीढ़ी में बालामणि अम्मा की पुत्री माधविक्कुट्टि का नाम भी उल्लेखनीय है। नंतनार, कोविलन इत्यादि द्वारा रचित सैनिक जीवन की कहानियाँ प्रसिद्ध हैं। पारप्पुरम ने इस शाखा को दो उपन्यास \"निणमणिञ्ज काल्पाटुकल्\" (रुधिराद्र्र पदचिन्ह) और \"आद्यकिरणङ्ङल्\" एवं कई कहानियाँ भेंट की हैं। पुरानी पीढ़ी के कहानीकारों में तीन उल्लेखनीय नाम हैं--वेट्टूर रामन् नायर, कारूर नीलकंठ पिल्ला और पोंजिक्कर राफी। आजकल नैशनल बुक स्टाल नामक प्रकाशन संस्था दस कहानीकारों की चुनी हुई कहानियों का संग्रह प्रकाशित कर रही है। (ये दस कहानीकार हैं--तकषि, देव, बशीर, पोन्कुन्नम् वर्कि, अंतर्जनम्, वेट्ट्रर रामन नायन नायर, कारूर नीलकंठ पिल्ला, पोञ्त्रिक्कर राफी, पी॰ सी॰ कुट्टिक्कृष्णन और पोररेक्काट। पी॰ सी॰ कुट्टिक्कृष्णन को छोड़कर बाकी सबके संग्रह प्रकाशित हो चुके हैं!)\n\nमलयालम् का नाटक साहित्य संपन्न है। संस्कृति नाटकों के अनुकरण और अनुवाद के युग के उपरांत गद्य नाटकों के भी कुछ अनुकरण आ गए। आधुनिक गद्य नाटकों के पूर्वगामी के रूप में सी॰ रामन् पिल्ला इत्यादि के प्रहसन, बाद में एन॰ पी॰ चेल्लक्कपन नायर आदि हास्य नाटककारों के लिये प्रेरणास्त्रोत बने। कैनिक्कर कुमार पिल्ला, कैनिक्कर पद्मनाभ पिल्ला इत्यादि ने गंभीर नाटक भी लिखे। इब्सन की नाट्य विधा को अपनाकर लिखे हुए समस्यामूलक नाटकों की दिशा में एन॰ कृष्ण पिल्ला ने महत्वपूर्ण योगदान दिया है। सामाजिक समस्या को विषयवस्तु बनानेवाले नाटकों में वी॰ टी॰ भट्टतिरिप्पाट का \"अटुक्कलयिल् निन्नु अरङ्ङतेक्कु\" (रसोईघर से रंगमंच की ओर) और राजनीतिक नाटकों में \"पाट्टबाकी\" (बकाया लगान) उल्लेखनीय हैं। आज के नाटकाकारों में टी॰ ए॰ गोपिनाथन् नायर, तायर, नागवल्लि आर॰ एन॰ कुरुप, केशवदवे, एन॰ पी॰ चेल्लप्पन नायर, के॰ टी॰ मुहम्मद, तोप्पिल भासि, जी॰ शंकर पिल्ला इत्यादि प्रमुख हैं। तोप्पिल भासि के \"निङ्ङलेन्ने कम्युनिस्टाक्की\" (तुम लोगों ने मुझे कम्युनिस्ट बनाया) \"मुटियानाय पुत्रन्\" (धूर्त पुत्र), सर्वेक्कल (सीमा का पत्थर) इत्यादि और मुहम्मद के \"करवरर पशु\" (दुग्ध बंद गाय) \"मनुष्यन् कारा गृहत्तिलाणु\" (मनुष्य कारावास में हैं) इत्यादि प्रसिद्ध हैं।\n\nमलयालम् में आलोचना साहित्य भी किसी भी अन्य शाखा की तरह संपुष्ट हे। जोसेफ मुंटश्शेरि और कुट्टिकृष्ण मारार ने आलोचना साहित्य में अपने अपने विशेष मत चलाए। पहले ने पश्र्चिमी साहित्यिक दार्शनिकों और दूसरे ने प्राचीन भारतीय साहित्यमर्मज्ञों से प्रेरणा ग्रहण की। दोनों अपने अपने क्षेत्र में प्रभावशाली हैं। इनमें कुट्टिक्कृष्ण मारार हाल में अकादमी द्वारा पुरस्कृत हुए हैं। स्वर्गीय एम॰ पी॰ पॉल ने मलयालम् के आलोचना साहित्य को एक प्रकार का अपनत्व प्रदान किया। मुंटश्शेरि, सी॰ जे॰ तॉमस इत्यादि उन्हीं के दीपक से अपनी दीपशिखा जलानेवाले हैं। पॉल के \"नोवल साहित्यम्\" और \"सौंदर्यवीक्षणम्\" मुंटश्शेरि की \"काव्यपीठिका\", \"माररोलि\" (प्रतिध्वनि), \"अंतरीक्षम्\", \"मानदंडम्\" और \"रूपभद्रता\" मारार के \"राजांकणम्\", \"कलयुम् जीवतिवुम्\" और \"साहित्यविद्या\" विशेष उल्लेखनीय हैं। स्वर्गीय उल्लाट्टिल गोविंदन् कुट्टि नायर संतुलित विचारों के समीक्षक थे। आज आलोचकों में एस॰ गुप्तन् नायर, कुरिरप्पुष कृष्ण पिल्ला, एन॰ कृष्ण पिल्ला, एम्॰ गोविंदन, एम्॰ कृष्णन् नायर, एम्॰ श्रीधर मेनन, एम्॰ अच्युतन, एम्॰ एन्॰ विजयन, के॰ एन॰ एषुत्तच्छन्, षणमुखदास, जी॰ बी॰ मोहनन् इत्यादि प्रमुख हैं। गुप्तन् नायर के आधुनिक साहित्यम्, समालोचना, इसङ्ङ लकप्पुरम (वादों से परे) इत्यादि पठनीय हैं। के॰ एन॰ एषुत्तच्छन् विद्वतापूर्ण एवं गवेषणात्मक लेख लिखते हैं। एन॰ कृष्ण पिल्ला सरस समालोचना लिखने में निपुण हैं। क्रांतिकारी विचारधारा का वीरतापूर्ण दृष्टिकोण कुरिरप्पुष कृष्ण पिल्ला की विशेषता है। मनोवैज्ञानिक तत्वों के आधार पर साहित्यिक रचनाओं का विश्लेषण करने की नूतन पद्धति को विजयन् ने अपनाया है।\n\nऊपर के अनुच्छेदों में मलयालम् साहित्य का बहुत ही संक्षिप्त परिचय दिया गया है। आज मलयालम् साहित्य भारत की किसी अन्य भाषा के साहित्य से पीछे नहीं है। काव्य और कहानी के क्षेत्रों में शायद मलयालम् साहित्य अन्य भाषा साहित्यों से उच्चतर स्थान पाने के लिये होड़ सी कर रहा है। पिछले कुछ वर्षों में मलयालम् साहित्य की श्रीवृद्धि के लिये बहुत सी योजनाएँ बनी हैं और बहुत सी संस्थाएँ भी कायम की गई हैं। विज्ञान परिषद्, इतिहास परिषद्, संगीत परिषद्, कला परिषद्, आदि अच्छी योजना बनाकर काम कर रही हैं। इसके अलावा केरल विश्वविद्यालय तथा केरल सरकार मलयालम् विश्वकोश बनाने की बहुत बड़ी योजनाएँ चला रही हैं। केरल में बहुत से युवक विद्वान् रचनाकार्य में लगे हुए हैं और मलयालम् साहित्य का भविष्य बहुत ही उज्जवल है।\n\n\n", "id": "165967", "title": "मलयालम साहित्य का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165971", "text": "तोर्देसिलास की संधि\n\nतोर्देसिलास की संधि (पुर्तगाली: Tratado de Tordesilhas, स्पेनिश: Tratado de Tordesillas), जिस पर 7 जून 1494 को तोर्देसिलास (अब स्पेन के वैलादोलिद प्रांत में), में हस्ताक्षर किए थे, वह दस्तावेज था जिसके अनुसार यूरोप के बाहर खोजी गयी सभी \"नयी भूमियों\" को पुर्तगाल और स्पेन के मध्य बांटा गया था। इस बंटवारे के लिए एक काल्पनिक रेखा मध्याह्न 370 लीग को आधार बनाया गया था जो केप वर्दे द्वीप समूह (अफ्रीका के पश्चिमी तट से दूर समुद्र में स्थित) के पश्चिम से होकर जाती थी। यह विभाजन रेखा केप वर्दे द्वीप समूह (जिन पर पुर्तगाल का नियंत्रण था) और क्रिस्टोफ़र कोलम्बस द्वारा अपनी पहली यात्रा के दौरान खोजे गये द्वीपों (जिन पर स्पेन ने दावा किया था), के बीच से होकर निकलती थी। इन द्वीपों को इस संधि में \"सिपान्गु\" और \"एंटीलिया\" कहा गया है, जो आज के क्यूबा और हिस्पानिओला हैं। संधि के अनुसार इस रेखा के पूर्व की सारी भूमि पुर्तगाल की और पश्चिम की भूमि स्पेन की होगी। स्पेन ने संधि का अनुमोदन 2 जुलाई 1494 और पुर्तगाल ने 5 सितम्बर 1494 को किया था। दूसरी तरफ के विश्व का बंटवारा इसके कुछ दशकों बाद ज़रागोज़ा संधि के द्वारा जिस पर 22 अप्रैल 1529 को हस्ताक्षर किए गये, हुआ। इस संधि के अनुसार तोर्देसिलास की संधि में निर्दिष्ट सीमांकन की रेखा की प्रतिमध्याह्न रेखा निर्धारित की गयी। दोनों संधियों की मूल प्रतियों को आर्किवो जनरल दे इंडियास (Archivo General de Indias) स्पेन और आर्क्यूवो नैशनल दा तोरे दो तोम्बो (Arquivo Nacional da Torre do Tombo) पुर्तगाल में में रखा गया है।\n", "id": "165971", "title": "तोर्देसिलास की संधि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165976", "text": "ब्रह्माण्ड (हिन्दू धर्म)\n\nब्रह्माण्ड शब्द का अर्थ खगोल से लिया जाता है। अगर हम‌ भौतिक रूप से ब्रह्माण्ड को समझना चाहें तो हम ब्रह्माण्ड को सरल भाषा में ऐसे परिभाषित कर सकते हैं कि ब्रह्माण्ड वो है जिसके क्षेत्र में सम्पूर्ण ग्रह, उपग्रह्, तारे आदि स्थित हैं और इस क्षेत्र के अस्तित्व का मूल आधार वो सारे तत्व हैं, जिनके द्वारा ब्रह्माण्ड में स्थित सम्पूर्ण ग्रह, उपग्रह्, तारे आदि निर्मित हैं। ब्रह्माण्डीय क्षेत्र और सम्पूर्ण ग्रह, उपग्रह्, तारों आदि के मध्य मात्र इतना सा अन्तर है कि ब्रह्माडीय क्षेत्र, तत्वों के \"मूल\" रूप से निर्मित है जोकि स्वतन्त्र हैं, जबकि सम्पूर्ण ग्रह, उपग्रह्, तारे आदि इन्हीं तत्वों के किसी कारणवश आपस में जुडने और जुड़ कर टुटने से निर्मित हैं।\n\n\nतत्वों के वृहद् से वृहद्तर रूप से निर्मित सम्पूर्ण ग्रह, उपग्रह्, तारे आदि जो ब्रह्माण्ड के एक एक अंग हैं, इनका वर्गिकरण मानव ने इनकी प्रकृति के अनुसार किया हैं। भारत के ॠषियों ने इन तारों और ग्रहों के विषय में खगोल शास्त्र के माध्यम से लगभग २२०० साल पहले ही पता लगा लिया था। भागवत पुराण के अनुसार ॠषि बाराहमिहिर ने २७ नक्षत्र, ७ ग्रहों तथा ध्रुव तारे को वेधने के लिये एक जलाशय में मेरु स्तम्भ का निर्माण करवाया था। इस मेरु स्तम्भ में ७ ग्रहों के लिये ७ मंजिल और २७ नक्षत्रों के लिये २७ रोशनदानों का निर्माण काले पत्थरों से करवाया गया था तथा इसके चारों तरफ़ मन्दिर स्वरूपी २७ वेधशालायें स्थापित की गयीं थीं\n", "id": "165976", "title": "ब्रह्माण्ड (हिन्दू धर्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165978", "text": "हिस्पानिओला\n\nहिस्पानिओला (स्पैनिश: ला एस्पानॉला) या सैंटो डोमिंगो द्वीप, कैरेबियन मे ग्रेटर एंटीलिज द्वीपसमूह का एक द्वीप है। \nइसकी लंबाई 650 किलोमीटर और अधिकतम चौड़ाई 241 किलोमीटर है। इसका कुल क्षेत्रफल 76,000 किमी² है, कैरेबियन में क्यूबा के बाद यह दूसरा सबसे बड़ा द्वीप है। \n\nइस द्वीप पर दो देश स्थित हैं, पश्चिमी एक तिहाई भाग पर हैती और बचे हुए भाग पर डोमिनिकन गणराज्य स्थित है।\n", "id": "165978", "title": "हिस्पानिओला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165979", "text": "रोजन्ना अल यमिनि\n\nसाउदी अरब की एक महिला पत्रकार जिसे वहाँ की अदालत ने सेक्स पर आधारित टॉक शो बनाने के जुर्म में साठ कोड़ों की सज़ा दी थी। इसका विश्व मीडिया में जोरदार विरोध हुआ जिसके कारण वहाँ के राजा किंग अब्दुल्लाह को महिला पत्रकार को दी गई सज़ा माफ करनी पडी।", "id": "165979", "title": "रोजन्ना अल यमिनि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165984", "text": "द जेनेसिस ऑफ साउथ एशियन न्यूक्लियर डिटरेन्स पाकिस्तान्स परस्पेक्टिव\n\nपाकिस्तान के रणनीतिक योजना प्रखंड में शस्त्र नियंत्रण और निशस्त्रीकरण के पूर्व निदेशक ब्रिगेडियर नईम अहमद सालिक द्वारा लिखी गई इस पुस्तक का प्रकाशन 2009 में हुआ। उन्होंने इसमें दावा किया है कि पाकिस्तान द्वारा परमाणु बम के परीक्षण का उद्देश्य दक्षिण एशिया में एक बार फिर से सामरिक संतुलन को बहाल करना था। उन्होंने इसमें इसका भी खुलासा किया है कि देश के तत्कालीन वित्त मंत्री सरताज अजीज ने परमाणु बम के परीक्षण का विरोध किया था।\n", "id": "165984", "title": "द जेनेसिस ऑफ साउथ एशियन न्यूक्लियर डिटरेन्स पाकिस्तान्स परस्पेक्टिव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=165985", "text": "भारतीय वन सेवा\n\nभारतीय वन सेवा (भाविसे) एक को तीन अखिल भारतीय सेवा के अन्य दो की जाने वाली भारतीय प्रशासनिक सेवा और भारतीय पुलिस सेवा की है। भाविसे 1966 में अखिल भारतीय सेवा अधिनियम 1951 के तहत बनाया गया था। बहरहाल, यह एक अच्छी तरह से आयोजित भारतीय वन सेवा, जो ब्रिटिश राज के दौरान 1865 से 1935 के अस्तित्व का केवल एक पुनरुद्धार किया गया।\nभाविसे अधिकारियों की औपचारिक प्रशिक्षण की शुरुआत वापस 1867 के लिए जब पाँच उम्मीदवारों फ्रांस और जर्मनी में प्रशिक्षण से गुजरना करने के लिए चयन किया गया तिथियाँ. यह 1885 के लिए फ्रांस और रूस के बीच युद्ध के कारण एक छोटी तोड़ने के अलावा को जारी रखा. 1885 1905 तक, भाविसे परिवीक्षार्थी के प्रशिक्षण कूपर के हिल, लंदन, जहां 173 अधिकारियों को प्रशिक्षित किया गया पर आयोजित किया गया। 1895 और 1927 के बीच भाविसे परिवीक्षार्थी का प्रशिक्षण, ऑक्सफोर्ड, कैम्ब्रिज और एडिनबर्ग के विश्वविद्यालयों में आयोजित की गई थी। 1920 में, भारत सरकार, प्रशिक्षण भारत में 1926 में शुरू की भाविसे परिवीक्षार्थी एक केंद्र और वन अनुसंधान संस्थान की स्थापना करने के लिए परिणामी देहरादून में स्थित है कि प्रशिक्षित किया जा सकता है कि ऐतिहासिक फैसला लिया। यह 1932 है, जब अधिकारियों के लिए मांग की कमी के कारण, यह था बंद होने तक जारी रहा. \nभारत अधिनियम 1935 की है, जो अनंतिम सूची में वानिकी हस्तांतरित की सरकार है, भाविसे प्रशिक्षण की समाप्ति के परिणामस्वरूप. भाविसे अधिकारियों की सेवानिवृत्ति के साथ, प्रशिक्षित foresters की माँग को और इस प्रकार भारतीय वन कालेज 1938 में पैदा हुआ था उत्पन्न हो. इस Superior वन सेवा अधिकारी, विभिन्न राज्यों से भर्ती, IFC में इस प्रकार की सेवा के सब भारत चरित्र बनाए रखने प्रशिक्षित किया गया। इस सेवा का मुख्य जनादेश वनों के प्रबंधन मुख्यतः लकड़ी के उत्पादों के लिए एक निरंतर आधार पर यह दोहन करने के लिए वैज्ञानिक था। यह इस समय आ गया है कि जंगल के बड़े tracts स्थिति नियंत्रण में आरक्षण की प्रक्रिया के माध्यम से भारतीय वन अधिनियम, 1927 के अंतर्गत लाया गया के दौरान किया गया।\n\nजंगल के प्रबंधन की प्रांतीय सरकार के हाथों में 1935 में और वन विभाग ने संबंधित राज्य सरकारों के तहत देश के वन प्रबंध कर रहे हैं आज भी चली गई। वानिकी के विषय के बाद से वर्ष 1977 में समवर्ती सूची में स्थानांतरित किया गया, केन्द्र सरकार ने वन के प्रबंधन की नीति के स्तर पर विशेष रूप से एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। \n\nसंघ लोक सेवा आयोग (संघ लोक सेवा आयोग), भारत सरकार के अधीन एक शरीर, एक प्रतियोगी परीक्षा विज्ञान की पृष्ठभूमि के साथ स्नातकों के लिए खुला आयोजित द्वारा भाविसे अधिकारियों रंगरूटों. लिखित परीक्षा योग्यता के बाद, उम्मीदवारों, दिल्ली प्राणी उद्यान में चार घंटों में पुरुषों और महिलाओं के लिए 14 किमी के लिए (25 किमी पैदल एक परीक्षण एक साक्षात्कार से गुजरना करने के लिए) और एक मानक चिकित्सा स्वास्थ्य परीक्षण किया है। चयनित अधिकारियों की शैक्षिक पृष्ठभूमि में वर्तमान रुझान स्नातकोत्तर विज्ञान, इंजीनियरिंग, कृषि और वानिकी सहित उच्च योग्यता को दर्शाता है। अधिकारियों का एक काफी बड़ी संख्या में विभिन्न विषयों में स्नातकोत्तर हैं।", "id": "165985", "title": "भारतीय वन सेवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=166066", "text": "जेनर डायोड\n\nजेनर डायोड एक प्रकार का डायोड है जो एक साधारण डायोड की तरह बिजली को आगे की दिशा में बहने की ही नहीं बल्कि यदि वोल्टेज, ब्रेकडाउन वोल्टेज से, जिसे \"जेनर नी वोल्टेज\" या \"जेंनेर वोल्टेज\" भी कहा जाता है, ज्यादा हुआ तो उलटी दिशा में भी बहने की अनुमति\nदेता है। इस उपकरण को क्लारेंस जेनर के नाम पर नामित किया गया है, जिसने इस विद्युत गुण की खोज की. \n\nएक पारंपरिक ठोस-अवस्था वाला डायोड पर्याप्त बिजली की अनुमति नहीं देगा यदि वह रिवर्स ब्रेकडाउन वोल्टेज से नीचे रिवर्स-बायस्ड है। जब रिवर्स-बायस्ड ब्रेकडाउन वोल्टेज बढ़ जाता है, तो ऐवलांश ब्रेकडाउन की वजह से एक पारंपरिक डायोड उच्च बिजली के अधीन हो जाता है। यदि यह विद्युत प्रवाह बाह्य परिपथाकार द्वारा सीमित नहीं किया जाता, तो यह डायोड स्थायी रूप से क्षतिग्रस्त हो जाता है। भारी मात्रा में फोरवर्ड बायस्ड की अवस्था में (तीर की दिशा में विद्युत), डायोड अपने जंक्शन अन्तस्थ वोल्टेज और आंतरिक प्रतिरोध की वजह से वोल्टेज में गिरावट प्रदर्शित करता है। वोल्टेज की गिरावट की राशि, अर्धचालक पदार्थ और डोपिंग सांद्रता पर निर्भर करती है।\n\nएक जेनर डायोड लगभग यही गुण प्रदर्शित करता है, सिवाय इसके कि इस उपकरण को न्यूनीकृत भंग वोल्टेज के लिए डिज़ाइन किया गया है, तथाकथित जेनर वोल्टेज . एक जेनर डायोड में भारी मात्रा में डोप्ड p-n जंक्शन सम्मिलित हैं जो इलेक्ट्रन को p-वर्ग पदार्थ के संयोजन बैंड से n-वर्ग पदार्थ के चालन बैंड तक टनल बनाने की अनुमति देते हैं। परमाणु पैमाने में, यह टनेलिंग, संयोजन बैंड इलेक्ट्रॉन के खाली चालन बैंड स्थिति में अंतरण से मेल रखता है; इसकी वजह है, इन बैंडों के बीच घटित बाधा और उच्च बिजली क्षेत्र जो दोनों तरफ के अपेक्षाकृत उच्च स्तर की डोपिंग से प्रेरित होता है। एक रिवर्स-बायस्ड जेनर डायोड एक नियंत्रित भंग का प्रदर्शन करता है और बिजली को अनुमति देता है कि वह जेनर डायोड में वोल्टेज को जेनर वोल्टेज पर रखे.उदाहरण के लिए, यदि जेनर वोल्टेज से अधिक रिवर्स-बायस्ड वोल्टेज प्रयोग किया जाता है तो एक डायोड जिसका जेनर निपात वोल्टेज 3.2V है, 3.2 V वोल्टेज ड्रॉप का प्रदर्शन करेगा. हालांकि, बिजली असीमित नहीं है, इसलिए जेनर डायोड को आमतौर पर एक प्रवर्धक चरण के लिए एक संदर्भ वोल्टेज उत्पन्न करने या कम-बिजली अनुप्रयोगों के लिए एक वोल्टेज स्टेबलाइज़र के रूप में प्रयोग किया जाता है। \n\nडोपिंग प्रक्रिया के द्वारा निपात वोल्टेज काफी सही रूप में नियंत्रित किया जा सकता हैं। जबकि क्षमता 0.05% के भीतर उपलब्ध है, सबसे अधिक व्यापक रूप से इस्तेमाल की जाने वाली क्षमता 5% और 10% है।\n\nएक और व्यवस्था, जो ऐसे ही समान प्रभाव उत्पन्न करते हैं, अवधाव प्रभाव है, जैसा कि अवधाव डायोड में होता है वास्तव में दोनों प्रकार के डायोड एक ही तरह से बनाए गए हैं और इस तरह के डायोड में दोनों प्रभाव मौजूद हैं। 5.6 वोल्ट तक के सिलिकॉन डायोड में जेनर प्रभाव एक प्राधान्य प्रभाव है और एक चिह्नित प्रतिकूल तापमान गुणांक दिखाता है। 5.6 वोल्ट से ऊपर, अवधाव प्रभाव प्रबल हो जाता है और धनात्मक तापमान गुणांक प्रदर्शित करता है।\nएक 5.6 डायोड में, दो प्रभाव एक साथ होते हैं और उनके तापमान गुणांक बड़े सुव्यवस्थित ढंग से एक दूसरे को रद्द कर देते हैं इसलिए 5.6 V डायोड तापमान संबंधित महत्वपूर्ण अनुप्रयोगों में पसंदीदा घटक है।\n\nआधुनिक निर्माण तकनीक ने 5.6 V से कम वोल्टेज वाले नगण्य तापमान गुणांक के उपकरणों का उत्पादन किया है, लेकिन जब उच्च वोल्टेज उपकरणों का सामना किया गया तो तापमान गुणांक प्रभावशाली रूप से बढ़ जाता है। एक 75V के डायोड में 12V के डायोड के गुणांक से 10 गुना ज्यादा है। \n\nऐसे सभी डायोड अपने ब्रेकडाउन वोल्टेज की परवाह न करते हुए, सामान्य रूप से जेनर डायोड के नाम के अंतर्गत विपणन किये जाते हैं।\n\nजेनर डायोड का व्यापक रूप से प्रयोग एक सर्किट में वोल्टेज को नियंत्रित रखने के लिए किया जाता है। रिवर्स-बायस्ड करने के लिए जब इसे एक परिवर्ती वोल्टेज के स्रोत के साथ समानांतर रूप से जोड़ा जाता है तो वोल्टेज, डायोड के रिवर्स ब्रेकडाउन वोल्टेज तक पहुंचने से जेनर डायोड संचालित होता है। उस बिंदु से वह वोल्टेज को उसी मूल्य पर रखता है। \n\nइस दिखाए गए सर्किट में प्रतिरोधक R, U और U के बीच वोल्टेज ड्रॉप प्रदान करता है। \"R\" के मूल्य को दो नियमों को पूरा करना चाहिए:\n\nके जितना ही उच्च हो सकता है। \"R\" की गणना करते वक़्त, सम्पूर्ण U में जोड़े गए बाहरी लोड के माध्यम से किसी भी करेंट को छूट दी जानी चाहिए, इस चित्र में नहीं दिखाया गया है। \n\nइन उपकरणों का भी सामना होता है, विशिष्ट रूप से एक श्रृंखला के रूप में बेस-एमिटर जंक्शन के साथ ट्रांजिस्टर स्टेज में, जहां अवधाव/जेनर पॉइंट पर केंद्रित चुनिंदा उपकरण को ट्रांजिस्टर के PN जंक्शन पर तापमान गुणांक संतुलन क्षतिपूर्ति को परिचालित करने के लिए लागू किया जा सकता है। \n\n", "id": "166066", "title": "जेनर डायोड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=166067", "text": "ऑस्टियोपोरोसिस\n\nअस्थिसुषिरता या ऑस्टियोपोरोसिस (osteoporosis) हड्डी का एक रोग है जिससे फ़्रैक्चर का ख़तरा बढ़ जाता है। ऑस्टियोपोरोसिस में अस्थि खनिज घनत्व (BMD) कम हो जाता है, अस्थि सूक्ष्म-संरचना विघटित होती है और अस्थि में असंग्रहित प्रोटीन की राशि और विविधता परिवर्तित होती है। विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) ने महिलाओं में ऑस्टियोपोरोसिस को DXA के मापन अनुसार अधिकतम अस्थि पिंड (औसत 20 वर्षीय स्वस्थ महिला) से नीचे अस्थि खनिज घनत्व 2.5 मानक विचलन के रूप में परिभाषित किया है; शब्द \"ऑस्टियोपोरोसिस की स्थापना\" में नाज़ुक फ़्रैक्चर की उपस्थिति भी शामिल है। ऑस्टियोपोरोसिस, महिलाओं में रजोनिवृत्ति के बाद सर्वाधिक सामान्य है, जब उसे रजोनिवृत्तोत्तर ऑस्टियोपोरोसिस कहते हैं, पर यह पुरुषों में भी विकसित हो सकता है और यह किसी में भी विशिष्ट हार्मोन संबंधी विकार तथा अन्य दीर्घकालिक बीमारियों के कारण या औषधियों, विशेष रूप से ग्लूकोकार्टिकॉइड के परिणामस्वरूप हो सकता है, जब इस बीमारी को स्टेरॉयड या ग्लूकोकार्टिकॉइड-प्रेरित ऑस्टियोपोरोसिस (SIOP या GIOP) कहा जाता है। उसके प्रभाव को देखते हुए नाज़ुक फ़्रैक्चर का ख़तरा रहता है, हड्डियों की कमज़ोरी उल्लेखनीय तौर पर जीवन प्रत्याशा और जीवन की गुणवत्ता को प्रभावित कर सकती है।\nऑस्टियोपोरोसिस को जीवन-शैली में परिवर्तन और कभी-कभी दवाइयों से रोका जा सकता है; हड्डियों की कमज़ोरी वाले लोगों के उपचार में दोनों शामिल हो सकती हैं। जीवन-शैली बदलने में व्यायाम और गिरने से रोकना शामिल हैं; दवाइयों में कैल्शियम, विटामिन डी, बिसफ़ॉसफ़ोनेट और कई अन्य शामिल हैं। गिरने से रोकथाम की सलाह में चहलक़दमी वाली मांसपेशियों को तानने के लिए व्यायाम, ऊतक-संवेदी-सुधार अभ्यास; संतुलन चिकित्सा शामिल की जा सकती हैं। व्यायाम, अपने उपचयी प्रभाव के साथ, ऑस्टियोपोरोसिस को उसी समय बंद या उलट सकता है।\n\nऑस्टियोपोरोसिस के सभी मामलों में अंतर्निहित प्रणाली अस्थि अवशोषण और अस्थि-निर्माण के बीच असंतुलन है। सामान्य अस्थि में निरंतर अस्थि का पुनर्प्रतिरूपण मैट्रिक्स मौजूद रहता है; किसी भी समय बिंदु पर सभी अस्थि पिंड का 10% पुनर्प्रतिरूपण से गुज़रता रहता है। जैसा कि 1963 में फ़्रॉस्ट ने पहली बार बताया, यह प्रक्रिया अस्थि बहुकोशिकीय इकाइयों (BMU) में घटित होती है। अस्थिशोषक कोशिकाओं द्वारा (अस्थि मज्जा से प्राप्त) अस्थि का अवशोषण होता है, जिसके बाद नई अस्थि अस्थिकोरक कोशिकाओं द्वारा जमा की जाती है।\nजिन तीन प्रमुख क्रियाविधियों द्वारा हड्डियों की कमज़ोरी विकसित होती है, वे हैं अपर्याप्त \"शीर्ष अस्थि पिंड\" (विकास के दौरान कंकाल अपर्याप्त पिंड और शक्ति विकसित करता है), अत्यधिक अस्थि अवशोषण और पुनर्प्रतिरूपण के दौरान नई अस्थि का अपर्याप्त गठन. नाज़ुक अस्थि ऊतक के विकास के मूल में है, इन तीन क्रियाविधियों की पारस्परिक क्रिया. हार्मोन संबंधी कारक अस्थि अवशोषण की दर को विशेषतः निर्धारित करते हैं; एस्ट्रोजेन की कमी (उदा. रजोनिवृत्ति के परिणामस्वरूप) अस्थि अवशोषण को बढ़ाती है और साथ ही, आम तौर पर भार-वहन करने वाली अस्थियों में होने वाले नई अस्थि के निक्षेपण को कम करती है। इस प्रक्रिया को दबाने के लिए अपेक्षित एस्ट्रोजन की मात्रा, आम तौर पर गर्भाशय और स्तन ग्रंथि को उत्तेजित करने के लिए अपेक्षित मात्रा से कम है। अस्थि हेर-फेर के विनियमन में α-रूप का एस्ट्रोजन रिसेप्टर बहुत महत्वपूर्ण लगता है। अस्थि हेर-फेर में, एस्ट्रोजेन के अलावा कैल्शियम चयापचय महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है और कैल्शियम और विटामिन D की कमी, अस्थि निक्षेपण अपक्षय की ओर ले जाती है; इसके अतिरिक्त, पैराथाइरॉइड ग्रंथियां कम कैल्शियम स्तर के प्रति प्रतिक्रिया करते हुए पैराथाइरॉइड हार्मोन (पैराथारमोन, PTH) स्रावित करती हैं, जो रक्त में कैल्शियम की पर्याप्त मात्रा सुनिश्चित करने के लिए अस्थि अवशोषण बढ़ाती है। अस्थि निक्षेपण को बढ़ाने वाली, थायरॉयड द्वारा उत्पादित हार्मोन कैल्सीटोनिन की भूमिका कम स्पष्ट है और संभवतः PTH की तरह उतनी महत्वपूर्ण नहीं.\n\nअस्थिशोषकों के सक्रियकरण विभिन्न आणविक संकेतों द्वारा नियंत्रित हैं, जिनमें से RANKL (परमाणु कारक κB लाइगैंड के लिए रिसेप्टर उत्प्रेरक) पर सर्वाधिक अध्ययन किया गया है। यह अणु, अस्थिकोरक और अन्य कोशिकाओं (जैसे लसिकाणु) द्वारा निर्मित होता है और RANK (परमाणु कारक κB का रिसेप्टर उत्प्रेरक) को उत्तेजित करता है। ऑस्टियोप्रोटिजरिन (OPG) RANK को जकड़ने का मौक़ा पाने से पहले RANKL को जोड़ता है और इसलिए उसकी अस्थि अवशोषण में वृद्धि की क्षमता को दबा देता है।RANKL, RANK और OPG, ट्यूमर परिगलन कारक और उसके ग्राहियों से निकट से जुड़े हुए हैं। \"Wnt\" संकेतन मार्ग की भूमिका को स्वीकृति मिली है, पर अच्छी तरह से कम समझा गया है। एइकोसनॉइड और इंटरल्युकिन के स्थानीय उत्पादन को, अस्थि हेर-फेर को नियंत्रित करने में भाग लेने वाला माना जाता है और ऑस्टियोपोरोसिस के विकास के मूल में इन मध्यस्थों का अधिक या कम उत्पादन कारक हो सकता है।\nबंधकमय अस्थि, लंबी अस्थियों और कशेरुक के छोर पर स्थित स्पंजनुमा अस्थि है। वल्कुटीय अस्थि, हड्डियों का कठोर बाहरी कवच और लंबी हड्डियों का मध्य है। क्योंकि अस्थिकोरक और अस्थिशोषक, हड्डियों की सतह पर निवास करते हैं, बंधकमय अस्थि ज़्यादा सक्रिय है और अस्थि के हेर-फेर और पुनर्प्रतिरूपण के अधीन है। न केवल अस्थि घनत्व कम होता है, बल्कि अस्थि की सूक्ष्म-संरचना बाधित होती है। बंधकमय अस्थि कमज़ोर कंटिकाएं (\"सूक्ष्म-दरारें\") भंग हो जाती हैं और कमज़ोर हड्डियों से प्रतिस्थापित होती हैं। आम ऑस्टियोपोरोटिक अस्थि-भंग जगहें, यथा कलाई, कूल्हे और रीढ़ की हड्डी में वल्कुटीय अस्थि से बंधकमय अस्थि का अनुपात अपेक्षाकृत उच्च होता है। ये स्थल शक्ति के लिए बंधकमय अस्थि पर आश्रित हैं और इसलिए जब पुनर्प्रतिरूपण असंतुलित हो, तो तीव्र पुनर्प्रतिरूपण से इन जगहों का अपक्षय होता है।\n\nऑस्टियोपोरोसिस का अपना कोई विशेष लक्षण नहीं है; इसका मुख्य परिणाम, अस्थि भंग का वर्धित जोखिम है। ऑस्टियोपोरोटिक फ़्रैक्चर उन स्थितियों में होते हैं, जहां आम तौर पर स्वस्थ लोगों की हड्डी नहीं टूटती है; अतः उन्हें \"नाज़ुक अस्थि-भंग\" माना जाता हैं। विशिष्ट नाज़ुक अस्थि-भंग कशेरुकी स्तंभ, पसली, कूल्हे और कलाई में होते हैं।\n\nमेरूदंड अवसाद (\"संपीड़न फ़्रैक्चर\") के लक्षण हैं, अचानक पीठ दर्द, अक्सर तंत्रिका मूल दर्द (तंत्रिका संपीड़न के कारण रह-रह कर उठने वाली तीव्र पीड़ा) के साथ और विरल ही मेरूदंड संपीड़न या पुच्छीय अश्वग्रंथि सिंड्रोम के साथ. एकाधिक कशेरुकी अस्थि-भंग से भंगिमा में झुकाव, ऊंचाई में कमी, गतिशीलता में परिणामी कमी के कारण दीर्घकालिक दर्द होता है।\nलंबी हड्डियों के अस्थि-भंग गतिशीलता पर तीव्र क्षति पहुंचाते हैं और शल्य-चिकित्सा की आवश्यकता हो सकती है। विशेषतः कूल्हे के फ़्रैक्चर के लिए आम तौर पर तुरंत शल्य-चिकित्सा की ज़रूरत है, क्योंकि कूल्हे के अस्थि-भंग के साथ गहरी नस घनास्रता और फुप्फुसीय वाहिकारोध और वर्धित मौत जैसे कई गंभीर जोखिम जुड़े हुए हैं।\n\nबढ़ती उम्र से जुड़े गिरने के जोखिम में कलाई, रीढ़ और कूल्हे की हड्डी टूट सकती है। गिरने का ख़तरा, क्रमशः, किसी भी कारण से दुर्बल नज़रें (जैसे मोतियाबिंद, , संतुलन विकार, गतिशीलता विकार (उदा. पार्किंसंस रोग), मनोभ्रंश, और सार्कोपीनिया (आयु-संबंधी कंकाल की मांसपेशी को नुक्सान) से बढ़ जाता है। निपात (चेतन या अचेतन अवस्था में भंगिमा तान का क्षणिक नुक्सान) उल्लेखनीय तौर पर गिरने के जोखिम की ओर ले जाता है; बेहोशी के कारण कई गुणा हैं, पर इनमें हृद्-संबंधी अतालता (अनियमित दिल की धड़कन), तंत्रिका-हृद संबंधी बेहोशी, ऑर्थोस्टेटिक अल्प रक्त-चाप (खड़े होने पर रक्त-दाब में असामान्य कमी) और दौरा शामिल हो सकते हैं। आवासीय परिवेश में बाधाओं और ढीली कालीनों को हटाया जाने से गिरना काफी कम हो सकता है। जो पहले भी गिर चुके हों और जिनकी चाल या संतुलन अव्यवस्थित हो, उन्हें सबसे ज्यादा गिरने का ख़तरा है।\n\nऑस्टियोपोरोटिक फ़्रैक्चर के लिए जोखिम कारकों को ग़ैर-परिवर्तनीय और (संभाव्य) परिवर्तनीय के बीच विभाजित किया जा सकता है। इसके अतिरिक्त, ऐसे विशिष्ट रोग तथा विकार मौजूद हैं, जिनमें ऑस्टियोपोरोसिस एक स्वीकृत समस्या है। दवा का प्रयोग सैद्धांतिक रूप से परिवर्तनीय है, हालांकि कई मामलों में ऑस्टियोपोरोसिस के जोखिम को बढ़ाने वाली दवाओं का उपयोग अपरिहार्य है।\n\nऑस्टियोपोरोसिस के लिए सबसे महत्वपूर्ण जोखिम कारक है उन्नत उम्र (पुरुष और महिला दोनों में) और महिला लिंग; रजोनिवृत्ति के बाद एस्ट्रोजन की कमी अस्थि खनिज घनत्व की तेजी से कमी के साथ सह-संबद्ध है, जबकि पुरुषों में टेस्टोस्टेरोन के स्तर में कमी का तुलनात्मक (पर कम स्पष्ट) प्रभाव पड़ता है। हालांकि ऑस्टियोपोरोसिस सभी जातीय समूहों के लोगों में पाया जाता है, यूरोपीय या एशियाई मूल के लोग ऑस्टियोपोरोसिस के प्रति पहले से ही प्रवृत्त हैं। जिन लोगों का पारिवारिक इतिहास अस्थि-भंग या ऑस्टियोपोरोसिस का हो, उन्हें अधिक जोखिम है; अस्थि-भंग और न्यून अस्थि खनिज घनत्व की वंशगतता 25 से लेकर 80 प्रतिशत तक विस्तार सहित, अपेक्षाकृत उच्च है। ऑस्टियोपोरोसिस के विकास से जुड़े कम से कम 30 जीन मौजूद हैं। जिन लोगों को पहले ही एक फ़्रैक्चर हुआ हो, उन्हें हमउम्र और समलैंगिक किसी व्यक्ति की तुलना में दुबारा फ़्रैक्चर होने की संभावना दुगुनी होती है।\n\n\nहड्डियों की कमजोरी के साथ कई बीमारियों और विकारों को संबद्ध किया गया है। कुछ का मानना है कि हड्डी उपापचय को प्रभावित करने वाली अंतर्निहित व्यवस्था सीधी है, जबकि दूसरों के लिए, कारण कई और अज्ञात हैं।\n\n\nकुछ दवाओं को ऑस्टियोपोरोसिस जोखिम में वृद्धि से जोड़ा गया है; प्रतिष्ठित रूप से केवल स्टेरॉयड और आक्षेपरोधी जुड़े हैं, लेकिन दूसरी दवाओं के संबंध में भी सबूत उभर रहे हैं।\n\n\nऑस्टियोपोरोसिस का निदान अस्थि खनिज घनत्व (BMD) को मापने पर किया जाता है। दोहरी ऊर्जा एक्स-रे अवशोषणमापी (DXA या DEXA) सर्वाधिक प्रचलित विधि है। असामान्य BMD का पता लगाने के अलावा, हड्डियों की कमजोरी के निदान के लिए संभावित परिवर्तनीय अंतर्निहित कारणों की जांच अपेक्षित है; यह रक्त-परीक्षण और एक्स-रे के साथ किया जा सकता है। मूल समस्या की संभावना के आधार पर, हड्डी के विक्षेपण के साथ बहु-मज्जार्बुद, कुशिंग रोग और ऊपर उल्लिखित अन्य कारकों सहित कैंसर की जांच की जा सकती है।\n\nदोहरी ऊर्जा एक्स-रे अवशोषणमापी (DXA, पूर्वनाम DEXA) को ऑस्टियोपोरोसिस के निदान के लिए स्वर्ण मानक माना जाता है। ऑस्टियोपोरोसिस का निदान तब होता है, जब अस्थि खनिज घनत्व युवा वयस्क संदर्भ आबादी के 2.5 मानक विचलन से कम या उसके बराबर है। इसे T-स्कोर कहा जाता है। विश्व स्वास्थ्य संगठन ने निम्नलिखित दिशा-निर्देशों को स्थापित किया है:\n\nजब ऑस्टियोपोरोटिक फ्रैक्चर भी हो (\"आघात-अस्थि-भंग\" या \"नाज़ुक अस्थि-भंग\" भी कहा जाता है), जिसे एक खड़ी ऊंचाई से गिरने की वजह से के रूप में परिभाषित किया जाता है, तब शब्द \"गंभीर या स्थापित\" ऑस्टियोपोरोसिस का प्रयोग किया जाता है।\nनैदानिक घनत्वमापी अंतर्राष्ट्रीय समिति की मान्यता है कि 50 वर्ष से कम उम्र के पुरुषों में ऑस्टियोपोरोसिस का निदान अकेले घनत्वमापन मानदंडों के आधार पर नहीं किया जाना चाहिए. वे यह भी कहते हैं कि रजोनिवृत्त-पूर्व महिलाओं के लिए, T-स्कोर के बजाय Z-स्कोर (शीर्ष अस्थि पिंड के बजाय आयु वर्ग के साथ तुलना) का इस्तेमाल होना चाहिए और यह कि इस तरह की महिलाओं में भी ऑस्टियोपोरोसिस का निदान, अकेले घनत्वमापन मानदंडों के आधार पर नहीं किया जाना चाहिए.\n\nअमेरिकी निरोधक सेवा कार्य-बल (USPSTF) ने 2002 में सिफारिश की है कि 65 वर्ष या उससे अधिक आयु की सभी महिलाओं की घनत्वमापी से जांच होनी चाहिए. कार्य-बल केवल 60 से 64 वर्ष की आयु वाली महिलाओं के जांच की सलाह देती है, जिनको अधिक ख़तरा है। वर्धित जोखिम को सूचित करने वाला उत्तम जोखिम कारक शरीर का कम वज़न (वजन <70 कि.ग्रा.) है, जहां धूम्रपान या पारिवारिक इतिहास के कम सबूत हैं। आवर्ती जांच तथा जांच बंद करने के लिए समुचित आयु के लिए इष्टतम अंतराल के बारे में सिफ़ारिश करने के लिए सबूत अपर्याप्त थे। जांच हेतु 60-64 आयु की महिलाओं के चयन को संचालित करने के लिए नैदानिक पूर्वानुमान नियम उपलब्ध हैं। सर्वाधिक संवेदनशील रणनीति ऑस्टियोपोरोसिस जोखिम मूल्यांकन साधन (ORAI) हो सकता है।\nपुरुषों की जांच के संबंध में, एक लागत-विश्लेषण अध्ययन का सुझाव है कि जांच \"65 साल की उम्र के पुरुषों में स्वतः-सूचित पूर्व अस्थि-भंग तथा 80 साल और अधिक उम्र वाले पुरुषों में बिना पूर्व अस्थि-भंग के मामलों में लागत कम हो सकती है\". इसके अलावा, मध्यम उम्र से ही वयस्क पुरुषों में, टेस्टोस्टेरोन के स्तर की ख़ास कमी, मान लें 300 से कम, का पता लगाने के लिए की गई जांच की लागत कम खर्चीली हो सकती है।\n\nलिंग के आधार पर ऑस्टियोपोरोसिस का इलाज करने के लिए कई दवाओं का इस्तेमाल किया जाता है। जीवन-शैली में परिवर्तन भी उपचार का एक पहलू है।\n\nउपचार के लिए बिसफ़ॉस्फ़ोनेट मुख्य औषधीय उपाय है। बहरहाल, 1990 के दशक में टेरिपैराटाइड और स्ट्रोंशियम रीनलेट जैसी नई दवाएं प्रकट हुईं.\n\n\nपुष्ट ऑस्टियोपोरोसिस मामले में बिसफ़ॉस्फ़ोनेट दवाएं महिलाओं के उपचार-वरीयता क्रम में प्रथम रही हैं। सामान्यतः नुस्खे में शामिल बिसफ़ास्फ़ोनेट हैं सोडियम अलेंद्रोनेट (फ़ोसामैक्स) 10 mg प्रति दिन या सप्ताह में एक बार 70 mg, राइसड्रोनेट (एक्टोनेल) 5 mg प्रति दिन या सप्ताह में एक बार 35 mg और या आइबैंड्रोनेट (बोनिवा) महीने में एक बार.\n2007 निर्माता-समर्थित एक अध्ययन का बताया कि कम-प्रभाव कूल्हा अस्थि-भंग से पीड़ित रोगियों में, 5 mg ज़ोलेड्रोनिक अम्ल के वार्षिक आधान ने किसी भी फ़्रैक्चर के खतरे को 35% तक (13.9 से 8.6%), कशेरुकी फ्रैक्चर के खतरे को 3.8% से 1.7% तक और गैर-कशेरुकी फ़्रैक्चर के जोखिम को 10.7% से 7.6% तक कम किया है। इस अध्ययन से 1.9 वर्षों के बाद मृत्यु-लाभ का भी पता लगा: अध्ययन समूह के 9.6% (नियंत्रण समूह के 13.3% के प्रति) किसी भी कारण से मरे, जोकि 28% मृत्यु-लाभ का संकेत है।\nमौखिक बिसफ़ॉस्फ़ोनेट अपेक्षाकृत कम अवशोषित होते हैं और इसलिए इन्हें खाली पेट लेना चाहिए, जहां अगले 30 मिनट तक कोई भोजन या पेय ना लिया जाए. ये ग्रासनली के सूजन (ग्रासनलीशोथ) से जुड़ा है और इसलिए कभी-कभी जैसे-तैसे सहे जाते हैं; साप्ताहिक या मासिक ख़ुराक से (संपाक के आधार पर) ग्रासनलीशोथ की संभावना कम हो जाती है और अब इसे मानक किया गया है। हालांकि ज़ोलेंड्रोनेट (ज़ोलेड्रानिक अम्ल) जैसे अंतःशिरा नुस्खों के साथ आंतरायिक ख़ुराक मौखिक सहिष्णुता की समस्याओं का परिहार होता है, लेकिन ये कारक जबड़े का अस्थिगलन नामक एक दुर्लभ लेकिन अप्रिय मुख-रोग में प्रधान रूप से अंतर्ग्रस्त हैं। इस कारण से, मौखिक बिसफ़ॉस्फ़ोनेट चिकित्सा को संभवतः तरजीह दी जानी चाहिए और अब डॉक्टर यह अनुशंसा करते हैं कि उपचार से पूर्व ही कोई भी उपचारात्मक दंत कार्य कर लेना चाहिए.\n\n\nहाल ही में, टेरिपैराटाइड (फोर्टियो, रीकॉम्बीनैंट पैराथैराइड हार्मोन अवशेष 1-34) को ऑस्टियोपोरोसिस के प्रति प्रभावी होना पाया गया है। यह पैराथैराइड हार्मोन की तरह काम करता है और अस्थिकोरक उत्तेजित करता है और इस प्रकार उनकी गतिविधि बढ़ती है। यह ज्यादातर हड्डियों की कमज़ोरी (जिनका पहले से ही अस्थि-भंग हुआ है) से पुष्ट रोगियों के लिए, विशेषतः कम BMD या कई फ्रैक्चर के जोखिम कारक वाले या जो मौखिक बायोफ़ास्फ़ोनेट बर्दाश्त नहीं कर सकते, इस्तेमाल किया जाता है। यह कलम जैसे एक इंजेक्शन उपकरण के इस्तेमाल के साथ दैनिक इंजेक्शन के रूप में दिया जाता है। कुछ देशों में, टेरिपैराटाइड को उपचार के लिए तभी इस्तेमाल किया जा सकता है, यदि बायोफ़ास्फ़ोनेट असफल हो जाते हैं या निषिद्ध हैं। (अमेरिका में FDA द्वारा यह प्रतिबंध नहीं लगाया गया है।) पूर्व विकिरण चिकित्सा या पैगेट रोग वाले मरीज़ या युवा मरीजों को इस दवा से बचना चाहिए. \n\n\nमौखिक स्ट्रॉन्शियम रीनलेट एक वैकल्पिक मौखिक इलाज है, जो दवाओं के एक ऐसे वर्ग से संबंधित है, जिसे उसके निर्माता ने 'दोहरी कार्रवाई हड्डी एजेंट\"(DABAs) नाम दिया है। इसने विशेष रूप से कशेरुकी फ्रैक्चर के निवारण में अपनी क्षमता साबित कर दी है। प्रयोगशाला प्रयोगों में नोट किया गया कि स्ट्रॉन्शियम रीनलेट अस्थिकोरकों के प्रसार को बढ़ावा, साथ ही अस्थिभंजकों के प्रसार को प्रतिबंधित करता है।\nस्ट्रॉन्शियम रीनलेट को हर रोज़ 2g मौखिक निलंबन के रूप में लिया जाता है और कशेरुकी और हिप फ्रैक्चर को रोकने के लिए हड्डियों की कमजोरी के उपचार हेतु इसे लाइसेंस दी गई है। बिसफ़ॉस्फोनेट की तुलना में स्ट्रॉन्शियम रीनलेट को अनुषंगी प्रभाव लाभ हासिल है, क्योंकि यह किसी तरह का ऊपरी GI अनुषंगी प्रभाव नहीं पैदा करता, जो कि हड्डियों की कमजोरी में दवा हटा लिए जाने का सबसे आम कारण है। अध्ययनों में शिरापरक घनास्रशल्यता के जोखिम में थोड़ी-सी वृद्धि नोट की गई, जिसके कारण का निर्धारण नहीं किया गया है। इससे पता चलता है कि यह अलग कारणों से घनास्त्रता के जोखिम से ग्रस्त रोगियों में कम उपयुक्त हो सकता है। अस्थि मैट्रिक्स में कैल्शियम के स्थान पर (भारी) स्ट्रॉन्शियम का उद्ग्रहण, DXA पर मापे गए अस्थि खनिज घनत्व में पर्याप्त और बेमेल वृद्धि दर्शाता है, जिससे स्ट्रॉन्शियम से उपचार किए गए रोगियों के लिए इस विधि द्वारा अस्थि घनत्व के अतिरिक्त अनुवर्तन की व्याख्या में कठिनाई होती है। एक सुधार एल्गोरिथम तैयार किया गया है।\nहालांकि स्ट्रॉन्शियम रीनलेट प्रभावी है, पर संयुक्त राज्य अमेरिका में अभी तक इसका उपयोग स्वीकृत नहीं हुआ है। तथापि, अमेरिका में कई नामी विटामिन निर्माताओं से स्ट्रॉन्शियम साइट्रेट उपलब्ध है। अधिकांश शोधकर्ताओं का मानना है कि स्ट्रॉन्शियम भले ही किसी रूप में प्रयुक्त हो, वह सुरक्षित और प्रभावी है। रीनलेट प्रकार फ्रांस के सरवियर कंपनी द्वारा आविष्कृत केवल एक साधन है, ताकि वे स्ट्रॉन्शियम के अपने संस्करण को पेटेंट कर सकें. \nस्ट्रोंटियम, चाहे उसका कोई भी रूप हो, पानी में घुलने योग्य और उदर अम्ल में आयनित होना चाहिए. स्ट्रॉन्शियम को तब आंत्र नली से रक्त प्रवाह में वहन के लिए प्रोटीन-बद्ध किया जाता है। सोडियम एलेनड्रोनेट (फ़ोसामैक्स) जैसी औषधियों के विपरीत, स्ट्रॉन्शियम अस्थि पुनःचालन को बाधित नहीं करता और, वास्तव में, मजबूत हड्डियों का उत्पादन हो सकता है। अध्ययनों से पता चला है कि पांच साल के बाद एलेनड्रोनेट अस्थि क्षय का कारक भी हो सकता है, जबकि स्ट्रॉन्शियम जीवन-काल के दौरान प्रयुक्ति से हड्डी का निर्माण जारी रखता है।\nस्ट्रॉन्शियम को आहार या कैल्शियम युक्त व्यंजनों के साथ नहीं लेना चाहिए, क्योंकि उदग्रहण के दौरान कैल्शियम की प्रतिस्पर्धा स्ट्रॉन्शियम के साथ होती है। फिर भी, यह ज़रूरी है कि हर रोज़ कैल्शियम, मैग्नीशियम और चिकित्सीय मात्रा में विटामिन डी लेना चाहिए, लेकिन स्ट्रॉन्शियम लेते समय में नहीं. स्ट्रॉन्शियम को रात में खाली पेट लेना चाहिए.\n\n\nऑस्टियोपोरोसिस की रोकथाम के लिए एस्ट्रोजेन प्रतिस्थापन उपचार एक अच्छा इलाज है, लेकिन इस समय, जब तक कि उसके इस्तेमाल के लिए अन्य संकेत उपलब्ध ना हों, उसकी सिफ़ारिश नहीं की जाती है। महिलाओं में रजोनिवृत्ति के बाद पहले दशक में एस्ट्रोजन की सिफ़ारिश के बारे में अनिश्चितता और विवाद मौजूद हैं।\nअल्पजननग्रंथि वाले पुरुषों में टेस्टोस्टेरोन से अस्थि की मात्रा और गुणवत्ता में सुधार दिखाई दिया है, लेकिन, यथा 2008, फ़्रैक्चर या पुरुषों में टेस्टोस्टेरोन पर एक सामान्य स्तर के साथ प्रभाव का कोई अध्ययन कर रहे हैं।\n\n\nSERM दवाओं का एक वर्ग है, जो पूरे शरीर में एस्ट्रोजन ग्राहियों पर एक चयनात्मक तरीके से काम करते हैं। आम तौर पर, अस्थि खनिज घनत्व (BMD) को ट्रेबिकुलार अस्थि में अस्थिकोरक और अस्थिशोषक गतिविधि के बीच एक संतुलन द्वारा नियंत्रित किया जाता है। एस्ट्रोजेन की अस्थि गठन-अवशोषण संतुलन के नियमन में प्रमुख भूमिका है, क्योंकि यह अस्थिकोरक गतिविधियों को बढ़ावा देता है। रेलॉक्सिफीन जैसे कुछ SERM, अस्थिशोषकों द्वारा हड्डी अवशोषण को धीमा करते हुए अस्थियों पर प्रभाव डालते हैं। नैदानिक परीक्षणों में SERM को प्रभावी साबित किया गया है।\n\n\nअस्थि विकास, अस्थि रोग-निदान और अस्थि की शक्ति बनाए रखने के लिए कैल्शियम की आवश्यकता है और यह हड्डियों की कमज़ोरी के इलाज का एक पहलू है। देश और उम्र के आधार पर खाने में कैल्शियम की सिफारिशों में भिन्नता है; जिन लोगों को ऑस्टियोपोरोसिस का अधिक ख़तरा है (पचास साल की उम्र के बाद) उनके लिए अमेरिकी स्वास्थ्य एजेंसियों द्वारा सुझाई गई मात्रा 1200 mg प्रति दिन है। आहार का सेवन बढ़ाने के लिए कैल्शियम पूरक इस्तेमाल किए जा सकते हैं और पूरे दिन कई छोटी ख़ुराकें (500 mg या उससे कम) लेने के माध्यम से अवशोषण अनुकूलित किया जा सकता है। ऑस्टियोपोरोसिस को रोकने और इसके इलाज में कैल्शियम की भूमिका अस्पष्ट है - बहुत कम कैल्शियम की मात्रा वाली कुछ आबादियों में भी हड्डियों के फ्रैक्चर की दर अत्यंत कम हैं और दूध और दुग्ध उत्पादों के माध्यम से खाने में कैल्शियम के उच्च दर वाले अन्य लोगों में अस्थि-भंग की दर उच्च हैं। ऑस्टियोपोरोसिस के विकास में कई अन्य कारकों के बीच खाने में कैल्शियम को एक कारक बनाते हुए, प्रोटीन, नमक और विटामिन D का सेवन, व्यायाम और सूर्य के प्रकाश से संपर्क जैसे अन्य सभी कारक, अस्थि खनिज को प्रभावित कर सकते हैं। 2007 में, WHO (विश्व स्वास्थ्य संगठन) के एक रिपोर्ट में कहा गया है कि आहार के साथ अम्लीय मिलावट के साथ कैल्शियम खाने की वजह से वह हड्डियों की कमज़ोरी को प्रभावित करता है।.\nकैल्शियम और कैल्शियम व विटामिन D शामिल यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षणों के एक मध्य-विश्लेषण ने कैल्शियम के उच्च स्तरों के उपयोग (1,200 mg या उससे अधिक) और विटामिन डी (800 IU या अधिक) का समर्थन किया, हालांकि अस्थि स्वास्थ्य (अस्थियों के फ़्रैक्चर के प्रति अस्थि क्षति) के आकलन के लिए प्रयुक्त मापदंड के आधार पर परिणामों में विभिन्नता रही. एक अन्य अध्ययन के साथ मध्य-विश्लेषण ने इलाज के प्रोटोकॉल का श्रेष्ठ अनुपालन करने वाले रोगियों के लिए काफी बेहतर परिणामों का समर्थन किया। इसके विपरीत, कैल्शियम पूरकों में उन्नत उच्च लेपोप्रोटीन की सघनता (HDL, \"अच्छा कोलेस्ट्रॉल\") की पिछली रिपोर्ट के बावजूद, (न्यूजीलैंड में किए गए एक अध्ययन में, जिसमें 1471 महिलाओं ने भाग लिया, हृद्पेशीय रोधगलन (दिल का दौरा) की दर में संभावित वृद्धि पाई गई। यदि पुष्टि हो, यह संकेत देता है कि फ़्रैक्चर के कम जोखिम वाली महिलाओं में कैल्शियम की पूरकता से अच्छे से ज्यादा नुक्सान ही हो सकता है।\n\n\nकुछ अध्ययनों से पता चला है कि विटामिन D की अधिक मात्रा बुज़ुर्गों में अस्थि-भंग कम कर देती है, हालांकि महिलाओं के स्वास्थ्य पहल ने पाया कि यद्यपि कैल्शियम और विटामिन D से अस्थि घनत्व में 1% की वृद्धि हुई, तथापि इसने कूल्हे के अस्थि-भंग को प्रभावित नहीं किया, पर गुर्दे की पथरी के निर्माण में 17% की वृद्धि की.\n\nकई अध्ययनों से पता चला है कि एयरोबिक, भार सहन और प्रतिरोध अभ्यास सभी रजोनिवृतोत्तर महिलाओं में BMD को बनाए रख सकते हैं या बढ़ा सकते हैं। कई शोधकर्ताओं ने यह इंगित करने का प्रयास किया है कि BMD और अस्थि गुणवत्ता के अन्य मैट्रिक्स में सुधार लाने में कौन से व्यायाम सबसे प्रभावशाली हैं, लेकिन परिणामों में भिन्नता रही है। रजोनिवृतोत्तर महिलाओं में नियमित रूप से एक साल के लिए कूद अभ्यास से BMD और सन्निकट टिबिया की निष्क्रियता के क्षण की वृद्धि प्रतीत होती है। ट्रेडमिल वॉकिंग, व्यायाम प्रशिक्षण, क़दम-चालन, कूद, सहनशीलता और शक्ति अभ्यास सभी के परिणामस्वरूप ऑस्टियोपीनिक रजोनिवृतोत्तर महिलाओं में L2-L4 BMD की महत्वपूर्ण वृद्धि हुई. शक्ति प्रशिक्षण से, विशेषतः दूरस्थ त्रिज्या और कूल्हे के BMD में सुधार हासिल हुआ। हार्मोन प्रतिस्थापन उपचार (HRT) जैसे अन्य औषधीय उपचार से संयुक्त व्यायाम से अकेले HRT की जगह BMD वृद्धि अधिक दृष्टिगोचर हुई.\nऑस्टियोपोरोटिक रोगियों में BMD वृद्धि के अलावा संतुलन, चाल में सुधार तथा गिरने के जोखिम में कमी जैसे अतिरिक्त लाभ शामिल हैं।\n\nहालांकि ऑस्टियोपोरोसिस रोगियों में अस्थि-भंग की जटिलताओं के कारण वर्धित मृत्यु-दर है, अधिकांश मरीज़ रोग \"के साथ\" मरते हैं ना कि उसकी वजह \"से\" .\nकूल्हों के फ़ैक्चर की वजह से गतिशीलता में कमी और कई जटिलताओं का एक अतिरिक्त जोखिम (जैसे गहरी शिरापरक घनास्त्रता और/या फुफ्फुसीय अंतःशल्यता, न्यूमोनिया) हो सकता है। कूल्हे के फ़्रैक्चर के बाद 6 महीने का मृत्यु-दर लगभग 13.5% बनता है और ऐसे लोगों के पर्याप्त अनुपात (लगभग 13%) को, जिन्हें कूल्हे का फ़्रैक्चर हुआ है, कूल्हा अस्थि-भंग के बाद चलने-फिरने के लिए पूरी मदद की ज़रूरत होती है।\nकशेरुकी अस्थि-भंग में, जिसका मृत्यु-दर पर कम असर होता है, तंत्रिकाजन्य मूल का चिरकालिक दर्द हो सकता है, जिसे क़ाबू में करना मुश्किल हो सकता है और अंग-विकृति भी संभव है। हालांकि दुर्लभ, पर एकाधिक कशेरुकी अस्थि-भंग ऐसे गंभीर कूबड़ (कुब्जता) को जन्म दे सकता है कि परिणामी आंतरिक अंगों पर दबाव से सांस लेने की क्षमता ख़राब हो सकती है।\nमौत और अन्य जटिलताओं के जोखिम के अलावा, ऑस्टियोपोरोटिक फ़्रैक्चर निम्नतर स्वास्थ्य-संबंधी जीवन-गुणवत्ता के साथ जुड़े हैं।\n\nयह अनुमान है कि दुनिया भर में 50 वर्ष की आयु से ऊपर की 3 महिलाओं में 1 को और 12 पुरुषों में 1 को हड्डियों की कमज़ोरी होती है। सालाना यह लाखों अस्थि-भंग के लिए जिम्मेदार है, जिनमें ज़्यादातर कटिपरक कशेरुकी, कूल्हे और कलाई से जुड़े हैं। पसलियों का नाज़ुक फ़्रैक्चर भी पुरुषों में सामान्य है।\n\nकूल्हे के फ़्रैक्चर, ऑस्टियोपोरोसिस के सबसे गंभीर परिणामों के लिए जिम्मेदार हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में सालाना 250,000 से अधिक कूल्हे के फ़्रैक्चरों के लिए ऑस्टियोपोरोसिस जिम्मेदार है। यह अनुमान है कि एक 50 वर्षीय श्वेत महिला को, सन्निकट जाँघ की हड्डी के फ़्रैक्चर का, 17.5% आजीवन जोखिम है। सभी आबादियों के पुरुष और महिलाएं, दोनों के लिए साठ से नब्बे के हर दशक में कूल्हे के फ़्रैक्चरों की घटनाएं बढ़ती रहती हैं। सबसे ज्यादा घटनाएं उन पुरुषों और महिलाओं में पाई गई हैं, जिनकी उम्र 80 या अधिक रही है।\n\n50 से अधिक उम्र वाली 35-50% सभी महिलाओं को कम से कम एक कशेरुकी फ्रैक्चर हुआ था। संयुक्त राज्य अमेरिका में सालाना 700,000 कशेरुकी अस्थि-भंग घटित होता है, पर सिर्फ़ लगभग एक तिहाई ही पहचाने जाते हैं। 15 साल के लिए अध्ययन की गईं औसतन 68.8 वर्ष की आयु की 9,704 महिलाओं की एक श्रृंखला में, अध्ययन में प्रवेश से पहले ही 324 ने एक कशेरुकी फ्रैक्चर का सामना किया था, 18.2% में कशेरुकी फ्रैक्चर विकसित हुआ, लेकिन ऐसी महिलाओं में यह जोखिम 41.4% तक पहुंचा, जिनको एक कशेरुकी अस्थि-भंग हुआ था।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में सालाना 250,000 कलाई फ़्रैक्चर हड्डियों की कमजोरी के कारण होते रहे हैं। कलाई अस्थि-भंग, ऑस्टियोपोरोटिक फ़्रैक्चरों में तीसरा सबसे सामान्य प्रकार है। श्वेत महिलाओं के लिए कॉलस अस्थि-भंग के संपोषण का जीवन-भर का जोखिम लगभग 16% है। 70 वर्ष की उम्र तक पहुंचते-पहुंचते, 20% महिलाओं को कम से कम एक कलाई फ्रैक्चर होता ही है।\n\nपसलियों का नाज़ुक फ़्रैक्चर, पुरुषों में पैंतीस साल की युवा उम्र से ही आम है।\nअक्सर इन्हें हड्डियों की कमज़ोरी के संकेत के रूप में अनदेखा कर दिया जाता है, क्योंकि बहुधा ये लोग शारीरिक रूप से सक्रिय रहते हैं और किसी शारीरिक गतिविधि के दौरान इन्हें फ्रैक्चर होता है। वाटर स्कीइंग या जेट स्कीइंग के दौरान फ़्रैक्चर एक उदाहरण हो सकता है। तथापि, व्यक्ति के टेस्टोस्टेरोन स्तर के एक त्वरित परीक्षण से फ्रैक्चर के निदान के बाद, आसानी से प्रकट हो जाएगा कि क्या उस व्यक्ति को जोखिम हो सकता है।\n\nहड्डियों की कमजोरी को रोकने के तरीक़ों में जीवन-शैली बदलाव भी शामिल है। लेकिन, रोकथाम के लिए दवाइयों का इस्तेमाल भी किया जा सकता है। एक अलग अवधारणा के रूप में ऑस्टियोपोरोसिस ऑरथीसिस उपलब्ध है, जो रीढ़ के अस्थि-भंग को रोकने और मांसपेशियों के निर्माण में मदद देता है। गिरने से रोकथाम ऑस्टियोपोरोसिस जटिलताओं को रोकने में सहायक हो सकता है। \n\nऑस्टियोपोरोसिस का जीवन-शैली निवारण, संभावित परिवर्तनीय जोखिम कारकों के कई पहलुओं से उलटाव द्वारा संभव है। चूंकि धूम्रपान और असुरक्षित शराब सेवन को हड्डियों की कमज़ोरी से जोड़ा गया है, सामान्यतः ऑस्टियोपोरोसिस की रोकथाम के लिए धूम्रपान बंद करने और संयमित शराब-सेवन की सिफारिश की जाती है।\n\n\nऑस्टियोपोरोसिस की रोकथाम के लिए किशोरावस्था के दौरान व्यायाम और उचित आहार के माध्यम से उच्च स्तरीय अस्थि-पिंड हासिल करना महत्वपूर्ण है। बाक़ी जीवन भर सही व्यायाम और पोषण, अस्थि क्षय को टालता है। प्रति दिन 1500 mg कैल्शियम के साथ, सप्ताह में तीन बार टहलना, घूमना, या 70-90% अधिकतम प्रयास पर सीढ़ी चढ़ने से 9 महीनों में 5% द्वारा कटिपरक (निचली) रीढ़ के अस्थि घनत्व में वृद्धि हो सकती है। पहले से ही ऑस्टिपीनिया या हड्डियों की कमज़ोरी के साथ निदान वाले व्यक्तियों को चाहिए कि अपने चिकित्सक से व्यायाम कार्यक्रम की चर्चा करें, ताकि फ़्रैक्चर से बच सकें.\n\n\nउचित पोषण में पर्याप्त कैल्शियम और विटामिन D वाला आहार शामिल है। ऑस्टियोपोरोसिस के प्रति जोखिम वाले मरीज़ों का (उदा. स्टेरॉयड का उपयोग) आम तौर पर विटामिन D और कैल्शियम पूरक तथा बिसफ़ॉस्फ़ोनेट के साथ उपचार किया जाता है। गुर्दे की बीमारी में, विटामिन D के अधिक सक्रिय रूप जैसे पैराकाल्सिटॉल या (विटामिन D के मुख्य जैविक सक्रिय रूप) 1,25-डीहाइड्रॉक्सीकोलेकैलसिफ़ेरॉल या कैल्सिट्राइऑल का प्रयोग किया जाता है, क्योंकि गुर्दे पर्याप्त मात्रा में विटामिन D में संग्रहित रूप में स्थित कैल्सीडाइऑल (25 हाइड्रॉक्सीकोलेकैलसिफ़ेरॉल) से कैल्सीट्राइऑल उत्पन्न नहीं कर सकते.\nउच्च प्रोटीन आहार का सेवन, मूत्र में कैल्शियम उत्सर्जन बढ़ाता है और इसे अनुसंधान अध्ययनों में अस्थि-भंग के वर्धित जोखिम से जोड़ा गया है। अन्य अन्वेषणों से पता चला है कि कैल्शियम अवशोषण के लिए प्रोटीन आवश्यक है, लेकिन अत्यधिक प्रोटीन की खपत, इस प्रक्रिया में बाधा उत्पन्न करती है। हड्डियों की कमज़ोरी के निवारण और उपचार के लिए आहार में प्रोटीन पर कोई हस्तक्षेप करने वाले परीक्षण नहीं किए गए हैं।\n\nइलाज के तौर पर, बिसफ़ॉस्फ़ोनेट अत्यधिक जोखिम वाले मामलों में इस्तेमाल किया जा सकता है। ऑस्टियोपोरोसिस की रोकथाम के लिए निर्धारित अन्य दवाओं में एक चयनात्मक एस्ट्रोजन रिसेप्टर मॉड्युलेटर (SERM)रेलॉक्सिफ़ीन शामिल है। \nऑस्टियोपोरोसिस की रोकथाम के लिए एस्ट्रोजेन प्रतिस्थापन चिकित्सा एक अच्छा इलाज है, लेकिन इस समय, उसकी सिफ़ारिश नहीं की जाती है, जब तक कि उसके उपयोग के लिए अन्य संकेत उपलब्ध ना हों. रजोनिवृत्ति के बाद पहले दशक में महिलाओं के लिए एस्ट्रोजन की सिफ़ारिश की जानी चाहिए या नहीं, इस संबंध में अनिश्चितता और विवाद जारी है।\nअधोयौनग्रंथि वाले पुरुष में टेस्टोस्टेरोन, अस्थि की मात्रा और गुणवत्ता में सुधार करता दिखाई देता है, लेकिन, यथा 2008, अस्थि-भंग या सामान्य टेस्टोस्टेरोन स्तर वाले पुरुषों पर इनके प्रभाव का कोई अध्ययन नहीं किया गया है।\n\nउम्र-संबंधी अस्थि-घनत्व और फ़्रैक्चर के खतरे में कटौती के बीच संबंध, कम से कम एस्टले कूपर से जुड़ा है और शब्द 'ऑस्टियोपोरोसिस' तथा उसके रोगात्मक स्वरूप की पहचान का श्रेय आम तौर पर फ्रेंच रोगविज्ञानी जीन लॉबस्टीन को दिया जाता है। अमेरिकी एंडोक्राइनोलॉजिस्ट फुलर अलब्राइट ने ऑस्टियोपोरोसिस को रजोनिवृतोत्तर दशा से जोड़ा. हड्डियों की कमज़ोरी के उपचार में क्रांतिकारी परिवर्तन ले आने वाले बिसफ़ॉस्फ़ोनेट की खोज 1960 दशक में हुई.\n\n1986 में स्थापित राष्ट्रीय ऑस्टियोपोरोसिस सोसाइटी, हड्डियों की कमजोरी के निदान, निवारण और उपचार में सुधार के लिए समर्पित यूनाइटेड किंगडम का धर्मार्थ संस्थान है।\nराष्ट्रीय ऑस्टियोपोरोसिस फाउंडेशन (संयुक्त राज्य अमेरिका के वाशिंगटन D.C. में मुख्यालय), ऑस्टियोपोरोसिस और संबंधित फ़्रैक्चरों का निवारण, आजीवन अस्थि-स्वास्थ्य को बढ़ावा, ऑस्टियोपोरोसिस से प्रभावित लोगों के जीवन-सुधार में मदद देने और कार्यक्रमों के माध्यम से जागरूकता, समर्थन, सार्वजनिक स्वास्थ्य संबंधी व्यावसायिक शिक्षा और अनुसंधान के लिए प्रयासरत है। http://www.nof.org \nइंटरनेशनल ऑस्टियोपोरोसिस फाउंडेशन (IOF) (स्विट्जरलैंड के नैऑन में मुख्यालय) मरीज़, चिकित्सा और अनुसंधान सोसाइटियां, वैज्ञानिक, स्वास्थ्य-संरक्षण पेशेवर और अस्थि-स्वास्थ्य से संबद्ध अंतर्राष्ट्रीय कंपनियों के एक वैश्विक गठबंधन के रूप में कार्यरत है। http://www.iofbonehealth.org \nऑर्थोपी़डिक रिसर्च सोसाइटी (संयुक्त राज्य अमेरिका के रोसमॉन्ट, IL में मुख्यालय) एक अनुसंधान और व्यावसायिक विकास से जुड़ी सोसाइटी है, जो कई वर्षों से ऑस्टियोपोरोसिस अनुसंधान, उपचार और रोकथाम पर जोर दे रही है। http://www.ors.org\n\n\n", "id": "166067", "title": "ऑस्टियोपोरोसिस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=166068", "text": "शेयरपॉइंट\n\nMicrosoft शेयरपॉइंट, जो Microsoft शेयरपॉइंट प्रॉडक्ट एंड टेक्नॉलजीस के रूप में भी जाना जाता है, उत्पादों और सॉफ़्टवेयर तत्त्वों का एक संग्रह है, जहां वृद्धिशील चुनिंदा घटकों में, वेब ब्राउज़र आधारित सहयोग प्रक्रियाएं, प्रक्रिया प्रबंधन मापदंड, खोज मॉड्यूल और दस्तावेज-प्रबंधन प्लैटफ़ॉर्म भी शामिल हैं। शेयरपॉइंट को साझा वर्क-स्पेस, सूचना भंडार और दस्तावेज और साथ ही विकी तथा चिट्ठों (ब्लॉग) जैसे परिभाषित अनुप्रयोगों को होस्ट करने के लिए प्रयुक्त किया जा सकता है। सभी प्रयोक्ता \"वेब पार्ट्स\" नामक स्वामित्व नियंत्रण में हेर-फेर कर सकते हैं, या सूचियों तथा दस्तावेज लाइब्रेरी जैसे लेख सामग्री के साथ अंतर्व्यवहार कर सकते हैं।\n\nशब्द \"शेयरपॉइंट\" सामूहिक रूप से, आधार प्लैटफ़ॉर्म से लेकर विभिन्न सेवाओं तक असंख्य उत्पादों की ओर इंगित कर सकता है। प्लैटफ़ॉर्म है विंडोज़ शेयरपॉइंट सर्विसस (WSS), जो Windows सर्वर के साथ युक्त है और Windows सर्वर लाइसेंसधारकों को मुफ़्त डाउनलोड के रूप में उपलब्ध है। Microsoft Office शेयरपॉइंट सर्वर (MOSS) जैसी सेवाएं, अतिरिक्त कार्यक्षमता और सुविधाएं उपलब्ध कराती हैं और तदनुसार लाइसेंस दिया जाता है। \nMicrosoft निम्नलिखित की पहचान, मौजूदा शेयरपॉइंट उत्पादों और प्रौद्योगिकियों के परिवार के अंश के रूप में करता है:\n\nMicrosoft Office शेयरपॉइंट डिज़ाइनर, शेयरपॉइंट परिवार में शामिल एक मुक्त संपादक है, जो शेयरपॉइंट सोल्युशन को विकसित करने और उनके अनुकूलन में प्रशासकों की मदद करता है।\nइस सॉफ़्टवेयर के पिछले संस्करणों ने \"शेयरपॉइंट पोर्टल सर्वर 2003\" और \"शेयरपॉइंट टीम सेवाएं\" जैसे अलग नामों को प्रयुक्त किया, पर ये शेयरपॉइंट या शेयरपॉइंट टेक्नॉलजीस के नाम से भी निर्दिष्ट किए जाते हैं। शुरूआत से ही, जब शेयरपॉइंट पहल को सामूहिक रूप से ताहो कहा जाता था, शेयरपॉइंट विकास विभिन्न उत्पादों और प्रौद्योगिकियों का मिश्रित झोला रहा है और इसमें अब अप्रचलित साइट सर्वर 3.0 भी शामिल था।\nप्रौद्योगिकियों के एक संग्रह के रूप में शेयरपॉइंट का इरादा, सिर्फ़ एक पूरे फ़ाइल सर्वर की जगह लेना या एकल उपयोग समाधान बनना नहीं है। इसके बजाय, यह व्यापार और उद्यम वातावरण में विभिन्न भूमिकाएं निभाने के लिए अनुकूल स्थिति में अवस्थित है। Microsoft इन वेक्टरों का विपणन, सहयोग, प्रक्रिया और लोगों के रूप में करते हैं। \nशेयरपॉइंट प्रयोक्ता इंटरफ़ेस ब्राउज़र के माध्यम से सुलभ एक वेब ब्राउज़र है। वैसे तो सभी ब्राउज़रों को समर्थन दिया गया है, पर Microsoft द्वारा \"1 स्तर\" ब्राउज़र के रूप में निर्दिष्ट केवल इंटरनेट एक्सप्लोरर पूरी तरह से संघटित है और शेयरपॉइंट समाधान की पूर्ण कार्यक्षमता का उपयोग करने में सक्षम है। \nशेयरपॉइंट साइटें कार्यात्मक रूप से ASP.NET 2.0 वेब अनुप्रयोग हैं, जो IIS का उपयोग करते हुए काम करते हैं और डाटा संग्रहण बैक-एंड के रूप में SQL सर्वर डाटाबेस का इस्तेमाल करते हैं। दस्तावेज लाइब्रेरी और सूचियों के मद जैसे सभी साइट सामग्री डाटा, व्यतिक्रम से \"WSS_Content_ \"[ID]\"\" के रूप में उल्लिखित SQL डाटाबेस में संग्रहित किए जाते हैं। \n\nMicrosoft खोज सर्वर (MSS), Microsoft का एक उद्यम खोज प्लैटफ़ॉर्म, Microsoft Office शेयरपॉइंट सर्वर की खोज क्षमताओं को जोड़ कर बना है।\nMSS, पूछताछ इंजन और सूचकांक, दोनों के लिए Windows खोज प्लैटफ़ॉर्म के साथ अपना वास्तुशिल्पीय आधार साझा करता है। MOSS खोज, दस्तावेजों से जुड़े मेटा-डाटा को खोजने की क्षमता प्रदान करता है।\nMicrosoft ने मार्च, 2008 में जारी \"खोज सर्वर 2007\" के रूप में Microsoft खोज सर्वर उपलब्ध कराया है। एक मुक्त संस्करण, खोज सर्वर 2008 एक्सप्रेस भी उपलब्ध है। एक्सप्रेस संस्करण में, अनुक्रमित फ़ाइलों की संख्या पर बिना किसी सीमा सहित व्यावसायिक संस्करण में दी गई वही सुविधाएं प्रस्तुत की गई हैं। तथापि, यह स्टैंड-अलोन संस्थापन तक ही सीमित है और समूह में विस्तृत नहीं किया जा सकता है।अन्य पक्ष फ़ाइलों के अनुक्रमण के लिए विभिन्न प्लगिन, उदाहरणार्थ Adobe का Acrobat (pdf) फ़ाइल उपलब्ध हैं।\n\nWYSIWYG HTML संपादक Microsoft Office शेयरपॉइंट डिज़ाइनर मुख्यतः शेयरपॉइंट साइटों के डिज़ाइन और WSS साइटों के लिए अंतिम-प्रयोक्ता वर्क-फ़्लो पर ध्यान केंद्रित करता है। यह FrontPage 2003 का उत्तराधिकारी है। यह अपने सामान्य वेब डिज़ाइनिंग सहोदर Microsoft एक्सप्रेशन वेब तथा Microsoft के विज़ुअल स्टूडियो 2008 IDE के साथ अपना रेंडरिंग इंजन साझा करता है। शेयरपॉइंट डिज़ाइनर, Microsoft फ़्रंटपेज के लिए अगली पीढ़ी के Microsoft प्रतिस्थापन का प्रतिनिधित्व करता है। \nअगली पीढ़ी परिवार के डाटा नियंत्रण (जैसे DataView WebPart) और xPath के ज़रिए शेयरपॉइंट डिज़ाइनर, .NET Framework के प्रति सीधे कोडिंग के बिना शेयरपॉइंट या बाह्य स्रोत (जैसे Microsoft SQL सर्वर से डाटा को चलाने में डेवलपरों को सक्षम बनाता है। \nMicrosoft शेयरपॉइंट पोर्टल सर्वर 2003 ने Microsoft फ़्रंटपेज का इस्तेमाल किया है। फ़्रंटपेज, शेयरपॉइंट 2007 या MOSS के अनुरूप नहीं है।\n\nउद्योग विश्लेषकों द्वारा शेयरपॉइंट के मूल्यांकन में विभिन्नता रही है। 2008 के अंत में, गार्टनर समूह ने अपने मैजिक क्वा़ड्रंट में से तीन (खोज, पोर्टल तथा उद्यम सामग्री प्रबंधन) में शेयरपॉइंट को \"नेता\" क्वा़ड्रंट में डाला। \nइसके विपरीत, स्वतंत्र मूल्यांकन फ़र्म CMS वाच ने यह संकेत देते हुए ग्राहक अनुसंधान जारी किया, \"ग्राहकों ने आसानी से अपनी निराशाओं को व्यक्त किया: रेडमंड का कुछ हद तक देर से 2.0 वेब को अपनाना, तथा उसका बोझिल व संभावनाओं के साथ अपूर्ण संघटन सहित बहुविध अलग दलों में कार्यरत लोगों के लिए शेयरपॉइंट का अपर्याप्त समर्थन.\"\n\nडेवलपरों के लिए अच्छी तरह संघटित उपकरणों की कमी तथा अन्य ASP.NET-आधारित वेब अनुप्रयोगों से विशिष्टतः अलग, उसकी जटिल अनुकूलित सॉफ़्टवेयर संरचना के लिए \nअक्सर शेयरपॉइंट की आलोचना की जाती है। इसलिए, Microsoft ने डेवलपर अनुभव में सुधार हेतु Microsoft विज़ुअल स्टूडियो के आगामी संस्करण में विशेष तौर पर समर्थन में सुधार की घोषणा की है।\n\n\n\n", "id": "166068", "title": "शेयरपॉइंट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=166076", "text": "विभाज्यता के नियम\n\nविभाज्यता के नियम (divisibility rule) उन विधियों को कहते हैं जो सरलता से बता देते हैं कि कोई संख्या किसी दूसरी संख्या से विभाजित हो सकती है या नहीं। किसी भी आधार वाले संख्या-पद्धति (जैसे, द्वयाधारी या अष्टाधारी संख्याओं) के लिये ऐसे नियम बनाये जा सकते हैं किन्तु यहाँ केवल दाशमिक प्रणाली (decimal system) के संख्याओं के लिये विभाज्यता के नियम नियम दिये गये हैं।\n\n\n", "id": "166076", "title": "विभाज्यता के नियम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=166078", "text": "भारत में विश्वविद्यालयों की सूची\n\nयह भारत में विश्वविद्यालयों की एक सूची है। भारत में सार्वजनिक और निजी, दोनों विश्वविद्यालय हैं जिनमें से कई भारत सरकार और राज्य सरकार द्वारा समर्थित हैं। इनके अलावा निजी विश्वविद्यालय भी मौजूद हैं, जो विभिन्न निकायों और समितियों द्वारा समर्थित हैं। शीर्ष दक्षिण एशियाई विश्वविद्यालयों के तहत सूचीबद्ध विश्वविद्यालयों में से अधिकांश भारत में स्थित हैं।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n[[श्रेणी:भारत में शिक्षा]]", "id": "166078", "title": "भारत में विश्वविद्यालयों की सूची"}
