{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=179700", "text": "फेडरल ब्यूरो ऑफ इन्वेस्टिगेशन\n\nफेडरल ब्यूरो ऑफ इन्वेस्टिगेशन (एफबीआई) संयुक्त राज्य अमेरिका के डिपार्टमेंट ऑफ जस्टिस की एक एजेंसी है जो एक संघीय आपराधिक जाँच निकाय और एक आंतरिक खुफिया एजेंसी दोनों के रूप में कार्य करती है। एफबीआई के पास संघीय अपराध की 200 से अधिक श्रेणियों के उल्लंघन की जाँच का अधिकार है। इसका नारा (मोटो) एफबीआई का बैक्रोनिम, \"ईमानदारी, बहादुरी, अखंडता\" है।\n\nएफबीआई का मुख्यालय जे. एडगर हूवर बिल्डिंग वॉशिंगटन, डी.सी. में स्थित है। संपूर्ण संयुक्त राज्य अमेरिका के प्रमुख शहरों में इसके छप्पन क्षेत्रीय कार्यालय स्थित हैं, साथ ही देश भर के सभी छोटे शहरों और नगरों में इसकी 400 से अधिक स्थानिक एजेंसियां मौजूद हैं। \"लीगल अटैचीज\" कहे जाने वाले 50 से अधिक अंतरराष्ट्रीय कार्यालय दुनिया भर के अमेरिकी दूतावासों में मौजूद हैं। \n\nवित्तीय वर्ष 2010 में एफबीआई का कुल बजट लगभग 7.9 बिलियन डॉलर था जिसमें 618 मिलियन डॉलर की राशि आतंकवाद का मुकाबला करने, कंप्यूटर घुसपैठों, निगरानी, सामूहिक विनाश के हथियारों, सफ़ेदपोश अपराध और प्रशिक्षण कार्यक्रमों के लिए शामिल थी।\n\nफेडरल ब्यूरो ऑफ इंवेस्टीगेशन जिसे लघुरूप में एफ.बी.आई भी कहा जाता है, संयुक्त राज्य अमेरिका के न्याय विभाग (डिपार्टमेंट ऑफ जस्टिस) का प्राथमिक अंग है।[२] ये संस्था अपराध जांच (क्रिमिनल इंवेस्टीगेटिव बॉडी) और घरेलू खुफिया एजेंसी, दोनों के ही काम करती है। इसका मुख्यालय जे.एडगर हूवर बिल्डिंग, वाशिंगटन डीसी में स्थित है। मुख्यालय के अलावा अमेरिका के कई बड़े शहरों में इसके ५६ अन्य कार्यालय तथा ४०० स्थानीय कार्यालय अमेरिका में कई अन्य स्थानों में हैं। यह संस्था अन्य एजेंसियों के साथ मिलकर काम करती है।\nएफबीआई की स्थापना २६ जुलाई १९०८ में तत्कालीन अमरीकी राष्ट्रपति थियोडोर रूज़वेल्ट के कार्यकाल में की गई थी। तब इसका नाम ब्यूरो ऑफ इंवेस्टीगेशन हुआ करता था।[२] १९३२ में इसका नाम बदलकर यूनाइटेड स्टेट्स ब्यूरो ऑफ इंवेस्टीगेशन कर दिया गया और अंतत: १९३५ में इसका वर्तमान नाम फेडरल ब्यूरो ऑफ इन्वेस्टिगेशन यानि एफबीआई रखा गया। एफबीआई के सबसे पहले निदेशक जे एडगर हूवर थे, जिन्होंने इस पद पर ४८ वर्षों तक कार्य किया। उनकी मृत्यु के बाद यह निर्णय लिया गया कि एफबीआई के निदेशक के कार्यकाल की निश्चित समय सीमा तय हो। इसके बाद एक प्रस्ताव प्रस्तुत कर एफबीआई के निदेशक के पद का कार्यकाल दस वर्ष निर्धारित कर दिया गया। १९३० के दौरान वॉर ऑन क्राइम अभियान के तहत एफबीआई ने कई अपराधों पर लगाम लगाने में सफलता पाई थी। १९३२ में साइंटफिक क्राइम डिटेक्शन लैबोरेटरी या एफबीआई लैबोरेटरी की स्थापना की गई।[२]\nएफबीआई के निदेशक की नियुक्ति अमेरिका के राष्ट्रपति द्वारा की जाती है और उनके नाम की स्वीकृति सीनेट प्रदान करती है। एफबीआई के वर्तमान निदेशक रॉबर्ट मुलर हैं।\n\nएफबीआई की स्थापना 1898 में ब्यूरो ऑफ इन्वेस्टिगेशन (बीओआई) के रूप में की गयी थी। 1935 में इसका नाम बदलकर फेडरल ब्यूरो ऑफ इन्वेस्टिगेशन (एफबीआई) कर दिया गया।\n\nएफबीआई का प्रमुख लक्ष्य आतंकवादी और विदेशी खुफिया खतरों के खिलाफ संयुक्त राज्य अमेरिका की सुरक्षा और बचाव करना, संयुक्त राज्य अमेरिका के आपराधिक कानूनों का पालन करना और उन्हें लागू करना और संघीय, राज्य, नगर निगम और अंतरराष्ट्रीय एजेंसियों एवं भागीदारों को नेतृत्व और आपराधिक न्याय सेवाएं प्रदान करना है।\n\nवर्तमान में एफबीआई की जाँच संबंधी शीर्ष प्राथमिकताएं हैं:\n\nअगस्त 2007 में एफबीआई जाँचों के परिणाम स्वरूप प्रमुख आपराधिक आरोपों की शीर्ष श्रेणियां थीं:\n\nभारतीय आरक्षणों के मामले में गंभीर अपराधों की जाँच करना और मुकदमा चलाना संघीय सरकार की प्राथमिक जिम्मेदारी है। \"इंडियन कंट्री\" क्राइम्स एक्ट (टाइटल 18, यूनाइटेड स्टेट्स कोड, सेक्शन 1152), द इंडियन कंट्री मेजर क्राइम्स एक्ट (टाइटल 18, यूनाइटेड स्टेट्स कोड, सेक्शन 1153) और एडमिनिस्ट्रेटिव क्राइम्स एक्ट (टाइटल 18, यूनाइटेड स्टेट्स कोड, सेक्शन 13) के तहत एफबीआई का \"इंडियन कंट्री\" (कार्यक्रम के लिए आधिकारिक नाम) में प्रमुख अपराधों के लिए अपना आपराधिक क्षेत्राधिकार है। 1994 के अपराध अधिनियम ने इंडियन कंट्री के बंदूकों, हिंसक किशोरों, नशीली दवाओं और घरेलू हिंसा जैसे क्षेत्रों में संघीय आपराधिक क्षेत्राधिकार का विस्तार किया। इंडियन गेमिंग रेगुलेटरी एक्ट (भारतीय गेमिंग विनियामक अधिनियम) के तहत एफबीआई का क्षेत्राधिकार कैसीनो गेमिंग से सीधे तौर पर संबंधित किसी भी आपराधिक गतिविधि पर है। एफबीआई \"इंडियन कंट्री\" (भारतीय देश) में होने वाले नागरिक अधिकारों के उल्लंघन, पर्यावरण संबंधी अपराधों, सार्वजनिक भ्रष्टाचार और सरकारी धोखाधड़ी की भी जांच करता है।\"\n\nएफबीआई भारतीय देश में होने वाले अपराधों को विशेष रूप से अपनी प्राथमिकताओं में से किसी एक के रूप में सूचीबद्ध नहीं करता है। अक्सर गंभीर अपराधों की या तो अच्छी तरह से जाँच नहीं की गयी है या फिर मुकदमा चलाने में देरी की गयी है। आदिवासी अदालत केवल तीन साल तक की सजा दे सकती हैं और यहाँ तक कि कुछ ख़ास प्रतिबंधों के तहत ही ऐसा किया जा सकता है। \n\nभारतीय आरक्षण इसके आरक्षणों के लिए अपनी स्वयं की जाँच एजेंसी का उपयोग करते हैं, ब्यूरो ऑफ इंडियन अफेयर्स, जो अमेरिकी इंटीरियर डिपार्टमेंट की एक एजेंसी है।\n\nएफबीआई का आदेशपत्र यूनाइटेड स्टेट्स कोड (यू.एस. कोड), सेक्शन 533 के टाइटल 28 में व्यवस्थित है जो अटार्नी जनरल को \"संयुक्त राज्य अमेरिका के खिलाफ अपराधों... का पता लगाने के लिए अधिकारियों को नियुक्त करने\" का अधिकार देता है। अन्य संघीय क़ानून एफबीआई को विशिष्ट अपराधों की जाँच करने के अधिकार और जिम्मेदारी देते हैं।\n\nजे. एडगर हूवर ने 1920 के दशक में निषेधाज्ञा के दौरान अवैध शराब उत्पादकों (बूटलेगर्स) की गिरफ्तारी के लिए वायर टैपिंग का इस्तेमाल करना शुरू किया था। 1927 का एक मामला, जिसमें एक अवैध शराब उत्पादक (बूटलेगर) को टेलीफोन टैपिंग के माध्यम से पकड़ा गया था, संयुक्त राज्य अमेरिका के सुप्रीम कोर्ट में पहुँचा जिसने यह फैसला सुनाया कि एफबीआई (FBI) अपनी जाँच में वायरटैप का इस्तेमाल कर सकती है और जब तक कि एफबीआई (FBI) टैपिंग कार्य को पूरा करने के लिए किसी व्यक्ति के घर में प्रवेश नहीं करती है, इसे गैरकानूनी खोज और जब्ती के रूप में चौथे संशोधन का उल्लंघन नहीं समझा जायेगा. निषेधाज्ञा के निरस्त होने के बाद, कांग्रेस ने 1934 के कम्युनिकेशंस एक्ट को पारित कर दिया, जिसने बिना सहमति फोन टैप किये जाने को गैरकानूनी बना दिया लेकिन बगिंग (माइक्रोफोन छिपाने) की अनुमति दे दी. सुप्रीम कोर्ट के एक अन्य मामले में 1939 में अदालत ने यह फैसला सुनाया कि 1934 के कानून के कारण, फोन टैपिंग के जरिये एफबीआई ने जो सबूत हासिल किया था वह अदालत में स्वीकार्य नहीं था। 1967 में सुप्रीम कोर्ट के एक फैसले ने 1927 के मामले को पलटकर बगिंग की अनुमति दे दी, जिसके बाद कांग्रेस ने ओमनिबस क्राइम कंट्रोल एंड सेफ स्ट्रीट्स एक्ट को पारित कर दिया; इसके अनुसार जब तक सार्वजनिक अधिकारियों के पास पहले से प्राप्त किया गया वारंट मौजूद होगा, उनके पास जाँच के दौरान टेलीफोन टैप करने की अनुमति रहेगी.\n\nसंगठित अपराध के खिलाफ एफबीआई का मुख्य उपकरण रैकेटियर इन्फ्लुएंस्ड एंड करप्ट ऑर्गेनाइजेशन (आरआईसीओ) एक्ट है। एफबीआई के पास 1964 के यूनाइटेड स्टेट्स सिविल राइट्स एक्ट के अनुपालन को लागू करने और इस अधिनियम के उल्लंघनों की जाँच के अतिरिक्त युनाइटेड स्टेट्स डिपार्टमेंट ऑफ जस्टिस (डीओजे) के साथ उन उल्लंघनों पर मुकदमा चलाने की जिम्मेदारी भी है। एफबीआई 1970 के कंट्रोल्ड सब्सटांसेस एक्ट को लागू करने में ड्रग एनफ़ोर्समेंट एडमिनिस्ट्रेशन (डीईए) के साथ समवर्ती अधिकार क्षेत्र को भी साझा करती है।\n\nयूएसए पैट्रियट एक्ट ने विशेष रूप से वायरटैपिंग और इंटरनेट संबंधी गतिविधि की निगरानी के मामले में एफबीआई को आवंटित शक्तियों को बढ़ा दिया है। इस अधिनियम के सबसे विवादास्पद प्रावधानों में से एक है तथाकथित \"स्नीक एंड पीक (चोरी-छिपे झांकने का)\" प्रावधान, जो एफबीआई को किसी घर के निवासियों की गैर-हाजिरी में उसके घर की तलाशी की शक्ति प्रदान करता है और इसके लिए उन्हें कई हफ़्तों के बाद भी निवासियों को सूचित करने की कोई जरूरत नहीं होती है। पैट्रियट अधिनियम के प्रावधानों के तहत एफबीआई ने आतंकवाद के लिए संदेहास्पद व्यक्ति के लाइब्रेरी के रिकॉर्डों की जाँच करने का अधिकार फिर से प्राप्त कर लिया (संभवतः जैसा इसने 1970 के दशक के बाद से नहीं किया था).\n\n1980 के दशक की शुरुआत में एब्सकैम विवाद के मद्देनजर एफबीआई के अंडरकवर ऑपरेशनों की जाँच के लिए सीनेट की सुनवाई शुरू की गयी थी, जिसमें निर्वाचित अधिकारियों को फंसाने का आरोप लगाया गया था। इसके परिणाम स्वरूप आगामी सालों में एफबीआई की गतिविधियों पर अंकुश लगाने के लिए कई दिशानिर्देश जारी किये गए थे।\n\nन्याय विभाग के इंस्पेक्टर जनरल की मार्च 2007 की एक रिपोर्ट में एफबीआई द्वारा राष्ट्रीय सुरक्षा पत्रों के \"व्यापक और गंभीर दुरुपयोग\" को व्यक्तियों के संबंध में रिकॉर्ड और डेटा की मांग के लिए इस्तेमाल किया गया एक तरह का प्रशासनिक सम्मन बताया गया था। रिपोर्ट में कहा गया था कि 2003 और 2005 के बीच एफबीआई ने 140,000 से ज्यादा राष्ट्रीय सुरक्षा पत्र जारी किये थे, जिनमें से कई लोगों का आतंकवाद के साथ कोई स्पष्ट संबंध नहीं था।\n\nएक एफबीआई जाँच के माध्यम से प्राप्त सूचना को उपयुक्त यू.एस. अटॉर्नी या न्याय विभाग के अधिकारी के सामने प्रस्तुत किया जाता है जो यह फैसला लेते हैं कि मुकदमा चलाने की जरूरत है या अन्य कार्रवाई करने की.\n\nएफबीआई अक्सर अन्य संघीय एजेंसियों के साथ मिलकर कार्य करती है जिनमें समुद्री बंदरगाह और हवाई अड्डे की सुरक्षा में यू.एस. कोस्ट गार्ड (यूजीसीजी) और यू.एस. कस्टम्स एंड बोर्डर प्रोटेक्शन (सीबीपी) और विमान दुर्घटनाओं एवं अन्य महत्वपूर्ण घटनाओं की जाँच में नेशनल ट्रांसपोर्टेशन सेफ्टी बोर्ड शामिल हैं। इमिग्रेशन एंड कस्टम एन्फोर्समेंट (आईसीई) एकमात्र अन्य एजेंसी है जिसके पास इसकी सबसे करीबी मात्रा की जाँच शक्ति है। 11 सितंबर के हमलों के आलोक में एफबीआई ने ज्यादातर संघीय आपराधिक जाँच में अपनी एक भूमिका कायम रखी है।\n\n1886 में \"वैबाश, सेंट लुइस और पैसिफिक रेलवे कंपनी बनाम इलिनोइस\" के मामले में सुप्रीम कोर्ट ने पाया कि राज्यों के पास अंतरराज्यीय वाणिज्य को विनियमित करने का कोई अधिकार नहीं था। इसके परिणाम स्वरूप बने 1887 के अंतरराज्यीय वाणिज्य अधिनियम (इंटरस्टेट कॉमर्स एक्ट) ने अंतरराज्यीय कानून को लागू करने की एक संघीय जिम्मेदारी कायम कर दी. न्याय विभाग (जस्टिस डिपार्टमेंट) ने अपने कर्मचारियों की कमी को दूर करने के लिए सदी के बदलाव तक कोई प्रयास नहीं किया, जब एटॉर्नी जनरल चार्ल्स जोसेफ बोनापार्ट ने जाँचकर्ताओं की व्यवस्था के लिए सीक्रेट सर्विस सहित अन्य एजेंसियों से संपर्क किया। लेकिन कांग्रेस ने इस संदर्भ में 1908 में एक कानून पारित कर न्याय विभाग द्वारा राजस्व कर्मचारियों के इस तरह के प्रयोग से मना कर दिया. तब अटार्नी जनरल ने स्पेशल एजेंट्स के अपने खुद के कर्मचारियों से एक औपचारिक ब्यूरो ऑफ इन्वेस्टिगेशन (बीओआई या बीआई) के गठन का काम पूरा करने का कदम उठाया. सीक्रेट सर्विस ने न्याय विभाग (डिपार्टमेंट ऑफ जस्टिस) को 12 विशेष एजेंट प्रदान किये और ये एजेंट नए बीओआई के पहले एजेंट बन गए। इस प्रकार पहले एफबीआई एजेंट वास्तव में सीक्रेट सर्विस के एजेंट थे। इसका क्षेत्राधिकार 1887 के अंतरराज्यीय वाणिज्य अधिनियम (इंटरस्टेट कॉमर्स एक्ट) से उत्पन्न हुआ। 26 जुलाई 1908 को गठित विशेष एजेंटों की इस शक्ति के साथ एफबीआई थिओडोर रूजवेल्ट के राष्ट्रपति कार्यकाल के दौरान उभरकर सामने आयी। इसका पहला आधिकारिक कार्य 25 जून 1910 को पारित \"व्हाईट स्लेव ट्रैफिक एक्ट\" या मान एक्ट को लागू करने की तैयारी में वेश्यालयों में जाकर उनके घरों का सर्वेक्षण करना था। 1932 में इसका नया नाम युनाइटेड स्टेट्स ब्यूरो ऑफ इन्वेस्टिगेशन रखा गया। अगले वर्ष इसे ब्यूरो ऑफ प्रोहिबिशन से जोड़ दिया गया और अंत में 1935 में न्याय विभाग (डिपार्टमेंट ऑफ जस्टिस) के अंदर एक स्वतंत्र सेवा बनने से पहले इसका एक बार फिर से डिविजन ऑफ इन्वेस्टिगेशन (डीओआई) के रूप में नामकरण किया गया। उसी वर्ष आधिकारिक तौर पर इसका नाम डिविजन ऑफ इन्वेस्टिगेशन से बदलकर मौजूदा-समय का फेडरल ब्यूरो ऑफ इन्वेस्टिगेशन या एफबीआई कर दिया गया।\n\nबीओआई के निदेशक जे. एडगर हूवर एफबीआई के पहले निदेशक बने और उन्होंने बीओआई, डीओआई और एफबीआई के साथ संयुक्त रूप से 48 वर्षों तक कार्य किया। हूवर की मृत्यु के बाद एफबीआई के भावी निदेशकों का कार्यकाल अधिकतम दस वर्षों तक के लिए सीमित करने का एक क़ानून पारित कर दिया गया। वैज्ञानिक अपराध जाँच प्रयोगशाला (साइंटिफिक क्राइम डिटेक्शन लैबोरेटरी) या एफबीआई लैबोरेटरी को आधिकारिक तौर पर 1932 में खोला गया जो काफी हद तक हूवर के प्रयासों का नतीजा था। हूवर के कार्यकाल में एफबीआई ने जिन योजनाओं पर काम किया उनमें हूवर की पर्याप्त भागीदारी थी।\n\n1930 के दशक में \"वार ऑन क्राइम\" के दौरान एफबीआई के एजेंटों ने अनेकों ऐसे कुख्यात अपराधियों को गिरफ्तार किया या मार डाला था जिन्होंने देश भर में अपहरणों, डकैतियों और हत्याओं को अंजाम दिया था, इनमें जॉन डिलिंगर, \"बेबी फेस\" नेल्सन, केट \"मा\" बार्कर, एल्विन \"क्रीपी\" कार्पिस और जॉर्ज \"मशीन गन\" केली शामिल थे।\n\nइसके प्रारंभिक दशकों की अन्य गतिविधियों में कू क्लक्स क्लान के प्रसार और प्रभाव को कम करने में इसकी एक निर्णायक भूमिका शामिल थी। इसके अतिरिक्त एडविन आथर्टन के कार्यों के माध्यम से एफबीआई ने 1920 के दशक में कैलिफोर्निया की सीमा पर मैक्सिकन नव-क्रांतिकारियों की पूरी सेना को पकड़ने में सफल होने का दावा किया।\n\n1940 के दशक में शुरु होकर और 1970 के दशक में जारी रखते हुए ब्यूरो ने संयुक्त राज्य अमेरिका और उसके सहयोगियों के खिलाफ जासूसी के कई मामलों की जाँच की. अमेरिका के खिलाफ तोड़फोड़ की कार्यवाही को अंजाम देने की योजना बनाने वाले आठ नाज़ी एजेंटों को गिरफ्तार किया गया जिनमें से छह को फांसी दे दी गयी (\"एक्स पार्टे कुइरिन\"). इसी दौरान गुप्त कोड तोड़ने के अमेरिका/ब्रिटेन के एक संयुक्त प्रयास (वेनोना) के तहत - जिसमें एफबीआई गहन रूप से शामिल थी - सोवियत राजनयिक और खुफिया संचार के गुप्त कोड को तोड़ दिया गया, जिसने अमेरिकी और ब्रिटिश सरकारों को सोवियत संचार को पढ़ने में समर्थ बना दिया. इस प्रयास ने सोवियत खुफिया एजेंसी के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका में काम कर रहे अमेरिकी नागरिकों के अस्तित्व की पुष्टि की. हूवर इस परियोजना का प्रबंध कर रहा था, लेकिन 1952 तक वह इस बारे में सेंट्रल इंटेलिजेंस एजेंसीसी आइ ए (सीआईए) को सूचित करने में असफल रहा. एक और उल्लेखनीय मामला 1957 में सोवियत जासूस रुडोल्फ एबेल की गिरफ्तारी का है। अमेरिका में सक्रिय सोवियत जासूसों की खोज नें हूवर को अमेरिकी वामपंथियों से खतरा होने के विचार के अपने दीर्घकालिक जूनून का पीछा करने की वजह प्रदान की; यह खतरा कम्युनिस्ट पार्टी ऑफ द युनाइटेड स्टेट्स ऑफ अमेरिका (सीपीयूएसए) संघ के संगठनकर्ताओं से लेकर किसी तरह की क्रांतिकारी आकांक्षाएं न रखने वाले अमेरिकी उदारवादियों से भी हो सकता था।\n\n1950 और 1960 के दशक के दौरान एफबीआई अधिकारी नागरिक अधिकारों के नेताओं के बढ़ते प्रभाव को लेकर काफी चिंतित थे। उदाहरण के लिए, 1956 में जॉर्ज डब्ल्यू. ली, एम्मेट टिल और दक्षिण में दूसरे अश्वेतों की हत्या का मामला सुलझाने में एफबीआई की निष्क्रियता की आलोचना करने वाले नागरिक अधिकार नेता, सर्जन और मिसिसिपी के अमीर उद्यमी डॉक्टर टी.आर.एम. होवार्ड को हूवर ने निंदा करने वाला एक खुला पत्र भेजने का एक दुर्लभ क़दम उठाया. एफबीआई ने घरेलू स्तर पर निगरानी के लिए क्वाइंटेलप्रो (COINTELPRO) नाम का एक विवादास्पद ऑपरेशन चलाया, जो कि \"काउंटर इंटेलिजेंस प्रोग्राम\" (\"CO\" unter-INTEL\" ligence \"PRO\" gram\") का संक्षिप्त रूप था। इसका उद्देश्य अमेरिका में मौजूद असंतुष्ट राजनैतिक संगठनों की जाँच करना और उनको अस्त-व्यस्त करना था, इन संगठनों में सदर्न क्रिश्चियन लीडरशिप कॉन्फ्रेंस समेत आतंकवादी और अहिंसक दोनों ही तरह के संगठन शामिल थे।\n\nमार्टिन लूथर किंग, जूनियर इस जाँच का नियमित निशाना थे। एफबीआई को किसी भी अपराध में शामिल होने का कोई सबूत नहीं मिला, लेकिन इसने किंग की यौन गतिविधि में संलिप्तता के टेप को ब्लैकमेल करने के लिए इस्तेमाल करने का प्रयास किया। \"वाशिंगटन पोस्ट\" के पत्रकार कार्ल रोवन ने 1991 के अपने संस्मरण में कहा था कि एफबीआई ने आत्महत्या के लिए प्रोत्साहित करने वाला कम से कम एक गुमनाम पत्र किंग को भेजा था।\n\nमार्च 1971 में पेंसिल्वेनिया स्थित एफबीआई का मीडिया संबंधी रेज़ीडेंट कार्यालय लूट लिया गया; चोर अपने साथ गुप्त फ़ाइलें ले गए और उन्हें \"हार्वर्ड क्रिमसन\" सहित अनेकों समाचार पत्रों को वितरित कर दिया. फाइलों में एफबीआई के व्यापक क्वाइंटेलप्रो (COINTELPRO) कार्यक्रम की विस्तृत जानकारी थी जिसमें पेंसिल्वेनिया सैन्य कॉलेज के एक अश्वेत छात्र समूह और विस्कॉन्सिन के कांग्रेसी कार्यकर्ता हेनरी रयूस की बेटी समेत आम नागरिकों की ज़िन्दगी की छान-बीन के विवरण शामिल थे। इस खुलासे से पूरा देश \"हिल\" गया और एफबीआई के इन कार्यों की कांग्रेस के सदस्यों और सदन के बहुमत नेता हेल बोग्स द्वारा निंदा की गयी। बोग्स सहित कांग्रेस के कुछ सदस्यों के कथित तौर पर फ़ोन टैप किये गए थे।\n\nजब राष्ट्रपति जॉन एफ. कैनेडी की गोली मरकर हत्या कर दी गई, इसकी जांच का जिम्मा स्थानीय पुलिस विभागों को दिया गया; बाद में राष्ट्रपति लिंडन बी. जॉनसन ने एफबीआई को जाँच का काम अपने हाथ में लेने के निर्देश दे दिए. यह सुनिश्चित करने के लिए कि संघीय स्तर पर मानव हत्या की जाँच संभालने को लेकर आगे कोई भ्रम न हो, कांग्रेस ने एक कानून पारित किया जिसने संघीय अधिकारियों की मौतों की जांच को एफबीआई के क्षेत्राधिकार में दे दिया.\n\nसंगठित अपराध के जबाब में 25 अगस्त 1953 को टॉप हूडलम नामक एक प्रोग्राम बनाया गया। इसके तहत सभी क्षेत्र कार्यालयों से अपने क्षेत्रों के गुंडों की जानकारी एकत्रित करने के लिए और इनकी सूचना धूर्तों की केंद्रीकृत खुफिया जानकारी के संग्रहण के लिए नियमित रूप से वाशिंगटन भेजने को कहा गया। रैकेटियर इन्फ्लुएंस्ड एंड करप्ट ऑर्गेनाइजेशन एक्ट या रिको एक्ट के अस्तित्त्व में आने के बाद एफबीआई ने पहले के उन निषेधित-संगठित समूहों की जाँच शुरू की जो प्रमुख शहरों और छोटे शहरों में भी अपराध का मोर्चे बन चुके थे। एफबीआई के सभी कामों को इन संगठनों के भीतर से ही रिको (आरआईसीओ) एक्ट में दिए गए प्रावधानों का उपयोग करते हुए ख़ुफ़िया तरीके से अंजाम दिया जाता था और जल्दी ही इन समूहों को ध्वस्त कर दिया गया। हालांकि शुरू में हूवर नें संयुक्त राज्य अमेरिका में एक नेशनल क्राइम सिंडीकेट के अस्तित्व से इनकार किया, लेकिन बाद में ब्यूरो ने सैम गिंकाना और जॉन गोटी के नेतृत्व वाले गिरोहों समेत कुख्यात संगठित अपराध गिरोहों और परिवारों के खिलाफ अभियान का संचालन किया। रिको एक्ट का प्रयोग आज भी सभी संगठित अपराधों और ऐसे किसी भी व्यक्ति के विरुद्ध किया जाता है जो इस अधिनियम के तहत आते हैं।\n\nहालांकि 2003 में एक कांग्रेस समिति ने एफबीआई के संगठित अपराध सूचना (मुखबिरी) कार्यक्रम को \"संघीय कानून प्रवर्तन के इतिहास में सबसे बड़ी विफलताओं में से एक\" कहा. एक मुखबिर की रक्षा में मार्च 1965 में एफबीआई ने चार निर्दोष पुरुषों को हत्या का दोषी सिद्ध होने दिया. तीन लोगों की मौत की सजा सुनाई गयी (जिसे बाद में घटा कर आजीवन कारावास में बदल दिया गया). चौथे प्रतिवादी को आजीवन कारावास की सजा सुनाई गयी जिसमें उसने तीन दशक व्यतीत किये. जुलाई 2007 में, बोस्टन में अमेरिका के जिला न्यायाधीश नैन्सी गर्टनर ने पाया कि ब्यूरो ने मार्च 1965 में एडवर्ड \"टेड्डी\" डीगन की गैंगलैंड में हुई हत्या के लिए चार लोगों को सज़ा दिलवानें में मदद की थी। अमेरिकी सरकार को चारों प्रतिवादियों को 100 मिलियन डॉलर के हर्जाने का भुगतान करने का आदेश दिया गया।\n\n1984 में एफबीआई ने 1984 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक्स में आने वाली संभावित समस्याओं, विशेषकर आतंकवाद और बड़े-अपराधों से निबटने में मदद के लिए एक एलीट इकाई का गठन किया। टीम के गठन का विचार जर्मनी के म्यूनिख में आयोजित 1972 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक्स में आतंकवादियों द्वारा इजराइली एथलीटों की ह्त्या की घटना से उभरा था। इस टीम को होस्टेज रेस्क्यू टीम (एचआरटी) का नाम दिया गया और यह एक राष्ट्रीय स्वाट (एसडब्ल्यूएटी) के लिए संबंधित प्रक्रियाओं और सभी आतंकवाद विरोधी मामलों में एफबीई लीड के रूप में कार्य करती है। इसके अलावा 1984 में \"कंप्यूटर एनालिसिस एंड रिस्पांस टीम\" सीएआरटी (कार्ट) का भी गठन किया गया था। 1980 के दशक के अंत में और 1990 के दशक के शुरुआती हिस्से में विदेशी खुफिया निरोधक जिम्मेदारियों से 300 से अधिक एजेंटों की पुनर्नियुक्ति हिंसक अपराध में की गयी और छठी राष्ट्रीय प्राथमिकता के रूप में हिंसक अपराध का नामांकन किया गया। लेकिन अन्य सुव्यवस्थित विभागों में कम कटौती के कारण और क्योंकि शीत युद्ध (कोल्ड वार) की समाप्ति के बाद आतंकवाद अब एक बड़ा खतरा नहीं माना जा रहा था, एफबीआई उन भगोड़ों की तलाश के लिए स्थानीय पुलिस बलों का उपकरण बन गयी जो देश की सीमाओं को पार गए थे, यह एक बड़ा अपराध था। एफबीआई की प्रयोगशाला ने डीएनए परीक्षण को विकसित करने में भी मदद की जो पहचान के लिए निरंतर एक प्रमुख भूमिका निभाती आ रही है, जिसने 1924 में अपनी फिंगरप्रिंटिंग प्रणाली के साथ शुरुआत की थी।\n\n1993 और 1996 के बीच एफबीआई ने न्यूयॉर्क में 1993 में वर्ल्ड ट्रेड सेंटर की पहली बमबारी और 1995 में न्यूयॉर्क और ओकलाहोमा सिटी की बमबारी और 1996 में उनाबॉम्बर की गिरफ्तारी के आलोक में अपनी आतंकवाद-निरोधक भूमिका में वृद्धि की. तकनीकी खोज और एफबीआई प्रयोगशाला के विश्लेषकों की कार्यकुशलता ने यह सुनिश्चित करने में मदद की कि इनमें से सभी तीन मामलों में सफलतापूर्वक मुकदमा चलाया गया था लेकिन इस दौरान एफबीआई को जनता के कड़े विरोध का भी सामना करना पड़ा जो आज भी इसे परेशान करती है। 1990 के दशक की शुरुआत और अंत में रूबी रिज और वाको की घटनाओं में एफबीआई की भूमिका ने हत्याओं पर भारी बखेड़ा खड़ा कर दिया. अटलांटा, जॉर्जिया में आयोजित 1996 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक्स के दौरान भी सेंटेनियल ओलंपिक पार्क की बमबारी की जाँच में एफबीआई की भूमिका के लिए इसकी आलोचना की गयी। इसने रिचर्ड जेवेल के साथ, जो आयोजन स्थल पर कुछ मीडिया संस्थानों के साथ एक निजी सुरक्षा गार्ड था, जाँच के दौरान उसके नाम को लीक करने के संदर्भ में एक विवाद का निपटारा किया था। कांग्रेस द्वारा \"कम्युनिकेशन एसिस्टेंस फॉर लॉ एन्फोर्समेंट एक्ट\" (सीएएलईए, 1994), \"हेल्थ इंश्योरेंस पोर्टेबिलिटी एंड एकाउंटेबिलिटी एक्ट\" (एचआईपीएए, 1996) और \"इकोनोमिक एस्पियोनेज एक्ट\" (ईईए, 1996) को पारित किये जाने के बाद एफबीआई ने मुकदमे का पालन किया और 1998 में ठीक उसी तरह अपना तकनीकी उन्नयन किया जैसा इसने 1991 में सीएआरटी (कार्ट) के साथ किया था। इंटरनेट से संबंधित समस्याओं, जैसे कि कंप्यूटर वायरसों, वर्म्स और अन्य मैलिसियस प्रोग्राम, जो अमेरिका में कहर बरपा सकते थे, इनसे निबटने के लिए कंप्यूटर इन्वेस्टिगेशंस एंड इंफ्रास्ट्रक्चर थ्रेट एसेसमेंट सेंटर (सीआईटीएसी) और नेशनल इंफ्रास्ट्रक्चर प्रोटेक्शन सेंटर (एनआईपीसी) का गठन किया गया था। इन सुधारों के साथ एफबीआई ने दूरसंचार प्रगति द्वारा उन समस्याओं की प्रकृति में किये गए बदलावों को अपनाकर सार्वजनिक सुरक्षा और राष्ट्रीय सुरक्षा जाँच में अपनी इलेक्ट्रॉनिक निगरानी क्षमता बढ़ा ली थी।\n\n2001 में 11 सितंबर के हमलों के कुछ ही महीनों के अंदर हमलों के सिर्फ एक सप्ताह पहले शपथ ग्रहण करने वाले एफबीआई के निदेशक राबर्ट मुलर ने एफबीआई की संरचना और ऑपरेशनों के पुनर्व्यवास्थापन (री-इंजीनियरिंग) की मांग की. इसके बदले में उन्होंने प्रत्येक संघीय अपराध का मुकाबला करने को सर्वोच्च प्राथमिकता बना दिया जिसमें आतंकवाद को रोकना, विदेशी खुफिया गतिविधियों का जवाब देना, साइबर सुरक्षा संबंधी खतरों, अन्य हाई-टेक अपराधों से निबटना, नागरिक अधिकारों की रक्षा करना, सार्वजनिक भ्रष्टाचार, संगठित अपराध, सफेदपोश अपराध और हिंसक अपराध की बड़ी घटनाओं का मुकाबला करना शामिल है।\n\nफरवरी 2001 में रॉबर्ट हैनसेन को रूसियों को सूचनाएं बेचते हुए पकड़ा गया था। बाद में यह पता चला कि हैनसेन, जो एफबीआई के भीतर एक उच्च पद तक पहुँच गए थे, वे कम से कम 1979 की शुरुआत से ही खुफिया जानकारियाँ बेचने का काम करते आ रहे थे। उन्हें देशद्रोह का दोषी पाया गया और 2002 में उन्हें मौत की सजा दी गयी लेकिन इस घटना ने एफबीआई द्वारा प्रयुक्त सुरक्षा उपायों पर कई लोगों को सवालिया निशान लगाने का मौक़ा दिया. एक दावा यह भी किया गया कि रॉबर्ट हेनसेन का योगदान संभवतः उन सूचनाओं को बेचने में भी था जो 11 सितम्बर 2001 के हमलों के लिए कारण बने थे।\n\n22 जुलाई 2004 को आयी 9/11 आयोग की अंतिम रिपोर्ट में कहा गया कि एफबीआई और सेन्ट्रल इंटेलिजेंस एजेंसी (सीआईए) दोनों आंशिक रूप से उन खुफिया रिपोर्टों पर अमल नहीं करने के दोषी हैं जिनसे 11 सितम्बर 2001 के हमलों से बचा जा सकता था। अपने सबसे अधिक आलोचनात्मक आकलन में रिपोर्ट ने यह निष्कर्ष निकाला कि दोनों एजेंसियों द्वारा देश की सेवा \"बेहतर तरीके से नहीं की जा रही है\" और इसने एफबीआई के भीतर बदलावों के लिए कई सुझावों को सूचीबद्ध भी किया। हालांकि एफबीआई ने ज्यादातर सुझावों को मान लिया था जिसमें नए राष्ट्रीय खुफिया निदेशक (डायरेक्टर ऑफ नेशनल इंटेलिजेंस) द्वारा निरीक्षण करना शामिल था, 9/11 आयोग के कुछ पूर्व सदस्यों ने अक्टूबर 2005 में एफबीआई की सार्वजनिक रूप से आलोचना की जिसमें यह दावा किया गया कि यह कई सार्थक बदलावों का विरोध कर रही थी।\n\n8 जुलाई 2007 को \"वॉशिंगटन पोस्ट\" ने यूसीएलए के प्रोफ़ेसर एमी ज़ेगार्ट की पुस्तक \"स्पाइंग ब्लाइंड: द सीआईए, द एफबीआई एंड द ओरिजिंस ऑफ 9/11\" के कुछ अंशों को प्रकाशित किया। आलेख में बताया गया था कि सरकारी दस्तावेजों से सीआईए और एफबीआई द्वारा 11 सितंबर 2001 के आतंकवादी हमलों को रोकने के 23 संभावित मौके चूक जाने का पता चलता है। इन नाकामियों के प्राथमिक कारणों में शामिल हैं: बदलाव और नए विचारों के प्रति एजेंसी का विरोधी रवैया; पदोन्नति के लिए अनुपयुक्त प्रोत्साहन और एफबीआई, सीआईए एवं संयुक्त राज्य अमेरिका के शेष खुफिया समुदाय के बीच आपसी सहयोग की कमी. आलेख में एफबीआई की विकेन्द्रीकृत संरचना को भी दोषी ठहराया गया जिसने एफबीआई के विभिन्न कार्यालयों के बीच प्रभावी संपर्क और समन्वय को रोक दिया था। आलेख में यह भी दावा किया गया था कि एफबीआई अभी भी एक प्रभावी आतंकवाद-निरोधक या खुफिया-प्रतिरोधक एजेंसी के रूप में विकसित नहीं हुई है, जिसका कारण काफी हद तक एफबीआई के अंदर गहराई तक जड़ें जमाये बैठा सांस्कृतिक प्रतिरोध था। उदाहरण के लिए, एफबीआई कर्मियों की प्रथाओं के अनुसार विशेष एजेंटों के अलावा अन्य कर्मचारियों को सहयोगी कर्मचारी माना जाता रहा है, जो खुफिया विशेषज्ञों को एफबीआई की स्वचालित मशीनों और दरबानों की श्रेणी में वर्गीकृत करती है।\n\nएफबीआई को पाँच कार्यात्मक शाखाओं और निदेशक कार्यालय में बांटा गया है, जिसमें सबसे अधिक प्रशासनिक कार्यालय मौजूद हैं। प्रत्येक शाखा का प्रबंधन एक कार्यकारी सहायक निदेशक द्वारा किया जाता है। शाखा के भीतर के प्रत्येक कार्यालय तथा विभाग का प्रबंधन एक सहायक निदेशक द्वारा किया जाता है।\n\n\n\n\n\n\n\nएफबीआई का मुख्यालय वाशिंगटन, डी.सी. में जे. एडगर हूवर बिल्डिंग में स्थित है जिसके 56 क्षेत्रीय कार्यालय पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका के प्रमुख शहरों में मौजूद हैं। एफबीआई समूचे संयुक्त राज्य अमेरिका में 400 से अधिक रेजिडेंट एजेंसियों और अमेरिकी दूतावासों एवं वाणिज्य दूतावासों (कन्सुलेट्स) में 50 से अधिक लीगल अटैचेज को अपने साथ लेकर चलती है। एफबीआई की कई विशिष्ट गतिविधियाँ वर्जिनिया के क्वांटिको में और वेस्ट वर्जिनिया के क्लार्क्सबर्ग में मौजूद परिसरों से संचालित होती हैं। एफबीआई फ्रीडम ऑफ इन्फोर्मेशन एक्ट (एफओआईए) के आग्रहों पर कार्य करने वाले अपने रिकॉर्ड्स मैनेजमेंट डिविजन को वर्जिनिया के विनचेस्टर में स्थानांतरित करने की प्रक्रिया में जुटी है।\n\nएफबीआई की प्रयोगशाला, जिसकी स्थापना बीओआई के गठन के साथ की गयी थी, 1974 में जे. एडगर हूवर बिल्डिंग के बनकर तैयार होने तक यह इसमें नहीं आयी थी। यह प्रयोगशाला ज्यादातर डीएनए, जैविक और शारीरिक कार्य के लिए प्राथमिक प्रयोगशाला के रूप में काम करती है। एफबीआई मुख्यालयों के सार्वजनिक सफ़र को जे. एडगर हूवर बिल्डिंग में इसके स्थानांतरण से पहले एफबीआई प्रयोगशाला के कार्यस्थल के माध्यम से संचालित किया गया था। इस प्रयोगशाला से संचालित की जाने वाली सेवाओं में शामिल हैं \"रसायन\", \"कम्बाइंड डीएनए इंडेक्स सिस्टम\" (सीओडीआईएस), \"कंप्यूटर एनालिसिस एंड रिस्पांस\", \"डीएनए एनालिसिस\", \"एविडेंस रिस्पांस\", \"एक्सप्लोसिव्स\", \"फायरआर्म्स एंड टूल मार्क्स\", \"फोरेंसिक ऑडियो\", \"फोरेंसिक वीडियो\", \"इमेज एनालिसिस\", \"फोरेंसिक साइंस रिसर्च\", \"फोरेंसिक साइंस ट्रेनिंग\", \"हेजार्डुअस मैटिरियल्स रिस्पांस\", \"इन्वेस्टिगेटिव एंड प्रोस्पेक्टिव ग्राफिक्स\", \"लेटेन्ट प्रिंट्स\", \"मैटिरियल्स एनालिसिस\", \"क्वेश्चंड डाक्युमेंट्स\", \"रेकेटियरिंग रिकॉर्ड्स\", \"स्पेशल फोटोग्राफिक एनालिसिस\", \"स्ट्रक्चरल डिजाइन\" और \"ट्रेस एविडेंस\" . एफबीआई प्रयोगशाला की सेवाओं का कई राज्य-स्तरीय, स्थानीय और अंतरराष्ट्रीय एजेंसियों द्वारा निःशुल्क इस्तेमाल किया जाता है। प्रयोगशाला की एक दूसरी इकाई एफबीआई अकादमी में भी मौजूद है।\n\nवर्जिनिया के क्वांटिको में स्थित एफबीआई अकादमी वही जगह है जिसकी दूरसंचार प्रणाली और कंप्यूटर प्रयोगशाला का एफबीआई द्वारा इस्तेमाल किया जाता है।\nयहीं पर नए एजेंटों को प्रशिक्षण के लिए भी भेजा जाता है जो एफबीआई के विशेष एजेंट बनते हैं। इक्कीस सप्ताह के एक पाठ्यक्रम से होकर गुजरना प्रत्येक विशेष एजेंट के लिए आवश्यक होता है। इसे वुडलैंड के 385 एकड़ (1.6 किमी²) पर पहली बार 1972 में इस्तेमाल के लिए खोला गया था। यह अकादमी उन राज्य-स्तरीय और स्थानीय कानून प्रवर्तन एजेंसियों के लिए एक कक्षा के रूप में भी कार्य करती है जिन्हें प्रीमियर कानून प्रवर्तन प्रशिक्षण केंद्र पर आमंत्रित किया जाता है। क्वांटिको में स्थित एफबीआई की इकाइयाँ हैं \"फील्ड एंड पुलिस ट्रेनिंग यूनिट\", \"फायरआर्म्स ट्रेनिंग यूनिट\", \"फॉरेंसिक साइंस रिसर्च एंड ट्रेनिंग सेंटर\", \"टेक्नोलॉजी सर्विसेस यूनिट\" (टीएसयू), \"इन्वेस्टिगेटिव ट्रेनिंग यूनिट\", \"लॉ एन्फोर्समेंट कम्युनिकेशन यूनिट\", \"लीडरशिप एंड मैनेजमेंट साइंस यूनिट्स\" (एलएसएमयू), \"फिजिकल ट्रेनिंग यूनिट\", \"न्यू एजेंट्स ट्रेनिंग यूनिट\" (एनएटीयू), \"प्रैक्टिकल एप्लिकेशंस यूनिट\" (पीएयू), द \"इन्वेस्टिगेटिव कंप्यूटर ट्रेनिंग यूनिट\" और \"कॉलेज ऑफ एनालिटिकल स्टडीज.\"\n\nवर्ष 2000 में एफबीआई ने अपनी पुरानी पड़ चुकी सूचना प्रौद्योगिकी (आईटी) की बुनियादी संरचना के उन्नयन के लिए त्रयी परियोजना (ट्रायोलॉजी प्रोजेक्ट) शुरू की. यह परियोजना मूल रूप से नियत तीन वर्ष के समय और 380 मिलियन डॉलर के लगभग लागत से कहीं अधिक बजट और समय लेकर पूरी हुई. आधुनिक कम्प्यूटरों और नेटवर्किंग उपकरण को तैनात करने के प्रयास आम तौर पर सफल रहे लेकिन साइंस एप्लीकेशंस इंटरनेशनल कॉरपोरेशन (एसएआईसी) से आउटसोर्स करके, तहकीकात करने के लिए एक नया सॉफ्टवेयर विकसित करने का प्रयास बुरी तरह असफल रहा. सॉफ्टवेयर, जिसे वर्चुअल केस फाइल या वीसीएफ के नाम से जाना जाता था, घटिया लक्ष्य निर्धारण और प्रबंधन में बार बार के बदलाव से ग्रसित था। जनवरी 2005 में सॉफ्टवेयर के पूरा होने की योजना के लिए मूल रूप से निर्धारित समय से दो वर्ष अधिक होने के बाद एफबीआई ने आधिकारिक तौर पर इस परियोजना को छोड़ दिया. उस परियोजना पर कम से कम 100 मिलियन डॉलर (और कुछ अनुमानों में इससे कहीं अधिक) से अधिक खर्च किया गया जो कभी परिचालित ही नहीं हुई. एफबीआई को अपनी एक दशक पुरानी ऐसी स्वचालित परीक्षण सहायता प्रणाली के उपयोग जारी रखने को मजबूर होना पड़ा है जो आईटी विशेषज्ञों द्वारा बुरी तरह से अपर्याप्त मानी जाती है। मार्च 2005 में एफबीआई ने यह घोषणा की, कि वह ख़ुफ़िया-नाम सेंटिनेल नाम की एक नई, अधिक महत्वाकांक्षी सॉफ्टवेयर परियोजना की शुरुआत कर रही है जिसके 2009 तक पूरी होने की संभावना है।\n\nक्लिंटन प्रशासन के दौरान कार्निवोर, फेडरल ब्यूरो ऑफ इन्वेस्टिगेशन द्वारा क्रियान्वित एक गुप्त रूप से बात सुनने वाली इलेक्ट्रॉनिक सॉफ्टवेयर प्रणाली थी, जिसे ईमेल और इलेक्ट्रॉनिक संचार पर नजर रखने के लिए बनाया गया था। लंबे समय तक प्रेस में नकारात्मक कवरेज के बाद एफबीआई ने अपनी प्रणाली का नाम बदलकर \"कार्निवोर\" से अधिक सौम्य ध्वनित होने वाला नाम \"डीसीएस 1000\" (DCS1000) कर दिया. सूचना है कि डीसीएस, \"डिजिटल कलेक्शन सिस्टम\" का प्रतीक है; यह प्रणाली पहले की ही तरह कार्य करती है। मध्य-जनवरी 2005 में एसोसिएटेड प्रेस ने यह सूचना दी कि एफबीआई ने व्यावसायिक रूप से उपलब्ध सॉफ्टवेयर जैसे नारुसइनसाइट (NarusInsight) के पक्ष में 2001 में अनिवार्य रूप से \"कार्निवोर\" का प्रयोग छोड़ दिया.\n\nपश्चिम वर्जीनिया के क्लार्क्सबर्ग में स्थित द क्रिमिनल जस्टिस इन्फोर्मेशन सर्विसेस (सीजेआईएस) डिविजन. यह एफबीआई का सबसे नया प्रभाग है जिसका गठन 1991 में ही किया गया है और इसकी शुरुआत 1995 में हुई. यह परिसर अपने आप में तीन फुटबॉल मैदानों की लंबाई के बराबर है। इसका उद्देश्य सूचना का एक प्रमुख स्रोत उपलब्ध करना है। सीजेआईएस (सीजेआईएस) के अंतर्गत \"नेशनल क्राइम इन्फॉर्मेशन सेंटर\" (एनसीआईसी), \"यूनिफ़ॉर्म क्राइम रिपोर्टिंग\" (यूसीआर), \"फिंगरप्रिंट आइडेंटिफिकेशन\", \"इंटिग्रेटेड ऑटोमेटेड फिंगरप्रिंट आईडेंटिफिकेशन सिस्टम\" (आईएएफआईएस), \"एनसीआइसी 2000\" और द \"नेशनल इन्सिडेंट-बेस्ड रिपोर्टिंग सिस्टम\" (एनआईबीआरएस) के कार्यक्रम हैं। कई राज्य और स्थानीय एजेंसियां अपने स्वयं की तहकीकात के लिए एक स्रोत के रूप में इन प्रणालियों का उपयोग करती हैं और सुरक्षित संचार का उपयोग करके डेटाबेस के लिए योगदान करती हैं। एफबीआई, परिष्कृत पहचान और सूचना सेवाओं के ये उपकरण स्थानीय, राज्य, संघीय और अंतरराष्ट्रीय कानून प्रवर्तन एजेंसियों को उपलब्ध कराती है।\n\nएफबीआई पर नेशनल वर्चुअल ट्रांसलेशन सेंटर का दायित्त्व है, जो खुफिया समुदाय के सभी तत्वों के लिए \"विदेशी ख़ुफ़िया जानकारियों का समय पर और एकदम सटीक अनुवाद करता है।\"\n\n1990 के दशक में, यह पता चला कि एफबीआई अपराध प्रयोगशाला की फिंगरप्रिंट इकाई ने बार बार घटिया काम किया था। कुछ मामलों में तकनीशियनों नें संदिग्ध को वास्तव में दोषमुक्त करने वाले सबूत देने की बजाए ऐसी रिपोर्ट दी कि उसने संदिग्ध को अपराधी साबित कर दिया. जब इस तरह की ग़लतियों की बात खुली तब कई मामलों को दुबारा खोलना पड़ा.\n\n40 से अधिक वर्षों तक, क्वांटिको में एफबीआई अपराध प्रयोगशाला में यह विश्वास था की गोलियों के सीसे के एक विशिष्ट रासायनिक हस्ताक्षर होते हैं और यह कि सीसे को तोड़कर और उसका विश्लेषण करके गोलियों को न सिर्फ फैक्ट्री से निकलने वाले गोला-बारूद के बैच से पहचाना जा सकता था बल्कि उस अकेले डिब्बे को भी जाना जा सकता था जिसमें उन गोलियों को रखा गया था। नेशनल एकेडमी ऑफ साइंसेस ने बुलेट और सीसे के तुलनात्मक विश्लेषण की 18 महीने तक स्वतंत्र समीक्षा संचालित की. 2003 में नेशनल रिसर्च काउंसिल ने एफबीआई प्रमाणों के 30 सालों पर प्रश्न खड़े करते हुए एक रिपोर्ट प्रकाशित की. इसने पाया परिणामों के अनुमान के लिए एफबीआई द्वारा प्रयुक्त मॉडल गहन रूप से त्रुटिपूर्ण था और यह निष्कर्ष कि गोली के टुकड़ों का गोली-बारूद के डिब्बे से मिलान किया जा सकता है इतना ज्यादा अतिरंजित है कि यह साक्ष्य के नियमों के तहत भ्रामक है। एक साल बाद एफबीआई ने गोली सीसा विश्लेषण बंद करने का फैसला किया।\n\nइस विश्लेषण का उपयोग करने वाले 2,500 से अधिक मामलों में संभवतः सैकड़ों या हजारों ऐसे हैं जहाँ एफबीआई प्रयोगशाला के तकनीशियनों नें आपराधी की सुनवाई में फोरेंसिक प्रमाण उपलब्ध करवाए. प्रत्येक मामले में प्रमाण ग़लत और भ्रामक थे। अमेरिकी सरकार का यह कानूनी दायित्त्व है कि बचाव पक्ष को ऐसी किसी भी जानकारी के बारे में सूचित करे जो उनको निर्दोष साबित करने में मदद कर सके, बावजूद इसके कि उन्हें दोषी सिद्ध किया जा चुका हो. केवल एफबीआई ही उन मामलों को पहचान सकती है जिनमें बुलेट-सीसा विश्लेषण को अंजाम दिया गया था, तब भी उसने इन सूचनाओं को सामने लाने या जारी करने का विरोध किया है।\n\nनवम्बर 2007 में \"वाशिंगटन पोस्ट\" के \"60 मिनट्स\" की जाँच के परिणामस्वरूप (दो साल बाद) ब्यूरो ने कहा कि वह सभी उचित मामलों की पहचान, समीक्षा और रिहाई करेगा और अभियोजन पक्ष को उन मामलों के बारे में जानकारी देगा जिनमें गलत प्रमाण दिए गए थे।\n\n31 दिसम्बर 2009 तक एफबीआई के पास कुल मिलाकर 33,652 कर्मचारी थे। इसमें 13,412 विशेष एजेंट और 20,420 सहयोगी प्रोफेशनल जैसे कि खुफिया विश्लेषक, भाषा विशेषज्ञ, वैज्ञानिक, सूचना प्रौद्योगिकी विशेषज्ञ और अन्य पेशेवर व्यक्ति शामिल थे।\n\nद ऑफिसर डाउन मेमोरियल पेज, 1925 से लेकर 2009 तक ड्यूटी के दौरान मारे गए 57 एफबीआई अधिकारियों की जीवनी प्रस्तुत करता है।\n\nएक एफबीआई एजेंट बनने के लिए आवेदन करने के क्रम में आवेदक को 23 से 37 वर्ष की उम्र के बीच का होना चाहिए. हालांकि राबर्ट पी. इसाबेला बनाम डिपार्टमेंट ऑफ स्टेट एंड ऑफिस ऑफ पर्सनल मैनेजमेंट, 2008 एम.एस.पी.बी. 146 के मामले में फैसले के कारण, अनुभवी और योग्य व्यक्ति 37 वर्ष की उम्र के बाद भी आवेदन कर सकते हैं। 2009 में ऑफिस ऑफ पर्सनल मैनेजमेंट ने इसाबेला मामले के फैसले पर कार्यान्वयन संबंधी दिशा निर्देश जारे किये: ओपीएम लेटर आवेदक के पास अनिवार्य रूप से अमेरिकी नागरिकता, एक साफ़-सुथरा रिकॉर्ड और चार साल की स्नातक की डिग्री भी होनी चाहिए. सभी एफबीआई कर्मचारियों को एक टॉप सीक्रेट (टीएस) सुरक्षा चालान की आवश्यकता होती है और कई मामलों में कर्मचारियों को एक उच्च-स्तरीय, टीएस/एससीआई चालान की जरूरत होती है। सुरक्षा चालान प्राप्त करने के क्रम में सभी संभावित एफबीआई कर्मियों को सिंगल स्कोप बैकग्राउंड इन्वेस्टिगेशंस (एसएसबीआई) की एक श्रृंखला अनिवार्य रूप से उत्तीर्ण करनी होती है जिसे ऑफिस ऑफ पर्सनल मैनेजमेंट द्वारा आयोजित किया जाता है। विशेष एजेंटों के उम्मीदवारों को भी एक फिजिकल फिटनेस टेस्ट (पीएफटी) पास करना जरूरी होता है जिसमें एक 300-मीटर की दौड़, एक मिनट की उठक-बैठक, अधिकतम पुश-अप और एक दौड़ शामिल होती है। कर्मियों को एक पोलिग्राफी टेस्ट भी पास करना होता है जिसमें नशीली दवाओं के संभावित सेवन पर प्रश्न किये जाते हैं।\n\nसंभावित विशेष एजेंटों के उम्मीदवारों द्वारा सफलता पूर्वक टीएस क्लियरेंस की प्रक्रिया से गुजरने और फॉर्म एसएफ-312 गैर-प्रकटीकरण समझौते पर हस्ताक्षर करने के बाद उन्हें वर्जिनिया के मरीन कॉर्प्स बेस क्वांटिको में स्थित एफबीआई प्रशिक्षण स्थल पर भेजा जाता है। उम्मीदवार एफबीआई अकादमी में लगभग 21 सप्ताह का समय बिताते हैं जहाँ उन्हें प्रशिक्षण के लिए 500 से अधिक कक्षा के घंटे और क़ानून का उपयोग करने के 1,000 से अधिक कृत्रिम घंटे दिए जाते हैं। प्रशिक्षण (ग्रेजुएशन) के बाद एफबीआई के नए विशेष एजेंटों को उनकी विशेषज्ञता के क्षेत्र के आधार पर देश भर में और दुनिया भर में नियुक्त किया जाता है।\nपेशेवर सहयोगी कर्मचारी एफबीआई के पास मौजूद कई सहयोगी भवनों में से किसी एक में कार्य करते हैं। हालांकि किसी भी एजेंट या अन्य कर्मचारियों को, उनकी योग्यताओं को किसी एक क्षेत्रीय कार्यालय या एफबीआई के पास मौजूद 400 रेजिडेंट एजेंसियों में से किसी एक के लिए आवश्यक समझे जाने पर किसी भी स्थान पर कितने भी समय के लिए स्थानांतरित किया जा सकता है।\n\nएफबीआई के निदेशकों को संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति द्वारा नियुक्त किया जाता है। संयुक्त राज्य अमेरिका की सीनेट द्वारा अनिवार्य रूप से उनकी पुष्टि की जाती है और यदि वे इस्तीफा नहीं देते हैं या उनके कार्यकाल के पूरा होने से पहले ही राष्ट्रपति द्वारा उन्हें हटाया नहीं जाता है, तो उनका कार्यकाल दस-वर्ष का होता है। कैल्विन कूलिज द्वारा 1924 में नियुक्त जे. एडगर हूवर अब तक के सबसे लंबे समय तक सेवा करने वाले एफबीआई निदेशक थे जिन्होंने 1972 में अपनी मृत्यु तक अपनी सेवा प्रदान की. 1968 में कांग्रेस ने ओमनिबस क्राइम कंट्रोल एंड सेफ स्ट्रीट्स एक्ट , 19 जून 1968, के एक हिस्से के रूप में एक क़ानून पारित किया जिसमें एफबीआई के भावी निदेशकों और नियुक्त व्यक्तियों की सीनेट द्वारा आवश्यक पुष्टि के लिए 10-वर्ष का सीमित कार्यकाल निर्धारित किया गया था। एक अधिकारी के रूप में यह क़ानून हूवर पर नहीं लागू हुआ था, लेकिन यह उनके उत्तराधिकारियों पर होता है। एफबीआई के वर्तमान निदेशक राबर्ट मुलर हैं जिन्हें 2001 में जॉर्ज डब्ल्यू. बुश द्वारा नियुक्त किया गया था।\n\nएफबीआई के निदेशक एफबीआई में होने वाली दैनिक गतिविधियों के लिए जिम्मेदार होते हैं। अपने सहायकों के साथ निदेशक यह सुनिश्चित करते हैं कि मामलों और ऑपरेशनों का संचालन सही तरीके से किया जा रहा है। निदेशक यह भी सुनिश्चित करने का अधिकार रखते हैं कि एफबीआई के किसी भी क्षेत्रीय कार्यालय में नेतृत्व के लिए सुयोग्य एजेंटों को नियुक्त किया जा रहा है। 11 सितंबर के हमलों के मद्देनजर इंटेलिजेंस रिफॉर्म एंड टेररिज्म प्रिवेंशन एक्ट (खुफिया सुधार और आतंकवाद निरोधक अधिनियम) को पारित किये जाने के पहले एफबीआई के भीतर उठने वाले किसी भी मुद्दे पर एफबीआई के निदेशक संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति को जानकारी देते थे। उसके बाद से निदेशक अब डाइरेक्टर ऑफ नेशनल इंटेलिजेंस (डीएनआई) को रिपोर्ट करते हैं जो उनके बदले में राष्ट्रपति को अपनी रिपोर्ट देते हैं।\n\nएफबीआई अकादमी में सफलतापूर्वक अपना प्रशिक्षण पूरा कर लेने के बाद एफबीआई के विशेष एजेंट के लिए .40 एसएंडडब्ल्यू कैलिबर में एक ग्लौक मॉडल 22 पिस्टल जारी किया जाता है। .40 एसएंडडब्ल्यू कैलिबर में एक {0}ग्लौक{/0} {1}मॉडल 27{/1} एक सहायक हथियार के रूप में अधिकृत है। विशेष एजेंट .45 एसीपी कैलिबर में ग्लौक मॉडल 21 को खरीदने और ड्यूटी के समय इसे अपने साथ रखने के लिए अधिकृत हैं। एफबीआई एचआरटी (होस्टेज रेस्क्यू टीम) के विशेष एजेंटों को स्प्रिंगफील्ड मॉडल 1911A1 .45 एसीपी पिस्टल जारी किया जाता है। \"(देखें आलेख एफबीआई स्पेशल वीपन्स एंड टैक्टिक्स टीम)\" \n\nएफबीआई \"लॉ एन्फोर्समेंट कम्युनिकेशन यूनिट\" द्वारा एफबीआई लॉ एन्फोर्समेंट बुलेटिन मासिक रूप से प्रकाशित किया जाता है जिसमें राज्य और स्थानीय क़ानून प्रवर्तन कर्मियों के हितों से जुड़े लेख प्रकाशित किये जाते हैं। \"फ्युजिटिव्स वांटेड बाइ पुलिस\" के रूप में 1932 में पहली बार प्रकाशित एफबीआई लॉ एन्फोर्समेंट बुलेटिन अपने अंकों में क़ानून प्रवर्तन तकनीक एवं मुद्दों जैसे कि क्राइम मैपिंग और सैन्य बलों के उपयोग के साथ-साथ हाल के आपराधिक न्याय संबंधी शोध और वांछित संदिग्धों एवं प्रमुख मामलों पर वी-कैप (Vi-CAP) एलर्ट्स जैसे विषयों को शामिल करता है।\n\nएफबीआई कानून प्रवर्तन कर्मियों के साथ-साथ नागरिक संबंधी नियमित विषय-वस्तुओं दोनों के लिए कुछ रिपोर्ट भी प्रकाशित करती है जिनमें क़ानून प्रवर्तन, आतंकवाद, साइबर क्राइम, सफ़ेदपोश अपराध, हिंसक अपराध और सांख्यिकीय आंकड़े शामिल हैं। हालांकि इन विषयों को कवर करने वाले संघीय सरकार के प्रकाशनों के काफी बड़े हिस्से को संयुक्त राज्य अमेरिका के डिपार्टमेंट ऑफ जस्टिस के ऑफिस ऑफ जस्टिस प्रोग्राम्स एजेंसियों द्वारा प्रकाशित किया जाता है और इन्हें नेशनल क्राइम जस्टिस रेफरेंस सर्विस के माध्यम से वितरित किया जाता है।\n\n1920 के दशक में एफबीआई ने स्थानीय पुलिस विभागों से जानकारियाँ जुटाकर अपराध के आंकड़े जारी करने की शुरुआत की थी। 1960 और 1970 के दशक के दौरान इस प्रणाली में पायी गयी सीमाओं के कारण - पीड़ित अक्सर पहली बार सीधे पुलिस में अपनी रिपोर्ट दर्ज नहीं कराते थे - डिपार्टमेंट ऑफ जस्टिस ने अपराध के आकड़ों के मिलान के लिए पीड़ितों के सर्वेक्षण के रूप में एक वैकल्पिक तरीका विकसित किया।\n\nयूनिफॉर्म क्राइम रिपोर्ट (यूसीआर) देश भर के 17,000 से अधिक कानून प्रवर्तन एजेंसियों से आंकड़ों का संकलन करती है। ये अपराधों की संख्या के संबंध में विस्तृत आंकड़े प्रदान करते हैं जिसमें गिरफ्तारी, चालान (या किसी मामले को बंद करना) और कानून प्रवर्तन अधिकारी की जानकारी शामिल है। यूसीआर अपने आंकड़ों के संग्रह में हिंसक अपराधों, घृणात्मक अपराधों और संपत्ति से जुड़े अपराधों पर ध्यान केंद्रित करता है। 1920 के दशक में बनायी गयी यूसीआर प्रणाली अभी तक \"यूनिफॉर्म (एक समान)\" साबित नहीं हुई है जैसा कि इसके नाम का तात्पर्य है। यूसीआर के आंकड़े केवल संबंधित अपराधों के मामले में सबसे अधिक गंभीर अपराध को प्रतिबिंबित करते हैं और इसके पास बलात्कार की एक बहुत ही सीमित परिभाषा मौजूद है। चूंकि एफबीआई को प्रस्तुत किये जाने वाले आंकड़ों में से लगभग 93% इस प्रारूप में हैं, यूसीआर अपने प्रकाशन को उसी रूप में तैयार करती है जैसे कि ज्यादातर राज्यों को कानून प्रवर्तन एजेंसियों के पास जमा करने के लिए इन आंकड़ों की जरूरत होती है।\n\nवर्ष 2006 के लिए प्रारंभिक वार्षिक \"यूनिफॉर्म क्राइम रिपोर्ट\" 4 जून 2006 को जारी की गयी थी। यह रिपोर्ट बताती है कि हिंसक अपराधों में 1.3% की वृद्धि हुई है लेकिन संपत्ति से जुड़े आपराधिक मामलों में 2005 की तुलना में 2.9% की कमी हुई है।\n\nराष्ट्रीय घटना आधारित रिपोर्टिंग प्रणाली (नेशनल इन्सिडेंट बेस्ड रिपोर्टिंग सिस्टम) (एनआईबीआरएस) संबंधी आपराधिक आंकड़ों की प्रणाली यूसीआर डेटा में निहित सीमाओं पर ध्यान देने का लक्ष्य रखती है। यह प्रणाली संयुक्त राज्य अमेरिका में कानून प्रवर्तन एजेंसियों द्वारा अपराधों से संबंधित आंकड़े जुटाने और उनका रिपोर्ट तैयार करने के लिए इस्तेमाल की जाती है। स्थानीय, राज्य-स्तरीय और संघीय एजेंसियाँ अपनी रिकॉर्ड्स प्रबंधन प्रणालियों से एनआईबीआरएस आंकड़े करती हैं। आंकड़ों का संग्रह ग्रुप ए अपराध श्रेणी में प्रत्येक घटना और गिरफ्तारी के आधार पर किया जाता है। ग्रुप ए अपराध 22 अपराध श्रेणियों में वर्गीकृत 46 विशिष्ट अपराध हैं। इन अपराधों के बारे में विशिष्ट तथ्यों को एनआईबीआरएस प्रणाली में इकट्ठा किया जाता है और रिपोर्ट किया जाता है। ग्रुप ए अपराधों के अलावा, ग्यारह ग्रुप बी अपराधों को केवल गिरफ्तारी की जानकारी के साथ सूचित किया जाता है। एनआईबीआरएस प्रणाली सारांश आधारित यूसीआर प्रणाली की तुलना में काफी हद तक अधिक विस्तृत होती है। 2004 तक 5,271 कानून प्रवर्तन एजेंसियों ने एनआईबीआरएस आंकड़े प्रस्तुत किये थे। यह संख्या संयुक्त राज्य अमेरिका की आबादी के 20% और एफबीआई द्वारा जुटाए गए अपराध संबंधी आंकड़ों के 16% का प्रतिनिधित्व करती है।\n\nअमेरिकी फ्रीडम ऑफ इन्फोर्मेशन एक्ट के माध्यम से अपनी, किसी जीवित व्यक्ति के बारे में जो आपको इसकी स्वीकृति देता है, या किसी मृत व्यक्ति के बारे में एफबीआई फ़ाइल की एक प्रतिलिपि प्राप्त करना संभव है। एफबीआई ने कई हस्तियों पर फाइलें तैयार की हैं जिनमें एल्विस प्रेस्ली, फ्रैंक सिनात्रा, जॉन डेनवर, जॉन लेनन, जेन फोंडा, ग्रूको मार्क्स, चार्ली चैपलिन, एमसी5, लो कॉस्टेलो, सोनी बोनो, बॉब डाइलन, माइकल जैक्सन, मिकी मेंटल और जीन औट्रे शामिल हैं। एफबीआई ने 1988 में जैक द रिपर की प्रोफाइल भी तैयार की थी लेकिन आज भी उसकी पहचान साबित नहीं हो पायी है। हॉवर्ड जिन की टिपण्णी है, \"यदि मुझे पता चलता है कि एफबीआई के पास मेरे बारे में कोई भी डोजियर मौजूद नहीं है, यह अत्यंत शर्मनाक होता और मैं अपने दोस्तों से नजरें नहीं मिला पाता.\"\n\nएफबीआई को 1930 के दशक के बाद से अक्सर लोकप्रिय मीडिया में दिखाया जाता रहा है। ब्यूरो ने विभिन्न स्तरों पर इसमें भाग लिया है; जिसमें एफबीआई का एक अनुकूल चित्रण प्रस्तुत करने के क्रम में रचनात्मक प्रक्रिया में सीधे तौर पर भाग लेने से लेकर ऑपरेशनों और बंद हुए मामलों पर परामर्श देना शामिल है।\n\n\n\n\n", "id": "179700", "title": "फेडरल ब्यूरो ऑफ इन्वेस्टिगेशन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=179705", "text": "जे एडगर हूवर\n\nजॉन एड्गर हूवर (१ जनवरी १८९५– मई २, १९७२) फेडरल ब्यूरो ऑफ इन्वेस्टिगेशन के प्रथम निदेशक थे। इनका जन्म १८९५ के नव वर्श दिवस पर ऐन्ना मरी शाइट्लीन् और डिकर्सन् नेय्लोर हूवर (सीनियर्) को वाशिंगटन डीसी मे हुआ था। जान् की मा के पूर्वज स्विट्झरलैन्ड मे किराये के सैनिक हुआ करते थे और उनके पिता अन्ग्रेजी और जर्मनी की मिली-जुली धरोहर के थे। हूवर ने कालेज मे पधते समय लायब्रेरी आफ् कान्ग्रे मे काम किय था और इस ही दौरान वे काप्पा आल्फा आर्डर (आल्फा न्यु १९१४) के सदस्य थे। उन्होने १९१७ मे जार्ज वाशिन्ग्टन यूनिवर्सिटी से वकालत की उपाधी प्राप्त करी।\n", "id": "179705", "title": "जे एडगर हूवर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=179708", "text": "रॉबर्ट मुलर\n\nरॉवर्ट स्वान मुलर तृतीय (जन्म: ७ अगस्त १९४४) फेडरल ब्यूरो ऑफ इन्वेस्टिगेशन के वर्तमान निदेशक हैं।\n", "id": "179708", "title": "रॉबर्ट मुलर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=179710", "text": "जे एड्गर हूवर बिल्डिंग\n\nजे एड्गर हूवर बिल्डिंग वाशिंग्टन डी सी में स्थित इमारत है। यहां फेडरल ब्यूरो ऑफ इन्वेस्टिगेशन का मुख्यालय स्थित है।\nइस इमारत का नम पुर्व एफ़ बी आई निदेशक जे एड्गर हूवर के नाम पर रखा गया है।\n", "id": "179710", "title": "जे एड्गर हूवर बिल्डिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=179718", "text": "लैक्टोस इंटोलरेंस\n\nलैक्टोज़ की मात्रा के कारण की वजह से ही कई बार बच्चे और वयस्क दूध पचा नहीं पाते हैं, इसे लैक्टोस इंटोलरेंस कहते हैं। दूध का सेवन बच्चों के लिए परमावश्यक है क्योंकि यह कैल्शियम का प्रमुख स्रोत है। इसमें प्रोबायोटिक जीवाणु सहायक रहते हैं।\n", "id": "179718", "title": "लैक्टोस इंटोलरेंस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=179722", "text": "इल्या इलिच मेखनिकोव\n\nइल्या इलिच मेखनिकोव () (१६ मई १८४५ – १५ जुलाई १९१६) एक रूसी सूक्ष्मजैविक थे। इन्होंने प्रतिरक्षा प्रणाली पर अध्ययन किये। १९०८ में इन्हें फैगोसाइटोसिस पर कार्य के लिए नोबेल पुरस्कार से भी सम्मानित किया गया था। \n\n", "id": "179722", "title": "इल्या इलिच मेखनिकोव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=179724", "text": "भारतीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान परिषद\n\nभारतीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान परिषद (आई.सी.एम.आर), नई दिल्ली, भारत में जैव-चिकित्सा अनुसंधान हेतु निर्माण, समन्वय और प्रोत्साहन के लिए शीर्ष संस्था है। यह विश्व के सबसे पुराने आयुर्विज्ञान संस्थानों में से एक हैं। इस परिषद को भारत सरकार के स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय द्वारा वित्तीय सहायता प्राप्त होती है।\n\nभारत में आयुर्विज्ञान अनुसंधान को वित्तीय सहायता प्रदान करने और समन्वय स्थापित करने के विशेष उद्देश्य के साथ भारत सरकार द्वारा वर्ष 1911 में 'इंडियन रिसर्च फण्ड एसोसिएशन' की स्थापना की गई थी। स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद इसके संगठन और इसकी गतिविधियों में अनेक महत्वपूर्ण परिवर्तन किए गए। वर्ष 1949 में इसके कार्यों में कापी विस्तार के साथ इसका नाम भारतीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान परिषद (आई सी एम आर) कर दिया गया। \n\nपरिषद की शोध प्राथमिकताएं राष्ट्रीय स्वास्थ्य प्राथमिकताओं के अनुरूप हैं जिनमें साम्मिलित हैं - संचारी रोगों पर नियंत्रण और उनका चिकित्सा प्रबन्ध, प्रजनन क्षमता नियंत्रण, मातॄ एवं शिशु स्वास्थ्य, पोषणज विकारों का नियंत्रण, स्वास्थ्य सुरक्षा वितरण हेतु वैकाल्पिक नीतियों का विकास, पर्यावरणी एवं एयावसायिक स्वास्थ्य समस्याओं को रोकना, कैंसर, हृदवाहिकीय रोगों अंधता, मधुमेह तथा चयापचयज एवं रुधिर विकारों जैसे प्रमुख असंचारी रोगों पर अनुसंधान, मानसिक स्वास्थ्य अनुसंधान और औषध अनुसंधान (पारम्परिक औषधियों सहित)। ये सारे प्रयास रोग के पूर्ण भार को घटाने और आबादी के स्वास्थ्य एवं कल्याण को बढ़ावा देने को ध्यान में रखते हुए किए जा रहे हैं। \n\nकेन्द्रीय स्वास्थ्य मंत्री परिषद के शासी निकाय के अध्यक्ष हैं। जैवआयुर्विज्ञान के विभिन्न विषयों के प्रतिष्ठित विशेषज्ञों की सदस्यता में बने एक वैज्ञानिक सलाहकार बोर्ड द्वारा इसके वैज्ञानिक एवं तकनीकी मामलों में सहायता प्रदान की जाती है। इस बोर्ड को वैज्ञानिक सलाहकार दलों, वैज्ञानिक सलाहकार समितियों, विशेषज्ञ दलों, टास्क फोर्स, संचालन समितयों, आदि द्वारा सहायता प्रदान की जाती है, जो परिषद की विभिन्न शोध गतिविधियों का मूल्यांकन करती हैं और उन पर निगरानी रखती हे।\n\nपरिषद इंट्राम्युरल (परिषद के संस्थानों द्वारा सम्पन्न) और एकक़्स्ट्राम्युरल (परिषद से असम्बद्ध संस्थानों द्वारा सम्पन्न) अनुसंधान के माध्यम से देश में जैवआयुर्विज्ञान शोध को बढ़ावा देती है।\n\nवर्तमान में इंट्राम्युरल शोध देश भर में स्थित 21 स्थाई शोध संस्थानों/केन्द्रों और 6 क्षेत्रीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान केन्द्रों के माध्यम से किए जा रहे हैं। परिषद के स्थाई संस्थान क्षयरोग, कुष्ठरोग, हैजा एवं अतिसारीय रोगों, एड्स सहित विषाणुज रोगों, मलेरिया, कालाजार, रोगवाहक नियंत्रण, पोषण, खाद्य एवं औषध विषविज्ञान, प्रजनन, प्रतिरक्षा रुधिरविज्ञान, अर्बुदविज्ञान, आयुर्विज्ञान सांख्यिकी, आदि विशिष्ट क्षेत्रों में शोधरत हैं। इसके अलावा क्षेत्रीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान केन्द्रों द्वारा क्षेत्रीय स्वास्थ्य समस्याओं को दूर करने से संबंद्ध शोध किए जा रहे हैं, साथ-साथ देश के विभिन्न भौगोलिक क्षेत्रों मे शोध क्षमताओं को तैयार करना अथवा उन्हें सुदृढ बनाना भी उनका उद्देश्य है।\n\nपरिषद द्वारा एकक़्स्ट्राम्युरल अनुसंधान को -\n\n", "id": "179724", "title": "भारतीय आयुर्विज्ञान अनुसंधान परिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=179728", "text": "नंदना सेन\n\nनंदना सेन () (या नंदना देव सेन) एक भारतीय अभिनेत्री हैं, जिन्होंने बॉलीवुड अभिनेत्री के रूप में अच्छी ख्याति अर्जित कर ली हैं।\n\nनंदना सेन \"नोबेल पुरस्कार विजेता\" अर्थशास्त्री अमर्त्य सेन तथा समकालीन बंगला साहित्य की एक सर्वप्रमुख लेखिका पद्मश्री नबनिता देव सेन की बेटी हैं।\n\nउनका जन्म १९ अगस्त १९७० को पूर्वी भारतीय शहर कोलकाता में हुआ था। वह यूरोप, भारत व अमेरिका के विभिन्न शहरों में पलीं-बढीं.\n\nसेन ने \"द डॉल\" नाम की एक मूवी से अपने कॅरियर की शुरुआत की.बॉलीवुड की फिल्मों में नंदना पहली बार ब्लैक नाम की एक मूवी में रानी मुखर्जी की 17 वर्षीय बहन के रूप में दिखाई दीं.2008 में वह ब्रिटिश टेलीविजन श्रृंखला \"शार्प\" के एक एपिसोड \"शार्प्स पेरिल\" में दिखाई दीं.\nउनका विवाह होर्स्ट यॉर्गन रूच से हुआ।\n\nयह फिल्मोग्राफी नंदना सेन की आधिकारिक वेबसाइट पर आधारित है।\n", "id": "179728", "title": "नंदना सेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=179729", "text": "शिथिलता\n\nशिथिलता एक ऐसा व्यवहार है जिसे किन्हीं क्रियाओं या कार्यों को परवर्ती समय के लिए स्थगन द्वारा परिलक्ष्यित किया जाता है। मनोवैज्ञानिक प्रायः शिथिलता को किसी कार्य या फैसले के आरंभ या समाप्ति से जुड़ी चिंता के साथ मुकाबला करने की एक क्रियाविधि के रूप में उद्धृत करते हैं।\n\nशिथिलता के परिणामस्वरूप किसी भी व्यक्ति को अपनी जिम्मेदारियों या वादों को पूरा नहीं कर पाने की स्थिति में तनाव, अपराध बोध, व्यक्तिगत उत्पादकता की हानि, संकट की सृष्टि और अन्य व्यक्तियों की असहमति का सामना करना पड़ सकता है। इन संयुक्त भावनाओं से शिथिलता को और अधिक प्रोत्साहन मिल सकता है। हालांकि लोगों के लिए कुछ हद तक शिथिलता दिखलाना सामान्य है, लेकिन यह उस समय एक समस्या का रूप धारण कर लेता है जब यह सामान्य क्रियाकलापों में बाधा उत्पन्न करने लगता है। दीर्घकालीन शिथिलता किसी अंतर्निहित मनोवैज्ञानिक विकार का एक संकेत हो सकता है।\n\nयह शब्द स्वयं लैटिन शब्द \"प्रोक्रास्टिनेटस\" : \"प्रो-\" (आगे) और \"क्रास्टिनेटस\" (कल का) से आया है। इस संज्ञा की पहली ज्ञात उपस्थिति एडवर्ड हॉल की \"द यूनियन ऑफ़ द नोबल ऐंड इलुस्ट्रेट फैमेलीज़ ऑफ़ लैंकास्टर ऐंड यॉर्क\" में मिली जो प्रायः 1548 से पहले प्रकाशित हुई थी। धर्मोपदेश में शिथिलता को कार्य करने में टालमटोल या विलम्ब, उल्लंघन या अनिच्छा और पाप माना गया है।\n\nशिथिलता के मनोवैज्ञानिक कारणों में बहुत ज्यादा अंतर हैं, लेकिन साधारणतया इसमें चिंता का विषय, आत्म-मूल्य की हीन भावना और आत्म-पराजय की मानसिकता शामिल हैं. \nऐसा माना जाता है कि शिथिलकों में भी सामान्य स्तर की तुलना में कम अंतर्विवेकशीलता होती है जो अधिकतर अपनी बाध्यता तथा संभाव्यता के वास्तविक अधिमूल्यन की तुलना में पूर्णता या उपलब्धि के \"स्वप्नों और इच्छाओं\" पर आधारित होते हैं।\n\nलेखक डेविड एलन कार्य और जीवन में शिथिलता के दो प्रमुख मनोवैज्ञानिक कारणों की चर्चा करते हैं जो चिंता से संबंधित है, न कि आलस्य से. पहली श्रेणी में ऐसी बातें शामिल हैं जो इतनी छोटी हैं कि उनके लिए चिंतित होने की आवश्यकता नहीं हैं, ऐसे कार्य जो चीजों के प्रवाह में रुकावट डालते हैं और बहुत कम प्रभाव वाले कामकाज से जुड़े हैं, जिसका एक उदाहरण है गंदे कमरे को ठीक करना। दूसरी श्रेणी में ऐसी बातें शामिल हैं जो इतनी बड़ी हैं कि उन पर नियंत्रण पाना मुश्किल हैं, ऐसे कार्य जिससे एक व्यक्ति डर सकता है या जिसका किसी व्यक्ति के जीवन पर एक बड़ा प्रभाव पड़ने का अनुमान हो; जिसका एक उदाहरण यह हो सकता है कि एक बूढ़े होते माता या पिता के वयस्क बच्चों को यह तय करना है कि उनके रहन-सहन के लिए कौन सी व्यवस्था सबसे अच्छी होगी या एक छात्र जो अपनी पढ़ाई के लिए एक महत्वपूर्ण परीक्षा दे रहा हो।\n\nयदि शिथिलता एक आदत बन जाती है तो व्यक्ति अनजाने में किसी कार्य के महत्त्व का अधिमूल्यांकन या निम्नमूल्यांकन कर सकता है।\n\nव्यवहारिक मनोविज्ञान की दृष्टि से, जेम्स माज़ुर ने कहा है कि शिथिलता आत्म-नियंत्रण के विरूद्ध \"लालसा\" का एक विशेष विषय है।माज़ुर कहते है कि शिथिलता किसी दंडदाता के एक अस्थायी छूट के कारण होती है, क्योंकि यह किसी सुदृढ़कर्ता के लिए अस्थायी छूट के साथ होती है। जैसा कि माज़ुर कहते हैं, शिथिलता तब होती है जब बाद के एक बड़े कार्य और पहले के एक छोटे कार्य में से किसी एक को चुनना पड़ता है; क्योंकि उस कार्य के असीम मूल्य को समय द्वारा छूट मिल जाता है, एक ऐसी विषय-वस्तु जो बाद वाले बड़े कार्य का चयन करती है।\n\nजॉन पेरी कहते हैं कि शिथिलता \"किसी कार्य को अधिक महत्वपूर्ण ढंग से नहीं करने का एक तरीका\" है, एक ऐसा विवरण जिसका उपयोग किसी अन्य कठिन, समयानुसार और महत्वपूर्ण कार्यों में किया जा सकता है, कुछ ऐसा कार्य जो वह इस प्रविष्टि के लेखन में कर रहे थे (और जिसे, हास्यपूर्ण ढंग से, वह अंत में अपनी वेबसाइट को डिज़ाइन करते हुए अपनी पोती का उद्धरण देते हैं, \"जबकि उसकी साहित्यिक परीक्षा के कठिन कार्यभार को टाल दिया जाता है।\"\n\nशिथिलता के शारीरिक कारणों पर किए गए शोध में अधिकांशतः मस्तिष्काग्र की बाह्य परत की भूमिका शामिल है। मस्तिष्क का यह क्षेत्र कार्यकारी मस्तिष्क कार्यों के लिए उत्तरदायी होता है जैसे योजना निर्माण, आवेग नियंत्रण, ध्यान, तथा यह मस्तिष्क के अन्य क्षेत्रों से विचलित उत्तेजनाओं को कम करके एक फिल्टर के रूप में काम करने लगता है। इस क्षेत्र में हुई कोई भी क्षति या निम्न सक्रियण एक व्यक्ति की विचलित उत्तेजनाओं को फिल्टर करने की क्षमता को कम कर सकता है। अंततः बदतर निर्माण, ध्यान में कमी और शिथिलता में वृद्धि जैसे परिणाम सामने आते हैं। यह ध्यान-अभाव अतिक्रियाशीलता विकार (ADHD) में प्रिफ्रंटल लॉब की भूमिका के समान है जहां अंतर-सक्रियण एक आम बात है।\n\nशिथिलता कुछ लोगों में एक सतत् तथा दुर्बल करने वाला एक विकार पैदा कर सकती है जिसके कारण महत्वपूर्ण मानसिक विकलांगता और अकर्मता की सृष्टि होती है। ये लोग वास्तव में अवसाद या ADHD जैसी किसी अंतर्निहित मानसिक स्वास्थ्य समस्या से पीड़ित हो सकते हैं।\n\nहालांकि शिथिलता एक व्यवहारिक अवस्था है, लेकिन फिर भी इन अंतर्निहित मानसिक स्वास्थ्य विकारों को औषधि-प्रयोग और/या रोगोपचार की सहायता से ठीक किया जा सकता है। रोगोपचार किसी व्यक्ति को नए व्यवहार सीखने, डर और चिंता पर काबू पाने तथा जीवन की एक उन्नत गुणवत्ता को प्राप्त करने में मदद करने वाला एक उपयोगी साधन हो सकता है। इस तरह, यह आवश्यक है कि जो लोग दीर्घ काल से दुर्बल करने वाली शिथिलता से जूझ रहे हैं, वे जाकर किसी प्रशिक्षित रोगोपचारक या मनोचिकित्सक से मिलें और अंतर्निहित मानसिक स्वास्थ्य के विषय की मौजूदगी का पता लगाएं.\n\nजो लोग शिथिलता और कम आवेग नियंत्रण का प्रदर्शन करते हैं, वे इंटरनेट आसक्ति के इच्छुक लगते हैं।\n\nपरंपरागत रूप से, शिथिलता परिपूर्णतावाद से जुड़ी हुई है जो नकारात्मक ढंग से निर्णय और अपने खुद के प्रदर्शन, अत्यधिक डर और दूसरों के द्वारा अपनी योग्यताओं के मूल्यांकन में टाल-मटोल, अत्यधिक सामाजिक आत्म-चेतना और चिंता, आवर्तक मंद चित्त और कार्यासक्ति को मूल्यांकित करने की एक प्रवृत्ति है। स्लैने (1996) ने देखा कि अपरिपूर्णतावादियों की तुलना में अनुकूलित परिपूर्णतावादियों (जब परिपूर्णतावाद अहं-समस्वरित होता है) में \"कम\" शिथिलता थी, जबकि कु-अनुकूलित परिपूर्णतावादियों (जो लोग अपनी परिपूर्णतावाद को एक समस्या समझते थे; अर्थात्, जब परिपूर्णतावाद अहं-विषमस्वरित होता है) में उच्च स्तरीय शिथिलता (और चिंता भी) थी।\n\nहालांकि अकादमिक शिथिलता कोई विशेष प्रकार की शिथिलता नहीं हैं, बल्कि ऐसा माना जाता है कि शिथिलता खास तौर पर अकादमिक व्यवस्था में प्रचलित है, जहां छात्रों को अपने समय और ध्यान के लिए घटनाओं और कार्यकलापों से भरे माहौल में कार्यभार और परीक्षाओं की समय-सीमा तक पहुंचना आवश्यक होता है। और अधिक विशेष रूप से, 1992 में किए गए एक अध्ययन से साबित हो गया है कि \"सर्वेक्षित छात्रों में से 52% छात्रों में संबंधित शिथिलता की मदद के लिए अत्यधिक आवश्यकता के लिए संयत होने का संकेत मिला\". ऐसा मूल्यांकन किया गया है कि 80%-95% कॉलेज छात्रों में शिथिलता पायी जाती है जबकि उनमें से लगभग 75% खुद को शिथिलक समझते हैं।\n\nशिथिलता का एक स्रोत शोध का विश्लेषण करने के लिए आवश्यक समय का निम्नमूल्यांकन करना है। कई छात्र एक विषय-पत्र के शोध में कई सप्ताह समर्पित कर देते हैं, लेकिन फिर भी इसे लिखने के काम को समाप्त करने में असमर्थ हो जाते हैं क्योंकि उस विषय पर अपने खुद के परिप्रेक्ष्य को पेश करने से पहले उन्हें कई प्रतिकूल विचारों की समीक्षा करनी पड़ती हैं। संसाधनों की सम्मति की जानकारी होने के बावजूद वे अपने खुद के विश्लेषण को प्रस्तुत करने के लिए संघर्ष करते हैं।\n\nछात्र संलक्षण एक ऐसी घटना को सूचित करता है जिसमें कई छात्र ठीक समय-सीमा से पहले सिर्फ एक कार्य में अपने आप को पूरी तरह से लगाना शुरू कर देंगे। यह किसी भी प्रतिरोधक को बरबादी तक ले जाता है जो व्यक्तिगत कार्य अवधि मूल्यांकन में स्थापित होता है। सिद्धांत को ऐजाइल सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट में भी संबोधित किया गया है।\n\nसुस्त प्रकार के शिथिलक अपनी जिम्मेदारियों को नकारात्मक ढंग से देखते हैं और अन्य कार्यों में अपनी शक्ति का उपयोग करते हुए उन्हें टाल देते हैं। उदाहरणस्वरूप, अपने विद्यालय के कार्य को त्याग देना सुस्त प्रकार के शिथिलतापरक बच्चों के लिए एक आम बात है, लेकिन अपने सामाजिक जीवन को नहीं। छात्र, परियोजनाओं को छोटे-छोटे भागों में तोड़कर देखने के बजाय प्रायः एक संपूर्ण रूप में देखते हैं। इस प्रकार की शिथिलता इनकार या अवगुण का एक रूप है; इसलिए आम तौर पर किसी मदद की मांग नहीं की जा रही है। इसके अलावा, वे परितोषण को स्थगित करने में भी असमर्थ होते हैं। शिथिलक उन स्थितियों को टालते रहते हैं जो अप्रसन्नता का कारण होता है। इसके बजाय वे और अधिक मनोरंजक क्रियाकलापों में लिप्त रहते हैं। फ्रियूडियन संज्ञाओं में, ऐसे शिथिलक, वास्तविकता के सिद्धांत को न्योछावर करने के बजाय आनंद के सिद्धांत को त्यागने से इनकार करते हैं। वे काम और समय-सीमा को लेकर चिंतित नहीं लगते हैं, बल्कि यह तो केवल काम का एक बहाना है जिसे पूरा करने की आवश्यकता होती है।\n\nपरेशान-भयभीत प्रकार के शिथिलक साधारणतः दबाव से अभिभूत, समय के प्रति अवास्तविक, लक्ष्यों के प्रति अनिश्चित और कई अन्य नकारात्मक भावनाओं को महसूस करते हैं। उन्हें अस्वस्थता की भावना का अहसास हो सकता है। जब उन्हें ऐसा लगता है कि उनमें अपने काम को सफलतापूर्वक पूरा करने के लिए आवश्यक क्षमता या ध्यान की कमी हैं तो वे अपने आप से यही कहते हैं कि उन्हें अब निश्चिंत होकर आराम करने की आवश्यकता हैं, उदाहरणस्वरूप, आज इसकी चिंता नहीं करके सुबह में इसे नए सिरे से शुरू करना ही बेहतर है। साधारणतः उनके पास दिखावटी योजनाएं होती हैं जो वास्तविक नहीं होती हैं। उनके 'आराम' प्रायः अस्थायी व अप्रभावी होते हैं, तथा समय निकल जाने एवं समय-सीमा निकट आने पर उन्हें और अधिक तनाव होने लगता हैं और व्यक्ति उत्तरोत्तर अपराधी एवं आशंकावान लगने लगता है। यह व्यवहार विफलता और विलंब का एक चक्र बन जाता है क्योंकि योजनाओं और लक्ष्यों को बार-बार डायरी में अगले दिन या सप्ताह के लिए लिखकर टाल दिया जाता हैं। यह उनके व्यक्तिगत जीवन और संबंधों पर एक गंभीर प्रभाव डाल सकता है। चूंकि वे अपने लक्ष्य के प्रति अनिश्चित होते हैं, इसलिए उन्हें ऐसे लोगों के साथ प्रायः अजीब लगता हैं जो विश्वासी और लक्ष्य-उन्मुख प्रतीत होते हैं, जो उन्हें अवसाद तक ले जा सकते हैं। परेशान-भयभीत शिथिलक प्रायः अपने घनिष्ठ मित्रों के साथ भी अपने संपर्क को नजरंदाज़ करते हुए सामाजिक जीवन से मुंह फेर लेते हैं।\n\nडॉ॰ लिंडा सैपॉडिन कृत इट्स अबाउट टाइम के अनुसार, शिथिलता के छः प्रकार हैं जो किसी व्यक्ति में एकमात्र या संयुक्त रूप से पाया जा सकता है। ये शैलियां हैं - परिपूर्णतावादी, संकट-निर्माता, स्वप्नद्रष्टा, अवहेलक, चिंता-कर्ता और अति-कर्ता. प्रत्येक शीर्षक स्व-व्याख्यात्मक है जबकि प्रत्येक का प्रत्येक प्रकार पर काबू पाने का एक अनोखा तरीका है।\n\nशिथिलता की चरम सीमा पर पहुंचने की गंभीर गलतफहमी और कलंक के कारण शिथिलकों को मदद मांगने या सहारे का एक समझदार स्रोत ढूंढने में प्रायः बहुत कष्ट होता है। मनोवैज्ञानिकों को ज्ञात लक्षणों में से एक लक्षण कार्य-विमुखीपन है जिसका मात्र आलस्य, इच्छा-शक्ति के अभाव या महत्वाकांक्षा में कमी के रूप में प्रायः गलत परिलक्षण किया जाता है।\n\nएक और कलंक है कि शिथिलक आलसी और/या मूर्ख होते हैं। यह भी कोई विशेष विषय नहीं है क्योंकि अधिकतर वास्तविक रूप से पूर्णतया होनहार या बुद्धिमान होते हैं।\n\n\n", "id": "179729", "title": "शिथिलता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=179749", "text": "ABC विश्लेषण\n\nABC विश्लेषण सामग्री प्रबंधन में प्रायः इस्तेमाल होने वाले वस्तु-सूची के वर्गीकरण तकनीक को परिभाषित करने के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला एक व्यवसायिक शब्द है।\n\nABC विश्लेषण वस्तुओं की पहचान करने वाली क्रियावली प्रदान करता है जिसका सभी वस्तु-सूची की लागत पर एक महत्त्वपूर्ण प्रभाव होगा हालांकि यह विभिन्न प्रकार के स्टॉक या माल की पहचान करने वाली क्रियावली भी प्रदान करता है जिसे विभिन्न प्रबंधन व नियंत्रण की आवश्यकता होगी.\n\nजब ABC विश्लेषण किया जाता है, तब परिणामों के आधार पर वस्तु-सूची का मूल्य निर्धारित किया जाता है (वस्तु की लागत को अवधि में वितरित/खपत की मात्रा से गुणा करके) और तब इसे रैंक या स्थान प्रदान किया जाता है। परिणामों को तब आम तौर पर तीन बैंडों या समूहों में वर्गीकृत किया जाता है। ये बैंड ABC कोड कहलाते हैं।\n\n\nABC विश्लेषण पैरेटो सिद्धांत के समान है जिसमें कुल मूल्य का एक बड़ा अंश आम तौर पर \"A श्रेणी\" समूह में आएगा लेकिन वस्तु-सूची की कुल मात्रा का एक छोटा सा प्रतिशत ही इसे मिल पाएगा.\n\nवस्तु-सूची\nस्टॉक_मैनेजमेंट (माल_प्रबंधन)\n", "id": "179749", "title": "ABC विश्लेषण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=179750", "text": "रक्त का कैंसर (ल्यूकेमिया)\n\nश्वेतरक्तता है रक्त या अस्थि मज्जा का कर्कट रोग है। इसकी विशेषता रक्त कोशिकाओं, सामान्य रूप से श्वेत रक्त कोशिकाओं (श्वेत कोशिकाओं), का असामान्य बहुजनन (प्रजनन द्वारा उत्पादन) है। श्वेतरक्तता एक व्यापक शब्द है जिसमें रोगों की एक विस्तृत श्रेणी शामिल है। अन्य रूप में, यह रुधिरविज्ञान संबंधी अर्बुद के नाम से ज्ञात रोगों के समूह का भी एक व्यापक हिस्सा है। \n\nश्वेतरक्तता नैदानिक और रोग विज्ञान दृष्टि से विभिन्न विशाल समूहों में उप-विभाजित है। प्रथम विभाजन \"घातक \" (गंभीर) और \"दीर्घकालिक\" रूपों के बीच में है।\n\nइसके अतिरिक्त, प्रभावित रक्त कोशिका के प्रकार के अनुसार रोगों को उप-विभाजित किया जाता है। यह विभाजन श्वेतरक्तता को लिम्फोब्लासटिक या \"लिम्फोसाईटिक श्वेतरक्तता\" और माइलॉयड या \"माइलोजेनस श्वेतरक्तता\" में विभाजित करता है: \n\nइन दो वर्गीकरणों को मिलाकर चार मुख्य वर्ग प्राप्त होते हैं:\nमाइलोजेनस श्वेतरक्तता (\"माइलॉयड\" या नॉनलिम्फोसाइटिक\")|| घातक माइलोजेनस ल्यूकेमिया (Acute myelogenous leukemia (AML))||दीर्घकालिक माइलोजेनस ल्यूकेमिया (Chronic myelogenous leukemia (CML))\n\nइन मुख्य वर्गों के भीतर, विशिष्ट रूप से विभिन्न उप-वर्ग हैं। अंतत:, रोयेंदार कोशिका वाली ल्यूकेमिया (हेयरी सेल श्वेतरक्तता) और टी-सेल (T-cell) प्रोलिम्फोसाईटिक ल्यूकेमिया \nको आमतौर पर इस वर्गीकरण योजना के बाहर माना जाता है।\n\nसामान्य अस्थि मज्जा कोशिकाओं को उच्च संख्याओं वाली अपरिपक्व श्वेत रक्त कोशिकाओं के द्वारा विस्थापित करने पर अस्थि मज्जा को होने वाले नुकसान से रक्त के थक्का बनने की प्रक्रिया में महत्वपूर्ण रक्त बिम्बाणु में कमी आती है। इसका अर्थ है कि श्वेतरक्तता से पीड़ित लोगों को आसानी से खरोंच आ सकती है, उनका अत्यधिक रक्त स्राव हो सकता, या उन्हें पिन चुभने से भी रक्त स्राव हो सकता है। \nरोगाणुओं के साथ लड़ने वाली श्वेत रक्त कोशिकाओं को दबाया जा सकता है या वे दुष्क्रियाशील बनाया जा सकता है। यह मरीज की प्रतिरक्षा प्रणाली को साधारण संक्रमण से लड़ने में असमर्थ कर सकता है या शारीर की अन्य कोशिकाओं पर हमला शुरू कर सकता है। चूंकि श्वेतरक्तता प्रतिरक्षा प्रणाली को सामान्य रूप से कम करने नहीं देता है, इसके कुछ मरीजों को अक्सर संक्रमण का सामना करना पड़ता है। यह गलतुण्डिका (टांसिल) संक्रमण, मुख में घाव या दस्त होने से लेकर प्राणघातक निमोनिया और समय-समय पर होने वाले संक्रमणों के रूप में हो सकता है। \nअंत में, लाल रक्त कोशिकाओं की कमी से एनीमिया होता है, जो सांस लेने में कठिनाई और अवर्णता उत्पन्न कर सकता है। \nकुछ रोगी अन्य लक्षणों का अनुभव कर सकते हैं। इन लक्षणों में बीमार महसूस करना, जैसे की बुखार होना, ठिठुरन, रात में पसीना आना और फ़्लु के सामान अन्य लक्षण या थकान महसूस होना शामिल हो सकते हैं। कुछ रोगी बढे हुए यकृत और प्लीहा के कारण मिचली या भारीपन का अनुभव करते हैं; इसके परिणामस्वरूप वजन में अनैच्छिक कमी हो सकती है। यदि श्वेतरक्तता से प्रभावित कोशिका केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र पर आक्रमण कराती है, तब तंत्रिका संबंधी लक्षण (विशेषकर सिरदर्द) उत्पन्न हो सकता है।\nश्वेतरक्तता से जुड़े हुए सभी लक्षणों का कारण अन्य बीमारियों को बताया जा सकता है। परिणामस्वरूप, श्वेतरक्तता के रोग लक्षण को देखकर उसका उपचार हमेशा चिकित्सा जांच के द्वारा किया जा सकता है।\n\"श्वेतरक्तता\" का शाब्दिक अर्थ 'श्वेत रक्त' होता है, इस कारण इस बीमारी का नाम इससे जोड़कर श्वेतरक्तता दिया गया है, अधिकांश रोगियों में उपचार से पहले किये गए जांच में बड़ी मात्र में श्वेत रक्त कोशिका पायी जाती हैं। जब रक्त के नमूने को किसी सूक्ष्मदर्शी में देखा जाता है तो बड़ी संख्या में श्वेत रक्त कोशिकाएं स्पष्ट रूप से दिखाई देती है। अक्सर, ये अतिरिक्त श्वेत रक्त कोशिकाएं अपरिपक्व या दुष्क्रियाशील होती हैं। कोशिकाओं की अत्यधिक संख्या अन्य कोशिकाओं के स्तर में भी बाधा डाल सकती है, जिससे रक्त के परिमाण में एक नुकसानदायक असंतुलन उत्पन्न होता है। \nकुछ रोगियों में नियमित रुधिर गणना के समय श्वेतरक्तता के कुछ रोगियों में श्वेत रक्त कोशिका अधिक मात्रा में दिखाई नहीं देती है। इस दुर्लभ स्थिति को \"अल्युकेमिया\" (श्वेत रक्त कोशिका की निम्न मात्रा) कहा जाता है। अस्थि मज्जा में अब कर्कट युक्त श्वेत रक्त कोशिकाएं पायी जाती हैं जो रक्त कोशिकाओं के सामान्य निर्माण में बाधा डालती हैं। हालांकि, ल्यूकेमिया प्रभावित कोशिकाएं रक्त प्रवाह में शामिल होने के बदले में मज्जा में ही पाई जाती हैं, जहां वे रक्त परिक्षण में दिखाई देती हैं। अल्युकेमिया के रोगी के लिए, रक्त प्रवाह में श्वेत रक्त कोशिका की संख्याएं सामान्य या कम हो सकती हैं। अल्युकेमिया ल्यूकेमिया के चार प्रमुख प्रकारों में से किसी में भी हो सकता है और यह खास तौर पर रोयेंदार कोशिका वाली ल्यूकेमिया में सामान्य रूप से पायी जाती है।\n\nल्यूकेमिया के सभी विभिन्न प्रकारों के कोई भी एक भी ज्ञात कारण नहीं हैं। विभिन्न ल्यूकेमिया के संभवतः अलग-अलग कारण हो सकते हैं। ज्ञात कारणों में प्राकृतिक और कृत्रिम अयानिकृत विकिरण, इंसानों में पाए जाने वाले विषाणु जैसे मानव संबंधी T-लिम्फोट्रोपिक विषाणु और कुछ रासायानिक पदार्थ, विशेष रूप से बेंजीन और पिछले घातक ऊतक-समूह के लिए अल्काइल समूह संबंधी कीमोथेरैपी अभिकारक शामिल होते हैं। तंबाकू का सेवन वयस्कों में घातक माइलॉयड ल्यूकेमिया विकसित करने के जोखिम में वृद्धि करने से संबंधित है।मातृ-भ्रूण संचरण के कुछ मामलों की सूचना मिली है।\nअन्य कर्कट की तरह, ल्यूकेमिया, DNA के शारीरिक उत्परिवर्तनों के परिणामस्वरूप उत्पन्न होता है जो ऑन्कोजीन्स (Oncogenes) को सक्रीय करता है या ट्यूमर को दबाने वाले जीनों को निष्क्रिय करता है और कोशिका मृत्यु, विभेदीकरण और विभाजन के नियंत्रण में बाधा डालता है। ये परिवर्तन स्वतः हो सकते हैं या आयनीकरण विकिरण या कैंसरजनित पदार्थों के संपर्क में आने से हो सकते हैं और आनुवंशिक कारकों के द्वारा संभवतः प्रभावित हो सकते हैं। शोधकर्ताओं के समूह और विषय नियंत्रण अध्ययनों (Case-control studies) ने पेट्रोरासायनों जैसे कि बेंजीन और केश रंगने के पदार्थों के साथ संपर्क को ल्यूकेमिया के कुछ रूपों के विकास के साथ जोड़ा है।\nवायरसों को भी ल्यूकेमिया के कुछ किस्मों के साथ जोड़ा गया है। उदाहरण के लिए, ALL के कुछ मामले या तो मानव प्रतिरक्षी न्यूनता विषाणु या मानव T-लिम्फोट्रोपिक विषाणु (वयस्कों में T-कोशिका ल्यूकेमिया/लिम्फोमा उत्पन्न करने वाले) द्वारा जनित संक्रमण से संबंधित हैं। हालांकि, एक रिपोर्ट यह सुझाव देता है कि कुछ कीटाणुओं के संपर्क में आने से बच्चों को ल्यूकेमिया से कुछ हद तक सुरक्षा मिल सकती है।\nकुछ लोगों में ल्यूकेमिया विकसित होने की आनुवंशिक प्रवृत्ति होती है। यह प्रवृत्ति पारिवारिक इतिहासों और युग्म अध्ययनों से प्रर्दशित होती है।प्रभावित लोगों में सम्मिलित रूप से एक या एक से अधिक जीन हो सकते हैं। कुछ मामलों में, परिवारों में अन्य सदस्यों के सामान एक ही प्रकार की ल्यूकेमिया विकसित होने की प्रवृत्ति होती हैं; अन्य परिवारों में, प्रभावित लोगों में विभिन्न प्रकार की ल्यूकेमिया या संबंधित रक्त कर्कट विकसित हो सकता है।\nइन आनुवंशिक विषयों के अलावा गुणसूत्र संबंधी असामान्यताओं वाले या कुछ अन्य आनुवंशिक स्थितियों वाले लोगों में ल्यूकेमिया का अधिक से अधिक खतरा होता है।उदाहरण के लिए, जन्मजात विकृति (Down syndrome) से प्रभावित लोगों में घातक ल्यूकेमिया के प्रकारों के विकसित होने का अत्यधिक खतरा होता है। फैंकोनी एनीमिया से घातक माइलॉयड ल्यूकेमिया होने का खतरा होता है।\nगैर-आयनीकृत विकिरण से ल्यूकेमिया होने के कारणों को सुनिश्चित करने के लिए कई दशकों से अध्ययन किये जा चुके हैं। अंतर्राष्ट्रीय एजेंसी ने कैंसर विशेषज्ञ कार्य समूह के संबंध में अनुसन्धान करने वाली प्राकृतिक रूप से घटित होने वाले और उत्पादन, संचारण और विद्युत शक्ति के उपयोग के सहयोग से होने वाले स्थिर विद्युत और अत्यंत निम्न आवृत्ति वाली विद्युतचुम्बकीय उर्जा के द्वारा एकत्रित किये गए सभी आंकडों की विस्तृत समीक्षा की.उन्होंने यह निष्कर्ष निकाला कि इस बात के बहुत सीमित प्रमाण हैं कि उच्च स्तर वाले ELF चुम्बकीय (लेकिन विद्युतीय नहीं) क्षेत्र बचपन में होने वाली ल्यूकेमिया का कारण बन सकते हैं। महत्वपूर्ण ELF चुंबकीय क्षेत्रों के संपर्क में आने से इन उच्च स्तरों वाले चुम्बकीय क्षेत्रों के संपर्क में आने वाले बच्चों में ल्यूकेमिया होने का दोगुना अधिक खतरा हो सकता है।हालांकि रिपोर्ट यह भी बतलाता है कि इन अध्ययनों में पाए जाने वाली पद्धतिमूलक कमजोरियों और पूर्वाग्रहों ने संभवतः बढ़ाकर कहे जाने का जोखिम उत्पन्न किया हैं।वयस्कों में ल्यूकेमिया के साथ संबंध होने या किसी अन्य रूप में घातकता होने के कोई प्रमाण प्रर्दशित नहीं हुए हैं।चूंकि ELFs के ऐसे स्तरों के साथ संपर्क अपेक्षाकृत रूप से असामान्य है, विश्व स्वास्थ्य संगठन ने यह निष्कर्ष निकालता है कि ELF के साथ संपर्क, यदि बाद में कार्यकारी सिद्ध हुआ, तो विश्व भर में प्रतिवर्ष ऐसे सिर्फ 100 से 2400 मामले ही होंगे, जो उस वर्ष की कुल घटना के 0.2 से 4.95% जाहिर करेंगे.\nजब तक ल्यूकेमिया के कारण का पता नहीं लगाया जाता है, इस बीमारी की रोकथाम करने का कोई रास्ता नहीं है। कारणों का पता चल जाने के बाद भी, उन्हें तुंरत नियंत्रित नहीं किया जा सकता है, जैसे कि प्राकृतिक रूप से होने वाले पृष्ठिका विकिरण और इसलिए वे विशेष रूप से रोकथाम के उद्देश्यों में सहायक नहीं होते हैं। \n\nल्यूकेमिया के अधिकांश प्रकारों का उपचार औषधीय चिकित्सा के द्वारा किया जाता है। कुछ का उपचार विकिरण चिकित्सा के द्वारा भी किया जाता है। कुछ मामलों में, अस्थि मज्जा प्रत्यारोपण उपयोगी होता है। इमाटिनिब, जो कि एक टाइरोसिन काइनेज इन्हिबिटर है, ल्यूकेमिया के उपचार मै उपयोगी सिद्ध हुआ है।\n\nALL (Acute lymphoblastic leukemia) का प्रबंधन अस्थि मज्जा के नियंत्रण और सर्वांगी (सम्पूर्ण शरीर) बीमारी पर ध्यान केन्द्रित करता है। इसके अतिरिक्त, उपचार के द्वारा ल्यूकेमिया से प्रभावित कोशिकाओं को अन्य हिस्सों, खास कर केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र (CNS), जैसे कि कमर संबंधी सुराख़ में फैलने से अवश्य रोकना चाहिए. सामान्य रूप से, इन सभी उपचारों को कई चरणों में विभाजित किया जाता है\n\n\nउपचार का निर्णय \nरुधिर रोग विशेषज्ञ CLL उपचार को दोनों चरण और व्यक्तिगत मरीज के रोग लक्षणों पर आधारित रखते हैं। CLL मरीजों के एक बड़े समूह में निम्न कोटि की बीमारी होती है, जिसमें उपचार से लाभ नहीं होता है। CLL संबंधित जटिलताओं या अधिक बढ़ी हुई बीमारी से प्रभावित व्यक्तियों को अक्सर उपचार से लाभ पहुंचता है। सामान्य रूप से, उपचार के बिंदु इस प्रकार हैं: \n\nविशिष्ट उपचार पद्धति \nCLL शायद वर्तमान उपचार द्वारा लाइलाज है। प्राथमिक तौर पर कीमोथेरपी संबंधी उपचार में संयोजन कीमोथेरपी के साथ क्लोरैम्बुसिल या साईक्लोफॉस्फोमाईड और साथ ही साथ एक कॉर्टिकॉस्टेरॉयड जैसे कि प्रेडनिसोन या प्रेडनिसोलोन का प्रयोग किया जाता है। एक कॉर्टिकॉस्टेरॉयड के प्रयोग का अतिरिक्त लाभ है कुछ संबंधित स्व-प्रतिरक्षित बीमारियों, जैसे कि इम्यूनोहेमोलाईटिक एनीमिया या इम्यून-मेडीयेटेड थ्रॉम्बोसाईटोपेनिया को दबाना.प्रतिरोधी स्थितियों में, न्युक्लियोसाईड औषधियों जैसे कि फ्लूडैरेबाईन, पेंटोस्टेटिन, या क्लैड्रिबाईन एकल अभिकर्ता के द्वारा उपचार सफल हो सकते हैं। युवा मरीज अनुवांशिक रूप से भिन्न या अपने शरीर से ही ऑटोलोग्स अस्थि मज्जा के प्रत्यारोपण के बारे में विचार कर सकते हैं।\n\nकई विभिन्न कर्कट प्रतिरोधी औषधियां AML के उपचार के लिए प्रभावकारी हैं। मरीज की उम्र के अनुसार और AML के विशेष उपस्वरुपों के अनुसार उपचार अलग-अलग होते हैं। समग्र रूप से, कार्यनीति अस्थि मज्जा से संबंधित और सर्वांगी (सम्पूर्ण शारीर) बीमारी को रोकना, जबकि निहित होने पर केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र (CNS) का विशिष्ट उपचार करना है।\nसामान्य रूप से, अधिकांश कर्कट रोग विशेषज्ञ कीमोथेरेपी के आरंभिक \"प्रेरण चरण\" के लिए औषधियों के सम्मिश्रण पर भरोसा करते हैं। इस तरह के सम्मिश्रण वाले कीमोथेरेपी आमतौर पर अस्थि मज्जा के जमाव में जल्दी कमी लाने का लाभ और बीमारी से प्रतिरोध करने में कम जोखिम प्रदान करते हैं। अस्थि मज्जा में \"घनीभूतीकरण\" और \"देख-रेख\" संबंधी उपचारों का उद्देश्य बीमारी की पुनरावृत्ति को रोकना है। अस्थि मज्जा में घनीभूतीकरण के उपचार के लिए अक्सर बार-बार कीमोथेरेपी दिए जाने के आलावा औषधियों के साथ गहन (इनसेंटिफिकेशन) कीमोथेरेपी अपरिहार्य होती है। इसके विपरीत, देख-रेख संबंधी उपचार में औषधियों की वह खुराक दी जाती है जो प्रेरण चरण के दौरान प्रयुक्त होती है।\n\nCML के लिए अनेक संभव उपचार हैं, लेकिन नए रोगियों के रोग लक्षण देखकर उसका निदान करने के लिए मानक देखभाल इमैटिनिब (ग्लीवेक) चिकित्सा है।अधिकांश कर्कट प्रतिरोधी औषधियों की तुलना में, इसके अपेक्षाकृत रूप से कम पार्श्व प्रभाव होते हैं और इन्हें घरों में मौखिक रूप से खाया जा सकता है। इस औषधि से, 90% से अधिक रोगी इस बीमारी को कम से कम पांच वर्षों तक नियंत्रित रख पाएंगे, जिससे कि CML एक दीर्घकालिक, नियन्त्रणीय स्थिति बन सकेगा.\nअधिक बढ़ी हुई और अनियंत्रित स्थिति में, जब रोगी इमैटिनिब सहन नहीं कर सकता है, या यदि रोगी एक स्थायी उपचार की इच्छा व्यक्त करता है, तो आनुवंशिक रूप से भिन्न अस्थि मज्जा प्रत्यारोपण किया जा सकता है। इस प्रक्रिया में उच्च खुराक वाली कीमोथेरेपी और विकिरण चिकित्सा के साथ-साथ एक अनुकूल दाता से अस्थि मज्जा का अंत:शिरा निषेक करना शामिल होता हैं। लगभग 30% रोगी इस प्रक्रिया में मर जाते हैं।\n\nउपचार का निर्णय \nइस रोग के लक्षण नहीं पाए जाने वाले रोएंदार कोशिका वाली ल्यूकेमिया से प्रभावित मरीजों (रोगियों) का अतिशीघ्र उपचार नहीं किया जाता है। उपचार पर विचार करना आमतौर पर तभी आवश्यक समझा जाता है जब मरीज में इस रोग के संकेत और लक्षण जैसे कि रक्त कोशिका कि संख्याओं (परिमाण) में कमी (उदहारणस्वरूप, संक्रमण से लड़ने वाले न्युट्रोफिल का परिमाण 1.0 K/μL) से कम, अक्सर संक्रमण, अकथित खरोंच, एनीमिया, या थकान महसूस होना जो मरीज के दैनिक जीवन को बाधित करने के लिए पर्याप्त हो. \nविशिष्ट उपचार पद्धति \nजिन मरीजों को उपचार की जरूरत होती है, उन्हें आमतौर पर प्रतिदिन एक सप्ताह तक या तो अंत:शिरा निषेक या त्वचा में सामान्य इंजेक्शन के द्वारा त्वचा के भीतर क्लैड्रीबाईन या अंत:शिरा निषेक के द्वारा चार सप्ताह तक पेन्टोस्टैटिन दिया जाता है। अधिकांश स्थितियों में, उपचार के एक दौर से दीर्घकालीन राहत मिलेगा.\nअन्य उपचारों में रितुज़ाइमैब का अंत:शिरा निषेच या इंटरफेरन-अल्फा का स्वयं इंजेक्शन लेना है। सीमित स्थितियों में, रोगी को शल्य-क्रिया द्वारा प्लीहा निकाले जाने की क्रिया से लाभ पहुंच सकता है। इन उपचारों को विशिष्ट रूप से प्रथम उपचार के रूप में नहीं प्रदान किया जाता है क्योंकि उनकी सफलता दर क्लैड्रीबाईन या पेन्टोस्टैटिन से कम होती है।\n\nटी-सेल प्रोलिम्फोसाईटिक ल्यूकेमिया, जो कि एक विरल और तेजी से फैलनेवाली ल्यूकेमिया है और जिसमें जीवित रहने की दर का औसत एक वर्ष से भी कम होती है, के अधिकांश मरीजों को अतिशीघ्र उपचार की जरुरत होती है।\nटी-सेल प्रोलिम्फोसाईटिक ल्यूकेमिया का उपचार करना कठिन है और यह कीमोथेरेपी संबंधी अधिकांश उपलब्ध औषधियों के अनुकूल नहीं होता है।कुछ रोगियों में सीमित सफलता के साथ अनेक विभिन्न प्रकार के उपचारों के प्रयास किये जा चूके हैं: प्यूरिन समधर्मी (पेन्टोस्टैटिन, फ्लुडैरैबाईन, क्लैड्रीबाईन), क्लोरैम्बुसिल और सम्मिश्रण कीमोथेरेपी के विभिन्न प्रकार (साइक्लोफॉस्फेमाईड, डॉक्सोरूबिसिन, विन्क्रिस्टाईन, प्रेड्निसोन [CHOP], साइक्लोफॉस्फेमाईड, विन्क्रिस्टाईन, प्रेड्निसोन [COP], विन्क्रिस्टाईन, डॉक्सोरूबिसिन, प्रेड्निसोन, ईटोपोसाईड, साइक्लोफॉस्फेमाईड, ब्लियोमाईसिन [VAPEC-C]). श्वेत रक्त कोशिकाओं पर आक्रमण करने वाले ऐलेम्टुज़ुमैब एक एकल-प्रतिरूप प्रतिरक्षी (मोनोक्लोनल एंटी बॉडी) का प्रयोग उपचार में पिछले विकल्पों की अपेक्षा अधिक बड़ी सफलता के साथ किया गया है।\nकुछ रोगी जो सफलतापूर्वक इस उपचार से अनुकूलता प्रर्दशित करते हैं, उनका भी अनुकूलता को सुदृढ़ करने के लिए कोशिका नली प्रत्यारोपण (stem cell transplantation) होता है।\n\nल्यूकेमिया के कारणों, निदान, उपचार और रोगनिदान के संबंध में महत्वपूर्ण अनुसंधान किये जा रहे हैं। सैकड़ों रोग-विषयक जांच की योजना बनाई जा रही है या समय-समय पर की जा रही है। मरीजों की जीवन शैली में सुधार करते हुए, या अस्थि मज्जा के जमाव में कमी लाने में या उपचार के बाद उचित देखभाल करते हुए, अध्ययन उपचार के प्रभावी साधनों, इस बीमारी के इलाज के बेहतर तरीकों पर ध्यान केन्द्रित करेगा. \n\nपूरे विश्व में सन् 2000 में लगभग 256,000 बच्चों और वयस्कों में ल्यूकेमिया से पीड़ित हुए और 209,000 लोगों की इससे मृत्यु हो गई।यह उस वर्ष कर्कट से होने वाली लगभग सत्तर लाख मृत्युओं के लगभग 0.3% हिस्से को दर्शाता है और किसी भी कारण से होने वाली सभी मृत्युओं का लगभग 0.35% है।सोलह अलग-अलग स्थलों में शरीर की तुलना करने पर, ऊतकों की असामान्य वृद्धि से होने वाले रोगों में ल्यूकेमिया सबसे सामान्य वर्ग का 12 वां रोग और कर्कट से होने वाली मृत्यु का 11 वां सबसे आम कारण है।\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में लगभग 245,000 लोग किसी न किसी प्रकार के ल्यूकेमिया से प्रभावित हैं। इनमें वे लोग शामिल हैं जिन्हें राहत प्रदान की जा चुकी है या जिन्हें स्वस्थ किया जा चुका है। संयुक्त राज्य अमेरिका में 2008 के वर्ष में ल्यूकेमिया के लगभग 44,270 नए मामलों का निदान किया गया था।\nएक प्रकार के कर्कट से प्रभावित बच्चों में से एक तिहाई एक खास तरह के ल्यूकेमिया, घातक लिंफोब्लास्तिक ल्यूकेमिया (एक्यूट लिंफोब्लास्टिक ल्यूकेमिया) के मरीज हैं।.वयस्कों में इलाज किये जाने वाले केवल 3% कर्कट ल्यूकेमिया होता है, लेकिन चूंकि कर्कट वयस्कों में अधिक पाया जाता है, वयस्कों में 90% से अधिक सभी प्रकार की ल्यूकेमिया का इलाज किया जाता है।\n\n", "id": "179750", "title": "रक्त का कैंसर (ल्यूकेमिया)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=179751", "text": "एंजल्स एंड डीमन्स (फ़िल्म)\n\n\"एंजल्स एंड डीमन्स\" डैन ब्राउन के इसी नाम के उपन्यास का अमेरिकी फ़िल्म रूपांतरण है। यह \"दा विंची कोड\" की अगली कड़ी है, हालांकि उपन्यास \"एंजल्स एंड डीमन्स\" पहले प्रकाशित हुआ था और \"दा विंची कोड\" से पहले घटित होता है। इसका फ़िल्मांकन रोम, इटली और कल्वर सिटी, कैलिफ़ोर्निया के सोनी पिक्चर्स स्टूडियो में किया गया। टॉम हैंक्स ने रॉबर्ट लैंगडन की मुख्य भूमिका दोहराई है, जबकि निर्देशक रॉन हावर्ड, निर्माता ब्रायन ग्रेज़र, संगीतकार हैन्स ज़िम्मर और पटकथा लेखक अकिवा गोल्ड्समैन की भी वापसी हुई है।\n\nफ़ादर सिल्वानो बेंटिवोग्लियो और डॉ॰ विट्टोरिया वेट्रा की चौकस निगरानी में, यूरोपीय परमाणु अनुसंधान संगठन (CERN), विशाल हैड्रॉन कोलाइडर को प्रवर्तित करता है और प्रतिकण की तीन शीशियों को हथियाता है। तुरंत बाद, कोई फ़ादर सिल्वानो की हत्या कर देता है और उनकी एक आंख को निकाल लेता है। घुसपैठिया चुराए हुए दृष्टिपटल का उपयोग नियंत्रण कक्ष में घुसने और एक शीशी चुराने के लिए करता है।\n\nरोम में रोमन कैथोलिक चर्च पोप पायस XVI की मौत का मातम मनाता है। वैटिकन सिटी, कॉलेज ऑफ़ कार्डिनल्स के परमधर्माध्यक्षीय निर्वाचिका सभा की तैयारी करता है, जिसमें अगले पोप का चुनाव किया जाएगा. उस समय तक, परमधर्माध्यक्षीय न्यायालय का अधिकारी और पूर्व हेलीकाप्टर पायलट, कैमरलेंगो पैट्रिक मॅकेना, वैटीकन का अस्थाई नियंत्रण ग्रहण करता है। निर्वाचिका सभा द्वारा सफ़ेद धुएं के ज़रिए दिए जाने वाले सफल वोट के संकेत के लिए, सेंट पीटर स्क्वायर में पत्रकार, नन, पादरी और चर्च के अन्य वफ़ादार सदस्य जमा हो जाते हैं। लेकिन, एक प्रबुद्ध गुप्त मंडली, निर्वाचिका सभा द्वारा एकांत में प्रवेश से पूर्व 'वरीय' (पोप चुने जाने की सबसे अधिक संभावना वाले चार) का अपहरण करती है। प्रबुद्ध, 8:00 बजे से प्रारंभ करते हुए, प्रत्येक घंटे में एक को मारने और फिर आधी रात को पटाखों की रोशनी में वैटिकन के विनाश की धमकी देते हैं। चुराया गया सुरक्षा कैमरा, प्रतिकण शीशी के गुम होने को दर्शाता है, जो शीशी की बैटरी के ख़त्म होने और चुंबकीय संरोधन क्षेत्र के विफल होने पर भयंकर रूप से विस्फोटित होगा।\n\nवैटिकन, प्रबुद्ध की धमकी से निपटने और चारों वरीय को बचाने तथा शीशी की बैटरियों के प्रतिस्थापन में मदद के लिए, हार्वर्ड विश्वविद्यालय से प्रतीक-शास्त्रज्ञ रॉबर्ट लैंगडन को और CERN से विट्टोरिया वेट्रा को बुलवाते हैं। लैंगडन प्रबुद्ध के संदेश को सुनता है और निष्कर्ष निकालता है कि चारों धर्माध्यक्ष \"प्रबोधन पथ\" की चार वेदियों पर मरेंगे. लेकिन, इन वेदियों की अवस्थिति के बारे में किसी को जानकारी नहीं है।\n\nप्रबुद्ध संदेश: \n\"हम आपके चार स्तंभों को नष्ट कर देंगे\" \n\"हम आपके वरीय को दागेंगे और विज्ञान की वेदियों पर उनकी बलि चढ़ाएंगे\" \n\"फिर आपके चर्च को आप पर ही गिरा देंगे.\" \n\"वैटिकन सिटी जल कर भस्म हो जाएगा\" \n\"प्रबोधन पथ के अंत में एक चमकता सितारा\" \n\nवेट्रा इस उम्मीद में, स्विस गार्ड के कमांडेंट, कमांडर रिक्टर से मांग करता है कि वह स्विट्ज़रलैंड से फ़ादर सिल्वानो की डायरी ले आएं, कि शायद उनमें उस व्यक्ति का नाम दर्ज हो, जिनके साथ सिल्वानो ने प्रतिकण प्रयोग के बारे में विचार विमर्श किया। लैंगडन भी गैलीलियो गैलीली की प्रतिबंधित पुस्तक की मूल प्रति देखने के लिए, जिसमें चार \"विज्ञान वेदियों\" की अवस्थिति के बारे में जानकारी हो सकती है, वैटिकन गुप्त अभिलेखागार में प्रवेश की मांग करता है (जिसके लिए उसने 10 साल से अनुरोध किया हुआ है). इस पुस्तक में दिए गए सुरागों का उपयोग करते हुए, लैंगडन, वेट्रा, महानिरीक्षक अर्नेस्टो ओलिवेटी और वैटिकन जेंडारमेरी कोर के लेफ्टिनेंट वैलेंटी दौड़ कर पहले चर्च तक पहुंचते हैं, पर वहां पहले धर्माध्यक्ष, कार्डिनल एबनर को मरा हुआ, गंदगी के घुटन से युक्त, चूहों द्वारा खाया तथा शब्द \"पृथ्वी\" के साथ दागा हुआ पाते हैं। वे दूसरे वेदी स्थल का सत्यापन करते हैं और वहां पहुंचते हैं, पर वहां दूसरे धर्माध्यक्ष, कार्डिनल लामासे को मरा हुआ, उनके फेफड़ों को छिद्रित तथा शरीर पर \"वायु\" दागा हुआ पाते हैं। वेट्रा जब सिल्वानो की डायरियों का अध्ययन करता रहता है, लैंगडन और वैटिकन के अधिकारी तीसरे चर्च का पता लगाने और तीसरे धर्माध्यक्ष, कार्डिनल गैडेरा की जल कर मौत होने से बचाने की कोशिश करते हैं, लेकिन हत्यारा प्रकट होता है और लैंगडन तथा विट्टोरिया के अलावा हर किसी को मार डालता है। आग की ज्वालाओं में झुलस कर कार्डिनल की मौत हो जाती है, जबकि उनके शरीर पर शब्द \"अग्नि\" दागा गया होता है।\n\nबचने के बाद, लैंगडन दो कैराबिनेयरी अधिकारियों को \nअपने साथ \"जल\" वेदी के अंतिम चर्च तक दौड़ कर जाने के लिए मना लेता है, लेकिन हत्यारा उनकी हत्या कर देता है और चौथे धर्माध्यक्ष, कार्डिनल बग्गिया को चार नदियों के फव्वारे में फेंक देता है। तथापि, लैंगडन कार्डिनल को बचाता है, जो उसको प्रबुद्ध के अड्डे: संतएंजेलो दुर्ग की जगह बताता है। जब लैंगडन और वेट्रा वहां पहुंचते हैं, तो उनका सामना हत्यारे से होता है, जो उनके सशस्त्र न होने तथा उनको मारने के लिए पैसे न दिए जाने की वजह से उन्हें नहीं मारता है। वह ज़ाहिर करता है कि उसके ठेकेदार कैथोलिक चर्च से थे। हत्यारा बच निकलता है और अपना भुगतान लिए एक गाड़ी को पाता है, लेकिन इंजन को शुरू करते ही कार बम द्वारा मार दिया जाता है। लैंगडन और वेट्रा को पता चलता है कि साज़िश का अंतिम शिकार कैमरलेंगो मॅकेना होगा। वे और कुछ स्विस गार्ड, एक गुप्त मार्ग के ज़रिए वैटिकन में पहुंचने के बाद, कैमरलेंगो के कार्यालय में प्रवेश करते हैं और उन्हें अपनी छाती पर वैटिकन के प्रतीक के साथ फ़र्श पर और उनके समीप बंदूक हाथ में लिए कमांडर रिक्टर को खड़ा पाते हैं। गार्ड लोग कैमरलेंगो को बचाने के लिए तुरंत रिक्टर को मार डालते हैं। इस हड़बड़ी के दौरान, कमांडर मरते हुए, लैंगडन को अपने कार्यालय की कुंजी देता है। इसके बाद कैमरलेंगो, लैंगडन, वेट्रा और स्विस गार्ड, चुराए हुए प्रतिकण की शीशी के स्थान को खोज निकालते हैं। जब तक कि वे उसे खोजते हैं, घातक विस्फोट से बस मिनटों दूर, बैटरी ख़त्म होने वाली रहती है। कैमरलेंगो शीशी को छीन लेता है और वैटिकन से बच निकलने के लिए नियत चर्च के ऊपर उड़ने वाले हेलीकॉप्टर का उपयोग करता है। इसके बाद वह ऑटोपायलट को सक्रिय करता है और पैराशूट के सहारे बच निकलता है। कई सेकंड बाद, बम विस्फोटित होता है और कैमरलेंगो ज़मीन पर उतरता है, वह भीड़ द्वारा एक नायक और कॉलेज ऑफ़ कार्डिनल द्वारा भी नए पोप के लिए सबसे अच्छा उम्मीदवार मान लिया जाता है। इस बीच, लैंगडन और वेट्रा, रिक्टर की कुंजी का इस्तेमाल करते हुए एक सुरक्षा वीडियो देखते हैं, जिसमें मूल पोप और वरीय लोगों की हत्या तथा प्रतिकण की चोरी की साज़िश रचने वाले के रूप में प्रबुद्ध नहीं, बल्कि कैमरलेंगो को दिखाया जाता है। रिक्टर जब मॅकेना की गिरफ्तारी की कोशिश करता है, तब पादरी सेंट पीटर की उल्टे क्रूसारोपण जैसा लगने वाली मुहर से ख़ुद को दाग लेता है और कंमाडर पर प्रबुद्ध का सदस्य होने का आरोप लगाता है। लैंगडन, कॉलेज को वीडियो दिखाता है। कैमरलेंगो को जब पता चलता है कि उसकी साजिश का पर्दाफ़ाश हो गया है, तो वह सेंट पीटर महामंदिर में रखे 99 पवित्र दीपकों में से एक के तेल से ख़ुद को जला लेता है।\n\nवैटिकन द्वारा घोषित किया जाता है कि ज़मीन पर उतरते समय होने वाले आंतरिक घावों की वजह से कैमरलेंगो की मृत्यु हो गई, जबकि जनता उन्हें संत घोषित करने की मांग करती है। कॉलेज द्वारा कार्डिनल बग्गिया को नए पोप के रूप में (जो अपने लिए ल्यूक नाम चुनते हैं) और कार्डिनल स्ट्रास को नए कैमरलेंगो के रूप में नामित किया जाता है। नए कैमरलेंगो, रॉबर्ट वैटिकन को धन्यवाद ज्ञापित करते हैं कि उन्होंने वैटिकन और नए पोप को बचाया और उनके प्रति आभार व्यक्त करने के तौर पर, लैंगडन को संदर्भ के लिए गैलीलियो का \"डायग्रामा वेरिटास\" उधार में देते हैं और अनुरोध करते हैं कि, लैंगडन अपनी वसीयत में यह सुनिश्चित करेंगे कि उनकी मृत्यु के बाद दस्तावेज वैटिकन को लौटा दिए जाएंगे. नए पोप के बाहर चल कर छज्जे से, सेंट पीटर स्क्वायर में जमा उत्साही भीड़ के सामने प्रकट होने के साथ ही फ़िल्म समाप्त होता है।\n\n\n2003 में सोनी ने लेखक डैन ब्राउन के साथ एक सौदे में, \"दा विंची कोड\" सहित \"एंजल्स एंड डीमन्स\" को फ़िल्माने के अधिकार हासिल किए। मई 2006 में, \"दा विंची कोड\" के 2006 के फ़िल्मी रूपांतरण के प्रदर्शन के बाद, सोनी ने पटकथा लेखक अकिवा गोल्ड्समैन को, जिन्होंने \"दा विंची कोड\" का फ़िल्मी रूपांतरण लिखा था, \"एंजल्स एंड डीमन्स\" के रूपांतरण का काम सौंपा. मूलतः दिसंबर 2008 में प्रदर्शनार्थ जारी करने के लिए, फरवरी 2008 में फ़िल्मांकन शुरू किया जाना था, लेकिन 2007-2008 के राइटर्स गिल्ड ऑफ अमेरिका की हड़ताल के कारण निर्माण को 15 मई 2009 के लिए स्थगित कर दिया गया। डेविड कोएप ने शूटिंग आरंभ होने से पहले पटकथा को दुबारा लिखा.\n\nनिर्देशक रॉन हावर्ड ने \"एंजल्स एंड डीमन्स\" को पूर्व कड़ी के रूप में प्रस्तुत करने की जगह, अगली कड़ी के रूप में प्रस्तुत करना चाहा, क्योंकि कई लोगों ने \"दा विंची कोड\" के बाद इस उपन्यास को पढ़ा था। उनको यह विचार पसंद था कि लैंगडन ने एक साहसिक कारनामा पूरा किया है और बहुत ही विश्वस्त पात्र बन गए हैं। यह उपन्यास, \"दा विंची कोड\" से भी कम लोकप्रिय होने के कारण, हावर्ड के लिए रूपांतरण में कहानी के साथ ज़्यादा छूट लेना अधिक सुविधाजनक भी था। निर्माता ब्रायन ग्रेज़र ने कहा कि जब \"दा विंची कोड\" का रूपांतरण कर रहे थे, तब वे काफ़ी \"श्रद्धामय\" थे, जिसके परिणामस्वरूप वह \"कुछ ज़्यादा लंबा और नाटकीय\" हो गया था। इस बार, \"लैंगडन रुक कर, भाषण देने नहीं लगता. जब वह बोलता है, वह गतिशील रहता है\". हावर्ड ने सहमति जताई कि \"यह आधुनिकता की पुरातनता के साथ टकराहट और विश्वास बनाम प्रौद्योगिकी है, अतः ये विषय, ये विचार अधिक सक्रिय हैं, जबकि दूसरा अतीत में ज़्यादा बसा था। दोनों कहानियों के लहजे में स्वाभाविक तौर पर भिन्नता है।\n\nफ़िल्म निर्माताओं ने CERN में घटित होने वाली कहानी के हिस्से को केवल एक संक्षिप्त परिचय के अनुक्रम में घटा दिया और लैंगडन कभी CERN जाता ही नहीं है। इसके अलावा, जिस तरह प्रतिकण तैयार किया जाता है, उसे CERN के वैज्ञानिकों की सलाह पर बदल दिया गया। इन वैज्ञानिकों के मुताबिक, डैन ब्राउन द्वारा अपनी पुस्तक में वर्णित तकनीक से आवश्यक मात्रा में प्रतिकण के उत्पादन में दो अरब वर्ष लग जाते. फ़िल्म में प्रतिकण बनाने के लिए नव विकसित विशाल हैड्रान कोलाइडर (जो पहली बार 10 सितंबर 2008 में चलाया गया, अर्थात् जब डैन ब्राउन ने अपनी पुस्तक लिखी, तब यह अस्तित्व में ही नहीं था) का इस्तेमाल किया गया।\n\nमॅकग्रेगर के किरदार को इतालवी से उत्तरी आयरलैंड वाला बना दिया गया, ताकि स्कॉटलैंड के अभिनेता को लिया जा सके। उपन्यास में, परमाध्यक्षीय निर्वाचिका सभा ने अपेक्षाकृत कम लोगों का ध्यान आकर्षित किया था। पोप बेनेडिक्ट XVI के चुनाव में भारी अंतर्राष्ट्रीय दिलचस्पी की वजह से, इसे गतावधिक मान लिया गया और फ़िल्म में जनता और प्रेस की दिलचस्पी के स्तर को बहुत अधिक दिखाया गया।\n\nफ़िल्म का अंत भी काफ़ी बदल गया था। उपन्यास में, लैंगडन हेलिकॉप्टर पर कैमरलेंगो के साथ थे। इसके अलावा, पोप के साथ कैमरलेंगो के रिश्ते को भी, जैविक बेटे के बजाय दत्तक पुत्र में बदल दिया गया।\n\nरोम में नक़ली कार्यकारी शीर्षक \"ओबेलिस्क\" के तहत 4 जून 2008 को फ़िल्मांकन शुरू हुआ। फ़िल्म निर्माताओं ने 30 जून को होने वाली भावी 2008 स्क्रीन अभिनेता गिल्ड की हड़ताल के मद्दे नज़र, बाहरी स्थान में तीन सप्ताह के लोकेशन फ़िल्मांकन का कार्यक्रम रखा। इस विराम को अनुमत करने के लिए बाक़ी फ़िल्म का फ़िल्मांकन लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में अवस्थित सोनी पिक्चर्स स्टूडियो में किया जाना था। रोमन कैथोलिक चर्च के अधिकारियों ने \"दा विंची कोड\" को आपत्तिजनक पाया और चर्च में फ़िल्माने से उनको मना कर दिया, अतः इन दृश्यों को सोनी में फ़िल्माया गया। कैसर्टा पैलेस, वैटिकन का अंदरूनी हिस्सा बना, और वैटिकन लाइब्रेरी के लिए बाइब्लिओटेका एंजलिका का इस्तेमाल किया गया। जुलाई के दौरान, कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, लॉस एंजिल्स में फ़िल्मांकन किया गया। सोनी और इमाजिन एंटरटेनमेंट ने पर्यावरण अनुकूल फ़िल्मांकन का आयोजन किया, जिसमें शूटिंग की जगह का चुनाव, समय और ईंधन की बचत के आधार पर किया गया, सेट की दीवारों या हरे परदों को सहारा देने के लिए कार्गो कंटेनरों का इस्तेमाल किया गया और साथ ही, भावी निर्माण के लिए रंगमंचीय साज-सामान का भंडारण किया गया या उन्हें दान में दे दिया गया।\n\nहावर्ड को इस बात का गिला था कि राइटर्स गिल्ड की हड़ताल की वजह से उन्हें गर्मियों के दौरान फ़िल्म की शूटिंग करनी पड़ी, जहां भीड़ उन्हें दृश्यों को फ़िल्माते हुए देखने के लिए एकत्रित हो गई और कुछ \"हैप्पी डेस\" विषयक गाना उन्हें गाकर सुनाने भी लगे। इनके बावजूद, उन्होंने महसूस किया कि जल्दी से फ़िल्मांकन ने उनकी पिछली फ़िल्म \"फ्रॉस्ट/निक्सन\" में उनके द्वारा प्रयुक्त प्रकृतिवाद के परिष्करण में उनकी मदद की, जहां दृश्यों को अतिरिक्त स्फूर्ति देने के लिए हस्तधारित कैमरा उपयोग में लाए गए। हैंक्स ने एक दृश्य को फ़िल्माने में बाधा डाली, ताकि वे ऑस्ट्रेलियाई दुल्हन, नटालिया डियर्नले को भीड़ के बीच से निकल कर, उन्हें अपनी शादी के लिए समय पर पहुंचने में मदद कर सकें; ज़ूरर ने याद करते हुए कहा कि दुल्हन ने हैंक्स से कहा था, \"आपके बाल अब बहुत अच्छे हैं।\" मॅकग्रेगर ने बताया कि पोप का अंतिम संस्कार, फ़िल्म का उबाऊ दृश्य था, क्योंकि वे केवल सीढ़ियों पर चल रहे थे। फिर, \"किसी ने 'बोहीमियन रैप्सोडी' गाना शुरू कर दिया [और] यह अंतिम संस्कार की थीम धुन बन गई।\n\nसेंट पीटर महामंदिर के आंतरिक भाग की पुनर्रचना के दौरान, प्रोडक्शन डिज़ाइनर एलन कैमरून और दृश्य प्रभाव पर्यवेक्षक एंगस बिकर्टन ने जाना कि 80 फुट लंबे साउंडस्टेज, आकार में असली चर्च के केवल आधे ही थे। उन्होंने आस-पास के क्षेत्र को और स्तंभों के निचले हिस्सों तथा सेंट पीटर की प्रतिमा सहित, सेंट पीटर वितान के नीचे तहखाने का पुनर्निर्माण किया और उसे 360 डिगरी हरे परदे से घेर लिया, ताकि बाक़ी को डिजिटल तकनीक से रचा जा सके। कैमरॉन ने बीस कर्मीदल के सदस्यों को जितना उनसे संभव हो सके, सिस्टिन चैपल के भीतर की तस्वीर निकालने और चित्रकारों को उन तस्वीरों से चित्र और पच्चीकारी के स्केच, फ़ोटोग्राफ़ और विशाल पुनर्सृजन के लिए कहा. कैमरून ने सिस्टिन चैपल को उसकी सफाई से पहले जैसे वह था, वैसे दिखाना चाहा, क्योंकि कार्डिनलों के साथ धूमल और फीके रंग जो भेद दिखलाएंगे, वह उन्हें पसंद था। हालांकि चैपल को पूरे आकार में बनाया गया, पर साला रेजिया को छोटा बनाया गया, ताकि मंच के अंदर फिट हो सके। \n\nसेंट पीटर स्क्वायर और पियाज़ा नवोना के सेट एक ही मंच पर बनाए गए थे; पहली जगह दृश्यों के पूरा होने पर, महामंदिर के बाज़ू को तोड़ने और फव्वारे के निर्माण के लिए 3 1/2 फ़ीट पक्की सड़क की खुदाई के द्वारा, सेट को बदलने में छह सप्ताह लगे। असली पियाज़ा नवोना में फ़िल्मांकन होने की वजह से, उसमें तथा उसकी प्रतिकृति में परिवर्तन करते समय किसी अंतर का ना होना ज़रूरी था। सांता मारिया डेल पोपोलो के नवीकरण को दर्शाने के लिए, रोम में असली चर्च के सामने स्थित एक पुलिस स्टेशन के बाहरी हिस्से का इस्तेमाल किया; उसके ढांचे से पता नहीं चला कि वह चर्च नहीं था। कैमरॉन ने पैसे बचाने के लिए सांता मारिया डेला विट्टोरिया की भांति ही सेट पर सांता मारिया डेल पोपोलो के अंदरूनी हिस्से का निर्माण किया; ढांचे ने इसे भी छिपा दिया। सांता मारिया डेला विट्टोरिया का फ़िल्मी रूपांतरण असली भवन से बड़ा था, अतः दृश्य फ़िल्माने के लिए प्रयुक्त क्रेनों के लिए भी वहां जगह बन सका। सर्वदेवमंदिर के आंतरिक भाग को फ़िल्माने के लिए, दो छोटे मंदिर और राफ़ायल की कब्र का पुनर्निर्माण 30 फुट की ऊंचाई के पैमाने पर बनाया गया, जबकि बाक़ी सब हरे परदे थे। इमारत के सममितीय अभिन्यास के कारण, फ़िल्म-निर्माता दो दिनों में पूरे दृश्य का फ़िल्मांकन कर पाए और असली को ऐसे समंजित किया कि वह दूसरा लगे। दूसरे यूनिट ने विशाल हैड्रान कोलाइडर की तस्वीरें लीं और इन्हें CERN में सेट किए गए स्थापित दृश्यों में चिपकाया.\n\nहैन्स ज़िम्मर अगली कड़ी के लिए दुबारा संगीत रचने लौट आए। उन्होंने फ़िल्म में लैंगडन के प्रमुख संगीत-विषय के रूप में \"दा विंची कोड\" के अंत से 'शिवालियर्स डे संगरियल' ट्रैक को विकसित करने का फ़ैसला किया। इस साउंड-ट्रैक में वायलिन वादक जोशुआ बेल शामिल हैं। 12 मई, 2009 को साउंड-ट्रैक जारी किया गया। साउंड-ट्रैक में शामिल ट्रैक निम्नतः हैं:\n1 |\n6:42 | \n2 |\n5:20 | \n3 |\n9:08 | \n4 |\n6:51 | \n5 |\n5:45 | \n6 |\n12:27 | \n7 |\n3:38 | \n8 |\n2:12 | \n9 |\n2:14 | \n10 |\n1:52 | \n\nफ़िल्म की डीवीडी 24 नवम्बर 2009 को जारी की जाएगी.\n\n\"CBS न्यूज़\" ने सांता सुसाना में काम करने वाले एक पादरी का साक्षात्कार लिया, जिन्होंने कहा कि चर्च नहीं चाहते थे कि हत्या के दृश्यों के साथ उनके चर्च जुड़ें. एक यात्रा गाइड ने भी कहा कि अधिकांश पादरी पुस्तक पढ़ने के बाद दिलचस्पी की वजह से देखने आने वाले पर्यटकों को नहीं रोकते, एक ऐसी प्रवृत्ति, जो फ़िल्म देखने के बाद लोगों में जारी रहेगी. \"मेरे ख़याल से, जैसा कि आपको पता है, वे यह जानते हैं कि यह एक काल्पनिक रचना है और यह लोगों को उनके चर्च में ला रहा है।\" ग्रेज़र को यह अजीब लगा कि \"दा विंची कोड\" अधिक विवादास्पद उपन्यास होने के बावजूद, उन्हें उसके फ़िल्मी रूपांतरण को लंदन और फ्रांस में फ़िल्माने में अधिक छूट मिली थी। इतालवी अधिकारियों ने उम्मीद की कि फ़िल्म-निर्माता, उपन्यास में स्थान संबंधी जो त्रुटियां रह गई थीं, उन्हें सुधारेंगे, ताकि उन्हें भ्रमित पर्यटकों को ज़्यादा ना समझाना पड़े.\n\nकैथोलिक लीग के अध्यक्ष, विलियम ए. डोनोह्यू ने बहिष्कार का आह्वान नहीं किया, लेकिन कैथोलिक लोगों से अनुरोध किया है कि वे कहानी में शामिल कैथोलिक विरोधी भावनाओं के बारे में दूसरों को सूचित करें। \"मेरा लक्ष्य है।.. जनता को एक बड़ा FYI देना: फ़िल्म का आनंद लें, लेकिन ज्ञात रहे कि यह एक कहानी है। यह दुर्भावनापूर्ण मिथकों पर आधारित है, जो जान-बूझ कर ब्राउन-हावर्ड द्वारा विकसित की गई है।\" सोनी के एक कार्यपालक ने जवाब दिया कि वे डोनोह्यू से निराश हैं कि उन्होंने फ़िल्म की रिलीज़ होने की तारीख के क़रीब, फ़िल्म की ओर ध्यानाकर्षित नहीं किया। हावर्ड ने फ़िल्म के प्रति डोनोह्यू के पूर्वाग्रह की आलोचना की और जवाबी प्रतिक्रिया में कहा कि उसे कैथोलिक-विरोधी नहीं कहा जा सकता है, क्योंकि लैंगडन कैथोलिक चर्च की रक्षा करता है और क्योंकि पादरियों का चित्रण विज्ञान के समर्थकों के रूप में किया गया है।\n\nराजन ज़ेड ने महसूस किया कि \"एंजल्स एंड डीमन्स\" भ्रम पैदा कर सकती है और कुछ दर्शकों के मन में रूढ़िबद्ध धारणाएं पैदा कर सकती है। उन्होंने आगे कहा कि फ़िल्म निर्माताओं को चाहिए था कि विषय को और अधिक संवेदनशीलता के साथ संभाले, क्योंकि सिनेमा बहुत ही शक्तिशाली माध्यम है। भारत में, स्थानीय ईसाई समुदायों की शिकायतों के बाद फ़िल्म के कुछ हिस्से हटा दिए गए।\n\nसरकारी वैटिकन अख़बार \"लोसेरवेटोर रोमानो\" ने फ़िल्म को 'अहानिकर मनोरंजन\" कहा और उसकी सकारात्मक समीक्षा करते हुए, स्वीकार किया कि \"विषय हमेशा एक ही रहता है: एक संप्रदाय बनाम चर्च, [पर] इस बार, चर्च अच्छे लोगों की ओर है।\" पहले, यह कहा था कि वे फ़िल्म पसंद नहीं करेंगे, जबकि \"ला स्टैंपा\" ने रिपोर्ट किया कि वैटिकन द्वारा इसका बहिष्कार किया जाएगा. तथापि, उसने आर्कबिशप वेलासियो डी पाओलिस को यह कहते हुए भी उद्धृत किया कि संभवतः बहिष्कार का \"विपरीत प्रभाव\" हो सकता है, जिसकी वजह से \"एंजल्स एंड डीमन्स\" की ओर अधिक ध्यान आकर्षित हो और वह अधिक लोकप्रिय बने। \n\nसमोआ में, फ़िल्म सेंसर के प्रमुख Lei'ataua Olo'apu ने फिल्म पर प्रतिबंध लगा दिया था। Olo'apu ने कहा कि वे फ़िल्म पर प्रतिबंध इस वजह से लगा रहे हैं कि इसमें \"कैथोलिक चर्च की आलोचना है\", ताकि \"अन्य संप्रदायों और धर्मों द्वारा चर्च के खिलाफ़ किसी तरह के धार्मिक भेदभाव से बच सकें.\" \"समोआ ऑबसर्वर\" ने टिप्पणी की कि Olo'apu खुद कैथोलिक हैं। BBC न्यूज़ के एक लेख के अनुसार, सामोअन समाज \"बहुत ही रूढ़िवादी और धर्मपरायण ईसाई है।\" सेंसरशिप बोर्ड ने पहले \"दा विंची कोड\" फ़िल्म तथा \"मिल्क\" पर प्रतिबंध लगाया था, कि वह \"ईसाई मत के विश्वासों के प्रतिकूल है।\"\n\nफ़िल्म को आलोचकों और पुस्तक के प्रशंसकों से मिश्रित समीक्षाएं प्राप्त हुईं. रॉटन टोमाटोस ने 233 समीक्षाओं के आधार पर रिपोर्ट किया कि 36% आलोचकों से 10 में से 5.1 के औसत स्कोर के साथ फ़िल्म को सकारात्मक फ़िल्म समीक्षाएं मिलीं। रॉटन टोमाटोस के \"मुख्य आलोचकों\" में जनसांख्यिकीय, जिसमें शीर्ष समाचार पत्र, वेबसाइटों, टी.वी. और रेडियो कार्यक्रमों के लोकप्रिय और उल्लेखनीय आलोचक शामिल हैं, 11 समीक्षाओं के आधार पर फ़िल्म का समग्र स्वीकृति दर्जा 27% रहा है। एक अन्य समीक्षा समुच्चय मेटाक्रिटिक में, जो मुख्य धारा के आलोचकों से 100 शीर्ष समीक्षाओं के लिए सामान्यीकृत दर्जा प्रदान करता है, फ़िल्म ने 36 समीक्षाओं के आधार पर औसत 58 स्कोर प्राप्त किया, जिसमें \"शिकागो सन टाइम्स\" के रोजर एबर्ट से उसने सर्वाधिक 75 अंक हासिल किए। \n\n\"टाइम\" पत्रिका के रिचर्ड कॉरलिस ने यह कहते हुए फ़िल्म की सकारात्मक समीक्षा की कि \"\"एंजल्स एंड डीमन्स\" में फिल्म विधा के अपने मिश्रण में मौलिक संतुष्टिकरण के तत्व हैं, जो दर्शकों के व्यापक क्षेत्रों को अच्छे लग सकते हैं।\" शिकागो सन-टाइम्स के \"रोजर एबर्ट\" ने फ़िल्म को 3 सितारा देते हुए हावर्ड के निर्देशन की तारीफ़ में कहा \"पैमाने के संतुलन का निष्पक्ष काम\" और दावा किया कि \"[फ़िल्म ] से मनोरंजन की आशा की जा सकती है।\" \"क्रिश्चियन साइंस मॉनिटर\" ने फ़िल्म की सकारात्मक समीक्षा करते हुए दावा किया कि यह \"एक संतोषजनक एक्शन फ़िल्म है\". \"रॉलिंग स्टोन\" के पीटर ट्रैवर्स ने फ़िल्म को 2.5/4 सितारे देते हुए दावा किया कि \"फिल्म का उसके अर्थहीन यातना के लिए आनंद लिया जा सकता है।\" \"वाल स्ट्रीट जर्नल\" के जो मॉरगेनस्ट्रन ने फ़िल्म के प्रति मिश्रित प्रतिक्रिया करते हुए दावा किया कि \"अपने बहुत ही गूढ़ या बेतुकेपन में भी, यह आंशिक रूप से आपकी दिलचस्पी को बनाए रखने में सफल रहा है\".\n\n\"टोटल फ़िल्म\" से नील स्मिथ ने यह कहते हुए, फ़िल्म को 5 सितारे में से 4 दिए: \"लेखक के कुछ उन्मादपूर्ण अलंकरण इस फिल्म में डाले गए हैं, जो दा विंची कोड के कार्डिनल पाप का प्रायश्चित करते हैं - आप ऊबेंगे नहीं.\" किम न्यूमैन ने यह कहते हुए 5 सितारों में से 3 से इसे सम्मानित किया: \"हर सहायक किरदार, कथानक में जान डालने के लिए, एक बेकार मूर्ख की तरह अभिनय करता है, जहां दुबारा जान पड़ता है कि भावप्रवण साज़िश में दो बुरे लोग शामिल हैं\".\n\nविदेशों में, \"\" के प्रदर्शन के समय #2 पर खुलने के बावजूद, एंजल्स एंड डीमन्स ने दूसरे सप्ताह के अंत में #1 स्थान बनाए रखा. \"दा विंची कोड\" ने शुरूआत में घरेलू स्तर पर 77.1 मिलियन डॉलर की कमाई की थी, लेकिन अगली कड़ी ने कोलंबिया पिक्चर द्वारा की गई 40-50 मिलियन डॉलर की भविष्यवाणी को सच साबित किया, चूंकि फ़िल्म की स्रोत सामग्री उसके पूर्ववर्ती जितनी लोकप्रिय नहीं थी। एक महीने के भीतर, फ़िल्म ने विश्व भर में $478,869,160 की कमाई की, जिसने \"\" द्वारा उसे पार करने तक, 2009 की सर्वाधिक मुनाफ़ा कमाने वाली फ़िल्म का दर्जा हासिल किया।\n\n", "id": "179751", "title": "एंजल्स एंड डीमन्स (फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=179752", "text": "वेक अप सिड (2009 फ़िल्म)\n\nवेक अप सिड 2009 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\nफुच्क उ\n", "id": "179752", "title": "वेक अप सिड (2009 फ़िल्म)"}
