{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164705", "text": "हेपेटाइटिस बी\n\nयकृतशोथ ख (हेपाटाइटिस बी) हेपाटाइटिस बी वायरस (HBV) के काऱण होने वाली एक संक्रामक बीमारी है जो मनुष्य के साथ बंदरों की प्रजाति के लीवर को भी संक्रमित करती है, जिसके कारण लीवर में सूजन और जलन पैदा होती है जिसे हेपाटाइटिस कहते हैं। मूलतः, \"सीरम हेपेटाइटिस\" के रूप में ज्ञात इस बीमारी के कारण एशिया और अफ्रिका में महामारी पैदा हो चुकी है और चीन में यह स्थानिक मारक है। विश्व की जनसंख्या के एक तिहाई लोग, दो अरब से अधिक, हेपेटाइटिस बी वायरस से संक्रमित हो चुके हैं। इनमें से 35 करोड़ इस वायरस के दीर्घकालिक वाहक के रूप शामिल हैं। हेपेटाइटिस बी वायरस का संचरण संक्रमित रक्त या शरीर के तरल पदार्थ के संपर्क में जाने से होता है।\nप्रमुख लक्षण हैं- लीवर में सूजन और जलन, उल्टी, जो अन्ततः पीलिया और कभी-कभी मौत का कारण हो सकता है। दीर्घकालिक हेपेटाइटिस बी के कारण अन्तत: लीवर सिरोसिस और लीवर कैंसर हो जाता है, जो ऐसी घातक बीमारी है जिस पर कीमोथेरपी का भी बहुत कम असर होता है। संक्रमण पूर्व टीकाकरण द्वारा निवारणीय है। हेपेटाइटिस बी वायरस एक हेपाडीएनए वायरस है - \"हेपाटोट्रोफिक \" से \"हेपा \" और\" डीएनए \" क्योंकि यह एक डीएनए वायरस है - और इसके पास अंशत: दुगने-धंसे हुए डीएनए से बना हुआ एक चक्रीय जिनॉम होता है। वायरस आरएनए मध्यस्थ होकर विपरीत रूपांतरण द्वारा खुद को दुहराते हैं, इस संबन्ध में वे रेट्रोवायरस के समान होते हैं। हालांकि दुहराव लीवर में घटित होता है, वायरस रक्त में फैल जाता है जहाँ वायरस-विशिष्ट पॅटीन और उनके समरूपी एंटीबॉडी संक्रमित लोगों में पाए जाते हैं। इन प्रोटीन एवं एंटीबॉडी के लिए रक्त परीक्षण का उपयोग संक्रमण का निदान करने के लिए किया जाता है। हेपेटाइटिस बी वायरस युक्त तीव्र संक्रमण तीव्र वायरल हेपाटाइटिस से संबन्धित होता है - एक बिमारी जो समान्य खराब स्वास्थ्य, भूख के नाश, मिचली, उल्टी, शरीर में दर्द, हल्का बुखार, गहरा पेशाब और असके बाद पीलिया के विकास की प्रगति से शुरू होती है। यह ध्यान दिया गया है कि त्वचा में खुजली सभी हेपाटाइटिस वायरस के प्रकारों के एक संभावित लक्षण का संकेत करती रही है। सबसे अधिक प्रभावित लोगों में यह बीमारी कुछ एक हफ्तों के लिए रहती है और फिर धीरे धीरे सुधार हो जाता है। कुछ रोगियों में अधिक गंभीर लीवर की बिमारियाँ (अचानक हेपाटिक विफलता) हो सकती हैं और इसके परिणाम स्वरूप वे मर भी सकते हैं। संक्रमण पूरी तरह से स्पर्शोन्मुख और अनजाने ही बढ़ सकते हैं। हेपेटाइटिस बी वायरस युक्त दीर्घकालिक संक्रमण या तो स्पर्शोन्मुख या कई वर्षों की अवधि से अधिक के लिए सिरोसिस को दिशा देता हुआ लीवर के एक दीर्घकालिक सूजन (क्रोनिक हेपाटाइटिस) से संबन्धित हो सकता है। इस प्रकार के संक्रमण नाटकीय रूप से हेपैटोसेलुलर कर्सिनोमा (लिवर कैंसर) की घटना को बढ़ा देते हैं। दीर्घकालिक वाहकों को शराब छोड़ने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है क्योंकि यह उनके सिरोसिस और लीवर कैंसर के खतरे को बढ़ा देता है। हेपेटाइटिस बी वायरस मेंम्ब्रेनस ग्लोमेरूलोनेफ्राइटिस (MGN) के विकास से जुड़े रहे हैं।\nहेपेटाइटिस बी वायरस मुख्य रूप से लीवर कोशिकाओं में जमा होकर जो हेपाटोसाइट्स के रूप में ज्ञात है, लीवर के कार्यों में बाधा उत्पन्न करते हैं। अभिग्राही अभी तक ज्ञात नहीं है, यद्यपि इस बात का प्रमाण है कि एकदम जुड़े डक हेपेटाइटिस बी वायरस कार्बोजाइपेप्टिडेज डी होता है। एचबीवी विरिअन्स (डेन कण) वायरल सतह एंटिजेन मेजबान कोशिका से होकर preS प्रक्षेत्र से बन्धे होते हैं तथा बाद में एंडोसाइटोसिस द्वारा गोपनीय बनाए जाते हैं। PreS और IgA अभिग्राहक इस अन्त:क्रिया के लिए दोषी होते हैं। एचबीवी-preS विशिष्ट अभिग्राहक मुख्यतः हेपाटोसाइट्स पर किए जाते हैं, लेकिन वायरल डीएनए और प्रोटीन को भी एक्स्ट्राहेपाटिक साइटों में पाया गया है, इस संकेत के साथ कि एचबीवी के लिए सेलुलर रिसेप्टर्स भी एक्स्ट्राहेपाटिक कोशिकाओं पर मौजूद हो सकते हैं। एचबीवी संक्रमण के दौरान, मेजबान उन्मुक्त प्रतिक्रिया वायरल निकासी और हेपैटोसेलुलर नाश दोनों का कारण बनता है। हालांकि सहज उन्मुक्त प्रतिक्रिया इन प्रक्रियाओं में कोई महत्वपूर्ण भूमिका अदा नहीं करता है, अनुकूली प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया, विशेष रूप से वायरस के विशिष्ट साइटोटॉक्सिक टी लिम्फोसाइट्स{(CTLs) एचबीवी संक्रमम से युक्त अधिकतर लीवर के चोट में हिस्सा लेते हैं। संक्रमित कोशिकाओं के नाश तथा विभिन्न हेपैटोसाइट्स से एचबीवी के शुद्धिकरण की क्षमता वाले एंटिवायरल साइटोकिन्स को पैदा कर के, CTLs वायरस को समाप्त कर देते हैं। हालांकि लीवर की क्षति की शुरूआत और मध्यस्थता CTLs द्वारा की जाती है, एंटिजेन-अविशिष्ट उत्तेजक कोशिकाएं CTL-प्रेरित इम्युनोपैथोलोजी को और खराब कर सकती है और संक्रमण के स्थान पर सक्रिय प्लेटलेट्स लीवर में CTLs के जमाव को आसान बना सकते हैं।\nहेपेटाइटिस बी वायरस का संचरण संक्रमित रक्त या शरीर के रक्त युक्त तरल पदार्थ के संपर्क में आने के परिणामस्वरूप होता है। संचरण के संभावित रूपों में असुरक्षित यौन संपर्क, रक्त आधान, संदूषित सुइयों और सिरिंजों का दुबारा उपयोग और माँ से बच्चे को प्रसव के दौरान ऊर्ध्वाधर संचरण शामिल हैं। हस्तक्षेप के बिना, एक माँ जो HBsAg के लिए सकारात्मक है उसके वंश को जन्म के समय उसके द्वारा संक्रमण होने का 20% जोखिम रहता है। यह जोखिम 90% की ऊंचाई पर चला जाता है अगर माँ भी HBeAg के लिए सकारात्मक है। एचबीवी घरों के भीतर परिवार के सदस्यों के बीच संचरित हो सकता है, संभवतः नॉमिन्टैक्ट तव्चा या स्त्राव के साथ म्युकस मेमेब्रेन या एचबीवी युक्त लार के संपर्क द्वारा. हालांकि, कम से कम 30% वयस्कों के बीच में प्रतिवेदित हेपेटाइटिस बी को पहचान योग्य जोखिम कारक से संबद्ध नहीं किया जा सकता.\n\nहेपेटाइटिस बी वायरस (एचबीवी) हेपाडीएनएवायरस परिवार का सदस्य है। वायरस कण, (विरिअन) एक बाह्य लिपिड इनवेलप और प्रोटीन से बने आइकोशेड्रल न्युक्लियोकैप्सिड कोर से बने होते हैं। न्युक्लियोकैप्सिड वायरल डीएनए और डीएनए पॉलिमिरेज को जोड़ता है जिसमें रिवर्स ट्रांसक्रिपटेस गतिविधि होती है। बाहरी लिफाफे में एम्बेडेड प्रोटीन होता है जो अतिसंवेदनशील कोशिकाओं के वायरल बाइंडिंग और उसमें प्रवेश में शामिल होता है। वायरस 42 एमएन के विरिअन व्यास से युक्त एक बंद पशु वायरस है, लेकिन क्रोड़ को अनुपस्थित कर फिलामेंटस और गोलाकार शरीर को शामिल करते हुए, प्लियोमार्फिक रूप मौजूद रहते हैं। ये कण संक्रामक नहीं होते और लिपिड और प्रोटीन से बने होते हैं जो विरिअन के सतह के भाग को निर्मित करते हैं, जिसे सतह एंटिजेन (HBsAg) कहा जाता है और ये वायरस के जीवन चक्र के समय भारी मात्रा में उत्पादित होते हैं।\n\nएचबीवी का जीनोम चक्रीय डीएनए से बना होता है, लेकिन यह आसमान्य है क्योंकि डीएनए पूरी तरह से दुगुना-भूग्रस्त नहीं होता. पूर्ण धंसी हुई लंबाई का एक अन्तिम भाग वायरल डीएनए पोलीमरेज से जुड़ा होता है। जीनोम 3020-3320 न्युक्लियोटाइड्स लंबा (पूर्ण लंबाई भूग्रस्त) और 1700-2800 न्युक्लियोटाइड्स लंबा (कम लंबाई भूग्रस्त के लिए) होता है। नकारात्मक भावना, (नॉन-कोडिंग), वायरल mRNA का पूरक होता है। केन्द्रक में कोशिका के संक्रमण के तुरंत बाद ही वायरल डीएनए पाया जाता है। आंशिक रूप से दुगना-भूग्रस्त डीएनए (+) सेन्स स्ट्रैंड के पूरा होने और (-) सेन्स स्ट्रैंड से प्रोटीन मॉलिकुल को हटाने तथा (+) सेन्स स्ट्रैंड से आरएनए के एक लघु क्रम के द्वारा समतल किया जाता है। गैर-कोडिंग आधारों को (-) सेन्स स्ट्रैंड के छोर से हटाया जाता है और छोर को दुबारा जोड़ा जाता है। जिनॉम द्वारा कोडित किए गए सी, एक्स, पी, तथा एस नामक चार ज्ञात जीन हैं। कोर प्रोटीन जीन सी (HBeAg) द्वारा कोडित किये जाते हैं और इनका शुरूआती कोडोन एक ऊर्ध्वप्रवाह इन-फ्रेम AUG शुरूआती कोडोन के बाद होता है, जिससे प्री-कोर प्रोटीन पैदा किए जाते हैं। HBeAg प्री-कोर प्रोटीन के प्रोटियोलिटिक प्रक्रिया द्वारा पैदा किए जाते हैं। डीएनए पोलीमरेज़ को जीन P द्वारा कोडित किया जाता है। जीन S ऐसे जीन हैं जो सतह एंटिजेन (HBsAg) के लिए कोड करते हैं। HBsAg जीन एक लंबी खुली रिडिंग फ्रेम हैं लेकिन उनमें तीन इनफ्रेम \"स्टार्ट\" होते हैं जो जीन को तीन वर्गों में विभाजित करते हैं, प्री-S1, प्री-S2 और S. विविध स्टार्ट कोडोन्स के कारण दीर्घ, मध्यम और लघु (प्री-S1+ प्री-S2+S, प्री-S2+S या S) नामक तीन भिन्न आकार के पॉलिपेप्टाइड्स पैदा होते हैं। जीन एक्स द्वारा कोडित प्रोटीन का कार्य पूरी तरह से ज्ञात नहीं है, लेकिन यह लीवर कैंसर के विकास से जुड़ा होता है। यह जीनों को उत्तेजित करता है जो कोशिका की वृद्धि को बढ़ावा देते हैं और विकास का विनियमन करने वाले अणुओं को निष्क्रिय कर देते हैं।\n\nहेपेटाइटिस बी वायरस का जीवन चक्र जटिल है। हेपेटाइटिस बी कुछ एक ज्ञात गैर-रेट्रोवायरल वायरस होते हैं जो रिवर्स प्रतिलेखन का उपयोग अपनी प्रतिकृति प्रक्रिया के भाग के रूप में करते हैं। कोशिका की सतह पर एक अज्ञात रिसेप्टर से जुड़ाव के द्वारा वायरस कोशिका में प्रवोश करते हैं तथा एंडोसाइटोसिस के द्वारा इसे प्रविष्ट कराता है। क्योंकि आरएनए के माध्यम से गुणित यह वायरस एक मेजबान एंजाइम के द्वारा बना होता है, वायरल जिनॉमिक डीएनए को चैपेरोन्स नामक प्रोटीन के द्वारा कोशिका केन्द्रक में स्थानांतरित करना पड़ता है। आंशिक रूप से दुगना धंसा हुआ वायरल डीएनए तब पूरी तरह से दुगना धंसा हुआ बनाया जाता है और कोवैलेंटली बंद चक्रीय डीएनए (cccDNA) में स्थानांतरित किया जाता है जो चार वायरल mRNAs के प्रतिलेखन के लिए टेंप्लेट के रूप में हाजिर रहता है। सबसे बड़ा mRNA, (जो वायरल जीनोम से लंबा होता है), का उपयोग जिनॉम की नई प्रतिलियाँ बनाने तथा कैप्सिड कोर प्रोटीन और वायरल डीएनए पॉलिमरेज बनाने के लिए किया जाता है। ये चार वायरल प्रसंस्करण एक अतिरिक्त प्रकिया से गुजरते हैं और प्रोगेनी विरिअन्स बनाने के लिए आगे बढ़ते हैं जो कोशिका से निर्मुक्त किए जाते हैं या नाभिक में लौटा दिए जाते हैं और अधिक प्रतियाँ बनाने के लिए पुन:चक्रित किए जाते हैं। लंबे mRNA तब साइटोप्लाज्म में लाए जाते हैं जहाँ विरिअन P प्रोटीन डीएनए को इसके रिवर्स ट्रांसक्रिप्टेज गतिविधि के माध्यम से संश्लेषित करते हैं। \n\nअपने इनवेलप प्रोटिनों में मौजूद एंटिजेनिक इपिटॉप्स के आधार पर वायरस चार प्रमुख सेरोटाइप्स में और जिनॉम के संपूर्ण न्युक्लियोटाइड्स क्रम परिवर्तन के अनुसार आठ जीनोटाइप्स (A-H) में विभाजित किए जाते हैं। जीनोटाइप्स के पास एक विशिष्ट भौगोलिक वितरण होता है और इनका उपयोग वायरस की पहचान, विकास और संचरण में किया जाता है। जीनोटाइप के बीच अन्तर रोग की गंभीरता, कोर्स तथा जटिलताओं की समभावना, तथा उपचार के प्रभाव और संभवत: टीकाकरण को प्रभावित करता है।\n\nजीनोटाइप अपने अनुक्रम के कम से कम 8% से अलग होता है और असकी प्रथम सूचना 1988 में मिलि जब छवों को व्याख्यायित किया गया (A-F). दो बाद के प्रकारों को अब तक व्याख्यायित किया गया है (G और H). विशिष्ट गुणों के साथ अधिकतर जेनोटाइप्स सबजेनोटाइप्स में विभाजित किए जाते हैं।\n\nजीनोटाइप अधिकतर प्राय: अमेरिका, अफ्रीका, भारत और पश्चिमी यूरोप में पाया जाता है। जीनोटाइप बी अधिकतर प्राय: एशिया और संयुक्त राज्य अमेरिका में पाया जाता है। जीनोटाइप B1 जापान में हावी है, बी2 चीन और वियतनाम में जबकि बी3 इंडोनेशिया में सीमित है। B4 वियतनाम तक ही सीमित है। ये सभी उपभेद सेरोटाइप ayw1 को निर्दिष्ट करते हैं। B5 फिलीपींस में सबसे आम है। जीनोटाइप सी एशिया में और संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे आम है। सबजेनोटाइप C1 जापान, कोरिया और चीन में आम है। C2 चीन, दक्षिण पूर्व एशिया और बांग्लादेश में आम है और C3 ओशिनिया में. ये सभी उपभेद सेरोटाइप adrq को निर्दिष्ट करते हैं। C4 को निर्दिष्ट करने वाला ayw3 ऑस्ट्रेलिया के आदिवासियों में पाया जाता है। जीनोटाइप डी सबसे आम रूप में दक्षिणी यूरोप, भारत और संयुक्त राज्य अमेरिका में पाया जाता है और 8 उपप्रकारों (D1-D8) में विभाजित किया गया है। तुर्की में जीनोटाइप डी भी सबसे आम प्रकार है। D1-D4 के बारे में परिभाषित भौगोलिक वितरण का तरीका कम स्पष्ट है जहाँ ये सबजिनोटाइप्स व्यापक रूप से यूरोप, अफ्रीका और एशिया के भीतर फैले हुए हैं। यह जिनोटाइप्स बी और सी की तुलना में पहले घटित उनके अन्तर के कारण हो सकता है। D4 सबसे पुराना विभाजन हो गया लगता है और अभी भी ओशिनिया में डी के सबजिनोटाइप्स पर हावी है। ई प्रकार सबसे आम रूप में पश्चिम और दक्षिणी अफ्रीका में पाया जाता है। प्रकार एफ सबसे आम रूप में मध्य और दक्षिण अमेरिका में पाया जाता है और दो उपसमूहों (F1 और F2) में विभाजित किया गया है। जीनोटाइप जी कोर जीन में 36 न्युक्लियोटाइड्स की एक प्रविष्टि है और फ्रांस और संयुक्त राज्य अमेरिका में पाया जाता है।प्रकार एच सबसे आम रूप में संयुक्त राज्य अमेरिका के मध्य और दक्षिण अमेरिका और कैलिफोर्निया में पाया जाता है। अफ्रीका में पांच जीनोटाइप्स (A-E) हैं। इनमें से प्रभावी जीनोटाइप हैं केन्या में ए, मिस्र में डी एवं बी, ट्यूनीशिया में डी, नाइजीरिया में दक्षिण अफ्रीका में ए-डी. जीनोटाइप एच संभवत: नई दुनिया के भीतर जिनोटाइप एफ से अलग हो गया.\n\nहेपेटाइटिस बी वायरस के संक्रमण का पता लगाने के लिए परीक्षण, जिसे परख कहा जाता है में सेरम या रक्त परीक्षा शामिल होता है जो या तो वायरल एंटिजेन (वायरस के द्वारा उत्पादित प्रोटीन) या फिर मेजबान के द्वारा उत्पादित एंटिबोडीज की पहचान करता है। इन परखों की व्याख्या जटिल है।\n\nहेपेटाइटिस बी सतह एंटिजेन (\"HBsAg\") का इस संक्रमण की उपस्थिति के लिए अक्सर बार-बार इस्तेमाल किया जाता है। यह पहला पहचाने जाने लायक वायरल एंटिजेन है जो संक्रमण के दौरान प्रकट होता है। हालांकि, एक संक्रमण के शुरू में, यह एंटिजेन उपस्थित नहीं भी रह सकता है और बाद में यह अनपहचाना भी रह सकता है क्योंकि यह मेजबान द्वारा साफ किया जाता रहता है। संक्रामक विरिअन में वायरल जिनॉम को संलग्न करते हुए एक भीतरी \"कोर कण\" भी होता है। आइसाहेड्रल कोर कण 180 या 240 प्रति कोर प्रोटीन से बना होता है, जो वैकल्पिक रूप से हेपेटाइटिस बी कोर एंटिजेन \"HBcAg\" के रूप में ज्ञात है। इसी 'विंडो' के दौरान जिसमें मेजबान संक्रमित रहते हैं लेकिन सफलतापूर्वक वायस को साफ करते हैं, हैपेटाइटिस बी कोर एंटिजेन (\"एंटी-HBc IgM\") के लिए IgM एंटीबॉडी रोग के एकमात्र सेरोलॉजिकल प्रमाण हो सकते हैं। \n\n\"HBeAg\" के प्रकट होने के तुरंत बाद हैपेटाइटिस B e (\"HBeAg\") नामक एक और एंटिजेन प्रकट हो जाएगा. परंपरागत रूप से, मेजबान के सीरम में HBeAg की उपस्थिति वायरल प्रतिकृति के अधिक उच्च दरों से युक्त होता है और प्रभावहीनता को बढ़ा देता है; तथापि, हेपेटाइटिस बी वायरस के वेरिएंट 'ई' एंटिजेन का उत्पादन नहीं करते इसलिए यह नियम हमेशा सच नहीं होता है। संक्रमण के प्राकृतिक कोर्स के दौरान, HBeAg को साफ किया जा सकता है और 'ई' एंटीजेन के एंटीबॉडी (\"एंटी-HBe\") तुरंत बाद पैदा होते हैं। यह रूपांतरण आमतौर पर वायरल प्रतिकृति में नाटकीय गिरावट के साथ जुड़ा हैं। \n\nअगर मेजबान संक्रमण को साफ करने में सक्षम है, तो आखिरकार HBsAg अनपहचाननीय हो जाएगा और इसके बाद हेपेटाइटिस बी सतह के IgG एंटीबॉडी और कोर एंटीजेन (\"एंटी-HBs\" और\" एंटी HBc IgG\") पैदा होंगे. HBsAg को हटाने और एंटी-HBS के प्रकट होने के बीच के समय को विंडो अवधि कहा जाता है। HBsAg के लिए नकारात्मक एवं एंटी-HBc के लिए सकारात्मक व्यक्ति या तो संक्रमण को खत्म कर चुका होता है या उसे पहले से टीका लगाया गया होता है। \n\nऐसे व्यक्ति, जो कम से कम छह महीने के लिए HBsAg सकारात्मक में रहते हैं उन्हें हेपेटाइटिस बी के वाहक के रूप में माना जाता है। वायरस के वाहकों को क्रोनिक हेपेटाइटिस बी हो सकता है जो उन्नत सीरम एलनाइन एमिनोट्रांस्फरेज स्तर और लीवर के सूजन द्वारा परिलक्षित होगा, जैसा कि बायोप्सी से पता चलता है। वाहक जो नकारात्मक HBeAg संक्रमण की स्थिति में सेरोकनवर्टेड हो चुके होते है, विशेष रूप से वे जिन्होंने व्यस्क के रूप में संक्रमण का अभिग्रहण कर लिया है, उनमें बहुत कम वायरल बहुलीकरण होता है और इस प्रकार उनमें लंबी-अवधि की जटिलता या दुसरों में संक्रमण के संचरण करने का खतरा कम रहता है।\n\nपीसीआर परीक्षण को एचबीवी डीएनए की पहचान और माप के लिए विकसित किया गया है जिसे चिकित्सकीय नमूने में वायरल लोड कहा जाता है। इन परीक्षणों का उपयोग व्यक्ति की संक्रमण अवस्था के मूल्यांकन और उपचार की निगरानी के लिए किया जाता है। उच्च वायरल लोड वाले व्यक्तियों के पास, खास अंदाज में बायोप्सी पर ग्राउण्ड ग्लास हेपैटोसाइट्स होता है। \n\nमौरिस हिलमैन के द्वारा हेपेटाइटिस बी वायरस के संक्रमण की रोकथाम के लिए कई टीकों का विकास किया गया है। ये वायरल इनवेलप प्रोटीन (हेपेटाइटिस बी सतह एंटीजेन या HBsAg) के एक उपयोग पर विश्वास करते है। टीका मूलत: लंबे समय तक हेपेटाइटिस बी वायरस के संक्रमण से ग्रस्त रोगियों से प्राप्त प्लाज्मा से बनाए गए हैं। हालांकि, वर्तमान में, यह एक सिंथेटिक रिकाँबिनेंट डीएनए तकनीक का उपयोग कर के बनाया जाता है जिसमें रक्त उत्पाद नहीं होते. इस टीके से आप हेपेटाइटिस बी को नहीं पकड़ सकते.\n\nटीकाकरण के बाद, हेपेटाइटिस बी सतह एंटीजेन कई दिनों के लिए सीरम में पाया जा सकता है, इसे टीका एंटीजेनामिया के रूप में जाना जाता है। टीका को व्यस्क और शिशुओं में या तो दो-तीन या चार खुराक अनुसूचियों में इसका बंदोबस्त किया जाता है जो व्यक्तियों को 85-90% की सुरक्षा प्रदान करता है। ऐसे व्यक्तियों में जो टीकाकरण के प्रारम्भिक कोर्स को यथेष्ट शुरूआती प्रतिक्र्या दिखाते हैं, 12 वर्षों तक संरक्षण की निगरानी की गई और इस प्रतिरक्षात्मकता का कम से कम पिछले 25 वर्षों के लिए पूर्वानुमान किया गया.\n\nहेपाटाइटिस ए के विपरीत हेपेटाइटिस बी आम तौर पर भोजन और पानी के माध्यम से नहीं फैलता. इसके बजाय, यह शरीर के तरल पदार्थ के संचरण के माध्यम से फैलता है, इसलिए इसकी रोकथाम इस प्रकार के संचरण का परिहार कर के किया जाता है: असुरक्षित यौन संपर्क, रक्ताधान, संदूषित सुइयों और सिरिंजों का दुबारा प्रयोग और बच्चे के जन्म के दौरान ऊर्ध्वाधर संचरण. शिशुओं के जन्म के समय टीका लगाया जा सकता है।\n\nशि, एट अल ने दिखाया कि डब्ल्यूएचओ अनुसंशित नएजन्म से शुरू होने वाले संयुक्त इम्युनोप्रोफिलैक्सिस, हेपाटाइसिस बी इम्युन ग्लोबुलिन के छोटे खुराक (HBlg, 200-400 IU प्रति माह) के बावजूद, या गर्भावस्था के बाद के दिनों में (अन्तिम तीन महीने की गर्भावस्था) संक्रमणता (>10 प्रतियां/ml) के एक उच्च स्तर से युक्त HBV वाहक मां में मौखिक लैमिवुडाइन (100 mg प्रति दिन), प्रभावकारी एवं सुरक्षात्मक ढंग से HBV इंट्रायुट्राइन संचरण को रोकता है, जो प्रारम्भिक स्तर पर HBV की रोकथाम के लिए एक नई अन्तर्दृष्टि प्रदान करता है। \n\nतीव्र हेपेटाइटिस बी संक्रमण के उपचार की आमतौर पर आवश्यकता नहीं होती है क्योंकि ज्यादातर वयस्क अनायास ही संक्रमण को मुक्त कर देते हैं। प्रारम्भिक एंटीवायरल उपचार की जरूरत केवल 1% से कम रोगियों को हो सकती है, जिनका संक्रमण बहुत अक्रामक कोर्स (फुलमिनैंट हेपाटाइसिस) इख्तियार कर लेता है या जो इम्युनोकाँप्रोमाइज्ड होते हैं। दूसरी ओर, क्रोनिक संक्रमण के उपचार के लिए सिरोसिस और लीवर कैंसर के जोखिम को कम करना आवश्यक हो सकता है। क्रोनिक रूप से दुराग्रहपूर्वक उन्नत एलानाइन एमिनोट्रांसफरेज, लीवर क्षति का एक मार्कर और HBV DNA स्तर युक्त संक्रमित व्यक्ति थिरेपी के उम्मीद्वार होते हैं।\n\nहालांकि उपलब्ध दवाईयों में कोई भी संक्रमण को खत्म नहीं कर सकता, ये वायरस को प्रतिकृति से रोक सकते हैं और लीवर की क्षति को कम कर सकते हैं। वर्तमान में, संयुक्त राज्य अमेरिका में हेपेटाइटिस बी संक्रमण के सात मेडिकेशन को लाइसेंस प्राप्त है। इनमें एंटीवायरल ड्रग्स लैमीवुडीन (Epivir), एडेफोविर (हेपसेरा), टेनोफोविर (वायरीड), टेलबिवुडाइन (टाइजेका), एवं इंटेकैविर (बाराक्लुड) तथा दो प्रतिरक्षा प्रणाली माड्युलेटर्स इंटरफेरोन अल्फा 2a और पेजीलेटेड अंटरफेरोन अल्फा -2a (पेगासिस) शामिल हैं। इंटरफेरॉन का उपयोग, जिसे रोज या हफ्ते में तीन दिन इंजेक्शन की जरूरत पड़ती है, की जगह लंबे समय के लिए सक्रिय पेजिलेटेड इंटरफेरॉन के द्वारा ले लिया गया, जिसे हफ्ते में एक बार इंजेक्ट किया जाता है। हालांकि, कुछ व्यक्ति दुसरों की अपेक्षा संभवत: अधिक प्रतिक्रिया करते हैं और यह संक्रमण करने वाले वायरस के जेनोटाइप या रोगी की आनुवंशिकता के कारण हो सकता है। इलाज लीवर में वायरल प्रतिकृति को कम कर देता है, जिससे वायरल लोड (रक्त में माप किए गए वायरस कणों की मात्रा) कम होता है।\n\nहेपेटाइटिस बी की वाहक माताओं से तुरंत जन्मे शिशुओं का इलाज हेपेटाइटिस बी वायरस (HBIg) के एंटीबॉडी से किया जा सकता है। जब जन्म के बारह घण्टे के भीतर वैक्सीन दिया जाता है, तब हेपाटाइटिस अभिग्रहण का जोखिम 90% कम हो जाता है। यह इलाज एक माँ को अपने बच्चे को सुरक्षित स्तनपान कराने के लिए अनुमति देता है। \n\nजुलाई 2005 में, ए*स्टार और सिंगापुर के राष्ट्रीय विश्वविद्यालय के शोधकर्ताओं ने रोगियों में प्रोटीन हेट्रोजेनिअस न्युक्लियर रिबोन्युक्लियोप्रोटीन K (hnRNP) के वर्ग में रहने वाले एक डीएनए प्रोटीन और HBV प्रतिकृति के जुड़ाव को पहचाना. hnRNP K के स्तर का नियंत्रण एचबीवी के लिए संभव इलाज के रूप में कार्य कर सकते हैं।\n\nइलाज का प्रभाव जीनोटाइप्स के बीच अलग-अलग होता है। इंटरफेरॉन उपचार जीनोटाइप ए में 37% के एक e एंटिजेन सेरोकनवर्सन दर उत्पादित कर सकते हैं लेकिन टाइप डी में केवल 6% सेरोकनवर्सन. जेनोटाइप बी के पास टाइप ए के समान सेरोकनवर्सन दर हैं। टाइप ए और बी में निरंतर ई एंटीजेन नुकसान इलाज के बाद ~ 45% है लेकिन टाइप सी और डी में केवल 25-30% है। \n\nहेपेटाइटिस बी वायरस के संक्रमण या तो तीव्र (आत्म-सीमित) हो सकते हैं या क्रोनिक (लंबे समय तक रहने वाले). आत्म-सीमित संक्रमण वाले व्यक्ति हफ्ते से महीने के भीतर संक्रमण को अनायास खत्म कर देते हैं। \n\nवयस्कों की तुलना में बच्चों में संक्रमण को खत्म करने की कम संभावना होती है। 95% से अधिक लोग जो वयस्कों या उम्रदराज बच्चों के रूप में संक्रमित हैं वे पूर्णत: ठीक हो जाते हैं और वायरस से बचाव की प्रतिरक्षात्मकता विकसित कर लेते हैं। हालांकि, 30% छोटे बच्चों के लिए और केवल 5% नए जन्में शिशु के लिए जो जन्म के समय अपनी माताओं से संक्रमण अधिग्रहण करते हैं, यह ड्रॉप संक्रमण को दूर करेगा. इस आबादी को जीवन पर्यन्त सिरोसिस या हेपैटोसेलुलर कार्सिनोमा से 40% मौत का खतरा है। उनमें से छह की आयु के बीच संक्रमित 70% संक्रमण को दूर कर लेंगे.\n\nहैपेटाइटिस डी (HDV) केवल सहवर्ती हेपेटाइटिस बी संक्रमण से उत्पन्न हो सकते हैं, क्योंकि HDV एचबीवी सतह एंटीजेन का उपयोग कैप्सिड निर्माण के लिए करता है। हेपाटाइटिस डी के साथ सहसंक्रमण कैंसर और लीवर सिरोसिस के जोखिम को बढ़ा देता है। \"पोल्यारटेरिटिस नोडोसा \" हेपेटाइटिस बी संक्रमण वाले लोगों में अधिक सामान्य है। \n\nहैपेटाइटिस बी वायरस डीएनए संक्रमण के बाद शरीर में दृढ़ बना रहता है और कुछ लोगों में रोग की आवृति होती है। हालांकि दुर्लभ, पुनर्सक्रियन अधिकतर अक्सर दुर्बल प्रतिरक्षा से युक्त रोगियों में देखा जाता है। एचबीवी प्रतिकृति और गैरप्रतिकृति के चक्र के माध्यम से चला जाता है। लगभग 50% रोगी तीव्र पुनर्सक्रियन का अनुभव करते हैं। 200 यूएल/एल की आधारभूत ALT के साथ पुरुष रोगियों में नीचले स्तर की तुलना में तीन गुना अधिक पुनर्सक्रियन विकसित होने की संभावना रहती है। कोमोथिरेपी से गुजरने वाले रोगी एचबीवी के पुनर्सक्रियन के खतरे पर होते हैं। वर्तमान दृश्य यह है कि प्रतिरक्षा को दबाने वाली दवाएं बढ़े हुए एचबीवी प्रतिकृति की सहायता करती हैं जबकि लीवर में साइटोटॉक्सिक टी कोशिका के कार्य में बाधा डालती हैं।\n\n]\n\n2004 तक, एक अनुमान के अनुसार 350 मिलियन एचबीवी संक्रमित व्यक्ति दुनिया भर में हैं। राष्ट्रीय और क्षेत्रीय प्रसार का रेंज 10% से अधिक एशिया में तथा 0.5% से कम अमेरिका और उतरी यूरोप में है। संक्रमण के मार्गों में ऊर्ध्वाधर संचरण (जैसे कि शिशुजन्म के माध्यम से), प्रारम्भिक जीवन क्षैतिज संचरण (काटने, घावों और अरोग्यकारक आदत) और वयस्क क्षैतिज संचरण (यौन संपर्क, अन्तःशिरा दवा का उपयोग) शामिल हैं। संचरण की प्राथमिक विधि एक दिए गए क्षेत्र में क्रोनिक एचबीवी संक्रमण के प्रसार को दर्शाता है। कम प्रसार वाले क्षेत्रों, जैसे महाद्वीपीय संयुक्त राज्य अमेरिका और पश्चिमी यूरोप में, इंजेक्शन दवाओं के दुरुपयोग और असुरक्षित यौन संबन्ध प्राथमिक तरीके हैं, हालांकि अन्य कारक भी महत्वपूर्ण हो सकते हैं। कम प्रसार वाले क्षेत्रों, जिनमें पूर्वी यूरोप, रूस और जापान शामिल हैं, जहाँ जनसंख्या का 2-7% लोग क्रानिक रूप से संक्रमित है, यह रोग मुख्य रूप से बच्चों में फैला है। उच्च प्रसार वाले क्षेत्रों जैसे कि चीन और दक्षिण पूर्व एशिया में शिशुजन्म के समय संचरण सामान्य है, हालांकि उच्च स्थानिकता क्षेत्रों जैसे कि अफ्रिका में शिशुजन्म के समय संचरण एक महत्वपूर्ण कारक है। उच्च स्थानिकमारी वाले क्षेत्रों में क्रोनिक एचबीवी संक्रमण का प्रसार कम से कम 8% है। \n\nहैपेटाइटिस बी वायरस के कारण हुई एक महामारी का सबसे पहला रिकार्ड 1885 में लुरमैन के द्वारा दर्ज किया गया. चेचक का प्रकोप 1883 में ब्रेमेन में घटित हुआ और अन्य लोगों के लिम्फ के साथ 1289 शिपयार्ड कर्मचारियों को टीका लगाया गया। कई हफ्तों के बाद और आठ महीने बाद तक, टिका लगाए गए 191 श्रमिक पीलिया से ग्रसित हो गए और हेपाटाइटिस सीरम से ग्रस्त रोगी के रूप में उनका इलाज किया गया। अन्य कर्मचारी, जिन्हे लिम्फ के विभिन्न समूहों के साथ टीका लगाया गया था, वे स्वस्थ रहे. लुरमैन का शोधपत्र, जिसे आज महामारी विज्ञान के अध्ययन के एक शास्त्रीय उदाहरण के रूप में जाना जाता है, ने यह सिद्ध किया कि दूषित लिम्फ ही प्रकोप का सेत्रोत था। बाद में, इसी तरह के कई प्रकोपों के परिचय की सूचना मिली. 1909 में सीरिंज की सुईयों का परिचय भी प्राप्त हुआ, जो उपयोग में लाई जाती थीं और अधिक महत्वपूर्ण रूप में सिफिलिस के इलाज के लिए सालवर्सन को व्यवस्थित करने हेतु दुबारा उपयोग में लाई जाती थीं. 1965 तक वायरस की खोज नहीं हुई थी, तब, जब बारूक बल्मबर्ग ने नेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ हेल्थ (NIH) में काम करते हुए ऑस्ट्रिया के आदिवासी लोगों के रक्त में ऑस्ट्रेलिया एंटीजेन (बाद में हेपेटाइटिस बी सतह एंटीजेन, या HBsAg के रूप में ज्ञात) की खोज की. हालांकि वायरस को 1947 में मैककल्लुम द्वारा प्रकाशित शोध के समय से ही संदिग्ध माना गया था, डी.एस. डेन और इन्य लोगों ने 1970 में इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोपी के द्वारा वायरस कण की खोज की. 1980 के दशक के शुरू में वायरस के जिनॉम को अनुक्रितम कर दिया गया था, और प्रथम टीके का परीक्षण किया जा रहा था।\n\n\n", "id": "164705", "title": "हेपेटाइटिस बी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164707", "text": "वृक्कीय खराबी\n\nवृक्कीय खराबी (अंग्रेज़ी:\"सिरोसिस\") में वृक्क की इलेक्ट्रोलाइटस को संरक्षित करने, मूत्र को जमा करने, मैल को उत्सर्जित करने की क्षमता धीरे-धीरे निरंतर रूप से कम होती जाती है। इसे गुर्दे की खराबी-दीर्घकालिक, वृक्कीय खराबी-दीर्घकालिक, दीर्घकालिक वृक्कीय अक्षमता, सी आर एफ, दीर्घकालिक गुर्दे की खराबी आदि नामों से भी जाना जाता है। तेजी से होने वाले वृक्कीय रोग जिसमें गुर्दे एकाएक खराब हो जाते है, लेकिन वह फिर से कार्य करने लगते हैं जबकि दीर्घकालिक वृक्कीय रोग धीरे-धीरे गंभीर रूप धारण करने लगते हैं। ऐसा अक्सर किसी भी अन्य रोग के परिणामस्वरूप हो सकते हैं, जिसमें गुर्दे धीरे धीरे कार्य करना बंद कर देते है। गुर्दे के, मामूली से लेकर गंभीर रोग हो सकते हैं। दीर्घकालिक वृक्कीय रोग सामान्यतः कई वर्षों में पनपता है क्योंकि गुर्दे की आंतरिक संरचना धीरे धीरे क्षतिग्रस्त होती जाती है। रोग की आरंभिक स्थिति में कोई लक्षण दिखाई नहीं देते। जब तक गुर्दे का दसवां भाग भी सामान्य रूप से कार्य करता रहता है तब तक कोई लक्षण दिखाई नहीं देता।\nमधुमेह और उच्च रक्तचाप इन दो कारणों से सामान्यतः दीर्घकालिक वृक्कीय रोग होता है। दीर्घकालिक वृक्कीय रोग की वजह से शरीर में व्यर्थ पदार्थ और द्रव जमा होने लगता है जिससे एझोटेमिया और यूरेमिया होता है। रक्त में व्यर्थ पदार्थ नाइट्रोजन के जमा होने से एझोटेमिया होता है। इसमें ऐसा आवश्यक नहीं कि लक्षण दिखाई दें। वृक्कीय रोग की वजह से स्वास्थ्य पर पड़ने वाला दुष्प्रभाव ही यूरेमिया है। दीर्घकालिक वृक्कीय रोग से अधिकांश शारीरिक तंत्र प्रभावित होता है। द्रव के जमा होने और यूरेमिया से कई जटिलताएं उत्पन्न होती हैं।\n\nआरंभिक लक्षणों में बिना किसी वजह के वजन कम होना, जी मिचलाना, उल्टियां, स्वास्थ्य ठीक न लगना, थकान, सिरदर्द, अक्सर हिचकियां आना, स्थान विशेष पर खुजली आना, हो सकते हैं। कुछ समय बाद बहुत ज्यादा या बहुत कम पेशाब आना, रात में पेशाब करना पड़े, आसानी से खरोंच लगना और खून निकलना, खून की उल्टियां होना या मल में से खून निकलना, सुस्ती आना, उनींदापन, नींद में चलना, निष्चेष्ट, असमंजसता सन्निपात, कोमा, मांसपेशियों में जकड़न या ऐंठन मरोड़, जकड़न, यूरेमिक फ्रोस्ट-त्वचा पर सफेद चमकदार धब्बे पड़ना, हाथ, पैर या अन्य भागों में संवेदना में कमी आदि हो सकते हैं।\n\nइनके अलावा इसके कुछ और लक्षण भी हो सकते हैं, जिनमें रात में अधिक पेशाब आना, अधिक प्यास लगना, असामान्य रूप से काली या उजली त्वचा, पीलापन, नाखून असामान्य होना, सांस में दुर्गंध, उच्च रक्तचाप, भूख में कमी और उग्र होना हो सकते हैं।\n\nयदि दो हफ्तों से ज्यादा अवधि से मिचली आ रही हो या उल्टी हो रही हो या कम पेशाब आ रहा हो या दीर्घकालिक वृक्क रोग के अन्य लक्षण दिखाई दे रहे हों तब चिकित्सक से परामर्श लें। \n\nइस रोग के इलाज से इस बीमारी की रोकथाम की जा सकती है या इसे बढ़ने से रोका जा सकता है। रोगी को ब्लड शुगर और रक्तचाप पर नियंत्रण रखना चाहिए और धूम्रपान से बचना चाहिए। \n", "id": "164707", "title": "वृक्कीय खराबी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164708", "text": "वियतनामी भाषा\n\nवियतनामी भाषा वियतनाम की राजभाषा है। जब वियतनाम फ्रांस का उपनिवेश था तब इसे अन्नामी (Annamese) कहा जाता था। वियतनाम के ८६% लोगों की यह मातृभाषा है तथा लगभग ३० लाख वियतनामी बोलने वाले यूएसए में रहते हैं। यह ऑस्ट्रो-एशियाई भाषा-परिवार की भाषा है। \n\nवियतनामी भाषा की अधिकांश शब्दराशि चीनी भाषा से ली गयी है। यह वैसे ही है जैसे यूरोपीय भाषाएं लैटिन एवं यूनानी भाषा से शब्द ग्रहण की हैं उसी प्रकार वियतनामी भाषा ने चीनी भाषा से मुख्यत: अमूर्त विचारों को व्यक्त करने वाले शब्द उधार लिये हैं। वियतनामी भाषा पहले चीनी लिपि में ही लिखी जाती थी (परिवर्धित रूप की चीनी लिपि में) किन्तु वर्तमान में वियतनामी लेखन पद्धति में लैटिन वर्णमाला को परिवर्तित (adapt) करके तथा कुछ डायाक्रिटिक्स (diacritics) का प्रयोग करके लिया जाता है। \n\nद्वितीय विश्वयुद्ध से पूर्व हिंद चीन के पाँच प्रांतों - लाओस, कंबोडिया, अनाम, कोचीन चीन तथा टोंटिंग) में से एक प्रांत अनाम की भाषा थी। अब यह प्रांत नहीं रह गया है, किंतु भाषा है। यह चीनी भाषापरिवार की तिब्बती-बर्मी-वर्ग पूर्वी शाखा (अनामी-मुआंग) की एक भाषा है। इसके बोलनेवाले कंबोडिया, स्याम और बर्मा तक पाए जाते हैं। इसकी प्रमुख बोली टोंकिनी है। कई दशकों तक युद्ध के कारण इसकी जनसंख्या एवं शब्दभांडार में कल्पनातीत परिवर्तन हो गया है। चीनी भाषा की भाँति यह भी एकाक्षर (चित्रलिपि), अयोगात्मक और वाक्य में स्थानप्रधान है। अर्थप्रेषण के लिए लगभग छह सुरों का प्रयोग होता है। इसमें ऋण चीनी शब्दों की संख्या सर्वाधिक है। चीनी की भाँति अनामी ने भी रोमन लिपि को अपना लिया है।\n\nवियतनामी भाषा लगभग पूरे वियतनाम में बोली जाती है। यह अन्य देशों में स्थित (मुख्यत: अमेरिका में) वियतनामी मूल के लोगों की भी मातृभाषा है। यूएसए में १० लाख से अधिक वियतनामी-भाषी लोग हैं। यूएसए में यह सातवीं सर्वाधिक बोली जाने वाली भाषा है। इसी प्रकार आस्ट्रेलिया में यह छ्ठी सर्वाधिक बोली जाने वाली भाषा है।\n\nएथनॉलॉग के अनुसार, कम्बोडिया, चीन, कनाडा, चेक गणराज्य, फिनलैंड, फ्रांस, जर्मनी, लाओस, मार्टिनक्यू, फिलीपिन्स, थाइलैण्ड एवं यूके में पर्याप्त मात्रा में वियतनामी बोलने वाले हैं।\n\n\n", "id": "164708", "title": "वियतनामी भाषा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164734", "text": "पौराणिक उपन्यास\n\nकिसी प्रसिद्ध पुराकथा को माध्यम बनाकर लिखा गया ऐसा उपन्यास पौराणिक उपन्यास कहलाता है जो उपनिषदों के मूल्यों को चरित्रों के माध्यम से उपन्यास के रूप में प्रस्तुत करे। \n\nपौराणिक उपन्यास केवल एक काल विशेष की घटनाएँ ही नहीं हैं, उनकी अपनी एक मूल्य-व्यवस्था है। वे उपनिषदों के मूल्यों को चरित्रों के माध्यम से उपन्यास के रूप में प्रस्तुत कर रहे हैं। जो उपन्यास पौराणिक काल, घटनाओं और चरित्रों पर आधृत तो हैं, किंतु उस मूल्य-व्यवस्था का अनुमोदन नहीं करते, उन्हें पौराणिक उपन्यास कहना उचित नहीं है। उनमें से अधिकांश तो पौराणिक मूल्य-व्यवस्था से अपरिचित अथवा उनके विरोधी लोगों द्वारा उन्हें ध्वस्त करने के लिए ही लिखे गए हैं। \n", "id": "164734", "title": "पौराणिक उपन्यास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164735", "text": "ऐतिहासिक उपन्यास\n\nऐतिहासिक उपन्यास उपन्यास साहित्य की वह विधा है जिसमें किसी भी कालखंड विशेष की प्रख्यात् कथा का चित्रण हो। \nवैसे तो किसी भी कालखंड विशेष का चित्रण ऐतिहासिक उपन्यास हो सकता है। रंगभूमि, बूंद और समुद्र, झूठा सच और उत्‍तरकथा भी अपने युग का प्रामाणिक चित्रण करने के कारण, ऐतिहासिक उपन्यास हो सकते हैं; किंतु ऐतिहासिक उपन्यास होने के लिए एक अनिवार्य शर्त है - उसकी कथा का प्रख्यात् होना, पाठकों का उससे पूर्व-परिचित होना। \n\nदूसरी ओर हम अपनी पुराकथाओं को भी अपना प्राचीन इतिहास ही मानते हैं; किंतु विद्वानों का एक वर्ग विदेशी सिद्धांतों के अनुसार उसे 'मिथ' अथवा 'मिथ्या' ही मानना चाहता है। अत: वह उसे अपना इतिहास नहीं मानता। परिणामत: पौराणिक उपन्यासों की, ऐतिहासिक उपन्यासों से एक पृथक् श्रेणी बन गई है। पुराकथाओं को अपना इतिहास मानते हुए भी मैं चाहूँगा कि पौराणिक उपन्यासों का वर्ग ऐतिहासिक उपन्यासों से पृथक् ही रहे। कारण ? \n\nपौराणिक उपन्यास केवल एक काल विशेष की घटनाएँ ही नहीं हैं, उनकी अपनी एक मूल्य-व्यवस्था है। वे उपनिषदों के मूल्यों को चरित्रों के माध्यम से उपन्यास के रूप में प्रस्तुत कर रहे हैं। जो उपन्यास पौराणिक काल, घटनाओं और चरित्रों पर आधृत तो हैं, किंतु उस मूल्य-व्यवस्था का अनुमोदन नहीं करते, उन्हें पौराणिक उपन्यास कहना उचित नहीं है। उनमें से अधिकांश तो पौराणिक मूल्य-व्यवस्था से अपरिचित अथवा उनके विरोधी लोगों द्वारा उन्हें ध्वस्त करने के लिए ही लिखे गए हैं। \n\nप्रेमचंदपूर्व और प्रेमचंद की ऐतिहासिक और जीवनीपरक कथाएँ समाज को अपना गौरव और शौर्य स्मरण कराने में सफल हुई थीं। किंतु उनका जीवन दीर्घकालीन नहीं हुआ। प्रेमचंद रचित 'हरिसिंह नलवा' आज कितने लोगों को स्मरण है ? उनका बस ऐतिहासिक महत्व ही रह गया है।\nवृंदावनलाल वर्मा के अपने वक्तव्यों के अनुसार उनके ऐतिहासिक उपन्यास लिखने के कुछ सामान्य तथा कुछ विशेष कारण हैं। उन्होंने स्वीकार किया है कि सर वाल्टर स्कॉट के अँगरेज़ी उपन्यास पढ़ कर उनके मन में यह बात आई थी कि वे भारत के सम्मान की प्रतिष्ठा के लिए भारत के इतिहास के गौरवपूर्ण पृष्ठों को लेकर वैसे ही उपन्यास लिखेंगे। इस सामान्य कारण के साथ-साथ एक विशेष कारण देते हुए उन्होंने एक घटना की चर्चा की है। बुंदेलखंड में बसे एक पंजाबी परिवार के यहाँ एक विवाह के अवसर पर वर्मा जी भी आमंत्रित थे। वहाँ उस पंजाबी परिवार के अनेक सगे संबंधी और परिचित भी उपस्थित थे। उन लोगों के मध्य होने वाला वार्तालाप वर्मा जी ने भी सुना, जिसमें वे लोग बुंदेलखंड की निर्धनता, पिछड़ेपन तथा अशिक्षा के विषय में अपमानजनक ढंग से चर्चा कर रहे थे; और इस क्षेत्र तथा वहाँ के निवासियों के प्रति अपनी घृणा व्यक्त कर रहे थे। वर्मा जी ने स्वीकार किया है कि यह सब उन्हें अत्यंत अपमानजनक लगा और उन्होंने वहीं संकल्प किया कि वे बुंदेलखंड के गौरव को प्रतिष्ठित करने के लिए उपन्यास लिखेंगे।\n\nउन्होंने अपनी क्षमतानुसार अपने अभीप्सित काल के इतिहास की छानबीन की, अपने कथ्य के लिए प्रमाण जुटाए; और थोड़े बहुत ऐतिहासिक रोमांस की सृष्टि भी की। यद्यपि उनका क्षेत्र केवल बुंदेलखंड तक ही सीमित है; किंतु हम जानते हैं कि अपनी धरती से प्रेम करने वाला लेखक अपनी संस्कृति से भी प्रेम करता है। वस्तुत: इतिहास और भूगोल ही तो संस्कृति का निर्माण करते हैं। उन्होंने 'विराटा की पद्मिनी' और 'गढ़ कुंडार' जैसे ऐतिहासिक रोमांस और 'झाँसी की रानी' जैसा इतिहास-बोझिल उपन्यास भी लिखा; किंतु 'मृगनयनी' जैसे संतुलित उपन्यास भी आए। उनका दृष्टिकोण अत्यंत स्पष्ट है। लेखक अपने समय से मुक्त नहीं होता। वृंदावनललाल वर्मा के पास अपना कथ्‍य है। वे अपनी लेखनी से एक युद्ध कर रहे हैं। उनका लेखन एक संघर्ष है। वे देश का सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुत करने का प्रयत्न कर रहे हैं; और अपने समाज का मनोबल भी बढ़ा रहे हैं। \n\nआचार्य चतुरसेन शास्त्री के भी अपने लेखन के संबंध में कुछ ऐसे ही वक्तव्य मिल जाते हैं। 'सोमनाथ' के विषय में उन्होंने लिखा है कि कन्हैयालाल माणिकलाल मुंशी के उपन्यास 'जय सोमनाथ' को पढ़ कर उनके मन में आकांक्षा जागी कि वे मुंशी के नहले पर अपना दहला मारें; और उन्होंने अपने उपन्यास 'सोमनाथ' की रचना की। 'वयंरक्षाम:' की भूमिका में उन्होंने स्वीकार किया है कि उन्होंने कुछ नवीन तथ्यों की खोज की है, जिन्हें वे पाठक के मुँह पर मार रहे हैं। परिणामत: नहले पर दहला मारने के उग्र प्रयास में 'सोमनाथ' अधिक से अधिक चामत्कारिक तथा रोमानी उपन्यास हो गया है; और अपने ज्ञान के प्रदर्शन तथा अपने खोजे हुए तथ्यों को पाठकों के सम्मुख रखने की उतावली में, उपन्यास विधा की आवश्यकताओं की पूर्ण उपेक्षा कर वे 'वयंरक्षाम:' और 'सोना और ख़ून' में पृष्ठों के पृष्ठ अनावश्यक तथा अतिरेकपूर्ण विवरणों से भरते चले गए हैं। किसी विशिष्ट कथ्य अथवा प्रतिपाद्य के अभाव ने उनकी इस प्रलाप में विशेष सहायता की है। ये कोई ऐसे लक्ष्य नहीं हैं, जो किसी कृति को साहित्यिक महत्व दिला सकें अथवा वह राष्ट्र और समाज की स्मृति में अपने लिए दीर्घकालीन स्थान बना सकें। 'सोना और ख़ून' लिखते हुए चतुरसेन शास्त्री, कदाचित् इतिहास की रौ में ऐसे बह गए कि भूल ही गए कि वे उपन्यास लिख रहे हैं, अत: सैकड़ों पृष्ठ इतिहास ही लिखते चले गए। इससे उपन्यास तत्व की हानि होती है; क्योंकि उपन्यास मात्र इतिहास नहीं है। 'वैशाली की नगरवधू' तथा अन्य अनेक ऐतिहासिक उपन्यास लिखने का लक्ष्य एक विशेष प्रकार के परिवेश का निर्माण करना भी हो सकता है; किंतु इससे इंकार नहीं किया जा सकता कि अनेक लोग 'वैशाली की नगरवधू' में स्त्री की बाध्यता और पीड़ा देखते हैं। वैसे इतिहास का वह युग, एक ऐसा काल था, जिसमें साहित्यकार को अनेक आकर्षण दिखाई देते हैं। महात्मा बुद्ध, आम्रपाली, सिंह सेनापति तथा अजातशत्रु के आसपास हिंदी साहित्य की अनेक महत्वपूर्ण कृतियों ने जन्म लिया है। उसमें स्त्री की असहायता देखी जाए, या गणतंत्रों के निर्माण और उनके स्वरूप की चर्चा की जाए, वात्सल्य की कथा कही जाए, या फिर मार्क्सवादी दर्शन का सादृश्य ढूँढा जाए - सत्य यह है कि वह परिवेश कई दृष्टियों से असाधारण रूप से रोमानी था।\n\nरांगेय राघव के ऐतिहासिक उपन्यासों की भी एक लंबी सूची है। यहाँ तक कि उन्होंने उस काल पर भी लंबे उपन्यास लिखे हैं, जिसका प्रामाणिक इतिहास उपलब्ध नहीं है। अत: उसे प्रागैतिहासिक काल कहा जाता है। 'मुर्दों का टीला' में उन्होंने उस युग का काल्पनिक चित्र प्रस्तुत किया है और अपने अनुमान से एक संस्कृति के विलुप्त हो जाने का कारण बताया है। किंतु जिस संस्कृति का विस्तार आज हरियाणा ही नहीं गुजरात तक प्रमाणित हो रहा हो, उसका एक जलप्लावन में समाप्त हो जाना, बहुत सहमत नहीं करता। डूबता एक कस्बा है, नगर डूबता है। कभी-कभी भूकंप से पॉम्पेयी जैसा नगर ध्वस्त हो जाता है। इस प्रकार एक पूरी संस्कृति जलप्लावन में समाप्त नहीं हो जाती। या फिर वह कोई खंड-प्रलय ही था। किंतु जहाँ की यह चर्चा है, वहाँ से जल विलुप्त होने के प्रमाण तो मिले हैं, जलप्लावन के नहीं। फिर भी लेखक की ऐतिहासिक कल्पना की उड़ान का आनन्द तो वैसे उपन्यास देते ही हैं। \n\nहजारीप्रसाद द्विवेदी के सारे ही उपन्यास ऐतिहासिक-पौराणिक उपन्यासों की श्रेणी में आते हैं। उनका परिवेश चित्रण अद्भुत है। वे प्रामाणिक भी हैं और आकर्षक भी। किंतु 'बाणभट्ट की आत्मकथा' की नायिका भट्टिणी ऐतिहासिक चरित्र नहीं है; और उपन्यास की अनेक घटनाएँ ही नहीं, उसका प्रतिपाद्य भी भट्टिणी पर ही निर्भर करता है। अत: वह उपन्यास ऐतिहासिक न रह कर ऐतिहासिक रोमांस हो जाता है; किंतु उपन्यास की दृष्टि से वह दुर्लभ कृति है। 'चारुचंद्रलेख' तथा 'पुनर्नवा' प्राचीन साहित्यिक कृतियों तथा प्रख्यात् लोकथाओं पर आधृत कृतियाँ हैं। 'अनामदास का पोथा', उपनिषद् के पात्र रैक्व मुनि को केन्द्रीय पात्र बना कर लिखा गया है। अत: उसकी गिनती पौराणिक उपन्यासों में ही होती है; किंतु स्पष्टत: लेखक के पास अपना प्रतिपाद्य है। \"वह अपने समय की समस्याओं को सार्वदेशिक और सार्वकालिक समस्याओं के साथ जोड़ कर उनके शाश्वत समाधान को खोज कर प्रस्तुत कर रहा है। \" \n\nअमृतलाल नागर ने अनेक युगों से संबंधित अनेक ऐतिहासिक उपन्यास लिखे हैं और उन सब का अपना अपना महत्व है। किंतु उनके तीन उपन्यास 'एकदा नेमिषारण्य' 'मानस का हंस' तथा 'खंजन नयन' कुछ स्पष्टीकरण चाहते हैं। 'एकदा नेमिषारण्य' के केन्द्र में महाभारत-लेखन का विषय है। वह उपन्यास महाभारत कथा से संबंधित नहीं है, अत: वह पौराणिक उपन्यास नहीं है। उसकी समस्या केवल इतनी है कि महाभारत की वर्तमान प्रति, किस काल में और किन लोगों के द्वारा प्रस्तुत की गई। वह काल पूर्णत: ऐतिहासिक है। पात्र चाहे काल्पनिक ही हों। उपन्यास का नायक 'महाभारत का पुनर्लेखन' है।\n\n'मानस का हंस' और 'खंजन नयन' हिंदी के दो महान कवियों को नायक बना कर लिखे गए उपन्यास हैं। यद्यपि 'खंजन नयन' के महत्व से मुझे कोई इंकार नहीं है; किंतु इसमें कोई संदेह नहीं कि अपनी किन्हीं जटिलताओं के कारण वह 'मानस का हंस' के समान न तो चर्चित हुआ और न ही लोकप्रिय ही। \n\n'मानस का हंस'अनेक रूपों में विलक्षण उपन्यास है। नायक गोस्वामी तुलसीदास के समय की दृष्टि से यह ऐतिहासिक उपन्यास है और उनके जीवन, चिंतन, साधना तपस्या, लक्ष्य और उपलब्धि की दृष्टि से वह किसी पौराणिक उपन्यास से भिन्न नहीं लगता। उसका नायक पुराण पुरुष है। ... किंतु पुराण पुरुष को आज के एक साधारण पुरुष से अत्यंत दूर और भिन्न होना चाहिए, जबकि तुलसी एक ऐसे अस्तित्व हैं, जिन्हें हम प्रतिदिन स्मरण करते हैं और अपने बहुत निकट पाते हैं। उनसे तादात्म्य कर सकते हैं। \n\nवह न इंद्र की अमरावती में जन्म लेता है, न किसी ऋषि आश्रम में। एक अभागा बालक है तुलसी, जो उस समय जन्म लेता है, जब देश और ग्राम पर संकट आया हुआ है। युद्ध चल रहा है। सत्ता का हस्तांतरण हो रहा है। माता का देहांत हो जाता है और पिता उसे अभागा मान कर त्याग देते हैं। अंत: और बाह्य साक्ष्यों पर चित्रित किया गया उनका बचपन बताता है कि जो कोई उसे सहारा देने का प्रयत्न करता है, वह संसार के मंच से हट जाता है। उसमें कुछ भी अलौकिक नहीं है, फिर भी ईश्वरीय लीला का प्रवेश हो ही जाता है। जिसका कोई न हो, उसका ईश्वर होता है। तुलसी का भी ईश्वर ही है। वस्तुत: यह भी पुराणों में आई भक्तों की कथा जैसी ही घटना है कि व्यक्ति का अहं पूर्णत: विगलित हो जाता है और वह ईश्वर के सम्मुख पूर्ण आत्मसमर्पण कर देेता है, तो ईश्वर उसका हाथ पकड़ लेते हैं।\n\nकिशोर होने तक तुलसी देख लेते हैं कि संसार में कितनी हिंसा है, कितना स्वार्थ है। भूख है, नंगई है। अन्न के लिए स्त्री और पुरुष का शरीर मंडी में बिकता है। सत्ता अत्याचारी है, धन करुणाहीन है, धर्म के केन्द्र भोग में डूबे हैं। ईर्ष्या द्वेष में लिप्त हैं। प्रत्येक भक्त के समान तुलसी भी अपने ईश्वर से पूछते हैं कि यदि यह सृष्टि उसकी है, तो यह संसार इतना नारकीय क्यों है ?\n\nकिशोरावस्था में नारीप्रेम है; किंतु तुलसी अधर्म के मार्ग से अपना प्रेम प्राप्त करने का न साहस करते हैं, न प्रयत्न। युवावस्था में दांपत्य है और दांपत्य का संघर्ष। नारी पुरुष का विरोध। मायक़े और ससुराल का पक्ष। पुत्री, पत्नी और नारी का मनोविज्ञान। ... और फिर वैराग्य का आरंभ। अंतहिं तोहि तजेंगे पामर, जो न तजे तू अब ही तें। ... यहाँ से तुलसी एक सामान्य पुरुष से कुछ ऊपर उठते दिखते हैं। यह अस्वाभाविक नहीं है। संवेदनशील मन, वैराग्य का भाव और पत्नी की कठोरता। ऐसे में दो ही विकल्प हैं : या तो वे कामिनी के दास हो जाते, या फिर काम से मुक्त हो जाते। सत्वहीन होते तो जीवन भर को कामिनी के दास हो कर रिरियाते। पर राम का दास काम का दास कैसे हो जाता ?\n\nतुलसी के माध्यम से एक कवि के निर्माण का चित्रण बहुत ही प्रामाणिक रूप से हुआ है। सर्जक मन तो इस प्रकार उनके साथ हो लेता है, जैसे सृजन प्रक्रिया को जानने और समझने के लिए, उनका अनुचर हो गया हो।\n\nज्योतिषियों और लेखकों की प्रतिस्पर्धाएँ। विद्वानों का एक दूसरे के विरुद्ध षड्यंत्र। धन और यश के लिए मारामारी। ईर्ष्या द्वेष के बिना तो साहित्य का शायद किसी युग में अस्तित्व रहा ही नहीं है। \n\nसाधना के मार्ग में बाधाएँ हैं, प्रलोभन हैं। वे स्त्री के रूप में भी आते हैं और धन-संपत्ति के रूप में भी। किसी भी क्षेत्र का कोई भी साधक जानता है कि वह आगे बढ़ता है, तो उसे रोकने के लिए विघ्न बाधाओं के रूप में छोटी मोटी उपलब्धियाँ ही आती हैं। यदि वह उनमें उलझ जाता है तो आगे नहीं बढ़ता। उन्हें ठुकरा देता है तो बड़ी उपलब्धियों तक जा पहुँचता है।\n\nतुलसी अपनी व्यक्तिगत संबंधों से मुक्त हो कर समग्र समाज के हो जाते हैं। अत: समाज की पीड़ा को देखते और समझते हैं। तभी तो सामाजिक सेवा को वे राम का काम बताते हैं। भूखे प्यासे हत्यारे को जल और भोजन देते हैं। और जाति के नाम पर ललकार कर कहते हैं : धूत कहो, अवधूत कहो, रजपूत कहो, जोल्हा कहो कोई। काहू की बेटी सों बेटा न ब्याहब, काहू की जाति बिगारि न सोई?।\n\nयहीं से संसार और वैराग्य का संबंध स्पष्ट होता है। संसार और ब्रह्म का समन्वय होता है। संन्यासी और समाज का संबंध प्रकट होता है। आचार्य हजारीप्रसाद द्विवेदी की 'अनामदास का पोथा' में आई अनेक उक्तियाँ यहाँ स्मरण हो आती हैं। वे कहते हैं कि तपस्या वन में नहीं होती, समाज में रह कर होती है। तुलसी को भी समाज की पीड़ा व्यापती है। वे समाज की सेवा में लग जाते हैं।\n\nकामिनी और कंचन का त्याग ही प्रगति का मार्ग है। धन और यश की कामना को त्यागे बिना मुक्त नहीं हुआ जा सकता। तभी तो तुलसी कहते हैं कि धन की तृष्णा से भी बुरी है यश की लिप्सा। और अंत में रहीम खनख़ाना द्वारा प्रस्तावित अकबर के दरबार की मंसबदारी को ठुकरा देते हैं।\n\nअध्यात्म का वह सिद्धांत कि दुखी की सेवा के समान दूसरा पुण्य नहीं है और 'पर पीड़ा सम नहिं अधमाई'। इसे व्यास ने भी कहा है और तुलसी ने भी पहचाना है। यहीं से स्पष्ट होता है कि संन्यास और वैराग्य का स्वरूप क्या है। स्वार्थ से ऊपर उठ कर, आसक्ति का त्याग कर, देह के संबंधों से मुक्त हो कर ईश्वर की बनाई समग्र सृष्टि से प्रेम; और उसे शिव मान कर उसकी सेवा ही वैराग्य है। ईश्वर निर्भरता ही संन्यास है। इसी से अंतत: साधक को ईश्वर की प्राप्ति होती है।\n\nवस्तुत: अपने इतिहास के उज्ज्वल रूप की पूजा, अपनी संस्कृति की ही पूजा है। तुलसी ने रामचरितमानस में समग्र भारतीय संस्कृति का आसव प्रस्तुत किया था। और तुलसी को कथा नायक बना कर अमृतलाल नागर ने विदेशी आक्रमण की क्रूरता और और विदेशी शासन की कठोरता के मध्य भी अपनी संस्कृति को अपने जीवन में उतारने और उसकी रक्षा के लिए संघर्ष को जीवंत कर दिया है।\nस्वामी विवेकानन्द के संबंध में नरेन्द्र कोहली का प्रसिद्ध उपन्यास 'तोड़ो कारा तोड़ो' का पहला खंड 'निर्माण' 1992 ई. में प्रकाशित हुआ था, दूसरा ' साधना' 1993 ई. में, तीसरा 'परिव्राजक' 2003 ई. में और चौथा 'निर्देश' 2004 ई. में। \n\nतो 'तोड़ो कारा तोड़ो' ऐतिहासिक उपन्यास बन जाता है। इतिहास और हमारे अपने युग का अंतराल लगभग समाप्त हो जाता है। उसके नायक का राजनीति से कोई संबंध नहीं है। वह नायक पुराण पुरुष है; किंतु कलकत्ता नगर की सघन आबादी में जन्मा, पला और बढ़ा है। उसने कलकत्ता विश्वविद्यालय में अध्ययन किया है। वह राजकुमारों के समान पला है और अपने पिता के मित्रों के कारण ही दरिद्र हो जाता है। भूखे पेट, फटे और मैले कपड़ों में नंगे पाँव चलते हुए चक्कर खा कर गिर पड़ता है। ऐसे में उसे दिव्य अनुभूति होती है। अध्यात्म इस यथार्थ संसार में ऐसा प्रवेश करता है कि उस सुदर्शन पुरुष का, जिसे देख कर अमरीकी युवतियाँ पागल हो गई थीं, विवाह नहीं हो पाता। उसे एक साधारण-सी पत्नी नहीं मिल पाती। जिसके विषय में डॉ॰ हेनरी जॉन राइट ने लिखा था कि उसकी विद्वता, अमरीका के सारे विद्वान् प्रोफेसरों की सामूहिक विद्वता से भी अधिक थी, उसे कलकत्ता नगर में सौ रुपए की एक नौकरी नहीं मिलती। वह स्वयं स्वीकार करता है कि उसका जन्म इसलिए नहीं हुआ कि वह विवाह कर बच्चे पैदा करे और क्लर्की या मास्टरी कर उनका पालन पोषण करे। वह एक लक्ष्य लेकर संसार में आया था। उसके गुरु ने उसे 'माँ का काम' कहा था।\n\nभारत भर में घूम कर उसने भारत माता की संतानों का कष्ट देखा था। अत: विभिन्न रियासतों में घूम-घूम कर पुरातन ज्ञान को त्यागे बिना नूतन युग के ज्ञान को उससे जोड़ने को कहा था। खेतड़ी नरेश राजा अजितसिंह के प्रासाद के ऊपर भौतिकी की प्रयोगशाला खुलवा दी थी। बडोदरा के गायकवाड़ को कहा था कि अपने यहाँ के बालकों को तकनीकी शिक्षा दें और इंजीनियरिंग कॉलेज खोलें। अमरीका में कहा था, हम तुम्हें धर्म देंगे, तुम हम को उद्योग धंधे दो। एक संन्यासी इस देश के लिए शिक्षा नीति बना रहा था, ताकि देश से निर्धनता और अज्ञान दूर हो सके। अध्यात्म संसार के बहुत निकट आ गया था।\n\nकन्या कुमारी में समाधि में स्वामी विवेकानन्द ने अपने लिए दो मार्ग देखे थे - जगदंबा के दर्शन, समाधि का सुख और अपने लिए मोक्ष। दूसरा था भारत माता की निर्धन और पीड़ित संतान की सेवा। उनके लिए भारतमाता और जगदंबा में कोई अंतर ही नहीं रह गया था। वह संन्यासी विदेशियों द्वारा भारत माता के मुख पर पोती गई कालिमा को धोने के लिए अमरीका गया था और गया था कि वहाँ से स्वयं धन कमा कर लाए और इस देश के असहाय दरिद्रों की सहायता करे; क्योंकि वह जान गया था कि इस देश के धनी स्वार्थी और आत्मकेन्द्रित हैं तथा निर्धन असमर्थ हैं। \n\nयह ऐतिहासिक उपन्यास ईशावास्योपनिषद की उस घोषणा को दोहराता है कि अध्यात्म की उपेक्षा कर केवल संसार की पूजा कर कोई देश अथवा समाज प्रसन्न नहीं रह सकता; और न ही कोई देश केवल अध्यात्म को अपना कर संसार की पूर्ण उपेक्षा कर अपना विकास कर अपने लिए सुख अर्जित कर सकता है।\n\nस्वामी विवेकानन्द ने परिव्राजक के रूप में भारत का भ्रमण करते हुए, अलवर में अपने शिष्यों से कहा था कि आज तक भारत का इतिहास विदेशियों ने ही लिखा है। भारत का इतिहास अव्यवस्थित है। उसमें कालक्रम परिशुद्ध और यथार्थ नहीं है। अँगरेज़ों तथा अन्य विदेशियों द्वारा लिखा गया इतिहास हमारे मनोबल को तोड़ने के लिए ही है। वह हमें दुर्बल ही बनाएगा। वे हमें हमारे दोष ही बताते हैं। जो विदेशी, हमारे तौर-तरीक़े, रीति-रिवाज, हमारे धर्म और दर्शन को बहुत कम समझते हैं, वे हमारा वास्तविक और पूर्वाग्रहरहित इतिहास कैसे लिख सकते हैं ? इसीलिए उसमें अनेक भ्रांतियाँ घर कर गई हैं। अब यह हमारे लिए है कि हम अपना स्वतंत्र मार्ग खोजें। अपने प्राचीन ग्रंथों का अध्ययन करें, शोध करें; और परिशुद्ध, यथार्थ, सहानुभूतिपूर्ण तथा आत्मा को उद्दीप्त कर देने वाला इतिहास लिखें।\n\nऐतिहासिक उपन्यास की सार्थकता केवल उस देश और काल के संुदर और आकर्षक चित्रण मात्र में नहीं है। वह अपने युग को असीम और निर्बाध काल के साथ जोड़ता है और उसका अपना एक निश्चित् प्रतिपाद्य भी होता है। उसके अभाव में कोई कृति महत्व प्राप्त नहीं कर सकती। \n\nयशपाल की 'दिव्या' एक सिद्धांत के प्रतिपादन के लिए लिखी गई। किंतु उसमें इतिहास नहीं, मात्र ऐतिहासिक परिवेश है। वहाँ इतिहास का कलात्मक आभास मात्र है, जैसे भगवतीचरण वर्मा की 'चित्रलेखा' है। वे ऐतिहासिक उपन्यास नहीं हैं। वहाँ अपनी बात कहने के लिए इतिहास का कलात्मक भ्रम मात्र उत्पन्न किया गया है।\n\nजीवनी पूर्णत: ऐतिहासिक कृति है; किंतु वह उपन्यास नहीं है। रांगेय राघव ने उपन्यास के बहुत निकट रहते हुए, अनेक पात्रों की ऐतिहासिक जीवनियाँ लिखी हैं। \n\nजीवनी और ऐतिहासिक उपन्यास में क्या अंतर है ? और जीवनियाँ उपलब्ध हों तो क्या उपन्यास उससे कुछ अधिक दे सकता है ? \n\nऐतिहासिक उपन्यास जीवनी से बहुत अधिक दे सकता है। यदि ऐसा न होता तो स्वामी विवेकानन्द की जीवनियाँ और उनके भाषण इत्यादि पढ़ कर भी पाठक को उपन्यास से ही अधिक तृप्ति क्यों मिलती ? उपन्यास जीवनी से अधिक ऐतिहासिक नहीं होता। नहीं हो सकता। फिर भी पाठकों में उपन्यास की माँग क्यों है ? \n\nउदाहरणार्थ, स्वामी विवेकानंद कोई प्रामाणिक जीवनी नहीं बताती कि पिता के देहांत के पश्चात् उनका परिवार अकस्मात् ही इतना निर्धन क्यों हो गया था। जीवनी बताती है कि उनकी बहनें थीं किंतु पिता के देहांत के पश्चात् पता ही नहीं चलता कि वे कहाँ गईं। जीवनीकार स्वामी जी की जीवनी लिख रहा है, अत: उनकी बहनों के विवाह की चर्चा क्यों करेगा ? स्वामी जी को अल्मोड़ा में अपनी किस बहन की आत्महत्या का समाचार मिला था ? ये तथा इस प्रकार के सैकड़ों प्रश्न जीवनियों में अनुत्तरित ही रह जाते हैं। जीवनीकार कहता है कि स्वामीजी ने अजितसिंह से वेदांत की चर्चा की। हरविलास शारदा और श्यामकृष्ण वर्मा से गंभीर चर्चाएँ कीं। किंतु वह यह नहीं बताता कि वे चर्चाएँ क्या थीं। वह यह नहीं बताता कि उनके साथ शिकागो तक जाने वाले लल्लू भाई कौन थे और वे बोस्टन के पश्चात् कहाँ विलुप्त हो गए। \n\nकुल मिला कर जीवनी में लेखक सब स्थानों पर उपस्थित है और केवल सूचनाएँ दे रहा है। वह भी छान छान कर। उपन्यासकार उस सारे परिवेश को जीवंत बना देता है। वह ईश्वर के समान सारे पात्रों के मन में समा जाता है। वह सब कहीं व्याप्त है, पर दिखाई कहीं नहीं देता। वह परकाया प्रवेश करता है। अपने चरित्रों को दूर से नहीं देखता, उनके साथ तादात्म्य करता है। वही हो जाता है।\n\nभाषा की दृष्टि से भी ये सारे ही उपन्यास बहुत समर्थ और सबल हैं। हजारीप्रसाद द्विवेदी के शब्द तो अपना अर्थ स्वयं उद्घाटित करते चलते हैं। वे कथा सनाते हुए भी शब्द विचार करते चलते हैं। और नागर जी चरित्रों के अनुसार बोली को जिस प्रकार प्रस्तुत करते हैं - वह अद्भुत है। उनके यहाँ ग्रामीण की अवधी, नागर की अवधी, सुशिक्षित पंडित की अवधी और अनपढ़ की अवधी, हिंदू की अवधी और मुसलमान की अवधी का भेद, अपने आप ही आप का ध्यान अपनी ओर खींचने लगता है।\nइन उपन्यासों की सबसे बड़ी उपलब्धि यह है कि इन में इतिहास आजके पाठक को स्वयं से असंपृक्त अथवा बहुत दूर नहीं लगता। इहलोक और अध्यात्म दो विरोधी अवधारणाएँ नहीं रह जातीं। आरण्यक जीवन और नागरिक जीवन एक दूसरे से अपरिचित नहीं रह जाते।\n\nहमारा ऐतिहासिक उपन्यास एक लंबी यात्रा तय कर आया है और कुछ ऐसे निष्कर्षों पर पहुँच रहा है, जो हमारे समाज के लिए सिद्धांत मात्र नहीं हैं। वह उनका दैनन्दिन जीवन है। वह उनको एक समग्र जीवनदर्शन दे रहा है, जो केवल इहलौकिकता का वर्णन करने वाले सामाजिक-सांसारिक उपन्यास नहीं दे सकते। हाँ ! पाठक से वह थोड़ी सात्विक बुद्धि की अपेक्षा भी करता है। स्वामी विवेकानन्द ने कहा था कि इस देश को अपनी स्वतंत्रता के लिए भी राजनीति की दलदल में धँसने की आवश्यकता नहीं है। यदि हम अपना सात्विक चरित्र प्राप्त कर लेंगे तो हमारी समस्याओं का समाधान अपने आप ही हो जाएगा।\n", "id": "164735", "title": "ऐतिहासिक उपन्यास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164739", "text": "उल्टा सिर चार आने\n\nउल्टा सिर चार आने भारत मे छपी एक एक प्रसिद्ध डाक टिकट है और डाक टिकटों के संग्राहकों के लिए बेशकीमती है। भारतीय सर्वेक्षण कार्यालय द्वारा अश्ममुद्रित यह डाक टिकट 1854 में पहली बार मुद्रित हुई थी, इसे लाल और नीले रंग में छापा गया था और इसका मूल्य चार आने था, हालांकि इसके मुद्रण के दौरान हुई एक प्रतीप त्रुटि के कारण इस पर रानी का सिर \"उल्टा\" छप गया था। यह दुनिया की पहली बहुरंगी डाक टिकटों में से एक है, बेसल डव इसके लगभग यह 9 साल बाद आई। \n\nसर्वेक्षण कार्यालय, कलकत्ता द्वारा अश्ममुद्रित यह डाक टिकट दो रंगो नीले और लाल मे छापी गयी थी और इसके लिए कागज को पहले लाल फ्रेम से और उसके बाद रानी के सिर को नीले फ्रेम से मुद्रित किया जाता था। टिकट की पहली छपाई १३ अक्टूबर १८५४ को शुरु हुई। इसकी पहली छपाई के दौरान कम से कम तीन लाल फ्रेमों को छापेखाने मे उल्टा रखने से नीले रंग मे छपने वाला सिर उल्टा छप गया, असल मे उल्टा सिर ना होकर लाल फ्रेम उल्टी है पर प्रतीत यही होता है कि सिर ही उल्टा छपा है। मुद्रण के दौरान एक पत्रक पर १२ टिकट छापी गयी थीं और पहले ठप्पे से कुल 206,040 डाक टिकटों का उत्पादन हुआ। इस डाक टिकट की बहुत कम मूल टिकटें ही अब बची हैं।\n", "id": "164739", "title": "उल्टा सिर चार आने"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164740", "text": "आहारीय कैल्शियम\n\nकैल्शियम एक भौतिक तत्त्व है। यह जीवित प्राणियों के लिए अत्यावश्यक होता है। भोजन में इसकी समुचित मात्र होनी चाहिए। खाने योग्य कैल्शियम दूध सहित कई खाद्य पदार्थो में मिलती है। खान-पान के साथ-साथ कैल्शियम के कई औद्योगिक इस्तेमाल भी हैं जहां इसका शुद्ध रूप और इसके कई यौगिकों का इस्तेमाल किया जाता है। आवर्त सारिणी में कैल्शियम का अणु क्रमांक 20 है और इसे अंग्रेजी शब्दों ‘सीए’ से इंगित किया गया है। 1808 में सर हम्फ्री डैवी ने इसे खोजा था। उन्होंने इसे कैल्शियम क्लोराइड से अलग किया था। कैल्शियम का नाम लातिन भाषा के शब्द ‘काल्क्स’ पर रखा गया है जिसका मतलब है चूना पत्थर जिसमें बड़ी मात्र में कैल्शियम पाया जाता है। पौधों में भी कैल्शियम पाया जाता है।\n\nहडिडयों और दांतों के बनाने और रख-रखाव के लिए, मांसपेशियों के सामान्य संकुचन के लिए हृदय की गति को नियमित करने के लिए और रक्त की क्लॉटिंग करने के लिए यह आवश्यक होता है। कैल्शियम जीवन-शक्ति और सहनशीलता बढाता है, कोलेस्ट्रांल स्तरों का नियमन करता है, स्नायुओं के स्वास्थ्य के लिए अच्छा है अरुअ रजोधर्म विषयक दर्दों के लिए ठीक है। एन्जाइम की गतिविधि के लिए कैल्शियम की आवश्यकता है। हृदय-संवहनी के स्वास्थ्य के लिए कैल्शियम मैग्नेशियम के साथ काम करता है। रक्त के जमाव के द्वारा यह घावों को शीघ्र भरता है। कुछ कैसर के विरुद्ध भी यह सहायक होती है। गर्भवती महिलाओं, 60 से अधिक उम्र के पुरुषों, 45 से अधिक उम्र की स्त्रियों, धूम्रपान करने वालों और अधिक मदिरापान वालों को कैल्शियम का खतरा रहता है। बच्चों में सूखा रोग कैल्शियम की कमी का लक्षण है।\n\nविविटामिन 'डी' ‘डी’ की विशेष रूप से आवश्यकता कैल्शियम के समावेशन के लिए होती है। विटामिन ‘सी’ भी कैल्शियम के समावेशन में सुधार लाता है। सम्पूरक के रूप में कैल्शियम कार्बोनेट भोजन के साथ अधिक अच्छे ढंग से समावेशित होता है।\n\nदूध और इसके उत्पाद, दाले, सोयाबीन, हरी पत्तीदार सब्जियां, नीबू जाति के फ़ल, सार्डीन, मटर, फ़लियां, मूंगफ़ली, वाटनट (सिंघाडा) सूर्यमुखी के बीज इस खनिज के महत्वपूर्ण स्रोत है। यदि आहार में पर्याप्त कैल्शियम न हो तो विविध शरीरिक प्रक्रियाओं के लिये आवश्यक उस व्यक्ति की हडिडयों से लिया जाता है।\n", "id": "164740", "title": "आहारीय कैल्शियम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164741", "text": "आनुवांशिक संशोधित फसल\n\nआनुवांशिक संशोधित फसल (अंग्रेज़ी:\"जेनेटिक मॉडिफाइड फूड\") वे फसलें हैं, जिनके आनुवांशिक पदार्थ (डीएनए) में बदलाव किये जाते हैं, अर्थात ऐसी फसलों की उत्पत्ति इनकी बनावट में अनुवांशिकीय रूपांतरण से की जाती है। इनका आनुवांशिक पदार्थ आनुवांशिक अभियांत्रिकी से तैयार किया जाता है। इससे फसलों के उत्पादन में बढ़ोत्तरी होती है और आवश्यक तत्वों की मात्रा बढ़ जाती है। \n\nइस तरीके से पहली बार १९९० में फसल पैदा की गयी थी। सबसे पहली इस विधि से टमाटर को रूपांतरित किया गया था। कैलिफॉर्निया की कंपनी कैलगेने ने टमाटर के धीरे-धीरे पकने के गुण को खोजा था, तब उस गुण के गुणसूत्र में परिवर्तन कर ये नयी फसल निकाली थी। इसी तरह का प्रयोग बाद में पशुओं पर भी किया जा रहा है। २००६ में सूअर पर प्रयोग किया गया। उत्तरी अमेरिका में अनुवांशिकीय रूपांतरित फसलों का उत्पादन सबसे अधिक किया जाता है। \n\nकुछ वैज्ञानिकों के अनुसार विश्व भर में खाद्य पदार्थो में कमी का कारण खराब वितरण है न कि उत्पादन में कमी। इस स्थिति में ये छेड़छाड़ अनावश्यक होगी। तब ऐसी फसलों के उत्पादन पर जोर नहीं दिया जाना चाहिये, जो स्वास्थ्य के लिए हानिकारक हों। हंगरी, वेनेजुएला जैसे कई देशों ने ऐसी फसलों के उत्पादन और आयात पर रोक भी लगा दी है। फिर भी बढ़ती जनसंख्या और खाद्यानों की बढ़ती मांग को देखते हुए विश्व भर में अब कई फसलों और जानवरों पर ऐसे प्रयोग हो रहे हैं। भारत की जैवप्रौद्योगिकी नियामक संस्था \"द जेनेटिक इंजीनियरिंग एप्रूवल कमेटी (बायोटेक)\" आनुवांशिक बदलाव किये गये बैंगन को मान्यता देने पर विचाराधीन है। यदि ये मान्यता मिल गयी, तो यह भारत में पहला आनुवांशिक संशोधित खाद्य होगा, हालांकि इसे लेकर कई जगह विरोध उठे हैं, जिनका तर्क है कि इससे स्वास्थ्य प्रभावित होगा। अब तक भारत में सिर्फ बीटी कॉटन ही वाणिज्यिक तौर पर प्रमाणित फसल थी।\n\n\n", "id": "164741", "title": "आनुवांशिक संशोधित फसल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164742", "text": "प्रतीप त्रुटि\n\nफिलेटली या डाक टिकट संग्रह में, एक प्रतीप त्रुटि तब होती है, जब किसी डाक टिकट का कोई भाग उल्टा मुद्रित हो जाता है। इस तरह के \"प्रतीपकों\" को डाक टिकट त्रुटियों में शायद सबसे शानदार माना जाता है, ना सिर्फ इसलिए कि यह देखने में अलग लगतीं है बल्कि यह लगभग हमेशा ही एक बहुत दुर्लभ घटना होती हैं और डाक टिकट संग्राहक इन्हें बेशकीमती मानते हैं।\n", "id": "164742", "title": "प्रतीप त्रुटि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164747", "text": "दोमट मिट्टी\n\nदोमट एक प्रकार की मिट्टी है जो फसलों के लिए अत्यन्त उर्वर (उपजाऊ)) होती है। इसमें लगभग ४०% सिल्ट, २०% चिकनी मिट्टी तथा शेष ४०% बालू होता है। पानी तथा वायु के प्रवेश हेतु अर्थात् अधिक छिद्रिल होने के कारण फसलों की उर्वरा शक्ति अधिक होती है। ऐसी मिट्टी अपने कुल भार का ५०% पानी रोकने की क्षमता रखती है। इस मिट्टी में पोषक पदार्थों की मात्रा भी अधिक होती है।\n\nदोमट मिट्टी में सिल्ट, बालू और चिकनी मिट्टी के अंश अलग-अलग होने से भिन्न-भिन्न प्रकार के दोमट बनते हैं जैसे बलुई दोमट, सिल्टी दोमट, चिकनी दोमट, बलुई चिकनी दोमट आदि। चिकनी मिट्टी की अपेक्षा दोमट मिट्टी में अधिक पोषक पदार्थ, अधिक नमी, अधिक ह्यूमस होता है। दोमट मिट्टी की जुताई चिकनी मिट्टी की अपेक्षा आसान होती है। इसमें सिल्टी मिट्टी की अपेक्षा हवा और पानी को छानने तथा जल-निकास की बेहतर क्षमता होती है।\n\nदोमट मिट्टी बागवानी तथा कृषि कार्यों के लिए उत्तम मानी जाती है। यदि किसी बलुई या चिकनी मिट्टी में भी अधिक मात्रा में जैविक पदार्थ मिले हों तो उसके गुण भी दोमट जैसे ही होंगे।\n", "id": "164747", "title": "दोमट मिट्टी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164754", "text": "बेसल डव\n\nबेसल डव या बेसल की फाख्ता एक उल्लेखनीय डाक टिकट है जिसे स्विस केंटन बेसल द्वारा 1 जुलाई 1845, को जारी किया गया था और इसका अंकित मूल्य 2 1/2-रैपन था। एक एकमात्र डाक टिकट है जिसे बेसल ने जारी किया है। 1 जनवरी 1849 को देशव्यापी डाक सेवा की स्थापना से पहले स्विट्जरलैंड का प्रत्येक कैण्टन अपनी डाक सेवा के लिए जिम्मेदार था, साथ ही इस कारण देश भर के विभिन्न कैण्टनों में डाक सेवा की विभिन्न दरें प्रचलित थीं। बेसल के अलावा केवल ज्यूरिख और जिनेवा ही डाक टिकट जारी करने वाले अन्य कैण्टन थे। \n\nटिकट वास्तुकार, मिल्शिओ बेरी द्वारा डिजाइन बेसल डव डाक टिकट पर एक उभरी हुई फाख्ता (डव), बनी होती थी जो अपनी चोंच मे एक पत्र दबाये होती थी जिस पर \"\"STADT POST BASEL\"\" अंकित रहता था। टिकट को काले, नीले और गहरे लाल रंग से छापा जाता था और यह दुनिया की पहली तीन रंग की डाक टिकट थी। 30 सितम्बर 1854 के बाद का इसका उपयोग वैध नहीं रहा लेकिन उस समय तक 41,480 टिकटें छापी जा चुकी थीं।.\n\nइस डाक टिकट की कई नकली प्रतियां बनाई गयी हैं।\n", "id": "164754", "title": "बेसल डव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164760", "text": "खाद्य पूरक\n\nमानव शरीर के लिए कई प्रकार के खाद्य पूरक होते हैं। इनमें से मुख्य इस प्रकार से हैं:-\n\n\n</div>\n\n", "id": "164760", "title": "खाद्य पूरक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164761", "text": "आहारीय खनिज\n\nआहारीय खनिज वे खनिज होते हैं, जो आहार के संग शरीर को मिलते हैं एवं पोषण करने में सहाय्क होते हैं।\nशरीर के लिए पांच महत्त्वपूर्ण तत्त्व कैल्शियम, मैग्नेशियम, फ़ास्फ़ोरस, पोटाशियम और सोडियम अत्यावश्वक होते हैं। इनके अलावा अन्य महत्वपूर्ण किंतु सूक्ष्म मात्रिक तत्व हैं, क्रोमियम, तांबा, आयोडिन, लोहा, मैगनीज और जस्ता। इसके अतिरिक्त सेलेनियम भी अच्छे स्वास्थ्य बनाये रखने में एक उपयोगी है। अन्य सूक्ष्म मात्रिक तत्त्वों में सल्फ़र, निकल, कोबाल्ट, फ़्यूरीन, आंक्सीजन, कार्बन, हाइड्रोजन और नाइट्रोजन भी हमारे शारीरिक स्वास्थ्य के लिए आवश्यक हैं। ये सब मिलकर आहारीय खनिज कहलाते हैं। ये स्वास्थ्य के लिए उतने ही आवश्यक हैं, जितने विटामिन इत्यादि। लौह रक्त के लिए और कैल्शियम हडिडयों के लिए सम्पूरक के रूप में गर्भावस्था में महत्वपूर्ण है। आयोडिन की कमी गलगण्ड और मन्दबुद्धि, तथा मैग्नेशियम की कमी कैन्सर का कारण बन सकती है। मैगनीज और क्रोमियम का भी हृदय-रोग से संबध है। सामान्य रक्त-शर्करा के स्तरों को बनाए रखने के लिए क्रोमियम की आवश्यकता है। पाचन-तंत्र में जस्ते की कमी से गंजापन, भूख न लगना और यौन-दुष्क्रिया के परिणाम हो सकते है। \n\nएक ७० किलों भार वाले मनुष्य के लिए खनिजांश और उसके दैनिक औसत अन्नग्रहण की आवश्यकताओं का अनुमान निम्न प्रकार से है-\nआदि लवण होते है। इनके क्लोराईड सल्फ़ेट एवं फ़ास्फ़ेट आदि यौगिक भी शरीर के विकास के लिए उपयोगी होते है।\n\nइनके स्रोत है- अनाज, सभी मांस, मछली, अंडे, पूरी, सफ़ेद आटे की रोटी, नारियल, पिस्ता, अखरोट, वनस्पति घी, चाकलेट, मिठाइयां, शराब, दूध छिलका सहित दाले, चाय, कांफ़ी, मटर, आलूबुखारा, चीनी मैदा आदि।\n\nक्षार प्रधान पदार्थों में चोकर का आटा, बाजरा, छिलके वाली दालें, सभी सब्जियां, अण्डे की जर्दी, मक्खन, सोयाबीन, हरे मटर, सभी फ़ल, सूखे फ़ल आदि।\n", "id": "164761", "title": "आहारीय खनिज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164770", "text": "विष प्रतिकारक\n\nविष कष्टकारक और घातक होते हैं। इनके प्रभाव के निराकरण के लिए कुछ औषधियाँ और उपचार प्रयुक्त होते हैं। इन्हें विषप्रतिकारक (Antidote) कहते हैं। \n\nविष के खाने के अनेक कारण हो सकते हैं। कुछ लोग आत्महत्या के लिए विष खाते हैं। कुछ लोग दूसरे का धनमाल हड़पने के लिए विष खिलाकर बेहोश कर, धनमाल लेकर चंपत हो जाना चाहते हैं। ऐसी बातें रेलयात्रियों के संबंध में बहुधा सुनी जाती हैं। कुछ लोग अनजान में विष खा लेते हैं और उसके अहितकर प्रभाव का शिकार बनते हैं। विषों के लाभकारी उपयोग भी हैं। कष्टकारक कीड़ों मकोड़ों, जैसे मच्छर और खटमल और रोगोत्पादक जंतुओं, जैसे चूहों आदि, के नाश करने में विषों का प्रयोग होता है।\n\nभारत में जो विष साधारणत: प्रयुक्त होते हैं, वे हैं अफीम, संखिया, तूतिया, धतूरे के बीज, कार्बोलिक अम्ल इत्यादि। कुछ विष अम्लीय होते हैं, जैसे प्रबल ऐसीटिक अम्ल, प्रबल हाइड्रोक्लोरिक अम्ल, प्रबल नाइट्रिक अम्लख् प्रबल सल्फ्यूरिक अम्ल तथा आक्सैलिक अम्ल। कुछ विष क्षारीय होते हैं, जैसे ऐल्कलॉयड और कुछ उदासीन होते हैं, जैसे सीस, पारद के लवण, संखिया आदि। अम्लीय विषों के निराकरण के लिए किसी क्षारीय पदार्थ का प्रयोग होता है, जैसे बहुत तनु अमोनिया (आधे पाइंट जल में एक चाय चम्मच अमोनिया), चूने का पानी, प्लास्टर ऑव पेरिस, मैग्नीशिया, खड़िया इत्यादि। क्षारीय विषों के लिए अम्लीय प्रतिकारकों का प्रयोग होता है, जैसे हल्का ऐसीटिक अम्ल, सिरका, नींबू का रस इत्यादि। जिस विष की प्रकृति न मालूम हो, उसे बहुत पानी या दूध मिलाकर अंडा, तेल, आटा और पानी या चूना पानी देना चाहिए। कुछ विशिष्ट विषों के विषप्रतिकारक इस प्रकार हैं :\n\nअम्लीय विष - बहुत तनु अमोनिया, पाकचूर्ण, मैग्नीशिया, खाड़िया, चूना या साबुन पानी। दंतमंजन तथा वमनकारी ओषधियों का सेवन निषिद्ध है।\n\nक्षारीय विष - सिरका, नीबूरस, बहुत तनु ऐसीटिक अम्ल (2 से 3%) तथा शामक द्रव, जैसे तेल, घी, दूध मलाई आदि, का सेवन।\n\nअफीम - आमाशय का धोना, विशेषत:। मंद पोटाशपरमैंगनेट के विलयन से धोना चाहिए। 7 प्रतिशत कार्बन डाइऑक्साइड मिले हुए ऑक्सीजन का सेवन, आवश्यकता पड़ने पर कृत्रिम श्वसन, वमनकारी एवं उद्दीपक का सेवन तथा रोगी को पूर्ण विश्राम देना चाहिए।\n\nसंखिया - आमाशय की धुलाई, विशेष रूप से सोडियम थायोसल्फेट के विलयन से। सोडियम थायोसल्फेट की अंत: शिरा सूई भी दी जा सकती है। पीने को गरम काफी, जल और मॉरफिन की सूई भी दी जाती है।\n\nऐल्कालॉयड - आमाशय को टैनिक अम्ल या पोटैशपरमैंगनेट से धोना चाहिए। कृत्रिम श्वसन तथा उत्तेजना रोकने के लिए बारबिट्यूरेट का सेवन कराना चाहिए।\n\nपारद लवण - आमाशय को विशेषत: सोडियम फॉर्मल्डिहाइड सल्फोक्सिलेट से, धोना चाहिए। कच्चा अंडा या दूध का सेवन, अम्लोपचय (acidosis) पर कैल्सियम लैक्टेट।\n\nसीस - आमाशय को धोना तथा वमनकारी औषधियों, जैसे सोडियम सल्फेट या एप्सम, देना चाहिए, ताकि सीस शीघ्र ही निकल जाए। प्रचुर मात्रा में कैल्सियम तथा फॉस्फ़रस वाला आहार देना चाहिए।\n\nरजत - रजत लवण के विषों के लिए बड़ी मात्रा में नमक जल तथा दूध या साबुन पानी पिलाना चाहिए। पाकचूर्ण का सेवन कराना चाहिए।\n\nताम्र - ताम्र लवणों के विष के लिए दूध, अंडा, साबुन पानी, आटा और पानी का सेवन कराना चाहिए।\n\nफॉस्फरस - तनु पोटैशपरमैंगनेट (1 भाग 1,000 भाग जल में)। जल में मैग्नीशिया; वमन के लिए पाँच ग्रेन तूतिया, एक गिलास दूध या जल में आधा चायचम्मच तारपीन देना चाहिए। तेल या घी का सेवन वर्जित है।\n\nकार्बलिक अम्ल - एप्सम और ग्लोबर लवण (सोडियल सल्फेट) का सेवन, बहुत तनु ऐल्कोहॉल, कच्चा अंडा, आटा और पानी, दूध रेंड़ी का तेल देना चाहिए।\n\nआयोडीन - स्टार्च और पानी देना चाहिए।\n\nऐंटीमनी - कड़ी चाय या कॉफी, आधे गिलास जल में आधा चायचम्मच टैनिक अम्ल; बाद में अंडा या दूध देना चाहिए।\n\nविषैले पौधे - वमनकारी, उद्दीपक और रेंड़ी तेल सदृश कड़ी दस्तकारी ओषधियाँ देना चाहिए।\n\nटोमेन विष - सड़ी मछली, मांस, शाक भाजियों और डब्बे में बंद खाद्यान्नों के खाने से होता है। वमनकारी ओषधियाँ तथा दस्तकारी ओषधियाँ, जैसी रेंड़ी का तेल एवं एप्सम लवण देना चाहिए; एक चाय चम्मच तारपीन या दोचाय चम्मच ग्लिसरीन डालकर, साबुन पानी से एनीमा देना चाहिए। \n\n", "id": "164770", "title": "विष प्रतिकारक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164772", "text": "दक्षिण कोरियाई वॉन\n\nवॉन (원) (चिह्न: ₩; कोड: KRW) दक्षिण कोरिया की मुद्रा है। एक वॉन सौ जीओन, एक मौद्रिक उप इकाई, में विभाज्य है, लेकिन रोजमर्रा के उपयोग में जीओन का इस्तेमाल नहीं किया जाता है, यह केवल विदेशी मुद्रा विनिमय में दिखाई पड़ता है।\n", "id": "164772", "title": "दक्षिण कोरियाई वॉन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164774", "text": "विषाक्त पादप\n\nसाधारणत: विषाक्त पादप (Poisonous plant) ऐसे पौधे होते हैं जिनका समस्त अथवा थोड़ा अंश किसी भी दशा में खा लेने पर, किसी किसी में केवल स्पर्शमात्र से भी, हानिकारक परिस्थिति पैदा हो जाती है। इसके फलस्वरूप तत्काल मृत्यु हो सकती है।\n\nविषाक्त पौधों में निश्चित रूप से विषैले पदार्थ रहते हैं। विषैले पदार्थ कई रासायनिक तत्वों के सम्मिश्रण से बने होते हैं। ऐसे पदार्थ \n\n1. ऐमिन, 2. प्युरिन, 3. ऐल्केलॉयड, 4. ग्लुकोसाइड तथा 5. सैपोनिन हैं। \n\nकुछ प्रोटीन भी विषैले होते हैं। कार्बोलिक अम्ल, ऑक्सैलिक अम्ल के कारण भी कुछ पौधे विषाक्त होते हैं।\n\nछोटे से लेकर बड़े बड़े वृक्ष तक विषाक्त होते हैं। कुछ एककोशिकीय वैक्टीरिया, कुछ शैवाल, जैसे माइक्रोसिस्टस (Microcystus) और एनाबीना (Anabaena) भी विषाक्त होते हैं। कुछ कवक, जैसे क्लेविसेप्स (claviceps), मशरूम आदि भी, विषाक्त होते हैं। विषैले मशरूम कई प्रकार के होते हैं। कुछ आँत को, कुछ रूधिर को, कुछ तंत्रिकातंत्र को, कुछ मस्तिष्क को और कुछ नेत्रों को आक्रांत करते हैं।\n\nविषाक्त पादपों में एकोनिटम नैपेलस (Aconitum napelus), रैननकुलस स्क्लेरेटस (Ranunculus scleratus), एनोना स्क्वैमोसा (Anona squamosa), भड़भाड़ (Argemone mexicana, बिहार में इसे \"घमोई\" कहते हैं), सत्यानाशी, अफीम, तथा मदार (calotropis) हैं। भड़भाँड़ के बीज काले सरसों के ऐसे और आकार के होते हैं। इसके तेल के खाने से बेरी-बेरी से मिलता-जुलता रोग होता है।\n", "id": "164774", "title": "विषाक्त पादप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164775", "text": "व्याकरण (वेदांग)\n\nवेदांग (वेद के अंग) छ: हैं, जिसमें से व्याकरण एक है। संस्कृत भाषा को शुद्ध रूप में जानने के लिए व्याकरण शास्त्र का अधययन किया जाता है। अपनी इस विशेषता के कारण ही यह वेद का सर्वप्रमुख अंग माना जाता है। इसके मूलतः पाँच प्रयोजन हैं - रक्षा, ऊह, आगम, लघु और असंदेह। \n\nव्याकरण की जड़ें वैदिकयुगीन भारत तक जाती हैं। व्याकरण की परिपाटी अत्यन्त समृद्ध है जिसमें पाणिनि का अष्टाध्यायी नामक प्रसिद्ध ग्रन्थ भी शामिल है। 'व्याकरण' से मात्र 'ग्रामर' का अभिप्राय नहीं होता बल्कि यह भाषाविज्ञान के अधिक निकट है। साथ ही इसका दार्शनिक पक्ष भी है। \n\nसंस्कृत व्याकरण वैदिक काल में ही स्वतंत्र विषय बन चुका था। नाम, आख्यात, उपसर्ग और निपात - ये चार आधारभूत तथ्य यास्क (ई. पू. लगभग 700) के पूर्व ही व्याकरण में स्थान पा चुके थे। पाणिनि (ई. पू. लगभग 550) के पहले कई व्याकरण लिखे जा चुके थे जिनमें केवल आपिशलि और काशकृत्स्न के कुछ सूत्र आज उपलब्ध हैं। किंतु संस्कृत व्याकरण का क्रमबद्ध इतिहास पाणिनि से आरंभ होता है। \n\nसंस्कृत व्याकरण का इतिहास पिछले ढाई हजार वर्ष से टीका-टिप्पणी के माध्यम से अविच्छिन्न रूप में अग्रसर होता रहा है। इसे सजीव रखने में उन ज्ञात अज्ञात सहस्रों विद्वानों का सहयोग रहा है जिन्होंने कोई ग्रंथ तो नहीं लिखा, किंतु अपना जीवन व्याकरण के अध्यापन में बिताया।\n\nपाणिनि ने वैदिक संस्कृत और लौकिक संस्कृत दोनों के लिए \"अष्टाध्यायी\" की रचना की। अपने लगभग चार हजार सूत्रों में उन्होंने सदा के लिए संस्कृत भाषा को परिनिष्ठित कर दिया। उनके प्रत्याहार, अनुबंध आदि गणित के नियमों की तरह सूक्ष्म और वैज्ञानिक हैं। उनके सूत्रों में व्याकरण और भाषाशास्त्र संबंधी अनेक महत्वपूर्ण तथ्यों का समावेश है। \n\nकात्यायन (ई. पू. लगभग 300) ने पाणिनि के सूत्रों पर लगभग 4295 वार्तिक लिखे। पाणिनि की तरह उनका भी ज्ञान व्यापक था। उन्होंने लोकजीवन के अनेक शब्दों का संस्कृत में समावेश किया और न्यायों तथा परिभाषाओं द्वारा व्याकरण का विचारक्षेत्र विस्तृत किया। कात्यायन के वार्तिकों पर पतंजलि (ई. पू. 150) ने महाभाष्य की रचना की। महाभाष्य आकर-ग्रंथ है। इसमें प्राय: सभी दार्शनिक वादों के बीज हैं। इसकी शैली अनुपम है। इसपर अनेक टीकाएँ मिलती हैं जिनमें भर्तृहरि की \"त्रिपादी\", कैयट का \"प्रदीप\" और शेषनारायण का \"सूक्तिरत्नाकर\" प्रसिद्ध हैं। सूत्रों के अर्थ, उदाहरण आदि समझाने के लिए कई वृत्तिग्रंथ लिखे गए थे जिनमें काशिका वृत्ति (छठी शताब्दी) महत्वपूर्ण है। जयादित्य और वामन नाम के आचार्यों की यह रमणीय कृति है। इसपर जिनेंद्रबुद्धि (लगभग 650 ई.) की काशिकाविवरणपंजिका (न्यास) और हरदत्त (ई. 1200) की पदमंजरी उत्तम टीकाएँ हैं। काशिका की पद्धति पर लिखे गए ग्रंथों में भागवृत्ति (अनुपलब्ध), पुरुषोत्तमदेव (ग्यारहवीं शताब्दी) की भाषावृत्ति और भट्टोजि दीक्षित (ई. 1600) का शब्दकौस्तुभ मुख्य हैं। \n\nपाणिनि के सूत्रों के क्रम बदलकर कुछ प्रक्रियाग्रंथ भी लिखे गए जिनमें धर्मकीर्ति (ग्यारहवीं शताब्दी) का रूपावतार, रामचंद्र (ई. 1400) की प्रक्रियाकौमुदी, भट्टोजि दीक्षित की सिद्धांतकौमुदी और नारायण भट्ट (सोलहवीं शताब्दी) का प्रक्रियासर्वस्व उल्लेखनीय हैं। प्रक्रियाकौमुदी पर विट्ठलकृत \"प्रसाद\" और शेषकृष्णरचित \"प्रक्रिया प्रकाश\" पठनीय हैं। सिद्धांतकौमुदी की टीकाओं में प्रौढमनोरमा, तत्वबोधिनी और शब्देंदुशेखर उल्लेखनीय हैं। प्रौढमनोरमा पर हरि दीक्षित का शब्दरत्न भी प्रसिद्ध है। नागेश भट्ट (ई. 1700) के बाद व्याकरण का इतिहास धूमिल हो जाता है। टीकाग्रंथों पर टीकाएँ मिलती हैं। किसी-किसी में न्यायशैली देख पड़ती है। पाणिनिसंप्रदाय के पिछले दो सौ वर्ष के प्रसिद्ध टीकाकारों में वैद्यनाथ पायुगुंड, विश्वेश्वर, ओरमभट्ट, भैरव मिश्र, राधवेंद्राचार्य गजेंद्रगडकर, कृष्णमित्र, नित्यानंद पर्वतीय एवं जयदेव मिश्र के नाम उल्लेखनीय हैं।\n\nपाणिनीय व्याकरण के अतिरिक्त संस्कृत के जो अन्य व्याकरण इस समय उपलब्ध हैं वे सभी पाणिनि की शैली से प्रभावित हैं। अवश्य ऐंद्र व्याकरण को कुछ लोग पाणिनि के पूर्व का मानते हैं। किंतु यह मत असंदिग्ध नहीं है। बर्नल के अनुसार ऐंद्र व्याकरण का संबंध कातंत्र से और तमिल के प्राचीनतम व्याकरण तोल्काप्पियम से है। ऐंद्र व्याकरण के आधार पर सातवाहन युग में शर्व वर्मा ने कातंत्र व्याकरण की रचना की। इसके दूसरे नाम कालापक और कौमार भी हैं। इसपर दुर्गसिंह की टीका प्रसिद्ध है। चांद्र व्याकरण चंद्रगोमी (ई. 500) की रचना है। इसपर उनकी वृत्ति भी है। इसकी शैली से काशिकाकार प्रभावित हैं। \n\nजैनेंद्र व्याकरण, जैन आचार्य देवनंदी (लगभग छठी शताब्दी) की रचना है। इसपर अभयनंदी की वृत्ति प्रसिद्ध है। उदाहरण में जैन संप्रदाय के शब्द मिलते हैं। जैनेंद्र व्याकरण के आधार पर किसी जैन आचार्य ने 9वीं शताब्दी में शाकटायन व्याकरण लिखा और उसपर अमोघवृत्ति की रचना की। इसपर प्रभावचंद्राचार्य का न्यास और यक्ष वर्मा की वृत्ति प्रसिद्ध हैं। भोज (ग्यारहवीं शताब्दी का पूर्वार्ध) का सरस्वती कंठाभरण व्याकरण में वार्तिकों और गणपाठों को सूत्रों में मिला दिया गया है। पाणिनि के अप्रसिद्ध शब्दों के स्थान पर सुबोध शब्द रखे गए हैं। इसपर दंडनाथ नारायण की हृदयहारिणी टीका है। सिद्ध हेम अथवा हेम व्याकरण आचार्य हेमचंद्र (ग्यारहवीं शताब्दी) रचित है। इसमें संस्कृत के साथ-साथ प्राकृत और अपभ्रंश व्याकरण का भी समावेश है। इसपर ग्रंथकार का न्यास और देवेंद्र सूरि का लघुन्यास उल्लेखनीय हैं। सारस्वत व्याकरण के कर्ता अनुभूतिस्वरूपाचार्य (तेरहवीं शताब्दी) हैं। इसपर सारस्वत प्रक्रिया और रघुनाथ का लघुभाष्य ध्यान देने योग्य हैं। इसका प्रचार बिहार में पिछली पीढ़ी तक था। बोपदेव (तेरहवीं शताब्दी) का मुग्धबोध व्याकरण नितांत सरल है। इसका प्रचार अभी हाल तक बंगाल में रहा है। पद्मनाभदत्त ने (15वीं शताब्दी) सुपद्य व्याकरण लिखा है। शेष श्रीकृष्ण (16वीं शताब्दी) की पदचंद्रिका एक स्वतंत्र व्याकरण है। इस पर उनकी पदचंद्रिकावृत्ति उल्लेखनीय है। क्रमदोश्वर का संक्षिप्तसार (जौमार) और रूपगोस्वामी का हरिनामामृत भी स्वतंत्र व्याकरण हैं। कवींद्राचार्य के संग्रह में ब्रह्मव्याकरण, यमव्याकरण, वरुणव्याकरण, सौम्यव्याकरण और शब्दतर्कव्याकरण के हस्तलेख थे जिनके बारे में आज विशेष ज्ञान नहीं है। प्रसिद्ध किंतु अनुपलब्ध व्याकरणों में वामनकृत विश्रांतविद्याधर उल्लेखनीय है।\n\nप्रमुख संस्कृत व्याकरणों के अपने-अपने गणपाठ और धातुपाठ हैं। गणपाठ संबंधी स्वतंत्र ग्रंथों में वर्धमान (12वीं शताब्दी) का गणरत्नमहोदधि और भट्ट यज्ञेश्वर रचित गणरत्नावली (ई. 1874) प्रसिद्ध हैं। उणादि के विवरणकारों में उज्जवलदत्त प्रमुख हैं। काशकृत्स्न का धातुपाठ कन्नड भाषा में प्रकाशित है। भीमसेन का धातुपाठ तिब्बती (भोट) में प्रकाशित है। पूर्णचंद्र का धातुपारायण, मैत्रेयरक्षित (दसवीं शताब्दी) का धातुप्रदीप, क्षीरस्वामी (दसवीं शताब्दी) की क्षीरतरंगिणी, सायण की माधवीय धातुवृत्ति, श्रीहर्षकीर्ति की धातुतरंगिणी, बोपदेव का कविकल्पद्रुम, भट्टमल्ल की आख्यातचंद्रिका विशेष उल्लेखनीय हैं। \n\nलिंगबोधक ग्रंथों में पाणिनि, वररुचि, वामन, हेमचंद्र, शाकटायन, शांतनवाचार्य, हर्षवर्धन आदि के लिंगानुशासन प्रचलित हैं। इस विषय की प्राचीन पुस्तक \"लिंगकारिका\" अनुपलब्ध है।\n\nसंस्कृत व्याकरण के दार्शनिक पक्ष का विवेचन व्याडि (लगभग ई. पू. 400) के \"संग्रह\" से आरंभ होता है जिसके कुछ वाक्य ही आज अवशेष हैं। भर्तृहरि (लगभग ई. 500) का वाक्यपदीय व्याकरणदर्शन का सर्वोत्कृष्ट ग्रंथ है। स्वोपज्ञवृत्ति के अतिरिक्त इसपर वृषभदेव (छठी शताब्दी), पुण्यराज (नवीं शताब्दी) और हेलाराज (दसवीं शताब्दी) की टीकाएँ विश्रुत हैं। कौंडभट्ट (ई. 1600) का वैयाकरणभूषण और नागेश की वैयाकरण सिद्धांतमंजूषा उल्लेखनीय हैं। नागेश का स्फोटवाद, कृष्णभट्टमौनि की स्फोटचंद्रिका और भरतमिश्र की स्फोटसिद्धि भी इस विषय के लघुकाय ग्रंथ हैं। सीरदेव की परिभाषावृत्ति, पुरुषोत्तमदेव की परिभाषावृत्ति, विष्णुशेष का परिभाषाप्रकाश और नागेश का परिभाषेंदुशेखर पठनीय हैं। पिछले डेढ़ सौ वर्षों में परिभाषेंदुशेखर पर लगभग 25 टीकाएँ लिखी गई हैं जिनमें गदा, भैरवी, भावार्थदीपिका के अतिरिक्त तात्या शास्त्री पटवर्धन, गणपति शास्त्री मोकाटे, भास्कर शास्त्री, वासुदेव अभ्यंकर, मन्युदेव, चिद्रूपाश्रय आदि की टीकाएँ हैं।\n\nकुछ लोग बीजगणित (अलजब्रा) के मूल में व्याकरण को देखते हैं क्योंकि व्याकरण में किसी मूल शब्द को विभिन्न शब्दों में बदलने की व्यवस्था थी जो बीजगणित में 'किसी प्रतीक या चर (variable) द्वारा विभिन्न मान ग्रहण करने' से काफी मिलती है। \n\nसंस्कृत व्याकरण के इतिहास में यूरोप के विद्वानों का भी योग है। पी. सासेती ने, जो 1583 से 1588 तक भारत में था, संस्कृत और इटली की भाषा का साम्य दिखलाया था। किंतु संस्कृत का नियमबद्ध व्याकरण जर्मन-यहूदी जे. ई. हाक्सेलेडेन ने लिखा। उसकी अप्रकाशित कृति के आधार पर जर्मन पादरी पौलिनस ने 1790 में संस्कृत का व्याकरण प्रकाशित किया जिसका नाम \"सिद्ध रुबम्\" स्यू ग्रामाटिका संस्कृडामिका\" था। फोर्ट विलियम कालेज के अध्यापक डॉ॰ विलियम कैरे ने 1802 में संस्कृत का व्याकरण अँगरेजी में प्रकाशित किया। विलियम कोलब्रुक ने 1805 में, विलकिन्स ने 1808 में, फोरेस्टर ने 1810 में, संस्कृत के व्याकरण लिखे। 1823 में ओथमार फ्रांक ने लैटिन भाषा में संस्कृत व्याकरण लिखा। 1834 में बोप्प ने जर्मन भाषा में संस्कृत व्याकरण लिखा जिसका नाम \"क्रिटिशे ग्रामाटिक डे संस्कृत स्प्राख\" है। बेनफी ने 1863 में, कीलहार्नं ने 1870 में, मॉनिअर विलियम्स ने 1877 में और अमरीका के ह्विटनी ने 1879 में अपने संस्कृत व्याकरण प्रकाशित किए। एल. रेनो ने फ्रेंच भाषा में संस्कृत व्याकरण (1920) और वैदिक व्याकरण (1952) प्रकाशित किए। गणपाठ और धातुपाठ के संबंध में वेस्टरगार्द का रेडिसेज लिंग्वा संस्कृता (1841), बोटलिंक का पाणिनि ग्रामाटिक (1887), लीबिश का धातुपाठ (1920) ओर राबर्टं बिरवे का \"डर गणपाठ\" (1961) उल्लेखनीय हैं। यूरोप के विद्वानों की कृतियों में मैकडोनेल का \"वैदिक ग्रामर\" (1910) और वाकरनागेल का \"आल्ट्इंडिश ग्रामटिक\" (3 भाग, 1896-1954) उत्कृष्ट ग्रंथ हैं। अंग्रेजी में लिखित श्री काले का \"हायर संस्कृत ग्रामर\" भी प्रसिद्ध है।\n\n\n", "id": "164775", "title": "व्याकरण (वेदांग)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164777", "text": "गणितीय प्रतिरूप\n\nगणितीय संकल्पनाओं से मानव का सर्वप्रथम परिचय कदाचित्‌ बालकोपयोगी ढेलों के डिब्बे के रूप में हुआ यदि ऐबाकस (गिनने की गोलियों का चौखटा) से शिशु मस्तिष्क में गणितीय मनोभावों को कुछ अंश तक उत्तेजना मिलती है तो घनाकार गिट्टकों से, जिनसे शिशुपालन गृह (Nursery) वाले प्रहेलिका चित्र बनते हैं और घन, समपार्श्व, बेलन आदि आकारों के ठोसों के संग्रह से, जिनसे उसी काल की निर्माणमंजूषा बनती है, अवश्य शिशु मस्तिष्क की सुप्त गणितीय मन:शक्ति किसी अंश तक जागृत होती है। बालक को आरंभ में यह बताया जाता है कि घन, समपार्श्व आदि में से विशेष गुण हैं जिनके कारण उन्हें समुचित संख्याओं और क्रमविन्यास में रखने पर अत्यंत मनमोहक वास्तुकलात्मक वस्तुएँ बन सकती हैं। यही नहीं, इन प्रतिरूपों द्वारा क्रियावान पुरु ष के उन गणितीय संकल्पनाओं का बोध कराया जा सकता है जो गणित की अपूर्व प्रतिभावाले व्यक्ति के लिए स्वत: बोधगम्य हों। उदाहरणत: लंब समपार्श्व का तीन समान आयतन वाले सूचीस्तंभो में विभाजन प्रतिरूप द्वारा छात्रों की समझ में सरलता से आ जाता है।\n\nबिना प्रतिरूपों का आश्रय लिए समतल ज्यामितीय का ज्ञान एक प्रकार से मस्तिष्क को समतलीय कर देता है और उनमें ऐसी विचारधारा पैदा कर देता है कि आगे चलकर गणित में त्रिविमितीय ज्यामिति का समझना उसके लिए दुर्घट हो जाता है।\n\nयूक्लिड के कुछ आरंभिक संस्करणों में ऐसे रेखाचित्र खीचे रहते थे जिन्हें काटकर और मोड़कर रेखागणित के तथ्यों को समझने में सहायता मिलती थी और सन्‌ १७५२ को कौली की न्यू ऐंड मेथॉडिकल एक्स्प्लेनेशंस ऑव दि एलिमेंटस ऑव ज्योमेट्री (रेखागणित के मूल तत्वों की नई और विधिमय व्याख्याएँ) नामक कृति में विभिन्न प्रतिरूपों को बनाने के लिए गत्ते के कटे टुकड़ों का भी सन्निवेश था। हर्बर्ट स्पेंसर जैसे प्रतिभावान विचारक और दार्शनिक ने अपने पिता को लिखे एक पत्र में प्रतिरूप के लाभों की चर्चा की थी।\n\nजैसा पहले कहा जा चुका है, प्रतिरूपों द्वारा रेखागणित के तथ्य बोधगम्य हो जाते हैं। यही नहीं, प्राय: उनकी सहायता से नए गणितीय तथ्यों को छात्र स्वयं ज्ञात कर सकता है। उदाहरणार्थ, एक ही परिमापवाले विभिन्न भुजाओं के त्रिभुज एक समान गत्ते से काटकर और उन्हें तौलकर छात्र यह तथ्य खोज सकता है कि दी हुई परिमापवाले त्रिभुजों में समबाहु त्रिभुज का क्षेत्रफल सबसे अधिक होता है, इसी प्रकार वह यह भी खोज सकता है कि दिए हुए पृष्ठीय क्षेत्रफल वाले चतुष्फलकों में समचतुष्फलक सबसे बड़े आयतन का होता है।\n\nकुछ मनोरंजक तिर्यकछिन्न समबाहु फलकों के प्रति रूप बनाने की विधि यह है : किसी दफ्ती या कड़े कागज पर एक सम षड्भुज खींचे और इसकी प्रत्येक भुजा पर ऐसा ही षड्भुज खींचे। इन सात षड्भुजों से घिरे हुए क्षेत्र की परिसीमा में १८ भुजाएँ हैं। इनके अनुदिश तेज चाकू या ब्लेड से काट कर इस क्षेत्र को अलग कर ले। फिर इस क्षेत्र से बीचवाला षड्भुज भी काट कर अलग कर दें। अब हर जोड़ी षड्भुजों की उभयनिष्ठ कोरों में से पाँच को भीतर से आधी दूर तक काट दें और शेष अर्धभाग में शिकन बना दें। छठी उभयनिष्ठ कोर को पूरा काट दें। अब यदि इस कटी हुई कोरवाले षड्भुजों को एक दूसरे के ऊपर संपाती कर दिया जाय तो बीच में समपंचभुजाकार छिद्र मिलेगा। यदि ऐसे सिरे के दो षड्भुजों को दूसरे सिरे के दो षड्भुजों पर संपाती कर दिया जाय तो वर्गाकार छिद्र मिलेगा। यदि सिरे के तीन षड्भुजों को संपाती कर दिया जाय तो समबाहु त्रिभुजाकार छिद्र मिलेगा। तीन सलंग्न षड्भुजों की मुक्त कोरों को सटाकर चिपका देने से भी समबाहु त्रिभुजाकार छिद्र मिलेगा। यदि त्रिभुजाकार छिद्रवाले वलय के एक सिरे पर कटा हुआ षड्भुज बैठा दिया जाय तो ऐसा तिर्यकछिन्न समचतुष्फलक मिलेगा। जिसके चारों शीर्षों पर से ४ छोटे समान समचतुष्फलक काट दिए गए हैं। वर्गाकार छिद्रवाले दो वलयों को इस प्रकार रखने पर कि वर्गाकार छिद्र के संमुखवाले भाग संपाती हो जायँ, वह तिर्यकछिन्न अष्टफलक बनता है जो सम अष्टफलक के शीर्षों से समान वर्गाधारवाले सूचीस्तंभ काटने पर मिलता है। पंचभुजाकर छिद्रवाले १२ वलयों को इस प्रकार रखने पर कि षड्भुज होते जाए, वह तिर्यकछिन्न समविंशातिफलक बनता है जिसके शीर्षों से समपंचभुजाकारवाले सूचीस्तंभ काट लिए गए हैं।\n\nतिर्यकछिन्न अष्टफलकों को सटाकर अवकाश को उसी प्रकार भरा जा सकता है जैसे ईटोंं से। इस दशा में षड्भुज एक ऐसे समस्पंज अर्थात्‌ कुटिल (तिरछे skew) बहुफलक के फलक हो जाते हैं जिसके प्रत्येक शीर्ष पर चार षड्भुज है। इसी प्रकार तिर्यकछिन्न चतुष्फलकों से जो कुटिल बहुफलक बनता है उसके प्रत्येक शीर्ष पर छह षड्भुज रहते है इन दो के अतिरिक्त एक और प्रकार का कुटिल बहुफलक है जिसके प्रत्येक शीर्ष पर छह वर्ग रहते हैं। यह बहुफलक है जिसके प्रत्येक शीर्ष पर छहवर्ग रहते हैं। यह बहुफलक ऐसे घनवलयों से बन सकता है जिनमें दो सम्मुख फलक न हों। इस बहुफलक की घरी हो सकती है। इन तीनों कुटिल बहुफलकों के पाँच प्लेटोनीय ठोसों की भाँति फलक समभुज और कोण समान होते हैं।\n\nगणितीय प्रतिरूपों का प्रयोजन साध्यों की उपपत्ति देना नहीं होता, कवेल उन्हें समझने में सहायता देना और खोज की नई दिशाएँ सुझाना होता है। इसलिये उनका इतना यथार्थ होना आवश्यक नहीं जितना कि लेखाचित्रों और गणनाचित्रों (nomograms) का। तब भी प्रतिरूप यथासंभव सावधानी से और समूचित सामग्री से बनाए जाने चाहिए।\n\nवर्णनात्मक रेखागणित, यथादर्शन (संदर्श, perspective) आदि के अध्ययन के लिए कब्जों से जुड़े हुए समतलों की जोड़ी और कभी कभी संदर्भ के लिए तीसरे समतल का दिया रहना, एक लाभदायक युक्ति है। ऐसे घरी होनेवाले (Collapsible) समतलों में छिद्र करने पर समस्याओं का यथास्थिति अध्ययन और लंबप्रक्षेप की समस्याओं का स्पष्टीकरण हो जाता है।\n\nअनेक समस्याओं का स्पष्टीकरण काष्ठ के ठोस प्रतिरूपों की काट से हो जाता है। इसका एक जवलंत उदाहरण घन को छह समान चतुष्फलकों में इस प्रकार विभक्त करना है कि कोई नया शीर्ष न बने। इस प्रकार बने हुए चतुष्फलकों में तीन तीन सर्वांगसम हैं और एक त्रिक दूसरे का परावर्तित रूप है। प्रत्येक फलक समकोण त्रिभुज है।\n\nएक और उदाहरण द्विपद घन का है, जिसमें एक बड़ा घन किन्हीं दो स्वेच्छा भुजाओं क और ख वाले घनों और ऐसे आयतनों से जिनकी विमितियाँ कxकx ख तथा कxखxख हैं, बन जाता है। वस्तुत: इस प्रकार सूत्र (क+ख) क३+ख३+३ क२ख+3 कख२ का प्रदर्शन हो जाता है।\n\nशांकव गणित का अध्ययन, जो अधिकांश वैश्लेषिक विधि से किया जाता है, प्रतिरूप के प्रयोग द्वारा सरल ओर सुबोध हो जाता है। इस प्रतिरूप में केवल एक लंब वृत्ताधार शंकु के विभिन्न काट दिखाए जाते हैं। (१) यदि काटवाला समतल आधार के समांतर है तो काट वृत्त है, (२) यदि समतल आधार से थोड़ा झुका है, अर्थात अक्ष से अर्धशीर्ष कोण की अपेक्षा बड़ा कोण बनता है, तो काट दीर्घवृत्त हैं, (३) यदि समतल किसी जनक रेखा के समांतर है तो काट परवलय है और (४) यदि समतल अक्ष से अर्धशीर्ष कोण की अपेक्षा छोटा कोण बनाता है तो काट अपरिवलय की एक शाखा है (द्विशंकु अर्थात पूर्ण शंकु लेने पर दोनों शाखाएँ मिल जाती हैं)। यदि शंकु के भीतर दो गोले और इन गोलों को स्पर्श करता हुआ एक समतल बना दें तो इन गोलों के उभय स्पर्शी के बराबर एक तार द्वारा यह तथ्य सरलता से स्थापित किया जा सकता है कि समतल से गोलों के स्पर्शबिंदु उस दीर्घवृत की नाभियाँ हैं जो शंकु की काट से मिलता है।\n\nवृत्तज वलय, बेलन और उनके अंतप्रवेश संबंधी समस्याएँ काष्ठ प्रतिरूपों की सहायता से सरलतापूर्वक उद्धृत की जा सकती है।\n\nसममित ठोस और परिक्रमज पृष्ठ खराद पर तैयार किए जा सकते हैं। जो पृष्ठ अक्ष के सापेक्ष सममित नहीं है उनका भी निर्माण समुचित खराद में, उत्केंद्र गति से चलनेवाले चक (Chuck) लगाकर, किया जा सकता है। इस प्रकार प्रतिरूप उच्च कोटि की सूक्ष्मता के बनाए जा सकते हैं, क्योंकि मशीन का काम सूक्ष्म मापों के साथ किया जा सकता है।\n\nबहुत से पृष्ठों के प्रतिरूप मुड़े हुए स्थायी तारों से उनके मुख्य काट प्रदर्शित कर बनाए जा सकते हैं, किंतु कितने ही चक्करदार नम्य प्रतिरूप, छड़ों और पत्तियों में सिरों पर कीलें और कब्जे जड़कर, बनाए जा सकते हैं। इस प्रकार ऐसी यंत्ररचना की जा सकती है, जिसमें सतत रूपांतर कर संनाभि पृष्ठ प्राप्त किए जा सकते हैं।\n\nऋजु रेखाओं द्वारा जनन होनेवाले, अर्थात्‌ रेखज पृष्ठों के प्रतिरूप, सरलतापूर्वक बनाए जा सकते हैं, क्योंकि जनकों को क्रमिक ताने हुए डोरकों से निरूपति किया जा सकता है। उदाहरणत: दो समान वृत्तीय मंडलकों में पास पास समदूरस्थ छेद करें और उन्हें एक ही अक्ष पर इस प्रकार कसें कि एक स्थिर रहे और दूसरा अक्ष पर घुमाया जा सके। अब मंडलकों के संगत (जोड़ीदार) छिद्रों में से डोरक पिरोएँ। ऊपर के छिद्र से डोरक बँधा रहे और नीचवाले सिरे पर भार बधाँ रहे, जिससे डोरक सीधा रहे। जब मंडलकों में से डोरक स्वतंत्रतापूर्वक लटकते हैं तब डोरकों से बेलन का पृष्ठ बनता है। जब एक मंडलक को घुमाते हैं तब डोरकों से परिक्रम अतिपरवलयज का और सीमांत अवस्था में द्विशंकु का पृष्ठ बनता है।\n\nदूसरा उदाहरण ऐसे प्रतिरूप का है जिससे समतल से आरंभ कर क्रमश: अतिपरवलयिक परवलयज के सभी रूप और अंत में द्विसमतल बनाए जा सकते हैं। इस प्रतिरूप को बनाने के लिये दो छड़ों में समदूरस्थ छेद करें। एक छड़ को स्थिर तथा दूसरी को एक ऐसे अक्ष से परित घूर्णनशील रखें, जो स्वयं भी स्थिर छड़ से विभिन्न कोणों पर झुक सकें। छिद्र युग्म से डोरक पिरोएँ। ये पृष्ठों के जनक हैं। घूर्णनशली छड़ को घुमाने से विभिन्न पृष्ठ प्राप्त होते हैं। यह बात ध्यान देने की है कि अति परवलयिक परवलयज धातु की समतल चादर को ऐंठने और मोड़ने से नहीं बनता। बेलन और शंकु जैसे पृष्ठों को, जो समतल से बनाए जा सकते हैं, उद्घाटनीय (developabale) कहते हैं।\n\nव्यावृत्त (twisted) वक्रों के प्रतिरूप या तो तारों को समुचित रूप से मोड़कर या डोरकों से उनके स्पर्शियों को निरूपित कर बनाए जा सकते हैं। स्पर्शियों से एक उदघाटनीय पृष्ठ का जनन होता है। यह पृष्ठ आश्लेषी समतलों का अन्वालोप भी है।\n\nकुंडलिनीय पृष्ठों के प्रतिरूप तारों को मोड़कर बनाए जा सकते हैं। यदि जनक रेखाएँ और वक्र रेखाएँ विभिन्न रंगों की रहें तो स्पष्टता बढ़ जाती है। ये प्रतिरूप टीन पृष्ठों के छोटे छोटे टुकड़ों को कीलित करके भी बनाए जा सकते हैं। तारवाले प्रतिरूप अपेक्षया अधिक सस्ते और नम्य होते हैं।\n\nगत्ते के प्रतिरूप----गत्ते के ऐसे वृत्त काटकर, जिनके व्यास नियमित रूप से क्रमश: बदलते हों और उन्हें समदूरस्थ ऊर्ध्वाधर समतलों में रखकर द्वितीय वर्ण के सभी पृष्ठों (दीर्घवृत्तज, अतिपरवलयज, परवलयज आदि) के प्रतिरूप बनाए जा सकते हैं।\n\n\n", "id": "164777", "title": "गणितीय प्रतिरूप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164779", "text": "वेधशाला\n\nऐसी एक या एकाधिक बेलनाकार संरचनाओं को आधुनिक वेधशाला (Observatory) कहते हैं जिनके ऊपरी सिर पर घूमने वाला अर्धगोल गुंबद स्थित होता है। इन संरचनाओं में आवश्यकतानुसार अपवर्तक या परावर्तक दूरदर्शक रहता है। दूरदर्शक वस्तुत: वेधशाला की आँख होता है। खगोलीय पिंडों का ज्ञान प्राप्त करने के लिए आँकड़े एकत्रित करके उनका अध्ययन और विश्लेषण करने में इनका उपयोग होता है। कई वेधशालाएँ ऋतु की पूर्व सूचनाएँ भी देती हैं। कुछ वेधशालाओं में भूकंपविज्ञान और पार्थिव चुंबकत्व के संबंध में भी कार्य होता है।\n\nअनादि काल से ही मनुष्य सूर्य और चंद्रमा के उदय और आकाश में उनकी तथा तारों की आभासी रात्रिगति आदि आकाशीय घटनाओं पर आश्चर्य करता रहा है। इन गतियों से मानव ने धीरे-धीरे विभिन्न ऋतुओं का ज्ञान प्राप्त किया। चंद्रमा की कलाओं, सूर्य की स्थिति में क्रमिक विचलन, विशिष्ट तारों के उदय, सूर्य की ऊँचाई और उसके उदित तथा अस्त होने के स्थान में परिवर्तन को भी प्रेक्षित किया गया। इन प्रेक्षणों के आधार पर पंचांग तैयार किए गए। निरीक्षणों के आधार पर ग्रहणों की आवधिकता ज्ञात की गई। उदाहरण के लिए कालडियन (Chaldeans) लोगों ने 700 ई.पू. ही चांद्रचक्र (saros cycle) का अध्ययन किया था।\n\nये निरीक्षण केवल आँखों से ही नहीं किए जाते थे। शंकु (gnomon), या आदिम धूप घड़ी, को हम आदिम वेधशाला का आद्य उपकरण कह सकते हैं। मिस्रवासियों का साहुल, जिसे मेरखेट (Merkhet) कहते थे, दूसरा आद्य ज्योतिष उपकरण था। प्राचीन ज्योतिष उपकरणों में मिस्री क्लाइप्सीड्रा (Egyptian clypsedra), घटीयंत्र (hour clock), रेतघड़ी आदि प्रमुख हैं। नॉक्टरनल (Nocturnals) और ऐस्ट्रोलेब (Astrolabe, एक या अधिक चल भागोंवाली वृत्तीय चकती) वेधयंत्रों की सहायता से खगोलीय पिंडों की स्थिति ज्ञात की जाती थी। इन उपकरणों का उपयोग ई.पू. तीसरी शती में होता था।\n\nअनेक प्राचीन पुरातात्विक स्मारकों का खोगोलीय महत्व है। लगभग 5,000 वर्ष पूर्व निर्मित मिस्र के पिरामिड निश्चित तारों के निर्देश में अनुस्थापित हैं। इंग्लैंड में स्टोनहेंज में 1800 ई.पू. निर्मित प्रस्तरस्तंभ सूर्य की दिशा के निर्देश में अनुस्थापित है। चीनी सम्राट् होंग-टी (Hoang-Ti) ने 4,500 वर्ष पूर्व खगोलीय पिंडों की गति के अध्ययनार्थ वेधशाला का निर्माण कराया था। ग्रीक ज्योतिबिंद, हिपार्कस (Hipparchus), ने 150 ई.पू. अंशांकित विशाल वृत्तों के प्रयोग से आकाशीय पिंडों की स्थिति के अध्ययन के लिए रोडस (Rhodes) द्वीप पर आर्मिली (Armillae), प्लिंथ (Plinth), डायोप्टर (Diopter) आदि अनेक साधन निर्मित किए।\n\nनवीं शती में बगदाद में खलीफा-अल-मामूँ और 13 वीं शती में ईरान के मरागा में चंगेज खाँ के पौत्र हलागू खाँ ने विशाल वेधशालाओं का निर्माण कराया। समरकंद के अलूग वेग ने 1420 ई. के लगभग विशाल दीवार, क्वाद्रांत, वाली वेधशाला बनवाई। जर्मनी में कैसेल (Kassel) में 1561 ई. में घूर्णमान छत और समयांकन घड़ी युक्त वेधशाला पहली बार स्थापित हुई। कुछ समय बाद की वेधशालाओं में डेनमार्क के नरेश, फ्रेडरिक द्वितीय, के संरक्षण में स्थापित कोपेनहेगेन से लगभग 14 मील दूर ह्वीन (Hveen) द्वीप पर टाइको-ब्राहे (Tycho Brahe) की वेधशाला उल्लेखनीय है इसके निर्माण का आरंभ 1576 ई. में हुआ और इसका नाम उरानीबोर्ग (आकाश दुर्ग) रखा गया। टाइको और उसके शिष्यों ने 21 वर्षों तक खगोलीय पिंडों के निर्देशांक (उन्नतांश, दिगंश, विषुवदंश और क्रांति) संबंधी व्यापक प्रयोग किए। आकाश दुर्ग में सेंट जर्नबॉर्ग (St. Jernesborg, तारा दुर्ग), नामक दूसरी संरचना जोड़ी गई। इन वेधशालाओं में दूरदर्शी नहीं थे, किंतु विषुवतीय आरोपण (equatorial mounting) का महत्व समझा जा रहा था। उपकरण धातु और लकड़ी के होते थे। 1609 ई. में गैलीलियो ने आधुनिक ज्योतिष के मौलिक उपकरण, दूरदर्शक, का आविष्कार किया। लाइडेन में 1632 ई. में प्रकाशीय उपकरणों से युक्त सर्वप्रथम वेधशाला बनी। 1667-1671 ई. में पैरिस में नैशनल ऑब्ज़र्वेटरी बनी और 1675 ई. में ग्रीनिच में रॉयल आब्ज़रवेटरी स्थापित हुई, जिसका प्रथम राजज्योतिर्विद् फ्लैमस्टीड (Flamsteed) था। हेवीलियस (Hevilius) नामक ज्योतिर्विद् ने 1614 ई. में एक निजी वेधशाला बनवाई। हेवीलियस ने भिन्न तरंगदैर्ध्य की किरणों को एक समतल में फ़ोकस करने के लिए 100 फुट फ़ोकस दूरी के लेंस से युक्त शक्तिशाली दूरदर्शक बनवाया।\n\nआधुनिक वेधशालाओं के संबंध में कुछ कहने के पूर्व जयपुर के महाराज जयसिंह द्वितीय द्वारा निर्मित वेधशालाओं का उल्लेख आवश्यक है। ये वेधशालाएँ दिल्ली, जयपुर, वाराणसी और मथुरा में हैं। दिल्ली की वेधशाला 1710 ई. में बनी और इसके पाठ्यांकों की जाँच के लिए बाद में दूसरे स्थानों पर वेधशालाओं का निर्माण हुआ। इन वेशालाओं में उन्नतांश, दिगंश, विषुवदंश्, क्रांति, घटी-कोण, आदि मापने के ज्योतिष उपकरण पत्थर, चूने आदि से बने हैं। दिल्ली की वेधशाला के उपकरण समर्थयंत्र, रामयंत्र, जयप्रकाशयंत्र और मिश्रयंत्र हैं। नियत यंत्रचक्र से, जो मिश्रयंत्र का एक भाग है, चाँद का समय निकाला जा सकता है। ऐसी चार और वेधशालाएँ जापान के नॉट्के (Notke), प्रशांत के सरित्चेन (Saritchen), ज्यूरिख और ग्रीनिच में हैं।\n\nआधुनिक वेधशालाओं के संस्थापन और विकास प्रकाशीय काँच उद्योग की प्रगति के साथ-साथ चलते हैं। 17वीं शती के दूरदर्शक वर्णविपथन आदि अनेक कारणों से भी संतोषप्रद नहीं थे। क्राउन ओर फ्लिंट काँच के संयोजन से अवर्णक अभिदृश्यक (objective) बनने पर बडे द्वारक और कम फोकस दूरी के लेंस बनने लगे। 1825 ई. में रूस में स्थापित डॉरपैट (Dorpat) वेधशाला में दूरदर्शक का अभिदृश्यक फ्रॉनहोफर द्वारा घिसाहुआ तथा इंच व्यास का था। 1839 ई. में स्थापित रूस की पुलकोवा राज्य वेधशाला, यथार्थ उकरणों से सुसज्जित, उन दिनों की एक सर्वश्रेष्ठ वेधशाला, यथार्थ उकरणों से सुसज्जित, उन दिनों की एक सर्वश्रेष्ठ वेधशाला थी, जिसके अपवर्तक दूरदर्शक का अभिदृश्यक 15 इंच से अधिक व्यास का था। इस वेधशाला के पहले निदेशक विलहेल्स श्ट्रूवे (Wilhelm Struve) थे, जो इसी नाम के अनेक ज्योतिर्विदों के वंश के प्रधान पुरुष हैं। यह वेधशाला द्वितीय विश्वयुद्ध में लेनिनग्राड के घेरे में नष्ट हो गई और रूस की विज्ञान अकादमी की केंद्रीय वेधशाला के रूप में 1954 ई. में नए सिरे से बनकर तैयार हुई।\n\nअभिदृश्यक के द्वारक को बढ़ाने की चेष्टा बहुत दिनों से चल रही थी। 1897 ई. में ऐलवान क्लार्क (Alvan Clark) ने अमरीका की यर्क्स वेधशाला के लिए सबसे बडा अभिदृश्यक लेंस 40 इंच व्यास का बनाया। इस दूरदर्शक में प्रकाश एकत्र करने की शक्ति मानव नेत्रों से 14,000 गुनी थी। इससे बड़े अपवर्तक दूरदर्शक के कभी बनने की संभावना नहीं प्रतीत होता है। यथार्थ घिसाई और पालिश की समुन्नत तकनीकी प्रविधियों के होते हुए भी अभिदृश्यक का वर्णविपथन के कारण एक निश्चित सीमा तक रखा जा सकता है। व्यास की वृद्धि से लेंस की मोटाई बढ़ती है। इससे लेंस की प्रकाश एकत्र करने की शक्ति की आनुपातिक वृद्धि पर विपरीत प्रभाव पड़ता है। इन्हीं दिनों लेंस तंत्र के स्थान पर परावर्ती दर्पण से दूरदर्शक बनाने की चेष्टा हो रही थी। न्यूटन ने 1688 ई. में इस प्रकार का पहला दूरदर्शक बनाया था। विलियम हर्शेल की प्रसिद्ध वेधशाला में 40 फुट लंबा और 48 इंच द्वारक का परावर्तक था। रॉस (Rosse) के अर्ल विलिय पार्सन्स ने 1845 ई. में 72 इंच व्यास और 52 फुट फोकस दूरी के दर्पण से परावर्तक बनाया। ये परावर्तक दर्पण स्पेक्युलम धातु (Speculum metal) के बने थे। रजत लेप के महीन फ़िल्म युक्त काँच के परवलयिक दर्पण के प्रयोग का प्रारंभ 20वीं शती में हुआ। बाद में ऐसे लेप के स्थान पर उच्च निर्वत में सत का ऐलुमिनीकरण होने लगा। इस तकनीक के विकास के फलस्वरूप अमरीका के कैलिफॉर्निया राज्य में, माउंट विल्सन वेधशाला में 1917 ई. में लगाए गए, 100 इंच परावर्तक के निर्माण में सफलता मिली। इस दूरदर्शक का नाम हुकर दूरदर्शक है, जो प्रकाश एकत्र करने में मनुष्य की आँखों से 90,000 गुना सशक्त कैलिफॉर्निया के माउंट पैलोमार वेधशाला में लगाए गए 200 इंच व्यासवाले हेल परावर्तक (Hale reflector) का 20 वर्षों के प्रयास के बाद 1948 ई. में निर्माण हुआ। 62,50,000 डॉलर की लागत से निर्मित इस दूरदर्शक का साज सहित भार 500 टन है और केवल दर्पण का भार टन है। इस दूरदर्शक में प्रकाश एकत्र करने की शक्ति मानव नेत्रों से 3,60,000 गुना अधिक है और इससे अंतरिक्ष में 10 अरब प्रकाशवर्ष की दूरी तक देखा जा सकता है। दूरदर्शक के दर्पण का प्रधान फोकस 54 फुट तथा केंद्र में स्थित 40 इंच व्यास के छिद्र के कारण कैसीग्रेनीय फोकस (Cassegrain focus) 263 फुट और कूडे फोकस (coude' focus) 492 फुट है।\n\nइन परावर्तकों में प्रकाश अक्ष पर प्रतिबिंब तीक्ष्ण बनता है, किंतु कुछ दूर के बिदुओं पर वह धुँधला होता है, जिससे उपयोज्य क्षेत्र कम हो जाता है और घटकर कभी-कभी आधा अंश का रह जाता है। इस गंभीर बाधा का निराकरण श्मिट (Schmidt) द्वारा 1930 ई. में हुआ, जब उन्होंने गोलीय अवतल दर्पण के साथ-साथ एक जटिल किस्म के संशोधनपट्ट का व्यवहार किया। ऐसे उपकरण से 10 अंश तक के आकाशीय क्षेत्र का फोटोग्राफ लिया जा सकता है। ऐसा श्मिट दूरदर्शक माउंट पैलोमार में है, जिसका दर्पण 72 इंच व्यास का और संशोधनपट्ट 48 इंच द्वारक का है। 30 करोड़ प्रकाश वर्ष की दूरी तक के तारों को अंकित करने में सशक्त इस दूरदर्शी से सात वर्षों में पैलोमार से दिखाई पड़नेवाले आकाश के भाग का मानचित्र बनाया जा चुका है।\n\nकुछ विशिष्ट वेधशालाओं में प्रकाशीय दूरदर्शक रूपी ज्योतिषनेत्रों से खगोलीय पिंडों की प्रकाशतरंगों के अध्ययन के स्थान पर रेडियो दूरदर्शक से उनकी रेडियो तरंगों का अंकन और अध्ययन किया जाता है। रेडियो दूरदर्शक पर धूल, धुंध, वर्षा, मेघ, दिन और रात का प्रभाव नहीं पड़ता, किंतु रेडियो तरंग प्रेषित न करनेवाले खगोलीय पिंडों के संबंध में इनसे कोई जानकारी नहीं प्राप्त हो सकती। इंग्लैंड में मैनचेस्टर के निकट जॉड्रेल तट पर पूर्णत: वहनीय (steerable), विशाल रेडियो दूरदर्शक है, जिसका रेडियो तरंग एकत्र करने का 250 फुट व्यास का कुंड परावर्तक (bowlreflector) है। यह रेडियो तरंगों को फोकस पर स्थित ऐंटैना पर एकत्र करता है। इससे बड़ा और हाल ही का बना रेडियो दूरदर्शक पश्चिमी वर्जीनिया (संयुक्त राज्य, अमरीका) में है, जिसका कुंड 600 फुट व्यास का है। रेडियो दूरदर्शक का एक विशिष्ट उपयोग कृत्रिम उपग्रहों से संकेत प्राप्त करके, उनके प्रक्षेपवक्र की लीक पकड़ना है। घूर्णमान गुंबदवाली परंपरागत वेधशालाओं के विपरीत, ये विशाल दूरदर्शक खुले मैदान में बिठाए जाते हैं तथा इनका नियंत्रण दूरस्थ कक्ष से होता है।\n\nसमस्त संसार में फैली ज्योतिष वेधशालाओं के उद्देश्य और कार्य बहुविध है। संयुक्त राज्य अमरीका, की नौसेनिक वेधशाला और ग्रीनिच वेधाशाला आदि, राष्ट्रीय वेधशालाओं में सूर्य, चन्द्र, ग्रह, तारा आदि के निर्देशांकों का यथार्थ निर्धारण, पंचांग निर्माण, मानक समय संकेतों का पारेषण, उन्नतांश निर्धारण आदि कार्य होते हैं। कुछ वेधशालाएँ उपगूहन (occultations), ग्रहण, सौर प्रजावालाओं (solar flares), लंबनमापन आदि के अध्ययन का कार्य सहकारी आधार पर करती हैं। वेधशालाओं में खगोल यांत्रिकी आदि विषयों पर मौलिक अनुसंधान कार्य भी होता है, जिसमें यग्मक तंत्र, तारों का वर्णक्रमीय वर्गीकरण्, खगोलीय पिंडों का त्रैज्य वेग, फोटो वैद्युतिक फोटोमिति, अतिरिक्त आकाशगंगीय नीहारिकाएँ, तारों की आंतरिक रचना आदि का अध्ययन समाविष्ट है।\n\nवेधशालाएँ ऐसे स्थानों पर स्थापित की जाती हैं, जहाँ का मौसम बहुत अच्छा होता है और मेघ, धुआँ, धूल से रहित दिनों की संख्या अधिक से अधिक होती है। संभव होने पर पहाड़ की चोटी या शैल आधार पर वेधशाला का। निर्माण होता है। वेधशाला से संबद्ध फोटोग्राफी कक्ष और वर्णक्रमीय प्रयोगशाला का होना आवश्यक है। कुछ वेधशालाएँ ज्योतिर्विज्ञान की नई खोजों का समाचार प्रसारित करती हैं। सौर वर्णक्रम, कॉस्मिक विकिरण आदि के अध्ययन के लिए अंतरिक्ष वेधशाला स्थापित करने के अनेक प्रयत्न चल रहे हैं।\nभारत की वेधशालाओं में दक्षिण भारत में कोडाइकैनाल की खगोल-भौतिकीय वेधशाला विख्यात है। विगत लगभग अस्सी वर्षों से अधिक के सूर्य के दैनिक अभिलेख वहाँ प्राप्य हैं। वहाँ की वेधशाला उन वेधशाला श्रृखंलाओं में से एक है, जहाँ शुद्ध आवृत्ति पर रेडियो पारेषण के लिए सौर प्रक्षुब्धता का अध्ययन होता है। उत्तराखंड राज्य की नैनीताल स्थित वेधशाला में चरक्रांति तारों का अध्ययन होता है। हैदराबाद की निज़ामिया वेधशाला में तारों के त्रैज्य वेग संबंधी मापन किए जाते हैं। भारत सर्वेक्षण से संबंधित तीन अन्य वेधशालाओं में अक्षांश और भोगांश का निर्धारण होता है।\n\n\n", "id": "164779", "title": "वेधशाला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164784", "text": "डायनामाइट\n\nडाइनामाइट () एक प्रमुख विस्फोटक है। इसका आविष्कार अल्फ्रेड नोबेल ने किया था।\n\nडायनामाइट के निर्माण में नाइट्रोग्लिसरीन प्रयुक्त होता है। नाइट्रोग्लिसरीन आवश्यकता से अधिक सुग्राही होता है। इसकी सुग्राहिता को कम करने के लिए कीज़लगर का उपयोग होता है। अमरीका में कीज़लगर के स्थान में काठ चूरा, या काठ समिता और सोडियम नाइट्रेट का उपयोग होता है। डायनामाइट में नाइट्रोग्लिसरीन की मात्रा 20, 40, या 60 75 प्रति शत रहती है। इसकी प्रबलता नाइट्रोग्लिसरीन की मात्रा पर निर्भर करती है। 75 प्रतिशत नाइट्रोग्लिसरीन वाला डायनामाइट प्रबलतम होता है। कीज़लगर, या काष्ठचूर्ण, या समिता के प्रयोग का उद्देश्य डायनामाइट का संरक्षण होता है, ताकि यातायात में वह विस्फुटित न हो जाए। नाइट्रोग्लिसरीन 13 डिग्री सें. पर जम जाता है। जम जाने पर यह विस्फुटित नहीं होता। अत: ठंढी जलवायु में जमकर वह निकम्मा न हो जाए, इससे बचाने के लिए उसमें 20 भाग ग्लिसरीन डाइनाइट्रोमोनोक्लो-रहाइड्रिन मिलाया जाता है। यह जमावरोधीकारक का काम करता है। इसससे नाइट्रोग्लिसरीन -30 डिग्री सें. तक द्रव रहता है। नाइट्रोग्लिसरीन के स्थान में नाइट्रोग्लाइकोल का उपयोग अब होने लगा है।\n\n\n", "id": "164784", "title": "डायनामाइट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164785", "text": "नई दिल्ली\n\nनई दिल्ली भारत की राजधानी है। यह भारत सरकार और राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली सरकार के केंद्र के रूप में कार्य करता है। नई दिल्ली दिल्ली महानगर के भीतर स्थित है, और यह दिल्ली संघ राज्य क्षेत्र के ग्यारह ज़िलों में से एक है।\n\nवर्ष 2011 में दिल्ली महानगर की जनसंख्या 22 लाख थी। दिल्ली की जनसंख्या उसे दुनिया में पाँचवीं सबसे अधिक आबादी वाला, और भारत का सबसे बड़ा महानगर बनाती है। क्षेत्रफल के अनुसार भी, दिल्ली दुनिया के बड़े महानगरों में से एक है। मुम्बई के बाद, वह देश का दूसरा सबसे अमीर शहर है, और दिल्ली का सकल घरेलू उत्पाद दक्षिण, पश्चिम और मध्य एशिया के शहरों में दूसरे नम्बर पर आता है। नई दिल्ली अपनी चौड़ी सड़कों, वृक्ष-अच्छादित मार्गों और देश के कई शीर्ष संस्थानो और स्थलचिह्नों के लिए जानी जाती है।\n\n1911 के दिल्ली दरबार के दौरान, 15 दिसम्बर को शहर की नींव भारत के सम्राट, जॉर्ज पंचम ने रखी, और प्रमुख ब्रिटिश वास्तुकार सर एड्विन लुट्यन्स और सर हर्बर्ट बेकर ने इसकी रूपरेखा तैयार की। ब्रिटिश भारत के गवर्नर जनरल लॉर्ड इर्विन द्वारा 13 फ़रवरी 1931 को नई दिल्ली का उद्घाटन हुआ।\n\nबोलचाल की भाषा में हालाँकि दिल्ली और नयी दिल्ली यह दोनों नाम राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली के अधिकार क्षेत्र को संदर्भित करने के लिए के प्रयोग किये जाते हैं, मगर यह दो अलग-अलग संस्था हैं और नयी दिल्ली, दिल्ली महानगर का छोटा सा हिस्सा है।\n\nदिसंबर 1911 तक ब्रिटिश राज के दौरान भारत की राजधानी कलकत्ता (अब कोलकाता) थी।\nदिल्ली, प्राचीन भारत और दिल्ली सल्तनत के कई साम्राज्यों के राजनीतिक और वित्तीय केंद्र के रूप में रह चुकी थी, खासकर 1694 से 1857 तक चले मुगल साम्राज्य के शासन के दौरान। सन् 1900 की शुरुआत के दौरान, ब्रिटिश प्रशासन को ब्रिटिश भारतीय साम्राज्य की राजधानी पूर्व तट के कलकत्ता से, दिल्ली बदलने का प्रस्ताव सौपा गया। ब्रिटिश भारत सरकार ने महसूस किया की उत्तरी भारत के केंद्र में, दिल्ली से भारत का प्रशासन करना आसान होगा।\nदिल्ली के नए शहर के निर्माण के लिए भूमि अधिग्रहण, भूमि अधिग्रहण अधिनियम 1894 के अंतर्गत की गई।\n\n", "id": "164785", "title": "नई दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164787", "text": "बौद्ध-दलित आंदोलन\n\nयह हिंदू धर्म की वर्णाश्रम व्यवस्था में सबसे नीचे के पायदान पर रखे गए लोगों द्वारा अपनी सामाजिक, सांस्कृतिक और आर्थिक स्थिति में परिवर्तन के लिए बीसबीं सदी में चलाया गया आंदोलन है। इसका डॉ॰ भीमराव अंबेडकर जैसे नेताओं द्वारा दलितों के लिए चलाए गए आंदोलनों से गहरा संबंध है। अंबेडकर मानते थे कि दलितों का हिंदू धर्म के भीतर रहकर सामाजिक उत्थान संभव नहीं हो सकता है। इसी विचारधारा से प्रेरित होकर उन्होंने १४ अक्टूबर 1956 ई. को अपने 10,00,000 अनुयायियों के साथ नागपुर में बौद्ध धर्म स्वीकार किया। उन्होंने अपने समर्थकों को 22 बौद्ध प्रतिज्ञाओं का अनुसरण करने की सलाह दी। इस आंदोलन को श्रीलंकाइ बौद्ध भिक्षुओं का भरपूर समर्थन मिला।\n", "id": "164787", "title": "बौद्ध-दलित आंदोलन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164791", "text": "मीन कैम्फ\n\nमीन कैम्फ () (अर्थ: मेरा संघर्ष) जर्मनी के तानाशाह और पूर्व चांसलर एडोल्फ हिटलर द्वारा लिखित एक पुस्तक है। इसमें हिटलर की आत्मकथा के साथ-साथ उसकी राजनीतिक विचारधारा और जर्मनी के बारे में उसकी योजनाओं का वर्णन है। यह पुस्तक दो भागों में छपी - पहला भाग सन् १९२५ में और दूसरा भाग सन् १९२६ में छपा। इस पुस्तक को हिटलर के सहायक रुडोल्फ़ हेस ने संपादित किया था।\n\nनवंबर १९२३ में राजनीतिक वजहों से जेल में कैद होने पर हिटलर ने अपनी इस किताब को बोलना शुरु किया जिसे हेस लिखता गया। लेखन के दौरान हिटलर को लगा कि यह पुस्तक दो हिस्सों में होनी चाहिए। लैंड्सबर्ग जेल के जेलर के अनुसार हिटलर को ऐसा लगता था कि यह पुस्तक कई हिस्सों और संस्करणों में छपेगी और इससे मुकदमें में होने वाले खर्च की भरपाई हो सकेगी। 2016 में बवैरियाई सरकार के इस पुस्तक पर एकाधिकार (कॉपीराइट) खत्म होने के बाद \"मीन कैम्फ\" सन १९४५ के बाद एक बार फिर जर्मनी में प्रकाशित होना शुरु हुई।\n\nहिटलर पहले अपनी आने वाली पुस्तक को \"Viereinhalb Jahre (des Kampfes) gegen Lüge, Dummheit und Feigheit\", या \"झूठ, बेवकूफ़ी और कायरता के विरुद्ध साढे चार सालों का संघर्ष\" नाम देना चाहता था। लेकिन ऐसा माना जाता है मैक अमान जो कि फ़्रैन्ज़ हर वर्लैग का प्रमुख और हिटलर की पुस्तक का प्रकाशक था ने हिटलर को छोटे नाम \"मीन कैम्फ\" रखने की सलाह दी।\n\nइस पुस्तक में निम्नलिखित अध्याय हैं: \n\n\n", "id": "164791", "title": "मीन कैम्फ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164794", "text": "भूख\n\nभूख उस समय अनुभव होती है, जब खाना खाने की इच्छा होती है। परितृप्ति भूख का अभाव है। भूख की अनुभूति हाइपोथैल्मस से शुरु होती है जब यह हार्मोन छोड़ता है। यह हार्मोन यकृत के अभिग्राहक पर प्रतिक्रिया करती है। हालांकि एक सामान्य वयक्ति बिना भोजन के कई सप्ताहों तक जिंदा रह सकता है। भूख की अनुभूति भोजन के कुछ घंटों बाद शुरू हो जाती है और व्यक्ति असहज महसूस करने लगता है। भूख शब्द का इस्तेमाल व्यक्ति के सामाजिक स्तर को बताने के लिए किया जाता है। \n\nजब अमाशय में मरोड़ देने लगता है। भूख का मरोड़ अक्सर भोजन के बारह से चौबीस घंटे के पहले शुरू नहीं होता है। भूख का एक मरोड करीब 30 सेकेंड तक रहता है। और यह लगाता 30–45 मिनटों तक होता रहा है। इसके बाद भूख 30-150 मिनटों तक कम हो जाता है\nThe fluctuation of leptin and ghrelin hormone levels results in the motivation of an organism to consume food. When an organism eats, adipocytes trigger the release of leptin into the body. Increasing levels of leptin results in a reduction of one's motivation to eat. After hours of non-consumption, leptin levels drop significantly. These low levels of leptin cause the release of secondary hormone, ghrelin, which in turn reinitiates the feeling of hunger.\n\nSome studies have suggested that an increased production of ghrelin may enhance appetite evoked by the sight of food, while an increase in stress may also influence the hormone's production. These findings may help to explain why hunger can prevail even in stressful situations.\n\nHunger appears to increase activity and movement in many animals - for example, an experiment on spiders showed increased activity and predation in starved spiders, resulting in larger weight gain. This pattern is seen in many animals, including humans while sleeping. It even occurs in rats with their cerebral cortex or stomachs completely removed. Increased activity on hamster wheels occurred when rats were deprived not only of food, but also water or B vitamins such as thiamine. This response may increase the animal's chance of finding food, though it has also been speculated the reaction relieves pressure on the home population.\n\nOn June 19, 2009, it was reported that world hunger hit one billion people, about a sixth of the world's total population.\n\nThere were 923 million hungry people in the world in 2007, an increase of 80 million since 1990. The world already produces enough food to feed everyone - 6 billion people - and could feed the double - 12 billion people. \n\n\nThe Meals On Wheels Association of America Foundation (MOWAAF) has found that hunger is a serious threat facing millions of seniors in the United States, and that understanding the problem is a critical first step to developing remedies. In 2007, MOWAAF, underwritten by the Harrah's Foundation, commissioned a research study entitled \"The Causes, Consequences and Future of Senior Hunger in America\". The report was released at a hearing of the U.S. Senate Special Committee on Aging in March 2008 in Washington, D.C. \n\nThe study found that in the United States, over 5 million seniors, (11.4% of all seniors), experience some form of food insecurity (i.e., were marginally food insecure). Of these, about 2.5 million are at-risk of hunger, and about 750,000 suffer from hunger due to financial constraints. Some groups of seniors are more likely to be at-risk of hunger. Relative to their representation in the overall senior population, those with limited incomes, under age 70, African American, Hispanic, never-married, renters, and seniors living in the Southern United States are all more likely to be at-risk of hunger. While certain groups of seniors are at greater-risk of hunger, hunger cuts across the income spectrum. For example, over 50% of all seniors who are at-risk of hunger have incomes above the poverty threshold. Likewise, it is present in all demographic groups. For example, over two-thirds of seniors at-risk of hunger are Caucasian. There are marked differences in the risk of hunger across family structure, especially for those seniors living alone, or those living with a grandchild. Those living alone are twice as likely to experience hunger compared to married seniors. One in five senior households with a grandchild (but no adult child) present is at-risk of hunger, compared to about one in twenty households without a grandchild present. Seniors living in non-metropolitan areas are as likely to experience food insecurity as those living in metropolitan areas, suggesting that food insecurity cuts across the urban-rural continuum.\n\nA food craving is an intense desire to consume a specific food, as opposed to general hunger. Similarly, thirst is the craving for fluids. Withdrawal craving is a \"hunger\" for administering addictive drugs.\n\n\n\n\n", "id": "164794", "title": "भूख"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164796", "text": "चिनाब\n\nयह भारत के पंजाब राज्य में बहने वाली प्रमुख नदी है। \n", "id": "164796", "title": "चिनाब"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164798", "text": "इलिनॉर ऑस्ट्रॉम\n\nइलिनॉर ऑस्ट्रॉम (जन्म- ७ अगस्त, १९३३) एक अमेरिकी महिला अर्थशास्त्री हैं। ये ओलिवर विलियमसन के साथ संयुक्त रूप से 2009 के अर्थशास्त्र के नोबल स्मृति पुरस्कार की विजेता हैं। अर्थशास्त्र में यह पुरस्कार जीतने वाली इलिनॉर प्रथम महिला हैं।\n", "id": "164798", "title": "इलिनॉर ऑस्ट्रॉम"}
