{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186953", "text": "१,२५-डाईहाईड्रॉक्सीकॉलेकैल्सिफेरॉल\n\nशरीर में मिलने वाला कैल्सीट्राईऑल (१,२५-डाईहाईड्रॉक्सीकॉलेकैल्सिफेरॉल) विटामिन डी का सक्रिय रूप होता है। त्वचा जब धूप के संपर्क में आती है तो शरीर में विटामिन डी निर्माण की प्रक्रिया आरंभ होती है। यह मछलियों में भी पाया जाता है।\n", "id": "186953", "title": "१,२५-डाईहाईड्रॉक्सीकॉलेकैल्सिफेरॉल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186958", "text": "कॉलेकैल्सिफेरॉल\n\nकॉलेकैल्सिफेरॉल विटामिन डी का एक रूप होता है। इसे विटामिन डी या कैल्सिऑल भी कहते हैं।\n", "id": "186958", "title": "कॉलेकैल्सिफेरॉल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186960", "text": "एर्गोकैल्सिफेरॉल\n\nएर्गोकैल्सिफेरॉल (डेल्टैलिन, इली लिली एण्डक कंपनी) विटामिन डी का एक रूप होता है। इसे विटामिन डी भी कहते हैं। \n", "id": "186960", "title": "एर्गोकैल्सिफेरॉल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186966", "text": "काशीपुर, उत्तराखण्ड\n\nकाशीपुर, भारत के उत्तराखण्ड राज्य का एक महत्वपूर्ण पौराणिक एवं औद्योगिक शहर है। यहाँ का चैती मेला बहुत प्रसिद्ध है। \n\nकाशीपुर को हर्ष के समय (606-641 ईसवी) में 'गोविषाण' नाम से जाना जाता था। लगभग इसी समय में यहाँ चीनी यात्री ह्वेनसांग भी आया था। इस जगह का नाम काशीपुर, चन्द राजा काशीनाथ अधिकारी के नाम पर पड़ा। जिन्होंने इसे 16-17वीं शताब्दी में बसाया था। काशीपुर चन्द राजाओं का निवास स्थल रही है। कुमाऊँ के प्रसिद्ध कवि गुमानी की जन्मस्थली भी काशीपुर ही रही।\nकाशीपुर के पुराने किले को उज्जैन कहा जाता है। उज्जैन किले की दीवारें 60 फुट ऊँची है और इसमें इस्तेमाल हुई ईंटें 15x10x2.5 इंच की हैं। इस किले में उज्जैनी देवी की मूर्ति स्थापित है। यहाँ चैत माह में चैती का मेला लगता है। इसके पास द्रोण सागर है। ऐसी मान्यता है कि इस सागर को पाण्डवों ने अपने गुरू द्रोणाचार्य को गुरूदक्षिणा के रूप में देने के लिये बनाया था। यह 600 वर्ग फुट का है। इसके किनारे कई देवी-देवताओं के मंदिर हैं। द्रोणसागर को अब भारतीय पुरात्तव विभाग का संरक्षण प्राप्त है।\n\nइसके पास मोतेश्वर महादेव का मंदिर है। इसे शिव के बारह ज्यार्तिलिंगों में से एक माना जाता है। इसके पास में ही जागेश्वर महादेव को मंदिर भी है जो 20 फुट ऊँचा है। काशीपुर का सबसे प्रसिद्ध मंदिर है बाल सुन्दरी का, जिसे चैती देवी के नाम से भी जाना जाता है। यहाँ नवरात्रियों में मेला लगता है। इस मंदिर का शिल्प मस्जिद के समान है जिससे यह पता लगता है कि इसे संभवतः मुगल साम्राज्य के समय में बनाया गया होगा।\n\n", "id": "186966", "title": "काशीपुर, उत्तराखण्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186968", "text": "ज्वरहारी\n\nज्वरहारी या संतापहर (antipyretics) औषधियाँ ज्वरावस्था में प्रयुक्त करने पर शरीर के ताप को कम करके उसे पुन: साधारण अवस्था में ले आती हैं। \n\nशरीर की उष्मा के संतुलन का नियंत्रण मस्तिष्कगत \"ताप नियंत्रक केंद्र\" द्वारा होता है, जो अधश्चेतक (hypothalamus) में स्थित है। ये औषधियां मुख्यत: इस केंद्र को प्रभावित करती हैं। इनका प्रभाव ज्वरावस्था में ही परिलक्षित होता है। स्वस्थावस्था में इनके प्रयोग से शरीर के तापमान पर कोई विशेष प्रभाव नहीं पड़ता। इनमें से अधिकांश औषधियाँ वेदनाहर (analgesic) तथा कुछ आमवात नाशक (antirheumatic) भी होती हैं। ऐस्पिरिन, फेनेसिटिन, ऐटिपाइरिन या ऐनैल्जेसिन, ऐमिनोपाइरिन या पिरोमिडोन उल्लेखनीय ज्वरहारी ओषधियाँ हैं।\n", "id": "186968", "title": "ज्वरहारी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186969", "text": "हुल्द्रिख ज्विंगली\n\nहुल्द्रिख ज्विंगली (Huldrych Zwingli / 1484-1531) स्विटजरलैंड का सुधारक था जिसने स्विटजरलैंड में सुधार आंदोलन का नेतृत्व किया।\n\nहुल्द्रिख ज्विंगली का जन्म प्रथम जनवरी 1484 ई में सेंट गाल के प्रदेश में एक कृषक परिवार में पैदा हुआ था। उसने वेसेन (Wessen), बैसेल (Basel) तथा बर्ने में शिक्षा प्राप्त की। 1500 ई में वह वियना के विश्वविद्यालय में दर्शनशास्त्र के अध्ययन के लिये भेजा गया। वह बैसेल वापस आया, जहाँ वह स्नातक हुआ और तत्पश्चात् सेंट मार्टिन चर्च स्कूल में प्राचीन साहित्य का अध्यापक बना। 1506 ई में वह ग्लेरस में स्थानीय पुरोहित के आसन पर आसीन हुआ और उसने ग्रीक, हिब्रू तथा चर्च प्रवर्तकों का अध्ययन प्रारंभ किया। प्राचीन चर्च के प्रति उसका कालांतर का असंतोष एवं उसकी सुधार-भावना की जाग्रति इसी अध्ययन पर आधारित थी। ज्विंग्ली के शैक्षिक प्रभाव अनिवार्यत: मानववादी थे। 1512 से 1515 ई तक वह स्विटजरलैंड के भाड़े के सैनिकों के लिये इटली गया, जहाँ उसने पोप का सांसारिक जीवन देखा। उसकी आँखें खुल गई। 1519 ई में वह ज्यूरिख के गिरजाघर का उपदेशक हुआ और उसने अपने उन प्रवचनों को प्रारंभ किया जो सुधार आंदोलन के जन्मदाता सिद्ध हुए।\n\nअब उसने चर्च अधिकार, कैथोलिक अनुष्ठान एवं सिद्धांत, पाप-मोचन कर की बिक्री और स्विटजरलैंड के भाड़े के सैनिकों की युद्ध में उपयोगिता इत्यादि के विरुद्ध आलोचना शुरू की। जब फ्रांसिस कैन भिक्षु बरनार्डी का सैमसन, पापमोचन कर की बिक्री के लिये स्विटजरलैंड में दृष्टिगोचर हुआ, तो ज्विंग्ली ने नागरिक सभा (सिटी काउंसिल) को समझाया कि नगर में उस श्रमण का प्रवेश वैध कर दिया जाय। ज्विंग्ली की प्रथम धर्मसुधारपुस्तिका आर्किटेलीस (Architelece) 1522 ई में प्रकाशित हुई। पोप अड्रेयन चतुर्थ ने ज्यूरिक निवासियों को ज्विंग्ली का परित्याग कर देने की आज्ञा दी। किंतु उसने मत के पुष्टीकरण में \"सरसठ थेसिस\" का पूर्ण विवरण दिया तथा अपनी स्थिति का स्पष्टीकरण इतनी दृढ़ता से किया कि नगर ने उस दर्शन पर अपनी स्वीकृति दे दी तथा रोम से संबंधविच्छेद कर लिया। ज्विंग्ली के प्रभाव में चर्च की तस्वीरें हटा दी गईं और पवित्र मूर्तियाँ भग्न कर दी गई। पादरियों के उपवास एवं वैवाहिक जीवन पर भी आक्षेप किए गए। 1523 ई में उसने बर्न में एक रोम पादरी को सार्वजनिक सभा में सैद्धांतिक विग्रह की चुनौती दी। विवाद 19 दिन चला और अंत में बर्न ज्विंग्ली का अनुयायी हो गया।\n\n2 अप्रैल 1524 ई को, ज्विंग्ली ने ऐना रेनहार्ड से विवाह किया। 1525 ई में उसने सत्य और मिथ्या धर्म पर अपना भाष्य प्रकाशित किया जिसमें निहित विचार मार्टिन लूथर से भी संघर्ष ले चले। दोनों का मतभेद कुछ सुधार सिद्धांतों के संबंध में, विशेषतया लार्ड्स सपर की विचारधारा पर था। ज्विंग्ली ने पदार्थ परिवर्तन (Trans substantiation) तथा ईसा की वास्तविक उपस्थिति के सिद्धांत को अस्वीकृत किया और धर्मग्रंथों के ही उच्च अधिकार पर बल दिया। उसने धर्मविज्ञान तथा अनुशासन (डिसिप्लिन) दोनों में सुधार की आवश्यकता का लक्ष्य रखा। 1529 ई में सुधार के प्रवर्तकों का एक सम्मेलन मारबर्ग में विभेदों को सुलझाने के लिय हुआ। किंतु कोई समझौता न हो सका। ज्विंग्ली के अनुयायी टूट गए तथा प्रोटेस्टेंट मत की दो शाखाएँ हो गई। इस समय स्विटजरलैंड के पाँच कैथोलिक कैंटन इस आशंका से कि कहीं उनका प्रभाव लुप्त न हो जाय, प्राचीन धर्म के पक्ष में संघर्ष करने के लिये उद्यत हो गए। रोम से उकसाए जाने पर, इन कैंटनों ने ज्यूरिख तथा बर्न के सुधारप्रभावित कैंटनों के विरुद्ध युद्धघोषणा कर दी। गृहयुद्ध में ज्विंग्ली के अनुयायी परास्त हुए और ज्विंग्ली स्वयं भी 11 अक्टूबर को कैपेल नामक स्थल पर मारा गया। अंतत: कालविन मत के संस्थापक के विचारों से सामीप्य होने के कारण ज्विंग्ली के विचार त्याग दिए गए।\n\n", "id": "186969", "title": "हुल्द्रिख ज्विंगली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186971", "text": "जेमान प्रभाव\n\nसन् 1896 में ज़ेमान (Zeeman) ने सोडियम ज्वाला को एक प्रबल विद्युतचुम्बक के दो ध्रुवों के मध्य रख कर उसके प्रकाश की जाँच की और यह खोज निकाला कि वर्णक्रम की दोनों तीव्र पीली रेखाएँ कुछ चौड़ी हो गईं। यदि वर्णक्रमदर्शी की विभेदन-क्षमता काफ़ी अधिक हो तो चुंबकीय क्षेत्र में रखे प्रकाश स्रोत की प्रत्येक वर्णक्रम रेखा कई घटक रेखाओं में विभाजित हो जाती है। इस घटना को ज़ेमान प्रभाव (Zeeman Effect) कहते हैं। सन् 1892 में फैराडे ने यही प्रभाव देखने का असफल प्रयत्न किया था। अवशोषक माध्यम को चुंबकीय क्षेत्र में रखने पर अवशोषित रेखाओं का घटकों में विभाजन होता है। इसे व्युत्क्रम (inverse) ज़ेमान प्रभाव कहते हैं।\n\nज़ेमान प्रभाव देखने के लिये वर्णक्रम रेखाओं को एक उच्च विभेदक क्षमतावाले उपकरण, जैसे लुमर-गेहरके पट्ट (Lummer-Gehrcke plate) और नियम विचलन वर्णक्रमलेखी (spectrograph) के योग द्वारा निरीक्षण किया जाता है। चुंबकीयक्षेत्र की अभिलंब दिशा में निरीक्षण से अनुप्रस्थदृश्य तथा समांतर दिशा में निरीक्षण से अनुदैर्ध्य दृश्य, प्राप्त होता है। अनुदैर्ध्यदृश्य के लिये चुंबक के एक ध्रुव के मध्य में चुंबकीय क्षेत्र के समांतर एक नाली या सुरंग का होना आवश्यक है।\n\nलोरेंट्स (Lorentz) ने अपने द्रव्य और विकिरण के इलेक्ट्रान सिद्धांत के आधार पर इसकी व्याख्या की और यह भविष्यवाणी को कि ये वर्णक्रम रेखाएँ चुंबकीय क्षेत्र द्वारा ध्रुवित हो जानी चाहिए। अनुदैर्ध्यदृश्य में इन रेखाओं में वृत्तीय ध्रुवण और अनुप्रस्थदृश्य में रैखिक ध्रुवण होना चाहिए। इन भविष्यवाणियों का ज़ेमान ने सत्यापन किया। लोरेंट्स ने अपने सिद्धांत द्वारा यह दिखाया कि प्रकाश की वर्णक्रम रेखा को चुंबकीय क्षेत्र की लंबदिशा में देखने पर तीन घटक रेखाएँ दृष्टिगोचर होनी चाहिए \n\nज़ेमान प्रभाव में जब उपर्युक्त विस्थापन पर केवल तीन घटक रेखाएँ (अनुप्रस्थदृश्य में) देखीं जायँ, उसे प्रकृत ज़ेमान प्रभाव (normal Zeeman effect) कहते हैं तथा उन घटक रेखाओं के नमूने का प्रकृत त्रिक् या लोरेंट्स त्रिक् (normalor Lorentz triplet) कहते हैं। परंतु जब एक वर्णक्रम रेखा कई अधिक घटक रेखाओं में विभाजित हो जाती है, तब उसे अप्रकृत ज़ेमान प्रभाव (anomalous Zeeman effect) कहते हैं, क्योंकि उसकी व्याख्या चिर प्रतिष्ठित सिद्धांत के आधार पर नहीं की जा सकती। प्रकृत ज़ेमान त्रिक् विशेष रूप है और एकक श्रेणी (singlet seres) की वर्णक्रम रेखाओं द्वारा प्रदर्शित किया जाता है, जबकि प्रारंभिक और अंतिम ऊर्जा दशा (energy state) का लैंडे गुणांक (Lande g factor) एक के बराबर होता है। साधारण लोरेंट्स त्रिक् जस्ता (zinc) और कैडमियम (cadmium) के वर्णक्रमों में देखे गए तथा उनके आवृत्तिविस्थापन क़्ध् और क्त की माप से e/m का परिमाण उपर्युक्त सूत्र द्वारा निकाला गया, जो ऋणाग्र किरणों (cathode rays) द्वारा निकाले हुए e/m के बराबर पाया गया। यह परिणाम ऐक्य तथा अनुदैर्ध्यदृश्य में वृत्तीय ध्रुवण के घुमाव की प्रेक्षित दिशा, इस बात का प्रमाण हैं कि परमाणवीय वर्णक्रम में विकिरण चलायमान ऋणात्मक विद्युत् आवेश द्वारा निकलता है।\n\nप्रेस्टन (Preston) ने अधिक विक्षेपण और विभेदन-क्षमता वाले उपकरणों के प्रयोग द्वारा यह स्थापित किया कि उसी वर्णक्रम रेखाओं की किसी विशिष्ट श्रेणी का ज़ेमीन-घटक-रेखाओं का नमूना एक ही प्रकार का होता है और उस श्रेणी का लक्षण (characteristic) होता है। इस प्रकार ज़ेमान प्रभाव वर्णक्रम विश्लेषण का विशिष्ट साधन बन गया। सन् 1907 में रूँगे (Runge) ने यह दिखाया कि अप्रकृत ज़ेमान नमूनों की घटक रेखाओं का विस्थापन, प्रकृत त्रिक् रेखाओं के विस्थापन गुणनफल के रूप में प्रकट किया जा सकता है। उदाहरणार्थ (जैसे सोडियम की 5896 A रेखा) के p और s घटकों का विस्थापन और लोरेंट्स इकाइयाँ होगा। (जैसे सोडियम की 5890 A रेखा) के लिये यह विस्थापन लोरेंट्स इकाइयाँ होगा।\n\nज़ेमान प्रभाव तभी देखा जाता है जब बाह्य चुंबक क्षेत्र इलेक्ट्रॉन की भ्रमि (spin) तथा कक्षा (orbit) गतियों द्वारा उत्पन्न किए गए आंतरिक क्षेत्र से निर्बल होता है; परंतु जब बाह्य क्षेत्र इन आंतरिक क्षेत्रों से अति प्रबल होता है तब ज़ेमान प्रभाव पाश्चन-बैक प्रभाव (Paschen-Back effect) में परिणत हो जाता है। यह प्रभाव सन् 1912 में पाश्चन और बैक ने देखा और यह पाया कि बहुत अधिक तीव्र चुंबक क्षेत्र में प्रकृत ज़ेमान घटक नमूना प्रकृत ज़ेमान घटक नमूना प्रकृत ज़ेमान त्रिक् में बदल जाता है। इसी लिये ज़ेमान प्रभाव वर्णक्रम विश्लेषण और परमाणुओं और आयनों (ions) की इलेक्ट्रॉन रचना का पता लगाने का मुख्य साधन है। सूर्य और तारों में (stars) कुछ रोचक गुणों की खोज ज़ेमान प्रभाव की सहायता से ही की जा सकी है।\n", "id": "186971", "title": "जेमान प्रभाव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186978", "text": "रिया सेन\n\nरिया सेन (, pron. ) (जन्म: \"रिया देव वर्मा\", २४ जनवरी १९८१) एक भारतीय अभिनेत्री और मॉडल हैं। उनकी नानी सुचित्रा सेन, माँ मुनमुन सेन और बहन राइमा सेन भी अभिनेत्रियाँ रही हैं, इस तरह रिया मूलतः अभिनेताओं के परिवार में से है। उन्होंने अपना अभिनय करियर सन् १९९१ में फ़िल्म \"विषकन्या\" में एक बाल कलाकार के रूप में शुरू किया। उनको अपने फिल्म कैरियर की पहली व्यवसायिक सफलता सन् २००१ में एन. चंद्रा द्वारा दिग्दर्शित कम बजट वाली सेक्स कॉमेडी हिन्दी फ़िल्म \"स्टाइल\" में मिली। उनकी कुछ अन्य फ़िल्मों में निर्माता प्रीतिश नंदी की संगीतमय हिंगलिश (Hinglish) फ़िल्म \"झंकार बीट्स\" (2001), \"शादी नं. 1\" (2005) और मलयालम में हॉरर फ़िल्म \"अनंथाभाद्रम\" (2005) शामिल है।\n\nसोलह साल की उम्र में जब रियाने फाल्गुनी पाठक के संगीत विडियो \"याद पिया की आने लगी\" में काम किया, तब पहली बार उनको एक मॉडल के रूप में पहचाना गया। तब से वह संगीत वीडियो, टेलिविजन विज्ञापनों, फैशन शो में और पत्रिका के आवरण पर दिखाई देने लगी।\n\nरिया ने एक सामाजिक कार्यकर्ता के रूप में भी काम किया है और ऐड्स (AIDS) के प्रति जागरुकता फैलाने वाले एक संगीत विडियो में आयी, जिसका लक्ष्य लोगों के बीच इस बीमारी के बारे में बडे पैमाने में फैली गलतफ़हमियां को दूर करने का था। उन्होंने बाल नेत्र-चिकित्सा के लिया धन जुटाने में भी मदद की। अब तक रिया को अभिनेता अश्मित पटेल के साथ एम्एम्एस (MMS) क्लिप, फोटोग्राफर दब्बू रत्नानी के वार्षिक कैलेंडर में उनके अर्धनग्न चित्र और रूढ़िवादी भारतीय फ़िल्म उद्योग में बड़े परदे पर चुम्बन देनें को ले कर विवादों का सामना करना पड़ा हैं।\n\nरिया सब से पहली बार एक बाल कलाकार के रूप में फ़िल्म \"विषकन्या\" में सन् 1991 दिखाई दी, जिसमें उन्होंने युवा पूजा की भूमिका निभाई थी। पंद्रह साल की उम्र में, उन्होंने राष्ट्रीय फ़िल्म पुरस्कार प्राप्त निर्देशक भारतीराजा की तमिल फ़िल्म, \"ताज महल\" (2000) में काम किया, जो व्यावसायिक रूप से विसफल रही।बॉलीवुड फ़िल्म में नायिका के रूप में उनका प्रवेश अभिनेता अक्षय खन्ना के साथ \"लव यू हमेशा\" फ़िल्म से होने वाला था, लेकिन वह फिल्म अवरुद्ध हो गयी और अंत में उन्होंने सन् 2001 में एन्. चंद्रा की फ़िल्म \"स्टाइल\" से बॉलीवुड में प्रवेश किया।यह कम बजट की सेक्स कॉमेडी फिल्म इसके निर्देशक की एक दशक बाद पहली व्यावसायिक सफलता थी। शर्मन जोशी, साहिल खान और शिल्पी मुड्गल जैसे अपने साथी-नवोदितो के साथ इस फिल्म में प्रमुख अभिनेत्री की भूमिका रिया के लिए लोचिंग पैड बनी, इस फ़िल्म ने भारत में कम बजट की फ़िल्मों की व्यावसायिक सफलता का चलन प्रारंभ किया। \"स्टाइल\" फिल्म की अगली कड़ी \"एक्सक्यूज़ मी\" में रिया की जगह और फिल्म की दूसरी नायिका की जगह महत्वाकांक्षी अभिनेत्री सुनाली जोशी एवं जया सील ने ली। \n\nउनको अगली सफलता फिल्म \"झनकार बीट्स\" से मिली, एक कॉमेडी, जिसकी कहानी महान संगीतकार आर.डी. बर्मन के संगीत से जुडी थी। इस फिल्म में उन्होंने शयन मुंशी, जूही चावला, राहुल बोस, रिंकी खन्ना और संजय सूरी के साथ एक छोटी व आकर्षक भूमिका अदा की। इस फिल्म के निर्माता प्रीतिश नंदी थे, जो कि \"द टाइम्स ऑफ इंडिया\" के प्रकाशन निर्देशक है, प्रीतिश नंदी कम्युनिकेशंस (PNC) द्वारा 25 मिलियन रुपये (अमेरिकन $525,000) के बजट में बनी, यह कम से मध्यम बजट की फ़िल्मों की कड़ी में लगातार छठी फिल्म थी।बॉक्स ऑफिस पर कोई प्रभाव बनाने में नाकाम होनेवाली असामान्य फ़िल्मों का हिस्सा होने के बावजुद, रीलिज़ के समय इस फ़िल्म ने लोगों का ध्यान आकर्षित किया, जिससे चुने हुए बीस शहरों में इस की रीलिज़ ने लक्षित दर्शकों के बीच एक व्यावसायिक सफलता तो हासिल कर ही ली।यह फ़िल्म हिंगलिश (Hinglish) यानि की हिन्दी और अंग्रेजी भाषा के मिश्रण में बनाई गयी प्रथम फ़िल्मों में से एक है।सन् 2005 में, रिया अभिनित \"शादी नं. 1\" प्रस्तुत हुई, जिसमे कोई अन्य प्रमुख स्त्री पात्र नहीं था।यह कॉमेडी फ़िल्म, आधुनिक शादी पर आधारित थीं, जिसे इस शैली के लिए प्रसिद्ध फिल्म निर्देशक डेविड धवन ने निर्देशित किया था।\n\nहालांकि \"स्टाइल\" और \"झंकार बीट्स\" जैसी फ़िल्में व्यवसायिक रूप से सफल रही, पर उनकी उसके बाद की फ़िल्मों ने बहुत कम आय उत्पन्न की।उनमें से अनेक अधूरी रही। जबकि उन्होंने कई फ़िल्मों में आइटम नंबर (Item numbers) और छोटी भूमिकाएं(cameos) की हैं, उन्होंने कुछ कम बजटवाली फ़िल्मों में प्रमुख भूमिकाएं भी निभाई हैं।हालांकि फ़िल्म \"दिल विल प्यार व्यार\" (2002), \"\" (2003) और \"प्लान\" (2004) में उन्होंने छोटी भूमिकाएं की थी, पर आकर्षण तो ईन तीनों फिल्मो में उनका आइटम नंबर ही रहा था, विशेष रूप से \"\" फ़िल्म का उनको बुलबुले स्नान के द्रश्य में दिखानेवाला आइटम नंबर।इसके अलावा, इतिहास में समीरा रेड्डी, ईशा कोप्पिकर और कोएना मित्रा जैसी कईं आकांशी अभिनेत्री-मोडेल को ऐसी भूमिकाओं में निरुपित करनेवाले, निर्माता-निर्देशक राम गोपाल वर्मा के कहने पर, उन्होंने फ़िल्म \"जेम्स\" (2005) में एक और आइटम नंबर किया। इसके उपरांत, उन्होंने साजिद खान की \"हेय बेबी\" (2007) में एक डान्स नंबर किया जिसमें बॉलीवुड के कईं प्रमुख अभिनेत्रियों ने भी भाग लिया था।\n\nरिया ने बॉलीवुड फ़िल्मों के साथ-साथ बंगाली, तमिल, तेलुगु, मलयालम और अंग्रेजी फ़िल्मों में भी अभिनय किया है। उनका फ़िल्म करियर वास्तव रूप में भारतीराजा की \"ताज महाल\" और मनोज भट्नागर की फ़िल्म \"गुड लक\" जैसी तमिल फ़िल्मों के साथ शुरू हुआ, जिस में नायक के रूप में उनके सह-अभिनेता क्रमानुसार मनोज भारतीराजा और प्रशांत थे। दोनों फ़िल्में व्यवसायिक तौर पर नाकाम रही और उसके बाद तमिल फ़िल्मों में वह मात्र एन्. महाराजन की फ़िल्म \"अरसात्ची (Arasatchi)\" में एक संक्षिप्त नृत्य की छोटी सी भूमिका में दिखी।\n\nउनकी पहली अंग्रेजी भाषा की फ़िल्म \"इट वास रेनिंग धेट नाइट (It Was Raining That Night)\" थीं, जो कि एक बंगाली फ़िल्म \"हेई ब्रिश्तिर रात\" का पुनर्निर्माण है, जिसकी पटकथा सुदेशना रोय ने और निर्देशन महेश मांजरेकर ने किया था। इस फिल्म में उन्होंने अपनी माँ मुनमुन सेन के साथ काम किया था।रिया अंजन दत्ता की बंगाली-अंग्रेजी द्विभाषी फ़िल्म \"दी बोंग कनेक्शन (The Bong Connection)\" फिल्म में अपनी बहन के साथ काम करने वाली थीं, पर बाद में वह इस परियोजना से हटा दी गई और पीया राय चौधरी ने उनकी जगह ली।दोनों बहनों ने बाद में निर्देशक अजय सिन्हा की बंगाली फ़िल्म \"दी बैचलर (The Bachelor)\" में एक साथ काम किया, जो 2008 तक, अभी समाप्त नहीं हुई है।\n\nउनकी सबसे सफल गैरहिंदी भाषी फ़िल्म निर्देशक संतोष सिवान की \"अनंथाभद्रम (Ananthabhadram)\" (2005) है। रिया और सिवान, दोनों के लिए यह पहली मलयालम फ़िल्म थी, और इस फ़िल्म ने आलोचनात्मक और व्यावसायिक सफलता प्राप्त की थी। इस फ़िल्म ने पांच केरला राज्य फ़िल्म पुरस्कार जीते और उस वर्ष की सबसे बड़ी मलयालम फ़िल्म सफलता के रूप में उभर आई।इस फिल्म में उनका किरदार एक गाँव की लड़की \"भामा\" का है, जो शैतान जादूगर, दिगम्बरं के द्वारा प्रलोभित की जाती है, जादूगर की भूमिका मनोज के जयन ने निभाया है। गीत और नृत्य के द्रश्य में जब दिगम्बरं शैतानी अनुष्ठानों के लिए भामा को माध्यम बनाता है, इस द्रश्य के निरुपण के लिए नृत्य-निर्देशक अपर्णा सिंदूर ने कथकली नृत्य का काफी प्रयोग किया है।अन्य प्रमुख भारतीय फ़िल्मों में भी शास्त्रीय नृत्य शैली के पुनरुत्थान में कथकली का उपयोग उच्च स्थान रखता है, जिसमें शाजी करुण की \"वनप्रस्थाम (Vanaprastham)\" (1999) और अडूर गोपालकृष्णन की \"कलामंडलम रमणकुट्टी नायर (Kalamandalam Ramankutty Nair)\" (2005) भी शामिल है।उनकी पहली तेलुगु फिल्म \"नेनू मीकू तेलुसा...? (Nenu Meeku Telusa...?)\" थीं, जिसमें उनके सह-अभिनेता मनोज मांचू थे।\n\nफाल्गुनी पाठक का \"याद पिया की आने लगी\" (वैकल्पिक शीर्षक: \"चूड़ी जो खनकाई\"), आशा भोसले का \"झुमका गिरा रे\", जगजीत सिंह और भोंसले का \"जब सामने तुम\" और \"कहीं कहीं से\", लता मंगेशकर, भोंसले और सिंह का \"दिल कहीं होश कहीं\", सोनू निगम का \"जीना है तेरे लिए\" और शान का \"सुट्टा मारो\" जैसे अनेक लोकप्रिय गायकों के संगीत वीडियो में काम करने पर रिया एक बहुत लोकप्रिय मॉडल बनी। उन्होंने अपना पहला संगीत वीडियो \"याद पिया की आने लगी\" सोलह साल की उम्र में किया था।इस की बजह से उनके आरम्भ काल के करियर में वह संगीत वीडियो के कलाकार के रूप में पहचानी गई, पर सन् 2005 में उन्होंने छवि को छोड़ना चाहा।रिया अनेक पत्रिकाओं के आवरण पर प्रकट हुई, जिनमें शामिल है \"फेमिना\", \"एलान\",\"मैन्स वर्ल्ड\", \"ग्लैडरैग्स\", \"सावी\" और \"एली\", \"मैक्सिम\" और \"कॉस्मोपॉलिटन\" के भारतीय संस्करण, साथ ही में उन्होंने लक्मे फैशन वीक (2005-2007) और विल्स फैशन वीक (2006-2007) जैसे अग्रणी फैशन शो के रैंप पर भी काम किया है। इन फैशन शो में उन्होंने अपनी बड़ी बहन राइमा सेन के साथ भाग लिया।\nमॉडलिंग के साथ साथ, रिया ने विज्ञापन की दुनिया में भी अपनें कदम रखें। अपनी मॉडलिंग करियर के उच्चतम बिन्दु पर वह 2006 में पहुंची, जब उन्होंने शीतल पेय लिम्का के ब्रांड एंबेसडर के रूप में दीपिका पादुकोण की जगह लीं।उनकी अन्य उल्लेखनीय कार्य में कोलगेट, डाबर वाटिका, रिलायंस इंडस्ट्रीज, कैडबरी डेयरी मिल्क चॉकलेट और निरमा आदि शामिल हैं।\n\nसन् 2004 में उनकी अर्धनग्न तसवीर प्रमुख भारतीय फोटोग्राफर दब्बू रत्नानी के वार्षिक कैलेंडर में छापा गया, जो भारतीय ग्लैमर उद्योग की एक बड़ी घटना थी।दब्बू के अनुसार, \"उनकी माँ ने उस कैलेंडर को प्रकाशित होने के बहुत समय बाद देखा था। उनके मतानुसार वह बहुत कामुक था और रिया को वह नहीं करना चाहिए था। लेकिन इस तसवीर के बारे में लोगों की प्रतिक्रिया शानदार थीं। रिया इतनी रोमांचित थीं कि अपने अगले विज्ञापन के लिए भी उसने मुझे उसे इसी तरह प्रकट करने को कहा।\"यह उनके मॉडल करियर की विशेष घटना रही, जिससे उनको रत्नाणी के वार्षिक कैलेंडर में प्रस्तुत होने का तीन साल का अनुबंध मिला।वह एकमात्र महिला चेहरा है, जिसको लगातार पांच वर्षों (2003-2007) तक कैलेंडर में विशेष रूप से प्रदर्शित किया गया।\n\n24 जनवरी सन् 1981 को कोलकता, पश्चिम बंगाल में जन्मी रिया, पूर्व अभिनेत्री मुन मुन सेन की बेटी हैं, और बंगाली सिनेमा की लीजेंड सुचित्रा सेन की पोती हैं।मुंबई आ के बसने से पहले वह अपनें माता-पिता और बहन राइमा सेन, जो भी एक अभिनेत्री है, के साथ कोलकाता में रहती थीं। उनके पिता भारत देव वर्मा त्रिपुरा के शाही परिवार के सदस्य है।उनकीं दादी, इला देवी, कूच बेहार (Cooch Behar) की राजकुमारी थी, जिनकीं छोटी बहन गायत्री देवी जयपुर की महारानी थी।उनकीं दादी इंदिरा, बड़ौदा के महाराजा सयाजीराव गायकवाड़ III की एकलौति बेटी थीं।रिया के परनाना आदिनाथ सेन कोलकाता के एक प्रमुख व्यापारी थे, जिनके पिता दीनानाथ सेन - पूर्व केंद्रीय विधि मंत्री अशोक कुमार सेन के रिश्तेदार - त्रिपुरा के महाराजा के मंत्री अथवा दीवान थे।दोनों बहन परदे पर अपनी नानी के प्रथम नाम से जानी जाती है, जबकि सरकारी कागजात में उनका उपनाम देव वर्मा हैं।\n\nरिया ने अपनी स्कूल की शिक्षा लोरेटो हाउस और रानी बिरला कॉलेज, कोलकता से पूरी की। उसके बाद उन्होंने राष्ट्रीय फैशन प्रौद्योगिकी संस्थान में अध्ययन किया, और आभूषण-डिजाइन को अपना शौक बनाया।फ़िल्मों व विज्ञापनों में ज्यादातर वह अपने डिजाईन करे हुए कपडे पहनती है।रिया कथक में प्रशिक्षित है और अब भी विजयश्री चौधरी के पास सीख रही है, इस के उपरांत वह किक्बोक्सिंग (Kickboxing) की शिक्षा भी ले रही है (बेली डांसिंग के 5 स्तरों में 1 स्तर पूरा कर चुकी है)।रिया ने छोटे मोटे मॉडलिंग कार्य के माध्यम से फिल्म उद्योग में प्रवेश किया, उनके करियर के आरम्भ काल में वह मुंबई और कोलकाता के बीच सार्वजनिक परिवहन से यात्रा करती थीं।फिल्म उद्योग में प्रवेश करने के बाद वे अपनी माँ के दक्षिण कोलकाता के बालीगंज सर्कुलर रोड के घर को छोड़कर मुंबई आ बसीं।वह वहाँ जुहू में अपने पारिवारिक घर में अपनी बहन के साथ रहने लगीं।मुंबई में उनके ठहराव के दौरान उनको मीडिया ने मॉडल और अभिनेता जॉन अब्राहम के साथ प्रेम प्रसंग में सम्बंधित किया।बॉलीवुड प्रेस ने सन् 2008 में, अनुमान के आधार पर उनको उपन्यासकार सलमान रुश्दी के साथ जोड़ा, हालांकि दोनों ने कहा कि वें सिर्फ अच्छे दोस्त है।\n\nरिया को अनेक असामयिक घटनाओं का सामना करना पड़ा है। फ्रांस में \"शादी नं. 1\" के फिल्मांकन के दौरान अकस्मात से एक स्टन्टमैन की मोटरसाइकिल उन पर चढ़ गई और वह बेहोश हो गई थीं, पर वह गंभीर रूप से घायल नहीं हुई थीं।फ़िल्म \"सिलसिले\" की रीलिज़ के कुछ समय पूर्व, जिसमें उन्होंने अपने प्रेमी अश्मित पटेल के साथ काम किया, एक 90 सेकंड का वीडियो क्लिप, जो उस जोड़ी को आपत्तिजनक स्थितियों में दर्शाता है, मल्टीमीडिया संदेश सेवा और इन्टरनेट के माध्यम से वितरित हुआ।जब फ़िल्मी-हस्तियां को समान स्थितियों में कैमराफ़ोन से पकडी जाती है, तब घटते कईं विवादों में से यह एक था।इस घटना के बाद, यह जोड़ी अलग हो गई, हालांकि उस एमएमएस क्लिप में दिखाई देती लड़की खुद होने की बात का रिया ने खंडन किया था।एक समीक्षक का कहना था कि यह फुटेज बनावटी और प्रचार का हथकंडा था।सन् 2007 में, उन्हें बैंकॉक में अपनी चॉकलेट की आदत से मुक्ति के लिए डीटौक्सीफीकेशन (detoxification) सत्र में से गुजरना पड़ा था।\n\nपरदे के प्रदर्शन ने रिया को भारत में एक सेक्स प्रतीक और युवाओं के आदर्श के रूप में स्थापित किया।फिल्म उद्योग में प्रवेश से ही, \"शादी नं. 1\" में बिकनी पहनने और परदे पर \"सिलसिले\" और \"स्टाइल\" में अपने सह-कलाकारों के साथ, क्रमानुसार अश्मित पटेल और शर्मन जोशी के साथ, चुम्बन के द्रश्य देने को ले कर उन्होंने सब को आकर्षित किया था। भारतीय सिनेमा सापेक्ष रूप में रूढ़िवादी होने के कारण और इस तरह के प्रदर्शनों के बारे में उनके खुद के निवेदनों के कारण स्वयं के बयान के कारण उन पर लोगों का ध्यान बना रहा।फिल्म में अपनी पहचान बनाने से पहले वह पार्टीयो के लिए प्रसिद्ध थीं, जो उन्होंने पंद्रह साल की उम्र से शुरू किया था।रिया की सार्वजनिक व्यक्तित्व की तुलना उनकी माँ मुन मुन से की जाती है, जो अपने समय की सेक्स प्रतीक थीं, जबकि उनकी बहन राइमा की तुलना ज्यादातर उनकी नानी सुचित्रा से की जाती हैं।\n\nहालांकि उनको अपनी फिल्म करियर में अभी तक बड़े पैमाने पर सफलता हांसिल करना बाकी है, रिया ने काफी पैमाने पर मीडिया का ध्यान अपनी ओर आकर्षित किया है। फेमिना के सितम्बर 2007 में प्रकाशित अंक में, वह \"फेमिना 50 मोस्ट ब्यूटीफुल विमेन\" में नौवें स्थान पर घोषित किया गया था। वह मिस्टर इंडिया प्रतियोगिता के 2008 के फाइनल में एक जूरी सदस्य थी।एक एचआईवी (HIV)/एड्स (AIDS) जागरूकता संबंधित संगीत वीडियो \"हाथ से हाथ मिला\" में वहीदा रहमान, शिल्पा शेट्टी, दिया मिर्जा, रवीना टंडन, जैकी श्रॉफ, नसीरुद्दीन शाह, तबू और लारा दत्ता जैसे बॉलीवुड अभिनेता-अभिनेत्रियों के साथ रिया भी दिखाई दी थीं।सन् 2003 में विश्व बाल सप्ताह (नवम्बर 14-20) के दौरान बच्चों की नेत्र की चिकित्सा के लिए पैसे जुटाने के लिए उन्होंने मैकडॉनल्ड्स इंडिया (McDonald India) पर चैरिटी अपिरिअन्स दिए थे।\n\n\n", "id": "186978", "title": "रिया सेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186979", "text": "रेडियो आवृत्ति पहचान\n\nरेडियो-आवृत्ति पहचान () एक वस्तु का उपयोग है (आमतौर पर एक RFID टैग के रूप में संदर्भित) जिसे एक उत्पाद, पशु, या व्यक्ति में रेडियो तरंगों के इस्तेमाल से पहचान करने और ट्रैकिंग के उद्देश्य से लगाया या डाला जाता है। कुछ टैग को कई मीटर दूर से और पाठक की दृष्टि रेखा के पार से पढ़ा जा सकता है।\n\nअधिकांश RFID टैग में कम से कम दो हिस्से होते हैं। पहला, एकीकृत परिपथ है जो सूचना का भंडारण और उसे संसाधित करने, रेडियो आवृत्ति (RF) संकेत को मोड्युलेट और डीमोड्युलेट करने और अन्य विशेष कार्य करने के लिए ज़िम्मेदार है। दूसरा, संकेतों को प्राप्त करने और प्रसारित करने के लिए एक एंटीना है।\n\nआम तौर पर तीन प्रकार के RFID टैग होते हैं: सक्रिय RFID टैग, जिसमें एक बैटरी होती है और ये संकेतों को स्वतंत्र रूप से संचारित कर सकते हैं, निष्क्रिय RFID टैग, जिसमें बैटरी नहीं होती और संकेत संचरण प्रेरित करने के लिए एक बाहरी स्रोत की जरूरत होती है और बैटरी समर्थित निष्क्रिय (BAP) जिसे जागने के लिए बाहरी स्रोत की आवश्यकता है लेकिन इसमें महत्वपूर्ण उच्च फ़ॉरवर्ड लिंक क्षमता है जो अत्यधिक पठन सीमा प्रदान करता है।\n\nRFID के कई अनुप्रयोग हैं, उदाहरण के लिए, यह उद्यम की आपूर्ति श्रृंखला प्रबंधन में प्रयोग किया जाता है ताकि वस्तुसूची पर नज़र रखने में और प्रबंधन की कुशलता में सुधार किया जा सके।\n\n1945 में लिओन थेरेमिन ने सोवियत संघ के लिए एक जासूसी उपकरण का आविष्कार किया जो श्रव्य जानकारी के साथ घटना रेडियो तरंगों को पुनः संचारित करता था। ध्वनि तरंगें एक डायफ्राम को हिलाती थी जो रेज़ोनेटर के आकार को थोड़ा बदल देती थी, जो प्रतिबिंबित रेडियो आवृत्ति को मोड्युलेट कर देती थी। यद्यपि यह उपकरण एक गुप्त श्रव्य उपकरण था, ना कि एक पहचान टैग, इसे RFID प्रौद्योगिकी का एक पूर्ववर्ती माना जाता है, क्योंकि यह भी वैसे ही निष्क्रिय था, जो एक बाह्य स्रोत से विद्युतचुम्बकीय तरंगों द्वारा शक्तिशाली और सक्रिय हो जाता था।\n\nइसी प्रकार की समान प्रौद्योगिकी, जैसे यूनाइटेड किंगडम में 1915 में आविष्कार की गई IFF ट्रांसपोंडर, का द्वितीय विश्व युद्ध में मित्र राष्ट्रों द्वारा विमानों की दोस्त या दुश्मन के रूप में पहचान करने के लिए नियमित रूप से इस्तेमाल किया गया। अभी भी ट्रांसपोंडर का, अत्यधिक शक्तिशाली विमान द्वारा आज भी प्रयोग किया जाता है।\nRFID की पड़ताल करता एक अन्य कार्य, 1948 का हैरी स्टॉकमन का महत्वपूर्ण पेपर है, जिसका शीर्षक था \"कम्युनिकेशन बाई मीन्स ऑफ़ रिफ्लेक्टेड पॉवर\" (IRE की कार्यवाही, pp 1196–1204, अक्टूबर 1948)। स्टॉकमन ने भविष्यवाणी की कि \"..। रिफ्लेक्टेड-पॉवर संचार में शेष बुनियादी समस्याओं को हल करने और उपयोगी अनुप्रयोगों के क्षेत्र का पता लगाने से पहले काफी अनुसंधान और विकास का काम किया जाना है।\"\n\nमारियो कार्दुल्लो का 1973 में आधुनिक RFID का पहला सच्चा पूर्वज था; स्मृति वाला एक निष्क्रिय रेडियो ट्रांसपोंडर। प्रारंभिक उपकरण निष्क्रिय था, जो पूछताछ संकेत के द्वारा संचालित होता था और 1971 में न्यूयॉर्क पोर्ट अथॉरिटी और अन्य संभावित प्रयोक्ताओं के लिए इसका प्रदर्शन किया गया और यह एक टोल उपकरण के रूप में इस्तेमाल के लिए 16 बिट स्मृति के साथ एक ट्रांसपोंडर से बना था। बुनियादी कार्दुल्लो पेटेंट संचारण मीडिया के रूप में RF, ध्वनि और प्रकाश के इस्तेमाल को आवृत करता है। 1969 में, निवेशकों के सामने प्रस्तुत मूल व्यापार योजना ने परिवहन (ऑटोमोटिव वाहन पहचान, स्वचालित टोल प्रणाली, इलेक्ट्रॉनिक लाइसेंस प्लेट, इलेक्ट्रॉनिक मालसूची, वाहन मार्ग, वाहन प्रदर्शन निगरानी), बैंकिंग (इलेक्ट्रॉनिक चेक बुक, इलेक्ट्रॉनिक क्रेडिट कार्ड), सुरक्षा (कर्मियों की पहचान, स्वचालित द्वार, निगरानी) और चिकित्सा (पहचान, रोगी इतिहास) में इसका इस्तेमाल दिखाया। \n\nरिफ्लेक्टेड पॉवर (मोड्युलेटेड बैकस्कैटर) RFID टैग का एक बहुत प्रारंभिक प्रदर्शन, निष्क्रिय और अर्द्ध-निष्क्रिय, दोनों का, स्टीवन डेप, अल्फ्रेड कोएले और रॉबर्ट फ्रेमन द्वारा 1973 में लॉस एलामोस नेशनल लेबोरेटरी में किया गया। यह पोर्टेबल प्रणाली 915 मेगाहर्ट्ज पर संचालित होती थी और 12-bit टैग का प्रयोग करती थी। इस तकनीक का उपयोग आज के अधिकांश UHFID और माइक्रोवेव RFID टैग द्वारा किया जाता है।\n\nसंक्षिप्त नाम RFID से जुड़ा हुआ पहला पेटेंट 1983 में चार्ल्स वाल्टन को दिया गया .\n\nसक्रिय RFID का सबसे बड़ा प्रयोग, अमेरिकी रक्षा विभाग द्वारा अपने दस लाख से अधिक शिपिंग कंटेनरों पर सावी सक्रिय टैग का उपयोग है जो महाद्वीपीय अमेरिका (CONUS) के बाहर जाता है। सबसे बड़ा निष्क्रिय RFID प्रयोग, डिफेन्स लॉजिस्टिक्स एजेंसी (DLA) का है जो ओडिन द्वारा 72 सुविधाओं पर लागू है जिसने एयरबस के लिए वैश्विक प्रचार किया जो विश्व भर में 13 परियोजनाओं से निर्मित था।\n\nRFID वह प्रौद्योगिकी है जिससे उन्हें अन्य सामानों में छिपाना या डालना आसान हो जाता है। उदाहरण के लिए, ब्रिस्टल विश्वविद्यालय के शोधकर्ताओं ने 2009 में RFID माइक्रोट्रांसपोंडर को सफलतापूर्वक जीवित चींटीयों पर चिपका दिया ताकि उनके व्यवहार का अध्ययन किया जा सके। अधिकाधिक सूक्ष्म RFID की ओर इस प्रवृत्ति के प्रौद्योगिकी के विकास के साथ जारी रहने की संभावना है। हालांकि, दूरी से पढ़ने की क्षमता इन्वर्स-स्क्वायर सिद्धांत द्वारा सीमित है।\n\nसबसे छोटी RFID चिप का रिकॉर्ड हिताची के नाम है जो 0.05mm x 0.05mm है। Mu चिप टैग, नए RFID टैग से 64 गुना छोटे हैं। विनिर्माण \nसिलिकॉन-ऑन-इन्सुलेटर (SOI) प्रक्रिया के उपयोग द्वारा सक्षम होता है। \"धूलकण\" के आकार के ये चिप्स, 128 बिट रीड ओन्ली मेमोरी (ROM) का उपयोग करके 38 अंकों की संख्या को संग्रहित कर सकते हैं। एक बड़ी चुनौती एंटेना को जोड़ना है, इस प्रकार पठन सीमा को केवल कुछ मिलीमीटर तक सीमित कर दिया।\n\nरेडियो आवृत्ति (0.125-0.1342, 0.140-0.1485, 13.56 और 840-960 मेगाहर्टज) के प्रयुक्त संभावित विकल्पों को ऑप्टिकल RFID (या OPID) में 333 THz (900 nm), 380 THz (788 nm), 750 THz (400 nm) पर देखा जा सकता है। RFID के अजीब एंटेना को फोटोवोल्टिक घटकों और IC पर IR-LED के साथ प्रतिस्थापित किया जा सकता है।\n\nकीमत के घटने से RFID प्रौद्योगिकी तेज़ी से प्रचलित हो रही है। जनवरी 2003 में जिलेट ने घोषणा की कि उसने एलियन टेक्नोलॉजी को 500 मिलियन टैग का आदेश दिया है। जिलेट के V.P। डिक कांटवेल, जो अब Cisco के कर्मचारी हैं, का कहना है कि कंपनी ने हर टैग के लिए \"दस सेंट के अन्दर\" भुगतान किया है। जापानी HIBIKI पहल, इस कीमत को कम करके 5 येन (4 यूरोसेंट) पर लाना चाहता है। और जनवरी 2009 में एन्वेगो ने 5.9 सेंट के टैग की घोषणा की। \n\nक्रेडिट कार्ड कंपनियां अब किसी भी मोबाइल फोन से गैर-संपर्क भुगतान कार्ड जोड़ने के लिए भुगतान समाधान तलाश रही हैं। एक वाहक समाधान जो इस उद्योग की जरूरत को पूरा करे अब उपलब्ध है। 3mm से कम मोटा, यह उप-कार्ड 2 वर्षों तक अपने पर्यावरण को झेल सकेगा और एक बार डाले जाने के बाद यह तत्वों से रक्षित और वाहक में सुरक्षित रहेगा.\n\n2009 की गर्मियों के बाद से, दो क्रेडिट कार्ड कंपनियां विशेष maaicroSD कार्ड के विकास के लिए डलास, टेक्सास आधारित डिवाइसफिडेलिटी के साथ काम कर रही हैं। जब इसे एक मोबाइल फोन में डाला जाएगा तो यह microSD कार्ड, एक निष्क्रिय टैग और एक RFID रीडर, दोनों हो सकता है। microSD डालने के बाद, एक उपयोगकर्ता का फोन बैंक खाते से जुड़ जाएगा और उसका उपयोग मोबाइल भुगतान में किया जाएगा.\n\nविवोटेक के संयोजन में डेयरी क्वीन ने भी अपने नए वफादारी और पुरस्कार कार्यक्रम के हिस्से के रूप में मोबाइल फोन पर RFIDs का प्रयोग शुरू कर दिया है। अपने फोन पर लगाने के लिए संरक्षक, एक RFID टैग प्राप्त कर सकते हैं। सक्रियण के बाद, फोन में प्रोन्नति और कूपन प्राप्त होंगे, जिसे विवोटेक के विशेष NFC उपकरणों के द्वारा पढ़ा जा सकता है।\n\nइसी तरह, 7-Eleven, एक नए संपर्क-मुक्त भुगतान प्रणाली को बढ़ावा देने के लिए MasterCard के साथ काम कर रहा है। परीक्षण में शामिल होने वालों को एक मानार्थ नोकिया 3220 सेलफोन दिया जाता है - सक्रियकरण के बाद, इसे एक RFID सक्षम मास्टर्कार्ड क्रेडिट कार्ड के रूप में, दुनिया भर की 7-Eleven की किसी भी श्रृंखला में इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nNokia के 2008 के उपकरण, 6212, में RFID क्षमताएं भी हैं। सक्षम हैंडसेट का उपयोग करते हुए क्रेडिट कार्ड की जानकारी को संग्रहीत किया जा सकता है और बैंक खातों तक सीधे पहुंचा जा सकता हैं। इस फोन को, अगर मोबाइल भुगतान के लिए एक वेक्टर के रूप में इस्तेमाल किया जाए तो इसमें इस मायने में अतिरिक्त सुरक्षा होती है कि इसमें उपयोगकर्ताओं को भुगतान के प्राधिकृत होने से पहले एक पासकोड या पिन दर्ज करने की आवश्यकता होगी। \n\nसरकारें, यातायात प्रबंधन के लिए RFID अनुप्रयोगों का उपयोग करती हैं, जबकि मोटर वाहन कंपनियां, उत्पाद प्रबंधन के लिए विभिन्न RFID ट्रैकिंग समाधान का उपयोग करती हैं। इन समाधानों में से कई, भविष्य में एक साथ काम कर सकते हैं, हालांकि गोपनीयता नियम कई पहल को उस गति में आगे बढ़ने से रोकते हैं जिसकी तकनीक अनुमति देता है।\n\nZipcar की कार सहभाजन सेवा, कार में ताला लगाने और उसे खोलने और सदस्य की पहचान करने के लिए RFID कार्ड का उपयोग करती है।\n\nएक सफल पायलट के बाद, आवास एवं विकास बोर्ड (HDB) सिंगापुर ने 2006 में कागज सीजन पार्किंग टिकट (SPT) को प्रतिस्थापित करते हुए RFID को लागू करने के लिए दो निविदाओं को जारी किया। सफल निविदाकारों ने मार्च 2007 के बाद से SPT धारकों को RFID टैग वितरित किया।\nवियतनाम में, फुटेक के पास इस देश में कई बिल्डिंग के लिए स्वचालित जांच टिकट प्रणाली लागू है।\n\n\n\nमोबाइल कंप्यूटिंग और वेब प्रौद्योगिकियों के साथ मिलकर RFID, संगठनों को अपनी संपत्ति की पहचान करने और प्रबंधन करने का तरीका प्रदान करती है। शुरू में एकीकृत RFID रीडर के साथ प्रमुख रीटेल क्रेग पैटरसन, नॉक्सविले, TN। मोबाइल कंप्यूटर, में शुरू किया गया जो अब उपकरणों का पूरा सेट प्रदान कर सकते हैं जो कागजी कार्रवाई को समाप्त कर सकता है और पहचान और उपस्थिति का सबूत दे सकता है। यह तरीका शारीरिक रूप से डेटा प्रविष्टि को समाप्त करता है।\n\nवेब आधारित प्रबंधन उपकरण, संगठनों को अपनी संपत्ति की निगरानी की अनुमति देते हुए दुनिया में कहीं से भी प्रबंधन के फ़ैसले करने में सक्षम करते हैं। वेब आधारित अनुप्रयोग का अब मतलब है कि, तीसरा पक्ष, जैसे विनिर्माता और ठेकेदार को परिसंपत्ति डेटा को अद्यतन करने के लिए पहुंच दी जा सकती है, उदाहरण के लिए जिसमें शामिल है, निरीक्षण इतिहास और ऑनलाइन प्रलेखन हस्तांतरण जो यह सुनिश्चित करता है कि अंतिम उपयोगकर्ता के पास हमेशा सही, रिअल-टाइम डाटा हो। \nसंगठन, पहले से ही मोबाइल परिसंपत्ति प्रबंधन समाधान के साथ RFID टैग को संयोजित करके अपनी संपत्ति को दर्ज करने और उसके स्थान पर नजर रखने, उसकी वर्तमान स्थिति और उनका रख-रखाव किया गया है या नहीं, यह जानने के लिए प्रयोग कर रहे हैं।\n\nRFID को वस्तु-स्तरीय खुदरा उपयोग के लिए अपनाया जा रहा है। कार्यकुशलता और उत्पाद उपलब्धता लाभ के अलावा, यह प्रणाली इलेक्ट्रॉनिक आर्टिकल सर्विलांस(EAS) का एक बेहतरीन रूप प्रदान करती है और उपभोक्ताओं के लिए एक बेहतर स्व-जांच प्रक्रिया। पहली वाणिज्यिक, सार्वजनिक वस्तु-स्तरीय RFID खुदरा प्रणाली की स्थापना माना जाता है कि नोर्थ कैरोलिना, अमेरिका में फ्रीडम शोपिंग इंक द्वारा मई 2005 में की गई।\n\nउत्पाद निगरानी अनुप्रयोगों में RFID का उपयोग, संयंत्र-आधारित उत्पादन प्रक्रियाओं के साथ शुरू होता है और उसके बाद यह बड़े खरीदारों के लिए बिक्री-पश्चात विन्यास प्रबंधन नीतियों में विस्तारित होता है।\n\n2008 में एक दर्जन से अधिक नए निष्क्रिय UHF RFID टैग, विशेष रूप से धातु पर चढ़े हुए उभरे। रेस्टन, VA की ओडिन प्रौद्योगिकी ने एक साइंटिफिक बेंचमार्क का उत्पादन किया जिसने धातु चढ़े टैग का भिन्न प्रदर्शन दिखाया जिसके तहत वास्तविक दुनिया के माहौल में सबसे बड़ी पठन दूरी, बस 25 फीट से थोड़ी ऊपर थी।\n\nउसी समय, नए एकीकृत परिपथ (ICs) एलियन, इम्पिंज और NXP (पूर्व में Philips) द्वारा शुरू किये गए जिसने बेहतर प्रदर्शन दिखाया और IT परिसंपत्ति निगरानी अनुप्रयोग में विस्फोट हुआ। आज की तारीख में इसको बृहत् पैमाने पर अपनाने वाले बैंक ऑफ़ अमेरिका और वेल्स फारगो प्रतीत होते हैं - प्रत्येक की एक दर्जन से अधिक डेटा केन्द्रों में 100,000 से अधिक परिसंपत्ति है।\n\n\nजानवरों के लिए RFID टैग, RFID प्रौद्योगिकी के सबसे पुराने उपयोग को दर्शाता है। मूल रूप से विशाल चरागाहों और उबड़-खाबड़ इलाकों के लिए निर्मित RFID, मैड काऊ रोग के प्रकोप के बाद से, जानवरों की पहचान के प्रबंधन में महत्वपूर्ण हो गया है।\nRFID टैग का आरोपण योग्य प्रकार या ट्रांसपोंडर, पशु की पहचान के लिए भी इस्तेमाल किया जा सकता है। ट्रांसपोंडर को अधिक अच्छी तरह से निष्क्रिय RFID प्रौद्योगिकी, या बस जानवरों पर \"चिप्स\" के रूप में जाना जाता है।\nCanadian Cattle Identification Agency ने बारकोड टैग के लिए एक स्थानापन्न के रूप में RFID टैग का प्रयोग शुरू किया। टैग की आवश्यकता गोजातीय झुंड के मूल की पहचान करने के लिए होती है और इसका प्रयोग यह पता लगाने के लिए किया जाता है कब एक पैकिंग प्लांट एक शव को खारिज करता है। वर्तमान में CCIA टैग का इस्तेमाल, एक स्वैच्छिक आधार पर विस्कॉन्सिन में और अमेरिका के किसानों द्वारा किया जा रहा है। USDA वर्तमान में अपना स्वयं का कार्यक्रम विकसित कर रहा है।\n\nएक आधुनिक स्वचालित पहचान प्रौद्योगिकी जैसे रेडियो फ्रीक्वेंसी पहचान (RFID) प्रौद्योगिकी पर आधारित ऑटो-ID लैब्स प्रणाली में वस्तुसूची प्रणाली के लिये महत्वपूर्ण उपयोग है। विशेष रूप से, यह प्रौद्योगिकी मौजूदा सूची का सही ज्ञान प्रदान करती है। वॉल-मार्ट पर किये गए एक अकादमिक अध्ययन में, 0.1 और 15 इकाई के बीच बिकने वाले उत्पादों के लिए RFID ने आउट-ऑफ़-स्टॉक में 30 प्रतिशत की कमी कर दी। RFID उपयोग करने के अन्य लाभ में शामिल है श्रम लागत में कमी, व्यापार प्रक्रियाओं का सरलीकरण और तालिका त्रुटियों में कमी.\n\n2004 में, बोईंग ने बोइंग 787 ड्रीमलाइनर पर रखरखाव और वस्तुसूची लागत को कम करने के लिए RFID प्रौद्योगिकी के उपयोग को शामिल किया। विमान के कल-पुर्जों की उच्च लागत के मामले में, RFID प्रौद्योगिकी ने बोइंग को अनूठे आकार, स्वरुप और पर्यावरण संबंधी चिंताओं के बावजूद वस्तुसूची की ट्रैकिंग करने की अनुमति दी। अपनाए जाने के बाद के छह महीनों के दौरान, कंपनी, सिर्फ श्रम के मामले में $29,000 बचाने में सक्षम रही। \n\nवॉल-मार्ट और अमेरिकी रक्षा विभाग ने उन आवश्यकताओं को प्रकाशित किया है जो उनके विक्रेताओं ने आपूर्ति श्रृंखला प्रबंधन में सुधार के लिए लदान पर RFID टैग पर लगाया है। इन दो संगठनों के आकार के कारण, उनका RFID अधिदेश दुनिया भर में हजारों कंपनियों को प्रभावित करता है। समय सीमा को कई बार बढ़ाया गया है क्योंकि कई विक्रेता RFID प्रणाली को लागू करने में महत्वपूर्ण कठिनाइयों का सामना करते हैं। व्यवहार में, वर्तमान में सफल पठन दर केवल 80% चलती है, उत्पादों और पैकेजिंग की वजह से होने वाले रेडियो तरंग क्षीणन के कारण। भविष्य में यह आशा की जाती है कि छोटी कंपनियां भी बाहर जाने वाले अपने लदान पर RFID टैग लगाने में सक्षम होंगी.\n\nजनवरी, 2005 में, वॉल-मार्ट ने अपने शीर्ष 100 आपूर्तिकर्ताओं के लिए सभी लदान पर RFID लेबल लगाना जरूरी कर दिया। इस आवश्यकता को पूरा करने के लिए, विक्रेताओं ने डब्बों और पैलेट पर जिसमें वॉल-मार्ट के लिए EPC टैग की आवश्यकता थी, लेबल लगाने के लिए RFID प्रिंटर/इनकोडर का उपयोग किया। ये स्मार्ट लेबल, सामग्री के अंदर RFID इन्लेज़ जड़ कर और उसके बाद लेबल की सतह पर बार कोड और दिखाई देने वाली अन्य जानकारी मुद्रित कर के निर्मित किये गए हैं।\n\nअक्टूबर 2005 में अर्कांसस विश्वविद्यालय के सूचना प्रौद्योगिकी अनुसंधान संस्थान ने खुदरा आउट-ऑफ़-स्टॉक को कम करने में RFID के प्रभाव पर अपने प्रारंभिक अध्ययन पर एक रिपोर्ट जारी की और निष्कर्ष निकाला कि RFID ने गैर-RFID आधारित स्टोर की तुलना में OOS में 16% की कमी की।\n\nदो साल बाद वाल स्ट्रीट जर्नल ने \"वॉल-मार्ट्स रेडियो-ट्रैक्ड इन्वेंटरी हिट्स स्टेटिक\" नामक लेख प्रकाशित किया। लेख ने कहा कि वॉल-मार्ट द्वारा उल्लिखित RFID योजना \"असफलता के लक्षण दिखा रही है\" जिसका कारण है वॉल-मार्ट के अधिकारियों द्वारा इस प्रौद्योगिकी को अपनी दुकानों पर प्रारंभ करने में और आपूर्तिकर्ताओं के लिए अस्तित्वहीन प्रोत्साहनों को शुरू करने में असफलता.\n\nअक्टूबर 2007 में वॉल-मार्ट ने RFID कार्यान्वयन के लिए एक नए केन्द्रीय क्षेत्रों की घोषणा की। \n\nवॉल-मार्ट का एक और प्रभाग, सैम्स क्लब भी इस दिशा में आगे आया है। दिनांक 7 जनवरी 2008 को इसने अपने आपूर्तिकर्ताओं को यह बताते हुए पत्र भेजा कि 31 जनवरी 2008, से प्रत्येक पूर्ण एकल-वस्तु पैलेट, जिसे डेसोटो, टेक्सास, के उसके वितरण केन्द्रों पर या उस DC द्वारा सेवा प्रदत्त सीधे उसके किसी स्टोर पर भेजा जा रहा है, उस पर एक EPC Gen 2 RFID टैग होना ज़रूरी है। इसका पालन करने में नाकाम रहने वाले आपूर्तिकर्ता को सेवा शुल्क देना होगा। \n\nलेकिन, जनवरी 2009 में सैम्स क्लब ने पालन ना करने पर लगने वाले जुर्माने को काफी कम कर दिया, जिसे उसने प्रति पैलेट $2 से घटाकर सिर्फ 12 सेंट प्रति पैलेट कर दिया। वॉल-मार्ट का अनुमान है कि सैम्स के लिए खुद टैगिंग करने पर प्रति पैलेट 12 सेंट का खर्चा आएगा। सैम्स ने यह भी घोषणा की कि पैलेट-स्तरीय टैगिंग को 2010 में पूरी श्रृंखला भर में शुरू किये जाने की उम्मीद है, जबकि व्यक्तिगत वस्तु पर टैगिंग की समय सीमा \"विचाराधीन\" है।\n\nफ़रवरी 2009 में, प्रोक्टर एंड गैंबल ने विपणन और प्रचार प्रदर्शन में RFID कार्यक्रम के लाभ की \"पुष्टि\" करने के बाद कहा कि वह वॉल-मार्ट के साथ अपने प्रचार कार्यक्रम को समाप्त कर रहा है। इसका मतलब था कि वॉल-मार्ट इस सूचना पर स्टोर के निष्पादन में सुधार करने पर कार्य नहीं कर रहा था।\n\nपैकेज पर RFID टैग के लिए DoD आवश्यकताएं, डिफेन्स फेडरल अक्विसिशन रेग्युलेशन सप्लीमेंट (DFARS) में निर्धारित है 252.211-7006। टैग की स्थिति को धारा और MIL STD 129 में परिभाषा के अनुसार पूरा होना चाहिए और यथा 1 मार्च 2007, EPC ग्लोबल टैग को [http://www.epcglobalinc.org/standards/ EPCglobal Class 1 Generation 2 specification[] का पालन करना होगा। \n\nखुदरा विक्रेताओं के माध्यम से बिकने वाले उत्पादों के निर्माता खुदरा विक्रेता को बेचे गए अपने उत्पादों को बढ़ावा देने के लिए एक सीमित अवधि के लिए इस उम्मीद के साथ छूट देता है, कि खुदरा विक्रेता बचत को अपने ग्राहकों तक पहुंचाएगा। हालांकि, खुदरा विक्रेता आमतौर पर \"फॉरवर्ड बाइंग\" में व्यस्त हो जाते हैं और छूट अवधि के दौरान अधिक उत्पाद खरीदने लगते हैं जितना कि वे प्रचार अवधि के दौरान बेचने का इरादा नहीं रखते। कुछ खुदरा विक्रेता एक प्रकार के अंतरपणन में संलग्न हो जाते हैं और रियायती उत्पाद को अन्य खुदरा विक्रेताओं को बेचने लग जाते हैं, इस अभ्यास को \"डाईवर्टिंग\" के रूप में जाना जाता है। इस अभ्यास का मुकाबला करने के लिए, निर्माता, प्रचारित माल पर RFID टैग के प्रयोग की सम्भावनाओं को तलाश रहे हैं ताकि वे ट्रैक कर सकें कि वास्तव में कौन सा उत्पाद पूरी तरह से रियायती कीमतों पर आपूर्ति श्रृंखला के माध्यम से बेचा गया है।\n\nRFID प्रौद्योगिकी के कई उपयोगों में से एक है उनका पुस्तकालयों में प्रयोग। इस प्रौद्योगिकी ने धीरे-धीरे पुस्तकालय की चीज़ों पर (किताबें, CD, DVD, आदि) पारंपरिक बारकोड की जगह लेना शुरू कर दिया है। RFID टैग में पहचान सम्बंधित जानकारी हो सकती है जैसे एक पुस्तक का शीर्षक या सामग्री प्रकार, जिसके तहत एक अलग डाटाबेस की ओर इशारा करने की आवश्यकता नहीं होगी (लेकिन यह उत्तर अमेरिका में दुर्लभ है)। यह जानकारी एक RFID रीडर द्वारा पढ़ी जाती है, जो मानक बारकोड रीडर को जो सामान्यतः एक पुस्तकालय की संचलन मेज पर पाया जाता है, प्रतिस्थापित करता है। पुस्तकालय सामग्री पर पाया जाने वाला RFID टैग आमतौर पर उत्तर अमेरिका में 50 mm X 50 mm और यूरोप में 50 mm x 75 mm के नाप का होता है। इसे बारकोड की जगह या उसमें शामिल किया जा सकता है, जो स्टाफ को सूची प्रबंधन का एक अलग तरीका और लेने वालों को स्वयं सेवा प्रदान करेगा। यह एक सुरक्षा उपकरण के रूप में भी कार्य कर सकते हैं और परंपरागत विद्युत चुम्बकीय पट्टी की जगह ले सकते हैं और न केवल किताबें, बल्कि सदस्यता कार्ड में भी एक RFID टैग लगाया जा सकता है।\n\nहालांकि, इस बात पर बहस चल रही है कि कब और कहां पुस्तकालयों में प्रथम बार RFID शुरू हुआ, इसे पहली बार एक तकनीक के रूप में पुस्तकालय सेटिंग में कार्यप्रवाह में वृद्धि करने हेतु 1990 के दशक में प्रस्तावित किया गया। पुस्तकालयों में सर्वप्रथम RFID शुरू करने वालों में निश्चित रूप से सिंगापुर है और न्यूयॉर्क में रॉकफेलर विश्वविद्यालय इस तकनीक का उपयोग करने वाला संयुक्त राज्य अमेरिका में पहला शैक्षणिक पुस्तकालय है, जबकि मिशिगन में Farmington Community Library इस तकनीक का उपयोग करने वाली पहली सार्वजनिक संस्था है, दोनों ने 1999 में RFID का उपयोग शुरू किया। यूरोप में, RFID का उपयोग करने वाला प्रथम सार्वजनिक पुस्तकालय नीदरलैंड में हूगेजंड-सैपेमीर में है, जहां 2001 में लेनेवालों को एक विकल्प दिया गया। उन्हें आश्चर्यचकित करते हुए, बुजुर्ग लोगों सहित 70% ने RFID विकल्प का प्रयोग किया और जल्दी ही अनुकूलित हो गए।\n\nनिरपेक्ष संख्या में दुनिया भर में, RFID संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे अधिक इस्तेमाल किया जाता है (अपने 300 मिलियन निवासियों के साथ), जिसके बाद यूनाइटेड किंगडम और जापान का स्थान है। अनुमान है कि दुनिया भर में 30 मिलियन से अधिक पुस्तकालय सामग्रियों पर अब RFID टैग लगा है जिसमें रोम में वेटिकन लाइब्रेरी में कुछ शामिल हैं।\n\nRFID के कई पुस्तकालय अनुप्रयोग हैं जो अत्यधिक लाभकारी हो सकते हैं विशेष रूप से परिसंचरण कर्मचारियों के लिए। चूंकि RFID टैग को किसी वस्तु के अन्दर से भी पढ़ा जा सकता है, किसी सामग्री को स्कैन करने के लिए किसी किताब के आवरण या DVD के खोल को खोलने की जरूरत नहीं है। इससे रिपटीटीव मोशन इन्जुरीज़ को कम किया जा सकता है। जहां पुस्तकों के ऊपर एक बारकोड है, वहां अभी भी यह सुविधा है कि लेनेवाले एक किताब को एक बार में करने की बजाए, पुस्तकों के एक पूरे ढेर को एक बार में स्कैन कर सकते हैं। चूंकि RFID टैग को गति में भी पढ़ा जा सकता है, RFID रीडर का उपयोग लौटाई गई सामग्री की कन्वेयर बेल्ट पर रहते हुए जांच करने से कर्मचारी समय में बचत होती है। लेकिन, जैसा कि बारकोड के साथ है, यह सभी लेनेवालों के द्वारा स्वयं ही किया जा सकता है जिसका अर्थ हुआ कि उन्हें फिर कभी कर्मचारियों की सहायता की जरूरत ना हो। एक निश्चित स्थान के इन रीडर के अलावा पोर्टेबल रीडर भी हैं (लाइब्रेरियन के लिए, लेकिन भविष्य में संभवतः लेनेवालों के लिए भी, संभवतः यहां तक कि उनके स्वयं के सामान्य-उद्देश्य वाले रीडर)। इन सब के साथ, वस्तुसूची को कुछ सेकंड के भीतर, सामग्री के एक पूरे शेल्फ पर किया जा सकेगा, जिसके तहत एक भी पुस्तक को आलमारी से हटाना नहीं पड़ेगा.। अम्यो, स्वीडन में, RFID का इस्तेमाल नेत्रहीनों के लिए श्रव्य पुस्तकें लेने के लिए किया जाता है। मलेशिया में, मल्टीमीडिया यूनिवर्सिटी लाइब्रेरी, साइबरजया में पुस्तकों का सटीक स्थान इंगित करने के लिए स्मार्ट शेल्व्स का प्रयोग किया जाता है। नीदरलैंड में, हाथ में पकड़े जाने वाले रीडर को इस उद्देश्य के लिए शुरू किया गया है।\n\nसार्वजनिक पुस्तकालय का डच संघ (Vereniging van Openbare' Bibliotheken) एक अन्योन्यक्रिया 'संदर्भ पुस्तकालय' की अवधारणा पर काम कर रहा है, जहां लेनेवालों को एक रीडर/हेडफोन सेट मिलता है, जो उन्हें पुस्तकालय के वांछित अनुभाग की ओर ले जाता है (GPS के विपरीत, ट्रायंगुलेशन तरीके का उपयोग करके) और जिसका इस्तमाल वे अलमारियों पर रखी पुस्तकों से वांछित स्तर के विवरण के साथ सूचना पढ़ने के लिए कर सकते हैं (उदाहरण के लिए, जोर से पढ़ा गया भाग) जो पुस्तक के टैग से ही आता है या कहीं और स्थित डेटाबेस से और लेनेवाले की वरीयताओं के आधार पर विकल्प का सुझाव प्राप्त करके, इस प्रकार पुस्तकालय का और अधिक व्यक्तिगत संस्करण बनाया जा सकता है। इससे वे पुस्तकालय के उन भागों में भी जायेंगे जहां अन्यथा वे यात्रा नहीं करते। लेनेवाले, इस प्रणाली का उपयोग अनुभवों के आदान-प्रदान के लिए भी कर सकते हैं (जैसे पुस्तक ग्रेडिंग में)। इसे पहले से ही बच्चों द्वारा mijnstempel.nl में आभासी दायरे में किया जा रहा है, लेकिन इसे भौतिक रूप में भी किया जा सकता है। लेनेवाले, वापसी मेज़ पर किताब को ग्रेड दे सकते हैं।\n\nलेकिन, यथा 2008, यह तकनीक कई छोटे पुस्तकालयों के लिए बहुत महंगी है और औसत आकार के पुस्तकालय के लिए रूपांतरण अवधि 11 महीने अनुमानित है। 2004 का एक डच अनुमान था कि एक पुस्तकालय जो प्रति वर्ष 100,000 किताबें पदान करता है उसे €50,000 की लागत पर योजना बनानी चाहिए (प्रदान और वापसी स्टेशन: प्रत्येक 12,500, डिटेक्शन पोर्चेस प्रत्येक 10,000; टैग प्रत्येक 0.36)। RFID द्वारा कर्मचारियों पर से एक बड़ा बोझ कम कर देने का मतलब है कि कम कर्मचारियों की जरूरत, जिसके परिणामस्वरूप उनमें से कुछ को निकाल दिया जाएगा, लेकिन ऐसा अभी तक उत्तर अमेरिका में नहीं हुआ है जहां हाल के सर्वेक्षणों ने एक भी पुस्तकालय नहीं पाया जहां RFID के कारण कर्मचारी को हटाया गया हो। बल्कि, कर्मियों के लिए पुस्तकालय बजट कम किया जा रहा है और बुनियादी सुविधाओं के लिए बढ़ाया जा रहा है, जिससे पुस्तकालयों के लिए यह आवश्यक हो गया है कि वे कर्मचारियों की कमी को पूरा करने के लिए स्वचालन को बढ़ाएं। इसके अलावा, RFID द्वारा किये जाने वाले कार्य मोटे तौर पर लाइब्रेरियन के प्राथमिक कार्य नहीं हैं। नीदरलैंड में एक खोज यह है कि, लेनेवाले इस तथ्य से खुश हैं कि अब सवालों के जवाब देने के लिए और अधिक कर्मचारी उपलब्ध हैं।\n\nपुस्तकालयों में RFID को लेकर जिस चिंता का प्रसार हुआ है वह गोपनीयता का मुद्दा है। चूंकि RFID ट्रांसमीटर और रीडर के अनुसार, RFID टैग को 350 फीट या 100 मीटर से पढ़ा और स्कैन किया जा सकता है (उदाहरण के स्मार्ट लेबल RFID) और चूंकि RFID, फ्रीक्वेंसी के वर्गीकरण का इस्तेमाल करता है (दोनों, टैग के प्रकार पर निर्भर करता है), चिंता का विषय यह है कि क्या संवेदनशील जानकारी को एक अनिच्छुक स्रोत से एकत्र किया जा सकता है। हालांकि, पुस्तकालय के RFID टैग में कोई संरक्षक जानकारी शामिल नहीं होती, और अधिकांश पुस्तकालयों में प्रयुक्त टैग जिस फ्रीक्वेंसी का प्रयोग करते हैं वह केवल लगभग दस फुट से पठनीय है। साथ ही, पुस्तकालयों को हमेशा यह रिकॉर्ड रखना है कि किसने कब क्या लिया है, तो उस मायने में कोई नई बात नहीं है। हालांकि, कई पुस्तकालय इन रिकॉर्ड को सामग्री के एक बार वापस आ जाने के बाद नष्ट कर देते हैं। RFID, पाठकों की गोपनीयता के इस सम्मान को जटिल या समाप्त कर देगी। इसके अलावा, एक अन्य गैर-पुस्तकालय एजेंसी संभावित रूप से पुस्तकालय व्यवस्थापक की जानकारी या सहमति के बिना पुस्तकालय से निकलने वाले प्रत्येक व्यक्ति के RFID टैग को रिकॉर्ड कर सकती है। एक आसान विकल्प है कि पुस्तक को एक कोड संचारित करने दिया जाए जिसका महत्व सिर्फ लाइब्रेरी के डाटाबेस के साथ संयोजन के रूप में हो। एक और कदम यह है कि किताब को जब भी लौटाया जाए तो उसे एक नया कोड दिया जाए। और अगर भविष्य में रीडर सर्वव्यापक हो जाए तो (और संभवतः जुड़े हुए), चोरी गई किताबों को लाइब्रेरी के बाहर भी पता लगाया जा सकता है। टैग को हटाने को मुश्किल बनाया जा सकता है अगर टैग इतना छोटा हो कि उसे एक (यादृच्छिक) पृष्ठ के अंदर अदृश्य रूप से लगाया जा सके, संभवतः प्रकाशक द्वारा वहां डाल दिया जाए.\n\n90 के दशक के आरंभिक वर्षों में विभिन्न जानवरों की पहचान के प्रयोग में सफलता ने विभिन्न मानव ट्रैकिंग विकल्पों में RFID अनुसंधान को प्रेरित किया है।\n\nपहला RFID पासपोर्ट (\"ई-पासपोर्ट\") मलेशिया द्वारा 1998 में जारी किए गए। पासपोर्ट के दृष्टिगत डेटा पृष्ठ पर भी मौजूद जानकारी के अलावा, मलेशिया के ई-पासपोर्ट देश से बाहर जाने और आने के यात्रा इतिहास (समय, दिनांक और स्थान) को दर्ज करते हैं।\n\nअन्य देश जो पासपोर्ट में RFID लगाते हैं, उनमें शामिल हैं नॉर्वे (2005), जापान (1 मार्च 2006), स्पेन आयरलैंड और ब्रिटेन सहित यूरोपीय संघ के अधिकांश देश (2006 के आसपास), ऑस्ट्रेलिया और संयुक्त राज्य अमेरिका (2007), सर्बिया (जुलाई 2008), कोरिया (अगस्त 2008), ताइवान (दिसम्बर 2008), अल्बानिया (जनवरी 2009), फिलीपींस (अगस्त 2009).\n\nRFID पासपोर्ट के लिए मानक अंतर्राष्ट्रीय नागर विमानन संगठन (ICAO) द्वारा निर्धारित किये जाते हैं और ये ICAO दस्तावेज़ 9303, भाग 1, खंड 1 और 2 में निहित हैं (6 संस्करण, 2006)। ICAO ई-पासपोर्ट में ISO/IEC 14443 RFID चिप को \"कॉन्टैक्टलेस इंटिग्रेटेड सर्किट\" के रूप में संदर्भित करता है। ICAO मानक, ई-पासपोर्ट को पहचानने के लिए सामने के आवरण पर एक मानक ई-पासपोर्ट लोगो उपलब्ध कराते हैं।\n\n2006 में RFID टैग को नए अमेरिकी पासपोर्ट में शामिल किया गया। अमेरिका ने 2005 में 10 मिलियन पासपोर्ट का उत्पादन किया और अनुमान है कि 2006 में 13 मिलियन का उत्पादन किया जाएगा। स्मारट्रैक द्वारा निर्मित चिप्स का जड़ाऊ कार्य वैसी ही जानकारी को संजो कर रखेगा जैसा कि पासपोर्ट में मुद्रित होता है और इसमें मालिक की एक डिजिटल तस्वीर भी शामिल होगी। अमेरिकी विदेश विभाग ने शुरू में कहा कि चिप्स को केवल 10 सेमी (4 इंच) की दूरी से पढ़ा जा सकेगा, लेकिन व्यापक आलोचना और स्पष्ट प्रदर्शन के बाद यह विशेष उपकरण परीक्षण पासपोर्ट को 10 मीटर (33 फुट) की दूरी से पढ़ सकता है, इन पासपोर्ट की डिज़ाइन में धातु का एक अस्तर है जो अनाधिकृत पाठकों के लिए इसमें से जानकारी \"खींचने\" को अधिक कठिन बनाता है जब पासपोर्ट बंद हो। यह विभाग बेसिक एक्सेस कंट्रोल (BAC) भी लागू करेगा जो पासपोर्ट डेटा पृष्ठ पर मुद्रित अक्षरों के रूप में एक व्यक्तिगत पहचान संख्या (PIN) के रूप में कार्य करेगा। एक पासपोर्ट टैग को पढ़े जाने से पहले, इस पिन को एक RFID रीडर में दर्ज करना होगा। BAC चिप और प्रश्नकर्ता के बीच के किसी भी संवाद के एन्क्रिप्शन को सक्षम बनाता है।\n\nसुरक्षा विशेषज्ञ ब्रूस श्नेयर ने सुझाव दिया है कि एक हवाई अड्डे के निकट संचालन करता एक लुटेरा अमीर देशों से आने वालों को शिकार बना सकता है, या एक आतंकवादी एक तात्कालिक विस्फोटक उपकरण डिजाइन कर सकता है जो तब कार्य करेगा जब किसी विशेष देश के व्यक्ति द्वारा संपर्क किया जाए यदि यात्री अपना कार्ड अपने शरीर के नजदीक (उच्च तरल और खारी सामग्री) या एक फॉयल-लाइन्ड बटुए में नहीं रखते.\n\nयूरोपीय संघ के कुछ अन्य देश, उंगलियों के निशान और अन्य बॉयोमीट्रिक डेटा को शामिल करने की योजना बना रहे हैं, जबकि कुछ पहले से यह कर चुके हैं।\n\nजापानी शहर ओसाका में स्कूल प्रशासन अब एक प्राथमिक स्कूल में बच्चों के कपड़े, बैक पैक और छात्र ID में चिप लगा रहा है। ड़ोंकास्टर, इंग्लैंड में एक स्कूल, छात्रों की वर्दी में रेडियो चिप्स ट्रैकिंग करके एक निगरानी प्रणाली का परिक्षण कर रहा है ताकि विद्यार्थियों पर नजर रखी जा सके। वेस्ट लंदन, इंग्लैंड, में सितम्बर, 2008 में शुरू सेंट चार्ल्स सिक्स्थ फार्म कॉलेज मुख्य द्वार से बाहर जाने और अन्दर आने के लिए एक RFID कार्ड प्रणाली का प्रयोग कर रहा है, ताकि उपस्थिति का खाका और अनाधिकृत प्रवेश को रोका जा सके। जैसा कि क्लेकहीटन इंग्लैंड, में व्हिटक्लिफ माउंट स्कूल में है जो RFID का उपयोग करते हुए एक विशेष प्रकार से डिज़ाइन किये गए कार्ड के जरिए इमारत के बाहर और अन्दर मौजूद विद्यार्थियों और कर्मचारियों को ट्रैक करता है। फिलीपींस में, कुछ स्कूलों में पुस्तक लेने के लिए पहले से ही ID में RFID का उपयोग किया जाता है और उस विशेष स्कूल में द्वार पर RFID ID स्कैनर्स लगे हैं। ये स्कूल हैं क्विजोन सिटी का क्लैरट स्कूल, Colegio de San Juan de Letran और अन्य निजी स्कूल.\n\nRFID प्रौद्योगिकियों को अब अंतिम-उपयोक्ता अनुप्रयोगों में संग्रहालयों में भी लागू किया जा रहा है। सेन फ्रांसिस्को, कैलिफोर्निया में एक विज्ञान संग्रहालय, एक्सप्लोरेटोरिअम में कस्टम-डिज़ाइन्ड अनुप्रयोग \"eXsport\" इसका एक उदाहरण है। संग्रहालय में प्रवेश करने वाले आगंतुक को एक RF टैग दिया जाता है जिसे एक कार्ड या हार में लगाया जा सकता है। eXspot प्रणाली, आगंतुक को प्रदर्शन के बारे में जानकारी प्राप्त करने में और गिफ्टशॉप पर एकत्र की जाने वाली तस्वीरें लेने में सक्षम बनाती है। बाद में वे अपने निजी वेब पृष्ठ पर जा सकते हैं, जिस पर विशेष जानकारी जैसे कि यात्रा की तारीख, देखि गई प्रदर्शनियां और ली गई तस्वीरों को देखा जा सकता है।\n\nजब ग्राहक एक ड्रेसिंग रूम में प्रवेश करता है, तो दर्पण उनकी छवि और सेलिब्रिटी द्वारा पहने गए परिधान की छवियों को एक इंटरेक्टिव प्रदर्शन पर दर्शाता है। एक वेब कैमरा उस परिधान को पहने उपभोक्ता की एक छवि वेबसाइट पर सभी के देखने के लिए पेश करता है। इससे दुकान के अन्दर उपभोक्ताओं और दुकान के बाहर उनके सामाजिक नेटवर्क के बीच एक संपर्क बनता है। इस प्रणाली में प्रौद्योगिकी, ड्रेसिंग रूम में एक RFID इंट्रोगेटर ऐन्टेना और परिधान पर इलेक्ट्रॉनिक उत्पाद कोड RFID टैग है।\n\nRFID दौड़ समय के कई रूप 1990 के दशक के प्रारंभ से विभिन्न प्रकार की रेस की टाइमिंग के लिए प्रयोग में रहे हैं। यह इस्तमाल पिजन रेस से शुरू हुआ, जिसे एक कंपनी द्वारा शुरू किया गया जिसका नाम था बरसिंगहौयसन की डाईस्टर इलेक्ट्रॉनिक Gmbh, जर्मनी: डाईस्टर इलेक्ट्रॉनिक्स. एक मैराथन में जानवरों या व्यक्तियों के रेस प्रारंभ और समाप्ति के पंजीकरण के लिए इसका प्रयोग किया जाता है, जहां हर खिलाड़ी के लिए सही स्टॉपवॉच रीडिंग पाना असंभव है।\n\nपांव की दौड़ में, धावक निष्क्रिय टैग पहनते हैं जो ट्रैक के दोनों छोरों या ट्रैक के आर-पार बिछे मैट पर रखे एंटीना द्वारा पढ़ा जाता है। न्यून या उच्च फ्रीक्वेंसी अंतिम पीढ़ी टैग के बजाय UHF आधारित टैग, विशेष रूप से डिजाइन किये गए एंटेना के द्वारा सटीक रीडिंग प्रदान करते हैं। रश त्रुटि, लैप काउंट त्रुटियां और दुर्घटनाओं से बचा जा सकता है चूंकि बिना एक बैच मोड में रहे कोई भी कभी भी शुरू और खत्म कर सकता है।\nनिष्क्रिय और सक्रिय RFID सिस्टम का इस्तेमाल सड़क के बाहर के खेलों में होता है जैसे ओरिएनटिअरिंग, एंड्यूरो हेयर एंड हाउंड्स रेसिंग। चालकों पर एक ट्रांसपोंडर लगा होता है, आमतौर पर उनके हाथ पर। जब वे एक लैप पूरा करते हैं तो वे स्वाइप करते हैं या रिसीवर को छूते हैं जो एक कंप्यूटर से जुड़ा होता है और उनके लैप समय को दर्ज करता है। कासीमो ग्रुप लिमिटेड ऐसी प्रणाली बेचता है, जैसा कि स्वीडन का SportIdent.\nRFID को कई भर्ती एजेंसियों द्वारा अनुकूलित किया जा रहा है जिनमे उनकी अर्हक प्रक्रिया के रूप में एक PET है (फिज़िकल एंड्योरेंस टेस्ट), विशेष रूप से उन मामलों में जहां उम्मीदवारों की संख्या लाखों में हो (भारतीय रेलवे भर्ती प्रभाग, पुलिस और बिजली क्षेत्र)। एक भारतीय सॉफ्टवेयर कंपनी, सॉफ्टवेयर आउटसोर्सिंग सर्विसेस ने इस प्रणाली को पहली बार UHF टैग का उपयोग करते हुए इसी उद्देश्य के लिए सटीक बनाया है और वे प्रतिदिन 30,000 से ज्यादा उम्मीदवारों को छांटने में सक्षम हैं।\n\nकई स्की रिसॉर्ट, विशेष रूप से स्कैंडेनेविया में, फ्रेंच आल्प्स और स्पेनिश और फ्रेंच पिरेनीस ने स्की करने वालों को हाथों से मुक्त स्की लिफ्ट पहुंच प्रदान करने के लिए RFID टैग को अपनाया है। स्की करने वालों को अपने पास को अपनी जेब से बाहर नहीं निकालना पड़ता है।\n\nपशु टैगिंग के लिए डिज़ाइन किये गए प्रत्यारोपित किये जाने वाले RFID चिप, अब इंसानों में इस्तेमाल किये जा रहे हैं। RFID प्रत्यारोपण के साथ एक आरंभिक प्रयोग, साइबरनेटिक्स के ब्रिटिश प्रोफेसर केविन वारविक द्वारा किया गया जिन्होंने 1998 में अपने हाथ में एक चिप प्रत्यारोपित किया। 2004 में कॉनराड चेस ने बार्सिलोना और रॉटरडैम में अपने नाईट क्लब में अपने VIP ग्राहकों की पहचान के लिए जो इसका प्रयोग पेय के भुगतान के लिए करते थे, प्रत्यारोपित चिप्स की पेशकश की।\n\n2004 में, मैक्सिकन अटार्नी जनरल के कार्यालय ने अपने स्टाफ के 18 सदस्यों में वेरीचिप प्रत्यारोपित किया ताकि एक सुरक्षित डेटा कमरे में अभिगम को नियंत्रित किया जा सके।\n\nसुरक्षा विशेषज्ञों ने पहचान की चोरी के जोखिम के कारण लोगों के सत्यापन के लिए RFID का उपयोग करने के खिलाफ चेतावनी दी है। उदाहरण के लिए एक मध्य व्यक्ति हमला एक हमलावर को वास्तविक समय में एक व्यक्ति की पहचान चोरी करने में सक्षम बनाएगा। RFID के संसाधन कमी के कारण हमलों के ऐसे मॉडल के खिलाफ सुरक्षा वस्तुतः असंभव है, क्योंकि इसमें जटिल दूरी-बंधन प्रोटोकॉल की आवश्यकता होती है।\n\nगोपनीयता के पैरोकारों ने प्रत्यारोपण योग्य RFID चिप के खिलाफ विरोध किया है और संभावित दुरुपयोग की चेतावनी देते हुए इस प्रकार के RFID उपकरणों को \"जासूसचिप्स\" कह कर इसकी निंदा की है, साथ ही सरकार द्वारा इसके इस्तेमाल से नागरिक अधिकारों की हानि हो सकती है और दुरुपयोग भी आसान हो जाएगा। ऐसे दुरुपयोग का एक मामला ट्रैकिंग उपकरण के रूप में माइक्रोचिप का दोहरा उपयोग होगा। इस तरह की चिंताएं संयुक्त राज्य अमेरिका में उचित साबित हुई जब पता चला कि CIA के कार्यक्रम COINTELPRO का उपयोग उच्च प्रोफ़ाइल राजनीतिक कार्यकर्ताओं और असंतुष्ट व्यक्तियों की गतिविधियों पर नज़र रखने के लिए किया गया। ऐसी भी संभावना है कि चिप की जानकारी, सरकारों के अलावा निजी व्यवसाय जैसे अन्य लोगों को उपलब्ध होगी, जिसके कारण नियोक्ता को कर्मचारियों की अत्यंत व्यक्तिगत जानकारी प्राप्त हो जायेगी। इसके अलावा, गोपनीयता के पैरोकार यह कहते हैं कि इस चिप में मौजूद जानकारी को आसानी से चुराया जा सकता है, इसलिए इसमें किसी भी प्रकार के निजी भंडारण से पहचान की चोरी का जोखिम रहेगा.\n\nFDA के अनुसार, RFID चिप का प्रत्यारोपण से चिकित्सा सम्बंधित संभावित खतरे भी हैं। बिजली के खतरे, MRI असंगति, प्रतिकूल ऊतक प्रतिक्रिया और प्रत्यारोपित ट्रांसपोंडर का प्रवास, कुछ संभावित खतरे हैं जो वेरीचिप ID प्रत्यारोपण उपकरण से जुड़े हैं, खाद्य एवं औषधि प्रशासन (FDA) द्वारा जारी एक 12 अक्टूबर 2004 के पत्र के अनुसार.\n\n\nRFID का उपयोग विभिन्न प्रयोगों के लिए किया जा सकता है जैसे कि \n\nRFID टैग, अक्सर UPC या EAN बारकोड के लिए एक प्रतिस्थापन हैं, जिसके पुराने बारकोड प्रौद्योगिकी की तुलना में कई महत्वपूर्ण लाभ हैं। हो सकता है वे कभी भी पूरी तरह से बारकोड की जगह ना लें, कुछ उनकी लागत के कारण और एक ही वस्तु पर एकाधिक डेटा स्रोतों का लाभ। कई अन्य योजनाओं के साथ, नई EPC, उचित कीमत पर व्यापक रूप से उपलब्ध है।\n\nट्रैकिंग आइटम से संबंधित आंकड़ों के भंडारण को कई टेराबाइट्स की आवश्यकता होगी। उपयोगी जानकारी बनाने के लिए, RFID डेटा को छानने और वर्गीकृत करने की जरूरत है। ऐसी संभावना है कि माल को, RFID टैग का उपयोग करने वाले पैलेट से ट्रैक किया जाएगा और पैकेज स्तर पर यूनिवर्सल प्रोडक्ट कोड (UPC) या अनूठे बारकोड द्वारा EAN से.\n\nअद्वितीय पहचान, RFID टैग के लिए एक अनिवार्य आवश्यकता है, नंबर योजना की विशेष पसंद के बावजूद। RFID टैग डेटा क्षमता इतनी बड़ी होगी कि हर व्यक्तिगत टैग में एक अद्वितीय कोड होगा, जबकि वर्तमान बार कोड, किसी विशेष उत्पाद के लिए एक ही प्रकार के कोड के लिए सीमित हैं। RFID टैग की विशिष्टता का मतलब है कि किसी उत्पाद को एक स्थान से दूसरे स्थान पर जाते समय ट्रैक किया जा सकेगा, जो अंतत: उपभोक्ता के हाथों में समाप्त होगा। इससे चोरी और उत्पाद नुकसान के अन्य रूपों से निपटने में मदद मिलेगी। उत्पादों का अनुरेखण एक महत्वपूर्ण विशेषता है जिसे टैग की एक अनूठी पहचान और वस्तु की क्रम संख्या वाले RFID टैग से अच्छी तरह से समर्थन मिलता है। इससे कंपनियों को गुणवत्ता की कमी और परिणामस्वरूप स्मृति अभियान से निपटने में मदद मिलेगी और साथ ही बिक्री के बाद उपभोक्ताओं की ट्रैकिंग और रूपरेखा के बारे में चिंता भी बढ़ेगी.\n\nPOS स्टोर चेकआउट के लिए भी RFID उपयोग का प्रस्ताव किया गया है जो खजांची को एक स्वचालित तंत्र से प्रतिस्थापित करेगा जिसे किसी बारकोड स्कैनिंग की जरूरत नहीं होती है। पूर्व में टैग की उच्च लागत और उस वक्त मौजूद POS प्रोसेस प्रौद्योगिकी की वजह से यह संभव नहीं था। हालांकि, इंडस्ट्री स्टैनडर्ड, ओहियो में एक वस्त्र की दुकान और रिकॉर्डिंग स्टूडियो ने सफलतापूर्वक एक POS प्रक्रिया को implemented किया है जो सम्पूर्ण लेनदेन को अपेक्षाकृत तेज़ी से करने की अनुमति देती है।\n\nएक FDA-नामित टास्क फोर्स ने वर्तमान में व्यावसायिक तौर पर उपलब्ध विभिन्न प्रौद्योगिकियों के अध्ययन के बाद यह निष्कर्ष दिया कि उनमें से कौन सी तकनीकें वंशावली आवश्यकताओं को पूरा कर सकती हैं। बार कोडिंग सहित अध्ययन की गई सभी प्रौद्योगिकियों में, RFID सबसे अधिक संभावना युक्त दिखती है और समिति ने महसूस किया कि वंशावली आवश्यकता को, आसानी से उपलब्ध छेज़ को निवेश कर के प्राप्त किया जा सकता है। (अधिक जानकारी के लिए देखें RFID-FDA-Regulations)\n\nसक्रिय RFID टैग में कम लागत वाले रिमोट सेंसर के रूप में काम करने की क्षमता भी है जो टेलीमेटरी को वापस एक बेस स्टेशन में प्रसारित करता है। टेगोमेट्री के अनुप्रयोग डाटा में प्रत्यारोपित बीकन, मौसम रिपोर्ट और शोर स्तर की निगरानी द्वारा सड़क की स्थिति का संवेदन शामिल हो सकता है।\n\nनिष्क्रिय RFID टैग भी सेंसर डेटा रिपोर्ट कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, वायरलेस आइडेन्टीफिकेशन एंड सेंसिंग प्लेटफार्म एक निष्क्रिय टैग है जो वाणिज्यिक Gen2 RFID रीडर को तापमान, त्वरण और संधारित्र की रिपोर्ट देता है।\n\nयह संभव है कि बारकोड के स्थान पर प्रयुक्त सक्रिय या अर्द्ध निष्क्रिय RFID टैग एक इन-स्टोर रिसीवर को यह निर्धारित करने के लिए कि RFID टैग (उत्पाद) स्टोर में है या नहीं, एक संकेत प्रसारित कर सकता है।\n\nजुलाई, 2004 में, अमेरिका के खाद्य एवं औषधि प्रशासन ने एक आदेश जारी किया जो आवश्यक रूप से एक अंतिम समीक्षा की प्रक्रिया शुरू करता है जो तय करेगा कि क्या अस्पतालों में रोगियों की पहचान करने और/या सम्बंधित अस्पताल के स्टाफ को मेडिकल रिकॉर्ड का उपयोग करने की अनुमति देने के लिए RFID प्रणाली का उपयोग किया जा सकता है। तब से, अमेरिका के कई अस्पतालों में मरीजों में एक RFID टैग प्रत्यारोपित किया जाता है और आमतौर पर कार्यप्रवाह और सूची प्रबंधन के लिए RFID प्रणाली का उपयोग शुरू किया गया है। कुछ ऐसे सबूत भी हैं कि अस्पतालों में RFID प्रणाली के कार्यान्वयन के परिणामस्वरूप नर्स और अस्पताल के अन्य कर्मचारियों की गतिविधियों पर अधिक निगरानी रखी जा सकती है।\nIVF क्लीनिक में शुक्राणु और अंडे के बीच घालमेल को रोकने के लिए RFID के इस्तेमाल पर विचार किया जा रहा है। \n\nअक्टूबर 2004 में, FDA ने मानव में प्रत्यारोपित किये जा सकने वाले अमरीका के पहले RFID चिप को मंजूरी दी। वेरीचिप कार्पोरेशन के 134 kHz RFID चिप्स में व्यक्तिगत चिकित्सा जानकारी रखी जा सकती है और कंपनी के अनुसार, चिकित्सा उपचार में त्रुटियों के मामले में जीवन रक्षा हो सकती है और चोटों को सीमित किया जा सकता है। FDA अनुमोदन को निवेशकों के साथ एक सम्मेलन के दौरान बताया गया। अनुमोदन के शीघ्र ही बाद, लेखक और RFID-विरोधी कार्यकर्ता कैथरीन अल्ब्रेक्ट और लिज़ मैकिंटायर ने FDA की ओर से एक चेतावनी पत्र की खोज की जिसमें लिखा था गंभीर health risks associated with the VeriChip। FDA के मुताबिक, इनमें शामिल हैं \"प्रतिकूल ऊतक प्रतिक्रिया\", \"प्रत्यारोपित ट्रांसपोंडर का स्थान परिवर्तन\", \"प्रत्यारोपित ट्रांसपोंडर की विफलता\",\"बिजली के खतरे\" और \"मैग्नेटिक रेजोनेंस इमेजिंग [MRI] असंगति.\"\n\nपिट्सबर्ग में सेंट क्लेयर अस्पताल के एक RFID और बारकोड आधारित बेडसाइड दवा सत्यापन प्रणाली लागू की है जो दवा त्रुटियों को कम कर के रोगी सुरक्षा में सुधार करती है। IV पम्पों के माध्यम से दी गई दवाओं सहित कोई भी दवा देने से पहले, नर्सें रोगी के ID और दवाओं की जांच के लिए एक पोर्टेबल RFID रीडर और बारकोड स्कैनर से युक्त एक PDA का प्रयोग करती हैं।\n\nघरेलु स्वास्थ्य धोखाधड़ी का मुकाबला करने के लिए, मेडिकेयर एंड मेडिकेड सर्विसेस ने हाल ही में घरेलु स्वास्थ्य देखभाल उद्योग की जांच करने की घोषणा की। मार्च 2009 में, न्यूयॉर्क में एक टिकाऊ चिकित्सा उपकरण आपूर्तिकर्ता, एलीट मेडिकल सप्लाई, चिकित्सा धोखाधड़ी से लड़ने के लिए हस्ताक्षर करने वालों में प्रथम था। उन्होंने इस प्रक्रिया को आगे बढ़ाने के लिए CYBRA के EdgeMagic RFID और बार कोड सॉफ्टवेयर का चयन किया। \n\nकोई वैश्विक सार्वजनिक संस्था नहीं है जो RFID के लिए प्रयुक्त फ्रीक्वेंसी को नियंत्रित करती है। सिद्धांत रूप में, हर देश इसके लिए अपने नियम सेट कर सकता है। RFID के लिए फ्रीक्वेंसी आवंटन को नियंत्रित करने वाले मुख्या निकाय हैं: \n\nलो-फ्रीक्वेंसी (LF: 125-134.2 kHz और 140-148.5 kHz) (LowFID) टैग और हाई-फ्रीक्वेंसी (HF: 13.56 MHz) (HighFID) टैग बिना एक लाइसेंस के विश्व स्तर पर प्रयोग किया जा सकता। अल्ट्रा हाई-फ्रीक्वेंसी (UHF: 868-928 MHz) (Ultra-HighFID या UHFID) टैग को दुनिया भर में इस्तेमाल नहीं किया जा सकता है क्योंकि कोई भी वैश्विक मानक नहीं है। उत्तरी अमेरिका में, UHF को 902-928& MHz (915 MHz सेंटर फ्रीक्वेंसी से ± 13 MHz) के लिए बिना लाइसेंस के इस्तेमाल किया जा सकता है, पर पारेषण अधिकार के लिए प्रतिबंध मौजूद हैं। यूरोप में, RFID और अन्य कम-क्षमता विद्युत् रेडियो अनुप्रयोग, ETSI की सिफारिशों EN 300 220 और EN 302 208 और ERO 70 03 सिफारिश द्वारा विनियमित हैं, जो RFID को 865-868 मेगाहर्टज के कुछ जटिल बैंड प्रतिबंधों के साथ संचालन की अनुमति देते हैं। पाठकों को प्रसारण से पहले एक चैनल पर नजर रखने की जरूरत होती है (\"लिसेन बिफोर टॉक\"); इस आवश्यकता से प्रदर्शन पर थोड़ा प्रतिबंध लगा है, जिसका संकल्प मौजूदा शोध का विषय है। उत्तर अमेरिकी UHF मानक, फ्रांस में स्वीकार नहीं किए जाते हैं चूंकि ये उसके सैन्य बैंड के साथ हस्तक्षेप करते हैं। चीन और जापान के लिए, UHF का उपयोग करने के लिए कोई नियम नहीं है। इन देशों में हर UHF के आवेदन के लिए एक साइट लाइसेंस की जरुरत है, जिसका आवेदन स्थानीय अधिकारियों के पास किया जाना चाहिए और इसे रद्द किया जा सकता है। ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड के लिए 918-926 मेगाहर्टज गैर-लाइसेंस वाले हैं, लेकिन संचरण अधिकार के लिए प्रतिबंध मौजूद हैं।\n\nये फ्रिक्वेंसीस ISM बैंड के रूप में जानी जाती हैं (औद्योगिक वैज्ञानिक और चिकित्सा बैंड)। टैग का वापसी संकेत भी अन्य रेडियो उपयोगकर्ताओं के साथ हस्तक्षेप कर सकता है।\n\nRFID प्रौद्योगिकी के संबंध में बनाए गए कुछ मानकों में शामिल हैं:\n\nEPC Gen2 \"EPCglobal UHF Class 1 Generation 2\" के लिए छोटा रूप है।\n\nEPCglobal (GS1 और GS1 US के बीच एक संयुक्त उद्यम), दुनिया भर में कंपनियों के लिए आपूर्ति श्रृंखला में कई मदों की पहचान में ज्यादातर निष्क्रिय RFID और EPC के उपयोग के लिए अंतरराष्ट्रीय मानक पर काम कर रही है।\n\nEPCglobal के अभियानों में से एक था 1990 के दशक में RFID दुनिया में प्रचलित प्रोटोकॉल के कोलाहल को सरल करना। दो टैग एयर इंटरफेस (एक टैग और एक रीडर के बीच सूचना का आदान-प्रदान करने के लिए प्रोटोकॉल) को EPCglobal द्वारा 2003 से पहले परिभाषित (लेकिन पुष्टि नहीं) किया गया। इन प्रोटोकॉल का, जिन्हें सामान्यतः क्लास 0 तथा क्लास 1 के रूप में जाना जाता है, 2002-2005 में महत्वपूर्ण व्यावसायिक कार्यान्वयन हुआ।\n\n2004 में हार्डवेयर एक्शन ग्रुप ने एक नए प्रोटोकॉल, क्लास 1 जनरेशन 2 इंटरफेस निर्मित किया जिसने कई समस्याओं को सुलझाया जिसका अनुभव क्लास 0 तथा क्लास 1 के साथ किया गया था। EPC Gen2 मानक, दिसम्बर 2004 में मंजूर हुआ था और संभावना है कि यह आगे बढ़ते निष्क्रिय RFID टैग मानकों का आधार बनेगा। इसे Intermec से एक विवाद के बाद कि इस मानक से उनके RFID-संबंधित कई पेटेंट का उल्लंघन हो सकता है, मंजूरी दी गई। यह फैसला किया गया कि सिर्फ मानक से उनके पेटेंट का उल्लंघन नहीं हो रहा है, बल्कि यह कि यदि टैग को एक विशेष तरीके से पढ़ना है तो हो सकता है कि Intermec को कुछ रॉयल्टी का भुगतान करना होगा। EPC Gen2 मानक को ISO 18000-6C के रूप में मामूली संशोधनों के साथ 2006 में अपनाया गया।\n\nGen2 EPC इन्लेज़ की सबसे कम लागत स्मार्टकोड द्वारा 100 मिलियन या अधिक के खंड में प्रत्येक टुकड़े के लिए $0.05 की है। फिर भी, आगामी रूपांतरण (अतिरिक्त लेबल स्टॉक या इन्कैप्सूलेशन प्रसंस्करण/प्रविष्टि और एक सुविधा या DC के लिए माल ढुलाई लागत सहित) और उपयोगी RFID लेबल में इन्लेज़ से और मौजूदा Gen 2 प्रोटोकॉल मानक का डिजाइन, कुल अंतिम लागत में बढ़ोतरी करेगा, विशेष रूप से RFID आपूर्ति श्रृंखला वस्तु-स्तरीय टैगिंग के लिए अतिरिक्त सुरक्षा उपायों के विस्तार के साथ.\n\nयहां दुनिया भर UHF Gen2 विनियमन पर अद्यतन की full list है। सूची को जनवरी 2009 में अद्यतन किया गया है।\n\nHighFID (13.56 MHz) वाणिज्यिक व्यवहार्यता के बिंदु पर है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में RFID के लिए इस्तेमाल फ्रिक्वेंसियां यूरोप या जापान की फ्रीक्वेंसियों के साथ वर्तमान में असंगत है। इसके अलावा, उभरता हुआ कोई मानक अभी तक बारकोड के समान व्यापक नहीं बन पाया है।\n\nRFID सुरक्षा को लेकर एक प्राथमिक चिंता RFID टैग की अवैध ट्रैकिंग है। टैग, जो वैश्विक रूप से पठनीय हैं, वे निजी स्थान गोपनीयता और कॉर्पोरेट/सैन्य सुरक्षा, दोनों के लिए खतरा पैदा कर रहे हैं। इस तरह की चिंताएं, अमेरिकी रक्षा विभाग द्वारा हाल में आपूर्ति श्रृंखला प्रबंधन के लिए RFID टैग को अपनाने से उठाई गई हैं। आम तौर पर, गोपनीयता संगठनों ने इलेक्ट्रॉनिक उत्पाद कोड (EPC) RFID टैग को उपभोक्ता उत्पादों में सन्निहित करने के चल रहे प्रयासों के संदर्भ में चिंता व्यक्त की है।\n\nडिजाइन के आधार पर, EPCglobal Network भी Dos हमलों के प्रति कमज़ोर है। EPC डेटा अनुरोधों को हल करने में DNS के साथ ऐसी ही प्रणाली का उपयोग में, ONS रूट सर्वर Dos हमले के लिए असुरक्षित हो जाते हैं। EPCglobal Network के साथ शुरुआत करने की योजना बना रहा कोई भी संगठन यह ज्ञात होने पर ठिठुर जाएगा कि EPCglobal Network के बुनियादी ढांचे में DNS के समान ही सुरक्षा कमजोरियां हैं।\n\nरक्षा की एक द्वितीय श्रेणी, टैग क्लोनिंग को रोकने के लिए क्रिप्टोग्राफी का उपयोग करती है। कुछ टैग एक प्रकार के \"रोलिंग कोड\" योजना का उपयोग करते हैं, जिसमें टैग पहचानकर्ता जानकारी प्रत्येक स्कैन के बाद परिवर्तित हो जाती है, इस तरह देखि गई प्रतिक्रियाओं की उपयोगिता को कम कर देती है। अधिक परिष्कृत उपकरण चुनौती-प्रतिक्रिया प्रमाणीकरण में संलग्न होते हैं जहां टैग, रीडर के साथ सूचना का आदान प्रदान करता है। इन प्रोटोकॉल में, टैग और रीडर के बीच असुरक्षित संचार चैनल पर गुप्त टैग जानकारी नहीं भेजी जाती है। बल्कि, रीडर टैग के लिए एक चुनौती जारी करता है, जो एक परिणाम के साथ जवाब देता है जिसकी गणना कुछ गुप्त मूल्य के साथ बंधे क्रिप्टोग्राफिक सर्किट का उपयोग करते हुए की जाती है। ऐसे प्रोटोकॉल, सममित या सार्वजनिक कुंजी क्रिप्टोग्राफी पर आधारित हो सकता है। कूट रूप से सक्षम टैग की आमतौर पर कीमत नाटकीय रूप से उच्च होती है और इसे सरल समकक्ष से अधिक बिजली की आवश्यकता होती है और परिणामस्वरूप इन टैग की तैनाती अधिक सीमित है। इस लागत/विद्युत् बंधन ने कुछ निर्माताओं को काफी कमजोर या स्वामित्व वाली एन्क्रिप्शन योजनाओं का उपयोग करके कूट्लेखित टैग लगाने में प्रेरित किया, जो परिष्कृत हमले को आवश्यक रूप से नहीं रोकते। उदाहरण के लिए, एक्सॉन-मोबिल स्पीडपास, टेक्सास इंस्ट्रूमेंट्स द्वारा निर्मित एक कूटलेख-सक्षम टैग का उपयोग करता है, जिसे डिजिटल सिग्नेचर ट्रांसपोंडर (DST) कहते हैं, जिसमें कम लागत के लिए एक चुनौती-प्रतिक्रिया प्रोटोकॉल करने के लिए एक कमजोर, स्वामित्व एन्क्रिप्शन योजना शामिल है।\n\nफिर भी अन्य कूट्लेखित प्रोटोकॉल, अनधिकृत पाठकों के खिलाफ गोपनीयता हासिल करने के प्रयास में हैं, हालांकि ये प्रोटोकॉल अभी अनुसंधान चरण में हैं। RFID टैग को सुरक्षित करने में एक बड़ी चुनौती, टैग के भीतर कम्प्यूटेशनल संसाधनों की कमी है। मानक कूटलेखन तकनीक में अधिकांश कम कीमत वाले RFID उपकरणों में उपलब्ध संसाधनों की तुलना में अधिक की आवश्यकता होती है। RSA सिक्युरिटी ने एक प्रोटोटाइप उपकरण को पेटेंट कराया है जो स्थानीय स्तर पर एक मानक टक्कर परिहार प्रोटोकॉल के दखल से RFID संकेतों को जाम कर देता है, ओर प्रयोक्ता को अगर वांछित हो तो पहचान रोकने की अनुमति देता है। विभिन्न नीतिगत उपायों का भी प्रस्ताव किया गया है, जैसे कि RFID टैग वाली वस्तु को एक उद्योग मानक लेबल के साथ चिह्नित करना। RFID सुरक्षा, कुछ वर्षों से एक बहुत सक्रिय अनुसंधान क्षेत्र है, जिसमें 2002 से लेकर आज तक 400 से अधिक वैज्ञानिक पेपर प्रकाशित किये गए हैं। इस क्षेत्र में संदर्भ की एक व्यापक सूची RFID Security and Privacy Lounge में पाई जा सकती है।\n\n\"Ars Technica\" ने मार्च 2006 को एक RFID बफर अतिप्रवाह बग की सूचना दी जो बैगेज के लिए हवाई अड्डे के टर्मिनल RFID डेटाबेस को और पासपोर्ट धारक की गोपनीय जानकारी प्राप्त करने के लिए पासपोर्ट डेटाबेस को भी संक्रमित कर सकता था।\n\nपासपोर्ट को अधिक सुरक्षित बनाने के प्रयास में कई देशों ने पासपोर्ट में RFID लागू किया है। बहरहाल, ब्रिटेन के चिप्स पर एन्क्रिप्शन को 48 घंटे के अन्दर तोड़ दिया गया था। उस घटना के बाद से और अधिक प्रयास ने शोधकर्ताओं को, जब पासपोर्ट को उसके मालिक के पास भेजा जा रहा हो उस वक्त पासपोर्ट डेटा को क्लोन करने की अनुमति दी। जहां एक अपराधी को चुपके से लिफाफे को खोलना और फिर बंद करने की जरूरत थी, अब यह पता लगे बिना किया जा सकता है, जिससे पासपोर्ट प्रणाली में कुछ असुरक्षा बढ़ गई है।\n\nबाज़ार में ऐसे कई उत्पाद उपलब्ध हैं जो RFID सक्षम कार्ड या पासपोर्ट के सम्बंधित वाहक को अपने डेटा के परिरक्षण की अनुमति देंगे। बल्कि अब तो, संयुक्त राज्य अमेरिका की सरकार ने अपने नए कर्मचारी ID कार्ड के लिए एक अनुमोदित परिरक्षण आस्तीन या लिफाफे के साथ उसे भेजना आवश्यक कर दिया है। इस बात को लेकर विरोधाभासी विचार व्याप्त हैं कि क्या एल्यूमिनियम RFID चिप के पढ़ने को रोक सकता है। कुछ लोगों का दावा है कि एल्यूमिनियम परिरक्षण, जो मूलतः एक फैराडे पिंजरे का निर्माण करता है, बिलकुल काम करता है। दूसरों का दावा है कि एल्यूमीनियम पन्नी में एक RFID कार्ड को सिर्फ लपेटने से केवल प्रसारण में और अधिक बाधा आती है, इसलिए पूरी तरह से इसे रोकने में कारगर नहीं है।\n\nपरिरक्षण, फिर एक प्रयुक्त की जा रही फ्रीक्वेंसी का कार्य है। लो फ्रिक्वेस्न्सी LowFID टैग, जैसे जो मनुष्य और पालतू जानवरों के लिए प्रत्यारोपण योग्य उपकरणों में इस्तेमाल होते हैं, परिरक्षण के प्रति अपेक्षाकृत प्रतिरोधी हैं, हालांकि मोटे धातु की पन्नी अधिकांश पठन को रोकेगी। हाई फ्रीक्वेंसी HighFID टैग (13.56 MHz - स्मार्ट कार्ड और अभिगम बैज) परिरक्षण के प्रति संवेदनशील हैं और जब ये किसी धातु की सतह के कुछ सेंटीमीटर के अन्दर होते हैं तो इन्हें पढ़ना मुश्किल होता है। UHF Ultra-HighFID टैग (पैलेट और डिब्बे) को पढ़ना कठिन है जब उन्हें किसी धातु की सतह के कुछ मीलीमीटर के भीतर रखा जाए, हालांकि उनकी पठन सीमा वास्तव में बढ़ जाती है जब उन्हें किसी धातु से 2–4 cm पर रखा जाता है और इसका कारण है टैग पर प्रतिबिंबित तरंग और इंसिडेंट तरंग का सकारात्मक सुदृढीकरण। UHFID टैग को स्थैतिक-विरोधी प्लास्टिक बैग के अंदर रख कर अधिकांश पठन से सफलतापूर्वक परिरक्षित किया जा सकता है। \n\nRFID प्रौद्योगिकी के उपयोग ने काफी विवाद को जन्म दिया और यहां तक कि उपभोक्ता गोपनीयता पैरोकारों द्वारा उत्पाद बहिष्कार भी हुआ। CASPIAN (कंज्यूमर अगेंस्ट सुपरमार्केट प्राइवेसी इंवेज़न एंड नम्बरिंग) की सह-संस्थापक कैथरीन अल्ब्रेक्ट और लिज़ मैकिंटायर इस प्रौद्योगिकी की दो प्रमुख आलोचक हैं जो RFID टैग का उल्लेख \"स्पाईचिप्स\" के रूप में करती हैं। RFID सम्बंधित दो मुख्य गोपनीयता चिंताएं हैं: \n\nअधिकांश चिंताएं इस तथ्य के आसपास मंडराती हैं कि उत्पादों पर चिपके RFID टैग उत्पाद के ख़रीदे जाने और घर ले जाने के बाद भी सक्रिय रहते हैं और इस प्रकार इनका इस्तमाल निगरानी और आपूर्ति श्रृंखला सूची कार्यों से असंबंधित प्रयोजनों के लिए किया जा सकता है।\n\nउपरोक्त द्वारा उठाई गई चिंताओं को क्लिप्ड टैग के प्रयोग द्वारा आंशिक रूप से ख़त्म किया जा सकता है। क्लिप्ड टैग, एक RFID टैग है जिसे उपभोक्ता गोपनीयता को बढ़ाने के लिए डिज़ाइन किया गया है। क्लिप्ड टैग का सुझाव IBM शोधकर्ताओं, पॉल मोस्कोविट्ज़ और गुएंतर कर्जोथ द्वारा दिया गया है। बिक्री के बाद, उपभोक्ता टैग के एक हिस्से को उखाड़ सकता है। इससे एक लंबी दूरी के टैग को एक नजदीकी टैग में परिवर्तन की अनुमति मिलती है जिसे अब भी पढ़ा जा सकता है, लेकिन सिर्फ कम दूरी पर - कुछ इंच या सेंटीमीटर से भी कम में। टैग के इस संशोधन की आँखों से देखकर पुष्टि की जा सकती है। इस टैग का उपयोग बाद में वापसी, याद दिलाने, या रिसाइकिलिंग के लिए किया जा सकता है।\n\nबहरहाल, पठन सीमा, रीडर और टैग, दोनों का ही एक कार्य है। प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में सुधार से टैग की पठन सीमा में वृद्धि की जा सकती है। रीडर के टैग के बहुत पास होने से कम दूरी के टैग पठनीय हो जाते हैं। आम तौर पर, एक टैग की पठन सीमा को रीडर से उतनी दूरी पर सीमित किया जाता है जिस पर टैग, रीडर क्षेत्र से टैग को नियंत्रित करने के लिए पर्याप्त ऊर्जा खींच सके। एक रीडर की शक्ति को बढ़ाकर, टैग को उनके लिए नियत दूरी से अधिक दूर से पढ़ा जा सकता है। पठन दूरी पर सीमा, तब रीडर को टैग से वापस भेजे गए संकेत का सिग्नल-टु-नौएज़ अनुपात बन जाता है। दो सुरक्षा सम्मेलनों में शोधकर्ताओं ने दिखाया कि निष्क्रिय Ultra-HighFID टैग, अमेरिकी पासपोर्ट में प्रयुक्त HighFID प्रकार वाले नहीं, जो आमतौर पर 30 फीट तक पढ़े जाते हैं, उपयुक्त उपकरणों के उपयोग द्वारा 50-69 फुट की दूरी से पढ़े जा सकते हैं।\nजनवरी 2004 में, CASPIAN के गोपनीयता के पैरोकार और जर्मन गोपनीयता समूह FoeBuD को जर्मनी में METRO फ्यूचर स्टोर में आमंत्रित किया गया, जहां एक RFID पायलट परियोजना लागू की गई थी। संयोग से यह खुलासा हुआ कि METRO \"पेबैक\" ग्राहक लॉयल्टी कार्ड में ग्राहक ID वाले RFID टैग शामिल थे, एक तथ्य जिसे न तो कार्ड प्राप्त करने वाले ग्राहकों को बताया गया और न ही गोपनीयता के पैरोकार इस समूह को। यह METRO द्वारा इस आश्वासन के बावजूद हुआ कि किसी ग्राहक पहचान डेटा को ट्रैक नहीं किया जा रहा है और सभी RFID उपयोग को स्पष्ट रूप से बताया गया है।\n\n16 से 18 नवम्बर 2005 के बीच, संयुक्त राष्ट्र के वर्ल्ड समिट ऑन द इन्फोर्मेशन सोसायटी (WSIS) के दौरान फ्री सॉफ्टवेयर मूवमेंट के संस्थापक रिचर्ड स्टॉलमन ने RFID सुरक्षा कार्ड के इस्तेमाल का विरोध किया। पहली बैठक के दौरान यह सहमति हुई कि भविष्य की बैठकों में RFID कार्ड का उपयोग नहीं किया जाएगा और यह जानकार कि इस आश्वासन को तोड़ा गया है, उन्होंने अपने कार्ड को एल्यूमीनियम पन्नी में लपेट लिया और वे इसे केवल सुरक्षा स्टेशनों पर ही खोलेंगे। यह विरोध सुरक्षा कर्मियों की काफी चिंता का कारण बना, जहां कुछ ने उन्हें सम्मेलन कक्ष से जिसमें वे मुख्य वक्ता थे बाहर जाने से रोका और दूसरे सम्मेलन कक्ष में जहां उनका बोलना अभी बाकी था, प्रवेश करने नहीं दिया गया।\n\n2004-2005 में संघीय व्यापार आयोग के स्टाफ ने एक कार्यशाला और RFID गोपनीयता की चिंताओं की समीक्षा आयोजित की और सर्वोत्तम प्रथाओं की सिफारिश की एक रिपोर्ट जारी की। \n\nRFID, 2006 कैओस कम्युनिकेशन कांग्रेस के मुख्य विषयों में से एक था (बर्लिन में कैओस कंप्यूटर क्लब द्वारा आयोजित) और इसने एक बृहत् प्रेस बहस को शुरू किया। विषय शामिल थे: इलेक्ट्रॉनिक पासपोर्ट, माईफेयर क्रिप्टोग्राफी और फीफा विश्व कप 2006 के लिए टिकट। वार्ता ने दर्शाया कि कैसे 2006 फीफा विश्व कप फुटबॉल में असली दुनिया के RFID प्रौद्योगिकी के पहले व्यापक प्रयोग ने काम किया। मोनोक्रोम समूह ने एक विशेष 'हैक RFID' गीत का मंचन किया।\n\nसाईटगाइस्ट द मूवी ने सिद्धांत दर्शाया कि RFID चिप को एक दिन दुनिया की आबादी पर नज़र रखने और उन्हें नियंत्रण में रखने के लिए इस्तेमाल किया जाएगा। इस फिल्म की प्रकृति की वजह से, उन्हें एक नकारात्मक प्रौद्योगिकी के रूप में प्रस्तुत किया गया।\n\nअमेरिका में खाद्य एवं औषधि प्रशासन ने मानवों में RFID चिप के प्रयोग को मंजूरी दी है।\nकुछ व्यावसायिक प्रतिष्ठान, ग्राहकों को सेवा के भुगतान के लिए एक RFID-आधारित टैब के उपयोग का विकल्प देते हैं, जैसे बार्सिलोना में \"बाजा बीच\" नाइट क्लब. इससे एक व्यक्ति की गोपनीयता सम्बंधित चिंताएं बढ़ गई हैं चूंकि वे जहां भी वे जायेंगे उन्हें उनके एक अद्वितीय पहचानकर्ता द्वारा संभावित रूप से ट्रैक किया जा सकता है। चिंताएं व्याप्त हैं कि एक अधिनायकवादी सरकार द्वारा इसका दुरुपयोग किया जा सकता है या स्वतंत्रता को हटाने में फलित हो सकता है।\n\n22 जुलाई 2006 को, रायटर्स ने सूचित किया कि दो हैकरों, नेविट्ज़ और वेस्टह्यूज़ ने न्यूयॉर्क शहर में एक सम्मेलन में दर्शाया कि वे एक मानव प्रत्यारोपित RFID चिप से RFID संकेत का क्लोन बना सकते हैं और साबित किया कि यह चिप हैक-रोधी नहीं है, जैसा कि पहले दावा किया गया था।\n\nशल्य चिकित्सा, यहां तक कि एक छोटे पैमाने पर भी, अपने जोखिम साथ लाती है। RFID चिप प्रत्यारोपण भी कोई अपवाद नहीं है। \"यूजिंग रेडियो फ्रीक्वेंसी आईडेन्टीफिकेशन (RFID) टेक्नोलाजी इन ह्युमंस इन द युनाइटेड स्टेट्स फॉर टोटल कंट्रोल,\" के लेखक डेविड बी स्मिथ के अनुसार, स्मिथ स्वास्थ्य जोखिमों का उदाहरण देते हैं जैसे \"..। प्रतिकूल ऊतक प्रतिक्रिया, प्रत्यारोपित ट्रांसपोंडर का प्रवास, समझौता सूचना सुरक्षा, प्रत्यारोपित ट्रांसपोंडर की विफलता, प्रत्यारोपण की विफलता, इलेक्ट्रॉनिक स्कैनर की विफलता, विद्युत चुम्बकीय हस्तक्षेप बिजली के खतरे, चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग असंगति और नीडल स्टिक\"(38)। इस तरह के जोखिम किसी को भी हो सकते हैं।\n\nप्रौद्योगिकी के उदय के साथ, कुछ व्यक्तियों को RFID मानव प्रत्यारोपण के कारण अधिकारों की हानि का डर है। वेरीचिप एक RFID प्रत्यारोपण पर काम कर रहा है जिसमें GPS ट्रैकिंग क्षमता होगी। अमेरिकी सरकार द्वारा यह तकनीक न केवल एक व्यक्ति के लिए बल्कि अस्तित्व में मौजूद हर भौतिक वस्तु की किसी भी और हर समय भौगोलिक अवस्थति जानने की अनुमति देगी। जहां एक ओर यह तकनीक लापता बच्चों या भगोड़ों का पता लगाने में सहायता कर सकती है, वहीं दूसरी ओर यह सरकारों को RFID चिप वाले किसी वस्तु या व्यक्ति पर नज़र रखने की अनुमति देता है। इसके अलावा, इसे सैद्धांतिक रूप से किसी व्यक्ति की जानकारी या सहमति के बिना किया जा सकता है; और इसी बात पर विवाद है।\n\n2007 के प्रारंभ में सैन फ्रांसिस्को, कैलिफोर्निया के क्रिस पेजेट ने दिखाया कि RFID जानकारी को केवल $250 के मूल्य के उपकरण का उपयोग करके व्यक्तियों से खींचा जा सकता है। इससे उस दावे को समर्थन मिलता है कि कब्ज़ा की गई जानकारी के साथ नकली पासपोर्ट बनाना अपेक्षाकृत आसान होगा। \n\nZDNet के अनुसार, आलोचकों का मानना है कि इस प्रौद्योगिकी से किसी व्यक्ति की हर गतिविधि पर नज़र रखा जाएगा और यह गोपनीयता पर एक आक्रमण होगा। विवाद इस बात पर है कि आलोचक मानते हैं कि सरकार द्वारा इसका दुरुपयोग होगा। कुछ लोग ऐसे भविष्य की अवधारणा पेश करते हैं जहां हर गतिविधि पर सरकार की नज़र होगी। कैथरीन अल्ब्रेक्ट के स्पाईचिप्स: हाउ मेजर कोर्पोरेशन एंड गवर्नमेंट प्लान टु ट्रैक योर एव्री मूव विथ RFID, से एक व्यक्ति को \"गैर-निजता वाली दुनिया की कल्पना\" के लिए प्रोत्साहित किया जाता है। \"जहां आपकी हर खरीद की निगरानी और एक डेटाबेस में दर्ज की जाती है और आपकी हर चीज़ संख्याबद्ध है। जिसके तहत, किसी अन्य सुदूर राज्य के या शायद किसी दूसरे देश के व्यक्ति के पास आपकी हर खरीद का ब्यौरा होगा। और क्या, उनका पता लगाया जा सकता है और दूर से नजर रखी जा सकती है।\" सीधे शब्दों में कहें, षडयंत्रकारीयों का तर्क है कि RFID चिप के साथ सरकार एक व्यक्ति को भान हुए बिना ही उसकी गोपनीयता भंग कर सकती है।\n\n\n", "id": "186979", "title": "रेडियो आवृत्ति पहचान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=187028", "text": "जगन्नाथ पण्डितराज\n\nजगन्नाथ पण्डितराज (जन्म : १६वीं शती के अन्तिम चरण में -- मृत्यु : १७वीं शदी के तृतीय चरण में), उच्च कोटि के कवि, समालोचक, साहित्यशास्त्रकार तथा वैयाकरण थे। कवि के रूप में उनका स्थान उच्च काटि के उत्कृष्ट कवियों में कालिदास के अनंतर - कुछ विद्वान् रखते हैं। \"रसगंगाधर\"कार के रूप में उनके साहित्यशास्त्रीय पांडित्य और उक्त ग्रंथ का पंडितमंडली में बड़ा आदर है।\n\nपंडितराज जगन्नाथ वेल्लनाटीय कुलोद्भव तैलंग ब्राह्मण, गोदावरी जिलांतर्गत मुंगुडु ग्राम के निवासी थे। उनके उनके पिता का नाम \"पेरुभट्ट\" (पेरभट्ट) और माता का नाम लक्ष्मी था। पेरुभट्ट परम विद्वान् थे। उन्होंने ज्ञानेंद्र भिक्षु से \"ब्रह्मविद्या\", महेंद्र से न्याय और वैशेषिक, खंडदेव से \"पूर्वमीमांसा\" और शेषवीरेश्वर से महाभाष्य का अध्ययन किया था। वे अनेक विषयों के अति प्रौढ़ विद्वान् थे। पंडितराज ने अपने पिता से ही अधिकांश शास्त्रों का अध्ययन किया था। शेषवीरेश्वर जगन्नाथ के भी गुरु थे। \n\nप्रसिद्धि के अनुसार जगन्नाथ, पहले जयपुर में एक विद्यालय के संस्थापक और अध्यापक थे। एक काजी को वाद-विवाद में परास्त करने के कीर्तिश्रवण से प्रभावित दिल्ली सम्राट् ने उन्हें बुलाकर अपना राजपंडित बनाया। \"रसगंगाधर\" के एक श्लोक में \"नूरदीन\" के उल्लेख से समझा जाता है नूरुद्दीन मुहम्मद \"जहाँगीर\" के शासन के अंतिम वर्षों में (17वीं शती के द्वितीय दशक में) वे दिल्ली आए और शाहजहाँ के राज्यकाल तथा दाराशिकोह के वध तक (1659 ई.) वे दिल्लीवल्लभों के पाणिपल्लव की छाया में रहे। मुगल विद्वान युवराज दाराशिकोह के साथ उनकी मैत्री घनिष्ठ थी पर उसकी हत्या के पश्चात् उनका उत्तर-जीवन मथुरा और काशी में में हरिभजन करते हुए बीता। उनके ग्रंथों में न मिलने पर भी उनके नाम से मिलने वाले पद्यों और किंवदंतियों के अनुसार पंडितराज का \"लवंगी\" नामक नवनीतकोमलांगी, यवनसुंदरी के साथ प्रेम और शरीर-संबंध हो गया था जो एक दरबारी गायिका/ नर्तकी थी। उससे उनका विधिपूर्वक विवाह हुआ या नहीं, कब और कहाँ उसकी मृत्यु हुई - इस विषय में बहुत सी दंतकथाएँ प्रचलित हैं। इसके अतिरिक्त पंडितराज के संबंध में भी अनेक जनश्रुतियाँ पंडितों में प्रचलित हैं। कहा जाता है कि 'यवन संसर्गदोष' के कारण काशी के पंडितों, विशेषत: अप्पय दीक्षित द्वारा बहिष्कृत और तिरस्कृत होकर उन्होंने ' गंगालहरी' के श्लोकों का उच्चार करते हुए इच्छापूर्वक प्राणत्याग किया। कहीं-कहीं यह भी सुना जाता है कि यवनी और पंडितराज - दोनों ने ही गंगा में डूब कर प्राण दे दिए थे। इस प्रकार की लोकप्रचलित दंतकथाओं का कोई ऐतिहासिक-प्रमाण उपलब्ध नहीं है। किसी मुसलमान रमणी से उनका प्रणय-संबंध रहा हो - यह संभव जान पड़ता है। 16वीं शती ई. के अंतिम चरण में संभवत: उनका जन्म हुआ था और 17वीं शती के तृतीय चरण में कदाचित् उनकी मृत्यु हुई। सार्वभौमश्री शाहजहाँ के प्रसाद से उनको \"पंडितराज\" की उपाधि (\"सार्वभौम श्री शाहजहाँ प्रसादाधिगतपंडितराज पदवीविराजितेन\") अधिगत हुई थी। कश्मीर के रायमुकुंद ने उन्हें \"आसफविलास\" लिखने का आदेश दिया था। नव्वाब आसफ खाँ के (जो \"नूरजहाँ\" के भाई और शाहजहाँ के मंत्री थे) नाम पर उन्होंने उसका निर्माण किया। इससे जान पड़ता है कि शाहजहाँ और आसफ खाँ के साथ वे कश्मीर भी गए थे।\n\nपंडितराज जगन्नाथ उच्च कोटि के कवि, समालोचक तथा शास्त्रकार थे। कवि के रूप में उनका स्थान उच्च काटि के उत्कृष्ट कवियों में कालिदास के अनंतर- कुछ विद्वान् रखते हैं। उन्होंने यद्यपि महाकाव्य की रचना नहीं की है, तथापि उनकी मुक्तक-कविताओं और स्तोत्रकाव्यों में उत्कर्षमय और उदात्त काव्यशैली का स्वरूप दिखाई देता है। उनकी कविता में प्रसादगुण के साथ-साथ आजप्रधान, समासबहुला रीति भी दिखाई देती है। भावनाओं का ललितगुंफन, भावचित्रों का मुग्धकारी अंकन, शब्दमाधुर्य की झंकार, अलंकारों का प्रसंगसहायक और सौंदर्यबोधक विनियोग, अर्थ में भाव-प्रवणता और बोध-गरिमा तथा पदों के संग्रथन में लालित्य की सर्जना - उनके काव्य में प्रसंगानुसार प्राय: सर्वत्र मिलती है। रीतिकालीन अलंकरणप्रियता और ऊहात्मक कल्पना की उड़ान का भी उनपर प्रभाव था। गद्य और पद्य - दोनों की रचना में उनकी अन्योक्तियों में उत्कृष्ट अलंकरणशैली का प्रयोग मिलता है। कल्पनारंजित होने पर भी उनमें तथ्यमूलक मर्मस्पर्शिता है। उनकी सूक्तियों में जीवन के अनुभव की प्रतिध्वनि है। उनके स्तोत्रों में भक्तिभाव और श्रद्धा की दृढ़ आस्था से उत्पन्न भावगुरुता और तन्मयता मुखरित है। उनके शास्त्रीय विवेचन में शास्त्र के गांभीर्य और नूतन प्रतिभा की दृष्टि दिखाई पड़ती है। सूक्ष्म विश्लेषण, गंभीर मनन-चिंतन और प्रौढ़ पांडित्य, के कारण उनका \"रसगंगाधर\" अपूर्ण रहने पर भी साहित्यशास्त्र के उत्कृष्टतम ग्रंथों में एक कहा जाता है। वे एक साथ कवि, साहित्यशास्त्रकार और वैयाकरण थे। पर \"रसगंगाधर\" कार के रूप में उनके साहित्यशास्त्रीय पांडित्य और उक्त ग्रंथ का पंडितमंडली में बड़ा आदर है।\n\nग्रंथ की प्रौढ़ता से आकृष्ट हो कर साहित्यशास्त्रज्ञ नागेश भट्ट ने \"रसगंगाधर\" की टीका लिखी थी। \n\n\n\n\nइनके अतिरिक्त उनके गद्य ग्रंथ \"यमुनावर्णन\" का भी \"रसगंगाधर\" से संकेत मिलता है। \"रसगंगाधर\" नाम से सूचित होता है कि इस ग्रंथ में पाँच \"आननों\" (अध्यायों) की योजना रही होगी। परतु दो हो \"आनन\" मिलते हैं। \"चित्रमीमांसाखंडन\" भी अपूर्ण् है। \"काव्यप्रकाशटीका\" भी प्रकाशित होकर अब तक सामने नहीं आई। \n\nभामिनीविलास (पंडितराज शतक) उनका परम प्रसिद्ध मुक्तक कविताओं का संकलन ग्रंथ है। \"नागेश भट्ट\" के अनुसार \"रसंगगाधर\" के लक्षणों का उदाहरण देने के लिए पहले से ही इसकी रचना हुई थी। इसमें चार विलास हैं, प्रथम \"प्रस्तावित विलास\" में अत्यंत सुंदर और ललित अन्योक्तियाँ हैं जिनमें जीवन के अनुभव और ज्ञान का सरस एवं भावमय प्रकाशन है। अन्य \"विलास\" हैं - शृंगारविलास, करुणविलास और शांतिविलास। सायास अलंकरणशैली का प्रभाव तथा चमत्कारसर्जना की प्रवृत्ति में अभिरुचि रखते हुए भी जगन्नाथ की उक्तियों में रस और भाव की मधुर योजना का समन्वय और संतुलन बराबर वर्तमान है। उनके मत से वाङ्मय में साहित्य, सहित्य में ध्वनि, ध्वनि में रस और रसो में शृंगार का स्थान क्रमश: उच्चतर हैं। पंडितराज न अपने पांडित्य और कवित्व के विषय में जो गर्वोक्तियाँ की हैं वे साधार हैं। ये सचमुच श्रेष्ठ कवि भी है और पंडितराज भी।\n\n\n\n\n\nजगन्नाथ पंडितराज के सन्दर्भ : पठनीय आलेख \n\n1. \n\n2.\n\n3.भट्टोजि दीक्षित पर \n\n4. ‘समुद्र संगम’ मुगल राजकुमार दाराशुकोह के गुरू प्रसिद्ध कवि पण्डितराज जगन्नाथ की आत्मकथा की शैली में भोलाशंकर व्यास का उपन्यास : भारतीय ज्ञानपीठ: [ISBN 8126310847]\n\n5. पण्डितराज जगन्नाथ ग्रन्थावली - प्रथम भाग विमर्शमयी 'बालक्रीडा' हिन्दी व्याख्या सहित : आचार्य मधुसूदन शास्त्री -चौखम्भा संस्कृत सीरीज :\n\n6. पण्डितराज जगन्नाथ शैमुषी समुन्मीलन : मनुलता शर्मा - सम्पूर्णानन्द संस्कृत वि.वि. प्रकाशन \n\n7. गंगालहरी : अंश: \n\n8. आधुनिक संस्कृत काव्यशास्त्र डॉ॰ आनंद कुमार श्रीवास्तव [ISBN 978-81-7854-232-4]\n\n9. अमृतलहरी - जगन्नाथ पण्डितराज\n\n10. प्राणाभरणम्‌ - जगन्नाथ पण्डितराज\n\n11. Paṇḍitarāja Jagannātha mahākaviḥ :Khaṇḍavilli Sūryanārāyaṇaśāstrī Bharateeya Vidya Niketan, 1983 \n", "id": "187028", "title": "जगन्नाथ पण्डितराज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=187055", "text": "आय-फाय\n\nआय-फाय एक कंपनी है जो वाय-फाय वाली मैमोरी कार्ड बनती है।\n", "id": "187055", "title": "आय-फाय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=187117", "text": "डेलूही\n", "id": "187117", "title": "डेलूही"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=187118", "text": "मतेनरो ऑपेरा\n", "id": "187118", "title": "मतेनरो ऑपेरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=187136", "text": "श्री गोविन्दराम सेकसरिया प्रौद्योगिकी एवं विज्ञान संस्थान\n\nश्री गोविन्दराम सेकसरिया प्रौद्योगिकी एवं विज्ञान संस्थान (Shri Govindram Seksaria Institute of Technology and Science (SGSITS)), इन्दौर ही नहीं वरन् मध्य प्रदेश का प्रमुख इंजीनियरी महाविद्यालय है। इसकी स्थापना सन् १९५२ में हुई थी। यह स्वशासी (आटोनॉमस) संस्थान है और विश्वविद्यालय की उपाधि की प्राप्ति के लिये प्रयासरत है। \n\nसम्प्रति इस संस्थान में ९ स्नातकस्तरीय एवं १७ परास्नातक-स्तरीय पाठ्यक्रम चल रहे हैं जिनमें क्रमश: ६५० एवं १५० छात्र लिये जाते हैं। इसके अतिरिक्त यह संस्थान पार्ट-टाइम स्नातक कोर्स भी चलाता है। \n\n", "id": "187136", "title": "श्री गोविन्दराम सेकसरिया प्रौद्योगिकी एवं विज्ञान संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=187138", "text": "महात्मा गांधी स्मारक चिकित्सा महाविद्यालय, इन्दौर\n\nमहात्मा गांधी स्मारक चिकित्सा महाविद्यालय (MGMMC) भारत के मध्य प्रदेश के इन्दौर नगर में स्थित एक चिकित्सा महाविद्यालय है। यह आगरा-मुम्बई राजमार्ग के किनारे स्थित है। \n\n", "id": "187138", "title": "महात्मा गांधी स्मारक चिकित्सा महाविद्यालय, इन्दौर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=187139", "text": "केशव विद्यापीठ, इन्दौर\n\nकेशव विद्यापीठ, इन्दौर उच्च माध्यमिक स्तर का प्रमुख आवासीय विद्यालय है।\n", "id": "187139", "title": "केशव विद्यापीठ, इन्दौर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=187141", "text": "चंगम\n\nचंगम, तमिलनाडु के तिरुअंनामलाई जिले में चेय्यार नदी के तट पर स्थित कस्बा है, जो तमिलनाडु के प्राकृतिक विभागवाले उच्च प्रदेश के दक्षिणी पठार का ही एक भाग है।\n\nगरमी में यहाँ का ताप 30 डिग्री से लेकर 35 डिग्री सें. तक तथा वार्षिक वर्षा 40 ईंच के करीब होती है। वर्षा यहां पर चक्रवातों से होती है। मिट्टी यहाँ की दोमट है, जिसका रंग ललाई लिए काला रहता है तथा बहुत ही उपजाऊ है। कपास, रागी, मूँगफली, आलू इत्यादि की उपज यहां बहुत होती है। केला, आम, इत्यादि के बगीचे भी यहाँ हैं।\n", "id": "187141", "title": "चंगम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=187142", "text": "चंडवर्मन् शालंकायन\n\nशालंकायन वंश की राजधानी वेंगी थी जिसका समीकरण आधुनिक गोदावरी जिले में पेड्डवेगि नामक स्थान से किया जाता है। चंडवर्मन् का पिता नंदिवर्मन् प्रथम था। चंडवर्मन् का राज्यकाल चौथी शताब्दी के अंत और पाँचवीं शताब्दी के प्रारंभ में रखा जा सकता है। उसका स्वयं का कोई अभिलेख नहीं प्राप्त है किंतु उसके ज्येष्ठ पुत्र और उत्तराधिकारी नंदिवर्मन् द्वितीय के कोल्लैर और पेड्डवेगि के अभिलेखों में उसका अभिलेख है। उसे प्रतापोपनत सामंत कहा गया है जिससे सूचित होता है कि संभवत: कुछ समीपवर्ती शासक उसकी अधीनता स्वीकार करते थे।\n\nउड़ीसा के गंजाम जिले के कोमर्ति नाम के स्थान से प्राप्त एक अभिलेख चंडवर्मन् नाम के महाराज का है जिसकी राजधानी सिंहपुर थी और जो अपने को कलिंगाधिपति बतलाता है। इसका राज्य भी पाँचवीं शताब्दी में रखा जा सकता है किंतु यह चंडवर्मन् शालंकायन से भिन्न था।\n", "id": "187142", "title": "चंडवर्मन् शालंकायन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=187143", "text": "चंडीदास\n\nचंडीदास राधकृष्ण लीला संबंधी साहित्य का आदिकवि माने जाते हैं। इनका बंगाली वैष्णव समाज में बड़ा मान है। बहुत दिनों तक इनके बारे में कुछ विशेष ज्ञात नहीं था। चंडीदास को द्विज चंडीदास, दीन चंडीदास, बडु चंडीदास, अनंतबडु चंडीदास इन कई नामों से युक्त पद प्राप्त थे। इनकी पदावली को प्राय: कीर्तनियाँ लोग गाया करते थे। \nइसके पर्दो का सर्वप्रथम आधुनिक संग्रह जगद्बंधु भद्र द्वारा \"महाजन पदावली\" नाम से किया गया। इस संग्रह ग्रंथ की द्वितीय संख्या में चंडीदास नामांकित दो सौ से अधिक पद संग्रहीत हैं। यह संग्रह सन् 1874 ई. में प्रकाशित हुआ था। सन् 1916 ई. तक चंडीदास के परिचय, समय इत्यादि के संबंध में कोई निश्चित मत न होते हुए भी इस बात की कोई समस्या नहीं थी कि चंडीदास नाम के एक ही व्यक्ति थे या अनेक। इसी समय वसंतरंजन राय ने स्वयं प्राप्त की हुई \"श्रीकृष्णकीर्तन\" नाम की। हस्तलिखित ग्रंथ की प्रति को संपादित कर प्रकाशित किया। यह ग्रंथ कृष्णलीला काव्य है। प्रचलित पदावली की भाषा और वर्ण्य विषय से \"श्रीकृष्णकीर्तन\" की भाषा एवं वर्ण्य विषय में अंतर होने के कारण इस बात की संभावना जान पड़ी कि चंडीदास नाम के एकाधिक व्यक्ति अवश्य थे। बहुत छानबीन के उपरांत प्राय: सभी विद्वान् इस निष्कर्ष पर पहुँचे कि दो चंडीदास अवश्य थे।\n\nचैतन्यदेव के पूर्ववर्ती एक चंडीदास थे, इस बात का निर्देश \"चेतन्य-चरितामृत\" एवं \"चैतन्यमंगल\" में मिलता है। चैतन्यचरितामृत में बताया गया है कि चैतन्य महाप्रभु चंडीदास एवं विद्यापति की रचनाएँ सुनकर प्रसन्न होते थे। जीव गोस्वामी ने भागवत की अपनी टीका \"वैष्णव तोषिनी\" में जयदेव के साथ चंडीदास का उल्लेख किया है। नरहरिदास और वैष्णवदास के पदों में भी इनका नामोल्लेख है। इन चंडीदास का जो कुछ परिचय प्राप्त है वह प्राय: जनश्रुतियों पर ही आधारित है। ये ब्राह्मण थे और वीरभूम जिले के नामूर ग्राम के निवासी थे। \"तारा\", \"रामतारा\" अथवा \"रामी\" नाम की धोबिन इनकी प्रेमिका थी, यह एक जनश्रुति है। दूसरी जनश्रुति के अनुसार ये बाँकुड़ा जिले के छातना ग्राम के निवासी थे। ये \"वाशुली\" देवी के भक्त थे। इनके नाम से प्रकाशित ग्रंथ \"श्रीकृष्णकीर्तन\" में प्रबंधात्मकता है। यह प्राचीन यात्रानाट्य और पांचाली काव्य का मिलाजुला रूप है।\n\nदीन चंडीदास नामक एक व्यक्ति चैतन्यदेव के परवर्ती थे, इस बात का भी पता चलता है। दीन चंडीदास के नाम से नरोत्तमदास का वंदना संबंधी एक पद प्राप्त है। इससे वे नरोत्तमदास के शिष्य ज्ञात होते हैं। दीन चंडीदास नांमाकित बहुत से पद प्राप्त हैं। इनका संपादित संग्रह श्री मणींद्रमोहन वसु ने प्रकाशित किया है। \n\n", "id": "187143", "title": "चंडीदास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=187146", "text": "जीवाणुनाशक\n\nजीवाणुनाशक (Bactericide) ऐसी सामग्री या पदार्थ को कहा जाता है जो जीवाणुओं की रोकथाम या उनका ख़ात्मा करे। यह निस्संक्रामक (डिस्इन्फ़ेक्टेन्ट), पूतिरोधी (ऐन्टीसेप्टिक) या ऐन्टीबायोटिक पदार्थ हो सकते हैं।\n\n", "id": "187146", "title": "जीवाणुनाशक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=187157", "text": "क्वीटो\n\nसैन फ़्रांसिस्को दे कितो, प्रायं कितो नाम से प्रसिद्ध शहर एक्वादोर की राजधानी है।\n", "id": "187157", "title": "क्वीटो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=187160", "text": "अटवा दुर्ग\n\nगोपालगंज जिले में बसा एक छोटा-सा गाँव है। यह हथुवा से ९ किलोमीटर पश्चिम में अवस्थित है।\n", "id": "187160", "title": "अटवा दुर्ग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=187161", "text": "महेश दत्त शर्मा\n\nजन्म- 21 अप्रैल 1964\nशिक्षा- परास्नातक (हिंदी)\n\nअनेक प्रमुख हिंदी पत्र-पत्रिकाओं में महेश दत्त शर्मा की तीन हज़ार से अधिक विविध विषयी रचनाएँ प्रकाशित हो चुकी हैं। आपका लेखन कार्य सन १९८३ से आरंभ हुआ जब आप हाईस्कूल में अध्ययनरत थे। बुंदेलखंड विश्वविद्यालय, झाँसी से आपने 1989 में हिंदी में एम.ए. किया। उसके बाद कुछ वर्षों तक विभिन्न पत्र-पत्रिकाओं के लिए संवाददाता, संपादक और प्रतिनिधि के रूप में कार्य किया।\n\nआपने विभिन्न विषयों पर अधिकारपूर्वक कलम चलाई और इस समय आपकी लिखी व संपादित की चार सौ से अधिक पुस्तकें बाज़ार में हैं।\n\nहिंदी लेखन के क्षेत्र में उल्लेखनीय योगदान के लिए आपने अनेक पुरस्कार भी अर्जित किए, जिनमें प्रमुख हैं- नटराज कला संस्थान, झाँसी द्वारा लेखन के क्षेत्र में 'यूथ अवार्ड', अंतर्धारा समाचार व फीचर सेवा, दिल्ली द्वारा 'लेखक रत्न' पुरस्कार आदि। \n\nसंप्रति- स्वतंत्र पत्रकार, लेखक, संपादक और अनुवादक।\n\nसंपर्क : mdswriters@yahoo.com", "id": "187161", "title": "महेश दत्त शर्मा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=187164", "text": "आर्कटिक\n\nआर्कटिक क्षेत्र को आर्कटिक वृत (66°33'N) के उत्तरी क्षेत्र के रूप में परिभाषित किया जा सकता है, जो अर्धरात्रि सूर्य और ध्रुवीय रात की अनुमानित सीमा है। इसको एक दूसरी तरह से परिभाषित करने के लिए कहा जा सकता है कि, यह वह क्षेत्र है जहां सबसे गर्म माह (जुलाई) का औसत तापमान 10 डिग्री सेल्सियस (50 °F) से कम होता है और सबसे उत्तरी वृक्ष रेखा इस क्षेत्र की सीमा की समताप रेखा से लगभग मिलती है। सामाजिक और राजनीतिक रूप से आर्कटिक क्षेत्र में आठ आर्कटिक देशों के उत्तरी क्षेत्र शामिल है, हालांकि प्राकृतिक विज्ञान की परिभाषाओं के अनुसार इन देशों के इन उत्तरी क्षेत्रों को उप-आर्कटिक क्षेत्र माना जाता है।\n\nआर्कटिक क्षेत्र में एक विशाल बर्फ से ढका महासागर है (जिसे कभी कभी अटलांटिक महासागर का उत्तरी भाग भी माना जाता है) जिसके चारों ओर वनस्पतिविहीन पर्माफ्रोस्ट (स्थायीतुषार) उपस्थित है। हाल के वर्षों में समुद्र में बर्फ की मात्रा में कमी आई है। आर्कटिक के जीवनचक्र में बर्फ में रहने वाले जीव, प्राणीप्लवक, पादपप्लवक, मछलियां, समुद्री स्तनपायी, पक्षी, स्थलचर जीव, पादप और मानव शामिल हैं। \nआर्कटिक क्षेत्र पृथ्वी की पारिस्थितिकी प्रणालियों के बीच एक अद्वितीय क्षेत्र है। आर्कटिक के मूल निवासी और उनकी संस्कृति इस क्षेत्र की विषम शीत और चरम परिस्थितियों के लिए अभ्यस्त हो गये है।\n\nभूमंडलीय ऊष्मीकरण के परिणामस्वरूप ध्रुवों की ओर खिसकती समताप रेखाओं (पिछले 30 वर्षों के दौरान लगभग 35 मील प्रति दशक) के कारण आर्कटिक क्षेत्र जिसे वृक्ष रेखा और तापमान के द्वारा परिभाषित किया जाता है, वर्तमान में सिकुड़ रहा है, जिसका शायद सबसे बड़ा परिणाम समुद्री बर्फ की मात्रा में आई कमी है। भिन्न भिन्न परीक्षण अनुमानों के अनुसार आर्कटिक सागर की ज्यादातर बर्फ या तो पूरी तरह से या फिर इसकी ज्यादातर सितंबर 2040 से लेकर सन 2100 के बाद के कुछ समय तक, नष्ट हो जायेगी।\n", "id": "187164", "title": "आर्कटिक"}
