{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186469", "text": "डोमेन नाम प्रणाली\n\nडोमेन नाम प्रणाली (DNS) कंप्यूटर, सेवाओं, या किसी इंटरनेट या एक निजी नेटवर्क से जुड़े संसाधन के लिए एक क्रमिक नामकरण प्रणाली है। यह प्रतिभागी को दिए गये डोमेन नाम के साथ विभिन्न जानकारी एकत्रित करती है। सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि यह मनुष्यों के लिए अर्थपूर्ण डोमेन नामों को पूरी दुनिया में इन उपकरणों को पहचानने तथा संबोधित करने के प्रयोजन से नेटवर्किंग उपकरणों के साथ जुड़ी संख्यात्मक (बाईनरी) पहचान में बदल देती है। डोमेन नाम प्रणाली के बारे में अक्सर प्रयुक्त होने वाली कहावत यह है कि यह इंटरनेट के लिए \"फ़ोन बुक\" के रूप में मनुष्यों के अनुकूल कंप्यूटर होस्टनाम का आईपी एड्रेस के रूप में अनुवाद करती है। उदाहरण के लिए, \"www.example.com\" अनुवाद के बाद \"208.77.188.166\" हो जाता है। \nडोमेन नाम प्रणाली इंटरनेट उपयोगकर्ताओं के समूह के लिए एक अर्थपूर्ण ढंग से डोमेन नाम निर्दिष्ट करना संभव बनाती है चाहे उपयोगकर्ता किसी भी स्थान पर हो. इस वजह से वर्ल्ड वाइड वेब (WWW) के हाईपरलिंक्स की और इंटरनेट संपर्क की जानकारी निरंतर तथा तटस्थ बनी रहती है चाहे वर्तमान इंटरनेट रूटिंग व्यवस्था में परिवर्तन हो जाए या उपयोगकर्ता मोबाइल उपकरण का प्रयोग करे. इंटरनेट डोमेन नामों को याद रखना IP एड्रेस याद रखने से ज्यादा आसान है जैसे 208.77.188.166 (IPv4) या 2001:db8:1f70::999:de8:7648:6e8 (IPv6). लोग इस बात की परवाह किये बगैर अर्थपूर्ण यूआरएल और ई मेल पते बना कर इसका लाभ उठाते हैं कि मशीन (सर्वर) उन्हें कैसे ढूंढेगी. \n\nडोमेन नाम प्रणाली डोमेन का नाम निर्धारित करने तथा उन नामों का IP पता आधिकारिक नाम सर्वर को निर्दिष्ट करके ढूँढने की जिम्मेवारी वितरित करती है। आधिकारिक नाम सर्वर अपने विशेष डोमेन के प्रति उत्तरदायी होते हैं और बदले में वे अपने उप-डोमेन के लिए अन्य आधिकारिक नाम सर्वर निर्धारित कर सकते हैं। इस तंत्र ने DNS को बांटने, त्रुटि सहने और लगातार सलाह तथा अपडेट से बचने के लिए एक केन्द्रीय रजिस्टर की आवश्यकता को नकारने योग्य बना दिया है। \n\nसामान्यतः डोमेन नाम प्रणाली अन्य सूचनाओं का भी संग्रहण करती है जैसे मेल सर्वरों की सूची जो दिए गये इंटरनेट डोमेन के लिए ईमेल स्वीकार करती है। दुनिया भर में वितरित की जा सकने योग्य की-वर्ड आधारित पुनर्निर्धारण प्रणाली प्रदान करने की वजह से डोमेन नाम प्रणाली इंटरनेट की सुविधा का एक आवश्यक घटक है। दूसरे पहचानकर्ता जैसे कि RFID टैग, UPC कोड, ईमेल पतों और होस्ट नामों में अंतर्राष्ट्रीय वर्ण तथा विभिन्न प्रकार के दूसरे पहचानकर्ता संभावित रूप से DNS का प्रयोग कर सकते हैं। \nडोमेन नाम प्रणाली इस डाटाबेस सेवा की कार्यक्षमता के तकनीकी आधार भी परिभाषित करती है। इस प्रयोजन के लिए यह DNS प्रोटोकॉल को इंटरनेट प्रोटोकॉल सुइट (TCP/IP) के हिस्सों के रूप में DNS में प्रयुक्त होने वाली डाटा संरचनाओं तथा संचार एक्सचेंज का विस्तृत विवरण परिभाषित करती है। DNS प्रोटोकॉल को 1980 के दशक के आरम्भ में विकसित और परिभाषित किया गया तथा इंटरनेट इंजीनियरिंग टास्क फ़ोर्स द्वारा सार्वजनिक किया गया। (आगे देखें. इतिहास). \n\nनेटवर्क पर एक मशीन के संख्यात्मक पते के स्थान पर मनुष्य के पठन योग्य नामों का प्रचलन TCP/IP से भी पहले का है। यह प्रचलन ARPAnet युग का है। इसके बाद एक अलग प्रणाली का प्रयोग किया गया। DNS का अविष्कार 1983 में TCP/IP के शीघ्र बाद ही किया गया। पुराने सिस्टम में, नेटवर्क पर SRI (अब SRI इंटरनेशनल) पर स्थित प्रत्येक कंप्यूटर से एक कंप्यूटर \"HOSTS.TXT\" नामक फ़ाईल प्राप्त करता था। HOSTS.TXT फ़ाईल में ढूंढे गये नामों का संख्यात्मक पता होता था। आधुनिक ऑपरेटिंग सिस्टम पर आज भी एक होस्ट फ़ाइल या तो डिफॉल्ट रूप में या सैटिंग के माध्यम से मौजूद होती है और उपयोगकर्ताओं को एक आईपी पता निर्धारित करने (उदाहरण 208.77.188.166) और DNS की जाँच किये बिना एक होस्ट नाम के लिए अनुमति देती है। (उदाहरण www.example.net). होस्ट फ़ाइलों पर आधारित सिस्टम की कुछ मूलभूत सीमाएं हैं, क्योंकि यह एक स्पष्ट आवश्यकता है कि जब भी कंप्यूटर का IP पता बदले तो उससे संपर्क करने की कोशिश करने वाले कम्प्यूटरों को भी इसकी होस्ट फ़ाइल से अपडेट करने की आवश्यकता पड़ेगी. \n\nनेटवर्किंग के विकास को और अधिक विश्वसनीय प्रणाली की आवश्यकता थी जो होस्ट में पते के बदलाव को केवल एक जगह पर रिकॉर्ड करे. दूसरे होस्ट एक सूचना प्रणाली के माध्यम से इस बदलाव के बारे में स्वयं जानकारी प्राप्त करेंगे जिससे सभी होस्ट नामों और उनसे सम्बंधित IP पतों तक पहुँच सुलभ हो जाएगी. \n\nजॉन पोस्टेल के अनुरोध पर, पॉल मोकापेट्रिस ने 1983 में पहली डोमेन नाम प्रणाली का आविष्कार किया और इसे लागू करने का ढंग लिखा. मूल व्याख्या RFC 882 और RFC 883 में दिखाई गयी है जिन्हें नवम्बर 1987 में RFC 1034 और RFC 1035 से बदला गया। टिप्पणी के लिए कई अतिरिक्त अनुरोध मिलने के पर मूल DNS प्रोटोकॉल के विस्तार का प्रस्ताव किया गया है। \n\n1984 में, चार बर्कले में पढ़ने वाले छात्रों डगलस टेरी, मार्क पेंटर, डेविड रिगल और सोंनिया झोउ ने पहला UNIX कार्यान्वन लिखा जिसे बाद में राल्फ कैंपबेल द्वारा पूरा किया गया। 1985 में, DEC के केविन डनलप ने पुनः DNS कार्यान्वयन लिखा और इसका नाम BIND रखा जिसका मतलब था बर्कले इंटरनेट नेम डोमेन. तब से माइक कैरेल, फिल एल्मक्विस्ट और पॉल विक्सी ने BIND को जिन्दा रखा है। 1990 के दशक के आरम्भ में BIND को विंडोज NT मंच पर स्थापित किया गया। \n\nBIND को व्यापक रूप से, विशेषकर यूनिक्स सिस्टम पर वितरित किया गया और यह इंटरनेट पर प्रयोग होने वाला सबसे प्रभावी DNS सॉफ्टवेयर है। अत्यधिक उपयोग और इसके मुक्त स्रोत कोड की जांच के परिणामस्वरूप, साथ ही साथ तेजी से और अधिक परिष्कृत हमले के तरीकों की वजह से BIND में कई सुरक्षा खामियां पाई गईं. इससे कई वैकल्पिक नेम सर्वर और रिसोल्वर प्रोग्रामों का विकास हुआ। BIND को स्क्रैच से संस्करण 9 में पुनः लिखा गया जिसका सुरक्षा रिकॉर्ड दूसरे आधुनिक इंटरनेट सॉफ्टवेयर से तुलना योग्य है।\n\nडोमेन नेम स्पेस में डोमेन नामों का एक वृक्ष होता है। वृक्ष के प्रत्येक नोड या पत्ती में शून्य या अधिक \"रिसोर्स रिकॉर्ड\" होते हैं, जो डोमेन नाम के साथ संबद्ध जानकारी रखते है। वृक्ष रूट जोन में शुरुआत से \"ज़ोन (क्षेत्रों)\" में बंटा होता है। एक DNS ज़ोन में इससे जुड़े हुए नोड का एक संग्रह होता है जो आधिकारिक तौर पर एक \"आधिकारिक नेम सर्वर\" द्वारा भेजा जाता है। (ध्यान दें कि एक नेमसर्वर कई ज़ोन को होस्ट कर सकता है।) \n\nकिसी भी ज़ोन की प्रशासनिक जिम्मेदारी बांटी जा सकती है जिससे अतिरिक्त ज़ोन बनते हैं। आम तौर पर एक उप-डोमेन के रूप में पुराने स्पेस (स्थान) के एक हिस्से के लिए अधिकार दूसरे नेम सर्वर और प्रशासनिक इकाई को \"सौंपे\" ज़ा सकते हैं। पुराना ज़ोन नए ज़ोन के लिए अधिकृत नहीं रहता. \n\nएक डोमेन नाम आमतौर पर दो या अधिक भागों (तकनीकी \"लेबल)\" से बना होता है, जिन्हें पारंपरिक तौर पर डॉट से अलग किया जाता है जैसे example.com. \n\n\nडोमेन नाम प्रणाली को एक वितरित डाटाबेस प्रणाली द्वारा नियंत्रित किया जाता है है, जो क्लाइंट (ग्राहक) -सर्वर मॉडल का उपयोग करता है। इस डाटाबेस के नोड नाम सर्वर हैं। प्रत्येक डोमेन या उपडोमेन एक या एक से अधिक आधिकारिक DNS सर्वर हैं जो कि डोमेन और इसके अधीन किसी भी डोमेन के नाम सर्वर के बारे में जानकारी सार्वजनिक कर देते हैं। श्रंखल में शीर्ष पर रूट नेमसर्वर हैं : शीर्ष स्तर डोमेन नाम (TLD) देखते \"(ढूंढते)\" समय इनसे पूछताछ की जाती है। \n\nDNS के क्लाइंट छोर को DNS रिसोल्वर कहा जाता है। यह मांगों को शुरू करने तथा उन्हें क्रमबद्ध करने के लिए जिम्मेवार है जिससे रिसोर्स (संसाधन) का पूर्ण हल (अनुवाद) किया जाता है जैसे डोमेन नाम का IP पते के रूप में अनुवाद. \n\nएक DNS पूछताछ या तो एक गैर पुनरावर्ती (दोबारा न होने वाली) पूछताछ या पुनरावर्ती पूछताछ हो सकती है: \n\n\nरिसोल्वर या रिसोल्वर के स्थान पर पुनरावर्ती कर रहा अन्य DNS सर्वर क्वेरी हैडर में बिट्स के प्रयोग द्वारा पुनरावर्ती सेवा के उपयोग की बातचीत करता है। \n\nआम तौर पर यह रिसोल्विंग जरूरत की जानकारी प्राप्त करने के लिए कई नाम सर्वरों के बीच से गुजरती है। हालांकि, कुछ रिसोल्वर सरल ढंग से कार्य करते हैं और केवल एक नाम सर्वर के साथ ही संपर्क कर सकते हैं। ये सरल रिसोल्वर (\"स्टब रिसोल्वर\" कहा जाता है) जानकारी प्राप्त करने के लिए एक पुनरावर्ती नाम सर्वर पर निर्भर करते हैं। \n\nएक डोमेन नाम में कई नाम घटक (जैसे, \"ahost.ofasubnet.ofabiggernet.inadomain.example)\" हो सकते हैं। व्यवहार में, पूरा होस्ट नाम अक्सर सिर्फ तीन घटकों से मिलकर बनता है: जैसे \"ahost.inadomain.example,\" और सबसे अधिक बार \"www. Inadomain.example.\" पूछताछ प्रयोजनों के लिए, सॉफ्टवेयर सेगमेंट के दायें से बाईं ओर सेगमेंट की व्याख्या करता है। मार्ग में हर कदम पर, यह प्रोग्राम एक DNS सर्वर से अगले सर्वर का संकेत बताने का आग्रह करता है जिससे इसे परामर्श करना चाहिए. \n\nजैसे कि मूल रूप में परिकल्पित है, प्रक्रिया बहुत ही सरल है: \n\n\nचित्र असली होस्ट www.wikipedia.org के लिए इस प्रक्रिया को दिखाता है। \n\nइस सरल रूप तंत्र में एक मुश्किल है: यह मूल सर्वर पर भारी बोझ डालता है, क्योंकि एक पते की प्रत्येक खोज के साथ प्रत्येक सर्वर के साथ पूछताछ की शुरुआत हो जाती है। एक सिस्टम की सम्पूर्ण कार्यप्रणाली में महत्वपूर्ण होने के नाते, प्रत्येक दिन में अरबों प्रश्नों का बोझ एक दुर्गम अड़चन पैदा करेगा. व्यवहार में इस समस्या पर काबू पाने के लिए कैशिंग का प्रयोग होता है और वास्तव में, रूट नेम सर्वर को कुल यातायात के बहुत कम हिस्से का सामना करना पड़ता है। \n\nडेलीगेशन में नाम सर्वर IP पते से सूचीबद्ध होने की बजाए नाम से प्रदर्शित होते हैं। इसका अर्थ यह है कि एक रिसोल्विंग नाम सर्वर को एक निर्दिष्ट किये गये सर्वर के IP पते को ढूँढने के लिए एक अन्य DNS अनुरोध अवश्य भेजना चाहिए. चूंकि इस वजह से सर्कुलर निर्भरता की स्थिति हो सकती है, यदि एक डोमेन के तहत एक नेम सर्वर को निर्दिष्ट किया जाये जो इसके अधीन है, तो यह आवश्यक है कि ऐसे मामले में नेम सर्वर डेलीगेशन को अगले नेम सर्वर का IP पता भी अवश्य प्रदान करे. यह रिकॉर्ड एक \"ग्लू रिकॉर्ड\" कहलाता है। \n\nउदाहरण के लिए मानिए कि उप-डोमेन en.wikipedia.org के और भी उप-डोमेन हैं (जैसे something.en.wikipedia.org) और यह कि इनका आधिकारिक नाम सर्वर ns1.something.en.wikipedia.org है। एक कंप्यूटर जो ns1.something.en.wikipedia.org को ढूँढने का प्रयास कर रहा है, उसे पहले something.en.wikipedia.org को ढूँढने का प्रयास करना होगा. चूंकि Ns1 भी something.en.wikipedia.org उपडोमेन के अंतर्गत है, इसलिए ns1.something.en.wikipedia.org को ढूँढने के लिए something.en.wikipedia.org को ढूंढना पड़ेगा जो कि निश्चित तौर पर एक सर्कुलर निर्भरता है, जैसे कि ऊपर बताया गया है। इस निर्भरता को en.wikipedia.org के नेम सर्वर के ग्लू रिकॉर्ड द्वारा तोडा जाता है जो कि अनुरोधकर्ता को सीधे ही ns1.something.en.wikipedia.org का IP पता प्रदान करता है जो ns1.somethingen.wikipedia.org को bootstrap प्रक्रिया द्वारा ढूँढने की प्रक्रिया के लिए सक्षम बनाता है। \n\nक्योंकि डीएनएस की तरह एक प्रणाली द्वारा उत्पन्न अनुरोधों की मात्रा विशाल है, इसके चलते, डिजाइनरों ने प्रत्येक डीएनएस सर्वर पर बोझ को कम करने के लिए एक तंत्र प्रदान करने का निश्चय किया। आज तक, DNS रेसोल्यूशन प्रक्रिया एक सफल जवाब के बाद एक दी गयी अवधि तक \"कैशिंग\" (अर्थात् एक DNS पूछताछ के परिणामों की स्थानीय रिकॉर्डिंग और इससे जुड़ी सलाह) के लिए अनुमति देती है। कितने समय तक एक DNS रिसोल्वर एक DNS प्रतिक्रिया को कैशे में रखता है (अर्थात कितने समय तक एक DNS प्रतिक्रिया \"मान्य\" रहती है), यह एक मूल्य से निर्धारित होता है जिससे प्रतिक्रिया का जीवन समय (टीटीएल) कहा जाता है। टीटीएल DNS प्रतिक्रिया बाहर सौंपने वाले सर्वर के एडमिनिस्ट्रेटर द्वारा तय किया जाता है। अवधि की वैधता कुछ सेकंड से दिन या कुछ सप्ताहों तक भी हो सकती है। \n\nइस वितरित और कैशिंग संरचना के एक उल्लेखनीय परिणाम के रूप में, DNS रिकॉर्ड में परिवर्तन हमेशा तुरंत और दुनिया भर में प्रभावी नहीं होते. इसे एक उदाहरण के माध्यम से अच्छी तरह से स्पष्ट किया ज़ा सकता है : यदि किसी एडमिनिसट्रेटर ने होस्ट www.wikipedia.org के लिए 6 घंटे का टीटीएल सेट किया है और इसके बाद IP पता जिसमें 12:01pm पर www.wikipedia.org को ढूँढा जाना है, एडमिनिस्ट्रेटर को यह सोचना चाहिए कि वह व्यक्ति जिसने 12:00 बजे दोपहर में पुराने आईपी पते से एक प्रतिक्रिया को कैश्ड किया होगा, वह 6:00pm तक DNS सर्वर से संपर्क नहीं कर सकेगा. इस उदाहरण में 12:01pm और 6:00pm के बीच की अवधि को \"कैशिंग समय\" कहा जाता है, जो कि एक ऐसे समय के रूप में सर्वश्रेष्ठ ढंग से परिभाषित है जो तब शुरू होता है जब आप DNS रिकॉर्ड में बदलाव करते हैं तथा तब समाप्त होता है जब टीटीएल द्वारा निर्दिष्ट समय की अधिकतम सीमा समाप्त हो जाती है। डीएनएस में परिवर्तन करते समय इसे एक महत्वपूर्ण तार्किक सोच के रूप में देखा जाता है : \"यह आवश्यक नहीं कि प्रत्येक वा देख रहा हो जो आप देख रहे हैं।\" RFC 1912 टीटीएल स्थापित करने के बुनियादी नियमों को बताने में मदद करता है। \n\nशब्द \"प्रसार\" पर ध्यान दें हालांकि यह इस संदर्भ में बहुत व्यापक रूप से प्रयुक्त होता है, अच्छी तरह से कैशिंग के प्रभाव का वर्णन नहीं करता है। विशेष रूप से, इसका अर्थ है कि [1] जब आप एक DNS परिवर्तन करते हैं, यह किसी तरह अन्य DNS सर्वरों में फ़ैल जाता है (बजाए इसके कि आपकी ज़रुरत के समय अन्य DNS सर्वर आप के साथ जांच करें) और [2] कि आपका कैश्ड किये गये रिकॉर्ड के समय की मात्रा पर कोई नियंत्रण नहीं है (आप NS रिकॉर्ड और आपके डोमेन नाम का उपयोग करने वाले दूसरे आधिकारिक DNS सर्वर के अलावा अपने डोमेन में सभी DNS रिकॉर्ड के लिए टीटीएल मूल्य नियंत्रित करते हैं). \n\nकुछ रिसोल्वर टीटीएल मूल्यों को भी पार कर जाते हैं क्योंकि प्रोटोकॉल कैशिंग के लिए 68 साल तक या बिल्कुल कैशिंग नहीं, का समर्थन करता है। नकारात्मक कैशिंग (रिकॉर्ड का अस्तित्व में न होना) एक ज़ोन के अधिकृत नाम सर्वर द्वारा निर्धारित की जाती है जिसमें स्टार्ट ऑफ़ ऑथोरिटी (SOA) रिकॉर्ड का अवश्य उल्लेख किया जाना चाहिए जब अनुरोध के जवाब में कोई भी डाटा रिपोर्टिंग के लिए उपलब्ध नहीं है। SOA रिकार्ड के न्यूनतम क्षेत्र और खुद SOA के टीटीएल का प्रयोग नकारात्मक जवाब के लिए टीटीएल स्थापित करने में होता है। RFC 2308 \n\nजब आप एक DNS में परिवर्तन करते हैं तो बहुत से लोग गलत तरीके से रहस्यमय 48 घंटे या 72 घंटे को प्रचार समय मानते हैं। यदि कोई किसी डोमेन का DNS रिकॉर्ड बदल दे या एक डोमेन के अधिकृत DNS सर्वरों के होस्ट नामों का IP पता (यदि कोई हो तो) बदल दे सभी DNS सर्वरों को नयी सूचना का प्रयोग करने से पहले लम्बा समय लग सकता है। यह इसलिए है क्योंकि वो रिकॉर्ड ज़ोन पैरेन्ट DNS सर्वरों (उदाहरण के लिए .Com डीएनएस सर्वर यदि आपका डोमेन example.com है), द्वारा नियंत्रित किये जा रहे हैं जो आम तौर पर 48 घंटे के लिए उन रिकॉर्ड को कैश (संग्रहित) करते हैं। हालांकि, ये DNS परिवर्तन किसी भी DNS सर्वर के लिए तत्काल उपलब्ध होंगे जिसने उन्हें कैश्ड नहीं किया होगा. और आपके डोमेन पर NS रिकॉर्ड और अधिकृत DNS सर्वर नाम के अलावा कोई भी DNS परिवर्तन लगभग तुरंत होगा, यदि आप ऐसे करना चाहते हैं। (TTL को एक या दो बार समय से आगे कर के और तब तक प्रतीक्षा कर के जब तक की परिवर्तन से पहले पुराना TTL ख़त्म नहीं हो जाता).\n\n\"रिवर्स लुकअप\" शब्द दिए गये IP पते से जुड़े नाम को खोजने के लिए DNS पूछताछ को संदर्भित करता है। \n\nDNS विशेष डोमेन में IP पते को PTR रिकॉर्ड के रूप में संग्रहित करता है। IPv4 के लिए, डोमेन in-addr.arpa है। IPv6 के लिए, रिवर्स लुकअप डोमेन ip6.arpa है। \n\nरिवर्स लुकअप की प्रक्रिया करते समय, DNS क्लाइंट पते को DNS में प्रयुक्त प्रारूप में बदल देता है, तथा इसके बाद हमेशा की तरह डेलिगेशन श्रंखला का पालन करता है। उदाहरण के लिए, IPv4 पता '208.80.152.2', 2.152.80.208.in-addr.arpa में बदल जाता है। DNS रिसोल्वर की पूछताछ रूट सर्वरों से होती है जो 208.in-addr.arpa ज़ोन के लिए ARIN सर्वर की ओर संकेत करता है। वहाँ से 152.80.208.in के लिए विकीमिडिया सर्वर नियुक्त किये गये हैं और PTR विकीमिडिया नेम सर्वर से 2.152.80.208.in-addr.arpa के लिए पूछताछ करके लुकअप (खोज) पूर्ण करता है, जिसके परिणामस्वरूप एक एक आधिकारिक परिणाम मिलता है। \n\nउपयोगकर्ता आम तौर पर सीधे एक DNS रिसोल्वर के साथ संपर्क नहीं करते. इसके बजाय DNS रेसोल्यूशन एप्लीकेशन प्रोग्राम में पारदर्शी ढंग से जगह बनाता है जैसे कि वेब ब्राउज़र, ई मेल ग्राहक और अन्य इंटरनेट एप्लीकेशन/प्रोग्राम. प्रोग्राम एप्लीकेशन के एक ऐसे अनुरोध जिसके लिए डोमेन नेम लुकअप की आवश्यकता है, ऐसे प्रोग्राम रेसोल्यूशन अनुरोध को स्थानीय ऑपरेटिंग सिस्टम में DNS रिसोल्वर को भेजते हैं जो बदले मैं आवश्यक संचार नियंत्रित करता है। \n\nDNS रिसोल्वर में लगभग हमेशा ही हाल में प्रयुक्त किये गये लुकअप का कैश/संग्रह (ऊपर देखें) होता है। यदि कैश अनुरोध का उत्तर दे पाए तो रिसोल्वर कैश का उत्तर अनुरोध करने वाले प्रोग्राम को देगा. यदि कैश में उत्तर न हो तो रिसोल्वर एक या अधिक निर्दिष्ट DNS सर्वरों को अनुरोध भेज देगा. ज्यादातर घरेलू उपयोगकर्ताओं के मामले में, इंटरनेट सेवा प्रदाता जिससे मशीन संपर्क स्थापित करती है, आम तौर पर इस DNS सर्वर की आपूर्ति करता है: ऐसे उपयोगकर्ता का सर्वर पता मैन्युअल रूप से कॉन्फ़िगर होगा या DHCP को निर्धारित करने की अनुमति देगा, लेकिन जहां सिस्टम एडमिनिस्ट्रेटर द्वारा अपने DNS सर्वर प्रयोग करने के लिए सिस्टम कॉन्फ़िगर किये गये हैं, उनका DNS रिसोल्वर संगठन के अलग रखे गये नेम सर्वर की ओर संकेत करता है। किसी भी परिस्थिति में, पूछताछ किये जाने वाला नेम सर्वर ऊपर दी गयी प्रक्रिया का पालन करेगा जब तक कि सफलतापूर्वक परिणाम का पता न लग जाए अथवा न लगा सके. तब यह अपना परिणाम DNS रिसोल्वर को यह मानते हुए भेज देता है कि इसने उत्तर ढूंढ लिया है, रिसोल्वर उत्तर को भविष्य के लिए कैश्ड (संग्रहित) कर लेता है और उत्तर को उस सॉफ्टवेर के पास वापिस भेज देता है जिसने शुरुआत में प्रश्न पूछा था। \n\nजब रिसोल्वर DNS प्रोटोकॉल के नियमों का उल्लंघन करता है तो एक अतिरिक्त स्तर की जटिलता उभरती है। बड़ी संख्या में इंटरनेट सेवा प्रदाताओं (ISPs) ने अपने DNS सर्वर नियमों का उल्लंघन करने के लिए यह मानते हुए सेट कर रखे हैं कि उन्हें पूर्ण नियमबद्ध रिसोल्वर के बजाए एक कम महंगा हार्डवेयर चलाने की अनुमति मिली हुई है। \n\nजटिलता के अंतिम स्तर के रूप में, कुछ एप्लीकेशन (जैसे कि वेब ब्राउज़र) के भी अपने DNS कैश होते है, ताकि वे स्वयं DNS रिसोल्वर पुस्तकालय/लाईब्रेरी का प्रयोग कम करें. इसमें अतिरिक्त मुश्किल तब और जुड़ जाती है जब DNS मुद्दों की डिबगिंग (गल्तियाँ सुधारना) होती है, क्योंकि यह डाटा की ताजगी का पता लगाना और/या यह बताना कि डाटा किस कैश से आ रहा है, कठिन बना देता है। ये कैश आम तौर पर बहुत कम कैशिंग समय - एक मिनट के आदेश पर - काम करते हैं। इंटरनेट एक्सप्लोरर एक उल्लेखनीय अपवाद प्रस्तुत करता है : संस्करण आधे घंटे तक DNS रिकॉर्ड को कैश करता है। \n\nऊपर उल्लेख की गयी प्रणाली कुछ सरल परिदृश्य प्रदान करती है। डोमेन नाम प्रणाली के कुछ अन्य कार्य हैं : \n\n\n\n\n\nDNS मुख्यतः पोर्ट संख्या 53 पर यूज़र डाटाग्राम प्रोटोकॉल (UDP) का प्रयोग अनुरोध का उत्तर देने के लिए करता है। DNS पूछताछ में ग्राहक द्वारा पूछे गये एक UDP प्रश्न का जवाब सर्वर द्वारा एक UDP परिणाम द्वारा दिया जाता है। ट्रांसमिशन कंट्रोल प्रोटोकॉल (TCP) का प्रयोग तब किया जाता है जब उत्तर के रूप में डाटा का आकार 512 बाइट्स से अधिक है या फिर ज़ोन स्थानान्तरण जैसे कार्यों में किया जाता है। कुछ ऑपरेटिंग सिस्टम जैसे कि HP-UX में कुछ ऐसे रिसोल्वर लागू किये गये हैं जो कि सभी तरह की पूछताछ में TCP का तब भी प्रयोग करते हैं, जब इसके लिए केवल UDP ही पर्याप्त है। \n\nएक \"रिसोर्स रिकॉर्ड\" (RR) डोमेन नाम प्रणाली में मूलभूत डाटा तत्व है। प्रत्येक रिकॉर्ड में एक प्रकार (A, MX, आदि), एक समय समाप्ति सीमा, एक वर्ग और कुछ विशेष प्रकार के डाटा होते हैं। एक ही प्रकार के रिसोर्स रिकॉर्ड एक \"रिसोर्स रिकॉर्ड सेट\" को परिभाषित करते हैं। एक सेट में रिसोर्स रिकॉर्ड का आदेश अपरिभाषित है, जो रिसोल्वर द्वारा एप्लीकेशन को भेजा जाता है, लेकिन अक्सर सर्वर लोड संतुलन प्राप्त करने के लिए राउण्ड रॉबिन आदेश लागू करते हैं। बहरहाल DNSSEC, एक वैधानिक क्रम में पूरे रिसोर्स रिकॉर्ड पर काम करता है। \n\nएक IP नेटवर्क पर भेजे जाने वाले सभी रिकॉर्ड RFC 1035 और नीचे दिखाए गये आम प्रारूप का प्रयोग करते हैं। \n\nNAME/नाम एक वृक्ष के नोड का पूरी तरह से योग्य डोमेन नाम है। वायर पर, लेबल संपीड़न का प्रयोग करके नाम को छोटा किया जा सकता है जहाँ वर्तमान डोमेन नाम का छोर पैकेट में पहले से ही उल्लेख किये गये मौजूदा डोमेन नाम के छोर से बदले जा सकते हैं। \n\ntype/टाइप रिकॉर्ड का प्रकार है। यह डाटा का स्वरूप बताता है और अपने उद्देश्य का संकेत देता है। उदाहरण के लिए, \"A\" रिकॉर्ड का प्रयोग डोमेन नाम को एक IPv4 पते पर अनुवाद करने के लिए किया जाता है, \"NS\" रिकॉर्ड यह सूची प्रदर्शित करता है कि एक DNS ज़ोन में कौन से नाम सर्वर लुकअप का जवाब दे सकते हैं और \"MX\" रिकॉर्ड उस मेल सर्वर को निर्दिष्ट करता है जो एक ई-मेल पते में निर्दिष्ट डोमेन के लिए मेल को नियंत्रित करता है। (DNS रिकॉर्ड प्रकारों की सूची भी देखें). \n\nRDATA एक टाइप विशेष डाटा है जैसे एड्रेस/पता रिकॉर्ड के लिए IP पते के रूप में या प्राथमिकता और एमएक्स रिकॉर्ड के लिए होस्ट नाम के रूप में. ज्ञात रिकॉर्ड टाइप RDATA क्षेत्र में लेबल संपीड़न का प्रयोग कर सकते हैं, लेकिन \"अज्ञात\" प्रकारों को नाघिं करना चाहिए (RFC 3597). \n\nइंटरनेट होस्टनेम, सर्वर या IP पते में में शामिल आम DNS रिकॉर्ड के लिए, रिकॉर्ड के वर्ग को IN \"(इंटरनेट)\" के लिए सेट किया जाता है। इसके अतिरिक्त, CH (चाओस) और HS (हेसिओड) वर्ग भी मौजूद हैं। प्रत्येक वर्ग DNS ज़ोन के संभावित विभिन्न देलिगेशनों के साथ एक पूरी तरह से स्वतंत्र वृक्ष है। \n\nजोन फाइल में परिभाषित रिसोर्स रिकॉर्ड के अतिरिक्त डोमेन नाम प्रणाली अनुरोधों के कई प्रकार भी परिभाषित करती है, जो केवल अन्य DNS नोड के साथ संचार में प्रयुक्त होते हैं \"(तार पर)\", जैसे ज़ोन स्थानान्तरण (AXFR/IXFR) या EDNS (OPT) के लिए. \n\nडोमेन नाम प्रणाली \"वाइल्डकार्ड डोमेन नाम\" का समर्थन करती है जो ऐसे नाम हैं जो \"एस्टरिस्क लेबल,\" '*', के साथ शुरू होते हैं जैसे, *.example. वाइल्डकार्ड डोमेन नाम से सम्बंधित DNS रिकॉर्ड एक DNS ज़ोन में रिसोर्स नाम उत्पन्न करने के लिए, सभी लेबलों में से पूछे गये नाम से मिलते जुलते नाम घटा कर, जिसमें निर्दिष्ट वंशावली भी शामिल है, नियम निर्धारित करता है। \nउदाहरण के लिए, DNS ज़ोन \"x.example\" में, निम्नलिखित सेटअप बताता है कि \"x.example\" के सभी उपडोमेन (जिनमें उपडोमेन के उपडोमेन भी शामिल हैं) मेल एक्सचेंजर \"a.x.example\" का उपयोग करते हैं। मेल एक्सचेंजर को निर्दिष्ट करने के लिए \"a.x.example\" के लिए रिकॉर्ड की जरूरत है। चूंकि यह परिणाम वाइल्डकार्ड के मिलान से डोमेन नेम तथा इसे उपडोमेन छोड़ कर प्राप्त हुआ है, \"a.x.example\" के सभी उपडोमेन वाइल्डकार्ड परिणामों में अवश्य परिभाषित होने चाहिएं. \n\nवाइल्डकार्ड रिकॉर्ड की भूमिका RFC 4592 में परिष्कृत की गयी थी क्योंकि RFC 1034 में मूल परिभाषा अधूरी थी और जिसके कारण इसको लागू करने वाले सही ढंग से व्याख्या नहीं कर प् रहे थे। \n\nमूल DNS प्रोटोकॉल में नई सुविधाओं के विस्तार के लिए सीमित प्रावधान थे। 1999 में पॉल विक्सी ने RFC 2671 में एक विस्तार प्रणाली सार्वजनिक की जिसे DNS के लिए विस्तार तंत्र(EDNS) कहा जाता है जिसमें बिना खर्च बढ़ाए प्रयुक्त न होने वाले वैकल्पिक प्रोटोकॉल तत्व थे। ऐसा बनावटी रिसोर्स रिकॉर्ड ऑप्ट के माध्यम से किया गया जो केवल प्रोटोकॉल के तार प्रसारण में मौजूद था, किन्तु किसी भी ज़ोन फाइलों में नहीं था। प्रारंभिक विस्तारों का भी सुझाव दिया गया (EDNS0), जैसे UDP डाटाग्राम में DNS संदेश के आकार में वृद्धि. \n\nएक आधिकारिक DNS सर्वर पर ज़ोन डाटा बेस में रखे रिकार्डों को डाइनेमिक DNS अपडेट के अपडेट DNS opcode की सहायता से जोड़ या हटा कर, डाइनेमिक ढंग से अपडेट करता है। यह सुविधा RFC 2136 में वर्णित है। इस सुविधा से DNS में नेटवर्क के ग्राहकों को रजिस्टर किया जाता है जब वे बूट करते हैं या नेटवर्क पर उपलब्ध होते हैं। चूंकि बूटिंग करने वाले ग्राहक को हर बार DHCP सर्वर द्वारा एक अलग IP पत सौंपा जा सकता है, इस तरह के ग्राहकों के लिए स्थिर DNS उपलब्ध कराना संभव नहीं है। \n\nयद्यपि तकनीकी रूप से डोमेन नाम में प्रयुक्त किये जाने वाले वर्णों पर कोई प्रतिबंध नहीं है और उसमें गैर-ASCII वर्ण भी शामिल हो सकते हैं, पर होस्ट नाम के लिए यह लागू नहीं होता. होस्ट नामों को ज्यादातर लोग ई-मेल और वेब ब्राउज़िंग के लिए देखते और प्रयोग करते हैं। होस्ट नाम ASCII वर्णों के एक छोटे सबसेट तक ही सीमित हैं जिन्हें LDH के रूप में जाना जाता है, L A-Z तक छोटे और बड़े अक्षर, D संख्या 0-9 तक, H हाइफन, और LDH लेबलों को अलग करने के लिए डॉट; विस्तृत जानकारी के लिए RFC 3696 खंड 2 देखें. इससे कई स्थानीय भाषाओं के नामों तथा शब्दों के प्रदर्शन पर अंकुश लग गया। ICANN ने पूनीकोड आधारित IDNA प्रणाली को मंज़ूरी दे दी है, जो इस विषय पर काम करते हुए यूनिकोड वाक्यों को वैध वर्ण समूह में बदलता है। कुछ रजिस्ट्रियों ने भी IDNA को स्वीकार कर लिया है। \n\nशुरुआत में DNS को बनाते समय सुरक्षा को ध्यान में नहीं रखा गया था। \n\nकमियों का एक स्वरूप DNS कैश दूषित होना है, जो DNS सर्वर को यह विश्वास दिलाता है कि प्रामाणिक जानकारी प्राप्त हो गयी है जबकि वास्तविकता में ऐसा नहीं होता. \n\nपारंपरिक रूप से DNS परिणाम क्रिप्टोग्राफी द्वारा हस्ताक्षरित नहीं होते जिससे हमले की कई संभावनाएं बढ़ जाती हैं; डोमेन नाम प्रणाली सुरक्षा विस्तार (DNSSEC), DNS को क्रिप्टोग्राफी द्वारा हस्ताक्षरित परिणाम देने के लिए परिवर्तित कर देता है। ज़ोन स्थानान्तरण जानकारी का समर्थन करने कई विस्तार भी उप्लभ हैं। \n\nयहां तक कि एन्क्रिप्शन द्वारा भी, एक DNS सर्वर एक वायरस के साथ समझौता कर (या कहें कि असंतुष्ट कर्मचारियों द्वारा) जो कि सर्वर के IP पते को एक लम्बे TTL के साथ एक गलत पते पर निर्देशित करेंगे. यह इंटरनेट उपयोगकर्ताओं के लाखों लोगों पर दूरगामी संभावित प्रभाव डाल सकते हैं, अगर व्यस्त DNS सर्वर खराब IP डाटा को कैश (संग्रहित) कर लेता है। इसे ख़त्म करने के लिए सभी प्रभावित DNS कैश को मैन्युअल ढंग से साफ़ करना पड़ेगा जो लम्बे TTL (68 साल तक) तक हो सकता है। \n\nकुछ डोमेन नाम दूसरे, मिलते जुलते डोमेन नामों के द्वारा धोखा दे सकते हैं। उदाहरण के लिए, \"paypal.com\" और \"paypa1.com\" अलग नाम हैं, फिर भी उपयोगकर्ता अंतर बताने में असमर्थ हो सकता है जब उपयोगकर्ता का टाइप फेस (फ़ॉन्ट) स्पष्ट रूप से वर्ण l और अंक 1 में अंतर नहीं दिखाता. \nयह समस्या उन सिस्टमों में अधिक गंभीर है जो अन्तराष्ट्रीयकृत डोमेन नामों का समर्थन करते हैं। \nचूंकि कई अक्षर हैं जो ISO 10646 के दृष्टिकोण से अलग हैं, \nकुछ खास कंप्यूटर स्क्रीन पर समान दिखाई देते हैं। इस कमजोरी का फायदा अक्सर फ़िशिंग में उठाया जाता है। \n\nकुछ फॉरवर्ड कनफर्म्ड रिवर्स DNS तकनीकों द्वारा भी DNS परिणाम मान्य करने में सहायता मिलती है।\n\nएक डोमेन नाम का प्रयोग करने का अधिकार डोमेन नाम रजिस्ट्रार द्वारा प्रदान किया जाता है जिन्हें नाम और संख्याओं के लिए इन्टरनेट निगम (ICANN) द्वारा मान्यता दी जाती है, एक ऐसा संगठन जो इंटरनेट के नाम और संख्या प्रणाली की देखरेख के हेतु प्रतिबद्ध है। ICANN के अतिरिक्त, प्रत्येक शीर्ष स्तर डोमेन (TLD), जो रजिस्ट्री को ऑपरेट करता है, की देखरेख और तकनीकी सर्विस एक प्रशासनिक संगठन द्वारा की जाती है। एक रजिस्ट्री अपने अधीन TLD में पंजीकृत नाम के डाटाबेस के रखरखाव के लिए जिम्मेदार है। रजिस्ट्री एक डोमेन नाम रजिस्ट्रार, जो इसी TLD में नाम आवंटित करने के लिए अधिकृत है, से पंजीकरण के लिए जानकारी प्राप्त करती है और एक विशेष सेवा, whois प्रोटोकॉल का उपयोग करके जानकारी को प्रकाशित/सार्वजनिक करती है। \n\nरजिस्ट्री और रजिस्ट्रार आम तौर पर एक उपयोगकर्ता के लिए एक डोमेन नाम प्रदान करने और एक नाम सर्वर के डिफ़ॉल्ट सेट उपलब्ध कराने की सेवा के लिए एक वार्षिक शुल्क लेते हैं। अक्सर इस लेनदेन को डोमेन नाम की बिक्री या लीज़ कहा जाता है और रजिस्ट्रेन्ट को \"मालिक\" भी कहा जा सकता है, परन्तु वास्तव में इस लेनदेन के साथ ऐसा कोई कानूनी संबंध जुड़ा हुआ नहीं है, केवल डोमेन नाम को प्रयोग करने का एकमात्र विशिष्ट अधिकार मिलता है। अधिक सही ढंग से, अधिकृत उपयोगकर्ता \"पंजीकृत\" या \"डोमेन धारकों\" के रूप में जाने जाते हैं। \n\nICANN TLD रजिस्ट्रियों और डोमेन नाम रजिस्ट्रारों की एक पूरी सूची दुनिया में प्रकाशित करती है। कोई भी कई डोमेन रजिस्ट्रियों द्वारा रखे गये WHOIS डाटाबेस में देख कर डोमेन नाम के धारक के बारे में जानकारी प्राप्त कर सकता है। \n\n240 से अधिक देशों के कोड शीर्ष स्तर डोमेन (ccTLDs) के लिए, डोमेन रजिस्ट्रियां आधिकारिक WHOIS जानकारी रखती हैं। (धारक, नाम सर्वर, समाप्ति तिथियाँ, आदि). उदाहरण के लिए,DENIC, जर्मनी NIC आधिकारिक WHOIS को .DE डोमेन नाम में रखती है। 2001 के बाद से ज्यादातर gTLD रजिस्ट्रियों (.Org.BIZ.INFO) ने इस तथाकथित \"मोटी\" रजिस्ट्री दृष्टिकोण को अपनाया है, अर्थात् बजाय पंजीयकों के आधिकारिक WHOIS को केंद्रीय रजिस्ट्रियों में रखा है। \n\nCOM और NET डोमेन नामों के लिए, एक \"पतली\" रजिस्ट्री प्रयुक्त होती है: डोमेन रजिस्ट्री (जैसे VeriSign) एक बुनियादी WHOIS (रजिस्ट्रार और नाम सर्वर, आदि) रखती है। कोई भी विस्तृत WHOIS (धारक, नाम सर्वर, समाप्ति तिथि आदि) पंजीयक से प्राप्त कर सकता है। \n\nकुछ डोमेन नाम रजिस्ट्रियां, जिन्हें अक्सर \"नेटवर्क सूचना केन्द्र\" (NIC) कहा जाता है, भी उपयोगकर्ता के लिए पंजीयकों के रूप में कार्य करती हैं। प्रमुख सामान्य शीर्ष स्तर डोमेन रजिस्ट्रियां जैसे COM, NET, ORG, INFO डोमेन और अन्य के लिए, एक रजिस्ट्री-रजिस्ट्रार डोमेन नामक मॉडल का प्रयोग करता है जिसमें सैकड़ों डोमेन नाम रजिस्ट्रार शामिल हैं (ICANN या VeriSign पर सूची देखें). प्रबंधन की इस विधि में, रजिस्ट्री केवल डोमेन नाम डाटाबेस और रजिस्ट्रार के साथ सम्बन्ध स्थापित करती है। \"पंजीकृत\" या \"रजिस्ट्रेंट\" (डोमेन नाम उपयोगकर्ता) रजिस्ट्रार के ग्राहक हैं, जो कुछ मामलों में पुनर्विक्रेताओं की अतिरिक्त परतों के माध्यम से भी हो सकते हैं। \n\nएक डोमेन नाम दर्ज करने और नये नाम पर अधिकार बनाए रखने की प्रक्रिया में, रजिस्ट्रार एक डोमेन के साथ जुड़ी सूचना के कई प्रमुख हिस्सों का उपयोग करता है: \n\n\nआलोचक अक्सर डोमेन नाम पर प्रशासनिक सत्ता के दुरुपयोग का दावा करते हैं। विशेष रूप से उल्लेखनीय VeriSign साइट खोजक प्रणाली है जो सभी अपंजीकृत .Com और .NET डोमेन को VeriSign वेबपेज पर भेज देती थी। उदाहरण के लिए, VeriSign के साथ एक सार्वजनिक सभा में SiteFinder के बारे में तकनीकी चिंताओं पर बहस करते हुए, IETF और अन्य तकनीकी संस्थाओं में सक्रिय कई लोगों ने समझाया कि वे कैसे VeriSign द्वारा, इंटरनेट की बुनियादी सुविधाओं के एक प्रमुख घटक के बदलने से चकित थे, जिसने इसके लिए आम सहमति प्राप्त नहीं की थी। पहले पहल SiteFinder को, वेबसाइट से हर इंटरनेट पूछताछ के लिए प्रयुक्त किया गया और इसने धन कमाने के लिए प्रश्नों के लिए गलत डोमेन नाम का प्रयोग उपयोगकर्ता को VeriSign खोज साइट पर ले जा कर किया। दुर्भाग्य से, अन्य एप्लीकेशन जैसे कि ईमेल के कई प्रयोगों, प्रश्न के उत्तर की कमी के कारणों, ने एक संकेत दिया कि डोमेन मौजूद नहीं है और यह संदेश न भेजे सकने योग्य सन्देश के रूप में समझा जा सकता है। मूल VeriSign कार्यान्वयन ने मेल के लिए इस धारणा को तोड़ दिया, क्योंकि वह हमेशा गलत डोमेन नाम को SiteFinder पर भेज देते थे। जबकि VeriSign ने बाद में ईमेल के साथ SiteFinder का व्यवहार बदल दिया, फिर भी VeriSign द्वारा किये गये इस कृत्य के बारे में घोर विरोध प्रदर्शन किया गया कि कैसे VeriSign ने इंटरनेट संरचना घटक, जिसकी सुरक्षा का जिम्मेवार VeriSign था, के हित के बजाए अपने वित्तीय हितों की तरफ अधिक ध्यान दिया. \n\nव्यापक आलोचना के बावजूद, VeriSign ने अनिच्छा से इसे हटाया जब नाम और नंबर प्रदान करने के लिए इंटरनेट कॉरपोरेशन (ICANN) ने रूट नाम सर्वर के प्रबंधन के अनुबंध को रद्द करने की धमकी दी. ICANN ने व्यापक संख्या में विचार विमर्श पत्र, समिति की रिपोर्ट और ICANN के निर्णय सार्वजनिक किए. \n\nICANN पर अमेरिका के राजनीतिक प्रभाव के बारे में बेचैनी भी महत्वपूर्ण है। यह एक .XXX -शीर्ष स्तर डोमेन को बनाने के प्रयास के दौरान एक महत्वपूर्ण मुद्दा था और इसने वैकल्पिक DNS रूट की ओर ध्यान खींचा जो किसी एक देश के नियंत्रण से बाहर होगा. \n\nइसके अतिरिक्त, डोमेन नेम \"फ्रंट रनिंग\" सम्बंधित कई आरोप हैं, जिसके तहत रजिस्ट्रार को जब whois प्रश्न दिए जाते हैं, स्वचालित रूप से अपने लिए डोमेन नाम रजिस्टर कर लेते हैं। हाल ही में, नेटवर्क सोल्यूशन पर इस का आरोप लगाया गया है। \n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, डोमेन नाम में सत्य के अधिनियम 2003 व 2003 के रक्षा अधिनियम का संयोजन, भ्रामक डोमेन नामों का उपयोग बैन करता है जो लोगों को इंटरनेट पर अश्लील साहित्य युक्त साइटों पर जाने के लिए आकर्षित करते हैं।\n\nडोमेन नाम प्रणाली टिप्पणियों के लिए अनुरोध (RFC) द्वारा परिभाषित, इंटरनेट इंजीनियरिंग टास्क फोर्स द्वारा प्रकाशित (इंटरनेट मानक) दस्तावेज़ है। RFCs की निम्नलिखित सूची DNS प्रोटोकॉल को परिभाषित करती है। \n\n\n\n", "id": "186469", "title": "डोमेन नाम प्रणाली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186470", "text": "राजकोषीय नीति\n\nअर्थनीति के सन्दर्भ में, सरकार के राजस्व संग्रह (करारोपण) तथा व्यय के समुचित नियमन द्वारा अर्थव्यवस्था को वांछित दिशा देना राजकोषीय नीति (fiscal policy) कहलाता है। अतः राजकोषीय नीति के दो मुख्य औजार हैं - कर स्तर एवं ढांचे में परिवर्तन तथा विभिन्न मदों में सरकार द्वारा व्यय में परिवर्तन।\n\nऐसी कोई अर्थव्यवस्था नहीं है जो राजकोषीय नीति या मौद्रिक नीति के बिना चल सकती हो। पर बहस इस बात की है कि आर्थिक प्रबंधन के लिए दोनों में कौन सी नीति की भूमिका मुख्य होनी चाहिए। सरकारी निर्माण परियोजनाओं, जम कर टैक्स लगाने और आर्थिक जीवन में अन्य हस्तक्षेपों के ज़रिये माँग और रोज़गार बढ़ाने के पक्षधर राजकोषीय नीतियों के विवेकसम्मत इस्तेमाल को आर्थिक वृद्धि की चालक शक्ति मानते हैं। घाटे की अर्थव्यवस्था को यह विचार मुख्यतः कींसियन अर्थशास्त्र की देन है। यह रवैया राजकोषीय नीतियों को प्रमुखता प्रदान करता है। कींसियन अर्थशास्त्र का बोलबाला होने से पहले मौद्रिक नीति के ज़रिये आर्थिक प्रबंधन करने का चलन था। साठ के दशक में पश्चिमी अर्थव्यवस्थाएँ एक बार फिर मौद्रिक नीति को मुख्य उपकरण बनाने की तरफ़ झुकीं। उन्होंने कींसियन दृष्टिकोण की आलोचना की। मौद्रिक नीति के समर्थकों की मान्यता है कि टैक्स कम लगाने चाहिए और मौद्रिक नीति को सरकार के विवेक के भरोसे छोड़ने के बजाय कुछ निश्चित नियम-कानूनों के तहत चलाया जाना चाहिए। केवल इसी तरह से अर्थव्यवस्था का बेहतर प्रबंधन हो सकता है और राजकोषीय घाटे को नियंत्रण में रखा जा सकता है। अर्थशास्त्र की भाषा में इस विचार को मौद्रिकवाद या मोनेटरिज़म की संज्ञा दी जाती है। \n\nमौद्रिक नीति का संचालन मुख्यतः अर्थव्यवस्था के केंद्रीय बैंक (जैसे भारत का रिज़र्व बैंक) द्वारा किया जाता है। यह बैंक तयशुदा समष्टिगत आर्थिक नीतियों के तहत सरकार के कहने पर भी कदम उठाता है और सरकार से स्वतंत्र निर्णय भी लेता है। शुरू में मौद्रिक नीति आम तौर पर केवल ब्याज दरों में परिवर्तन और खुले बाज़ार के कामकाज के आधार पर ही चलती थी। बाद में मुद्रा बाज़ार का अनुभव और अन्य मौद्रिक उपकरणों के विकास के बाद मौद्रिक नीति का संचालन उत्तरोत्तर परिष्कृत होता चला गया। अमेरिका में गवर्नरों के फ़ेडरल रिज़र्व बोर्ड ने 1913 से ही आरक्षित मुद्रा की आवश्यकताओं और अर्थव्यवस्था में सकल मुद्रा की वृद्धि का जिम्मा सँभाल रखा है। बैंक ऑफ़ इंग्लैण्ड ने 1951 के बाद से मौद्रिक नीति के संबंध में कई तरह के प्रयोग किये हैं जिनमें उपभोक्ताओं को दिये जाने वाले ऋण के नियम निर्धारित करना, अर्थव्यवस्था में तरलता (नकदी की मात्रा) को समग्र रूप से देखना और मौद्रिक आधार को नियंत्रित करना शामिल है। \n\nमौद्रिक नीति निर्धारित लक्ष्यों के हिसाब से चलती है। जैसे, कितनी मुद्रास्फीति होनी चाहिए, ब्याज दरों का कौन सा स्तर उचित होगा, बेरोज़गारी घटाने का समष्टिगत उद्देश्य कैसे पूरा किया जाए, सकल घरेलू उत्पाद कैसे बढ़ाया जाए, अर्थव्यवस्था की दीर्घकाल तक कैसे स्थिर रखा जाए, वित्तीय क्षेत्र की स्थिरता के उपाय कैसे किये जाएँ, उत्पादन और दामों की स्थिरता कैसे कायम रखी जाए। मौद्रिकवाद के पैरोकार चाहते हैं कि सरकारी ख़र्च में कटौती की जाए और अर्थव्यवस्था पर लगे हुए नियंत्रण हटाये जाएँ। इनका दावा है कि अगर इतने महत्त्वपूर्ण लक्ष्यों को वेधने के लिए नीति के साथ अक्सर छेड़-छाड़ की जाएगी तो परिणामों की आकस्मिकता अस्थिरता पैदा कर सकती है। इसलिए ऐसे नियम बनाये जाने चाहिए कि सरकार न तो उधार ले सके और न ही बाज़ार में मनी की सप्लाई बढ़ा सके। इन अर्थशास्त्रियों को लगता है कि मौद्रिक नीति के संचालन में सरकार और राजनेताओं को कोई हस्तक्षेप नहीं करना चाहिए। लेकिन, ऐसा होना व्यावहारिक रूप से सम्भव नहीं होता। मोनेटरी पॉलिसी कमेटी के सदस्यों की नियुक्तियों के ज़रिये सरकार इस नीति को प्रभावित करती रहती है। सरकार नीतिगत उद्देश्यों में तब्दीली करके और समष्टिगत नीतियों को अपने हिसाब से बदल कर स्वतंत्र मौद्रिक नीति के आग्रह को पनपने नहीं देती। \n\nमौद्रिकवाद के मुख्य प्रणेता अमेरिकी अर्थशास्त्री मिल्टन फ़्रीडमैन और उनकी साथी अन्ना श्वार्ज़ हैं। इन दोनों ने अर्थव्यवस्था में धन की मात्रा से संबंधित सिद्धांतों के आधार पर दीर्घावधि में होने वाली मनी सप्लाई और आर्थिक गतिविधियों के बीच संबंध का अध्ययन करके अपने निष्कर्ष निकाले हैं। लेकिन, जब मौद्रिकवाद के सिद्धांत अमेरिकी, ब्रिटिश और अन्य युरोपीय देशों में लागू किये गये तो कई तरह की दिक्कतें सामने आयीं। धनापूर्ति (मनी सप्लाई) को परिभाषित करना बहुत मुश्किल साबित हुआ। देखा गया कि अर्थव्यवस्था में धन की आपूर्ति का लक्ष्य बार-बार गड़बड़ा जाता है इसलिए हर बार नयी परिभाषा की ज़रूरत पड़ती है।  धन के परिसंचरण और फैलाव की रक्रतार उतनी स्थिर और निरंतर साबित नहीं हुई जितना पहले समझा जा रहा था। राजकोषीय नीति का मतलब है सरकार अपने ख़जाने से क्या ख़र्च करना चाहती है और किस तरह के टैक्स लगा कर राजस्व हासिल करने की इच्छुक है। इसी नीति के साथ सरकार की ऋण नीति भी जुड़ी होती है ताकि अगर पर्याप्त राजस्व न प्राप्त होने की दशा में कर्ज़ उगाहे जा सकें। राजकोषीय नीति के आधार पर तय किया जाता है कि राष्ट्रीय आमदनी का कितना प्रतिशत कराधान से उगाहा जाना चाहिए। इसी के साथ सवाल जुड़ा रहता है कि कम टैक्स लगा कर उद्यमशीलता को बढ़ावा दिया जाए या ज़्यादा टैक्स लगा कर लोकोपकारी परियोजनाएँ चलायी जाएँ जिससे आमदनी का समतामूलक पुनर्वितरण किया जा सके। राजकोषीय नीति का दूसरा सरोकार यह होता है कि टैक्स लगाये जाएँ तो किस प्रकार के। प्रत्यक्ष कर (जैसे आय कर) लगाये जाएँ या फिर बिक्री, माल और मूल्यवर्धन जैसे अप्रत्यक्ष कर लगाए जाएँ। अप्रत्यक्ष करों का प्रभाव सभी लोगों की आमदनी पर पड़ता है। वह राजकोषीय नीति तटस्थ समझी जाती है जिसके कारण एक समूह के उपभोग दूसरे की अपेक्षा प्रभावित नहीं होता। \n\nराजकोषीय नीति युद्ध और शांति के समय भिन्न- भिन्न होती है। युद्ध के समय सेना पर होने वाले ख़र्च की भरपाई के लिए उतने ही टैक्स लगाने के बजाय लोभ यह होता है कि ऋण लेकर काम चलाया जाए। दूसरी तरफ़ अगर सरकार के ऊपर काफ़ी कर्ज लदा हुआ है तो शांतिकाल में वह लोकोपकारी योजनाएँ चलाने के लिए राजस्व की जुगाड़ करने के बजाय कर्ज़ उतारने में धन ख़र्चर् करती नज़र आयेगी। राजकोषीय नीति के ज़रिये बुद्धिमान सरकारें राष्ट्रीय अर्थव्यवस्था को स्थिर करने की भूमिका निभा सकती हैं। मसलन, अगर मंदी का दौर चल रहा है तो सरकार कम टैक्स लगाने और अधिक ख़र्चे करने का फ़ैसला ले सकती है। तेज़ी के दौर में ज़्यादा टैक्स लगाये जा सकते हैं और ख़र्चा कम करके सार्वजनिक वित्त यानी सरकारी खज़ाने की हालत सुधारी जा सकती है। \n\nराजकोषीय संघवाद इसी नीति का अंग है। इसके तहत राष्ट्रीय, प्रादेशिक और शहर के स्तर पर अलग-अलग कराधान और व्यय संबंधी नीतियाँ अपनायी जाती हैं।\n\n1. ए. पीकॉक और जी.के. शॉ (1971), द इकॉनॉमिक थियरी ऑफ़ फ़िश्कल पॉलिसी, जॉर्ज एलेन और अनविन, लंदन.\n\n2. पी. बोफिंगर (2001), मोनेटरी पॉलिसी : गोल्स, इंस्टीट्यूशंस, स्ट्रैटजीज़ ऐंड इंस्ट्रूमेंट्स, ऑक्सफ़र्ड युनिवर्सिटी प्रेस, ऑक्सफ़र्ड.\n\n3. एम. ब्लॉग वग़ैरह (1995), द क्वांटिटी थियरी ऑफ़ मनी फ़्रॉम लॉक टू कींस ऐंड फ़्रीडमैन, एडवर्ड एलगर, एल्डरशॉट.\n\n4. मिल्टन फ़्रीडमैन (1968), ‘रोल ऑफ़ मोनेटरी पॉलिसी’, अमेरिकन इकॉनॉमिक रिव्यू, 58. \n\n\n\n", "id": "186470", "title": "राजकोषीय नीति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186471", "text": "बाह्य अंतरिक्ष\n\nडुर्क डुर्क ञेस येस वेर्च क्चेह्च १ २ ग्निम्फ्ज नो ग्नि।। उब्", "id": "186471", "title": "बाह्य अंतरिक्ष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186482", "text": "विष्णु यश\n\nहिन्दू धर्म की मान्यताओं के अनुसार कलियुग के अन्त में इक्कीसवीं बार विष्णु यश नामक ब्राह्मण के घर भगवान का कल्कि अवतार होगा।\n", "id": "186482", "title": "विष्णु यश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186486", "text": "जुगाड़\n\nजुगाड़ भारत में उन वस्तुओं या औजारों को कहते हैं जो आसानी से आसपास उपलब्ध सामानों का उपयोग करके बनायी जाती हैं। आम लोगों को ज्ञात सरल विधियों के उपयोग से काम बना लेना भी 'जुगाड़' कहलाता है। अर्थात मानक विधि से हटकर अलग विधि (किन्तु सरल और सस्ती विधि) से कोई काम किया जाय या कोई सामान बनाया जाय तो उस विधि या सामान को 'जुगाड़' कहते हैं।\n\nजब 'मानक संसाधनों' का अभाव हो या वे बहुत महगें हों तो 'कामचलाऊ ढंग' से कुछ करके काम निकाल लेने को भी जुगाड़ कहते हैं। \n\nभारत के कई भागों में मोटरसायकिल या पम्पिंग सेट इंजन के प्रयोग से बनी सस्ती गाड़ी 'जुगाड़' के नाम से जानी जाती है। इसमें डीजल इंजन का प्रयोग कर एक कामचलाऊ गाड़ी बनाई जाती है, जो गाँव-कस्बों में माल ढोने, सवारियों के आवागमन इत्यादि में प्रयोग की जाती है।\n\n'जुगाड़' शब्द का प्रयोग हिन्दी के अलावा अन्य भारतीय भाषाओं में भी होता है। भारतीय मूल के विदेशों में बसे लोग भी इस शब्द का खूब प्रयोग करते हैं।\n\n", "id": "186486", "title": "जुगाड़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186488", "text": "भारत में भ्रष्टाचार का इतिहास\n\nभारत में भ्रष्टाचार का इतिहास बहुत पुराना है। भारत की आजादी के पूर्व अंग्रंजों ने सुविधाएं प्राप्त करने के लिए भारत के सम्पन्न लोगों को सुविधास्वरूप धन देना प्रारंभ किया। राजे-रजवाड़े और साहूकारों को धन देकर उनसे वे सब प्राप्त कर लेते थे जो उन्हे चाहिए था। अंग्रेज भारत के रईसों को धन देकर अपने ही देश के साथ गद्दारी करने के लिए कहा करते थे और ये रईस ऐसा ही करते थे। यह भ्रष्टाचार वहीं से प्रारम्भ हुआ और तब से आज तक लगातार चलते हुए फल फूल रहा है।\n\nबाबरनामा में उल्लेख है कि कैसे मुट्ठी भर बाहरी हमलावर भारत की सड़कों से गुजरते थे। सड़क के दोनों ओर लाखों की संख्या में खड़े लोग मूकदर्शक बन कर तमाशा देखते थे। बाहरी आक्रमणकारियों ने कहा है कि यह मूकदर्शक बनी भीड़, अगर हमलावरों पर टूट पड़ती, तो भारत के हालात भिन्न होते। इसी तरह पलासी की लड़ाई में एक तरफ़ लाखों की सेना, दूसरी तरफ़ अंगरेजों के साथ मुट्ठी भर सिपाही, पर भारतीय हार गये। एक तरफ़ 50,000 भारतीयों की फ़ौज, दूसरी ओर अंगरेजों के 3000 सिपाही. पर अंगरेज जीते. भारत फ़िर गुलाम हआ. जब बख्तियार खिलजी ने नालंदा पर ग्यारहवीं शताब्दी में आक्रमण किया, तो क्या हालात थे? खिलजी की सौ से भी कम सिपाहियों की फ़ौज ने नालंदा के दस हजार से अधिक भिक्षुओं को भागने पर मजबूर कर दिया। नालंदा का विश्वप्रसिद्ध पुस्तकालय वषों तक सुलगता रहा।\n\nभारत को भ्रष्ट बनाने में अंग्रेजो की प्रमुख भूमिका रही है।\n\nद्वितीय विश्वयुद्ध की तबाही के कारण ब्रिटेन सहित पूरे विश्व में आवश्यक सामानों की भारी कमी पैदा हो गयी थी जिससे निपटने के लिये राशनिंग की व्यवस्था शुरू हुई। भारत की आजादी के बाद भी भारत की अर्थव्यवस्था राशनिंग, लाइसेंस, परमिट, लालफीताशाही में जकड़ी रही। लाइसेंस-परमिट राज था, तब भी लाइसेंस या परमिट पाने के लिए व्यापारी और उद्योगपति घूस दिया करते थे।\n\n1991 में भारतीय अर्थव्यवस्था को उदारीकरण एवं वैश्वीकरण की विश्वव्यापी राजनीति-अर्थशास्त्र से जोड़ा गया। तब तक सोवियत संध का साम्यवादी महासंघ के रूप में बिखराव हो चुका था। पूर्वी यूरोप के अधिकांश देश पूंजीवादी विश्वव्यवस्था के अंग बनने की प्रक्रिया में प्रसव-पीड़ा में गुजर रहे थे। साम्यवादी चीन बाजारोन्मुखी पूंजीवादी औद्योगिकीकरण के रास्ते औद्योगिक विकास का नया मॉडल बन चुका था।\n\nपहले भ्रष्टाचार के लिए परमिट-लाइसेंस राज को दोष दिया जाता था, पर जब से देश में वैश्वीकरण, निजीकरण, उदारीकरण, विदेशीकरण, बाजारीकरण एवं विनियमन की नीतियां आई हैं, तब से घोटालों की बाढ़ आ गई है। इन्हीं के साथ बाजारवाद, भोगवाद, विलासिता तथा उपभोक्ता संस्कृति का भी जबर्दस्त हमला शुरू हुआ है।\n\n\n", "id": "186488", "title": "भारत में भ्रष्टाचार का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186490", "text": "बनारस विद्रोह\n\nवह 16 अगस्त 1781 का दिन था। अचानक पूरी काशी नगरी में बिजली की भांति यह खबर फैल गई कि ईस्ट इंडिया कम्पनी के अंग्रेज अफसर वारेन हेस्टिंग्स ने काशी नरेश महाराज चेत सिंह को उनके शिवाला स्थित राजमहल में बंदी बना लिया है। कारण था, हेस्टिंग्स की घूस-खोरी। यह अंग्रेज उन दिनों दोनों हाथों से भारतीय नरेशों से रिश्वत वसूलने के लिए बदनाम था। महाराज चेत सिंह से भी इसने झूठे दोष मढ़कर 50 लाख रुपए जुर्माने के नाम पर वसूलने चाहे, जिसे उन्होंने देने से इनकार किया तो हेस्टिंग्स 4 कम्पनी सेना सहित 14 अगस्त को काशी आ धमका और वहां माधोदास सातिया के बाग में पड़ाव डाला, जोकि गोला दीनानाथ के सन्निकट था। उसे कलकत्ते से नदी के रास्ते काशी आने में एक महीने से अधिक समय लगा। वह कलकत्ता से 5 जुलाई को चला था। 16 अगस्त को उसने चेत सिंह को बंदी बना लिया। वहीं काशीवासी प्रलयंकर भगवान विश्वेश्वर विश्वनाथ के ऐसे भक्त थे जो गोमांस भक्षक अंग्रेजों को सबक सिखाना जानते थे। \n\nहजारों काशीवासियों ने जो भी हथियार हाथ लगा वह लेकर वारेन हेस्टिंग्स और उसकी सेना की घेराबंदी कर ली। अंग्रेज असावधान थे और घमण्ड में चूर थे। काशी की जनता ने लगातार 4 दिन तक अंग्रेजों से भीषण युद्ध किया, जिसमें सैकड़ों अंग्रेज काट डाले गए। हेस्टिंग्स के होश उड़ गए और उसे अपनी जान के लाले पड़ गए। तब उसने कोट-पैण्ट-टोप दूर फेंककर स्त्री वेश पहना और जनानी सवारी की तरह एक पर्देदार पालकी में जा बैठा। उस पालकी को ढोने वालों को कहा गया कि \"बीबी जी देवी-दर्शन के लिए विंध्याचल देवी के दर्शनार्थ जा रही हैं।\" इस तरह छलपूर्वक जनाने वेश में हेस्टिंग्स चुनार आया और वहां से पुन: जल मार्ग से ही कलकत्ता कूच कर गया। चेत सिंह काशी के जन-बल सहित अंग्रेजों पर भारी पड़े और जनता ने ही उन्हें शिवाला के महल से मुक्त कराया। तभी से उस ऐतिहासिक विजय की स्मृति में काशीवासी ये पंक्तियां कहने लगे-\n\n\"घोड़े पर होदा, हाथी पर जीन,\n\nकाशी से भागा, वारेन हेस्टीन।।\"\n\nअर्थात् कि भयभीत वारेन हेस्टिंग्स को काशी से भागते समय ऐसी घबराहट हुई कि हाथी का हौदा उसने रखवाया घोड़े पर और घोड़े की जीन कसवाई हाथी पर और काशी से भाग निकला।\n\nवारेन हेस्टिगं और काशी की वीरता \nघोड़े पर हौदा-हाथी पर जीन/ चुपके से भागा वारेन हेस्टिंग. ये कहावत आज भी बनारस क़ी गलियों में पुराने लोगों के बीच लोकप्रिय है। इसके पीछे एक कहानी है। कहते हैं कि आज से लगभग दो सौ तीस साल पहले काशी राज्य क़ी तुलना देश क़ी बड़ी रियासतों में क़ी जाती थी। भौगोलिक दृष्टिकोण से काशी राज्य भारत का ह्रदय प्रदेश था। जिसे देखते हुए उन दिनों ब्रिटिश संसद में यह बात उठाई गई थी कि यदि काशी राज्य ब्रिटिश हुकूमत के हाथ आ जाये तो उनकी अर्थ व्यवस्था तथा व्यापार का काफी विकास होगा। \n\nइस विचार विमर्श के बाद तत्कालीन गवर्नर जनरल वारेन हेस्टिंग को भारत पर अधिकार करने के लियभेजा गया। काशी राज्य पर हुकूमत करने के लिये अग्रेजों ने तत्कालीन काशी नरेश से ढाई सेर चीटीं के सर का तेल या फिर इसके बदले एक मोटी रकम क़ी मांग रखी। अंग्रेजों द्वारा भारत को गुलाम बनाने क़ी मंशा को काशी नरेश राजा चेतसिंह ने पहले ही भांप लिया था। अतः उन्होंने रकम तक देने से साफ मना कर दिया लेकिन उन्हें लगा कि अंग्रेज उनके राज्य पर आक्रमण कर सकते हैं, इसी को मद्देनजर रखते हुए काशी नरेश ने मराठा, पेशवा और ग्वालियर जैसी कुछ बड़ी रियासतों से संपर्क कर इस बात कि संधि कर ली थी कि यदि जरुरत पड़ी तो इन फिरंगियों को भारत से खदेड़ने का पूरी कोशिश करेंगे।\n\n14 अगस्त 1781, दिन शनिवार, जनरल वारेन हेस्टिंग एक बड़े सैनिक जत्थे के साथ गंगा के जलमार्ग से काशी पहुंचा। उसने कबीरचौरा के \"माधव दास का बाग\" को अपना ठिकाना बनाया। कहते हैं कि राजा चेतसिंह के दरबार से निष्काषित औसान सिंह नाम के एक कर्मचारी कलकत्ता जा कर वारेन हेस्टिंग से मिला और उसका विश्वासपात्र बन बैठा, जिसे अंग्रेजों ने \"राजा\" क़ी उपाधि से भी नवाजा था। उसी के मध्यम से अंग्रेजों ने काशी पहुँचने के बाद काशी नरेश राजाचेत सिंह को गिरफ्तार करने क़ी साजिश रची . \nदिन रविवार, तारीख १५ अगस्त १७८१ क़ी सुबह वारेन हेस्टिंग ने अपने एक अंग्रेज अधिकारी मार्कहम को एक पत्र दे कर राजा चेतसिंह के पास से ढाई किलो चीटी के सर का तेल या फिर उसके बदले एक मोटी रकम लाने को भेजा. उस पत्र में हेस्टिंग ने राजा चेतसिंह पर राजसत्ता के दुरुपयोग और षड्यंत्र का आरोप लगाया। पत्र के उत्तर में राजा साहब ने षड्यंत्र के प्रति अपनी अनभिज्ञता प्रकट क़ी. उस दिन यानि १५ अगस्त को राजा चेतसिंह और वारेन हेस्टिंग के बीच दिन भर पत्र व्यवहार चलता रहा\n\nदूसरे दिन १६ अगस्त को सावन का अंतिम सोमवार, हर साल क़ी तरह राजा चेत सिंह अपने रामनगर किले क़ी बजाय शंकर भगवान क़ी पूजा अर्चना करने गंगा के इस पार छोटे किले शिवालाघाट आए थे। इसी किले में उनकी तहसील का छोटा सा कार्यालय भी था। कहतें हैं कि जिस समय काशी नरेश शिवपूजन से निवृत हो कर अपने दरबार में कामकाज देख रहे थे, कि उसी समय गवर्नर वारेन हेस्टिंग क़ी सेना उनके दरबार में प्रवेश करने की कोशिश करने लगी लेकिन काशी के सैनिकों ने उनके नापाक मंसूबो को कामयाब नहीं होने दिया। तब एक अंग्रेज रेजीडेंट ने राजा साहब से मिलने क़ी इच्छा जाहिर क़ी और कहलवाया कि वो गवर्नर साहब का एक जरुरी सन्देश ले कर आया है, लेकिन सैनिकों ने ये संदेह प्रकट किया कि वो इतनी सेना साथ क्यों लाया है? इसके जवाब में रेजिडेंट ने ये कहकर नई चाल चली कि सेना तो वैसे ही उसके साथ चली आई है, किले में केवल हम दो-तीन अधिकारी ही आएंगे. इस पर राजा साहब क़े आदेश पर उन्हें अन्दर किले में भेज दिया गया।\n\nबातों ही बातों में दोनों ओर से तलवारें खिंच गईं, इसी दौरान एक अंग्रेज अधिकारी ने राजा चेत सिंह को लक्ष्य कर बन्दूक तानी, जब तक उसकी अंगुली बन्दूक के ट्रिगर पर दबती कि उसके पहले काशी के महशूर गुंडे बाबू नन्हकू सिंह क़ी तलवार के एक ही वार से उस अंग्रेज अधिकारी का सर कट कर दन से जमीन पर आ गिरा, चारों ओर खून ही खून बिखर गया, जिसे देख कर खून से सने अंग्रेज अधिकारी चीखते-चिल्‍लाते उल्‍टे पांव बाहर भागे. उधर किले के बाहर चारों तरफ छिपे किन्तु सतर्क काशी के वीर रणबांकुरों ने देख कर ये समझ लिया कि अन्दर किले में मार-काट मच गई है। फिर क्या था सभी बाज क़ी तरह गोरी चमड़ी वालों पर टूट पड़े, लेकिन किस ने किस को मारा ये तो आज तक पता नहीं चल सका, लेकिन शिवाला घाट पर बने किले के बाहर लगे शिलापट्ट पर अंग्रेजों ने ये जरुर अंकित करवा दिया कि इसी जगह पर तीन अंग्रेज अधिकारियों लेफ्टिनेंट स्टॉकर, लेफ्टिनेंट स्कॉट और लेफ्टिनेंट जार्ज सेम्लास समेत लगभग दो सौ सैनिक मारे गए थे।\n\nइस घटना के तुरन्त बाद राजा काशी नरेश के मंत्री बाबू मनियर सिंह ने गवर्नर वारेन हेस्टिंग को गिरफ्तार करने क़ी सलाह राजा साहेब को दी, लेकिन उनके दीवान बक्शी सदानंद ने उन्हें ऐसा कराने से मना कर दिया। उधर वारेन हेस्टिंग अपने पकडे़ जाने के डर से \"माधव दस बाग\" के मालिक पंडित बेनी राम से चुनार जाने के लिये सहायता मांगी. इसी बीच उसे पता चल गया कि राजा साहब क़ी एक बड़ी फौज उसे गिरफ्तार करने इसी तरफ आ रही है। कहते हैं कि अपनी गिरफ्तारी के डर से वारेन हेस्टिंग उसी माधव दास बाग के भीतर बने एक कुँए में कूद गया और जब रात हुई तो वो स्त्री का भेष धारण कर चुनार क़ी ओर कूच कर गया। राजा चेतसिंह के दीवान बक्शी सदानंद क़ी ये सलाह कि वारेन हेस्टिंग को गिरफ्तार ना किया जाय, भारत के लिये दुर्भाग्यपूर्ण रहा। अगर उस दिन वारेन हेस्टिंग काशी नरेश क़ी सेना के हाथों गिरफ्तार कर लिया गया होता तो शायद अंग्रेजों के पांव भारत में ही ज़मने नहीं पाते.\n\nमजे क़ी बात तो ये है कि अंग्रेज इतिहासकारों ने काशी नरेश राजा चेतसिंह को भगोड़ा साबित किया है और वहीं दूसरी तरफ शिवाला घाट पर जो शिलापट्ट लगवाया उस में साफ-साफ शब्दों में लिखवाया कि \"इसी जगह उनके तीन अधिकारियों सहित दो सौ सैनिक मारे गए थे। जिसे आज भी देखा जा सकता है लेकिन वो वारेन हेस्टिंग के भगोड़ा होने क़ी बात पर चुप्पी साध गए। अगर इस घटना पर विचार करें तो स्वतंत्रता आन्दोलन का पहला बिगुल काशी में ही बजा था, लेकिन दुर्भाग्य ये है कि उस घटना क़ी याद में आज तक यहाँ पर कोई स्मारक नहीं बन सका है। हाँ इस दिन यानी १६ अगस्त को जिन परिवार के पूर्वजों ने स्वतंत्रता के लिये उस दिन अपनी क़ुरबानी दी थी उनके परिजन जरुर एक \"दीपक\" उनकी याद में जलाते हैं। उस गौरव गाथा को आज भी इस प्रकार गया जाता है, \n\nघोड़े पर हौदा, हाथी पर जीन, \nचुपके से भागा वारेन हेस्टिंग...!\n", "id": "186490", "title": "बनारस विद्रोह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186493", "text": "खाड़ी रुपया\n\nगल्फ़ रुपी मई १९५९ में भारत के रिज़र्व बैंक ने खाड़ी देशों में विनिमय हेतु एक विशेष मुद्रा निकाली जिसे \"गल्फ़ रुपी\" (खाड़ी का रुपया) नाम दिया गया। इसे क़तर, बहरीन तथा कुवैत में मुद्रा के तौर पर प्रयोग किया गया। आरंभ में इसका मूल्य लगभग १३.३३ ब्रिटिश पाउंड के बराबर रखा गया। 1960 के दशक में अपनी स्वतंत्रता तथा १९६६ में रुपये के अवमूल्यन करने के बाद खाड़ी के देश अपनी मुद्राएँ (दीनार) ख़ुद छापने लगे। इसी समय ये देश पूर्ण स्वायत्त भी हो रहे थे।\n", "id": "186493", "title": "खाड़ी रुपया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186500", "text": "अपरूपता\n\nजब एक ही तत्व कई रूपों में मिलता है तो तत्व के इस गुण को अपरूपता (एलॉट्रोपी) कहते हैं और उसके विभिन्न रूपों को उस तत्व का घन संरचना (austenite)अपरूप कहते हैं। जैसे कार्बन के विभिन्न अपरूप हीरा (डायमंड), ग्रेफाइट, कोयला (कोल), कोक, चारकोल या काष्ठकोयला, अस्थिकोयला (बोनब्लैक), काजल, कार्बन ब्लैक, गैस कार्बन और पेट्रोलियम कोक, तथा चीनी कोयला, इत्यादि हैं। कार्बन के अतिरिक्त आक्सीजन, गंधक, फॉस्फोरस आदि भी अपरूपों में पाए जाते हैं।\nअपरूप एक ही तत्व के विभिन्न संरचनात्मक रूप हैं और काफी अलग भौतिक गुणों और रासायनिक व्यवहार का प्रदर्शन कर सकते हैं। बहुरूपी रूपों के बीच परिवर्तन कुछ विशेष कारकों अर्थात दाब, प्रकाश व ताप के प्रभाव से शुरू होता है। इसलिए, विशेष अपरूपों की स्थिरता विशेष परिस्थितियों पर निर्भर करती है। उदाहरण के लिए, काय केंद्रित घन संरचना (फेराइट) से लोहे का परिवर्तन कर फलक केंद्रित घन संरचना (ऑस्टेनाइट) मे करने के लिए 906 डिग्री सेल्सियस से ऊपर और टिन का परिवर्तन धात्विक टिन से अर्धचालक टिन मे करने के लिए उसे 13.2 डिग्री सेल्सियस से नीचे लाना पड़ता है। विभिन्न रासायनिक व्यवहार वाले अपरूपों का एक उदाहरण ओजोन (O3) है जो अपने अपरूप डाई आक्सीजन(O2) की तुलना में ज्यादा शक्तिशाली ऑक्सीकारक है।\n\n", "id": "186500", "title": "अपरूपता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186501", "text": "काच (गुप्तवंश का एक शासक)\n\nकाच गुप्तवंश का शासक (?) था, जिसका नाम कुछ स्वर्णमुद्रओं पर खुदा मिलता है। इन मुद्राओं पर सामने बाएँ हाथ में चक्रध्वज लिए खड़े राजा की आकृति मिलती है। उसके बाएँ हाथ के नीचे गुप्ताकालीन ब्राह्मी लिपि में राजा का नाम \"काच\" लिखा रहता है। मुद्रा पर वर्तुलाकार ब्राह्मी लेख \"काचो गामवजित्य दिवं कर्मभिरुत्तमै: जयति\" मिलता है, जिसका अर्थ है \"पृथ्वी को जीतकर काच पुण्यकर्मों द्वारा स्वर्ग की विजय करता है।\" सिक्के के पीछे लक्ष्मी की आकृति तथा \"सर्व्वराजोच्छेत्ता\" (सब राजाओं को नष्ट करनेवाला) ब्राह्मी लेख रहता है।\n\nये सिक्के गुप्त सम्राट समुद्रगुप्त के सिक्कों से बहुत मिलते हैं। \"सर्व्वराजोच्छेत्ता\" विरुद गुप्तवंश के अभिलेखों में समुद्रगुप्त के लिए प्रयुक्त हुआ है। अत: कुछ विद्वान् समुद्रगुप्त का ही दूसरा नाम \"काच\" मानकर उक्त सिक्कों को उसी का घोषित करते हैं। परंतु इसे ठीक नहीं कहा जा सकता। समुद्रगुप्त के सिक्कों पर उसका नाम \"समुद्र\" मिलता है न कि काच। दूसरे, चक्रध्वज चिह्न काच के अतिरिक्त समुद्रगुप्त या अन्य किसी गुप्त शासक के सिक्कों पर नहीं मिलता।\n\nहाल में रामगुप्त नामक शासक की कुछ ताम्रमुद्राओं के मिलने से तथा उसका नाम साहित्य एवं अन्य प्रमाणों से ज्ञात होने के कारण कुछ लोग इसी रामगुप्त को काच समझते हैं। परंतु यह भी युक्तिसंगत नहीं जान पड़ता। काच तथा रामगुप्त के सिक्के एक दूसरे से नितांत भिन्न हैं। प्रतीत होता है कि गुप्त शासक चंद्रगुप्त प्रथम की मृत्यु के बाद काच नाम के किसी शक्तिशाली व्यक्ति ने पाटिलिपुत्र की गुप्तवंशी गद्दी पर अधिकार कर लिया और उसी ने काचांकित उक्त मुद्राएँ प्रचलित कीं।\n", "id": "186501", "title": "काच (गुप्तवंश का एक शासक)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186502", "text": "गैसनिर्माण\n\nगैसनिर्माण दो उद्देश्यों से होता है। कुछ गैसें प्रकाश उत्पन्न करने के लिये बनाई जाती हैं। ऐसी गैसों को \"प्रदीपक गैस\" कहते हैं। कुछ गैसें ईंधन के लिये बनाई जाती हैं। ऐसी गैसों को \"तापन गैस\" कहते हैं। दोनों किस्म की गैसें \"दाह्म गैस\" हैं। इन्हें \"औद्योगिक गैस\" भी कहते हैं।\n\n1792 ई. में इंग्लैंड के मुरडोक ने गैस उद्योग की नींव डाली, तब उन्होंने बताया कि प्रकाश उत्पन्न करने के लिये गैस का व्यवहार हो सकता है। 1812 ई. में लंदन, 1815 ई. में पैरिस और 1826 ई. में बरलिन की सड़कों को प्रकाशित करने के लिये प्रदीपक गैस का व्यवहार शु डिग्री हुआ। पीछे गैस बड़ी मात्रा में बनने लगी और छोटे-छोटे नगर भी गैस के प्रकाश से जगमगा उठे। आज प्रदीपक गैस का स्थान बहुत कुछ बिजली की रोशनी ले रही है। एक समय ऐसा समझा जाता था कि गैस उद्योग का शीघ्र ही अंत हो जायगा, पर इसी बीच 1885 ई. में तापदीप्त मैंटल के प्रवेश से यह उद्योग फिर चमक उठा। पीछे कारब्युरेटेड जलगैस के आविष्कार से प्रकाश और ऊष्मा उत्पन्न करने की क्षमता में बहुत वृद्धि हो गई, जिससे यह उद्योग फिर पनपा।\n\nउत्पादक गैस का उपयोग उद्योग धंधों में दिन दिन बढ़ रहा है। भट्ठे और भट्ठियों, विशेषत: लोहे और इस्पात तथा काँच की भट्ठियों, भभकों और गैस इंजनों को गरम करने में उत्पादक गैस का ही आजकल व्यवहार होता है।\n\nकोयला गैस के साथ, मिलाकर जलगैस ईंधन में काम आती है। इससे बड़ी मात्रा में हाइड्रोजन तैयार होती है और पेट्रोलियम तथा मेथिल ऐलकोहल का संश्लेषण भी होता है।\n\nजलगैस के साथ कुछ हाइड्रोकार्बन गैस मिली हो तो ऐसी गैस को कार्बुनीकृत जलगैस कहते हैं। आवश्यक हाइड्रोकार्बन गैस पेट्रोलियम तेल के भंजन से प्राप्त होती है। इसके जनित्र भी जलगैस के जनित्र से ही होते हैं। कार्बनीकृत जलगैस की ज्वाला बड़ी दीप्त होती है। हाइड्रोकार्बन के कारण इसमें गंध भी होती है। कार्बनीकृत जलगैस का विश्लेषण इस प्रकार है :\nहाइड्रोजन 38.0\n\nकार्बन मोनोक्साइड 35.0\n\nमेथेन और एथेन 10.0\n\nअसंतृप्त हाइड्रोकार्बन 7.5\n\nकार्बन डाइ-ऑक्साइड 3.5\n\nनाइट्रोजन 6.0\n\nगैस का कलरीमान प्रति घन फुट 500 ब्रिटिश ऊष्मा मात्रक होता है।\n\nखनिज तेलों के भंजक आसवन से तैलगैस प्राप्त होती है। यह आसवन भभकों में संपन्न होता है। कोयला गैस की भाँति ही इस गैस का शोधन होता है और तब यह टंकियों में संग्रहीत होती है, अथवा सिलिंडर में दबाव से। इस प्रकार तैलगैस तैयार करने की विधि को \"पिंटश विधि\" कहते हैं। भारत की छोटी बड़ी प्रयोगशालाओं में यही गैस गरम करने के लिये प्रयुक्त होती है। साधारणतया मिट्टी का तेल अथवा डीज़ेल तेल इसके लिये उपयुक्त होता है। यदि इस गैस के साथ आक्सीजन अथवा वायु मिला दी जाय तो यह सस्ती पड़ती है और तापनशक्ति भी बढ़ जाती है। ऐसी गैस में मेथेन, एथिलीन, ऐसीटिलीन, बेंजीन आदि हाइड्रोकार्बन रहते हैं। ऐसे तो यह गैस बहुत धुआँ देती हुई दीप्त ज्वाला से जलती है, पर एक विशिष्ट प्रकार के ज्वालक में, जिसमें बड़े छोटे छिद्र से गैस निकलती है, यह बिना धुआँ उत्पन्न किए जलती है। ऐसी ज्वाला की तापन शक्ति ऊँची होती है। यदि इस गैस में थोड़ा ऐसटिलीन मिला दिया जाय तो गैस की प्रदीपक शक्ति और बढ़ जाती है। इस गैस को जलाने के लिये तापदीप्त मैंटलवाला ज्वालक भी बना है, जिससे बड़ी तेज रोशनी प्राप्त होती है।\n\nवायु और कुछ वाष्पशील हाइड्रोकार्बनों, सामान्यत: पेट्रोल या पेट्रोलियम ईथर (क्वथनांक 35 डिग्री -60 डिग्री सें.), का मिश्रण भी प्रदीपन के लिये व्यवहृत होता है।\n\nपेट्रोलियम के भंजन और आसवन से कुछ गैसें प्राप्त होती है, जिनमें मेथेन, एथेन, प्रोपेन, नार्मल ब्यूटेन, आइसो ब्यूटेन और उनके तदनुरूपी ओलिफीन तथा पेंटेन रहते हैं। इनमें प्रोपेन, नार्मल और आइसो ब्यूटेन तथा उनके असंतृप्त संजात और ओलिफ़ीन सिलिंडर में भरकर अथवा टंकियों में रखकर बाहर भेजे जाते हैं। इन गैसों की प्राप्ति के लिय \"संपीडन रीति\" अथवा \"अवशोषण रीति\" प्रयुक्त होती है। अवशोषक तेल इन्हें अवशोषित कर लेता है और उसे गरम करने से गैसें निकल जाती हैं, जिनको ठंड़ाकर संघनन और संपीडन द्वारा अलग करते हैं। सावधानी से इसके प्रभावी आसवन द्वारा गैस प्राप्त करते हैं। प्रति वर्ग इंच 450 पौंड दाब पर टंकी-यानों में रखकर उपभोक्ताओं को देते हैं।\n\nगैसों का यह मिश्रण घरेलू ईंधन में काम आता है। मोटर में भी यह जलता है। सड़कों की रोशनी भी इससे की जाती है।\n\nहाइड्रोजन, आक्सिजन और ऐसीटिलीन भी प्रदीपन और तापन के लिये व्यवहृत होते हैं। इनका वर्णन अन्यत्र मिलेगा। पेट्रोलियम कूपों से निकली \"प्राकृतिक गैस\" भी प्रदीपन और तापन में काम आती है।\n\nप्राकृतिक गैस-कोयले और खनिज तैलों के क्षेत्रों के कूपों से (कभी कभी ये कूप तैल क्षेत्रों से मीलों दूर रहते हैं) एक गैस निकलती है, जिसे \"प्राकृतिक गैस\" कहते हैं। कभी कभी यह गैस बड़े दबाव से निकलती है और कभी कभी इसे पंप से निकालना पड़ता है। सभी खनिज तैलों के कूपों से यह गैस निकलती है, पर कुछ ऐसे कूपों से भी गैस निकलती है जिनमें खनिज तैल नहीं होता।\n\nगैस जब पहले पहल निकलती है तब उसमें मेथेन अधिक रहता है, पर धीरे धीरे मेथेन की मात्रा बढ़ती जाती है। ऐसी गैस में मेथेन और एथेन के सिवाय प्रोपेन, नार्मल ब्यूटेन, आइसोब्यूटेन, पेंटेन और कुछ अदाह्य पदार्थ रहते हैं। मेथेन और एथेन के वाष्प-दबाव इतने ऊँचे होते हैं कि वे व्यापारिक महत्व के नहीं हैं। पेंटेन का वाष्प दबाव इतना कम होता है कि गैस के रूप में उसका कोई मूल्य नहीं है, यद्यपि मोटर-ईंधन में यह मूल्यवान् होता है। अब केवल प्रोपेन, नार्मल ब्यूटेन और आइसोब्यूटेन रह जाते हैं, जो व्यापार की दृष्टि से बड़े महत्व के हैं। प्राकृतिक गैस या तो शुद्ध प्रोपेन के रूप में या 50 प्रति शत प्रोपेन और 50 प्रति शत ब्यूटेन के मिश्रण के रूप में, अथवा शुद्ध नार्मल और आइसोब्यूटेन के रूप में व्यवहृत होती है।\n\nप्राकृतिक गैस के पेट्रोल अंश (पेंटेन) को संपीडित और ठंड़ा कर अवशोषकों द्वारा निकाल लेते हैं। अवशोषक के रूप में ऊँचे क्वथनांकवाले खनिज तैलों, काठ कोयले या सिलिका का व्यवहार करते हैं। इस प्रकार प्राकृतिक गैस से अमरीका में 1940 ई. में 232 करोड़ गैलन पेट्रोल प्राप्त हुआ था।\n\nपेट्रोल निकाल लेने पर जो गैस बच जाती है उससे ईंधन का काम लेते हैं। जलाकर इससे कजली भी तैयार करते हैं, जो मुद्रण-स्याही और काले रंग के लिये सर्वोत्तम समझी जाती है। गरम करने से यह गैस कार्बन और हाइड्रोजन में विघटित भी हो जाती है। कोक गैस के साथ मिलाकर प्राकृतिक गैस घरेलू ईंधन में व्यवहृत होती है। उद्योग धंधों, विशेषत: कृत्रिम रबर बनाने में, यह ब्यूटाडीन में परिणत की जाती है।\n\n1940 ई. में अमरीका में 2,672 करोड़ घन फुट प्राकृतिक गैस बिकी थी। यह गैस आधी तैल कूपों से और आधी गैस कूपों से प्राप्त हुई थी। ऐसी गैस का 89 प्रति शत पेट्रोल अंश निकाल लिया गया था।\n\nगैस को उपभोक्ताओं के पास पहुँचाने के लिये टंकी यानों, टंकी वैगनों, इस्पात के सिलिंडरों और पीपों का उपयोग होता है। नल द्वारा भी गैस निकट के स्थानों पर पहुँचाई जाती है। परिवहन के लिये अमरीका में छोटे छोटे संयंत्र बने हैं, जिनमें तरलीकृत गैस दूर दूर तक भेजी जा सकती है। इस संयंत्र में गोल टंकियाँ 57 फुट व्यास की होती हैं, जिनका भीतरी तल कम कार्बनवाले (0.09 प्रति शत) और निकेलवाले (3.5 प्रति शत निकेल) इस्पात का और बाह्य टंकियाँ 62 फुट व्यास की होती है। दोनों टंकियों के बीच का रिक्त स्थान दानेदार काग से भरा रहता है। टंकी की गैस का ताप - 157 डिग्री सें. और दबाव 5 पाउंड रहता है। संयंत्र में संपीडक, एथिलीन और ऐमोनिया प्रशीतक और उद्वाष्पन संभार रहते हैं। \n\n\n", "id": "186502", "title": "गैसनिर्माण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186503", "text": "कोयला गैस\n\nप्रदीपक गैसों में पहली गैस \"कोयला गैस\" थी। कोयला गैस कोयले के भंजक आसवन या कार्बनीकरण से प्राप्त होती है। एक समय कोक बनाने में उपजात के रूप में यह प्राप्त होती थी। पीछे केवल गैस की प्राप्ति के लिये ही कोयले का कार्बनीकरण होता है। आज भी केवल गैस की प्राप्ति के लिये कोयले का कार्बनीकरण होता है।\n\nकोयले का कार्बनीकरण पहले पहल ढालवाँ लोहे के भमके में लगभग 600 डिग्री सें. पर होता था। इससे गैस की उपलब्धि यद्यपि कम होती थी, तथापि उसका प्रदीपक गुण उत्कृष्ट होता था। सामान्य कोयले में एक विशेष प्रकार के कोयले, \"कैनेल\" कोयला, को मिला देने से प्रदीपक गुण उन्नत हो गया। पीछे अग्नि-मिट्टी और सिलिका के भभकों में उच्च ताप पर कार्बनीकरण से गैस की मात्रा अधिक बनने लगी। अब गैस का उपयोग प्रदीपन के स्थान पर तापन में अधिकाधिक होने लगा। गैस का मूल्य ऊष्मा उत्पन्न करने से आँका जाने लगा और इसके नापने के लिये एक नया मात्रक \"थर्म\" निकला, जो एक लाख ब्रिटिश ऊष्मा मात्रक के बराबर है।\n\nगैसनिर्माण में जो भभके आज प्रयुक्त होते हैं वे क्षैतिज हो सकते हैं, या उर्ध्वाधर, या 30 डिग्री से लेकर 35 डिग्री तक नत। इन भभकों का वर्णन \"कोक\" प्रकरण में हुआ है। गैसनिर्माण के लिये वही कोयला उत्तम समझा जाता है जिसमें 30 से लेकर 40 प्रतिशत तक वाष्पशील अंश हो तथा कोयले के टुकड़े एक किस्म के और एक विस्तार के हों।\n\nगैस के लिये कोयले का कार्बनीकरण पहले 1,000 डिग्री सें. पर होता था, पर अब 1,200 डिग्री -1,400 डिग्री सें. पर और कभी कभी 1,500 सें. पर भी, होता है। उच्च ताप पर और अधिक काल तक कार्बनीकरण से गैस अधिक बनती है। उच्च ताप पर प्रति टन कोयले से 10,000 से लेकर 12,500 घन फुट तक, मध्य ताप पर 6,000 से लेकर 10,000 घन फुट तक और निम्न ताप पर 3,000 से लेकर 4,000 घन फुट तक गैस बनती है। विभिन्न तापों पर कार्बनीकरण से गैस के अवयवों में बहुत भिन्नता आ जाती है। प्रमुख गैसों, मेथेन, एथेन, हाइड्रोजन और कार्बन डाइआक्साइड, की मात्राओं में अंतर होता है।\n\nकोयला गैस का संघटन एक सा नहीं होता। कोयले की विभिन्न किस्में होने के कारण और विभिन्न ताप पर कार्बनीकरण से अवयवों में बहुत कुछ भिन्नता आ जाती है, तथापि सामान्यत: कोयला गैस का संघटन इस प्रकार दिया जा सकता है:\nअवयव \n\n\nहाइड्रोजन 57.2 \n\nमेथेन 29.2\n\nकार्बनमोनोक्साइड 5.8\n\nएथेन 1.35\n\nएथिलीन 2.50\n\nकार्बन डाइ-आक्साइड 1.5\n\nनाइट्रोजन 1.0\n\nप्रोपेन 0.11\n\nप्रोपिलीन 0.29\n\nहाइड्रोजन सल्फाइड 0.7\n\nब्यूटेन 0.04\n\nब्यूटिलीन 0.18\n\nएसीटिलीन 0.05\n\nहलका तेल 0.15\n\nभभके से जो गैस निकलती है उसका ताप ऊँचा होता है। उसमें पर्याप्त अलकतरा, भाप, ऐमोनिया, हाइड्रोजन सल्फाइड, नैपथेलीन, गोंद बनानेवाले पदार्थ और वाष्प रूप में गंधक के कार्बनिक यौगिक रहते हैं। इन अपद्रव्यों को गैस से निकालना जरूरी होता है, विशेषत: जब गैस का उपयोग घरेलू ईंधन के रूप में होता है। कोयला गैस के निर्माण के प्रत्येक कारखाने में इन अपद्रव्यों को पूर्ण रूप से निकालने अथवा उनकी मात्रा इतनी कम करने का प्रबंध रहता है कि उनसे कोई क्षति न हो। सुरक्षा की दृष्टि से ऐसा होना आवश्यक भी है।\n\nभभके से गरम गैसें (ताप 600 डिग्री -700 डिग्री सें.) नलों के द्वारा बाहर निकलती हैं। उष्ण, हलके ऐमोनियम-द्राव के फुहारे से उसे ठंड़ा करते हैं। गैसें ठंड़ी होकर ताप 75 डिग्री -95 डिग्री सें. हो जाता है। अधिकांश अलकतरा यहीं संघनित होकर नीचे बैठ जाता है। यहां से गैसें प्राथमिक शीतक, परोक्ष या प्रत्यक्ष, में जाती हैं, जहाँ ताप और गिरकर 25 डिग्री से 35 डिग्री सें. के बीच हो जाता है। यहाँ जल और अलकतरा संघनित होकर नीचे बैठ जाते हैं। गैस को शीतक में लाने के लिये रेचक पंप का व्यवहार होता है। शीतक से गैस अलकतरा निष्कर्षक या अवक्षेपक में जाती है, जहाँ बिजली से अलकतरे का अवक्षेपण संपन्न होता है। यहाँ से गैस फिर अंतिम शीतक में जाती है जहाँ गैस का नैपथलीन निकाला जाता है। हलके तेलों को निकालने के लिये गैस को मार्जक में ले जाते हैं। यहाँ हाइड्रोजन सल्फाइड को निकालने के लिये बक्स में लोहे के सक्रिय जलीयित आक्साइड रखे रहते हैं।\n\nएक दूसरी विधि \"सीबोर्ड विधि\" से भी हाइड्रोजन सल्फाइड निकाला जाता है। यहाँ मीनार में सोडियम कार्बोनेट का 3.5 प्रतिशत विलयन रखा रहता है, जिससे धोने से 98 से 99 प्रतिशत हाइड्रोजन सल्फाइड निकाला जा सकता है। यह विधि अपेक्षतया सरल है।\n\nमार्जक में हलके तेल से धोने से कार्बनिक गंधक यौगिक निकल जाते हैं। गैस में अल्प मात्रा में नैफ्थेलीन रहने से कोई हानि नहीं, पर अधिक मात्रा से कठिनाई उत्पन्न हो सकती है। इसे निकालने के लिये पेट्रोलियम का कम श्यानवाला अंश इस्तेमाल होता है। इससे गोंद बननेवाले पदार्थ भी कुछ निकल जाते हैं, पर \"कोरोना\" विसर्जन से ओर फिर मार्जक में पारित करने से गोंद बननेवाले पदार्थ प्राय: समस्त निकल जाते हैं। अब गैस को कुछ सुखाने की आवश्यकता पड़ती है। गैस न बिलकुल सूखी रहनी चाहिए और न बहुत भीगी। गैस का अनावश्यक जल आर्द्रताग्राही विलयन, या प्रशीतन, या संपीडन द्वारा निकालकर बड़ी-बड़ी गैस-टंकियों में संग्रह करते अथवा सिलिंडरों में दबाव से भरकर उपभोक्ताओं के पास भेजते हैं। टंकियों में गैस नापने के लिये गैसमीटर भी लगे होते हैं।\n\n", "id": "186503", "title": "कोयला गैस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186506", "text": "गैस प्रदीपन\n\nगैस प्रदीपन (Gas lighting) का आशय किसी गैसीय ईंधन को जलाकर प्रकाश उत्पन्न करने की प्रौद्योगिकी से है। इसमें हाइड्रोजन, मिथेन, कार्बन मोनोऑक्साइड, प्रोपेन, ब्यूटेन, एसिटिलीन और इथिलीन सहित अन्य गैसीय ईंधन प्रयोग किये जाते हैं। जब तक बिजली का प्रयोग आर्थिक और तकनीकी रूप से व्यापक नहीं हो पाया था, तब तक नगरों और उपनगरों में प्रकाश करने (प्रदीपन) के लिये गैसों का ही सर्वाधिक प्रयोग होता था।\n", "id": "186506", "title": "गैस प्रदीपन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186523", "text": "क्रोमियम आयोडाइड\n\nक्रोमियम आयोडाइड एक अकार्बनिक यौगिक है।\n", "id": "186523", "title": "क्रोमियम आयोडाइड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186524", "text": "अरारोट\n\nअरारोट, (अंग्रेज़ी:ऍरोरूट) जिसका वैज्ञानिक नाम 'मैरेंटा अरुंडिनेशी' (\"Maranta arundinacea\") होता है, एक बहुवर्षी पौधा होता है। यह वर्षा वन का आवासी है। इसके राइज़ोम से प्राप्त होने वाले खाद्य मंड (स्टार्च) को भी अरारोट ही कहा जाता है। आयुर्वेद के अनुसार अरारोट सही पोषणकर्ता, शान्तिदायक, सुपाच्य, स्नेहजनक, सौम्य, विबन्ध (कब्ज) नाशक, दस्तावर होता है। पित्तजन्य रोग, आंखों के रोग, जलन, सिरदर्द, खूनी बवासीर और रक्तपिक्त आदि रोगों मे सेवन किया जाता है। कमजोर रोगियों और बालकों के लिए यह काफी लाभदायक है यह आंत्र और मूत्राशय सम्बन्धी रोगों के बाद की कमजोरी में यह आराम पहुंचाता है।\n\nविभिन्न भाषाओं में इसके कई नाम हैं। हिन्दी में अरारोट, बिलायती तीखुर, मराठी में आरारूट, बंगला में ओरारूट, तवक्षीर,गुजराती में तवखार, अरारोट; अंग्रेज़ी में ऍरोरूट, वेस्ट इण्डियन ऍरोरूट कहते हैं।\n\nअरारूट अथवा अरारोट (अंग्रेजी में ऐरोरूट) एक प्रकार का स्टार्च या मंड है जो कुछ पौधों की कंदिल (ट्यूबरस) जड़ों से प्राप्त होता है। इनमें मरेंटसी कुल का सामान्य शिशुमूल (मरंटा अरंडिनेसिया) नामक पौधा मुख्य है। यह दीर्घजीवी शाकीय पौधा है जो मुख्यत: उष्ण देशों में पाया जाता है। इसकी जड़ों में स्टार्च के रूप में खाद्य पदार्थ संचित रहता है। १० से १२ महीने तक के, पूर्ण वृद्धिप्राप्त पौधे की जड़ में प्राय: २६ प्रतिशत स्टार्च, ६५ प्रतिशत जल और शेष ९ प्रतिशत में अन्य खनिज लवण, रेशे इत्यादि होते हैं। मरंटा अरंडिनेसिया के अतिरिक्त, मैनीहार युटिलिस्मा, कुरकुमा अंगुस्टीफोलिया, लेसिया पिनेटीफ़िडा और ऐरम मैकुलेटम से भी अरारूट प्राप्त होता है।\n\nकंदिल जड़ों को निकालकर अच्छी तरह धोने के पश्चात्‌ उनका छिलका निकाल दिया जाता है। फिर उन्हें अच्छी तरह पीसकर दूधिया लुगदी बना ली जाती है। तब लुगदी को अच्छी तरह धोया जाता है, जिससे जड़ का रेशेदार भाग अलग हो जाता है। यह फेंक दिया जाता है। बचे हुए दूधिया भाग को, जिसमें मुख्यतया स्टार्च रहता है, महीन चलनी या मोटे कपड़े पर डालकर उसमें का पानी निकाल दिया जाता है। बचा हुआ सफेद भाग स्टार्च होता है जिसे पानी से फिर भली-भाँति धो तथा सुखाकर अंत में पीस लिया जाता है। इसी रूप में अरारूट बाजार में बिकता है।\n\nअरारूट का स्टार्च बहुत छोटे दानों का और सुगमता से पचनेवाला होता है। इस गुण के कारण इसका उपयोग बच्चों तथा रोगियों के भोजन के लिए विशेष रूप से होता है।\n\nअरारूट के नाम पर बाजार में बिकनेवाले पदार्थ बहुधा या तो कृत्रिम होते हैं या उनमें अनेक प्रकार की मिलावटें होती हैं। कभी-कभी आलू, चावल, साबूदाना या ऐसी ही अन्य वस्तुओं के महीन पिसे हुए आटे अरारूट के नाम पर बिकते हैं या इन्हें शुद्ध अरारूट के साथ विभिन्न मात्रा में मिलाकर बेचा जाता है। कृत्रिम या मिलावटी अरारूट को सूक्ष्मदर्शी द्वारा निरीक्षण करके पहचाना जा सकता है।\n\n", "id": "186524", "title": "अरारोट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186525", "text": "मेहंदी\n\nमेहंदी जिसे हिना भी कहते हैं, दक्षिण एशिया में प्रयोग किया जाने वाला शरीर को सजाने का एक साधन होता है। इसे हाथों, पैरों, बाजुओं आदि पर लगाया जाता है। १९९० के दशक से ये पश्चिमी देशों में भी चलन में आया है। \n\nमेहंदी ओलगाने के लिये हिना नामक पौधे/झाड़ी की पत्तियों को सुखाकर पीसा जाता है। फिर उसका पेस्ट लगाया जाता है। कुछ घंटे लगने पर ये रच कर लाल-मैरून रंग देता है, जो लगभग सप्ताह भर चलता है।\n\n", "id": "186525", "title": "मेहंदी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186529", "text": "बेल\n", "id": "186529", "title": "बेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186531", "text": "गैसों का द्रवण\n\nकिसी गैस को द्रव अवस्था में लाने को गैसों का द्रवण (Liquefaction of gases) कहते हैं। इसमें कई प्रक्र्मों और कलाओं से होकर गुजरना पड़ता है। इसका उपयोग वैज्ञानिक, औद्योगिक एवं व्यापारिक (वाणिज्यिक) उद्देश्यों के लिये होता है। \n\nबहुत सी गैसों को केवल ठण्डा करके सामान्य वायुमण्डलीय दाब पर ही द्रव में बदला जा सकता है। कुछ को (जैसे कार्बन डाईआक्साइड) द्रव में बदलने के लिये दाबित भी करना पड़ता है। \n\nपर्याप्त समय तक यह विचार प्रचलित रहा कि कोई भी वस्तु बरफ के ताप से और अधिक ठंड़ी नहीं हो सकती। फलत: बरफ के ताप को ही तापमिति का सबसे निचला बिंदु मान लिया गया। परंतु फारनहाइट ने सर्वप्रथम प्रदर्शित किया जा सकता है, जिसका मान - 18 डिग्री तक हो सकता है। गैस सिद्धांतों के अध्ययन से यह स्पष्ट है कि, कम से कम सैद्धांतिक रूप में बरफ के गलनांक (melting point) से 273 डिग्री सें. कम ताप प्राप्त किया जा सकता है। इस - 273 डिग्री सें. ताप को \"ऐब्सोल्यूट ज़ीरो\" अर्थात् परम शून्य कहते हैं।\n\nसैद्धांतिक एवं प्रायोगिक, दोनों ही विचारों से, न्यूनतम ताप की उत्पत्ति का विशेष महत्व है। हवा को द्रवित करने के लिये बोरहेव (Boerhave) ने 1732 ई. में सर्वप्रथम प्रयत्न किया, किंतु वह केवल हवा की नमी को ही द्रवित कर सका। इसके लगभग 70 वर्ष बाद फ़ूरक्रव (Fourcroy) और वॉक्लैं (Vauqvelin) ने - 40 डिग्री सें. ताप प्राप्त कर ऐमोनिया गैस के द्रवण में सफलता प्राप्त की। इन लोगों ने विभिन्न प्रकार के \"फ्रीज़िंग मिक्सचर्स\" का उपयोग किया था। नार्थमूर (Northmore) 1805 ई. ठंड़ एवं दाब के समकालीन प्रयोग से सल्फर डाइआक्साइ, क्लोरीन तथा हाइड्रोजन-क्लोराइड गैसों का द्रवण करने में सफल हुआ। बरफ बनाने की मशीन का आविष्कार सन् 1775 में हुआ, परंतु इसका औद्योगिक उपयोग 1834 ई. के पूर्व सफल न हुआ। फैरेडे (Faraday), कोलेडॉन (Colladon) और थिलोरियर (Thilorier) ने दाब के कारण गैसों के द्रवित हाने के सिद्धांतों पर कार्य किया। थिलोरियर ने ठोस कार्बन डाइ-आक्साइड एवं ईथर के \"फ्रीज़िंग मिक्सचर\" का उपयोग भी किया और - 110 डिग्री सें. ताप प्राप्त किया। उन दिनों यह माना जाता था कि कुछ ही गैसों का द्रवण किया जा सकता है एवं हाइड्रोजन, नाइट्रोजन, आक्सीजन जैसी गैसें द्रवित नहीं हो सकतीं। इन गैसों को \"चिरस्थायी गैस\" की उपाधि तक दे दी गई, यद्यपि कायते (Cailletet) और पिकटे (Pictet) 1877 ई. में हाइड्रोजन, नाइट्रोजन तथा अक्सीजन गैसों के द्रवण में सफल हुए।\n\nगैसों के द्रवण की विभिन्न प्रमुख विधियाँ निम्नलिखित हैं :\n\nइस विधि में गैस को पर्याप्त ठंड़ा किया जाता है और तब एक साथ ठंड़ एवं उच्च दाब का प्रयोग किया जाता है। परंतु ठंड़क उन विभिन्न द्रवों के उपयोग से प्राप्त की जाती है जिनका उबाल बिंदु (boiling point) क्रमानुसार कम होता जाता है। इसी कारण इस विधि को \"कैसकेड विधि\" या \"सीरीज़ रेफ्रिजरेशन\" कहते हैं।\n\nस्किरेट (1878 ई.) ने आक्सीजन को इस विधि से सर्वप्रथम द्रवित किया। व्रोब्लेव्स्की (Wroblewski) और ओलस्ज़ेव्स्की (Olszewski) ने इस विधि द्वारा काफी मात्रा में द्रव आक्सीजन, द्रव नाइट्रोजन एवं द्रव कार्बन डाइआक्साइड प्राप्त किया और इनके गुणों का अध्ययन किया। ओलस्ज़ेव्स्की ने अंतिम स्टेज में द्रव-इथिलीन का प्रयोग किया, जिससे वह उपर्युक्त गैसों को उनके \"क्रिटिकल ताप\" (वह ताप जिसके नीचे दबाव देने पर गैस द्रवित हो जाती है) के नीचे तक ठंड़ा कर सका। कैमरलिंग ओन्स (Kamerlingh Onnes) ने मीथाइल-क्लोराइड और एथिलीन का उपयोग इस विधि में करके आक्सीजन का लगातार द्रवण किया। इसका उपयेग औद्योगिक स्तर पर भी किया गया।\n\nइसी विधि से हवा को भी द्रवित किया जा सकता है। इसके लिये हमें उपकरण का एक चौथा भाग प्रयोग में लाना पड़ेगा, जिसमें द्रव आक्सीजन हवा को उसके क्रांतिक ताप (- 140 डिग्री सें.) तक ठंड़ा करने में सहायता करेगा। परंतु नीयॉन (क्रांतिक ताप - 229 डिग्री सें.), हाइड्रोजन (क्रांतिक ताप - 240 डिग्री सें.) और हीलियम (क्रांतिक ताप - 268 डिग्री सें.) गैसें इस विधि द्वारा द्रवित नहीं की जा सकतीं, क्योंकि कोई भी द्रवित गैस इतना कम ताप, घटाए हुए दबाव में वाष्प होने पर भी, उत्पन्न नहीं कर सकती।\n\nयह विधि थोड़ी कठिन होने के कारण इन दिनों अधिक उपयोग में नहीं लाई जाती।\n\nइस विधि के सिद्धांत जूल-टामसन प्रभाव (Joule Thomson Effect) एवं रिजेनरेटिव कूलिंग (Regenerative Cooling) पर आधारित हैं। \"कैसकेड विधि\" की अपेक्षा \"जूल-टामसन प्रभाव\" के उपयोग से दो विशेष लाभ है : \n\n(1) गैस का उत्क्रमणांक (Inversion Temperature) तक ही ठंड़ा कर देना पर्याप्त है, जब कि \"कैसकेड विधि\" के क्रांतिक ताप के नीचे तक ठंड़ा करना पड़ता है जो उत्क्रमणांक से बहुत नीचे होता है। \n\n2. \"कैसकेड विधि\" की अपेक्षा बहुत कम पूर्वठंड़क आवश्यक होती है। फिर \"जूल-टामसन प्रभाव\" द्वारा कम ठंड़ की प्राप्ति की मात्रा \"रिजेनरेटिव कूलिंग\" से बढ़ा दी जाती है। पुनर्जनन सिद्धांत (Principle of Regeneration) का इस दिशा में सर्वप्रथम उपयेग लिंडे (Linde), हैंपसन (Hampson) और कई दूसरों ने किया।\n\nलिंडे (1895 ई.) ने सर्वप्रथम इस विधि का उपयोग हवा के द्रवण के लिये किया। डेवार (Dewar) ने 1898 ई. में इस विधि द्वारा हाइड्रोजन का द्रवण किया और कैमरलिंग ओन्स (1908 ई.) ने हीलियम का।\n\nलिंडे का उपकरण में 200 \"ऐटमास्फीयरों\" पर सिकुड़ी हुई हवा पानी द्वारा ठंड़ा किए हुए पाइप से भेजी जाती है, जहाँ पर सिकुडने से हवा का जो ताप बढ़ जाता है वह निकल जाता है। तदुपरांत सिकुड़ी हुई हवा ऐसी कुंडलाकार नली से भेजी जाती है जिसके अंतिम सिरे पर सूक्ष्म बहिद्वार होता है। हवा के सूक्ष्म बहिद्वार से बाहर आने में उसमें फैलाव होता है तथा उसका ताप गिर जाता है। यह ठंड़ी हवा अब ऊपर की ओर बढ़ती है और पुन: \"कंप्रेशन पंप\" में चली जाती है। यह ठंड़ी हवा लगभग बाहरी दबाव पर ही होती है और मार्ग में कुंडलाकार नली के अंदर की हवा को ठंड़ी करती जाती है। बार बार सिकुड़ने एवं फैलने के कारण वह ताप प्राप्त हो जाता है जो हवा के द्रवण के लिये पर्याप्त होता है।\n\nलिंडे का उपकरण तीन अश्वशक्ति के यंत्र से चालित था और उससे एक लिटर द्रव हवा प्रति घंटे प्राप्त होती थी।\n\nयद्यपि जूल-टामसन प्रभाव पर आधारित द्रवणयंत्र विशेष उपयोग में हैं, फिर भी वे पूर्णतया संतोषजनक नहीं कहे जा सकते, क्योंकि उनकी क्षमता (efficiency) करीब 15% है। गैसों के रुद्धोष्म प्रसरण (गैस का वह फैलाव जिसमें न तो उष्मा बाहर से अंदर आने दी जाती है और न अंदर से बाहर) सिद्धांतों पर आधारित विधि निश्चित और प्रभावशाली सिद्ध हुई।\n\nयों तो पिकटेट ने ही पहले \"कैसकेड विधि\" से आक्सीजन का द्रवण किया था, परन्तु रुद्धोष्म (adiabatic) प्रसरण विधि से आक्सीजन का द्रवण कैलेरेट ने 1877 ई. में किया।\n\nरुद्धोष्म प्रसरण विधि सतत विधि नहीं थी। अत: इस विधि का उपयोग औद्योगिक स्तर पर तब तक नहीं हुआ जब तक क्लॉड (Claude) एवं हेलैंट (Heylandt) ने हवा के द्रवण के लिये नवीन विधि का विकास नहीं किया। सबसे बड़ी कठिनाई इस बात की थी कि कौन से स्नेहक का उपयोग मशीन के चलनेवाले हिस्सों में किया जाय, क्योंकि सभी साधारण स्नेहक संबद्ध तापों पर ठोस में परिवर्तित हो जाते थे। क्लॉड ने इस कठिनाई को पेट्रोलियम ईथर के उपयोग से दूर कर दिया, जो - 160 डिग्री सें. तक चिपचिपा रहता है।\n\nक्लॉड का उपकरण में सिकुड़ी हुई गैस एक पाइप से भेजी जाती है जो आगे चलकर क स्थान पर दो शाखाओं में विभक्त हो जाती है। गैस की कुछ मात्रा प्रसरण सिलिंडर पर कार्य करके उसे ढकेल देती है और स्वयं ठंड़ी हो जाती है। अब यह ठंड़ी गैस नीचे से ऊपर की ओर जाती है जिससे द्रवण कक्ष की नली में नीचे आती हुई गैस ठंढी होती जाती है। नली की यह गैस जब सूक्ष्म निकास द्वार पर निकलती है तब फैलती है और ठंड़ी होकर द्रवित हो जाती है। गैस की जो मात्रा द्रवित होने से बची रह जाती है वह पुन: संपीडन पंप में चली जाती है और इस प्रकार पूरी क्रिया बार बार दुहराई जाती है।\n\nसन् 1934 ई. में कैपिज़ा (Kapitza) ने क्लॉड विधि से हीलियम एवं हाईड्रोजन का द्रवण किया। सन् 1947 ई. में कॉलिन्स (Collins) के कैपिज़ा विधि द्वारा औद्योगिक रूप में हीलियम-द्रवण-मशीन तैयार की।\n\nयह विधि परमशून्य ताप की प्राप्ति की दिशा में विशेष महत्वपूर्ण है। इस विधि के विकास के पूर्व निम्नतम प्राप्य ताप द्रव हीलियम एवं ठोस हीलियम के थे, जो क्रमश: प्राप्त किए गए थे। सन् 1926 ई. में पीटर डेबाई (Peter Debye) ने सैद्धांतिक आधारों पर यह स्पष्ट कर दिया कि और भी निम्न ताप समचुंबकीय लवणों (paramagnetic salts) के रुद्धोष्म विचुंबकन द्वारा प्राप्त किया जा सकता है। किसी वस्तु को चुंबकीय शक्ति देने की क्रिया में उसका ताप कुछ बढ़ जाता है। अत: इसके विपरीत यदि कोई चुंबकीय वस्तु विचुंबकित की जाती है तो वह ठंड़ी हो जाती है।\n\nउपर्युक्त सैद्धांतिक भविष्यवाणी को 1934 ई. में साइमन (Simon) एवं कुर्ती (Kurti), जिऑक (Giauque) एवं मैकडूगल (Mc Dougall) ने प्रमाणित कर दिखाया। समचुंबकीय (चुंबकीय क्षेत्र में चुंबकीय गुण रखनेवाली और चुंबकीय क्षेत्र हटा लेने के बाद चुंबकीय गुण खो देनेवाली) वस्तु ख (गैडोलिनियम सल्फेट) एक दीर्घवृत्तज अथवा गोले के आकार में ग्लास ट्यूब क में रखी जाती है, जो डेवार बोतलों ग, घ एवं च से घिरा होता है। इनमें द्रव हीलियम, द्रव हाइड्रोजन एवं द्रव हवा क्रमश: रहती हैं। यह पूरा समूह विद्युच्चुंबक के उत्तर दक्षिण सिरों के मध्य रख दिया जाता है।\n\n10,000 गौस (Gauss) के चुबंकीय फील्ड के अंदर वस्तु ख को चुंबकीय शक्ति दे दी जाती है। चुंबकत्व क्रिया में जो उष्मा उत्पन्न होती है उसे हाइड्रोजन गैस के बहाव से बाहर कर देते हैं। इसी बीच प्रायोगिक वस्तु द्रव हीलियम के ताप पर आ जाती है। तभी चुंबकीय क्षेत्र तोड़ दिया जाता है, जिसके कारण वस्तु ख का रुद्धोष्म विचुंबकन हो जाता है। प्रायोगिक वस्तु का ताप और गिर जाता है और वह द्रवित हो जाती है। रोचक बात तो यह है कि डे हास (De Haas) ने 1944 ई. में विधि द्वारा 0.002 डिग्री केल्विन तक ताप प्राप्त कर लिया।\n\nद्रव गैसों की प्रायोगिक उपयोगिता अपना विशेष महत्व रखती है। अत्यंत निम्न तापों की उत्पत्ति ने, जो द्रव हवा, द्रव हाइड्रोजन एवं द्रव हीलियम द्वारा प्राप्य है, वैज्ञानिक अनुसंधानों की एक नूतन एवं बृहत् शाखा खोल दी है। इस तथ्य ने इस बात की आवश्यकता बतलाई है कि प्रत्येक आधुनिक प्रयोगशाला में कम से कम एक द्रव-हवा यंत्र अवश्य रहना चाहिए। द्रव हवा की बोतलें अब अपेक्षाकृत कम मूल्यों पर एवं सरलता से उपलब्ध हैं।\n\nहवा की प्रभाजी आसवन (fractional distillation) विधि, आक्सीजन को औद्योगिक रूप में प्राप्त करने की प्रमुख विधि है। चूँकि नाइट्रोजन का क्वथनांक - 195 डिग्री सें. है और आक्सीजन का - 183 डिग्री सें., अत: जो भाग सर्वप्रथम वाष्परूप में आता है उसमें नाइट्रोजन का बाहुल्य होता है। जो अंत में वाष्प रूप में आता है उसमें आक्सीजन का बाहुल्य होता है, अत: कुछ ही प्रभाजी आसवन की क्रियाओं से हवा के दोनों प्रमुख भाग पूर्णतया अलग हो जाएँगे।\n\nइसी विधि से विरल गैसों (हीलियम, नियॉन, आर्गन) को भी प्राप्त किया गया है। द्रव हवा दो भागों में बाँटी जा सकती है : पहला अधिक वाष्पशील (हीलियम, हाइड्रोजन, नियॉन) और दूसरा कम वाष्पशील (आक्सीजन, आर्गन, कार्बन डाइआक्साइड, क्रिप्टॉन, ज़ेनॉन)। पहले भाग को द्रव हाइड्रोजन से ठंड़ा करने पर हाइड्रोजन के अलावा अन्य गैसें (हीलियम एवं नियॉन) पृथक् भाग में प्राप्त हो जाएँगी। इसी प्रकार हीलियम एवं नियॉन हवा से प्राप्त की जा सकती हैं।\n\nडेवार ने वस्तुओं के कम ताप पर विशिष्ट उष्मा (Specific heat) के अनुसंधान के लिये द्रव हवा, द्रव आक्सीजन, द्रव हाइड्रोजन के उष्मामापियों का उपयोग किया। द्रव हाइड्रोजन के उष्मामापी द्रव 0.003 कैलॉरी तक की उष्मामात्रा नापी जा सकती है।\n\nयह द्रव गैसों के उपयोग से हो सकती है। उदाहरण स्वरूप, यदि कोई बर्तन, जिसके भीतर हवा से कम वाष्पशील गैस (जैसे सल्फ़यूरस अम्ल या पानी का वाष्प) रखी हो, द्रव हवा से घिरा हुआ है तो अंदर की सभी गैस ठोस में परिवर्तित हो जायगी और इस तरह उच्च निर्वात की उत्पत्ति हो जाएगी।\n\nप्रयोगशाला में हम द्रव गैसों की सहायता से निम्न ताप प्राप्त कर सकते हैं, जो ऊपरी वायुमंडल सदृश स्थितियों से मिलते जुलते होंगे। इस तरह प्रयोगशाला में बैठे बैठे ऊपरी वायुमंडल का भी अध्ययन किया जा सकता है। \n\n", "id": "186531", "title": "गैसों का द्रवण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186533", "text": "हिना\n\nहिना या हीना (अरबी:حــنــا, pronounced /ħinnaːʔ/ )एक पुष्पीय पौधा होता है जिसका वैज्ञानिक नाम लॉसोनिया इनर्मिस है। इसे त्वचा, बाल, नाखून, चमड़ा और ऊन रंगने के काम में प्रयोग किया जाटा है। इससे ही मेहंदी भी लगायी जाती है।\n\nमेंहदी (henna) का वानस्पतिक नाम 'लॉसोनिया इनर्मिस' (lawsonia inermis) है और यह लिथेसिई (lythraceae) कुल का काँटेदार पौधा है। यह उत्तरी अफ्रीका, अरब देश, भारत तथा पूर्वी द्वीप समूह में पाया जाता है। अधिकतर घरों के सामने की बाटिका अथवा बागों में इसकी बाड़ लगाई जाती है जिसकी ऊँचाई आठ दस फुट तक हो जाती है और यह झाड़ी का रूप धारण कर लेती है। कभी कभी जंगली रूप से यह ताल तलैयों के किनारे भी उग आती है। टहनियों को काटकर भूमि में गाड़ देने से ही नए पौधे लग जाते हैं। इसके छोटे सफेद अथवा हलके पीले रंग के फूल गुच्छों में निकलते हैं, जो वातावरण को, विशेषत: रात्रि में अपनी भीनी महक से सुगंधित करते हैं। फूलों को सुखाकर सुगंधित तेल भी निकाला जाता है। इसकी छोटी चिकनी पत्तियों को पीसकर एक प्रकार का लेप बनाते हैं, जिसे स्त्रियाँ नाखून, हाथ, पैर तथा उँगलियों पर श्रृंगार हेतु कई अभिकल्पों में रचाती हैं। लेप को लगाने के कुछ घंटों के बाद धो देने पर लगाया हुआ स्थान लाल, या नारंगी रंग में रंग जाता है जो तीन चार सप्ताह तक नहीं छूटता। पत्तियों को पीसकर भी रख लिया जाता है, जिसे गरम पानी में मिलाकर रंग देने वाला लेप तैयार किया जा सकता है। इसपौधे की छाल तथा पत्तियाँ दवा में प्रयुक्त होती हैं।\n\n", "id": "186533", "title": "हिना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186536", "text": "यान मार्टल\n\nयान मार्टल (जन्म २५ जून १९६३) स्पेन में जन्मे कनैडियन लेखक हैं, जिनकी सबसे प्रसिद्ध कृति \"लाइफ़ ऑफ़ पाई\" के लिए इन्हें मैन बुकर पुरस्कार मिला है। \n\nइनका जन्म सालामांका, स्पेन में हुआ था, लेकिन कोस्टा रीका, फ्रांस, मेक्सिको और कनाडा में पले बढ़े। इन्होंने पोर्ट होप, ऑण्टारिओ के ट्रिनिटी कॉलेज स्कूल में शिक्षा पाई। इस दौरान इन्होंने लेखन का कौशल संवारा। इन्होंने ट्रेंट युनिवर्सिटी से दर्शन की पढ़ाई की और फिर सारा संसार घूमे, विशेषतया ईरान, तुर्की और भारत। इन्होंने१३ महीने भारत में गुजारे और यहाँ मन्दिर, गिरजाघर, मस्जिद और चिड़ियाघर घूमे। इसके बाद इन्होंने २ वर्ष धार्मिक ग्रंथों का अध्ययन किया और समाज से बहिष्कृत लोगों की कहानियाँ पढ़ीं।\n\nइन्हें बचपन मे ही पढ़ने का बहुत शौक था, अल्फ़ोंस दौदे की \"ल पति शोज़\" (फ्रांसीसी: \"Le Petit Chose\", छोटी सी चीज़) इन्हें बहुत पसंद थी। यान ने दांते की डिवाइन कॉमेडी को संसार की सबसे प्रभावशाली पुस्तक माना है। \n\nयान की पहली कृति \"सेवन स्टोरीज़\" (अंग्रेजी: Seven Stories, सात कहानियाँ) १९९३ में प्रकाशित हुई। २००१ में इन्होंने \"लाइफ़ ऑफ़ पाई\" (पाई का जीवन) प्रकाशित की, जिसे वर्ष २००२ का मैन बुकर पुरस्कार मिला। इस पुस्तक को २००३ की कैनेडा रीड्स प्रतियोगिता में चुना गया। \n\nयान सास्कातून, सास्काचवान में सप्तम्बर २००३ से एक साल तक एक सार्वजनिक पुस्तकालय में राइटर-इन-रेज़िडेंस रहे। इन्होंने टोरंटो की रॉयल कंज़रवेटरी ऑफ़ म्यूज़िक के कम्पोज़र-इन-रेज़िडेंस ओमार डैनियल के साष मिलकर \"यू आर वेयर यू आर\" (तुम जहाँ हो वहीं हो) नामक संगीतमय रचना रची, जिसमें आम दिनों की आम बातचीत को वाक्यों को पिरोया गया है। नवम्बर २००५ में युनिवर्सिटी ऑफ़ सास्काचवान ने इन्हें स्कालर-इन-रेज़िडेंस घोषित किया।\n\nइनका अगला उपन्यास \"बीट्रिस और वर्जिल\" होलोकास्ट पर आधारित होगा। इसके अलावा ये \"वाट इज़ स्टीफ़न हार्पर रीडिंग\" (स्टीफ़न हार्पर क्या पढ़ रहे हैं) नामक प्रोजेक्ट पर काम कर रहे हैं, जिसमें ये कनाडा के प्रधान मंत्री को हर दो हफ्ते में एक किताब भेजते हैं, एक छोटे व्याख्यात्मक नोट के साथ।\n\n\n", "id": "186536", "title": "यान मार्टल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186540", "text": "सुखसागर\n\nभागवत (सुखसागर) की कथाएँ – पाण्डवों का हिमालय गमन\n\nभगवान श्रीकृष्णचन्द्र से मिलने के लिये तथा भविष्य का कार्यक्रम निश्चित करने के लिये अर्जुन द्वारिकापुरी गये थे। जब उन्हें गये कई महीने व्यतीत हो गये तब एक दिन धर्मराज युधिष्ठिर को विशेष चिन्ता हुई। वे भीमसेन से बोले – “हे भीमसेन! द्वारिका का समाचार लेकर भाई अर्जुन अभी तक नहीं लौटे। और इधर काल की गति देखो, सम्पूर्ण भूतों में उत्पात होने लगे हैं। नित्य अपशकुन होते हैं। आकाश में उल्कापात होने लगे हैं और पृथ्वी में भूकम्प आने लगे हैं। सूर्य का प्रकाश मध्यम सा हो गया है और चन्द्रमा के इर्द गिर्द बारम्बार मण्डल बैठते हैं। आकाश के नक्षत्र एवं तारे परस्पर टकरा कर गिर रहे हैं। पृथ्वी पर बारम्बार बिजली गिरती है। बड़े बड़े बवण्डर उठ कर अन्धकारमय भयंकर आंधी उत्पन्न करते हैं। सियारिन सूर्योदय के सम्मुख मुँह करके चिल्ला रही हैं। कुत्ते बिलाव बारम्बार रोते हैं। गधे, उल्लू, कौवे और कबूतर रात को कठोर शब्द करते हैं। गौएँ निरंतर आँसू बहाती हैं। घृत में अग्नि प्रज्जवलित करने की शक्ति नहीं रह गई है। सर्वत्र श्रीहीनता प्रतीत होती है। इन सब बातों को देख कर मेरा हृदय धड़क रहा है। न जाने ये अपशकुन किस विपत्ति की सूचना दे रहे हैं। क्या भगवान श्रीकृष्णचन्द्र इस लोक को छोड़ कर चले गये या अन्य कोई दुःखदाई घटना होने वाली है?”\n\nउसी क्षण आतुर अवस्था में अर्जुन द्वारिका से वापस आये। उनके नेत्रों से अश्रु बह रहे थे, शरीर कान्तिहीन था और गर्दन झुकी हुई थी। वे आते ही धर्मराज युधिष्ठिर के चरणों में गिर पड़े। तब युधिष्ठिर ने घबरा कर पूछा – “हे अर्जुन! द्वारिकापुरी में हमारे सम्बंधी और बन्धु-बान्धव यादव लोग तो प्रसन्न हैं न? हमारे नाना शूरसेन तथा छोटे मामा वसुदेव तो कुशल से हैं न? हमारी मामी देवकी अपनी सातों बहनों तथा पुत्र-पौत्रादि सहित प्रसन्न तो हैं न? राजा उग्रसेन और उनके छोटे भाई देवक तो कुशल से हैं न? प्रद्युम्न, अनिरुद्ध, साम्ब, ऋषभ आदि तो प्रसन्न हैं न? हमारे स्वामी भगवान श्रीकृष्णचन्द्र उद्धव आदि अपने सेवकों सहित कुशल से तो हैं न? वे अपनी सुधर्मा सभा में नित्य आते हैं न? सत्यभामा, रुक्मिणी, जाम्वन्ती आदि उनकी सोलह सहस्त्र एक सौ आठ पटरानियाँ तो नित्य ठनकी सेवा में लीन रहती हैं न? हे भाई अर्जुन! तुम्हारी कान्ति क्षीण क्यों हो रही है और तुम श्रीहीन क्यों हो रहे हो?”\n\nधर्मराज युधिष्ठिर के प्रश्नों के बौछार से अर्जुन और भी व्याकुल एवं शोकाकुल हो गये, उनका रंग फीका पड़ गया, नेत्रों से अविरल अश्रुधारा बहने लगी, हिचकियाँ बँध गईं, रुँधे कण्ठ से उन्होंने कहा – “हे भ्राता! हमारे प्रियतम भगवान श्रीकृष्णचन्द्र ने हमें ठग लिया, वे हमें त्याग कर इस लोक से चले गये। जिनकी कृपा से मेरे परम पराक्रम के सामने देवता भी सिर नहीं उठाते थे मेरे उस परम पराक्रम को भी वे अपने साथ ले गये, प्राणहीन मुर्दे जैसी गति हो गई मेरी। मैं द्वारिका से भगवान श्रीकृष्णचन्द्र की पत्नियों को हस्तिनापुर ला रहा था किन्तु मार्ग में थोड़े से भीलों ने मुझे एक निर्बल की भाँति परास्त कर दिया। मैं उन अबलाओं की रक्षा नहीं कर सका। मेरी वे ही भुजाएँ हैं, वही रथ है, वही घोड़े हैं, वही गाण्डीव धनुष है और वही बाण हैं जिन से मैंने बड़े बड़े महारथियों के सिर बात की बात में उड़ा दिये थे। जिस अर्जुन ने कभी अपने जीवन में शत्रुओं से मुहकी नहीं खाई थी वही अर्जुन आज कायरों की भाँति भीलों से पराजित हो गया। उनकी सम्पूर्ण पत्नियों तथा धन आदि को भील लोग लूट ले गये और मैं निहत्थे की भाँति खड़ा देखता रह गया। उन भगवान श्रीकृष्णचन्द्र के बिना मेरी सम्पूर्ण शक्ति क्षीण हो गई है।\n\n“आपने जो द्वारिका में जिन यादवों की कुशल पूछी है, वे समस्त यादव ब्राह्मणों के श्राप से दुर्बुद्धि अवस्था को प्राप्त हो गये थे और वे अति मदिरा पान कर के परस्पर एक दूसरे को मारते मारते मृत्यु को प्राप्त हो गये। यह सब उन्हीं भगवान श्रीकृष्णचन्द्र की लीला है।”\n\nअर्जुन के मुख से भगवान श्रीकृष्णचन्द्र के स्वधाम गमन और सम्पूर्ण यदुवंशियों के नाश का समाचार सुन कर धर्मराज युधिष्ठिर ने तुरन्त अपना कर्तवय निश्चित कर लिया और अर्जुन से बोले – “हे अर्जुन! भगवान श्रीकृष्णचन्द्र ने अपने इस लौकिक शरीर से इस पृथ्वी का भार उतार कर उसे इस प्रकार त्याग दिया जिस प्रकार कोई काँटे से काँटा निकालने के पश्चात उन कोनों काँटों को त्याग देता है। अब घोर कलियुग भी आने वाला है। अतः अब शीघ्र ही हम लोगों को स्वर्गारोहण करना चाहिये।” जब माता कुन्ती ने भगवान श्रीकृष्णचन्द्र के स्वधाम गमन का समाचार सुना तो उन्होंने भगवान श्रीकृष्णचन्द्र में अपना ध्यान लगा कर शरीर त्याग दिया।\nRELATED NEWS\n\nधर्मराज युधिष्ठिर ने अपने महापराक्रमी पौत्र परीक्षित को सम्पूर्ण जम्बूद्वीप का राज्य देकर हस्तिनापुर में उसका राज्याभिषेक किया और शूरसेन देश का राजा बनाकर मथुरापुरी में अनिरुद्ध के पुत्र बज्र का राजतिलक किया। तत्पश्चात् परमज्ञानी युधिष्ठिर ने प्रजापति यज्ञ किया और भगवान श्रीकृष्णचन्द्र में लीन होकर सन्यास ले लिया। उन्होंने मान, अपमान, अहंकार तथा मोह को त्याग दिया और मन तथा वाणी को वश में कर लिया। सम्पूर्ण विश्व उन्हें ब्रह्म रूप दृष्टिगोचर होने लगा। उन्होंने अपने केश खोल दिये, राजसी वस्त्राभूषण त्याग कर चीर वस्त्र धारण कर के और अन्न जल का परित्याग करके मौनव्रत धारण कर लिया। इतना करने के बाद बिना किसी की ओर दृष्टि किये घर से बाहर उत्तर दिशा की ओर चल दिये। भीमसेन, अर्जुन, नकुल और सहदेव ने भी उनका अनुकरण किया भगवान श्रीकृष्णचन्द्र के प्रेम में मग्न होकर वे सब उत्तराखंड की ओर चल पड़े।\n\nउधर विदुर जी ने भी प्रभास क्षेत्र में भगवन्मय होकर शरीर त्याग दिया और अपने यमलोक को प्रस्थान कर गये।", "id": "186540", "title": "सुखसागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186541", "text": "सेमर\n\nसीबा पेन्ट्रांड्रा (Ceiba pentandra) एक पेड़ है जो मूलतः मेक्सिको, केन्द्रीय अमेरिका, कैरेबियन एवं पश्चिमी अफ्रीका का वृक्ष है। इसको प्रायः कापोक (Kapok) नाम से जानते हैं। इससे प्राप्त रूई भी कापोक कहलाती है। इसे 'जावा कॉटन' और 'सिल्क कॉटन' भी कहते हैं। माया मिथकों में यह पवित्र प्रतीक है।\n", "id": "186541", "title": "सेमर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186543", "text": "किशन पटनायक\n\nकिशन पटनायक (30 जुन 1930 – 27 सितंबर 2004) भारत के प्रखर समाजवादी चिन्तक, लेखक एवं राजनेता थे। वह राममनोहर लोहिया के शिष्य थे और उन्होंने समाजवादी जन परिषद की स्थापना की थी। वो सामयिक वार्ता के संपादक भी रहे।\n", "id": "186543", "title": "किशन पटनायक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186545", "text": "हल्लौर\n\nहल्लौर भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के सिदधारथनगर जिले का एक बड़ा गाँव है।\n", "id": "186545", "title": "हल्लौर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186548", "text": "ऑप्टिकल शीट\n\nऑप्टिल उत्तर पत्रक (अंग्रेज़ी:\"ऑप्टिकल आंसर शीट\") एक तरह का प्रारूप होता है, जिसका प्रयोग बहुविकल्पीय उत्तर वाले प्रश्नों के उत्तर देने में किया जाता है। इसके आधार पर ही प्रश्नों की जांच की जाती है। दृश्य चिह्न पहचान (\"ऑप्टिकल मार्क रिकॉगनेशन\") के आधार पर उत्तरों की जांच की जाती है। सामान्यत: ऑप्टिकल आंसर शीट में काले रंग के गोले या चौकोर संदूक बने रहते हैं, जिन पर पेंसिल या डॉट-पेन से ही उत्तर दिया जाता है। ऑप्टिकल आंसर शीट में ही बार कोड होता है। बार कोड, स्वचालित कार्य (\"ऑटोमेटिक प्रोसेसिंग\") के आधार पर उत्तर की जांच करता है। अधिकातर इनका प्रयोग शिक्षा से जुड़े मामलों में ही किया जाता है। परीक्षार्थी द्वारा प्रारूप में भरी गई जानकारी को उत्तर-पुस्तिका जांच करने वाला ऑप्टिकल स्कैनिंग मशीन में डालता है। यह मशीन प्रोगामिंग के अनुसार सही, गलत उत्तरों की जांच करती है। इस मशीन में ऑप्टिकल कैरेक्टर रीडर (ओ.सी.आर) लगा रहता है। यदि परीक्षा में ऋणात्मक अंकन है, तो स्कैनिंग मशीन, प्रोग्रामिंग के अनुसार नंबरों का आकलन करती है। कई कंपनियों पर कर्मचारी से आरंभ में ऑप्टिकल आंसर शीट भरवाते हैं, जिसमें उसका नाम, पता और बाकी जानकारियां होती है, जो कि स्केनिंग करने के बाद सीधे कंपनी के डाटाबेस में सुरक्षित कर दी जाती है। \n\nऑप्टिकल उत्तर पुस्तिका शीट भरने से पूर्व परीक्षार्थियों को कई तरह के निर्देश दिये जाते हैं, जैसे किसी उत्तर को बार-बार बिगाड़े नहीं, गोले को सही से भरें, क्योंकि ऑप्टिकल आंसर शीट छोटी से छोटी गलतियों को पकड़ सकने में सक्षम होती है। यहां तक कि आंशिक रूप से भरा गया गोला भी इस मशीन के द्वारा पकड़ा नहीं जाएगा, जिसे कॉपी जांचते समय इसे माना नहीं जाएगा। इस मशीन की सहायता से सबसे बड़ा लाभ यह होता है कि इससे समय बचता ही है, साथ ही परीक्षार्थी द्वारा भरे गए उत्तरों के साथ किसी प्रकार की छेड़छाड़ या बदलाव नहीं किया जा सकता है। भारत में भी कई प्रवेश परीक्षाओं व अन्य परीक्षाओं में ऑप्टिकल उत्तर पुस्तिकाओं के प्रयोग चलन में हैं।\n", "id": "186548", "title": "ऑप्टिकल शीट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186549", "text": "जलगैस\n\nमोटे अक्षरजलगैस (Water gas) एक कृत्रिम गैस (synthesis gas) है। इसमें कार्बन मोनोआक्साइड और हाइड्रोजन मिश्रित होती है। कोयला गैस के साथ मिलाकर जलगैस ईंधन में काम आती है। इससे बड़ी मात्रा में हाइड्रोजन तैयार होती है और पेट्रोलियम तथा मेथिल ऐलकोहल का संश्लेषण भी होता है। यह बहुत उपयोगी है किन्तु इसके प्रयोग में विशेष सावधानी बरतनी पड़ती है क्योंकि जलगैस कार्बन मोनोक्साइड के कारण प्रबल विषाक्त होती है। कोई गंध न हेने के कारण विष की भयंकरता बढ़ जाती है। इसकी ज्वाला बड़ी गरम होती है। ताप 1,600 डिग्री सें. से भी ऊपर उठ जाता है।\n\nजलगैस का निर्माण उत्पादक गैस की भाँति ही होता है। तप्त कोयले पर पहले वायु और पीछे भाप को बारी बारी से पारित करने से यह बनती है। वायु के प्रवाह से कोयले का ताप ऊँचा उठता है तथा 1,500 डिग्री से 1,550 डिग्री सें. तक पहुँच जाता है। अब वायु का प्रवेश बंद कर भाप को पारित करते हैं। इससे ताप तत्काल गिर जाता है, पर फिर ऊपर उठता है। इससे जलगैस बनती है, जिससे प्रधानतया 90-95 प्रतिशत (आयतन में) हाइड्रोजन और कार्बन मोनोक्साइड रहते हैं। थोड़ा नाइट्रोजन और कार्बन डाइआक्साइड भी इसमें रहते हैं।\n\nयह अभिक्रिया उष्माशोषी (endothermic) है; इसीलिये क्रिया को चलाये रखने के लिये कोक को बारी-बारी से गरम करते रहना प। दता है जिसके लिये बीच-बीच में कोक पर वायु प्रवाहित की जाती है।\n\nजलगैस का जनित्र उत्पादक गैस के जनित्र जैसा ही होता है। साधारणतया कोक, पर ग्रेट ब्रिटेन में ऐंथ्रेसाइट और कहीं-कहीं बिटुमिनी कोयले का भी, उपयोग होता है। कोक के टुकड़ों का 2 से 2.5 इंच का होना अच्छा होता है। कोक में गंधक कम रहना चाहिए। एक टन कोक से 50,000 - 55000 घन फुट जलगैस प्राप्त होती है, जिसका कलरीमान 290-300 ब्रिटिश-ऊष्मक मात्रक होता है। प्रति 1,000 घन फुट गैस में लगभग 35 पाउंड भाप लगती है।\n\nसामान्य जलगैस का विश्लेषण इस प्रकार है :\n\nकार्बन मोनोक्साइड 40\n\nहाइड्रोजन 51\n\nकार्बन डाइ-आक्साइड 5\n\nनाइट्रोजन 3.5\n\nमेथेन 0.5\n\n", "id": "186549", "title": "जलगैस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186551", "text": "ऊष्माशोषी\n\nऊष्मागतिकी में ऊष्माशोषी (Endothermic) का अर्थ ऐसे प्रक्रम या रासायनिक अभिक्रिया से है जो उष्मीय उर्जा का शोषण करती है। इस प्रक्रिया की बिलोम प्रक्रिया का नाम 'ऊष्माक्षेपी' (exothermic) है। इस शब्द का उपयोग रासायनिक अभिक्रियाओं के सन्दर्भ में बहुत होता है। ऊष्माशोषी रासायनिक क्रियाओं में ऊष्मीय उर्जा, बन्ध उर्जा में परिवर्तित हो जाती है। \n\nऊष्माशोषी अभिक्रियाओं के कुछ उदाहरण यहाँ दिये गये हैं -\n\nऊष्माशोषी रासायनिक अभिक्रियाओं को चलाने के लिये बाहर से उष्मा देते रहना पड़ता है।\n\n\n", "id": "186551", "title": "ऊष्माशोषी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186555", "text": "उत्पादक गैस\n\nप्रगती\nउत्पादक गैस (Producer gas) का उपयोग उद्योग धंधों में दिन दिन बढ़ रहा है। भट्ठे और भट्ठियों, विशेषत: लोहे और इस्पात तथा काँच की भट्ठियों, भभकों और गैस इंजनों को गरम करने में उत्पादक गैस का ही आजकल व्यवहार होता है।\n\nकोयले के उत्तापदीप्त तल पर भाप और वायु के मिश्रण के प्रवाह से उत्पादक गैस बनती है। इसमें कार्बन मोनोक्साइड, हाइड्रोजन, नाइट्रोजन, कार्बन डाइ-आक्साइड और मेथेन रहते हैं। \n\nगैस में थोड़ा, आयतन में 0.10 से 0.15 प्रति शत तक, हाइड्रोजन सल्फाइड रहता है। प्रति टन कोयले से प्राप्त होनेवाली गैस की मात्रा कोयले की राख और जल पर निर्भर करती है। ऐंथ्रेसाइट से अधिक गैस प्राप्त होती है, पर उसका कलरीमान कम होता है।\n\nगैस जनित्र में बनती है। जनित्र अचल अयांत्रिक, अचल अर्धयांत्रिक अथवा यांत्रिक होते हैं। भाप बायलर में अथवा अन्य प्रकार के वाष्पकों आदि में बनती है। अच्छी गैस के लिय ईंधन का ताप कम से कम 1000 डिग्री सें. रहना चाहिए। जनित्र में कई मंडल होते हैं जिनका ताप ए॰ सा नहीं रहता। ए॰ मंडल में राख रहती है। इसे \"राख मंडल\" कहते हैं। दूसरे मंडल में आक्सीकरण होता है, जिसे \"आक्सीकरण मंडल\", तीसरे मंडल में अवकरण होता है, जिसे \"अवकरण मंडल\" और चौथे मंडल में आसवन होता है, जिसे \"आसवन मंडल\" कहते हैं।\n\nउत्पादक गैस के लिये कच्चा कोयला अच्छा होता है, पर कोक और कोयले की इष्टका भी कहीं कहीं प्रयुक्त होती है। कोयला ए॰ विस्तार का, 2.5 इंच या 1.25 इंच का टुकड़ा अच्छा होता है, पर इससे छोटे विस्तार से भी काम चल सकता है। धूल की मात्रा थोड़ी रह सकती है। कोयले में जल और वाष्पशील अंश कम तथा राख की मात्रा 10 प्रति शत से कम रहनी चाहिए। राख 1,200 डिग्री सें. से कम ताप पर पिघलनेवाली न होनी चाहिए। गंधक ए॰ से दो प्रति शत रह सकता है।\n\n\n", "id": "186555", "title": "उत्पादक गैस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186557", "text": "चांदी का वरक़\n\nचांदी का वरक़ या सिर्फ वरक़, (अन्य नामः वरक या वरख या वर्क), चांदी अथवा शयोजकमांसर्क से बना एक पतरा (पर्ण) है और भारत और पड़ोसी देशों जैसे कि पाकिस्तान, नेपाल, बांग्लादेश आदि में इसका उपयोग मिठाईयों और व्यंजनों को सजाने के लिए किया जाता है। चांदी को खाया जा सकता है हालांकि, यह पूर्णतया स्वादविहीन होती है। चांदी तत्व का एक बड़ी मात्रा में सेवन अर्जीरिया का कारण बन सकता है, लेकिन वर्क में इसकी बहुत ही कम मात्रा होने के कारण इसे शरीर के लिए हानिकारक नहीं माना जाता।\nवरक़ बनाने के लिए चांदी को पीट पीट कर एक चादर में ढाला जाता है और इसकी मोटाई मात्र कुछ माइक्रोमीटर ही रह जाती है। इसे सहेजने के लिए इसे कागज की परतों के बीच रखा जाता है और इसे उपयोग से पहले इन कागजों मे से निकाला जाता है। यह बहुत ही नाज़ुक होता है और छूने पर छोटे छोटे टुकड़ों में टूट जाता है। \n\nशाकाहारी लोगों का दावा है कि, क्योंकि वरक़ बनाने के लिए चांदी को पशुओं की अति लचीली आंतों के बीच रख कर पीटा जाता है और इन आंतों का कुछ हिस्सा इस वर्क का भी हिस्सा बन जाता है इसलिए, वरक़ एक तरह से एक मांसाहारी उत्पाद है।\n\n\nकृपया यह भी देखें: http://www.jainworld.com/jainbooks/images/20/UNIVERSAL_DECLARATION_OF_TH.htm\n", "id": "186557", "title": "चांदी का वरक़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186562", "text": "दीनदयाल शोध संस्थान\n\nदीनदयाल शोध संस्थान नानाजी देशमुख द्वारा स्थापित एक ग्रामीण विकास संस्था है। इसकी स्थापना सन् १९७२ में की गयी थी। इसका मुख्यालय दिल्ली में है। इसका मुख्य उद्देश्य दीनदयाल उपाध्याय के विचारों को फलीभूत करना है।\n\nइसके द्वारा सबसे पहले उत्तर प्रदेश के गोण्डा जिले के जयप्रभा ग्राम में सन् १९७८ में कार्य आरम्भ किया गया। गोंडा में कार्य की सफलता के बाद इसे अन्य राज्यों बिहार, मध्यप्रदेश (चित्रकूट), महाराष्ट्र आदि में इसका प्रसार किया गया।\n\nसंस्थान के दिल्ली मुख्यालय में बहुत सी गतिविधियाँ चलायी जाती हैं। वहाँ एक पुस्तकालय है, संदर्भ प्रभाग है। वे लोग राष्ट्रीय महत्व के विषयों पर कार्यशालायें आयोजित करते हैं। विद्यार्थियों के लिये स्पर्धाएँ आयोजित की जातीं हैं। भविष्य में सम्यक प्रौद्योगिकी अनुसंधान केन्द्र खोलने की योजना है। \n\n", "id": "186562", "title": "दीनदयाल शोध संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186565", "text": "छन्नूलाल मिश्रा\n\nपंडित छन्नूलाल मिश्र (जन्म : ३ अगस्त १९३६) ठुमरी के लब्धप्रतिष्ठ गायक हैं। वे किराना घराना और बनारस गायकी के मुख्‍य गायक हैं। उन्‍हें खयाल, ठुमरी, भजन, दादरा, कजरी और चैती के लिए जाना जाता है। \n", "id": "186565", "title": "छन्नूलाल मिश्रा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186566", "text": "छद्मावरण\n\nछद्मावरण (Camouflage) शत्रु को उन सभी जानकारियों से वंचित रखने का सैनिक विज्ञान है जिनसे वह युद्धपरिचालन में लाभान्वित हो सकता है। छद्मावरण विज्ञान छिपने के प्राकृतिक साधनों के उपयोग तथा कृत्रिम साधनों के निर्माण का ज्ञान प्रदान करता है।\n\nछद्मावरण का प्रयोग प्राचीन काल से ही होता चला आ रहा है। इसके प्रयोग से पराजय को विजय में बदलने के कई उदाहरण इतिहास में मिलते हैं। ईसा से 1,200 वर्ष पूर्व त्रॉय के घेरे में ग्रीकों द्वारा \"कपट अश्व\" का प्रयोग इसका एक सुंदरतम उदाहरण है। प्रकृति में छद्मावरण का रूप खूब देखने को मिलता है। हिम प्रदेश का रीछ हिम के पर्यावरण में लगभग अदृश्य-सा हो जाता है।\n\nप्रथम विश्वयुद्ध में छद्मावरण युद्धपरिचालन का आवश्यक अंग हो गया। पनडुब्बीमार (antisubmarine) उपाय के रूप में यह अत्यंत सफल रहा। व्यापारी जहाजों पर भड़कीला रंग लगाकर शत्रु को उसकी दिशा और वेग के संबंध में भ्रम उत्पन्न किया जाता था। रहस्यमय क्यूबोट का क्या कहना, जो देखने में व्यापारी जहाज जान पड़ते थे और इन्हें निरापद समझकर शत्रु की पनडुब्बी जब समुद्रपृष्ठ पर आ जाती तो ये गोले उगलना प्रारंभ कर देते थे। द्वितीय विश्वयुद्ध तक हवाई टोह का विकास इतना हो चुका था कि छद्मावरण का महत्व और भी बढ़ गया।\n\nछद्मावरण में सभी लाभप्रद कार्रवाइयाँ शामिल हैं, जैसे हवाई प्रेक्षण, फोटोग्राफी और बमबारी से बचाव, पनडुब्बी के खतरे को कम करना, शत्रु को सही आँकड़ों की जानकारी से वंचित रखना, सेना, तोप, शिविर और सैनिक अभिस्थापनों को छिपाना, हवाई जहाज़ों के मैदान, वायुयान ओर औद्योगिक अभिस्थापनों को छिपाना या रूपांतरित करना, प्रत्येक सैनिक की रक्षा करना, आदि।\n\nछद्मावरण निर्माण करते समय प्रेक्षक की चर्या का विचार करना चाहिए। हवाई प्रेक्षक सभी दृश्यों के मानसिक चित्र से अनुमान लगाता है। अनुमान सही भी हो सकता है और भ्रामक भी। यदि प्रेक्षक फोटो लेता है तो फोटो के कुशल परीक्षण से अनुमान लगाते हैं।\n\nसफल छद्मावरण के लिए भिन्न भिन्न स्थितियों में दृश्यता का विचार करना चाहिए। प्रदीप्ति तथा प्रेक्षक और लक्ष्य के मध्य अवकाश की पारदर्शकता और वैषम्य विचारणीय तत्व हैं। इन तत्वों के परिवर्तन से प्रेक्षक की दृष्टि प्रभावित होती है। इन तत्वों के परिवर्तन से प्रेक्षक की दृष्टि प्रभावित हाती है। धुंध में सीधी प्रदीप्ति और पर्याप्त वैषम्य होने पर भी वस्तु की पहचान नहीं हो पाती। धुंध की चीजों को देखने के लिये अवरक्त कैमरे (infra-red camera) का प्रयोग किया जाता है।\n\nद्वितीय विश्वयुद्ध के दिनों इंग्लैंड की सरकार ने सैंकड़ों नकली शहर, हवाई अड्डे, पोतप्रांगण आदि का निर्माण कराया था। इतने कलात्मक ढंग से ये बने थे कि इन स्थानों पर शत्रु के हजारों टन बम बेकार ही बरस गए। इसी प्रकार नकली हवाई अड्डों पर असली हवाई अड्डों की अपेक्षा अधिक धावे हुए।\n\nहवाई मैदानों का छद्मावरण एक कला है। इनमें हवाई पट्टी को पर्यावरण के भूप्रदेश से सम्मिश्रित कर दिया जाता है। ऐसा करते समय यह ध्यान रखने की बात है कि ऋतुपरिवर्तन के साथ भूप्रदेश की प्रतीति बदल जाती है। सैनिक का छदृमावरण रंग और रंगीन वस्त्रों से किया जाता है। उदाहरण के तौर पर, खाकी वर्दी मरुभूमि में और सफेद वर्दी हिम प्रदेशों में खप जाती है।\n\nछिपने के लिए छद्मावरण की रीति और स्थिति का चुनाव दोनों समान महत्व के प्रश्न हैं। छिपाने की दृष्टि से सेना को ऐसी पृष्ठभूमि में रखते हैं कि स्थिति के तत्वों में सेना अदृश्य हो जाए। पृष्ठभूमि की प्रतीति में कम से कम परिवर्तन अभीष्ट होता है। पृष्ठभूमि का उत्तम उपयोग करके बिना किसी प्रकार के निर्माणकार्य के ही छिपाव हो सकता है। प्राकृतिक आड़ पर्याप्त हो, तो छिपाना सरल हो तो है और यदि छिटपुट हो, तो भूप्रदेश की अनियमितता से लाभ उठाकर सेना को छिपाते हैं।\n\nछद्मावरण अनुशासन ऐसे कार्यकलापों का निवरण है जिनमें पृष्ठभूमि की प्रतीति बदल जाती है या सैनिक लक्ष्य प्रकट हो जाते हैं। फालतू मिट्टी और मलबा सैनिक कार्रवाई के स्पष्ट संकेत हैं, अत: इन्हें या तो छिपा देते हैं, या परिस्थान से सम्मिश्रित कर देते हैं। घरों से निकलनेवाले धुँए को नियंत्रित और व्यासृत करना भी परमावश्यक होता है।\n\nकठोर अनुशासन का पालन हर हालत में होना चाहिए। जोर से आदेश देना, नाम लेकर पुकारना, खाँसना, छींकना आदि वर्जित हैं। कोमल भूमि का लाभ उठाना चाहिए। सैनिक उपकरणों को इस प्रकार बाँधना चाहिए कि किसी प्रकार आवाज न होने पाए। गाड़ी पर माल लादते और उतारते समय आवाज नहीं होनी चाहिए। ध्वनिपरासन (sound ranging) से शत्रु को अपनी तोपों की स्थिति का पता न लगने देने के लिए आवश्यक है कि चलती-फिरती सेना परासन करे।\n\nसैनकि कार्यकलाप और अभिस्थापन को छिपाने की तीन मुख्य विधियाँ हैं : \n\n(1) सम्मिश्रण, इसमें छद्मावरण पदार्थ स लक्ष्य को इस प्रकार छिपाते हैं कि लक्ष्य और पदार्थ पृष्ठभूमि के अंग जान पड़ते हैं, \n\n(2) अभिस्थापन पर रक्षावरण निर्मित करना \n\n(3) सैनिक महत्व के लक्ष्य या क्रियाकलाप की नकल उतारकर शत्रु को भ्रमित करना।\n\nयूनिटों को तितर-बितर करना छद्मावरण निर्माण में सहायक होता है। बिखराव से सैनिक कार्यकलापों की पहचान कठिन हो जाती है। विदारी चित्रण (disruptive painting) भी छद्मावरण की एक प्रचलित विधि है। इसका प्रयोग जहाज, हवाई जहाज, टैंक तथा स्थल अभिस्थापनों के छद्मावरण में किया जाता है। जलयान का विदारी चित्रण करने से उसकी प्राकृतिक संरचना रेखाएँ अदृश्य हो जाती हैं, जिससे उसकी दिशा और वेग का निर्धारण करना कठिन हो जाता है।\n\nस्थिर असैनिक अभिस्थापनों का बमवर्षक ओर हवाई टोह लेनेवालों से बचाना कठिन समस्या है। बड़े-बड़े अभिस्थापनों को फोटोग्राफी से गुप्त रखना लगभग असंभव है। फोटोग्राफी से ज्ञात अभिस्थापनों को छद्मावनण उपचार से ऐसा बनाते हैं कि बमवर्षक उन्हें समय से पहचान न पाएँ।\n\nकहने की आवश्यकता नहीं कि नदी, सड़क, ओर स्टेडियम जैसे बृहद, ध्यानाकर्षी अभिस्थापनों को छिपाना अत्यंत कठिन है और बमवर्षक इन्हीं स्थलचिह्नों की सहायता से अपने लक्ष्य पहचान लेते हैं। ऐसे अभिस्थापनों के छद्मावरण के लिए यह आवश्यक होता है कि इन अभिस्थापनों का निर्माण करते समय ही सावधानी बरती गई हो।\n\nद्वितीय विश्वयुद्ध में जिन छद्मावरण उपायों का प्रयोग हुआ उनसे बमवर्षक और दृष्टिप्रेक्षण को धोखा दिया जाता था। मार्गनिर्देशन राडार तथा अंध बमवर्षक उपकरणों के आविष्कार से अब इन विधियों से काम नहीं चल सकता। परमाणु बम ओर रॉकट के युग में अधिक सुनियोजित और वैज्ञानिक छद्मावरण विधि का विकास करना इस युग की अनिवार्य आवश्यकता है। \n\n", "id": "186566", "title": "छद्मावरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186567", "text": "छबीलेराम नागर\n\nछबीलेराम नागर, 'राजा' उपाधिधारी गुजराती ब्राह्मण योद्धा जो पहले सुल्तान अज़ीमुश्शान के राज्य में तहसील का अधिकारी था। तत्पश्चात् कड़ा जहानाबाद का फौजदार नियुक्त हुआ। मुहम्मद फर्रुखसियर की ओर से जहाँदारशाह के विरुद्ध लड़ा। विजयी होने दीवानी मिली। अपनी योग्यता के कारण कुछ दिन के बाद इसे राजधानी की सूबेदारी मिली और फिर इलाहाबाद का सूबेदार बना दिया गया। सन् 1719 ई. में यह मर गया।\n", "id": "186567", "title": "छबीलेराम नागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186568", "text": "छिन्दविन नदी\n\nछिंदविन (बर्मी भाषा : ချင်းတွင်းမြစ်) उत्तरी वर्मा के सांगइंग मंडल (Division) में बहने वाली नदी है, जो इरावदी की मुख्य सहायक है। यह लगभग 885 किलोमीटर लंबी है। छिंदविन नदी तनाई (Tanai), ताबान (Tawan) और तारून (Taron) नदियों के मिलने से बनी है। किंतु इनमें से कौन मुख्य धारा है, यह संदेहास्पद है।\n\nइन नदियों के स्रोत हूकांग (Hukawug) घाटी के पार्श्ववर्ती पहाड़ों में हैं। मिंजिन नगर के निकट छिंदविन पूर्ववाहिनी हो जाती है, परंतु कुछ ही दूर बाद पुन: दक्षिण-पूर्व की ओर बहने लगती हैं और गानी, अलोन तथा मोनिवा नामक नगरों से होती हुई इरावदी में मिल जाती है। मुहाने से लगभग 322 किलोमीटर दूर किंडार नगर के पास तक नदी वर्ष भर नौपरिवहनीय रहती है ओर बाढ़ की अवस्था में नौकाएँ 209 किलोमीटर ऊपर होमालिन नगर तक चलती हैं।\n\n", "id": "186568", "title": "छिन्दविन नदी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186569", "text": "कैंची\n\nकैंची, हाथ से चलायी जाने वाला काटने का उपकरण है।\n\nकैंची के दोनों भागों को अवपात ठप्पे (drop stamps) से गढ़कर बनाया जाता है। इसके लिए जो इस्पात काम में आता है, वह उस्तरे के इस्पात से घटिया होता है। गढ़ जाने के बाद दोनों भागों को कठोर इस्पात के पेंच द्वारा दो प्रकार से लगाया जाता है। प्रथम विधि में कैंची के दोनों फल एक दूसरे की ओर झुके रहते हैं, जिससे काटनेवाली धारों की समीपता बनी रहे।\n\nअँगूठा और अँगुली फँसाकर सुगमता से कार्य करने के लिए कैंची के फल के दोनों सिरों पर धनुषाकार आकृति घातवर्ध्य ढलाई (malleable casting) के द्वारा बनाई जाती है ओर बाद में इस्पात का फल इन आकृतियों में लगा दिया जाता है। ऐल्यूमिनियम की धनुषाकार आकृतियाँ भी ठप्पा ढलाई (die casting) द्वारा तैयार कर फल में लगाई जाती हैं। ऐसी कैंचियाँ देखने में सुंदर और काम में हल्की होती हैं। बाल काटने, कपड़ा काटने, कसीदा तथा सलमा लगाने, बागवानी तथा शल्यचिकित्स आदि विभिन्न कार्यों के लिए विभिन्न आकृतियों की कैंचियाँ बनाई जाती हैं।\n", "id": "186569", "title": "कैंची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186570", "text": "छुईखदान\n\nछुईखदान, मध्य प्रदेश के राजनांदगाँव की एक नगर पंचायत है। यह मध्य प्रदेश का भूतपूर्व राज्य था; इसका क्षेत्रफल 154 वर्ग मील था। यह भूभाग उपजाऊ मैदान हैं। इसमें 107 गाँव थे। छुई खदान नगर प्रधान कार्यालय है। यह दक्षिण-पूर्व रेलवे के राजनाँदगाँव स्टेशन से 31 मील है। कोदो यहाँ की प्रमुख उपज है। गेहूँ एवं धान भी होते हैं। यहाँ कई स्कूल एवं अस्पताल हैं। यहाँ छुई मिट्टी (एक प्रकार की सफेद मिट्टी) की खदानें मिलने के कारण इसका नाम छुई खदान पड़ा।\n\n", "id": "186570", "title": "छुईखदान"}
