{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186814", "text": "यूऍसबी फ्लैश ड्राइव\n\nएक USB फ्लैश ड्राइव, फ्लैश मेमोरी डेटा स्टोरेज डिवाइस से बना होता है जिसमें एक USB (यूनिवर्सल सीरियल बस) 1.1, 2.0 या 3.0 अंतराफलक एकीकृत होता है। USB फ्लैश ड्राइव आम तौर पर हटाने योग्य और रीराइटेबल होते हैं, जो एक फ्लॉपी डिस्क से छोटे होते हैं और अधिकांश का वज़न 30 g (1 oz) से कम होता है। आकार और मूल्य की बढ़ोतरी के साथ 2009 में भंडारण क्षमता 256 GB तक हो सकती है।\nकुछ, 1 मिलियन राईट या इरेज़ साइकिल की अनुमति देते हैं।\nऔर उनमें 10 साल का डेटा प्रतिधारण चक्र है।\n\nUSB फ्लैश ड्राइव का प्रयोग प्रायः उसी उद्देश से किया जाता है जिस उद्देश से फ्लॉपी डिस्क का किया जाता था। हिलते हिस्सों के न होने के कारण वे अपेक्षाकृत छोटे, तेज़, हजारों गुना अधिक क्षमता वाले और वे अद्धिक टिकाऊ और विश्वसनीय हैं। लगभग 2005 तक, अधिकांश डेस्कटॉप और लैपटॉप कम्यूटरों की आपूर्ति एक फ्लॉपी डिस्क ड्राइव के साथ की जाती थी, लेकिन हाल ही में अधिकांश उपकरणों ने USB पोर्ट को अपनाते हुए फ्लॉपी डिस्क ड्राइव को त्याग दिया है।\n\nफ्लैश ड्राइव, USB मॉस स्टोरेज मानक का उपयोग करते हैं, जो आधुनिक ऑपरेटिंग सिस्टम द्वारा देशी रूप से समर्थित हैं जैसे माइक्रोसॉफ़्ट विंडोज़, मैक ओएस (Mac OS) X, लिनक्स और Unix-like अन्य सिस्टम. USB 2.0 और 3.0 समर्थन वाले USB ड्राइव, अधिक डेटा संग्रह कर सकते हैं और अपेक्षाकृत एक बहुत बड़े ऑप्टिकल डिस्क ड्राइव से अधिक तेज़ी से डेटा स्थानांतरित कर सकते हैं और इसे अधिकांश अन्य सिस्टम द्वारा पढ़ा जा सकता है जैसे कि प्लेस्टेशन 3.\n\nएक फ्लैश ड्राइव में कुछ भी यांत्रिक रूप से नहीं चलता है; \"ड्राइव\" शब्द बना हुआ है क्योंकि कंप्यूटर, एक यांत्रिक डिस्क ड्राइव के लिए प्रयोग किये जाने वाले सिस्टम कमांड के प्रयोग से ही फ्लैश ड्राइव डेटा को पढ़ते और लिखते हैं, जहां यह स्टोरेज एक और ड्राइव के रूप में कंप्यूटर के ऑपरेटिंग सिस्टम और उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस में प्रदर्शित होता है। यांत्रिक रूप से फ्लैश ड्राइव बहुत मजबूत होते हैं और किसी भी चीज़ का सामना कर सकते हैं जो वास्तव में सर्किट बोर्ड या योजक को नहीं तोड़ता है। \n\nफ्लैश ड्राइव एक छोटे मुद्रित परिपथ बोर्ड से बना होता है जिसमें सर्किट तत्व और एक USB संबंधक होता है, जो विद्युत से अलग और एक प्लास्टिक में सुरक्षित होता है, धातु, या रबर खोल जिसे, उदाहरण के लिए जेब में या चाभी की चेन के साथ रखा जा सकता है। USB संबंधक को एक हटाने योग्य टोपी द्वारा संरक्षित किया जा सकता है या ड्राइव के शरीर में सिमटने के द्वारा, हालांकि असुरक्षित होने पर भी इसके क्षतिग्रस्त होने की संभावना नहीं है। अधिकांश फ्लैश ड्राइव एक मानक टाइप-A USB कनेक्शन का प्रयोग करते हैं जो उन्हें एक व्यक्तिगत कंप्यूटर पर एक पोर्ट में प्लगिंग करने की अनुमति देता है, लेकिन अन्य इंटरफेस के लिए ड्राइव भी मौजूद हैं।\n\nअधिकांश USB फ्लैश ड्राइव, USB कनेक्शन से अपनी शक्ति प्राप्त करते हैं और उन्हें एक बैटरी की जरूरत नहीं है। कुछ उपकरणों को जो फ्लैश ड्राइव प्रकार के स्टोरेज के साथ एक डिजिटल ऑडियो प्लेयर की कार्यक्षमता को संयोजित करते हैं उन्हें प्लेयर प्रयोजन के लिए एक बैटरी की आवश्यकता होती है।\n\nफ्लैश मेमोरी, कम लागत, कम बिजली खपत और छोटे आकार के साथ कई पुरानी प्रौद्योगिकियों को जोड़ती है जो माइक्रोप्रोसेसर प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में प्रगति से संभव हो पाया। स्मृति भंडारण, पहले के EPROM और EEPROM प्रौद्योगिकी पर आधारित था। उन सब में बहुत ही सीमित क्षमता थी, रीडिंग और रेटिंग के लिए धीमे थे, उन्हें जटिल उच्च वोल्टेज ड्राइव परिपथ की आवश्यकता होती थी और केवल चिप में मौजूद सारी सामग्री को मिटा देने के बाद ही उन्हें दोबारा राईट किया जा सकता था।\n\nहार्डवेयर डिजाइनरों ने बाद में छोटे \"फील्ड\" में बंटे विलोपन क्षेत्र वाले EEPROM को विकसित किया जिसे बिना दूसरों को प्रभावित किए अकेले ही मिटाया जा सकता था। एक विशेष मेमोरी स्थान की सामग्री को बदलने में शामिल है सम्पूर्ण फील्ड को ऑफ़-चिप बफर मेमोरी में कॉपी करना, फील्ड को मिटाना, बफर में आवश्यक डेटा को संशोधित करना और उसे उसी फील्ड में पुन: राईट करना. इसके लिए कंप्यूटर के काफी समर्थन की आवश्यकता होती है और PC-आधारित EEPROM फ़्लैश मेमोरी प्रणाली अक्सर अपनी समर्पित माइक्रोप्रोसेसर प्रणाली को रखती है। फ्लैश ड्राइव, कमोबेस इसी का सूक्ष्म संस्करण हैं।\n\nउच्च गति सीरिअल डेटा इंटरफेस के विकास जैसे USB ने क्रमिक अभिगम भंडारण वाले अर्धचालक मेमोरी सिस्टम को व्यवहार्य बना दिया है और इसके साथ-साथ छोटे, उच्च-गति, कम ऊर्जा वाले माइक्रोप्रोसेसर प्रणालियों के विकास ने अत्यंत सघन प्रणाली में इन्हें शामिल करने को सक्षम बनाया. क्रमिक अभिगम को, समानांतर अभिगम की तुलना में मेमोरी चिप्स के लिए अपेक्षाकृत कम बिजली के कनेक्शन की आवश्यकता होती है जिससे मल्टी-गीगाबाइट ड्राइव का निर्माण सरल हो गया है।\n\nकंप्यूटर, फ्लैश मेमोरी सिस्टम का अभिगम बहुत कुछ हार्ड डिस्क ड्राइव के समान ही करते हैं, जहां नियंत्रक प्रणाली का, उस जगह पर जहां वास्तव में जानकारी संग्रहित है पूरा नियंत्रण होता है। वास्तविक EEPROM राइटिंग और इरेज़र प्रक्रियाएं, तथापि, अभी भी ऊपर वर्णित सिस्टम की तरह ही बहुत कुछ समान हैं। \n\nकई कम लागत के MP3 प्लेयर, एक मानक फ्लैश मेमोरी कंट्रोल माइक्रोप्रोसेसर में केवल अतिरिक्त सॉफ्टवेयर और एक बैटरी जोड़ देते हैं ताकि वह एक म्युज़िक प्लेबैक डीकोडर के रूप में कार्य कर सके. इनमें से अधिकांश प्लेयर को एक पारंपरिक फ्लैश ड्राइव के रूप में किसी भी प्रकार की फ़ाइल भंडारण के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nट्रेक टेक्नोलोजी और IBM ने व्यावसायिक तौर पर 2000 में पहले USB फ्लैश ड्राइव की बिक्री शुरू की. सिंगापुर की ट्रैक टेक्नोलोजी ने \"थम्बड्राइव\" नाम के एक मॉडल को बेचा और IBM ने अपने उत्पाद \"डिस्कऑनकी\" से ऐसे पहले ड्राइव का उत्तर अमेरिका में विपणन किया, (जो इजरायल की कंपनी M-सिस्टम्स द्वारा निर्मित था) IBM का USB फ्लैश ड्राइव, 15 दिसम्बर 2000 को उपलब्ध हुआ, और इसकी भंडारण क्षमता थी 8 MB, जो उस वक्त के आम फ्लॉपी डिस्क की क्षमता से पांच गुना थी।\n\n2000 में Lexar ने USB कनेक्शन और एक साथी कार्ड रीड/राइटर और USB केबल के साथ एक कॉम्पैक्ट फ़्लैश (CF) कार्ड पेश किया, जिसने एक USB हब की आवश्यकता को समाप्त कर दिया.\n\n2002 में नेटैक टेक्नोलोजी, एक शेन्ज़न उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स कंपनी जो 1990 के दशक के उत्तरार्ध में USB फ्लैश ड्राइव के आविष्कार करने का दावा करती है, को इस उपकरण के लिए एक चीनी पेटेंट दिया गया।\n\nट्रैक टेक्नोलोजी और नेटैक टेक्नोलोजी, दोनों ने अपने पेटेंट दावों की रक्षा करने की कोशिश की है। ट्रैक ने एक सिंगापुर मुकदमा जीता, लेकिन ब्रिटेन की एक अदालत ने ट्रैक के एक UK पेटेंट को रद्द कर दिया. जबकि नेटैक टेक्नोलोजी ने PNY टेक्नोलॉजीज, Lenovo, aigo, Sony, और ताइवान की Acer और Tai Guen Enterprise Co, के खिलाफ मुकदमा किया है, अधिकांश कंपनियां जो USB फ्लैश ड्राइव का उत्पादन करती हैं, वे ऐसा ट्रैक और नेटैक के पेटेंट की अवहेलना करते हुए करती हैं।\n\nआधुनिक फ्लैश ड्राइव में USB 2.0 कनेक्टिविटी है। बहरहाल, वे वर्तमान में NAND फ़्लैश में निहित तकनीकी बंधनों के कारण, पूर्ण 480 Mbit/s (60MB/s) USB 2.0 हाई-स्पीड विनिर्देश समर्थन का उपयोग नहीं करते. वर्तमान में उपलब्ध सबसे तेज़ ड्राइव, एक दोहरा चैनल नियंत्रक का उपयोग करते हैं, हालांकि वे अभी भी मौजूदा पीढ़ी के हार्ड डिस्क से या अधिकतम उच्च गति USB थ्रूपुट से संभव अंतरण दर से काफी पीछे हैं।\n\nसम्पूर्ण विशिष्ट फ़ाइल स्थानांतरण गति में काफी भिन्नता है और खरीदने से पहले इसकी जांच की जानी चाहिए. गति को Mbyte प्रति सेकंड, Mbit प्रति सेकंड, या ऑप्टिकल ड्राइव मल्टीप्लायरों में दिया जा सकता है, जैसे \"180X\" (180 बार 150 KiB प्रति सेकंड). कुछ विशेष फास्ट ड्राइव, 30 मेगाबाइट/s तक रीड करने और और उसके आधे पर राईट करने का दावा करते हैं। पुराने \"USB पूर्ण गति\" 12 Mbit/s उपकरण, अधिकतम 1 MB/s तक सीमित हैं।\n\nउपकरण के एक सीरे पर एक एकल मेल टाइप-A USB कनेक्टर फिट होता है। प्लास्टिक खोल के अंदर एक छोटा मुद्रित सर्किट बोर्ड होता है। इस बोर्ड के ऊपर कुछ पॉवर सर्किट व्यवस्था होती है और सतह पर निर्मित कुछ एकीकृत परिपथ (IC) होते हैं। आमतौर पर, इनमें से एक IC, USB पोर्ट के लिए एक इंटरफेस प्रदान करता है, दूसरा ऑनबोर्ड मेमोरी को ड्राइव करता है और एक अन्य फ्लैश मेमोरी है।\n\nड्राइव, होस्ट के साथ संवाद करने के लिए आमतौर पर USB मॉस स्टोरेज डिवाइस क्लास का उपयोग करते हैं।\n\nआम तौर पर एक फ्लैश ड्राइव के चार हिस्से होते हैं:\n\nएक आम उपकरण में निम्न भी शामिल हो सकते हैं:\n\nकुछ निर्माता अपने उत्पाद को विस्तृत हाऊसिंग के प्रयोग से अलग बनाने की कोशिश करते हैं जो अक्सर भारी होते हैं और ड्राइव के लिए USB पोर्ट से जुड़ने में मुश्किल पैदा करते हैं। चूंकि एक कंप्यूटर हाउसिंग पर USB पोर्ट कनेक्टर्स अक्सर निकट दूरी पर होते हैं, एक USB पोर्ट में एक फ्लैश ड्राइव को प्लग करने से एक बगल वाला पोर्ट ब्लॉक हो सकता है। अगर एक अलग एक्सटेंशन केबल के साथ बेचा जाता है तो इस तरह के उपकरणों पर सिर्फ USB लोगो हो सकता है।\n\nUSB फ्लैश ड्राइव को अन्य सामान्य रूप से लाने ले जाने वाले सामानों में एकीकृत किया गया है, जैसे घड़ियाँ, पेन और यहां तक कि स्विस फौजी चाकू में भी; अन्य को नॉवल्टि केज़ेस जैसे कि खिलौना कारें या LEGO ईंटों पर फिट किया गया है। USB फ्लैश ड्राइव का छोटा आकार, मजबूती और कम कीमत उसे केस मोडिंग के लिए उसे एक तेजी से लोकप्रिय पेरिफेरल बना रही है।\n\nभारी या बड़े फ्लैश ड्राइव पैकेजिंग से घटिया कार्य प्रदर्शन हो सकता है जब एक USB पोर्ट में उसे सीधे लगाया जाए; इसे एक USB एक्सटेंशन केबल के प्रयोग से सुधारा जा सकता है। ऐसे केबल USB-संगत हैं, लेकिन USB मानक के अनुरूप नहीं है।\n\nअधिकांश फ्लैश ड्राइव FAT या FAT 32 फाइल सिस्टम से पूर्व फोर्मेट के साथ भेजे जाते हैं। इस फाइल सिस्टम की सर्वव्यापकता ड्राइव को USB समर्थन वाले लगभग किसी भी होस्ट डिवाइस पर अभिगम की अनुमति देती है। इसके अलावा, मानक FAT रखरखाव सुविधाएं (जैसे ScanDisk) दूषित डेटा की मरम्मत या पुनः प्राप्त किये जाने की अनुमति देती हैं। और चूंकि एक फ्लैश ड्राइव, होस्ट सिस्टम को एक USB-कनेक्टेड हार्ड ड्राइव प्रतीत होता है, ड्राइव को होस्ट ऑपरेटिंग सिस्टम द्वारा समर्थित किसी भी फ़ाइल सिस्टम में रीफोर्मेट किया जा सकता है।\n\n\"डीफ्रैगमेन्टिंग\" : फ्लैश ड्राइव को डीफ्रैगमेन्ट किया जा सकता है, लेकिन इससे ज्यादा लाभ प्राप्त नहीं होता क्योंकि वहां कोई यांत्रिक हेड नहीं है जो फ्रैगमेंट से फ्रैगमेंट घूमता हो. फ्लैश ड्राइव में अक्सर एक बड़ा आंतरिक सेक्टर साइज़ होता है, यानी डीफ्रैगमेन्टिंग का अर्थ है कम सेक्टर का अभिगम. डीफ्रैगमेन्टिंग, कई अनावश्यक राईट बनाकर ड्राइव के जीवन को घटा देती है। \n\n\"सम वितरण\" : कुछ फाइल सिस्टम को एक पूरे मेमोरी डिवाइस पर किसी भी हिस्से पर ध्यान ना देते हुए उपयोग वितरित करने के लिए डिज़ाइन किया गया है (उदाहरण, एक निर्देशिका के लिए); यह सम वितरण सरल फ्लैश मेमोरी उपकरणों के जीवन को बढ़ाता है। कुछ USB फ्लैश ड्राइव में उपकरण के जीवन को लम्बा करने के लिए यह कार्यक्षमता सॉफ्टवेयर कंट्रोलर में निर्मित होती है, जबकि दूसरों में नहीं, अतः अंतिम उपयोगकर्ता को इस कारण के लिए फाइल सिस्टम को बदलने से पहले अपने डिवाइस के विनिर्देशों को देखना चाहिए. \n\n\"हार्ड ड्राइव\" : हार्ड ड्राइव के साथ संगतता के लिए सेक्टर 512 बाइट्स लंबे होते हैं और पहले सेक्टर में एक मास्टर बूट रिकॉर्ड और एक विभाजन तालिका शामिल हो सकती है। इसलिए USB फ्लैश इकाइयों को हार्ड ड्राइव के रूप में विभाजित किया जा सकता है।\n\nनकली USB फ्लैश ड्राइव काफी आम है। ये आम तौर पर कम क्षमता USB ड्राइव होते हैं जो संशोधित होते हैं ताकि वे बड़ी क्षमता वाले ड्राइव से आगे निकल सकें (उदाहरण, एक 2GB ड्राइव जिसे एक 8GB ड्राइव के रूप में विपणन किया जा रहा है). जब एक कंप्यूटर में प्लग किया जाता है तो वे खुद को बड़ी क्षमता के रूप में दिखाते हैं जिस रूप में उन्हें बेचा गया था, लेकिन जब उनपर डेटा राईट किया जाता है, तो या तो राईट असफल हो जाता है, या ड्राइव जम जाता है, या वह एक के ऊपर एक राईट कर लेता है। नकली USB ड्राइव की जांच और पता लगाने के लिए सॉफ्टवेयर उपकरण मौजूद हैं।\n\nफ्लैश ड्राइव का सबसे आम उपयोग व्यक्तिगत फ़ाइल का परिवहन और संग्रह है जैसे दस्तावेज, तस्वीरें और वीडियो. कुछ व्यक्ति, आपात स्थितियों में उपयोग के लिए और आपदा तैयारी के लिए MedicTag फ्लैश ड्राइव पर चिकित्सा सचेत जानकारी संग्रहित रखते हैं।\n\nविभिन्न परिवेशों (सुरक्षित या अन्य) में प्रयुक्त फ्लैश ड्राइव की व्यापक तैनाती के साथ, डेटा और सूचना सुरक्षा का मुद्दा अत्यंत महत्व का बना हुआ है। डेटा की वर्धित सुरक्षा की जरूरत के साथ बॉयोमीट्रिक्स और एन्क्रिप्शन का इस्तेमाल मानक बनता जा रहा है; OTFE सिस्टम जैसे FreeOTFE और TrueCrypt इस संबंध में विशेष रूप से उपयोगी हैं, क्योंकि वे पारदर्शी रूप से डेटा की बड़ी मात्रा को एन्क्रिप्ट कर सकते हैं। कुछ मामलों में एक सुरक्षित USB ड्राइव एक हार्डवेयर आधारित एन्क्रिप्शन प्रणाली का प्रयोग कर सकती है जो डेटा को मजबूती से इनक्रिप्ट करने के लिए सॉफ्टवेयर के बजाय एक हार्डवेयर मॉड्यूल का उपयोग करता है।\n\nफ्लैश ड्राइव विशेष रूप से सिस्टम और नेटवर्क प्रशासकों के बीच लोकप्रिय है, जो उन्हें विन्यास सूचना और सिस्टम के रखरखाव, ट्रबलशूटिंग और रिकवरी के लिए इस्तेमाल किये जाने वाले सॉफ्टवेयर के साथ लोड करते हैं। उनका इस्तेमाल संक्रमित PC में एंटीवायरस और रिकवरी सॉफ्टवेयर के अंतरण के माध्यम के रूप में भी किया जाता है, जिसके तहत वे होस्ट मशीन के डेटा के एक हिस्से को संग्रहीत करने की अनुमति देते हैं। चूंकि ड्राइव की भंडारण क्षमता में वृद्धि हुई है, उन्होंने कई सारे CD ROM और इन्सटौलर रखने की जरुरत को प्रतिस्थापित किया है, जिनकी ज़रूरत एक सिस्टम के रीइन्सटौलिंग या पुनः अद्यतन करने के लिए पड़ती थी।\n\nफ्लैश ड्राइव का प्रयोग अनुप्रयोगों को ले जाने के लिए होता है जो होस्ट कंप्यूटर पर बिना इन्सटौलेशन के चलते हैं। हालांकि सिद्धांत रूप में किसी भी स्वसंपूर्ण अनुप्रयोग को इस तरह से इस्तेमाल किया जा सकता है, कई प्रोग्राम हार्ड ड्राइव और होस्ट कंप्यूटर की रजिस्ट्री पर डेटा, विन्यास सूचना, आदि का भंडारण करते हैं। \n\nU3 कंपनी, एक विशेष फ्लैश ड्राइव से माइक्रोसॉफ़्ट विंडोज़ के लिए डिज़ाइन अनुप्रयोगों के कस्टम संस्करण प्रदान करने के लिए, ड्राइव निर्माताओं के साथ काम करती है (मूल कंपनी SanDisk साथ ही अन्य); विंडोज़ को चला रहे एक कंप्यूटर में जोड़े जाने पर, U3-संगत उपकरण को एक मेनू को स्वतः लोड करने के लिए डिज़ाइन किया गया है। अनुप्रयोग को U3 प्लेटफोर्म के लिए संशोधित किया जाना चाहिए ताकि वह होस्ट मशीन पर कोई डेटा नहीं छोड़े. U3, उसके प्लेटफोर्म में दिलचस्पी रखने वाले स्वतंत्र सॉफ़्टवेयर विक्रेताओं के लिए एक सॉफ्टवेयर फ्रेमवर्क भी प्रदान करता है। \n\nCeedo एक वैकल्पिक उत्पाद है जिसमें मुख्य अंतर है कि इसे ड्राइव पर चलाने और ले जाने के लिए विंडोज़ अनुप्रयोग को संशोधित करने की आवश्यकता नहीं है।\n\nइसी प्रकार, अन्य अनुप्रयोग आभासिकरण समाधान और पोर्टेबल अनुप्रयोग निर्माणकर्ता, जैसे VMware ThinApp (माइक्रोसॉफ़्ट विंडोज़ के लिए) या RUNZ (लिनक्स के लिए) का प्रयोग एक फ्लैश ड्राइव से सॉफ्टवेयर को चलाने के लिए किया जा सकता.\n\nपोर्टेबल अनुप्रयोगों की एक विस्तृत श्रृंखला पोर्टेबल सॉफ्टवेयर की सूचि में पाइ जा सकती है, जो मुफ्त है और एक होस्ट कंप्यूटर के ड्राइव या रजिस्ट्री पर बिना कुछ भंडारण किये, विंडोज़ चला रहे होस्ट कंप्यूटर से निकल जाने में सक्षम है।\n\nएक अनुप्रयोग वाहक के रूप में USB फ्लैश ड्राइव के उपयोग में एक हालिया विकास माइक्रोसॉफ्ट द्वारा विकसित कंप्यूटर ऑनलाइन फोरेंसिक एविडेंस इक्स्त्रैक्टर (COFEE) अनुप्रयोग का वहन है। COFEE अनुप्रयोगों का एक सेट है जिसे संदिग्ध व्यक्तियों से जब्त कंप्यूटर पर खोज और डिजिटल सबूत निकालने के लिए डिज़ाइन किया गया है। फोरेंसिक सॉफ्टवेयर द्वारा जांच किये जा रहे कंप्यूटर पर संग्रहीत किसी भी तरह की जानकारी में बदलाव नहीं होना चाहिए; अन्य फोरेंसिक सुइट CD-ROM या DVD-ROM से चलते हैं, लेकिन जिस मीडिया से उन्हें चलाया जाता है उस पर वे देता संग्रहण नहीं कर सकते (हालांकि वे अन्य संलग्न उपकरणों पर राईट कर सकते हैं जैसे कि बाह्य ड्राइव या मेमोरी स्टिक).\n\nअधिकांश मौजूदा PC फर्मवेयर, एक USB ड्राइव से बूटिंग की अनुमति देते हैं, जिसके तहत वे एक बूटेबल फ्लैश ड्राइव से एक ऑपरेटिंग सिस्टम के प्रक्षेपण की अनुमति देते हैं। ऐसे विन्यास को लाइव USB के रूप में जाना जाता है।\n\nजबकि एक लाइव USB को सामान्य प्रयोजन के अनुप्रयोग के लिए इस्तमाल किया जा सकता है, आकार और मेमोरी क्षय उन्हें विकल्पों की तुलना में खराब चुनाव बनाता है। वे विशेष उद्देश्य या अस्थायी काम के लिए अद्धिक अनुकूल हैं, जैसे:\n\nविंडोज़ Vista और विंडोज़ 7 में, ReadyBoost सुविधा, ऑपरेटिंग सिस्टम मेमोरी को बढ़ाने के लिए फ्लैश ड्राइव के प्रयोग की अनुमति देता है।\n\nकई कंपनियां छोटे ठोस स्थिति के डिजिटल ऑडियो प्लेयर बनाती हैं और अनिवार्य रूप से ध्वनि उत्पादन और एक सरल उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस के साथ फ्लैश ड्राइव का उत्पादन करती हैं। उदाहरण में शामिल है Creative MuVo, Philips GoGear और iPod शफल. इनमें से कुछ सच्चे USB फ्लैश ड्राइव होने के साथ-साथ एक म्युज़िक प्लेयर हैं; अन्य सामान्य-उद्देश्य डेटा भंडारण का समर्थन नहीं करते.\n\nकई अत्यंत छोटे प्लेयर USB इंटरफेस से चार्ज होने वाली एक स्थायी रूप से फिट रीचार्ज योग्य बैटरी से संचालित होते हैं।\n\nडिजिटल ऑडियो फ़ाइलों को एक कंप्यूटर से दूसरे कंप्यूटर में किसी भी अन्य फाइल की तरह ले जाया जा सकता है और एक संगत मीडिया प्लयेर पर चलाया जा सकता है (DRM-लॉक्ड फाइल्स के लिए कैविएट्स के साथ). इसके अलावा, कई घरेलु Hi-Fi और कार स्टीरियो हेड यूनिट अब एक USB पोर्ट के साथ उपलब्ध हैं। यह विभिन्न प्रारूपों से युक्त एक USB फ्लैश ड्राइव को सीधे उन उपकरणों में चलाये जाने की अनुमति देता है जो उसके प्रारूपों का समर्थन करते हैं। \n\nकलाकारों ने USB फ्लैश ड्राइव को बेच दिया या छोड़ दिया, जिसका पहला उदाहरण माना जाता है 2004 में देखा गया जब जर्मन बैंड WIZO ने \"स्टिक EP\" जारी किया, केवल एक USB ड्राइव के रूप में. पांच उच्च-बिटरेट MP3 के अलावा, इसमें एक वीडियो, चित्र, गीत और गिटार टैबलेचर भी शामिल थे। इसके बाद के कलाकारों जिनमें शामिल हैं केनी वेस्ट, नाइन इंच नेल्स, कायली मिनोग और अयूमी हमासाकी ने USB फ्लैश ड्राइव पर संगीत और प्रचार सामग्री जारी की. 2009 में बीटल्स के चौदह परिवर्धित एल्बम वाले एक USB ड्राइव को FLAC और MP3, दोनों में जारी किया गया।\n\nआर्केड खेल \"इन द ग्रूव\" में और अधिक सामान्य से \"इन द ग्रूव 2\" में फ्लैश ड्राइव का इस्तमाल पूरे सत्र के दौरान उच्च स्कोर, स्क्रीनशॉट, नृत्य संपादन और कोम्बोस के हस्तांतरण के लिए किया जाता है। यथा सॉफ्टवेयर संशोधन 21 (R21), प्लेयर में कस्टम गानों का भी संग्रहण हो सकता है और उन्हें किसी भी मशीन पर जिस पर यह सुविधा सक्षम है बजाया जा सकता है। जबकि फ्लैश ड्राइव का इस्तेमाल आम है, ड्राइव Linux से संगत होना चाहिए.\n\nआर्केड खेल, \"पम्प इट अप NX2\" और \"पम्प इट अप NXA\" में एक विशेष निर्मित फ्लैश ड्राइव का प्रयोग एक \"सेव फ़ाइल\" के रूप में किया जाता है, साथ ही साथ खेल के वर्ल्डमैक्स और ब्रेन शावर वर्गों में प्रगति के रूप में भी किया जाता है।\n\nआर्केड खेल \"डांस डांस रिवोल्यूशन X\" में, Konami द्वारा अपनी Sony प्लेस्टेशन 2 समकक्ष से लिंक सुविधा के उद्देश्य के लिए एक विशेष USB फ्लैश ड्राइव बनाया गया था।\n\nसस्ती फ्लैश ड्राइव की उपलब्धता ने उन्हें प्रचार और विपणन प्रयोजनों में प्रयोग के लिए सक्षम किया है, विशेष रूप से तकनीकी और कंप्यूटर उद्योग के हलकों के लिए (जैसे प्रौद्योगिकी व्यापार प्रदर्शनी). उन्हें मुफ्त में दिया जा सकता है, थोक मूल्य से कम में बेचा जा सकता है, या किसी अन्य खरीदे गए उत्पाद के साथ एक बोनस के रूप में शामिल किया जा सकता है।\n\nआमतौर पर, माइंड शेयर और ब्रांड जागरूकता में वृद्धि करने के लिए विज्ञापन के एक रूप में ऐसे ड्राइव कंपनी के लोगो से कस्टम-स्टैम्प लगे होते हैं। यह ड्राइव एक खाली ड्राइव, या ग्राफिक्स, प्रलेखन, वेब लिंक, फ्लैश एनिमेशन या अन्य मल्टीमीडिया से पहले से भरा हुआ हो सकता है और एक मुफ्त या प्रदर्शन सॉफ्टवेयर हो सकता है। कुछ प्रीलोडेड ड्राइव रीड-ओनली होते हैं; अन्य, रीड-ओनली और राईट योग्य विभाजन के साथ कॉन्फ़िगर किये गए होते हैं। दुआल-पार्टीशन ड्राइव अधिक महंगे हैं।\n\nफ्लैश ड्राइव को संग्रहीत प्रस्तुतियों, वेबसाइटों, लेखों और किसी भी अन्य सॉफ़्टवेयर को तुरंत स्वचालित रूप से प्रक्षेपित करने के लिए स्थापित किया जा सकता है जिसके लिए ड्राइव को प्रविष्ट करने के बाद माइक्रोसॉफ़्ट विंडोज़ की AutoRun सुविधा का उपयोग करना होता है। सॉफ्टवेयर का इस तरह से ऑटोरनिंग, सभी कंप्यूटर पर काम नहीं करता है और इसे सुरक्षा के प्रति सजग उपयोगकर्ताओं द्वारा आम तौर पर अक्षम कर दिया जाता है।\n\nकुछ मूल्य-वर्धित पुनर्विक्रेता, लघु-उद्योग टर्नकी समाधान के हिस्से के रूप में अब एक फ्लैश ड्राइव का प्रयोग कर रहे हैं (उदाहरण, पॉइंट-ऑफ़-सेल प्रणाली). ड्राइव को एक बैकअप माध्यम के रूप में प्रयोग किया जाता है: हर रात कारोबार की समाप्ति पर ड्राइव को डाला जाता है और एक डेटाबेस बैकअप ड्राइव पर सहेजा जाता है। वैकल्पिक रूप से, ड्राइव को व्यवसाय के दिन डाल कर छोड़ा जा सकता है और डेटा को नियमित रूप से अपडेट किया जा सकता है। दोनों ही मामलों में, ड्राइव को रात को हटा कर साईट से अलग कर दिया जाता है।\n\n\nइन छोटे उपकरणों का खो जाना भी आसान है और डेटा का अनधिकृत लोगों द्वारा अवैध बैकअप लेना भी आसान है।\n\nफ़्लैश ड्राइव पर भंडारित डेटा धूल और खरोंच से अभेद्य होते हैं और फ्लैश ड्राइव यांत्रिक रूप से काफी मजबूत होते हैं जिसके कारण डेटा को एक जगह से दूसरे जगह ले जाने के लिए वे उपयुक्त और आसानी से उपलब्ध बने रहते हैं। अधिकांश व्यक्तिगत कंप्यूटर USB का समर्थन करते हैं।\n\nकई अंतरण योग्य मीडिया की तुलना में फ्लैश ड्राइव भी डाटा का संग्रहण घने रूप में करते हैं। 2009 के मध्य में, 256 GB ड्राइव उपलब्ध हो गए जो एक DVD और यहां तक कि ब्लू-रे डिस्क की तुलना में अधिक डेटा संग्रहण की क्षमता रखता है।\n\nहार्ड ड्राइव की तुलना में, फ्लैश ड्राइव कम उर्जा का उपयोग करते हैं, इनका हिलता-डुलता कोई नाजुक हिस्सा नहीं होता और कम क्षमता के लिए छोटे और हलके हैं।\n\nफ्लैश ड्राइव, USB मॉस स्टोरेज डिवाइस क्लास को लागू करते हैं ताकि अधिकांश आधुनिक ऑपरेटिंग सिस्टम बिना डिवाइस ड्राइवर को इन्सटौल किए उन पर रीड और राईट कर सकें. फ़्लैश ड्राइव, होस्ट ऑपरेटिंग सिस्टम के लिए एक आसान ब्लॉक-संरचना वाली लोजिकल यूनिट प्रस्तुत करते हैं और विभिन्न अंतर्निहित फ़्लैश मेमोरी उपकरणों की व्यक्तिगत जटिल कार्यान्वयन जानकारी को छिपाए रखते हैं। ऑपरेटिंग सिस्टम किसी भी फाइल सिस्टम का उपयोग या एड्रेसिंग स्कीम को ब्लॉक कर सकता है। कुछ कंप्यूटर फ्लैश ड्राइव से बूट कर सकते हैं।\n\nकुछ फ़्लैश ड्राइव पानी में डूब जाने के बाद भी अपनी स्मृति बनाए रखते हैं, एक मशीनी धुलाई के बाद भी, हालांकि यह एक डिजाइन सुविधा नहीं है और इस पर भरोसा नहीं करना चाहिए. विद्युत् प्रवाह में डालने से पहले, फ़्लैश ड्राइव को बाहर निकाल कर सुखाना चाहिए और यह देखा गया है कि यह भविष्य में बिना किसी समस्या के काम करता रहता है। चैनल V के \"गैजट शो\" ने एक फ्लैश ड्राइव को प्रोपेन में पकाया, उसे सूखी बर्फ में जमाया, विभिन्न अम्लीय द्रव में डूबाया, एक जीप से कुचला और उसे एक मोर्टार द्वारा एक दीवार पर दागा. कंप्यूटर ड्राइव से खोए हुए डाटा को पुनः निकालने में विशेषज्ञ एक कंपनी, ड्राइव के सभी डेटा को पुनः निकालने में कामयाब होती है। ऑप्टिकल या चुंबकीय तकनीकों के प्रयोग से, परीक्षण किये गए अन्य रीमुवेबल स्टोरेज उपकरणों पर सभी डेटा नष्ट हो गए थे।\n\nअन्य सभी फ्लैश मेमोरी उपकरणों की तरह, फ्लैश ड्राइव विफल होने से पहले केवल एक सीमित संख्या के राईट और इरेज़ चक्र से गुज़र सकते हैं। एक फ्लैश ड्राइव द्वारा अनुप्रयोग सॉफ्टवेयर या ऑपरेटिंग सिस्टम चलाते समय इस बात पर गौर किया जाना चाहिए. इसे और साथ ही स्पेस कमियों को दुरुस्त करने के लिए, कुछ डेवलपर्स ने ऑपरेटिंग सिस्टम का विशेष संस्करण निर्मित किया है (जैसे Live USB में Linux) या कॉमनप्लेस एप्लीकेशन (जैसे मोज़िला फ़ायरफ़ॉक्स) जो फ्लैश ड्राइव से चलने के लिए डिज़ाइन किये गए हैं। इन्हें विशिष्ट तौर पर आकार के लिए अनुकूलित किया गया और कंप्यूटर के मुख्य RAM में अस्थायी या मध्यवर्ती फाइल रखने के लिए कॉन्फ़िगर किया गया, बजाय इसके कि उन्हें अस्थायी रूप से फ़्लैश ड्राइव पर स्टोर किया जाए.\n\nअधिकांश USB फ्लैश ड्राइव में राईट-रक्षित तंत्र शामिल नहीं होता, हालांकि कुछ में ड्राइव के हाउसिंग पर ही एक स्विच होता है जो ड्राइव पर डेटा को संशोधित करने से होस्ट कंप्यूटर को रोकता है। राईट-संरक्षण, एक उपकरण को USB फ्लैश ड्राइव के संक्रमण के जोखिम के बिना ही, वायरस संक्रमित होस्ट कंप्यूटर को मरम्मत करने के लिए उपयुक्त बनाता है।\n\nछोटे आकार का एक दोष यह है कि वे आसानी से यहां-वहां रख दिए जाते हैं, कहीं छूट जाते हैं या अन्यथा खो जाते हैं। अगर उनके अन्दर के डेटा संवेदनशील हैं तो यह एक विशेष समस्या है (डाटा सुरक्षा देखें). परिणाम के रूप में, कुछ निर्माताओं ने अपने ड्राइव में हार्डवेयर एन्क्रिप्शन जोड़ दिया है - यद्यपि सॉफ्टवेयर एन्क्रिप्शन सिस्टम भी वही करता है और सभी USB फ्लैश ड्राइव के लिए सर्वत्र उपलब्ध है। अन्य के मामले में बस कीचेन, हार और डोरी के साथ संलग्न कर देने की संभावना है\n\nअन्य पोर्टेबल स्टोरेज उपकरण की तुलना में, उदाहरण के लिए एक्सटर्नल हार्ड ड्राइव, USB फ्लैश ड्राइव में भंडारण की प्रति इकाई में एक उच्च कीमत है और ये अपेक्षाकृत छोटी क्षमताओं में ही उपलब्ध हैं; लेकिन हार्ड ड्राइव का अपेक्षाकृत उच्च न्यूनतम मूल्य है, इसलिए छोटी क्षमताओं में (16 GB और कम), USB फ्लैश ड्राइव, सबसे छोटे उपलब्ध हार्ड ड्राइव से काफी कम महंगे हैं।\n\nमौजूदा डेटा टेप कैट्रीजेस के अनुप्रयोग शायद ही फ्लैश ड्राइव के अनुप्रयोग को अतिव्याप्त करते हैं: ड्राइव और मीडिया महंगे हैं, बहुत अधिक क्षमता और बहुत तेज़ अंतरण गति है और डाटा को अनुक्रम के अनुसार रखते हैं। जबकि डिस्क-आधारित बैकअप, ज्यादातर कंपनियों के लिए चुनाव का प्राथमिक माध्यम है, बदतर मामले के परिदृश्यों के लिए डेटा को ऑफ़-साईट लेने के लिए टेप बैकअप अभी भी लोकप्रिय है। LTO टेप देखें.\n\nफ्लॉपी डिस्क, आधुनिक कंप्यूटर में शायद ही फिट होते हैं और सामान्य प्रयोजनों के लिए वे अप्रचलित है, हालांकि इन्टरनल और एक्सटर्नल ड्राइव को आवश्यक होने पर लगाया जा सकता है। बिना USB या फ्लॉपी डिस्क बिना बूट किये पुराने कंप्यूटर से डेटा स्थानांतरित करने के लिए फ्लॉपी डिस्क पसंद की विधि हो सकती है और इसलिए कभी-कभी उनका प्रयोग, उदाहरण के लिए, BIOS चिप पर फर्मवेयर को परिवर्तन करने के लिए किया जाता है। रीमुवेबल स्टोरेज वाले उपकरण जैसे पुराने यामाहा संगीत बोर्ड, भी फ्लॉपी डिस्क पर निर्भर हैं, जिन्हें प्रक्रिया के लिए कंप्यूटर की आवश्यकता होती है। नए उपकरणों को USB फ्लैश ड्राइव के समर्थन के साथ बनाया जा रहा है।\n\nCD और DVD के विभिन्न राईट और रीराईट योग्य रूप, पोर्टेबल स्टोरेज मीडिया हैं जो यथा 2008 अधिकांश कंप्यूटर द्वारा समर्थित हैं। CD-R, DVD-R और DVD+R को सिर्फ एक बार राईट किया जा सकता है, RW किस्मों को 1,000 इरेज़/राईट चक्र तक, जबकि आधुनिक NAND आधारित फ्लैश ड्राइव अक्सर 500,000 या अधिक इरेज़/राईट चक्र तक चलते हैं। DVD-RAM डिस्क, अधिक रीराइटिंग वाले डेटा स्टोरेज के लिए सबसे उपयुक्त हैं। \n\nऑप्टिकल स्टोरेज उपकरण, हार्ड ड्राइव के बाद बड़े पैमाने पर डाटा भंडारण का सबसे सस्ते तरीकों में से एक है। वे अपने फ़्लैश-आधारित समकक्षों की तुलना में धीमे हैं। मानक 12 cm ऑप्टिकल डिस्क, फ्लैश ड्राइव से अधिक बड़े हैं और उनके क्षतिग्रस्त होने की अधिक आशंका रहती है। छोटे ऑप्टिकल मीडिया भी मौजूद हैं, जैसे उद्यम कार्ड CD-R जिनका आयाम एक क्रेडिट कार्ड के समान ही होता है और उनमें थोड़ा कम आसान लेकिन उच्च क्षमता 8 cm रिकॉर्ड योग्य CD/DVD होता है। छोटे डिस्क, मानक आकार से ज्यादा महंगे हैं और सभी ड्राइव में काम नहीं करते. \n\nयूनिवर्सल डिस्क फोर्मेट (UDF) संस्करण 1.50 और इसके ऊपर वाले संस्करण में रीराइटेबल डिस्क का समर्थन करने की सुविधा है जैसे स्पेयरिंग टेबल और वर्चुअल ऐलोकेशन टेबल, जो एक डिस्क की पूरी सतह पर उपयोग का प्रसार करता है और उम्र को बढ़ाता है, लेकिन कई पुराने ऑपरेटिंग सिस्टम इस प्रारूप का समर्थन नहीं करते. पैकेट-राइटिंग सुविधाएं जैसे DirectCD और InCD उपलब्ध हैं, लेकिन ऐसे डिस्क का उत्पादन करती हैं जो सार्वभौमिक रूप से पठनीय नहीं हैं (हालांकि UDF मानक के आधार पर). माउंट रेनिअर मानक, पुराने फाइल सिस्टम को उसके ऊपर चलाकर और उन मानकों के लिए दोष प्रबंधन की प्रक्रिया करके, CD-RW मीडिया में इस दोष को दूर करता है, लेकिन इसे CD/DVD बर्नर और ऑपरेटिंग सिस्टम, दोनों से समर्थन की आवश्यकता होती है। आज के बने कई ड्राइव, माउंट रेनिअर और पुराने ऑपरेटिंग सिस्टम का समर्थन नहीं करते, जैसे Windows XP और Linux कर्नेल का 2.6.2 से पुराना, इसे समर्थन नहीं करते (बाद के संस्करण करते हैं). अनिवार्य रूप से CD/DVD विशाल सूचना के भण्डार को रिकॉर्ड करने का एक अच्छा तरीका है और अधिकांश स्वसंपूर्ण प्लेयरों द्वारा पठनीय होने का इनमें लाभ भी है, लेकिन वे जानकारी के एक विशाल संग्रह के लिए चल रहे छोटे परिवर्तनों को करने में कमज़ोर हैं। ऐसा करने में फ्लैश ड्राइव की क्षमता, उन्हें ऑप्टिकल मीडिया पर एक प्रमुख बढ़त देती है।\n\nफ्लैश मेमोरी कार्ड, जैसे सुरक्षित डिजिटल कार्ड, विभिन्न स्वरूपों और क्षमताओं में उपलब्ध हैं और कई उपभोक्ता उपकरणों द्वारा इनका इस्तमाल किया जाता है। हालांकि, जबकि लगभग सभी PC में USB पोर्ट हैं, जो USB फ्लैश ड्राइव के उपयोग की अनुमति देते हैं, मगर मेमोरी कार्ड रीडर की आपूर्ति मानक उपकरण के रूप में सामान्य रूप से नहीं की जाती (विशेष रूप से डेस्कटॉप कंप्यूटर के साथ). हालांकि सस्ते कार्ड रीडर उपलब्ध हैं जो कई आम प्रारूप को पढ़ सकते हैं, लेकिन इससे पोर्टेबल उपकरण के एक की बजाए दो टुकड़े होते हैं (कार्ड और रीडर).\n\nकुछ निर्माता, जो \"दोनों दुनिया का सबसे अच्छा\" समाधान तलाश रहे हैं, उन्होंने ऐसे कार्ड रीडर निर्मित किये हैं जो USB फ्लैश ड्राइव के आकार और रूप तक पहुंचते हैं (जैसे Kingston MobileLite, SanDisk MobileMate) ये रीडर, मेमोरी कार्ड प्रारूपों के एक विशिष्ट सबसेट तक ही सीमित हैं (जैसे SD, microSD, या मेमोरी स्टिक) और अक्सर पूरी तरह से कार्ड को समाहित कर लेते हैं, जिससे, अगर एक फ्लैश ड्राइव के काफी समान नहीं भी हैं तो वे स्थायित्व और पोर्टेबिलिटी देते हैं। हालांकि, एक मिनी-रीडर और एक मेमोरी कार्ड की संयुक्त कीमत आमतौर पर एक समान क्षमता वाले USB फ्लैश ड्राइव से थोड़ी अधिक होगी, रीडर + कार्ड समाधान, उपयोग में अतिरिक्त लचीलापन प्रदान करता है और वास्तव में \"असीमित क्षमता\" डेटा है।\n\nमेमोरी कार्ड का एक अतिरिक्त लाभ यह है कि कई उपभोक्ता उपकरण (जैसे डिजिटल कैमरा, पोर्टेबल म्युज़िक प्लेयर) USB फ्लैश ड्राइव का प्रयोग नहीं कर सकते हैं (उस उपकरण में एक USB पोर्ट होने पर भी) जबकि उपकरणों द्वारा इस्तेमाल मेमोरी कार्ड, एक कार्ड रीडर वाले PC द्वारा पढ़े जा सकते हैं।\n\nविशेष रूप से USB के आगमन के साथ, एक्सटर्नल हार्ड डिस्क व्यापक रूप से उपलब्ध और सस्ते हो गए हैं। एक्सटर्नल हार्ड डिस्क ड्राइव, वर्तमान में फ्लैश ड्राइव की तुलना में प्रति गीगाबाइट कम लागत वाले हैं और व्यापक क्षमताओं में उपलब्ध हैं। कुछ हार्ड ड्राइव, वैकल्पिक और USB 2.0 की तुलना में तेज़ इंटरफेस का समर्थन करते हैं (जैसे IEEE 1394 और eSATA). राईट और सतत सेक्टर रीड के लिए (उदाहरण के लिए, एक अखंडित फ़ाइल से), अधिकांश हार्ड ड्राइव, वर्तमान NAND फ्लैश मेमोरी से कहीं ज्यादा निरंतर डाटा दर प्रदान कर सकते हैं।\n\nसॉलिड-स्टेट मेमोरी के विपरीत, झटकों से हार्ड ड्राइव के क्षति होने की संभावना अधिक हैं, जैसे, कम ऊंचाई से गिरकर, अत्यंत उंचाई पर उपयोग की सीमाएं हैं और सभी चुम्बकीय मीडिया की तरह कमजोर हैं जब शक्तिशाली चुंबकीय क्षेत्र से अपने आवरण द्वारा परिरक्षित होने के बावजूद अवगत कराया जाता है। फ्लैश ड्राइव की तुलना में हार्ड ड्राइव, कुल द्रव्यमान के मामले में बड़ा और भारी होता है, यद्यपि कभी-कभी हार्ड डिस्क भंडारण के प्रति यूनिट में कम वजन के होते हैं। हार्ड डिस्क, फ़ाइल विखंडन से भी ग्रस्त होते हैं, जो अभिगम की गति को कम कर सकता है।\n\nऑडियो टेप कैसेट अब आंकड़ा भंडारण के लिए इस्तेमाल नहीं किये जाते. उच्च क्षमता फ्लॉपी डिस्क (जैसे इमेशन सुपरडिस्क) और रीमुवेबल मैग्नेटिक मीडिया वाले ड्राइव के अन्य रूप जैसे लोमेगा ज़िप और जैज़ ड्राइव अब मोटे तौर पर पुराने पड़ चुके हैं और शायद ही कभी इस्तेमाल होते हैं। आज के बाज़ार में ऐसे उत्पाद हैं जो टेप और डिस्क, दोनों के लिए इन विरासत ड्राइव की बराबरी करेंगे (SCSI1/SCSI2, SASI, मैग्नेटो ऑप्टिक, रिकोह ज़िप, जैज़, IBM3590/Fujitsu 3490E और बेर्नौली) आर्ट कॉम्पैक्ट फ़्लैश भंडारण उपकरणों की स्थिति में - CF2SCSI.\n\nउच्च पोर्टेबल मीडिया के रूप में, USB फ्लैश ड्राइव आसानी से खोते और चुरा लिए जाते हैं। सभी USB फ्लैश ड्राइव की सामग्री को थर्ड पार्टी डिस्क एन्क्रिप्शन सॉफ्टवेयर का उपयोग करते हुए एन्क्रिप्ट किया जा सकता है जैसे FreeOTFE और TrueCrypt या प्रोग्राम जो एन्क्रिप्ट किये संग्रह का प्रयोग कर सकते हैं जैसे ZIP और RAR. इनमें से कुछ प्रोग्राम को बिना इन्सटौल किये इस्तेमाल किया जा सकता है। निष्पादन योग्य फ़ाइलों को USB ड्राइव पर भंडारित किया जा सकता है, एन्क्रिप्टेड फ़ाइल छवि के साथ. एन्क्रिप्टेड विभाजन को उसके बाद किसी भी सही ऑपरेटिंग सिस्टम चला रहे कंप्यूटर से अभिगम किया जा सकता है, हालांकि इसके लिए उपयोगकर्ता के पास डेटा के अभिगम के लिए होस्ट कंप्यूटर पर प्रशासनिक अधिकार होना आवश्यक है। \n\nअन्य फ्लैश ड्राइव, उपयोगकर्ता को विभिन्न आकार के सुरक्षित और सार्वजनिक विभाजन विन्यासित करने की अनुमति देते हैं और हार्डवेयर एन्क्रिप्शन पेश करते हैं।\n\nनए फ्लैश ड्राइव उपयोगकर्ता की पहचान की पुष्टि के लिए बॉयोमीट्रिक फिंगरप्रिंटिंग का समर्थन करते हैं। के मध्य में, कई नए USB फ्लैश स्टोरेज डिवाइस पर उपलब्ध मानक पासवर्ड सुरक्षा के लिए यह एक मंहगा विकल्प था। अधिकांश फिंगरप्रिंट स्कैनिंग ड्राइव, एक सॉफ्टवेयर ड्राइवर के माध्यम से फिंगरप्रिंट को प्रमाणित करने के लिए होस्ट ऑपरेटिंग सिस्टम पर निर्भर रहते हैं और अक्सर ड्राइव को Microsoft Windows कंप्यूटर तक सीमित रखते हैं। हालांकि, फिंगरप्रिंट स्कैनर वाले USB ड्राइव हैं जो नियंत्रक का उपयोग करते हैं जो किसी भी प्रमाणीकरण के बिना सुरक्षित डेटा के उपयोग की अनुमति देते हैं।\n\nकुछ निर्माता एक फ्लैश ड्राइव के रूप में भौतिक प्रमाणीकरण टोकन तैनात करते हैं। इनका उपयोग, एन्क्रिप्शन कुंजी को शामिल करते हुए एक संवेदनशील सिस्टम के अभिगम को नियंत्रित करने के लिए किया जाता है और अधिक सामान्यतः, लक्षित मशीन पर सुरक्षा सॉफ्टवेयर के साथ संवाद करने के लिए. सिस्टम को ऐसे डिजाइन किया गया है कि लक्षित मशीन जब तक फ्लैश ड्राइव डाला ना जाए वह काम नहीं करती. इनमें से कुछ \"PC लॉक\" उपकरण, अन्य मशीनों में लगाए जाने पर सामान्य फ्लैश ड्राइव के रूप में भी कार्य करते हैं।\n\nफ्लैश ड्राइव, बड़े संगठनों के लिए एक महत्वपूर्ण सुरक्षा चुनौती प्रस्तुत करते हैं। उनके छोटे आकार और उपयोग में आसानी के चलते किसी मुक्त आगंतुक या कर्मचारी द्वारा गोपनीय डेटा का संग्रहण और तस्करी, बिना पकड़े जाने के खतरे के साथ संभव है। कंपनियों और सार्वजनिक, दोनों कंप्यूटर एक मुक्त USB पोर्ट में हमलावर द्वारा फ्लैश ड्राइव लगाए जाने के खतरे से ग्रसित रहते हैं जो खतरनाक सॉफ़्टवेयर का उपयोग कर सकता है जैसे कीबोर्ड लॉगर्स या पैकेट स्निफर्स. \n\nUSB ड्राइव से बूट किये जाने के सेट अप वाले कंप्यूटर के मामले में संभव है कि एक कंप्यूटर की फ़ाइलों के अभिगम के लिए, अगर कंप्यूटर पासवर्ड संरक्षित है तो भी एक बूटेबल पोर्टेबल ऑपरेटिंग सिस्टम वाले फ्लैश ड्राइव का प्रयोग किया जा सकता है। पासवर्ड को इसके बाद बदला जा सकता है; या एक पासवर्ड क्रैकिंग प्रोग्राम द्वारा पासवर्ड को तोड़ देना और कंप्यूटर पर पूर्ण नियंत्रण कर लेना भी संभव है। एन्क्रिप्टिंग फ़ाइलें, इस प्रकार के हमले के खिलाफ पर्याप्त संरक्षण प्रदान करती हैं।\n\nUSB फ्लैश ड्राइव का उपयोग जानबूझकर या अनजाने में एक नेटवर्क पर मैलवेयर और ऑटोरन कीड़े हस्तांतरण करने के लिए किया जा सकता है। \n\nकुछ संगठन, फ्लैश ड्राइव के प्रयोग की मनाही करते हैं और कुछ कंप्यूटरों को ऐसे कॉन्फ़िगर किया जाता है कि प्रशासकों के अलावा किसी अन्य उपयोगकर्ता द्वारा USB मॉस स्टोरेज डिवाइस लगाने को वे अक्षम कर देते हैं; अन्य, USB उपयोग पर नियंत्रण रखने के लिए थर्ड-पार्टी सॉफ़्टवेयर का उपयोग करते हैं। सॉफ्टवेयर का उपयोग, प्रशासक को न केवल एक USB लॉक देता है बल्कि CD-RW, SD कार्ड और अन्य मेमोरी उपकरणों के इस्तेमाल को नियंत्रित करने की अनुमति देता है। यह उन कंपनियों को जहां USB फ्लैश ड्राइव का प्रयोग नीतियों के खिलाफ है, इन नीतियों को को लागू करने में सक्षम करता है। एक कम-तकनीक सुरक्षा के समाधान में, कुछ संगठन कंप्यूटर के भीतर USB पोर्ट को काट देते हैं या USB सौकेट को इपोक्सी से भर देते हैं।\n\nUSB ड्राइव के प्रयोग के परिणामस्वरुप हुए सुरक्षा उल्लंघनों के उदाहरण में शामिल हैं:\n\n\nअगस्त, 2008 तक, इन उपकरणों के लिए \"USB फ्लैश ड्राइव\" एक आम शब्द के रूप में उभरा और अधिकांश बड़े निर्माता अपनी पैकेजिंग पर ऐसे ही समान शब्दों का उपयोग करते हैं, यद्यपि संभावित रूप से भ्रामक विकल्पों द्वारा (जैसे मेमोरी स्टिक या \"USB मेमोरी की\") अभी भी मौजूद हैं।\n\nअतीत में और प्रयुक्त असंख्य विभिन्न ब्रांड नाम और शब्दावली, निर्माताओं के लिए USB फ्लैश ड्राइव के विपणन को और उपभोक्ताओं के लिए अनुसंधान को अधिक मुश्किल बना देती है। आम रूप से इस्तेमाल होने वाले कुछ नाम वास्तव में विशेष कंपनियों के ट्रेडमार्क का प्रतिनिधित्व करते है, जैसे Cruzer, TravelDrive, ThumbDrive और Disgo. \n\nअर्धचालक निगमों ने एक चिप में फ्लैश ड्राइव के विभिन्न कार्यों को एकीकृत करके एक फ्लैश ड्राइव में घटकों की लागत को कम करने पर काम किया है, जिससे हिस्सों की गिनती और समग्र पैकेज की लागत में कमी आई है।\n\nबाजार में फ्लैश ड्राइव क्षमताओं में लगातार वृद्धि होती है। कुछ निर्माताओं ने 256 MB और छोटे मॉडलों का उत्पादन जारी रखा है और कई ने 512 MB क्षमता फ्लैश मेमोरी को समाप्त करना शुरू कर दिया है। आधुनिक फ्लैश ड्राइव के लिए उच्च गति मानक बन गया है और यथा 2009, 256 GB तक की क्षमता वाले बाजार में आ गए हैं।\n\nLexar, एक USB फ्लैशकार्ड को पेश करने के प्रयास में है, जो एक कॉम्पैक्ट USB फ्लैश ड्राइव होगा जो विभिन्न प्रकार के फ्लैश मेमोरी कार्ड की जगह लेगा. प्रिटेक ने एक ऐसे ही कार्ड को पेश किया है, जो हर USB पोर्ट में लग जाता है, लेकिन वह Lexar मॉडल की मोटाई ka सिर्फ एक चौथाई है। SanDisk का एक उत्पाद है SD प्लस, जो एक USB कनेक्टर वाला एक सिक्योरडिजिटल कार्ड है। \n\nSanDisk ने, मुख्य रूप से छात्रों के प्रयोग के लिए, फ्लैश ड्राइव पर नियंत्रित भंडारण और कॉपीराइट सामग्री के उपयोग की अनुमति देने वाली एक नई तकनीक शुरू की है। इस प्रौद्योगिकी को FlashCP कहा गया।\n\nअधिकांश फ्लैश ड्राइव USB का उपयोग करते हैं, लेकिन कुछ फ्लैश ड्राइव अन्य इंटरफेस का उपयोग करते हैं जैसे IEEE 1394, (FireWire) USB की तुलना में उनका एक सैद्धांतिक लाभ IEEE 1394 प्रोटोकॉल द्वारा प्रदान किया जाने वाला न्यूनतम विलंबता और CPU उपयोग है, लेकिन व्यवहार में, USB इंटरफेस के प्रसार के कारण निर्मित किये गए सभी IEEE 1394-आधारित फ्लैश ड्राइव पुराने धीमी फ्लैश मेमोरी चिप का उपयोग करते हैं और कोई भी निर्माता यथा 2009, आधुनिक तेज़ फ्लैश मेमोरी वाला IEEE 1394 फ्लैश ड्राइव बेचता है और वर्तमान में उपलब्ध मॉडल निर्माता पर निर्भर करते हुए केवल 4GB, 8GB या 16GB तक जाते हैं। FireWire फ्लैश ड्राइव, जिसे FireWire 400 पोर्ट से जोड़ने की आवश्यकता होती है, एक FireWire 800 पोर्ट के साथ या उसके उलट नहीं जोड़े जा सकते.\n\n2008 के उत्तरार्ध में, eSATA अंतरफलक का उपयोग करने वाले फ्लैश ड्राइव उपलब्ध हो गया। USB फ्लैश ड्राइव की तुलना में, एक फायदा जिसका कि एक eSATA फ्लैश ड्राइव दावा करता है वह है वर्धित डेटा थ्रूपुट, जिससे डेटा के रीड और राईट करने की गति बढ़ जाती है। बहरहाल, फ्लैश ड्राइव के लिए eSATA के उपयोग में भी कुछ नुकसान है। eSATA संबंधक को मुख्यतः एक्सटर्नल हार्ड डिस्क ड्राइव के साथ प्रयोग के लिए तैयार किया गया था जिसमें अक्सर अपनी अलग बिजली की आपूर्ति शामिल होती है। इसलिए, USB के विपरीत, एक eSATA संबंधक, संकेतों और डेटा स्थानांतरण प्रयोजनों के लिए आवश्यक, प्रयोग योग्य बिजली के अलावा अन्य उर्जा प्रदान नहीं करता है। इसका मतलब यह है कि एक eSATA फ्लैश ड्राइव को अभी भी एक उपलब्ध USB पोर्ट या बिजली के कुछ अन्य बाह्य स्रोत की आवश्यकता होगी. इसके अतिरिक्त, यथा सितम्बर 2009, ज्यादातर घरेलु कंप्यूटर पर eSATA अभी भी एक काफी असामान्य इंटरफ़ेस है, इसलिए बहुत कम ही सिस्टम, वर्तमान में ऐसे लैस फ़्लैश ड्राइव उपकरणों पर eSATA अंतरफलक के माध्यम से वर्धित प्रदर्शन की पेशकश का उपयोग कर सकते हैं। अंत में, eSATA से लैस लैपटॉप कंप्यूटर के अपवाद के साथ, अधिकांश घरेलु कंप्यूटर जिसमें एक या एक से अधिक eSATA कनेक्टर शामिल होते हैं, आम तौर पर कंप्यूटर केस के पिछले हिस्से पर पोर्ट को खोजते हैं, इस प्रकार कुछ विशेष स्थितियों में अभिगम को मुश्किल कर देता है और फ्लैश ड्राइव को लगाने और हटाने को भी जटिल बना देता हैं .\n\n", "id": "186814", "title": "यूऍसबी फ्लैश ड्राइव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186815", "text": "द लोर्ड ऑफ द रिंग्स फिल्म ट्रिलॉजी\n\n\"द लोर्ड ऑफ द रिंग्स\" फिल्म ट्रियोलॉजी, काल्पनिक महाकाव्य पर आधारित तीन एक्शन फिल्में हैं जिसमें \"\" (2001), द टू टावर्स(2002) और द रिटर्न ऑफ द किंग(2003) शामिल हैं। यह ट्रियोलॉजी तीन खंडों में विभाजित है और जे.आर.आर. टोलकिन द्वारा लिखित \"द लोर्ड ऑफ द रिंग्स\" किताब पर आधारित है। हालांकि ये फिल्में पुस्तक की सामान्य कहानी का ही अनुसरण करती है लेकिन साथ ही स्रोत सामग्री से कुछ अलग भी इसमें शामिल किया गया है।\n\nमध्य धरती के काल्पनिक दुनियां में सेट ये तीन फिल्में होब्बिट फ्रोडो बग्गीन्स के ईर्द-गिर्द ही घूमती हैं जिसमें वह और फेलोशिप एक रिंग को नष्ट करने की तलाश में निकलते हैं और उसके निर्माता डार्क लोर्ड सौरोन के विनाश को सुनिश्चित करते हैं। लेकिन फैलोशिप विभाजित हो जाता है और फ्रोडो अपने वफादार साथी सैम और विश्वासघाती गोल्लुम के साथ खोज जारी रखता है। इसी बीच, देश निकाला झेल रहे जादूगर गैंडाल्फ़ और एरागोर्न, जो गोन्डोर के सिंहासन के असल वारिस होते हैं, वे मध्य धरती के आजाद लोगों को एकजुट करते हैं और वे अंततः रिंग के युद्ध में विजयी होते हैं।\n\nपीटर जैक्सन इन तीनों फिल्म के निर्देशक हैं और इनका वितरण न्यू लाइन सिनेमा द्वारा की गई है। इसे आज तक के विशालतम और महत्वाकांक्षी फिल्म परियोजनाओं में से एक माना जाता है, जिसका बजट कुल मिलाकर 285 करोड़ डॉलर था और इस परियोजना को पूरा होने में लगभग आठ वर्ष लगे और सभी तीन फिल्मों को एक साथ प्रदर्शित करने के लिए जैक्शन के जन्मस्थान न्यूजीलैंड में बनाया गया। ट्रियोलॉजी के प्रत्येक फिल्म का विशेष वर्धित संस्करण भी था जिसे सिनेमाघरों में जारी होने के एक साल बाद डीवीडी में जारी किया गया था।\n\nसर्वकालीक फिल्मों के बीच इस ट्रियोलॉजी को सबसे ज्यादा वित्तीय सफलता प्राप्त हुई थी। इन फिल्मों की समीक्षकों ने खूब प्रशंसा की और कुल 30 अकादमी पुरस्कार में इनका नामांकन हुआ था जिसमें से कुल 17 पुरस्कार मिले और इसके कलाकारों के चरित्रों और अभिनव के लिए काफी सराहना की गई और साथ ही डिजिटल विशेष प्रभाव के लिए भी व्यापक रूप में प्रशंसा की गई।\n\n2011 और 2012 में रिलीज़ होने वाली \"द होब्बिट\" एक फिल्म रुपांतर है जिसे दो भागोंमें बनाया जा रहा है, इसमें गिलर्मो डेल टोरो का जैक्सन सहयोग कर रहे हैं।\n\nनिर्देशक पीटर जैक्सन पहली बार \"द लोर्ड ऑफ द रिंग्स\" के संपर्क में आए जब उन्होंने 1978 में राल्फ बख्शी की फिल्म देखी थी। [यह फिल्म] जैक्सन को काफी \"अच्छी लगी और वे चाहते थे कि उसके बारे में अधिक जाने.\" बाद में, उन्होंने वेलिंगटन से ऑकलैंड की बारह घंटे की रेल यात्रा के दौरान ही उस किताब के टाई-इन संस्करण को पढ़ा.\n\n1995 में जैक्सन ने \"द फ्राइटर्नर्स\" को खत्म कर रहे थे और एक नई परियोजना के रूप में \"द लोर्ड ऑफ द रिंग्स\" बनाने का विचार कर रहे थे और साथ ही काफी आश्चर्यचकित थे कि \" क्यों कोई इस पर कुछ नहीं कर रहा है\" कंप्यूटर द्वारा उत्पन्न काल्पनिक चित्र \"जुरासिक पार्क\" के बाद उस कड़ी में एक नया विकास करते हुए जैक्सन ने अपेक्षाकृत गंभीर और वास्तविक प्रतीत होने वाली एक काल्पनिक फिल्म बनाने की योजना बनाई. अक्टूबर तक वह और उनके साथी फ्रैनवाल्श, मीरामैक्स फिल्म्स के मालिक हार्वे विन्सटीन के साथ मिलकर शाऊल ज़ेन्त्ज़ जिनके पास 1970 के दशक के बाद से ही इस किताब के अधिकार थे, के साथ बातचीत की और\"द होब्बिट\" और \"द लोर्ड ऑफ द रिंग्स\" पर आधारित दो फिल्मों पर जोर दिया.\n\n1997 में जब यूनिवर्सल ने \"किंग काँग\" को रद्द कर दिया, तब जैक्सन और वाल्श को फौरन विन्सटीन का समर्थन मिला और अधिकारों की छंटाई के लिए एक छह हफ्ते की प्रक्रिया शुरु हुई. जैक्सन और वाल्श ने कोस्टा बोतेस से पुस्तक का संक्षेप में सार लिखने को कहा और इन्होंने किताब को फिर से पढ़ना शुरू किया। दो से तीन महीने के बाद उन्होंने अपने संस्करण को लिखा. पहली फिल्म में जिस विषय की चर्चा की गई थी वह बाद में \"\" \"\" बनता और \"\" की शुरुआत होती, सरुमन की मौत के साथ अंत होती और गंदाल्फ और पिपिन मिनास टिरिथ चले जाते. इस प्रस्तुतिकरण में सरुमन के बचने के बाद गवाहीर और गंदाल्फ की एडोरस की यात्रा करते हैं और जब फैलोशिप के एकजुट के समय और फार्मर मेगोट, ग्लोरफिंडेल, राडागास्ट, एलाडेन और एलरोहिर की मौजुदगी में गोल्लम, फ्रोडो पर हमला करता है। बिल्बो एल्रोन्ड की काउंसिल में उपस्थित होता है, सैम गलाड्रियल के आइने में देखता है, सरुमन मृत्यु से पहले प्रायश्चित करता है और उनके गिरने से पहले नाज़गुल पर्वत का विनाश करता है। उन्होंने हार्वे और बॉब विन्सटिन को अपना संस्करण प्रस्तुत किया और अपनी पटकथा पर जोर देते हुए उन्होंने बॉब को केन्द्र में रखा, क्योंकि उसने पुस्तक नहीं पढ़ी थी। 75 करोड़ डॉलर के कुल बजट पर दो फिल्मों के लिए उन्होंने अपनी सहमति व्यक्त की.\n\n1997 के मध्य के दौरान जैक्सन और वाल्श स्टीफन ने सिंक्लैर के साथ लिखना शुरू किया। सिंक्लैर का पार्टनर फिलिप बोयेंस किताब का एक बड़ा प्रशंसक था और उनके वर्णन को पढ़ने के बाद उनके लेखन टीम में शामिल हुआ। दो फिल्मों की पटकथा को लिखने में 13-14 महीने लग गए, जो क्रमशः 147 और 144 पन्नों के थे। नाट्य संबंधी दायित्वों के कारण सिंक्लैर को परियोजना को छोड़ना पड़ा. उनके संशोधन में, सैम को दूसरों की बात छिपकर सुनने के चलते उसे फ्रोडो के साथ जाने को मज़बूर किया गया और सैम की जगह मैरी और पिपिन ने उस रिंग के बारे में पता लगाया और फ्रोडो से इनका सामना होने के बाद स्वेच्छापूर्वक उसके साथ चले जाते हैं और यह रूप मूल उपन्यास में पाया जाता है। गंदाल्फ के ओर्थांक में बिताए गए समय को फ्लैशबैक से बाहर निकाल लिया गया और लोथलोरियन को काट लिया गया और साथ ही ग्लाड्रियल वही करती है जो वह कहानी में रिवेंडेल में करती है। डेनेथोर अपने बेटे के साथ विचारसभा में आती है। अन्य परिवर्तनों में आर्वेन का फ्रोडो का बचाव करना और गुफा ट्रोल में एक्शन की कड़ी भी शामिल है। यहां तक की आर्वेन का विच-किंग को मारने जाना भी.\n\nसमस्या तब पैदा हुई जब मार्टी कैट्ज को न्यूजूलैंड भेज दिया गया। वहां चार महीने बिताने के बाद उसने मीरामैक्स से कहाकि इन फिल्मों में और करीब 150 करोड़ डॉलर की लागत है और मीरामैक्स के साथ वित्त करने में असमर्थ है और करीब 15 करोड़ डॉलर पहले ही खर्च हो जाने के चलते उन्होंने दो फिल्मों को एक में ही विलय करने का फैसला किया। 17 जून 1998 को बॉब वेन्सटीन ने पुस्तक रुपांतरण को दो घंटे के फिल्मी प्रयोग को प्रस्तुत किया। उन्होंने ब्री और हेम्सडीप के युद्ध को हटाने का सुझाव दिया, सरुमन को \"रखने या हटाने\" का, बोरोमीर की बहन के रूप में रोहन और गोंडोर को इयोविन को प्रतिस्थापित करना, रिवेंडेल और मोरिया को छोटा करना, साथ ही साथ उरुक हाई द्वारा मैरी और पिपिन के अपहरण को एंट्स के द्वारा रोकना. \"आधे से अच्छी चीजें काटने\" के विचार पर जैक्सन ने एतराज जताई तो मीरामैक्स ने घोषणा की कि वेटा कार्यशाला द्वारा संपन्न कोई भी पटकथा या काम उनका है। मार्क ओर्डेस्की के साथ न्यू लाइन सिनेमा के मीटिंग से पहले अपने काम के पैंतीस मिनट के वीडियो को दिखाने के लिए जैक्सन लगभग चार सप्ताह के लिए हॉलीवुड गए थे। नई लाइन सिनेमा पर रॉबर्ट शये ने वीडियो को देखा और पूछाकि आखिर क्यों वे दो फिल्म बना रहे हैं जबकि किताब तीन संस्करणों के रूप में प्रकाशित है, वे फिल्म ट्रियोलॉजी बनाना चाहते थे। जिसके कारण जैक्सन, वाल्श और बोयेंस को अब तीन नए पटकथा लिखने थे।\n\nतीन फिल्मों में विस्तार के लिए रचनात्मक स्वतंत्रता तो ज्यादा थी, लेकिन वाल्श, जैक्सन और बोयेंस को अपनी स्क्रिप्ट के मुताबिक उनका पुनर्गठन करना था। तीन फिल्में ट्रियोलॉजी के तीन संस्करणों के बिल्कुल अनुरूप तो नहीं है, लेकिन तीनों हिस्से के रुपांतरण का प्रतिनिधित्व करती हैं। वैसे जैक्सन ने कहानी के लिए टोल्किन से भी अधिक कालानुक्रमिक दृष्टिकोण को अपनाया. फ्रोडो का खोज इनका मुख्य लक्ष्य है और अरागोर्न मुख्य उप कथानक है, और इसके कई क्रम उन दो कथानकों में प्रत्यक्ष रूप से योगदान ना करने वाले कई दृश्यों (जैसे टॉम बोम्बाडिल और प्रांत के घूमने के रूप में) को छोड़ दिया गया है। संतोषजनक और सुनिश्चित निष्कर्ष बनाने के लिए बहुत प्रयास किया गया था और सुनिश्चित किया गया कि प्रतिपादन उनकी गति को धीमी ना कर दे. नए दृश्यों के बीच, वहाँ तत्वों का भी विस्तार किया गया है जो टोल्किन को संदिग्ध करती है जैसे युद्ध और जीव के रूप में.\n\nअतिरिक्त नाटक के लिए अधिकांश चरित्रों का फेर-बदल किया गया: अरागोर्न, थियोडेन और ट्रीबर्ड में स्वशंका के तत्वों को जोड़ा गया या परिवर्तित किया गया, जबकि गलाड्रियल, एलरोन्ड और फारामीर के चरिण को स्याह किया गया। बोरोमीर और गोल्लम को (बेशक) अपेक्षाकृत अधिक दयालु जबकि लिगोलस, गिम्ली, सरुमन और डेनोथोर को सरलीकृत के रूप में किया गया। कुछ चरित्र जैसे कि आर्वेन और योमर को किताब के लघु चरित्र जैसे ग्लोरफिंडेल और एर्केनब्रांड के साथ मिला दिया गया है और एक सामान्य मामले की तरह संवाद की पंक्तियों को कभी-कभी दृश्यों की उपयुक्तता के आधार पर स्थानों या पात्रों के बीच बदला गया है। चरित्र-चित्रण के विस्तार के लिए नए दृश्यों को भी जोड़ा गया। फिल्मांकन के दौरान पटकथाओं में आंशिक रूप से उन कलाकारों के योगदान की वजह से विकास होता रहा जो अपने पात्र को अधिक खंगालना चाहते थे। इन पुनर्लेखनों में सबसे अधिक उल्लेखनीय चरित्र आर्वेन, का था जिसे मूल रूप से एक योद्धा राजकुमारी के रूप में योजना बनाई गई थी, लेकिन पुस्तक में देखें तो उसका रूप प्रत्यावर्तित है और जो कहानी में शारीरिक रूप से निष्क्रिय है (हालांकि वह सैन्य और नैतिक समर्थन भेजती है).\n\nफिल्म निर्माण का सबसे व्यापक अध्ययन \"द फ्रोडो फ्रैंचाइज\" (2007) है जिसे फिल्म इतिहासकार क्रिस्टिन थॉमसन द्वारा बनाया गया।\n\nइस ट्रियोलॉजी में युद्ध और तलवार की कोरियोग्राफी को विकसित करने के लिए फिल्म निर्माताओं ने हॉलीवुड के मान्यता प्राप्त तलवार गुरु बॉब एंडरसन को नियुक्त किया। एंडरसन ने प्रतिभाशाली विग्गो मोर्टेंसन और कार्ल अर्बन के साथ मिलकर फिल्म में कई तलवार युद्ध और स्टंट के विकास के लिए काम किया। द लोर्ड ऑफ द रिंग्स ट्रियोलॉजी में बॉब एंडरसन ने जो भूमिका अदा की है उनकी उस विशिष्टता को फिल्म \"रिक्लेमिंग द ब्लेड\" में दिखाया गया है। तलवार मार्शल आर्ट पर आधारित इस वृत्तचित्र में वेटा कार्यशाला और रिचर्ड टेलर, द लोर्ड ऑफ द रिंग्स के चित्रकार जॉन होवे और अभिनेता विग्गो मोर्टेंसन और कार्ल अर्बन को विशेष रूप से प्रदर्शित किया गया है। ट्रियोलॉजी में इनके तलवार से संबंधित भूमिकाओं की चर्चा इसमें की गई है।\n\nअगस्त 1997 में जैक्सन ने क्रिस्टियन रिवर्स के साथ इस ट्रियोलॉजी की कथा रुपांकन की शुरुआत की और अपने नाविक दल को मीडिल अर्थ के डिजाइन को शुरु करने का भार सौंपा. जैक्सन ने अपने पुराने सहयोगी रिचर्ड टेलर को वेटा कार्यशाला में पांच प्रमुख डिजाइन तत्वों: कवच, हथियार, प्रोस्थेटिक/मेकप, प्राणी और लघुचित्र के नेतृत्व का भार सौंपा. नवंबर 1997 में, प्रसिद्ध टोल्किन व्याख्याता एलन ली और जॉन होवे परियोजना में शामिल हुए. फिल्मों में अधिकांश बिम्ब उनके विभिन्न चित्रों पर आधारित है। प्रोडक्शन डिजाइनर ग्रांट मेजर को ली और होवे के डिजाइन को स्थापत्य कला में परिवर्तित करने की जिम्मेवारी सौंपी गई थी, विह्लस्ट डेन हेनाह ने कला निर्देशन, स्थानों का पता लगाना और सेट के निर्माण का आयोजन के रूप में काम किया।\n\nजैक्सन की मध्य-धरती की कल्पना को रेंडी कुक द्वारा रे हेरीहौसन की डेविड लीन से मुलाकात के रूप में वर्णित किया गया है। जैक्सन कल्पना के लिए एक दृढ़ यथार्थ और ऐतिहासिक लिहाज चाहते थे और उस दुनिया को तर्कसंगत और विश्वसनीय बनाने का उन्होंने भरसक प्रयास किया। उदाहरण के लिए, न्यूजीलैंड सेना ने फिल्म बनाने के कुछ महीने पहले ही होबीटन को बनाने में मदद की थी ताकि xxx जीव विज्ञान के अनुसार विश्वसनीय जीव प्रतीत होने जैसा डिजाइन किया गया, जैसे गिरे हुए जानवरों को उड़ने में मदद के लिए भारी पंखों को बनाया गया। xx कुल 48,000 हथियारों में से 500 कवच और 10,000 तीर वेटा कार्यशाला के द्वारा बनाया गया। साथ ही उन्होंने कई प्रोस्थेटिक्स जैसे अग्रणी अभिनेताओं के लिए 1,800 होब्बिट के पैरों के जोड़ें, साथ ही पात्रों के लिए कई कान, नाक और सिर बनाया गया और करीब 19,000 पोशाक से भी ज्यादा बुने गए। और प्रत्येक अवलम्ब का डिजाइन कला विभाग द्वारा किया गया था। xxxx\n\nतीनों फिल्मों के प्रधान फोटोग्राफी, का आयोजन न्यूजीलैंड के कई इलाकों के संरक्षण वाले क्षेत्रों और राष्ट्रीय पार्कों में 11 अक्टूबर 1999 से 22 दिसम्बर 2000 के बीच करीब दिनों तक किया गया था। पिकअप शूटिंग को सलाना 2001 से 2004 तक आयोजित किया गया था। सात भिन्न-भिन्न शूटिंग इकाइयों के साथ इस ट्रियोलॉजी की शूटिंग 150 से भी ज्यादा स्थानों में की गई थी, साथ ही साथ वेलिंगटन और क्वीन्सटाउन के आसपास साउंडस्टेजेस भी लगाए गए थे। जेक्सन ने सारे प्रोडक्शन का निर्देशन किया, इसके अलावा अन्य इकाइयों के निर्देशकों में जॉन महाफ्फिए, ज्यॉफ मर्फी, फ्रैंन वाल्श, बर्री ओस्बौरने, रिक पोर्रस और कुछ अन्य सहायक निर्देशक, निर्माता, या लेखक शामिल थे। जैक्सन सजीव उपग्रह फीड के माध्यम से इन इकाइयों की निगरानी करते थे साथ ही उन्हें स्क्रिप्ट का लगातार पुनर्लेखन करना होता था जिसके कारण उनके उपर अतिरिक्त दबाव बन गया था जिसके चलते उन्हें करीब चार घंटे ही सोने के लिए मिलते थे, इसके अलावा अनेक इकाइयों उनके इस कल्पना का व्याख्या भी करती थी। कुछ स्थानों के अत्यंत सुदूर होने के कारण कभी-कभी हैलीकॉप्टर उस इलाके को ढूंढने में असमर्थ होती थी और फिल्म दल को समय पर घर छोड़ नहीं पाती थीं इसीलिए चालक दल अपने साथ उत्तरजीविता किट रखा करते थे। न्यूजीलैंड संरक्षण विभाग द्वारा प्रतिकूल पर्यावरणीय प्रभावों को नजरअंदाज करने और सार्वजनिक सूचना दिए बिना राष्ट्रीय उद्यानों में फिल्म शूटिंग की अनुमति देने के कारण उनकी कड़ी आलोचना की गई थी। तोंगारिरो नेशनल पार्क में युद्ध के दृश्य फिल्माने से पार्क पर काफी बूरा असर पड़ा था जिसके चलते बाद में पार्क का मरम्मत करना जरूरी हो गया था।\n\nनिम्नलिखित कलाकारों के सदस्यों की सूची है जिन्होंने \"द लोर्ड ऑफ द रिंग्स\" फिल्म ट्रियोलॉजी के विस्तारित संस्करण में अभिनय किया है या अपनी आवाज दी है।\n\n! एरागोर्न\n! फ्रोडो बेगिन्स\n! बोरोमीर\n! 'मेरियाडोक' मेरी ब्रांडीबक\n! समवाइज गमगी\n! गंदाल्फ\n! गिमली\n! लेगोलस\n! प्रेरेग्रीन 'पिप्पिन' टूक\n! colspan=\"4\" style = \"background-color: lightblue;\" |\n\n! बिल्बो बेगिन्स\n! श्रीमती ब्रेसगिर्डल \n! बर्लीमन बटरबर \n! रोजी कॉटन\n! गफ़र गमगी \n! एलानोर गमगी \n! ब्री गेट कीपर \n! फार्मर मगोट \n! ओल्ड नोक्स \n! एवारर्ड प्राउडफूट \n! मिसेज प्राउडफूट \n! ओथो सेकविले \n! लोबेलिआ सेकविले-बेगिन्स \n! टेड सेन्डीमेन \n! colspan=\"4\" style = \"background-color: lightblue;\" |\n\n! अर्वेन\n! लोर्ड सेलेबोर्न\n! लोर्ड एलरोन्ड\n! लेडी गलाड्रील\n! हल्दीर\n! Rúmil\n! colspan=\"4\" style = \"background-color: lightblue;\" |\n\n! डमरोड\n! डेनेथोर\n! Éomer\n! Éothain\n! Éowyn\n! फारामीर\n! फ्रेडा\n! गेमलिंग\n! ग्रीमबोल्ड\n! Háma\n! हलेथ\n! इयोरलस\n! किंग ऑफ द डेड\n! मदरिल\n! मोर्वेन\n! किंग Théoden\n! Théodred\n! ट्रीबियर्ड\n! colspan=\"4\" style = \"background-color: lightblue;\" |\n\n! Sméagol Gollum /\n! गोरबग\n! गोथमोग\n! Gríma वोर्मटोंग\n! Grishnákh\n! लर्ट्ज\n! मउहुर\n! सोरन का मुँह\n! द वन रिंग\n! सरुमन\n! सउरन\n! शगरट\n! शार्कु\n! स्नागा\n! Uglúk\n! विच-किंग ऑफ अंगमार\n! colspan=\"4\" style = \"background-color: lightblue;\" |\n\n! Déagol\n! एलेनडिल\n! गिल-गलाड\n! इसिलडुर\n\nपहली फिल्म में 540 के आसपास प्रभावी शॉट्स थे, दूसरे में 799 और तीसरे में 1,488 थे। (कुल 2,730). इसके विस्तारित संस्करण में यह बढ़कर कुल 3,420 हो गई। 260 प्रभावपूर्ण दृश्यों के कलाकारों ने ट्रियोल़जी पर काम करना शुरू किया और \"द टू टॉवर्स\" में यह नम्बर करीब दोगुना हो गया। चालक दल के अग्रणी जिम राइजियल और रेंडी कुक ने लंबे समय तक काम किया और वे अक्सर कम समय में विशेष प्रभाव के लिए रात-रात भर काम किया करते थे। जैक्सन की सक्रिय कल्पना एक प्रेरणा थी। उदाहरण के लिए, हेल्म्स डीप के कई प्रमुख शॉट \"द टू टावर्स\" के निर्माणोत्तर के छह हफ्ते के भीतर लिए गए और \"द रिटर्न ऑफ द किंग\" में भी इसी तरह छह हफ्ते में प्रमुख शॉट लिए गए।\n\nप्रत्येक फिल्म के दिसम्बर में रिलीज़ होने से पहले उत्तर निर्माण के लिए पूरे साल भर का समय का लाभ प्राप्त था जो अक्सर अक्टूबर-नवम्बर में खत्म हो जाता था, जिसके तुरंत बाद ही फिल्मकर्मी अगली फिल्म के कार्य में जूट जाते थे। इस अवधि के उत्तरार्ध में स्कोर निर्माण और संपादन के निरीक्षण के लिए जैक्शन लंदन जाते थे, जबकि द डोरचेस्टर होटल में उनके पास परिचर्चा के लिए कम्प्यूटर फीड होती थी और साथ ही पाइनवूड स्टूडियो से इंटरनेट कनेक्शन का एक मोटा पाइप भी था जिससे वे विशेष प्रभावों को देखते थे। उनके पास एक पोलीकॉम वीडियो लिंक और 5.1 सराउण्ड साउण्ड था, जिससे आमतौर पर वे जहां भी होते थे वहीं से वे मीटिंग कर सकते थे और नए संगीत और ध्वनि प्रभाव को भी सुन सकते थे। विस्तारित संस्करण में भी वर्ष के शुरु में विशेष प्रभावों और संगीत को पूरा करने का कम समय होता था।\n\nदबाव से बचने के लिए जैक्सन ने प्रत्येक फिल्म के लिए एक अलग संपादक को काम पर रखा था। जॉन गिल्बर्ट ने पहली फिल्म पर काम किया, माइक होरटों ने दूसरे और जैक्सन के पुराने सहयोगी जॅमी सेल्किर्क /0} और [[एनी कोल्लिंस]] ने तीसरे फिल्म पर काम किया। प्रतिदिन अक्सर चार घंटे तक संपादन का कार्य किया जाता था, जिसमें 1999-2002 के दौरान लिए गए दृश्यों का संपादन कर लगभग (4½ घंटे) का अनिंतम संग्रह बनाया गया था। कुल मिलाकर, साठ लाख फूट के फिल्म (1,100 मील) को विस्तारित डीवीडी के कुल समय से संपादित कर 11 घंटे और 23 मिनट (683 मिनट) में किया गया। यह फिल्म को आकार देने का अंतिम क्षेत्र था, जब जैक्सन को एहसास हुआ कि कभी-कभी सर्वश्रेष्ठ पटकथा स्क्रीन पर अनावश्यक हो सकता है, चूंकि उन्होंने विभिन्न टेक से प्रतिदिन दृश्यों की कटु आलोचना की।\n\nपहली फिल्म का संपादन अपेक्षाकृत हलका था, लेकिन बाद में जेक्शन विस्तारित संस्करण के संकल्पना के साथ आए, हालांकि नई लाइन की स्क्रीनिंग के बाद उन्हें प्रस्तावना के शुरु के लिए फिर से संपादित करना था।xxx फिल्म कर्मियो ने हमेशा स्वीकार किया था कि बनाने के रूप से \"द टू टावर्स\" सबसे कठिन फिल्म था, चूंकि इसका कोई शुरूआत या अंत नहीं था और साथ ही अतिरिक्त समस्या के रूप में उचित ढ़ग से कहानी की इंटर-कटिंग की थी।xxx जैक्सन ने फिल्म के उन हिस्सों का संपादन का कार्य जारी रखा जिन हिस्सों का आधिकारिक तौर पर समय समाप्त हो चुका था जिसके परिणामस्वरुप कुछ दृश्यों को \"द रिटर्न ऑफ द किंग\" में ले जाया गया, जिसमें Andúril का पूनर्निर्माण और गोल्लुम की पृष्ठ कहानी और सारुमन की मृत्यु शामिल है। बाद में, सरुमन की मृत्यु को विवादास्पद ढ़ग से सिनेमा संस्करण से काट दिया गया था (लेकिन विस्तारित संस्करण में शामिल) जब जैक्सन को लगा कि कारगर ढंग से तीसरी फिल्म शुरू करने के लिए यह पर्याप्त नहीं है। तीसरी फिल्म के उत्तर निर्माण की तरह सभी हिस्सों के संपादन कार्य अव्यवस्थित थे। सही मायने में जैक्सन ने पहली बार पूरी फिल्म को वेलिंगटन के प्रीमियर में देखा था।\nकई फिल्माए गए दृश्य अप्रयुक्त रहे, यहां तक की विस्तारित संस्करण में भी. कटे दृश्यों में शामिल हैं:\n\n\n\n\n दृश्य की लड़ाई को हटा दिया गया, लेकिन फ्रोडो का स्टिंग को खींचना और इसे सैम की तरफ इंगित करना जब उसे काबू में किया जा चुका था, हटा दिया गया।\n\n\n एल्रोन्ड ने जाते हुए कहाकि \"तुमने अपने जीवन की आकर्षण को अपने आप से दूर कर दिया\". मैं तुम्हारी और रक्षा नहीं करुंगा.\n\nपीटर जैक्सन ने कहा है कि वह इन अप्रयुक्त दृश्यों में से कुछ दृश्यों का इस्तेमाल भविष्य में इस फिल्म ट्रियोलॉजी के \"अल्टीमेट एडीशन\" में करेंगे, जिसे होम वीडियो में रिलीज़ की जाएगी (प्रोबेबली हाई डेफीनेशन). इन दृश्यों को फिर से फिल्मों में नहीं डाला जाएगा लेकिन अलग से देखने के लिए उपलब्ध कराई जाएगी. इस संस्करण में संपादित कर हटाए गए टेक भी शामिल होंगे। \n\nहावर्ड शोर ने इस ट्रियोलॉजी के संगीत की रचना की, योजना बनाई, प्रबंधन करवाया और निमार्ण किया। अगस्त 2000 में उन्हें फिल्म की संगीत के लिए लिया गया और उन्होंने सेट का दौरा करते हुए फिल्म के भाग 1 और 3 के असेम्बली कट को देखा था। शोर ने विभिन्न पात्रों, संस्कृति और स्थानों को दर्शाने के लिए कुछ विशिष्ट स्वर लहरियों का प्रयोग किया है। उदाहरण के लिए, होब्बिट्स के साथ-साथ देश के एक विशेष भाग के लिए वहां विशिष्ट स्वर लहरियां हैं।\n\nये स्कोर मुख्य रूप से लंदन फिलहारमोनिक आर्केस्ट्रा के द्वारा बजाया गया था, जिसमें बेन डेल मेस्ट्रो, इंया, रेनी फ्लेमिंग, सर जेम्स गॉलवे, एनी लेंनोक्स और एमिलिअना तोर्रिनी जैसे कई कलाकारों ने अपना योगदान दिया। यहां तक कि अभिनेता बिली बोयड, विग्गो मोर्तेंसेन, लिव टेलर, मिरांडा ओट्टो (वर्धित कटाव सिर्फ बाद के दो के लिए) और पीटर जैक्सन (दूसरी फिल्म के केवल गोंग ध्वनि के लिए) स्कोर के लिए योगदान दिया। फ्रैंन वाल्श और फिलिप बोयेंस भी विभिन्न संगीत और गाने लिखे हैं, जिसे डेविड सालो ने टोल्किन भाषाओं में अनुवाद किया है। तीसरी फिल्म के अंतिम गीत \"इंटू द वेस्ट\" को एक युवा फिल्म निर्माता कैमरॉन डंकन को श्रद्धांजली दी गई है जो जैक्सन और वाल्श के दोस्त थे और जिनकी मृत्यु 2003 में कैंसर से हुई थी।\n\nशोर ने \"द फैलोशिप\" के अनेक अलग-अलग चरित्रों की धून की बजाए एक मुख्य धून को बनाया और ट्रियोलॉजी के विभिन्न बिंदुओं को इसे ताकत और कमजोरी की मात्रा पर दर्शाया गया। उस के शीर्ष पर, अलग-अलग संस्कृतियों का प्रतिनिधित्व के लिए अलग-अलग धून बनाए गए थे। ग्रहित रूप से, शोर को संगीत की जितनी मात्रा तीसरे फिल्म के लिए रोज लिखनी पड़ती थी वह नाटकीय रूप से करीब सात मिनिट तक बढ़ गई थी।\n\nध्वनि तकनीशियनों ने वर्ष के शुरुआती समय को उपयुक्त ध्वनि ढूंढ़ने में बिताया. कुछ जानवरों, जैसे बाघ और वालरस की आवाजें खरीदे गए थे। \n\nअन्य कई ध्वनियों के लिए तकनीशियनों ने न्यूजीलैंड के स्थानीय लोगों के साथ काम किया। मोरिया क्रम में जिस तरह का प्रभाव है उसी प्रकार की ध्वनियों के प्रतिध्वनि के लिए उन्होंने पुराने सुरंगों में फिर से रिकॉर्ड किया। \"द टू टॉवर्स\" में 10,000 न्यूजीलैंड के रग्बी प्रशंसकों ने जैक्सन के साथ उरुक-हाई के सेना की ध्वनि प्रदान की जिसमें जैक्शन मध्य समय के दौरान कंडक्टर के रूप में कार्य किया। उन्होंने रात में कब्रिस्तान में ध्वनि की रिकॉर्डिंग के लिए समय बिताया, इसके अलावा \"द रिटर्न ऑफ द किंग\" में पत्थरों की फायरिंग और लैंडिंग की ध्वनि के लिए निर्माण कार्य के श्रमिकों द्वारा पत्थर गिराए जाने की आवाज़ की रिकॉर्डिंग भी उनके पास थी। 2003 में जैक्शन द्वारा नए स्टूडियो की बिल्डिंग का अधिकार प्राप्त करने से पहले, द फिल्म मिक्स में मिश्रण का काम अगस्त और नवम्बर के बीच पूरा हो गया था। हालांकि, भवन का निर्माण अभी तक ठीक से पूरा भी नहीं हुआ था कि \"द रिटर्न ऑफ द किंग\" के लिए मिश्रण का कार्य शुरू कर दिया गयाथा।\n\nइस ट्रियोलॉजी का ऑन-लाइन प्रोमोशनल ट्रेलर सबसे पहले 27 अप्रैल 2000 को जारी किया था और जारी करने के पहले 24 घंटे में ही 17 लाख हिट दर्ज की गई और इसी के साथ ही इसने डाउनलोड के सारे रिकार्ड तोड़ दिए. इसके ट्रेलर के लिए अन्य कट के अलावा \"ब्रेवहार्ट\" और \"शॉशैंक रिडेम्पशन\" के साउण्डट्रेक से चयन किया गया। सन् 2001 में, कांस फिल्म महोत्सव में इस ट्रियोलॉजी से 24 मिनिट का फुटेज दिखाया गया था जो मुख्य रूप से मोरिया क्रम से लिया गया था और इसकी काफी सराहना की गई। साथ ही इस शो में मध्य धरती की तरह दिखने वाला एक क्षेत्र को डिजाइन किया गया था। इस फुटेज का पूरा विवरण यहाँ से प्रप्त किया जा सकता है: \n\n19 दिसम्बर 2001 को \"\" को रिलीज़ किया गया था। अमेरिका में इसके रिलीज़ होने के पहले हफ्ते ही 47 करोड़ डॉलरऔर विश्व भर में लगभग 871 करोड़ डॉलर की कमाई हुई. \"द लोर्ड ऑफ द रिंग्स: द टू टावर्स\" की एक पूर्वावलोकन फिल्म के अंतिम क्रेडिट से पहले डाला गया था।\n\nइसका प्रचारक ट्रेलर बाद में जारी किया गया था। इस ट्रेलर में फिल्म \"रिक्वेम फॉर ए ड्रीम\" से कुछ संगीत को फिर से बनाया गया है। 18 दिसम्बर 2002 को \"\" रिलीज़ किया गया था। अमेरिका में इसने अपने पहले सप्ताहांत में अपने पूर्ववर्ती से 62 करोड़ डॉलर ज्यादा की कमाई की और विश्व भर में 926 मिलियन डॉलर की कमाई हुई.\n\n23 सितम्बर 2003 को इसका प्रचारक ट्रेलर विशेष रूप से नई लाइन सिनेमा फिल्म \"सेकंडहैंड लायंस\" से पहले दिखाया गया। 17 दिसम्बर 2003 को यह रिलीज़ हुई और अमेरिका में पहले सप्ताह के अंत में इसने कुल 72 लाख डॉलर की कमाई की और पूरे विश्व भर में 1 अरब डॉलर का कमाई कर यह दुनिया की दूसरी बड़ी फिल्म (\"टाइटेनिक\" के बाद) बन गई।\n\nप्रत्येक फिल्म में अगली फिल्म का पूर्वावलोकन के साथ मानक टू-डिस्क संस्करण में रिलीज़ की गई थी। थियेटर कट की सफलता से वर्धित संस्करण के करीब चार डिस्क में नए संपादन के साथ विशेष प्रभावों और संगीत को जोड़ा गया। ये निर्देशक की कट नहीं है लेकिन जैक्सन ने कहा है कि उन्हें थियेटर संस्करण पसंद है।\n\nफिल्म के वर्धित कट और उससे संबंधित विशेष लक्षण डिस्क के दो भाग में समाहित हैं, ये विशेष वर्धित संस्करण डीवीडी सेट को निम्न रूप में जारी किया गया है: \nइस विशेष वर्धित डीवीडी संस्करण में फैलोशिप की यात्रा का अस्पष्ट मानचित्र भी था। \n\n28 अगस्त 2006 में शाखा संस्करण के साथ-साथ कोस्टा बोट्स द्वारा एक नई फीचर लंबाई वाले वृतचित्र, दोनों संस्करणों को एक साथ एक परिसीमित संस्करण में किया गया। नवम्बर 14, 2006 को इस पूरी ट्रियोलॉजी को छह डिस्क में जारी किया गया था।\n\nमई 2008 में जैक्सन ने कहा कि ट्रियोलॉजी को उच्च परिभाषा ब्लू रे प्रारूप में जारी करने के लिए उन्होंने वार्नर Bros. के साथ काम किया था, हालांकि जारी करने की तिथि की पुष्टि नहीं की गई थी।\n\n16 अप्रैल 2009 को वार्नर Bros. ने ये घोषणा की कि ट्रियोलॉजी का थियेटर संस्करण को ब्लू रे बॉक्स सेट में 2009 के उत्तरार्ध में जारी की जाएगी. जैक्सन ने यह भी कहा है कि वर्धित संस्करण का विकास ब्लू रे के लिए किया गया है और 2011 में द होब्बिट के फिल्मी रुपांतरण के साथ इसे भी जारी किया जाएगा.\n\nजुलाई 2009 में जैक्सन ने एक साक्षात्कार में इस बात की घोषणा की कि इसके वर्धित संस्करण को 2010 के किसी समय में संभावित नए विशेष लक्षणों के साथ जारी किया जाएगा.\n\n14 दिसम्बर 2009 को यह घोषणा की गई कि तीनों फिल्मों को 6 अप्रैल 2010 को ब्लू रे पर जारी किया जाएगा. प्रेस विज्ञप्ति में बताया गया है कि वर्धित संस्करण को \"बाद की तारीख में\" जारी किया जाएगा. ब्लू-रे घोषणा के साथ यह भी घोषणा की गई थी कि पहली बार सभी प्रमुख डिजिटल सेवा प्रदाताओं से तीनों फिल्मों के डिजिटल खरीदी की जा सकती है।\n\n\"द लोर्ड ऑफ द रिंग्स\" ट्रियोलॉजी पूरे विश्व भर में अब तक की सर्वोच्च आय अर्जित करने वाली मोशन पिक्चर ट्रियोलॉजी है, जो मूल \"स्टार वार्स\" त्रयी और \"द गॉडफ़ादर\" से भी बेहतर रहीं। इस फिल्म ट्रियलॉजी ने कुल 2.91 अरब डॉलर की कमाई की। साथ ही इस फिल्म ट्रियलॉजी ने अकादमी पुरस्कार जीतने की कुल संख्या के लिए भी एक रिकार्ड कायम किया।\n\nज्यादातर आलोचकों ने भी इस ट्रियोलॉजी की प्रशंसा की, \"लॉस एंजिल्स टाइम्स\" में केनेथ तुरन ने लिखा है कि \"भविष्य में इस प्रकार का ट्रियोलॉजी बनाना मुश्किल है, अगर बना भी तो इसकी बराबरी नहीं कर सकता.\" विशेष रूप से, इयान मैककेलेन, सीन अस्टिन, सीन बीन, एंडी सेर्किस और बर्नार्ड हिल के अभिनय को दर्शकों ने काफी सराहा और साथ ही युद्ध के विशेष प्रभावों और गोल्लम की भी प्रशंसा की गई। कुछ आलोचक जैसे रोगर एबार्ट ने \"शिकागो सन टाइम्स\" में इस ट्रियोलॉजी को उच्च रैंक तो नहीं दिया लेकिन विशेष प्रभावों की सराहना करते समय उन्होंने कहानी की महता को दर्शाया, हालांकि उनके उस वर्ष के प्रथम 10 की सुची में कोई भी फिल्म दिखाई नहीं देती. कुछ आलोचको द्वारा फिल्म के धीमी गति से बढ़ने और उसकी लम्बाई की आलोचना की गई, फिलाडेलफिया विकली के अनुसार \"यह शानदार सेट टुकड़ों का एक संग्रह है जो बिना किसी गति के एक के बाद एक चलती है।\" हालांकि कुल मिलाकर, rottentomatoes.com पर फिल्म आलोचकों में 94% आलोचकों की आम राय ने फिल्म को एक सकारात्मक दर्ज़ा दिया, (\"FotR\" के लिए 92%, \"TTT\" के लिए 96% और \"RotK\" के लिए 94%).\n\nवैसे ये ट्रियोलॉजी अनेक टॉप 10 फिल्म सुची में, जैसे डलास-फोर्ट वर्थ फिल्म क्रिटिक असोसिएशन के टॉप 10 फिल्म, \"टाइम\" पत्रिका की ऑल-टीइम 100 मूविज, जेम्स बेरारडिनेली टॉप 100 और स्क्रीन डाइरेक्टरी के ऑल टाइम के टॉप टेन फिल्मों में देखा गया। (\"तीन भागों में विभाजित एक महाकाव्य फिल्म\" के रूप में माना गया).. वर्ष 2007 में, \"यूएसए टूडे\" ने इस ट्रेयोलॉजी को पिछले 25 वर्षों की सबसे महत्वपूर्ण फिल्म के रूप में माना.\n\n\"द लोर्ड ऑफ द रिंग्स\" ट्रियोलॉजी की बिक्री उसके समकालीन ट्रियोलॉजी जैसे \"द पाइरेट्स ऑफ द कैरिबियन फिल्म\", \"द स्पाइडर मैन के सीरीज़\" और \"स्टार वार्स के प्रिक्वेल्स\" आदि से ज्यादा हुए.\n\nट्रियोलॉजी के तीनो फिल्मों का 30 अकादमी पुरस्कार के लिए नामांकन हुआ था जिनमें से इन्हें 17 पुरस्कार मिले और यह किसी भी ट्रियोलॉजी फिल्म के लिए एक रिकॉर्ड था। \"द रिटर्न ऑफ द किंग\" हर वर्ग में व्यापक रूप से विजित हुआ, जिस पुरस्कार के लिए भी इसका नामांकन हुआ था, इसे बेस्ट पिक्चर के लिए ऑस्कर पुरस्कार भी मिला था जिसे परोक्षतः व्यापक रूप में पूरे ट्रियोलॉजी के लिए पुरस्कार माना जाता था। \"बेन हर\" और \"टाइटेनिक\" के साथ \"द रिटर्न ऑफ द किंग\" ने भी कुल 11 अकादमी पुरस्कार जीतकर एक रिकॉर्ड कायम किया (हालांकि उन दोनों फिल्मों के अतिरिक्त नामांकन थे लेकिन उन्होंने उसे खो दिया था). इन तीनों फिल्मों के किसी भी अभिनेता ने ऑस्कर नहीं जीता, हालांकि \"द फैलोशिप ऑफ द रिंग\" के अभिनेता इयान मैककेलेन का उनके कार्य के लिए नामांकन जरुर हुआ था।\nअकादमी पुरस्कार के साथ-साथ ट्रियोलॉजी के प्रत्येक फिल्मों ने एमटीवी मूवी अवार्ड्स 'सर्वश्रेष्ठ फिल्म और वेस्ट ड्रामाटिक प्रेजेन्टेशन केटेगोरिज के लिए हुगोपुरस्कार जीता। पहली और तीसरी फिल्म ने BAFTA के सर्वश्रेष्ठ फिल्म का भी पुरस्कार जीता। \"द टू टावर\" के साउंडट्रैक ने नामांकन हासिल नहीं किया, क्योंकि पिछले साउंडट्रैक से संगीत शामिल करने वाले साउंडट्रैक को नामांकन के लिए पात्रता पर रोक लगाने के नियम की वजह से. \"द रिटर्न ऑफ द किंग\" के समय यह नियम पलट गया और इसे सर्वश्रेष्ठ संगीत स्कोर के लिए ऑस्कर पुरस्कार से नवाजा गया।\n\nएक ओर जहां आम तौर पर फिल्मों में किताब से सारे चीजों को लिया गया है वहीं किताब के कुछ पाठकों का मानना है कि फिल्म में कुछ बदलाव किए गए हैं। फिल्म के चरित्रों में कई बदलाव किए गए हैं जैसे गंदाल्फ़, अरागोर्न, आर्वेन, डेनेथोर, फ़ारामीर, गिम्ली, यहां तक कि मुख्य नायक फ्रोडो के रूप में भी बदलाव किए गए हैं साथ ही घटनाओं में भी कई परिवर्तन किए गए हैं (जैसे हेल्म्स डीप के युद्ध में एल्वस का भाग लेना और फारामीर के होब्बित को ओसगिलियाथ ले जाना इत्यादि), जब किताब से फिल्म की तूलना की जाए तो मालूम चलता है कि किताब से इसका स्वर और विषय कितना अलग है।\n\nकई लोगों का मानना है कि उपन्यास के अंत से पहले वाले अध्याय \"द स्कोरिंग ऑफ द शीर\" को पूर्ण रूप से मिटा दिया गया है, जिसे टोल्किन कथ्यपरक रूप से आवश्यक मानते थे।\n\nटोल्किन की रचनाओं पर काम करने वाले वेन जी हम्मोंड ने पहली दो फिल्मों के बारे में कहा है:\n\nपुस्तक के कुछ प्रशंसक इस बात से असहमत है कि इस तरह के बदलाव दर्शकों के लिए किए गए हैं, प्रशंसकों को मूल के करीब लाने के लिए ही बहुत सारे परिवर्तन किए गए हैं। एक संयुक्त 8 घंटे का ट्रियोलॉजी संस्करण मौजूद है, जिसे \"द लोर्ड ऑफ द रिंग्स: द प्यूरिस्ट एडीशन कहा जाता है।\" \nट्रियोलॉजी के प्रशंसकों ने दावा किया है कि यह पुस्तक का एक सही व्याख्या है और किए गए अधिकांशतः परिवर्तन आवश्यक थे। फिल्म के सह लेखक बोयन्स ने कहा कि जिन लोगों ने ट्रियोलॉजी पर काम किया है, वे इस किताब के प्रशंसक हैं, इन लोगों में क्रिस्टोफर ली भी शामिल हैं (प्रशंसकों के बीच अकेले) जो वास्तव में टोल्किन से व्यक्तिगत रूप से मिले भी थे, साथ ही उन्होंने एक बार कहा कि कोई बात नहीं है, यह सिर्फ उनकी किताब पर ब्याख्या है।\n\n2005 में, मिथोपोइक सोसायटी ने इस ट्रियोलॉजी और इसके लोकप्रिय संस्कृति पर प्रभाव पर महत्वपूर्ण निबंध प्रकाशित की थी जिसका शीर्षक था \"टोल्किन ऑन फिल्म:ऐस्से ऑन पीटर जैक्शन द लोर्ड ऑफ द रिंग्स\" . इस पुस्तक की काफी सराहना की गई चूंकि ये काफी संतुलित थी और इसके लेखक को \"सही मायने में महत्वपूर्ण\" माना गया, क्योंकि वे \"फिल्म कैसे सफल और असफल है, दोनों पर विचार रखती है और साथ ही उसके लोकप्रियता की प्रशंसा और शोक दोनों पर नज़र डालती है\". निबंध के अन्य विषयों में, 'फिल्मों के मूल्यांकन,' टोलकेन के मूल विषय की तुलना में महिलाओं का प्रस्तुतिरण, फ़िल्म के समर्थन में प्रयुक्त दलीलों की आलोचना और उपन्यास और इसके स्त्रोतों से फिल्म में नायक और वीरता का प्रस्तुतिकरण का मूल्यांकन के रूप में शामिल है। कैथी अकेर्स-जोर्डन, जेन चैंस, विक्टोरिया गाइडोसिक और मॉरीन थूम का तर्क है कि टोल्किन के लेखन और फिल्म में अंतर होने के बावजूद महिलाओं का चित्रण, विशेष रूप से आर्वेन चित्रण समग्र रूप से कथ्यपरक है (या अनुरुप है). फिल्म को किताब का रुपांतर मानने वाली कई दलीलों की डेविड ब्रैटमैन ने कड़ी आलोचना करते हुए कहा कि \"\"यह जैक्शन की कल्पना है, टोल्किन की नहीं\" \", \"\"लेकिन उन्होंने इस पर वाकई मज़बूती से काम किया है\" \", \"\"उनका यह प्रयास किताब के नए पाठकों को जरुर पैदा करती है\" \", \"\"अगर देखा जाए तो पूरी फिल्म करीब 40 घंटे की होगी\" \" और \"पुस्तक अभी भी शेल्फ पर रखी हुई है।\" . उन्होंने ये भी लिखा है कि \" पीटर जैक्सन के पास टोल्किन की नौ वर्षों की समझ है\" और उन्होंने फिल्म की दृश्यों और मंच सज्जा को ए का दर्जा, किताब से अलग स्वतंत्र कार्य को बी का दर्जा, टोल्किन की कहानी और व्यौरेवार रूप से वर्णन के प्रति व्श्वसनीयता को सी का दर्जा और टोल्किन की भावना और लहजे के प्रति ईमानदारी को डी का दर्जा दिया है। डैन टिमोन्स लिखते हैं कि फ्रोडो का चित्रण, गुप्त रूप से फिल्म के विषय वस्तु और आंतरिक तर्क को हानि पहुंचाती है, जिसे उन्होंने टोल्किन के मूल रूप को कमजोर माना है। कायला मैककिनी विगिंस का मानना है कि टोल्किन के लेखन और स्रोत सामग्री में नायक का जो लक्षण है उसे फिल्म में गलत समझा गया है और फिल्म में नायक के चरित्र में विकास की जगह साहसिक कार्य पर ध्यान दिया गया है। जेनेट ब्रेन्नन क्रोफ्ट ने टोल्किन के खुद के संभावना और सपाट के शर्तों, जिसका इस्तेमाल उन्होंने प्रस्तावित फिल्म के पटकथा की आलोचना के लिए किया था, का प्रयोग करते हुए आलोचना की है। उन्होंने जैक्सन के \"बहुत ज्यादा कम समय\" की मनोदशा के साथ टोल्किन की सूक्ष्मता की तुलना की है।\n\nइन फिल्मों के रिलीज होने के बाद देखा गया कि टोल्किन के \"द लोर्ड ऑफ द रिंग्स\" और अन्य किताबों के प्रति लोगों के मन में रुचि जागी और लोकप्रिय संस्कृति पर उनका असर तेजी से बढ़ने लगा। ट्रियोलॉजी पर टोल्किन परिवार में मतभेद होने का अफवाह भी फैला था जिसमें क्रिस्टोफर टोल्किन और सिमोन टोल्किन के बीच इसके फिल्म में रुपांतरण के विचार के सही होने या नहीं होने को लेकर असहमति बनी हुई थी। क्रिस्टोफर टोल्किन ने इन दावों का खंडन करते हुए कहाकि, \"मेरा खुद का मानना है कि विशेष रूप से \"द लोर्ड ऑफ द रिंग्स\" दृश्य नाट्य रूप में परिवर्तन के लिए अनुपयुक्त है। जो फिल्म के लिए सुझाव दिया गया है उसे मैं अस्वीकृत करता हूं, यहां तक कि जिनके विचार मुझसे अलग हैं मैं उनके बारे में बुरा सोचता हूं, ये पूरी तरह से बेबुनियाद है। साथ ही उन्होंने कहा कि \"ऐसी कोई भावना व्यक्त नहीं की थी।\" 2006 में इस किताब का संगीत रुपांतरण टोरंटो, ओंटारियो, कनाडा में प्रारम्भ किया गया था लेकिन भद्दी आलोचना के चलते बंद कर दिया गया। 2007 की गर्मियों में लंदन, ब्रिटेन में इसके लघु संस्करण की शुरुआत की गई। फिल्मों की सफलता से वीडियो गेम और व्यापार के कई अन्य प्रकारों का खूब उत्पादन हुआ।\n\nट्रियोलॉजी की सफलता के परिणामस्वरुप पीटर जैक्सन फिल्म व्यवसाय में स्टीवन स्पेलबर्ग और जार्ज लुकास की तरह एक खिलाड़ी बन गए (कभी-कभी मुग़ल कहा जाता है) और उद्योग के कुछ दिग्गजों जैसे ब्रायन सिंगर, फ्रैंक डाराबोन्ट और जेम्स कैमरोन के साथ दोस्ती की प्रक्रिया में आने लगे। जैक्सन ने उसके बाद से अपनी फिल्म निर्माण कंपनी, विंगनट फिल्म्स साथ ही साथ विंगनट इंटरएक्टिव, याने एक वीडियो गेम कंपनी की स्थापना की। साथ ही उन्हें वर्ष 2005 में \"किंग काँग\" का रीमेक बनाने का मौका भी दिया गया था। हालांकि ये फिल्म द लोर्ड ऑफ द रिंग्स की तरह सफलता प्राप्त नहीं कर सकी लेकिन इस फिल्म की काफी सराहना की गई और बॉक्स ऑफिस पर सफल हुई। जैक्सन को न्यूजीलैंड का \"फैवरिट सन\" बुलाया जाता था। 2004 में हावर्ड शोर \"द लोर्ड ऑफ द रिंग्स सिम्फनी\" के साथ यात्रा की जिसका स्कोर दो घेटे का था। \"हैरी पॉटर\" फिल्मों के साथ साथ इस ट्रियोलॉजी ने फंतासी फिल्म विधा में नए सिरे से रुचि जगाई. सभवतः ट्रियोलॉजी में न्यूजीलैण्ड के स्थानों के प्रदर्शन के कारण न्यूजीलैंड का पर्यटन काफी ऊंचा उठने लगा और देश का पर्यटन उद्योग दर्शकों की परिचित छवियों के प्रति जागरुक होने लगा। \n\nदिसंबर 2002 में, न्यूजीलैंड के वेलिंगटन में ते पापा संग्रहालय खोला गया, यह प्रदर्शनी दुनिया भर के सात अन्य शहरों में भी लगाया गया।\n\n\"द लोर्ड ऑफ द रिंग्स\" से अतिरिक्त मुनाफे पर अदालती मामले भी विरासत के रूप में दर्ज है। सोलह कलाकार सदस्यों ने (नोएल एपलेबी, जेड ब्रोफी, मार्क फर्ग्यूसन, रे हेनवूड, ब्रुस हॉपकिंस, विलियम जॉनसन, नाथेनियल लीज, सारा मैकलियोड, इयान मुने, पॉल नोरेल्ल, क्रेग पार्कर, रॉबर्ट पोलक, मार्टिन सेंडरसन, पीटर टैट और स्टेफन उरे) ने उनकी उपस्थिति से सामग्री की बिक्री से राजस्व न मिलने के चलते मुकदमा किया। 2008 में अदालत ने इस मामले का समाधान किया। वैसे एपेलेबी के लिए मामला का समाधान होने में काफी देर हो चुका था क्योंकि 2007 में ही एपेलेबी की मौत कैंसर से हो गई थी। 2004 में शाऊल ज़ाइन्ट्ज ने भी एक मुकदमा दायर कर दावा किया कि उन्हें उनकी रॉयल्टी के सभी भुगतान नहीं किए गए थे। जैक्सन ने पहली फिल्म के लाभ को लेकर अगले साल खुद स्टूडियो पर मुकदमा कर दिया और पूर्व कड़ी की फिल्मों के विकास को 2007 तक धीमा कर दिया। फरवरी 2008 में टोल्किन ट्रस्ट ने अधिकार संबंधी मूल समझौते का उल्लंघन करने के लिए एक मुकदमा दायर किया, जिसके तहत वे अपने कार्य पर आधारित किसी फिल्मों के सकललाभ के 7.5% की कमाई कर सकती है। ट्रस्ट ने 150 करोड़ डॉलर के मुआवजे की मांग की। हालांकि एक जज ने इस विकल्प का खंडन किया, लेकिन अधिनियमों के अनुसार अनुबंध के तहत स्टूडियो की अनदेखी करने से मुआवजा जीतने के लिए उन्हें अनुमति दिया। 8 सितम्बर 2009 को ट्रस्ट और नई लाइन के बीच इस विवाद के समाधान की घोषणा की गई (द होब्बिट पर आधारित एक नई फिल्म के निर्माण के लिए संभावित बाधा को दूर किया गया).\n\n\nनिबंध \"का प्रभु\" में व्यवसाय के रूप फिल्म चक्र की लंबाई समीक्षा व्यवसाय के विषय, या फोन पर मूल पुस्तक के साथ तुलना में.xxxx मूल रूप से \"द मार्स हिल रिव्यू\" में प्रकाशित.\n", "id": "186815", "title": "द लोर्ड ऑफ द रिंग्स फिल्म ट्रिलॉजी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186816", "text": "आइवी लीग\n\nआइवी लीग एक एथिलेटिक सम्मेलन है जिसमें पूर्वोत्तर संयुक्त राज्य अमेरिका के उच्च शिक्षा के आठ निजी संस्थान शामिल हैं। साधारणतः इस शब्द का प्रयोग समूह के रूप में माने गए उन आठ स्कूलों के लिए किया जाता है। यह शब्द अकादमिक विशिष्टता, प्रवेश चयनात्मकता और सामाजिक उत्कृष्टता अर्थ भी ध्वनित करता है।\n\n1954 में NCAA एथलेटिक सम्मेलन के गठन के बाद, विशेष रूप से खेल शब्दावली में यह शब्द आधिकारिक बन गई, और जब अधिकांश देश पसंदीदा कॉलेज टीमों के इर्द-गिर्द केन्द्रित हो गए। इस शब्द का प्रयोग अब केवल एथलेटिक्स तक ही सीमित नहीं है और अब देश के सबसे पुराने स्कूलों में निहित शैक्षिक दर्शन का प्रतिनिधित्व करता है। इसके अतिरिक्त, अक्सर जनता आइवी लीग के स्कूलों को दुनिया भर के सबसे प्रतिष्ठित विश्वविद्यालयों के रूप में मानती है और ये अक्सर संयुक्त राज्य अमेरिका और विश्व भर में सर्वश्रेष्ठ विश्वविद्यालयों की श्रेणी में रखे जाते हैं।\n\nU.S.न्यूज़ एंड वर्ल्ड रिपोर्ट \"कॉलेज और विश्वविद्यालय रैंकिंग\" में आइवी लीग के सभी संस्थान शीर्ष के निकट स्थान पर हैं और वित्तीय स्थाई निधि के मामले में दुनिया की शैक्षणिक संस्थाओं के शीर्ष एक प्रतिशत में इसे स्थान प्राप्त है। आठ स्कूलों में से सात स्कूलों की स्थापना अमेरिका के औपनिवेशिक काल के दौरान हुआ; जिसका अपवाद है कार्नेल, जो 1865 में स्थापित हुआ। अतः अमेरिकी क्रांति से पहले नौ औपनिवेशिक कॉलेजों में आइवी लीग की सात संस्थाएं अधिकृत हैं। भौगोलिक रूप से सारे आइवी संयुक्त राज्य अमेरिका के पूर्वोत्तर क्षेत्र में हैं। संघीय और राज्य सरकार की ओर से सभी आठ स्कूलों को शोध अनुदान और अन्य आर्थिक सहायता के रूप में करोड़ों डॉलर प्राप्त होते हैं।\n\nआइवी लीग स्कूलों में पूर्वस्नातक के लिए क़रीब 4,000 से 14,000 के बीच पंजीकरण होते हैं, जो उन्हें विशिष्ट निजी उदारवादी कला विद्यालयों से बड़ा और विशिष्ट सार्वजनिक राज्य विश्वविद्यालय से छोटे बनाता हैं। आइवी लीग विश्वविद्यालय की वित्तीय स्थाई निधि ब्राउन के $2.01 बिलियन और हार्वर्ड के $28.8 बिलियन के बीच है, जो दुनिया में किसी भी शैक्षणिक संस्थान की सबसे बड़ी वित्तीय स्थाई निधि है।\n\nखेल लेखक स्टेनली वुडवर्ड (1895-1965) ने \"आइवी\" का सर्वप्रथम प्रयोग कॉलेज के समूह के लिए किया था।\n\n\"डिक्शनरी ऑफ वर्ड एंड फ्रेज़ ऑरिजिन्स\" (1988) के अनुसार, लेखक विलियम मॉरिस लिखते हैं कि वास्तव में स्टेनली वुडवर्ड ने अपने साथी \"न्यूयॉर्क ट्रिब्यून\" के खेल लेखक कैसवेल एडम्स से यह शब्द लिया। मॉरिस लिखते हैं कि 1930 के दशक में फोर्धाम विश्वविद्यालय फुटबॉल टीम अपने सभी विरोधियों की उपेक्षा करता था। एक दिन \"ट्रिब्यून\" के खेल कक्ष में फोर्धाम फुटबॉल टीम की विशेषताओं की तुलना प्रिंसटन और कोलंबिया के खिलाड़ियों से की जा रहा थी। एडम्स ने बाद के दोनों की यह कहते हुए उनकी उपेक्षाजनक टिप्पणी की, कि वे लोग केवल \"\"आइवी लीग\"\" हैं। \"ट्रिब्यून\" के खेल संपादक वुडवर्ड ने उस शब्द को पकड़ा और अगले ही दिन प्रकाशित कर दिया।\n\nनोट करें कि उपर्युक्त उद्धरण में वुडवर्ड ने शब्द \"आईवी कॉलेज\" का इस्तेमाल किया था, ना कि \"आईवी लीग\", जैसा कि एडम्स द्वारा प्रयुक्त किया गया, अतः इस सिद्धांत में एक विसंगति है, हालांकि यह सही लगता है कि शब्द \"आईवी कॉलेज\" और शीघ्र ही \"आइवी लीग\" शब्द ने खेल दुनिया से अपना नाम ग्रहण किया।\n\n\"आइवी लीग\" के प्रयोग का पहला ज्ञात उदाहरण 7 फ़रवरी 1935 को \"क्रिश्चियन साइंस मॉनिटर\" में देखा गया था। कई खेल लेखकों और अन्य पत्रकारों ने शीघ्र ही इस शब्द का प्रयोग पुराने कॉलेजों के संदर्भ में किया, जो संयुक्त राज्य अमेरिका के उत्तरपूर्वी तट पर स्थित थे, मुख्यतः वे नौ संस्थाएं, जिनका मूल औपनिवेशिक युग के दौरान था और संयुक्त राज्य अमेरिका सैन्य अकादमी (वेस्ट पाइंट), संयुक्त राज्य अमेरिका नौसेना अकादमी और कुछ अन्य. ये स्कूल अपनी इंटरकॉलिजिएट एथलेटिक्स की पुरानी परंपरा के लिए विख्यात थे और जो अक्सर ऐसी गतिविधियों में भाग लेने वाले पहले स्कूल के रूप में जाने जाते हैं। \n\nआइवी लीग विश्वविद्यालयों को \"प्राचीन आठ\" या आईवी भी कहा जाता है।\n\nएक आम लोक व्युत्पत्ति के अनुसार इसके नाम का श्रेय रोमन अंक चार (IV) को जाता है, जो इस पर ज़ोर देता है कि ऐसी कोई खेल लीग हुआ करती थी, जिसमें मूल रूप से चार सदस्य थे। \"मॉरिस डिक्शनरी ऑफ वर्ड एण्ड फ्रेज़ ओरिजिंस\" ने इस विश्वास को बनाए रखने में मदद की। अनुमानित \"IV लीग\" का गठन एक सदी से भी पहले हुआ था और हार्वर्ड, येल, प्रिंसटन और एक ऐसे चौथे स्कूल से गठित था, जिसके नाम में अंतर कहानी सुनाने वाले पर निर्भर करता है। बहरहाल, यह स्पष्ट है कि हार्वर्ड, प्रिंसटन, येल और कोलंबिया, तथाकथित मसासोएट सम्मेलन में 23 नवम्बर 1876 को उभरते फुटबॉल खेल के एकसमान नियमों पर निर्णय लेने के लिए एकत्रित हुए, जो काफी तेज़ी से फैली.\n\nइसके अतिरिक्त, चारों स्कूल: रटगर्स प्रिंसटन, येल और कोलंबिया के प्रतिनिधियों ने 19 अक्टूबर 1873 को इंटरकॉलिजिएट एथलेटिक प्रतियोगिता के संचालन नियमों को स्थापित करने और विशेष रूप से कॉलेज के नए फुटबॉल खेल को कूटबद्ध करने के लिए होटल मैनहट्टन के फिफ्थ एवेन्यू में मिले थे। (जो उस समय, अधिकांशतः उस खेल से मेल खाता था, जिसे आज रग्बी कहा जाता है). हालांकि हार्वर्ड को आमंत्रित किया गया था, लेकिन उसने भाग नहीं लिया। वैसे कोई औपचारिक संगठन या सम्मेलन स्थापित नहीं हुआ, इस बैठक के परिणामों ने 20वीं सदी तक इन स्कूलों के बीच एथलेटिक प्रतियोगिता को शासित किया।\n\nसात आइवी लीग स्कूल अमेरिकी क्रांति से भी पुराने हैं; कॉर्नेल की स्थापना अमेरिकी नागरिक युद्ध के ठी बाद हुई। इन सातों ने उत्तरी और मध्य उपनिवेशों में उच्च शिक्षा का अधिकांश उपलब्ध कराया; अतः उनके प्रारंभिक प्राध्यापक और संस्थापक मंडल, मुख्यतः, अन्य आइवी लीग संस्थाओं से चुने गए थे; इनमें कुछ ब्रिटिश स्नातक भी थे - ऑक्सफोर्ड की तुलना में कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय से ज़्यादा थे और साथ ही एडिनबर्ग विश्वविद्यालय और दूसरी जगहों से थे। इसी तरह, 1693 में, द कॉलेज ऑफ विलियम एंड मेरी के संस्थापक, एडिनबर्ग विश्वविद्यालय के ब्रिटिश स्नातक थे। 1766 में, रटजर्स विश्वविद्यालय के संस्थापक, मुख्यतः आइवी से थे। कॉर्नेल ने स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय को उनका पहला अध्यक्ष प्रदान किया और स्टैनफोर्ड के अधिकाश प्रारंभिक प्राध्यापक कार्नेल प्रोफेसर थे। यूनिवर्सिटी ऑफ कैलिफ़ोर्निया के संस्थापक येल से आए थे, अतः बर्कले स्कूल का रंग, जो कि इस प्रणाली का पहला स्कूल था, येल ब्लू और कैलिफोर्निया गोल्ड था।\n\nएक समूह के रूप में आइवी लीग का पहचानने लायक़ प्रोटेस्टेन्ट \"लहज़ा\" था। क्रांति में चर्च ऑफ इंग्लैंड \"किंग्स कॉलेज\" बिखर गया और इसे सार्वजनिक गैर-सांप्रदायिक कोलंबिया कॉलेज के रूप में पुनर्गठित किया गया। उन्नीसवीं सदी की शुरूआत में, कैल्विनवादी पुरोहितों को प्रशिक्षण के विशेष उद्देश्य से धार्मिक गुरुकुलों को सौंपा गया; लेकिन सांप्रदायिक लहज़ा और छोटे गिरजा घर के रूप में ऐसे अवशेष, अक्सर बीसवीं सदी तक टिके रहे। पेन और ब्राउन की स्थापना आधिकारिक तौर पर गैर-सम्प्रदायिक के रूप में की गई थी; ब्राउन के अधिकार-पत्र ने कोई धार्मिक परीक्षा नहीं कराने और \"अंतरात्मा की पूर्ण स्वतंत्रता\" का वचन दिया, लेकिन इसका नियंत्रण बाईस बपतिस्मा-दातओं, पांच क्वेकर्स, चार धर्मसंघों और पांच धर्माध्यक्षों के हाथ सौंपा. कॉर्नेल अपनी स्थापना के समय से ही हमेशा गैर-सांप्रदायिक रहा है।\n\n\"आइवी लीग\" इसलिए भी WASP की तरह बन गया, जो एक अभिजात वर्ग और संभ्रांतवादी, वर्ग को संदर्भित करती थी, हालांकि कॉर्नेल विश्वविद्यालय भी संयुक्त राज्य अमेरिका की ऐसी पहली संस्थाओं में था, जिसने अपनी प्रवेस की नीतियों से नस्लीय और लैंगिक भेदभाव को अस्वीकार किया था। यह बोध कम से कम 1935 के समय का है। उपन्यास और संस्मरण इस बोध की पुष्टि एक संभ्रांत समाज के रूप में करते हैं; कुछ हद तक वास्तविक स्कूलों से स्वतंत्र.\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के बाद, वर्तमान आइवी लीग संस्थानों ने अपने छात्रों के चयन में धीरे-धीरे विस्तार किया। इनके पास हमेशा विशिष्ट प्राध्यापक थे; डॉक्टरेट की उपाधि पाने वाले कुछ प्रारंभिक अमेरिकियों ने यहां अध्यापन किया था; लेकिन अब उन्होंने फैसला किया कि वे विश्व स्तर के अनुसंधान संस्थान और अमेरिकी महाविद्यालय खेल में ऊंचा दर्जा पाने वाले प्रतिस्पर्धी, दोनों नहीं हो सकते; इसके अलावा, स्कूलों ने किसी अन्य फुटबॉल क्रार्यक्रमों के बड़े घोटालों का अनुभव किया है, हालांकि चुप्पी के साथ.\n\nजब से संयुक्त राज्य अमेरिका में इंटरकॉलिजियट खेल प्रचलित है, तब से आईवी खेल प्रतियोगिताओं में भाग लेते आ रहे हैं। 1852 में न्यू हैम्पशायर के लेक विन्नीपेसावकी में दो अमेरिकी कॉलेजों के छात्रों के बीच आयोजित खेल प्रतियोगिता में हार्वर्ड और येल के बोट क्लब शामिल हुए थे। एक अनौपचारिक फुटबॉल लीग के रूप में, आइवी लीग 1900 से शुरू हुआ, जब येल ने 5-0 रिकॉर्ड के साथ कॉन्फ़्रेस चैम्पियनशिप जीता। कई वर्षों तक सेना (द युनाइटेड स्टेट्स मिलिटरी अकाडेमी) और नौसेना (द युनाइटेड स्टेट्स नेवल अकाडेमी) को सदस्य माना गया, पर औपचारिक संगठन से शीघ्र पहले वे बाहर हो गए। उदाहरण के लिए, पारंपरिक रूप से सेना की येल के साथ प्रतिद्वंद्विता थी और रटगर्स की प्रिंसटन और कोलंबिया के साथ प्रतिद्वंद्विता थी, जो आज भी फुटबॉल के अलावा अन्य खेलों में जारी है।\n\n1902 में आइवी लीग टीमों को शामिल करते हुए पहले औपचारिक लीग का गठन हुआ, जिसमें कोलंबिया, कॉर्नेल, हार्वर्ड, येल और प्रिंसटन ने इस्टर्न इंटरकॉलिजिएट बास्केटबॉल लीग गठित किया। बाद में पेन, डार्टमाउथ और ब्राउन इससे जुड़े.\n\nआइवी लीग की औपचारिक स्थापना से पहले, एक \"एथलेटिक संबंधों पर कुछ पूर्वी कॉलेजों के बीच एक अलिखित और अनकहा समझौता\" मौजूद था। 1935 में, द एसोसिएटेड प्रेस ने स्कूलों के बीच सहयोग के एक उदाहरण पर रिपोर्ट दिया था:\n\n\"तथाकथित \"आइवी लीग\" के एथलिटिक प्राधिकारी खेल के मैदानों पर दर्शकों द्वारा गोल पोस्ट पर उपद्रवी हमले की बढ़ती प्रवृति और अन्य अतिक्रमण पर अंकुश लगाने पर विचार कर रहे हैं।\" \n\nऐसे सहयोग के बावजूद, निकट भविष्य में लीग के गठन पर विश्वविद्यालय विचार करती नज़र नहीं आ रही थी। कार्नेल के एथलेटिक्स प्रबंधक रोमेन बेरी ने जनवरी 1936 में स्थिति पर निम्नतः रिपोर्ट दी:\n\n\"मैं यक़ीन के साथ कह सकता हूं कि पिछले पाँच सालों में - और स्पष्ट रूप से पिछले तीन महीनों में - पूर्व के आठ या दस विश्वविद्यालयों के बीच एक मजबूत बहाव रहा है, जो खेल में एक दूसरे के प्रति विश्वास और सहयोग का एक अच्छा व्यवहार देखने को मिल रहा है ओर शौकिया खेल के आदर्शों के बिखरने के खतरे के खिलाफ एक आम मोर्चे के गठन की तथाकथित इष्टप्रद उम्मीद दिख रही है।\"\n\n\"कृपया उस वक्तव्य से पूर्वी सम्मेलन के संगठन या काव्यात्मक 'आइवी लीग' का अर्थ ना निकालें. इस समय उस तरह की कोई संभावना नज़र नहीं आ रही है।\n\nइस बयान के एक साल के भीतर और प्रस्ताव पर एक महीने तक लंबी चर्चा के बाद, 3 दिसम्बर 1936 को \"आइवी लीग के गठन\" से संबंधित विचार ने विश्वविद्यालयों के स्नातक निकायों में काफी हलचल पैदा की जिसे \"कोलंबिया डेली स्पेक्टेटर\", \"द कॉर्नेल डेली सन\", \"द डार्टमाउथ\", \"द हार्वर्ड क्रिमसन\", \"द डेली पेनीसिल्वेनियन\", \"द डेली प्रिंसटोनियन\" और \"येल डेली न्यूज\" ने एक साथ \"नाव इज़ द टाइम\" नामक एक संपादकीय के माध्यम से सातों विश्वविद्यालयों को एथलेटिक्स के आदर्शों और उसको बढ़ावा देने के लिए लीग का गठन करने के लिए प्रोत्साहित किया। संपादकीयों का एक भाग इस प्रकार है:\n\nफुटबॉल से जुड़े काफी लोगों के मन में \"आइवी लीग\" पहले से ही मौजूद है लेकिन क्यों इन सात सम्बंधित स्कूलों को इसके अस्पष्ट सत्ता के रूप में अस्तित्व से संतुष्ट रहना चाहिए जबकि एक निश्चित संगठित के अंतर्गत कई वास्तविक लाभ संभव है पूरी तरह से इसे एक अस्पष्ट इकाई के वजूद के रूप में इन सात संबंधित स्कूलों को संतुष्ट नहीं होना चाहिए क्योंकि हम इसे देख नहीं पाते इसे एक पूरी तरह अस्पष्ट इकाई के रूप में अस्तित्व में संतुष्ट होना चाहिए विफल जहां कई व्यावहारिक लाभ कर रहे हैं जो होता होना निश्चित आयोजित संघ के अंतर्गत संभव है। इसमें शामिल सात कॉलेजों ने अपने साझा हितों के लिए स्वाभाविक रूप से एक साथ हो जाते हैं अपने समान हितों और समान सामान्य मानक और उनके स्थापित राष्ट्रीय ख्याति के सहारे वे एक विशेष रूप से लाभप्रद स्थिति में अंतः एथलेटिक्स के आदर्शों के संरक्षण के लिए नेतृत्व में मान रहे हैं द्वारा की वजह से एक साथ गिर जाते हैं।\n\nयह प्रस्ताव कामयाब नहीं हुआ - 11 जनवरी 1937 को स्कूलों के खेल अधिकारियों ने \"फुटबॉल में एक सप्तभुजीय लीग की संभावना को खारिज कर दिया क्योंकि इन संस्थाओं ने बास्केटबॉल और बेसबॉल के ट्रैक को बनाए रखा था।\" हालांकि उन्होंने कहा कि लीग को \" बनने की संभावना है, इसे खारिज नहीं किया गया है और आगे इस पर विचार किया जा सकता है।\"\n\n1945 में आठ स्कूलों के अध्यक्षों ने पहले आइवी समूह समझौते पर फुटबॉल टीमों के लिए शैक्षिक, वित्तीय और खेल के मानकों पर हस्ताक्षर किया। 1916 के हार्वर्ड -येल-प्रिंसटन के राष्ट्रपतियों के स्थापित सिद्धांतों को दोहराया गया। आइवी समूह ने मूल सिद्धांत को स्थापित किया जिसके तहतहै कि किसी आवेदक को एक टीम में खेलने की क्षमता प्रवेश के निर्णयों को प्रभावित नहीं करेगा स्थापित:\n\n\"समूह के सदस्यों ने अपने एथलेटिक छात्रवृत्ति के निषेध की पुनः पुष्टि किया। एथलीटों को छात्रों के रूप में ही स्वीकार किया जाएगा और अन्य सभी छात्रों की ही तरह, वित्तीय सहायता शैक्षिक मानकों और आर्थिक जरूरतों के आधार पर ही प्रदान किया गया।\n\nआमतौर पर वर्ष 1954 को आइवी लीग के जन्म के रूप में स्वीकार किया जाता है, इसके अध्यक्षों ने सभी इंटरकॉलिजियट खेल के लिए आइवी समूह के समझौते को बढ़ाया. प्रतियोगिता 1956 के सत्र के साथ शुरू हुआ।\n\n1960 के दशक से कई आइवी लीग विश्वविद्यालयों में स्नातक कार्यक्रमों को केवल पुरुषों के लिए खोला गया, केवल कॉर्नेल ने ही अपने स्थापना (1865) के साथ ही सहशिक्षा शैली को जारी रखा था और कोलंबिया ने सबसे अंत में 1983 से सहशिक्षा शैली को अपनाया. इन संस्थाओं के सहशिक्षा बनने से पहले कई आइवी स्कूलों ने सेवन सिस्टर वुमेन्स कॉलेज के साथ व्यापक रूप से सामाजिक संबंधों को बनाए रखा था और सप्ताहांत दौरों के साथ नृत्य और समारोहों में आइवी और सेवन सिस्टर के छात्रों के आमंत्रित के साथ-साथ आपस में मिलना-जुलना भी बनाए रखा था। यह केवल बर्नार्ड कॉलेज और राडक्लीफ कॉलेज के साथ ही ऐसा नहीं था जो कोलंबिया और हार्वर्ड के काफी निकट थे लेकिन ज्यादा दूर के संस्थानों के साथ भी देखा गया था। \"एनिमल हाउस\" फिल्म में डार्टमाउथ पुरुषों द्वारा मैसाचुसेट्स की सामान्य यात्रा की एक व्यंग्यात्मक संस्करण में स्मिथ और \"माउंट होलयोक\" के महिलाओं से मिलने दो घंटे की ड्राइव से भी अधिक दूर जाना शामिल है। जैसा कि इरेन हर्वार्थ, मिंडी मालिने और एलिजाबेथ डेबरा द्वारा उल्लिखित है कि आईवी लीग के पुरुष कॉलेजों के समानांतर होने के कारण सेवन सिस्टर का नाम बर्नार्ड, स्मिथ, माउंट होलयोके, वस्सार, ब्रायन मावर, वेल्लेस्ले और राडक्लीफ दिया गया है।\n\n1983 में महिलाओं के कोलंबिया कॉलेज में प्रवेश के बाद कोलंबिया विश्वविद्यालय और बर्नार्ड कॉलेज के बीच एक एथलेटिक संघ समझौता हुआ जिसके तहत दोनों स्कूलों के छात्र कोलंबिया विश्वविद्यालय महिला एथलेटिक टीम के साथ आपस में भिड़ेंगे जिसने बर्नार्ड द्वारा पूर्व में प्रायोजित टीमों को प्रतिस्थापित कर दिया था।\n\nआइवी लीग के स्कूल करीब 7 से लेकर 19 प्रतिशत स्वीकृति दर के साथ अत्यधिक चयनात्मक होते हैं।\n\nइन विश्वविद्यालयों ने छात्रों को आकर्षित करने के लिए एक उत्तेजित प्रतियोगिताओं का आयोजन किया, उदाहरण के तौर पर एक घटना है, 2002 में प्रिंसटन के दाखिला अधिकारियों ने क्रॉस आवेदकों के प्रवेश स्थिति को जानने के लिए येल प्रवेश वेबसाइट पर चौदह बार लॉग किया और प्रिंसटॉन अर्जी पर उनके नाम, जन्म तिथि और सामाजिक सुरक्षा संख्या का प्रयोग किया बाद में प्रिंसटॉन ने कहा कि वह शीघ्र ही इंटरनेट सूचना का एक समान प्रणाली पर विचार कर रहा है और वह आश्चर्यचकित भी हो गया कि येल ने सामाजिक सुरक्षा संख्या के अलावा कोई पासवर्ड इस्तेमाल नहीं किया था। येल ने प्रशासन की तरफ से जांच कराने के बाद इसके कार्रवाई के लिए एफबीआई को अधिसूचित किया। घटना के बाद प्रिंसटन ने अपने एक दाखिला अधिकारी को अलग विभाग में स्थानांतरित कर दिया और विश्वविद्यालय के डीन जल्द ही सेवानिवृत्त हो गए, हालांकि प्रिंसटन अध्यक्ष शर्ली तिल्घमन ने कहा कि डीन के सेवानिवृत होने के फैसले से घटना का कोई संबंध नहीं था।\n\nविद्यालयों के सदस्यों के बीच सहयोग के लिए छात्र द्वारा छात्र-नेतृत्व आइवी परिषद बनाया गया था और प्रत्येक वर्ष पतझड़ और वसंत में परिषद आईवी लीग के सभी प्रतिनिधि का सम्मेलन होता था।\n\nऐतिहासिक रूप से \"आइवी लीग\" पदबंध अकादमिक उत्कृष्टता के लिए ही नहीं जाना जाता बल्कि सामाजिक उत्कृष्टता के लिए भी जाना जाता है। 1936 में खेल लेखक जॉन केरन ने कहा कि हार्वर्ड, येल, प्रिंसटन, कॉर्नेल, कोलंबिया, डार्टमाउथ और पेन के छात्र संपादक एक एथलेटिक एसोसिएशन के गठन की वकालत कर रहे थे। \"सेना और नौसेना और जॉर्ज टाउन और फोर्धम और साइराक्यूस और ब्राउन और पिट से सदस्यता के लिए उम्मीदवार के रूप में विचार करने के लिए आग्रह किया: उसने कहा:\n\nविशेष रूप से आइवी लीग WASP की स्थापना के साथ जुड़ा था। \"आईवी लीग स्नोब्बेरी\" जैसे पदबंध बीसवीं शताब्दी के कथा साहित्य और कथेतर साहित्य लेखनी में सर्वत्र वर्तमान था। लुई ओचनक्लोस का एक पात्र \"उस मिथ्या वैभव प्रेम से डरता है जिसने आईवी लीग कॉलेज को ग्रसित किया, वह जानता है\". एक व्यापार के लेखक, भेदभावपूर्ण भर्ती के खिलाफ 2001 में उन्होंने स्थिति से बचने के लिए एक चेतावनी पूर्ण उदाहरण प्रस्तुत किया (कोष्ठकों के भीतर दर्ज वाक्यांश उनकी है):\n\nआइवी परम्परा के पहलुओं को 1988 के राष्ट्रपति चुनाव के दौरान देखा गया जब जॉर्ज HW बूश (येल '48) \"हार्वर्ड यार्ड बुटीक में विदेश नीति के पैदा होने\" के लिए माइकल डुकाकिस की (हार्वर्ड लॉ स्कूल से स्नातक) निन्दा की। \"न्यूयॉर्क टाइम्स के\" स्तंभकार मॉरीन डोड ने कहा \" यह तो काली हंडी के द्वारा केतली को काला कहने वाली बात है?\" हालांकि बुश ने कहा कि हार्वर्ड के विपरीत येल का नाम \"विखरा हुआ\" था, वहां कोई प्रतीक नहीं है मुझे नहीं लगता कि येल स्थान में कोई प्रतीकवाद है। मुझे लगता है हार्वर्ड बुटीक में उदारवाद और उत्कृष्टता का अर्थ है\" और उनके टिप्पणी में कहा कि हार्वर्ड \"एक दार्शनिक परिवृति\" के प्रतिनिधित्व पर ध्यान देता है और वर्ग के बारे में कोई बयान नहीं करता. स्तंभकार रसेल बेकर ने कहा कि \"मतदाता घृणा करने लगे और उनका डर था कि संभ्रांत आइवी लीग के स्कूल शायद ही अच्छी प्रकार से येल और हार्वर्ड के बीच भेद कर पाते हैं। उन सबको पता है कि दोनों अमीर, फैंसी, घमण्डी और संभवतः खतरनाक बुद्धिजीवी हैं जो चाहे कितना ही गर्म मौसम क्यों न हो वे खाने के लिए अपने बनियान पर कभी नहीं बैठेंगे.\n\nआठ स्कूलों में से सात (हार्वर्ड को छोड़कर) बोरो डाइरेक्ट इंटरलाइब्रेरी लॉन कार्यक्रम में भाग लेते हैं और चार कार्यकाल दिन के अवधि के साथ प्रतिभागियों को कुल 88 मिलियन वस्तु उपलब्ध कराते हैं। यह ILL कार्यक्रम औपचारिक आइवी व्यवस्था के साथ संबद्ध नहीं है।\n\nआइवी लीग के शासी निकाय आइवी समूह के राष्ट्रपतियों की परिषद है। अपनी बैठकों के दौरान अक्सर राष्ट्रपति सामान्य प्रक्रियाओं और प्रयासों पर चर्चा करते हैं।\n\nआइवी चैंपियन 33 पुरुषों और महिलाओं के खेल में पहचाने जाते हैं। कुछ खेलों में आइवी टीम वास्तव में एक और लीग के सदस्यों के रूप में प्रतिस्पर्धा करते हैं, आइवी प्रतियोगिता एक दूसरे के खिलाफ खेलने में सदस्यों के रिकॉर्ड अलग से तय किए जाते रहे हैं। (उदाहरण के लिए में छह लीग के सदस्य जो आइस हॉकी में भाग लेते हैं वे ECAC हॉकी के सदस्यों के रूप में भी होते हैं, लेकिन एक आइवी चैंपियन का हर साल वाग्विस्तार होता है।) अन्य सभी डीविजन I मैं बास्केटबॉल सम्मेलनों के विपरीत, आइवी लीग में लीग खिताब के लिए कोई टूर्नामेंट नहीं होता है; सर्वोत्तम सम्मेलन रिकॉर्ड के साथ स्कूल डीविजन I सम्मेलन मैं NCAA बास्केट बॉल प्रतियोगिता का प्रतिनिधित्व करता है। अपनी स्थापना के बाद से, एक आइवी लीग के स्कूल के पुरुषों या महिलाओं की डीविजन I मैं NCAA बास्केटबॉल प्रतियोगिता में जीतना अभी बाकी है।\n\nएक आइवी स्कूल के औसतन 35 से भी अधिक विश्वविद्यालय टीमें होती हैं। डीविजन I स्कूलों द्वारा प्रस्तुत दोनों पुरुषों और महिलाओं की श्रेणी के कई खेलों में सभी आठ शीर्ष 20 में हैं। \nअधिकांश डीविजन I एथलेटिक सम्मेलनों के विपरीत आइवी लीग एथलेटिक छात्रवृत्ति देने से निषेध करती है; आर्थिक जरुरतों के आधार पर छात्रवृत्ति दिए जाते हैं। (आर्थिक सहायता) लीग खेलों से बाहर हुई आईवी लीग टीमें सामान्यतः पैट्रियट लीग के सदस्यों के खिलाफ थी जिनका शैक्षिक स्तर और एथलेटिक छात्रवृत्ति नीतियों में समान थे।\n\nमहाविद्यालय के खेल के लिए भर्ती करने से पहले के समय में उन एथलेटिक छात्रों के लिए छात्रवृत्ति देने का वर्चस्व और एथलीटों के लिए शिक्षा का स्तर कम हो गया, देश के अन्य विश्वविद्यालयों की तुलना में आइवी लीग कई खेलों में सफल था। विशेष रूप से, कॉलेज फुटबॉल में प्रिंसटन ने 24 मान्यता प्राप्त राष्ट्रीय चैंपियनशिप जीता (पिछले बार 1911 में div I चैम्पियनशिप में जीत दर्ज की थी) और येल ने 19 ₩ (पिछली बार 1927 में div I चैम्पियनशिप में जीत दर्ज की थी). अन्य ऐतिहासिक महत्वपूर्ण कार्यक्रमों जैसे अलबामा और नोत्र डेम जिसने 12 जीता और यूएससी जिसने 11 में जीत दर्ज की है, की तुलना में इन दोनों का कुल जीत काफी अधिक है। येल के कोच वाल्टर कैम्प \"अमेरिकी फुटबॉल के जनक\" थे और 20 वीं सदी में उनके स्थान में आयोजित किए गए सभी फुटबॉल मैच में सर्वकालीक विजेता लीडर थे लेकिन अंतत: 10 नवम्बर 2001 को मिचिगन द्वारा उन्हें हार का मुंह देखना पड़ा. वर्तमान में डार्टमाउथ 17 के साथ सबसे अधिक आइवी लीग फुटबॉल खिताब का रिकॉर्ड बनाया है।\n\nआज आइवी लीग के फुटबॉल चैम्पियनशिप सबडीविजन जिसे NCAA द्वारा डिवीजन I फुटबॉल के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। जैसे राष्ट्रीय चैंपियन निर्धारण के लिए पोस्टसीज़न टूर्नामेंट के लिए आइवी लीग टीमें अर्हता प्राप्त होती हैं। आइवी लीग के विजेता एक एक स्वचालित बोली प्राप्त करते हैं और अन्य टीम NCAA द्वारा एक बड़े चयन में लिए अर्हता प्राप्त कर सकते हैं। हालांकि वर्तमान में शासी आइवी लीग शैक्षिक विस्तार कार्यक्रम से उत्पन्न चिंताओं के बारे में नियमों का हवाला देते हुए सभी अर्हता प्राप्त टीमें निमंत्रण को अस्वीकार करती है। वैसे आइवी लीग सख्त रूप से 10 गेम खेलती है जिसका अन्य सभी FCS 'के सदस्यों के द्वारा विरोध किया जाता है क्योंकि वे 11 या 12 गेम बाकायदा सीज़न में खेलते हैं।\nहालांकि कोई राष्ट्रीय स्तर पर सफल के रूप में अब के रूप में वे एक बार और अधिक लोकप्रिय महाविद्यालय के खेल के कई में थे, आइवी लीग के अन्य लोगों में अभी भी प्रतिस्पर्धी है।XX ऐसा ही एक उदाहरण है नौकायन. ऐतिहासिक रूप से राष्ट्र के शीर्ष नाविकगणों के बीच आईवी लीग के नाविकगण रहे हैं और कई आज भी शीर्ष स्थान में बने हुए हैं। (अन्य ऐतिहासिक शीर्ष नाविकगणों में काल, वाशिंगटन, विस्कॉन्सिन और नौसेना शामिल हैं). सबसे हाल ही में पुरुष श्रृंखला में हार्वर्ड ने इंटरकॉलिजिएट रोविंग चैंपियनशिप 2003, 2004, 2005 में जीता है और महिलाओं में हार्वर्ड और ब्राउन ने 2003 और 2004 के NCAA रोइंग चैंपियनशिप क्रमशः जीता। इसके अलावा, कार्नेल के पुरुषों के लाइटवेट टीम एक के बाद 2006, 2007 और 2008 के आईआरए नेशनल चैंपियनशिप जीता। आइवी लीग स्कूल पुरुषों के लैक्रोस में और साथ ही पुरुष और महिला दोनों श्रेणियों के हॉकी में भी प्रतिस्पर्धात्मक हैं।\n\nकुछ प्राचीनतम कॉलेज रग्बी टीमों का आइवी लीग घर रहा है। ये टीमें टूर्नामेंट खेलने के लिए सालाना मिलते हैं। 2006 के आइवी लीग टूर्नामेंट का आयोजन येल द्वारा किया गया था और 2005 का टूर्नामेंट पेन द्वारा आयोजित किया गया। हालांकि आइवी लीग स्कूलों के महिलाओं के रग्बी टीमें काफी किशोर हैं लेकिन अधिकतर ब्राउन द्वारा आयोजित वार्षिक आइवी लीग टूर्नामेंट में वे भी प्रतिस्पर्धा करती हैं।\n\nआइवी लीग में प्रतिद्वंद्विता गहरी चलती है। उदाहरण के लिए हार्वर्ड और येल फुटबॉल और दल प्रतिद्वंद्विता के लिए मशहूर है।\n\nपुरुषों की बास्केटबॉल में प्रिंसटन और पेन में काफी सालों से प्रतिद्वंद्विता है और \"पक फेन\", \"पक प्रिंसटॉन\" और \"पेनेट्रेट द पुस\" लिखे हुए टी शर्ट खेलों में पहने जाते हैं। आइवी लीग बास्केटबॉल के इतिहास में केवल पांच बार ही ऐसा हुआ और डार्टमाउथ के 1957-58 खिताब के बाद से केवल तीन सीज़न में हुआ और न ही पेन और न ही प्रिंसटन ने बास्केटबॉल प्रतियोगिता में आइवी लीग खिताब में भागीदारी की, जो कि 25 बार के विजेता अथवा उप-विजेता रहे थे। पेन ने पूर्ण रूप से 21 जीता और प्रिंसटॉन ने पूर्णरूप से 18. प्रिंसटन 7 बार सह-विजेता रहा है और पेन के साथ उन 4 खिताबों को बांटा है। (इन 4 सत्रों में से पेन ने एक बार ही सह विजेता का प्रतिनिधित्व किया). कॉर्नेल ने (2009) के पुरुषों की बास्केटबॉल का चैंपियन रहा और लगातार दूसरी बार आइवी लीग खिताब को हासिल करने में सफल रहा है।\n\nइतना ही नहीं आइवी लीग के टीमों में अन्य दूसरे खेलों में भी प्रतिद्वंद्विता है, कार्नेल और हार्वर्ड के बीच हॉकी में प्रतिद्वंदिता है (केवल लीग के दो सदस्यों ने ही NCAA टूर्नामेंट जीता है) तैरीकी में हार्वर्ड और प्रिंसटन के बीच प्रतिद्वंदिता है और हार्वर्ड और पेन के बीच फुटबॉल में प्रतिद्वंदिता विद्यमान है (2001 से हार्वर्ड और पेन के पास प्रत्येक के पास दो नाबाद सत्र थे). पुरुषों की लैक्रोस में कार्नेल और प्रिंसटन बारहमासी प्रतिद्वंद्वी हैं और वे ही केवल दो आइवी लीग टीमें हैं जिन्होंने NCAA टूर्नामेंट जीता है। 2009 में NCAA टूर्नामेंट में द बिग रेड और टाईगर्स अपने 70वें गेम के लिए भीड़े थे।\n\nइसके अलावा, 1972 के बाद से हार्वर्ड या प्रिंसटन के अलावा कोई भी टीम पुरुषों की तैराकी सम्मेलन का खिताब नहीं जीता और हार्वर्ड ने 37 वर्ष की इस श्रृंखला को 20-17 से यथा 2009, जीत लिया।\n\nविपणन संगठन, पत्रकार और कुछ शिक्षाविद कभी-कभी छोटे आईवी, सार्वजनिक आईवी या दक्षिणी आईवी के रूप में अन्य कॉलेजों को आईवी के रूप में बढ़ावा देते हैं। कुछ स्कूलों को \"आईवी\" के साथ तुलना करने का उद्देश्य उन्हें बढ़ावा देना है लेकिन \"आइवी लीग\" के लेबल के विपरीत वे उनके पास कोई धर्मवैधानिक परिभाषा नहीं है। उदाहरण के लिए 2007 के न्यूजवीक संस्करण \"हाउ टू गेट इंटू कॉलेज नाव\" में संपादक ने पच्चीस स्कूलों को नए आईवी के रूप में नामित किया था जिसमें से कुछ कॉलेजों के अच्छी प्रतिष्ठा को छोड़कर आइवी लीग के कॉलेजों के कोई लक्षण नहीं थे।\"\"\n\n\"आइवी प्लस\" का इस्तेमाल कभी-कभी प्राचीन आठ और पूर्व छात्र संगठनों के लिए अनेक स्कूलों विश्वविद्यालय से जुड़े, या स्थाई निधि तुलना का उल्लेख किया जाता है। अपनी पुस्तक \"अनटैंगलिंग द आइवी लीग\" में जावेल लिखते हैं, इस पदबंध के अंतर्गत \"गैर आईवी स्कूल के शामिल न होना कुछ स्कूलों के लिए एक आम बात है और दूसरों के लिए बहुत छोटी बात है। इन अन्य स्कूलों में मेसाचुसेट्स इंस्टिट्युट ऑफ टेक्नोलॉजी और स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी हमेशा शामिल हैं। शिकागो विश्वविद्यालय और ड्यूक विश्वविद्यालय भी अक्सर शामिल हैं।\n\n\nसम्मेलन \n\nसदस्य होमपेज \n\nएथिलेटिक होमपेज \n", "id": "186816", "title": "आइवी लीग"}
