{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186734", "text": "कार्बन नैनोट्यूब\n\nकार्बन नैनोट्यूब (CNTs) एक बेलनाकार नैनोसंरचना वाले कार्बन के एलोट्रोप्स हैं। नैनोट्यूब को 28,000,000:1 तक के लंबाई से व्यास अनुपात के साथ निर्मित किया गया है, जो महत्वपूर्ण रूप से किसी भी अन्य द्रव्य से बड़ा है। इन बेलनाकार कार्बन अणुओं में नवीन गुण हैं जो उन्हें नैनोतकनीक, इलेक्ट्रॉनिक्स, प्रकाशिकी और पदार्थ विज्ञान के अन्य क्षेत्रों के कई अनुप्रयोगों के साथ-साथ वास्तु क्षेत्र में संभावित रूप से उपयोगी बनाते हैं। वे असाधारण शक्ति और अद्वितीय विद्युत् गुण प्रदर्शित करते हैं और कुशल ताप परिचालक हैं। उनका अंतिम उपयोग, लेकिन, उनकी संभावित विषाक्तता और रासायनिक शोधन की प्रतिक्रिया में उनके गुण परिवर्तन को नियंत्रित करने के द्वारा सीमित हो सकता है।\n\nनैनोट्यूब फुलरीन संरचनात्मक परिवार के सदस्य हैं, जिसमें गोलाकार बकिबॉल भी शामिल हैं। एक नैनोट्यूब के छोर को बकिबॉल संरचना के एक गोलार्द्ध के साथ ढका जा सकता है। उनका नाम उनके आकार से लिया गया है, चूंकि एक नैनोट्यूब का व्यास कुछ नैनोमीटर के क्रम में है (एक मानव बाल की चौड़ाई का लगभग 1/50,000 वां हिस्सा), जबकि वे लंबाई में कई मिलीमीटर हो सकते हैं (यथा 2008). नैनोट्यूब को एकल-दीवार नैनोट्यूब (SWNTs) और बहु-दीवार नैनोट्यूब (MWNTs) के रूप में वर्गीकृत किया गया है।\n\nनैनोट्यूब के बॉन्ड की प्रकृति, व्यावहारिक क्वांटम रसायनशास्त्र द्वारा वर्णित है, विशेष रूप से, कक्षीय संकरण. नैनोट्यूब का रासायनिक बॉन्ड, ग्रेफाइट के समान ही पूर्ण रूप से \"sp\" बॉन्ड से बना है। यह बॉन्ड संरचना, जो हीरे में पाए जाने वाले \"sp\" से भी मज़बूत है, अणुओं को उनकी अद्वितीय शक्ति प्रदान करता है। नैनोट्यूब स्वाभाविक रूप से स्वयं को \"रस्सीयों\" में संरेखित कर लेते हैं जो वान डेर वाल्स बल द्वारा एक साथ बद्ध रहता है।\n\nFile:Carbon_nanotube_armchair_povray.PNG|आर्मचेयर (n,n)\nFile:Carbon_nanorim_armchair_povray.PNG|काइरल वेक्टर मुड़ा हुआ है, जबकि अनुवाद वेक्टर सीधे रहता है\nFile:Carbon_nanoribbon_povray.PNG|ग्राफीन नैनोरिबन \nFile:Carbon_nanorim_zigzag_povray.PNG|काइरल वेक्टर मुड़ा हुआ है, जबकि अनुवाद वेक्टर सीधे रहता है\nFile:Carbon_nanotube_zigzag_povray.PNG|ज़िगज़ैग (n, 0)\nFile:Carbon_nanotube_chiral_povray.PNG|काइरल (n, m)\nFile:Carbon_nanorim_chiral_povray.PNG|n और m को ट्यूब के अंत में गिना जा सकता है\nFile:Carbon_nanoribbon_chiral_povray.PNG|ग्राफीन नैनोरिबन\n\nअधिकांश एकल-दीवार नैनोट्यूब (SWNT) का व्यास करीब 1 नैनोमीटर होता है, जहां ट्यूब की लंबाई कई लाख गुना अधिक हो सकती है। एक ग्रेफाइट की एक-एटम मोटी परत को जिसे ग्रफीन कहा जाता है, एक निर्बाध सिलेंडर में लपेट कर एक SWNT की संरचना को संकल्पित किया जा सकता है। जिस तरीके से ग्रफीन शीट को लपेटा जाता है उसे सूचकांकों की एक जोड़ी (\"n,m\") के द्वारा दर्शाया जाता है जिसे काइरल वेक्टर कहा जाता है। \"n\" और \"m\" पूर्णांक, ग्रफीन के हनिकौम क्रिस्टल लैटिस में दो दिशाओं में यूनिट वैक्टर की संख्या को दर्शाते हैं। यदि \"m\" = 0, नैनोट्यूब को \"ज़िगज़ैग\" कहा जाता हैं। यदि \"n\" = \"m\", नैनोट्यूब को \"आर्मचेयर\" कहा कहा जाता है। अन्यथा, उन्हें \"काइरल\" कहते हैं।\n\nएकल-दीवार नैनोट्यूब, कार्बन नैनोट्यूब के एक महत्वपूर्ण प्रकार हैं क्योंकि ऐसा विद्युत् गुण प्रदर्शित करते हैं जो बहु-दीवार कार्बन नैनोट्यूब (MWNT) प्रकार में नहीं पाया जाता. एकल-दीवार नैनोट्यूब, सूक्ष्म इलेक्ट्रॉनिक्स के लिए सबसे अधिक संभावित उम्मीदवार हैं जो वर्तमान में इलेक्ट्रोनिक्स में प्रयुक्त होने वाले माइक्रो इलेक्ट्रोमेकेनिकल से परे है। इन पद्धतियों का सबसे मूल निर्माण खंड बिजली का तार है और SWNTs उत्कृष्ट परिचालक हो सकते हैं। एक SWNTs के उपयोगी अनुप्रयोग पहले intramolecular क्षेत्र प्रभाव ट्रांजिस्टर (FET) के विकास में है। SWNT FETs का प्रयोग करते हुए पहले इंट्रामोलीक्युलर लॉजिक गेट का उत्पादन भी हाल ही में संभव हो पाया है। एक लॉजिक गेट का निर्माण करने के लिए आपके पास p-FET और एक n-FET, दोनों होना ज़रूरी है। क्योंकि SWNTs p-FETs होते हैं जब इनका संपर्क ऑक्सीजन से होता है और अन्यथा FETs रहते हैं, एक SWNT के आधे भाग को ऑक्सीजन के संपर्क में लाते हुए दूसरे आधे भाग को ऑक्सीजन से बचाना संभव है। इसका परिणाम एक एकल SWNT होता है जो समान अणु के भीतर p और n-प्रकार के दोनों FETs के साथ एक NOT लॉजिक गेट के रूप में कार्य करता है।\n\nएकल-दीवार नैनोट्यूब का उत्पादन अभी भी बहुत महंगा है, यथा 2000 प्रति ग्राम करीब $1500 और अधिक किफायती संश्लेषण तकनीक का विकास कार्बन नैनोतकनीक के भविष्य के लिए महत्वपूर्ण है। यदि संश्लेषण का सस्ता तरीका नहीं खोजा जाता है, तो इसके कारण इस तकनीक को व्यावसायिक पैमाने पर लागू करना वित्तीय रूप से असंभव हो जाएगा. यथा 2007, कई आपूर्तिकर्ता यथा-उत्पादन आर्क डिस्चार्ज SWNTs ~ $50–100 प्रति ग्राम देते हैं।\n\nबहु-दीवार नैनोट्यूब (MWNT) ग्रेफाइट के कई घुमावदार परतों (संघनित ट्यूब) से बने होते हैं। दो मॉडल हैं जिनका प्रयोग बहु-दीवार नैनोट्यूब के ढांचे का वर्णन करने के लिए किया जा सकता है। \"रसियन डौल\" मॉडल में, ग्रेफाइट की चादरें संघनित सिलेंडरों में आयोजित होती हैं, उदाहरण है एक बड़े (0,10) एकल-दीवार नैनोट्यूब के भीतर एक (0,8) एकल-दीवार नैनोट्यूब (SWNT). \"पार्चमेंट\" मॉडल में, ग्रेफाइट की एक चादर अपने आप में घूमी हुई होती है, जो पार्चमेंट के चिट्ठे या एक गोलाकार लपेटे अखबार की तरह होती है। बहु-दीवार नैनोट्यूब में आतंरिक परत दूरी, ग्रेफाइट में ग्रफीन परतों के बीच की दूरी के करीब होती है, लगभग 3.3 Å.\n\nदोहरी-दीवार कार्बन नैनोट्यूब (DWNT) की खास जगह पर यहां जोर दिया जाना चाहिए क्योंकि उनका आकृति विज्ञान और गुण, SWNT के समान है, लेकिन रसायनों के प्रति उनका प्रतिरोध काफी सुधारा हुआ है। यह विशेष रूप से तब महत्वपूर्ण है जब CNT में नए गुण जोड़ने के लिए कार्यात्मकता के आवश्यकता होती है (इसका अर्थ है नैनोट्यूब की सतह पर रासायनिक कार्यों को आरोपित करना). SWNT के मामले में, कोवैलेंट कार्यात्मकता कुछ C = C डबल बांड को तोड़ेगी, जिससे नैनोट्यूब पर संरचना में \"छेद\" हो जाएगा और इस प्रकार इसके यांत्रिक और विद्युत्, दोनों गुणों में संशोधिन होगा। DWNT के मामले में, केवल बाहरी दीवार में संशोधन किया जाता है। मीथेन और हाइड्रोजन में ऑक्साइड मिश्रण के चुनिंदा घटाव से, ग्राम-स्केल पर DWNT संश्लेषण, CCVD तकनीक द्वारा पहली बार 2003 में प्रस्तावित किया गया था.\n\nएक नैनोटोरस को सैद्धांतिक रूप से एक कार्बन नैनोट्यूब के रूप में वर्णित किया जाता है जिसे एक टोरस (डोनट आकार) में मोड़ा गया है। नैनोटोरी में कई विशिष्ट गुण होने की भविष्यवाणी की गई है, जैसे कुछ विशेष radii के लिए पूर्व में अपेक्षित चुंबकीय क्षण से 1000 गुना बड़ा. चुंबकीय क्षण, विद्युत् स्थायित्व व अन्य गुण, टोरस की त्रिज्या और ट्यूब की त्रिज्या के आधार पर व्यापक रूप से भिन्न होते हैं।\n\nकार्बन नैनोबड नव निर्मित पदार्थ हैं जिन्हें पूर्व में खोजे गए कार्बन के एलोट्रोप्स, कार्बन नैनोट्यूब और फुलरीन को मिश्रित करके बनाया गया है। इस नए पदार्थ में, फुलरीन-सदृश बड, कोवैलेंट रूप से अंतर्निहित कार्बन नैनोट्यूब की बाहरी बगल दीवार से बद्ध होते हैं। इस संकर पदार्थ में फुलरीन और कार्बन नैनोट्यूब, दोनों के उपयोगी गुण हैं। विशेष रूप से, उन्हें असाधारण रूप से अच्छा फील्ड उत्सर्जक पाया गया है। यौगिक पदार्थ में, संलग्न फुलरीन अणु, नैनोट्यूब के फिसलन को रोकते हुए आणविक एंकर के रूप में कार्य कर सकते हैं और इस प्रकार यौगिक के यांत्रिक गुणों में सुधार करते हैं।\n\nकप स्टैक्ड कार्बन नैनोट्यूब (CSCNTs) अन्य अर्ध-1 D कार्बन संरचनाओं से भिन्न हैं जो सामान्य रूप से इलेक्ट्रॉन के एक धातु परिचालक के रूप में व्यवहार करते हैं, CSCNTs ग्रफीन परतों के खड़े सूक्ष्म ढांचे के कारण अर्ध-परिचालक व्यवहार का प्रदर्शन करते हैं।\n\nकार्बन नैनोट्यूब, तनन-सामर्थ्य और लोचदार मापांक के मामले में अब तक के खोजे गए क्रमशः सबसे मज़बूत और सबसे कठोर पदार्थ हैं। यह मजबूती, व्यक्तिगत कार्बन परमाणुओं के बीच गठित कोवैलेंट sp² बांड का परिणाम है। 2000 में, एक बहु-दीवार कार्बन नैनोट्यूब में 63 गीगापास्कल्स (GPa) का तनन-सामर्थ्य होने के लिए जांचा गया था। (उदाहरण के लिए, यह 1 mm के क्रॉस-सेक्शन वाले केबल पर 6300 किलो वजन के बराबर का तनाव सहन करने की क्षमता में तब्दील होता है।) चूंकि कार्बन नैनोट्यूब में, 1.3 से लेकर 1.4 g.cm के ठोस के लिए एक कम घनत्व है, उच्च कार्बन इस्पात के 154 kN.m·kg· की तुलना में, 48,000 kN·m·kg तक की इसकी विशिष्ट मज़बूती ज्ञात पदार्थों में सर्वश्रेष्ठ है।\n\nअत्यधिक लचीले-तनाव के तहत, ट्यूब प्लास्टिक विकार से गुजरते हैं, जिसका मतलब है कि विकार स्थायी है। यह विकार लगभग 5% के तनाव में शुरू होता है और तनाव ऊर्जा को छोड़ते हुए फ्रैक्चर से पहले, ट्यूब की क्षमतानुसार अधिकतम तनाव बढ़ सकता है।\n\nCNT संपीड़न के तहत लगभग उतने मज़बूत नहीं हैं। उनके खोखले ढांचे और उच्च अभिमुखता अनुपात की वजह से, जब उन्हें संपीड़न, मरोड़ या झुकाव की क्रिया से गुज़ारा जाता है तो वे बकलिंग से गुजरते हैं। [सन्दर्भ की आवश्यकता!]\n\nउपर्युक्त चर्चा नैनोट्यूब के अक्षीय गुणों को सन्दर्भित करती है, जबकि सरल ज्यामितीय विमर्श सुझाते हैं कि कार्बन नैनोट्यूब, ट्यूब धुरी के साथ की बजाय रेडियल दिशा में अधिक नरम होने चाहिए। यकीनन, रेडियल लोच के TEM अवलोकन ने यह सुझाया कि वान डेर वाल्स बल, दो समीपवर्ती नैनोट्यूब को ख़राब कर सकते हैं। बहु-दीवार कार्बन नैनोट्यूब पर कई संगठनों द्वारा किए गए नैनो अभिस्थापन प्रयोग ने यंग के मापांक का संकेत दिया कि कई GPa के क्रम का यह पुष्टि करना कि CNTs वास्तव में रेडियल दिशा में नरम होते हैं।\n\nहीरे को सबसे कठोर पदार्थ माना जाता है और यह अच्छी तरह से ज्ञात है कि ग्रेफाइट उच्च तापमान और उच्च दबाव की परिस्थितियों में हीरे में परिवर्तित हो जाता है। SWNTs को \"घरेलु तापमान\" पर 24 GPa से ऊपर का दबाव देते हुए एक अत्यंत कठोर पदार्थ के संश्लेषण में, एक अध्ययन सफल रहा। इस पदार्थ की कठोरता को एक नैनोअभिस्थापक से 62-152 GPa मापी गई। सन्दर्भ हीरे और बोरान नाइट्राइड नमूनों की कठोरता क्रमशः 150 और 62 GPa थी। संपीड़ित SWNTs का थोक मापांक 462-546 GPa था, जिसने हीरे के 420 GPa के मूल्य को पीछे कर दिया। \n\nबहु-दीवार नैनोट्यूब, एक दूसरे के भीतर समाहित बहु संघनित नैनोट्यूब, एक आश्चर्यजनक टेलिस्कोपीय गुण प्रदर्शित करते हैं जिसके तहत एक आंतरिक नैनोट्यूब केंद्र, अपने बाहरी नैनोट्यूब खोल में लगभग बिना घर्षण के खिसक सकता है, इस तरह एक आणवीय रूप से सटीक रेखीय या घूर्णी असर पैदा करता है।\nयह आणविक नैनोतकनीक का एक पहला सही उदाहरण है, जिसके तहत उपयोगी मशीन बनाने के लिए परमाणु सटीक स्थिति में जाते हैं। पहले से ही इस गुण का उपयोग दुनिया के सबसे छोटे घूर्णी मोटर बनाने के लिया किया जा चूका है।\nभावी अनुप्रयोग जैसे गीगाहर्ट्ज़ यांत्रिक ओसिलेटर की भी परिकल्पना की गई है।\n\nग्राफीन की सममिति और अद्वितीय इलेक्ट्रॉनिक संरचना की वजह से, एक नैनोट्यूब का ढांचा, इसके विद्युत गुणों को अत्यधिक प्रभावित करता है। दिए गए एक (\"n\", \"m\") नैनोट्यूब के लिए, यदि \"n\" = \"m\", नैनोट्यूब धात्विक है; अगर \"n\" - \"m\", 3 का एक गुणज है, तो नैनोट्यूब एक अत्यंत छोटे बैंड अंतराल वाला अर्ध-परिचालक है, अन्यथा नैनोट्यूब एक मध्यम अर्धचालक है। इस प्रकार सभी आर्मचेयर \"(n\" = \"m\") नैनोट्यूब धात्विक हैं और नैनोट्यूब (5,0), (6,4), (9,1), आदि अर्ध-परिचालक हैं। सिद्धांत रूप में, धात्विक नैनोट्यूब 4 × 10 A/cm की एक विद्युत घनत्व धारा को ले जा सकता है, जो तांबा जैसी धातुओं से 1,000 गुना से अधिक बड़ा है।\n\nअंतरसम्बंधित आतंरिक खोल वाले बहु-दीवार कार्बन नैनोट्यूब, अपेक्षाकृत एक उच्च संक्रमण तापमान प्रदर्शित करते हैं T = 12 K. इसके विपरीत, T मूल्य, ऐसे परिमाण का एक क्रम है जो एकल-दीवार कार्बन नैनोट्यूब की रस्सियों के लिए न्यून है या हमेशा की तरह गैर अंतरसम्बंधित खोल वाले MWNTs के लिए। \n\nसभी नैनोट्यूब को, ट्यूब के साथ बहुत अच्छा ताप परिचालक माना जाता है, जो \"बैलिस्टिक चालन\" के रूप में ज्ञात एक गुण का प्रदर्शन करते हैं, लेकिन पार्श्विक रूप से ट्यूब धुरी के लिए अच्छे विसंवाहक. मापन, SWNTs के घरेलु तापमान पर तापीय चालकता को करीब 3500 W/(m·K) दिखाते हैं, इसकी तुलना में तांबा, अपनी अच्छी तापीय चालकता के लिए ज्ञात एक धातु, 385 W.m। K संचारित करता है। कार्बन नैनोट्यूब का तापमान स्थिरता, अनुमानित रूप से, निर्वात में 2800 डिग्री सेल्सियस तक और हवा में करीब 750 डिग्री सेल्सियस है।\n\nतमाम पदार्थों की तरह, क्रिस्टलीयग्राफिक दोष की मौजूदगी पदार्थ के गुणों को प्रभावित करता है। दोष, परमाणु रिक्तियों के रूप में हो सकते हैं। ऐसे दोषों का उच्च स्तर, तनन-सामर्थ्य को 85% तक कम कर सकता है। कार्बन नैनोट्यूब दोष का एक दूसरा रूप स्टोन वेल्स दोष है, जो बांड के पुनर्निर्माण के द्वारा एक पंचकोण और सप्तकोण जोड़ी बनाता है। CNTs की बहुत छोटी संरचना के कारण, ट्यूब का तनन-सामर्थ्य एक चेन के समान उसके सबसे कमजोर वर्ग पर निर्भर रहता है, जहां सबसे कमजोर कड़ी की मज़बूती चेन की अधिकतम शक्ति बन जाती है।\n\nक्रिस्टलीयग्राफिक दोष, ट्यूब के विद्युत गुण को भी प्रभावित करते हैं। एक आम परिणाम है - ट्यूब की दोषपूर्ण क्षेत्र के माध्यम से न्यून चालकता. आर्मचेयर-प्रकार के ट्यूब में एक दोष (जो बिजली के चालाक हैं) आसपास के क्षेत्र को अर्ध-परिचालक बना सकते हैं और एकल मोनोएटोमिक रिक्तियां चुंबकीय गुण को प्रेरित करती हैं।\n\nक्रिस्टलीयग्राफिक दोष, ट्यूब के तापीय गुणों को अत्यधिक प्रभावित करते हैं। इस तरह के दोष, फोनन प्रकीर्णन को प्रेरित करते हैं, जो बदले में फोनन की विश्रांति दर को बढ़ाता है। यह मीन फ्री पाथ को कम कर देता है और नैनोट्यूब संरचनाओं की तापीय चालकता को कम कर देता है। फोनन ट्रांसपोर्ट सिमुलेशन से संकेत मिलता है कि स्थानापन्न सम्बन्धी दोष जैसे की नाइट्रोजन या बोरान, उच्च फ्रीक्वेंसी ऑप्टिकल फोनन के प्रकीर्णन को मुख्य रूप से प्रेरित करेंगे। हालांकि, बड़े पैमाने दोष जैसे स्टोन वेल्स दोष, विस्तृत श्रृंखला की आवृत्तियों पर फोनन प्रकीर्णन को प्रेरित करता है जिसके परिणामस्वरूप तापीय चालकता में काफी कमी हो जाती है।\n\nनैनोस्केल आयामों की वजह से, इलेक्ट्रॉन, केवल ट्यूब धुरी के आस-पास फैलते हैं और इलेक्ट्रॉन परिवहन में कई क्वांटम प्रभाव शामिल है। इस कारण से, कार्बन नैनोट्यूब को अक्सर \"एक-आयामी\" सन्दर्भित किया जाता है।\n\nकार्बन नैनोट्यूब की विषाक्तता निर्धारण करना, नैनोतकनीक में सबसे अहम सवालों में से एक रहा है। दुर्भाग्य से, ऐसे शोध केवल अभी शुरू हुए हैं और आंकड़े अभी भी अपूर्ण और आलोचना के अधीन हैं। प्रारंभिक परिणाम, इस विषम पदार्थ की विषाक्तता के मूल्यांकन में होने वाली कठिनाइयों पर प्रकाश डालते हैं। मापदंड, जैसे की संरचना, आकार वितरण, सतह क्षेत्र, सतह रसायन, सतह प्रभार और पुंज स्थिति के साथ-साथ नमूनों की शुद्धता का कार्बन नैनोट्यूब की प्रतिक्रियाशीलता पर काफी प्रभाव पड़ता है। लेकिन, उपलब्ध आंकड़े स्पष्ट रूप से बताते हैं कि, कुछ परिस्थितियों के अंतर्गत, नैनोट्यूब झिल्ली बाधाओं को पार कर सकते हैं, जिससे यह संकेत मिलता है कि अगर कच्चे माल, अंगों तक पहुंचते हैं तो वे हानिकारक प्रभाव पैदा कर सकते हैं जैसे की सूजन और तंतुमय प्रतिक्रिया.\n\nकैम्ब्रिज विश्वविद्यालय की अलेक्सांड्रा पोर्टर के नेतृत्व में किये गए एक अध्ययन से पता चलता है कि CNTs मानव कोशिकाओं में प्रवेश कर सकते हैं और साइटोप्लास्म में जमा हो सकते हैं, जिससे कोशिका मृत्यु होती है।\n\nकृंतक अध्ययन के परिणाम बताते हैं कि चाहे किसी भी प्रक्रिया से CNTs को संश्लेषित किया गया हो और धातुओं की कितनी भी मात्रा और प्रकार उनमें हो, CNTs सूजन, उपकलाभ कणिकागुल्म (सूक्ष्म पिंड), फाइब्रोसिस और फेफड़ों में जैवरासायनिक/विषाक्त परिवर्तन पैदा करने में सक्षम थे। तुलनात्मक विषाक्तता अध्ययन ने, जिसमें चूहों को परीक्षा सामग्री का बराबर वजन दिया गया यह दर्शाया कि SWCNTs क्वार्ट्ज से ज्यादा जहरीले हैं, जिसे लंबे समय तक सांसों में घुलने की स्थिति में एक गंभीर व्यावसायिक स्वास्थ्य खतरा माना गया। एक नियंत्रण के रूप में, अल्ट्राफाइन कार्बन ब्लैक को न्यूनतम फेफड़ों की प्रतिक्रियाएं उत्पन्न करते हुए दिखाया गया।\n\nअभ्रक तंतुओं के समान ही, CNTs का सुई की तरह का फाइबर आकार, यह डर पैदा करता है कि कार्बन नैनोट्यूब का व्यापक उपयोग मध्यकलार्बुध को जन्म दे सकता है, फेफड़ों की लाइनिंग का कैंसर जो अक्सर अभ्रक से संपर्क के कारण होता है। हाल ही में प्रकाशित एक पायलट अध्ययन इस भविष्यवाणी का समर्थन करता है। वैज्ञानिकों ने, सीने की गुहा के मेसोथीलिअल परत के लिए एक स्थानापन्न के रूप में चूहे के शरीर गुहा के मेसोथेलिअल परत को एक लंबे बहु-दीवार कार्बन नैनोट्यूब में उद्घाटित किया है और अभ्रक की तरह, लंबाई पर निर्भर, रोगजनक व्यवहार देखा जिसमें शामिल थी सूजन और घावों का गठन जिसे कणिकागुल्म के नाम से जाना जाता है।\nअध्ययन के लेखक निष्कर्ष में कहते हैं:\nसह लेखक डॉ॰ एंड्रयू मेनार्ड के अनुसार:\n\nयद्यपि, अधिक अनुसंधान की जरूरत है, आज प्रस्तुत किये गए परिणाम स्पष्ट रूप से प्रदर्शित करते हैं कि, कुछ निश्चित परिस्थितियों में, विशेष रूप से दीर्घकालिक संपर्क वाली, कार्बन नैनोट्यूब मानव स्वास्थ्य के लिए गंभीर खतरा उत्पन्न कर सकते हैं।\n\nपर्याप्त मात्रा में नैनोट्यूब के उत्पादन के लिए तकनीकें विकसित की गई हैं, जिसमें शामिल है आर्क डिस्चार्ज, लेज़र पृथक्करण, उच्च दबाव कार्बन मोनोआक्साइड (HiPCO) और रासायनिक वाष्प जमाव (सीवीडी). इनमें से अधिकांश प्रक्रियाएं निर्वात में या प्रक्रिया गैसों के साथ संपादित होती है। CNTs का CVD विकास, निर्वात में या वायुमंडलीय दबाव में हो सकता है। नैनोट्यूब की एक बड़ी मात्रा को इन विधियों द्वारा संश्लेषित किया जा सकता है; कटैलिसीस में सुधार और सतत विकास प्रक्रिया, CNTs को आर्थिक रूप से अधिक व्यावहारिक बना रही है।\n\nनैनोट्यूब को 1991 में एक आर्क डिस्चार्ज के दौरान, ग्रेफाईट इलेक्ट्रोड की कार्बन कालिख में देखा गया, 100 amps के विद्युत का उपयोग करके, जिसे फुलरीन का उत्पादन करना था। बहरहाल, कार्बन नैनोट्यूब का पहला स्थूल उत्पादन 1992 में NEC के फंडामेंटल रिसर्च लेबोरेटरी में दो शोधकर्ताओं द्वारा किया गया था। प्रयोग विधि 1991 वाली के समान ही थी। इस प्रक्रिया के दौरान, नकारात्मक इलेक्ट्रोड में निहित कार्बन का उच्च तापमान विसर्जन के कारण उर्ध्वपातन होता है। चूंकि शुरू में नैनोट्यूब, इस तकनीक के उपयोग से खोजे गए थे, यह नैनोट्यूब संश्लेषण का सबसे व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाने वाला तरीका है।\n\nइस विधि के लिए उपज, वजन के हिसाब से 30 प्रतिशत तक है और यह 50 माइक्रोमीटर तक की लंबाई वाले एकल और बहु-दीवार नैनोट्यूब, दोनों का उत्पादन करता है, जिसमें कुछ ही संरचनात्मक दोष होते हैं।\n\nलेज़र पृथक्करण प्रक्रिया में, एक स्पंदित लेजर, एक उच्च तापमान रिएक्टर में एक लक्ष्यित ग्रेफाइट को वाष्पीकृत करता है जबकि एक अक्रिय गैस को चेंबर में बहाया जाता है। और जब वाष्पीकृत कार्बन संघनित होता है तो नैनोट्यूब रिएक्टर की ठंडी सतहों पर विकसित होते हैं। नैनोट्यूब इकट्ठा करने के लिए पानी से ठंडी की गई सतह को प्रणाली में शामिल किया जा सकता है।\n\nइस प्रक्रिया को राईस यूनिवर्सिटी के डॉ॰ रिचर्ड स्मॉले और सहयोगियों द्वारा विकसित किया गया, जो कार्बन नैनोट्यूब की खोज के समय, विभिन्न धातु अणुओं के उत्पादन के लिए धातुओं को एक लेजर से विस्फोट कर रहे थे। जब उन्होंने नैनोट्यूब के अस्तित्व के बारे में सुना तो उन्होंने बहु-दीवार कार्बन नैनोट्यूब का निर्माण करने के लिए, धातुओं को ग्रेफाइट से प्रतिस्थापित कर दिया। बाद में उस वर्ष, इस दल ने एकल-दीवार कार्बन नैनोट्यूब के संश्लेषण के लिए ग्रेफाईट के यौगिक और धातु उत्प्रेरक कण (सबसे अच्छी उपज कोबाल्ट और गिलट मिश्रण से थी) का इस्तेमाल किया।\n\nलेज़र पृथक्करण विधि 70% के आसपास उत्पन्न करती है और मुख्य रूप से प्रतिक्रिया तापमान द्वारा निर्धारित नियंत्रणीय व्यास के साथ, एकल-दीवार कार्बन नैनोट्यूब का उत्पादन करती है। तथापि, यह आर्क डिस्चार्ज या रासायनिक वाष्प जमाव से ज्यादा महंगी है।\n\nकार्बन के उत्प्रेरक भाप चरण जमाव की पहली सूचना 1959 में दी गई थी, लेकिन 1993 तक इस प्रक्रिया द्वारा कार्बन नैनोट्यूब नहीं बनाए गए। 2007 में, सिनसिनाटी विश्वविद्यालय (UC) में शोधकर्ताओं ने फर्स्टनैनो ET3000 कार्बन नैनोट्यूब विकास प्रणाली पर 18 mm लंबाई के संरेखित कार्बन नैनोट्यूब विन्यास का विकास करने के लिए एक प्रक्रिया इजाद की। \n\nCVD के दौरान, धातु उत्प्रेरक कणों की एक परत से एक सबस्ट्रेट तैयार किया जाता है, आम रूप से गिलट, कोबाल्ट, लोहा, या एक संयोजन. इन धातु नैनोकणों को अन्य तरीकों द्वारा भी उत्पादित किया जा सकता है, जैसे आक्साइड की कटौती या आक्साइड के ठोस घोल से. नैनोट्यूब के व्यास, जिन्हें बढ़ाना है वे धातु कणों के आकार से संबंधित होते हैं। इसे धातु के व्यवस्थित (या मुखौटा युक्त) जमाव, ताप देकर, या किसी धातु की परत के प्लाज्मा निक्षारण द्वारा नियंत्रित किया जा सकता है। सबस्ट्रेट को लगभग 700 डिग्री सेल्सियस तक गरम किया जाता है। नैनोट्यूब के विकास को आरंभ करने के लिए, रिएक्टर में दो गैसों को बहाया जाता है: एक प्रक्रिया गैस (जैसे अमोनिया, नाइट्रोजन या हाइड्रोजन) और एक कार्बन-युक्त गैस (जैसे एसिटिलीन, ईथीलीन, इथेनॉल या मीथेन). नैनोट्यूब, धातु उत्प्रेरक के स्थलों पर बढ़ते हैं; कार्बन युक्त गैस को उत्प्रेरक कण की सतह पर तोड़ा जाता है और कार्बन, कण के छोर पर चला जाता है जहां यह नैनोट्यूब का निर्माण करता है। इस क्रियाविधि का अभी भी अध्ययन किया जा रहा है। उत्प्रेरक कण, विकास प्रक्रिया के दौरान, उत्प्रेरक कण और सबस्ट्रेट के बीच आसंजन के आधार पर, बढ़ते नैनोट्यूब के मुहाने पर या नैनोट्यूब के तल पर बने रह सकते हैं।\n\nकार्बन नैनोट्यूब के वाणिज्यिक उत्पादन के लिए CVD एक आम तरीका है। इस प्रयोजन के लिए, धातु नैनोकणों को एक उत्प्रेरक सहायक के साथ मिश्रित किया जाता है जैसे MgO या AlO ताकि धातु के कणों के साथ कार्बन फीडस्टॉक की उत्प्रेरक प्रतिक्रिया की अधिक उपज के लिए सतही क्षेत्र में वृद्धि की जा सके। इस संश्लेषण मार्ग में एक मुद्दा, एसिड प्रयोग, जो कभी-कभी कार्बन नैनोट्यूब के मूल ढांचे को नष्ट कर सकता है, के द्वारा उत्प्रेरक समर्थन को हटाना है। हालांकि, वैकल्पिक उत्प्रेरक समर्थन जो पानी में घुलनशील हैं, नैनोट्यूब विकास के लिए प्रभावी सिद्ध हुए हैं।\n\nविकास प्रक्रिया (प्लाज्मा वर्धित रासायनिक वाष्प जमाव*) के दौरान यदि एक प्लाज्मा, एक तीव्र विद्युत् क्षेत्र के अनुप्रयोग द्वारा उत्पन्न होता है, तो नैनोट्यूब विकास, विद्युत क्षेत्र की दिशा का अनुगमन करेगा। रिएक्टर के ज्यामिति को समायोजित करके, खड़े संरेखित कार्बन नैनोट्यूब को संश्लेषित करना संभव है (यानी, सबस्ट्रेट के लम्बवत), एक आकृति विज्ञान जो नैनोट्यूब से इलेक्ट्रॉन उत्सर्जन में रुचि रखने वाले शोधकर्ताओं की रूचि का केंद्र रहा है। प्लाज्मा के बिना, परिणामस्वरूप प्राप्त नैनोट्यूब अक्सर अनियमित उन्मुख होते हैं। प्रतिक्रिया की कुछ स्थितियों के तहत, यहां तक कि एक प्लाज्मा के अभाव में, नजदीकी अंतराल में रखे नैनोट्यूब, एक ऊर्ध्वाधर वृद्धि बनाए रखते हैं जो एक जंगल के कालीन से मिलते-जुलते ट्यूबों के एक घने विन्यास में परिणत होता है।\n\nनैनोट्यूब संश्लेषण के विभिन्न तरीकों में, औद्योगिक पैमाने पर जमाव के लिए CVD सबसे अधिक आशा दिखाता है, इसका कारण है इसकी कीमत/इकाई अनुपात और क्योंकि CVD एक वांछित सबस्ट्रेट पर सीधे नैनोट्यूब निर्माण करने में सक्षम है, जबकि अन्य विकास तकनीक में नैनोट्यूब को एकत्र करना पड़ता है। विकास स्थान, उत्प्रेरक के ध्यानपूर्वक जमाव से नियंत्रित किये जा सकते हैं। 2007 में, मेजो विश्वविद्यालय के एक दल ने कपूर से कार्बन नैनोट्यूब निर्माण की एक उच्च दक्षता CVD तकनीक का प्रदर्शन किया। राइस विश्वविद्यालय में शोधकर्ताओं ने, हाल ही में दिवंगत डॉ॰ रिचर्ड स्मौले के नेतृत्व में, विशेष प्रकार के नैनोट्यूब की बड़ी और शुद्ध मात्रा के उत्पादन के तरीके को खोजने पर ध्यान केन्द्रित किया। उनके तरीके में एक एकल नैनोट्यूब से काटे गए कई छोटे बीजों से लंबे तंतुओं का विकास किया जाता है; परिणामस्वरूप प्राप्त सारे तंतुओं का व्यास मूल नैनोट्यूब के समान ही पाया गया और आशा है कि वे उसी प्रकार के होंगे जैसे मूल नैनोट्यूब हैं। परिणामस्वरूप प्राप्त नैनोट्यूब के वर्गीकरण और उपज में सुधार और विकसित किये गए ट्यूब की लंबाई की आवश्यकता है।\n\nबहु-दीवार नैनोट्यूब के CVD विकास का उपयोग कई कंपनियों द्वारा टन पैमाने पर सामग्री के उत्पादन के लिए किया जाता है, जिसमें शामिल हैं नैनोलैब, बायर, अर्केमा, नैनोसिल, नैनोथिंक्स, हाईपीरियन कटैलिसीस, मित्सुई और शोवा ड़ेंको.\n\nसुपर-विकास CVD (जल-समर्थित रासायनिक वाष्प जमाव) प्रक्रिया, केंजी हटा, सुमिओ लिजिमा और AIST, जापान के सह-कर्मचारियों द्वारा विकसित की गई थी। इस प्रक्रिया में, उत्प्रेरक की गतिविधियों और जीवन को CVD रिएक्टर में पानी मिलाकर बढ़ाया जाता है। मिलीमीटर-लंबा घना नैनोट्यूब \"फ़ॉरेस्ट\", सबस्ट्रेट से सामान्य संरेखित का उत्पादन किया गया। फ़ॉरेस्ट विकास दर को निम्न रूप में व्यक्त किया जा सकता है\n\nइस समीकरण में, β प्रारंभिक विकास दर है और {\\tau}_o विशेषता उत्प्रेरक आजीवन है।\n\nउनकी विशिष्ट सतह 1,000 m/g (कैप्ड) से अधिक होती है या 2,200 m/g (अनकैप्ड), HiPco नमूनों के 400-1,000 m/g के मूल्य से अधिक. संश्लेषण कुशलता, लेज़र पृथक्करण पद्धति से करीब 100 गुना अधिक है। इस विधि से 2.5 mm ऊंचाई के SWNT फ़ॉरेस्ट बनाने के लिए आवश्यक समय 2004 में 10 मिनट था। उन SWNT फ़ॉरेस्ट को आसानी से उत्प्रेरक से अलग किया जा सकता है, आगे और शुद्धि के बिना साफ SWNT सामग्री उत्पादित की जा सकती है (शुद्धता> 99.98%). तुलना के लिए, जैसा कि विकसित HiPco CNTs में 5-35% धातु अशुद्धता शामिल होती है; इसलिए इसका शुद्धिकरण फैलाव और सेंट्रीफ्युगेशन के माध्यम से होता है जो नैनोट्यूब को नुकसान पहुंचाता है। सुपर-विकास प्रक्रिया इस समस्या से बचने की अनुमति देती है। पैटर्न युक्त उच्च आयोजित एकल-दीवार नैनोट्यूब की संरचनाओं को सुपर-विकास तकनीक का उपयोग कर सफलतापूर्वक गढ़ा गया।\n\nसुपर-विकास CNTs का मास घनत्व करीब 0.037 g/cm है। यह पारंपरिक CNT पाउडर से (~1.34 g/cm) की तुलना में काफी कम है, शायद क्योंकि बाद वाले में धातु और रवाहीन कार्बन होते हैं।\n\nसुपर-विकास पद्धति, मूल रूप से CVD का एक रूप है। इसलिए, SWNT, DWNTs और MWNTs वाली सामग्री का विकास करना और विकास की स्थिति की ट्यूनिंग द्वारा उनके अनुपात में परिवर्तन करना संभव है। उत्प्रेरक के पतलेपन द्वारा उनका अनुपात बदलता है। कई MWNTs को शामिल किया गया है ताकि ट्यूब का व्यास चौड़ा रहे। \n\nलम्बवत संरेखित नैनोट्यूब फ़ॉरेस्ट, एक \"ज़िपिंग प्रभाव\" से उत्पन्न होते हैं जब उन्हें एक विलायक में डुबाया और सुखाया जाता है। ज़िपिंग प्रभाव, विलायक के सतही तनाव और कार्बन नैनोट्यूब के बीच वान डेर वाल्स बलों के कारण होता है। यह नैनोट्यूब को एक घनी सामग्री में संरेखित करता है, जिसे प्रक्रिया के दौरान कमजोर संपीड़न लगा कर विभिन्न आकार में बनाया जा सकता है जैसे चादरें और सलाखें. घनत्व, विकर्स की कठोरता को 70 गुना बढ़ा देता है और घनत्व 0.55 g/cm है। पैक किये हुए कार्बन नैनोट्यूब, 1 mm से अधिक लंबे होते हैं और 99.9% या अधिक की कार्बन शुद्धता होती है, उनमें नैनोट्यूब फ़ॉरेस्ट के वांछनीय संरेखण गुण बरकरार रहते हैं।\n\nफुलरीन और कार्बन नैनोट्यूब आवश्यक रूप से उच्च तकनीकी प्रयोगशालाओं के उत्पाद नहीं हैं; उन्हें आमतौर पर साधारण फ्लेम की तरह लौकिक स्थानों पर गढ़ा जाता है, जलती मीथेन, ईथीलीन, और बेंजीन, द्वारा उत्पादित किया जाता है और उन्हें घरेलु और बाहरी, दोनों हवा की कालिख में पाया गया है। हालांकि, इन स्वाभाविक रूप से होने वाली किस्मों के आकार और गुणवत्ता में बहुत ही अनियमित हो सकती है क्योंकि जिस वातावरण में उन्हें उत्पादित किया जाता है वह अक्सर अत्यंत अनियंत्रित होता है। इस प्रकार, यद्यपि कुछ अनुप्रयोगों में उनका इस्तेमाल किया जा सकता है, एकरूपता के उच्च स्तर पर उनमें कमी हो सकती है जो अनुसंधान और उद्योग, दोनों की कई जरूरतों को पूरा के लिए आवश्यक है। हाल के प्रयासों ने नियंत्रित फ्लेम वातावरण में अपेक्षाकृत अधिक एकरूप कार्बन नैनोट्यूब के उत्पादन पर ध्यान केंद्रित किया है। इस तरह के तरीके में, बड़े पैमाने पर, कम लागत वाले नैनोट्यूब संश्लेषण की संभावनाएं हैं, हालांकि उन्हें तेज़ी से बढ़ रहे बड़े पैमाने पर CVD उत्पादन के साथ मुकाबला करना होगा।\n\nकार्बन नैनोट्यूब के कई इलेक्ट्रॉनिक अनुप्रयोग महत्वपूर्ण रूप से, चुनिंदा रूप से अर्ध-परिचालक या धातु CNTs के उत्पादन की तकनीक पर निर्भर करते हैं, विशेषतः एक निश्चित काईरैलिटी वाले. अर्ध-परिचालक और धातु CNTs को अलग करने के कई तरीके ज्ञात हैं, लेकिन उनमें से ज्यादातर यथार्थवादी प्रौद्योगिकीय प्रक्रियाओं के लिए उपयुक्त नहीं हैं। अलग करने की एक व्यावहारिक विधि में हिमीकरण, विगलन और एगरोज़ जेल में सन्निहित SWNTs के संपीड़न के एक अनुक्रम का उपयोग होता है। इस प्रक्रिया के परिणामस्वरुप एक 70% धात्विक SWNTs युक्त घोल प्राप्त होता है और 95% से युक्त अर्ध-परिचालक SWNTs जेल छोड़ देता है। इस विधि द्वारा तरलीकृत घोल, विभिन्न रंग दिखाते हैं। इसके अलावा, शुद्धता, कॉलम क्रोमैटोग्राफी विधि द्वारा, SWNT उच्च को अलग कर सकती है। उपज, अर्धचालक प्रकार के SWNT में 95% और धात्विक प्रकार के SWNT में 90% होती है।\n\nअलगाव का एक विकल्प, धात्विक CNTs या अर्ध-परिचालक विकास का चयनात्मक विकास है। हाल ही में, एक नया CVD नुस्खा घोषित किया गया जिसमें इथेनॉल और मेथनॉल गैसों और क्वार्ट्ज सबट्रेट का एक संयोजन शामिल है जो क्षैतिज रूप से संरेखित 95-98% के अर्ध-परिचालक नैनोट्यूब में फलित होता है।\n\nनैनोट्यूब को आमतौर पर चुंबकीय धातु (Fe, Co), जो इलेक्ट्रॉनिक (स्पिंट्रोनिक) उपकरणों के उत्पादन को आसान करता है, के नैनोकणों पर विकसित किया जाता है। एक चुंबकीय क्षेत्र द्वारा फील्ड-इफेक्ट ट्रांजिस्टर के माध्यम से करेंट के विशेष नियंत्रण को ऐसे एक एकल-ट्यूब नैनोसंरचना में प्रदर्शित किया गया है।\n\nकार्बन नैनोट्यूब की शक्ति और लचीलापन, उन्हें अन्य नैनो पैमाने की संरचनाओं को नियंत्रित करने में संभावित रूप से उपयोगी बनाता है, जिससे संकेत मिलता है कि नैनोतकनीक इंजीनियरिंग में उनकी एक महत्वपूर्ण भूमिका होगी। एक एकल बहु-दीवार कार्बन नैनोट्यूब का सर्वोच्च तनन-सामर्थ्य 63 GPa नापा गया है। कार्बन नैनोट्यूब, 17वीं सदी के दमिश्क इस्पात में मिले, संभवतः उस इस्पात से बनी तलवारों की अद्भुत शक्ति में उसने योगदान किया।\n\nकार्बन नैनोट्यूब के बेहतरीन यांत्रिक गुणों के कारण, कई संरचनाओं को प्रस्तावित किया गया है, जिसमें रोज़मर्रा की वस्तुएं जैसे कपड़े और स्पोर्ट्स गिअर से लेकर युद्ध जैकेट और स्पेस लिफ्ट शामिल हैं। हालांकि, कार्बन नैनोट्यूब प्रौद्योगिकी को परिष्कृत करने में स्पेस लिफ्ट को आगे प्रयासों की आवश्यकता है, चूंकि कार्बन नैनोट्यूब के व्यावहारिक तनन-सामर्थ्य को अभी भी बहुत सुधारा जा सकता है।\n\nभविष्य के लिए, शानदार सफलताएं पहले ही प्राप्त की जा चुकी हैं। नैनोटेक संस्थान में रे एच. बाऊमन के नेतृत्व में प्रमुख कार्य यह दिखाते हैं कि एकल और बहु-दीवार नैनोट्यूब, इतनी कठोर वस्तुओं का उत्पादन कर सकते हैं जिनकी मिसाल मानव निर्मित और प्राकृतिक दुनिया में मौजूद नहीं होगी। \n\nनैनोट्यूब आधारित ट्रांजिस्टर बनाए गए हैं जो घरेलु तापमान पर काम करते हैं और जो एक एकल इलेक्ट्रॉन के प्रयोग से डिजिटल परिवर्तन करने में सक्षम हैं। नैनोट्यूब की प्राप्ति में एक प्रमुख बाधा है, बड़े पैमाने पर उत्पादन के लिए तकनीक का अभाव. हालांकि, 2001 में IBM शोधकर्ताओं ने बड़ी तादाद में नैनोट्यूब ट्रांजिस्टरों के निर्माण के तरीके का प्रदर्शन किया, बहुत कुछ सिलिकॉन ट्रांजिस्टर की तरह. उनकी प्रक्रिया \"रचनात्मक विध्वंस\" कहलाती है जिसमें वेफर पर दोषपूर्ण नैनोट्यूब का स्वत: विनाश भी शामिल है।\n\nIBM प्रक्रिया को आगे विकसित किया गया और दस बीलियन सही ढंग से संरेखित नैनोट्यूब जंक्शनों वाले एकल चिप वेफर्स बनाए गए। इसके अलावा, यह भी दर्शाया गया कि गलत तरीके से संरेखित नैनोट्यूब को, मानक फोटोलिथोग्राफी उपकरण का उपयोग करते हुए स्वतः हटाया जा सकता है।\n\nपहला नैनोट्यूब इंटिग्रेटेड मेमोरी सर्किट 2004 में बनाया गया था। नैनोट्यूब की चालकता का विनियमन प्रमुख चुनौतियों में से एक रहा है। सतह के सूक्ष्म लक्षणों के आधार पर एक नैनोट्यूब एक सादे परिचालक के रूप में या एक अर्धपरिचालक के रूप में कार्य कर सकता है। गैर अर्धपरिचालक ट्यूब को हटाने के लिए एक पूर्ण स्वचालित विधि विकसित की गई है।\n\nकार्बन नैनोट्यूब ट्रांजिस्टर बनाने का एक और तरीका है उनके यादृच्छिक नेटवर्क का इस्तेमाल करना। ऐसा करके एक व्यक्ति उनकी सारी विद्युत् भिन्नताओं का औसतिकरण करता है और वह वेफर स्तर पर बड़े पैमाने में उपकरणों का उत्पादन कर सकता है। इस तरीके को सबसे पहले नैनोमिक्स इंक. द्वारा पेटेंट करवाया गया। (मूल आवेदन की तिथि जून 2002) यह सबसे पहले अमेरिकी नौसेना अनुसंधान प्रयोगशाला द्वारा शैक्षणिक साहित्य में 2003 में स्वतंत्र शोध कार्य के माध्यम से प्रकाशित हुआ। इस विधि ने नैनोमिक्स को एक लचीले और पारदर्शी सबस्ट्रेट पर पहला ट्रांजिस्टर बनाने में भी सक्षम किया।\n\nकार्बन नैनोट्यूब के बड़े ढांचे को इलेक्ट्रॉनिक सर्किट के तापीय प्रबंधन के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। लगभग 1 mm मोटी एक कार्बन नैनोट्यूब परत का उपयोग एक विशेष सामग्री के रूप में शीतलक बनाने के लिए किया गया, इस सामग्री का घनत्व बहुत कम है, इसी तरह की तांबे की संरचना से ~ 20 गुना कम वजन, जबकि दोनों सामग्रीयों के लिए शीतलक विशेषताएं समान हैं।\n\nकागज बैटरी एक बैटरी है जिसे सेलूलोज़, जो संरेखित कार्बन नैनोट्यूब से भरा है, की कागजनुमा पतली शीट का उपयोग करने के लिए अभिकल्पित किया गया है (जो अन्य चीज़ों के अलावा नियमित कागज का प्रमुख घटक है). नैनोट्यूब, इलेक्ट्रोड के रूप में कार्य करते हैं; भंडारण उपकरणों को बिजली संचालित करने की अनुमति देते हैं। यह बैटरी, जो एक-लिथियम आयन बैटरी और एक सुपरसंधारित्र, दोनों के रूप में काम करती है, एक पारंपरिक बैटरी की तुलना में लंबे समय तक, निरंतर बिजली उत्पादन और साथ ही साथ एक सुपरसंधारित्र की उच्च ऊर्जा का त्वरित विस्फोट प्रदान कर सकती है - और जबकि एक पारंपरिक बैटरी में कई अलग घटक शामिल होते हैं, एक कागज बैटरी, बैटरी के सभी घटकों को एक एकल ढांचे में एकीकृत करती है और इसे अधिक ऊर्जा कुशल बनाती है।\n\nनैनोट्यूब के बहुमुखी ढांचे का प्रयोग शरीर के अन्दर और आसपास स्थानीयकृत दवा वितरण के लिए किया जा सकता है। यह कैंसर की कोशिकाओं के उपचार में विशेष रूप से उपयोगी है। वर्तमान में, शरीर के विशिष्ट अंगों को लक्षित करने में अपनी कमज़ोर क्षमता की वजह से रसायन-चिकित्सा, अक्सर स्वस्थ और साथ ही साथ कैंसर कोशिकाओं को नष्ट कर देती है। नैनोट्यूब को किसी दवा से भरा जा सकता है और विशिष्ट क्षेत्रों में पहुंचाया जा सकता है जहां एक रासायनिक ट्रिगर, नैनोट्यूब से दावा को निकाल सकता है। नैनोट्यूब को सील करने के लिए डाई और एक पॉलिमर कैप का उपयोग करने वाले एक परीक्षण को साहित्य में सूचित किया गया है।\n\nनैनोट्यूब के वर्तमान उपयोग और अनुप्रयोग, ज्यादातर थोक नैनोट्यूब के उपयोग तक सीमित हैं, जो नैनोट्यूब के असंगठित टुकड़े की राशि है। थोक नैनोट्यूब सामग्री, एक व्यक्तिगत ट्यूब के समान लचीली शक्ति प्राप्त नहीं कर सकते, लेकिन ऐसे स्वरूप, फिर भी कई अनुप्रयोगों के लिए पर्याप्त शक्ति पैदा कर सकते हैं। थोक कार्बन नैनोट्यूब का पहले ही, पॉलिमर में, थोक उत्पाद के यांत्रिक, तापीय और विद्युत गुणों में सुधार के लिए संमिश्रित तंतुओं के रूप में इस्तेमाल किया जा चुका है।\n\nईस्टन-बेल स्पोर्ट्स, इंक, ज़िवेक्स के साथ साझेदारी में हैं और अपने कई साइकिल घटकों में CNT प्रौद्योगिकी का उपयोग करते हैं - जिसमें शामिल है फ्लैट और राइज़र हैंडलबार, क्रैंक, फोर्क, सीटपोस्ट, स्टेम और एरो बार.\n\nन्यू जर्सी प्रौद्योगिकी संस्थान में विकसित सौर कोशिकाएं, सांप सदृश ढांचे के निर्माण के लिए कार्बन नैनोट्यूब और कार्बन बकिबॉल (फुलरीन के रूप में ज्ञात) के एक मिश्रण द्वारा गठित, कार्बन नैनोट्यूब काम्प्लेक्स का उपयोग करती हैं। बकिबॉल, इलेक्ट्रॉनों को फंसाते हैं, हालांकि वे इलेक्ट्रॉनों को प्रवाहित नहीं कर सकते. पॉलीमर को उत्तेजित करने के लिए सूरज की रोशनी जोड़ें और बकिबॉल इलेक्ट्रॉनों को पकड़ लेगा। तांबे के तारों की तरह बर्ताव कर रहे नैनोट्यूब, तब इलेक्ट्रॉन या विद्युत् प्रवाह को बनाने में सक्षम होंगे। \n\nविद्युतचुंबकीय और इलेक्ट्रॉनिक प्रणालियों के लिए MIT प्रयोगशाला, अल्ट्रासंधारित्र में सुधार करने के लिए नैनोट्यूब का उपयोग करती है। पारंपरिक अल्ट्रासंधारित्र में प्रयुक्त सक्रिय लकड़ी के कोयले में कई विभिन्न आकार के छोटे खोखले छेद होते हैं, जो विद्युत चार्ज को संग्रहित करने के लिए एक साथ एक बड़ी सतह का निर्माण करते हैं। चूंकि चार्ज को प्राथमिक चार्ज, यानी इलेक्ट्रॉनों में क्वान्टाइज़ किया जाता है और ऐसे प्रत्येक प्राथमिक चार्ज को एक न्यूनतम जगह की आवश्यकता होती है, इलेक्ट्रोड सतह का एक महत्वपूर्ण अंश, भंडारण के लिए उपलब्ध नहीं होता, क्योंकि खोखले स्थान चार्ज की आवश्यकताओं के साथ संगत नहीं हैं। एक नैनोट्यूब इलेक्ट्रोड के साथ रिक्त स्थानों को आकार में बनाया जा सकता है - कुछ बहुत बड़े या बहुत छोटे - और परिणामस्वरूप, क्षमता में काफी वृद्धि की जानी चाहिए। \n\nकार्बन नैनोट्यूब को नैनोइलेक्ट्रोमेकेनिकल सिस्टम में लागू किया गया है, जिसमें यांत्रिक स्मृति तत्व (नेन्टेरो इंक द्वारा विकसित NRAM) और नैनो पैमाने के इलेक्ट्रिक मोटर्स शामिल है (देखें नैनोमोटर).\n\nमई 2005 में, नैनोमिक्स इंक ने बाजार पर एक हाइड्रोजन सेंसर रखा जो एक सिलिकॉन प्लेटफोर्म पर कार्बन नैनोट्यूब को एकीकृत करता है। तब से नैनोमिक्स, कार्बन डाइऑक्साइड, नाइट्रस ऑक्साइड, ग्लूकोज, DNA खोज के क्षेत्र में ऐसे कई सेंसर अनुप्रयोगों को पेटेंट करवाता रहा है।\n\nफ्रैंकलिन, मैसाचुसेट्स का एइकोस इंक और सिलिकॉन वैली, कैलिफोर्निया, का उनिडिम इंक, ईण्डीयम टिन ऑक्साइड (ITO) को प्रतिस्थापित करने के लिए कार्बन नैनोट्यूब के पारदर्शी, विद्युत प्रवाहकीय फ़िल्में विकसित कर रहे हैं। कार्बन नैनोट्यूब फ़िल्में, ITO फिल्मों की तुलना में यांत्रिक रूप से वस्तुतः अधिक मजबूत हैं, जो उन्हें उच्च विश्वसनीयता वाले टचस्क्रीन और लचीले डिस्प्ले के लिए आदर्श बनाता है। ITO को प्रतिस्थापित करने के लिए इन फिल्मों के उत्पादन को सक्षम बनाने में कार्बन नैनोट्यूब की मुद्रण योग्य जल-आधारित स्याही इच्छित हैं। कंप्यूटर, सेल फोन, PDA और ATM के डिस्प्ले के इस्तेमाल के लिए नैनोट्यूब फ़िल्में संभावनाएं प्रदर्शित करती हैं।\n\nनैनोरेडियो, एक एकल नैनोट्यूब वाला रेडियो रिसीवर, को 2007 में प्रदर्शित किया गया। 2008 में यह दिखाया गया कि नैनोट्यूब का एक शीट, यदि एक वैकल्पिक विद्युत् लगाया जाए तो लाउडस्पीकर के रूप में काम कर सकता है। ध्वनि की उत्पत्ति कंपन से नहीं बल्कि थर्मोअकुस्टिक के माध्यम से होती है।\n\nकार्बन नैनोट्यूब की उच्च यांत्रिक शक्ति के कारण, उनसे चाकू-रोधी और बुलेटप्रूफ कपड़े बनाने के लिए अनुसंधान किया जा रहा है। नैनोट्यूब, प्रभावी ढंग से गोली को शरीर में प्रवेश करने से रोकेंगे, हालांकि गोली की गतिज ऊर्जा से हड्डियों के टूटने और आंतरिक रक्तस्राव की संभावना रहेगी.\n\nकार्बन नैनोट्यूब से बने एक फ्लाईव्हील को, एक निर्वात में एक अस्थायी चुंबकीय धुरी पर अत्यधिक उच्च वेग से घुमाया जा सकता है और संभवतः एक पारंपरिक जीवाश्म ईंधन की बराबरी वाले घनत्व पर ऊर्जा संग्रहित कर सकता है। चूंकि फ्लाईव्हील में बिजली के रूप में बहुत कुशलता से ऊर्जा जोड़ी और घटाई जा सकती है, इससे बिजली भंडारण का एक तरीका मिल सकता है, जिससे विद्युत ग्रिड अधिक कुशल और चर बिजली आपूर्तिकर्ता (जैसे पवन टर्बाइन) बन सकते हैं और ऊर्जा ज़रूरतों को पूरा करने में और अधिक उपयोगी हो सकते हैं। इस बात की व्यावहारिकता विशाल, अखंड नैनोट्यूब संरचनाओं के निर्माण की लागत और तनाव में उनकी असफलता दर पर काफी निर्भर करती है।\n\nकार्बन नैनोट्यूब द्वारा रियोलोजिकल गुण भी बहुत प्रभावी ढंग से दिखाया जा सकता है।\n\nनाइट्रोजन-युक्त कार्बन नैनोट्यूब प्लैटिनम उत्प्रेरक की जगह ले सकते हैं जिनका प्रयोग ईंधन सेल में ऑक्सीजन को कम करने में होता है। ऊर्ध्व संरेखित नैनोट्यूब का एक फ़ॉरेस्ट, क्षारीय घोल में ऑक्सीजन को प्लैटिनम की तुलना में अधिक प्रभावी ढंग से कम सकता है, जो 1960 के दशक के बाद से ऐसे अनुप्रयोगों में प्रयोग किया जाता रहा है। नैनोट्यूब से, कार्बन मोनोआक्साइड विषाक्तता के अधीन ना होने का अतिरिक्त लाभ है।\n\n2006 में \"कार्बन\" पत्रिका में मार्क मोंथिअक्स और व्लादिमीर कुज्नेत्सोव द्वारा लिखे संपादकीय ने कार्बन नैनोट्यूब के रोचक और अक्सर गलत रूप से पेश उत्पत्ति की व्याख्या की। शैक्षिक और लोकप्रिय साहित्य का एक बड़ा हिस्सा, अभ्रकीय कार्बन से निर्मित खोखले, नैनोमीटर आकार के ट्यूब का श्रेय 1991 में NEC के सुमिओ लिजिमा को देता है।\n\n1952 में एल.वी. रादुशकेविच और वी. एम. लुक्यानोविच ने सोवियत \"जर्नल ऑफ़ फिज़िकल केमिस्ट्री\" में कार्बन से बने 50 नैनोमीटर व्यास के ट्यूबों के स्पष्ट चित्र प्रकाशित किये। मोटे तौर पर इस खोज पर किसी का ध्यान नहीं गया, चूंकि यह लेख रूसी भाषा में प्रकाशित किया गया था और पश्चिमी वैज्ञानिकों की सोवियत प्रेस में पहुंच शीत युद्ध के दौरान सीमित ही थी। संभावना है कि कार्बन नैनोट्यूब इस तिथि से पहले उत्पादित किए गए थे, लेकिन संचरण इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोप (TEM) के आविष्कार ने इन संरचनाओं को प्रत्यक्ष देखने की अनुमति दी।\n\n1991 से पहले कार्बन नैनोट्यूब का उत्पादन किया गया और विभिन्न प्रकार की परिस्थितियों के तहत इसकी निगरानी की गई। ओबेरलिन, इंडो और कोयामा द्वारा 1976 में प्रकाशित पेपर ने एक भाप-विकसित तकनीक का उपयोग करके स्पष्ट रूप से नैनोमीटर पैमाने के व्यास वाले खोखले कार्बन फाइबर को दिखाया. इसके अतिरिक्त, लेखकों ने ग्राफीन की एक एकल-दीवार से बने एक नैनोट्यूब की TEM छवि को प्रदर्शित किया। बाद में, इंडो ने इस छवि को एकल-दीवार नैनोट्यूब के रूप में उद्धृत किया।\n\n1979 में जॉन अब्राहमसन ने पेन्सिलवेनिया स्टेट यूनिवर्सिटी में कार्बन के 14वें द्विवार्षिक सम्मेलन में कार्बन नैनोट्यूब का सबूत पेश किया। सम्मेलन के इस पेपर में कार्बन नैनोट्यूब को कार्बन फाइबर के रूप में वर्णित किया गया जिसे आर्क डिस्चार्ज के दौरान कार्बन एनोड्स पर तैयार किया गया। इन तंतुओं के लक्षणों को प्रस्तुत किया गया और साथ ही साथ कम दबाव पर एक नाइट्रोजन वातावरण में उनके विकास के लिए परिकल्पना दी गई।\n\n1981 में सोवियत वैज्ञानिकों के एक समूह ने, मोनोआक्साइड के थेर्मोकैटालिटिकल अनुपातहीनता द्वारा उत्पादित कार्बन नैनोकण के रासायनिक और संरचनात्मक लक्षण वर्णन के परिणामों को प्रकाशित किया। TEM छवियों और XRD पैटर्न का उपयोग करके, लेखकों ने सुझाव दिया कि उनके \"कार्बन बहु-परतीय ट्यूबलर क्रिस्टल\" का गठन ग्राफीन परतों को सिलेंडर के रूप में लपेटकर किया गया। उनका सोचना था कि एक सिलेंडर के रूप में ग्राफीन परतों के लपेटने द्वारा ग्राफीन हेक्सागोनल जाल के कई विभिन्न आयोजन हो सकते हैं। उन्होंने ऐसी व्यवस्था की दो संभावनाएं व्यक्त की: गोलाकार व्यवस्था (आर्मचेयर नैनोट्यूब) और एक कुंडलीनुमा, पेचदार व्यवस्था (काइरल ट्यूब).\n\n1987 में हाईपीरियन कटैलिसीस के हावर्ड जी. टेनेट को \"बेलनाकार असतत कार्बन फिब्रिल्स\" के उत्पादन के लिए एक अमेरिकी पेटेंट प्राप्त हुआ। यह फिब्रिल करीब 3.5 और करीब 70 नैनोमीटर के बीच एक स्थिर व्यास वाला..., लंबाई व्यास से 10 गुना और उसका बाहरी क्षेत्र, कार्बन परमाणुओं का अनिवार्य रूप से निरंतर परतों वाला और इसका भीतरी कोर भिन्न था।...\"\n\nआर्क से जली अभ्रक छड़ से बने अघुलनशील पदार्थ में, लिजिमा की 1991 में बहु-दीवार कार्बन नैनोट्यूब की खोज ने और मिन्टमायर, डनलप और व्हाइट की स्वतंत्र भविष्यवाणी कि यदि एकल-दीवार कार्बन नैनोट्यूब को बनाया जा सका, तो वे उल्लेखनीय संवाहन गुणों का प्रदर्शन करेंगे, ने उस प्रारंभिक चर्चा की उत्पत्ति में मदद की जो अब कार्बन नैनोट्यूब के साथ जुड़ा हुआ है। IBM के बेथुन और \"एकल-दीवार\" कार्बन नैनोट्यूब के NEC के लिजिमा की स्वतंत्र खोजों और एक आर्क डिस्चार्ज में संक्रमण धातु उत्प्रेरक जोड़कर विशेष रूप से उनके उत्पादन के तरीकों के बाद नैनोट्यूब अनुसंधान बहुत तेज़ी से बढ़ा. \nआर्क डिस्चार्ज तकनीक को प्रारंभिक स्तर पर प्रसिद्ध बकमिन्स्टर फुलरीन उत्पादन के लिए अच्छी तरह जाना जाता था, और ऐसा प्रतीत हुआ कि इन परिणामों ने फुलरीन से संबंधित आकस्मिक खोजों का विस्तार किया। मास स्पेक्ट्रोमेट्री में फुलरीन का मूल अवलोकन प्रत्याशित नहीं था, और क्रेटश्मर और हफमन द्वारा थोक-उत्पादन तकनीक का प्रयोग कई वर्षों तक किया गया यह अनुभव करने से पहले तक कि यह फुलरीन का उत्पादन करती है।\n\nनैनोट्यूब की खोज एक विवादास्पद मुद्दा बनी हुई है, खासकर इसलिए क्योंकि शोध में शामिल कई वैज्ञानिक नोबेल पुरस्कार के संभावित उम्मीदवार हो सकते हैं। कई लोगों का मानना है कि 1991 में लिजिमा की रिपोर्ट विशेष महत्व की है क्योंकि इसने कार्बन नैनोट्यूब को समग्र रूप से वैज्ञानिक समुदाय की जानकारी में पहुंचा दिया। कार्बन नैनोट्यूब की खोज के इतिहास की समीक्षा के लिए सन्दर्भ देखें.\n\nनैनोट्यूब खोज के मामले के समान ही एक प्रश्न यह है कि सबसे पतला संभव कार्बन नैनोट्यूब क्या है। संभावित उम्मीदवार हैं: 2000 में सूचित करीब 0.40 nm व्यास के नैनोट्यूब; लेकिन वे स्वतंत्र खड़े नहीं हैं, बल्कि जिओलाइट क्रिस्टल में संलग्न हैं या बहु-दीवार नैनोट्यूब के सबसे भीतरी खोल हैं। बाद में, केवल 0.3 nm व्यास वाले MWNTs के भीतरी खोल की खबर दी गई। सितम्बर 2003 तक, सबसे पतला मुक्त-खड़ा नैनोट्यूब, 0.43 nm व्यास का है।\n\n\n\n", "id": "186734", "title": "कार्बन नैनोट्यूब"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186735", "text": "कोकेन\n\nकोकेन (Benzoylmethylecgonine) एक क्रिस्टलीय ट्रोपेन उपक्षार है, जो कोका पौधे की पत्तियों से प्राप्त होता है। यह नाम \"कोका\" से आया है, जिसमें \"उपक्षार\" का प्रत्यय \"-ine\" लगाने से यह \"कोकेन\" बन गया। यह केंद्रीय तंत्रिका तंत्र का एक उत्तेजक और क्षुधा मारक है। विशेष रूप से, यह एक सेरोटोनिन-नोरेपिनेफ्राइन-डोपामिन रीअपटेक प्रावरोधक है, जो बाहरी केटकोलामाइन ट्रांसपोर्टर लिगेंड जैसे कार्यक्षमता की मध्यस्थता करता है। क्योंकि जिस तरह से यह मेसोलिम्बिक रिवार्ड पाथवे को प्रभावित करता है, कोकेन व्यसनकारी है।\n\nगैर-औषधीय और सरकार द्वारा गैर-मंजूर प्रयोजनों में इसे रखना, उपजाना और वितरण करना दुनिया के लगभग सभी हिस्सों में अवैध है। हालांकि इसका स्वतंत्र व्यावसायीकरण अवैध है और लगभग सभी देशों में गंभीर दंड वाला अपराध है, कई सामाजिक, सांस्कृतिक और व्यक्तिगत माहौल में इसका इस्तेमाल दुनिया भर में व्यापक है।\n\nपिछले करीब हजार साल से दक्षिण अमेरिका के देशी लोग कोका पत्ती (\"एरिथ्रोसाईलोन कोका\") चबाते रहे हैं, एक पौधा जिसमें महत्वपूर्ण पोषक तत्व होते हैं और साथ ही साथ कोकेन सहित कई उपक्षार भी होते हैं। इस पत्ते को, कुछ देशी समुदायों द्वारा लगभग सार्वभौमिक रूप से चबाया जाता था और है - प्राचीन पेरू की ममी के साथ कोका की पत्तियां और मिट्टी के बर्तनों के अवशेष मिले हैं और यह उस अवधि से है जब मनुष्य को, कुछ चबाते हुए जिससे उनके गाल फूले हुए से लगते हैं, चित्रित किया गया है। इस बात के भी सबूत हैं कि ये संस्कृतियां ट्रीपनेशन की क्रिया के लिए एक चेतनाशून्य करनेवाली औषधि के रूप में कोका की पत्तियों और लार के मिश्रण का प्रयोग करती थीं।\n\nजब स्पेनिअर्ड ने दक्षिण अमेरिका पर विजय प्राप्त की, तो उन्होंने शुरू में आदिवासी दावों की अनदेखी की कि इस पत्ती से उन्हें ताकत और ऊर्जा मिलती है और उन्होंने उसे चबाने के रिवाज़ को शैतान का काम घोषित किया। लेकिन यह पता चलने पर कि इन दावों में सच्चाई है, उन्होंने पत्ते को वैध और कर लगा दिया जिसके तहत वे हर फसल के मूल्य से 10% लेते थे। 1569 में, निकोलस मोनार्देस ने मूल निवासियों द्वारा तम्बाकू के मिश्रण और कोका पत्ती चबाने के व्यवहार को \"महान संतोष\" प्रदान करने वाला वर्णित किया है।\n1609 में, पाद्रे ब्लास वलेरा ने लिखा:\nहालांकि, कोका के उत्तेजक और क्षुधा मारक गुणों का पता कई शताब्दियों से था, कोकेन उपक्षार का अलगाव 1855 तक प्राप्त नहीं किया गया था। यूरोप के विभिन्न वैज्ञानिकों ने कोकेन को अलग करने का प्रयास किया, लेकिन किसी को भी दो कारणों से सफलता नहीं मिली: उस समय रसायन शास्त्र का आवश्यक ज्ञान अपर्याप्त था और कोकेन बर्बाद हो जाती थी क्योंकि कोका यूरेशिया के क्षेत्रों में नहीं उगता था और अंतरमहाद्वीपीय जहाज़ी आवागमन में आसानी से खराब हो जाता था।\n\nकोकेन उपक्षार को सर्वप्रथम 1855 में जर्मन रसायनज्ञ फ्रेडरिक गैडके द्वारा पृथक किया गया। गैडके ने उस उपक्षार को \"एरिथ्रोसाइलिन\" का नाम दिया और \"आरकाइव देर फ़ार्माज़ी\" पत्रिका में एक विवरण प्रकाशित किया।\n\n1856 में, फ्रेडरिक व्होलर ने नोवारा (सम्राट फ्रांज जोसेफ द्वारा दुनिया की परिक्रमा करने के लिए भेजा गया एक आस्ट्रियाई लड़ाकू जहाज़) पर सवार एक वैज्ञानिक डॉ॰ कार्ल शेर्ज़र से उनके लिए दक्षिण अमेरिका से ढेर सारी कोका की पत्तियां लाने को कहा. 1859 में, जहाज़ ने अपनी यात्रा समाप्त की और व्होलर को कोका से भरा एक बक्सा प्राप्त हो गया। व्होलर ने उन पत्तियों को जर्मनी में गौटिंगेन विश्वविद्यालय के एक पीएच.डी. छात्र अल्बर्ट नीमन के पास भेजा, जिसने फिर एक उन्नत शुद्धिकरण प्रक्रिया विकसित की। \n\nनीमन ने कोकेन को अलग करने के लिए प्रत्येक क्रिया को अपने Über eine neue organische Base in den Cocablättern (ऑन अ न्यू ऑर्गेनिक बेस इन द कोका लीव्स) शीर्षक वाले शोध-निबंध में वर्णित किया, जो 1860 में प्रकाशित हुआ - इसके लिए उसे पीएच.डी. प्राप्त हुई और आज यह ब्रिटिश लाइब्रेरी में रखी है। उसने उपक्षार के \"रंगहीन पारदर्शी प्रिस्म\" को लिखा और कहा कि, \"इसके मिश्रण में एक क्षारविशिष्ट प्रतिक्रिया, एक कड़वा स्वाद, लार के प्रवाह को बढ़ावा देने वाला है और एक अजीब चेतनाशून्यता और जब जीभ पर लगाया जाए तो एक ठंडक का एहसास होता है।\" नीमन ने उपक्षार को \"कोकेन\" का नाम दिया - जैसा कि अन्य एल्कलॉइड के साथ है इसके नाम में \"-ine\" प्रत्यय लगा था (लैटिन के \"-ina\" से)। \n\nकोकेन का पहला संश्लेषण और उसके अणु की संरचना की व्याख्या 1898 में रिचर्ड विलस्टेटर ने की। यह संश्लेषण एक संबंधित प्राकृतिक उत्पाद ट्रोपिनोन से शुरू हुआ और इसमें पांच चरण लगे।\n\nइस नए एल्कलॉइड की खोज के साथ, पश्चिमी औषधि ने इस पौधे के संभावित उपयोगों को भुनाने में तीव्रता दिखाई.\n\n1879 में, वुर्जबर्ग विश्वविद्यालय के वासिली वॉन अनरेप ने खोजे गए इस नए एल्कलॉइड के एनाल्जेसिक गुण को प्रदर्शित करने के लिए एक प्रयोग तैयार किया। उसने दो अलग जार तैयार किए, एक में कोकेन-नमक घोल था और दूसरे में केवल नमक युक्त पानी. इसके बाद उसने दोनों जार में एक मेंढक के पैर डुबा दिए, एक पांव उपचार में और दूसरा नियंत्रण मिश्रण में और कई अलग-अलग तरीकों से पैरों को उत्तेजित करने लगा। कोकेन घोल वाला पैर नमक वाले पानी में डूबे पैर की तुलना में बिलकुल भिन्न प्रतिक्रिया कर रहा था।\n\nकार्ल कोलर (सिगमंड फ्रायड, के एक निकट सहयोगी, जिन्होंने बाद में कोकेन के बारे में लिखा) ने नेत्र उपयोग के लिए कोकीन के साथ प्रयोग किया। 1884 में, अपने ऊपर किये गए एक बदनाम प्रयोग में उन्होंने अपनी आंखों में कोकेन घोल लगाया और फिर उसमें पिन चुभाया. उनके निष्कर्षों को हैडलबर्ग नेत्र विज्ञान सोसायटी को प्रस्तुत किया गया। इसके अलावा 1884 में, जेलिनेक ने श्वसन प्रणाली को चेतनाशून्य करनेवाली औषधि के रूप में कोकेन के प्रभाव का प्रदर्शन किया। 1885 में, विलियम हालस्टेड ने तंत्रिका-ब्लॉक के चेतनाशून्यता का प्रदर्शन किया, और जेम्स कोर्निंग ने पेरीड्यूरल चेतनाशून्यता का प्रदर्शन किया। 1898 में, रीढ़ की हड्डी की चेतनाशून्यता के लिए हेनरिक क्विनके ने कोकेन का उपयोग किया।\n\nआज, चिकित्सा में कोकेन का बहुत सीमित प्रयोग है। \"स्थानीय चेतनाशून्य औषधि के रूप में कोकेन देखें \"\n\n1859 में, एक इतालवी डॉक्टर, पाओलो मन्तेगाज्ज़ा, पेरू से लौटे जहां उन्होंने पहली बार मूल निवासियों द्वारा कोका का प्रयोग देखा था। उन्होंने खुद पर प्रयोग करना शुरू किया और वापस मिलान लौटने पर उन्होंने एक लेख लिखा, जिसमें उन्होंने प्रभावों का वर्णन किया। इस लेख में उन्होंने घोषित किया कि कोका और कोकेन (उस समय इन्हें एक ही समझा जाता था) \"सुबह की मैली जीभ, पेट फूलना और दांतों की सफेदी\" के इलाज में औषधि के रूप में उपयोगी है।\nएंजेलो मरिअनी नामक एक रसायनज्ञ, जिसने मन्तेगाज्ज़ा का लेख पढ़ा था, तुरंत कोका और उसकी आर्थिक क्षमता के साथ कुचक्र रचना शुरू कर दिया। 1863 में, मरिअनी ने विन मरिअनी नाम की शराब का विपणन शुरू कर दिया, जिसमें कोका की पत्तियों का उपयोग किया गया था, ताकि वह कोकावाइन बन जाए. शराब में मौजूद इथेनॉल ने एक विलायक के रूप में काम किया और कोका पत्तियों से कोकेन निकाला और शराब के प्रभाव को बदल दिया। इसमें प्रति औंस शराब में 6 मिलीग्राम कोकेन थी, लेकिन विन मरिअनी जिसे निर्यात किया जाना था, उसमें प्रति औंस 7.2 मिलीग्राम शामिल थी, ताकि अमेरिका में अधिक कोकेन वाले इसी प्रकार के पेय के साथ प्रतिस्पर्धा की जा सके। जॉन स्टिथ पेम्बर्टन के कोका कोला के 1886 के मूल नुस्खे में \"कोका पत्ती की एक चुटकी\" शामिल थी, हालांकि कंपनी ने 1906 में गैर-कोकेन वाली पत्तियों का प्रयोग तब शुरू किया जब प्योर फ़ूड एंड ड्रग अधिनियम पारित हो गया। अपने उत्पादन के पहले बीस वर्षों के दौरान कोका कोला में मौजूद कोकेन की वास्तविक मात्रा को निर्धारित करना लगभग असंभव है।\n\n1879 में अफ़ीम की लत के इलाज में कोकेन का प्रयोग शुरू हुआ। स्थानीय चेतनाशून्य औषधि के रूप में कोकेन का नैदानिक प्रयोग जर्मनी में 1884 में शुरू हुआ, करीब उसी समय जब सिगमंड फ्रायड ने अपनी कृति \"युबर कोका\" प्रकाशित की, जिसमें उन्होंने लिखा कि कोकेन के कारण\n1885 में अमेरिकी निर्माता पार्के-डेविस ने सिगरेट, पाउडर सहित विभिन्न रूपों में कोकेन बेचा और यहां तक कि एक कोकीन मिश्रण भी जिसे साथ में संलग्न सुई के द्वारा उपयोगकर्ता की रगों में सीधे इंजेक्शन से डाला जा सकता है। कंपनी ने वादा किया था कि उसके कोकेन उत्पाद \"खाने की जगह प्रदान करते हैं, कायर को बहादुर बनाते हैं, मूक को वक्ता और ... पीड़ित को दर्द के प्रति असंवेदनशील कर देते हैं।\"\n\nविक्टोरियन युग के उत्तरार्ध में, कोकेन का उपयोग साहित्य में एक दोष के रूप में प्रकट हुआ। उदाहरण के लिए, यह आर्थर कॉनन डोयल के काल्पनिक शर्लक होम्स द्वारा लिया जाता था।\n\nप्रारम्भिक 20वीं सदी के मेम्फिस, टेनेसी, में कोकेन बेआले स्ट्रीट पर पड़ोस की दुकान में बिकती थी, जिसके एक छोटे बक्से की कीमत पांच या दस सेंट होती थी। मिसिसिपी नदी के बगल के स्टीवडोर्स, इस दावा का प्रयोग एक उत्तेजक के रूप में करते थे और गोरे नियोक्ता काले मजदूरों द्वारा इसके उपयोग को प्रोत्साहित करते थे।\n\n1909 में, अर्नेस्ट शैकलटन, \"फोर्स्ड मार्च\" ब्रांड के कोकेन को अंटार्कटिका ले गए और उसी प्रकार एक साल बाद कैप्टन स्कॉट ने दक्षिणी ध्रुव की अपनी अभागी यात्रा में उसे साथ लिया।\n\nबीसवीं सदी की शुरूआत तक, कोकेन के नशीले गुण ज़ाहिर हो चुके थे और अमेरिका में कोकेन सेवन की समस्या ने लोगों का ध्यान खींचना शुरू किया। कोकेन सेवन के खतरे, नैतिक दहशत का हिस्सा बन गए, जो उस वक्त के प्रभावी जातीय और सामाजिक चिंताओं से बंधा था। 1903 में, \"अमेरिकन जर्नल ऑफ फार्मेसी\" ने ज़ोर देकर कहा कि कोकेन के अधिकांश नशेड़ी \"बोहेमिआई, जुआरी, उच्च और निम्न वर्ग की वेश्याएं, रात्रिकालीन भारक, बेलबॉय, चोर, धूर्त, दलाल और अस्थाई मजदूर\" हैं। 1914 में, पेन्सिलवेनिया के स्टेट फार्मेसी बोर्ड के डॉ॰ क्रिस्टोफर कोच ने नस्लीय वक्रोक्ति को स्पष्ट किया और गवाही दी कि, \"दक्षिण में गोरी महिलाओं पर होने वाले अधिकांश हमले, कोकेन के लिए पागल हबशी मस्तिष्क का परिणाम हैं।\" मास मीडिया ने दक्षिणी अमेरिका में अफ्रीकी अमेरिकियों में कोकेन के इस्तेमाल से होने वाली एक महामारी का निर्माण किया ताकि उस काल के नस्लीय पूर्वाग्रहों पर काम कर सके, हालांकि बहुत कम ही सबूत हैं जिनसे पता चलता है कि ऐसी एक महामारी वास्तव में फैली थी। उसी वर्ष, हैरिसन नारकोटिक्स कर अधिनियम ने अमेरिका में कोकेन की बिक्री और वितरण पर पाबंदी लगा दी। इस कानून ने गलत रूप से कोकेन को एक मादक के रूप में निर्दिष्ट किया और यह गलत वर्गीकरण लोकप्रिय संस्कृति में चला गया। जैसा कि ऊपर कहा गया है, कोकेन एक उत्तेजक है, एक मादक नहीं। हालांकि, वितरण और उपयोग के प्रयोजनों के लिए यह तकनीकी रूप से गैर कानूनी था, कोकेन का वितरण, बिक्री और इस्तेमाल पंजीकृत कंपनियों और व्यक्तियों के लिए अभी भी कानूनी था। कोकेन के मादक के रूप में गलत वर्गीकरण के कारण, बहस आज भी जारी है कि क्या सरकार ने वास्तव में इन कानूनों को कड़ाई से लागू किया। कोकेन को 1970 तक नियंत्रित पदार्थ नहीं माना जाता था, जब अमेरिका ने इसे नियंत्रित पदार्थ अधिनियम में सूचीबद्ध कर दिया। उस समय तक, कोकेन का इस्तेमाल मुक्त था और आम रूप से की जाने वाली नैतिक और शारीरिक चर्चाओं के कारण शायद ही कभी इस पर मुकदमा चलाया गया।\n\nकई देशों में कोकेन एक लोकप्रिय मनोरंजन दवा है। अमेरिका में, \"क्रैक\" कोकेन के विकास ने इस चीज़ को आम तौर पर शहर के गरीब भीतरी बाज़ार में शुरू किया। पाउडर रूप का उपयोग अपेक्षाकृत स्थिर बना रहा और अमेरिका में 1990 के दशक के उत्तरार्ध और 2000 के दशक के पूर्वार्ध के दौरान इसके इस्तेमाल में एक नई चरम सीमा का अनुभव किया गया और पिछले कुछ वर्षों में यह ब्रिटेन में अधिक लोकप्रिय हो गया है।\n\nकोकेन का सेवन सभी सामाजिक-आर्थिक स्तर पर प्रचलित है, जिसमें उम्र, जनसांख्यिकी, आर्थिक, सामाजिक, राजनीतिक, धार्मिक और आजीविका शामिल है।\n\nअमेरिका का अनुमानित कोकेन बाज़ार वर्ष 2005 के लिए $70 बीलियन से अधिक के नुक्कड़ मूल्य का है, स्टारबक्स जैसे निगमों के राजस्व से अधिक. अमेरिकी बाज़ार में कोकेन की ज़बरदस्त मांग है, विशेष रूप से उन लोगों के बीच जो विलासिता में खर्च करने के लायक कमाते हैं, जैसे एकल वयस्क और पेशेवर जिनके पास स्वतन्त्र आय है। क्लब ड्रग के रूप में कोकेन की स्थिति, \"पार्टी समुदाय\" के बीच इसकी भारी लोकप्रियता को दर्शाती है।\n\n1995 में विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) और यूनाईटेड नेशंस इंटररीजनल क्राइम एंड जस्टिस रिसर्च इंस्टीटयूट (UNICRI) ने एक प्रेस विज्ञप्ति में कोकेन के उपयोग पर आज तक के सबसे बड़े वैश्विक अध्ययन के परिणामों का प्रकाशन जारी करने की घोषणा की। बहरहाल, विश्व स्वास्थ्य सभा में एक निर्णय ने अध्ययन के प्रकाशन पर प्रतिबंध लगा दिया। B समिति की छठी बैठक में अमेरिकी प्रतिनिधि धमकाया कि \"अगर ड्रग्स से संबंधित WHO की गतिविधियां, सिद्ध ड्रग्स नियंत्रण की पहल को लागू करने में विफल हो जाती हैं तो सम्बद्ध कार्यक्रमों के लिए निधि में कटौती होनी चाहिए\". इसके कारण प्रकाशन को बंद करने का निर्णय लिया गया। उस अध्ययन का एक हिस्सा पुनः प्राप्त किया गया। 20 देशों में कोकेन सेवन की रुपरेखा उपलब्ध है।\n\nअवैध कोकेन के सेवन से होने वाली एक समस्या, विशेष रूप से उच्च मात्रा में थकान (जोश में वृद्धि के बजाय) से लड़ने के लिए लंबी अवधि के उपयोगकर्ताओं में, बुरे प्रभावों के खतरे से है या मिलावट में इस्तेमाल यौगिकों के कारण नुकसान से. कटाव या ड्रग पर \"स्टैम्पिंग\" आम है, ऐसे यौगिकों के प्रयोग से जो अंतर्ग्रहण प्रभाव का झूठा आभास देते हैं, जैसे नोवाकीन (प्रोकीन) जो अस्थायी चेतनाशून्यता उत्पन्न करती है, जैसा कि कई प्रयोक्ता मानते हैं तीव्र सुन्न प्रभाव, कड़े और/या शुद्ध कोकेन, एफेड्रीन या इस तरह के उत्तेजक, जो हृदय गति में वृद्धि उत्पन्न करते हैं, का परिणाम है। लाभ के लिए सामान्य मिलावट निष्क्रिय शर्करा की होती है, आम तौर पर मेनिटोल, क्रिएटिन या ग्लूकोज की, इसलिए सक्रिय मिलावट की शुरूआत शुद्धता का भ्रम देती है और 'फैलाव' या इसे ऐसा बनाने के लिए एक डीलर बिना मिलावट के अधिक उत्पाद बेच सकता हैं। इस प्रकार शुद्धता के भ्रम के कारण, शर्करा की मिलावट डीलर को एक उच्च कीमत पर उत्पाद को बेचने की अनुमति देती है, साथ ही उस उच्च कीमत पर उत्पाद को अधिक बेचने की भी अनुमति देती है, जिससे डीलर कम लागत की मिलावट के साथ अत्यधिक राजस्व बनाने में सक्षम हो जाते हैं। अधिकांश न्याय व्यवस्था में कोकेन व्यापार के लिए बड़ा जुर्माना लगता है, इसलिए शुद्धता के बारे में उपयोगकर्ता से ठगी और फलस्वरूप डीलरों के लिए उच्च लाभ नियम है। 2007 में यूरोपियन मोनिटरिंग सेंटर फ़ॉर ड्रग्स एंड ड्रग एडिक्शन द्वारा एक अध्ययन से पता चला कि नुक्कड़ से ख़रीदे गए कोकेन की शुद्धता स्तर अक्सर 5% से कम थी और औसतन 50% के अन्दर. \n\nकोकेन अणु का पहला संश्लेषण और विवरण 1898 में रिचर्ड विलस्टेटर द्वारा किया गया। विलस्टेटर के संश्लेषण ने ट्रोपिनोन से कोकेन प्राप्त किया। तब से, रॉबर्ट रॉबिन्सन और एडवर्ड लीटे ने इस संश्लेषण की प्रक्रिया में महत्वपूर्ण योगदान दिया है।\n\nजैवसंश्लेषण, L-ग्लुटामिन के साथ शुरू होता है जो पौधों में L-ओर्निथिन बनता है। ट्रोपेन रिंग के पूर्वगामी के रूप में L-ओर्निथिन और L-आर्गीनिन के प्रमुख योगदान की एडवर्ड लीटे द्वारा पुष्टि की गई। इसके बाद ओर्निथिन प्युट्रेसिन निर्माण के लिए एक पायरीडोक्सल फॉस्फेट के निर्भर डीकार्बोज़ाइलेशन के तहत जाता है। पशुओं में, हालांकि, यूरिया चक्र ओर्निथिन से प्युट्रेसिन प्राप्त करता है। L-ओर्निथिन, L-आर्गीनिन में बदला जाता है, जो तब अगमेटिन निर्माण के लिए PLP द्वारा डीकार्बोज़ाइलेट होता है। इमिन का हाइड्रोलिसिस \"N\" -कार्बमोयलप्युट्रसिन प्राप्त करता है जिसके बाद प्युट्रसिन निर्माण के लिए यूरिया का हाइड्रोलिसिस होता है। पौधों और पशुओं में ओर्नीथिन को प्युट्रसिन में बदलने के अलग-अलग रास्ते एक हो गए हैं। प्युट्रसिन का एक SAM-निर्भर \"N\" -मिथाइलेशन \"N\" -मिथाइलप्युट्रसिन उत्पाद देता है, जो फिर डाईमिन ओक्सीडेज़ की कार्रवाई के द्वारा अमीनोएल्डीहाइड उत्पन्न करने के लिए ओक्सीडेटिव डिऐमीनेशन के तहत जाता है। शिफ़ आधार गठन \"N\" -मिथाइल Δ--पाइरोलीनिअम धनायन के जैवसंश्लेषण की पुष्टि करता है।\n\nकोकेन के संश्लेषण के लिए आवश्यक अतिरिक्त कार्बन परमाणु, \"N\" -मिथाइल-Δ--पाइरोलीनिअम धनायन में दो एसेटिल-CoA इकाइयों को जोड़ने के द्वारा, एसेटिल-CoA से प्राप्त होते हैं। पहला योग इनोलेट ऋणायन के साथ एक मेनिश सदृश प्रतिक्रिया है जो एसिटिल-CoA से होती है जो पाइरोलीनिअम धनायन की दिशा में एक न्युक्लियोफाइल के रूप में कार्य करता है। दूसरा योग क्लैसेन संघनन के माध्यम से होता है। यह क्लैसेन संघनन से थियोस्टर के प्रतिधारण के साथ, 2-प्रतिस्थापित पाइरोलीडिन का एक रेस्मिक मिश्रण उत्पन्न करता है। रेस्मिक एथिल से [2,3-13C2] 4 (नमेथिल\n2-पाइरोलीडिनिल)-3-ओक्सोब्युटानोएट से ट्रोपिनोन के निर्माण में वहां किसी भी स्टीरियो आइसोमर के लिए कोई तरज़ीह नहीं है। कोकेन के जैवसंश्लेषण में, तथापि, कोकेन के रिंग प्रणाली गठन के लिए केवल (S)-इनेनटिओमर को साइकिलाइज़ किया जा सकता है। इस प्रतिक्रिया की स्टीरियो चयनात्मकता को आगे प्रोकाइरल मिथाईलीन हाइड्रोजन पृथक्करण अध्ययन के माध्यम से जांचा गया। इसका कारण है C-2 पर अतिरिक्त काइरल केंद्र. यह प्रक्रिया ऑक्सीकरण के माध्यम से होती है, जो पाइरोलीनिअम धनायन को और एक इनोलेट ऋणायन के गठन को और एक इंट्रामोलीक्युलर मेनिश प्रतिक्रिया को पुनर्जीवित करती है। ट्रोपेन रिंग प्रणाली हाइड्रोलिसिस, SAM-निर्भर मिथाइलेशन के अंतर्गत जाती है और NADPH के माध्यम से मिथाइलेगोनाइन के गठन के लिए घटौती के अंतर्गत भी. कोकेन डाईस्टर के गठन के लिए आवश्यक बेन्ज़ोयल का भाग, सिनामिक एसिड के माध्यम से फेनिलएलनिन से संश्लेषित किया जाता है। इसके बाद बेन्ज़ोयल-CoA दोनों इकाइयों को कोकेन के निर्माण के लिए जोड़ता है।\n\nट्रोपेन एल्कलॉइड का जैवसंश्लेषण तथापि, अभी भी अनिश्चित है। हेमशाइड का प्रस्ताव है कि रॉबिन्सन का एसेटोनेडीकार्बोज़ाईलेट इस प्रतिक्रिया के लिए एक संभावित मध्यवर्ती के रूप में उभरता है। \"N\" -मिथाइलपाइरोलीनिअम का संघनन और एसेटोनेडीकार्बोज़ाईलेट, ओक्सोब्युटरेट उत्पन्न करता है। डीकार्बोजाईलेशन, ट्रोपेन एल्कलॉइड का गठन करता है।\n\nट्रोपिनोन की कमी में NADPH-निर्भर रिडक्टेज़ एंजाइम मध्यस्थता करते हैं, जो कई पौधों की प्रजातियों में चित्रित हुआ है। पौधों की इन सभी प्रजातियों में दो प्रकार के रिडक्टेज़ एंजाइम हैं, ट्रोपिनोन रिडक्टेज़ I और और ट्रोपिनोन रिडक्टेज़ II. TRI ट्रोपीन को और TRII स्यूडोट्रोपीन को उत्पन्न करता है। भिन्न काइनेटिक और pH/गतिविधि, एंजाइम की विशेषताएं और TRII पर TRI की 25 गुना उच्च गतिविधि के कारण, ट्रोपीन निर्माण के लिए ट्रोपिनोन कमी का अधिकांश TRI से होता है।\n\nअपने शुद्ध रूप में कोकेन एक सफेद, मोती के रंग का उत्पाद है। पाउडर के रूप में प्रदर्शित होने वाला कोकेन एक नमक है, आम तौर पर कोकेन हाइड्रोक्लोराइड (CAS 53-21-4)। आम बाज़ार वाली कोकेन अक्सर मिलावटी होती है या इसका वज़न बढ़ाने के लिए पाउडर जैसे विभिन्न पदार्थों के साथ इसे \"कट\" किया जाता है; इस प्रक्रिया में उपयोग किया जाने वाला सबसे अधिक आम पदार्थ है बेकिंग सोडा; लैक्टोज़, डिक्स्ट्रोज़, इनोसिटोल और मेनिटोल के रूप में शर्करा; और स्थानीय चेतनाशून्यता, जैसे लिडोकीन या बेन्जोकीन जो श्‍लेष्‍म परदे पर कोकेन के सुन्न करने के प्रभाव की नकल करते हैं या उसे बढ़ाते हैं। कोकेन को अन्य उत्तेजक जैसे, मेथामफेटामाइन के साथ भी \"कट\" किया जा सकता है। मिलावटी कोकेन अक्सर सफेद, हल्की-सफ़ेद या गुलाबी पाउडर होती है।\n\n\"क्रैक\" कोकेन का रंग कई कारकों पर निर्भर करता है, जिसमें शामिल है इस्तेमाल किए गए कोकेन की उत्पत्ति, तैयार करने की विधि - अमोनिया या बेकिंग सोडा के साथ - और गन्दगी की उपस्थिति, लेकिन आम तौर पर यह सफेद से पीले क्रीम और एक हल्के भूरे रंग का होता है। इसकी बनावट मिलावट, उत्पत्ति और पाउडर कोकेन के प्रसंस्करण और आधार को बदलने की विधि पर भी निर्भर करती है। इसकी संरचना दानेदार से लेकर, कभी-कभी बहुत तैलीय और कठोर तक होती है, लगभग क्रिस्टलीय प्रकृति वाली.\n\nकोकेन, कई अन्य एल्कलॉइड की तरह विभिन्न प्रकार के लवण बना सकता है, जैसे हाइड्रोक्लोराइड (HCI) और सल्फेट (-SO4)। भिन्न लवणों की सॉल्वैंट्स में भिन्न शोधन-क्षमता होती है। इसका हाइड्रोक्लोराइड, अन्य एल्कलॉइड हाइड्रोक्लोराइड की तरह ध्रुवीय है और पानी में घुलनशील है।\n\nजैसा कि नाम से ज़ाहिर है, \"फ्रीबेस\" कोकेन का आधार रूप है, लवण रूप के विपरीत. यह पानी में व्यावहारिक रूप से अघुलनशील है, जबकि हाइड्रोक्लोराइड नमक पानी में घुलनशील है।\n\nफ्रीबेस कोकेन का धूम्रपान करने से उपयोगकर्ता के तंत्र में मिथाइलेगोनीडाईन जारी होने का अतिरिक्त प्रभाव होता है और इसका कारण है पदार्थ का पाइरोलिसिस (एक पक्ष प्रभाव जो कोकेन को सांसों से खींच कर या पाउडर को इंजेक्शन से डालने से नहीं होता है)। कुछ शोध बताते हैं कि फ्रीबेस कोकेन का धूम्रपान, फेफड़े के ऊतकों और जिगर के ऊतकों पर मिथाइलेगोनीडाईन के प्रभाव की वजह से प्रशासन के अन्य मार्गों से कहीं ज्यादा कार्डियोटोक्सिक हो सकता है।\n\nशुद्ध कोकेन को क्षारीय घोल से उसके प्रशमन लवण को प्रभावहीन करके तैयार किया जाता है, जो गैर-ध्रुवीय बुनियादी कोकेन होकर ताल में बैठ जाता है। इसे आगे जलीय-विलायक तरल-तरल निष्कर्षण के माध्यम से परिष्कृत किया जाता है।\n\nक्रैक, फ्रीबेस कोकेन का एक निम्न शुद्ध रूप है और इसमें अशुद्धता के रूप में सोडियम बिकारबोनिट शामिल होता है। फ्रीबेस और क्रैक अक्सर धूम्रपान द्वारा ग्रहण किया जाता है। इस नाम की उत्पत्ति चटकने की आवाज़ से हुई है, जो (इसलिए ध्वनि-अनुकरण \"क्रैक\") गन्दगी युक्त कोकेन को गरम करने से उत्पन्न होती है।\n\nकोका हर्बल सार, (कोका चाय के रूप में भी ज्ञात) कोका पत्ती के उत्पादक देशों में प्रयोग किया जाता है, जैसे कि कोई अन्य औषधीय जड़ी-बूटी सार विश्व के अन्य भागों में होता है। \"कोका चाय\" के रूप में इस्तेमाल के लिए निस्यन्दन बैग के स्वरूप में सूखी कोका पत्तियों के स्वतंत्र और कानूनी व्यावसायीकरण को पेरू और बोलीविया सरकारों द्वारा एक औषधीय शक्ति युक्त पेय के रूप में कई वर्षों से सक्रिय रूप से प्रोत्साहित किया जाता रहा है। पेरू में कजको शहर और बोलीविया में ला पाज़ में आगंतुकों का स्वागत कोका पत्ती के सार को पेश करके किया जाता है (चाय की केतली में सम्पूर्ण कोका पत्तियों से तैयार किया जाता है) ताकि, मान्यतानुसार, नव-आगंतुक यात्रियों को उच्च क्षेत्र की बिमारी से उबारने में मदद की जा सके। कोका चाय पीने का प्रभाव एक हल्की उत्तेजना और मूड अच्छा करने में दिखता है। यह मुंह को सुन्न नहीं करता है और ना ही यह कोकेन सूंघने की तरह आवेग देता है। इस उत्पाद के विकृत उपयोग को रोकने के लिए, इसके पैरोकार, उस अप्रमाणित अवधारणा को प्रचारित करते हैं कि कोका पत्ती के सार के सेवन का अधिकांश प्रभाव दोयम दर्ज़े के एल्कलॉइड से आता है, चूंकि यह ना केवल शुद्ध कोकेन से मात्रात्मक रूप से भिन्न है बल्कि गुणात्मक रूप से भी भिन्न है।\n\nयह कोकेन निर्भरता के उपचार के लिए एक सहौषधि के रूप में प्रचारित किया गया है। एक विवादास्पद अध्ययन में, कोका पत्ती के आसव का प्रयोग किया गया - परामर्श के अलावा - कोका पेस्ट का धूम्रपान करने वाले 23 लोगों का लीमा, पेरू में इलाज किया गया। प्रत्यावर्तन, कोका चाय से इलाज से पहले प्रति माह चार के औसत से गिर कर उपचार के दौरान एक के औसत पर आ गया। संयम की अवधि उपचार से पहले 32 दिनों के औसत से, उपचार के दौरान बढ़कर 217 दिन हो गई। इन परिणामों से पता चलता है कि कोका पत्ती सार के साथ-साथ परामर्श का प्रयोग करना, कोकेन की लत के इलाज के दौरान पुनरावृत्ति रोकने के लिए एक प्रभावी तरीका होगा। महत्वपूर्ण रूप से, इन परिणामों से यह भी दृढ़ता से पता चलता है कि कोका पत्ती सार में औषधीय रूप से प्राथमिक सक्रिय मेटाबोलाईट, वास्तव में कोकेन हैं और ना कि माध्यमिक एल्कलॉइड है।\n\nकोकेन मेटाबोलाईट बेन्ज़ोयलगोनाइन को, कोका पत्ती सार का एक कप पीने के कुछ घंटे बाद, लोगों के मूत्र में पाया जा सकता है।\n\nकई प्रयोक्ता इस पाउडर को मसूड़े की पंक्ति पर रगड़ते हैं, या एक सिगरेट फ़िल्टर के माध्यम से सांसों में खींचते हैं, जो मसूड़ों और दांतों को सुन्न कर देता है - इसलिए इस प्रकार के सेवन को बोलचाल की भाषा में अंग्रेज़ी में \"नमीज़\", \"गमर्स\" या \"कोकोआ पफ्स\" का नाम दिया जाता है। यह ज्यादातर प्रधमन के बाद, सतह पर बची कोकेन की छोटी मात्रा के साथ किया जाता है। एक अन्य मौखिक विधि है गोल कागज़ में लपेट कर थोड़ी सी कोकेन को निगल जाना. इसे कभी-कभी अंग्रेज़ी में \"स्नो बम\" कहा जाता है।\n\nकोका पत्तियों को विशिष्ट रूप से एक क्षारीय पदार्थ (जैसे नींबू) के साथ मिश्रित किया जाता है और इसे एक बीड़े के रूप में गाल और मसूड़े के बीच मुंह में रख कर चबाया जाता है (काफी हद तक तंबाकू चबाने की तरह चबाया जाता है) और उसके रस को चूसा जाता है। रस को आहिस्ता-आहिस्ता गाल के भीतरी श्लेष्मा पर्दे द्वारा अवशोषित किया जाता है और जब निगला जाता है तो जठरांत्र पथ द्वारा. वैकल्पिक रूप से, कोका की पत्तियों को पानी में भिगो कर चाय की तरह प्रयोग किया जा सकता है। कोका पत्तियों को खाना आम तौर पर कोकेन सेवन का एक प्रभावहीन तरीका है। कोका पत्ती के सेवन की तरफदारी करने वाले कहते हैं कि कोका पत्ती के सेवन को आपराधिक घोषित नहीं किया जाना चाहिए क्योंकि यह वास्तविक कोकेन नहीं है और फलस्वरूप यह सटीक तौर पर अवैध ड्रग नहीं है। क्योंकि कोकेन का जलीय संलयन होता है और अम्लीय पेट में यह निष्क्रिय हो जाता है, जब इसे अकेले खाया जाता है तो यह आसानी से अवशोषित नहीं होता है। केवल जब इसे एक उच्च क्षारीय पदार्थ (जैसे नींबू) के साथ मिश्रित किया जाता है, तो यह पेट के माध्यम से खून में अवशोषित किया जा सकता है। मौखिक रूप से सेवन किये गए कोकेन की अवशोषण क्षमता, दो अतिरिक्त घटकों द्वारा सीमित होती है। प्रथम, दवा का अपचय आंशिक रूप से जिगर द्वारा होता है। दूसरा, मुंह के अन्दर केशिका और अन्नप्रणाली इस ड्रग के साथ संपर्क के बाद सिकुड़ती है और उस सतह क्षेत्र को कम करती है जिस पर इस ड्रग को अवशोषित किया जा सकता है। फिर भी, कोकेन मेटाबोलाइट्स को उस व्यक्ति के मूत्र में पाया जा सकता है जिसने कोका पत्ती के आसव का एक ही कप पिया है। इसलिए, यह कोकेन के सेवन का एक वास्तविक अतिरिक्त रूप है, यद्यपि एक अक्षम तरीका है।\n\nमौखिक रूप से सेवन किया गया कोकेन, लगभग 30 मिनट में खून के प्रवाह में मिलता है। आम तौर पर, मौखिक खुराक की एक तिहाई ही अवशोषित होती है, हालांकि नियंत्रित स्थितियों में अवशोषण को 60% तक पहुंचते हुए दिखाया गया है। अवशोषण की धीमी दर को देखते हुए, अधिकतम शारीरिक और मादक प्रभाव कोकेन लेने के लगभग 60 मिनट बाद हावी हो जाता है। जबकि इन प्रभावों की शुरूआत धीमी है, प्रभाव अपने चरम पर पहुंचने के बाद लगभग 60 मिनट तक बना रहता है।\n\nआम धारणा के विपरीत, खाना और प्रधमन, दोनों के परिणामस्वरूप लगभग दवा का समान अनुपात अवशोषित होता है: 30 से 60% तक. खाने की तुलना में, प्रधमन कर कोकेन का तीव्र अवशोषण, ड्रग के अधिकतम प्रभाव को जल्दी प्राप्त करने में परिणत होता है। नाक से सूंघने पर कोकेन, 40 मिनट के अन्दर अधिकतम शारीरिक प्रभाव और 20 मिनट के अन्दर अधिकतम मादक प्रभाव उत्पन्न करती है, बहरहाल, एक अधिक यथार्थवादी सक्रियण की अवधि 5 से 10 मिनट है, जो कोकेन के खाने के बराबर है। नाक से प्रधमन किये गए कोकेन का शारीरिक और मादक प्रभाव, चरम असर प्राप्त कर लेने के बाद लगभग 40 - 60 मिनट तक बना रहता है।\n\n\"मेट डी कोका\" या कोका पत्ती सार भी उपभोग की पारंपरिक विधि है और कोका उत्पादक देशों, जैसे पेरू और बोलीविया में ऊंचाई पर होने वाली बीमारी के लक्षण को कम करने के लिए अक्सर इसकी सिफारिश की जाती है। सेवन का यह तरीका, दक्षिण अमेरिका के मूल जनजातियों द्वारा कई शताब्दियों से अपनाया जाता रहा है। प्राचीन कोका पत्ती सेवन का एक विशिष्ट उद्देश्य दूतों में ऊर्जा वृद्धि और थकान को कम करना था जो अन्य बस्तियों की खोज में कई दिनों की यात्रा किया करते थे।\n\n1986 में \"जर्नल ऑफ़ द अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन\" में छपे एक लेख से पता चला कि अमेरिका के स्वास्थ्य खाद्य दुकानों में \"हेल्थ इन्का टी\" के रूप में सार के रूप में बनाने के लिए कोका के सूखे पत्ते बिक रहे हैं। जबकि पैकेजिंग में यह दावा किया गया था कि इसे \"डीकोकेनाइज़\" किया गया है, वास्तव में ऐसी कोई प्रक्रिया नहीं हुई थी। लेख ने कहा कि प्रतिदिन चाय के दो कप पीने से हल्की उत्तेजना, वर्धित हृदय दर और मन में उत्साह मिलता है और चाय अनिवार्य रूप से हानिरहित है। इसके बावजूद, DEA ने हवाई, शिकागो, इलिनोइस, जॉर्जिया और अमेरिका के पूर्वी तट पर कई स्थानों पर माल के कई खेप ज़ब्त कर लिए और उत्पाद को अलमारियों से हटा दिया गया।\n\nप्रधमन, (बोलचाल की अंग्रेज़ी भाषा में \"स्नोर्टिंग\" \"स्निफिंग\" या \"ब्लोइंग\" के रूप में जाना जाता है) मनोरंजन पाउडर कोकेन के सेवन का पश्चिमी दुनिया में सबसे आम तरीका है। यह ड्रग फैलती है और विवर के आस-पास के श्लेष्मा पर्दे के माध्यम से अवशोषित होती है। कोकेन के प्रधमन के वक्त, नाक के पर्दे के माध्यम से अवशोषण लगभग 30-60% होता है, जहां उच्च खुराक, वर्धित अवशोषण क्षमता को प्रेरित करती है। श्लेष्मा पर्दे के माध्यम से सीधे अवशोषित ना होने वाली कोई भी सामग्री श्लेष्मा में एकत्र होती है और निगल ली जाती है (यह \"ड्रिप\" कुछ लोगों को सुखद और कुछ को अप्रिय लगती है)। कोकेन का सेवन करने वालों पर किये गए एक अध्ययन में, व्यक्तिपरक चरम प्रभाव पर पहुंचने का औसत समय 14.6 मिनट था। नाक के अंदर कोई नुकसान इसलिए होता है, क्योंकि कोकेन रक्त वाहिकाओं को सिकोड़ देता है और इसलिए उस क्षेत्र में रक्त और ऑक्सीजन/पोषक तत्व प्रवाह रुक जाता है।\n\nप्रधमन से पहले, कोकेन पाउडर को बहुत बारीक कणों में पीस लिया जाना चाहिए। उच्च शुद्धता वाली कोकेन बहुत आसानी से बारीक हो जाती है, बशर्ते वह नम (ठीक से संग्रहीत न हो) ना हो, जो फिर ढेले का रूप ले लेता है और नाक से अवशोषण के असर को कम कर देता है।\n\nकोकेन प्रधमन के लिए, घूमे हुए बैंकनोट, खाली कलम, कटे तिनके, चाबियों का नुकीला छोर, विशेष चम्मच, लंबे नाखून और (स्वच्छ) टैम्पन ऐप्लिकेटर का प्रयोग अक्सर किया जाता है। इस तरह के उपकरणों को उपयोगकर्ताओं द्वारा अक्सर \"टूटर्स\" कहा जाता है। कोकेन को आम तौर पर एक सपाट, कड़ी सतह पर डाला जाता है (जैसे एक दर्पण, CD केस या पुस्तक) और इसे \"बम्प्स\", \"लाइंस\", या \"रेल\" में विभाजित किया जाता है और फिर इसका प्रधमन किया जाता है। चूंकि अल्पावधि (घंटे) में ही सहनशक्ति तेज़ी से बढ़ती है, अधिक असर उत्पन्न करने के लिए अक्सर कई लाइनों को नाक से सूंघा जाता है।\n\nबोन्कोवस्की और मेहता के एक अध्ययन ने सूचित किया कि, साझा की जाने वाली सुइयों की तरह ही, कोकेन \"सूंघने\" के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला स्ट्रा भी हेपेटाइटिस C जैसे रक्त के रोग फैला सकता है।\n\nअमेरिका में, 1992 के आस-पास के समय में, पाउडर कोकेन से संबंधित जुर्म के लिए संघीय अधिकारियों द्वारा सजा प्राप्त लोगों में कई हिस्पैनिक थे; गैर-हिस्पैनिक श्वेत और गैर हिस्पैनिक काले की तुलना में अधिक हिस्पैनिकों को पाउडर कोकेन से संबंधित अपराधों के लिए सजा मिली। \n\nड्रग इंजेक्शन, सबसे कम समय में रक्त में ड्रग की सर्वाधिक मात्रा का स्तर प्रदान करता है। व्यक्तिपरक प्रभाव जो सेवन के अन्य तरीकों के साथ आमतौर पर साझा नहीं होता, उसमें शामिल है इंजेक्शन के कुछ क्षणों बाद कान में घंटी बजना (आम तौर पर 120 मिलीग्राम से अधिक में) जो 2 से 5 मिनट तक बना रहता है जिसमें टिनिटस और श्रवण विरूपण शामिल है। इसे बोलचाल की भाषा में \"बेल रिंगर\" के रूप में जाना जाता है। कोकेन सेवन करने वालों पर किये गए एक अध्ययन में, चरम व्यक्तिपरक प्रभाव पर पहुंचने का औसत समय 3.1 मिनट था। उल्लासोन्माद जल्दी ही उतर जाता है। कोकेन के विषाक्त प्रभाव के अलावा, ड्रग को काटने के लिए इस्तमाल किये जा सकने वाले अघुलनशील पदार्थों से भी परिसंचरण तन्त्र इम्बोली का खतरा है। जैसा कि चुभाए जाने वाले सभी अवैध मादक द्रव्यों के साथ होता है, उपयोगकर्ता को रक्त आधारित संक्रमण का जोखिम बना रहता है अगर सुई लगाने के लिए किटानुरहित उपकरण का प्रयोग ना किया गया हो तो.\n\nकोकेन और हेरोइन का चुभाया जाने वाला एक मिश्रण, जिसे \"स्पीडबॉल\" के रूप में जाना जाता है, विशेष रूप से लोकप्रिय और खतरनाक संयोजन है, चूंकि ड्रग के विपरीत प्रभाव वास्तव में एक दूसरे के पूरक हैं, लेकिन साथ ही खुराक की अधिक मात्रा के लक्षण को ढक भी सकते हैं। यह अनेक मौतों के लिए जिम्मेदार रहा है, जिसमें शामिल हैं मशहूर हस्तियां, जैसे जॉन बेलुशी, क्रिस फ़ार्ले, मिच हेडबर्ग, रिवर फीनिक्स और लेन स्टेले.\n\nप्रयोग के रूप में, कोकेन इंजेक्शन को कोकीन की लत की क्रियाविधि का अध्ययन करने के लिए पशुओं को दिया जा सकता है जैसे मक्खियां.\n\nसांस में भरना या धूम्रपान करना, कोकेन के सेवन करने की कई विधियों में से एक है। ताप द्वारा ठोस कोकेन की उठती भाप का धूम्रपान किया जाता है। ब्रुकहेवेन नेशनल लेबोरेटरी चिकित्सा विभाग के 2000 के एक अध्ययन में, जो अध्ययन में हिस्सा लेने वाले 32 नशेड़ियों के खुद के अनुभव पर आधारित थी, \"चरम शिखर\" 1.4 मिनट +/- 0.5 मिनट के माध्य पर पाया गया\n\nफ्रीबेस या क्रैक कोकेन का धूम्रपान अक्सर एक छोटी सी शीशे की नली से बने पाइप से किया जाता है, जिसे अक्सर \"लव रोज़ेज़\" से लिया जाता है, शीशे की एक छोटी नली जिसमें एक गुलाब होता है और जिसे एक प्रेमपूर्ण उपहार के रूप में पेश किया जाता है। इन्हें कभी-कभी \"स्टेम्स\", \"हॉर्न्स\", \"ब्लास्टर्स\" और \"स्ट्रेट शूटर्स\" कहा जाता है। तांबे का एक साफ भारी टुकड़ा या कभी-कभी स्टेनलेस स्टील का एक छोटा सा साफ़ पैड जिसे अक्सर \"ब्रिलो\" कहा जाता है (असली ब्रिलो पैड में साबुन होता है और उपयोग नहीं किया जाता है), या \"चॉ\", \"चॉ बॉय\" ब्रांड के तांबे के साफ़ पैड के नाम पर आधारित, एक अपचयन आधार और प्रवाह अधिमिश्रक का काम करता है जिसमें यह \"पत्थर\" पिघलाया और उबाल कर भाप बनाया जा सकता है। क्रैक का धूम्रपान करने वाले, कभी-कभी एक सोडा डब्बे की पेंदी में छोटा छेद करके भी धूम्रपान करते हैं।\n\nक्रैक को पाइप के अंत में रखकर पिया जाता है; उसके पास आग की एक छोटी लपट रखने से भाप पैदा होती है, जिसे धूम्रपान करने वाला फिर सांसों में खींचता है। धूम्रपान करने के लगभग तुरंत बाद महसूस किये जाने वाले प्रभाव बहुत तीव्र होते हैं और लंबे समय तक नहीं चलते आमतौर पर पांच से पंद्रह मिनट तक.\n\nजब इसका धूम्रपान किया जाता है, तो कोकेन को कभी-कभी अन्य ड्रग के साथ मिला लिया जाता है जैसे कैनबिस, जिसे अक्सर घुमाकर गोलाकार कर लिया जाता है। पाउडर किये गए कोकेन का भी कभी-कभी धूम्रपान किया जाता है, हालांकि ताप के कारण अधिकांश रसायन नष्ट हो जाता है; धूम्रपान करने वाले अक्सर इसे मारिजुआना पर छिड़कते हैं।\n\nकोकेन धूम्रपान के उपकरण और तरीकों की चर्चा करने वाली भाषा में भिन्नता है, जैसा कि बाजारू बिक्री में इसके पैकिंग तरीके में है।\n\nकोकेन औषधगतिकी में न्यूरोट्रांसमीटर के जटिल संबंध शामिल हैं (चूहों में मोनोअमिन सेवन को सेरोटोनिन:डोपामिन = 2:3, सेरोटोनिन:नोरेपिनेफ्राइन = 2:5 के अनुपात के साथ सीमित करते हुए) कोकेन का केंद्रीय तंत्रिका तंत्र पर सबसे अधिक गहन अध्ययन किया गया असर है डोपामिन ट्रांसपोर्टर प्रोटीन की रुकावट. तंत्रिका संकेत के दौरान जारी डोपामिन ट्रांसमिटर आमतौर पर ट्रांसपोर्टर के माध्यम से नवीनीकृत होता है, यानी, ट्रांसपोर्टर ट्रांसमिटर को बांधता है और उसे सिनेप्टिक फांक से बाहर करते हुए वापस प्रीसिनेप्टिक न्यूरॉन में भेज देता देता है, जहां इसे भंडारण पुटिका में ले लिया जाता है। कोकेन, डोपामिन ट्रांसपोर्टर पर कसकर बांधता है और एक संकुल बनाता है जो ट्रांसपोर्टर के कार्यों को ब्लॉक करता है। डोपामिन ट्रांसपोर्टर अब पुनः सेवन का अपना कार्य नहीं कर सकता और इस तरह डोपामिन, सिनेप्टिक फांक में जमा हो जाता है। इससे प्राप्त होते न्यूरॉन पर डोपामिन रिसेप्टर्स पर डोपामिनर्जिक संकेतन के सिनेप्टिक पश्चात के प्रभाव बढ़ते हैं और लंबे समय तक रहते हैं। लंबे समय तक कोकेन का संपर्क, जैसा कि आदी हो जाने के मामले में होता है, डोपामिन रिसेप्टर्स और वर्धित संकेत ट्रांसडक्शन के डाउन-रेग्युलेशन के माध्यम से, सामान्य डोपामिनर्जिक संकेतन के होमियोस्टैटिक डिसरेग्युलेशन (अर्थात कोकेन के बिना) को प्रेरित करता है। कोकेन इस्तेमाल की पुरानी लत के बाद न्यून डोपामिनर्जिक संकेत, अवसादग्रस्तता जैसे विकारों को उत्पन्न कर सकते हैं और कोकेन के इस मजबूत प्रभाव के प्रति मस्तिष्क के इस महत्वपूर्ण इनाम सर्किट को संवेदनशील बना सकते हैं (उदाहरण के लिए, वर्धित डोपामिनर्जिक संकेतन सिर्फ तभी जब कोकेन स्वयं लिया गया हो)। यह संवेदनशीलता, लत की दुःसाध्य प्रकृति और पुनः पतन को प्रेरित करती है।\n\nडोपामिन संपन्न मस्तिष्क क्षेत्र, जैसे वेंट्रल टेगमेंटल क्षेत्र, नाभिक एकम्बेंस और अग्र प्रांतस्था, कोकेन लत के अनुसंधान के अक्सर लक्ष्य रहे हैं। वह मार्ग खास रुचि का है जो वेंट्रल टेगमेंटल क्षेत्र में उत्पन्न डोपामिनर्जिक न्यूरॉन्स से बना है और जो नाभिक एकम्बेंस में समाप्त हो जाता है। यह प्रक्षेपण \"इनाम सेंटर\" के रूप में कार्य कर सकता है, इस मायने में कि यह भोजन या मैथुन जैसे प्राकृतिक पुरस्कार के अलावा कोकेन जैसे बुरे ड्रग की प्रतिक्रिया में सक्रियता दिखाता है। जबकि इनाम के व्यक्तिपरक अनुभव में डोपामिन की सटीक भूमिका तंत्रिका वैज्ञानिकों के बीच बेहद विवादास्पद है, नाभिक एकम्बेंस में डोपामिन के निकलने को व्यापक रूप से कोकेन के शानदार प्रभावों के लिए कम से कम आंशिक रूप से जिम्मेदार माना जाता है। यह परिकल्पना मुख्यतः प्रयोगशाला के आंकड़ों पर आधारित हैं जिसमें कोकेन का खुद सेवन करने वाले प्रशिक्षित चूहे शामिल हैं। यदि डोपामिन प्रतिरोधी को सीधे नाभिक एकम्बेंस में संचारित किया जाता है तो अच्छी तरह से प्रशिक्षित चूहे जो स्वयं कोकेन खाते हैं, विलुप्त हो जायेंगे (अर्थात् शुरू में प्रतिक्रिया में वृद्धि सिर्फ पूरी तरह से रुकने के लिए) इस प्रकार यह संकेत देते हैं कि कोकेन, ड्रग-मांग के व्यवहार को सहारा (यानी पुरस्कृत) नहीं देता है।\n\nसेरोटोनिन पर कोकेन प्रभाव (5-हाइड्रोक्सीट्रिप्टामिन, 5-HT) एकाधिक सेरोटोनिन रिसेप्टर्स दिखाता है और इसे 5-HT3 के पुनः सेवन को रोकते हुए दिखाया गया है, विशेष रूप से कोकेन के प्रभावों में एक महत्वपूर्ण योगदानकर्ता के रूप में. कोकेन में 5-HT3 रिसेप्टर्स की अधिकता ने चूहों को इस विशेषता का प्रदर्शन करने के लिए अनुकूलित किया, तथापि इस प्रक्रिया में 5-HT3 का सही प्रभाव अस्पष्ट है। 5-HT2 रिसेप्टर (विशेष रूप से उप-प्रकार 5-HT2AR, 5-HT2BR और 5-HT2CR) कोकेन सेवन में प्रदर्शित अति-सक्रियता को उत्पन्न करने में प्रभाव दिखाते हैं।\n\nऊपर चार्ट में प्रदर्शित क्रियाविधि के अलावा, कोकेन को खुली बाह्य-अभिमुख संरचना पर DAT ट्रांसपोर्टर को सीधे स्थिर करते हुए बांधते हुए दिखाया गया है जबकि दूसरे उत्तेजक (यानी फेनीथाइलअमीन) बंद संरचना को स्थिर करते हैं। इसके अलावा, कोकेन इस तरह से बांधता है ताकि DAT में अन्तर्जात हाइड्रोजन बन्धन को रोका जा सके, जो अन्यथा तब भी बनता है जब एम्फ़ैटेमिन और इसी प्रकार के अणु बद्ध होते हैं। कोकेन का बाध्यकारी गुण ऐसा है कि यह जुड़ जाता है ताकि यह हाइड्रोजन बांड ना हो और इसे कोकेन अणु के कसकर बंद उन्मुखीकरण के कारण निर्माण से अवरुद्ध कर दिया जाता है। अनुसंधान अध्ययनों से पता चलता है कि ट्रांसपोर्टर के लिए संबंध वह नहीं है जो पदार्थ के आदि हो जाने में शामिल है, बल्कि संरचना और बाध्य गुण हैं कि कब और कहां ट्रांसपोर्टर पर अणु बंधते हैं।\n\nसिग्मा रिसेप्टर कोकेन से प्रभावित होते हैं, चूंकि कोकीन, सिग्मा लिगेंड प्रचालक पेशी के रूप में कार्य करता है। इसके अलावा विशिष्ट रिसेप्टर्स जिन पर इसे कार्य करते हुए दिखाया गया है, NMDA और D1 डोपामिन रिसेप्टर हैं।\n\nकोकेन सोडियम चैनल को भी ब्लॉक करता है, जिससे कार्य क्षमता के प्रचार के साथ हस्तक्षेप करता है; इस प्रकार, लिग्नोकेन और नोवोकेन की तरह, यह एक स्थानीय चेतनाशून्य करनेवाली औषधि के रूप में कार्य करता है। यह डोपामिन और सिरोटोनिन सोडियम आधारित वाहक क्षेत्रों को लक्ष्य बनाते हुए, उन वाहकों के पुनः उद्ग्रहण से अलग तंत्र के रूप में योजक स्थलों पर क्रिया करता है; अपने स्थानीय चेतनाशून्य करनेवाली औषधि की अद्वितीय उपयोगिता के कारण, वह अपनी ही व्युत्पत्ति फ़ीनाइलट्रोपेन्स अनुरूप, जिसमें उन्हें हटा दिया जाता है, तथा एम्फ़ैटमीन वर्ग के उत्तेजक, जहां उनका पूरा अभाव है, दोनों से अलग कार्यशीलता की श्रेणी में है। इसके अलावा, कोकेन के, कप्पा-ओपीओड ग्राही स्थल पर भी कुछ बाध्यकारी लक्ष्य हैं। कोकेन, वाहिकासंकीर्णन का भी कारण बनता है, इस प्रकार लघु शल्यचिकित्सा की प्रक्रियाओं के दौरान रक्त बहाव को कम करता है। गति को बढ़ाने के कोकेन के गुणों का श्रेय इसके सब्सटानशिया नाइग्रा से डोपामिनर्जिक संचरण की वृद्धि को दिया जा सकता है। हाल के शोध कोकेन के प्रभावों में सर्कैडियन तंत्र और क्लॉक जीन की एक महत्वपूर्ण भूमिका को इंगित करते हैं।\n\nचूंकि निकोटीन दिमाग में डोपामिन के स्तर को बढ़ा देता है, कोकेन का सेवन करने वाले कई लोग यह महसूस करते हैं कि कोकीन प्रयोग के समय तंबाकू उत्पादों का उपयोग उन्मादोत्साह को बढ़ाता है। इस तरीके के तथापि, अवांछनीय परिणाम हो सकते हैं, जैसे कोकेन के इस्तेमाल के दौरान बेकाबू सतत धूम्रपान (जो उपयोगकर्ता सामान्य रूप से सिगरेट नहीं पीते हैं वे भी कोकेन के उपयोग के दौरान सतत धूम्रपान करने के लिए जाने जाते हैं), जो तंबाकू की वजह से स्वास्थ्य पर हानिकारक प्रभावों और हृदय प्रणाली पर अतिरिक्त ज़ोर के अलावा होता है।\n\nचिड़चिड़ेपन, मूड गड़बड़ी, बेचैनी, व्यामोह और श्रवण मतिभ्रम के अलावा, कोकेन का सेवन कई खतरनाक शारीरिक स्थितियों को जन्म दे सकता है। यह हृदय गति और दिल के दौरे में गड़बड़ी पैदा कर सकता है और साथ ही साथ सीने में दर्द या सांस को तोड़ सकता है। इसके अलावा, भारी उपयोगकर्ताओं में पक्षाघात, दौरा और सिर दर्द आम है।\n\nकोकेन अक्सर भोजन की खुराक को कम कर देता है, कई पुराने उपयोगकर्ताओं की भूख खो जाती है और गंभीर कुपोषण और वजन में घटाव का अनुभव कर सकते हैं। इसके अलावा कोकेन के प्रभाव में, उपयोगकर्ता के लिए वृद्धि देखी जाती है, जब नए परिवेश और उत्तेजनाओं के साथ संयोजित रूप से इस्तेमाल किया जाता है, दूसरे शब्दों में नए माहौल में.\n\nकोकेन का बड़े पैमाने पर उपापचय होता है, मुख्य रूप से जिगर में, मूत्र में केवल 1% अपरिवर्तित होकर निकलता है। उपापचय पर, हाइड्रोलिटिक एस्टर क्लीवेज का प्रभुत्व रहता है, इसलिए समाप्त मेटाबोलाइट्स ज्यादातर, प्रमुख मेटाबोलाइट बेंज़ोयलेगोनिन (BE) से मिलकर बनता है और कम मात्रा में अन्य महत्वपूर्ण मेटाबोलाइट्स से जैसे इगोनिन मिथाइल एस्टर (EME) और इगोनिन. आगे, कोकेन के छोटे मेटाबोलाइट्स में शामिल हैं नोरकोकेन, पी-हाइड्रोक्सीकोकीन, एम-हाइड्रोक्सीकोकीन, पी-हाइड्रोक्सीबेन्जोयलेगोनिन (pOHBE) और एम-हाइड्रोक्सीबेन्जोयलेगोनिन. इनमें, मानव शरीर में ड्रग के मानक उपापचय से परे बनाए गए मेटाबोलाइट्स शामिल नहीं हैं, उदाहरण के लिए पाइरोलिसिस प्रक्रिया द्वारा, जैसा की मिथाइलेगोनीडाईन के मामले में.\n\nजिगर और गुर्दे की क्रियाओं के आधार पर, कोकेन मेटाबोलाइट्स मूत्र में खोजे जा सकते हैं। बेन्जोयलेगोनिन, कोकेन सेवन के बाद चार घंटे के भीतर मूत्र में पाया जा सकता है और 150 ng/ml से अधिक की सघनता में आम तौर पर कोकेन सेवन के आठ दिनों बाद तक पाया जा सकता है। बालों में कोकेन मेटाबोलाइट्स के संग्रह की खोज नियमित उपयोगकर्ताओं में संभव है जब तक कि सेवन के दौरान उगे बालों को काटा ना जाए या वे गिर ना जाए.\n\nअगर शराब के साथ सेवन किया जाए तो कोकेन शराब के साथ मिलकर जिगर में कोकीथलीन बनाता है। अध्ययन से पता चलता है कोकीथलीन, उल्लासोन्माद प्रेरक और खुद कोकेन की तुलना में इसमें हृदय सम्बन्धी विषाक्तता अधिक है।\n\nचूहों पर किये गए एक अध्ययन से पता चला है कि मिर्च स्प्रे में पाया जाने वाला कैपसाइसिन कोकेन के साथ मिलकर घातक परिणाम पैदा कर सकता है। जिस विधि के माध्यम से वे पारस्परिक क्रिया करते हैं वह ज्ञात नहीं है।\n\nकोकेन एक शक्तिशाली तंत्रिका तंत्र उत्तेजक है। इसका प्रभाव सेवन करने की पद्धति के आधार पर 15-30 मिनट से लेकर एक घंटे तक रह सकता है।\n\nकोकेन सतर्कता को, ख़ुशी की भावनाओं और उत्साह को, ऊर्जा और गतिक गतिविधि को, योग्यता और कामुकता की भावनाओं को बढ़ाता है। खेल-कूद के प्रदर्शन को बढ़ाया जा सकता है। चिंता, व्यामोह और बेचैनी भी पाई जाती है। अत्यधिक मात्रा के कारण, कांपना, आक्षेप और शरीर में तापमान वृद्धि देखि जाती है।\n\nकानूनी पदार्थों, विशेष रूप से शराब और तम्बाकू के उपयोग से होने वाली स्वास्थ्य समस्याएं, कोकेन सेवन से होने वाली स्वास्थ्य समस्याओं से कहीं अधिक हैं। कोकेन का कभी-कभार इस्तेमाल, आम तौर पर गंभीर या मामूली शारीरिक अथवा सामाजिक समस्याओं को प्रेरित नहीं करता है।\n\nअत्यधिक या लंबे समय तक प्रयोग करते रहने से, यह ड्रग खुजली, क्षिप्रहृदयता, मतिभ्रम और संविभ्रम पैदा कर सकती है अत्यधिक खुराक के कारण हृदयगति में तेज़ी और रक्तचाप में उल्लेखनीय वृद्धि होती है। यह प्राण घातक हो सकता है, खासकर यदि उपयोगकर्ता को हृदय की मौजूदा समस्या है। कोकेन का LD जब चूहों को इंट्रापेरिटोनियम रूप से दिया गया तो 95.1 mg/kg है। विषाक्तता दौरे में फलित होती है और इसके बाद प्रांतस्था से उत्पन्न श्वसन और परिसंचरण अवसाद पैदा होता है। इसके फलस्वरूप श्वसन तंत्र की विफलता, पक्षाघात, मस्तिष्क रक्तस्राव, या हृदय गति के रुक जाने से मौत भी हो सकती है। कोकेन उच्च ज्‍वरकारक भी है, क्योंकि उत्तेजना और मांसपेशियों की वर्धित सक्रियता अधिक गर्मी उत्पन्न करती है। ताप हानि तीव्र वाहिकासंकीर्णन से नियंत्रित होती है। कोकेन प्रेरित अतिताप, मांसपेशी कोशिका का विनाश कर सकती है और मायोग्लोबीनूरिया को बढ़ाकर गुर्दे की विफलता को प्रेरित कर सकती है। आपातकालीन उपचार के तहत अक्सर एक बेंजोडाइजेपाइन दर्दनिवारक एजेंट दिया जाता है, जैसे डायज़ेपम (वैलियम), ताकि बढ़ी हुई हृदय गति और रक्तचाप को कम किया जा सके। शारीरिक ठंडक (बर्फ, ठंडा कंबल, आदि। .) और पेरासिटामोल (असेटामिनोफेन) को अतिताप के इलाज के लिए प्रयोग किया जा सकता है, जबकि अन्य जटिलताओं के लिए विशिष्ट उपचार विकसित किये जाते हैं। कोकेन अधिमात्रा के इलाज के लिए आधिकारिक तौर पर अनुमोदित कोई विशिष्ट प्रतिकारक नहीं है और हालांकि कोकेन अधिमात्रा के उपचार में कुछ दवाओं जैसे, डेक्समेडेटोमाडिन और रिमकाज़ोल को पशुओं के अध्ययन में उपयोगी पाया गया है, कोई औपचारिक मानवीय परीक्षण नहीं किया गया है।\n\nऐसे मामलों में जहां एक रोगी इलाज में असमर्थ या अनिच्छुक है, कोकेन अधिमात्रा से होने वाले हल्के-मामूली क्षिप्रहृदयता (अर्थात: आराम की स्थिति में स्पंदन 120 bpm से अधिक) का उपचार, शुरू में मौखिक रूप से 20 mg डायजेपम या उसके समकक्ष के बेंजोडाइजेपाइन (उदाहरण: 2 mg लोराज़ेपम) को खिला कर किया जा सकता है। असेटामिनोफेन और शारीरिक ठंडक को भी इसी तरह हल्के अतिताप (<39 C) को कम करने के लिए प्रयोग किया जा सकता है। बहरहाल, उच्च रक्तचाप या दिल की समस्याओं का इतिहास रोगी के लिए पूर्णहृद्रोध या पक्षाघात के जोखिम को बढ़ा देता है और उसे तत्काल चिकित्सा उपचार की आवश्यकता होती है। इसी प्रकार, बेंजोडाइजेपाइन दर्दनिवारक यदि हृदय गति को कम करने में विफल रहता है या शरीर का तापमान कम नहीं होता है तो पेशेवर उपचार आवश्यक हो जाता है।\n\nकोकेन का मस्तिष्क रसायन पर प्राथमिक तीव्र प्रभाव है नाभिक प्रतिस्थिति (मस्तिष्क में विश्राम केंद्र) में डोपामिन और सेरोटोनिन की मात्रा को बढ़ा देना; यह प्रभाव कोकेन के निष्क्रिय यौगिकों में उपापचय के कारण खत्म हो जाता है और विशेष रूप से ट्रांसमीटर संसाधनों (टैकीफिलेक्सिस) की कमी के कारण. इसे अवसाद की भावनाओं के रूप में तीव्रता से अनुभव किया जा सकता है, प्रारंभिक उच्चता के बाद एक \"गिरावट\" के रूप में. इसके अलावा कोकेन की पुरानी लत में अन्य क्रियाविधि उत्पन्न होती है। इस \"गिरावट\" के साथ-साथ पूरे शरीर में मांसपेशियों की ऐंठन होती है, जिसे \"घबराहट\" के रूप में भी जाना जाता है और मांसपेशियों में कमजोरी, सिर दर्द, चक्कर आना और आत्महत्या के विचार आते हैं।\n\nअध्ययनों से पता चला है कि गर्भावस्था के दौरान कोकेन प्रयोग, समय से पहले प्रसव को प्रेरित करता है और अपरा पृथक्करण का कारण बन सकता है।\n\nदीर्घकालिक कोकेन सेवन, मस्तिष्क कोशिकाओं को ट्रांसमीटर स्तर के मजबूत असंतुलन से कार्यात्मक रूप से अनुकूलित करने के लिए प्रेरित करता है ताकि अति की भरपाई हो सके। इस प्रकार, रिसेप्टर्स कोशिका की सतह से गायब हो जाते हैं या फिर से बाहर आ जाते हैं और परिणामस्वरूप कमोबेस क्रमशः एक \"ऑफ़\" या \"वर्किंग मोड\" में फलित होते हैं, या वे बाध्यकारी भागीदारों (लिगेंड्स) के तंत्र जिसे डाउन-/अपरेगुलेशन कहा जाता है, के लिए अपनी संवेदनशीलता को बदलते हैं। हालांकि, अध्ययन बताते हैं कि कोकेन के नशेड़ी में आयु सम्बंधित सामान्य स्ट्रायटल DAT साइटों की हानि नहीं दिखती, जिससे यह पता चलता है कि कोकेन में डोपामिन न्यूरॉन्स के लिए तंत्रिकारोधी गुण हैं। अतृप्त भूख, दर्द, अनिद्रा/अतिनिद्रा, सुस्ती और निरंतर बहती नाक के अनुभव को अक्सर बहुत कष्टदायक के रूप में वर्णित किया गया है। आत्महत्या के विचार को प्रेरित करता अवसाद, बहुत ज़्यादा सेवन करने वालों में विकसित हो सकता है। अंत में, कोष्ठकी मोनोअमिन ट्रांसपोर्टर की हानि, न्यूरोफिलामेंट प्रोटीन और अन्य रूप सम्बंधित बदलाव, डोपामिन न्यूरॉन्स के एक दीर्घकालिक नुकसान का संकेत देते हैं। ये सभी प्रभाव सहनशीलता में वृद्धि करते हैं और इस प्रकार सामान प्रभाव को प्राप्त करने के लिए एक बड़ी खुराक की आवश्यकता को पैदा करते हैं। \n\nदिमाग में सेरोटोनिन और डोपामिन की सामान्य मात्रा की कमी, प्रारंभिक उच्चता के बाद महसूस किये जाने वाली निराशा और अवसाद का कारण है। शारीरिक वापसी खतरनाक नहीं है और वास्तव में मज़बूत करने वाली है। कोकेन वापसी के लिए नैदानिक मानदंड, निराशा भरे मूड, थकान, अप्रिय सपने, अनिद्रा या अतिनिद्रा, स्तंभन दोष, भूख वृद्धि, मनोप्रेरणा मंदता या क्षोभ और चिंता से विशेषित होते हैं। \n\nकोकेन के दीर्घकालिक सेवन से होने वाले दुष्प्रभाव में शामिल है रक्तनिष्ठीवन, श्वसनी-आकर्ष, प्रखर खाज, बुखार, रिसाव बिना विस्तृत वायुकोशीय पैठ, फेफड़े और प्रणालीगत इसिनोफीलिया, सीने में दर्द, फेफड़ों का आघात, गले में खराश, अस्थमा, कर्कश आवाज़, श्वासकष्ट (श्वास की अल्प मात्रा) और दर्द होता फ्लू जैसा संलक्षण. एक आम, लेकिन गलत धारणा यह है कि कोकेन का सेवन रासायनिक रूप से दांतों के इनामेल को तोड़ देता है जिससे दन्त क्षय होता है। हालांकि, कोकेन से अक्सर अनैच्छिक दन्त घिसाव होता है, जिसे ब्रुक्सीज़म कहते हैं, जो दांतों के इनामेल को खराब कर सकता है और मसूड़े की सूजन का कारण बन सकता है।\n\nनाक के माध्यम से दीर्घकालिक सेवन, नथुने (सेप्टम नाज़ी) को अलग करने वाले उपास्थि को क्षति पहुंचा सकता है, जो अंत में पूरी तरह से लुप्त जाता है। कोकेन हाइड्रोक्लोराइड से कोकेन के अवशोषण के कारण, शेष हाइड्रोक्लोराइड एक तरल हाइड्रोक्लोरिक एसिड बना लेता है।\n\nकोकेन, दुर्लभ ऑटोइम्यून या संयोजी ऊतक रोगों, जैसे चर्मक्षय, गुडपास्चर रोग, वाहिकाशोथ, स्तवकवृक्कशोथ, स्टीवेंस-जॉनसन सिंड्रोम और अन्य बीमारियों के विकास के इस खतरे को बढ़ा भी सकता है। यह गुर्दे की बीमारी और गुर्दे की विफलता की एक विस्तृत जटिलता को जन्म दे सकता है।\n\nकोकेन सेवन, रक्तस्रावी और इस्कीमिक पक्षाघात, दोनों के जोखिम को दुगुना कर देता है, साथ ही अन्य रोधगलन, जैसे मायोकार्डिअल रोधगलन के खतरे को बढ़ा देता है।\n\nकोकेन निर्भरता, (या लत) कोकीन के नियमित प्रयोग पर मनोवैज्ञानिक निर्भरता है। कोकेन निर्भरता, शारीरिक क्षति, सुस्ती, पागलपन, अवसाद और घातक अधिमात्रा का कारण बन सकती है।\n\nआंख और नाक की शल्य चिकित्सा में एक स्थानीय चेतनाशून्य करनेवाली औषधि के रूप में कोकेन ऐतिहासिक रूप से उपयोगी था, हालांकि यह अब मुख्य रूप से नाक और अश्रु वाहिनी शल्य चिकित्सा के लिए इस्तेमाल किया जाता है। इस प्रयोग के प्रमुख नुकसान है कोकेन की तीव्र रक्तवाहिनी संकुचन गतिविधि और हृदय विषाक्तता में सक्षमता. कोकेन को इसके बाद पश्चिमी चिकित्सा में स्थानीय सिंथेटिक चेतनाशून्य दावा द्वारा बड़े पैमाने पर प्रतिस्थापित कर दिया गया जैसे बेन्जोकीन, प्रोपराकीन, लिग्नोकीन/ज़ाईलोकीन/[[लीडोकीन]] और [[टेट्राकीन]], हालांकि निर्दिष्ट किये जाने पर यह इस्तेमाल के लिए उपलब्ध है। यदि किसी प्रक्रिया के लिए रक्तवाहिनी संकुचन वांछित है (चूंकि यह खून के बहाव को कम करता है), तो चेतनाशून्य औषधि को रक्तवाहिनी संकुचक जैसे फिनाइलेफ्राइन या एपीनेफ्राइन के साथ मिला दिया जाता है। ऑस्ट्रेलिया में इस समय एक स्थानीय चेतनाशून्य करनेवाली औषधि के रूप में इसे मुंह और फेफड़ों के अल्सर की स्थिति में इस्तेमाल के लिए नुस्ख़े में लिखा जाता है। कुछ ENT विशेषज्ञ अभ्यास में कभी-कभी कोकेन का उपयोग करते हैं, जैसे जब वे नाक दाग़ने की प्रक्रिया को अंजाम देते हैं। इस परिदृश्य में घुली हुई कोकेन को रूई में अवशोषित किया जाता है जिसे प्रक्रिया से तुरंत पहले 10-15 मिनट के लिए नथुने में रखा जाता है, इस प्रकार दागे जाने वाले हिस्से को सुन्न करना और रक्तवाहिनी संकुचन का दोहरा कार्य हो जाता है। यहां तक कि जब इस तरह से इस्तेमाल किया जाता है, थोड़ी सी प्रयुक्त कोकेन मौखिक या नाक की मुकोसा के माध्यम से अवशोषित होकर प्रणालीगत प्रभाव दे सकती है।\n\n2005 में क्योटो विश्वविद्यालय अस्पताल के शोधकर्ताओं ने पार्किंसंस रोग के लिए एक नैदानिक परीक्षण के तहत आई ड्रॉप के रूप में फिनाईलेफ्राइन के साथ संयोजित कर कोकेन के इस्तेमाल का प्रस्ताव पेश किया है।\n\n\"कोकेन\" शब्द अंग्रेज़ी के \"coca\" + प्रत्यय \"-ine\" से बनाया गया था; एक स्थानीय चेतनाशून्य करनेवाली औषधि के रूप में इसके प्रयोग से \"-केन\" प्रत्यय निकाला गया और सिंथेटिक स्थानीय चेतनाशून्य करनेवाली औषधि के नामकरण के लिए उपयोग किया गया।\n\nअधिकांश देशों में कोकेन के उत्पादों का उत्पादन, वितरण और बिक्री प्रतिबंधित है (और अधिकांश सन्दर्भों में गैर कानूनी है) जैसा कि सिंगल कन्वेंशन ऑन नारकॉटिक ड्रग्स और यूनाईटेड नेशंस कन्वेंशन अगेंस्ट इल्लिसिट ट्रैफिक इन नारकॉटिक ड्रग्स एंड साइकोट्रॉपिक सब्स्टेन्सस द्वारा विनियमित है। संयुक्त राज्य अमेरिका में कोकेन का उत्पादन, आयात, अधिकार और वितरण अतिरिक्त रूप से 1970 के कंट्रोल्ड सब्स्टान्सेस एक्ट द्वारा विनियमित है।\n\nपेरू और बोलिविया जैसे कुछ देशों में, स्थानीय स्वदेशी आबादी द्वारा पारंपरिक उपभोग के लिए कोका पत्ती की खेती की अनुमति है, लेकिन फिर भी कोकेन के उत्पादन, बिक्री और खपत का प्रतिषेध है। इसके अलावा, यूरोप के कुछ हिस्सों और ऑस्ट्रेलिया में औषधीय उपयोग के लिए संसाधित कोकेन की अनुमति है।\n\n2004 में, संयुक्त राष्ट्र संघ के अनुसार दुनिया भर में कानून प्रवर्तन अधिकारियों द्वारा 589 मीट्रिक टन कोकेन जब्त किया गया। कोलम्बिया ने 188 टन, अमेरिका ने 166 टन, यूरोप ने 79 टन, पेरू ने 14 टन, बोलीविया ने 9 टन और शेष दुनिया ने 133 टन ज़ब्त किये। \n\nचूंकि यह तैयार करने की प्रक्रिया के दौरान व्यापक रूप से संसाधित होता है, आम तौर पर कोकेन को हार्ड ड्रग माना जाता है, जिसके तहत इसे रखने और अवैध व्यापार के लिए कठोर दंड दिया जाता है। मांग अधिक बनी रहती है और फलस्वरूप काले बाजार में कोकेन काफी महंगा है। असंसाधित कोकेन, जैसे की कोका पत्तियां, यदा-कदा ही खरीदी और बेची जाती हैं, लेकिन शायद ही ऐसा होता है क्योंकि इसे पाउडर के रूप में छिपाना और तस्करी करना अपेक्षाकृत काफी आसान और लाभदायक है। बाज़ार का पैमाने विशाल है: 770 टन बार $100 प्रति ग्राम खुदरा = $77 बीलियन तक. \n\nकोलम्बिया दुनिया में कोकेन का अग्रणी उत्पादक है।\nकोलम्बिया द्वारा 1994 में निजी इस्तेमाल के लिए कोकेन की थोड़ी मात्रा का वैधीकरण के कारण, जबकि कोकीन की बिक्री तब भी प्रतिबंधित थी, स्थानीय कोका फसलों का प्रसार हुआ, जो कुछ हद तक स्थानीय मांग के कारण जायज था।\n\nकोकेन की वैश्विक वार्षिक उपज के तीन-चौथाई का उत्पादन कोलंबिया में किया गया, पेरू से आयातित कोकेन बेस (मुख्यतः हुआलगा घाटी) और बोलीविया, दोनों से और स्थानीय रूप से उत्पादित कोका से. कोलंबिया में 1998 में लगाए गए संभावित रूप से काटे जाने लायक कोका पौधों की राशि से 28% की वृद्धि हुई थी। बोलिविया और पेरू में फसल कटौती के साथ मिलकर इस बात ने, 1990 के दशक के मध्य के बाद कोलम्बिया को खेती के तहत कोका के सबसे बड़े क्षेत्र वाला देश बना दिया। स्वदेशी समुदायों द्वारा परंपरागत उद्देश्यों के लिए कोका उत्पादन, एक उपयोग जो अभी भी मौजूद है और कोलंबियाई कानून द्वारा अनुमति प्राप्त है, कोका के कुल उत्पादन का केवल एक छोटा-सा हिस्सा है, जिसका ज्यादातर, अवैध मादक पदार्थों के व्यापार के लिए इस्तेमाल किया जाता है।\n\nडीफॉलियेंट के प्रयोग से कोका के खेतों के उन्मूलन के प्रयास ने, कोलंबिया के कुछ कोका उत्पादक क्षेत्रों में कृषि अर्थव्यवस्था के हिस्से को नष्ट कर दिया है और उपभेद विकसित होते दिखाई दे रहे हैं जो अधिक प्रतिरोधी या उनके प्रयोग के प्रति प्रतिरक्षित हैं। ये उपभेद प्राकृतिक उत्परिवर्तन हैं या मानवीय छेड़छाड़ का नतीजा, यह स्पष्ट नहीं है। ये उपभेद, पहले पैदा हुए उपभेदों से भी अधिक शक्तिशाली प्रतीत होते हैं, जिससे कोकेन के निर्यात के लिए जिम्मेदार उत्पादक संघ का मुनाफा बढ़ा है। हालांकि उत्पादन अस्थायी तौर पर गिरा है, कोलंबिया में कोका की फसलें बड़े बागानों के बजाय कई छोटे खेतों के रूप में वापस आ गई।\n\nकोका की खेती कई उत्पादकों के लिए एक आकर्षक और कुछ मामलों में आवश्यक आर्थिक निर्णय बन गई है जिसके लिए कई कारण जिम्मेदार हैं, जिसमें शामिल है दुनिया भर में सतत मांग, अन्य रोजगार के विकल्पों की कमी, सरकारी फसल प्रतिस्थापन कार्यक्रम में वैकल्पिक फसलों से कम लाभप्रदता, गैर-ड्रग खेतों को उन्मूलन संबंधित नुकसान और कोका पौधों के नए उपभेद का प्रसार.\n\nसिंथेटिक कोकेन अवैध ड्रग उद्योग के लिए अति वांछनीय होगा, क्योंकि यह विदेशी स्रोतों और अंतरराष्ट्रीय तस्करी की उच्च दृश्यता और अल्प विश्वसनीयता को समाप्त करेगा और उन्हें गुप्त घरेलू प्रयोगशालाओं से प्रतिस्थापित करेगा, जैसा की अवैध मेथामफेटामिन के लिए आम है। लेकिन, कोकेन आपूर्ति में प्राकृतिक कोकेन, सबसे कम लागत और उच्चतम गुणवत्ता वाला बना हुआ है। कोकेन का वास्तविक पूर्ण संश्लेषण शायद ही कभी किया गया है। निष्क्रिय एनंटीओमर का निर्माण (कोकेन में 4 काइरल केंद्र हैं - 1R,2R,3S,5S - इसलिए कुल क्षमता 16 संभव एनंटीओमर और डिसटेरॉयसोमर) और साथ में सिंथेटिक के गौण उत्पाद, उपज और शुद्धता को सीमित कर देते हैं।\nध्यान दें, 'सिंथेटिक कोकेन' और 'न्यू कोकीन' जैसे नाम को फेनसाईक्लीडाइन (PCP) और विभिन्न डिज़ाइनर ड्रग के लिए गलत रूप से प्रयोग किया गया है।\n\nबड़े पैमाने पर संचालन कर रहे संगठित आपराधिक गिरोह, कोकेन के व्यापार पर हावी हैं। अधिकांश कोकेन दक्षिण अमेरिका में उत्पादित और संसाधित की जाती है, विशेष रूप से कोलम्बिया, बोलीविया, पेरू में और संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप में तस्करी से लाइ जाती है। संयुक्त राज्य अमेरिका दुनिया का सबसे बड़ा कोकेन उपभोक्ता है, जहां इसे भारी मार्कअप के साथ बेचा जाता है; आमतौर पर अमेरिका में 1 ग्राम के लिए $80–$120 में और 3.5 ग्राम के लिए $250–300 (एक औंस का 1/8th, या एक \"एठ्त बॉल\")।\n\nमेक्सिको या मध्य अमेरिका के माध्यम से ले जाए जाने वाले दक्षिण अमेरिका का कोकेन लदान, सामान्यतः भूमि या वायु मार्ग से उत्तरी मैक्सिको में staging साइटों पर पहुंचाया जाता है। इसके बाद कोकेन को अमेरिकी-मेक्सिको सीमा के पार तस्करी के लिए छोटे-छोटे भार में तोड़ा जाता है। अमेरिका में प्राथमिक कोकेन आयात केंद्र एरिजोना, दक्षिणी कैलिफोर्निया, दक्षिणी फ्लोरिडा और टेक्सास में हैं। आम तौर पर, ज़मीनी वाहन अमेरिकी-मेक्सिको सीमा के आर-पार चलते हैं। अमेरिका में पैंसठ प्रतिशत कोकेन मेक्सिको के माध्यम से प्रवेश करता है और बाकी का विशाल हिस्सा फ्लोरिडा के माध्यम से प्रवेश करता है।\n\nकोलंबिया और हाल ही में मैक्सिको के कोकेन व्यापारियों ने, पूरे कैरेबियन, बहामा द्वीप श्रृंखला और दक्षिण फ्लोरिडा में तस्करी मार्गों की भूल-भुलैया स्थापित की है। ड्रग परिवहन के लिए वे अक्सर मैक्सिको या डोमिनिकन गणराज्य से अवैध व्यापारियों को भाड़े पर लेते हैं। ये अवैध व्यापारी, अमेरिकी बाज़ार में उनके ड्रग के हस्तांतरण के लिए तस्करी के विभिन्न तकनीकों का उपयोग करते हैं। इनमें शामिल है बहामा द्वीप समूह में या प्युर्टो रीको के समुद्र किनारे 500-700 किलोग्राम की वायु मार्ग से गिराई गई खेप, सागर के मध्य नाव से नाव पर 500-2,000 किलो का हस्तांतरण और मायामी बंदरगाह के माध्यम से कोकेन के टनों वाणिज्यिक लदान.\n\nकोकेन तस्करी का एक और मार्ग चिली से गुज़रता है, इस मार्ग का प्रयोग मुख्यतः बोलीविया में उत्पादित कोकेन के लिए किया जाता है चूंकि सबसे नज़दीकी बंदरगाहों उत्तरी चिली में है। शुष्क बोलीविया-चिली सीमा को 4x4 वाहन द्वारा आसानी से पार किया जाता है जो उसके बाद आइकिक और एंटोफ़गास्टा के बंदरगाहों की और बढ़ जाता है। जबकि कोकेन का दाम पेरू और बोलीविया की अपेक्षा चिली में ऊंचा है, अंतिम मंजिल आमतौर पर यूरोप होता है, विशेष रूप से स्पेन जहां ड्रग सम्बंधित नेटवर्क दक्षिण अमेरिकी आप्रवासियों के बीच मौजूद है।\n\nकोकेन को सीमा के पार छोटी, गुप्त, किलोग्राम मात्रा में जिन वाहकों द्वारा ले जाया जाता है उन्हें \"म्युल्स\" (या \"मुलास\") कहा जाता है, जो सीमा को या तो कानूनी तौर पर पार करते हैं, जैसे बंदरगाह या हवाई अड्डे से, या किसी और जगह से अवैध रूप से. ड्रग को कमर या पैर में बांधा जा सकता है या बैग में या शरीर में छिपाया जा सकता है। यदि म्युल बिना गिरफ्तार हुए पार हो जाता है तो अधिकांश लाभ गिरोह ले लेता है। अगर वह पकड़ा जाता या जाती है, तो गिरोह उसके साथ अपने सभी संबंध तोड़ लेता है और म्युल पर अवैध व्यापार के लिए आम तौर पर अकेले ही मुक़दमा चलाया जाता है।\n\nपश्चिमी कैरेबियन-मेक्सिको की खाड़ी क्षेत्र में अंतिम साइटों तक कोकेन तस्करी के लिए थोक मालवाहक जहाज का भी उपयोग किया जाता है। ये पोत आमतौर पर 150-250 फुट (50-80 मीटर) के तटीय जहाज होते हैं जो लगभग 2.5 टन का औसत कोकेन भार ले जाते हैं। मछली पकड़ने के वाणिज्यिक पोत का भी तस्करी के लिए उपयोग किया जाता है। जिन क्षेत्रों में मनोरंजन यातायात अधिक रहता है, वहां तस्कर समान जहाज़ों का प्रयोग करते हैं, जैसे गो-फास्ट बोट, जिसका उपयोग स्थानीय आबादी द्वारा किया जाता है।\n\nपरिष्कृत ड्रग सब्स नवीनतम उपकरण हैं जिनका उपयोग ड्रग व्यापारी कोकेन को कोलंबिया से उत्तर लाने के लिए कर रहे हैं, इसकी खबर 20 मार्च 2008 को दी गई। हालांकि पोतों को ड्रग युद्ध में कभी अजीब तमाशे के रूप में देखा जाता था, उन्हें पकड़ने में शामिल लोगों के अनुसार, उनकी तेजी बढ़ रही है, वे समुद्र योग्य हैं और पहले के मॉडल की तुलना में अधिक भार ले जाने में सक्षम हैं।\n\nकोकेन सभी प्रमुख देशों के महानगरीय क्षेत्रों में आसानी से उपलब्ध है। U.S. राष्ट्रीय औषध नियंत्रण नीति कार्यालय द्वारा प्रकाशित \"समर 1998 पल्स चेक\" के मुताबिक, कोकेन का सेवन देश भर में स्थिर हो गया है, कुछ वृद्धि सैन डिएगो, ब्रिजपोर्ट, मायामी और बोस्टन में सूचित की गई है। पश्चिम में कोकेन का इस्तेमाल कम था, जिसकी वजह, कुछ उपयोगकर्ताओं द्वारा मेथामफेटामीन का प्रयोग था; मेथामफेटामीन सस्ता है और अधिक समय तक चरम आनंद प्रदान करता है। कोकेन सेवन करने वालों की संख्या अभी भी बहुत बड़ी है, जो शहरी युवाओं के बीच केन्द्रित है।\n\nपूर्व उल्लिखित राशि के अलावा, कोकेन को \"बिल आकार\" में भी बेचा जा सकता है: उदाहरण के लिए, $10 से एक \"डाइम बैग\" ख़रीदा जा सकता है, कोकेन की एक बहुत छोटी राशि (0.1-0.15 g)। बीस डॉलर में .15-.3 g ख़रीदा जा सकता है। बहरहाल, लोअर टेक्सास में, आसानी से प्राप्त होने के कारण इसे सस्ता बेचा जाता है: $10 के लिए एक डाइम में .4g, 20 में .8-1.0 ग्राम और एक 8 बॉल (3.5g) को $60 से $80 डॉलर में बेचा जाता है, गुणवत्ता और डीलर के आधार पर. ये मात्राएं और कीमतें युवा लोगों के बीच काफी लोकप्रिय हैं, क्योंकि ये सस्ते हैं और इसे शरीर में आसानी से छिपाया जा सकता है। आपूर्ति और मांग और भौगोलिक क्षेत्र के आधार पर, गुणवत्ता और कीमतों में नाटकीय रूप से भिन्नता हो सकती है।\n\nद यूरोपीयन मोनिटरिंग सेंटर फॉर ड्रग्स एंड ड्रग एडिक्शन की रिपोर्ट है कि ज्यादातर यूरोपीय देशों में कोकेन का ठेठ खुदरा मूल्य प्रति ग्राम 50€ और 75€ के बीच रहता है, यद्यपि साइप्रस, रोमानिया, स्वीडन और तुर्की में मूल्य के अधिक होने की सूचना है।\n\nदुनिया में कोकेन की वार्षिक खपत वर्तमान में लगभग 600 मीट्रिक टन है, जिसमें संयुक्त राज्य अमेरिका का उपभोग 300 मीट्रिक टन है, कुल का 50%, लगभग 150 मीट्रिक टन यूरोप में, कुल का 25% और बाकी दुनिया में शेष 150 मीट्रिक टन या 25%.\n\nकोकेन को कई पदार्थों से \"कट\" किया जाता है जैसे:\n\nचेतनाशून्य वाली औषधि\n\nअन्य उत्तेजक:\n\nअक्रिय पाउडर:\n\nसंयुक्त राष्ट्र संघ की 2007 की एक रिपोर्ट के अनुसार, स्पेन, कोकेन इस्तेमाल में उच्चतम दर वाला देश है (पिछले वर्ष में वयस्कों का 3.0%)। अन्य देश, जहां उपयोग की दर 1.5% के बराबर या उससे अधिक है, वे हैं संयुक्त राज्य अमेरिका (2.8%), इंग्लैंड और वेल्स (2.4%), कनाडा (2.3%), इटली (2.1%), बोलीविया (1.9%), चिली (1.8% रहे हैं) और स्कॉटलैंड (1.5%)। \n\nकोकेन अमेरिका में दूसरी सबसे लोकप्रिय अवैध मनोरंजक दवा है (मारिजुआना के पीछे) और अमेरिका दुनिया में कोकेन का सबसे बड़ा उपभोक्ता है। कोकेन का प्रयोग आमतौर पर माध्यम से लेकर उच्च वर्ग के समुदायों में किया जाता है। यह कॉलेज के छात्रों के बीच एक पार्टी ड्रग के रूप में भी लोकप्रिय है। इसके उपयोगकर्ता विभिन्न आयु, जाति और व्यवसाय के होते हैं। 1970 और 80 के दशक में, यह ड्रग डिस्को संस्कृति में विशेष रूप से लोकप्रिय हो गई चूंकि कोकेन का इस्तेमाल कई डिस्को में बहुत आम और लोकप्रिय था जैसे स्टूडियो 54 में.\n\nद नेशनल हाउसहोल्ड सर्वे ऑन ड्रग एब्युज़ (NHSDA) ने 1999 में बताया कि कोकेन का प्रयोग 3.7 मीलियन अमेरिकियों, अथवा घरेलु आबादी के 1.7% लोगों द्वारा किया जाता है जिसमें 12 और अधिक उम्र वाले शामिल हैं। नियमित रूप से (कम से कम एक बार प्रति माह) कोकेन का उपयोग करने वाले लोगों की मौजूदा अनुमानित संख्या में भिन्नता है, लेकिन अनुसंधान समुदाय के भीतर 15 लाख एक व्यापक रूप से स्वीकार की गई संख्या है।\n\nहालांकि 1999 से पहले कोकेन का सेवन छह साल में अधिक नहीं बदला है, पहली बार के प्रयोक्ताओं की संख्या, 1991 में 574,000 से बीढ़ कर 1998 में 934,000 हो गई, 63% की वृद्धि. जहां ये संख्याएं अमेरिका में व्यापक रूप से कोकेन की मौजूदगी का संकेत देती हैं, वहीं कोकीन सेवन के प्रचलन को 1980 के दशक की शुरुआत की तुलना में काफी कम दर्शाती हैं।\n\nमोनिटरिंग द फ्यूचर (MTF) के 1999 के सर्वेक्षण ने पाया कि अमेरिकी छात्रों द्वारा सूचित पाउडर कोकेन के उपयोग का अनुपात 1990 के दशक के दौरान बढ़ा है। 1991 में, आठवीं दर्जे के 2.3% ने कहा कि उन्होंने अपने जीवन में कोकेन का इस्तेमाल किया है। यह संख्या 1999 में 4.7% तक पहुंच गई। ऊंचे दर्जे वालों के लिए, बढ़ोतरी 1992 में शुरू हुई और 1999 की शुरुआत तक जारी रही। उन वर्षों के बीच, दसवें दर्जे वालों के लिए जीवन में कोकेन का उपयोग 3.3% से बढ़कर 7.7% चला गया और हाई स्कूल वरिष्ठ के लिए 6.1% से 9.8% चला गया। क्रैक कोकेन का जीवनपर्यंत उपयोग, MTF के अनुसार, आठवीं, दसवीं और बारहवीं दर्जे के बीच 1991 में 2% की औसत से बढ़कर 1999 में 3.9% हो गया।\n\nकथित खतरे और कोकेन और क्रैक उपयोग की अस्वीकृति, दोनों में, 1990 के दशक के दौरान तीनों ग्रेड स्तर पर गिरावट आई. 1999 NHSDA कोकेन का मासिक सेवन दर सबसे अधिक 18-25 आयु वर्ग में 1.7% था, जो 1997 में 1.2% से अधिक था। 26-34 साल वालों में 1996 और 1998 के बीच दर में गिरावट आई, जबकि 12-17 और 35 + आयु वर्ग में दर में थोड़ी वृद्धि हुई। अध्ययन यह भी दर्शाते हैं कि लोग छोटी उम्र में ही कोकेन के साथ प्रयोग कर रहे हैं। NHSDA ने प्रथम प्रयोग की औसत आयु में 1992 में 23.6 वर्ष से 1998 में 20.6 वर्ष की लगातार गिरावट देखी.\n\nकोकेन यूरोप में दूसरा सबसे लोकप्रिय अवैध मनोरंजक ड्रग है (मारिजुआना के पीछे)। 1990 के दशक के मध्य से, यूरोप में कोकेन का कुल इस्तेमाल बढ़ा है, लेकिन उपयोग दरों और व्यवहार में देशों के बीच भिन्नता है। सबसे ज्यादा उपयोग दर वाले देश हैं: यूनाइटेड किंगडम, स्पेन, इटली और आयरलैंड.\n\nलगभग 12 मिलियन यूरोपियन (3.6%) ने कोकेन का कम से कम एक बार इस्तेमाल किया है, 4 मिलियन (1.2%) ने पिछले वर्ष में और 2 मिलियन ने पिछले महीने में (0.5%)।\n\nपिछले वर्ष इस ड्रग का इस्तेमाल करने वालों में करीब 3.5 मिलियन या 87.5% युवा वयस्क हैं (15-34 वर्ष की उम्र)। उपयोग, इस जनसांख्यिकीय में विशेष रूप से प्रचलित है: 4% से 7% पुरुषों ने पिछले साल स्पेन, डेनमार्क, आयरलैंड, इटली और यूनाइटेड किंगडम में कोकेन का सेवन किया। उपयोगकर्ताओं में पुरुष और महिला अनुपात लगभग 3.8:1 है, पर यह आंकड़ा देश के आधार पर 1:1 से लेकर 13:1 के बीच परिवर्तित होता रहता है।\n\n", "id": "186735", "title": "कोकेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186736", "text": "ज्ञानचन्द्र घोष\n\nज्ञानचंद्र घोष (1894 - 1959 ई) भारत के एक अग्रगण्य वैज्ञानिक थे। \n\nइनका जन्म 14 सितंबर 1894 ई को पुरुलिया में हुआ था। गिरिडीह से प्रवेशिका परीक्षा में उत्तीर्ण हो, कलकत्ते के प्रेसिडेंसी कालेज से 1915 ई एम एस-सी परीक्षा में इन्होंने प्रथम श्रेणी में प्रथम स्थान प्राप्त किया। तत्काल कलकत्ता विश्वविद्यालय के सायंस कोलज में प्राध्यापक नियुक्त हुए। 1918 ई में डी एस-सी की उपाधि प्राप्त की। 1919 ई में यूरोप गए, जहाँ इंग्लैंड के प्रोफेसर डोनान और जर्मनी के डा नर्स्ट और हेवर के अधीन कार्य किया। 1921 ई में यूरोप से लौटने पर ढाका विश्वविद्यालय में प्रोफेसर नियुक्त हुए। 1939 ई में ढाका से भारतीय विज्ञान संस्थान (इंडियन इंस्टिट्यूट ऑव सायंस) के डाइरेक्टर होकर बँगलौर गए। बंगलुरू में भारत सरकार के इंडस्ट्रीज और सप्लाइज़ के डाइरेक्टर जनरल के पद पर 1947-1950 ई तक रहे। फिर खड़गपुर के तकनीकी संस्थान को स्थापित कर एवं प्राय: चार वर्ष तक उसके डाइरेक्टर रहकर, कलकत्ता विश्वविद्यालय के उपकुलपति नियुक्त हुए। वहाँ से योजना आयोग के सदस्य होकर भारत सरकार में गए। उसी पद पर रहते हुए 21 जनवरी 1959 को आपका देहावसान हुआ।\n\nघोष अनेक वैज्ञानिक संस्थाओं के संस्थापक और सदस्य रहे। भारतीय विज्ञान कांग्रेस और भारतीय केमिकल सोसायटी के अध्यक्ष भी रहे थे। आप रसायन के उत्कृष्ट अध्यापक और मंजे हुए वक्ता ही नहीं वरन् प्रथम कोटि के अनुसंधानकर्ता भी थे। आपके अनुसंधान से ही आपका यश विज्ञानजगत् में फैला था। आप द्वारा स्थापित तनुता का सिद्धान्त \"घोष का तनुता सिद्धान्त\" के नाम से सुप्रसिद्ध है, यद्यपि इसमें पीछे बहुत कुछ परिवर्तन करना पड़ा। आपके अनुसंधान विविध विषयों, विशेषत: वैद्युतरसायन, गतिविज्ञान, उच्चताप गैस अभिक्रिया, उत्प्रेरण, आत्म-आक्सीकरण, प्रतिदीप्ति इत्यादि, पर हुए हैं, जिनसे न केवल इन विषयों के ज्ञान की वृद्धि हुई है, वरन् देश के औद्योगिक विकास में बड़ी सहायता मिली है। योजना आयोग के सदस्य के रूप में देश के उद्योगधंधों के विकास में आपका कार्य बड़ा प्रशंसनीय रहा है।\n", "id": "186736", "title": "ज्ञानचन्द्र घोष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=186737", "text": "शिवाजी सावंत\n\nएक मुर्धन्य साहित्यकार : महाराष्ट्र में जन्म एवम कई उच्च कोटि के ग्र्न्थो का स्र्जन : भारतीय ज्ञानपीठ परिषद द्वारा सम्मानित्", "id": "186737", "title": "शिवाजी सावंत"}
