{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164809", "text": "उत्तर अमेरिका का भूगोल\n\nउत्तर अमेरिका, अफ़्रीका और एशिया के बाद विश्व का तीसरा सबसे बड़ा महाद्वीप है। यह महाद्वीप पश्चिम में प्रशांत महासागर, पूर्व और दक्षिण में अटलांटिक महासागर और उत्तर में आर्कटिक महासागर से घिरा हुआ है। उत्तर पश्चिम यह एशिया से लगभग लगता हुआ है जहाँ पर ८०० किमी की बेरिंग की खाड़ी इसे एशिया से पृथक करती है। उत्तरपूर्व में ग्रीनलैंड है और आइसलैंड जो ४८० किमी की दूरी पर है। अफ़्रीका से उत्तर अमेरिका की निकटतम दूरी १,६०० किमी है और एशिया-प्रशान्त की दूरी ९,६०० किमी है।\n\nउत्तर अमेरिका की प्रमुख नदी-घाटियाँ मिसिसिपी और मिसोरी नदियों से मिलकर बनी है और इन दोनो नदियों की संयुक्त लम्बाई अमेज़न नदी के बराबर है। नदी-घाटी का क्षेत्रफल ३१,६०,००० वर्ग किलोमीटर है। वनस्पति-जीवन इस क्षेत्र में विशेष है। उदाहरण के लिए, उत्तरी वनस्पति में आर्कटिक लिचेन्स, मोसेस और निम्न जड़ी बूटियाँ विशिष्ट हैं। कनाडा और अमेरिका के पश्चिमी विस्तार में कोनिफ़र, विशेष रूप से लाल-लकड़ी, पाइन और देवदार सम्मिलित हैं।\n\nउत्तर अमेरिका भौगोलिक रूप से पाँच मुख्य क्षेत्रों में विभाजित किया जा सकता है:\n\n(१) कनाडियाई शील्ड, जो भूवैज्ञानिक रूप से एक स्थिर क्षेत्र है जो प्राचीन पत्थरों से मिलकर बना है और यह ग्रीनलैण्ड सहित महाद्वीप का अधिकतर उत्तर पश्चिमी भाग घेरे हुए है।\n\n(२) अप्पालचिआन्स, एक भूवैज्ञानिक रूप से पुराना और घिसी प्रणाली जो गास्पे प्रायद्वीप से अलबामा तक फैली हुई है। \n\n(३) मेक्सिको की खाड़ी, जिसमें निम्न भूमियों की एक श्रृंखला है जो दक्षिणी न्यू इंग्लैण्ड से लेकर मेक्सिको तक फैला हुआ है।\n\n(४) भीतरी मैदान, जो महाद्वीप के मध्य में, मेकेन्ज़ी घाटी से लेकर मेक्सिको की खाड़ी के मैदानो तक फैला हुआ है और इसमें पश्चिम के विशाल मैदान और पूर्वी भाग के ग्रामीण क्षेत्र भी आते हैं।\n\n(५) अन्ततः अमेरिकी कोर्डिल्लेरा, जो पर्वतों और नदी-घाटियों की एक जटिल श्रृंखला है जो अलास्का से लेकर मेक्सिको तक फैली हुई है और जिसके अन्तर्गत रॉकी पर्वत श्रेणी भी आती है।\n\nसीनोज़ोइक काल के अन्तिम हिमयुग के दौरान, बर्फ़ ने हडसन खाड़ी से लेकर अधिकान्श महाद्वीप को ढ़क लिया। हिमनद रॉकी पर्वत माला और सिएरा प्रशान्त तक फैल गए। हिम के खिसकने के चिह्न कई हिमयुगी झीलों पर रह गए, जैसे विशाल साल्ट झील और विशाल झीलें।\n\nउत्तर अमेरिका का पूर्वी तट अटलान्टिक से लगता हुआ है। अधिकान्श महाद्वीप उत्तर अमेरिकी प्लेट पर स्थित है। हालांकि कुछ क्षेत्र जैसे कैलीफ़ोर्निया और पश्चिमी मेक्सिको प्रशान्त प्लेट में स्थित हैं जो अमेरिका के साथ सान एन्द्रियास फ़ॉल्ट से सटा हुआ है। \n\nस रा अमेरिका का महाद्वीपीय भौगोलिक सेवा केन्द्र बाल्टा कस्बे (उत्तर डकोटा) से ९.६ किमी की दूरी पर स्थित है।\n\nअमेरिकी नदियां दो प्रकार की हैं। एक वे जो प्रशान्त महासागर में गिरती हैं और छोटी, तेज़ और बहुत कटाव पूर्ण हैं। इसके विपरीत अटलान्टिक महासागर में गिरने वाली नदियां लम्बी, बहावदार और विशाल जलविभाजन वाली हैं। इनमें से कुछ सन्सार की सबसे लम्बी नदियां हैं। इन दो प्रकार की नदियों के अतिरिक्त आर्कटिक महासागर में गिरने वाली नदियां इस रूप में असामान्य है की वे सर्दियों में जम जाती हैं।\n\nउत्तर अमेरिका विश्व की कुछ विशाल झीलों का घर भी है। इनमें से अधिकतर हिमयुगीन हैं और मुख्यतः कनाडा में पाई जाती हैं। इसके अतिरिक्त कनाडा में हजारों छोटी-२ झीलें भी हैं।\n\nउत्तर अमेरिका में विश्व की सबसे अधिक झीलें पाई जाती हैं। मिसिसिपी नदी महाद्वीप की सबसे लम्बी नदी है और इसका नदी क्षेत्र ३१.६ लाख वर्ग किलोमीटर का है। अन्य महत्वपूर्ण नदी है संत ल्वेरन्स नदी, जिसका जलनिकास क्षेत्र १६ लाख वर्ग किमी में फैला हुआ है।\n\nअन्य प्रमुख नदियां हैं मेकिन्ज़ी नदी और कॉपर नदी जो आर्कटिक महासागर में गिरती हैं। इसके अतिरिक्त चर्चिल नदी, नेल्सन नदी, सेवर्न नदी और अल्बानो नदी जो अटलान्टिक महासागर में गिरतीं हैं और युकौन नदी, फ़्रासर नदी, कोलम्बिया नदी, सेक्रामेन्टो नदी, सान जो॑उकुइन नदी और कोलोरेडो नदी प्रशान्त महासागर में गिरतीं हैं।\n\nउत्तर अमेरिका की जलवायु प्रारूपिक रूप से ठंडी और गीली है। गीला क्षेत्र असंगत रूप से पूरे महाद्वीप में फैला हुआ है। वनस्पति प्रत्येक मौसमी क्षेत्र के अनुसार बदलती रहती है। जैसे-जैसे भूमध्य रेखा के क्षेत्र से निकटता बढ़ती है, वैसे-वैसे मौसम में परिवर्तन आता है। मेक्सिको और दक्षिणी स रा अमेरिका में उष्णकटिबंधीय जतवायु से लेकर कनाडा और उत्तरी स रा अमेरिका में टुन्ड्रा जलवायु पाई जाती है।\n\n\n", "id": "164809", "title": "उत्तर अमेरिका का भूगोल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164811", "text": "परिसंचरण तंत्र\n\nपरिसंचरण तंत्र या वाहिकातंत्र (circulatory system) अंगों का वह समुच्चय है जो शरीर की कोशिकाओं के बीच पोषक तत्वों का यातायात करता है। इससे रोगों से शरीर की रक्षा होती है तथा शरीर का ताप एवं pH स्थिर बना रहता है। अमिनो अम्ल, विद्युत अपघट्य, गैसें, हार्मोन, रक्त कोशिकाएँ तथा नाइट्रोजन के अपशिष्ट उत्पाद आदि परिसंचरण तंत्र द्वारा यातायात किये जाते हैं। केवल रक्त-वितरण नेटवर्क को ही कुछ लोग वाहिका तंत्र मानते हैं जबकि अन्य लोग लसीका तंत्र को भी इसी में सम्मिलित करते हैं।\n\nमानव एवं अन्य कशेरुक प्राणियों के परिसंचरण तंत्र, 'बन्द परिसंचरण तंत्र' हैं (इसका मतलब है कि रक्त कभी भी धमनियों, शिराओं, एवं केशिकाओं के जाल से बाहर नहीं जाता)। अकशेरुकों के परिसंचरण तंत्र, 'खुले परिसंचरण तंत्र' हैं। बहुत से तुच्छ (primitive animal) में परिसंचरन तंत्र होता ही नहीं। किन्तु सभी प्राणियों का लसीका तंत्र एक खुला तंत्र होता है।\n\nवाहिकातंत्र हृदय, धमनियों तथा शिराओं के समूह का नाम है। धमनियों और शिराओं के बीच केशिकाओं का विस्तृत समूह भी इसी तंत्र का भाग है। इस तंत्र का काम शरीर के प्रत्येक भाग में रुधिर को पहुँचाना है, जिससे उसे पोषण और ऑक्सीजन प्राप्त हो सकें। इस तंत्र का केंद्र हृदय है, जो रुधिर को निरंतर पंप करता रहता है और धमनियाँ वे वाहिकाएँ हैं जिनमें होकर रुधिर अंगों में पहुँचता है तथा केशिकाओं द्वारा वितरित होता है। केशिकाओं के रुधिर से पोषण और ऑक्सीजन ऊतकों में चले जाते हैं और इस पोषण और ऑक्सीजन से विहीन रुधिर को वे शिरा में लौटाकर हृदय में लाती हैं जो उसको फुप्फुस में ऑक्सीजन लेने के लिए भेज देता है। आंत्र से अवशोषित होकर पोषक अवयव भी इस रुधिर में मिल जाते हैं और फिर से इस रुधिर को अंगों में ऑक्सीजन तथा पोषण पहुँचाने के लिए धमनियों द्वारा भेज दिया जाता है।\n\nयह पेशी-ऊतक से निर्मित चार कोष्ठोंवाला खोखला अंग, वक्ष के भीतर, ऊपर, दूसरी पर्शुका और नीचे की ओर छठी पर्शुका के बीच में बाई ओर स्थित है। इसके दोनों ओर दाहिने ओर बाएँ फुप्फुस हैं। इसका आकार कुछ त्रिकोण के समान है, जिसका चौड़ा आधार ऊपर और विस्तृत निम्न धारा (lower border) नीचे की ओर स्थित है। इसपर एक दोहरा कलानिर्मित आवरण चढ़ा हुआ है, जिसका हृदयावरण (Pergicardium) कहते हैं। इसकी दोनों परतों के बीच में थोड़ा स्निग्ध द्रव भरा रहता है।\n\nहृदय भीतर से चार कोष्ठों में विभक्त है। दो कोष्ठ दाहिनी ओर और दो बाई ओर हैं। दाहिनी और बाई ओर के कोष्ठ के बीच में एक विभाजक पट (septum) हैं, जो दोनों ओर के रुधिर को मिलने नहीं देता। प्रत्येक ओर एक कोष्ठ ऊपर है, जो अलिंद (Auricle) कहलाता है और नीचे का कोष्ठ निलय (Ventricle) कहा जाता है। दाहिने निलय में ऊर्ध्व ओर अधो महाशिराओं (superior and inferior vena cava) के दो छिद्र हैं, जिनके द्वारा रुधिर लौटकर हृदय में आता है। एक बड़ा छिद्र अलिंद और निलय के बीच में हैं, जिसपर कपाटिका (valve) लगी हुई है। हृदय के संकुचन के समय अलिंद के संकुचित होने पर कपाटिकाएँ निकल की ओर खुल जाती है, जिससे रुधिर निलय में चला जाता है। दाहिने निलय में फुप्फुसी धमनी (pulmonaryartery) का भी छिद्र है। निलय के संकुचित होने पर रुधिर फुप्फुसी धमनी में होता हुआ फुप्फुसों में चला जाता है। इसी प्रकार बाई ओर भी ऊपर अलिंद है और नीचे निलय। बाएँ निलय में चार फुप्फुसी शिराओं के छिद्र हैं, जिनके द्वारा फुप्फुसों में शुद्ध हुआ (ऑक्सीजनयुक्त) रुधिर लौटकर आता है और अलिंद के सकुचन करने पर वह निलय और अलिंद के बीच के छिद्र द्वारा निलय में चला जाता है। बांई ओर के इस छिद्र पर भी कपाटिका लगी हुई है। बाएँ निलय में महाधमनी (aorta) का छिद्र है, जिससे रुधिर निकलकर महाध्मनी में चला जाता है और उसकी अनेक शाखाओं द्वारा सारे शरीर में संचार करके शिराओं द्वारा लौटकर फिर हृदय के दाहिने अलिंद में लौट आता है।\n\nये बड़े महत्व की संरचनाएँ हैं, जो रुधिर को केवल एक मार्ग से अग्रसर होने देती हैं, लौटने नहीं देतीं। दाहिनी ओर की कपाटिका तीन कौड़ी के समान भागों की बनी है और त्रिवलन कपाटिक (Tricuspid) कहलाती है। बाई ओर द्विवलन (bicuspid) कपाटिका है। निलय की ओर के पृष्ठ पर इनमें बारीक रज्जु के समान तंतु लगे हुए हैं, जिनके दूसरे सिरे निलय की दीवार से निकले हुए अंकुरों पर लगते हैं। ये कंडरीयरज्जु (cordaetendinae) कहलाते हैं और अंकुरों को पैपिलीय पेशी (Musculipapillares) कहा जाता है। अलिंद के संकोच से निलय में रुधिर भर जाने पर, जब वह संकुचित होता है, तो रुधिर कपर्दों के पीछे पहुँचकर उनको छिद्रों की ओर उठा देता है, जिससे उनके सिरे आपस में मिलकर छिद्र के मार्ग को रोक देते हैं और रुधिर अलिंद में नहीं लौट पाता। पैपिलीय पेशी भी संकुचित हो जाती हैं, जिससे कंडरीयरज्जु तन जाती है और कपाटिकाओं के कपर्द अलिंद में उलटने नहीं पाते। इस प्रकार के प्रबंध से रुधिर केवल एक ही दिशा में, अलिंद से निलय में, जा सकता है। फुप्फुसी और महाधमनी के छिद्रों पर भी अर्धचंद्राकार कपाटिकाएँ लगी हुई हैं।\n\nउपर्युक्त वर्णन से स्पष्ट हैं कि रुधिर महाशिराओं सक दाहिने अलिंद में आता है। वहाँ से हृत्संकुंचन के समय निलय में जाता है। निलय के संकुचित होने पर फुप्फुसी धमनी में होता हुआ फुप्फुस में चला जाता है। वहाँ ऑक्सीजन लेकर, रुधिर चार फुप्फुसी शिराओं द्वारा बाएँ अलिंद में जाता है और उसके संकुचन करने पर रुधिर बाएँ निलय में चला जाता है। बाएँ निलय में संकुचित होने पर रुधिर महाधमनी में अग्रसर हो जाता है। इस धमनी की शाखाएँ, जिनका नीचे उल्लेख किया गया है, शरीर में फैली हुई हैं। रुधिर इनके द्वारा अंगौं में संचार करके केशिकाओं (Capillaries) में होता हुआ, शिराओं द्वारा फिर हृदय के दाहिने भाग में लौट आता है और फिर वही चक्र आरंभ होता है। यही रुधिर परिसंचरण कहलाता है।\n\nहृदय में स्वयं संकुचन करने की शक्ति है। वह प्रति मिनट 72 बार संकुचन करता है, अर्थात् एक बार संकुचन में 0.8 सेकंड लगता है। इस काल में 0.1 सेकंड तक अलिंद का संकुंचन होता हैं, शेष 0.7 सेकंड वह शिथिल अवस्था में रहता है। निलय में 0.3 सेकंड तक संकुचन होता है, शेष काल में वह शिथिल रहता है। इस प्रकार सारा हृदय 0.4 सेकंड तक शिथिलावस्था में रहता है। हृदय का संकोच प्रकुंचन (Systole) और शिथिलावस्था अनुशिथिलन (Diastole) कहलाता है।\n\nहृदय से शुद्ध रुधिर को ले जानेवाली लचीली नलियाँ या वाहिकाएँ हैं, जिनके द्वारा रुधिर अंगों में पहुँचता है। हृदय से निकलनेवाली मुख्य महाधमनी है, जो वक्ष में से होती हुई उदर के अंत पर पहुँचकर, दो अंतिम शाखाओं में विभक्त हो जाती हैं। महाधमनी से शाखाएँ निकलकर अंगों में चली जाती हैं। ज्यों ज्यों शाखाएँ, निकलती जाती हैं, उनका आकार छोटा होता जाता है। ये छोटे आकारवाली धमनिकाएँ (Arterioles) कहलाती हैं। धमिनयों का निकटवर्ती शाखाएँ एक दूसरे से मिल जाती हैं, जिससे यदि एक का मार्ग कट जाता है या रोग के कारण रुक जाता है, तो दूसरी धमनी से उसे विस्तार क्षेत्र में रुधिर पहुँचता रहता है। इसको शाखामिलन (anastomosis) कहते हैं।\n\nहृदय से निकलनेवाली दो मुख्य धमनी हैं, फुफ्फुसी (pulmonary) और महाधमनी। फुप्फुसी धमनी दाहिने निलय से निकलने के पश्चात् दो शाखाओं में विभक्त हो जाती है और प्रत्येक फुफ्फुस में एक एक शाखा चली जाती है। इस धमनी का प्रयोजन ऑक्सीजन लेने के लिए रुधिर को फुफ्फुस में पहुँचाना है।\nहृदय के बाएँ निलय से निकलकर पहले कुछ दाहिनी ओर, तब पीछे की ओर, तत्पश्चात् मुड़ती हुई बाई ओर को चली जाती हैं, जहाँ चौथी वक्ष कशेरुका के बाएँ पार्श्व पर पहुंचकर वहाँ से सीधी नीचे को उतरती हुई वक्ष के अंत तक चली जाती है। इस प्रकार प्रारंभ में इसका जो मोड़ बनता है, वह महाधमनी चाप (Aortic arch) कहलाता है। वक्ष के अंत पर मध्यच्छदा पेशी में से छिद्र द्वारा निकलकर, सारे उदर को पार करती हुई चौथे कटि कशेरुक पर पहुँचकर, दो सामान्य श्रेणि फलक धमनियों में विभक्त होकर समाप्त हो जाती है।\n\nवक्ष में हृद्धमनियाँ (coronary arteries) महाधमनी की प्रथम शाखाएँ हैं, जो हृदय से महाधमनी के निकलने के स्थान ही पर दोनों ओर से निकलकर हृदय पर एक घेरा सा बना देता हैं। इनकी शाखाएँ सीधी नीचे को जाकर हृत्पेशी में पोषण पहुँचाती हैं।\n\nमहाधमनी चाप के अनुप्रस्थ भाग में, दाहिनी ओर से क्रमश: अनामी (innominats), बाँई मूलग्रीवा धमनी (common carotid) और बाई अधोजत्रुक (left subclavian) शाखाएँ निकलती हैं। अनामी सबसे बड़ी शाखा है और दाहिनी ओर ऊपर ग्रीवामूल में पहुँचकर, दाहिनी मूल ग्रीवा और शिर में रुधिर पहुँचाती हैं तथा अधोजत्रुक ऊर्ध्व शाखा का रुधिर संभरण करती है।\n\nमूलग्रीवा सीधी ग्रीवा में ऊपर जाकर अवटु उपास्थि (thyroid cartilage) की ऊर्ध्व धारा पर बाह्य और अंत:ग्रीवा शाखाओं में विभक्त हो जाती हैं।\n\nअंत:ग्रीवा नेत्रगोलक को एक शाखा देने के पश्चात् शंखास्थि की ग्रीवा नलिका में होकर, कपाल के भीतर पहुँचकर, पुरोप्रमस्तिष्क और मध्य प्रमस्तिष्क (anterior and middle cerebral) शाखाओं में विभक्त हो जाती है, जो प्रमस्तिष्क के अग्र और मध्य भाग को रुधिर देती हैं। दोनों ओर की अंत: ग्रीवाएँ प्रमस्तिष्क के तल पर पहुँचकर आगे की ओर स्वयं एक संयोजनी शाखा द्वारा आपस में और पीछे की ओर भी दूसरी शाखा द्वारा आधार धमनी से सम्मेलन करती हैं। इस प्रकार वहाँ एक चक्र बन जाता है, जो विल्लिम का वलय कहा जाताह है।\n\nबहिमतिका ग्रीवा के पार्श्व में होती हुई ऊपर कपोलिक ग्रंथि में पहुँचकर, अंत:दंतिका (internal maxillary) पौर उत्तल शंखास्थि (superficial temporal) शाखाओं में समाप्त हो जाती है, जो मुख की पेशियों तथा वहाँ के अन्य अवयवों एवं कपाल के पृष्ठ पर फैल जाती हैं। उसकी अन्य शाखाएँ ये हैं :\n\n\nयह कक्ष में पहुंचकर कक्षीय (axillary) और बाहु में बाहुक (brachial) धमनी बन जाती है। कुहनी के सामने पहुँचकर इसकी अत: और बहि:प्रकोष्ठिक दो शाखाएँ हो जाती हैं। इससे निम्न शाखाएँ निकलती हैं :\n\nअधोजत्रुक से - (1) कशेरुकी (vertebral), (2) अवटुकामूल धमनी, (3) अंत: स्तनिका (Internal mammary) तथा (4) ऊर्ध्व पर्शुकांतरिका (superior intercostal)।\n\nकक्षीय भाग से - (1) वंखीय (thoracic) शाखाएँ - वाहु की पेशियों को; (2) अंसतुंड वक्षीय (ocromiothoracic); (3) अग्रपरिवेष्ठनी; (4) पश्चपरिवेष्ठनी तथा (5) अधोअंसफलकी; बाह्य भाग से, ऊर्ध्व और अधोनितल (superior and inferior profunda) और (6) पेशियों को तथा अस्थिपोषक शाखाओं को।\n\nयह कुहनी कूर्पर (elbow) के सामने से प्रारंभ होकर अग्रबाहु के भीतरी किनारे पर सीधी नीचे हथेली तक चली जाती है और वहाँ अँगूठे की ओर को मुड़कर, बहि:प्रकोष्ठिका की शाखा के साथ मिलकर उत्तल करतल चाप (superficial palmar arch) बना देती हैं, जिसमें कनिष्ठा, मध्यमा और अनामिका अंगुलियों के दोनों ओर, तर्जनी के केवल भीतरी किनारे पर, शाखाएँ चली जाती हैं। अग्रबाहु में वह सब पेशियों को तथा अस्थियों को पोषक शाखाएँ देती हैं। कुहनी के पास उससे दो आवर्तक शाखाएँ निकलती हैं।\n\nअग्रबाहु के बाहरी किनारे पर सीधी नीचे मणिबंध पर पहुँचकर, पीछे की ओर को घूमकर, पहली और दूसरी करतल शाखाओं के बीच से पीछे की ओर से करतल में आकर, अंत:प्रकाष्ठिका की एक शाखा से मिलकर, नितल करतल चाप (deep palmar arch) बना देती हैं, जिससे अँगूठे के दोनों ओर और तर्जनी के बहि:पृष्ठ को शाखाएँ जाती हैं। मणिबंध पर इससे दो आवर्तक शाखाएँ निकलती हैं तथा पेशियों और अस्थियों की शाखाएँ जाती हैं।\n\nवक्ष में महाधमनी से निम्नलिखित शाखाएँ निकलती हैं : ग्रसिका (oesophageal), श्वासनलिका तथा हृदयावरणी (pericardial) शाखाएँ, जो इन अंगों में चली जाती हैं।\n\nउदर में महाधमनी से निकलनेवाली शाखाओं में से कुछ के जोड़े हैं। स्तवक (glomerular), वृक्क (Renal) तथा शुक्रवहा शाखाओं के जोड़े हैं, जो महाधमनी के पार्श्वों से निकलते हैं। उसके सामने से उदरगुहाधमनी (coeliac) और ऊर्ध्व और अधो आंत्रयोजनी (superior and inferior mesenteric) शाखाएँ हैं। उदरगुहो धमनी से यकृत, आमाशय और प्लीहा को शाखाएँ जाती हैं। आंत्रयोजनी धमनियाँ समस्त आंत्र को तथा उदर में स्थित अन्य अंगों को रुधिर पहुँचाती हैं।\n\nवक्ष और उदर की भित्तियों में रुधिर ले जानेवाली शाखाएँ हैं : पर्शुकांतर (intercostal), कटि (lumbar) मध्यच्छदा, (phrenic) और मध्य सैक्रल (middle sacral) हैं।\n\nमहाधमनी की दो अंतिम शाखाएँ हैं, जो थोड़ा ही आगे चल कर अंत: और बहि: श्रोणिफलक शाखाओं (internal and external iliac) में विभक्त हो जाती हैं। अंत:शाखा श्रोणि के भीतर जाकर, वहाँ की पेशियों तथा अंगों को शाखाएँ भेजती है। प्रजनन अंगों तथा नितंब की पेशियों में भी इसी से रुधिर जाता है। बहि:श्रोणिफलक धमनी वंक्षणी स्नायु के नीचे से निकलकर ऊरु में आ जाती है और उरुधमनी (Femoral Artery) कहलाती है, जो उरु के समने की ओर सीधी नीचे उसके पीछे की ओर चली जाती है और जानुपृष्ठ पर पहुंचकर, जानुपश्च (popliteal) धमनी कही जाती है। कुछ नीचे उतर कर यह अग्रप्रजंधिका और पश्वजंघिका (anterior tibial) धमनीं नाम की दो शाखाओं में विभक्त हो जाती है। ऊरु में उतरने के पश्चात् ही उससे नितलू (posterior tlbial) धमनीं नाम की दो शाखाओं में विभक्त हो जाती है। ऊरु में उतरने के पश्चात् ही उससे नितलू (profunda) शाखा निकलती है, जिसकी परिवेष्ठक (circumflex) और वेधक (perforating) शाखाएँ ऊरु की पेशियों में तथा अस्थि की रुधिर पहुँचाती हैं।\n\nयह धमनी प्रजंघिका और अनुजंघिका दोनों के बीच में नीचे को पॉव तक चली जाती है और उसके पृष्ठ पर पहुँचकर पादतल शलाकाओं के बीच अँगुलियों को शाखाएँ भेजती हैं। पश्चजंघिका जंघा के पीछे की ओर नीचे पाँव में पहुँच कर अंत: और बहि:पादतल शाखाओं (external and internal plantar arteries) में अंत हो जाता है। बहि:पादतल शाखाओं से अँगुलियों के दोनों और पादांगुलि शाखाएँ अँगुलियों के अंत तक चली जाती हैं। ये दोनों धमनियाँ पाँव की पेशियों और अस्थि तथा संधियों को रुधिर पहुँचाकर उनका पोषण करती हैं।\n\nधमनियाँ शुद्ध रक्त को हृदय से ले जाती हैं और अंगों में सूक्ष्म कोशिकाओं में अंत हो जाती हैं, जिनके द्वारा अंग पोषण और ॲक्सीजन रुधिर से ग्रहण कर लेते हैं। इन केशिकाओं से शिराएँ प्रारंभ होती हैं, जिनके द्वारा पोषण और ऑक्सीजन से रहित रुधिर से ग्रहण कर लेते हैं। इन केशिकाओं से शिराएँ प्रारंभ होती हैं, जिनके द्वारा पोषण और ऑक्सीजन से रहित रुधिर हृदय को लौटकर आता है। यही अशुद्ध रुधिर कहा जाता है, यद्यपि उसमें कोई अशुद्धि नहीं होती। अतएव शिराएँ वे वाहिकाएँ हैं जो अशुद्ध रुधिर को हृदय में लौटाकर लाती हैं। इसका अपवाद पहले बताया जा चुका है। फुप्फुसी धमनी अशुद्ध रुधिर को हृदय में ले जाकर फुप्फुस से हृदय में ले जाती हैं।\n\nशिराओं का प्रारंभ केशिकाओं ही से होता है। धमनी की केशिकाओं में रुधिर संचरित होकर, पोषण और ऑक्सीजन को दे चुकने के पश्चात्, केशिकाओं के उस भाग में आ जाता है जिनसे शिराएँ बनती हैं। इन केशिकाओं के मिलने से प्रथम सूक्ष्मशिराएँ (veinules) बनती हैं। ये सूक्ष्म शिराएँ मिलकर बड़े प्रकार की शिरा बनाती हैं। उनसे और बड़ी शिरा बनती हैं। इसी प्रकार मुख्य शिराएँ बन जाती है, जो अंत में महाशिराएँ बना देती हैं।\n\nशरीर में तीन मुख्य शिरातंत्र हैं : सामान्य शिरातंत्र, फुप्फुसी शिरातंत्र और यकृति या यकृतीयनिवाहिका (hepatic or portal system) शिरातंत्र।\n\nशरीर में उत्तल (superficial) और गंभीर (deep) शिराएँ होती हैं। उत्तल शिराएँ चर्म के नीचे प्राय: गंभीर प्रावरणी (deep forascia) में स्थित होती है और लसीका वाहिकाएँ तथा अधिकतर धमनियाँ भी उनके साथ होती हैं। अवतल शिराएँ सदा धमनियों के साथ रहती हैं और इस कारण वे गहरी स्थित होती है, छोटे या मध्यम आकार के साथ प्राय: उनके दोनों ओर एक एक शिरा होती है, किंतु बड़ी धमनियों के साथ केवल एक शिरा होती है। दोनों शिराएँ जहाँ तहाँ छोटी छोटी शाखाओं द्वारा आपस में जुड़ जाती हैं।\n\nसारे शरीर में शिराओं के वही नाम हैं जो धमनियों के, जिनके साथ वे रहती हैं। कहीं कहीं नाम भिन्न हैं, जैसे गलशिरा (Jugular vein) और ग्रीवा धमनी (Carotid artery)। किंतु प्राय: ये समान ही हैं और उनकी शाखाएँ तथा वितरण भी धमनियों ही के समान है। इस कारण उनके नाग और मार्ग तथा शाखाओं का अलग वर्णन करना आवश्यक नहीं है। केवल मुख्य-मुख्य शिराओं का उल्लेख किया गया है।\n\nइसकी उत्तल शिराएँ शिरचर्म के नीचे धमनियों के साथ साथ स्थित हैं और उस क्षेत्र से रक्त को एकत्र करके बहि: गलशिरा (external jugular vein) और सामान्य आननी शिराओं के द्वारा लौटाती हैं। वहि: गलशिरा गले के पार्श्व पर त्वचा के नीचे दिखाई देती है और नीच जत्रुक के नीचे पहुँचकर अधोजत्रुक शिरा में मिल जाती हैं।\n\nकपाल के भीतर दृढ़ तानिका की दो परतों के बीच में कोटरें (blood sinuses) बने हुए हैं। प्रमस्तिष्क दात्र (falx cerebri) की ऊर्ध्व धारा पर ऊर्ध्व-अनुदैर्ध्य-कोटर (superior longitudinal sinus) और अधोधारा पर अधो-अनुदैर्ध्य-कोटर (inferior longitudinal sinus) स्थित हैं। मस्तिष्क के भीतर से रुधिर इन शिरानालों में सूक्ष्म शिराओं द्वारा आता है। ये दोनों कोटर पीछे की ओर जाकर मिल जाते हैं और वहाँ से पार्श्व कोटर (lateral sinus) द्वारा कपाल के एक छिद्र से निकलकर अंत:गलशिरा (internarl jugular vein) का प्रारंभ करते हैं। अन्य कई कोटरों का भी रुधिर पार्श्व कोटर में आता है और उससे अंत:गलशिरा में आ जाता है। इस प्रकार अंत:गलशिरा बनकर, प्रथम अंत:ग्रीवा (internal carotid) धमनी के पीछे और फिर उसके और मूलग्रीवाधमनी (common carotid) के पार्श्व में उतरती हुई नीचे अधोजत्रुक शिरा (subclavian vein) में मिलकर, अनामी (innominate) शिरा बना देती है। सामान्य आननी शिरा इसी में मिल जाती है। मुख, जिह्वा, टॉन्सिल, ग्रसनी आदि से आने वाली शिराएँ भी इसी में खुलती हैं।\n\nहाथ के पृष्ठ पर की शिरा जालिकाएँ (plexuses) त्वचा द्वारा दिखाई देती है। इनसे तथा गहरी शिराओं का रुधिर करतल चापों में होता हुआ, बहि:प्रकोष्ठिका (radial), मध्यम और पुर: और पश्च अंत:प्रकोष्ठिक शिराओं द्वारा कुहनी के सामने पहुँचकर, मध्यम शिरा में पहुँचता है। गहरे भागों (पेशी आदि) से आनकुर शिराएँ भी इसी में मिल जाती हैं और तब वह मध्यम आधार (median basilic) शिरा और (median cephalic) मध्यम शीर्ष शिरा में विभक्त हो जाती है। एक या दो इंच आगे चलकर अंत:प्रकोष्ठिक शिराएँ आधार शिरा में और बहि:प्रकोष्ठिक शीर्ष शिराओं में जुट जाती हैं। आधार और शीर्ष शिराएँ बाहू के भीतरी और बाहरी पार्श्वों पर होती हुई ऊपर को चली जाती हैं और बाहरी धमनी की सहचारी शिराएँ (venae comites) शिराओं के मिलने के पश्चात् कक्षीय (axillary) शिरा में खुल जाती है जो स्वयं आगे चलकर अधोजत्रुक (subclavian vein) बन जाती है और अंत:गलशिरा से जुड़ने के पश्चात् अनामी शिरा बनाती है।\n\nपाँव के पृष्ठ पर की शिरा जालिकाओं में भीतर की ओर अंत:सक्थि और बाहर की ओर बहि:सक्थि (iniernal and external saphenous) शिराएँ आरंभ होती हैं, जो अंत: और बहि: गुल्फ के नीचे से निकलकर जंघा के भीतर की ओर तथा बीच में होती हुई ऊपर को चली जाती हैं। अंत: सक्थि शिरा जानु पर से निकलकर ऊरु प्रांत में सीधी ऊपर पहुँचकर, वंक्षणी स्नायु के नीचे गंभीर आवरणी के सक्थि छिद्र द्वारा भीतर प्रवेश करके, सामान्य ऊ डिग्री शिरा (common femoral vein) से मिल जाती है। बहि:सक्थि शिरा पाँव से जंघा के पीछे लगभग मध्य में होती हुई ऊपर जानुपश्च खात (popliteal fossa) में पहुँचकर, जानुपश्च शिरा (popliteal vein) में मिल जाती है। धमनी की सहचरी शिराओं और उत्तल तथा गंभीर ऊरु शिराओं के मिलने से सामान्य उरु शिरा बनती हैं, जो वंक्षणी स्नायु के नीचे से निकल कर उदर में पहुँचकर, बहि:श्रोणि फलक शिरा (ext. iliac) हो जाती है।\n\nबहि:श्रोणि फलक शिरा श्रोणि में ऊपर जाकर अंत: श्रोणिफलक शिरा से मिलकर, सामान्य श्रोणिफलक शिरा (common iliac vein) बन जाती है। दोनों और की ये शिराएँ पाँचवें कटिकशेरुक पर पहुँचकर जुड़ जाती हैं और उनसे निम्न महाशिरा (inferior vena cava) बन जाती है, जो सीधी ऊपर को जाकर मध्यच्छदा पेशी के छिद्र द्वारा निकलकर वक्ष में प्रवेश करती है। यकृत के पश्चपृष्ठ पर यह एक परिखा में स्थित होती है। इसमें शुक्रवहा या डिंबग्रंथि से तथा वृक्क एवं कटि शिराएँ आती हैं।\n\nआमाशय, समसत आंत्र, प्लीहा और अग्न्याशय से रुधिर को लानेवाली शिराएँ मिलकर प्रतिहारणी शिरा (portal vein) बनाती हैं। यह बड़े आकार की लगभग तीन इंच लंबी शिरा अधोमहाशिरा के सामने स्थित है। इसकी दोनों शाखाओं की, यकृत में पहुँचकर, अनेक शाखाएँ हो जाती है, जो अंत में केशिकाओं में विभक्त हो जाती है। शिरा की यही विशेषता है। दूसरी विशेषता उनमें कपाटिकाओं का न होना है।\n\nअधोमहाशिरा मध्यच्छदा के छिद्र द्वारा वक्ष में आकर, सीधी ऊपर को जाकर, दाहिने अलिंद के नीचे के भाग में पीछे की ओर खुलती है। दोनों ओर की अधोजत्रुक और अंत:गत शिराओं के मिलने से अनामी शिराएँ बनती हैं। बाई ओर की अनामी दाहिनी से लंबी है और उरोहस्तक (mannhrium sterni) के पीछे से निकलकर पहली पर्शुका के ठीक नीचे दाहिनी अनामी से मिलकर, ऊर्ध्व महाशिरा (superior vena cava) बनाती हैं, जो नीचे जार दाहिने अलिंद में प्रर्विष्ट हो जाती है। इसमें अधोअवटु (inf. thyroid) अंत:स्तनिका (intmammary) और कशेरुकी (vertebral) शाखाएँ खुलती हैं।\n\nअयुग्म (azygos) शिरा उदर से प्रारंभ होकर वक्ष में आकर, चौथे कशेरुक पर ऊर्ध्वमहाशिरा में खुल जाती हैं। दो ऊर्ध्व और अधो अर्धअयुग्म शिराएँ (sup. & inf hemiazygos) भी होती हैं, जिनमें ऊपर और नीचे की अंतर्पशुका शिराएँ खुलती हैं।\n\nदाहिने फुफ्फुस से तीन और बाएँ फुफ्फुस से दो शिराएँ शुद्ध रुधिर को बाएँ अलिंद् में लाती हैं। दाहिने फुफ्फुस से आनेवाली शिराएँ प्राय: आपस में जुड़कर दो रह जाती हैं। तो भी कभी कभी तीन मिलती हैं जिससे अलिंद में एक ओर तीन और दूसरी ओर दो शिराओं के प्रवेशछिद्र होते हैं।\n\nधमनी की चौड़ाई की ओर से एक सूक्ष्म काट (transverse section) बनाकर और उसको रँगकर सूक्ष्मदर्शी (microscope) द्वारा देखने से, उसमें कई स्तर दिखाई देते हैं। सब से बाहर तांतव स्तर (fibrous coat) है। उसके भीतर पीत स्थितिस्थापक तंतु का (yellow elastic) स्तर है। उसके भीतर तीसरा अनैच्छिक पेशियों का स्तर है। बड़ी धमनियों में पीत स्थितिस्थापक तंतु का स्तर कम हो जाता है और पेशीस्तर बढ़ जाता है। तंत्रिकाओं का पेशीस्तर में अंत होता है। इस स्तर के भीतर एक स्थितिस्थापक कला निर्मित स्तर (elastic fenestrated membrane) होता है और सबके भीतर अंतर्कला कोशिकाओं का एक चिकना स्तर रहता है, जिसपर रुधिर प्रवाह किया करता है।\n\nशिराओं की भित्ति की भी ऐसी ही रचना होती है, किंतु उनकी मोटाई धमनियों की अपेक्षा कहीं कम होती हैं। मांसपेशी ऊतक विशेषतया कम होता है और जहाँ तहाँ अंतर्कला स्तर की वृद्धि से कपाटिकाएँ (valves) बन जाती हैं। कपाटिकाओं में प्राय: दो कपर्द (cusp) होते हैं, यद्यपि कहीं कहीं तीन और एक भी पाए जाते हैं, के कपर्द थेले के समान होते हैं, जो शिरा के मार्ग में इस प्रकार स्थित होते हैं कि यदि रुधिर लौटने लगता है तो इन थैलों में भर जाता है, जिससे वे फूलकर मार्ग का बंद कर देते हैं।\n\nवाहिकातंत्र का एक महत्वपूर्ण अवयव केशिकाएँ कहलाता है। धमनियों और शिराओं के बीच में केशिकाओं का समूह स्थित होता है। हृदय से धमनियों में रुधिर आता है। ये धमनियाँ केशिकाओं में विभक्त हो जाती हैं। केशिकाओं के दूसरी ओर से शिराएँ प्रारंभ होती हैं। इस प्रकार केशिकासमूह एक झील के समान होता है, जिसमें एक ओर से नदी प्रवेश करती है और दूसरी ओर से दूसरी नदी निकलती है।\n\nकेशिकाएँ अत्यंत सूक्ष्म वाहिकाएँ होती हैं, जिनकी भित्तियाँ अंत में केवल एक कोशिका मोटी रह जाती हैं। जब रुधिर धमनी से आकर इन केशिकाओं में प्रवाह करता है, उस समय रुधिर में उपस्थित पोषक अवयव और ऑक्सीजन का उससे अंग के ऊतकों में विसरण हो जाता है तथा अंग में होनेवाली रासायनिक क्रियाओं के फल स्वरूप जो निकृष्ट या अंतिम पदार्थ बनते हैं, वे रुधिर में चले आते हैं। यहीं से शिरा का प्रारंभ हो जाता है। पहले यह रुधिर केशिकाओं में प्रवाहित होता है। केशिकाएँ आपस में जुड़कर सूक्ष्म शिरा बना देती हैं। इनके मिल जाने से कुछ बड़ी शिराएँ बनती हैं। ये जुड़कर फिर और बड़ी शिराएँ बनती हैं। इस प्रकार शिराओं का आकार बढ़ता जाता है। यहाँ तक कि महाशिरा बन जाती हैं।\n\nहृदय के प्रकुंचन से बाएँ निलय से निकलकर जब रुधिर महाधमनी में आता है, तब उससे धमनी की भित्तियों पर दबाव पड़ता है। वे दबती हैं और थोड़ी बाहर को फैल जाती हैं। जब रुधिर वहाँ से निकल जाता है, तब भित्तियाँ फिर पूर्ववत् हो जाती हैं। यह दबाव ही रक्तचाप (blood pressure) कहलाता है। यह महाधमनी में सबसे अधिक है। ज्यों ज्यों उससे शाखाएँ निकलती जाती हैं, उनमें दब कम होती जाती है। केशिकाओं में यह बहुत कम होती है। शिराओं में उससे भी कम होती है। जितनी बड़ी शिरा होती है दाब उतनी ही कम होती है, क्योंकि उनका आकार बड़ा होता है और उनमें रक्त कम होता है। स्वस्थ युवा व्यक्ति में प्रकुंचन दाब (systolic pressure) 120-160 और अनुशिथिलन दाब (diastolic pressure) 80 से 90 मिमी. पारा होता है।\n\n", "id": "164811", "title": "परिसंचरण तंत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164812", "text": "अनुग्रह नारायण सिंह कॉलेज\n\nअनुग्रह नारायण सिंह कॉलेज, मगध विश्वविद्यालय, बोधगया का एक भाग है। इसकी स्थापना 1956 मे की गयी थी और यह बिहार की राजधानी पटना में स्थित है। इसका निर्माण महान स्वतंत्रता सेनानी और बिहार के पहले उप मुख्यमंत्री सह वित्त मंत्री \"बिहार विभूति\" डॉ॰ अनुग्रह नारायण सिंह ने करवाया था जोकि \"बाबु साहेब\" के नाम से लोकप्रिय थे। अभी इस कॉलेज में 21 स्नातक और 22 परास्नातक विषयों की पढा़ई होती है। यहां तुरंत नौकरी दिलाने वाले व्यवसायिक पाठ्यक्रम जैसे, बीसीए, एमसीए, बीबीए और एमबीए आदि के अध्ययन की भी सुविधा है। यह कॉलेज 13 एकड़ में फैला है तथा इसके परिसर में कुल 13 भवन हैं। कॉलेज की मूलभूत सुविधायें भी बहुत विकसित हैं। बिहारवासियों के लिए यह गर्व का परिचायक है।\n\n", "id": "164812", "title": "अनुग्रह नारायण सिंह कॉलेज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164815", "text": "PH\n\nपीएच या pH, किसी विलयन की अम्लता या क्षारकता का एक माप है। इसे द्रवीभूत हाइड्रोजन आयनों (H) की गतिविधि के सह-लघुगणक (कॉलॉगरिदम) के रूप में परिभाषित किया जाता है। हाइड्रोजन आयन के गतिविधि गुणांक को प्रयोगात्मक रूप से नहीं मापा जा सकता है, इसलिए वे सैद्धांतिक गणना पर आधारित होते हैं। pH स्केल, कोई सुनिश्चित स्केल नहीं है; इसका संबंध मानक विलयन के एक सेट (समुच्चय) के साथ होता है जिसके pH का आकलन अंतर्राष्ट्रीय संविदा के द्वारा किया जाता है। \n\npH की अवधारणा को सबसे पहले 1909 में कार्ल्सबर्ग लैबॉरेट्री \nके डेनिश रसायनशास्त्री, सॉरेन पेडर लॉरिट्ज़ सॉरेनसेन ने प्रस्तुत किया था। यह अभी भी अज्ञात है कि p की सटीक परिभाषा क्या है। कुछ संदर्भों से पता चलता है कि p, \"पावर\" (“Power”) का प्रतीक है और अन्य इसे जर्मन शब्द \"पोटेंज़\" (“Potenz”) (जर्मन में जिसका अर्थ, पावर या शक्ति होता है) के रूप में संदर्भित करते हैं और अभी भी अन्य इसे \"पोटेंशियल\" (“potential” या विभव) के रूप में संदर्भित करते हैं। जेंस नॉर्बी ने 2000 में एक पत्र प्रकाशित किया जिसमें उसने तर्क दिया कि p, एक स्थिरांक है और \"ऋणात्मक लघुगणक\" का प्रतीक है; जिसका प्रयोग अन्य कार्यों में भी किया जाता है।H, हाइड्रोजन का प्रतीक है। सॉरेनसेन ने सुविधा के लिए \"PH\" संकेत का सुझाव दिया जो \"पावर ऑफ हाइड्रोजन\" का प्रतीक है जिसमें सॉल्यूशन, p[H] में हाइड्रोजन आयन की सांद्रता के सह-लघुगणक का प्रयोग किया गया है। यद्यपि इस परिभाषा का अधिक्रमण कर दिया गया है। यदि एक इलेक्ट्रोड को ज्ञात हाइड्रोजन आयन की सांद्रता के सॉल्यूशन के साथ अंशाकित किया जाता है तो p[H] को मापा जा सकता है। \n\nशुद्ध जल को तटस्थ (न्यूट्रल) माना जाता है। पर शुद्ध जल का pH, 7.0 के आस-पास होता है। 7 से कम pH वाले सॉलूशन को अम्लीय कहा जाता है और 7 से अधिक pH वाले सॉल्यूशन को क्षारकीय या क्षारीय कहा जाता है। चिकित्सा शास्त्र, जीव विज्ञान, रसायन शास्त्र, खाद्य विज्ञान, पर्यावरण विज्ञान, समुद्र विज्ञान और कई अन्य अनुप्रयोगों में pH के मापन का बहुत महत्व है। \n\npH को एक जलीय सॉल्यूशन में हाइड्रोजन आयन की गतिविधि के दशमलव लघुगणक के घटाव के रूप में परिभाषित किया जाता है। इसकी लघुगणकीय प्रकृति की विशेषता के कारण, pH, एक आयामरहित क्वांटिटी है।\n\nजहां \"a\" , हाइड्रोजन आयनों की (आयामरहित) गतिविधि है। इस परिभाषा का कारण यह है कि \"a\" , किसी एकल आयन का एक गुण है जिसे केवल एक आयन-चयनात्मक इलेक्ट्रोड की सहायता से प्रयोगात्मक रूप से मापा जा सकता है जो नेर्न्स्ट समीकरण के अनुसार हाइड्रोजन आयन की गतिविधि के साथ प्रतिक्रिया करता है। pH को साधारणतः एक संयुक्त ग्लास इलेक्ट्रोड की सहायता से मापा जाता है जो हाइड्रोजन के आयन की गतिविधि के प्रति संवेदनशील एक इलेक्ट्रोड और एक कैलोमेल इलेक्ट्रोड या एक सिल्वर क्लोराइड इलेक्ट्रोड जैसे किसी रिफरेंस इलेक्ट्रोड के बीच के पोटेंशियल अंतर या इलेक्ट्रोमोटिव बल, \"E\", को मापता है। संयुक्त ग्लास इलेक्ट्रोड आदर्शतः नेर्न्स्ट समीकरण का अनुसरण करता है: \n\nजहां \"E\", एक मापा गया पोटेंशियल है और \"E\" , मानक इलेक्ट्रोड पोटेंशियल अर्थात मानक अवस्था का इलेक्ट्रोड पोटेंशियल है जिसमें गतिविधि भी एक है। \"R\", गैस स्थिरांक है; \"T\", केल्विन तापमान है; \"F\", फैराडे स्थिरांक है और \"n\", हस्तांतरित इलेक्ट्रॉन्स की संख्या का एक उदाहरण है। इलेक्ट्रोड पोटेंशियल, \"E\", हाइड्रोजन आयन की गतिविधि के लघुगणक का समानुपाती होता है। \n\nयह परिभाषा अपने आप में पूरी तरह से अव्यावहारिक है क्योंकि हाइड्रोजन आयन की गतिविधि, सांद्रता और गतिविधि गुणांक का गुणनफल होता है। हाइड्रोजन आयन के एकल-आयन की गतिविधि का गुणांक, एक ऐसी क्वांटिटी है जिसे प्रयोगात्मक रूप से नहीं मापा जा सकता है। इस कठिनाई से छुटकारा पाने के लिए, इलेक्ट्रोड को ज्ञात गतिविधि के सॉल्यूशन के संबंध में अंशाकित कर दिया जाता है। \n\npH की संक्रियात्मक परिभाषा को आधिकारिक रूप में इंटरनैशनल स्टैंडर्ड (अंतर्राष्ट्रीय मानक) ISO 31-8 ने निम्न रूप में परिभाषित किया है: सॉल्यूशन X के लिए, गैल्वानिक सेल के इलेक्ट्रोमोटिव बल, \"E\" को मापा जाता है \n\nऔर तब एक गैल्वानिक सेल के इलेक्ट्रोमोटिव बल, \"E\" को भी मापा जाता है जो ज्ञात मानक pH के सॉल्यूशन S के द्वारा अज्ञात pH के सॉल्यूशन X, pH(X) की प्रतिस्थापना द्वारा उपर्युक्त से भिन्न होता है। तब X, का pH होता है \n\nसॉल्यूशन X के pH और मानक सॉल्यूशन के pH के बीच का अंतर केवल दो मापे गए पोटेंशियल के बीच के अंतर पर निर्भर करता है। इस प्रकार, pH को एक पोटेंशियल से प्राप्त किया जाता है जिसे एक इलेक्ट्रोड के साथ मापा जाता है जो एक या एक से अधिक pH मानकों के विपरीत अंशाकित होता है; एक pH मीटर सेटिंग को इस प्रकार से समायोजित किया जाता है कि मानक के सॉल्यूशन की मीटर का पठन, pH(S) मान के बराबर होता है। मानक सॉल्यूशन S के एक रेंज के pH(S) मानों को, आगे की विस्तृत जानकारी के साथ, IUPAC की अनुशंसा में दर्शाया गया है। मानक सॉल्यूशन को प्रायः मानक बफर (अंतर्रोधी) सॉल्यूशन के रूप में वर्णित किया जाता है। व्यवहार में, वास्तविक इलेक्ट्रोड में नेर्न्स्ट के नियम की आदर्शता से छोटे-छोटे विचलन के लिए अनुमति देने के लिए दो या दो से अधिक मानक बफर का प्रयोग करना बेहतर होता है। \nध्यान दें कि चूंकि तापमान, परिभाषित करने वाले समीकरणों में पाया जाता है, इसलिए सॉल्यूशन का pH, तापमान-आधारित होता है। \n\nबहुत कम pH मानों, जैसे कुछ बहुत अम्लीय खदान के जलों के मापन के लिए विशेष प्रक्रियाओं की आवश्यकता होती है। ऐसे मामलों में इलेक्ट्रोड का अंशांकन, सांद्रित सल्फ्यूरिक एसिड मानक सॉल्यूशन के साथ किया जा सकता है जिसके pH मानों की गणना, गतिविधि गुणांकों की गणना करने के लिए पिट्ज़र मापदंडों का प्रयोग करके की जा सकती है।\n\npH, एक अम्लता के फंक्शन (फलन या प्रकार्य) का उदाहरण है। हाइड्रोजन आयन की सांद्रता को अजलीय सॉल्वेंट्स में मापा जा सकता है लेकिन इसके फलस्वरूप एक भिन्न अम्लता के फंक्शन की प्राप्ति होती है क्योंकि अजलीय सॉल्वेंट की मानक स्थिति, जल के मानक स्थिति से भिन्न होती है।सुपरएसिड्स, अजलीय अम्लों का एक वर्ग है जिसके लिए हैमेट अम्लता के फंक्शन, \"H\" को विकसित किया गया है। \n\nयह सॉरेनसेन की मूल परिभाषा थी जिसे pH के पक्ष में अधिक्रमित किया गया। हालांकि, हाइड्रोजन आयनों की सांद्रता को प्रत्यक्ष रूप से मापना संभव है, यदि हाइड्रोजन के आयन की सांद्रता के संदर्भ में इलेक्ट्रोड को अंशाकित किया जाता है। इसे करने का एक तरीका, जो बड़े स्केल पर प्रयुक्त होता रहा है, यह है कि बैकग्राउंड इलेक्ट्रोलाइट के एक अपेक्षाकृत उच्च सांद्रता की उपस्थिति में स्ट्रोंग (तेज़ या प्रभावशाली) क्षार के ज्ञात सांद्रता के सॉल्यूशन के साथ एक स्ट्रोंग एसिड के ज्ञात सांद्रता के सॉल्यूशन का अनुमापन करना है। चूंकि एसिड और क्षार की सांद्रता ज्ञात होती है इसलिए हाइड्रोजन आयनों की सांद्रता की गणना करना आसान होता है ताकि मापे गए पोटेंशियल को सांद्रता के साथ सह-संबद्ध किया जा सके. अंशाकन का कार्य प्रायः ग्रान प्लॉट का प्रयोग करके किया जाता है। अंशांकन, एक स्लोप फैक्टर, \"f\" और मानक इलेक्ट्रोड पोटेंशियल, \"E\" के लिए एक मान उत्पन्न करता है ताकि नेर्न्स्ट समीकरण को फॉर्म \n\nमें \"E\" के प्रायोगिक मापन से हाइड्रोजन आयन सांद्रता को प्राप्त करने के लिए प्रयुक्त हो सकता है। स्लोप फैक्टर सामान्यतः एक से थोड़ा कम होता है। 0.95 से कम का एक स्लोप फैक्टर यह दर्शाता है कि इलेक्ट्रोड सही ढंग से काम नहीं कर रहा है। बैकग्राउंड इलेक्ट्रोलाइट की उपस्थिति यह सुनिश्चित करता है कि अनुमापन के दौरान हाइड्रोजन आयन गतिविधि गुणांक प्रभावी ढंग से स्थिर होता है। चूंकि यह स्थिर होता है इसलिए इसके मान को मानक स्थिति को परिभाषित करके एक में स्थापित किया जा सकता है जो बैकग्राउंड इलेक्ट्रोलाइट युक्त सॉल्यूशन होता है। इस प्रकार, इस प्रक्रिया के प्रयोग के परिणामस्वरूप गतिविधि को सांद्रता के संख्यात्मक मान के बराबर किया जाता है। \n\np[H] और pH के बीच का अंतर बहुत कम होता है। यह कहा गया है कि pH = p[H] + 0.04. दुर्भाग्यवश, दोनों प्रकार के मापन के लिए \"pH\" संज्ञा का प्रयोग करना बहुत आम बात है। \n\npOH को कभी-कभी क्षारियता या हाइड्रॉक्साइड आयनों, OH की सांद्रता के एक माप के रूप में प्रयुक्त होता है। pOH को स्वतंत्र रूप से नहीं मापा जा सकता है बल्कि इसे pH से प्राप्त किया जाता है। जल में हाइड्रॉक्साइड आयनों की सांद्रता, \n\nद्वारा हाइड्रोजन आयनों की सांद्रता से संबंधित होता है जहां K, जल के स्व-आयनीकरण का स्थिरांक है। निम्न सह-लघुगणक को लिया जाता है \n\nतो, कमरे के तापमान पर pOH ≈ 14 − pH. हालांकि मिट्टी की क्षारियता के मापन जैसी अन्य परिस्थितियों में यह संबंध पूरी तरह से मान्य नहीं है।\n\nशुद्ध जल लगभग 7 pH होता है; सटीक मान, तापमान पर निर्भर करता है। जब एक एसिड का विलयन जल में किया जाता है तो pH, 7 से कम होगा और जब एक क्षारक या क्षार का विलयन जल में किया जाता है तो pH, 7 से अधिक होगा. 1 mol dm सांद्रता पर हाइड्रोक्लोरिक एसिड जैसे किसी स्ट्रोंग अम्ल के सॉल्यूशन का pH, 0 होता है। 1 mol dm सांद्रता पर सोडियम हाइड्रॉक्साइड जैसे किसी स्ट्रोंग क्षार के सॉल्यूशन का pH, 14 होता है। इस प्रकार, मापे गए pH के मान अधिकतर 0 से 14 के अंतर्गत ही होगा. चूंकि pH, एक लघुगणकीय (लॉगरिदमिक) स्केल है इसलिए एक pH इकाई का अंतर, हाइड्रोजन आयन सांद्रता में दस गुना अंतर के बराबर होता है। \n\nचूंकि ग्लास इलेक्ट्रोड (और अन्य आयन चयनित इलेक्ट्रोड), गतिविधि की प्रतिक्रिया करता है इसलिए इलेक्ट्रोड को किसी ऐसे माध्यम में अंशाकित किया जाना चाहिए जो किसी जांच किए जा रहे माध्यम के समान होता है। उदाहरण के लिए, यदि कोई समुद्री जल के एक नमूने के pH को मापना चाहता है तो इलेक्ट्रोड को एक ऐसे सॉल्यूशन में अंशाकित किया जाना चाहिए जिसकी रासायनिक संरचना समुद्री जल के सदृश हो, जिसका विस्तृत वर्णन नीचे दिया गया है। \n\nएक pH इंडिकेटर का प्रयोग करके pH के एक लगभग माप को प्राप्त किया जा सकता है। एक pH इंडिकेटर एक ऐसा सब्स्टैंस है जो एक विशेष pH मान के आस-पास के रंग को बदल देता है। यह एक वीक एसिड या वीक बेस है और रंग परिवर्तन या तो 1 pH इकाई के आस-पास अम्ल पृथक्करण स्थिरांक में या p\"K\" मान में, दोनों में से किसी एक तरफ होता है। उदाहरण के लिए, स्वाभाविक रूप से परिवर्तित होने वाला लिटमस, एसिडिक सॉल्यूशन (अम्लीय घोल) (pH<7) में लाल और अल्कलाइन (pH>7) सॉल्यूशन (क्षारीय घोल) में नीला हो जाता है। यूनिवर्सल इंडिकेटर में इंडिकेटरों का एक मिश्रण इस प्रकार से होता है कि लगभग pH 2 से pH 10 तक एक सतत रंग परिवर्तन होता रहता है। यूनिवर्सल इंडिकेटर पत्र, सामान्य पत्र है जिसमें यूनिवर्सल इंडिकेटर शामिल होता है। \n\nजिस सॉल्यूशन का pH, 7 होता है उसे न्यूट्रल (तटस्थ) कहा जाता है अर्थात यह न तो एसिडिक (अम्लीय) है और न ही बेसिक (क्षारकीय). जल, एक स्व-आयनीकरण प्रक्रिया के अधीन है।\n\nपृथक्करण स्थिरांक, \"K\" का मान लगभग 10 होता है इसलिए नमक (साल्ट) के न्यूट्रल सॉल्यूशन में हाइड्रोजन आयन सांद्रता और हाइड्रॉक्साइड आयन सांद्रता दोनों लगभग 10 mol dm होते हैं।\nतापमान में वृद्धि होने पर शुद्ध जल का pH घटने लगता है। उदाहरण के लिए, 50 °C पर शुद्ध जल का pH, 6.55 होता है। ध्यान दें, हालांकि, हवा के संपर्क में आने वाला जल थोड़ा-थोड़ा एसिडिक (अम्लीय) होता है। इसका कारण यह है कि जल, हवा से कार्बन डाइऑक्साइड को अवशोषित कर लेता है जो बाद में धीरे-धीरे कार्बोनिक एसिड में बदल जाता है जो हाइड्रोजन आयन को मुक्त करके पृथक कर देता है: \n\nएक स्ट्रोंग एसिड के मामले में, संपूर्ण पृथक्करण होता है इसलिए pH साधारणतः एसिड सांद्रता के लघुगणक के घटाव के बराबर होता है। उदाहरण के लिए, हाइड्रोक्लोरिक एसिड के एक 0.01 मोलर सॉल्यूशन का pH, −log(0.01) होता है अर्थात pH = 2. \n\nएक वीक एसिड के सॉल्यूशन के pH की गणना, ICE टेबल (सारणी) के माध्यम से की जा सकती है। लगभग 2 से अधिक p\"K\" मान वाले एसिड के लिए, \n\nजहां c, एसिड की सांद्रता है। यह बरोज़ के वीक एसिड pH समीकरण के बराबर है \n\nएक अधिक सामान्य विधि इस प्रकार है। एक वीक एसिड, HA का जल में विलयन करने के मामले पर विचार करें. सबसे पहले संतुलन अभिव्यक्ति को लिख लें. \n\nइस प्रतिक्रिया के लिए संतुलन स्थिरांक को \n\nके द्वारा निर्दिष्ट किया गया है जहां [], एक सांद्रता को दर्शाता है। दो अभिकर्मकों, [A] के लिए C और [H] के लिए C की विश्लेषणात्मक सांद्रता, अभिकर्मक वाले वर्गों की सांद्रता के योग के बराबर होनी चाहिए. C, मिलाए गए मिनरल एसिड (खनिज अम्ल) की सांद्रता है। \n\nपहले समीकरण से\n\nदूसरे समीकरण में इस अभिव्यक्ति के प्रतिस्थापन से प्राप्त होता है\n\nयह हाइड्रोजन आयन सांद्रता में एक एक द्विघात समीकरण को स्पष्ट करता है \n\nइस समीकरण के सॉल्यूशन (समाधान) से [H] और इससे pH भी प्राप्त होता है। \n\nइस विधि का प्रयोग पॉलिप्रोटिक एसिड के लिए भी किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, डाइप्रोटिक एसिड ऑक्सालिक एसिड के लिए, ऑक्सालेट आयन के लिए A लिखा जाता है, \n\nजहां β और β, क्युमुलेटिव प्रोटोनेशन स्थिरांक हैं। पहले समीकरण से दूसरे समीकरण में प्रतिस्थापित करने की इसी प्रक्रिया के बाद, [H] में एक घन समीकरण प्राप्त होता है। सामान्यतः, समीकरण की डिग्री, आयनितयोग्य प्रोटॉनों की संख्या से एक अधिक होता है। इन समीकरणों के सॉल्यूशन को एक स्प्रेडशीट, जैसे एक्सेल (EXCEL) या ऑरिजिन (Origin) की सहायता से अपेक्षाकृत आसानी से प्राप्त किया जा सकता है। \n\npH-आधारित वनस्पति वर्णक जिनका प्रयोग pH इंडिकेटर के रूप में किया जा सकता है, वे हिबिस्कस, मैरीगोल्ड (गेंदा), रेड कैबेज (एंथोसायानिन) सहित कई वनस्पतियों और रेड वाइन में पाए जाते हैं। \n\nसमुद्री जल का pH, बहुत महत्त्वपूर्ण होता है और उसमें समुद्र के अम्लीकरण के लिए सबूत भी होता है। निर्धारण की पद्धति के आधार पर विशिष्ट pH पैमानों का अस्तित्व होता है।\n\n\nविभिन्न सेलुलर कम्पार्टमेंट्स, शरीर के द्रव और अंगों के pH को आमतौर पर एसिड-बेस होमियोस्टेसिस नामक एक प्रक्रिया में कसकर नियमित किया जाता है।\n\nरक्त का pH आमतौर पर थोड़ा-थोड़ा क्षारकीय होता है जिसके pH का मान 7.4 होता है। जीव विज्ञान और चिकित्सा विज्ञान में इस मान को प्रायः फिज़िओलॉजिकल pH के रूप में संदर्भित किया जाता है। \n\nप्लेक (फलक), एक स्थानीय अम्लीय वातावरण तैयार कर सकता है जिसका परिणाम, डिमिनरलाइज़ेशन द्वारा दंत क्षय के रूप में हो सकता है। \n\nएंजाइम और अन्य प्रोटीन में pH की एक इष्टतम सीमा होती है और इस सीमा के बाहर वे निष्क्रिय या विकृत हो सकते हैं। \n\nएसिड-बेस होमियोस्टेसिस में सबसे आम विकार, एसिडोसिस है, जिसका अर्थ शरीर में अम्ल के अधिभार से है जिसे आम तौर पर pH के 7.35 से नीचे गिरने के रूप में परिभाषित किया जाता है।\n\nशरीर में, निम्नलिखित समीकरण द्वारा ज्ञात बेस एक्सेस (be) और बाइकार्बोनेट की सांद्रता (HCO) से pH का अनुमान लगाया जा सकता है:\n\nformula_11\n\n\n", "id": "164815", "title": "PH"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164821", "text": "लिफाफा\n\nलिफाफा एक संवेष्ठ (पैकेजिंग) उत्पाद है, जिसको आमतौर पर कागज या गत्ते जैसी सामग्री से बनाया जाता है। इसका प्रयोग चपटी या सपाट वस्तु के संवेष्ठन के लिए किया जाता है, डाक सेवा के संदर्भ में यह वस्तु, एक पत्र, कार्ड या बिल हो सकती है। पारंपरिक प्रकार के लिफाफे एक कागज की चादर को निम्न तीन आकारों में से किसी एक में काट कर बनाया जा सकता है: समचतुर्भुज (इसे विषमकोण या हीरे का आकार भी कहा जाता है) शॉर्ट-आर्म क्रास और पतंग। यह डिजाइन सुनिश्चित करते हैं कि लिफाफा को बनाते समय जब कटाई के पश्चात कागज को चारों ओर से मोड़ा जाता है तब सामने की ओर एक आयताकार पक्ष तथा दूसरी ओर चार त्रिभुजाकार (या आयताकार) बाहु प्राप्त होती हैं। आमने सामने की बाहु सममित होती हैं। इनमें से तीन बाहुओं को आपस में चिपका कर लिफाफा बनाया जाता है। चौथी बाहु लिफाफे मे पत्र या कार्ड आदि डालने के पश्चात बाकी तीन बाहुओं के ऊपर चिपका दी जाती है या उसे यूं ही छोड़ दिया जाता है। \n\n1876 में विलियम इरविन मार्टिन ने लेखन सामग्री विक्रेता की पुस्तिका प्रकाशित की। वो न्यूयॉर्क में सैमुएल रेनर एंड कंपनी के लिए काम किया करते थे। उन्होने लिफाफों के लिए पहली बार वाणिज्यिक आकारों का सृजन किया और उन्हें 0 से 12 क्रमांक के आधार पर वर्गीकृत किया।\n", "id": "164821", "title": "लिफाफा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164822", "text": "पोस्टकार्ड\n\nपोस्टकार्ड एक मोटे कागज या पतले गत्ते से बना एक आयताकार टुकड़ा होता है जिसे संदेश लिखने के लिए प्रयोग किया जाता है, साथ ही इसे बिना किसी लिफाफे में बंद किये, डाक द्वारा भेजा भी जा सकता है। अधिकतर देशों में इसका शुल्क एक लिफाफे के (जिस पर डाक टिकट चिपकाई गयी हो) द्वारा भेजे गये एक पत्र की तुलना में कम होता है। पोस्टकार्ड का आविष्कार ऑस्ट्रिया में १८६९ को हुआ था। आस्ट्रिया में यह इतना लोकप्रिय हुआ कि इसकी देखा देखी अन्य देशों ने भी इसे अपनाने में देरी नहीं की। ब्रिटेन ने १८७२ में अपना पहला पोस्टकार्ड जारी किया तो भारत का पहला पोस्टकार्ड 1879 में जारी किया गया। भारत के पहले पोस्टकार्ड की कीमत तीन पैसे रखी गयी थी। साल की पहली तीन तिमाही में ही लगभग 7.5 लाख रुपए के पोस्टकार्ड बेचे गए थे। पहला चित्रित पोस्टकार्ड फ्रांस ने 1889 में जारी किया था और इस पर एफिल टॉवर अंकित था। पोस्टकार्डों के संग्रहण और अध्ययन को अंग्रेजी में डेल्टियोलॉजी कहते हैं।\n", "id": "164822", "title": "पोस्टकार्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164823", "text": "हवाई पत्र\n\nहवाई पत्र या ऐरोग्राम पतले कागज से बने उस कागज के टुकड़े को कहते है जिसका प्रयोग पत्र लिखने और फिर उसे हवाईडाक द्वारा भेजने में किया जाता है। इसके किनारों पर गोंद लगा रहता है ताकि पत्र लिखने के बाद इसे निश्चित मोड़ों से मोड़ कर चिपकाया जा सके। यह एक पत्र और लिफाफे का संगम है और इसके लिए किसी अतिरिक्त लिफाफे की आवश्यकता नहीं होती। इन पत्रों पर डाक टिकट अंकित होती हैं और अलग से टिकट चिपकाने की आवश्यकता नहीं होती। अधिकतर डाक सेवायें इन हल्के भार के पत्रों में किसी भी प्रकार की अन्य सामग्री रख कर भेजने की अनुमति नहीं देतीं, क्योंकि इन्हें अक्सर विदेश में एक विशेष दर पर भेजा जाता है। \n", "id": "164823", "title": "हवाई पत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164827", "text": "रम\n\nरम एक आसुत पेय है जिसे गन्ने के उपोत्पाद, शीरे और गन्ने के रस का पहले किण्वन करके और तत्पश्चात आसवन की प्रक्रिया द्वारा तैयार किया जाता है। आसुत जो एक साफ तरल होता है, को फिर लकड़ी के पीपों में भर कर कई सालों तक परिपक्व करने के लिए रख देते हैं।\n", "id": "164827", "title": "रम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164842", "text": "रेकी\n\nमिकाओ उसुई के द्वारा सन् 1926 में विकसित की गई एक आध्‍यामिक क्रिया है। जापान के माउंट कुरामा में तीन सप्ताह तक उपवास करने और ध्‍यान लगाने के बाद उसुई ने \"ऊर्जा गंवाए बिना उपचार करने\" की क्षमता प्राप्त करने का दावा किया।इस क्रिया के ही एक भाग, टेनोहिरा या हथेली के द्वारा किए जाने वाले उपचार को एक पूरक और वैकल्‍पिक उपचार यानी कॉम्‍प्‍लिमेंट्री एंड ऑल्‍टरनेटिव मेडिसिन (कैम) के रूप में उपयोग किया जाता है। टेनोहिरा एक ऐसी तकनीक है जिसमें चिकित्सक यह मानते हैं वे हथेलियों के माध्यम से \"उपचार करने वाली ऊर्जा\"(\"ki\" के एक रूप) को हथेलियों से भेजते हैं।\nki के अस्‍तित्‍व का या इसके क्रियान्‍वयन की प्रक्रिया का कोई वैज्ञानिक प्रमाण मौजूद नहीं है और सन् 2008 में संचालित यादृच्‍छिक चिकित्‍सीय परीक्षणों की एक प्रक्रियाबद्ध समीक्षा ने रेकी के प्रभाव या किसी भी परिस्‍थिति में उपचार के दौरान इसके उपयोग की अनुशंसा का समर्थन नहीं किया।\n\n\"रहस्यमय वातावरण, आध्यात्मिक शक्ति\" \"रेकी\" 霊気 एक जापानी शब्‍द है जो चीनी भाषा के \"लिंग्‍की\" 靈氣 शब्‍द से उद्धृत है, कुछ चीनी-अंग्रेज़ी शब्‍दकोशों के हिसाब से इसका अर्थ है: \"(सुन्‍दर पहाड़ों का) आध्‍यात्‍मिक प्रभाव और वातावरण\";\"① बुद्धिमत्ता; समझने की शक्ति ② परी कथाओं में मौजूद अलौकिक शक्ति या ताकत; चमत्कारी शक्ति या ताकत\";\"① (पहाड़ों/आदि का) आध्‍यात्‍मिक प्रभाव ② चतुराई, चालाकी\"। यह जापानी यौगिक दो भिन्‍न एकल शब्‍दों,\"रे\" \"भूत, परमात्‍मा, आत्‍मा; अलौकिक, ईश्‍वरीय, वायव्‍य शरीर\" और \"की\" \"गैस, वायु; श्वास; ऊर्जा; ताकत; वातावरण; मूड; इरादा; भावना; ध्‍यान\" यहां जिसका अर्थ \"qi\" \"आध्‍यात्‍मिक ऊर्जा; महत्‍वपूर्ण ऊर्जा; जीवन शक्ति; जीवन की ऊर्जा\" से है\" से मिलकर बना है। जापानी-अंग्रेज़ी शब्‍दकोशों में से \"रेकी\" के कुछ समकक्षी अनुवाद हैं: \"रहस्य का अनुभव\", \"रहस्‍ययुक्त वातावरण (का अनुभव होना)\", और 'एक वायव्‍य वातावरण (जो किसी मंदिर के पवित्र परिसर में मौजूद है); किसी (ईश्‍वरीय) आत्‍मा की मौजूदगी (का अनुभव, एहसास) होना।\"\nअंग्रेज़ी शब्‍द \"रेकी (reiki)\" या \"रेकी (Reiki)\" जापानी भाषा के मूल शब्‍द का ही लिप्‍यंतरण है। \"रेकी\" शब्‍द का उपयोग व्‍याकरण की दृष्टि से संज्ञा (\"कल्‍पित ऊर्जा\" या \"इस पर आधारित एक उपचार पद्धति\"),क्रिया या विशेषण के रूप में किया जाता है। कुछ पश्चिमी लेखक \"रेकी\" का हल्‍के ढंग से अनुवाद करते हुए उसे सांसारिक जीवन ऊर्जा कह देते हैं। इस तुक्का से अनुवाद आंशिक रूप से ग़लत हो जाता है: \"की\" का अर्थ तो \"जीवन ऊर्जा\" है -लेकिन \"रे\" का अर्थ \"सांसारिक\" नहीं है।\n\nसन् 1922 में मिकाओ उसुई(臼井瓮男) ने माउंट कुरामा पर 21 दिनों तक साधना करके, जिस दौरान उन्होंने ध्‍यान लगाया, उपवास किया और प्रार्थना की, रेकी की उत्‍पत्ति की। उसुई का कहना था कि रहस्‍य का रहस्‍योद्घाटन करके जिसे हम रेकी कहते हैं उसके लिए उसने दूसरों पर लागू करने और उन्‍हें अनुकूल बनाने के लिए आवश्‍यक ज्ञान और आध्‍यात्‍मिक शक्ति प्राप्त कर ली थी।\nसन् 1922 के अप्रैल महीने में, उसुई टोक्‍यो चले गए और वहां उन्होंने उसुई रेकी रियोहो गक्‍कई (उसुई रेकी उपचार समाज) की स्‍थापना की।\nउसुई सम्राट मीजी की साहित्‍यिक कृतियों को एक प्रशंसक था और अपनी रेकी प्रणाली को विकसित करने की प्रक्रिया में उसने सम्राट की कुछ साहित्‍यिक कृतियों को नीतियुक्त सिद्धांतों के रूप में ढाल लिया, जो आगे चलकर रेकी के सिद्धांत कहलाए। (जापानी में \"गोकाई\") रेकी के अनेक शिक्षक और उसका अभ्‍यास करने वाले इन पांच सिद्धांतों का पालन करने का लक्ष्‍य रखते हैं, इनमें से एक का अनुवाद निम्‍नलिखित है:\n\nउसुई ने 2000 से अधिक शिष्‍यों को रेकी का उपयोग करना सिखाया। उन शिष्‍यों में से सोलह ने \"शिनपिडेन\" स्‍तर तक पहुंचने तक अपना प्रशिक्षण जारी रखा, यह स्‍तर पश्चिमी देशों की थर्ड डिग्री, या स्‍नातकोत्तर स्‍तर के बराबर होता है।\nउसुई का देहावसान सन् 1926 में हुआ।\n\nउसुई के देहावसान के बाद, चुजिरो हयाशी नामक उसुई के एक पूर्व शिष्‍य ने उसुई रेकी रियोहो गकई को छोड़कर अपना एक अलग संगठन बना लिया। हयाशी ने शारीरिक उपचार पर ज़ोर देकर और रेकी तकनीकों के एक अधिक कोड बनाए हुए और सरल समूह का उपयोग करके रेकी के पाठों को सरल बना दिया।\nहयाशी ने शुरूआत की और हवायो तकाता को प्रशिक्षण दिया,जो रेकी क्रिया का अभ्‍यास करता और दूसरों को पहले दो स्‍तर पढ़ाता हुआ संयुक्त राज्‍य अमेरिका में खूब घूमा।\nतकाता ने रेकी के द्वारा उपचार करने और उसे सिखाने के लिए शुल्‍क लेने की महत्ता पर बल दिया। सन् 1976 में, तकाता ने \"शिनपिडेन\" चरण पढ़ाना शुरू कर दिया और पहली बार इस स्तर को \"रेकी मास्‍टर\" नाम दिया। उसने मास्‍टर प्रशिक्षण के लिए $10000 का मूल्‍य भी निर्धारित किया।\nतकाता की मृत्‍यु सन् 1980 में हुई थी। तब तक वह 22 रेकी मास्‍टरों को प्रशिक्षित कर चुकी थी। जापान के बाहर जितना भी रेकी सिखाया गया उसमें से अधिकतर का श्रेय उसके कार्य को जाता है।\n\nआज, कई रेकी प्रणालियां मौजूद हैं, लेकिन प्रमुख प्रणालियां की संख्‍या केवल 2 है, जिन्‍हें क्रमश:\"परंपरागत जापानी रेकी\" और \"पश्चिमी रेकी\" के नाम से जाना जाता है।\n\nपरंपरागत जापानी रेकी शब्‍द का उपयोग सामान्‍यत: केवल उस विशेष प्रणाली का वर्णन करने के लिए किया जाता है जिसका निर्माण उसुई की शिक्षाओं से हुआ था और जिसका प्रसार जापान से बाहर नहीं हुआ था। लगभग 1990 के दशक में, कुछ पश्चिमी शिक्षक रेकी की इस विशेष प्रणाली की खोज करने के लिए जापान की यात्रा पर गए, हालांकि उन्‍हें वहां कुछ नहीं मिला। अत: उन्‍होंने रेकी स्‍कूलों को स्‍थापित करना और जापानियों को रेकी सिखाना शुरू कर दिया। ऐसा होने के तुरंत बाद, जापानी जो रेकी क्रिया का अभ्‍यास कर रहे थे और जिन्‍होंने इस बात को एक राज़ बनाकर रखा हुआ था, दुनिया के सामने आए और उन्‍होंने अपने ज्ञान का प्रसार करना शुरू कर दिया। तब से लेकर आज तक, परंपरागत जापानी रेकी की कई प्रणालियां अस्‍तित्‍व में आ चुकी हैं, इनमें कुछ प्रमुख प्रणालियां नीचे सूचीबद्ध की गई हैं।\nउसुई रेकी रियोहो गकई शिक्षकों के उस समाज का नाम है जिन्‍होंने अपने स्‍वयं के उसुई की स्‍थापना की। यह शैली केवल उशीदा की वजह से आधुनिक समय तक बची हुई है क्‍योंकि उशीदा ही वे शख्‍स थे, जिन्‍होंने अपनी मृत्‍यु के समय, संघ के अध्‍यक्ष का उत्तराधिकारी उसुई को बना दिया था। यह समाज कई वर्षों तक एक राज़ बना रहा था और वर्तमान में, मसाकी कोन्‍दोह नामक शिक्षक गकई के अध्‍यक्ष हैं। उनकी अनेक शिक्षाएं आज भी एक रहस्‍य हैं, हालांकि आजकल थोड़ा थोड़ा करके, इस संघ के सदस्‍य संसार के बाकी हिस्‍सों के साथ अपने ज्ञान को साझा कर रहे हैं, इन सदस्‍यों में एक नाम है मास्‍टर हिरोशी दोई का। इन सबके बावजूद, यह समाज आज भी एक ऐसा बंद समाज बना हुआ है जहां तक पहुंच पाना मुश्‍किल है।\nरीडो रेकी गकई नाम एक ऐसी प्रणाली को दिया गया है जो गकई के मास्‍टरों के द्वारा बनाया गया है और इसका नेतृत्‍व फ़ुमिनोरी आओकी कर रहे हैं। फ़ुमिनोरी आओकी ने गकई की शिक्षा में अपनी बातें जोड़ीं, हालांकि शिक्षण में अंतर बहुत कम है। इस प्रणाली में, फ़ुमिनोरी आओकी से प्रेरित चिह्न कोरिकी को आत्‍मसात किया गया था।\nकोम्‍यो रेकी काई का नाम उस प्रणाली को दिया गया जिसने जापानी परंपरागत रेकी के एक स्‍कूल का नाम ले रखा है और जो ह्याकुतेन इनामोतो (稲本百天) सेन्‍सेई द्वारा स्थापित किया गया था। यह अन्‍य प्रणालियों से इस तरह से अलग है कि इसका उद्गम गकई से नहीं, बल्‍िक चियोको यागामुची (山口千代子) के द्वारा हयाशी वंश से हुआ था जो जापान में ही रहा था। इसके अंतर्गत अधिक ज्ञान और विशिष्ट कौशल शामिल है और साथ ही उसुई के मौलिक चिह्न ज़ुई-उन, फ़ुकुयु, होंजा-ज़े-शोनेन और दाई-को-म्‍यो शामिल हैं। वर्तमान में, मिकाओ उसुई का उत्तराधिकारी ह्याकुतेन इनामोतो सेन्‍सेई को माना जाता है क्‍योंकि उसकी आध्‍यात्‍मिक विकास स्‍तर काफ़ी ऊंचा है।\nजिकिदेन रेकी का नाम उस प्रणाली को दिया गया जो कोम्‍यो रेकी काई से मिलती जुलती है और जिसका विकास सुश्री यामागुची के पुत्र तादाओ यामागुची (山口忠夫) द्वारा किया गया था।\n\nपश्चिमी रेकी, या ऑक्‍सीडेंटल रेकी, एक ऐसी प्रणाली है जिसका विकास सुश्री हवायो तकाता ने किया था। इस प्रणाली का प्रसार हवाई से कैलिफ़ोर्निया तक हुआ और फिर इसका प्रसार बाकी पश्चिमी देशों में हुआ। दूसरे विश्व युद्ध के परिणामस्वरूप, श्रीमती तकाता ने प्रणाली में ऐसे संशोधन करने का निर्णय किया जिससे यह प्रणाली पश्चिमी देशों की मानसिकता के हिसाब से समझने में अधिक सरल और विश्वसनीय बन जाए। जैसा परंपरागत जापानी रेकी के साथ हुआ था, श्रीमती तकाता की शैली से भी कई विभिन्‍न प्रणालियां अस्‍तित्‍व में आईं, उनमें से प्रमुख प्रणालियां नीचे सूचीबद्ध हैं\nरेकी उसुई शिकी रियोहो रेकी की पश्चिमी प्रणाली को दिया गया नाम है, जिसका अर्थ है \"प्राकृतिक उपचार की उसुई की प्रणाली,\" और यह एक ऐसी प्रणाली है जिसने हवायो तकाता की मौलिक क्रियाओं को बनाए रखने का ईमानदारी से प्रयास किया है। यह श्रीमती तकाता द्वारा स्‍थापित एक मूल प्रणाली है और आज भी इसका प्रशिक्षण दिया जाता है, जैसे रेकी एलायंस के साथ है, जिसका नेतृत्‍व श्रीमती तकाता की पोती फ़िलिस ली फ़ुरुमोतो कर रही है। जैसे रेकी की अधिकतर पश्चिमी प्रणालियों में है वैसे ही इस प्रणाली में भी स्‍तर मौजूद हैं, इस प्रणाली में इन स्‍तरों की संख्‍या तीन है, इनके नाम क्रमश: इस प्रकार हैं पहली डिग्री, दूसरी डिग्री और मास्‍टर। इस प्रणाली में चार मौलिक प्रतीकों का उपयोग किया है हालांकि ये प्रतीक तकाता संस्‍करण के हैं, इनके नाम हैं चो-कु रे, से-ही-काई, हॉन्-शा-ज़े-शो-नेन और दाई-कू-म्‍यो उसुई।\nतिब्बती रेकी उस प्रणाली को दिया गया नाम है, जिसे विलियम एल. रैंड नामक एक अमेरिकी सज्‍जन द्वारा विकसित किया गया था। यह तकाता की शिक्षाओं पर आधारित एक और प्रणाली है, हालांकि इस प्रणाली में और भी अधिक प्रतीक मौजूद हैं और रैंड ने इस प्रणाली में मानसिक अर्थात आध्‍यात्‍मिक सर्जरी के दर्शन को जोड़ा- और ऐसा किसी प्रणाली में हुआ हो, यह पहली बार हुआ था। यह नाम प्रणाली में ही मौजूद दो तिब्बती प्रतीकोंख्‍ और कुछ बौद्ध शिक्षाओं से उद्धृत है, हालांकि, रेकी उसुई शिकी रियोहो के तीन स्‍तरों की बजाय इसमें चार स्‍तर हैं, जिन्‍हें क्रमश/पहली डिग्री, दूसरी डिग्री, तीसरी डिग्री और मास्‍टर कहते हैं। इस प्रणाली में कुल सात प्रतीक मौजूद हैं (हालांकि प्रणाली के आगे के संस्‍करणों में यह संख्‍या नौ हो जाती है)। इसमें बाकी सब कुछ पश्चिमी रेकी के जैसा ही है, हालांकि इसमें निम्‍नलिखित अतिरिक्त प्रतीक मौजूद हैं; तिब्‍बती दाई-को-म्‍यो, राकू, अग्‍नि सर्प, आग का ड्रैगन और टुमो।\nइसके अलावा, ऐसे स्‍वतंत्र शिक्षक और छोटे संगठन भी हैं जिन्‍होंने रेकी के प्रसार की जैसी आवश्‍यकता महसूस की, वैसा ही उसका प्रसार किया और इस तरह से तकाता की प्रणाली जारी है, ये शिक्षक आज भी उन बंदिशों से आज़ाद हैं जिनसे रेकी से संबंधित बड़े संगठन बंधे रहते हैं। कुछ वर्षों तक रेकी के कुछ स्‍कूलों में इसके उत्तराधिकारी होने को लेकर विवाद रहा, यह विवाद इसीलिए था कि उनमें से हर स्‍कूल यह कहता था कि वे ही रेकी के असली वंशज हैं और बाकियों के दावे मनगढ़ंत हैं, हालांकि अधिकतर जगहों पर यह माना जाता है कि रेकी की विश्वव्‍यापी क्रिया किसी एक स्‍कूल की बपौती नहीं हो सकती।\nजेन्‍डाई रेकी हो नाम उस प्रणाली को दिया गया है जो उपर्युक्त दोनों प्रणालियों का मिश्रण है। चूंकि हिरोशी दोई उपचार के कई कौशलों में पहले से ही निपुण था और सुश्री मीको मित्‍सुई, जो \"तेजस्‍विता तकनीक\" की एक मास्‍टर थीं, के द्वारा प्रशिक्षित पहला शिष्‍य था, अत: उसने इस प्रणाली की स्‍थापना की। उसे उसुई रेकी रियोहो गकई की सदस्‍यता सन् 1993 में प्रदान की गई थी। यह प्रणाली परंपरागत जापानी रेकी और पश्चिमी प्रणाली को एक दूसरे की पूरक बताती है, लेकिन मूलत: यह अभी भी एक पश्चिमी रेकी ही है, क्‍योंकि दोई सेन्‍सेई किसी परंपरागत जापानी मास्‍टर की उपयुक्त योग्‍यता नहीं रखता।\nपारंपरिक जापानी रेकी और ऑक्‍सिडेंटल रेकी में सिद्धांतत: अंतर मौजूद हैं, उदाहरण के लिए रेकी क्रिया के दौरान हाथों की मुद्रा; पश्चिमी रेकी में हयाशी सेन्‍सेई और सुश्री तकाता के हाथों की मुद्रा एक विशेष स्‍थान रखती है, परंपरागत जापानी रेकी में संपूर्ण उपचारों को लागू करने के लिए हाथों की इन मुद्राओं का कोई अस्‍तित्‍व नहीं है। इसके बजाय, परंपरागत जापानी रेकी में उपचार का सत्र रेकी-हो से शुरू होता है, जो ऐसा सहज कौशल है जिसके अंतर्गत \"यह जाना जाता है कि हाथों को कहां रखना है।\" इसके अलावा परंपरागत जापानी रेकी में शरीर के निश्चित क्षेत्रों में हल्‍की मालिश, थपकियां और हल्‍के मुक्‍के मारे जाते हैं, इसके साथ ही हाथों की मुद्राओं को केवल कठिन रोगों का उपचार करने के लिए ही प्रयोग किया जाता है।\nइसके विपरीत, परंपरागत जापानी रेकी की पकड़ ऊर्जा की चरणबद्धता, व्‍यक्तिगत विकास और आध्‍यात्‍मिक परिवर्तन में प्रकाश, गैशो ध्‍यान और श्वसन तकनीकों के संबंध के रूप में सुधार की अनुमति देती है। दूसरी ओर, रेकी की पश्चिमी परंपराएं रोगों के उपचार पर अधिक ज़ोर देती हैं। इसके अतिरिक्त, एक ओर जहां पश्चिमी शैली में शिष्‍य कोर्सों को पूरा करते हुए और आगे शुरूआत करते करते स्‍तरों की सीढ़ी चढ़ता जाता है, वहीं दूसरी ओर परंपरागत जापानी रेकी में, तरक्‍की की यह सीढ़ी क्रमानुसार और धीरे धीरे चढ़ी जाती है और इस तरक्‍की का यह निर्णय रेकी मास्‍टर लेते हैं कि अगले समायोजन प्राप्त करने का उपयुक्त समय कौन सा होगा।\n\nवर्तमान में, पश्चिमी रेकी के कुछ शिक्षकों ने जानकारी और प्रतीकों से अपने स्‍वयं की प्रणालियां विकसित कर ली हैं और प्रतीक का उपयोग करने के साथ-साथ हाथ की उन मुद्राओं का उपयोग किया है जिनका प्रशिक्षण रेकी में अथवा कार्य के रूप में दिया जाता है।\nपश्चिमी प्रणालियों में से कुछ की स्‍थापना पिछले कुछेक वर्षों में ही हुई है और वे मिकाओ उसुई की प्रणालियों की वंशज नहीं है। इन प्रणालियों में करुणा रेकी, सेचिम या SKHM, रेकी सातोरी, रेन्‍बो रेकी, सैल्टिक रेकी, कुंडलिनी रेकी, करुणा काई, नौवीं काई की रेकी, बायोरेकी, शंबाला रेकी, तेरा माई रेकी और तिब्बती-तांत्रिक रेकी शामिल हैं।\nमजे की बात यह है कि उपर्युक्त प्रणालियों में से अधिकांश रेकी उसुई से बेहतर ऊर्जा का उपयोग करने का दावा करती हैं और अधिक शक्तिशाली प्रतीकों का उपयोग करती हैं। यह बात ध्‍यान में रखनी बहुत ज़रूरी है कि रेकी की प्रणालियों को विकसित करने वाले सभी मास्‍टरों के बीच, केवल मिकाओ उसुई ही एक ऐसा ज्ञात नाम है जिसके बारे में माना जाता है कि वो सातोरी (प्रकाशयुक्त) स्‍थिति तक पहुंचा था। उसने अहं, आध्‍यात्‍मिक विकास और उपचार के बारे में एक नि:शुल्‍क प्रणाली बनाई, जो एक सरल प्रणाली है, जिसमें अत्‍यंत उपयोगी उपकरणों की एक सरणी है और साथ ही प्रेम और आदर पर आधारित एक दर्शन है। \nरेकी की उपर्युक्त सभी प्रणालियों में से सर्वाधिकार व्‍यापक और विश्व स्‍तर पर मान्‍यता पाने वाली पांच प्रणालियां निम्‍नलिखित हैं; उसुई रेकी रियोहो गकई (परंपरागत जापानी उसुई), तिब्‍बती रेकी, करुणा रेकी, रेकी सेचिम-सेखेम और कॉम्‍यो रेकी और इन अन्‍य प्रणालियों में से व्‍यापक रूप से मान्‍यता प्राप्त अन्‍य तीन का विवरण नीचे दिया गया है।\nकरुणा रेकी \"करुणा\" एक संस्कृत शब्द है जिसका उपयोग हिंदू, तिब्‍बती बौद्ध और ज़ैन बौद्ध धर्मों में किया गया है और इसका अर्थ किसी भी प्रकार का दया-सहानुभूतियुक्त कार्य है। यह प्रणाली कैथरीन मिलनर के द्वारा संयुक्त राज्‍य अमेरिका में स्‍थापित की गई थी और इसे आज \"तेरा माई\" के नाम से जाना जाता है। इस प्रणाली का स्‍पेन से परिचय सन् 1995 में एंटोनियो मोरागा ने करवाया था, उसने भारत में शोध करने के बाद, अन्‍य प्रतीकों और तकनीकों को इसमें शामिल किया और इस तरह से करुणा-प्रकृति (करुणा का जन्‍म हुआ स्‍पेन में यह एंटोनियो Moraga ने स्पेन के लिए 1995 में शुरू की, जो भारत में अपने शोध के बाद, शामिल अन्य प्रतीकों और तकनीक, इस प्रकार निधि बनाने-प्रकृति करूणानिधि (करुणा का अर्थ है 'करुणा' और रूप के बिना प्रकृति ऊर्जा ब्रह्मांडीय या भगवान हो गया है). इस प्रणाली में प्रकृति-करुणा रेकी प्रतीक मौजूद हैं जिन्‍हें विभिन्‍न समयों पर विभिन्‍न रेकी मास्‍टरों के लिए चरणबद्ध किया गया है। उसकी प्रणाली ने शुरूआतों को चरणबद्ध किया है और यह एंटोनियो मोरागा के द्वारा विकसित की गई है और इसमें शक्ति के 21 नए प्रतीकों का अद्वितीय मान शामिल है, जिसे उसुई प्रणाली और जापनी-तिब्‍बती तांत्रिक के साथ जोड़ा जा सकता है।\nप्रकृति ऊर्जा के भाग प्रतीक स्‍वामी प्रेम आनन्‍द द्वारा दिए गए थे, जिन्‍होंने बदले में उन्‍हें प्रतीकों को मास्‍टर किरम को सौंपा, जिसने उन्‍हें एंटोनियो मोरागा को सौंप दिया।\nकरुणा-प्रकृति के प्रतीकों ने, अपनी तीव्र ऊर्जा के कारण रहस्‍यमयी उपचार करने के अतिरिक्त, प्रेम और मित्रता, स्‍वाभिमान में वृद्धि, भावनात्‍मक संतुलन को फिर से कायम करना, कर्म का त्‍याग करना, जागरूकता और शुद्धता में वृद्धि करना, चक्रों को एकरूप बनाना, हमारे अस्‍तित्‍व के बारे में स्‍पष्टता प्रदान करना और शांति और परम शांति की रचना करना, जैसे गुणों को भी विकसित किया।\nतिब्‍बती-तांत्रिक रेकी \nतिब्बती-तांत्रिक रेकी, जिसे तिब्बती रेकी भी कहा जाता है, एक ऐसी प्रणाली है कि जिसमें शक्ति के 11 प्रतीक शामिल हैं। शिक्षाओं के अनुसार इन प्रतीकों का उपयोग किए जाने पर उन रोगों का निदान किया जा सकता है जो कर्मों के कारण हुए हैं। इन दावों में कुछ में कैंसर और एड्स का निदान करने का दावा किया गया है और चैतन्‍य के विभिन्‍न भागों और स्‍तरों के बीच अनुरूपता को भी फिर से स्‍थापित करने का दावा किया गया है। इनमें से चार प्रतीकों को \"तिब्बती प्रतीक\" का नाम दिया गया है और अन्‍य सात प्रतीकों को \"तांत्रिक प्रतीक\" कहा गया है। शिक्षा के अनुसार, ये प्रतीक पद्मसंभव (गुरु रिनपोचे) नामक शाक्‍यमुनि बुद्ध के एक गुप्त उत्तरवर्ती अवतार की शिक्षाओं से आए हैं, इन्‍होंने तिब्‍बत का बौद्ध धर्म से परिचय कराया था। प्रतीकों और तिब्बती तांत्रिक का उद्देश्य साधक को महत्वपूर्ण शक्ति प्रदान करना और उसकी कुंडलिनी शक्ति जागृत करना है। ये प्रतीक चक्रों पर भी काम करते हैं।\nरेकी सेखेम-सेचिम \nरेकी सेखेम-सेचिम (जिसका उच्‍चारण \"सेकिम\" और संक्षिप्त \"SKHM\" किया जाता है) मिस्र के सेखेम शब्‍द से उद्धृत है, जिसका अर्थ \"शक्तियों की शक्ति\"। इसकी स्‍थापना पैट्रिक ज़ीग्‍लर द्वारा हुई थी। SKHM उस विधि का द्योतक है जिसमें आज पैट्रिक ऊर्जा के साथ अपने काम को सन्दर्भित करता है।\nसन् 1979 में, पैट्रिक ज़ीग्‍लर का शियोप्‍स के पिरामिडों में SKHM की त्‍वरित ऊर्जा में प्रवेश हुआ और इसके बाद उसने शेख मोहम्‍मद उस्‍मान ब्रहनी के साथ शिक्षा ग्रहण की। सन् 1984 में, ज़ीग्‍लर क्रिस्‍टीन गर्बर जिसने मरात, जो एक 2500 साल पुरानी आत्‍मा थी और साथ ही मास्‍टर सेचिम भी थी जिसने जानकारी आगे सौंपी, को सौंपा, जिससे ज़ील्‍गर सेचिम रेकी में शुरुआत कर सका। सन् जील्‍गर ने सन् 1984 में टॉम सीमैन को सेचिम रेकी सिखाई, जिसका आज खासकर इस प्रणाली के विस्‍तार में मुख्‍य योगदान है। सन् 1985 में, फ़ीनिक्स समरफ़ील्‍ड ने सात अतिरिक्त प्रतीकों की रचना की और सेचिम का प्रशिक्षण देने लगा। सन् 1985 से लेकर सन् 1987 के बीच समरफ़ील्‍ड ऑस्‍ट्रेलिया में सेचिम का प्रशिक्षण देना शुरू कर चुका था, औश्र यह प्रणाली विश्व में फैलती चली गई। सन् 1995 में, श्‍यूमेकर रेकी का मास्‍टर बन गया और उसने शेचिम के रूप में अपना पहला चरण प्राप्त किया। सन् 1996 में श्‍यूमेकर एक शेचिम मास्‍टर बन गया और उसने सेचिम रेकी का प्रशिक्षण देना शुरू कर दिया। सन् 1997 में एक आकस्‍मिक शुरूआत दिए जाने के बाद श्‍यूमेकर ने सेखेम का दूसरे पक्ष प्रदान करना शुरू कर दिया और सेखेम-सेचिम रेकी का निर्माण किया। श्‍यूमेकर और मार्शा बुरैक ऐसे ही प्रशिक्षणों के सदस्‍य हैं और अंत में।\n\nरेकी शिक्षाओं का दावा है कि एक अटूट, सार्वजनिक \"जीवन शक्ति\" आध्यात्मिक ऊर्जा का अस्‍तित्‍व है, जिसका पउपयोगउपचार का प्रभाव डालने के लिए किया जा सकता है। इस पर विश्चास करने वाले कहते हैं कि रेकी मास्‍टर द्वारा कराई जाने वाली \"समायोजन\" प्रक्रिया के माध्‍यम से इस ऊर्जा तक कोई भी पहुंच सकता है। ऐसी ऊर्जा के लिए किए गए दावों का कोई सैद्धांतिक या जैवभौतिक आधार नहीं होता।\nरेकी के अनुगामियों ने इसका वर्णन एक ऐसी पवित्र चिकित्‍सा के रूप में किया है जिसमें शारीरिक, मानसिक, भावनात्‍मक और आध्‍यात्‍मिक स्‍तरों पर उपचार होता है। ऐसा माना जाता है कि जब भी चिकित्‍सक के हाथ किसी संभावित प्राप्तकर्ता पर रखे जाएंगे या उसके समीप रखे जाएंगे, जिसे वस्‍त्र पहनाए जा सकते हैं, तब ऊर्जा का संचार उसके हाथों के माध्‍यम से होगा। कुछ शिक्षाओं में चिकित्‍सक की \"मंशा\" या इस प्रक्रिया में उसकी उपस्‍थिति की महत्ता पर ज़ोर दिया गया है, जबकि बाकि अन्‍य यह दावा करती हैं कि रेकी प्राप्तकर्ता के घाव से ऊर्जा \"निकाल\" ली जाती है ताकि \"प्राकृतिक उपचार की प्रक्रियाएं सक्रिय अथवा गतिमान हो सकें\"। इन सबके साथ ही यह भी माना जाता है कि ऊर्जा \"बुद्धिमान\" है, अत: रोग की पहचान करना आवश्‍यक नहीं होता। \nयह कहा जाता है कि प्रशिक्षण के दूसरे स्‍तर में, एक अन्‍य शुरूआत के साथ चिकित्‍सक को इस प्रकार से तैयार किया जाता है कि वह दूर से रेकी उपचारों का निष्‍पादन कर सके। यह कहा गया है कि इस विधि में चिकित्‍सक और प्राप्तकर्ता के बीच, स्‍थानो की विभिन्‍नता के बावजूद एक अस्‍थायी कनेक्‍शन बनाने और रेकी ऊर्जा भेजने के लिए विशेष \"प्रतीकों\" का उपयोग किया जाना शामिल है। ऐसी तकनीकें भी सिखाई जाती हैं जिनसे रेकी को समय के एक निश्चित बिंदु पर, या भूत में अथवा भविष्‍य में भेजा जा सके।\n\nकिसी संपूर्ण शरीर के रेकी उपचार में चिकित्‍सक प्राप्तकर्ता को, अक्‍सर किसी मालिश की मेज़ पर, लेटकर आराम करने को कहता है। उपचार के दौरान अमूमन ढीले, आरामदायक कपड़े पहने जाते हैं। चिकित्सक को अपने मस्‍तिष्क को एक शांत और ध्‍यानयुक्त स्‍थिति में पहुंचाने और स्‍वयं को उपचार हेतु मानसिक रूप से तैयार करने में कुछ क्षण लग सकते हैं, और यह अक्‍सर बिना किसी अनावश्‍यक बातचीत के किया जाता है। \nउपचार चिकित्‍सक द्वारा अपने हाथों को प्राप्तकर्ता पर विभिन्‍न मुद्राओं में रखने से आगे बढ़ता है। हालांकि, हो सकता है कि चिकित्सक ऐसी स्‍पर्शरहित तकनीक का उपयोग करें, जिसमें हाथ कुछ या सभी स्‍थानों के लिए प्राप्तकर्ता के शरीर से कुछ सेंटीमीटर दूर रखे जाते हैं। अगले स्‍थान पर हाथों को ले जाने से पहले उसे 3 से लेकर 5 मिनट तक स्‍थिर रखा जाता है। समग्रता में, हाथ के स्‍थान सामान्‍य रूप से सिर, धड़ के अग्र भाग और पीठ, घुटनों और पैरों तक अक्‍सर होते हैं। लगभग 12 से लेकर 20 स्‍थानों का उपयोग किया जाता है, जिसके साथ पूरा उपचार 45 से लेकर 90 मिनट तक चलता है। \nकुछ चिकित्सक हाथ के स्‍थानों के एक निश्चित समूह का उपयोग करते हैं। अन्‍य यह जानने के लिए कि कहां उपचार की आवश्‍यकता है अपने अंतर्ज्ञान का उपयोग करते हैं, कभी-कभी ऐसे क्षेत्रों का पता करने के लिए प्राप्तकर्ता का स्‍कैन करके उपचार की शुरुआत की जाती है। अपने अंतर्ज्ञान के उपयोग की विधि के कारण अलग अलग स्‍थानों के उपचार में बहुत कम या बहुत अधिक समय भी लग सकता है।\nयह सूचित किया गया है कि प्राप्तकर्ता स्‍पर्शरहित विधि के उपयोग के बावजूद अक्‍सर उस स्‍थान पर तपिश या गुदगुदी महसूस करता है, जहां उपचार किया जा रहा होता है। उपचार के फ़ौरन बाद अक्‍सर इन प्रभावों को सबसे अधिक महसूस किया गया है पूर्ण आराम की स्‍थिति के साथ ठीक होने जैसा महसूस करना, हालांकि इससे भावनात्‍मक निर्गमन भी हो सकता है। जैसा कि रेकी उपचार को उत्तेजनावर्धक प्राकृतिक उपचार प्रक्रियाएं कहा जाता है, अत: इसमें विशिष्ट स्‍वास्‍थ्‍य समस्‍याओं का तुरंत इलाज होता हुआ आमतौर पर देखने में \"नहीं\" आता है। यदि किसी पुराने रोग का उपचार हो रहा है तो उसके लिए तीन या अधिक उपचारों की शृंखला की अनुशंसा की जाती है जिसमें इन उपचारों के बीच 1 से 7 दिन के विराम होते हैं। अच्‍छा स्‍वास्‍थ्‍य बनाए रखने के उद्देश्‍य से निरंतर रूप से चलने वाले नियमित उपचारों का उपयोग किया जा सकता है। ऐसे उपचारों के बीच अंतराल विशेषकर 1 से 4 सप्ताहों के बीच रहता है, यह अंतराल केवल उसी परिस्‍थिति में नहीं होता, जब \"स्‍वयं का उपचार\" हो रहा होता है और जब दैनिक क्रिया सामान्‍य बात होती है।\n\nविशेष क्षेत्र के रेकी उपचारों में चिकित्‍सक द्वारा अपने हाथों को शरीर के \"विशिष्ट\" क्षेत्र या उसके नज़दीक रखना शामिल है। ताज़ा ज़ख्‍मों का इलाज अक्‍सर इसी तरह किया जाता है, और हाथों को ज़ख्‍म के स्‍थान पर रखा जाता है। ऐसे उपचारों की अवधियां बिल्‍कुल अलग-अलग होती हैं, हालांकि 20 मिनट की अवधि आम हो सकती है।\nकुछ चिकित्‍सक निश्चित रोगों के लिए इन विशेष क्षेत्र के उपचारों का उपयोग करते हैं और कुछ प्रकाशनों ने हाथ के उपयुक्त स्‍थानों को तालिकाबद्ध किया है। हालांकि, अन्य चिकित्सक सभी पुराने रोगों के लिए संपूर्ण शरीर का उपचार करने को प्राथमिकता देते हैं, इसका आधार ये है कि इसका प्रभाव अधिक पवित्र है। एक और तरीका यह है कि पूरे शरीर का उपचार करने के बाद, विशेष क्षेत्रों का उपचार किया जाए।\n\nजापान से बाहर रेकी के प्रशिक्षण को सामान्‍यत: तीन स्‍तरों, या डिग्रियों में विभाजित किया जाता है।\n\nरेकी कोर्स की पहली डिग्री में बुनियादी सिद्धांत और प्रक्रियाएं सिखाई जाती हैं। चार \"attunements\" शिक्षक ने छात्र को दी हैं इसके अंतर्गत शिष्‍यों को प्राप्तकर्ता के शरीर पर हाथों को रखने के उन स्‍थानों के बारे में सिखाया जाता है जिन्‍हें संपूर्ण शरीर उपचार की प्रक्रिया का सर्वोत्तम सहायक समझा जाता है। पहली डिग्री पूरी करने के बाद इसका सहभागी अपना और अन्‍य लोगों का रेकी के ज़रिए उपचार कर सकता है। परंपरागत रूप से इस पाठ्यक्रम की अवधि चार सत्रों की होती है, जिन्‍हें अक्‍सर लगातार 2,3 या 4 दिनों तक प्रस्‍तुत किया जाता है।\n\nरेकी के दूसरे डिग्री कोर्स में, शिष्‍यों को उन तीन प्रतीकों का उपयोग करना सिखाया जाता है जिनके बारे में यह माना जाता है कि वे ताकत बढ़ाते हैं और उस दूरी को बढ़ाते हैं जिससे प्रभाव पर ज़ोर लगाया जा सकता है। शिष्‍य को एक और समायोजन दिया जाता है, जिसके बारे में कहा जाता है कि इससे शिष्‍य के ज़रिए रेकी के संचार की क्षमता में और वृद्धि हो जाती है और साथ ही प्रतीकों का उपयोग करने में भी वह सक्षम हो जाता है। दूसरा स्‍तर पार करने के बाद, शिष्‍य प्राप्तकर्ता के पास शारीरिक रूप से उपस्‍थित न रहते हुए भी अपना काम कर सकता है। \n\nतीसरी डिग्री या \"मास्‍टर प्रशिक्षण\" के माध्यम से छात्र एक रेकी मास्टर बन जाता है। (रेकी की शब्दावली में, \"मास्टर\" शब्‍द का अर्थ आध्‍यात्‍मिक प्रबोधन से नहीं होता।) एक या अधिक समायोजन किए जाते हैं और शिष्‍य दाई को म्‍यो नामक एक अगले मास्‍टर-स्‍तरीय प्रतीक के बारे में सीखता है। मास्‍टर प्रशिक्षण पूर्ण करने के बाद नया रेकी मास्‍टर अन्‍य लोगों को रेकी से समायोजित कर सकता है और रेकी की तीन डिग्रियों को सिखा सकता है। मास्‍टर प्रशिक्षण की अवधि, रेकी के स्‍कूल और उस रेकी मास्‍टर के दर्शन पर निर्भर जो यह प्रशिक्षण दे रहा है, एक दिन से लेकर एक साल या उससे अधिक कुछ भी हो सकती है।\n\nप्रशिक्षण विधियों, गतियों और लागतों में बहुत भिन्‍नता हैं। न तो रेकी का कोई आधिकारिक संगठन है और न ही इस क्रिया का कोई नियम मौजूद है। रेकी पाठ्यक्रम को इंटरनेट पर भी लिया जा सकता है, हालांकि परंपरावादी मानते हैं कि प्रभाव पाने के लिए समायोजन व्‍यक्तिगत रूप से किया जाना चाहिए, क्‍योंकि रेकी समायोजन करने वाले मास्‍टर/शिक्षक के लिए समायोजनयोग्‍य व्‍यक्ति के ऊर्जा क्षेत्र को स्‍पर्श करने में समर्थ होना आवश्‍यक होता है। कुछ परंपरावादियों का यह मानना है कि प्रत्‍येक विधि जो रेकी को \"जल्‍दी\" सिखाती है, वह उतना अधिक प्रभाव नहीं छोड़ सकती, क्‍योंकि अनुभव और इस कला की रोगी मास्‍टरी का कोई विकल्‍प मौजूद नहीं है। \n\nरेकी के वैज्ञानिक अध्ययन इस तथ्य से जटिल हो जात है कि एक प्‍लेसबो-नियंत्रित अध्‍ययन करने के लिए, प्‍लेसबो को ऐसा बनाना आवश्‍यक है जिससे वह हर तरह से उपचार की तरह दिखे। \nसन् 2008 में किया गया सबसे बड़ा शोध रेकी को सभी परिस्‍थितियों में एक प्रभावी उपचार के रूप में दर्शाने में विफल रहा है। इस व्यवस्थित समीक्षा ने इस प्रमाण आधार का मूल्‍यांकन किया और नौ अध्‍ययन ऐसे पाए जो उनके चयन मानदंडों पर खरे उतरे। आंखे बंद किए हुए चिकित्‍सकों की कठिनाई को ध्‍यान में रखते हुए विधियुक्त गुणवत्ता के एक संशोधित जाडड स्‍कोर का उपयोग किया गया था। जो अध्‍ययन यादृच्छिक नहीं थे, उन्‍हें अध्ययन से बाहर रखा गया था, क्‍योंकि इस तरह के अध्‍ययनों में जानबूझकर या अनजाने में पूर्वाग्रह होने की संभावना अधिक होती है, जिससे परिणामों का विश्लेषण करना नामुमकिन हो जाता है। कुल मिलाकर, प्रमाण आधार की विधियुक्त गुणवत्ता की इच्‍छा महसूस की गई थी, क्‍योंकि उच्‍च-स्‍तरीय अध्‍ययन भी प्‍लेसबो प्रभावों को नियंत्रित करने में पूर्ण रूप से विफल रहे और अधिकांश अध्‍ययनों में \"छोटे आकार के नमूने अध्‍ययन हेतु अपर्याप्त डिज़ाइन और गैरस्‍तरीय रिपोर्टिंग जैसी विधियुक्त त्रुटियां\" पाई गईं। ऐसी त्रुटियों से भरे परीक्षणों में अतिशययुक्त उपचार प्रभाव दिखने की संभावना अधिक होती है, अत: यह संकेत देने के लिए प्रमाण अपर्याप्त हैं कि रेकी प्रत्‍येक डॉक्‍टरी स्‍थिति के लिए एक स्‍वयंनिर्भर या सहायक उपचार के रूप में प्रभावकारी है अथवा इसमें संभावित प्‍लेसबो प्रभावों से परे भी कोई लाभ मौजूद हैं। \n\nरेकी में सुरक्षा के बारे में चिंताएं अन्य अप्रमाणित वैकल्‍पिक औषधियों के समान ही हैं। चिकित्सा के डॉक्टरों और संबद्ध स्वास्थ्यकर्मियों का मानना है कि रोगी गंभीर परिस्‍थितियों में अप्रमाणित वैकल्‍पिक औषधियों के पक्ष में आधिकारिक प्रमाणित उपचारों से दूर रह सकते हैं। रेकी चिकित्सक यह कहते हुए अपने ग्राहकों को गंभीर परिस्‍थितियों में मेडिकल डॉक्‍टर से मिलने के लिए प्रोत्‍साहित कर सकते हैं कि रेकी को एक परंपरागत पूरक चिकित्‍सा के रूप में प्रयोग किया जा सकता है। नैदानिक परीक्षणों में रेकी के उपयोग से किसी भी प्रकार के महत्वपूर्ण प्रतिकूल प्रभाव की सूचना नहीं मिली है। \nस्‍वास्‍थ्‍य के नाम पर जालसाजी के विरुद्ध संचालित राष्‍ट्रीय परिषद नेशनल काउंसिल अगेंस्‍ट हैल्‍थ फ़्रॉड ने यह सुझाव दिया है कि रेकी का प्रत्‍येक नैदानिक प्रभाव (प्‍लेसबो प्रभाव) सुझाव के कारण आया हो सकता है, और रेकी को एक \"फ़ील-गुड\" उपचार का नाम दिया जाए, जिससे प्राप्तकर्ता स्‍वयं ही किसी महत्‍वपूर्ण उपचार प्रभाव की अपेक्षा न करें। \n\nचूंकि रेकी को सिखाने के कई विभिन्‍न तरीके हैं, अत: विभिन्‍न समूहों, शिक्षकों और चिकित्‍सकों के बीच विवादों के उभरे हुए बिंदु मौजूद हैं। विषयों जैसे रेकी ऊर्जा की प्रकृति, पाठ्यक्रमों और उपचारों के लिए लिया जाने वाला शुल्‍क, प्रशिक्षण विधियों, प्रतीकों की गोपनीयता और समायोजन विधियां, पर विवाद मौजूद हैं। \nहवायो तकाता की मृत्‍यु के बाद से लेकर 1990 के दशक के मध्‍य तक इसके लिए परस्‍पर विरोधी दावे किए जाते रहे कि रेकी के \"ग्रैंडमास्‍टर\" का पद किसने बनाया। बहरहाल, जब यह पाया गया कि तकाता ने स्‍वयं ही इस शब्‍द की रचना की थी, तब यह विवाद बहुत हद तक समाप्त हो गया। \nमार्च सन् 2009 में, कैथोलिक बिशपों की संयुक्त राज्‍य अमेरिका कान्‍फ़्रेंस के सिद्धांत पर बनी समिति ने एक आदेश (\"रेकी को एक वैकल्‍पिक उपचार के रूप में मूल्‍यांकन करने सबंधी मार्गदर्शिका\", 25 मार्च 2009) जारी किया, जिसके तहत कैथोलिकों द्वारा रेकी क्रिया पर रोक लगा दी गई, इनमें कुछ कैथोलिक एकल केंद्रों और अस्‍पतालों में रेकी उपचार का उपयोग रोकना भी शामिल था। आदेश के निष्‍कर्ष में कहा गया था \"चूंकि रेकी उपचार न तो ईसाई शिक्षाओं से संगत है और न ही इसका कोई वैज्ञानिक प्रमाण मौजूद है, अत: कैथोलिक संस्‍थाओं जैसे कैथोलिक स्‍वास्‍थ्‍य सेवा सुविधाओं और एकल केंद्रों, अथवा चर्च का प्रतिनिधित्‍व करने वाले व्‍यक्तियों जैसे कैथोलिक पादरियों के लिए यह उपयुक्‍त नहीं है कि वे रेकी उपचार का प्रचार करें या उसे समर्थन दें।\"\n\n", "id": "164842", "title": "रेकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164844", "text": "नरेन्द्र कोहली के उपन्यास\n\nहिन्दी उपन्यास के विकास में नरेन्द्र कोहली का योगदान गुणात्मक भी है और मात्रात्मक भी. उन्होंने ऐतिहासिक उपन्यास भी लिखे, सामाजिक उपन्यास भी और पौराणिक उपन्यास भी. पौराणिक उपन्यास का वर्ग तो उनके लेखन के बाद ही हिन्दी साहित्य में एक पृथक वर्गीकरण के रूप में उभर कर सामने आया। उनके उपन्यासों की सूची इस प्रकार है :\n", "id": "164844", "title": "नरेन्द्र कोहली के उपन्यास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164847", "text": "मैकमहोन रेखा\n\nमैकमहोन रेखा भारत और तिब्बत के बीच सीमा रेखा है। यह अस्तित्व में सन् १९१४ में भारत की तत्कालीन ब्रिटिश सरकार और तिब्बत के बीच शिमला समझौते के तहत आई थी। १९१४ के बाद से अगले कई वर्षो तक इस सीमारेखा का अस्तित्व कई अन्य विवादों के कारण कहीं छुप गया था, किन्तु १९३५ में ओलफ केरो नामक एक अंग्रेज प्रशासनिक अधिकारी ने तत्कालीन अंग्रेज सरकार को इसे आधिकारिक तौर पर लागू करने का अनुरोध किया। १९३७ में सर्वे ऑफ इंडिया के एक मानचित्र में मैकमहोन रेखा को आधिकारिक भारतीय सीमारेखा के रूप में पर दिखाया गया था।\n\nइस सीमारेखा का नाम सर हैनरी मैकमहोन के नाम पर रखा गया था, जिनकी इस समझौते में महत्त्वपूर्ण भूमिका थी और वे भारत की तत्कालीन अंग्रेज सरकार के विदेश सचिव थे। अधिकांश हिमालय से होती हुई सीमारेखा पश्चिम में भूटान से ८९० कि॰मी॰ और पूर्व में ब्रह्मपुत्र तक २६० कि॰मी॰ तक फैली है। जहां भारत के अनुसार यह चीन के साथ उसकी सीमा है, वही, चीन १९१४ के शिमला समझौते को मानने से इनकार करता है। चीन के अनुसार तिब्बत स्वायत्त राज्य नहीं था और उसके पास किसी भी प्रकार के समझौते करने का कोई अधिकार नहीं था। चीन के आधिकारिक मानचित्रों में मैकमहोन रेखा के दक्षिण में ५६ हजार वर्ग मील के क्षेत्र को तिब्बती स्वायत्त क्षेत्र का हिस्सा माना जाता है। इस क्षेत्र को चीन में दक्षिणी तिब्बत के नाम से जाना जाता है। १९६२-६३ के भारत-चीन युद्ध के समय चीनी फौजों ने कुछ समय के लिए इस क्षेत्र पर अधिकार भी जमा लिया था। इस कारण ही वर्तमान समय तक इस सीमारेखा पर विवाद यथावत बना हुआ है, लेकिन भारत-चीन के बीच भौगोलिक सीमा रेखा के रूप में इसे अवश्य माना जाता है। \n", "id": "164847", "title": "मैकमहोन रेखा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164849", "text": "सीबी मुथम्मा\n\nभारत की प्रथम महिला राजनयिक \nजन्म 1924\n\nनिधन- 15 अक्टूबर 2009 \nजीवन परिचय\n\nमुथम्मा का जन्म 1924 कर्नाटक के कोडागु जिले के विराजपेट गाँव में हुआ था। \nवे हंगरी, नीदरलैंड और घाना में भारत का राजदूत रहीं थीं। वे यूरोप, एशिया और अफ्रीका में भी कई भारतीय राजनयिक मिशनों का हिस्सा रही थीं।\n\nसंघ लोक सेवा आयोग की परीक्षा पासकर 1949 में सिविल सेवा में आने वाली मुथम्मा भारत की प्रथम महिला थीं। उन्होंने अपने कार्यक्षेत्र के रूप में भारतीय विदेश सेवा का चुनाव किया। \nउनकी पहली नियुक्ति भारतीय दूतावास, पेरिस में तीसरे\nसचिव के रूप में हुइ। \n15 अक्टूबर 2009 को बंगलौर के एक निजि अस्पताल में उनका निधन हो गया।", "id": "164849", "title": "सीबी मुथम्मा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164850", "text": "ओलिवर विलियमसन\n\nओलिवर इटॉन विलियमसन, एक अमेरिकी अर्थशास्त्री और अर्थशास्त्र के क्षेत्र के एक नामी लेखक हैं, उन्हें अपने सौदों की लागत नामक सिद्धान्त से प्रसिद्धि प्राप्त हुई है। ओलिवर, सन २००९ के अर्थशास्त्र के क्षेत्र के नोबेल स्मृति पुरस्कार के इलिनॉर ऑस्ट्रॉम के साथ सह विजेता हैं।\n", "id": "164850", "title": "ओलिवर विलियमसन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164855", "text": "सिंघाड़ा\n\nसिंघाड़ा या 'सिंघाण' (संस्कृत : शृंगाटक) पानी में पसरने वाली एक लता में पैदा होने वाला एक तिकोने आकार का फल है। इसके सिर पर सींगों की तरह दो काँटे होते हैं। चीनी खाने का यह एक अभिन्न अंग है। इसको छील कर इसके गूदे को सुखाकर और फिर पीसकर जो आटा बनाया जाता है उस आटे से बनी खाद्य वस्तुओं का भारत में लोग व्रत उपवास में सेवन करते हैं क्योंकि इसे एक अनाज नहीं वरण एक फल माना जाता है। अंग्रेजी भाषा में यह Water caltrop, Water Chestnut आदि नामों से भी जाना जाता है।\n\nसिंघाड़ा भारतवर्ष के प्रत्येक प्रांत में तालों और जलाशयों में रोपकर लगाया जाता है। इसकी जड़ें पानी के भीतर दूर तक फैलती है। इसके लिये पानी के भीतर कीचड़ का होना आवश्यक है, कँकरीली या बलुई जमीन में यह नहीं फैल सकता। इसके पत्ते तीन अंगुल चौड़े कटावदार होते हैं। जिनके नीचे का भाग ललाई लिए होता है। फूल सफेद रंग के होते हैं। फल तिकोने होते हैं जिनकी दो नोकें काँटे या सींग की तरह निकली होती हैं। बीच का भाग खुरदरा होता है। छिलका मोटा पर मुलायम होता है जिसके भीतर सफेद गूदा या गिरी होती है। ये फल हरे खाए जाते हैं। सूखे फलों की गिरी का आटा भी बनता है जो व्रत के दिन फलाहार के रूप में लोग खाते हैं। अबीर बनाने में भी यह आटा काम में आता है। \n\nवैद्यक में सिंघाड़ा शीतल, भारी कसैला वीर्यवर्द्घक, मलरोधक, वातकारक तथा रुधिरविकार और त्रिदोष को दूर करनेवाला कहा गया है।\n\n\n", "id": "164855", "title": "सिंघाड़ा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164859", "text": "सिद्ध चिकित्सा\n\nसिद्ध चिकित्सा भारत के तमिलनाडु की एक पारम्परिक चिकित्सा पद्धति है। भारत में इसके अतिरिक्त आयुर्वेद और यूनानी चिकित्सा पद्धतियाँ भी प्रचलित हैं। ऐसा विश्वास किया जाता है कि उत्तर भारत में यह पद्धति ९ नाथों एवं ८४ सिद्धों द्वारा विकसित की गयी जबकि दक्षिण भारत में १८ सिद्धों (जिन्हें 'सिद्धर' कहते हैं) द्वारा विकसित की गयी। इन सिद्धों को यह ज्ञान शिव और पार्वती से प्राप्त हुआ। यह चिकित्सा पद्धति भारत की ही नहीं, विश्व की सर्वाधिक प्राचीन चिकित्सा-पद्धति मानी जा सकती है।\n\nसिद्ध काफी हद तक आयुर्वेद के समान है। इस पद्धति में रसायन का आयुर्विज्ञान तथा आल्‍केमी (रसायन विश्‍व) के सहायक विज्ञान के रूप में काफी विकास हुआ है। इसे औषध-निर्माण तथा मूल धातुओं के सोने में अंतरण में सहायक पाया गया। इसमें पौधों और खनिजों की काफी अधिक जानकारी थी और वे विज्ञान की लगभग सभी शाखाओं की जानकारी रखते थे।\n\nसिद्ध प्रणाली के सिद्धांत और शिक्षा मौलिक और व्‍यावहारिक दोनों हैं। यह आयुर्वेद के समान ही है इसकी विशेषता आंतरिक रसायन है। इस प्रणाली के अनुसार मानव शरीर ब्रह्माण्‍ड की प्रतिकृति है (\"यथा पिण्डे तथा ब्रह्माण्डे\") और इसी प्रकार से भोजन और औषधि भी, चाहे उनका उद्भव कहीं से भी हुआ हो।\nयह प्रणाली जीवन में उद्धार की परिकल्‍पना से जुड़ी हुई है। इस प्रणाली के प्रवर्तकों का मानना है कि औ‍षधि और मनन-चिंतन के द्वारा इस अवस्‍था को प्राप्‍त करना संभव है। \n\nसिद्ध प्रणाली आकस्मिक मामलों को छोड़ कर सभी प्रकार के रोगों का इलाज करने में सक्षम है। सामान्‍य तौर पर यह प्रणाली त्‍वचा संबंधी सभी समस्‍याओं का उपचार करने में सक्षम हैं; विशेष कर सोरियासिस, यौन संचारित संक्रमण, मूत्र के रास्‍ते में संक्रमण, यकृत की बीमारी और गैस्‍ट्रो आंत के रास्‍ते के रोग, सामान्‍य डेबिलिटी, पोस्‍टपार्टम एनेमिया, डायरिया और गठिया (आथ्रॉइटिस) और एलर्जी विकार के अतिरिक्‍त सामान्‍य बुखार आदि।\n\nनिदान के लिये आठ चीजों का परीक्षण किया जाता है-\n\n\n", "id": "164859", "title": "सिद्ध चिकित्सा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164860", "text": "शिल्प (साहित्य)\n\n'शिल्प' का शाब्दिक अर्थ है \"निर्माण अथवा गढ़न के तत्व\"। किसी साहित्यिक कृति के संदर्भ में 'शिल्प' की दृष्टि से मूल्यांकन का बड़ा महत्व है। \n\nशिल्प के अंतर्गत निम्न छः बिन्दुओं की चर्चा की जाती है: \n\nधीरोदात्त, धीर ललित, धीर शांत या धीरोद्धत\nनरेन्द्र कोहली के उपन्यासों में सभी प्रकार के नायक वर्तमान हैं। 'अभ्युदय' के श्रीराम 'धीरोदात्त नायक' हैं। महासमर के युधिष्ठिर धीर-शांत नायक हैं। 'वसुदेव' में वसुदेव 'धीरोद्धत' नायक हैं।\n\nऔर महासमर के महानायक श्रीकृष्ण तो प्रसंगवश सभी भूमिकाओं में अवतरित होते हैं। गीता का उपदेश देते समय वे धीर-शांत भी हैं और 'धीर-अद्भुत' भी, दुर्योधन की राजसभा में; कंस, शिशुपाल, जरासंध एवं द्रोणादि के वध में वे धीरोद्धत हैं; युधिष्ठिर के राजसूय में ऋषियों के चरण धोते समय, द्रौपदी की मान-रक्षा के समय, सुदामा के स्वागत एवं गुरु सांदीपनि की गुरुदक्षिणा इत्यादि के समय वे धीरोदात्त हैं एवं गोपियों एवं रूक्मिणी-सत्यभामा आदि के प्रसंग में वे धीर-ललित नायक की भूमिका का सर्वोत्तम निर्वाह करते हैं। उनके इन रूपों का सम्यक् चित्रण महासमर में जिस दक्षता से नरेन्द्र कोहली ने किया है, वह हिन्दी में बस उन्हीं की कलम से संभव था।\n\nनरेन्द्र कोहली के उपन्यासों में संवाद अत्यंत सशक्त हैं। कथाकार उनके माध्यम से कथा को भी आगे बढाता है, पात्रों के चरित्र का उद्घाटन भी करता है, उनके प्रत्युत्पन्नमतित्व से रोचकता भी बनाए रखता है एवं देश-काल का चित्रण भी करता चलता है। संपूर्ण महासमर, तोड़ो, कारा तोड़ो, वसुदेव एवं अभ्युदय इनके उत्तम उदाहरणों से भरे पड़े हैं। \n\nसमय एवं अनुभव के साथ नरेन्द्र कोहली की लेखनी का विकास भी हुआ है। यह विकास कई स्तरों पर है। उनकी संवाद शैली में भी यहाँ दृष्टिगोचर होता है। निम्न उदाहरण दृष्टव्य हैं : \n\nमुनि शालिहोत्र के आश्रम में वेदव्यास-युधिष्ठिर संवाद (सार्वजनिक चर्चा में संकेतों के माध्यम से गूढ़-सन्देश का चतुराईपूर्वक आदान-प्रदान)\n\nदूत बनकर कृष्ण के हस्तिनापुर जाते समय द्रौपदी का एकालाप (मोनोलॉग)\n\nयुधिष्ठिर के युवराज्याभिषेक के लिये दबाव डालते हुए धृतराष्ट्र-अक्रूर संवाद : महासमर -२ (अधिकार)\n\nभीष्म-प्रतिज्ञा के पश्चात् शान्तनु-भीष्म संवाद : महासमर -१ (बन्धन)\n\nहस्तिनापुर प्रवेश पर प्रथम भेंट के अवसर पर भीष्म-द्रोण संवाद : महासमर -२ (अधिकार)\n\nवारणावत में पांडवों के भस्म होने का समाचार पाकर आये वेद-व्यास का धृतराष्ट्र एवं तत्पश्चात् विदुर से संवाद : महासमर-३ (कर्म)\n\nदशरथ-भीष्म संवाद एवं भीष्म-प्रतिज्ञा : महासमर -१ (बन्धन)\nपाण्डु के देहांत के पश्चात् सत्यवती को वनगमन के लिये प्रेरित करते समय सत्यवती-व्यास संवाद : महासमर -१ (बन्धन)\nहिडिम्ब-वन स्थित आश्रम में मुनि शालिहोत्र-युधिष्ठिर-भीम संवाद\n\nनारी की प्रकृति के सन्दर्भ में कुंती-युधिष्ठिर संवाद\n\n\nश्रेणी:साहित्य, आलोचना, समीक्षा, उपन्यास, महाकाव्य", "id": "164860", "title": "शिल्प (साहित्य)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164862", "text": "अल्बानियाई भाषा\n\nअल्बानियाई एक अनोखी भारोपीय भाषा है, जो मुख्यतः अल्बानिया और कोसोवो के अलावा बाल्कन के अनेक क्षेत्रों, पश्चिमी मेसेडोनिया, मान्टेग्रो और दक्षिणी सर्बिया में रहने वाले करीबन 60 लाख अल्बेनियाई लोगों द्वारा बोली जाती है। अल्बानियाई ग्रीस, दक्षिणी इटली के पूर्वी तट और सिसली में भी बोली जाती है। इसके अलावा पिछले दो शताब्दियों से बाल्कल क्षेत्र से विश्व भर में फैले हुए के लोगों, खासतौर से उत्तरी अमेरिका और पश्चिमी यूरोप में, द्वारा करीबन तीस लाख लोगों द्वारा यह भाषा बोली जाती है।\n", "id": "164862", "title": "अल्बानियाई भाषा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164863", "text": "संख्या सिद्धान्त\n\nयह लेख संख्या पद्धति (number system) के बारे में नहीं है।\n\nसंख्या सिद्धांत (Number theory) सामान्यत: सभी प्रकार की संख्याओं के गुणधर्म का अध्ययन करता है किन्तु विशेषत: यह प्राकृतिक संख्याओं 1, 2, 3...के गुणधर्मों का अध्ययन करता है। पूर्णता के विचार से इन संख्याओं में हम ऋण संख्याओं तथा शून्य को भी सम्मिलित कर लेते हैं। जब तक निश्चित रूप से न कहा जाए, तब तक संख्या से कोई प्राकृतिक संख्या, धन, या ऋण पूर्ण संख्या या शून्य समझना चाहिए। संख्यासिद्धांत को गाउस (Gauss) 'गणित की रानी' कहता था। संख्या सिद्धान्त, शुद्ध गणित की शाखा है।\n\n'संख्या सिद्धान्त' के लिये \"अंकगणित\" या \"उच्च अंकगणित\" शब्दों का भी प्रयोग किया जता है। ये शब्द अपेक्षाकृत पुराने हैं और अब बहुत कम प्रयोग किये जाते हैं। \n\nइस गणित की रानी के अनुपम गुणों में से एक गुण, जिसके कारण छोटे-बड़े सभी प्रकार के गणितज्ञ इसकी ओर आकर्षित हुए हैं, यह है कि संख्या सिद्धांत के अनेक प्रश्न साधारण विद्यालयों के विद्यार्थियों की समझ में तो आ जाते हैं, परंतु हल करने में वे इतने सरल नहीं हैं। उदाहणस्वरूप, गोल्डबैक के अनुमान (Goldbach's Conjecture) को लें, जिसके अनुसार 2 से बड़ी प्रत्येक सम संख्या, दो अभाज्यों के योगफल के रूप में निरूपित की जा सकती है। इस अनुमान का सत्यापन तो बहुत अधिक हो गया है, परंतु अभी तक इसका सिद्ध करने में, या इसको असत्य करने में किसी गणितज्ञ को सफलता नहीं मिली है। इसके विपरीत एक ही उदाहरण इसको असत्य ठहराने के लिए पर्याप्त होगा, जब कि इसे पक्ष में लाखों उदाहरण इसकी सत्यता को सिद्ध ठहराने के लिए पर्यांप्त नहीं हो सकते। विनोग्रेडोव (Vinogradov) की विधि से हम इस अनुमान के निकट पहुंचते हैं। यह सिद्ध किया जा चुका है कि सब बड़ी विषम संख्याएँ तीन अभाज्यों के योगफल हैं।\n\nयदि कोई संख्या यदृच्छया (at random) दी गई है, तो सामान्य: यह कहना संभव नहीं है कि वह संख्या अभाज्य है अथवा नहीं। यदि दी हुई संख्या बड़ी संख्या है, तो इसकी जाँच में बहुत श्रम करना पड़ेगा। इस श्रम को कम करने की कई विधियाँ निकाली गई हैं, परंतु समस्या ज्यों की त्यों बनी हुई है।\n\nआरम्भिक संख्या सिद्धान्त में गणित की दूसरी शाखाओं का सहारा लिए बिना ही पूर्णांकों के गुणों का अध्ययन किया जाता है। इसके अन्तर्गत विभाज्यता, महत्तम समापवर्तक निकालने के लिए प्रयुक्त यूक्लिड का अल्गोरिद्म, संख्याओं के अभाज्य गुणखण्ड निकालना, पूर्ण संख्याओं (परफेक्ट नम्बर्स) तथा समशेषता (congruences) आदि का अध्ययन किया जाता है।\n\nवैश्लेषिक संख्या सिद्धान्त में पूर्णाकों का अध्ययन करने के लिए कैलकुलस तथा समिश्र विश्लेषण (कम्पेक्स एनालिसिस) ककी सहायता ली जाती है। भाज्य संख्या प्रमेय (प्राइम नम्बर थिअरम) इसका एक उदाहरण है।\n\nबीजीय संख्या सिद्धान्त (algebraic number theory) में अध्ययन की जाने वाली संख्याओं का और अधिक सामान्यीकरण किया गया है और केवल पूर्नांकों के गुणों का अध्ययन करने के स्थान पर 'बीजीय संख्याओं' के गुणों का अध्ययन किया जाता है। कोई भी संख्या जो किसी पूर्णांक गुणाकों वाले एकचरीय बहुपदीय समीकरण का मूल हो उसे 'बीजीय संख्या' कहते हैं।\n\nइसमें सभी प्रकार की ज्यामितियों का उपयोग होता है। फेर्मा का अन्तिम प्रमेय इसी विधि से सिद्ध किया गया था। \n\nअभिकलनी संख्या सिद्धान्त (computational number system) के अन्तर्गत संख्या सिद्धान्त के लिए उपयोगी एल्गोरिद्मों का अध्ययन किया जाता है। उदाहरण के लिए, अभाज्यता सिद्ध करने वाले दक्ष कलन विधियों का विकास तथा संख्याओं के अभाज्य गुणखणड निकालने की विधियाँ आदि।\n\n१९७४ में डोनाल्ड नुथ (Donald knuth) ने कहा था कि कम्प्यूटरों से तीव्र गति से गणनाएँ कराने की कोशिश में प्रारम्भिक संख्या सिद्धान्त के लगभग सभी प्रमेयों की आवश्यकता पड़ जाती है। कम्प्यूटर विज्ञान के पाठ्यक्रम में विविक्त गणित के अन्तर्गत संख्या सिद्धान्त भी पढ़ाया जाता है। इन सबके अलावा बीज-लेखन (क्रिप्टोग्राफी) और सतत आंकिक विश्लेषण में भी संख्या सिद्धान्त का उपयोग किया जाता है।\n\n\n", "id": "164863", "title": "संख्या सिद्धान्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164864", "text": "गोल्डबैक का अनुमान\n\nगोल्डबैक का अनुमान (Goldbach's conjecture) गणित एवं संख्या सिद्धान्त की सबसे पुरानी अनसुलझी समस्याओं में से एक है। इसके अनुसार,\n\n\" 2 से बड़ी सभी सम संख्याओं को दो अभाज्य संख्याओं के योग के रूप में व्यक्त किया जा सकता है।\n\n\n", "id": "164864", "title": "गोल्डबैक का अनुमान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164876", "text": "राष्ट्रपति शासन\n\nराष्ट्रपति शासन (या केन्द्रीय शासन) भारत में शासन के संदर्भ में उस समय प्रयोग किया जाने वाला एक पारिभाषिक शब्द है, जब किसी राज्य सरकार को भंग या निलंबित कर दिया जाता है और राज्य प्रत्यक्ष संघीय शासन के अधीन आ जाता है। भारत के संविधान का अनुच्छेद-356, केंद्र की संघीय सरकार को राज्य में संवैधानिक तंत्र की विफलता या संविधान के स्पष्ट उल्लंघन की दशा में उस राज्य सरकार को बर्खास्त कर उस राज्य में राष्ट्रपति शासन लागू करने का अधिकार देता है। राष्ट्रपति शासन उस स्थिति में भी लागू होता है, जब राज्य विधानसभा में किसी भी दल या गठबंधन को स्पष्ट बहुमत नहीं हो। \n\nसत्तारूढ़ पार्टी या केंद्रीय (संघीय) सरकार की सलाह पर, राज्यपाल अपने विवेक पर सदन को भंग कर सकते हैं, यदि सदन में किसी पार्टी या गठबंधन के पास स्पष्ट बहुमत ना हो। राज्यपाल सदन को छह महीने की अवधि के लिए ‘निलंबित अवस्था' मे रख सकते हैं। छह महीने के बाद, यदि फिर कोई स्पष्ट बहुमत प्राप्त ना हो तो उस दशा में पुन: चुनाव आयोजित किये जाते हैं। \n\nइसे राष्ट्रपति शासन इसलिए कहा जाता है क्योंकि, इसके द्वारा राज्य का नियंत्रण बजाय एक निर्वाचित मुख्यमंत्री के, सीधे भारत के राष्ट्रपति के अधीन आ जाता है, लेकिन प्रशासनिक दृष्टि से राज्य के राज्यपाल को केंद्रीय सरकार द्वारा कार्यकारी अधिकार प्रदान किये जाते हैं। प्रशासन में मदद करने के लिए राज्यपाल आम तौर पर सलाहकारों की नियुक्ति करता है, जो आम तौर पर सेवानिवृत्त सिविल सेवक होते हैं। आमतौर पर इस स्थिति मे राज्य में केंद्र में सत्तारूढ़ पार्टी की नीतियों का अनुसरण होता है।\n\nअनुच्छेद 356, केंद्र सरकार को किसी राज्य सरकार को बर्खास्त करने और राष्ट्रपति शासन लगाने की अनुमति उस अवस्था में देता है, जब राज्य का संवैधानिक तंत्र पूरी तरह विफल हो गया हो। \n\nयह अनुच्छेद एक साधन है जो केंद्र सरकार को किसी नागरिक अशांति (जैसे कि दंगे जिनसे निपटने में राज्य सरकार विफल रही हो) की दशा में किसी राज्य सरकार पर अपना अधिकार स्थापित करने में सक्षम बनाता है (ताकि वो नागरिक अशांति के कारणों का निवारण कर सके)। राष्ट्रपति शासन के आलोचकों का तर्क है कि अधिकतर समय, इसे राज्य में राजनैतिक विरोधियों की सरकार को बर्खास्त करने के लिए एक बहाने के तौर पर इस्तेमाल किया जाता है, इसलिए इसे कुछ लोगों के द्वारा इसे संघीय राज्य व्यवस्था के लिए एक खतरे के रूप में देखा जाता है। 1950 में भारतीय संविधान के लागू होने के बाद से केन्द्र सरकार द्वारा इसका प्रयोग 100 से भी अधिक बार किया गया है। \n\nअनुच्छेद को पहली बार 31 जुलाई 1959 को विमोचन समारम के दौरान लोकतांत्रिक तरीके से चुनी गयी केरल की कम्युनिस्ट सरकार बर्खास्त करने के लिए किया गया था। बाबरी मस्जिद विध्वंस के बाद उत्तर प्रदेश की भाजपा की राज्य सरकार को भी बर्खास्त किया गया था। \n\nअनुच्छेद 355 केंद्र सरकार अधिकृत करता है ताकि वो किसी बाहरी आक्रमण या आंतरिक अशांति की दशा में राज्य की सुरक्षा सुनिश्चित कर सके और प्रत्येक राज्य का शासन संविधान के प्रावधानों के अनुसार चलता रहे।\n\nइस अनुच्छेद का इस्तेमाल तब किया गया जब भाजपा शासित राज्यों में गिरिजाघरों पर हमले हो रहे थे। तब के संसदीय कार्य मंत्री वायलार रवि ने अनुच्छेद 355 में संशोधन कर, राज्य के कुछ भागों या राज्य के कुछ खास क्षेत्रों को केंद्र द्वारा नियंत्रित करने का सुझाव दिया था।\n\n\n", "id": "164876", "title": "राष्ट्रपति शासन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164877", "text": "अटकल\n\nअटकल या 'ऊहा' (conjecture) ऐसे कथन को कहते हैं जो बहुविध जांचने पर सत्य या वास्तविक लगता हो किन्तु जिसकी सत्यता पूर्ण रूप से सिद्ध न की जा सकी हो। कार्ल पॉपर ने इस शब्द का वैज्ञानिक दर्शनशास्त्र में सर्वप्रथम प्रयोग करना आरम्भ किया। अटकल, परिकल्पना से इन अर्थ में भिन्न है कि कुछ स्वीकृत आधारों के द्वारा परिकल्पना की जाँच की जा सकती है। गणित में अनुमान उस कथन को कहते हैं जो सत्य प्रतीत होता है किन्तु जिसको विधिवत सिद्ध न किया जा सका हो।\n\n\n", "id": "164877", "title": "अटकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164878", "text": "अनुमानों की सूची\n\nयहाँ पर गणित से सम्बन्धित अनुमानों (conjectures) की सूची दी गयी है जो अपूर्ण है। इन अनुमानों को सन् २००७ में उनकी स्थिति के अनुसार चार वर्गों में बांटा गया है।\n\nThe theorems may not be their official names.\n\nअब ये अनुमान नहीं हैं।\n\n\n\n\n", "id": "164878", "title": "अनुमानों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164880", "text": "भारत का संविधान-भाग अठारह\n\nभाग XVIII - इसमें आपातकाल के प्रावधानों से संबंधित अनुच्छेद शामिल हैं: \n\n", "id": "164880", "title": "भारत का संविधान-भाग अठारह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164891", "text": "शक्ति (देवी)\n\nशक्ति, ईश्वर की वह कल्पित माया है जो उसकी आज्ञा से सब काम करनेवाली और सृष्टिरचना करनेवाली मानी जाती है। यह अनंतरूपा और अनंतसामर्थ्यसंपन्ना कही गई है। यही शक्ति जगत्रूप में व्यक्त होती है और प्रलयकाल में समग्र चराचर जगत् को अपने में विलीन करके अव्यक्तरूपेण स्थित रहती है। यह जगत् वस्तुत: उसकी व्यवस्था का ही नाम है। \n\nगीता में वर्णित योगमाया यही शक्ति है जो व्यक्त और अव्यक्त रूप में हैं। कृष्ण 'योगमायामुवाश्रित:' होकर ही अपनी लाला करते हैं। राधा उनकी आह्वादिनी शक्ति है। शिव शक्तिहीन होकर कुछ नहीं कर सकते। शक्तियुक्त शिव ही सब कुछ करने में, न करने में, अन्यथा करने में समर्थ होते हैं। इस तरह भारतीय दर्शनों में किसी न किसी नाम रूप से इसकी चर्चा है। पुराणों में विभिन्न देवताओं की विभिन्न शक्तियों की कल्पना की गई है। इन शक्तियों को बहुधा देवी के रूप में और मूर्तिमती माना गया है। जैसे, विष्णु की कीर्ति, कांति, तुष्टि, पुष्टि आदि; रुद्र की गुणोदरी, गोमुखी, दीर्घजिह्वा, ज्वालामुखी आदि। मार्कण्डेयपुराण के अनुसार समस्त देवताओं की तेजोराशि देवी शक्ति के रूप में कही गई है जिसकी शक्ति वैष्णवी, माहेश्वरी, ब्रह्माणी, कौमारी, नारसिंही, इंद्राणी, वाराही आदि हैं। उन देवों के स्वरूप और गुणादि से युक्त इनका वर्णन प्राप्त होता है।\n\nतंत्र के अनुसार किसी पीठ की अधिष्ठात्री देवी शक्ति के रूप में कही गई है, जिसकी उपासना की जाती है। इसके उपासक शाक्त कहे जाते हैं। यह शक्ति भी सृष्टि की रचना करनेवाली और पूर्ण सामर्थ्यसंपन्न कही गई है। बौद्ध, जैन आदि संप्रदायों के तंत्रशास्त्रों में शक्ति की कल्पना की गई है, इन्हें बौद्धाभर्या भी कहा गया है। तांत्रिकों की परिभाषा में युवती, रूपवती, सौभाग्यवती विभिन्न जाति की स्त्रियों को भी इस नाम से कहा गया है और विधिपूर्वक इनका पूजन सिद्धिप्रद माना गया है।\n\nप्रभु, मंत्र और उत्साह नाम से राजाओं की तीन शक्तियाँ कही गई हैं। कोष और दंड आदि से संबंधित शक्ति प्रभुशक्ति, संधिविग्रह आदि से संबंधित मंत्रशक्ति और विजय प्राप्त करने संबंधी शक्ति को उत्साह शक्ति कहा गया। राज्यशासन की सुदृढ़ता के निमित्त इनका होना आवश्यक कहा गया है।\n\nशब्द के अंतर्निहित अर्थ को व्यक्त करने का व्यापार शब्दशक्ति नाम से अभिहित है। ये व्यापार तीन कहे गए हैं - अभिधा, लक्षणा और व्यंजना। आचार्यों ने इसे शक्ति और वृत्ति नाम से कहा है। घट के निर्माण में मिट्टी, चक्र, दंड, कुलाल आदि कारण है और चक्र का घूमना शक्ति या व्यापार है और अभिधा, लक्षणा आदि व्यापार शक्तियाँ हैं। मम्मट ने व्यापार शब्द का प्रयोग किया है तो विश्वनाथ ने शक्ति का। 'शक्ति' में ईश्वरेच्छा के रूप में शब्द के निश्चित अर्थ के संकेत को माना गया है। यह प्राचीन तर्कशास्त्रियों का मत है। बाद में 'इच्छामात्र' को 'शक्ति' माना गया, अर्थात् मनुष्य की इच्छा से भी शब्दों के अर्थसंकेत की परंपरा को माना। 'तर्कदीपिका' में शक्ति को शब्द अर्थ के उस संबंध के रूप में स्वीकार किया गया है जो मानस में अर्थ को व्यक्त करता है।\n\n", "id": "164891", "title": "शक्ति (देवी)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164897", "text": "गुणाकर मुले\n\nगुणाकर मुले (मराठी:गुणाकर मुळे) (३ जनवरी, १९३५ - १६ अक्टूबर, २००९) हिन्दी और अंग्रेजी में विज्ञान-लेखन को लोकप्रिय बनाने वाले जाने माने लेखक थे। \n\nमहाराष्ट्र के अमरावती जिले के सिंधु बुजुर्ग गाँव में ३ जनवरी १९३५ को जन्में मराठी मूल के होने के बावजूद उन्होंने इलाहाबाद विश्वविद्यालय से गणित में एम.ए. किया और लेखन के लिए हिंदी व अंग्रेजी भाषाओं को माध्यम बनाया। वर्षों दार्जीलिंग स्थित राहुल संग्रहागार से संबद्ध रहने के उपरांत 1971-72 के दौर में वे दिल्ली आ गए थे और फिर दिल्ली ही उनके जीवन का अंतिम पड़ाव बनी। यहीं उन्होंने विवाह किया, घर बसाया और रहे। एक दिलचस्प तथ्य यह भी है कि सिविल मैरिज के दौरान कोर्ट के सम्मुख मुले जी के पिता की भूमिका बाबा नागार्जुन ने निभाई थी। \n\nगुणाकर मराठी भाषी थे, पर उन्होंने पचास साल से अधिक समय तक हिन्दी में लेखन किया और उनकी करीब 35 पुस्तकें छपीं। वे राहुल सांकृत्यायन के शिष्य थे। उनके परिवार में दो बेटियाँ, एक पुत्र तथा पत्नी हैं। उन्होने हिन्दी में करीब तीन हजार लेख लिखे और अँगरेजी में उनके 250 से अधिक लेख हैं। वे एनसीईआरटी के पाठ्य पुस्तक संपादन मंडल व नेशनल बुक ट्रस्ट की हिंदी प्रकाशन सलाहकार समिति के सदस्य रह चुके हैं। 16 अक्टूबर 2009 को मियासथीनिया ग्रेविस नामक न्यूरो डिसार्डर के कारण मुले का पांडव नगर में देहावसान हो गया।\n\n\nगुणाकर मुले को हिन्दी अकादमी का साहित्यकार सम्मान, केन्द्रीय हिन्दी संस्थान का आत्माराम पुरस्कार, बिहार का कर्पूरी ठाकुर स्मृति सम्मान मिल चुका है।\n\n", "id": "164897", "title": "गुणाकर मुले"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=164899", "text": "मावा\n\nमावा या खोया दूध से बना एक ठोस पदार्थ है जिससे मिठाइयाँ एवं अन्य पकवान बनते हैं। यह भारतीय मीठाइयों में अत्यधिक प्रयोग किया जाने वाला पदार्थ है। यह दूध को गरम करके उसके पानी को जलाकर बनाया जाता है।\n\n\n\n\n\n\nअब इसे उतार कर ठंडा कर लें। ठंडा हो जाने पर यह दानेदार हो जाता है तब आप इसको इस्तेमाल में ला सकते हैं।\n\n", "id": "164899", "title": "मावा"}
