{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=182221", "text": "नैगम शासन\n\nनैगम शासन या 'कम्पनी शासन' या कॉरपोरेट शासन प्रक्रियाओं, रिवाजों, नीतियों, क़ानून और संस्थाओं की एक व्यवस्था है, जिनसे निगम (या कंपनी) निर्देशित, प्रशासित या नियंत्रित होती है। कॉर्पोरेट प्रशासन में कई हितधारकों के बीच संबंध और लक्ष्य भी शामिल हैं, जिनके लिए निगम नियंत्रित होती है। प्रमुख हितधारकों में हैं, शेयरधारक/सदस्य, प्रबंधन और निदेशक मंडल. अन्य हितधारकों में शामिल हैं, श्रमिक(कर्मचारी), ग्राहक, लेनदार (जैसे, बैंक, बांड धारक), आपूर्तिकर्ता, नियामक और सामान्य रूप से समुदाय. लाभेतर-निगमों या अन्य सदस्यता संगठनों के लिए नीचे पाठ में \"शेयरधारक\" से तात्पर्य (यदि लागू हो) \"सदस्यों\" से है। \n\nकॉर्पोरेट प्रशासन, एक बहुआयामी विषय है। कॉर्पोरेट प्रशासन का एक महत्वपूर्ण विषय, संगठन में कुछ व्यक्तियों की जवाबदेही को ऐसे तंत्र के सहारे सुनिश्चित करना है, जो मालिक-एजेंट समस्या को ख़त्म करने की कोशिश करते हैं। संबंधित, लेकिन कुछ अलग बातचीत का सूत्र शेयरधारकों के कल्याण पर ज़्यादा ज़ोर सहित, आर्थिक दक्षता में कॉर्पोरेट प्रशासन प्रणाली के प्रभाव पर चर्चा को केंद्रित करती है। कॉर्पोरेट प्रशासन विषय से संबंधित और भी दूसरे पहलू हैं, जैसे हितधारक का दृष्टिकोण और दुनिया भर में कॉर्पोरेट प्रशासन मॉडल (नीचे खंड 9 देखें).\n\n2001 के बाद से आधुनिक निगमों के कॉर्पोरेट प्रशासन व्यवहार में, विशेषकर U.S. फर्म एनरॉन निगम और MCI Inc.(पूर्व वर्ल्डकॉम) जैसे प्रभावशाली प्रोफ़ाइल वाली कई बड़ी कंपनियों के ढह जाने की वजह से ताज़ा दिलचस्पी दिखाई देती है। 2002 में, अमेरिकी संघीय सरकार ने कॉर्पोरेट प्रशासन में जनता के विश्वास को जगाने के इरादे से सरबेन्स-ऑक्सले अधिनियम पारित किया।\n\nए बोर्ड कल्चर ऑफ़ कॉर्पोरेट गवर्नेन्स में व्यापार लेखक गेबरियल ओ'डोनोवैन कॉर्पोरट प्रशासन को परिभाषित करते हुए कहते हैं कि वह 'एक आंतरिक व्यवस्था है, जिसमें शामिल हैं नीतियां, प्रक्रियाएं और लोग, जो अच्छे व्यापार ज्ञान, वस्तुगत दृष्टि, जवाबदेही और सत्यनिष्ठा के साथ प्रबंधन गतिविधियों को निर्देशित और नियंत्रित करते हुए, शेयरधारकों और अन्य हितधारकों की आवश्यकताओं की पूर्ति करते हैं। ठोस कॉर्पोरेट प्रशासन, बाहरी बाज़ार प्रतिबद्धता और क़ानून, \nऔर साथ ही, नीतियों और प्रक्रियाओं को सुरक्षित रखने वाली एक स्वस्थ बोर्ड संस्कृति पर निर्भर है। \n\nओ'डोनोवैन का आगे कहना है कि 'एक कंपनी के कॉर्पोरेट प्रशासन की अनुभूत गुणवत्ता, उसके शेयर की क़ीमत और पूंजी जुटाने की लागत को प्रभावित कर सकती है। गुणवत्ता का निर्धारण होता है वित्तीय बाज़ारों, क़ानून और अन्य विदेशी बाज़ार की शक्तियों से और इस आधार पर कि नीतियों और प्रक्रियाओं को कैसे लागू किया गया है तथा लोगों का नेतृत्व किस प्रकार हो रहा है। बाह्य शक्तियां, अधिकांशतः किसी भी बोर्ड के नियंत्रण से बाहर के घेरे में रहती हैं। आंतरिक परिवेश बिल्कुल अलग बात है और कंपनियां अपनी बोर्ड संस्कृति के ज़रिए प्रतियोगियों से अंतर पहचानने का मौक़ा देती हैं। अब तक, ज़्यादातर कॉर्पोरेट प्रशासन बहसें विधायी नीति, धोखाधड़ी की गतिविधियों का निवारण और पारदर्शिता नीति पर केंद्रित रही हैं, जो कार्यपालकों को, कारण की बजाय लक्षणों के उपचार के लिए बहकाती है'.\n\nयह दीर्घकालिक सामरिक लक्ष्यों को प्राप्त करने की दृष्टि से संरचना, संचालन और कंपनी के नियंत्रण की प्रणाली है, ताकि शेयरधारकों, लेनदारों, कर्मचारियों, उपभोक्ताओं और आपूर्तिकर्ताओं की संतुष्टि और क़ानूनी तथा नियामक अपेक्षाओं के अनुपालन के अतिरिक्त पर्यावरण तथा स्थानीय सामुदायिक आवश्यकताओं की पूर्ति संभव हो सके.\n\nकॉर्पोरेट प्रशासन पर SEBI समिति (भारत) की रिपोर्ट, निगम के वास्तविक मालिकों के रूप में शेयरधारकों के असंक्राम्य अधिकारों के प्रबंधन द्वारा स्वीकृति और शेयरधारकों की ओर से न्यासी के रूप में अपनी भूमिका के तौर पर, कॉर्पोरेट प्रशासन को परिभाषित करती है। यह मूल्यों के प्रति प्रतिबद्धता, नैतिक व्यापार आचरण और कंपनी के प्रबंधन में निजी तथा कॉर्पोरेट निधियों के बीच अंतर करने से संबंधित है।\" यह परिभाषा न्यासिता संबंधी गांधीवादी सिद्धांत और भारतीय संविधान के निदेशक सिद्धांतों से ली गई है। कॉर्पोरेट प्रशासन को आचार और नैतिक कर्तव्य के रूप में देखा जाता है। प्रोफेसर व्रजलाल् सापोवादिया के अनुसार कॉर्पोरेट प्रशासन व्यक्तिगत हित का सन्स्था के लिये भोग देना एवम सन्स्था का हित समाज के लिए बलिदान करना है।\n\n19वीं सदी में, राज्य निगम क़ानून ने कॉर्पोरेट प्रशासन को अधिक प्रभावी बनाने के लिए, मूल्यांकन अधिकार जैसे सांविधिक लाभों के बदले में शेयरधारकों की सर्वसम्मति के बिना कार्पोरेट बोर्ड के शासनाधिकारों को बढ़ाया. तब से और क्योंकि अमेरिका में सार्वजनिक तौर पर कारोबार करने वाले अधिकांश बड़े निगम, कॉर्पोरेट प्रशासन के अनुकूल डेलावेयर क़ानून के तहत समाविष्ट हैं और चूंकि अमेरिका की संपत्ति तेजी से विभिन्न कॉर्पोरेट इकाइयों और संस्थानों में प्रतिभूतिकृत की जा रही हैं, व्यक्तिगत मालिकों और शेयरधारकों के अधिकार तेजी से व्युत्पन्न और अपव्यय होते जा रहे हैं। प्रशासनिक वेतन और शेयर घाटों के प्रति शेयरधारकों की चिंताओं ने कॉर्पोरेट प्रशासन में सुधार के लिए अधिकाधिक ज़ोर दिया. भारतीय साहित्य इसोपनिशद मे 'त्येन त्य्क्तेन भुन्जिता' यानि कि त्याग कर् भुगतने कि बात कहि है। महात्मा गान्धी ने ये बात निक्षेप के रूप मे कहि। यानि कि धन्धे के मालिक को trust माना।\n20वीं सदी में 1929 के वाल स्ट्रीट गिरावट के तत्काल बाद भावी परिणामों के सन्दर्भ में एडॉल्फ आगस्टस बर्ले एडविन डोड और गार्डिनिर सी. जैसे क़ानूनी विद्वानों ने समाज में आधुनिक निगम की बदलती भूमिका पर विचार किया। बर्ले और मीन्स विनिबंध \"द मॉडर्न कार्पोरेशन एंड प्राइवेट प्रापर्टी \" (1932, मैकमिलन) का गहरा प्रभाव, आज भी कॉर्पोरेट प्रशासन की अवधारणा पर विद्वानों की बहस में देखा जा सकता है। \n\nशिकागो स्कूल ऑफ़ इकोनॉमिक्स से, रोनाल्ड कोस के \"द नेचर ऑफ़ द फ़र्म\" (1937) ने, फ़र्मों की स्थापना क्यों की जाती है और वे कैसे व्यवहार करती हैं, को समझने के लिए सौदों की लागत की धारणा को प्रवर्तित किया। पचास साल बाद, यूजीन फ़ामा और माइकल जेनसन के \"द सपरेशन ऑफ़ ओनरशिप एंड कंट्रोल\" (1983, जर्नल ऑफ़ लॉ एंड इकोनॉमिक्स) ने कॉर्पोरेट प्रशासन को समझने के तरीक़े के रूप में एजेंसी सिद्धांत को स्थाई तौर पर स्थापित किया: फ़र्म को ठेकों की श्रृंखला के रूप में देखा जाता है। एजेंसी सिद्धांत के प्रभुत्व को कैथलीन ईज़नहार्ट द्वारा 1989 के एक लेख में प्रकाश डाला गया (\"एजेंसी थिअरी: एन असेसमेंट एंड रिव्यू\", एकाडेमी ऑफ़ मैनेजमेंट रिव्यू).\nद्वितीय विश्व युद्ध के बाद बहुराष्ट्रीय निगमों के उद्भव के माध्यम से अमेरिकी विस्तार ने प्रबंधकीय वर्ग की स्थापना को अनुभव किया। तदनुसार, निम्नलिखित हार्वर्ड बिजनेस स्कूल के मैनेजमेंट प्रोफ़ेसरों ने उनके महत्व का अध्ययन करने वाले प्रभावशाली विनिबंध प्रकाशित किए: माइल्स मेस (उद्यमिता), अल्फ्रेड डी. शैंडलर, जूनियर (व्यवसाय इतिहास), जे लॉर्श (संगठनात्मक व्यवहार) और एलिजाबेथ मैकआइवर (संगठनात्मक व्यवहार). लॉर्श और मैकआइवर के अनुसार \"कई बड़े निगमों के पास, बिना उनके निदेशक मंडल की पर्याप्त जवाबदेही या निगरानी के, व्यापार मामलों में प्रभावी नियंत्रण मौजूद है।\" \n\n1970 के अंत से, अमेरिका और दुनिया भर में कॉर्पोरेट प्रशासन महत्वपूर्ण बहस का मुद्दा रहा है। कॉर्पोरेट प्रशासन को सुधारने के लिए साहसिक, व्यापक प्रयास, अंशतः शेयरधारकों की ज़रूरतें और कंपनी स्वामित्व के अपने अधिकारों के प्रयोग और अपने शेयरों के मूल्य में वृद्धि और इसलिए संपत्ति की इच्छा से संचालित हुए हैं। पिछले तीन दशकों में, कॉर्पोरेट निर्देशकों के कर्तव्य में निगम और उसके शेयरधारकों के प्रति वफ़ादारी के कर्तव्य की पारंपरिक क़ानूनी जिम्मेदारी से परे व्यापक रूप से विस्तृत हुए हैं।\n\n1990 दशक के पूर्वार्ध में, अमेरिका में कॉर्पोरेट प्रशासन के मुद्दे ने बोर्ड द्वारा CEO बरख़ास्तगियों की लहर (उदाहरण: IBM, कोडेक, हनीवेल) ने प्रेस का काफ़ी ध्यान आकर्षित किया। द कैलिफ़ोर्निया पब्लिक एम्प्लाइज़ रिटायरमेंट सिस्टम (CalPERS) ने, अब पारंपरिक रूप से देखे जा रहे, CEO और निदेशक मंडल के बीच सुखद रिश्तों द्वारा, (जैसे कि स्टॉक विकल्प का असंयमित निर्गमन, विरले ही पूर्व दिनांकित) कॉर्पोरेट मूल्य नष्ट ना हों, यह सुनिश्चित करने के तरीक़े के रूप में, \"संस्थागत\" शेयरधारक सक्रियता की लहर दौड़ाई (कुछ इस तरह, जैसा पहले शायद ही कभी देखा हो). \n\n1997 में पूर्व एशियाई वित्तीय संकट ने संपत्ति आस्तियों में गिरावट के बाद विदेशी पूंजी के बाहर चले जाने से थाईलैंड, इंडोनेशिया, दक्षिण कोरिया, मलेशिया और फ़िलीपींस की अर्थ-व्यवस्थाओं को गंभीर रूप से प्रभावित होते हुए देखा. इन देशों में कॉर्पोरेट प्रशासन तंत्र के अभाव ने संस्थाओं की अर्थ-व्यवस्थाओं में कमज़ोरियों पर प्रकाश डाला. \n\n2000 दशक की शुरूआत में, एनरॉन और वर्ल्डकॉम के बड़े पैमाने पर दिवालियापन (और आपराधिक भ्रष्टाचार) और साथ ही Adelphia Communications, AOL, आर्थर एंडरसन, ग्लोबल क्रॉसिंग, टाइको जैसे छोटे निगमों के आकस्मिक विध्वंस ने कॉर्पोरेट प्रशासन में शेयरधारकों और सरकारी दिलचस्पी को बढ़ाया. यह 2002 के सरबेन्स-ऑक्सले अधिनियम के परिच्छेद में परिलक्षित होता है। \n\nकॉर्पोरेट प्रशासन का विभिन्न हितधारकों पर सकारात्मक प्रभाव अंततः एक मजबूत अर्थव्यवस्था है और इसलिए अच्छा कॉर्पोरेट प्रशासन, सामाजिक-आर्थिक विकास का एक साधन है।\n\nकई साल पहले, दुनिया भर में, निगम शेयरों के खरीदार और विक्रेता \"व्यक्तिगत\" निवेशक रहे थे, जैसे कि धनी व्यापारी या परिवार, अक्सर जिनका निगमों में, जिनके शेयरों के वे स्वामी हों, निहित व्यक्तिगत और भावनात्मक स्वार्थ होता था। समय के साथ, बाज़ार काफ़ी हद तक \"संस्थागत\" हो गए हैं: आम तौर पर खरीदार और विक्रेता संस्थान होते हैं (जैसे, पेंशन निधि, म्यूचुअल फंड, बचाव निधि, विनिमय-व्यापारित निधि, अन्य निवेशक समूह; बीमा कंपनियां, बैंक, दलाल और अन्य वित्तीय संस्थाएं). \n\nसंस्थागत निवेशकों की वृद्धि अपने साथ लाया है पेशेवर प्रवृत्ति में कुछ हद तक वृद्धि, जिसकी वजह से शेयर बाज़ार के विनियमनों में सुधार हुआ है (लेकिन जरूरी नहीं कि यह छोटे निवेशकों या भोली संस्थाओं के हित में हो, जो संख्या में ज़्यादा हैं). ध्यान दें कि यह प्रक्रिया बाज़ार में व्यक्तियों द्वारा \"परोक्ष\" रूप से निवेश करने वालों की प्रत्यक्ष वृद्धि के साथ-साथ हुआ है (उदाहरण के लिए, व्यक्तियों का पैसा उनके बैंक खातों के समान ही, म्युचुअल फंड में दुगुना लगा है). तथापि यह वृद्धि मुख्यतः व्यक्तियों द्वारा अपनी राशि 'पेशेवरों' को प्रबंधित करने के लिए देने की वजह से हुई है, जैसे कि म्युचुअल फंड. इस तरह, निवेश का अधिकांश अब 'संस्थागत निवेश\" के रूप में व्यवहृत होता है, भले ही अधिकांश निधि व्यक्तिगत निवेशकों के लाभ के लिए हो.\n\n2007 के कुछ महीनों में, संस्थागत कारोबार के प्रमाणक, योजना व्यापार का औसत NYSE सौदों में 80% से अधिक रहा है। (इसके अलावा, ये आंकड़े तथाकथित 'आइसबर्ग' आदेशों की वजह से व्यवहार के पूरे हद का खुलासा नहीं करते. अंतिम सन्दर्भ के अधीन \"मात्रा और प्रदर्शन निर्देश\" देखें.)\n\nदुर्भाग्य से, बड़े निगमों के निरीक्षण में समवर्ती चूक रहा है, जो अब लगभग सभी बड़ी संस्थाओं के स्वामित्व में हैं। बड़े निगमों के निदेशक मंडल प्रमुख शेयरधारकों द्वारा चुने जाते थे, जिनका आम तौर पर कंपनी में (मान लें फ़ोर्ड) भावनात्मक और साथ ही, मौद्रिक निवेश हुआ करता था और मंडल यत्नपूर्वक कंपनी और उसके मुख्य कार्यपालकों पर नज़र रखता था (वे सामान्यतः अध्यक्ष, या मुख्य कार्यपालक अधिकारी- CEO को रखते या निकाल देते थे).\n\nक्रेडिट सुइस के एक ताजा अध्ययन में पाया गया कि जिन कंपनियों में \"\"संस्थापक परिवारों ने कंपनी की पूंजी में 10% से अधिक की हिस्सेदारी बनाए रखी, उनका निष्पादन अपने संबद्ध क्षेत्रीय साथियों से बेहतर रहा.\"\" 1996 के बाद से, इस बेहतर निष्पादन की मात्रा 8% प्रति वर्ष रही है। सेलिब्रिटी CEO को भूल जाएं.\"\"\" \"छह सिग्मा और नवीनतम प्रौद्योगिकी सनक के परे देखें. \" \"एक कंपनी के पास जो सबसे बड़ी रणनीतिक लाभ हो सकता है,[बिज़नेसवीक ने पाया], वे हैं ख़ून के रिश्ते.\"\" उस पिछले अध्ययन में, \"\"BW ने ऐसे पांच प्रमुख तत्वों की पहचान की जो श्रेष्ठ निष्पादन में योगदान देते हैं।\" \"सभी गुण केवल ऐसे उद्यमों तक ही सीमित नहीं, जिन्होंने परिवार के हितों को बनाए रखा. \" \"लेकिन वे गहराई में जाकर समझाते हैं कि किसी के शीर्ष पर-या परदे के पीछे सक्रिय-होने से क्यों मदद मिलती है- जिसका केवल वेतन चेक और सुखद सेवानिवृत्ति की संभावना दांव पर लगा है। \"\" यह भी देखें, एलन मुर्रे द्वारा \"रिवोल्ट इन द बोर्डरूम\".\n\nआजकल, अगर मालिक संस्थान पसंद नहीं करते, जो अध्यक्ष/CEO कर रहा है और उन्हें लगता है कि नौकरी से निकालना उन्हें महंगा पड़ेगा (मान लें \"गोल्डन हैंडशेक\") और/या इसमें समय लगेगा, तो बस वे अपना हित बेच देंगे. अब ज्यादातर मंडल का \"चुनाव\" अध्यक्ष/CEO करते हैं और संभवतः उसका गठन उनके अपने दोस्तों और सहयोगियों को लेकर होता है, जैसे निगम के अधिकारी या व्यापार सहयोगी. चूंकि (संस्थागत) शेयरधारक शायद ही कभी विरोध करें, सामान्यतः अध्यक्ष/CEO खुद अपने लिए मंडल पद संभालते हैं (जिससे संस्थागत मालिकों के लिए उन्हें \"निकालना\" बहुत ही मुश्किल हो जाता है). संस्थागत निवेशक, कभी-कभी लेकिन विरले ही, कार्यपालक वेतन और अधिग्रहण-विरोधी, उर्फ़, \"जहर की गोली\" उपाय जैसे मामलों में शेयरधारकों के प्रस्तावों का समर्थन करते हैं। \n\nअंततः, निवेश राशि के बहुत बड़े संग्रह (जैसे म्यूचुअल फंड 'वैनगार्ड 500', या निगमों के लिए सबसे बड़ा निवेश प्रबंधन फर्म, स्टेट स्ट्रीट कॉर्प.) पर्याप्त चलनिधि युक्त विभिन्न कंपनियों में निवेश करने के लिए डिज़ाइन किए गए हैं, इस विचार के आधार पर कि यह रणनीति व्यक्तिगत कंपनी की वित्तीय या अन्य जोखिम को ख़त्म कर देगी और इसलिए, इन निवेशकों को किसी विशिष्ट कंपनी के प्रशासन में और भी कम दिलचस्पी रहती है। \n\n1990 दशक से, इंटरनेट लेन-देन के उपयोग में उल्लेखनीय वृद्धि के बाद से, दुनिया भर में व्यक्तिगत और व्यावसायिक, दोनों स्टॉक निवेशक, निगमों के स्वामित्व में और बाज़ारों में: आकस्मिक भागीदार, प्रत्यक्ष या परोक्ष संभाव्य नई क़िस्म के प्रमुख (अल्पावधिक) बल के रूप में उभरे हैं। जबकि किसी एक निगम में व्यक्तिगत निवेशकों द्वारा व्यक्तिगत शेयरों की खरीद कम होती है, व्युत्पन्नों की बिक्री (जैसे, विनिमय-व्यापारित निधि (ETF), शेयर बाज़ार सूचकांक विकल्प , आदि) बढ़ गई है। अतः, अधिकांश निवेशकों की दिलचस्पी अब शायद ही, व्यक्तिगत निगमों के भाग्य से बंधी हैं। \n\nलेकिन, दुनिया भर के शेयर बाज़ारों में स्वामित्व भिन्न रहे हैं; उदाहरण के लिए, जापानी बाज़ार में अधिकांश शेयर वित्तीय कंपनियों और औद्योगिक निगमों द्वारा धारित हैं (जापानी केरेत्सु निगमों और दक्षिण कोरियाई शेबोल समूहों के बीच ज़्यादा और जानबूझ कर प्रतिधारण मौजूद है), जबकि संयुक्त राज्य अमेरिका या ब्रिटेन और यूरोप में शेयर अब भी अक्सर बड़े व्यक्तिगत निवेशकों द्वारा, अधिकाशतः स्थूल रूप से स्वाधिकृत हैं।\n\nकॉर्पोरेट प्रशासन में शामिल पक्षों में नियामक निकाय (मुख्य कार्यपालक अधिकारी, निदेशक मंडल, प्रबंधन, शेयरधारक और लेखा-परीक्षक) सम्मिलित है। भाग लेने वाले अन्य हितधारकों में शामिल हैं आपूर्तिकर्ता, कर्मचारी, लेनदार, उपभोक्ता और सामान्य तौर पर समुदाय.\n\nनिगमों में, शेयरधारक प्रबंधक को मूलधन के सर्वोत्तम हित में कार्य करने के लिए निर्णय का अधिकार सौंपता है। नियंत्रण से स्वामित्व का यह अलगाव का अर्थ है, शेयरधारकों द्वारा प्रबंधकीय फैसलों पर प्रभावी नियंत्रण में कमी. दोनों पक्षों के बीच इस अलगाव के परिणामस्वरूप आंशिक रूप से, कॉर्पोरेट प्रशासन नियंत्रण की एक प्रणाली कार्यान्वित होती है, ताकि शेयरधारकों और प्रबंधकों के प्रोत्साहन राशि के सुयोजन में मदद मिले. निवेशकों के इक्विटी पूंजी में उल्लेखनीय वृद्धि के साथ, स्वामित्व और नियंत्रण की समस्याओं के अलगाव को उलटने का एक मौक़ा है, क्योंकि स्वामित्व उतना फैला हुआ नहीं है।\n\nकॉर्पोरेट प्रशासन में अक्सर निदेशक मंडल प्रमुख भूमिका निभाता है। यह उनकी जिम्मेदारी है कि संगठन की रणनीति का समर्थन, दिशात्मक नीति का विकास, नियुक्ति, पर्यवेक्षण करें और वरिष्ठ कार्यपालकों को पारिश्रमिक दें तथा उसके मालिकों और प्राधिकारियों को संगठन की जवाबदेही सुनिश्चित करें.\n\nकंपनी सचिव, जो अमेरिका में कॉर्पोरेट सचिव के रूप में जाना जाता है और अक्सर एक चार्टर्ड सचिव के रूप में निर्दिष्ट होता है, यदि चार्टर्ड सचिव और प्रशासक संस्थान (ICSA) द्वारा योग्य पाया जाए, एक उच्च श्रेणी वाला पेशेवर, जो कॉर्पोरेट प्रशासन के उच्चतम मानकों को बनाए रखने, प्रभावी संचालन, अनुपालन और प्रशासन के लिए प्रशिक्षित किया जाता है। \n\nकॉर्पोरेट प्रशासन के सभी पक्षकारों की, प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से, संगठन के प्रभावी निष्पादन में दिलचस्पी होती है। निदेशक, कर्मचारी और प्रबंधन को वेतन, लाभ और प्रतिष्ठा प्राप्त होती है, जबकि शेयरधारकों को पूंजी पर प्रतिफल मिलता है। ग्राहकों को माल और सेवाएं हासिल होती हैं; आपूर्तिकर्ताओं को उनके उत्पादों या सेवाओं के लिए क्षतिपूर्ति प्राप्त होती है। बदले में ये व्यक्ति पूंजी के प्राकृतिक, मानवीय, सामाजिक या अन्य रूपों में मूल्य प्रदान करते हैं।\n\nएक प्रमुख कारक, व्यक्ति का संगठन में भाग लेने का निर्णय, जैसे वित्तीय पूंजी प्रदान कर और विश्वास कि उन्हें संगठन के लाभ का एक उचित हिस्सा मिलेगा. अगर कुछ पक्षों को उनके उचित प्रतिफल से ज़्यादा प्राप्त हो रहा है, तो प्रतिभागी भाग न लेने का चयन कर सकते हैं, जिससे संगठनात्मक पतन होगा.\n\nअच्छे कॉर्पोरेट प्रशासन के सिद्धांतों के मुख्य तत्वों में शामिल है, ईमानदारी, विश्वास और अखंडता, खुलापन, निष्पादन अभिविन्यास, जिम्मेदारी और जवाबदेही, परस्पर सम्मान और संगठन के प्रति वचनबद्धता.\n\nमहत्वपूर्ण है कि निदेशक और प्रबंधन कैसे प्रशासन का एक मॉडल विकसित करते हैं जो कॉर्पोरेट प्रतिभागियों के मूल्यों का सुयोजन करता है और फिर इस मॉडल का उसके प्रभाव को आंकने के लिए आवधिक मूल्यांकन करना. विशेष रूप से, वरिष्ठ कार्यपालक का आचरण सत्यनिष्ठ और नैतिक हो, ख़ास तौर पर वास्तविक और स्पष्ट परस्पर विरोधी हितों के मामले में, तथा वित्तीय विवरणियों में प्रकटन.\n\nसामान्यतः स्वीकृत कॉर्पोरेट प्रशासन के सिद्धांतों में शामिल हैं:\n\n\nकॉर्पोरेट प्रशासन संबंधी सिद्धांतों से जुड़े मुद्दों में शामिल हैं:\n\n\nफिर भी, \"कॉर्पोरेट प्रशासन\", विभिन्न क्षेत्रों से कुछ कमज़ोर प्रयासों के बावजूद, एक अस्पष्ट और ग़लत समझा जाने वाला वाक्यांश है। कुछ समय के लिए, यह केवल कॉर्पोरेट प्रबंधन तक ही सीमित था। लेकिन ऐसा नहीं है। यह बहुत व्यापक है, क्योंकि इसमें एक निष्पक्ष, कुशल और पारदर्शी प्रशासन शामिल होना चाहिए और इसे कतिपय उचित ढंग से परिभाषित, लिखित उद्देश्यों को पूरा करने का प्रयास करना चाहिए. कॉर्पोरेट प्रशासन को क़ानून से परे जाना होगा. वित्तीय और प्रबंधकीय प्रकटीकरण की मात्रा व गुणवत्ता, निदेशक मंडल (BOD) किस मात्रा और सीमा तक अपने \"न्यासी\" जिम्मेदारियों (मोटे तौर पर \"नैतिक\" प्रतिबद्धता) को निभाते हैं और एक पारदर्शी संगठन चलाने की प्रतिबद्धता-कॉर्पोरेट क्षेत्र के अंतर्गत कई कारकों और अधिक प्रगतिशील/उत्तरदायी तत्वों द्वारा निभाई गई भूमिकाओं के पारस्परिक प्रभाव के कारण, इन्हें लगातार विकसित करते रहना चाहिए. भारत में, प्रत्येक निगम प्रबंधन द्वारा लिखित, निगम की अच्छी प्रक्रियाओं की संहिता को विकसित करने की तीक्ष्ण मांग उभर रही है।\n\nकॉर्पोरेट प्रशासन तंत्र और नियंत्रण, नैतिक जोखिम और प्रतिकूल चयन से उभरने वाली अक्षमताओं को कम करने के लिए डिजाइन किए गए हैं। उदाहरण के लिए, प्रबंधकों के व्यवहार की देख-रेख के लिए, निवेशकों को प्रबंधन द्वारा उपलब्ध कराई गई जानकारी की सटीकता की पुष्टि एक स्वतंत्र अन्य पक्ष (बाह्य लेखा परीक्षक) द्वारा की जाती है। एक आदर्श नियंत्रण प्रणाली द्वारा प्रेरणा और क्षमता, दोनों का नियंत्रण होना चाहिए.\n\nआंतरिक कॉर्पोरेट प्रशासन परिवीक्षक गतिविधियों पर नियंत्रण रखता है और फिर संगठनात्मक लक्ष्यों को हासिल करने के लिए सुधारात्मक कार्रवाई करता है। उदाहरणों में शामिल हैं:\n\n\nबाह्य कॉर्पोरेट प्रशासन नियंत्रणों में हितधारकों द्वारा संगठन पर लागू बाहरी नियंत्रण सम्मिलित हैं। उदाहरणों में शामिल हैं:\n\n\n\nकॉर्पोरेट प्रशासन प्रणाली के प्रभावी क्रियान्वयन के लिए वित्तीय रिपोर्टिंग एक आवश्यक महत्वपूर्ण तत्व है। लेखाकार और लेखा-परीक्षक, पूंजी बाज़ार में प्रतिभागियों के प्राथमिक जानकारी प्रदाता हैं। कंपनी के निदेशक को यह उम्मीद करने का अधिकार होना चाहिए कि प्रबंधन, वैधानिक और नैतिक दायित्वों का अनुपालन करते हुए वित्तीय जानकारी तैयार करें और लेखा-परीक्षकों की क्षमता पर निर्भर करें.\n\nचालू लेखा प्रक्रिया माप की पद्धति, मान्यता के लिए मानदंड और लेखा एकक की परिभाषा के निर्धारण में पद्धति के चयन की मात्रा अनुमत करता है। स्पष्ट निष्पादन को बेहतर बनाने के लिए इस विकल्प का प्रयोग (रचनात्मक लेखांकन के रूप में प्रख्यात) उपयोगकर्ताओं पर अतिरिक्त जानकारी की क़ीमत लगाता है। चरम स्थिति में, इसमें सूचना का अप्रकटीकरण शामिल हो सकता है।\n\nचिंता का एक क्षेत्र है कि क्या लेखांकन फर्म, जिस फर्म की वह लेखा-परीक्षा कर रहा है, उसके लिए स्वतंत्र लेखा-परीक्षक और प्रबंधन सलाहकार, दोनों के रूप में कार्य करता है। इससे हितों में टकराव हो सकता है, जो प्रबंधन को खुश करने के लिए ग्राहक दबाव के कारण वित्तीय रिपोर्ट की सत्यनिष्ठा पर प्रश्नचिह्न लगाता है। प्रबंधन परामर्शी सेवाएं आरंभ और समाप्त करने और मूलतः, लेखांकन फर्मों को चुनने या खारिज करने के प्रति कॉर्पोरेट ग्राहक की शक्ति, स्वतंत्र लेखा-परीक्षक की अवधारणा का खंडन करता है। सरबेन्स-ऑक्सले अधिनियम के रूप में संयुक्त राज्य अमेरिका में अधिनियमित परिवर्तन (नीचे नोट किए गए रूप में एनरॉन की स्थिति की प्रतिक्रिया में), लेखा फर्मों को लेखा-परीक्षा और प्रबंधन परामर्श सेवाएं, दोनों प्रदान करने से रोकती हैं। इसी तरह के प्रावधान भारत में SEBI अधिनियम की धारा 49 के तहत संगत हैं।\n\nएनरॉन का पतन भ्रामक वित्तीय रिपोर्टिंग का एक उदाहरण है। एनरॉन ने भारी नुक्सान को इस भ्रांति के नीचे छुपा दिया कि एक अन्य पक्ष, संविदात्मक रूप से किसी भी नुक्सान की राशि को अदा करने के लिए बाध्य है। तथापि, अन्य पक्ष एक इकाई था, जिसमें एनरॉन का पर्याप्त आर्थिक साझा था। आर्थर एंडरसन के साथ लेखांकन प्रथाओं पर विचार-विमर्श में, लेखा-परीक्षा के प्रभारी साझेदार के विचारों ने, अनिवार्य रूप से ग्राहक को हावी होने पर मजबूर किया।\n\nबहरहाल, कॉर्पोरेट प्रशासन की प्रभावशीलता के लिए अच्छी वित्तीय रिपोर्टिंग यथेष्ट शर्त नहीं है, यदि उपयोगकर्ता उस पर कार्यवाही नहीं करते, या यदि सूचित उपयोगकर्ता उच्च लागत की वजह से निगरानी रखने की अपनी भूमिका निभाने में असमर्थ होता है (ऊपर \"कॉर्पोरेट प्रशासन की व्यवस्थित समस्याएं\" देखें).\n\nसिद्धांत की तुलना में आम तौर पर नियमों का पालन आसान माना जाता है, जो स्वीकार्य और अस्वीकार्य व्यवहार के बीच एक स्पष्ट रेखा निर्धारित करता है। नियम व्यक्तिगत प्रबंधक या लेखा परीक्षकों की ओर से स्वनिर्णय को कम करते हैं।\n\nव्यवहार में नियम, सिद्धांतों से अधिक जटिल हो सकते हैं। वे नए प्रकार के लेन-देन द्वारा अनावृत नियमावली से निपटने के लिए सुसज्जित नहीं हो सकते हैं। इसके अलावा, भले ही स्पष्ट नियमों का पालन कर रहे हों, तब भी उसके निहित उद्देश्य को दरकिनार करने का रास्ता मिल ही सकता है - यदि कोई व्यापक सिद्धांत से बंधा है, तो इसे हासिल करना मुश्किल है।\n\nदूसरी ओर, सिद्धांत आत्म नियमन का एक रूप है। यह क्षेत्र को इसका निर्धारण अनुमत करता है कि कौन-से मानक स्वीकार्य या अस्वीकार्य हैं। यह अति उत्साही कानूनों को पहले से ही अधिकृत करता है, जो शायद व्यवहारिक ना हों.\n\nप्रवर्तन एक नियामक प्रणाली की कुल साख को प्रभावित कर सकते हैं। वे ख़राब कर्ता और प्रतियोगी गतिविधि क्षेत्र के स्तर, दोनों को भय दिखा कर रोकते हैं। फिर भी, अधिक बाध्यकरण हमेशा बेहतर नहीं होता, क्योंकि अति से, मूल्यवान जोखिम लेना भी अशक्त हो सकता है। व्यवहार में, तथापि, यह मुख्यतः वास्तविक जोखिम के समक्ष सैद्धांतिक है।\n\nप्रबुद्ध मंडल, कंपनी के संचालन में प्रबंधन को मदद देना अपना मिशन समझते हैं। वे वरिष्ठ प्रबंधन टीम के अधिक उपयुक्त सहायक हो सकते हैं। क्योंकि प्रबुद्ध निदेशकों का दृढ़ विश्वास है कि उनका कर्तव्य है खुद को बौद्धिक विश्लेषण में शामिल करें कि कैसे कंपनी को आगे भविष्य की ओर ले जाएं, अधिकांश समय, प्रबुद्ध मंडल कंपनी के सामने पेश आने वाले संकटपूर्ण मुद्दों पर सुयोजित होता है।\n\nपारंपरिक मंडलों के विपरीत प्रबुद्ध मंडल, सरबेन्स-ऑक्सले अधिनियम के नियमों और विनियमों को अवरोध नहीं मानते. विनियमनों का अनुपालन करने वाले मानक मंडलों के विपरीत, प्रबुद्ध मंडल विनियमों का अनुपालन मंडल के निष्पादन के लिए केवल आधार रेखा के रूप में लेते हैं। प्रबुद्ध निदेशक केवल जांच सूची की अपेक्षाओं की पूर्ति तक ही खुद को सीमित नहीं रखते. उन्हें इस आदेश के लिए सरबेन्स-ऑक्सले की ज़रूरत नहीं कि उन्हें मूल्यों व नैतिकता की रक्षा करनी है या CEO के निष्पादन पर निगरानी रखनी है। \n\nफिर भी, प्रबुद्ध निदेशक यह मानते हैं कि निगम के दैनंदिन परिचालनों में शामिल होना उनकी भूमिका नहीं है।\n\nयद्यपि कॉर्पोरेट प्रशासन का अमेरिकी मॉडल सबसे कुख्यात है, तथापि दुनिया भर के कॉर्पोरेट प्रशासन मॉडलों में काफी भिन्नता है। जापान में केइरेत्सु की पेचीदा शेयर होल्डिंग संरचना, जर्मन फर्मों के शेयरों में बैंकों की भारी उपस्थिति, दक्षिण कोरिया में शेबोल और कई अन्य, ऐसी व्यवस्थाओं के उदाहरण हैं, जो उन्हीं कॉर्पोरेट प्रशासन चुनौतियों पर प्रतिक्रिया जताने की कोशिश करते हैं, जैसे अमेरिका में.\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, मुख्य समस्या व्यापक रूप से विस्तृत शेयरधारकों और शक्तिशाली प्रबंधकों के बीच हितों का टकराव है। यूरोप में, मुख्य समस्या यह है कि मतदान का स्वामित्व, पिरामिड स्वामित्व और दोहरे शेयर (मतदान और ग़ैर मतदान) के माध्यम से परिवार द्वारा दृढ़तापूर्वक धारित हैं। इससे \"स्वयं-व्यवहार\" को मौक़ा मिलता हैं, जहां नियंत्रक परिवार उन सहायक कंपनियों का पक्ष लेती हैं जिनके लिए उनके पास उच्च नकदी प्रवाह अधिकार हैं।\n\nदुनिया भर में कॉर्पोरेट प्रशासन के विभिन्न मॉडल मौजूद हैं। पूंजीवाद के जिस क़िस्म में वे सन्निहित हैं, उसके अनुसार यह विभिन्नता है। उदार मॉडल में, जो एंग्लो-अमेरिकी देशों में आम है, शेयरधारकों के हितों को प्राथमिकता दी जाती है। यूरोप महाद्वीप और जापान में पाया जाने वाला समन्वित मॉडल भी कर्मचारियों, प्रबंधकों, आपूर्तिकर्ताओं, ग्राहकों और समुदाय के हितों को पहचानता है। प्रत्येक मॉडल का अपना अलग प्रतिस्पर्धात्मक लाभ है। कॉर्पोरेट प्रशासन का उदारवादी मॉडल आमूल नवाचार और प्रतिस्पर्धी लागत को प्रोत्साहित करता है, जबकि कॉर्पोरेशन प्रशासन का समन्वित मॉडल वर्धमान नवोन्मेष और प्रतिस्पर्धात्मक गुणवत्ता को सुसाध्य बनाता है। तथापि, हाल ही में प्रशासनिक मुद्दों पर अमेरिका के दृष्टिकोण और ब्रिटेन में जो घटित हुआ है, उनके बीच महत्वपूर्ण अंतर हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में निगम, निदेशक मंडल द्वारा प्रशासित होता है, जिसके पास एक कार्यपालक अधिकारी के चयन की शक्ति होती है, जो आम तौर पर मुख्य कार्यपालक अधिकारी के रूप में जाना जाता है। CEO के पास दैनिक आधार पर निगम प्रबंधन की व्यापक शक्ति होती है, लेकिन कुछ प्रमुख कार्रवाइयों के लिए मंडल की मंजूरी की ज़रूरत होती है, जैसे अपने निकटतम अधीनस्थ कर्मचारियों की नियुक्ति, पैसा जुटाना, एक और कंपनी का अधिग्रहण, प्रमुख पूंजी विस्तार, या अन्य महंगी परियोजनाएं. मंडल के अन्य कार्यों में शामिल हैं नीति निर्माण, निर्णय लेना, प्रबंधन के निष्पादन की देख-रेख, या कॉर्पोरेट नियंत्रण.\n\nनिदेशक मंडल का सांकेतिक चयन शेयरधारकों द्वारा होता है और मंडल उनके प्रति जिम्मेदार होता है, लेकिन कई कंपनियों के उपनियम मंडल की रचना पर प्रभाव डालने में, बड़े शेयरधारकों के अलावा बाक़ी सभी के लिए मुश्किल कर देते हैं; सामान्यतया, व्यक्तिगत शेयरधारकों को चयन के लिए मंडल के नामांकित लोगों की पेशकश नहीं की जाती है, लेकिन मौजूदा मंडल के नामांकित उम्मीदवारों के प्रति महज नियत ढर्रे पर चलने के लिए कहा जाता है। विकसित दुनिया में भ्रष्ट प्रोत्साहन कई कंपनियों के मंडलों में व्याप्त है, जहां मंडल सदस्य, मुख्य कार्यपालक के आभारी हैं, जिनके कार्य की निगरानी के लिए वे जिम्मेदार हैं। अक्सर, निदेशक मंडल के सदस्य अन्य निगमों के मुख्य कार्यपालक अधिकारी हैं, जो कुछ लोग हितों के टकराव के रूप में देखते हैं।\n\nविभिन्न देशों में सरकार और अंतर्राष्ट्रीय संगठनों के समर्थन से, कॉर्पोरेट प्रशासन सिद्धांत और संहिताएं विकसित की गई हैं और शेयर बाज़ारों, निगमों, संस्थागत निवेशकों, या संघों (संस्थानों) के निदेशकों और प्रबंधकों को जारी किए गए हैं। सामान्यतः, इन प्रशासन संबंधी सिफारिशों का अनुपालन विधि द्वारा अधिदेशित नहीं है, हालांकि शेयर-बाज़ार में सूचीबद्ध शेयर अपेक्षाओं से जुड़ी संहिताओं का आक्रामक प्रभाव हो सकता है।\n\nउदाहरण के लिए, लंदन और टोरंटो शेयर बाज़ारों पर उद्धृत कंपनियों के लिए, अपने संबंधित राष्ट्रीय संहिताओं की सिफ़ारिशों का पालन करना औपचारिक रूप से जरूरी नहीं है। तथापि, उन्हें प्रकट करना होगा कि वे उन दस्तावेजों की सिफारिशों का पालन करें हैं या नहीं और जहां नहीं कर रहे हैं, उन्हें भिन्न व्यवहार से संबंधित स्पष्टीकरण देना होगा. इस तरह की प्रकटीकरण अपेक्षाएं अनुपालनार्थ सूचीबद्ध कंपनियों पर महत्वपूर्ण दबाव डालती है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, कंपनियां मुख्य रूप से उस राज्य द्वारा विनियमित होती हैं, जहां वे निगमित हैं, हालांकि संघीय सरकार द्वारा भी वे विनियमित होती हैं और, यदि वे सार्वजनिक हैं, तो शेयर बाज़ार द्वारा. कंपनियों की सर्वाधिक संख्या, फॉर्च्यून 500 के आधे से अधिक, डेलावेयर में निगमित हैं। यह डेलावेयर के व्यापक तौर पर व्यापार अनुकूल कॉर्पोरेट कानूनी परिवेश और व्यापार मामलों के लिए अनन्य रूप से समर्पित राज्य अदालत (डेलावेयर दूतावास न्यायालय) के अस्तित्व के कारण है। \n\nअधिकांश राज्यों के कॉर्पोरेट क़ानून, आम तौर पर अमेरिकी न्यायालय संघ के आदर्श व्यापार निगम अधिनियम का पालन करते हैं। वैसे डेलावेयर अधिनियम का पालन नहीं करता है, फिर भी वह इसके प्रावधानों पर विचार करता है और पूर्व डेलावेयर सुप्रीम कोर्ट के मुख्य न्यायाधीश ई. नॉर्मन वीसे सहित, कई प्रमुख डेलावेयर न्यायाधीश ABA समितियों में भाग लेते हैं।\n\nएक मुद्दा जो 2005 में डिज़नी फ़ैसले के बाद उठाया गया, वह है किस मात्रा तक कंपनियां अपने कॉर्पोरेट प्रशासन की जिम्मेदारियों का संचालन करती हैं; दूसरे शब्दों में, क्या वे महज क़ानूनी सीमा का अधिक्रमण करने की कोशिश करती हैं, या वे ऐसे प्रशासन दिशा-निर्देश तैयार करती हैं, जो उत्तम व्यवहार के स्तर को पहुंचती हैं। उदाहरण के लिए, निदेशकों के संघ (ऊपर खंड 3 देखें), कॉर्पोरेट प्रबंधक और निजी कंपनियों द्वारा जारी दिशा-निर्देशों का झुकाव पूर्णतः स्वैच्छिक है। उदाहरण के लिए, GM मंडल के दिशा-निर्देश, कंपनी द्वारा अपनी ही प्रशासन क्षमता में सुधार के प्रयासों को प्रतिबिंबित करते हैं। ऐसे दस्तावेज़ों का, तथापि, व्यापक संवर्धनीय प्रभाव होता है जो अन्य कंपनियों को उसके समान दस्तावेज़ों और उत्तम व्यवहार के मानकों को अपनाने के लिए प्रेरित करते हैं।\n\nसबसे प्रभावशाली दिशा-निर्देशों में से एक 1999 OECD निगमित प्रशासन का सिद्धांत रहा है। इसे 2004 में संशोधित किया गया। OECD दुनिया भर में कॉर्पोरेट प्रशासन सिद्धांतों का प्रस्तावक बना हुआ है।\n\nOECD के कार्यों पर निर्मित करते हुए, अन्य अंतर्राष्ट्रीय संगठन, निजी क्षेत्र के संगठन और 20 से अधिक राष्ट्रीय कॉर्पोरेट प्रशासन संहिताएं, लेखांकन और रिपोर्टिंग (ISAR) के अंतर्राष्ट्रीय मानकों पर संयुक्त राष्ट्र का अंतर-सरकारी कार्यकारी विशेषज्ञ दल ने स्वैच्छिक कॉर्पोरेट प्रशासन प्रकटीकरण के अच्छे व्यवहार पर दिशा-निर्देश तैयार किया है। इस अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर सहमत निर्देशचिह्न में, पांच व्यापक श्रेणियों में पचास से अधिक सुस्पष्ट प्रकटीकरण मदें शामिल हैं:\n\n\nधारणीय विकास के लिए विश्व व्यापार परिषद WBCSD ने कॉर्पोरेट प्रशासन पर काम किया है, विशेष रूप से जवाबदेही और रिपोर्टिंग पर और 2004 में एक निर्गम प्रबंधन साधन: कॉर्पोरेट दायित्व संहिताएं, मानक, तथा ढांचों के उपयोग में व्यवसाय के लिए सामरिक चुनौतियां तैयार किया। इस दस्तावेज़ का लक्ष्य, सामान्य जानकारी, दृश्य भूमि का \"आशु-चित्र\" (स्नैप-शॉट) और कुछ प्रमुख संहिताओं, मानकों तथा धारणीयता कार्य-सूची से संबंधित ढांचे पर विचारक-मंडल/व्यावसायिक संघ से सन्दर्भ उपलब्ध कराना है।\n\nस्वामित्व संरचनाएं विभिन्न पैटर्न को निर्दिष्ट करती हैं, जो शेयरधारकों द्वारा फर्मों के किसी खास समूह के संबंध में स्थापित किए गए हों. यह एक साधन है जो नीति-निर्माताओं और शोधकर्ताओं द्वारा देश या व्यापार समूह के भीतर कॉर्पोरेट प्रशासन के विश्लेषण के लिए सामान्यतः प्रयुक्त होता है।\n\nआम तौर पर, स्वामित्व संरचनाओं की पहचान स्वामित्व एकाग्रता के दृष्टिगोचर उपायों (जैसे एकाग्रता अनुपात) के उपयोग द्वारा की जाती है और फिर उसके दृश्य प्रतिनिधित्व को दर्शाने वाला एक चित्र बनाया जाता है। स्वामित्व संरचनाओं की अवधारणा के पीछे विचार यह जानना है कि कंपनियों के साथ शेयरधारक किस तरह प्रतिक्रिया करते हैं और जब भी संभव हो, किसी विशिष्ट फर्म के समूह के अंतिम मालिक का पता लगाना. स्वामित्व संरचनाओं के कुछ उदाहरणों में शामिल हैं पिरामिड, प्रति-शेयरधारिता, वलय और वेब.\n\n2000 में पहली बार और 2002 में नवीनीकृत 200 से अधिक संस्थागत निवेशकों के 'वैश्विक निवेशक जनमत सर्वेक्षण' में, मॅककिन्से ने पाया कि 80% उत्तरदाता सु-प्रशासित कंपनियों के लिए प्रीमियम अदा करते हैं। उन्होंने एक सु-प्रशासित कंपनी को परिभाषित करते हुए उसे ऐसी कंपनी कहा, जिसमें अधिकांशतः बाहरी निदेशक थे, जिनका प्रबंधन से कोई संबंध नहीं था, अपने निदेशकों का जो औपचारिक मूल्यांकन करते थे और जो निवेशकों से प्राप्त प्रशासनिक मुद्दों पर जानकारी के अनुरोधों के प्रति उत्तरदायी थे। प्रीमियम का आकार बाज़ार के अनुसार विभिन्न था, जिसमें कनाडा की कंपनियों के 11% से, उन कंपनियों के लिए 40% के आस-पास, जहां विनियामक पृष्ठभूमि कम निश्चित थी (जैसे मोरक्को, मिस्र और रूस).\n\nअन्य अध्ययनों ने कंपनियों की गुणवत्ता को उत्तम शेयर की कीमत निष्पादन के व्यापक दृष्टिकोण से जोड़ा है। फॉर्च्यून पत्रिका के सर्वेक्षण 'सबसे प्रशंसनीय फर्म' के पांच साल के अध्ययन के संचयी प्रतिफल में एनट्युनोविच व अन्य ने पाया कि \"सर्वाधिक प्रशंसा\" वाली कंपनियों का औसत प्रतिफल 125% था, जबकि 'कम प्रशंसा' पाने वाली कंपनियों का प्रतिफल 80%. एक अलग अध्ययन में बिज़नेस वीक ने अच्छे तथा बुरे प्रशासन वाले मंडलों के बीच अंतर करने में सहायतार्थ संस्थागत निवेशकों और 'विशेषज्ञों' को सूचीबद्ध किया और पाया कि सर्वोच्च दर्जा पाने वाली कंपनियों ने सर्वाधिक वित्तीय लाभ कमाया था।\n\nदूसरी ओर, विशेष कॉर्पोरेट प्रशासन नियंत्रण और फर्म के निष्पादन के बीच संबंध का अनुसंधान मिश्रित और अक्सर कमज़ोर रहा है। निम्नलिखित उदाहरण निदर्शी हैं।\n\nकुछ शोधकर्ताओं ने बैठकों और लाभप्रदता की आवृत्ति के बीच रिश्ते के लिए समर्थन पाया है। दूसरों ने बाहरी निदेशकों और फर्म के निष्पादन के अनुपात के बीच एक नकारात्मक संबंध पाया है, जबकि अन्य लोगों ने बाह्य मंडल सदस्यता और निष्पादन के बीच कोई रिश्ता नहीं पाया। हाल ही के एक लेख में भगत और ब्लैक ने पाया कि अधिक स्वतंत्र मंडलों वाली कंपनियां, अन्य कंपनियों से बेहतर निष्पादन नहीं दिखाती हैं। यह असंभाव्य है कि मंडल संघटन का फर्म के निष्पादन पर प्रत्यक्ष प्रभाव पड़ता है।\n\nफर्म निष्पादन और कार्यपालक क्षतिपूर्ति के बीच संबंधों के पिछले अनुसंधान निष्कर्ष कार्यपालकों के पारिश्रमिक और फर्म के निष्पादन के बीच संगत और महत्वपूर्ण संबंध खोजने में विफल रहे हैं। वेतन-निष्पादन सुयोजन के कम औसत स्तरों से यह समझना ज़रूरी नहीं कि इस तरह का प्रशासनिक नियंत्रण अक्षम रहा है। सभी कंपनियां एकसमान स्तर के एजेंसी संघर्ष का सामना नहीं करते और बाहरी और आंतरिक परिवीक्षण उपकरण एक के लिए दूसरों से कुछ ज़्यादा प्रभावी हो सकते हैं।\n\nकुछ शोधकर्ताओं ने पाया है कि सबसे बड़े CEO निष्पादन प्रोत्साहन, फर्म के शेयरों के स्वामित्व से आया है, जबकि दूसरे शोधकर्ताओं ने पाया कि शेयर स्वामित्व और फर्म के निष्पादन के बीच संबंध स्वामित्व के स्तर पर निर्भर रहा है। परिणाम सुझाते हैं कि 20% से अधिक स्वामित्व में वृद्धि से प्रबंधन ज़्यादा संस्थापित होते हैं और शेयरधारकों के कल्याण में कम दिलचस्पी लेने लगते हैं।\n\nकुछ लोग तर्क देते है कि फर्म का निष्पादन सकारात्मक रूप से शेयर विकल्प योजनाओं के साथ जुड़ा है और यह कि ये योजनाएं प्रबंधकों की ऊर्जा को निर्देशित करती हैं और उनके निर्णय क्षितिज को कंपनी के दीर्घावधिक निष्पादन की ओर विस्तृत करती है, ना कि अल्पावधिक. बहरहाल, यह दृष्टिकोण, म्यूचुअल फंड समय-निर्धारण प्रसंग सहित विभिन्न प्रतिभूति घोटालों के मद्दे नज़र लगभग सारगर्भित आलोचना का पात्र बना और विशेष रूप से, विकल्प पर पिछली तारीख़ डालने की अनुमति से, जैसा कि आयोवा विश्वविद्यालय के एरिक लाइ ने प्रलेखित किया और वॉल स्ट्रीट जर्नल के जेम्स ब्लैंडर तथा चार्ल्स फोरेल ने रिपोर्ट किया। \n\nयहां तक कि सार्वजनिक 2006 पिछली तारीख़ डालने के घोटाले द्वारा प्रेरित सार्वजनिक राय पर नकारात्मक प्रभाव पड़ने से पहले ही, विकल्प के उपयोग को विभिन्न आलोचनाओं का सामना करना पड़ा. विशेष रूप से सशक्त और लंबे समय से चलने वाली बहस, कॉर्पोरेट शेयर पुनर्खरीद कार्यक्रमों सहित कार्यपालकों के विकल्प पर प्रतिक्रिया से संबंधित है। कई प्राधिकारियों ने (अमेरिकी फेडरल रिजर्व बोर्ड अर्थशास्त्री वेइसबेन्नर सहित) शेयरधारकों के हित के विपरीत तरीके से शेयरों की पुनर्खरीद का सामंजस्य बिठाते हुए विकल्प का निर्धारण किया। इन लेखकों ने तर्क दिया कि, अंशतः, विकल्पों के प्रभाव के कारण, अमेरिकी मानक और निर्धन 500 कंपनियों के लिए कॉर्पोरेट शेयर पुनर्खरीद 2006 में $500 बिलियन वार्षिक दर पर फिसली. 2006 में जारी लेखक एम. गमपोर्ट के अध्ययन \"स्कैंडल\" (घोटाला) में विकल्प/पुनर्खरीद मुद्दे पर शैक्षिक कार्यों का एक संग्रह शामिल है। \n\n2006 के आगे बढ़ने के साथ-साथ, लेखांकन परिवर्तन और प्रशासन मुद्दों के संयोजन ने विकल्प को पारिश्रमिक के ज़रिए के तौर पर कम लोकप्रिय बनाया और शेयर पुनर्खरीद योजना के कार्यान्वयन के अधिमान्य ज़रिए के रूप में \"खुले बाज़ार\" नकद पुनर्खरीद के प्रभुत्व को चुनौती देते हुए, पुनर्खरीद के विभिन्न वैकल्पिक कार्यान्वयन उभर आए.\n\n\n(सं.) (2004) \"\"थियोरिस ऑफ़ कॉर्पोरेट गवर्नेन्स: द फ़िलसॉफ़िकल फ़ाउंडेशन्स ऑफ़ कॉर्पोरेट गवर्नेन्स,\"\" लंदन और न्यूयॉर्क: रूटलेड्ज, ISBN 0-415-32308-8 \n\n\n", "id": "182221", "title": "नैगम शासन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=182222", "text": "आँकड़ा खनन\n\nडाटा माइनिंग डाटा से पैटर्न निकालने की प्रक्रिया है। चूंकि अधिक डाटा एकत्रित हो रहे हैं, जिसमें हर तीन वर्ष में डाटा की राशि दोगुना हो रही है, डाटा माइनिंग इन डाटा को जानकारी में बदलने के लिए तेजी से महत्वपूर्ण उपकरण बनता जा रहा है। सामान्य रूप से इसे विस्तृत व्यवहारों की रूपरेखा बनाने में प्रयोग किया जाता है, जैसे विपणन, निगरानी, धोखाधड़ी पहचान और वैज्ञानिक खोज. \n\nएक ओर जहां डाटा माइनिंग का प्रयोग डाटा नमूनों में पैटर्न को उजागर करने के लिए किया जा सकता है, यह जानना भी महत्वपूर्ण है कि डाटा के गैर-प्रतिनिधि नमूने का प्रयोग ऐसे परिणाम उत्पन्न कर सकता जो डोमेन के सूचक नहीं हैं। इसी तरह, डाटा माइनिंग उन पैटर्न का पता नहीं लगाएगा जो डोमेन में मौजूद हो सकते हैं, अगर वे पैटर्न उस नमूने में मौजूद नहीं हैं जिसकी \"माइनिंग\" हो रही है। परिणामों को लेकर अपर्याप्त जानकार \"उपभोक्ताओं\" में एक प्रवृत्ति है जो \"डाटा माइनिंग\" के लिए \"जादुई क्षमता\" देखते हैं और इस तकनीक को क्रिस्टल बॉल के समान बिलकुल साफ़ देखने के माध्यम के रूप में लेते हैं। किसी भी अन्य उपकरण की तरह, यह उचित कच्ची सामग्री के सहयोजन में ही कार्य करता है: इस मामले में सूचक और प्रतिनिधि डाटा जिसे उपयोगकर्ता द्वारा पहले जमा करना होगा. इसके अलावा, डाटा के एक विशेष सेट में एक खास पैटर्न की खोज जरूरी नहीं कि पैटर्न की उस पूरी आबादी का प्रतिनिधित्व करे जिससे डाटा लिया गया है। इसलिए, इस प्रक्रिया का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है डाटा के अन्य नमूनों पर पैटर्न का सत्यापन और प्रमाणीकरणहै।\n\nडाटा माइनिंग शब्द का एक संबंधित लेकिन नकारात्मक अर्थ में भी प्रयोग किया गया है, जहां यह बड़ी संख्या के डाटा में स्पष्ट लेकिन जरूरी नहीं प्रतिनिधि पैटर्न की सुविचारित खोज, को इंगित करता है। दूसरे भाव से भ्रम की स्थिति से बचने के लिए, \"डाटा ड्रेजिंग\" और \"डाटा स्नूपिंग\" पद का अक्सर इस्तेमाल किया जाता है। ध्यान दें, कि ड्रेजिंग (निकर्षण) और स्नूपिंग को (और कभी-कभी) जब परिकल्पना को विकसित और स्पष्ट किया जा रहा हो तो एक अन्वेषण के उपकरण के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। \n\nमनुष्य सदियों से \"हाथों से\" डाटा से पैटर्न निकालता रहा है, लेकिन आधुनिक समय में डाटा की बढ़ती मात्रा ने अधिक स्वचालित तरीकों को जरुरी बना दिया है। आंकड़ों में पैटर्न की पहचान के प्रारंभिक तरीकों में शामिल है बाएस प्रमेय (1700s) और प्रतिगमन विश्लेषण (1800s). कंप्यूटर प्रौद्योगिकी का प्रसार, सर्वव्यापकता और बढ़ती शक्ति ने डाटा संग्रहण और भंडारण को बढ़ा दिया है। चूंकि डाटा सेट, आकार और जटिलता में बड़े हो गए हैं, प्रत्यक्ष वास्तविक रूप से आंकड़ों के विश्लेषण को तेजी से अप्रत्यक्ष, स्वचालित डाटा संसाधन के जरिये संवर्धित किया गया है। कंप्यूटर विज्ञान में अन्य खोजों द्वारा इसे और बढ़ावा मिला है, जैसे न्यूरल नेटवर्क, क्लस्टरिंग, जेनेटिक एल्गोरिदम (1950s), डिसीज़न ट्री (1960s) और सपोर्ट वेक्टर मशीन (1980s). डाटा माइनिंग, छिपे पैटर्न को उद्घाटित करने के इरादे से डाटा पर इन तरीकों को लागू करने की प्रक्रिया है। कई वर्षों से इसका इस्तेमाल उद्योग, वैज्ञानिकों और सरकारों द्वारा आंकड़ों की मात्रा को छानने के लिए किया जाता रहा है जैसे विमान यात्री यात्रा रिकॉर्ड, जनगणना आंकड़े और बाज़ार अनुसंधान रिपोर्ट को उत्पन्न करने के लिए सुपरमार्केट स्कैनर डाटा. (तथापि, ध्यान दें, कि रिपोर्टिंग को हमेशा डाटा माइनिंग नहीं माना जाता है).\n\nव्यवहार के निष्कर्षों के संग्रह के विश्लेषण में सहायता, डाटा माइनिंग के उपयोग का एक मुख्य कारण है। इस तरह के डाटा, अज्ञात अंतर्संबंध के कारण एकरेखस्तता के प्रति संवेदनशील होते हैं। डाटा माइनिंग का एक अपरिहार्य तथ्य यह है कि विश्लेषित किये जा रहे (उप) सेट के आंकड़े पूरे डोमेन के प्रतिनिधि नहीं भी हो सकते हैं और इसलिए हो सकता है कि इसमें कुछ महत्वपूर्ण संबंधों और व्यवहारों के उदाहरण शामिल ना हों जो डोमेन के अन्य भागों में मौजूद हैं। इस तरह की समस्या को सुलझाने के लिए, विश्लेषण को प्रयोग-आधारित और अन्य तरीकों के प्रयोग से, जैसे मानव जनित डाटा के लिए चॉयस मॉडलिंग सुलझाते हैं। इन स्थितियों में, अंतर्निहित अंतरसम्बन्ध को या तो नियंत्रित कर सकते हैं, या पूरी तरह हटा देते हैं, प्रयोगात्मक डिजाइन के निर्माण के दौरान.\n\nडाटा माइनिंग के लिए मानक परिभाषित करने के लिए कुछ प्रयास हुए हैं, उदाहरण के लिए 1999 यूरोपीय क्रॉस इंडस्ट्री स्टैनडर्ड प्रोसेस फॉर डाटा माइनिंग (CRISP-DM 1.0) और 2004 जावा डाटा माइनिंग मानक (JDM 1.0). ये विकसित हो रहे मानक हैं; इन मानकों के बाद के संस्करण अभी विकास की प्रक्रिया के अधीन हैं। मानकीकरण के इन प्रयासों से मुक्त, खुले-स्रोत के स्वतंत्र रूप से उपलब्ध सॉफ्टवेयर सिस्टम जैसे RapidMiner, Weka, KNIME और R Project, डाटा माइनिंग प्रक्रियाओं को परिभाषित करने के लिए एक अनौपचारिक मानक बन गए हैं। इन प्रणालियों में अधिकांश, PMML (प्रीडिक्टिव मॉडल मार्कअप लेंग्वेज) में मॉडल आयात और निर्यात करने में सक्षम हैं जो डाटा माइनिंग मॉडल को प्रस्तुत करने के लिए एक मानक तरीका प्रदान करता है ताकि इन्हें अलग-अलग सांख्यिकीय अनुप्रयोगों के बीच साझा किया जा सके. PMML, डाटा माइनिंग ग्रुप (DMG), कई डाटा माइनिंग कंपनियों का एक स्वतंत्र समूह, द्वारा विकसित एक XMLआधारित भाषा है। PMML संस्करण 4.0, 2009 जून में जारी हुआ।\n\nमानक और इंट्रोपरेबिलिटी की उद्योग प्रेरित मांग के अलावा, व्यावसायिक और शैक्षणिक गतिविधियों ने भी विधियों और मॉडल के विकास और परिशुद्धता के लिए काफी योगदान दिया है; \"इंटरनेशनल जर्नल ऑफ़ इन्फोर्मेशन टेक्नोलाजी एंड डिसीज़न मेकिंग\" के 2008 के अंक में प्रकाशित लेख, एक साहित्य सर्वेक्षण के परिणामों को संक्षिप्त करता है जो इस विकास की पहचान और विश्लेषण करता है।\n\nइस क्षेत्र में प्रमुख व्यावसायिक संगठन है एसोसिएशन फॉर कम्प्यूटिंग मशीनरीज़ स्पेशल इंटरेस्ट ग्रुप ऑन नॉलेज डिस्कवरी एंड डाटा माइनिंग (SIGKDD). 1989 से उन्होंने एक वार्षिक अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन का आयोजन किया है और उसकी कार्यवाही को प्रकाशित किया है, और 1999 के बाद से \"SIGKDD Explorations\" नामक एक अर्धवार्षिक अकादमिक पत्रिका प्रकाशित की है। कंप्यूटर डाटा माइनिंग पर अन्य विज्ञान सम्मेलन में शामिल हैं: \n\n\nनॉलेज डिस्कवरी इन डाटाबेसेस (KDD), दिलचस्प, विश्लेषित, उपयोगी और नवीन डाटा को खोजने की प्रक्रिया के वर्णन के लिए, 1989 में ग्रेगरी पियातेट्सकी-शपिरो द्वारा गढ़ा गया नाम था। इस प्रक्रिया में कई बारीकियां हैं, लेकिन मोटे तौर पर इसके चरण हैं कच्चे डाटा को प्रीप्रोसेस करना, डाटा को माइन करना और परिणामों की व्याख्या करना.\n\nएक बार KDD प्रक्रिया का उद्देश्य ज्ञात होने के बाद, एक लक्ष्य डाटा सेट एकत्रित किया जाना चाहिए है। चूंकि डाटा माइनिंग केवल आंकड़ों में पहले से ही मौजूद पैटर्न को उजागर कर सकता है, लक्ष्य डाटा सेट इतना बड़ा होना चाहिए कि इसमें ये पैटर्न शामिल हों जबकि यह इतना संक्षिप्त हो कि एक स्वीकार्य समय सीमा में इसकी माइनिंग हो सके. आंकड़ों के लिए एक आम स्रोत एक डाटामार्ट या डाटा वेयरहाउस है। \n\nनिर्धारित लक्ष्य को तब साफ किया जाता है। सफाई, शोर और लापता डाटा के साथ टिप्पणियों को हटा देती है।\n\nसाफ डाटा को फीचर वेक्टर में परिणत किया जाता है, प्रति प्रेक्षण एक वेक्टर. एक फीचर वेक्टर, कच्चे डाटा प्रेक्षण का एक संक्षिप्त संस्करण है। उदाहरण के लिए, एक चेहरे की श्वेत और श्याम छवि जो 100px गुना 100px है उसमें 10,000 बिट्स कच्चे आंकड़े शामिल होंगे. छवि में आंख और मुंह का पता लगा कर इसे फीचर वेक्टर में बदला जा सकता है। ऐसा करने से प्रत्येक वेक्टर के लिए डाटा कम होकर 10,000 बिट्स से लोकेशंस के लिए तीन कोड होगा, नाटकीय रूप से माइन किये जाने वाले डाटासेट के आकार को कम करेगा और इस तरह प्रसंस्करण के कार्य को कम करेगा. चयनित फीचर इस पर निर्भर करेगा कि उद्देश्य क्या है (हैं); जाहिर है, \"सही\" फीचर (रों) का चुनाव सफल डाटा माइनिंग के लिए आधार है। \n\nफीचर वैक्टर को दो सेट में विभाजित किया गया है, \"प्रशिक्षण सेट\" और \"परीक्षण सेट\". प्रशिक्षण सेट को डाटा माइनिंग एल्गोरिथ्म को प्रशिक्षित करने के लिए इस्तेमाल किया जाता है, जबकि परीक्षण सेट को किसी भी प्राप्त पेटर्न की सटीकता को सत्यापित करने के लिए किया जाता है।\n\nडाटा माइनिंग में सामान्य रूप से चार वर्गों के कार्य शामिल हैं:\n\n\nडाटा से ज्ञान की खोज का अंतिम चरण है डाटा माइनिंग एल्गोरिदम द्वारा उत्पन्न पैटर्न को सत्यापित करना जो व्यापक डाटा सेट में होते हैं। डाटा माइनिंग एल्गोरिदम द्वारा पाए गए सभी पैटर्न जरूरी नहीं कि सही हों. डाटा माइनिंग एल्गोरिदम के लिए प्रशिक्षण सेट में पैटर्न का पता लगाना आम है जो सामान्य डाटा सेट में मौजूद नहीं हैं, इसे ओवरफाइटिंग कहा जाता है। इस पर काबू पाने के लिए, मूल्यांकन, डाटा के एक परीक्षण सेट का उपयोग करता है, जिसपर डाटा माइनिंग एल्गोरिथ्म प्रशिक्षित नहीं था। लर्न्ट पैटर्न को इस परीक्षण सेट पर लागू किया जाता है जिसके प्राप्त परिणाम को वांछित परिणाम से तुलना की जाती है। उदाहरण के लिए, एक डाटा माइनिंग एल्गोरिथ्म जो वैध ईमेल को स्पैम से अलग करने की कोशिश कर रहा है वह नमूने ईमेलों के प्रशिक्षण सेट पर प्रशिक्षित होगा. एक बार प्रशिक्षित होने के बाद, लर्न्ट पैटर्न को ईमेल के परीक्षण सेट पर लागू किया जाएगा जिसपर इसे प्रशिक्षित नहीं किया गया था, इन पैटर्न की सटीकता को, कितने ईमेल को उन्होंने सही ढंग से वर्गीकृत किया है, इस बात से मापा जा सकता है। एल्गोरिथ्म के मूल्यांकन के लिए कई सांख्यिकीय तरीकों का प्रयोग किया जा सकता है जैसे ROC कर्व्स.\n\nयदि लर्न्ट पैटर्न वांछित मानकों को पूरा नहीं करते, तो पुनर्मूल्यांकन करना और प्रीप्रोसेसिंग और डाटा माइनिंग को बदलना आवश्यक है। यदि लर्न्ट पैटर्न वांछित मानकों को पूरा करते हैं तो अंतिम प्रक्रिया उन लर्न्ट पैटर्न की व्याख्या करना और उन्हें ज्ञान में बदलना है।\n\n1960 के दशक के प्रारंभ से, कुछ मिश्रित खेलों के लिए ऑरैक्कल की उपलब्धता के साथ, जिन्हें टेबलबेसेस (उदाहरण, 3x3-शतरंज) भी कहा जाता था, किसी भी शुरुआती विन्यास, छोटे बोर्ड डॉट्स-एंड-बॉक्सेस, छोटे बोर्ड हेक्स और शतरंज में कुछ एंडगेम्स, डॉट्स-एंड-बॉक्सेस और हेक्स; के साथ डाटा माइनिंग के लिए एक नया क्षेत्र खुल गया है। यह, इन ऑरैक्कल से मानव उपयोगी रणनीति का निष्कर्षण है। मौजूदा पैटर्न पहचान तरीकों के पास सफलतापूर्वक लागू किये जाने के लिए पृथक्करण का आवश्यक उच्च स्तर नहीं. इसके बजाय, अच्छी तरह से डिजाइन की गई समस्याओं के टेबलबेस उत्तर के गहन अध्ययन के संयोजन में, टेबलबेसेस के साथ व्यापक प्रयोग और पूर्व कला के ज्ञान, अर्थात पूर्व टेबलबेस ज्ञान के साथ, का प्रयोग व्यावहारिक पैटर्न उत्पन्न करने के लिए किया जाता है डॉट्स-एंड-बॉक्सेस आदि में बेरलेकंप और शतरंज एंडगेम्स में जॉन नन इस काम को कर रहे प्रमुख अनुसंधानकर्ताओं के उदाहरण हैं, हालांकि वे टेबलबेस जनन में शामिल नहीं है।\n\nग्राहक संबंध प्रबंधन अनुप्रयोगों में, डाटा माइनिंग निचली पंक्ति में काफी योगदान कर सकता है। एक संभावना या ग्राहक से बेतरतीब ढंग से एक कॉल सेंटर या मेल भेज कर संपर्क करने के बजाए, एक कंपनी अपने प्रयासों को संभावनाओं पर केंद्रित कर सकती है जिनके किसी प्रस्ताव के जवाब देने की एक उच्च संभावना है। अभियान में संसाधनों को अधिकतम इस्तेमाल करने के लिए अधिक परिष्कृत तरीके का प्रयोग किया जा सकता है ताकि यह भविष्यवाणी की जा सके कि एक व्यक्ति द्वारा कौन से चैनल और कौन सी पेशकश के प्रति उत्तर देने की अधिक संभावना है - सारे क्षमतावान उत्पादों में. इसके अतिरिक्त, मेलिंग को स्वचालित करने के लिए परिष्कृत अनुप्रयोगों का प्रयोग किया जा सकता है। डाटा माइनिंग (संभावित संभावना/ग्राहक और चैनल/पेशकश) से एक बार परिणाम निर्धारित हो जाने पर, यह \"परिष्कृत अनुप्रयोग\" स्वतः ही एक ई-मेल या नियमित मेल, दोनों भेज सकता है। अंत में, ऐसे मामलों में जहां बिना किसी प्रस्ताव के कई लोग एक प्रतिक्रिया करेंगे, अपलिफ्ट मॉडलिंग का प्रयोग यह निर्धारित करने के लिए किया जा सकता है कि एक प्रस्ताव देने पर किन लोगों की प्रतिक्रिया में सबसे ज्यादा वृद्धि होगी. डाटा क्लस्टरिंग का प्रयोग स्वचालित रूप से एक ग्राहक डाटा सेट के भीतर वर्ग या समूह की खोज के लिए किया जा सकता है।\n\nडाटा माइनिंग को अपनाने वाले कारोबार एक वापसी या निवेश देख सकते हैं, लेकिन वे यह भी देखते हैं कि भविष्यसूचक मॉडलों की संख्या तेजी से बहुत बड़ी हो सकती है। कौन सा ग्राहक प्रतिक्रिया देगा यह बताने के लिए एक मॉडल के बजाय, एक उद्योग प्रत्येक क्षेत्र और ग्राहक प्रकार के लिए एक अलग मॉडल बना सकता है। तब प्रतिक्रिया देने वाले सभी सभावित लोगों के लिए एक प्रस्ताव भेजने के बजाय, वह केवल उन ग्राहकों को प्रस्ताव भेजना चाहेगा जो संभावित रूप से प्रस्ताव को लेने वाले हों. और अंत में, वह यह भी तय करना चाहेगा कि कौन से ग्राहक एक समय अवधि में लाभदायक होंगे और केवल उन्ही लोगों के लिए प्रस्ताव भेजेगा जिनके लाभदायक होने की संभावना है। मॉडल की इस मात्रा को बनाए रखने के लिए, उन्हें मॉडल संस्करण प्रबंधन और \"स्वचालित डाटा माइनिंग\" की तरफ बढ़ने की जरूरत है।\n\nडाटा माइनिंग मानव संसाधन विभाग के लिए, अपने सबसे सफल कर्मचारियों की विशेषताओं की पहचान करने में भी उपयोगी हो सकते हैं। प्राप्त जानकारी, जैसे बेहद सफल कर्मचारियों द्वारा शिक्षा के लिए प्रयुक्त विश्वविद्याल, HR को तदनुसार भर्ती प्रयासों पर ध्यान केंद्रित करने में मदद कर सकता है। इसके अतिरिक्त, रणनीतिक उद्यम प्रबंधन अनुप्रयोग, एक कंपनी को कॉर्पोरेट स्टार के लक्ष्यों को अनुदित करने में मदद करते हैं, जैसे लाभ और मार्जिन शेयर लक्ष्य, परिचालन निर्णयों के अन्दर, जैसे उत्पादन योजनाएं और कार्यबल स्तर.\n\nडाटा माइनिंग का एक और उदाहरण, जिसे अक्सर मार्केट बास्केट अनैलिसिस कहा जाता है, खुदरा बिक्री में इसके उपयोग से संबंधित है। यदि एक कपड़े की दुकान, ग्राहकों की खरीद को दर्ज करती है, एक डाटा माइनिंग प्रणाली उन ग्राहकों को चिह्नित कर सकती है जो कपास की जगह सिल्क शर्ट को अधिक पसंद करते हैं। हालांकि संबंधों के कुछ स्पष्टीकरण मुश्किल हो सकते हैं, इसका लाभ लेना आसान है। यह उदाहरण, लेनदेन आधारित डाटा के भीतर साहचर्य नियम की चर्चा करता है। सभी डाटा लेनदेन आधारित और तार्किक या अयथार्थ नहीं हैं, नियम एक डाटाबेस के भीतर भी मौजूद हो सकता है। एक विनिर्माण अनुप्रयोग में, एक अयथार्थ नियम यह कह सकता है कि 73% उत्पाद जिनमें एक विशिष्ट दोष या समस्या है, उनमें अगले छह महीने के भीतर एक द्वितीयक समस्या भी पनपेगी. \n\nमार्केट बास्केट अनैलिसिस का इस्तेमाल अल्फा उपभोक्ता की खरीददारी पैटर्न को पहचानने के लिए किया गया है। अल्फा उपभोक्ता, वे लोग हैं जो एक उत्पाद के पीछे की अवधारणा के साथ जोड़ने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं, फिर उस उत्पाद को अपनाते हैं और अंत में बाकी समाज के लिए पुष्ट करते हैं। इन प्रकार के उपयोगकर्ताओं पर एकत्र आंकड़ों का विश्लेषण कंपनियों को भविष्य की खरीददारी के रुझान की भविष्यवाणी करने और आपूर्ति-मांग की भविष्यवाणी करने में सक्षम करते हैं।\n\nडाटा माइनिंग, सूची विपणन उद्योग में एक अत्यंत प्रभावी उपकरण है। केटालॉगर के पास कई वर्षों का, लाखों ग्राहक पर ग्राहक लेनदेन का एक समृद्ध इतिहास है। डाटा माइनिंग उपकरण, ग्राहकों के बीच पैटर्न की पहचान कर सकते हैं और आगामी मेलिंग अभियान के प्रति प्रतिक्रिया देने वाले सबसे अधिक संभावित ग्राहकों की पहचान करने में मदद कर सकता है।\n\nएक एकीकृत सर्किट उत्पादन लाइन से सम्बंधित, डाटा माइनिंग का एक उदाहरण पत्र में वर्णित है \"माइनिंग IC टेस्ट डाटा टु ओप्टीमाइज़ VLSI टेस्टिंग.\" इस पत्र में डाटा माइनिंग का अनुप्रयोग और डाई-लेवल कार्यात्मक परीक्षण समस्या का निर्णय विश्लेषण वर्णित है। इस पत्र में वर्णित प्रयोग डाई फेल्योर पैटर्न के एक संभाव्य मॉडल के निर्माण में, ऐतिहासिक डाई-लेवल डाटा माइनिंग को लागू करने की क्षमता को दर्शाते हैं जो उसके बाद वास्तविक माहौल में यह निर्णय करने में उपयोग किये जाते हैं कि किस डाई को अगली बार परीक्षण करना है और कब टेस्टिंग को रोक देना है। ऐतिहासिक परीक्षण डाटा के साथ प्रयोग के आधार पर, यह दिखाया गया है कि इस प्रणाली में परिपक्व IC उत्पादों पर लाभ बढ़ाने की क्षमता है।\n\nहाल के वर्षों में, डाटा माइनिंग का प्रयोग व्यापक रूप से विज्ञान और इंजीनियरिंग के क्षेत्र में किया गया है जैसे बायोइन्फोरमेटिक्स, आनुवांशिकी, चिकित्सा, शिक्षा और विद्युत शक्ति इंजीनियरिंग.\n\nमानव आनुवांशिकी पर अध्ययन के क्षेत्र में महत्वपूर्ण लक्ष्य, मानव के DNA अनुक्रम और बीमारी के प्रति संवेदनशीलता की परिवर्तनशीलता में वैयक्तिक भिन्नता के बीच सम्बन्ध को चित्रित करना है। सामान्य शब्दावली में, यह पता लगाना कि कैसे एक व्यक्ति के DNA अनुक्रम में परिवर्तन, आम रोगों जैसे कैंसर के विकास के जोखिम को प्रभावित करते हैं। यह निदान, रोकथाम तथा रोगों के उपचार में सुधार लाने में बहुत मदद करता है। डाटा माइनिंग तकनीक, जिसे इस कार्य के लिए प्रयोग किया जाता है उसे मल्टीफैक्टर डाईमेंशनैलिटी रिडक्शन के रूप में जाना जाता है।\n\nविद्युत् इंजीनियरिंग में, डाटा माइनिंग तकनीक का व्यापक रूप से उच्च वोल्टेज बिजली उपकरणों की स्थिति निगरानी के लिए इस्तेमाल किया जाता है। स्थिति निगरानी का प्रयोजन, इन्सुलेशन के उपकरणों की स्वास्थ्य स्थिति पर बहुमूल्य जानकारी प्राप्त करना है। डाटा क्लस्टरिंग जैसे सेल्फ-ओर्गनाइजिंग मैप (SOM), को कंपन निगरानी और ट्रांसफॉर्मर के ऑन लोड टैप-परिवर्तक (OLTCS) के विश्लेषण पर लागू किया गया है। कंपन निगरानी का प्रयोग कर के, यह देखा जा सकता है कि प्रत्येक टैप परिवर्तन संक्रिया एक संकेत उत्पन्न करती है जिसमें टैप परिवर्तक संपर्क और ड्राइव तंत्र की स्थिति के बारे में जानकारी शामिल होती है। जाहिर है, विभिन्न टैप स्थितियां अलग संकेत पैदा करेंगी. हालांकि बिलकुल समान टैप स्थिति के लिए, सामान्य स्थिति संकेतों के बीच, काफी परिवर्तनशीलता थी। SOM को असामान्य स्थितियों का पता लगाने और असामान्यताओं की प्रकृति का अनुमान लगाने के लिए लागू किया गया है।\n\nडाटा माइनिंग तकनीक को विद्युत् ट्रांसफार्मर पर भंग गैस विश्लेषण (DGA) के लिए लागू किया गया है। विद्युत् ट्रांसफार्मर के लिए एक निदान के रूप में DGA, कई वर्षों से उपलब्ध है। डाटा माइनिंग तकनीक, जैसे की SOM को, डाटा विश्लेषण और रुझानों को निर्धारित करने के लिए लागू किया जाता है जो डुवल ट्रायंगल जैसी मानक DGA अनुपात तकनीकों को स्पष्ट नहीं हैं।\n\nविज्ञान/इंजीनियरिंग के क्षेत्र में डाटा माइनिंग के प्रयोग का एक चौथा क्षेत्र है शैक्षिक अनुसंधान, जहां डाटा माइनिंग का प्रयोग उन प्रमुख कारकों का अध्ययन करने के लिए किया जाता है जो छात्रों को ऐसे व्यवहार के चुनाव के लिए प्रेरित करते हैं जो उनके अध्ययन को घटाती हैं और उन कारकों को समझना जो विश्वविद्यालय के छात्र प्रतिधारण को प्रभावित करती हैं।. डाटा माइनिंग के सामाजिक अनुप्रयोग का एक ऐसा ही उदाहरण है, विशेषज्ञता खोज प्रणाली में इसका उपयोग, जिसके तहत मानव विशेषज्ञता के विवर्णक निकाले जाते हैं, सामान्य किये जाते हैं और वर्गीकृत किये जाते हैं ताकि विशेषज्ञों की खोज को सुविधाजनक बनाया जा सके, विशेष रूप से वैज्ञानिक और तकनीकी क्षेत्रों में. इस तरह से, डाटा माइनिंग संस्थागत स्मृति में मदद कर सकते हैं।\n\nडाटा माइनिंग तकनीक के अनुप्रयोग को लागू करने के अन्य उदाहरण हैं डोमेन ओंटोलोजीस द्वारा सरलीकृत जैव चिकित्सा डाटा, चिकित्सीय परीक्षण डाटा माइनिंग, SOM के प्रयोग से यातायात विश्लेषण, वगैरह.\n\nप्रतिकूल दवा प्रतिक्रिया निगरानी में उप्साला निगरानी केन्द्र ने, 1998 से 4.6 मीलियन संदिग्ध प्रतिकूल दवा प्रतिक्रिया घटनाओं के WHO के वैश्विक डाटाबेस में उभरते सुरक्षित दवा मुद्दों पर नियमित रूप से डाटा माइनिंग तरीकों के प्रयोग से पैटर्न की रिपोर्टिंग की है। हाल ही में, ऐसे ही दवाओं के नुस्खे सम्बंधित चिकित्सा निदान के अस्थायी पैटर्न के लिए इलेक्ट्रॉनिक स्वास्थ्य रिकार्ड के विशाल संग्रह को माइन करने के लिए समान प्रक्रिया विकसित की गई है।\n\nस्थानिक डाटा माइनिंग, स्थानिक डाटा पर डाटा माइनिंग तकनीक का अनुप्रयोग है। स्थानिक डाटा माइनिंग, डाटा माइनिंग में समान प्रक्रियाओं का पालन करते हैं, जहां इनका अंतिम उद्देश्य होता है भूगोल में पैटर्न पता करना. अब तक, डाटा माइनिंग और भौगोलिक सूचना प्रणाली (GIS) का, दो अलग प्रौद्योगिकी के रूप में अस्तित्व रहा है, दोनों ही अपनी अलग परंपराओं, तरीकों और विजुअलाइजेशन और डाटा विश्लेषण के प्रति अपने दृष्टिकोण के साथ रहे हैं। विशेष रूप से, सबसे समकालीन GIS में बहुत बुनियादी स्थानिक विश्लेषण कार्यशीलता है। IT विकास के कारण हुए भौगोलिक दृष्टि से संदर्भित डाटा में भारी विस्फोट, डिजिटल मैपिंग, दूरसंवेदी आंकड़े और GIS का वैश्विक प्रसार, भौगोलिक विश्लेषण और मॉडलिंग के लिए डाटा संचालित आगमनात्‍मक दृष्टिकोण के विकास के महत्व पर जोर देता है।\n\nडाटा माइनिंग, जो विशाल डाटाबेस में छिपे पैटर्न के लिए आंशिक रूप से स्वचालित खोज है, व्यावहारिक GIS-आधारित निर्णय प्रक्रिया के लिए अत्यधिक क्षमतावान लाभ प्रदान करता है। हाल ही में, इन दोनों प्रौद्योगिकियों को एकीकृत करने का कार्य महत्वपूर्ण हो गया है, विशेष रूप से विभिन्न सार्वजनिक और निजी क्षेत्र के संगठन जिनके पास विषयगत और भौगोलिक दृष्टि से संदर्भित डाटा सहित विशाल डाटाबेस है, वहां छिपी सूचना की प्रचंड क्षमता का एहसास करना शुरू किया है। उन संगठनों में से हैं: \n\n\nभूस्थानिक डाटा भण्डार बहुत विशाल होता है। इसके अलावा, मौजूदा GIS डाटासेट, अक्सर फीचर और विशेषता घटकों में बंटे होते हैं, जो पारंपरिक रूप से संकर डाटा प्रबंधन प्रणालियों में संग्रहीत होते हैं। एल्गोरिथम आवश्यकताएं, संबंधपरक (विशेषता) डाटा प्रबंधन और टोपोलोजिकल (फीचर) डाटा प्रबंधन के लिए काफी अलग होती हैं। इस से संबंधित है भौगोलिक डाटा प्रारूप की विविधता और रेंज, जो अद्वितीय चुनौतियां भी प्रस्तुत करता है। डिजिटल भौगोलिक डाटा क्रांति, पारंपरिक \"वेक्टर\" और \"रास्टर\" स्वरूप के परे एक नए प्रकार के डाटा फोर्मेट को निर्मित कर रही है। भौगोलिक डाटा भंडार में तेज़ी से खराब संरचित डाटा, जैसे कल्पनिक चित्र और भू संदर्भित मल्टी-मीडिया शामिल हो रहें हैं। \n\nभौगोलिक ज्ञान खोज और डाटा माइनिंग में कई महत्वपूर्ण अनुसंधान चुनौतियां हैं। मिलर और हान इस क्षेत्र में उभरते अनुसंधान विषयों की निम्नलिखित सूची प्रदान करते हैं:\n\n\nअमेरिकी सरकार के तहत आतंकवादी कार्यक्रम रोकने के लिए पूर्व की डाटा माइनिंग में शामिल हैं कुल सूचना जागरूकता (TIA) कार्यक्रम, सुरक्षित उड़ान (पूर्व में कंप्यूटर-एसिसटेड पैसेंजर प्रीस्क्रीनिंग सिस्टम (CAPPS II) विश्लेषण, प्रसार, विज़ुअलाइज़ेशन, इनसाइट, अर्थ संवर्धन (ADVISE) और मल्टीस्टेट एंटी-टेरोरिज़म इन्फोर्मेशन एक्सचेंज (मैट्रिक्स) इन प्रोग्रामों को, अमेरिकी संविधान के चौथे संशोधन का उल्लंघन करने के विवाद के कारण बंद कर दिया गया, हालांकि उनके तहत गठित कई कार्यक्रमों को विभिन्न संगठनों, या विभिन्न नामों के तहत पैसा मिलना जारी रहा.\n\nआतंकवाद का मुकाबला करने के सन्दर्भ में दो संभावित डाटा माइनिंग तकनीक हैं \"पैटर्न माइनिंग\" और \"सब्जेक्ट बेस्ड डाटा माइनिंग\".\n\n\"पैटर्न माइनिंग\" एक डाटा माइनिंग तकनीक है जिसमें डाटा में पहले से मौजूद पैटर्न की खोज शामिल है। इस संदर्भ में \"पैटर्न\" का अर्थ अक्सर संगत नियम होता है। संगत नियमों के खोज के लिए मूल प्रेरणा, सुपरमार्केट लेनदेन डाटा के विश्लेषण की इच्छा से आई, अर्थात, खरीदे गए उत्पादों के मामले में ग्राहक के व्यवहार की जांच. उदाहरण के लिए, एक संगत नियम \"बियर => क्रिस्प्स (80%)\" यह कहता है कि पांच ग्राहकों में से जिन चार ने बियर खरीदा उन्होंने क्रिस्प्स भी खरीदा. \n\nआतंकवादी गतिविधि की पहचान के एक उपकरण के रूप में पैटर्न माइनिंग के संदर्भ में, राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद निम्नलिखित परिभाषा प्रदान करता है: \"\"पैटर्न आधारित डाटा माइनिंग पैटर्न खोजता है (विषम डाटा पैटर्न सहित) जो हो सकता है कि आतंकवादी गतिविधियों से जुड़ा हो - इन पैटर्न को शोर के महासागर में एक छोटा संकेत माना जा सकता है।\"\" पैटर्न माइनिंग में नए क्षेत्र शामिल हैं जैसे एक संगीत सूचना पुनःप्राप्ति (MIR) जहां अस्थाई और गैर अस्थाई, दोनों डोमेन में देखे जाने वाले पैटर्न शास्त्रीय ज्ञान खोज के लिए तलाश तकनीक में आयात किये जाते हैं।\n\n\"विषय आधारित डाटा माइनिंग\", एक डाटा माइनिंग तकनीक है जिसमें डाटा में व्यक्तियों के बीच साहचर्य की खोज शामिल है। आतंकवाद से लड़ने के संदर्भ में, राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद निम्नलिखित परिभाषा प्रदान करता है: \"\"विषय आधारित डाटा माइनिंग शुरुआत करने वाले एक व्यक्ति या अन्य तथ्य का उपयोग करता है जो, अन्य जानकारी पर आधारित, उच्च उपयोगिता वाला माना जाता है और लक्ष्य, यह निर्धारित करना होता है कि उस शुरुआत करने वाले आंकड़ों से कौन से अन्य व्यक्ति या वित्तीय लेनदेन या आंदोलन, आदि, संबंधित हैं।\"\"\n\nकुछ लोगों का मानना है कि डाटा माइनिंग खुद ही नैतिकता की दृष्टि से तटस्थ है। तथापि, जिन तरीकों से डाटा माइनिंग का प्रयोग किया जा सकता है वे गोपनीयता, वैधता और नैतिकता के सवाल उठा सकते हैं। विशेष रूप से, डाटा माइनिंग सरकार या राष्ट्रीय सुरक्षा या कानून प्रवर्तन प्रयोजनों के लिए जैसे कुल सूचना जागरूकता कार्यक्रम या ADVISE में, व्यावसायिक डाटा सेट ने गोपनीयता सम्बंधित चिंताओं को बढ़ाया है। \n\nडाटा माइनिंग को डाटा रचना की आवश्यकता होती है जो उन जानकारीयों या पैटर्न को उजागर कर सकता है जो गोपनीयता और निजता नियमों से समझौता कर सकते हैं। ऐसी घटना के होने का एक आम तरीका है डाटा एकत्रीकरण के माध्यम से. डाटा एकत्रिकरण तब है जब डाटा एकत्रित किया जाता है, संभवतः विभिन्न स्रोतों से और एक साथ रखा जाता है ताकि विश्लेषण किया जा सके. यह स्वतः डाटा माइनिंग नहीं है, लेकिन विश्लेषण के प्रयोजनों के लिए और के पहले डाटा की तैयारी का एक परिणाम है। एक व्यक्ति की गोपनीयता को खतरा तब होने लगता है जब डाटा, एक बार संकलित होने के बाद, डाटा माइन करने वाले को या किसी को भी जिसकी पहुंच नए संकलित डाटा सेट तक है, विशिष्ट व्यक्तियों की पहचान करने में सक्षम बनाती है, विशेष रूप से जब मूलतः डाटा गुमनाम थे।\n\nयह अनुशंसा की जाती है कि एक व्यक्ति को, डाटा के एकत्र करने से पहले निम्नलिखित के बारे में अवगत कराना चाहिए: \n\nकोई व्यक्ति अतिरिक्त रूप से, डाटा को इतना संशोधित कर सकता है कि वे गुमनाम हो जाएं, ताकि लोगों को आसानी से नहीं पहचाना जा सके. हालांकि, यहां तक की गैर-चिह्नित डाटा सेट में किसी व्यक्ति की पहचान करने के लिए पर्याप्त जानकारी हो सकती है, जैसा तब हुआ, जब अनजाने में AOL द्वारा जारी किए गए खोज इतिहास के एक सेट के आधार पर पत्रकार कई लोगों को ढूंढने में सक्षम हो गए।\n\nहर साल कई संगठन, बाजार सर्वेक्षण करते हैं और वर्तमान डाटा माइनिंग बाज़ार आवश्यकताओं की रिपोर्ट प्रस्तुत करते हैं और उन उपकरणों और विक्रेताओं की तुलना जो उन्हें मुहैय्या करा रहे हैं। इन वार्षिक रिपोर्ट में कुछ शामिल हैं:\n\n\n\nडाटा माइनिंग, डाटा के \"विश्लेषण\" के बारे में है, डाटा से जानकारी निकालने के बारे में जानकारी के लिए, देखें:\n\n\n", "id": "182222", "title": "आँकड़ा खनन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=182223", "text": "मोब्लॉगिंग\n\nमोब्लॉगिंग \"मोबाइल ब्लॉगिंग\" का संक्षिप्त रूप है। मोब्लॉगिंग का अर्थ होता है मोबाइल द्वारा ब्लॉगिंग। मोबाइल से चिट्ठाकारी की विधा को मोब्लॉगिंग नाम दिया गया। मोब्लॉगिंग विधा तुलनात्मक रूप से नयी है। जीपीआरऍस सक्षम मोबाइल फोनों के आने के बाद जब मोबाइल पर इण्टरनेट की सुविधा उपलब्ध हो गयी तो मोबाइल द्वारा ब्लॉगिंग भी तकनीकी रूप से सम्भव हो गया।\n\nजिन मोबाइल फोन पर ऍचटीऍमऍल पेज देखने की सुविधा है उनमें ब्लॉगर चिट्ठे के वेब ऍडीटर पर जाकर पोस्ट लिखी जा सकती है। इसी प्रकार किसी भी चिट्ठे पर जाकर टिप्पणी की जा सकती है। इसके अतिरिक्त ब्लॉगर ईमेल द्वारा भी पोस्ट करने की सुविधा देता है ताकि जिन फोनों में ऍचटीऍमऍल समर्थन युक्त ब्राउजर न हो उनसे भी पोस्ट लिखी जा सके।\n\nमोबाइल फोन पर वर्डप्रैस के वेब ऍडीटर में जाकर पोस्ट लिखी जा सकती है।\n\nमोबाइल फोन पर ट्विटर की मोबाइल साइट पर जाकर लिखा जा सकता है। इसके अतिरिक्त कुछ मोबाइल सेवा प्रदाता के कनैक्शन के उपयोगकर्ता ऍसऍमऍस के द्वारा भी ट्विटर पर लिख सकते हैं।\n", "id": "182223", "title": "मोब्लॉगिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=182224", "text": "एंजेलिना जोली\n\nएंजेलीना जोली () (जन्म एंजेलीना जोली वॉइट; जून 4, 1975) एक अमेरिकी अभिनेत्री और संयुक्त राष्ट्र की शरणार्थी एजेंसी के लिए सद्भावना राजदूत हैं। इन्होंने तीन गोल्डन ग्लोब पुरस्कार, दो स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड्स और एक अकादमी पुरस्कार प्राप्त किए हैं। जोली दुनिया भर में मानवीय मामलों को बढ़ावा देने और शरणार्थियों के लिए संयुक्त राष्ट्र उच्चायुक्त (यूएनएचसीआर) के माध्यम से शरणार्थियों के साथ अपने काम के लिए विख्यात हैं। वे दुनिया की \"सबसे सुंदर\" महिलाओं में से एक मानी जाती हैं और उनकी परदे के पीछे की ज़िंदगी को मीडिया ने व्यापक रूप से उद्धृत किया गया है।\n\nहालांकि वे अपने पिता जॉन वोइट के साथ 1982 की फ़िल्म \"लूकिंग टु गेट आउट\" में बतौर बाल कलाकार परदे पर पहली बार नज़र आईं, तथापि वास्तविक रूप से एक दशक बाद जोली का अभिनय कैरियर कम बजट के निर्माण \"साइबोर्ग 2\" (1993) के साथ शुरू हुआ। किसी बड़ी फ़िल्म में उनकी पहली मुख्य भूमिका साइबर-थ्रिलर \"हैकर (फ़िल्म)\" (1995) में थी। उन्होंने समीक्षकों की प्रशंसा पाने वाली जीवनीक टेलीविजन फिल्मों \"जॉर्ज वालेस\" (1997) और \"जिया\" (1998) में अभिनय किया और ड्रामा \"गर्ल, इंटरप्टेड\" (1999) में अपने अभिनय के लिए सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के लिए अकादमी पुरस्कार जीता।\n\nजोली ने \"लारा क्राफ्ट: टूम्ब रैडर\" (2001) में अपनी वीडियो गेम नायिका लारा क्राफ्ट की भूमिका के लिए व्यापक प्रसिद्धि प्राप्त की और इसकी उत्तरकथा \"लारा क्राफ्ट टूम्ब रैडर: द क्रेडल आँफ लाइफ\" (2003) के साथ ख़ुद को प्रख्यात और अत्यधिक पारिश्रमिक पाने वाली हॉलीवुड की अभिनेत्रियों के बीच स्थापित किया। इन्होने एक्शन कॉमेडी \"मिस्टर एंड मिसेज़ स्मित\" (2005) और \"वांटेड\" (2008) में निभाई गई भूमिकाओं से अपनी एक अग्रणी एक्शन स्टार के रूप में प्रतिष्ठा प्रबलित की है, ये दो इनकी अबतक कि सर्वाधिक गैर एनिमेटेड व्यावसायिक रूप से सफल फिल्में भी हैं। जोली ने पुनः ड्रामा फ़िल्मों \"अ माइटी हार्ट\" (2007) और \"चेंजलिंग\" (2008) में अपने अभिनय के लिए आलोचकों की प्रशंसा और \"चेंजलिंग\" के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए अकादमी पुरस्कार का नामांकन अर्जित किया।\n\nअभिनेता जॉनी ली मिलर और बिली बॉब थोर्नटन से तलाकशुदा, जोली इस समय अभिनेता ब्रैड पिट के साथ रहती हैं, इस रिश्ते ने विश्व भर में मीडिया का ध्यान आकर्षित किया है। जोली और पिट ने तीन बच्चों को गोद लिया है, मैडॉक्स, पैक्स और ज़हारा, साथ ही, उनके तीन जैविक बच्चे हैं, शीलोह, नॉक्स और विवियन।\n\nलॉस एंजिल्स, कैलिफ़ोर्निया में जन्मी जोली, कलाकार जोड़ी जॉन वोइट और मार्शलीन बर्ट्रेंड की बेटी हैं। वह चिप टेलर की भतीजी, जेम्स हैवन की बहन और जैक्विलीन बिसेट और मैक्सीमिलियन शेल की धर्म-बेटी हैं। पिता की ओर से, जोली स्लोवाक और जर्मन मूल की हैं, और माता की ओर से फ़्रेंच कनाडाई, डच और जर्मन वंश की हैं। यह अपनी माता की ओर से अंशतः इरोक्योई होने का दावा भी कर चुकी हैं। हालांकि, वाइट ने दावा किया है कि बर्ट्रेंड \"वास्तविक तौर पर इरोक्योई नहीं\" थीं और उन्होंने केवल अपनी पूर्व पत्नी की विदेशी पृष्ठभूमि को बढ़ाने के लिए कहा था।\n\n1976 में अपने माता-पिता के अलगाव के बाद, जोली और उसके भाई को उनकी मां ने ही पाला, जिसने अपनी अभिनय महत्वाकांक्षाओं को अपने बच्चों की परवरिश पर ध्यान केंद्रित करने के लिए त्याग दिया। बचपन में जोली नियमित रूप से अपनी मां के साथ फ़िल्में देखती थी और बाद में इन्होने स्पष्ट किया कि इसकी वजह से ही अभिनय में उनकी दिलचस्पी बढ़ी; उनके पिता ने उन्हें प्रभावित नहीं किया था। जब वे छह साल की थी तब इनकी माता व सौतेला पिता, फिल्मकार बिल डे, अपने परिवार के साथ पैलिसेड्स, न्यूयॉर्क चले गये थे। पांच साल बाद परिवार लॉस एंजिल्स वापस चला गया और जोली ने अभिनय का फ़ैसला किया और ली स्ट्रेसबर्ग थिएटर एन्ड फ़िल्म इंस्टीट्यूट में दाखिला लिया, जहां उन्होंने दो साल के लिए प्रशिक्षण प्राप्त किया और अनेक मंच प्रस्तुतियों में भाग लिया।\n\n14 की उम्र में, उन्होंने अभिनय कक्षाओं को छोड़ दिया और अंतिम-संस्कार निर्देशक बनने का सपना देखा। इन्होने फैशन मॉडल के रूप में काम करना शुरू कर दिया, मुख्य रूप से लॉस एंजिल्स, न्यूयॉर्क और लंदन में। इस अवधि के दौरान, वे काले कपड़े पहनने लगीं, चाकू खेलने के साथ प्रयोग करें और अपने साथ रहने वाले बॉयफ़्रेंड के साथ मोशिंग के लिए बाहर जाने लगी। दो साल बाद, जब यह रिश्ता ख़त्म हो गया, उन्होंने अपनी मां के घर से कुछ भवन-खंडों बाद, किराए पर एक गैरेज के ऊपर का अपार्टमेंट लिया। वह रंगमंच अध्ययन के लिए लौटीं और हाई स्कूल की उपाधि हासिल की, हालांकि हाल के समय में उस अवधि के बारे में उन्होंने कहा कि, \"मैं दिल में अब भी—और हमेशा ही—टैटू वाली बदमाश बच्ची रहूंगी।\"\n\nजोली को अपनी किशोर और शुरुआती बिसवां दशा के दौरान आत्मघाती अवसाद के प्रकरणों का सामना करना पड़ा। अपने बेवर्ली हिल्स हाई स्कूल के विद्यार्थी काल के दौरान क्षेत्र के कुछ संपन्न परिवारों के बच्चों के बीच जोली को एकाकीपन महसूस होता था, चूंकि इनकी मां एक मामूली आय पर जीवन-निर्वाह करती थीं, इन्हें अन्य छात्र बहुत पतली होने और चश्मा तथा ब्रेसस पहनने के लिए छेड़ते थे। इन्हें अन्य लोगों के साथ भावनात्मक रूप से जुडनें में मुश्किल होती थी, जिसका परिणाम यह हुआ कि इन्होने अपने को आत्म हानि पहुंचानी शुरु कर दी; जिस पर बाद की टिप्पणी में कहा, \"मैं चाकू इकट्ठा करती थी और हमेशा ही अपने आस-पास कुछ चीज़ें रखती थीं। किसी कारणवश, ख़ुद को काटना और दर्द महसूस करना, शायद ज़िंदा महसूस करना था, जिससे एक तरह की शांति मिलती और यह मेरे लिए काफ़ी उपचारात्मक था।\" इन्होने ड्रग्स के साथ भी प्रयोग शुरू किया था; 20 वर्ष की उम्र तक, हेरोइन सहित इन्होने \"लगभग हर संभव नशीली दवा\" का परीक्षण कर लिया था।\n\nजोली लंबे समय से अपने पिता से अलग हैं। दोनों ने मेल-मिलाप की कोशिश की और वे जोली के साथ [20] में (2001) नज़र आए। जुलाई 2002 में, जोली ने वाइट उपनाम को छोड़ते हुए, क़ानूनी तौर पर अपना नाम \"एंजेलीना जोली\" के रूप में बदलने के लिए अनुरोध दायर किया; आधिकारिक तौर पर उनका नाम 12 सितंबर 2002 को बदला गया। उसी वर्ष अगस्त के दौरान, वाइट ने \"एक्सेस हॉलीवुड\" में दावा किया कि उनकी बेटी \"गंभीर मानसिक समस्याओं\" से पीड़ित हैं। जोली ने बाद में संकेत दिया कि वह अब अपने पिता के साथ संबंध आगे बढ़ाने की कामना नहीं रखती और कहा, \"मैं और मेरे पिता आपस में बात नहीं करते हैं। मुझे उनसे कोई नाराज़गी नहीं है। मैं नहीं मानती कि किसी का परिवार उनका ख़ून बन जाता है। क्योंकि मैंने बेटे गोद लिए हैं और परिवारों को अर्जित किया है।\" उसने कहा कि वह पिता के साथ अपने मनमुटाव के कारणों को प्रचारित नहीं करना चाहती, पर चूंकि उसने अपने बेटे को गोद लिया था, इसीलिए उसे नहीं लगता था कि वाइट के साथ ख़ुद को जोड़ना उसके लिए स्वास्थ्यकर था।\n\nजोली जब 14 साल की थीं, तब से बतौर एक फैशन मॉडल काम करना शुरू किया, मुख्य रूप से लॉस एंजिल्स, न्यूयॉर्क और लंदन में। उस समय वे कई संगीत वीडियो में भी नज़र आईं, जिनमें शामिल हैं मीट लोफ़ (\"रॉक एंड रोल ड्रीम्स कम थ्रू\"), एंटोनेलो वेनडिटी (\"अल्टा मारिया\"), लेनी क्रेविट्ज़ (\"स्टैंड बाइ माई वुमन\") और द लेमनहेड्स (\"इट्स अबाउट टाइम\")।\n16 की उम्र में, जोली रंगमंच पर लौटीं और जर्मन डॉमिनट्रिक्स के रूप में अपनी पहली भूमिका निभाई। उसने अपने पिता से सीखना शुरू किया, क्योंकि उसने उनके तरीक़े पर ग़ौर किया कि वे लोगों को बारीक़ी से देखते थे, ताकि उन जैसा अभिनय कर सकें। इस समय उनके संबंध कम तनावपूर्ण थे और जोली ने महसूस किया कि दोनों ही \"अभिनय के शहंशाह हैं।\"\n\nजोली ने USC स्कूल ऑफ़ सिनेमाटिक आर्ट्स में अध्ययन कर रहे अपने भाई की पांच छात्र फ़िल्मों में अभिनय किया, पर व्यावसायिक तौर पर उनके फ़िल्म कैरियर की शुरूआत 1993 में हुई, जब उन्होंने कम बजट की फिल्म \"साइबोर्ग 2\" में बतौर कैसेला \"कैश\" रीज़ अपनी पहली प्रमुख भूमिका निभाई, जो अपने प्रतिद्वंद्वी विनिर्माता के मुख्यालय में बहकाते हुए प्रवेश करने और आत्म-विस्फोट के लिए बना एक मानवीय रोबोट है। बाद में \"विदाउट एविडेंसा\" नामक एक स्वतंत्र फ़िल्म में एक सहायक भूमिका निभाते हुए, जोली ने हॉलीवुड की अपनी पहली फ़िल्म \"हैकर\" (1995) में केट \"एसिड बर्न\" लिब्बी के किरदार को निभाया, जहां उन्होंने अपने पहले पति जॉनी ली मिलर से मुलाकात की। \"न्यूयॉर्क टाइम्स\" ने लिखा, \"केट (एंजेलीना जोली) का अभिनय शानदार है। ऐसा इसलिए क्योंकि वे [अपने सह सितारों] से ज़्यादा तेवर दिखाती हैं और एक दुर्लभ महिला हैकर हैं जो अपने सी-थ्रू टॉप को पहने की-बोर्ड पर स्थिरता से विराजमान ह। अपने उदास रुख़ के बावजूद, जो इस भूमिका की एकमात्र ज़रूरत है, मिस जोली के पास उनके पिता जॉन वोइट का सुंदर और भोला चेहरा है।\" फ़िल्म बॉक्स ऑफिस पर लाभ कमाने में नाकाम रही, लेकिन वीडियो जारी होने के बाद उसने एक रीत बनाई।\n\nउन्होंने 1996 की कॉमेडी फ़िल्म \"लव इज़ ऑल देयर इज़\" में जीना मालासिसि की भूमिका निभाई, जो कुछ हद तक \"रोमियो और जूलियट\" के आधुनिक रूपांतरण पर आधारित, न्यूयॉर्क के ब्रांक्स में अवस्थित दो प्रतिद्वंद्वी इतालवी रेस्तरां मालिक को लेकर बनी थी। रोड मूवी \"मोजावो मून\" (1996) में वे इलियनोर रिग्बी नामक युवा थीं, जिसे डैनी एइलो के किरदार से प्यार हो जाता है, जबकि वह उसकी मां को चाहता है, जो भूमिका एनी आर्चर ने निभाई। 1996 में, जोली ने मार्गरेट \"लेग्स\" सदोवस्की का किरदार निभाया, जो उन पांच किशोर लड़कियों में से एक थीं, जो फ़िल्म \"फॉक्सफ़ायर\" में, उन्हें प्रताड़ित करने वाले कामुक शिक्षक को मारने के बाद, एक अप्रत्याशित बंधन में बंध जाते हैं। \"लॉस एंजिल्स टाइम्स\" ने उनके प्रदर्शन के बारे में लिखा था \"यह किरदार बड़े बेतुके ढर्रे पर विकसित है, लेकिन जोली, जॉन वोइट की शानदार बेटी ने, अपनी उपस्थिति से घिसी-पिटी भूमिका को बख़ूबी उभारा. हालांकि कहानी मैडी ने सुनाई है, वस्तुतः लेग्स ही मूल किरदार और उत्प्रेरक है।\"\n\n1997 में, जोली ने लॉस एंजिल्स के अपराध जगत पर आधारित \"प्लेइंग गॉड\" नामक रोमांचक फ़िल्म में, डेविड डचोवनी के साथ अभिनय किया। आलोचकों ने फ़िल्म को सकारात्मक रूप से नहीं लिया और रोजर एबर्ट ने नोट किया कि \"एंजेलीना जोली ऐसी भूमिका में नरम दिखती हैं, जो आम तौर पर सख्त और आक्रामक है; वह एक अपराधी की भूमिका में बहुत ही नाज़ुक लगती हैं और संभवतः वे ऐसी ही हैं।\" उसके बाद वे टेलीविज़न फ़िल्म \"ट्रू वुमेन\" में नज़र आईं, जो जेनिस वुड्स विंडल की पुस्तक पर आधारित, अमेरिकी पश्चिम में अवस्थित एक ऐतिहासिक रोमांटिक ड्रामा है। उस वर्ष वे म्युज़िक वीडियो \"एनीबडी सीन माइ बेबी\" में भी नज़र आईं, जो रोलिंग स्टोन्स द्वारा तैयार की गई थी।\n\n1997 की आत्मकथात्मक फ़िल्म \"जॉर्ज वालेस\" में कार्नीलिया वालेस के रूप में अभिनय के बाद, जोली के कैरियर की संभावनाओं में सुधार होने लगा, जिसके लिए उन्होंने गोल्डन ग्लोब पुरस्कार जीता और एम्मी अवार्ड के लिए नामित की गईं। गैरी सिनिस ने अलबामा के राज्यपाल जॉर्ज वालेस के रूप में अभिनय किया। जॉन फ़्रैंकेनहेमर द्वारा निर्देशित इस फ़िल्म की आलोचकों ने ख़ूब प्रशंसा की और अन्य पुरस्कारों के अलावा, टी.वी. के लिए निर्मित सर्वोत्कृष्ट लघु-श्रृंखला/मोशन पिक्चर की श्रेणी में गोल्डन ग्लोब हासिल किया। उन्होंने पूर्व अलगाववादी राज्यपाल की दूसरी पत्नी की भूमिका निभाई, जिन्हें 1972 में अमेरिका के राष्ट्रपति चुनाव के लिए लड़ते समय गोली मारी गई और जो लकवाग्रस्त रहे।\n\n1998 में, जोली ने एचबीओ की जिया में सुपर मॉडल जिया कारंगी की भूमिका निभाई। फ़िल्म में सेक्स, ड्रग्स की दुनिया और भावनात्मक नाटक को दिखाया गया और उसमें मादक पदार्थों की लत के कारण कारंगी के जीवन और कैरियर के विनाश और उसके पतन और एड्स से मौत का चित्रण किया गया था। रील डॉट कॉम से वैनेसा वान्स ने लिखा, \"एंजेलीना जोली को जिया नामधारी की भूमिका के लिए व्यापक मान्यता मिली है और ऐसा क्यों है, यह जानना आसान है। जोली अपने अभिनय में ज़बरदस्त हैं - अपने किरदार में हिम्मत, आकर्षण और हताशा को भरने में - और इस फ़िल्म में उनकी भूमिका संभवतः अब तक फ़िल्माया गया सबसे सुंदर ट्रेन मलबा है। लगातार दूसरे वर्ष के लिए, जोली ने गोल्डेन ग्लोब पुरस्कार जीता और एम्मी पुरस्कार के लिए नामित की गईं। उसने अपना पहला स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड्स भी जीता। ली स्टैसबर्ग के मेथड एक्टिंग के अनुसार, जोली ने कथित रूप से अपनी कई प्रारंभिक फ़िल्मों में दृश्यों के दौरान किरदारों में ही रहना पसंद किया और इसके परिणामस्वरूप नाम कमाया कि उनके साथ काम करना मुश्किल है। \"जिया\" की शूटिंग के दौरान, उन्होंने अपने तत्कालीन पति जॉनी ली मिलर को बताया कि वे उन्हें फ़ोन नहीं कर पाएंगी: \"मैं उनसे कहती; मैं अकेली हूँ, मैं मर रही हूँ, मैं समलैंगिक हूँ, मैं तुम्हें हफ़्तों नहीं देखूंगी\"।\n\n\"जिया\" के बाद, जोली न्यूयॉर्क चली गईं और एक छोटी अवधि के लिए अभिनय बंद कर दिया, क्योंकि उन्हें लगा कि उनके पास \"देने के लिए कुछ नहीं था।\" उन्होंने न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय में दाखिला लिया और फ़िल्म निर्माण का अध्ययन करने लगीं और लेखन कक्षाओं में भाग लिया। इसका ज़िक्र करते हुए वे कहती हैं कि \"अभिनेताओं के स्टूडियो के भीतर\" यह मेरे लिए \"ख़ुद को संभालने का अच्छा अवसर था\"।\n\nजोली ने 1998 की गैंगस्टर मूवी \"हेल इज़ किचन\" में ग्लोरिया मॅकनियरी की भूमिका में लौटीं और बाद में उस वर्ष अन्य कलाकारों के साथ \"प्लेइंग बाय हार्ट\" में नज़र आईं, जिसमें शामिल थे शॉन कॉनरी, जिलियन एंडरसन, रयान फिलिप और जॉन स्टीवर्ट। फ़िल्म को मुख्य रूप से सकारात्मक समीक्षाएं मिलीं और जोली ने विशेष रूप से प्रशंसा हासिल की। \"सैन फ्रांसिस्को क्रॉनिकल\" ने लिखा, \"जोली, एक बढ़-चढ़ कर लिखी गई भूमिका में काम करते हुए, हताश क्लब क्रॉलर के रूप में, वह क्या दांव पर लगना चाहती है जैसी सच्चाइयों के गुर सीखती हुई, अपने ज़बरदस्त अभिनय से आकर्षित करती है। जोली ने नेशनल बोर्ड ऑफ़ रिव्यू द्वारा निर्णायक प्रदर्शन पुरस्कार जीता।\n\n1999 में, उन्होंने माइक निवेल के कॉमेडी-ड्रामा \"पुशिंग टिन\" में अभिनय किया, जिसमें उनके सह कलाकार थे जॉन क्युसैक, बिली बॉब थार्नटन और केट ब्लैंचेट। जोली ने थार्नटन की मोहक पत्नी की भूमिका निभाई। फ़िल्म के आलोचकों से मिली-जुली प्रतिक्रियाएं मिलीं और जोली के किरदार की विशेष रूप से आलोचना की गई। \"द वाशिंगटन पोस्ट\" ने लिखा, \"मेरी (एंजेलीना जोली), पूरी तरह ऊटपटांग लेखक द्वारा रची गई एक आज़ाद ख़यालों की औरत जो एक मरे हुए हाइबिस्कस पौधों को देख कर रोती है, मरकत के कई छल्ले पहनती है और असल में अकेली पड़ जाती है, जब रसेल पूरी रात घर से दूर बिताता है।\" उसके बाद उन्होंने डेंज़ल वॉशिंगटन के साथ \"द बोन कलेक्टर\" (1999) में काम किया जो जेफ़री डीवर द्वारा लिखित अपराध उपन्यास पर आधारित थी। जोली ने एक पुलिस अफ़सर अमेलिया डोनोघी का किरदार निभाया, जो अपने पुलिस पिता की आत्महत्या से प्रेतबाधित रहती है और अनिच्छा से वाशिंगटन को एक सीरियल किलर का पता लगाने में मदद करती है। फ़िल्म ने दुनिया भर में $151 मिलियन की कमाई की, पर एक ज़बरदस्त विफलता थी। \"डेट्राइट फ्री प्रेस\" ने निष्कर्ष निकाला, \"जोली, जोकि हमेशा ही देखने में मोहक लगती है, इस फ़िल्म के लिए बहुत ही ग़लत चुनाव रही हैं।\"\n\nजोली ने अगली बार सोशियोपथिक लिसा रोव की सहायक भूमिका में फ़िल्म \"गर्ल इंटरप्टेड\" (1999) में काम किया, जो एक मानसिक रोगी सुज़ाना केसन की कहानी सुनाती है और जिसे केसन के मूल संस्मरण \"गर्ल, इंटरप्टेड\" से रूपांतरित किया गया था। जहां विनोना राइडर ने मुख्य भूमिका निभाई थी इस आशा के साथ कि यह उनके लिए एक वापसी होगी, अप्रत्याशित रूप से यह उनकी जगह अंततः हॉलीवुड में जोली की सफलता के रूप में अंकित हुई। उन्होंने अपने तीसरे गोल्डन ग्लोब पुरस्कार, दूसरे स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड पुरस्कार और सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के लिए अकादमी पुरस्कार हासिल किए। \"वेराइटी\" ने लिखा, \"जोली तेजतर्रार, लापरवाह लड़की के रूप में उत्कृष्ट हैं, जो सुज़ाना के पुनर्वास में डॉक्टरों से भी अधिक महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है।\"\n\nसन् 2000 में जोली ने गर्मियों की अपनी पहली सफल फ़िल्म \"गॉन इन 60 सेकंड\" में सारा \"स्वे\" वेलैंड की भूमिका निभाई, जो कार-चोर निकोलस केज की पूर्व प्रेमिका है। भूमिका छोटी थी और \"वॉशिंगटन पोस्ट\" ने आलोचना की कि \"पूरी फ़िल्म में बस वे साथ खड़ी रहती हैं, आराम करते हुए, अपने दांतों के आस-पास उत्तेजना से भरे मांसल, स्पंदित होने वाली मांसपेशियों को दिखाते हुए।\" बाद में उन्होंने बताया कि लिसा रो की गंभीर भूमिका के बाद यह फ़िल्म एक स्वागत योग्य राहत थी और वह तब तक की उनकी सर्वाधिक मुनाफ़ा कमाने वाली फ़िल्म थी, जिसने अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर $237 मिलियन की कमाई की।\n\nहालांकि अपनी उच्च अभिनय क्षमता के लिए प्रशंसित, अब तक जोली की फ़िल्मों ने व्यापक स्तर पर दर्शकों को नहीं लुभाया था, लेकिन \"\" (2001) ने उन्हें एक अंतर्राष्ट्रीय सुपर स्टार बना दिया। लोकप्रिय \"टॉम्ब रेडर\" के वीडियोगेम अनुकूलन के लिए, लारा क्रॉफ्ट की शीर्षक भूमिका निभाने हेतु जोली को ब्रिटिश उच्चारण सीखने और व्यापक मार्शल आर्ट प्रशिक्षण की ज़रूरत पड़ी। आम तौर पर उन्हें अपने शारीरिक प्रदर्शन के लिए सराहना मिली, लेकिन फ़िल्म को ज्यादातर नकारात्मक समीक्षाएं हासिल हुईं। \"स्लैंट मैगज़ीन\" ने टिप्पणी की, \"एंजेलीना जोली, लारा क्राफ्ट की भूमिका निभाने के लिए ही पैदा हुई थीं, लेकिन [निर्देशक] साइमन वेस्ट ने ग़ोताखोर के एक खेल में उनकी यात्रा करवाते हैं।\" बहरहाल, फ़िल्म अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर सफल रही, जिसने दुनिया भर में $275 मिलियन का मुनाफ़ा कमाया, और एक महिला एक्शन स्टार के रूप में उनकी वैश्विक प्रतिष्ठा का शुभारंभ किया।\n\nजोली ने बाद में एंटोनियो बैंडेराज़ के साथ, कॉर्नेल वूलरिच के उपन्यास \"वाल्ट्ज़ इनटू डार्कनेस\" पर आधारित रोमांचक फ़िल्म \"ऑरिजिनल सीन\" (2001) में मेल-ऑर्डर दुल्हन जूलिया रसेल के रूप में अभिनय किया। फ़िल्म बड़ी प्रमुख विफलता थी, जिसके बारे में \"न्यूयॉर्क टाइम्स\" ने टिप्पणी की, \"कहानी मिस जोली के गले की रेखा से भी गहरे ग़ोता खाती है।\" 2002 में, उन्होंने \"लाइफ़ ऑर समथिंग लाइक इट\" में लेनी केरिगन की भूमिका निभाई, जो फ़िल्म में एक महत्वाकांक्षी टी.वी. पत्रकार है, जिसे बताया जाता है कि वह एक सप्ताह में मर जाएगी। फ़िल्म को आलोचकों की प्रशंसा नहीं मिली, हालांकि जोली के अभिनय के प्रति सकारात्मक समीक्षाएं हासिल हुईं। सीएनएन के पॉल क्लिंटन ने लिखा, \"जोली अपनी भूमिका में उत्कृष्ट रहीं। फ़िल्म के बीच में कुछ ऊटपटांग कथानक अंशों के बावजूद, यह अकादमी पुरस्कार विजेता अभिनेत्री अपने आत्मान्वेषण और जीवन को सही मायने में पूरी तरह जीने की यात्रा में बेहद विश्वसनीय है।\"\n\n2003 में जोली ने \"\" में लारा क्रॉफ्ट के रूप में अपनी भूमिका को दोहराया। अगली कड़ी ने, जोकि मूल जितना आकर्षक नहीं था, अंतर्राष्ट्रीय बॉक्स-ऑफ़िस स्तर पर $156 करोड़ डॉलर की कमाई की। बाद में उस वर्ष जोली ने अफ्रीका में एड कार्यकर्ताओं से जुड़ी एक फ़िल्म \"बियॉन्ड बॉर्डर्स\" में अभिनय किया। हालांकि फ़िल्म मानवीय राहत को बढ़ावा देने में जोली के वास्तविक जीवन की रुचि को दर्शाती है, फ़िल्म आलोचनात्मक और आर्थिक रूप से असफल रही। \"लॉस एंजिल्स टाइम्स\" ने लिखा, \"जोली, जैसा कि उसने ऑस्कर-विजेता भूमिका \"गर्ल, इंटरप्टेड\" में किया, उस रोमांच और विश्वसनीयता को अपनी उन भूमिकाओं में पैदा कर सकती है, जिनकी वास्तविकता को वे समझती हैं। वे \"लारा क्रॉफ्ट\" फ़िल्मों को देख सकती हैं, कार्टूनों का समर्थन कर सकती हैं। लेकिन उनका यह संकर किरदार, जो भिनभिनाते कीडों, ख़ून और नालों की दुनिया में फंसा, बुरी तरह से लिखा गया एक कार्डबोर्ड व्यक्ति है, उन्हें पूरी तरह परास्त करता है।\"\n\n2004 में, जोली ने इथन हॉक के साथ एक थ्रिलर \"टेकिंग लाइफ़\" में अभिनय किया। उन्होंने एक एफ़बीआई प्रोफ़ाइलर इलियाना स्कॉट की भूमिका निभाई, जिसे एक शृंखला हत्यारे को खोजने में मॉन्ट्रियल लॉ एन्फ़ोर्समेंट की मदद के लिए बुलाया जाता है। फ़िल्म को मिश्रित समीक्षाएं मिलीं और \"हॉलीवुड रिपोर्टर\" ने निष्कर्ष निकाला, \"एंजेलीना जोली ने एक ऐसी भूमिका निभाई, जो निश्चित रूप से उनके द्वारा पहले से निभाए किरदारों जैसा ही लगता है, लेकिन उन्होंने उसमें रोमांच और ग्लैमर का एक अचूक पुट जोड़ा है।\" उन्होंने एनिमेटेड ड्रीमवर्क्स फ़िल्म \"शार्क टेल\" (2004) में \"परीमछली\" लोला के लिए आवाज़ भी दी है और केरी कॉनरैन की एक विज्ञान पर आधारित रोमांचक फ़िल्म \"स्काई कैप्टन एंड द वर्ल्ड ऑफ़ टुमारो\" (2004) में छोटी भूमिका निभाई, जिसे अभिनेताओं को लेकर पूरी तरह नीले परदे के सामने फ़िल्माया गया। इसके अलावा 2004 में, जोली ने अलेक्ज़ांडर महान के बारे में ऑलिवर स्टोन की जीवनी फ़िल्म अलेक्ज़ांडर में, ऑलिम्पियास की भूमिका निभाई। फ़िल्म घरेलू तौर पर विफल रही, जिसके ख़राब प्रदर्शन का श्रेय स्टोन ने अलेक्जांडर के उभयलिंगी चित्रण की अस्वीकृति को दिया, लेकिन यह अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर सफल हुई, जहां संयुक्त राष्ट्र अमेरिका के बाहर $139 मिलियन का राजस्व उसकी झोली में आया।\n\n2005 में जोली की एकमात्र फ़िल्म एक्शन-कॉमेडी \"मिस्टर एंड मिसेज़ स्मिथ\" थी। डो लिमन द्वारा निर्देशित यह फ़िल्म, एक ऊबे हुए विवाहित दंपत्ति की कहानी है, जिन्हें यह पता है कि वे दोनों ही रहस्यमय हत्यारे हैं। जोली ने ब्रैड पिट के साथ जेन स्मिथ की भूमिका निभाई। फ़िल्म को मिश्रित समीक्षाएं हासिल हुईं, लेकिन दोनों के बीच मौजूद आपसी ताल-मेल के लिए उनको सराहना मिली। \"स्टार ट्रिब्यून\" ने कहा, \"हालांकि कहानी बेतरतीब लगती है, फ़िल्म मिलनसार आकर्षण, सरपट ऊर्जा और परदे पर सितारों के आपसी आकर्षण के बल पर आगे बढ़ती है।\" फ़िल्म ने दुनिया भर में $478 मिलियन कमाए, जो 2005 की सबसे बड़ी हिट फ़िल्मों में से थी।\n\nइसके बाद वे रॉबर्ट डि नीरो की फ़िल्म \"द गुड शेफ़र्ड\" (2006) में नज़र आईं, जो मैट डेमन द्वारा निभाए गए एडवर्ड विल्सन के किरदार की नज़रों से CIA के प्रारंभिक इतिहास से जुड़ा है। जोली ने मार्गरेट रसेल की सहायक भूमिका निभाई, जो विल्सन की उपेक्षित पत्नी है। \"शिकागो ट्रिब्यून\" के अनुसार, \"जोली विश्वसनीय रूप से बूढ़ी होती हैं, इस बात से लापरवाह कि कैसे उनका भंगुर किरदार दर्शकों की सहानुभूति को उकेर रहा है।\"\n\nसन् 2007 में जोली ने वृत्तचित्र \"ए प्लेस इन टाइम\" के ज़रिए निर्देशन की दुनिया में अपना पहला क़दम रखा, जो एक सप्ताह के दौरान विश्व भर में 27 स्थानों पर जीवन को कैमरे में क़ैद करता है। फ़िल्म को ट्रिबेका फ़िल्म समारोह में दिखाया गया और इसे मुख्यतः उच्च विद्यालयों में राष्ट्रीय शिक्षा संघ के माध्यम से वितरित करने का इरादा है। जोली ने माइकल विंटरबॉटम की वृत्तचित्र शैली के ड्रामा \"ए माइटी हार्ट\" (2007) में मरियन पर्ल की भूमिका निभाई, जो पाकिस्तान में \"वॉल स्ट्रीट जर्नल\" के रिपोर्टर डेनियल पर्ल के अपहरण और हत्या के बारे में है। फ़िल्म मरियन पर्ल के संस्मरण \"ए माइटी हार्ट\" पर आधारित है और कान फ़िल्म महोत्सव में इसका प्रीमियर आयोजित हुआ था। \"हॉलीवुड रिपोर्टर\" ने जोली के प्रदर्शन को \"अच्छी तरह से नपा-तुला और मर्म को छूने वाला\", जिसे \"सम्मान और मुश्किल लहजे पर मज़बूत पकड़ के साथ निभाया\" कहा। फ़िल्म ने उन्हें चौथे गोल्डन ग्लोब पुरस्कार और तीसरे स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड पुरस्कार के लिए नामांकन दिलवाया। जोली ने रॉबर्ट ज़ेमेकिस के एनिमेटेड महाकाव्य \"बियोवुल्फ़\" (2007) में ग्रैन्डल की मां का किरदार निभाया, जिसे मोशन कैप्चर तकनीक के ज़रिए निर्मित किया गया था।\n\nजोली ने मार्क मिल्लर के ग्राफ़िक उपन्यास के रूपांतरण, 2008 की एक्शन फ़िल्म \"वान्टेड\" में जेम्स मॅकवाय और मॉर्गन फ़्रीमैन के साथ अभिनय किया। फ़िल्म को मुख्य रूप से अनुकूल समीक्षाएं प्राप्त हुईं और दुनिया भर में $342 मिलियन अर्जित करते हुए, यह एक अंतर्राष्ट्रीय सफल फ़िल्म साबित हुई। उन्होंने ड्रीमवर्क्स एनिमेटेड फ़िल्म \"कुंग फ़ू पांडा\" (2008) में मास्टर टाइग्रेस के लिए आवाज़ दी। अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर $632 मिलियन राजस्व के साथ, यह उनकी अब तक की सर्वोच्च मुनाफ़ा कमाने वाली फ़िल्म बनी। उसी वर्ष, जोली ने क्लिंट ईस्टवुड के ड्रामा \"चेंजलिंग\" (2008) में क्रिस्टिन कॉलिन्स की भूमिका निभाई, जिसका प्रीमियर कान फ़िल्म महोत्सव में आयोजित हुआ। यह 1928 में लॉस एंजिल्स की एक महिला की सच्ची कहानी पर आधारित है, जिसका अपने अपहृत बेटे के साथ मिलन होता है, पर बाद में वह जान जाती है कि वह एक कपटी है। जोली को अकादमी पुरस्कार के लिए उनका दूसरा नामांकन प्राप्त हुआ और वे बाफ्टा पुरस्कार गोल्डन ग्लोब पुरस्कार और स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड के लिए भी नामांकित हुईं. शिकागो ट्रिब्यून ने लिखा, \"जोली वास्तव में तूफान से पहले की शांति में चमकती है, दृश्य [...] जब संकट की घड़ी में, एक के बाद एक सत्ताधारी पुरुष हस्तियां उसे नीचा दिखाती हैं।\"\n\nजोली को पहली बार कंबोडिया में \"टूंब राइडर\" के फ़िल्मांकन के समय विश्वव्यापी मानवीय संकट की व्यक्तिगत जानकारी हासिल हुई। अंततः उन्होंने अंतर्राष्ट्रीय समस्या स्थलों के बारे में अधिक जानकारी के लिए UNHCR से संपर्क किया। आगामी महीनों में उन्होंने इन क्षेत्रों की स्थिति के बारे में जानने के लिए, दुनिया भर के शरणार्थी शिविरों का दौरा किया। फरवरी 2001 में, जोली ने 18 दिवसीय सियरा लियोन और तंजानिया के मिशन पर, अपनी पहली क्षेत्रीय यात्रा की; बाद में उन्होंने वस्तुस्थिति को देख कर सदमा पहुंचने की बात ज़ाहिर की। आने वाले महीनों में वे दो सप्ताह के लिए कंबोडिया लौटीं और बाद में, पाकिस्तान में अफ़गान शरणार्थियों के साथ मुलाकात की, जहां एक अंतर्राष्ट्रीय UNHCR आपातकालीन अपील के जवाब में उन्होंने अफ़गान शरणार्थियों के लिए $1 मिलियन का दान दिया। उन्होंने अपने मिशन से संबंधित सभी लागत को स्वयं चुकाने पर जोर दिया और अपने सभी दौरों में UNHCR फ़ील्ड स्टाफ़ की प्राथमिक कार्य और जीवन शैली को साझा किया। 27 अगस्त 2001 को UNHCR मुख्यालय, जेनिवा में जोली UNHCR सद्भावना राजदूत के रूप में नामित की गईं। \n\nजोली दुनिया भर में क्षेत्रीय मिशन पर रहीं और 20 से अधिक देशों में शरणार्थियों और आंतरिक रूप से विस्थापित लोगों के साथ मुलाकात की। यह पूछने पर कि वह क्या हासिल करना चाहती हैं, उन्होंने कहा, \"इन लोगों की दुर्दशा के बारे में जागरूकता. मुझे लगता है कि उन पर जो गुज़री है, उससे उभरने के लिए उनकी सराहना की जानी चाहिए, उन्हें नीची दृष्टि से नहीं देखना चाहिए.\" 2002 में, जोली ने थाईलैंड में थाम हिन शरणार्थी शिविर और इक्वाडोर में कोलंबियाई शरणार्थियों का दौरा किया। इसके बाद जोली कोसोवो में विभिन्न UNHCR सुविधा स्थलों पर गईं और केन्या में मुख्य रूप से सूडान के शरणार्थियों के साथ काकुमा शरणार्थी शिविर की यात्रा की। नामीबिया में \"बियॉन्ड बार्डर्स\" की शूटिंग के दौरान उन्होंने अंगोलाई शरणार्थियों के साथ भेंट की। \n\n2003 में, जोली छह दिन के मिशन पर तंजानिया गईं, जहां उन्होंने कांगोलीस शरणार्थी शिविर की मेजबानी करने वाले पश्चिमी सीमा की यात्रा की और वे एक सप्ताह के लिए श्रीलंका के दौरे पर रहीं। बाद में उन्होंने रूस में एक चार दिवसीय अभियान के समापन के रूप में उत्तर काकेशस का दौरा किया। अपनी फ़िल्म \"बियॉन्ड बार्डर्स\" के समवर्ती उन्होंने \"नोट्स फ़्राम माइ ट्रैवल्स\" प्रकाशित किया, जो उनकी दैनिक प्रविष्टियों का एक संग्रह है जिसमें उनके प्रारंभिक फ़ील्ड मिशन (2001-2002) की प्रविष्टियां दर्ज हैं। दिसम्बर 2003 में, जॉर्डन में एक निजी वास के दौरान उन्होंने जॉर्डन के पूर्वी रेगिस्तान में इराकी शरणार्थियों से मिलने की इच्छा ज़ाहिर की और बाद में उस महीने वे सूडानी शरणार्थियों से मिलने मिस्र की यात्रा पर गईं। \n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका के भीतर अपनी पहली U.N यात्रा पर, जोली 2004 में एरिजोना गईं, जहां तीन सुविधा स्थलों पर हिरासत में बंद शरण चाहने वालों से भेंट की और दक्षिण-पश्चिमी मुख्य कार्यक्रम फीनिक्स का दौरा किया, जो बिना साथी वाले बच्चों के लिए एक सुविधा स्थल है। वे जून 2004 में छाड गईं और सीमावर्ती प्रांतों और शरणार्थी शिविरों का दौरा किया, जो पश्चिमी सूडान दरफ़र क्षेत्र में लड़ाई से भाग आए थे। चार महीने बाद वे क्षेत्र में लौटीं और इस बार सीधे पश्चिम दरफ़र गईं। इसके अलावा 2004 में, जोली थाईलैंड में अफगान शरणार्थियों से मिलीं और क्रिसमस की छुट्टियों के दौरान लेबनान में एक निजी प्रवास के दौरान, बेरूत में अवस्थित UNHCR के क्षेत्रीय कार्यालय का दौरा किया, साथ ही, कुछ युवा शरणार्थी और लेबनान की राजधानी में कैंसर रोगियों से भेंट की। \n\n2005 में, जोली ने अफ़गानी शरणार्थियों वाले पाकिस्तानी शिविरों का दौरा किया और पाकिस्तान के राष्ट्रपति परवेज़ मुशर्रफ़ और प्रधानमंत्री शौक़त अजीज के साथ भी मुलाकात की; नवंबर में धन्यवाद सप्ताहांत के दौरान, 2005 कश्मीर भूकंप के प्रभाव को देखने के लिए वे ब्रैड पिट के साथ पाकिस्तान लौटीं। 2006 में, जोली और पिट ने हैती के लिए उड़ान भरी और हाईतियन-हिप हॉप संगीतकार वाइक्लेफ़ जीन द्वारा स्थापित चैरिटी येले हैती द्वारा सहायता प्राप्त स्कूल का दौरा किया। भारत में \"ए माइटी हार्ट\" के फ़िल्मांकन के दौरान, नई दिल्ली में जोली ने अफ़गानिस्तान और बर्मी शरणार्थियों के साथ मुलाकात की। उन्होंने सैन जोस, कोस्टा रिका में कोलंबियन शरणार्थियों के साथ क्रिसमस दिवस 2006 बिताया, जहां उन्होंने उपहार बांटे। सन् 2007 में जोली दो दिन के मिशन पर छाड लौटीं, ताकि दरफ़र से शरणार्थियों की बिगड़ती सुरक्षा स्थिति का आकलन कर सकें; जोली और पिट ने बाद में छाड और दरफ़र में तीन राहत संगठनों को $1 मिलियन का दान दिया। जोली ने पहली बार सीरिया की यात्रा की और दो बार इराक गईं, जहां उन्होंने इराकी शरणार्थियों और साथ ही, बहु राष्ट्रीय बलों और अमेरिकी सैनिकों के साथ मुलाकात की। \n\nसमय के साथ, जोली राजनीतिक स्तर पर मानवीय कारणों को बढ़ावा देने में शरीक़ होने लगीं। उन्होंने नियमित रूप से वाशिंगटन डी.सी। में विश्व शरणार्थी दिवस में भाग लिया है और वह 2005 और 2006 में वे देवास में विश्व आर्थिक मंच पर एक आमंत्रित वक्ता थीं। जोली ने अमेरिका की राजधानी में मानवीय हितों की पैरवी भी शुरू कर दी है, जहां उन्होंने 2003 से कम से कम 20 बार कांग्रेस के सदस्यों के साथ मुलाकात की। उन्होंने \"फोर्ब्स\" में स्पष्ट किया, \"भले ही मैं वॉशिंगटन की यात्रा नहीं करना चाहूं, पर काम कराने का यही तरीक़ा है।\"\n\n2005 में, जोली ने राष्ट्रीय प्रेस क्लब के उपाहार में भाग लिया, जहां उन्होंने \"नेशनल सेंटर फ़ॉर रिफ्यूजी एंड इमिग्रेंट चिल्ड्रन\" की स्थापना की घोषणा की, जो एक ऐसा संगठन है, जहां बिना क़ानूनी प्रतिनिधित्व वाले, शरण की याचना करने वाले बच्चों को मुफ़्त क़ानूनी सहायता उपलब्ध कराई जाती है, जिसके प्रारंभ के दो वर्षों के लिए स्वयं जोली ने $500,000 का दान दिया। जोली ने तीसरी दुनिया में शरणार्थी और कमज़ोर बच्चों की सहायता के लिए कई पैसे दिए। अपनी राजनैतिक भागीदारी के अतिरिक्त, जोली जन-संचार के ज़रिए लोकोपकारी कार्यों को बढ़ावा देने के लिए अपने सार्वजनिक प्रोफ़ाइल का भी उपयोग करने लगी हैं। उन्होंने MTV के लिए द डायरी ऑफ़ एंजेलीना जोली एंड डॉ॰ जेफ़री सैक्स इन अफ़्रीका नामक विशेष फ़िल्म बनवाया, जिसमें वे और प्रख्यात अर्थशास्त्री डॉ॰ जेफ़री सैक्स द्वारा पश्चिमी केन्या के सुदूर ग्राम समूहों का दौरा शामिल है। 2006 में, जोली ने जोली/पिट फाउंडेशन की स्थापना की घोषणा की, जिसमें प्रत्येक ने $1 मिलियन का प्रारंभिक दान दिया, जो बच्चों के लिए वैश्विक आंदोलन और सीमारहित डॉक्टरों के लिए है। 2006 में स्थापित क्लिंटन ग्लोबल इनिशिएटिव में स्थापित \"एज्युकेशन पार्टनरशिप फ़ॉर चिल्ड्रन ऑफ़ कॉन्फ्लिक्ट\" की सह-अध्यक्षा भी हैं, जो संघर्ष से प्रभावित बच्चों के लिए शिक्षा कार्यक्रमों में कोष सहायता उपलब्ध कराता है।\n\nजोली को अपने मानवीय कार्यों के लिए व्यापक मान्यता मिली है। 2003 में, यूनाइटेड नेशन्स करेसपॉन्डेंट एसोसिएशन द्वारा संस्थापित सिटिज़न ऑफ़ द वर्ल्ड अवार्ड की वे सर्वप्रथम प्राप्तकर्ता थीं और 2005 में, UNA-USA द्वारा उन्हें \"ग्लोबल मानवतावादी पुरस्कार\" से सम्मानित किया गया। कंबोडिया के राजा नोरोडम सिहमोनी ने 12 अगस्त 2005 को देश में जोली द्वारा संरक्षण कार्य के लिए, उन्हें कंबोडिया की नागरिकता से सम्मानित किया; जोली ने बट्टमबैंग के उत्तर-पश्चिमी प्रांत में वन्य जीव अभयारण्य की स्थापना के लिए $5 मिलियन का वचन दिया और वहां उनकी संपत्ति भी है। सन् 2007 में जोली विदेशी संबंध परिषद की सदस्या बनीं, और उन्हें अंतर्राष्ट्रीय बचाव समिति द्वारा स्वतंत्रता पुरस्कार प्रदान किया गया।\n\n28 मार्च 1996 को, जोली ने अपनी फ़िल्म \"हैकर\" (1995) के सह-कलाकार ब्रिटिश अभिनेता जॉनी ली मिलर से शादी की। उन्होंने अपने विवाह में रबर का काला पैंट और सफ़ेद शर्ट पहन रखी थी, जिस पर अपने ख़ून से उन्होंने दूल्हे का नाम लिखा था। अगले साल जोली और मिलर में संबंध विच्छेद हो गया और बाद में 3 फ़रवरी 1999 को तलाक़ हुआ। उनके बीच बाद में भी संबंध अच्छे रहे, जिसके बारे में जोली ने स्पष्टीकरण दिया कि \"यह बस समय की बात थी। मुझे लगता है कि वे बहुत ही अच्छे एक ऐसे पति हैं, जैसा हर लड़की चाहती है। मैं उनसे हमेशा प्यार करती रहूंगी, हम बस युवा थे।\"\n\n\"पुशिंग टिन\" (1999) की शूटिंग के दौरान वे अमेरिकी अभिनेता बिली बॉब थार्नटन से मिलीं और बाद में 5 मई 2000 को उनसे शादी कर ली। अपने जुनून और प्यार के संकेतों की अक्सर सार्वजनिक घोषणा की वजह से - जिनमें सर्वाधिक मशहूर है अपने गले में एक दूसरे के ख़ून की शीशियों को लटकाए घूमना - उनका रिश्ता मनोरंजन मीडिया का पसंदीदा विषय बन गया। जोली और थार्नटन के बीच 27 मई 2003 को तलाक हुआ। उनकी शादी के अचानक भंग करने के बारे में पूछे जाने पर जोली ने कहा, \"मुझे भी इसने चौंका दिया, क्योंकि रातों रात हम पूरी तरह बदल चुके थे। मुझे लगता है कि अचानक एक दिन हम में कुछ भी आम नहीं था। और यह डरावना है, लेकिन ... मुझे लगता है कि ऐसा हो सकता है कि जब किसी और में आपकी दिलचस्पी बढ़ रही हो और आप खुद अभी इस बात को नहीं जानते.\"\n\nजोली ने साक्षात्कार में कहा है कि वह उभयलिंगी है और लंबे समय पहले ही स्वीकार किया है कि उनके और \"फ़ॉक्सफ़ायर\" (1996) की सह अभिनेत्री जेनी शिमिज़ु के बीच लैंगिक संबंध थे, \"मैं शायद जेनी के साथ शादी कर लेती, यदि मैंने अपने पति से शादी नहीं की होती तो. जिस पल मेरी नज़र उस पर पड़ी, उसी पल मुझे उससे प्यार हो गया था।\" 2003 में जब उनसे पूछा गया कि क्या वे उभयलिंगी हैं, तो जोली ने कहा, \"बेशक. अगर कल मुझे किसी महिला से प्यार हो जाए, तो क्या मुझे उसका चुंबन लेना और उसे छूना ठीक लगेगा? अगर मुझे उसके साथ प्यार हो जाए? बिल्कुल! हां!\n\n2005 की शुरूआत में, जोली एक बेहद प्रचारित हॉलीवुड लोकापवाद में शामिल हुईं, जब उन पर अभिनेता ब्रैड पिट और जेनिफर एनिस्टन के बीच तलाक का कारण बनने का आरोप लगाया गया था। आरोप था कि उनके और पिट के बीच \"मिस्टर एंड मिसेज़ स्मिथ\" (2005) के फ़िल्मांकन के दौरान प्रेम-संबंध शुरू हुआ था। उन्होंने कई अवसरों पर इसका खंडन किया, लेकिन स्वीकार किया कि उनके बीच सेट पर \"प्यार हो गया\" था। 2005 के एक साक्षात्कार में उन्होंने बताया, \"एक शादीशुदा आदमी के साथ नज़दीकियां, जब मेरे अपने पिता ने मेरी मां के साथ धोखा दिया, कुछ ऐसी बात है, जिसे मैं खुद माफ़ नहीं कर सकती हूं. सुबह मैं खुद अपनी सूरत नहीं देख पाती, यदि मैंने वह किया। मैं एक ऐसे आदमी के प्रति आकर्षित नहीं हो सकती, जो अपनी पत्नी को धोखा देता है।\"\n\nजहां जोली और पिट ने अपने रिश्ते की प्रकृति पर सार्वजनिक तौर पर कोई टिप्पणी नहीं कीं, वहीं 2005 के दौरान अटकलबाजियां जारी रहीं। पहली अंतरंग फ़ोटो पत्रकार तस्वीरें अप्रैल में उभरीं, एनिस्टन द्वारा तलाक़ के लिए अर्जी दायर करने के एक महीने बाद; जिसमें पिट और जोली, उनके बेटे मैडक्स के साथ केन्या में समुद्र तट पर दिखे। गर्मियों के दौरान जोली और पिट बारंबार एक साथ देखे जाने लगे और मनोरंजन मीडिया ने उन्हें एक युगल जोड़ी माना और उन्हें नाम दिया \"ब्रैंजलिना\". 11 जनवरी 2006 को, जोली ने \"पीपल\" में पुष्टि की कि वे पिट के बच्चे की मां बनने वाली हैं और इस तरह पहली बार सार्वजनिक रूप से अपने संबंध की पुष्टि की। \n\n10 मार्च 2002 को जोली ने अपने पहले बच्चे, सात महीने के मैडॉक्स शिवान को गोद लिया। उसका जन्म 5 अगस्त 2001 को कंबोडिया में रथ वाइबॉल के रूप में हुआ था और वह शुरूआत में बैटमबैंग के एक स्थानीय अनाथालय में रहता था। जोली ने \"\" फ़िल्माते समय और 2001 में UNHCR क्षेत्र की यात्रा पर, दो बार कंबोडिया का दौरा करने के बाद, गोद लेने के लिए आवेदन का फ़ैसला किया। अपने दूसरे पति बिली बॉब थोर्नटन से तलाक के बाद, जोली को मैडॉक्स की एकल अभिरक्षा हासिल हुई। जोली के अन्य बच्चों की तरह, मैडॉक्स ने काफ़ी लोकप्रियता प्राप्त की है और नियमित रूप से अख़बार मीडिया में दिखाई देता रहता है।\n\nजोली ने 6 जुलाई 2005 को इथियोपिया से छह महीने की लड़की, ज़हारा मार्ले को गोद लिया। ज़हारा का जन्म 8 जनवरी 2005 को हुआ था। मूल रूप से उसकी मां ने उसका नाम येम्सरच रखा था, और बाद में एक अनाथालय में क़ानूनी नाम टीना एडम दिया गया था। जोली ने उसे अदीस अबाबा में वाइड होराइजंस फ़ॉर चिल्ड्रन्स अनाथालय से अपनाया। संयुक्त राज्य अमेरिका को लौटने के कुछ ही समय बाद, ज़हारा को निर्जलीकरण और कुपोषण के लिए अस्पताल में भर्ती किया गया। सन् 2007 में, मीडिया आउटलेट ने रिपोर्ट किया कि ज़हारा की जैविक मां, मेन्टेवेब डविट, अभी भी जीवित है और अपनी बेटी वापस चाहती हैं, लेकिन बाद में उन्होंने इन खबरों का यह कहते हुए खंडन किया कि उनके विचार में ज़हारा जोली द्वारा गोद लिए जाने के लिए \"बहुत भाग्यशाली\" है।\n\nब्रैड पिट कथित तौर पर उपस्थित थे, जब जोली ने गोद लेने के दस्तावेज़ों पर हस्ताक्षर किए और अपनी बेटी को संभाला; बाद में जोली ने संकेत दिया कि उसने और पिट ने एक साथ ज़हारा को अपनाने का फैसला किया। 19 जनवरी 2006 को, कैलिफ़ोर्निया में एक न्यायाधीश ने क़ानूनी रूप से जोली के दो बच्चों को गोद लेने के पिट के अनुरोध को मंजूरी दे दी। उनके उपनामों को औपचारिक रूप से बदल दिया गया \"जोली-पिट\".\n\nजोली ने 27 मई 2006 को स्वाकोपमुंड, नामीबिया में नियत शल्य प्रसव द्वारा एक बेटी शीलोह नाउवेल को जन्म दिया। पिट ने पुष्टि की कि उनकी नवजात बेटी के पास नामीबिया का पासपोर्ट होगा, और जोली ने फ़ैसला किया है कि वे ख़ुद अपने वितरक गेट्टी इमेजस के माध्यम से शिलोह की पहली तस्वीरें बेचेंगी, बजाय फ़ोटो पत्रकारों द्वारा इन्हें कीमती बनाने के। \"पीपल\" ने $4.1 मिलियन से ज़्यादा में उत्तर अमेरिकी अधिकारों को खरीदा, जबकि ब्रिटिश पत्रिका \"हेलो!\" ने मोटे तौर पर $3.5 मिलियन में अंतर्राष्ट्रीय अधिकार प्राप्त किए। जोली और पिट ने सभी लाभ एक अज्ञात चैरिटी को दान कर दिए। न्यूयॉर्क में मैडम तुसाद्स ने दो महीने की शिलोह के मोम के पुतले का अनावरण किया, यह मैडम तुसाद्स द्वारा तैयार पहला शिशु पुतला है।\n\n15 मार्च 2007 को जोली ने वियतनाम से एक तीन साल के लड़के पैक्स थीन को गोद लिया, जो 29 नवम्बर 2003 को पैदा हुआ था और एक स्थानीय अस्पताल में छोड़ दिया गया था, जहां उसका शुरूआती नाम था फाम क्वांग सैंग. जोली ने हो ची मिन्ह सिटी में टैम बिन्ह अनाथालय से लड़के को अपनाया था। उसने ज़ाहिर किया है कि उसका पहला नाम पैक्स, उसकी मां ने अपनी मौत से पहले सुझाया था।\n\nमीडिया द्वारा महीनों अटकलें लगाये जाने के बाद, जोली ने 2008 कान फ़िल्म समारोह में पुष्टि की कि वे जुड़वां बच्चों की उम्मीद कर रहीं हैं। उसने एक बेटे नॉक्स लियोन और एक बेटी विवियन मार्शलीन को शल्य प्रसव द्वारा 12 जुलाई 2008 को फ़्रान्स के नाइस में लेनवल अस्पताल में जन्म दिया। नॉक्स और विवियन की पहली छवियों के संयुक्त अधिकार\" पीपल\" और \"हेलो!\" को $14 मिलियन में बेचे गए - जो किसी भी सेलिब्रिटी की सबसे महंगी तस्वीरें हैं। पैसे जोली/पिट फाउंडेशन में पहुंचे।\n\nजोली अपने लोकप्रिय पिता जॉन वोइट के कारण छोटी उम्र में ही मीडिया में प्रकट हुईं। सात वर्ष की उम्र में उनके पिता द्वारा सह-लिखित और अभिनीत \"लुकिंग टु गेट आउट\" में उन्होंने एक छोटी भूमिका निभाई और 1986 और 1988 में उनके साथ किशोरी के रूप में अकादमी पुरस्कार में भाग लिया। लेकिन, जब उन्होंने अपने अभिनय कैरियर की शुरूआत की, तो अपने मंच नाम के तौर पर जोली ने \"वाइट\" का उपयोग न करने का फ़ैसला किया, क्योंकि वह एक अभिनेत्री के रूप में ख़ुद अपनी पहचान स्थापित करना चाहती थीं। जोली ने विवाद से कभी शर्म महसूस नहीं किया और अपने कैरियर के प्रारंभिक दिनों में किशोरी के रूप में बतौर \"जंगली लड़की\" अपनी छवि को सार्वजनिक व्यक्तित्व में एकीकृत किया। 2000 अकादमी पुरस्कार में अपने स्वीकृति भाषण के दौरान जोली ने घोषणा की, \"मैं अपने भाई से प्रेम करती हूं\", जिसने उस रात उनके भाई जेम्स हेवन के प्रति प्रेमपूर्ण व्यवहार के कारण, कौटुंबिक अनैतिक संबंध को लेकर अख़बार मीडिया में अटकलों को मौक़ा दिया। उन्होंने ज़ोरदार तरीक़े से उन अफवाहों का खंडन किया और जोली और हेवन ने अपने बाद के साक्षात्कारों बताया कि उनके माता-पिता के तलाक बाद वे एक दूसरे पर भरोसा करने लगे थे और यही वजह है कि वे भावनात्मक समर्थन के एक साधन के रूप में एक दूसरे से जुड़े हैं।\n\nजोली ने किसी प्रचारक या एजेंट को नियुक्त नहीं किया है। वह जल्दी ही अख़बारों की चहेती बन गई, क्योंकि वह साक्षात्कारों में ख़ुद को मुखर रूप में प्रस्तुत करती थीं, जहां वे अपनी प्रेम जीवन और BDSM में रुचि की खुले आम चर्चा करती थीं, और एक बार \"एक महिला प्रशंसक के साथ सोने की संभावना\" का दावा किया। सबसे विशिष्ट शारीरिक विशेषताओं के रूप में, जोली के होंठों ने उल्लेखनीय रूप से मीडिया का ध्यान आकर्षित किया है और उनके रूप-सौंदर्य को कॉस्मेटिक सर्जरी की शौक़ीन महिलाओं के बीच \"पश्चिम में मौजूदा सोने के मानक\" के तौर पर वर्णित किया गया है। वे बिली बॉब थार्नटन के साथ अपने काफ़ी प्रचार पाने वाली शादी पर और उसके बाद वैश्विक मानवीय समस्याओं के समर्थन की वजह से सुर्खियों में बनी रहीं। जब उन्होंने UNHCR सद्भावना राजदूत की भूमिका को ग्रहण किया, तब से अपनी लोकप्रिय हस्ती का, दुनिया भर में मानवीय कारणों पर प्रकाश डालने के लिए उपयोग करना शुरू कर दिया। जोली 2004 के बाद से विमान उड़ाने का प्रशिक्षण ले रही हैं और उनके पास एक निजी पायलट लाइसेंस (उपकरण दर्जे के साथ) है और वे एक सिरस SR22 हवाई जहाज की मालिक हैं। मीडिया ने अटकलें लगाईं कि जोली एक बौद्ध है, लेकिन उन्होंने कहा कि वे अपने बेटे को मैडोक्स को बौद्ध धर्म सिखाती हैं, क्योंकि वह उसे बेटे की संस्कृति का हिस्सा मानती हैं। जोली ने निश्चित रूप से यह नहीं बताया कि वह भगवान में विश्वास करती हैं या नहीं। जब 2000 में उनसे पूछा गया कि क्या कोई परमेश्वर है, तो उन्होंने कहा, \"जो लोग उन पर विश्वास करते हैं, उनके लिए ऐसा हो सकता है। मुझे अपने लिए भगवान की ज़रूरत नहीं है।\n\n2005 में प्रारंभ होते हुए, ब्रैड पिट के साथ उनका रिश्ता, दुनिया भर में बहु चर्चित क़िस्सों में से एक बन गया। 2006 के प्रारंभ में जोली द्वारा अपने गर्भावस्था की पुष्टि के बाद, उनको लेकर अभूतपूर्व मीडिया प्रचार \"पागलपन की हद तक\" पहुंच गया, जैसा कि रॉयटर्स ने उनकी कहानी \"ब्रैंजलीना बुख़ार\" में वर्णित किया है। मीडिया के ध्यान से बचने की कोशिश में, यह युगल जोड़ी शीलोह के जन्म के लिए नामीबिया पहुंची, \"यीशु मसीह के बाद सबसे प्रत्याशित बच्चे\" के रूप में जिसको वर्णित किया गया है। दो साल बाद, जोली की दूसरी गर्भावस्था ने दुबारा मीडिया उन्माद को जन्म दिया। नाइस में समुंदर के किनारे स्थित अस्पताल में उनके द्वारा गुज़ारे दो सप्ताह में, पत्रकार और फ़ोटोग्राफ़रों ने जन्म की रिपोर्ट देने के लिए विहार-स्थल के बाहर डेरा जमाया.\n\nआज, जोली दुनिया भर की प्रसिद्ध हस्तियों में से एक हैं। क्यू स्कोर के अनुसार, 2000 में, ऑस्कर जीतने के बाद, संयुक्त राज्य अमेरिका में उत्तर देने वालों में से 31% ने कहा कि वे जोली से परिचित हैं, जबकि 2006 तक आते-आते अमेरिका के 81% लोग उनसे परिचित थे। 2006 में ACNielsen उद्योग द्वारा 42 अंतर्राष्ट्रीय बाज़ार में किए गए वैश्विक सर्वेक्षण में जोली, ब्रैड पिट के साथ, ब्रांड और उत्पादों के लिए दुनिया भर में पसंदीदा सेलिब्रिटी समर्थक पाए गए। 2006 और 2008 में जोली, दुनिया में सबसे प्रभावशाली 100 लोगों की सूची टाइम 100 में शामिल थीं। 2006 में वे \"पीपल\" के \"100 सबसे सुंदर\" अंक में, उन्हें दुनिया की सबसे खूबसूरत महिला के रूप में वर्णित किया गया, और 2007 में ब्रिटेन के चैनल 4 टेलीविज़न शो \"द 100 ग्रेटेस्ट सेक्स सिंबल्स\" में सर्वकालिक सबसे महान सेक्स प्रतीक के रूप में वे चुनी गईं। \"हॉलीवुड रिपोर्टर\" ने जोली को 2008 की सर्वाधिक पारिश्रमिक पाने वाली अभिनेत्री के रूप में नामित किया, जो $15 मिलियन प्रति फ़िल्म कमाती थीं। 2009 में उन्होंने फ़ोर्ब्स की वार्षिक सेलिब्रिटी 100 की सूची में भी अव्वल दर्जे पर रहीं; इससे पहले 2007 में 14वें स्थान पर, और 2008 में 3रे स्थान पर रही थीं।\n\nजोली के कई टैटू मीडिया का ज़्यादा ध्यान आकर्षित करते रहे हैं और अक्सर साक्षात्कारकर्ताओं द्वारा इस विषय को संबोधित किया गया है। जोली ने कहा कि, जहां वे फ़िल्म नग्नता के खिलाफ़ नहीं है, वहीं उनके शरीर पर टैटू की बड़ी संख्या ने नग्न या प्रेम दृश्यों की योजना बनाते समय, फ़िल्म निर्माताओं को अधिक रचनात्मक होने पर मजबूर कर दिया है। उनकी अनेक फ़िल्मों में टैटू को ढकने के लिए मेकअप का उपयोग किया गया है। इस समय जानकारी के अनुसार जोली के शरीर पर तेरह टैटू हैं, उनमें शामिल हैं टेनेसी विलियम्स के उद्धरण \"जंगली दिल के लिए एक प्रार्थना, जिसे पिंजरे में बंद रखा है\", जो उसने अपनी माँ के साथ मिल कर बनवाया, अरबी भाषा के वाक्यांश \"العزيمة\" (इच्छा शक्ति), लैटिन कहावत \"\"quod me nutrit me destruit\" \" (जो मेरा पोषण करता है, मुझे नष्ट करता है), और एक यंत्र प्रार्थना जो उनके बेटे मैडॉक्स के लिए प्राचीन खमेर लिपि में लिखी है। उनकी बाईं बांह में ऊपर छह भौगोलिक निर्देशांक भी हैं, जो उनके बच्चों के जन्म स्थलों को सूचित करते हैं। समय के साथ-साथ उन्होंने अपने कई टैटू ढक दिए या लेसर करवाया, जिनमें शामिल हैं उनके पूर्व पति बिली बॉब थार्नटन का नाम \"बिली बॉब\", मृत्यु के लिए चीनी अक्षर (死), उनकी पीठ में नीचे एक खिड़की; बाद में उन्होंने स्पष्ट किया कि खिड़की को इसलिए हटाया कि पहले वे हमेशा बाहर रहने की तमन्ना लिए खिड़की के बाहर देखा करती थीं, लेकिन अब अधिकांश समय वे बाहर ही रहती हैं।\n\n\n\n, U.S.\n", "id": "182224", "title": "एंजेलिना जोली"}
