{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170198", "text": "१९७१ का भारत-पाक युद्ध\n\n१९७१ का भारत-पाक युद्ध भारत एवं पाकिस्तान के बीच एक सैन्य संघर्ष था। इसका आरम्भ तत्कालीन पूर्वी पाकिस्तान के स्वतंत्रता संग्राम के चलते ३ दिसंबर, १९७१ से दिनांक १६ दिसम्बर, १९७१ को हुआ था एवं ढाका समर्पण के साथ समापन हुआ था। युद्ध का आरम्भ पाकिस्तान द्वारा भारतीय वायुसेना के ११ स्टेशनों पर रिक्तिपूर्व हवाई हमले से हुआ, जिसके परिणामस्वरूप भारतीय सेना पूर्वी पाकिस्तान में बांग्लादेशी स्वतंत्रता संग्राम में बंगाली राष्ट्रवादी गुटों के समर्थन में कूद पड़ी। मात्र १३ दिन चलने वाला यह युद्ध इतिहास में दर्ज लघुतम युद्धों में से एक रहा। \n\nयुद्ध के दौरान भारतीय एवं पाकिस्तानी सेनाओं का एक ही साथ पूर्वी तथा पश्चिमी दोनों फ्रंट पर सामना हुआ और ये तब तक चला जब तक कि पाकिस्तानी पूर्वी कमान ने समर्पण अभिलेख पर १६ दिसम्बर, १९७१ में ढाका में हस्ताक्षर नहीं कर दिये, जिसके साथ ही पूर्वी पाकिस्तान को एक नया राष्ट्र बांग्लादेश घोषित किया गया। लगभग ~९०,००० से ~९३,००० पाकिस्तानी सैनिकों को भारतीय सेना द्वारा युद्ध बन्दी बनाया गया था। इनमें ७९,६७६ से ९१,००० तक पाकिस्तानी सशस्त्र सेना के वर्दीधारी सैनिक थे, जिनमें कुछ बंगाली सैनिक भी थे जो पाकिस्तान के वफ़ादार थे। शेष १०,३२४ से १५,००० युद्धबन्दी वे नागरिक थे, जो या तो सैन्य सम्बन्धी थे या पाकिस्तान के सहयोगी (रज़ाकर) थे। एक अनुमान के अनुसार इस युद्ध में लगभग ३०,००० से ३ लाख बांग्लादेशी नागरिक हताहत हुए थे। इस संघर्ष के कारण, ८०,००० से लगभग १ लाख लोग पड़ोसी देश भारत में शरणार्थी रूप में घुस गये। \n\nपूर्वी पाकिस्तान में स्थापित प्रभावशाली बंगाली लोगों एवं पाकिस्तान के चार प्रान्तों में बसे बहु-जाति पाकिस्तानी लोगों के बीच राज्य करने के अधिकार को लेकर चल रहे मुक्ति संघर्ष ने भारत-पाकिस्तानी युद्ध में चिंगारी का काम किया। पाकिस्तान (पश्चिमी) एवं पूर्वी पाकिस्तान के लोगों के बीच १९४७ में संयुक्त राजशाही द्वारा भारत की स्वतंत्रता के फलस्वरूप पाकिस्तान के सृजन के समय से ही राजनैतिक तनाव चल रहा था जो समय के साथ बढ़ता ही जा रहा था। इसको हवा देने वाले मुख्य कारकों में १९५० का प्रसिद्ध भाषा आन्दोलन, १९६४ के पूर्व में बड़े दंगे और अन्ततः १९६९ में भारी विरोध प्रदर्शन रहे। इनके परिणामस्वरूप पाकिस्तान के राष्ट्रपति अयूब खान कोअपने पद से त्याग-पत्र देकर सेना प्रमुख जनरल याहया खान को पाकिस्तान की केन्द्रीय सरकार संभालने का न्यौता देना पड़ा। पूर्वी एवं पश्चिमी पाकिस्तान की भौगोलिक दूरी भी अत्यधिक थी, लगभग ~, जो बंगाली संस्कृति एवं पाकिस्तानी संस्कृति के राष्ट्रीय एकीकरण के प्रत्येक प्रयास में बाधा बनती थी।\n\nबंगाली प्रभाव को दबाने एवं उन्हें इस्लामाबाद की केन्द्रीय सरकार बनाने में हिस्सेदारी देने के अधिकार से रोकने के लिये एक विवादित वन युनिट कार्यक्रम चलाया गया जिसके अन्तर्गत पूर्वी एवं पश्चिमी पाकिस्तान की स्थापना की गई, किन्तु इस प्रयास का स्थानीय पश्चिमी लोगों द्वारा घोर विरोध किया गया, एवं इसके कारण सरकार के दोनों धड़ों को साथ-साथ चलाना असंभव होता गया। १९६९ में, तत्कालीन राष्ट्रपति याह्या खान ने प्रथम आम चुनावों की घोषणा की १९७० में पश्चिमी पाकिस्तान की स्थिति का स्थगन कर दिया जिससे की उसे अपनी १९४७ में पाकिस्तान की स्थापना के समय बनायी गई चार प्रान्तों वाली मूल विषम स्थिति में बहाल किया जा सके। इसके साथ-साथ ही वहां बंगालियों एवं बहु-जातीय पाकिस्तानियों के बीच धार्मिक एवं जातीय विवाद भी उठने लगे, क्योंकि बंगाली लोग उन प्रभावशाली पश्चिम पाकिस्तानियों से बहुत भिन्न थे।\n\n१९७० में हुए आम चुनावों में पूर्वी-पाकिस्तान की आवामी लीग को पूर्वी पाकिस्तान विधान सभा की १६९ में से १६७ सीटें मिली जिसके परिणामस्वरूप उसे ३१३ सीटों वाली नेशनल असेम्बली में लगभग पूर्ण बहुमत मिल गया, जबकि पश्चिम पाकिस्तान का वोट-बैंक कंज़र्वेटिव पाकिस्तान मुस्लिम लीग एवं समाजवादी पाकिस्तान पीपल्स पार्टी, और तत्कालीन--साम्यवादी आवामी नेशनल पार्टी में बंट गया। आवामी लीग नेता शेख मुजीबुर्रहमान ने अपनी राजनीतिक स्थिति पर जोर देते हुए इस संवैधानिक संकट को एक छः सूत्री कार्यक्रम के द्वारा समाधान दिया साथ ही राज्य करने के बंगालियों के अधिकार का पुरजोर समर्थन किया। आवामी लीग की चुनावी जीत के चलते बहुत से पाकिस्तानियों को यह भय लगा कि कहीं इस तरह बंगालियों ने संविधान को भी उन छः-सूत्री कार्यक्रम की ओर घुमा न लें।\n\nइस संकट से उबरने हेतु सिफ़ारिशों एवं समाधान के लिये अहसान-याकूब मिशन बनायी गई एवं उसकी सिफ़ारिशों एवं रिपोर्ट को आवामी लीग, पाकिस्तान पीपुल्स पार्टी तथा पाकिस्तान मुस्लिम लीग और साथ ही राष्ट्रपति याहया खान से समस्थन मिला।\n\nहालांकि इस मिशन को राष्ट्रीय सुरक्षा परिषद के कई घटकों का समर्थन नहीं मिल पाया था, और परिणामस्वरूप इसे वीटो कर दिया गया। पाकिस्तान पीपुल्स पार्टी के अध्यक्ष, ज़ुल्फ़िकार अली भुट्टो के वीटो को समर्थन देने और पाकिस्तान की प्रीमियरशिप को शेख मुजीबुर्रहमान को देने से मना कर देने पर आवामी लीग ने राष्ट्रव्यापी सामान्य हड़ताल कि घोषणा कर दी। राष्ट्रपति याह्या खान ने नेशनल असेम्बली के संयोजन को स्थगित कर दिया जिससे आवामी लीग एवं उसके पूर्वी पाकिस्तान के ढ़ेरों समर्थकों का मोहभंग हो गया। इसकी प्रतिक्रियास्वरूप शेख मुजीबुर्रहमान ने सामान्य हड़ताल की घोषणा की जिससे सरकार बंदी के हालात हो गये साथ ही उधर पूर्व में असंतुष्टों के समूह ने बिहारी जातीय समूहों पर अपनी अहिंसक प्रतिक्रिया करनी आरम्भ कर दी, जिन समूहों ने पाकिस्तान का समर्थन किया था। मार्च १९७१ के आरम्भ में अकेले चिट्टागॉन्ग में ही लगभग ३०० बिहारियों को बंगालियों की हिंसक भीड़ ने काट डाला। पाकिस्तान सरकार ने इस \"बिहारी हत्याकाण्ड'\" के बहाने पूर्वी पाकिस्तान में कुछ दिन बाद २५ मार्च को ऑपरेशन सर्चलाइट के तहत सेना तैनात कर दी। राष्ट्रपति याह्या खान ने तब पूर्वी पाक-सेनाध्यक्ष लेफ़्टि.जन.साहबज़ादा याकूब खां से त्यागपत्र मांगने के बाद पूर्व के असन्तुष्टों को दबाने के लिये और सेना बढ़ा दी जिसमें पश्चिमी पाकिस्तानी सैनिकों की बहुतायत थी। \n\nवहां असन्तुष्टों की भीड़ की भीड़ गिरफ़्तार की जाने लगीं और कई दिनों की हड़ताल एवं असहयोग आन्दोलन के बाद, टिक्का खान के नेतृत्त्व में पाकिस्तानी सेना ने २५ मार्च १९७१ की रात्रि में ढाका पर अधिकार कर लिया। आवामी लीग को सरकार ने अवैध घोषित कर दिया। इसके बहुत से सदस्यों तथा सहानुभूतिज्ञों को पूर्वी भारत के भागों में शरण लेनी पड़ी। मुजीब को २५/२६ मार्च १९७१ की अर्धरात्रि के ०१:३० प्रातः बजे (२९ मार्च १९७१ की रेडियो पाकिस्तान के समाचार के अनुसार) गिरफ़्तार करके पाकिस्तान लेजाया गया। इसके बाद ऑपरेशन सर्चलाइट कार्रवाई की गयी और उसके तुरन्त बाद ही ऑपरेशन बरीसल की कार्रवाई की गई जिसके अन्तर्गत्त पूर्व के बौद्धिक अभिजात वर्ग को निपटाने की मंशा थी।\n\n२६ मार्च १९७१ को पाकिस्तानी सेना के मेजर ज़ियाउर रहमान ने शेख मुजीबुर्रहमान की ओर से बांग्लादेश की स्वतंत्रता का एलान कर दिया।\n\nउसी वर्ष अप्रैल में विस्थापित आवामी लीग के नेताओं ने मेहरपुर के बैद्यनाथताला में बांग्लादेश की प्रावधानिक सरकार का गठन किया। तब ईस्ट पाकिस्तान राईफ़ल्स, थल सेना, वायु एवं नौसेना तथा पाकिस्तान मैरीन्स के बंगाली अधिकारियों ने भी अपने दलबदल कर लिये साथ ही भारत के विभिन्न भागों में डर के मारे शरण ले ली। बांग्लादेश की सेना जिसे मुक्ति बाहिनी कहते हैं एवं जिसमें नियमितो बाहिनी तथा गॉनो बाहिनी दो प्रमुख अंग थे, की स्थापना सेवानिवृत्त कर्नल मुहम्मद अताउल गनी उस्मानी के नेतृत्त्व में की गई।\n\nएड्मिरल सैयद मुहम्मद एहसान और लेफ़्टि.जनरल साहबज़ादा याकूब खान के त्यागपत्र दे देने के बाद, नीडिया के समाचारों में पाकिस्तानी सेना के बंगाली नागरिकों के व्यापक नरसंहार को, जिसमें विशेष तौर पर निशाना बने अल्पसंख्य्क हिन्दू समुदाय थे; को बड़ा स्थान मिला। इसके परिणामस्वरूप इस समुदाय को पड़ोसी देश पूर्वी भारत में शरण लेने हेतु भागना पड़ा। इस शरणार्थियों के लिये पूर्वी भारत की सीमाओं को भारत सरकार द्वारा खोल दिया गया। इन्हें शरण देने हेतु निकटवर्ती भारतीय राज्य सरकारों, जैसे पश्चिम बंगाल, बिहार, असम, असम, मेघालय एवं त्रिपुरा सरकारों द्वारा बड़े स्तर पर सीमावर्त्ती क्षेत्रों में शरणार्थी कैम्प भी लगाये गए। इस तेजी से भागते पूर्वी पाकिस्तानी शरणार्थी जनसमूह द्वारा भारत में घुस जाने के कारण भारत की पहले ही बोझिल अर्थ०व्यवस्था पर असहनीय भार पड़ा।\n\nयुद्ध के बाद, पूर्व के पाकिस्तानी सेना जनरलों में एक दूसरे पर पिछले दिनों किये गए प्रतिबद्ध अत्याचारों के लिये एक दूसरे पर दोषारोपण का काम शुरु हो गया, किन्तु अधिकतर दोष लेफ़्टि.जनरल टिक्का खान के सिर मढ़े गए, जिसे पूर्वी पाकिस्तान के गवर्नर होने के कारण अधिकतम उत्तरदायित्व उठाना था। उसे बंगाल का कसाई, आदि संज्ञाएं दी गयीं, क्योंकि अधिकतर अत्याचार के कार्य उसके नेतृत्त्व में हुए थे। अपने समकालीन साहबज़ादा याकूब खान, जो अपेक्षाकृत शांतिप्रिय था एवं बल प्रयोग में कम विश्वास रखता था, उससे भिन्न टिक्का खान को विवादों के निपटारे हेतु बल प्रयोग क्को आतुर कहा जाता था।\n\nयुद्ध जांच आयोग की सुनवायियों में अपने अपराध-स्वीकारोक्ति में, लेफ़्टि.जनरल आमिर अब्दुल्ला खान नियाज़ी ने उसके कार्यकलापों पर टिप्पणी करते हुए लिखा: \"२५/२६ मार्च १९७१ के बीच की रात को जन.टिक्का खान ने आक्रमण किया। तब वह शांतिपूर्ण रात्रि एकविलाप, चीत्कार और आगज़नी भरी राट में बदल गयी। जन.टिक्का ने अपनी ओर से किसी हमले की तरह कोई कसर नहीं छोड़ी थी, जैसे वे किसी शत्रु पर हमला कर रहे हों, न कि अपने ही दिशाभ्रमित एवं गुमराह लोगों से। यह सैन्य कार्रवाई पूर्ण क्रूरता एवं नृशंसता भरी थी, जो निर्दयता में चंगेज़ खान एवं हलाकू खान द्वारा बुखारा और बग़दाद में किये गए भयंकर नरसंहार से कहीं अधिक थे...जनरल टिक्का ने नागरिकों की हत्या करवायी और तप्त भूमि नीति अपनायी। अपनी टुकड़ियों के लिये उनके आदेश थे: मुझे भूमि चाहिये न कि आदमी...\"। मेजर जनरल राव फ़रमान अली ने अपनी दैनिक डायरी में लिखा है: \"पूर्वी पाकिस्तान की हरित भूमि को रक्त कर देंगे। इसे बंगाआली रक्त से लाल कर दिया।\" हालाम्कि राव फ़रमान ने इस टिप्पणी का जोरदार विरोध करते हुए १९७४ की युद्ध जांच समिति के आगे स्वीकारोक्ति में सारा उत्तरदायित्त्व टिक्का खान पर डाल दिया। \n\nभारत सरकार द्वारा अन्तर्राष्ट्रीय समुदाय से बारम्बार अपील की गयी, किन्तु भारतीय विदेश मन्त्री स्वरण सिंह के विभिन्न देशों के विदेश मंत्रियों से भेंट करने के बावजूद भी कोई सकारात्मक प्रतिक्रिया नहीं प्राप्त हुई। तत्कालीन भारतीय प्रधान मंत्री इन्दिरा गाँधी ने २७ मार्च १९७१ को पूर्वी पाकिस्तान के मुक्ति संघर्ष के लिये अपनी सरकार के पूर्ण समर्थन देते हुए कहा कि लाखों शरणार्थियों को भारत में शरण देने से कहीं बेहतर है कि पाकिस्तान के विरुद्ध युद्ध कर इस संघर्ष को विराम दिया जाए।ल २८ अप्रैल १९७१ को इन्दिरा गांधी मंत्रिमण्डल ने भारतीय तत्कालीन सेनाध्यक्ष सैम मानेकशॉ को पूर्वी पाकिस्तान को कूच करने का आदेश दिया। पूर्वी पाकिस्तानी सेना से विलग हुए अधिकारियों एवं भारतीय रिसर्च एंड एनालिसिस विंग (रॉ) के घटकों द्वारा तुरन्त ही भारतीय शरणार्थी शिविरों से मुक्तिबाहिनी के गुरिल्लाओं हेतु पाकिस्तान के विरुद्ध प्रशिक्षण देने के लिये एवं भर्ती का काम आरम्भ कर दिया गया। १९७१ में, पूर्व में भारत समर्थित बांग्लादेशी राष्ट्रवाद की सशक्त लहर फैल गयी थी। इसके बाद ही स्थिति अहिन्सात्मक होती गयी और व्यवस्थित रूप से पूर्व में रह रहे बहु-जातीय पाकिस्तानियों की लक्ष्य बना कर हत्याएं करनी आरम्भ हो गयीं। पाकिस्तान के राष्ट्रभक्त बंगाली राजनीतिज्ञों की वाहन में बम लगाकर हत्याएं तथा सरकारी सचिवालयों में उच्च पदासीनों को लक्ष्य बनाने व हत्या करने के कार्य तेजी से दिखाई देने लगे थे। फीनिश आतंकवाद रिपोर्टर जुस्सी हान्हीमाकी के अनुसार पूर्व का बंगाली उग्रवाद कुछ-कुछ \"एक भुला दिये गए आतंकवाद के इतिहास\" की भांति था। हमुदूर रहमान आयोग ने बंगाली उग्रवाद के दावों का समर्थन करते हुए लिखा कि बहु-जातीय पाकिस्तानियों से हुए दुर्व्यहवार ने पाकिस्तानी सैनिकों को अहिन्सा की ओर उक्साया ज्जिससे कि वे अपने लोगों का बदला लेकर सरकार के आदेशों का पालन करने में सहायक हो सकें।\n\nपाकिस्तानी मीडिया का मनोभाव भी तेजी से बदलते हुए युद्ध-प्रिय एवं पूर्व पाकिस्तान तथा भारत के विरुद्ध सैन्यवादी होता जा रहा था। हालांकि कुछ पाकिस्तानी मीडिया विद्वानों की भाषा इन पूर्व की गतिविधियों की रिओपिर्ट देते हुए, मिली-जुली भी दिखाई देती थी। सितम्बर १९७१ के अंत तक संभवतः पाकिस्तान सरकार के अंदरूनी घटकों के समर्थन से एक संगठित प्रचार अभियान चालू हो चुका था, जिसके परिणामस्वरूप \"क्रश इण्डिया\" आदि सन्देश वाले स्टीकरों को वाहनों के पीछे लगाया जाने लगा। ये अभियान रावलपिण्डी, इस्लामाबाद एवं लाहौर से आरम्भ होते हुए शीघ्र ही पूरे पश्चिमी पाकिस्तान में फ़ैलता चला गया। अक्र्तूबर माह तक अन्य स्टीकरों में \"हैंग द ट्रेटर\" (देशद्रोही को फ़ांसी दो) भी दिखाई देने लगा जो शेख मुजीबुर्रहमान के सन्दर्भ में था। दिसम्बर के अंत तक कुछ रूढ़िवादी प्रिंट मीडिया ने \"जिहाद\" संबंधी पाठ्य सामग्री को छापना भि आरम्भ कर दिया जिससे सेना में भर्ती प्रक्रिया को बढ़ावा मिले।\n\nअप्रैल १९७१ के अंत आते तक भारतीय प्रधान मंत्री इन्दिरा गांधी ने भारतीय सेनाध्यक्ष सैम मानेकशॉ से भारत के पाकिस्तान से युद्ध करने की तैयारी के बारे में चर्चा कर ली थी। सैम मानेकशॉ के निजी अभिलेखों के अनुसार उन्होंने अभी इस युद्ध के लिये दो कारणॊं से असमर्थता जतायी थी: एक तो पूर्वी पाकिस्तान क्षेत्र में मॉनसून के आने का समय था, दूसरे सेना के टैंकों का पुनरोद्धार कार्य प्रगति पर था। उन्होंने इस असमर्थता के कारण अपना त्यागपत्र भी प्रस्तुत किया, जिसे गांधी ने अस्वीकार कर दिया। हां उन्होंने गांधी से ऐसे युद्ध में जीत का आश्वासन दिया कि यदि उन्हें आक्रमण उनके तरीके व शर्तों पर करने दिया जाए व एक तिथि सुनिश्चित की जाये,; जिसे गांधी ने मान लिया। असल में इन्दिरा गांधी जल्दबाजी में की गई सैन्य कार्यवाही के दिष्परिणाम से अवगत थीं, किन्तु वे अपनी सेना के विचार भी जानना चाहती थीं, जिससे वे अपने मंत्रिमण्डल के कई तीखे सहकर्मियों के उत्तर दे सकें, तथा जन समुदाय को भी शांत कर सकें जो भारत के उस समय के संयम रखने के निर्णय के समर्थन के लिए अति महत्त्वपूर्ण थे।\n\nनवम्बर १९७१ तक की परिस्थितियों को देखते हुए युद्ध अपरिहार्य सा प्रतीत हो रहा था, जिसके बारे में सोवियत संघ ने पाकिस्तान को चेतावनी भी दी थी। इस चेतावनी को उस समय पाकिस्तान की एकता और अखण्डता के लिये आत्मघाती मार्ग (\"suicidal course for Pakistan's unity\") कहा गया था। नवंबर १९७१ के माह भर पाकिस्तानी रूढिवादी व अपरिवर्तनवादी राजनीतिज्ञों द्वारा उकसाये हुए हजारों लोगों ने लाहौर और अन्य पाकिस्तानी शहरों में \"क्रश इण्डिया\" (भारत को कुचल दो) मार्च निकालीं। इसकी प्रतिक्रिया स्वरूप भारत ने अपनी पश्चिमी सीमाओं पर वृहत स्तर पर भारतीय सेना के जमावड़े बनाने आरम्भ कर दिये, किन्तु उन्होंने दिसम्बर तक शांतिपूर्ण प्रतीक्षा की, जिससे की मॉनसून के वर्षाकाल उपरान्त की भूमि शुष्क होकर अभियान हेतु सहायक जाये तथा हिमालय के दर्रों में हिमपात से आवाजाही अवरोधित हो जाये तथा चीन को बीच में घुसने को मार्ग ही न सुलभ हो। २३ नवम्बर को पाकिस्तानी राष्ट्रपति याह्या खान ने पूरे पाकिस्तान में आपातकाल कि घोषणा कर दी तथा अपने लोगों को युद्ध हेतु तैयार रहने का आह्वान किया।\n\n३ दिसम्बर की शाम लगभग ०५:४० बजे, पाकिस्तान वायुसेना (पीएएफ़) ने भारत-पाक सीमा से दूर बसे आगरा सहित उत्तर-पश्चिमी भारत के ११ वायुसेना बेसेज़ पर अप्रत्याशित रिक्ति-पूर्व हमले कर दिये। इस हमले के समय विश्व-प्रसिद्ध ताजमहल को घास-फूस व पत्तियों, बेलों व लताओं से ढंक कर गन्दे कपड़ों से घेर दिया गया था, क्योंकि उसका श्वेत संगमर्मर रात्रि की चांदनी में श्वेत मार्गदर्शक कि भांति चमकता था।\n\nइन रिक्ति-पूर्व हमलों, जिन्हें ऑपरेशन चंगेज़ खान भी कहा गया था, की प्रेरणा इज़्रायल के अरब-इज़्रायली छः दिवसीय युद्ध में आपरेशन फ़ोकस की विजय से ली गई थी, किन्तु १९६७ के उस युद्ध में अरब वायुसेना बेसेज़ पर बड़ी संख्या में इज़्रायली लड़ाकू वायुयान भेजे गये थे, जबकि पाकिस्तान ने लगभग ५० से भी कम वायुयानों को भेजा था।\n\nउसी शाम, राष्ट्र के नाम एक सन्देश में प्रधान मंत्री इन्दिरा गांधी ने कहा कि ये हवाई हमले पाकिस्तान की ओर से भारत पर युद्ध कि घोषणा हैं और उसी रात को भारतीय वायुसेना ने पहली पहल जवाबी हवाई कार्रवाई भी कर दी। अगले दिन ही इन जवाबी हमलों को वृहत स्तर के हवाई आक्रमण में बदल दिया गया।\n\nइसके साथ ही १९७१ के भारत-पाक युद्ध का आधिकारिक आरम्भ हुआ एवं इन्दिरा गांधी ने सेना कि टुकड़ियों को सीमा की ओर कूच करने के आदेश दिये तथा पूरे स्तर पर पाकिस्तान पर आक्रमण आरम्भ कर दिया। इस अभियान में समन्वय बनाकर वायु, सागर एवं भूमि से पाकिस्तान पर सभी मोर्चों पर हमले बोल दिये गए। भारत के इस अभियान का मुख्य उद्देश्य पूर्वी मोर्चे पर ढाका पर अधिकार करना एवं पश्चिमी मोर्चे पर पाकिस्तान को भारतीय भूमि में घुसने से रोकना था। There was no Indian intention of conducting any major offensive into Pakistan to dismember it into different states.\n\nपिछले १९६५ के युद्ध से अलग, इस बार पाकिस्तान भारत के संग नौसैनिक मुठभेड़ के लिये तैयार नहीं था। इस तथ्य से पाकिस्तानी नौसेना मुख्यालय के उच्च पदासीन अधिकारीगण भली-भांति अवगत थे कि उनकी नौसेना बिल्कुल तैयार नहीं है तथा उन्हें इस बार बुरी तरह मुंह की खानी पड़ेगी। पाकिस्तानी नौसेना भारतीय नौसेना के विरुद्ध गहरे सागर में आक्रामक युद्ध के लिये किसी भी स्थिति में सज्ज नहीं थी, न ही भारतीय नौसेना के सागरीय अतिक्रमण के सामने पर्याप्त सुरक्षा ही दे पाने में समर्थ थी।\n\nयुद्ध के पश्चिमी मोर्चे पर, भारतीय नौसेना की पश्चिमी नवल कमान से वाइस एड्मिरल सुरेन्द्र नाथ कोहली के नेतृत्त्व में ४/५ दिसम्बर १९७१ की रात्रि में कूटनाम: \"त्रिशूल\" नाम से कराची बंदरगाह पर अचानक हमला बोल दिया। इन नौसैनिक हमलों में सोवियत-निर्मित ओसा मिसाइल नावों के द्वारा पाकिस्तानी नौसेना के ध्वंसक एवं माइनस्वीपर को तो जलमग्न ही कर दिया जबकि भी बुरी तरह क्षतिग्रस्त किया गया। इसके बदले में पाकिस्तानी नौसैनिक पनडुब्बियों, , \"मॅन्ग्रो\", एवं \"शुशुक\", ने भारतीय युद्धपोतों की खोज का अभियान शुरु कर दिया। पाकिस्तानी नौसैनिक स्रोतों के अनुसार लगभग ७२० नौसैनिक या तो हताहत हुए या लापता थे, पाकिस्तान का ईंधन भण्डार एवं बहुत से व्यापारिक पोत भी नष्ट हो गये, जिससे पाकिस्तानी नौसेना का युद्ध करना या युद्ध में बने रहना अब और कठिन हो गया। ९ दिसम्बर १९७१ को हैंगर ने को जलमग्न कर दिया, जिसमें १९४ भारतीय हताहत हुए; एवं यह घटना द्वितीय विश्व युद्ध के बाद प्रथम पनडुब्बी हमला थी।\n\nआईएनएस \"खुकरी\" के हमले के तुरन्त बाद ही ८/९ दिसम्बर की रात को ही कराची बंदरगाह पर एक और बड़ा हमला हुआ जो कूटनाम: \"पायथन\" के नाम से था। भारतीय नौसेना की ओसा मिसाइल नावों ने कराची बंदरगाह पहुंचकर सोवियत से ली हुई स्टाइक्स प्रक्षेपास्त्र से मार की किसके परिणामस्वरूप कई बड़े ईंधन टैंक द्ज्वस्त हुए एवं तीन पाकिस्तानी व्यापारी बेड़े तथा एक वहां खड़े विदेशी जहाज को भी क्षतिग्रस्त कर दिया। पाकिस्तानी वायु सेना ने किसी भी भारतीय नौसैनिक युद्धपोत पर हमला नहीं किया एवं अगले दिन तक भी उन्हें संदेह बना रहा, जिसके चलते पाकिस्तान इंटरनेशनल एयरलाइंस के टोही युद्ध विमानचालक की तरह कार्यरत एक नागरिक विमान चालक ने अपने ही को भारतीय पोत के भ्रम में हमला कर दिया, जिससे उस पोत को भयंकर क्षति पहुंची व साथ ही कई कार्यरत नौसैनिक अधिकारीगण भी हताहत हुए।\n\nयुद्ध के पूर्वी मोर्चे पर, भारतीय पूर्वी नवल कमान ने वाइस एड्मिरल नीलकांत कृष्णन के नेतृत्त्व में पूर्वी पाकिस्तान को बंगाल की खाड़ी में एक नौसैनिक अवरोध बनाकर पश्चिमी पाकिस्तान से एकदम अलग-थलग कर दिया। इससे पूर्वी पाकिस्तानी नौसेना एवं आठ विदेशी व्यापारिक जहाज भी वहीं फंस गये। ४ दिसम्बर से विमानवाहक पोत को तैनात किया गया और उसके सी-हॉक लड़ाकू बमवर्षकों ने चटगांव एवं कॉक्स बाज़ार सहित पूर्वी पाक के कई तटवर्त्ती नगरों व कस्बों पर हमला बोल दिया। पाकिस्तान ने बदले की कार्रवाई में को भेजा, को संदेहजनक परिस्थितियों में रास्ते में ही, विशाखापट्टनम के निकट डूब गयी। सेना के भी कई भाग हो जाने के कारण पाक नौसेना ने रियर एड्मिरल लेज़्ली मुंगाविन पर भरोसा किया, एवं पाकिस्तान मैरीन्स के द्वारा भारतीय सेना के विरुद्ध जलीय युद्ध (रिवराइन वारफ़ेयर) आरम्भ किया, किन्तु उसमें उन्हें आश्चर्यजनक भीषण हानि हुई। जिसका मुख्य कारण उन्हें बांग्लादेश की आर्द्र भूमि के अनुभव की कमी तथा अभियान युद्ध की बारे में अज्ञानता ही थे।\nपाक नौसेना को हुई हानि में ७ तोपनावें, १ माइनस्वीपर, १ पनडुब्बी, २ ध्वंसक, ३ गश्तीदल वाहक नावें, तटरक्षकों के ३ गश्ती जहाज, १८ मालवाहक, आपूर्ति एवं संचार पोत, कराची बंदरगाह पर नौसैनिक बेसेज़ पर तथा डॉक्स पर हुए वृहत-स्तर की हानियां थीं। तटीय नगर कराची को भी काफ़ी हानि हुई। तीन मर्चेण्ट नेवी के जहाज – \"अनवर बख़्श\", \"पास्नी\" एवं \"मधुमति\" – aएवं दस छोटे जहाज पकड़े भी गये थे। लगभग १९०० नौसैनिक लापता हुए, जबकि १४१३ सेवारत लोगों को भारतीय सेना ने ढाका में पकड़ा। एक पाकिस्तानी विज्ञ, तारिक क्ली के अनुसार, पाकिस्तान को अपनी पाकिस्तान मैरीन्स की पूर्ण हानि हुई एवं लगभग आधी से अधिक नौसेना युद्ध में काम आ गयी।\n\nअब तक के चोरी-छिपे हमलों में मुँह की खाने के बाद एवं उसके परिणामस्वरूप भारतीय हमलों में हानि के बाद अब पाकिस्तान ने रक्षात्मक रुख अपना लिया जिसके चलते युद्ध क्जैसे जैसे बढ़ता गया भारतीय वायु सेना ने प्रत्येक मोर्चों पर पाकिस्तानी वायु सेना को कड़ी टक्कर दी और अब पाकिस्तान के द्वारा हमले दिन-प्रतिदिन घटते जा रहे थे। भारतीय वायुसेना ने लगभग ४००० से अधिक उड़ानें भरीं जबकि पाक वायुसेना ने उसकी जवाबी कार्रवाई नामलेवा ही की, जिसका आंशिक कारण गैर-बंगाली तकनीकी लोगों की अति-न्यून उपलब्धि भी रही\n\nइस तरह युद्ध में पीछे हटने का उत्तरदायी, पाक वायु मुख्यालय के अपने नुकसान को कम करने के निर्णय को भी टहराया जाता है; क्योंकि बांग्लादेश मुक्ति संघर्ष के दौरान भी भारी हानि उठायी थीं। पाक वायु सेना ने भारतीय वायुसेना के द्वारा कराची बंदरगाह को दो बार भारी नुक्सान पहुंचाये जाने के बाद भारतीय नौसेना से सम्पर्क लगभग बंद ही कर दिये, किन्तु पाक वायुसेना ने इसके बदले में ओखा बंदरगाह पर हमला बोला एवं उन ईंधन भण्डारों को नष्ट किया जिसने पाक पर हमला करने वाली नावें आदि आपूर्ति लेती थीं।\n\nइधर पूर्व में नं.१४ स्वाड्रन टेल चॉपर्स जो स्क्वाड्रन लीडर परवेज़ मेहन्दी कुरैशी, जिन्हें युद्ध बंदी बना लिया गया था, के नेतृत्त्व में थी, उसको नष्ट-भ्रष्ट कर दिया गया। इसके बाद ढाका की पाक वायु सुरक्षा समाप्त होने से पूर्व में भारत का अधिकार सिद्ध हो गया।\n\nयुद्ध के अंत तक, पाक वायुसेना के विमानचालक पूर्वी पाकिस्तान से पड़ोसी देश बर्मा में बच निकले, एवं बहुत से पाक वायुसेना के लोग पूर्व से बर्मा के लिये ढाका के भारतीय अधिकृत होने से पूर्व ही पलायन कर चुके थे।\n\nपूर्वी पाकिस्तान पर पकड़ मजबूत होने के बाद भी भारतीय वायुसेना ने पाकिस्तान पर अपने हमले जारी रखे}। अब ये अभियान दिन में विमान-भेदी तोपों, रडार-भेदी विमानों एवं लड़ाकू जेट विमानों के पास-पास से निकलने वाले आक्रमणों की श्रेणी तथा रात्रि में विमानक्षेत्रों, हवाईपट्टियों, एयरबेसेज़ पर हमलों तथा पाकिस्तानी बी-५७ व सी-१३० और भारतीय कॅनबरा व एएन-१२ के बीच भिड़तों की शृंखला में बदलता जा रहा था।\n\nपाक वायुसेना ने अपने वायु बेसेज़ की आंतरिक सुरक्षा एवं रक्षात्मक गश्ती दल हेतु एफ़-६ तैनात करे शुरु किये, किन्तु अधिमान्य वायु श्रेष्ठता के अभाव में वह प्रभावी आक्रामक अभियान नहीं चला पा रहा था, अतः उसके आक्रमण अधिकतर प्रभावहीन ही रहे थे। भारतीय वायुसेना ने एक संयुक्त राज्य वायुसेना एवं एक संयुक्त राष्ट्र विमान को डाका में नष्ट कर दिया एवं इस्लामाबाद में कनाडा के रॉयल कनाडा वायुसेना के डीएचसी-४ कॅरिबोउ के साथ खड़े हुए सं.राज्य मिलिट्री के सम्पर्क प्रमुख ब्रिगेडियर-जनरल चुक यीगर के निजी सं.राज्य वायुसेना से लिये हुए बीच यू-८ सहित दोनों को उड़ा डाला। इसके बाद भी भारतीय वायुसेना द्वारा पाक वायुसेना पर पाकिस्तान में उनके हवाई-अड्डों पर छिटपुट छापे जैसे हमले युद्ध के अंत तक जारी रहे। इनमें सेना का पूरा हस्तक्षेप तथा सहयोगबना रहा।\n\nपाकिस्तानी वायुसेना ने इस अभियान में अत्यधिक सीमित भाग लिया, इनके सहयोग में जॉर्डन से एफ़-१०४, मध्य-पूर्व के एक अज्ञात सहयोगी (अभी तक) द्वारा मिराज विमानों तथा साउदी अरब से एफ़-८६ विमान आते रहे। इनके आगमन से पाकिस्तानी वायुसेना की क्षमता एवं हानि पर से पूर्ण रूप से पर्दा नहीं हट सका। लीबियाई एफ़-५ विमानों को संभवतः एक संभावित प्रशिक्षण इकाई के रूप में सरगोधा बेस पर तैनात किया गया जो पाकिस्तानी विमानचालकों को साऊदी अरब से और एफ़-५ विमानों की आवक हेतु प्रशिक्षित कर सकें। भा.वा.सेना कई प्रकार के कार्य सफ़लतापूर्वक करती रही, जैसे – सैनिकों को सहायता पहुंचाना; हवाई मुकाबले, गहरी पैठ वाले हमले, शत्रु ठिकानों के निकट पैरा-ड्रॉपिंग; वास्तविक लक्ष्य से शत्रु सेनानियों को दूर रखने, बमबारी और टोह लेने के कार्य। इसके मुकाबले पाक वायुसेना जो मात्र हवाई हमलों में केन्द्रित रही, युद्ध के प्रथम सप्ताह तक महाद्वीपीय आकाश से विलुप्त हो चली थी। जो कोई पाक सेना विमान बचे भी थे, उन्होंने या तो ईरानी वायुबेस में शरण ली या कंक्रीट के बंकरों में जा छिपे व आगे किसी हमले से हाथ ही खींच लिया।\n\nयुद्ध के आक्रमण आधिकारिक रूप से १५ दिसम्बर को ढाका पर अधिकार एवं भारत के पाकिस्तान की भूमि पर बड़े स्तर पर अधिकार के दावे के उपरान्त (हालांकि युद्धोपरान्त पुनः युद्ध-पूर्व सीमाएं स्थापित कर दी गईं) १७ दिसम्बर १९७१ को १४:३० (यूटीसी) बजे पाकिस्तान के पूर्वी भाग को बांग्लादेश के रूप में स्वतंत्रता की घोषणा के बाद बंद किये गए। भारत ने पूर्व में १,९७८ उड़ानें भरीं और पश्चिम में पाकिस्तान पर ४,०००; जबकि पाकिस्तान ने लगभग पूर्व में ३० तथा पश्चिमी मोर्चे पर २,८४०। ८०% से अधिक भारतीय वायुसेना की उड़ानें पुरी सहायता सहित एवं चौकी के नियंत्रण में रहीं, और लगभग ४५ विमान लापता हो गये।\n\nपाक ने ४५ विमान खोये जिनमें उन एफ़-६, मिराज ३, या ६ जॉर्डनियाई एफ़-१०४ की गिनती नहीं हैं जो अपने दानदाताओं के पास कभी नहीं पहुंच पाये। उड़ानों की हानि में इतने बड़े स्तर के असन्तुलन का कारण भा.वा.सेना के उल्लेखनीय स्तर की बड़ी उड़ान दर तथा उनके भूमि मार पर जोर देने के कारण कहा जा सकता है। भूमि के मोर्चों पर पाक के ८,००० सैनिक मृत एवं २५,००० घायल हुए जबकि भारत के ३,००० सैनिक मृत तथा १२,००० घायल हुए। सशस्त्र वाहनों की क्षति भी इसी प्रकार असन्तुलित ही थी और इसी से अन्त में पाकिस्तान की भारी हार को आंका जाता है।\n\nयुद्ध पूर्व भारतीय सेनाएं दोनों मोर्चों पर अति सुव्यवस्थित तरीके से आयोजित थीं और पाक सेना की तुलना में इनकी मात्रा भी कहीं अधिक थी। भारतीय सेना के युद्ध में असाधारण युद्ध प्रदर्शन ने उसकी चीन के संग युद्ध के समय खोई प्रतिष्ठा, आत्मविश्वास, और गरिमा वापस लौटा दी थी।\n\nइनकी आपसी मुठभेड़ के आरम्भ होने के कुछ ही समय में भारत एवं उनके बंगाली विद्रोही साथियों के पक्ष में निर्णायक करवट ले ली थी। दोनों ही मोर्चों पर पाकिस्तान ने कई बार भूमि के हमले किये, किन्तु भारतीय सेना के दोनों ही मोर्चों पर सुसमन्वित भूमि संचालन के आगे उनकी हिम्मत एवं भूमि दोनों ही भारतीयों के आगे हारे गये। पाकिस्तान द्वारा बड़े स्तर के भूमि हमले पश्चिमी मोर्चों पर पाकिस्तान मरीन्स (दक्षिणी सीमा पर) के संग किये गए किन्तु भारतीय सेनाएं पाक भूमि पर घुसने व अधिकार जमाने में बड़े स्तर पर सफ़ल हुई तथा शीघ्र ही और आरम्भ में ही लगभग पाक भूमि अधीन पर ली जिनमें आजाद कश्मीर, पंजाब एवं सिंध के क्षेत्र आते हैं, किन्तु बाद में १९७२ के शिमला समझौते के अन्तर्गत्त सद्भावना के रूप में वापस कर दिये गए। पाक सेना के प्रथम कॉर्प एवं द्वितीय कॉर्प में हताहतों की संख्या काफ़ी बड़ी थी। इसमें बहुत से सैनिकों की हानि का कारण भारतीय सेना की दक्षिणी एवं पश्चिमी कमान के विरुद्ध हमलों में मात्र सेना की आंतरिक संरचना के परिचालन योजना और समन्वय की कमी थे। युद्ध के अंत आते आते पश्चिमी मोर्चे पर पाक सेना के सैनिकों तथा मरीन्स भावनात्मक और मनोवैज्ञानिक रूप से बहुत ही हतोत्साहित हो चुकी थी और अब उनमें आगे बढ़ती भारतीय सेना का सामना करने को कोई भी उत्साह न हिम्मत शेष थी। \nयुद्ध जाँच समिति ने बाद में यह तथ्य भी उजागर किया कि पाकिस्तान की सेनाओं के लिये प्रत्येक स्तर एवं प्रत्येक कमान स्तर पर सैनिकों हेतु पर्याप्त शस्त्रों एवं प्रशिक्षण की गहन आवश्यकता थी।\n\n२३ नवंबर १९७१ को भारतीय सेनाओं ने पूर्ण रूप से पूर्वी मोर्चे पर प्रवेश किया एवं पूर्वी पाकिस्तान की सीमाओं में घुस कर बंगाली राष्ट्रावादी संघर्षकर्ता साथियों का साथ दिया। १९६५ के युद्ध से अलग, जिसमें धीमी गति से आगे बढ़त ली थी, इस बार अपनायी गई रणानीति में तेजी थी, नौ पैदल सेना टुकड़ियों के साथ संलग्न बख्तरबंद इकाइयों एवं इनके सहायक वायु हमलों के साथ भारतीय सेनाओं ने शीघ्र ही पूर्वी पाकिस्तान की तत्कालीन राजधानी ढाका तक पहुंच बनायी। भारतीय सेना की पूर्वी कमान के जनरल ऑफ़िसर मुख्य कमान अध्यक्ष लेफ़्टिनेंट जनरल जगजीत सिंह अरोड़ा ने पूर्वी पाकिस्तान पर पूरा जोर लगाकर आक्रमण किया और इनकी सहायता में वायुसेना ने त्वरित गति से पाकिस्तानी पूर्वी कमान के उपस्थित छोटे-छोटे हवाई दलों को नष्ट कर डाला जिससे ढाका वायुक्षेत्र का प्रचालन एकदम स्तंभित हो गया। इस बीच भारतीय नौसेना ने पूर्वी पाकिस्तान को समुद्री मार्ग पर प्रभावी रूफ से बाधित कर दिया।\nभारतीय अभियानों में \"\"ब्लिट्ज़क्रीग\"\" तकनीकें अपनायी, जिसके अन्तर्गत्त शत्रु के स्थानों में कमजोरी व्याप्त कर, उनके विरोध से बचते हुए शीघ्रता से विजय प्राप्त की गयीं। असहनीय एवं अत्यंत हानि झेलने के बाद पाकिस्तानी सेनाओं ने एक पखवाड़े के अन्दर ही समर्पण कर दिया एवं पूर्वी कमान के सैन्य अधिकारियों के मन में एक डर एवं आतंक बैठ गया। पूर्व में भारतीय सेना की बढ़त से पाकिस्तानोयों में एक मनोवैज्ञानिक डर उपजा जिससे उन पाकिस्तानी सैनिकों में हतोत्साह का संचार हुआ। इसके बाद १६ दिसम्बर १९७१ को भारतीय सेनाओं ने ढाका को घेर लिया और अन्ततः मात्र ३०-मिनट में समर्पण कर देने अन्तिमेत्थम जारी किया। इस अन्तिमेथम कि घोषणा को सुनने के बाद, पूर्वी पाकिस्तान में तैनात अपने लेफ़्टि-जनरल आमिर अब्दुल्लाह खान नियाज़ी के नेतृत्व में पाकिस्तानी पूर्वी कमान ने बिना किसी विरोध के समर्पण कर दिया। १६ दिसम्बर १९७१ को पाकिस्तान ने अन्ततः एकतरफ़ा युद्ध-विराम की घोषणा कर दी एवं इसके साथ ही अपनी संयुक्त थल सेना को भारतीय सेना को सौंप दिया जिसके साथ ही १९७१ का भारत-पाक युद्ध आधिकारिक रूप से समाप्त हो गया।\n\nआधिकारिक रूप से पूर्वी पाकिस्तान स्थित पूर्वी कमान द्वारा भारतीय पूर्वी कमान के जन.आफ़िसर कमाण्ड-इन चीफ़ लेफ़्टि-जनरल [जगजीत सिंह अरोड़ा]] एवं पाक पूर्वी कमान के कमाण्डर, लेफ़्टि.जन ए ए के नियाज़ी के बीच रमणा रेसकोर्स, ढाका में १६:३१ बजे (भामास) समर्पण अभिलेख पर हस्ताक्षर हुए। भारतीय लेफ़्टि.जन.अरोड़ा द्वारा समर्पण अभिलेख पर बिना कुछ बोले हस्ताक्षर कर दिये गए, रेसकोर्स में व उसे घेरे हुए खड़ी बड़ी भीड़ में पाकिस्तान विरोधी नारे लगने लगे तथा प्राप्त रिपोर्ट्स के अनुसार पाकिस्तानी मिलिट्री के समर्पण करते कमाण्डरों के विरुद्ध अपशब्द भी ऊंचे स्वरों में बोले गये।\n\nसमर्पण होने पर भारतीय सेना ने लगभग ९०,००० से अधिक पाक सैनिक एवं उनके बंगाली सहायकों को युद्धबंदी बना लिया। यह द्वितीय विश्व युद्ध से अब तक का विश्व का सबसे बड़ा समर्पण था। आरम्भिक णनाओं के अनुसारलगग ~७९,६७६ व्दीधार सैनिक, जिनें से५५,६९२ पाकिस्तान सेनाके सैनिक थे, १६,३५४ अर्द्धसैनिक बल, ५,२९६ पुलिस, १,००० नौसैनिक एवं ८०० पाक वायु सैनिक थे।\n\nइनके अलावा शेष बंदी सामान्य नागरिक थे जो या तो इन सैनिकों के निकट सम्बन्धी थे या उनके सहायक (रज़ाकर) थे। हमुदूर रहमान आयोग एवं युद्धबन्दी जाँच आयोग की रिपोर्ट के अनुसार पाकिस्तान द्वारा सौंपी गयी युद्धबन्दियों की सूचियों में: सैनिकों के अलावा १५,००० बंगाली नागरिकों को भी युद्धबन्दी बना लिया गया था।\n\nसोवियत संघ ने पूर्वी पाकिस्तान से सहानुभूति दिखाते हुए भारतीय सेना एवं मुक्ति बाहिनी द्वारा पाकिस्तान के विरुद्ध हमले का समर्थन किया क्योंकि व्यापक रूप से उसे लगा कि पूर्व पाकिस्तान की बांग्लादेश के रूप में पहचान संघ के प्रतिद्वंदियों—संयुक्त राज्य एवं चीन की स्थिति को कमजोर कर देगी। सोवियत संघ ने भारत को युद्ध पूर्व कड़ा आश्वासन दिया था कि भविष्य में यदि इस युद्ध के कारण सं.राज्य या चीन से टकराव की स्थिति बनी तो वह भारत के समर्थन में उससे निबटने के उपाय करेगा। ये आश्वासन अगस्त १९७१ में की गयी भारत-सोवियत मैत्री एवं सहयोग संधि के रूप में सुरक्षित एवं सुनिश्चित किये गए थे।\n\nहालांकि भारत-सोवियत संधि के तहत भारत की प्रत्येक स्थिति के लिये सोवियत संघ की कोई प्रतिबद्धता नहीं थी, जबकि लेखक रॉबर्ट जैकसन के अनुसार संघ ने संघर्ष के दौरान भारती की स्थिति को स्वीकार कर लिया था। सोवियत संघ ने पाकिस्तान के प्रति मध्य-अक्तूबर तक अपना सहानुभूतिपूर्ण व्यवहार ही बनाये रखा था। अक्तूबर के मध्य में संघ ने पाकिस्तान को राजनीतिक समझौते कर मामले को सुलझाने पर जोर दिया, जिसके उपरान्त ही वह पाकिस्तान को अपनी औद्योगिक सहायता जारी रखने की पुष्टि करेगा। नवम्बर १९७१ में पाकिस्तान में सोवियत राजदूत ने एक गुप्त सन्देश (\"रोदियोनोव सन्देश\") के द्वारा पाकिस्ताण को सूचित चेतावनी दी कि \"यदि उपमहाद्वीप में तनाव और बढ़ता है तो वह पाकिस्तान के लिये एक आत्मघाती कार्यकलाप सिद्ध होगा।\nसंयुक्त राज्य पाकिस्तान के प्रति नैतिक, राजनीतिक, आर्थिक एवं, भौतिक रूप से समर्थन में रहा एवं तत्कालीन यू.एस राष्ट्रपति रिचर्ड निक्सन एवं उनके राज्य सचिव हेनरी किसिन्जर ने इस वृहत स्तर के सिविल युद्ध को रोकने हेतु हस्तक्षेप करने के लिये एक आशापूर्ण प्रयास से एकदम मना कर दिया। सं.राज्य इस भुलावे में रहा कि उन्हें दक्षिण एशिया में भारत के साथ सोवियत प्रभाव एवं अनौपचारिक मैत्री को इस प्रकार रोकने में पाकिस्तान की आवश्यकता होगी। शीत युद्ध के समय पाकिस्तान संयुक्त राह्य का एक औपचारिक साथी रहा था उसके चीन के संग भी घनिष्ठ सम्बन्ध रहे थे, जिनके द्वारा सं.राज्य चीनी-अमरीकी मेल-मिलाप को बढ़ावा देने हेतु निक्सन फरवरी १९७२ में यहां की यात्रा करने को भी उत्सुक था। निक्सन को यह भय था कि पाक पर भारतीय आक्रमण इस क्षेत्र में सोवियत वर्चस्व को बढ़ावा देगा, जिससे सं.राज्य की वैश्विक सत्ता स्थिति पर एवं साथ ही अमेरिका की यहां क्षेत्रीय स्थिति पर और उनके नये साथी चीन के संग उनके सम्बन्ध पर विपरीत प्रभाव पड़ेगा। निक्सन ने जॉर्डन एवं ईरान को पाकिस्तान की सहायता के लिये सैन्य सहायता भेजने पर जोर दिया तथा चीन को भी पाकिस्तान के लिये हथियार भेजने पर जोर दिया, हालांकि ये सभी आपूर्तियां बहुत सीमित रहीं। निक्सन प्रशासन द्वारा पाक सेना द्वारा पूर्वी पाकिस्तान में किये जा रहे नरसंहार की रिपोर्ट्स की भी अवहेलना की गयी, जिसकी यूनाइटेड स्टेट्स कॉंग्रेस तथा अन्तर्राष्ट्रीय प्रेस द्वारा कड़ी निन्दा की गयी।\n\nसंयुक्त राष्ट्र में अमेरिकी राजदूत]] जॉर्ज बुश, सीनियर ने संयुक्र्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में भारत-पाक के बीच युद्ध-बन्दी करने और दोनों को अपनी-अपनी सेनाएं हटाने के लिये एक प्रस्ताव रखा।\n\n\n", "id": "170198", "title": "१९७१ का भारत-पाक युद्ध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170199", "text": "इंदिरा गांधी कृषि विश्वविद्यालय\n\nइंदिरा गांधी कृषि विश्वविद्यालय छत्तीसगढ़ रायपुर में स्थित कृषि विश्वविद्यालय है। इसकी स्थापना २० जनवरी १९८७ को हुई थी।\n\nडॉ राधेलाल हरदेव रिछारिया के नाम पर स्थापित इस अनुसंधान केंद्र में उपलब्ध प्रमुख सुविधाएं इस प्रकार हैं - \n\n", "id": "170199", "title": "इंदिरा गांधी कृषि विश्वविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170201", "text": "सुरेन्द्र मोहन पाठक\n\nसुरेन्द्र मोहन पाठक (जन्म: १९ फ़रवरी १९४०) हिंदी भाषा में लगभग ३०० थ्रिलर अपराध उपन्यास (Crime fiction) लिखने वाले लेखक हैं। \n\nसुरेन्द्र मोहन पाठक का जन्म १९ फ़रवरी १९४० को खेमकरण, अमृतसर, पंजाब में हुआ था। विज्ञान में स्नातक की उपाधि लेने के पश्चात इन्होने ने भारतीय दूरभाष उद्योग में नौकरी करने लगे। पढने के शौक़ीन आप बचपन से ही थे। आपने अपनी युवावस्था तक कई राष्ट्रीय और अंतराष्ट्रीय लेखकों को पढ़ा था। \n\nसन १९६० में, अपने कार्य-काल के दौरान ही सुरेन्द्र मोहन पाठक ने मात्र २० वर्ष की उम्र में ही प्रसिद्द अंतराष्ट्रीय ख्यातिप्राप्त उपन्यासकार इयान फ्लेमिंग रचित जेम्स बांड के सीरीज और जेम्स हेडली चेज (James Hadley Chase) के उपन्यासों का अनुवाद करना प्रारंभ कर दिया। सुरेन्द्र मोहन पाठक के द्वारा अनुवादित उपन्यासों की मांग लगातार भारतीय हिंदी-भाषी बाजार में बढ़ने लगी। \n\nसन १९५९ में, आपकी अपनी कृति, प्रथम कहानी “५७ साल पुराना आदमी” मनोहर कहानियां नामक पत्रिका में प्रकाशित हुई। सन १९६९ आपका पहला पूर्ण उपन्यास “ऑपरेशन बुडापेस्ट” आया। “ऑपरेशन बुडापेस्ट” आपके द्वारा लिखी गयी ३० वीं कृति थी। आपका पहला उपन्यास “पुराने गुनाह नए गुनाहगार”, सन १९६३ में “नीलम जासूस” नामक पत्रिका में छपा था। सन १९६३ से सन १९६९ तक विभिन्न पत्रिकाओं में आपके उपन्यास छपते रहे। \n\nसुरेन्द्र मोहन पाठक का सबसे प्रसिद्द उपन्यास “असफल अभियान” और “खाली वार” था जिसने पाठक जी को प्रसिद्धि के सबसे ऊँचे शिखर पर पहुंचा दिया। इसके पश्चात आपने अभी तक पीछे मुड़ कर नहीं देखा है। \"पैंसठ लाख की डकैती\" नामक उपन्यास का अंग्रेजी में अनुवाद भी प्रकाशित हुआ तथा यह खबर टाईम मैगज़ीनमें भी प्रकाशित हुई थी। यह खबर भी आई थी कि इस उपन्यास की लगभग ढाई करोड़ प्रतियाँ बिकी थीं।\n\nश्री सुरेन्द्र मोहन पाठक जी की कृतियों का प्रारंभ “सुनील” श्रृंखला के पहले उपन्यास “पुराने गुनाह नए गुनाहगार” से होता है। आपने इस श्रृंखला के अंतर्गत लगभग १२० उपन्यासों की रचना की है। एक ही किरदार पर आधारित उपन्यासों की रचना करने वाले, आप विश्व के प्रथम लेखक हैं। सुनील, राजनगर नामक काल्पनिक शहर के एक काल्पनिक दैनिक अखबार “ब्लास्ट” का खुशमिजाज, ईमानदार, सच्चा खोजी-पत्रकार है। राजनगर समुद्र तट के किनारे बसा एक शहर है। सुनील हमेशा मजलूम और समय के सताए हुए लोगों की सहायता करता है जो किसी कारण से जुर्म के झूठे जाल में फंस जाते हैं। सुनील हमेशा निर्दोष इंसानों की सहायता के लिए निःस्वार्थ भाव से तैयार रहता है। वहीँ अधिकतर कहानियों उसे मुसीबतजदा हसीनाओं की सहायता करते दिखाया गया है, जिसमे वह भी फंसता-फंसता बचता है। अपने प्रिय मित्र रमाकांत मल्होत्रा (जो की नगर के प्रतिष्ठित क्लब “यूथ क्लब” के मालिक हैं) और उसके कर्मचारियों की सहायता से कई केस हल करता है। सुनील श्रृंखला के उपन्यासों में “प्रभुदयाल” नामक एक ईमानदार इंस्पेक्टर का भी किरदार है, जिसके साथ सुनील का छत्तीस का आंकड़ा चलता है। सुनील प्रायः पुलिस की तहकीकात से २ कदम आगे की तहकीकात करता है और प्रभुदयाल इन्ही आदतों से सुनील से परेशान रहता है। सुनील श्रृंखला के उपन्यासों की सबसे बड़ी खासियत, उसमें प्रस्तुत की गयी मर्डर-मिस्ट्री और हाजिरजवाबी होती है। \n\nसुरेन्द्र मोहन पाठक जी के सुधीर सीरीज का मुख्य किरदार सुधीर कोहली नामक प्राइवेट डिटेक्टिव है। सुधीर सीरीज के उपन्यास मुख्यतः प्रथम वाचक में होते हैं। सुधीर, सुनील का एक विपरीत किरदार है। सुधीर, दिल्ली पुलिस के इंस्पेक्टर देवेन्द्र यादव की सहायता से कई केस को हल करता है, जो समय के अनुसार अपने आप को ईमानदार और बईमान बना लेता है। सुधीर सीरीज के एक उपन्यास का अंग्रेजी में भी अनुवाद किया गया है जिसका नाम “The last goal” है। \n\nसुरेन्द्र मोहन पाठक जी का सबसे प्रसिद्द श्रृंखला विमल है। विमल नामक किरदार पाठक जी के उपन्यासों में कई नामों से जाना जाता है। विमल एक रॉबिनहुड सरीखा किरदार है जो कानून से भागता फिरता है। विमल एक ऐसा किरदार है जिसने जुर्म का समूल नाश करने की कसम खाई है। पाठक जी के सभी श्रृंखलाबद्ध उपन्यासों में इस उपन्यास का बेसब्री से इंतज़ार किया जाता है और पसंद किया जाता है। विमल न तो प्राइवेट डिटेक्टिव है और न पुलिस ऑफिसर, वह सात राज्यों में वांटेड मुजरिम है। \n\nश्री सुरेन्द्र मोहन पाठक ने श्रृंखलाबद्ध उपन्यासों के अलावा कई ऐसे उपन्यास लिखे हैं जिन्हें थ्रिलर श्रेणी के अन्दर लिया जाता है। साथ ही आपने कई जोक-बुक भी लिखे हैं जिसमे आपने कई चुटकुलों का संग्रह किया है।\n\n\n", "id": "170201", "title": "सुरेन्द्र मोहन पाठक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170202", "text": "ब्रम्हदेय\n\nपल्लव शासको द्वारा ब्राह्ममनो को दी जाने वाली भूमि", "id": "170202", "title": "ब्रम्हदेय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170203", "text": "माइक्रोसॉफ़्ट ऍक्सल\n\nमाइक्रोसॉफ्ट ऍक्सेल () (पूरा नाम: माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस ऍक्सल, मूल अंग्रेज़ी उच्चारण: माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस इकसेल) एक स्प्रेडशीट-अनुप्रयोग है जिसकी रचना और वितरण माईक्रोसॉफ्ट ने अपनी माइक्रोसॉफ्ट विन्डोज़ और मैक ओएस एक्स के लिए किया है। यह अनुप्रयोग माईक्रोसॉफ्ट ऑफिस का एक भाग है। माईक्रोसॉफ्ट एक्सेल की मुख्य विशेषताओं में इसकी गणना सुविधायें, रेखांकन उपकरण, पिवट तालिका और एक मैक्रो प्रोग्रामिंग भाषा वीबीए (VBA: विजुअल बेसिक फॉर एप्लीकेशन्स) शामिल हैं। 1993 में इसके संस्करण 5 के बाद से यह इन प्लेटफार्मों पर सबसे व्यापक रूप से प्रयोग होने वाला उपलब्ध स्प्रेडशीट अनुप्रयोग है। \n\nमाइक्रोसॉफ्ट ऑफिस का एक ऐसा अनुप्रयोग जिसमे गणितीय, सांख्यकी गणना के साथ ही बहुत बड़ी मात्रा में डाटा को व्यवस्थित किया जा सकता है।", "id": "170203", "title": "माइक्रोसॉफ़्ट ऍक्सल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170204", "text": "निखिल कुमार\n\nनिखिल कुमार भारत के केरल राज्य के पूर्व राज्यपाल हैं। भारत के राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी ने उन्हें नागालैंड के राज्यपाल के पद से स्थानांतरित करके केरल का राज्यपाल नियुक्त किया था। वे औरंगाबाद, बिहार के रहने वाले है एवं वहाँ से सांसद रह चुके हैं। निखिल कुमार भारतीय पुलिस सेवा के 1963 बैच के अधिकारी है। वे दिल्ली के पुलिस आयुक्त, नेशनल सिक्योरिटी गार्ड के निदेशक, भारत-तिब्बत सीमा पुलिस और सीमा सुरक्षा बल में निदेशक रहने के अलावा भारत सरकार के गृह मंत्रालय में विशेष सचिव भी रहे हैं। सेवानिवृत्ति के उपरांत उन्हें राष्ट्रीय सुरक्षा परिषद का सलाहकार भी बनाया गया था। बाद में वे राजनीति में आये एवं औरंगाबाद से कांग्रेस के टिकट पर सांसद बने।\n\nनिखिल कुमार बिहार के पहले उप मुख्यमंत्री सह वित्त मंत्री डॉ॰ अनुग्रह नारायण सिंह के पोते हैं। इनके पिता सत्येंद्र नारायण सिन्हा भी बिहार के मुख्यमंत्री रह चुके है। उनकी मां किशोरी सिन्हा वैशाली जिला से कई बार सांसद रह चुकी हैं। उनकी पत्नी श्यामा सिंह ने भी लोकसभा में औरगांबाद जिले से प्रतिनिधित्व किया। राज्यपाल जैसे प्रभावशाली पद पर रहने के बावजूद निखिल कुमार का सरल व सादा जीवनशैली रहा है।\n\n", "id": "170204", "title": "निखिल कुमार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170206", "text": "पुरापाषाण काल\n\nपुरापाषाण काल (अंग्रेजी Palaeolithic) प्रौगएतिहासिक युग का वह समय है जब मानव ने पत्थर के औजार बनाना सबसे पहले आरम्भ किया। यह काल आधुनिक काल से २५-२० लाख साल पूर्व से लेकर १२,००० साल पूर्व तक माना जाता है। इस दौरान मानव इतिहास का ९९% विकास हुआ। इस काल के बाद मध्यपाषाण युग का प्रारंभ हुआ जब मानव ने खेती करना शुरु किया था। \nभारत में पुरापाषाण काल के अवशेष तमिल नाडु के कुरनूल, कर्नाटक के हुँस्न्गी, ओडिशा के कुलिआना, राजस्थान के डीडवानाके श्रृंगी तालाब के निकट और मध्य प्रदेश के भीमबेटका में मिलते हैं। इन अवशेषो की संख्या मध्यपाषाण काल के प्राप्त अवशेषो से बहुत कम है।\n\n", "id": "170206", "title": "पुरापाषाण काल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170687", "text": "संयुक्त राष्ट्र आर्थिक एवं सामाजिक परिषद\n\nसंयुक्त राष्ट्र आर्थिक तथा सामाजिक परिषद (अंग्रेज़ी लघुरूप:\"ईसीओएसओसी\") संयुक्त राष्ट्र संघ के कुछ सदस्य राष्ट्रों का एक समूह है, जो सामान्य सभा को अंतर्राष्ट्रीय आर्थिक एवं सामाजिक सहयोग एवं विकास कार्यक्रमों में सहायता करता है। यह परिषद सामाजिक समस्याओं के माध्यम से अंतर्राष्ट्रीय शांति को प्रभावी बनाने में प्रयासरत है। इसके अनुसार विश्व में शांति बनाये करने का एकमात्र हल राजनीतिक नहीं है। इसकी स्थापना 1945 की गयी थी। आरंभिक समय में इस परिषद में मात्र 18 सदस्य होते थे। 1965 में संयुक्त राष्ट्र अधिकारपत्र को संशोधित करके इसके सदस्यों की संख्या बढ़ाकर 27 कर दी गई और 1971 में सदस्यों की संख्या बढ़कर 54 हो गई। प्रत्येक सदस्य का कार्यकाल तीन वर्ष का होता है। एक-तिहाई सदस्य प्रतिवर्ष पदमुक्त होते हैं, यानि प्रतिवर्ष 18 सदस्य बदले जाते हैं। पदमुक्त होने वाला सदस्य पुन: निर्वाचित भी हो सकता है। आर्थिक तथा सामाजिक परिषद में प्रत्येक सदस्य राज्य का एक ही प्रतिनिधि होता है। अध्यक्ष का कार्यकाल एक वर्ष के लिए होता है और उसका चयन ईसीओएसओसी के छोटे और मंझोले प्रतिनिधियों द्वारा किया जाता है। वर्तमान में इसके अध्यक्ष सिल्वी ल्सूकस है। 1892 में आर्थिक और सामाजिक परिषद के अधिकारों को बढ़ाया गया। अल्जीरिया, चीन, बेलारुस, जापान, सूडान, न्यूजीलैंड इसके सदस्य हैं। यहां के निर्णय उपस्थित एवं मतदान में भाग लेने वाले सदस्यों के साधारण बहुमत द्वारा लिए जाते हैं। किसी विशेष राज्य के विषय पर विचार करने के लिए जब परिषद की बैठक होती है, तो वह उस राज्य के प्रतिनिधि को आमंत्रित करती है। इस बैठक विशेष में उस प्रतिनिधि को मत देने का अधिकार नहीं होता है। परिषद हर वर्ष जुलाई में चार सप्ताह के लिए मिलती है और 1998 के बाद से वह अप्रैल में विश्व बैंक और अंतर्राष्ट्रीय आर्थिक निधि के वित्तीय मंत्रियों के साथ एक और सम्मेलन होता है।\n\nआर्थिक एवं सामाजिक परिषद विश्व की जनसंख्या के जीवन में सुधार हेतु गरीबों, घायलों एवं अशिक्षितों की सहायता करके अंतर्राष्ट्रीय शांति बहाली के प्रयास करती है। यह अंतर्राष्ट्रीय मामलों में आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक, शैक्षिक, स्वास्थ्य आदि मामलों का अध्ययन करती है।\n\nआर्थिक विकास में सहयोग के लिए विश्व को इन पाँच क्षेत्रों में विभाजित करके हर एक क्षेत्र का दायित्व एक आर्थिक आयोग को सौंपा गया है। \n\nपरिषद के 54 सदस्य राष्ट्र हैं, जिनका चुनाव तीन-वर्ष की अवधि के लिए होता है। परिषद की सीटें भूगोलीय क्षेत्र के आधार पर किया जाता है, जिसमें 14 सीटें अफ्रीकी राज्यों को, 11 सीटें एशियाई राज्यों, 6 सीटें पूर्वी यूरोपीय राज्यों, 10 सीटें लातिनी अमरीकी राज्यों और कैरीबियन राज्यों तथा 13 सीटें पश्चिमी यूरोपीय व अन्य राज्यों के लिए होती हैं। \n", "id": "170687", "title": "संयुक्त राष्ट्र आर्थिक एवं सामाजिक परिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170700", "text": "पवनचक्की\n\nपवनचक्की (windmill) वह मशीन है जो हवा के बहाव की उर्जा लेकर विद्युत उर्जा उत्पन्न करती है। यह हवा के रैखिक गति को पंखों की घूर्णीय गति में बदल देती है। इससे पवन टर्बाइन चलाकर विद्युत पैदा की जा सकती है या सीधे पीसने, पल्प बनाने एवं अन्य यांत्रिक कार्य किये जा सकते हैं।\n\nधरती की सतह पर वायु का प्रत्यक्ष प्रभाव भूमिक्षरण, वनस्पति की विशेषता, विभिन्न संरचनाओं में क्षति तथा जल के स्तर पर तरंग उत्पादन के रूप में परिलक्षित होता है। पृथ्वी के उच्च स्तरों पर हवाई यातयात, रैकेट तथा अनेक अन्य कारकों पर वायु का प्रत्यक्ष प्रभाव उत्पन्न होता है। प्रत्यक्ष अथवा अप्रत्यक्ष रूप से वायु की गति से बादल का निर्माण एवं परिवहन, वर्षा और ताप इत्यादि पर स्पष्ट प्रभाव उत्पन्न होता है। वायु के वेग से प्राप्त बल को पवनशक्ति कहा जाता है तथा इस शक्ति का प्रयोग यांत्रिक शक्ति के रूप में किया जाता है। संसार के अनेक भागों में पवनशक्ति का प्रयोग बिजली उत्पादन में, आटे की चक्की चलाने में, पानी खींचने में तथा अनेक अन्य उद्योगों में होता है।\n\nपवनशक्ति की ऊर्जा गतिज ऊर्जा होती है। वायु के वेग से बहुत परिवर्तन होता रहता है अत: कभी तो वायु की गति अत्यंत मंद होती है और कभी वायु के वेग में तीव्रता आ जाती है। अत: जिस हवा चक्की को वायु के अपेक्षाकृत कम वेग की शक्ति से कार्य के लिए बनाया जाता है वह अधिक वायु वेग की व्यवस्था में ठीक ढंग से कार्य नहीं करता है। इसी प्रकार तीव्र वेग के वायु को कार्य में परिणत करनेवाली हवाचक्की को वायु के मंद वेग से काम में नहीं लाया जा सकता है। सामान्यत: यदि वायु की गति 320 किमी प्रति घंटा से कम होती है तो इस वायुशक्ति को सुविधापूर्वक हवाचक्की में कार्य में परिणत करना अव्यावहारिक होता है। इसी प्रकार यदि वायु की गति 48 किमी प्रति घंटा से अधिक होती है तो इस वायु शक्ति के ऊर्जा को हवाचक्की में कार्य रूप में परिणत करना अत्यंत कठिन होता है। परंतु वायु की गति सभी ऋतुओं में तथा सभी समय इस सीमा के भीतर नहीं रहती है इसलिए इसके प्रयोग पर न तो निर्भर रहा जा सकता है और न इसका अधिक प्रचार ही हो सकता है। उपर्युक्त कठिनाईयों के होते हुए भी अनेक देशों में पवनशक्ति के व्यावसायिक विकास पर बहुत ध्यान दिया गया है।\n\nपवन ऊर्जा के उपयोग की अवधारणा का विकास ई. पू. ४००० तक पुराना है, जब प्राचीन मिस्त्र निवासी नील नदी में अपनी नावों को चलाने के लिए पाल का प्रयोग करते थे। पवन चक्कियों तथा पनचक्कियों ने सबसे पहले शक्ति के स्रोत के रूप में पशु शक्ति का स्थान लिया। ७ वीं शताब्दी के अरब लेखकों ने ई. ६४४ में फारस में मीलों का सन्दर्भ दिया है। ये मिलें साइन्स्ता में स्थित थीं, जो फारस (इरान) व अफगानिस्तान की सीमा पर है।\n\nपवन ऊर्जा\n\n", "id": "170700", "title": "पवनचक्की"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170706", "text": "विभागीय भंडार\n\nविभागीय भंडार या डिपार्टमेंट स्टोर एक बड़ी दुकान होती है जहां विभिन्न प्रकार के उत्पाद एक ही छत के नीचे खुदरा बिक्री के लिए उपलब्ध होते हैं। यहां केवल एक ही कंपनी के उत्पाद बिक्री हेतु उपलब्ध नहीं होते बल्कि विभिन्न कंपनियों के विभिन्न उत्पाद बेचे जाते हैं। एक विभागीय भंडार में विभिन्न प्रकार के उत्पादों के लिए अलग अलग विभाग बने होते हैं इसीलिए इसे विभागीय भंडार कहते हैं। आमतौर पर एक विभागीय भंडार में वस्त्र, फर्नीचर, इलेक्ट्रॉनिक्स उपकरण, प्रसाधन सामग्री, सौंदर्य प्रसाधन आदि खरीद के लिए उपलब्ध होते हैं पर, कभी कभी और रंग रोगन, हार्डवेयर का समान, फोटो उपकरण, आभूषण, खिलौने और खेल के सामान भी इन भंडारों में बिकता है।\n", "id": "170706", "title": "विभागीय भंडार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170707", "text": "प्रेम कहानियाँ\n\nविश्व की सभी सभ्यताओं और समाजों ने अपनी भाषा में अत्यंत मर्मस्पर्शी प्रेम कहानियाँ लिखी हैं। इनमें कुछ तो साहित्य से जनता की जुबान पर चढ़ गई और कुछ को साहित्य ने जनता की चढ़ी हुई जुबान से अपनाकर स्वयं को समृद्ध किया। इन कहानियों की ताकत का अंदाजा इसी बात से लगाया जा सकता है कि ये कहानियाँ साहित्य संगीत, चित्रकला और लोक कलाओं से जुड़कर जीवन के अनेक क्षेत्रों में परिव्याप्त हो गई।\n\n\n\n\n", "id": "170707", "title": "प्रेम कहानियाँ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170708", "text": "संयुक्त राज्य भूयोजना अफ्रीका के लिए\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "170708", "title": "संयुक्त राज्य भूयोजना अफ्रीका के लिए"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170711", "text": "संयुक्त भूयोजना एशिया के लिए\n\n", "id": "170711", "title": "संयुक्त भूयोजना एशिया के लिए"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170717", "text": "संरेखण\n\nसंरेख (nomogram) एक ग्राफ पर आधारित गणना की युक्ति है। दूसरे शब्दों में, यह एक द्वि-विम आरेख (two-dimensional diagram) होता है जो किसी फलन का मोटा-मोटी (approximate) गणना की सुविधा प्रदान करता है। स्मिथ चार्ट, चाई-वर्ग वितरण का संरेख, दो प्रतिरोधों के समान्तरक्रम का संरेख आदि कुछ प्रमुख उदाहरण हैं। \n\nसंरेखण (Nomography) अपेक्षतया एक नया विषय है, जो समतल ज्यामिति और लघुगणकों के सरल सिद्धांतों पर आधारित है। यह विषय वर्णनात्मक ज्यामिति, अथवा आलेखी स्थैतिकी (Graphic Statics), के सदृश है। इसकी उत्पत्ति इंजीनियरी के क्षेत्र से हुई है। एम. दोकेन (M. D Ocagne) इस दिशा में अग्रणी हैं और इन्होंने 1900 ई. में इस शाखा का प्रवर्तन किया। संरेखण का ध्येय यह है कि एक विशेष प्रकार के समस्त प्रश्नों का, एक ही आलेख खींचकर, आलेखी हल निकाल लें। \n\nसंरेखण चार्टों का उद्देश्य होता है - तीन, चार अथवा अधिक चरों का सम्बन्ध दर्शाना। कुछ चार्टों में क्षैतिज और ऊर्ध्वाधर मापनियों के अतिरिक्त विकर्ण और वक्र मापनियाँ भी होती हैं। कभी कभी निर्देशांक और संरेखण चार्टों को मिलाना सुविधाजनक होता है। पाठक मापनियों के अंकन और उचित दूरियों के चुनाव के विषय में मानक ग्रंथों का अवलोकन कर सकते हैं।\n\nसंयत्र चालन, प्राविधिक नियंत्रण और गवेषण आयोजनों में बहुत से दैनिक परिकलन प्रतिदिन करने पड़ते हैं, जिनमें व्यस्त वैज्ञानिकों और इंजीनियरों का बहुत समय नष्ट हुआ करता था। अपना समय बचाने के लिये ये लोग ऐसा काम कर्मचारियों को सौंप देते थे, जो आलेखी उपकरणों से काम करते-करते बड़े दक्ष हो जाते थे। संरेखण चार्ट (alignment charts), निर्देशांक सारणियाँ (coordinate tables) और संरेखण चार्ट (nomogram) इस काम के लिये बड़े सुगम और यथार्थ होते हैं।\n\nमान लें कि कोई समीकरण अथवा अनुबंधों का एक कुलक दिया है। एक चार्ट ऐसा बनाया जाता है जिसपर एक ऐसी ऋजु रेखा खींची जा सके जो तीन मापनियों को ऐसे मानों पर काटे जो उक्त समीकरण, अथवा अनुबंध के कुलक को, संतुष्ट करें। ऐसे चार्ट को संरेखण चार्ट कहते हैं। यदि कोई दो मान दिए हों, तो उक्त चार्ट से तीसरा मान निकाला जा सकता है।\n\nसंरेखण चार्ट से तीन लाभ होते हैं : सरलता, द्रुतता और यथार्थता (accuracy)। चार्ट के आकार, अभिकल्प (design) और अक्षों की अंकन विधि पर विचार करने से निकटतम मान निकाला जा सकता है।\n\n(1) ऐसे समीकरण, अथवा एक ही प्रकार के एक घात सम्बन्ध, जिनसे दो चरों के पारस्परिक सम्बन्ध, निकाले जा सकें, यदि तीसरे चर का मान दिया हो।\n\n(2) चरों के मानों का परास (range)।\n\n(3) इस बात का ज्ञान कि दिया हुआ उदाहरण मानक (standard) अथवा मात्रकों (units) का चुनाव।\n\nमापनियाँ कई प्रकार की होती हैं, जैसे एक समान (uniform) मापनी, लघुगणकीय (logarithmic) मापनी, वर्ग मापनी, घन (cube) मापनी, वर्गमूल मापनी इत्यादि। \n\nमापांक इस बात पर निर्भर होता है कि प्रश्न में मानों का परास क्या है और कागज पर कितना स्थान प्राप्य है। संरेखण चार्टों में विभिन्न प्रकार की मापनियों के उपविभागों के अंकन और यथार्थ परिकलन (calculation) में तो बहुत समय लगता है। इसके बदले में हम जोज़ेफ़ लिप्का (Joseph Lipka) के बने-बनाए चार्टो से काम ले सकते हैं। हम विभिन्न पद्धतियों के मापांकों के विभिन्न मानों के लिये इनका उपयोग कर सकते हैं।\n\nइस विधि की यही प्रक्रिया है कि प्रत्येक प्रकार के प्रश्न के लिये उपयुक्त मापनियाँ चुननी होती है और उनकी मध्यस्थ दूरियाँ भी उचित लेनी होती हैं।\n\n\n", "id": "170717", "title": "संरेखण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170718", "text": "संज्ञाहरणविज्ञानी\n\nसंज्ञाहरणविज्ञानी (( 'एनेस्थेटिस्ट' (ब्रिटिश अँग्रेजी), या 'एनेस्थेसीओलोजिस्ट ' (अमेरिकन अँग्रेजी)), उस चिकित्सक को कहते हैं जो संज्ञाहरण (anesthesia) और पराशल्य चिकित्सा (perioperative medicine ) का विशेषज्ञ हो। \n\nवैसे इंग्लैंड में, \"निश्चेतक\" की श्रेणी में दोनों तरह के चिकित्सक सम्मिलित किए जाते हैं . यह श्रोत बतलाता है की 'निश्चेतक\" वह विशेषज्ञ है जो प्रारंभिक चिकित्सा शिक्षा प्राप्त करने के बाद, निश्चेतना में किसी मान्यता प्राप्त पूर्णकालिक कार्यक्रम, जोकि सामान्यतः चार वर्षों का हो सकता है के द्वारा यह प्रवीणता प्राप्त करता है। निश्चेतना परिचारिका वह परिचारिका है जिसे निश्चेतना देने के लिए विशेष रूप से शिक्षित किया जाता है। यह शिक्षा 2-3 वर्षों की होती है और स्नातक होने के बाद दी जाती है। इन्हे किसी निश्चेतक के मार्गदर्शन में कार्य करना पड़ता है। निश्चेतक या तो स्वयं निश्चेतना दे सकता है या \"निश्चेतक परिचारिका\" या \"निश्चेतक सहायक\" के साथ एक समूह बनाकर। \n\n निश्चेतक पराशल्य (पेरिओपेरेटिव) चिकित्सक हैं, जो रोगी को पूर्वे, दौरान और शल्य क्रिया के बाद, चिकित्सा सहायता उपलब्ध कराता है। \nनिश्चेतक रोगी को सफल एवं सुरक्षित निश्चेतना उपलब्ध कराने के लिए जिम्मेदार हैं। यह सभी तरह के चिकित्सा संस्थानो जैसे प्राथमिक, प्रमुख और उच्च में यह सुविधा उपलब्ध कराते हैं। इस प्रक्रिया में मरीज का शल्य क्रिया पूर्व परीक्षण।, शल्य चिकित्सक के साथ मिलकर योजना बनाना। प्रत्येक व्यक्ति को उसके लिए उपयुक्त निश्चेतना विधि का चयन करना। रोगी के स्वशन तंत्र के बारे में जांच करना, शल्य क्रिया के समय रोगी की महत्वपूर्ण प्रणाली पर नजर रखना, नियंत्रण करना एवं उचित कार्यवाही करना इस सन्दर्भ में। उचित दर्द निवारण करना। शल्य क्रिया के बाद रोगी का उचित नियमन करना। आपात स्थिति में मरीज को सुरक्षित शल्यक्रिया के लिए तैयार करना अति आवश्यक है, इसके लिए निश्चेतक को अपने महत्वपूर्ण कौशल, जिन्हे उनको उनके प्रशिक्षण के समय सिखाया जाता है, का उपयोग करना पड़ता है। \n\nनिश्चेतक क्योंकि एक चिकित्सक होता है इसलिए दूसरे निश्चेतना देने वालों से (\"निश्चेतक परिचारिका\" या \"निश्चेतक सहायक\"), मानव शरीर के कार्यकलापों एवं बीमारियों के बारे में ज्यादा जानकारी होती है। यह जानकारी उन्हे उचित निर्णय लेने में सहायक होती है \n\nअमेरिका में हमेशा से निश्चेतना विशेषज्ञों की कमी रही है। आम जनता को अच्छी सुविधा प्रदान करने के लिए पिछले कुछ सालों में निश्चेतना के पाठ्यक्रम में प्रवेश संख्या लगातार बढाई जा रही है। इसके अलावा चिकित्सको द्वारा मार्गदर्शित निश्चेतना सहायता दल, जिनमे चिकित्सक, निश्चेतक परिचारिका या निश्चेतक सहायक एक साथ काम करते हैं, स्वास्थ्य सुविधा उपलब्ध कराने में। देश के अन्य भागों में, निश्चेतक/अकेले यह सेवा उपलब्ध कराते हैं, \"एक बार में एक\" मरीज के सिद्धान्त के अनुसार।\n\nपराशल्य चिकित्सक के रूप में निश्चेतक अपनी सेवाएँ अन्य विभागों में भी देते हैं जैसे - आपात चिकित्सा, गहन चिकित्सा इकाई, शल्य क्रिया उपरांत सेवा, दर्द निवारण क्लिनिक, आसव केंद्र (Infusion) और चालित औषधालय। \n.इस विधा में, विगत वर्षों में कई उच्च शिक्षा विषयों का विकास हुआ है जैसे दर्द निवारक चिकित्सा, गहन चिकित्सा कुछ निश्चेतक और प्रशिक्षण प्राप्त करके दर्द निवारण चिकित्सक के रूप में कार्य कर रहे हैं। \n\nमरीज को शल्यक्रिया के पूर्व, पूरी जानकारी (शल्य क्रिया और निश्चेतना) उपलब्ध कराना मरीज का नैतिक मौलिक और कानूनी अधिकार है। इसके उपरांत ही उसकी सहमति उपयुक्त मानी गयी है। अमेरिकन सोसाइटी ऑफ अनेस्थेसीओलोजिस्ट्स, अमेरिकन ओस्टिओपैथिक कॉलेज ऑफ अनेस्थेसीओलोजिस्ट्स, एवं अन्य पेशेवर संस्थान जैसे अमेरिकन असोशिएशन ऑफ नर्स अनेस्थेटिस्ट, इस सिद्धान्त का पूरा समर्थन करते हैं की मरीज को निश्चेतना किस प्रकार से दी जाएगी उसकी मरीज को पूरी जानकरी होनी चाहिए \n\nशल्यक्रिया के पहले, दौरान और बाद में दी जाने वाली दवाओं के प्रभाव से कभी कभी ऐसा भी हो सकता है की मरीज को यह याद न रहे की उसने निश्चेतक या उसके समूह के लोगों से क्या बात की थी। इसलिए मरीज को शल्यक्रिया के पहले यह जानने की इच्छा जाहिर करनी चाहिए की उसे कौन निश्चेतना देगा, निश्चेतक, निश्चेतना परिचारिका या निश्चेतना सहायक। मरीज को किस प्रकार की निश्चेतना, उसके प्रभाव, नुकसान, फायदा अन्य उपलब्ध विधि के बारे में जानकारी, शल्यक्रिया के पहले दी जानी चाहिए \n(कुछ परिस्थितियों में जैसे बेहोश, दिग्भ्रमित या आपात स्थिति में ऐसा किया जाना कठिन या असंभव होता है। ऐसी स्थिति में मरीज के रिशतेदारों या उसकी देखभाल करने वाले को यह जानकारी देनी चाहिए)। \n\nविकसित देशों में निश्चेतना चिकित्सक का प्रशिक्षण समान है \n\nऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में निश्चेतक, वह चिकित्सक होता है जिसने MBChB या एमबीबीएस करने के बाद निश्चेतना में दक्षता प्राप्त की है। \n\nऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में निश्चेतक का प्रशिक्षण, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड कॉलेज ऑफ अनेस्थेटिस्ट की निगरानी में होता है। (ANZCA)\n\nANZCA द्वारा मान्यता प्राप्त प्रशिक्षण कड़ी, दो भागों में होती है। आरंभिक दो वर्षों की पूर्व व्यावसायिक चिकित्सा शिक्षा और प्रशिक्षण और उसके बाद 5 वर्षीय ANZCA से मान्यता प्राप्त प्रशिक्षण (दो वर्षों का बुनियादी और 3 साल का अग्रिम/ उच्चतर प्रशिक्षण)। \n\nमान्यता प्राप्त प्रशिक्षण के प्राप्त करते समय निम्न योग्यताएँ प्राप्त करनी होती हैं :\n\n- मान्यता प्राप्त संस्थानो से निगरानी में 5 वर्ष का नैदानिक प्रशिक्षण - प्रारम्भिक और अंतिम परीक्षाओं में उत्तीर्ण होना। जिनमे लिखित (MCQ और छोटे प्रश्न) और लिखित में सफल होने पर, मौखिक परीक्षा होती है - अंतिम परीक्षा में कई नैदानिक परिस्थितियों की भी जांच की जाती है (जैसे एक्सरे, ईसीजी और अन्य विशेष परीक्षण)। दो मरीज जिन्हे कई रोग होते हैं वो भी रखे जाते हैं - परीक्षण और विचार विमर्श के लिए। \n\n- इसमें 12 मॉड्यूल का एक परीक्षण भी होता है। जिसमे प्रसूति, बाल चिकित्सा, कार्डियोथोरेसिक और neurosurgical संज्ञाहरण और दर्द प्रबंधन इत्यादि का समावेश होता है।\n- किसी संबन्धित विषय में शोध या पत्र का प्रकाशन - एक EMAC (निश्चेतना आपत्कालीन स्थिति का प्रभावी प्रबंधन) या EMST (गंभीर चोट का प्रारम्भिक उपचार) पाठ्यक्रम। \n\nसभी प्रशिक्षण सफलता पूर्वक पूर्ण करने पर, प्रशिक्षु को फैलोशिप डिप्लोमा प्रदान की जाती है - FANZCA \n\nकनाडा में निश्चेतक वह चिकित्सक होता है जिसने एमडी या एमडीसीएम की योग्यता प्राप्त की हो और निश्चेतना विषय में प्रवीण हो।\n\nप्रशिक्षण कार्यक्रम 16 विश्वविद्यालय चलाते हैं जो रॉयल कॉलेज से मान्यता प्राप्त हैं। आवासीय कार्यक्रम पूरा करने के बाद प्रशिक्षु को एक विस्तृत परीक्षा पास करनी होती है। जिसमे लिखित (दो तीन घंटे के लिखित परीक्षण, जिसमें एक वस्तुनिष्ठ और एक छोटे प्रश्नो का होता है) और मौखिक परीक्षा पास करनी पड़ती है (दो घंटे की जिसमें विभिन्न अवस्थाओं की जांच की जाती है। मरीज का परीक्षण इसमें नहीं किया जाता। \n\nसभी औपचारिकताएँ पूरी करने के बाद चिकित्सक अपने नाम के साथ FRCPSC (फैलो ऑफ रॉयल कॉलेज ऑफ फिजीसियन्स एंड सर्जन्स ऑफ कनाडा) का उपयोग कर सकता है। \n\nप्रारम्भिक चिकित्सा अधिकार प्राप्त करने के बाद, जो चिकित्सक निश्चेतक की विशेषज्ञता प्राप्त करना चाहते हैं उन्हे 5 साल के लिए आवासीय कार्यक्रम में कार्य करना पड़ता है, जिसका समापन एक बोर्ड परीक्षा पास करने से होता है। इस दौरान चिकित्सक को उसके चुने हुए विषय में शिक्षा और प्रशिक्षण दिया जाता है। सामान्यतः इसमें प्रशिक्षु को विभिन्न प्रकार के मरीजों और विभिन्न शल्य क्रियाओं से संबन्धित मरीजों के बीच प्रशिक्षण प्राप्त करना होता है। साथ ही उन्हे गहन और माध्यम चिकित्सा इकाइयों में भी प्रशिक्षण दिया जाता है \nइस प्रशिक्षण के दौरान, कई चिकित्सक आपातकालीन चिकित्सा में प्रशिक्षण प्राप्त कर लेते हैं, जिसके पूरे होने पर उन्हे आप्तकालीन चिकितस्क के रूप में मरीजों का घर या दुर्घटना स्थल पर उपचार करने की मान्यता मिल जाती है। यह कार्य वे स्वयं या किसी चिकित्सा सहायक के साथ कर सकते हैं। \nइटली में निश्चेतना-गहन चिकित्सा विशेषज्ञ, वह चिकित्सक कहलाता है, जिसने प्रारम्भिक चिकित्सक बनने के बाद 4 वर्ष का आवासीय प्रशिक्षण प्राप्त किया हो। \nवे आपरेटिंग कमरे, ICUs, PACUs, दर्द इकाइयों, हाइपरबेरिक इकाइयों और आपातकालीन विभागों में काम कर सकते हैं।\n\nइंग्लैंड, उत्तरी आयरलैंड, स्कॉटलैंड और वेल्स में प्रशिक्षण रॉयल कॉलेज ऑफ अनेस्थेटिस्ट के देखरेख में होता है। युनाइतेद किंगडम निश्चेतक वह चिकित्सक होता है जिसने ५या ६ साल का प्रशिक्षण प्राप्त किया हो .\n\nचिकित्सा शिक्षा प्राप्त करने के बाद, चिकित्सक एक दो वर्षीय आधारशिला कार्यक्रम में प्रवेश करता है। इस कार्यक्रम में ६ महीने के अन्तराल पर वह विभिन्न विभागों में प्रशिक्षण प्राप्त करता है, जिसमे आवश्यक रूप से ३-३ महीने भैश्जिक एवं शल्य क्रिया में होने चाहिए . I\n\nफाउंडेशन कार्यक्रम के बाद डॉक्टरों anesthetics में विशेषज्ञ प्रशिक्षण के लिए प्रतिस्पर्धा. यूनाइटेड किंगडम में प्रशिक्षण कार्यक्रम वर्तमान में कोर प्रशिक्षण के 2 साल और उच्च प्रशिक्षण के 5 साल के होते हैं। Anaesthetics को और गहन देखभाल चिकित्सा में दोहरी मान्यता पकड़ एक्यूट केयर आम स्टेम माध्यम संज्ञाहरण प्रशिक्षण में प्रवेश कर सकते हैं (ACCS) कार्यक्रम जो तीन साल तक रहता है और संज्ञाहरण में अनुभव, आपातकालीन चिकित्सा, तीव्र चिकित्सा और गहन देखभाल के होते चाह प्रशिक्षुओं. बेहोशी में प्रशिक्षुओं विशेषता (STR) पंजीयकों या विशेषज्ञ पंजीयकों (SPR) कहा जाता है।\n\nकोर प्रशिक्षण के अंत से पहले, सब संवेदनाहारी प्रशिक्षुओं को Anaesthetists के रॉयल कॉलेज (FRCA) की फैलोशिप के डिप्लोमा की प्राथमिक परीक्षा उत्तीर्ण की है की संभावना है। परीक्षा के अंतिम भाग में एक उच्च प्रशिक्षु के रूप में लिया जाता है (आमतौर पर प्रशिक्षण के 5 वर्ष में). FRCA परीक्षा इसकी कठिनाई के लिए कुख्यात है और करने के लिए सबसे सभी स्नातकोत्तर चिकित्सा परीक्षाओं के कठिन होने के लिए कहा. परीक्षा को शामिल किया गया भौतिकी, औषध विज्ञान, शरीर विज्ञान, शरीर रचना विज्ञान, नैदानिक विज्ञान, विकृति, श्वसन चिकित्सा, आपात चिकित्सा, महत्वपूर्ण देखभाल, दर्द की दवा.\n\nanesthetics में CCT कार्यक्रम में विभाजित है तीन स्तरों-बुनियादी, मध्यवर्ती और उन्नत. इस समय के दौरान, डॉक्टर सब शल्य चिकित्सा विशेषता पर लागू संज्ञाहरण अनुभव. कार्डियक एनेस्थीसिया, neuroanaesthesia, ईएनटी, आघात मैक्सिलोफैशियल, दर्द दवा, गहन देखभाल,: पाठ्यक्रम एक मॉड्यूलर प्रारूप पर मुख्य रूप से मॉड्यूल के दौरान एक विशेषज्ञ क्षेत्र में उदाहरण के लिए, काम करने प्रशिक्षुओं के साथ केंद्रित है।\n\nपरंपरागत रूप से (फाउंडेशन कार्यक्रम के आगमन से पहले) प्रशिक्षुओं दवा या दुर्घटना और आपात स्थिति के रूप में अन्य विशेषता, anesthetics से प्रवेश किया है। विशेषज्ञ प्रशिक्षण तो कम से कम सात साल लगते हैं।\n\nविशेषज्ञ प्रशिक्षण के पूरा होने पर, डॉक्टरों ट्रेनिंग (सी सी टी) के समापन का प्रमाण पत्र से सम्मानित कर रहे हैं और जीएमसी विशेषज्ञ रजिस्टर में प्रवेश के लिए पात्र हैं और सलाहकार के रूप में काम Anaesthetists में सक्षम हैं। anesthetics में एक नई सलाहकार प्रशिक्षण के 14 वर्षों के न्यूनतम पूरा कर लिया जाएगा (जीसीएसई, एक स्तर सहित, मेडिकल स्कूल और).\n\nके लिए गहन ध्यान में दोहरी मान्यता इच्छुक लोगों को प्रशिक्षण के एक अतिरिक्त वर्ष शुरू करने और सामान्य रूप से गहन चिकित्सा चिकित्सा (DICM) में डिप्लोमा पूरा करना आवश्यक है। दर्द विशेषज्ञों Anaesthetists परीक्षा (FFPMRCA) के रॉयल कॉलेज के दर्द चिकित्सा के संकाय के फैलोशिप बैठते हैं। \nसंयुक्त राज्य अमेरिका में anesthesiologists (एमडी या DO) चिकित्सकों जो एनेस्थिसियोलॉजी के विशेषज्ञ को चुना है रहे हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में एक स्नातक कॉलेज Anesthesiologists पूर्व चिकित्सा आवश्यकताओं सहित डिग्री, पूरा होगा. अन्य चिकित्सकों, anesthesiologists मेडिकल स्कूल की पूरी चार साल की तरह. संयुक्त राज्य अमेरिका में चिकित्सकों की प्रशिक्षण कार्यक्रम, अपवाद के बिना, प्रमाणन बोर्ड पात्रता के लिए एनेस्थिसियोलॉजी की विशेषता में रहने का प्रशिक्षण के चार साल की आवश्यकता है। एक एनेस्थिसियोलॉजी निवास एक वर्ष मेडिकल या सर्जिकल एनेस्थिसियोलॉजी प्रशिक्षण के तीन साल के बाद इंटर्नशिप की आवश्यकता है।\nएनेस्थिसियोलॉजी अमेरिका में रहने का प्रशिक्षण perioperative दवा की पूरी गुंजाइश पूर्व ऑपरेटिव चिकित्सा मूल्यांकन, शल्य चिकित्सा रोगी, intraoperative जीवन का समर्थन, intraoperative दर्द नियंत्रण, पोस्ट ऑपरेटिव वसूली, गहन देखभाल चिकित्सा में प्रबंधन पहले से मौजूद बीमारी के सहित, शामिल हैं और पुराने और तीव्र दर्द प्रबंधन. रहने की जगह के बाद, कई anesthesiologists दर्द प्रबंधन, हृदय एनेस्थिसियोलॉजी, बाल चिकित्सा एनेस्थिसियोलॉजी, न्यूरो एनेस्थिसियोलॉजी, प्रसूति एनेस्थिसियोलॉजी या क्रिटिकल केयर मेडिसिन जैसे क्षेत्रों में प्रशिक्षण subspecialty के एक अतिरिक्त फैलोशिप साल पूरा करें.\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में Anesthesiologists का बहुमत बोर्ड द्वारा एक विशेषता चिकित्सा बोर्ड द्वारा प्रमाणित कर रहे हैं, या तो एनेस्थिसियोलॉजी (ABA) के अमेरिकी बोर्ड या एनेस्थिसियोलॉजी के अमेरिकी Osteopathic बोर्ड (AOBA). ABA चिकित्सा विशेषता के अमेरिकी बोर्ड के एक सदस्य है, जबकि AOBA अमेरिकी Osteopathic एसोसिएशन के तत्वावधान में गिर जाता है। दोनों बोर्डों अमेरिका में और साथ ही अमेरिका वर्दीधारी सेवाओं की सभी शाखाओं द्वारा प्रमुख बीमा underwriters द्वारा मान्यता प्राप्त हैं। ए.बी.ए. द्वारा प्रमाणन बोर्ड दोनों एक प्रश्न के लिखित और एक मौखिक परीक्षा शामिल है। AOBA प्रमाणीकरण की आवश्यकता होती ही है, चिकित्सकों की जांच वास्तव में या anesthetics प्रशासन आवेदक को देख के साथ एक व्यावहारिक परीक्षा के अलावा\n\n\nhttp://www.webmd.com/pain-management/tc/anesthesia-topic-overview#1\n\nhttps://medlineplus.gov/anesthesia.html\n\nhttp://www.asahq.org/lifeline/types%20of%20anesthesia\n\nhttps://www.asahq.org/whensecondscount/patients%20home/preparing%20for%20surgery/effects%20of%20anesthesia\n\nhttp://www.aana.com/forpatients/Pages/All-About-Anesthesia.aspx\n\nhttp://kidshealth.org/en/teens/anesthesia-basics.html\n\nhttp://www.hopkinsmedicine.org/healthlibrary/conditions/surgical_care/types_of_anesthesia_and_your_anesthesiologist_85,P01391/\n\nhttp://www.healthcommunities.com/before-after-surgery/overview-types-anesthesia.shtml\n\n", "id": "170718", "title": "संज्ञाहरणविज्ञानी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170719", "text": "वेदनाहर\n\nऐसी सारी ओषधियाँ एवं प्रणालियाँ जिनसे पीड़ा का निवारण हो सकता है, वेदनाहर या पीड़ापहारक (analgesic) कहलाती हैं। बहुत सी औषधियों में अन्यान्य गुणों के साथ-साथ पीड़ापहरण के गुण भी होते हैं। लेकिन वास्तविक पीड़ापहारक केवल उन्हीं औषधियों को कहते हैं जिनसे बिना निद्रा अथवा अचेतनता उत्पन्न किए ही पीड़ापहरण हो सके, उदाहरणार्थ ऐसीटिल सैलिसिलिक अम्ल।\n\nकुछ औषधियाँ ऐसी हैं जो मस्तिष्क में पीड़ा चेतना की प्रवेशात्मक शक्ति को कम करने का गुण रखती हैं, अथवा पीड़ा के प्रवाह को नाड़ियों में ही रोक देती हैं, उदाहरणत: अफीम और कोकेग। कुछ अन्य पीड़ापहारक औषधियाँ पीड़ा के कारणों को दूर करके पीड़ापहरण में सफल होती हैं, अर्थात् जकड़ी हुई मांसपेशियों को ढीला करके अथवा शरीर के रक्तहीन अंगों में रक्तप्रवाह बढ़ाकर, जैसे पापैवरिन हैं।\n\n'पीड़ापहरण' को अंग्रेजी में ऐनलजीसिया (analgesia) की संज्ञा दी गई है। यह शब्द ऐल्जीसिस (algesis) से व्युत्पन्न है, जिसका अर्थ है व्यथा होना। पीड़ापहरण में व्यथा का अभाव अथवा लोप हो जाता है। पीड़ा के अभाव के दो कारण हो सकते हैं : प्रथम, जिसमें पीड़ा की चेतना का प्रवाह नाड़ियों में किसी औषधि या किसी अन्य क्रिया द्वारा रोक दिया जाए और वह मस्तिष्क तक न पहुँच सके तथा द्वितीय, जिसमें मस्तिष्क स्वयं ही पीड़ा का किसी कारणवश अनुभव कर सके।\n\nअगर शरीर के केवल निश्चित अंग की नाड़ियों में पीड़ा-हरण किया जाय तो इसे स्थानिक संवेदनहारी (Local analgesia) कहा जाता है। पर अगर सारा शरीर औषधि का किसी अन्य प्रणाली से पीड़ारहित कर दिया जाए, तो इसे सार्वदैहिक पीड़ापहरण (General analgesia) कहा जाता है।\n\nपीड़ा के बहुत से कारण होते हैं। इन कारणों के दो प्रमुख अंग हैं : प्रथम वह जिसमें शरीरविज्ञान का और दूसरा वह जिसमें मानस विज्ञान का आधार हो। इसलिए जिन औषधियों तथा प्रणालियों से प्राणी की शारीरीक क्रियाओं, या मानसिक अवस्था में, हेर फेर लाया जाता है, वे पीड़ापहारक हो सकते हैं; अर्थात् मानसिक एवं शारीरिक अवस्था के परिवर्तन से पीड़ा में, एवं पीड़ापहारक औषधियों के असर में, परिवर्तन आ जाता है।\n\nभिन्न-भिन्न चेतनाएँ, जैसे स्पर्श चेतना, ताप चेतना और पीड़ा चेतना शरीर के हर भाग से सुषुम्ना कांड तक इंद्रिय-ज्ञान-वाहक नाड़ियों द्वारा पहुँचती हैं। इसलिए इन नाड़ियों के रोगों में सभी चेतनाएँ लुप्त हो जाती हैं। परंतु सुषुम्ना कांड में प्रवेश के बाद इन चेतनाओं को ले जानेवाले ज्ञानतंतु सुषुम्ना कांड में अलग-अलग हो जाते हैं। इसलिए कुछ रोगों में सारी चेतनाओं पर एक-सा ही असर नहीं होता, जैसे सिरिंगो मायलिया में स्पर्श चेतना वर्तमान रहती है, किंतु पीड़ाचेतना एवं तापचेतना अपेक्षित या लुप्त हो जाती है।\n\n\n", "id": "170719", "title": "वेदनाहर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170720", "text": "व्यतिकरण (तरंगों का)\n\nव्यतिकरण (Interference) से किसी भी प्रकार की तरंगों की एक दूसरे पर पारस्परिक प्रक्रिया की अभिव्यक्ति होती है, जिसके परिणामस्वरूप कुछ विशेष स्थितियों में कंपनों और उनके प्रभावों में वृद्धि, कमी या उदासीनता आ जाती है। व्यतिकरण का विस्तृत अध्ययन विशाल विभेदन शक्ति वाले सभी यंत्रों के मूल में काम करता है।\n\nभौतिक प्रकाशिकी में इस धारण का समावेश टॉमस यंग (Thomas Young) ने किया। उनके बाद व्यतिकरण का व्यवहार किसी भी तरह की तरंगों या कंपनों के समवेत या तज्जन्य प्रभावों को व्यक्त करने के लिए किया जाता रहा है। संक्षेप में किसी भी तरह की (जल, प्रकाश, ध्वनि, ताप या विद्युत् से उद्भूत) तरंगगति के कारण लहरों के टकराव से उत्पन्न स्थिति को व्यतिकरण की संज्ञा दी जाती है। जब कभी जल या अन्य किसी द्रव की सतह पर दो भिन्न तरंगसमूह एक साथ मिलें तो व्यतिकरण की स्थिति उत्पन्न हो सकती है। जहाँ एक तरंगसमूह से संबंद्ध लहरों के तरंगश्रृंगों का दूसरी शृंखला से संबद्धलहरों के तंरगश्रृंगों से सम्मिलिन होता है, वहाँ द्रव की सतह का उन्नयन उस स्थान पर लहरों के स्वतंत्र और एकांत अस्तित्व के संभव उन्नयनों के योग के बराबर होता है। जब तरंगों में से एक के तरंगश्रृंग का दूसरे के तरंगगर्त पर समापातन होता है, तब द्रव की सतह पर तरंगों का उद्वेलन कम हो जाता है और प्रतिफलित उन्नयन (या अवनयन) एक तरंग अवयव (component) के उन्नयन और दूसरे के अवनयन के अंतर के बराबर होता है। ध्वनि में उत्पन्न विस्पंद (beats) इसी व्यतिकरण का एक साधारण रूप है, जहाँ दो या दो से अधिक तरंगसमूह, जिनके तरंगदैर्ध्य में मामूली सा अंतर होता है, करीब एक ही दिशा में अग्रसर होते हुए मिलते हैं।\n\nप्रकाश की गत तरंगीय होती है। किसी एकल प्रकाशस्रोत से नि:सृत ऊर्जा माध्यम के पार्श्व में सान रूप से बिखर जाती है। यदि प्रकाश के दो स्वतंत्र स्रोत, जिनसे समान परिमाण और अभिन्न कला की तरंगें सतत नि:सृत हों, एक दूसरे के सन्निकट रखे जाएँ, तो माध्यम के आसपास ऊर्जा का वितरण समांग नहीं होता, जहाँ एक प्रकाशतरंग का शृंग दूसरे प्रकाशतरंग के शृंग (crest) पर, या एक का तरंगगर्त (trough) दूसरे के तरंगगर्त पर गिरता है, वहाँ आयाम (amplitude) बढ़ जाता है और आयाम स्वरूप ऊर्जा या प्रकाश की तीव्रता भी बढ़ जाती है। साथ ही, यदि एक का तरंगश्रृंग दूसरे के तरंगगर्त पर गिरे, तो परिणामी आयाम (resultant amplitude) शून्य होता है और प्रकाश की तीव्रता घट जाती है। पहली स्थिति का संपोषी (constructive) व्यतिकरण और दूसरी स्थिति को विनाशी (destructive) व्यतिकरण कहते हैं।\n\nपारदर्शी ठोस के पतले पट्टों (plates) और साबुन के बुलबुलों पर प्रकाश की किरणों के पड़ने पर व्यतिकरण का स्पष्ट परिचय मिल सकता है। जब प्रकाश की किरणें साबुन के बुलबुलों, या सीसे की पतले पट्टों पर पड़ती हैं, तो उनकी बाहरी और भीतरी दोनों सतहों से किरणें परावर्तित होकर प्रेक्षक की आँखों की ओर लौटती हैं और प्रकाश के तरंगसमूहों में, जो दोनों स्रोतों (सतहों) से आँखों तक पहुँचती हैं, कलाओं (phases) में सूक्ष्म अंतर होने के कारण (जो बुलबुले या पट्ट के प्रत्येक बिंदु पर भिन्न होता है) व्यतिकरण होता है, जिससे उत्पन्न प्रभाव काफी मोहक ओर चित्ताकर्षक होते हैं। साबुन का कोई बुलबुला एकवर्णी (monochromatic) प्रकाश में प्राय: कुछ काली रेखाओं से आवृत दिखाई पड़ता है। कारण यह है कि काले दिखाई पड़नेवाले बिंदुओं पर प्रकाश के दो तरंगसमूह, जो क्रमश: बुलबुले की भीतरी और बाहरी सतहों से आते हैं, करीब करीब या पूर्णत: एक दूसरे के प्रभाव को नष्ट कर देते हैं। यदि बुलबुला श्वेत प्रकाश में देखा जाए, तो हमें सामान्यतया काली रेखाएँ नहीं दिखाई पड़तीं। उनके स्थान पर रंगों की पट्टियाँ (bands) होती हैं। ऐसा इसलिए होता है कि विभिन्न रंग, जिनके योग से श्वेत प्रकाश की उत्पत्ति होती है भिन्न भिन्न तरंगों के होते हैं, जिससे बुलबुले के किसी बिंदु पर व्यतिकरण से रंग के केवल एक अंश मात्र का विनाश होता है और उजले प्रकाश के शेष अवयव बच रहते हैं, जो आँखों पर अपना पूर्ण वर्णीय प्रभाव उत्पन्न करते हैं।\n\nव्यतिकरण के लिए कुछ मौलिक शर्ते हैं जिनकी पूर्ति आवश्यक है। इनमें से कुछ तो प्रकाश की प्रकृति में ही अंतर्निहित है और दूसरी, यदि परिणाम का प्रेक्षण प्रयोग द्वारा करना हुआ तो, आवश्यक हो उठती है। सरलता के लिए हम दो विद्युत् चुंबकीय लहरों पर विचार कर सकते हैं, जो किसी दिक्बिंदु पर, जहाँ से दोनों लहरें गुजरती हैं, विनाशी व्यतिकरण उत्पन्न करें।\n\nयदि व्यतिकरण का प्रतिरूप स्थिर (steady) रहा, अर्थात् यदि प्रकाश की तीव्रता (intensity) का परिणामी तथाकथित बिंदु पर समय के प्रत्येक मान के लिए शून्य हो, तो निम्नलिखित शर्तों की पूर्ति आवश्यक है : \n\n\n\n\n\nप्रकाश द्वारा उत्पन्न प्रतिरूपों के सफल प्रेक्षण के लिए दो अन्य शर्तें, जिनकी पूर्ति होनी चाहिए, निम्नलिखित हैं, \n\n\n\nयदि दो अतिसन्निकट प्रकाशस्रोत के समान परिमाण और कालांतर (period) की तरगें किसी कलांतर विशेष पर कुछ दूर स्थित पर्दे के एक बिंदु पर मिलें, तो पर्दे पर कुछ बिल्कुल की रेखाएँ जिनके अंतराल में अधिकतम तीव्रता की रेखाएँ रहती हैं, देखी जाती हैं। वे न्यूनतम और अधिकतम तीव्रता की रेखाएँ व्यतिकरण फ्रिंजें कहलाती हैं।\n\nजब कभी व्यतिकरण फ्रिंजें (fringes) पतली फिल्मों के चलते बनती हैं, तब उनका कारण व्यतिकरण में भाग लेनेवाली किरणों के कलांतर का परिवर्तन होता है। यह परिवर्तन फिल्म (film) की मोटाई के परिवर्तन, या आयतन कोण के परिवर्तन, के कारण होता है। यदि मोटाई समांग नहीं हुई, तो प्राय: दोनों तथ्य एक ही साथ क्रियाशील हो उठते हैं; लेकिन एक बात स्पष्ट है कि जब कोई फिल्म आँख द्वारा देखी जा रही है, तो उसे आँख से करीब 25 सेंमी. की दूरी पर रखा जाना चाहिए।\n\nयदि फिल्म का परास (range) बहुत बड़ा न हो, तो हमारी आँखों तक फिल्म के विभिन्न बिंदुओं से आती हुई किरणों के झुकाव की भिन्नता कोई अधिक नहीं होती और प्रत्येक किरण का आयतन कोण करीब करीब समान होता है। अत: फ्रिंजें मुख्यत: फिल्म की मोटाई की भिन्नता के कारण बनती है। यह भी नितांत स्पष्ट है कि फिल्म के उन सभी बिंदुओं पर, जहाँ मोटाई समान है, वहाँ प्रकाश की दीप्ति भी समान होगी। यदि ऐसा कोई भी बिंदु काला या उज्वल हुआ, तो शेष भी तदनुरूप काले या उज्वल होंगे। इसलिए काली या उज्वल पट्टियाँ समान मोटाई के फिल्म के विभिन्न बिंदुओं के बिंदुपथ (loci) मात्र होती है। इस तरह की फिं्रजें न्यूटनी वलय (Newtons rings) कहलाती हैं, क्योंकि न्यूटन ने सर्वप्रथम इनका अध्ययन किया था।\n\n", "id": "170720", "title": "व्यतिकरण (तरंगों का)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170721", "text": "बाबूराव विष्णु पराडकर\n\nबाबूराव विष्णु पराड़कर (16 नवम्बर 1883 - 12 जनवरी 1955) हिन्दी के जाने-माने पत्रकार, साहित्यकार एवं हिन्दीसेवी थे। उन्होने हिन्दी दैनिक 'आज' का सम्पादन किया। भारत की आजादी के आंदोलन में अखबार को बाबूराव विष्णु पराड़कर ने एक तलवार की तरह उपयोग किया। उनकी पत्रकारिता ही क्रांतिकारिता थी। उनके युग में पत्रकारिता एक मिशन हुआ करता था।\n\nएक जेब में पिस्तौल, दूसरी में गुप्त पत्र 'रणभेरी' और हाथों में 'आज'-'संसार' जैसे पत्रों को संवारने, जुझारू तेवर देने वाली लेखनी के धनी पराडकरजी ने जेल जाने, अखबार की बंदी, अर्थदंड जैसे दमन की परवाह किए बगैर पत्रकारिता का वरण किया। मुफलिसी में सारा जीवन न्यौछावर करने वाले पराडकर जी ने आजादी के बाद देश की आर्थिक गुलामी के खिलाफ धारदार लेखनी चलाई।\n\nमराठीभाषी होते हुए भी हिंदी के इस सेवक की जीवनयात्रा अविस्मरणीय है।\n\nबाबूराव विष्णु पराड़कर का जन्म वाराणसी में मंगलवार, 16 नवम्बर 1883 ई. (कार्तिक शुक्ल 6, सं. 1940 वि.) को हुआ। माता अन्नपूर्णाबाई और पिता विष्णु शास्त्री महाराष्ट्र से आकर वाराणसी में बसे थे। संस्कृत की प्रारंभिक शिक्षा के बाद 1900 ई. में भागलपुर से मैट्रिक परीक्षा पास की। 1903 में पहला विवाह हुआ। 1926 ई. में तीसरा विवाह एक विधवा से हुआ। \n\n1906 ई. में 'हिंदी बंगवासी' के सहायक संपादक होकर कलकत्ता गए। छह महीने बाद हिंदी साप्ताहिक 'हितवार्ता' के संपादक हुए और चार वर्ष तक वहीं रहे। साथ ही बंगाल नैशनल कालेज में हिंदी और मराठी पढ़ाते थे। 1911 ई. में 'भारतमित्र' के संयुक्त संपादक हुए जो उस समय साप्ताहिक से दैनिक हो गया था। 1916 ई. में राजद्रोह के संदेह में गिरफ्तार होकर साढ़े तीन वर्ष के लिए नजरबंद किए जाने के समय तक इसी पद पर रहे। कलकत्ता पहुँचने के पहले ही से आपका क्रांतिकारी दल से संपर्क था। वहाँ युगांतर क्रांतिकारी दल के सक्रिय सदस्य रहे। \n\nसन्‌ 1920 में नजरबंदी से छूटने पर वाराणसी आ गए। उसी वर्ष 5 सितंबर को दैनिक 'आज' का प्रकाशन हुआ जिसकी रूपरेखा की तैयारी के समय से ही संबद्ध रहे। पहले चार वर्ष तक संयुक्त संपादक और संपादक तथा प्रधान संपादक मृत्यु पर्यंत रहे। बीच में 1943 से 1947 तक 'आज' से हटकर वहीं के दैनिक 'संसार' के संपादक रहे। वाराणसी में भी अपने पत्रकार जीवन के समय वर्षों तक उनका क्रांतिकारी गतिविधियों से सक्रिय संपर्क रहा। \n\nसन्‌ 1931 में हिंदी साहित्य सम्मेलन के शिमला अधिवेशन के सभापति चुने गए। सम्मेलन ने उन्हें 'साहित्य वाचस्पति' की उपाधि से विभूषित किया। गीता की हिंदी टीका और प्रख्यात बँगला पुस्तक 'देशेर कथा' का हिंदी में अनुवाद आपने किया ('देश की बात' नाम से)। हिंदी भाषा को सैकड़ों नए शब्द आपने दिए। लिखने की विशिष्ट शैली थी जिसमें छोटे छोटे वाक्यों द्वारा गूढ़ से गूढ़ विषय की स्पष्ट और सुबोध अभिव्यक्ति होती थी। मृत्यु वराणसी में 12 जनवरी 1955 को हुई।\n\nउनके पौत्र आलोक पराड़कर भी पत्रकार हैं। वे लखनऊ के अमर उजाला में कार्यरत हैं।\n\nराष्ट्रीय दूरदर्शन ने बाबूराव पर वृत्तचित्र का निर्माण भी किया है जिसका प्रसारण २०११ में १६ नवम्बर को उनके जन्मदिन पर किया गया था। इसका शोध और आलेख आलोक पराड़कर का था जबकि निर्देशन लखनऊ दूरदर्शन के कार्यक्रम अधिशासी आत्म प्रकाश मिश्र ने किया। वृत्तचित्र का फिल्मांकन नागरी प्रचारिणी सभा, पराड़कर निवास, पराड़कर स्मृति भवन, आज सहित कई जगहों पर किया गया है जबकि कई बातचीत शामिल की गयी है। बाबूराव पराड़कर पर डाक विभाग ने डाक टिकट भी निकाला है।\n\n\n", "id": "170721", "title": "बाबूराव विष्णु पराडकर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170722", "text": "नोकिया ३३३०\n\nनोकिया ३३३०, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००१ में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह सीडीएमए तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया ३००० एक्सप्रेशन श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला व मोनोक्रोम रंग स्क्रीन लगा उत्पाद है।\n", "id": "170722", "title": "नोकिया ३३३०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170723", "text": "नोकिया ३३५०\n\nनोकिया ३३५०, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००१ में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह सीडीएमए तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया ३००० एक्सप्रेशन श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला व मोनोक्रोम रंग स्क्रीन लगा उत्पाद है।\n", "id": "170723", "title": "नोकिया ३३५०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170724", "text": "नोकिया ३३६०\n\nनोकिया ३३६०, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००१ में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह टिडीएमए तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया ३००० एक्सप्रेशन श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला व मोनोक्रोम रंग स्क्रीन लगा उत्पाद है।\n", "id": "170724", "title": "नोकिया ३३६०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170725", "text": "नोकिया ३३९०\n\nनोकिया ३३९०, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००० में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह जीएसएम तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया ३००० एक्सप्रेशन श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला व मोनोक्रोम रंग स्क्रीन लगा उत्पाद है।\n", "id": "170725", "title": "नोकिया ३३९०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170726", "text": "नोकिया ३३९५\n\nनोकिया ३३९५, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००१ में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह जीएसएम तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया ३००० एक्सप्रेशन श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला व मोनोक्रोम रंग स्क्रीन लगा उत्पाद है।\n", "id": "170726", "title": "नोकिया ३३९५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170727", "text": "नोकिया ३४१०\n\nनोकिया ३४१०, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००२ में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह जीएसएम तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया ३००० एक्सप्रेशन श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला व मोनोक्रोम रंग स्क्रीन लगा उत्पाद है।\n", "id": "170727", "title": "नोकिया ३४१०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170728", "text": "नोकिया ३५०० क्लासिक\n\nनोकिया ३५०० क्लासिक, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००७ में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह जीएसएम तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया ३००० एक्सप्रेशन श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला व १८ बिट रंग स्क्रीन लगा उत्पाद है।\n", "id": "170728", "title": "नोकिया ३५०० क्लासिक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170729", "text": "नोकिया ३५१०\n\nनोकिया ३५१०, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००२ में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह जीएसएम तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया ३००० एक्सप्रेशन श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला व मोनोक्रोम रंग स्क्रीन लगा उत्पाद है।\n", "id": "170729", "title": "नोकिया ३५१०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170730", "text": "नोकिया ३५१०i\n\nनोकिया ३५१०i, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००२ में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह जीएसएम तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया ३००० एक्सप्रेशन श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला व १२ बिट रंग स्क्रीन लगा उत्पाद है।\n", "id": "170730", "title": "नोकिया ३५१०i"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170731", "text": "नोकिया ३५३०\n\nनोकिया ३५३०, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००३ में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह जीएसएम तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया ३००० एक्सप्रेशन श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला व १२ बिट रंग स्क्रीन लगा उत्पाद है।\n", "id": "170731", "title": "नोकिया ३५३०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170732", "text": "नोकिया ३५६०\n\nनोकिया ३५६०, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००३ में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह टिडिएमए तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया ३००० एक्सप्रेशन श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला व १२ बिट रंग स्क्रीन लगा उत्पाद है।\n", "id": "170732", "title": "नोकिया ३५६०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170733", "text": "नोकिया ३५९०\n\nनोकिया ३५९०, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००२ में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह जीएसएम तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया ३००० एक्सप्रेशन श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला व मोनोक्रोम रंग स्क्रीन लगा उत्पाद है।\n", "id": "170733", "title": "नोकिया ३५९०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170734", "text": "नोकिया ३५९५\n\nनोकिया ३५९५, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००३ में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह जीएसएम तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया ३००० एक्सप्रेशन श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला व १२ बिट रंग स्क्रीन लगा उत्पाद है।\n", "id": "170734", "title": "नोकिया ३५९५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170735", "text": "नोकिया ३६००\n\nनोकिया ३६००, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००३ में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह जीएसएम तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया ३००० एक्सप्रेशन श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला व १२ बिट रंग स्क्रीन लगा उत्पाद है।\n", "id": "170735", "title": "नोकिया ३६००"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170736", "text": "नोकिया ३६०० स्लाइड\n\nनोकिया ३६०० स्लाइड, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००८ में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह जीएसएम तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया ३००० एक्सप्रेशन श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला व २४ बिट रंग स्क्रीन लगा उत्पाद है।\n", "id": "170736", "title": "नोकिया ३६०० स्लाइड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170737", "text": "नोकिया ३६२०\n\nनोकिया ३६२०, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००३ में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह जीएसएम तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया ३००० एक्सप्रेशन श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला व १६ बिट रंग स्क्रीन लगा उत्पाद है।\n", "id": "170737", "title": "नोकिया ३६२०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170738", "text": "नोकिया ३६५०\n\nनोकिया ३६५०, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००३ में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह जीएसएम तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया ३००० एक्सप्रेशन श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला व १२ बिट रंग स्क्रीन लगा उत्पाद है।\n", "id": "170738", "title": "नोकिया ३६५०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170739", "text": "नोकिया ३६६०\n\nनोकिया ३६६०, नोकिया द्वारा बनाया गया एक मोबाइल फ़ोन उपकरण है। इसे सन २००३ में बाज़ार में उपलब्ध कराया गया। यह जीएसएम तकनीक पर कार्य करता है। यह नोकिया ३००० एक्सप्रेशन श्रृंखला का केंडीबार बनावट वाला व १६ बिट रंग स्क्रीन लगा उत्पाद है।\n", "id": "170739", "title": "नोकिया ३६६०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170740", "text": "अनाटोलियन शेफ़र्ड डॉग\n\nअनाटोलियन शेफ़र्ड डॉग, अनटोलिया (मध्य तुर्की) में जन्मी कुत्तो की एक नसल है। नर की उचाई ३० से ४० इच व मादा की उचाई २६ २८ इच तक हो सकती है। इसी प्रकार वजन ७० से ९० किलो के बीच में हो सकता है\n", "id": "170740", "title": "अनाटोलियन शेफ़र्ड डॉग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170741", "text": "एंग्लो-फ़्रानकैस डी पेटैट वेनेरी\n\nएंग्लो-फ़्रानकैस डी पेटैट वेनेरी कुत्तो की एक मध्य आकार की नसल है जिसे के शिकार के लिए झुंड में सेंटहाउंड के तरह इस्तेमाल किया जता है। यह उन एंग्लो फ्रेंच हाउंड नसलो में से एक है जिन्हें की फ्रेंच सेंटहाउंड और इंग्लिश (एंग्लो) फॉक्सहाउंड के मिलन से प्रजनन कराया गया था। इनके नाम पेटैट वेनेरी का यह मतलब नहीं के यह आकर में नसल के तौर पे छोटे होते पर इसका मतलब है कि इन्हें छोटे शिकार आदि खेलो में इस्तेमाल किया जाता है।\n", "id": "170741", "title": "एंग्लो-फ़्रानकैस डी पेटैट वेनेरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170743", "text": "एप्पेन्ज़लर सेन्नेनहुंड\n\nएप्पेन्ज़लर सेन्नेनहुंड कुत्तो की एक मध्य आकर की व स्विस अल्प के सेन्नेनहुंड तरह के कुत्तो की क्षेत्रीय नसल है। इनका नाम सेन्नेनहुंड, सेन्नेन लोगो के नाम पर पड़ा जो की स्विस अल्पस में गढ़रे हुआ करते थे।\n", "id": "170743", "title": "एप्पेन्ज़लर सेन्नेनहुंड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170745", "text": "सैयद अली\n\nसैयद अली (जन्म १५ अप्रैल १९५८) एक पूर्व भारतीय हॉकी खिलाडी है जिन्होंने की पुरुष राष्ट्रीय टीम से १९६४ के टोकियो ओलम्पिक खेल में स्वर्ण पदक जीता था।\n", "id": "170745", "title": "सैयद अली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170748", "text": "हेंड्रिक लारेंज़\n\nहेंड्रिक ऐंतूँ लारेंज़ (Hendrik Antoon Lorentz, सन् १८५३-१९२८) प्रसिद्ध डच भौतिकीविद् थे जिन्हें १९०२ का भौतिकी का नोबेल पुरस्कार दिया गया।\n\nहेण्ड्रिक लारेंज का जन्म आर्नहेम में हुआ था। इन्होंने ल्येडन (Leyden) में शिक्षा पाई और यहीं सन् १८७८ में गणितीय भौतिकी के प्रोफेसर नियुक्त हुए। बाद में ये हारलेम (Haarlem) के टेलर संग्रहालय में अनुसंधान के निदेशक हो गए, किंतु लेडेन में प्रति सप्ताह भौतिकी विषयक व्याख्यान देते थे।\n\nसन् १८७५ में प्रकाशित अपने लेख में इन्होंने विद्युत्पारकों और धातुओं द्वारा प्रकाश के परावर्तन और अपवर्तन की व्याख्या की तथा सन् १८८० में आपने माध्यमों के अपवर्तनांक तथा घनत्व के संबंध पर प्रकाश डाला। भौतिकी में लॉरेंज का कार्यक्षेत्र बहुत विस्तृत था। इन्होंने विद्युत, चुंबकत्व तथा प्रकाश संबंधी घटनाओं का गणितीय समाधान ढूँढ निकालने की चेष्टा की। अपने निष्कर्षों को स्थापित करने के लिए इन्होंने मैक्सवेल के सिद्धांतों का उपयोग किया तथा सन् १८९२ और १८९५ में दो महत्वूर्ण ग्रंथ प्रकाशित किए। पिछले ग्रंथ में इन्होंने एकसमान गति से चलनेवाले निकाय की वैद्युत्गतिकीय क्षेत्र संबंधी गवेषणा की थी। सन् १८९६ में आपने ज़ेमान प्रभाव की व्याख्या की। इन्होंने अन्य कई श्रेष्ठ ग्रंथ लिखे हैं, जिनमें आइन्स्टाइन का आपेक्षिकता सिद्धांत (सन् १९२०) तथा क्लार्क मैक्सवेल का विद्युच्चुंबकीय सिद्धांत (सन् १९२४) मुख्य हैं।\n\nआप इंग्लैंड की रॉयल सोसायटी के सदस्य मनोनीत हुए तथा इस परमोच्च वैज्ञानिक संस्था ने आपको सन् १९०८ में रंफोर्ड पदक तथा सन् १९१८ ये कॉप्लि पदक प्रदान किए। सन् १९०२ में आपको ज़ेमान के साथ भौतिकी का नोबेल पुरस्कार मिला।\n\n", "id": "170748", "title": "हेंड्रिक लारेंज़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170749", "text": "पीटर ज़ीमान\n\nपीटर ज़ीमान सन १९०२ के भौतिकी में नोबेल पुरस्कार विजेता थे। इन्हें यह पुरस्कार उनकि जीमन इफेक्ट की खोज के लिए दिया गया था।\n\n", "id": "170749", "title": "पीटर ज़ीमान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170750", "text": "हेनरी बेकरेल\n\nहेनरी बेकरेल सन १९०३ के भौतिकी में नोबेल पुरस्कार विजेता थे। इन्हें यह पुरस्कार उनकि रेडियो एक्टिविटी की खोज के लिए दिया गया था।\n\n", "id": "170750", "title": "हेनरी बेकरेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170752", "text": "फर्मीलैब\n\nफर्मीलैब या फर्मी राष्ट्रीय त्वरक प्रयोगशाला (Fermi National Accelerator Laboratory) अमेरिका का एक प्रमुख अनुसंधान संस्थान है जो उच्च उर्जा कण भौतिकी के क्षेत्र में विशेषज्ञता के लिये कार्य कर रहा है। यह शिकागो के पास बटाविया (Batavia) में स्थित है और यूएसए के परमाणु उर्जा विभाग की राष्ट्रीय प्रयोगशाला है। \n\n\n", "id": "170752", "title": "फर्मीलैब"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170753", "text": "साने गुरूजी\n\nपांडुरंग सदाशिव साने (२४ दिसम्बर १८९९ - ११ जून १९५०) मराठी के प्रसिद्ध लेखक, शिक्षक, सामाजिक कार्यकर्ता एवं भारत के स्वतंत्रता संग्राम सेनानी थे। वे साने गुरूजी के नाम से अधिक प्रसिद्ध हैं।\n\nपाण्डुरंग साने जी का जन्म २४ दिसम्बर १८९९ को महाराष्ट्र के रत्नगिरि जनपद के पालगढ़ कस्बे में हुआ था। इनके पिताजी का नाम सदाशिव साने तथा माताजी का नाम यशोधाबाई साने था।\n\nउनके जिवन मे उनको मा कि शिक्षा का बहुत प्रभाव मिला। शिक्षा पुरी होने के बाद उन्होने अमलनेर के प्रताप हाई स्कूल मे शिक्षक के पद पे काम किया।\nप्रताप हाई स्कूल मे छात्रावास कि जिम्मेदारी सम्भालते हुए उन्हे बहुत प्रसिद्धि मिलि। उन्होने छात्रावास मे छात्रो को खुद के जिवन के स्वावलम्बन का पाठ पढाया।\nअमलनेर मे उन्होने तत्त्वज्ञान मंदीर मे तत्त्वज्ञान कि शिक्षा ली।\n\nसन १९२८ मे उन्होने ‘विद्यार्थी’ नाम से मासिक कि शुरुवत कि। उन पर महात्मा गांधींजी के विचारो का बहुत प्रभाव था। वो खादी के कपड़ो का उपयोग करते थे।\nसन १९३० मे उन्होने शिक्षक कि नौकरी छोड दी। शिक्षक कि नौकरी छोडने के बाद उन्होने सविनय कायदेभंग उपक्रम मे भाग लिया।\n\n\nसाने गुरुजी का जीवनचरित अनेक लेखकों ने लिखा है। उनमें से कुछ पुस्तकों एवं उनके लेखकों के नाम नीचे दिये गये हैं-\n\n\n", "id": "170753", "title": "साने गुरूजी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170755", "text": "बीटा कोशिका\n\nअग्न्याशय में बीटा नामक कोशिकाएं होती हैं जो इंसुलिन नामक हार्मोन तत्व निर्मित करती हैं। इंसुलिन रक्त शर्करा के स्तर को को संतुलित करके सामान्य बनाए रखता है।\n", "id": "170755", "title": "बीटा कोशिका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170796", "text": "रं\n\nरं, भारत, नेपाल तथा तिब्बत के बीच में रहने वाले जनजाति समुदाय का नाम है। यह समुदाय आदिकाल से भारत, नेपाल की मुख्यधारा और तिब्बत के सुदूर पश्चिमी क्षेत्र को जोडने वाली कडी रहा है।\n\nसमुदाय के बाहर के लोगो ने समुदाय को अपने आधार पर ही कई नाम दिये जैसे कि भोटिया, शौका आदि। रं शब्द इस समुदाय की अपनी भाषा का ही शब्द है।\n\nभौगोलिक क्षेत्र\nमूलतय रं समुदाय दार्मा, चौन्दास तथा व्यास घाटीयो मे रहता आया है। इन्हे रं बोली मे दार्मा, बंबा तथा ब्यंखो के नाम से जाना जाता है। वर्तमान मे व्यास घाटी का कुछ हिस्स नेपाल मे पड्ता है।\n\nआजीविका \nभारत चीन युद्ध से पहले तक खेती और व्यापार ही इस समुदाय की मुख्य आजीविका का साधन थे।\n\nrungmung.net रंमं.नेट\n", "id": "170796", "title": "रं"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170798", "text": "मोतियों की माला\n", "id": "170798", "title": "मोतियों की माला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170799", "text": "मोतियाबिंद\n\nमोतियाबिंद आंखों का एक सामान्य रोग है। प्रायः पचपन वर्ष की आयु से अधिक के लोगों में मोतियाबिंद होता है, किन्तु युवा लोग भी इससे प्रतिरक्षित नहीं हैं। मोतियाबिंद विश्व भर में अंधत्‍व के मुख्य कारण हैं। ६० से अधिक आयु वालों में ४० प्रतिशत लोगों में मोतियाबिंद विकसित होता है। शल्‍य क्रिया ही इसका एकमात्र इलाज़ है, जो सुरक्षित एवं आसान प्रक्रिया है। आंखों के लेंस आँख से विभिन्‍न दूरियों की वस्तुओं पर ध्यान केंद्रित करने में मदद करता है। समय के साथ लेंस अपनी पारदर्शिता खो देता है तथा अपारदर्शी हो जाता है। लेंस के धुंधलेपन को मोतियाबिंद कहा जाता है। दृष्टिपटल तक प्रकाश नहीं पहुँच पाता है एवं धीरे-धीरे दृष्टि में कमी अन्धता के बिंदु तक हो जाती है। ज्यादातर लोगों में अंतिम परिणाम धुंधलापन एवं विकृत दृष्टि होते है। मोतियाबिंद का निश्चित कारण अभी तक ज्ञात नहीं है। \n\nमोतियाबिंद के विभिन्न प्रकार होते हैं, जिनमें सबसे आम वृद्धावस्था का मोतियाबिंद है, जो ५० से अधिक आयुवाले लोगों में विकसित होता है। इस परिवर्तन में योगदान देने वाले कारकों में रोग, आनुवांशिकी, बुढ़ापा, या नेत्र की चोट शामिल है। वे लोग जो सिगरेट के धुएँ, पराबैंगनी विकिरण (सूर्य के प्रकाश सहित), या कुछ दवाएं के सम्पर्क मे रह्ते हैं, उन्हें भी मोतियाबिंद होने का खतरा होता है। मुक्त कण और ऑक्सीकरण एजेंट्स भी आयु-संबंधी मोतियाबिंद के होने से जुड़े हैं। इसके लक्षणों में समय के साथ दृष्टि में क्रमिक गिरावट, वस्‍तुयें धुंधली, विकृत, पीली या अस्‍पष्‍ट दिखाई देती हैं। रात में अथवा कम रोशनी में दृष्टि में कमी होना। रात में रंग मलिन दिखाई दे सकते हैं या रात की दृष्टि कमजोर हो सकती है। धूप या तेज रोशनी में दृष्टि चमक से प्रभावित होती है। चमकदार रोशनी के चारों ओर कुण्‍डल दिखाई देते हैं। मोतियाबिंद से खुजली, आंसू आना या सिर दर्द नहीं होता है।\n\nवर्तमान में लेंस की पारदर्शिता को पुनर्स्थापित करने वाली कोई भी दवा उपलब्ध नहीं है। चश्मे मदद नहीं कर पाते क्‍योंकि प्रकाश की किरणें आंखों से पारित नहीं हो पाती हैं। शल्यक्रिया के द्वारा हटाना ही मोतियाबिंद के इलाज का एकमात्र तरीका है। मोतियाबिंद सर्जरी के विभिन्‍न प्रकार होते हैं। यदि दृष्टि केवल कुछ धुंधली हो तो मोतियाबिंद का इलाज करने की आवश्यकता नहीं होती है। बस चश्मे बदलने से दृष्टि के सुधार में मदद मिलती है, लेकिन केवल थोड़े समय के लिए। सर्जरी तब करनी चाहिए जब मरीज को अपनी पसंद की चीजें करने के लिए पर्याप्त दिखाई न दें।\n\n\n", "id": "170799", "title": "मोतियाबिंद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170801", "text": "कांचबिंदु\n\nकांच बिंदु रोग (अंग्रेज़ी:\"ग्लूकोमा\") या काला मोतिया नेत्र का रोग है। यह रोग तंत्र में गंभीर एवं निरंतर क्षति करते हुए धीरे-धीरे दृष्टि को समाप्त ही कर देता है। किसी वस्तु से प्रकाश की किरणें आंखों तक पहुंचती हैं, व उसकी छवि दृष्टि पटल पर बनाती हैं। दृष्टि पटल (रेटिना) से ये सूचना विद्युत तरंगों द्वारा मस्तिष्क तक नेत्र तंतुओं द्वारा पहुंचाई जाती है। आंख में एक तरल पदार्थ भरा होता है। इससे लगातार एक तरल पदार्थ आंख के गोले को चिकना किए रहता है। यदि यह तरल पदार्थ रुक जाए तो अंतःनेत्र दाब (इंट्राऑक्यूलर प्रेशर) बढ़ जाता है। कांच बिंदु में अंत:नेत्र पर दाब, प्रभावित आँखों की सहने की क्षमता से अधिक हो जाता है। इसके परिणामस्वरूप नेत्र तंतु को क्षति पहुँचती है जिससे दृष्टि चली जाती है। किसी वस्तु को देखते समय कांच बिंदु वाले व्यक्ति को केवल वस्‍तु का केन्‍द्र दिखाई देता है। समय बीतने के साथ स्थिति बद से बदतर होती जाती है, व व्यक्ति यह क्षमता भी खो देता है। सामान्यत:, लोग इस पर कदाचित ही ध्यान देते हैं जबतक कि काफी क्षति न हो गई हो। प्रायः ये रोग बिना किसी लक्षण के विकसित होता है व दोनों आँखों को एक साथ प्रभावित करता है। हालाँकि यह ४० वर्ष से अधिक आयु के वयस्कों के बीच में पाया जाता है, फिर भी कुछ मामलों में यह नवजात शिशुओं को भी प्रभावित कर सकता हैं। मधुमेह, आनुवांशिकता, उच्च रक्तचाप व हृदय रोग इस रोग के प्रमुख कारणों में से हैं।\nमानव आँख में स्थित कॉर्निया के पीछे आँखों को सही आकार और पोषण देने वाला तरल पदार्थ होता है, जिसे एक्वेस ह्यूमर कहते हैं। लेंस के चारों ओर स्थित सीलियरी ऊतक इस तरल पदार्थ को लगातार बनाते रहते हैं। यह तरल पुतलियों के द्वारा आँखों के भीतरी हिस्से में जाता है। इस तरह से आँखों में एक्वेस ह्यूमर का बनना और बहना लगातार होता रहता है, स्वस्थ आँखों के लिए यह आवश्यक है। आँखों के भीतरी हिस्से में कितना दबाव रहे यह तरल पदार्थ की मात्रा पर निर्भर रहता है। ग्लूकोमा रोगियों की आंखों में इस तरल पदार्थ का दबाव अत्यधिक बढ़ जाता है। कभी-कभी आँखों की बहाव नलिकाओं का मार्ग रुक जाता है, लेकिन सीलियरी ऊतक इसे लगातार बनाते ही जाते हैं। ऐसे में जब आँखों में दृष्टि-तंतु के ऊपर तरल का दबाव अचानक बढ़ जाता है तो ग्लूकोमा हो जाता है। यदि आँखों में तरल का इतना ही दबाव लंबे समय तक बना रहता है तो इससे आँखों की तंतु नष्ट भी हो सकती है। समय रहते यदि इस बीमारी का इलाज नहीं कराया जाता तो इससे दृष्टि पूरी तरह जा सकती है।\nकांच बिंदु रोग मुख्यतः दो प्रकार का होता है: प्राथमिक खुला कोण और बंद कोण कांच बिंदु। इसके अलावा ये सैकेंडरी भी हो सकता है। बच्चों को होने वाला कालामोतिया भी एक प्रकार में अलग से रखा गया है, जिसे कन्जनाइटल ग्लूकोमा कहते हैं।\n\nइस प्रकार के कांच बिंदु में आँख की तरल निकासी नली धीरे-धीरे बंद होती जाती है। तरल निकासी प्रणाली ठीक ढंग से कार्य नहीं करने के कारण आंख का आंतरिक दाब बढ़ जाता है। यहां हालाँकि, तरल-निकासी नली का प्रवेश प्रायः काम कर रहा होता हैं एवं अवरुद्ध नहीं होता हैं, किन्तु रुकावट अंदर होती है एवं द्रव बाहर नहीं आ पाता है, इस कारण आंख के अंदर दबाव में वृद्धि होती है। इस प्रकार के कांच बिंदु से सबंधित कोई विशेष लक्षण नहीं होते हैं। निश्चित अंतराल पर किया जाने वाला आँख परीक्षण कांच बिंदु को शीश्ग्रातिशीघ्र पहचान करने के लिए आवश्यक है। इसके द्वारा इसे औषधि द्वारा नियंत्रित किया जा सकता है।\n\nये एक तीव्र प्रकार का कांच बिंदु होता है। इस स्थिति में आंखों में दबाव तेजी से बढ़ता है। आईरिस एवं कॉर्निया की चौड़ाई कम होती है, परिणामस्वरूप तरल-निकासी नली के आकार में कमी होती है। वयस्कों में परिधीय दृष्टि की हानि होती है और कुण्‍डल या इंद्रधनुष-रंग के गोले या रोशनी दिखाई देती है। उनकी दृष्टि मटमैली या धुँधली हो जाती है। रोगी आंख में दर्द एवं लालिमा अनुभव करते हैं तथा दृष्टि का क्षेत्र इतना कम होता है कि रोगी स्वतंत्र रूप से नहीं चल भी नहीं पाते हैं। जब भी आंखों की चोट के बाद दर्द या दृष्टि में कमी हो तो माध्यमिक कांच बिंदु की आशंका करनी चाहिए। मधुमेह के रोगी भी कांच बिंदु से पीड़ित हो सकते हैं।\n\nकन्जनाइटल ग्लूकोमा शिशुओं एवं बच्चों में जन्मजात होता है। इसके लक्षणों मे लालिमा, पानी आना, आँखों का बड़ा होना, कॉर्निया का धुंधलापन एवं प्रकाश भीति शामिल है।\n\nकालेमोतिया का कारण अक्षि-चिकित्सक (ऑप्थैल्मोलॉजिस्ट) ही बेहतर पहचान सकता है। नियमित जांच से इसकी पहचान संभव हो सकती है। इसकी जाँच मुख्यतः चार भागों में की जाती है- पहले सामान्य नेत्र परीक्षण किया जाता है, जिससे आँखों की दृष्टि क्षमता मापी जाती है। इसके बाद आँखों में थोड़ी देर तक आई ड्राप डालकर रखते हैं। उसके बाद मशीन से रेटिना और आँखों की तंत्रिका की गहन जाँच की जाती है। आँखों के साइड विजन की जाँच में वह कमजोर निकलता है तो इसका अर्थ यह है कि ऐसा व्यक्ति ग्लूकोमा से पीड़ित है।\n\nजाँच के बाद उपचार की प्रक्रिया इस बात पर निर्भर करती है कि यह बीमारी अभी किस अवस्था में है। शुरुआती दौर में दवाओं से उपचार किया जाता है लेकिन यदि बीमारी गंभीर अवस्था में हो तो सर्जरी द्वारा भी इसका उपचार किया जाता है। ऑपरेशन के 15 दिनों के बाद रोगी बिल्कुल ठीक हो जाता है लेकिन ऑपरेशन के बाद भी डॉक्टर द्वारा नियमित जाँच और डॉक्टर द्वारा बताए निर्देशों का पालन जरूरी है।\n\nइस रोग में रोगी को सिरदर्द, मितली और धुंधला आना शुरू हो जाता है। कई रोगियों को रात में दिखना बंद भी हो जाता है। टय़ूब लाइट या बल्ब की रोशनी चारों ओर से धुंधली दिखने लगती है। आंखों में तेज दर्द भी होने लगता है। ओपन एंगल ग्लूकोमा में चश्मे के नंबर तेजी से बदलना पड़ता है। इसकी जांच में विशेषज्ञ दृष्टि-तंतु (ऑप्टिक नर्व) के मस्तिष्क से जुड़ने वाले स्थान पर होने वाले परिवर्तन की जांच करते हैं।\nग्लूकोमा के उपचार की कई विधियां होती हैं जिनमें आंखों में दवा डालना, लेजर उपचार और शल्य-क्रिया शामिल हैं। यदि ग्लूकोमा रोगी उसके प्रति असावधानी व लापरवाही से रहें, तो आंखों की रोशनी भी जा सकती है। अतएव इसके उपचार को शीघ्रातिशीघ्र एवं सावधानी से कराना चाहिए। शल्य-क्रिया उन्हीं रोगियों के लिए आवश्यक होती है जिनका रोग उन्नत स्तर में पहुंच चुका होता है। ऐसे रोगियों में तरल दवा अधिक प्रभाव नहीं छोड़ती है। इसका लेजर से भी ऑपरेशन किया जाता है। कई मामलों में यह बीमारी आनुवांशिक प्रभावी भी देखी गई है। एक आंख में यदि काला मोतिया उतरा है तो उसके दूसरी आंख में भी होने की संभावना बढ़ जाती है। इसलिए इसकी प्रारंभिक आईओपी जांच के परिणामों पर गंभीरता से निर्णय लेकर उपचार करा लेना चाहिए।\n\nविश्व स्तर पर कांच बिंदु लगभग छह करोड़ लोगों को प्रभावित करता है और भारत में यह अंधत्‍व का दूसरा सबसे आम कारण है। लगभग एक करोड़ भारतीय कांच बिंद से पीड़ित हैं जिनमें से १.५ लाख नेत्रहीन हैं।\n\n\n", "id": "170801", "title": "कांचबिंदु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170818", "text": "चंदगी राम\n\nचंदगी राम भारत के प्रसिद्ध पहलवान हैं। १९६० एवं १९७० के दशकों में उनकी पहलवानी की चर्चा जोरों पर थी। उन्हें \"हिन्द केसरी\", \"भारत केसरी\" और इसी तरह की तमाम उपाधियों से सम्मानित किया गया। भारत सरकार ने उन्हें अर्जुन पुरस्कार से सम्मानित् किया और उसके बाद पद्मश्री से भी सम्मानित किये गये।\n\nहरियाणा के जिला हिसार के सिसाई गांव में 9 नवम्बर 1937 में जन्मे चंदगीराम शुरू में कुछ समय के लिए भारतीय सेना की जाट रेजीमेंट में सिपाही रहे और बाद में स्कूल टीचर होने के कारण उनको 'मास्टर चंदगीराम' भी कहा जाने लगा था। सत्तर के दशक के सर्वश्रेष्ठ पहलवान मास्टर जी को 1969 में अर्जुन पुरस्कार और 1971 में पदमश्री अवार्ड से नवाजा गया।\n\nबीस साल की उम्र के बाद कुश्ती में हाथ आजमाना शुरू करने वाले मास्टर जी ने 1961 में राष्ट्रीय चैम्पियन बनने के बाद से देश का ऐसा कोई कुश्ती का खिताब नहीं रहा जो नहीं जीता हो। इसमें राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं के अलावा हिंद केसरी, भारत केसरी, भारत भीम और रूस्तम-ए-हिंद आदि के खिताब शामिल हैं। ईरान के विश्व चैम्पियन अबुफजी को हराकर बैंकाक एशियाई खेलों में स्वर्ण पदक जीतना उनका सर्वश्रेष्ठ अंतरराष्ट्रीय प्रदर्शन माना जाता है। उन्होंने 1972 म्युनिख ओलम्पिक में देश का नेतृत्व किया और दो फिल्मों 'वीर घटोत्कच' और 'टारजन' में काम किया और कुश्ती पर पुस्तकें भी लिखी।\n\n\n", "id": "170818", "title": "चंदगी राम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170820", "text": "व्हीटस्टोन सेतु\n\n\"व्हीटस्टोन सेतु\"' (Wheatstone bridge) एक छोटा सा परिपथ है जो मापन में उपयोगी है। इसका आविष्कार सैमुएल हण्टर क्रिस्टी (Samuel Hunter Christie) ने सन् १८३३ में किया था किन्तु चार्ल्स ह्वीटस्टोन ने इसको उन्नत और लोकप्रिय बनाया। अन्य कामों के अतिरिक्त यह किसी अज्ञात प्रतिरोध का मान ज्ञात करने के लिये प्रयुक्त होता है।\n\nमाना formula_1 वह अज्ञात प्रतिरोध है जिसका मान प्राप्त करना है। formula_2, formula_3 और formula_4 ज्ञात मान वाले प्रतिरोध हैं जिनमें से formula_3 का मान आवश्यकतानुसार बदला जा सकता है। जब formula_6 का मान formula_7 के बराबर हो जाता है तो B और D बिन्दुओं के बीच विभवान्तर शून्य हो जायेगा तथा गैलवानोमीटर formula_8 से होकर कोई धारा नहीं बहेगी। इस स्थिति को प्राप्त करने के लिये formula_3 को तब तक परिवर्तित करते हैं जब तक गैल्वानोमीटर का विक्षेप शून्य नहीं हो जाय। ध्यान रहे कि गैलवानोमीटर की सुई के विक्ष की दिशा यह संकेत करती है कि formula_3 का मान जरूरत से अधिक है या कम।\n\nजब धारामापी से कोई धारा नही बहती, उस दशा में सेतु को \"संततुलित\" कहा जाता है। इस दशा में,\n\nइस प्रकार अज्ञात प्रतिरोध का मान पता कर सकते हैं।\n\n\n", "id": "170820", "title": "व्हीटस्टोन सेतु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170822", "text": "पीली छतरी वाली लड़की\n\nपीली छतरी वाली लड़की, उदय प्रकाश का एक हिंदी उपन्यास है। इसमें एक युवक व एक युवती के बीच प्रेम की कहानी पेश की गई है, जिसके रास्ते में जाति व्यवस्था, सामाजिक मूल्य और उपभोक्ता संस्कृति रुकावटें हैं। लेकिन यह उपन्यास उससे कहीं परे तक सामाजिक-राजनीतिक विमर्श में दख़लंदाज़ी करता है। राहुल के दिल में प्यार आता है और यह प्यार विद्रोह नहीं, लेकिन दो स्तरों पर भीतरघात करता है। पहली बात कि राहुल का मर्दवादी रुख़, जिसका परिचय हमें शुरु में ही उसके कमरे में माधुरी दीक्षित के पोस्टर के प्रकरण से मिलता है, टूट-टूटकर चूर हो जाता है। बाद में दोनों का प्यार मनुवादी मान्यताओं पर आधारित और आज़ादी के बाद भारत की उपभोक्ता संस्कृति में पनपी मान्यताओं को अंदर से तोड़ने लगता है। अंत में पलायन- और यह पलायन भी भीतरघात है, समाज में प्रचलित मान्यताओं को स्पष्ट रूप से ठुकराना है। कहानी के आरंभ में बॉलीवुड है, अंत भी बॉलीवुड की तरह सुखान्त है। लेकिन समूचे विमर्श में बॉलीवूड के विपरीत स्पष्ट तात्पर्य है।\n", "id": "170822", "title": "पीली छतरी वाली लड़की"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170826", "text": "डिजास्टर फ्लिक 2012\n\nनवंबर 2009 के दूसरे सप्ताह में जारी की गई इस फिल्म में एक अश्वेत अमेरिकी राष्ट्रपति को यह आभास होता है कि 2112 में इस दुनिया का अंत हो जाएगा। लेकिन जो वैज्ञानिक शोध दुनिया की रक्षा कर सकते हैं, वे शोध अमेरिका में नहीं, बल्कि हिंदुस्तान में हुए हैं। आवागमन की बड़ी-बड़ी नौकाएं जो लोगों को सुरक्षित ले जा सकती हैं, वे चीन में बनाई गई हैं। इस सारे काल्पनिक वैज्ञानिक तामझाम और दहलाने वाले सिनेमाई प्रभाव के साथ कहानी की मुख्य अंतर्वस्तु यह है कि 2012 में अमेरिका वैश्विक सत्ता का केंद्र नहीं रह गया है। ताकत का यह पांसा उलट गया है।\n", "id": "170826", "title": "डिजास्टर फ्लिक 2012"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=170830", "text": "डायजो यौगिक\n\nडायज़ो यौगिक (Diazo compounds) एक प्रकार के कार्बनिक यौगिक हैं जिनमें दो लिंकित नाइट्रोजन (एजो) परमाणु फंक्शन समूह के रूप में होते हैं। इसका सामान्य सूत्र RC=N है। डायजोमीथेन एक सरलतम् डायजो-यौगिक है। \n\nजर्मन रसायनज्ञ पीटर ग्रीस (Peter Griess) ने 1858 ई0 में सर्वप्रथम ऐरोमैटिक डायज़ो यौगिकों का पता लगाया था। वे ऐरोमैटिक प्राथमिक ऐमिनो यौगिकों पर नाइट्रस अम्ल (HNo2) का अध्ययन कर रहे थे। उन्होंने देखा कि अभिक्रिया का ताप यदि शून्य सें0 या इसके आसपास रखा जाय तो प्राथमिक ऐमिनो नाइट्रस अम्ल की सामान्य क्रिया न होकर एक नया यौगिक बनता है, जो ऐलिफैटिक ऐमिनो यौगिकों से नहीं बनता। इस नए यौगिक को उन्होंने \"डायज़ो\" संज्ञा दी और इस क्रिया को उन्होंने डायज़ोटीकरण (Diazotization) नाम दिया। इस क्रिया से बने यौगिकों को डायज़ोनियम (Diazonium) यौगिक कहा। ये यौगिक कुछ गुणों में ऐमोनियम यौगिकों से समानता रखते हैं।\n\nप्राथमिक ऐरोमैटिक ऐमिन को किसी खनिज अम्ल के आधिक्य में घुलाकर उसका ताप शून्य से 50 सें0 कर उसमें सोडियम नाइट्राइट का विलयन डालने से डायज़ो यौगिक बनता है, जो जल में विलेय होता है। पानी के स्थान में यदि एथिल ऐल्कोहल का उपयोग हो तो डायज़ो यौगिक का ठोस अवक्षेप प्राप्त हो सकता है। जलीय विलयन से ईथर द्वारा भी ठोस यौगिक का अवक्षेप प्राप्त हो सकता है। इसकी अभिक्रियाओं के अध्ययन के लिए जलीय विलयन पर्याप्त है।\n\nडायज़ो यौगिक रंगहीन ठोस मणिभ के रूप में बनते हैं। ये जल में बहुत विलेय, पर ईथर और ऐल्कोहल में अल्प विलेय होते हैं। ये बड़े अस्थायी होते हैं। गरम करने या आघात से बड़े जोर से विस्फोटित होते हैं। ऐमोनियम लवणों के समान ही ये अम्लों से लवण बनाते और धातुओं (प्लैटिनम, स्वर्ण और पारद) के क्लोराइडों से द्वि-लवण बनाते हैं।\n\nडायज़ो यौगिक रसायनत: बड़े सक्रिय होते हैं। इनकी अभिक्रियाओं से अनेक प्रकार के यौगिक तैयार किए जा सकते हैं। इनमें सबसे अधिक महत्व के पदार्थ कृत्रिम रंजक हैं, जिनका निर्माण आज बहुत बड़े पैमाने पर हो रहा है। इनकी अभिक्रियाओं को प्रदर्शित करने के लिए नीचे, उदाहरणस्वरूप, बेंज़ीन डायज़ोनियम क्लोराइड (C6H5 - N = N-Cl) ले रहे हैं :\n\n1. शुद्ध ऐल्कोहल के साथ इसे उबालने से डायज़ो समूह का स्थान हाइड्रोजन ले लेता है :\n\nC6H5N2Cl + C2H5OH --> C6H6 + N2 + CH3 CHO\n\n2. क्यूप्रस क्लोराइड के हाइड्रोक्लोरिक अम्ल में विलयन के साथ गरम करने से क्लोरोबैंज़ीन (C6H5Cl) प्राप्त होता है। इसी प्रकार क्यूप्रस ब्रोमाइड और क्यूप्रस सायनाइड के साथ उपचार से क्रमश: ब्रोमोबैंज़ीन (C6H5Br) और बेंज़ीन सायनाइड, (C6H5CN) प्राप्त होते हैं। इसे \"सैंडमायर अभिक्रिया\" (Sandmeyer's reaction) कहते हैं। ताँबे के चूर्ण के साथ उपचार से भी बेंज़ीन क्लोराइड, ब्रोमाइड और सायनाइड प्राप्त होते हैं। इसे \"गाटरमान अभिक्रिया (Gattermann's reaction) कहते हैं।\n\n3. पानी के साथ गरम करने से डायज़ो समूह का स्थान हाइड्रॉक्सिल समूह (OH) ले लेता है। इस प्रकार इस अभिक्रिया के द्वारा फीनोल तैयार हो सकते हैं।\n\nC6H5N2Cl + HOH --> C6H5OH + N2 + HCl\n\n4. अजल ऐल्यूमिनियम क्लोराइड की उपस्थिति में बेंज़ीन के साथ अभिक्रिया से डायज़ो समूह का स्थान फेनील समूह ले लेता है।\n\nC6H5N2Cl + C6H6 --> C6H5.C6H5 + N2 + HCl\n\n5. स्टैनस क्लोराइड और हाइड्रोक्लोरिक अम्ल के उपचार से डायज़ो समूह का अवकरण होकर हाइड्राज़िन यौगिक बनते हैं।\n\nC6H5N2Cl + 4H --> C6H5NH NH2 + HCl\n\n6. डायज़ोनियम लवणों का क्षारीय अवस्था में फीनोल, या तृतीयक ऐमिन, द्वारा उपचार करने से अम्लीय या समाक्षारीय पीले, लाल या भूरे रंग के रंजक बनते हैं।\n\nC6H5N2Cl + C6H5OH --> C6H5N2.C6H4.OH + HCl (अम्लीय रंजक)\n\nC6H5N2Cl + C6H5N(CH3)2 --> C6H5N2C6H4N(CH3)2 + HCl (समाक्षारीय रंजक)\n\nउपर्युक्त अभिक्रियाओं को युग्मन अभिक्रिया (coupling reaction) कहते हैं। ऐरोमैटिक श्रेणी के प्राय: सभी प्राथमिक ऐमिनो यौगिकों से डायज़ोटीकरण अभिक्रियाएँ होती हैं।\n\nऐरोमैटिक डायज़ो यौगिकों के संघटन के संबंध में ब्लॉमस्ट्रैंड (Blomstrand) ने जो सूत्र प्रस्तावित किया था, वह आज भी सर्वमान्य है। बेंज़ीन डायज़ोक्लोराइड का सूत्र, जिसमें एक नाइट्रोजन परमाणु त्रिसंयोजक और दूसरा परमाणु पंचसंयोजक है, इस प्रकार का है:\n\nऐलिफैटिक श्रेणी के बहुत थोड़े डायज़ो यौगिक ही ज्ञात हैं और विशेष विधियों से ही वे तेयार होते हैं। ऐसे यौगिको में डायज़ोमेथेन तथा डायज़ो ऐसीटिक एस्टर अधिक महत्व के हैं। पहला पीले रंग की गंधहीन, विषैली गैस और दूसरा तेल के सदृश गाढ़ा, पीला द्रव (क्वथनांक 1400 सें0) है। ये दोनों अस्थायी होते हैं और अनेक अभिकर्मकों से अभिक्रिया कर बड़ी सरलता से अनेक पदार्थों का सृजन करते हैं।\n", "id": "170830", "title": "डायजो यौगिक"}
