{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=166131", "text": "ब्रायन एडम्स\n\nब्रायन एडम्स, OC, OBC (जन्म- ब्रायन गाय एडम्स 5, नवम्बर, 1959) एक कैनेडियन रॉक गायक-गीतकार और फोटोग्राफर हैं। एडम्स सबसे पहले 28वें ग्रैमी अवार्ड में \"रेकलेस\" और \"ईट्स ओनली लव\" के लिए नामांकित हुए और ग्रैमी जीता और 1992 में सर्वश्रेष्ठ गीत के लिए अवार्ड जीता, जो एक मोशन पिक्चर, टेलीविजन या अन्य विजुवल मीडिया के लिए लिखा गया था। उन्होंने कई जूनोस, MTV, ASCAP, अमेरिकी संगीत और आईवोर नोवेलो अवार्ड्स जीता है। उन्हें लोकप्रिय संगीत में योगदान और अपने फाउंडेशन की ओर से शिक्षा में सुधार लाने में लोगों की मदद करने जैसे परोपकारी कार्यों के लिए ऑर्डर ऑफ कनाडा और ऑर्डर ऑफ ब्रिटिश कोलंबिया से सम्मानित किया गया है। 1998 में एडम्स को कनाडास वॉक ऑफ फेम और अप्रैल 2006 में कनाडास जूनो अवार्डस द्वारा म्यूजिक हॉल ऑफ फेम का पुरस्कार दिया गया। उन्हें \"बॉबी\" फिल्म में गीत लिखने हेतु गोल्डन ग्लोब के लिए 2007 में नामांकित किया गया, जिसे एरीथा फ्रैंकलिन और मैरी जे ब्लाइज ने गाया था और इसी फिल्म में संगीत देने के लिए तीन बार अकादमी अवार्ड्स के लिए नामांकित किया गया।\n\nएडम्स किंग्स्टन, ओन्टारियो, कनाडा, में अंग्रेज़ माता पिता के यहां जन्मे. अपनी दादी से उन्हें भी विरासत में एक माल्टीज़ पूर्वज मिला. एडम्स के पिता एक राजनयिक थे, वह अपने माता पिता के साथ दुनिया भर में यात्रा करते हुए वह बड़े हुए. इसके बाद, उनकी युवावस्था का अधिकतर समय यूरोप और मिडिल ईस्ट, कुछ समय बायर, पुर्तगाल, लिस्बन के निकट स्थित, जहां उन्होंने पुर्तगाली भाषा भी सीख ली. 1973 में, एडम्स का परिवार कनाडा लौट आया और वे उत्तर वैंकूवर, ब्रिटिश कोलंबिया में बस गए। अपने संगीत के लक्ष्यों को पाना उन्होंने किशोरावस्था के दौरान ही शुरू कर दिया और उन्होंने \"रॉलिंग स्टोन\" पत्रिका में कार्लो डी अगस्टीनो को बताया कि \"हाई स्कूल में ही लड़कियों पर ध्यान देने की जगह मैं संगीत में काफी आगे बढ़ चुका था। उन्होंने बर्तन धोए, पालतू जीवों के भोजन बेचे, रिकॉर्ड स्टोर में काम किया और 15 साल की उम्र में एडम्स ने स्कूल छोड़ा और शौक एंड स्वीनी टौड के साथ नाइट क्लबों में बजाने लगे, जिसने एक एलबम \"ईफ विशेस वेयर हौरसेस़\" रिलीज़ किया, जिसमें पंद्रह वर्ष के एडम्स मुख्य गायक थे। \nवैंकूवर के एक संगीत की दुकान में ड्रमर जिम वैलेन्स के साथ एक भाग्यशाली मुलाकात हुई और उसके साथ गीत लिखने की साझेदारी शुरू हुई जो अबतक चल रही है। उन्होंने कई अन्य कलाकारों के लिए गाने लिखे जिसमेंनील डायमंड, किस्स, प्रिज्म, बोनी रेट, रॉड स्टीवर्ट, कारली शमौन और लवरबॉय जैसे कुछ नाम शामिल हैं। एडम्स और वैलेन्स दोनों का क्लब के दृश्यों के साथ मोहभंग हुआ और दोनों वैंकूवर स्टूडियो में सत्रों में काम करने लगे. \"मैकलिन\" के पत्रिका में ओ'हारा ने लिखा, \"वैलेन्स एक गायक के खोज में था, एडम्स संगीत की प्रतिष्ठा के लिए एक मार्ग ढ़ूंढ़ रहा था और दोनों तुरंत एक दूसरे से जुड़ गये।\" \n\n1978 में 18 साल की उम्र में एडम्स ने टोरंटो के ए एंड एम रिकॉर्ड्स को कुछ डेमो रिकॉर्डिंग भेजा. बहुत लंबा समय नहीं हुआ उसने एक डॉलर की राशि के लिए उनके साथ हस्ताक्षर किए. पहली बार डेमो के गीत जो 1978 में लिखे गये थे कुछ वर्षों में सामने आए, सबसे खासकर \"आई ऐम रेडी\" (दो एल्बम के लिए रिकॉर्डिंग की गई \"कट्स लाईक ए नाईफ\" जो बाद में MTV अनप्लग्ड) में रिलीज़ हुआ और \"रिमेम्बर\", जिसे पहले एल्बम के लिये रिकार्ड किया गया। दोनों गाने में कुछ अन्य कलाकार भी शामिल किये गये, उनकी पहली एल्बम के रिलीज़ से बहुत पहले. इस समय के दौरान एक डेमो गीत की रिकॉर्डिंग हुई, \"लेट मी टेक यू डान्सिंग\". \n\nउनका स्वयं के शीर्षक का पहला एल्बम फ़रवरी 1980 में रिलीज़ किया गया और क्या था एडम्स और जिम वैलेन्स के बीच सह लेखन की भागीदारी की शुरुआत हो गई। \"रिमेम्बर\" और \"वेस्टिन टाईम\" के अलावा, सारे एलबम की रिकॉर्डिंग अक्टूबर 29 से नवम्बर 29, 1979 में टोरंटो के मान्टा स्टूडियोज में की गई जो एडम्स और वैलेन्स द्वारा सह-निर्मित थी। एल्बम को कनाडा में 1986 में सोने की प्रमाणिकता मिली. \n\nएडम्स का दूसरा एल्बम, \"यू वौन्ट इट यू गौट इट\", दो हफ्तों बाद ही न्यूयॉर्क शहर में रिकार्ड हुआ जो एडम्स का पहला एलबम बॉब क्लियरमाउन्टेन के साथ सह-निर्मित था। इसे 1981 में रिलीज़ किया गया और FM रेडियो हिट \"लोनली नाइट्स\" इसमें निहित था, लेकिन यह इनका तीसरा एलबम नहीं था जिसे अंतरराष्ट्रीय मान्यता, बिक्री और लोकप्रियता हासिल हुई थी। \n\nइस समय के दौरान एडम्स ने दूसरे बैंड के लिए बहुत से गीत लिखे, जिनमें \"वौर मशीन\" \"रॉक एंड रोल हेल\" \"फौर किस्स\" और \"नो वे टू ट्रीट अ लेडी\" बौनी रेट के लिये. \n\nजनवरी 1983 में \"कट्स लाईक ऐ नाईफ\" रिलीज़ हुई, यह एडम्स का पहला एलबम था जिसका नेतृत्व उसने मुख्य रूप से अकेले किया था। \"स्ट्रेट फ्रौम द हार्ट\" \"कट्स लाईक ऐ नाईफ\" का सबसे सफल गीत था, जो बिलबोर्ड हॉट 100 पर दस नम्बर के पायदान पर पहुंच गया था। एक और गीत, \"कट्स लाईक ऐ नाईफ\" का नंबर पंद्रह की पायदान पर था। \"दिस टाइम\" भी हॉट 100 पर रख दिया गया। एल्बम के चार एकल गीतों पर संगीत वीडियोज़ रिलीज़ किये गये। \"कट्स लाईक ऐ नाईफ\" एल्बम यकीनन एडम्स का सबसे अभिज्ञेय और लोकप्रिय गीत बन गया। इनके संगीत वीडियो का संगीत टेलीविजन चैनलों पर बहुत भारी प्रदर्शन हुआ। एल्बम बिलबोर्ड 200 की चार्ट पर आठ नंबर पर पहुंच गया और कनाडा में तीन बार प्लैटिनम स्थिति प्राप्त हुई, प्लैटिनम संयुक्त राज्य अमेरिका में और गोल्ड ऑस्ट्रेलिया में. \n\nएडम्स का सबसे अधिक बिकने वाला एल्बम \"रेकलेस\", एडम्स और बॉब क्लियरमाउन्टेन, द्वारा सह-उत्पादित था बिलबोर्ड 200 के नंबर एक की चोटी पर पहुंच गया। एल्बम नवंबर 1984 में रिलीज़ किया गया और विशेष रूप से एकल, \"रन टू यू\" और \"समर औफ 69\" था। हिट एकल \"इट्स ओनली लव\" रॉक गायन युगल या समूह द्वारा सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन के लिए ग्रैमी अवार्ड के लिए नामांकित किया गया। 1986 में, इनके गीत ने बेस्ट स्टेज प्रदर्शन के लिए एक MTV अवार्ड जीता. एल्बम के रिलीज के बाद, एडम्स बेस्ट रॉक प्रदर्शन के लिए नामांकित किये गये। एडम्स का यह एल्बम सबसे अधिकसंयुक्त राज्य अमेरिका में बिका एलबम और इसे पांच बार प्लैटिनम प्रमाणित किया गया। \n\n\"रेकलेस\" में हिट एकल शामिल है, \"रन टू यू\", \"हेवेन\", \"समर औफ 69\", \"वन नाइट लव अफेयर\" और \"इट्स ओनली लव\", टीना टरनर के साथ एक युगल गीत. सभी एकल के साथ संगीत वीडियो भी था और बिलबोर्ड हॉट 100 के चार्ट में भी शामिल था सिवाय \"रन टू यू\" के, \"समर औफ 69\" और \"हेवेन\", दसवें नंबर के शीर्ष पर था। \"हेवेन\" \"रेकलेस\" का अपनी रिलीज के समय पॉप चार्ट पर सबसे सफल एकल बन गया, बिलबोर्ड हौट 100 के मुख्यधारा रौक चार्ट पर नंबर नौ से नंबर एक पर पहुंच गया। \n\nदिसम्बर 1984, में एडम्स और उनके दौरे बैंड जिनमें कीथ स्कॉट, डेव टेलर, पैट स्टीवार्ड और जॉनी ब्लिट्ज शामिल थे, इन्होंने शिकागो, डेट्रोऐट, न्यूयॉर्क और फिलाडेल्फिया में संगीत कार्यक्रम किये. 1985 की शुरूआत में, एडम्स ने एक दौरा शुरू किया पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका का, तो बाद में जापान, ऑस्ट्रेलिया, यूरोप और अन्त में कनाडा का. चार जूनो अवार्ड जीतने के बाद एडम्स ने कनाडा के प्रमुख शहरों का दौरा शुरू कर दिया. बाद में वह दक्षिण की ओर अमेरिका के पश्चिमी तट गया और लॉस एंजिल्स में जड़ी पैलेडियम में दो तिथियों के साथ समापन किया।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में दौरे के बाद, एडम्स ने इथियोपिया की यात्रा देश में अकाल पीड़ितों को सहायता पहुंचाने के लिए की. एडम्स यूरोप वापस गये, रॉक गायक टीना टरनर के साथ मिलकर पचास शहरों के दौरे पर जाने के लिये, अप्रैल में लंदन लौटने के साथ समापन किया इस प्रमुख-लाइनों के, तीन गुना बिक्री हुई, लंदन में हैमरस्मिथ ओडियन में शो से बाहर. एडम्स ने अपने पहले दौरे को \"वर्ल्ड वाइड इन 85\" का नाम दिया, जो ओक्लाहोमा से शुरू होकर अक्टूबर 1985 में खत्म हुआ। एडम्स ने बाद में वैंकूवर, कनाडा की यात्रा की और बाद में अमेरिका के पूर्वी तट पर लौटा, बिके हुए संगीत कार्यक्रम को करने के लिये न्यूयॉर्क में.\n\n\"रेकलेस\" के बाद एक एल्बम \"इन्टू द फायर\" 1987 में रिलीज़ हुई (देखें 1987 संगीत में). एल्बम की रिकार्डिंग क्लिफहैंगर स्टुडियो में वैंकूवर, ब्रिटिश कोलंबिया में की गई और मिक्स्ड AIR स्टुडियो लंदन में और वेअरहाउस स्टूडियो वैंकूवर में की गई। इस एल्बम में हिट गाने \"हीट औफ द नाईट\" और \"हर्ट औन द फायर\" शामिल था और अटलांटिक के दोनों किनारों पर हिट टौप 10 में शीर्ष पर था। \n\nएडम्स का अगला एल्बम \"वेकिंग अप द नेवर्स\", सह-उत्पादित एडम्स और मट लेंन्ज, जिसकी दस मिलियन प्रतियां दुनिया भर में बिकी और जो बिलबोर्ड 200 पर नंबर छह पर था। . यह अटलांटिक के दूसरे छोर पर और अधिक सफल रहा था, दोनों बड़े यूरोपीय बाजारों पर नंबर 1 पर पहुंचा, तथा ब्रिटेन और जर्मनी में भी. एल्बम सितम्बर 1991 में रिलीज़ हुआ और विशेष रूप से पावरबलाड प्रदर्शित था (ऐवरीथिंग आई डू) आई डू ईट फॉर यू \". यह गीत फिल्म \"रॉबिन हूडः प्रिन्स औफ थीव्स\" अभिनित केविन कौस्टनर और एलन रिकमैन पर फिल्माया गया। एकल दुनिया भर के कई देशों के चार्ट में सबसे ऊपर रहा, बड़े बाजार सहित जैसे अमेरिका ब्रिटेन, फ्रांस, ऑस्ट्रेलिया और जर्मनी. \"(ऐवरीथिंग आई डू) आई डू ईट फौर यू\" सोलह हफ्ते तक ब्रिटेन एकल चार्ट पर नंबर एक में रहकर एक रिकॉर्ड बनाया. उन्होंने माइल्स पावर पिक्चर्स लोगो बनाया है। इसे भी रिकॉर्ड हासिल हुआ अमेरिका में चालीस लाख प्रतियों की बिक्री को तोड़ने का.\n\nएडम्स और उनके दौरे से एल्बम को समर्थन मिला, वेकिंग अप द वर्ल्ड, 4 अक्टूबर 1991 को शुरू हुआ बेलफास्ट, उत्तरी आयरलैंड में. 18 दिसम्बर 1991 को एडम्स ने रेकजाविक, आइसलैंड में पहला दो शो किये और उसके बाद 10 जनवरी को रिट्ज थियेटर अमेरिका में एक संगीत कार्यक्रम किए. बीस मिनट से भी कम में सब बिक गये थे। संगीत की महान हस्ती बेन ई. किंग और नोना हेंड्रिक्स जैसे किंवदंति वहां उपस्थिति थे। कनाडियन समर्थन से 'वेकिंग अप द वर्ल्ड' दौरा सिडनी, नोवा स्कोटा में 13 जनवरी 1992 को आयोजित हुआ और 31 तारिख को वैंकूवर, कनाडा, में केवल एक संगीत कार्यक्रम जो एक खड़े कमरे में सम्मिलित हुआ। फरवरी 1992 में उन्होंने सात तारीखों के साथ न्यूजीलैंड और ऑस्ट्रेलिया का दौरा शुरू कर दिया - एक संवाददाता सम्मेलन सिडनी में किया। 21 फ़रवरी को, इन्होंने जापान का दौरा किया छह शहरों में लगभग एक दर्जन शो करने के लिए. ब्रायन ने कैलगरी, अलबर्टा में मच म्यूजिक के टेरी डेव मलिगन के साथ एक साक्षात्कार को टेप किया और उसका प्रसारण मार्च में निर्धारित किया। ये दौरा जारी रहा कई यूरोपीय देशों में जून 1992 तक, जिनमें इटली, जर्मनी, हॉलैंड और स्कैंडेनेविया शामिल थे और जुलाई 1992 में, ब्रायन ने हंगरी और तुर्की में पहली बार प्रदर्शन किया (जहां उन्होंने डू आई हैव टू से द वर्ड्स? पर वीडियो फिल्माया). लंबी यात्रा के दौरान, आगे \"वेकिंग अप द नेबर्स\" एल्बम से एकल को रिलीज़ किया गया। अमेरिका के रौकीज़ में \"कान्ट स्टौप दिस थिंग्स वी स्टारटेड\" नंबर 2 की चोटी पर, जबकि पावरबौल्ड \"डू आई हैव टू से द वर्ड्स\" नंबर 11 तक ही पहुंचा। ब्रिटेन में, \"थोट आई डाईड एंड गौन टू हेवेन\" मध्य गति का गीत सबसे सफल एकल रहा, \"ऐवरीथिंग आई डू\" को पीछे छोड़ता हुआ जो टॉप 10 तक पहुंच गया था। सितंबर में दिसंबर 1993 के मध्य अमेरिका में दौरा चला. एशियाई दौरा मुख्यतः थाईलैंड, सिंगापुर, जापान और हांगकांग में फरवरी, 1993 में हुआ, मार्च से मई के दौरान अमेरिका लौटने से पहले.\n\nनवम्बर, 1993 में एडम्स ने एक एल्बम का संकलन \"सो फार सो गुड\", के नाम से रिलीज़ किया, जो फिर से अनेक देशों के चार्ट में सबसे ऊपर रहा जैसे ब्रिटेन, जर्मनी और ऑस्ट्रेलिया। इसमें एक नया गाना शामिल किया गया \"प्लीज़ फौरगिव मी\", एक और नंबर 1 एकल बना ऑस्ट्रेलिया में और साथ ही साथ अमेरिका, ब्रिटेन और जर्मनी में शीर्ष 3 तक पहुंच गया। 1994 में उन्होंने सहयोग किया \"रॉड स्टीवर्ट\" और \"स्टिंग\" के साथ एकल \"औल फौर लव\", एक और पावर बलाड फिल्म के लिए. एकल दुनिया भर के चार्ट में सबसे ऊपर था। इसके बाद 1995 में एडम्स का तीसरा फिल्म गीत \"हैव यू ऐवर रियली लव्ड ऐ वूमन?\" (गीत रिलीज़ किया गया मोशन पिक्चर साउन्डट्रैक की फिल्म डॉन जुऑन डिमार्को के लिये) यह एक बार और अमेरिका और ऑस्ट्रेलिया नंबर 1 बन गया और साथ ही साथ ब्रिटेन और जर्मनी में शीर्ष 5 हिट पर पहुंच गया। जून 1996 में रिलीज हुऐ एल्बम \"18 टिल आई डाई\" में ब्रिटेन के टॉप 10 एकल \"द ओनली थिंग दैट लुक्स गुड औन मी\" और \"लैट्स मेक अ नाइट टू रिमेम्बर\" निहित था। यह एल्बम संयुक्त राज्य अमेरिका के बिलबोर्ड 200 पर इकतीस नंबर पर था और तीन हफ्तों तक उसी स्थिति पर बना रहा. यह यूरोप और ऑस्ट्रेलिया में अधिक सफल था और ब्रिटेन के चार्ट में टौप बिन्दु पर पहुंच गया जो 'एडम्स तीसरे # 1 एक पंक्ति में होगा. \n\nएल्बम संयुक्त राज्य अमेरिका में प्लैटिनम प्रमाणित हुआ और एडम्स का यह अन्तिम स्टूडियो प्रयास था जो RIAA द्वारा प्रमाणित किया गया। \"18 टिल आई डाई\" को कनाडा और ऑस्ट्रेलिया में तीन बार प्लैटिनम प्रमाणित हुआ और ब्रिटेन में दो बार प्लैटिनम प्रमाणित हुआ।\n\nदिसंबर 1997 में, एडम्स ने \"MTV अनप्लग्ड\" के साथ तीन नए गाने: \"बैक टू यू\", \"अ लिटिल लव\" और \"वेन यू लव समवन\" रिलीज़ किऐ. \"बैक टू यू\" पहला एकल था, इसके पीछे \"आई एम रेडी\", \"कट्स लाइक ए नाइफ\", गाने का ध्वनिक संस्करण (ऐकौस्टिक वर्शन). एल्बम जर्मनी में एक टौप 10 की सफलता पर था जबकि दोनों एकल ब्रिटेन में टौप 20 पर पहुंच गया था। \n\n\"औन अ डे लाइक टूडे\" 1998 में रिलीज़ हुआ और यह पहला स्टूडियो एल्बम था, \"कट्स लाइक अ नाइफ\" के बाद जो RIAA द्वारा प्रमाणित नहीं किया गया। जैसै भी हो यह जर्मनी में टौप 5 में प्रवेश किया था और ब्रिटेन में प्लैटिनम प्रमाणित भी. इसने दो ब्रिटिश टौप 10 एकल उत्पन्न किया \"क्लाउड नंबर नाइन\" और \"वेन यू आर गौन\", स्पाइस लड़कियों में से मेलानी सी के साथ एक युगल. \n\n\"औन अ डे लाइक टूडे\" के रिलीज़ होने के बाद, एडम्स ने \"द बेस्ट औफ मी\", एक सबसे बड़ी हिट संकलन जिसमें दो नए गाने, शीर्षक ट्रैक \"द बेस्ट औफ मी\" और एक नृत्य ट्रैक \"डोन्ट गिव अप\" थे। एल्बम जर्मनी में टौप 10 तक पहुंचा और कनाडा और ब्रिटेन में तीन बार प्लैटिनम प्रमाणित किया गया। एल्बम में से एक था, \"द बेस्ट औफ मी\" जो बहुत ही सफल रहा सिर्फ अमेरिका को छोड़ कर जहां इसे एकल के रूप में जारी नहीं किया गया था। \n\n2002 में, एडम्स ने गाने लिखे और प्रदर्शन किया ड्रीमवर्क्स एनिमेटेड फिल्म, \"स्पीरिटः स्टैलन औफ द सिमारन\" के लिए. ये गीत फिल्म साउन्डट्रैक पर शामिल थे। साउन्डट्रैक का सबसे सफल एकल था \"हीयर आई एम\", ब्रिटेन के टॉप 5 में और जर्मन के टॉप 20 हिट में था। \n\n2002 में एडम्स ने एक हास्य भूमिका की थी रूसी भाषा कि फिल्म \"हाउस ऑफ़ फूल्स\" में. \n\"आन अ डे लाइक टुडे\" के रिलीज के छह साल बाद, सितम्बर 2004 को \"रूम सर्विस\" रिलीज की गई। यह जर्मनी के चार्ट में सबसे ऊपर था और ब्रिटेन में चार नंबर पर, पहले हफ्ते में ही यूरोप में इसकी 440,000 प्रतियां बिकीं. \"ओपन रोड\" एल्बम का सबसे सफल एकल था, जो कनाडा में नंबर एक पर और ब्रिटेन में इक्कीसवें नंबर पर था। मई 2008 में, एलबम को अमेरिका में भी रिलीज़ किया गया था लेकिन बिलबोर्ड 200 में # 134 नंबर पर था। \n\n2005 में, पहला 2-डिस्क संकलन, ऐनथोलौजी रिलीज़ किया गया जो दो नये गानों से युक्त था। अमेरिका में पामेला एंडरसन के साथ एक युगल \"वेन यू आर गौन\", के एक नए संस्करण को रिलीज किया गया। इसके अलावा 2005 में, एडम्स ने पुनः थीम गीत की रिकार्डिंग पामेला के FOX सिटकौम \"स्टेक्ड\" के दूसरे सत्र के लिए की. \n\nवर्ष 2006 में एडम्स ने थीम गीत \"नेवर लैट गो\", जो फिल्म \"द गारजियन\" केविन कौस्टनर और ऐशटन कुचेर अभिनीत, के समापन क्रेडिट में विशेष रूप से लिखा और प्रदर्शित किया था। एडम्स ने भी सह गाना \"नेवर गौन्ना ब्रेक माइ फेथ\" फिल्म \"बॉबी\" के लिए लिखा था। गीत आर एंड बी गायक एरीथा फ्रैंकलिन और मैरी जे. ब्लिग ने प्रदर्शन किया और 2007 में उसे गोल्डन ग्लोब के लिऐ नामांकित किया गया। \n\nएडम्स ने 17 मार्च 2008 अपने ग्यारहवें एल्बम अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर रिलीज किया। इसे उचित तरीके से \"11\" पुकारा गया था। एल्बम विशेष रूप से अमेरिका में वौल-मार्ट और सैम्स क्लब रिटेल स्टोर में 13 मई 2008 को रिलीज़ किया गया था। एलबम से पहला एकल \"आई थौट आई वुड सीन ऐवरीथिंग\" रिलीज़ किया गया था। एडम्स ने अपने एल्बम के रिलीज के समय 11 दिन, 11-देश के दौरे यूरोपीय ध्वनिक प्रचार के लिए किया था। शुरू में ही एल्बम कनाडा में नंबर एक पर पहुंचा (यह उनकी पहली एलबम थी, \"वेकिंग अप द नेवर्स\" के बाद जो इस स्थिति तक पहुंची), साथ ही साथ जर्मनी में नंबर 2 तक पहुंची. संयुक्त राज्य अमेरिका में एल्बम अस्सी के चार्ट पर थी। 2009 मई में ब्रायन एडम्स ने अपने ट्विटर अकाउन्ट में लिखा कि उसने पेरिस में अपने नए एल्बम के लिये लेखन और रिकॉर्डिंग का काम शुरू कर दिया है। \n\nएडम्स चार संगीतकारों जो कनाडा रिकॉर्डिंग कलाकार श्रृंखला की दूसरी श्रृंखला में से एक हैं जिनका चित्र कनाडा डाक टिकटों पर 2 जुलाई 2009 को जारी हुआ। ब्रायन एडम्स के डाक टिकटों की प्रिन्टिंग की कुल अनुमानित संख्या डेढ़ मिलियन है। \n\nएडम्स की परोपकारी गतिविधियों से अधिकांश उनकी अपनी संस्था \"ब्रायन एडम्स फाउंडेशन\", पर समर्पित हैं जिसका उद्देश्य बच्चों और युवाओं के लिए दुनिया भर में शिक्षा के अवसरों को प्रदान करना है और उनका विश्वास है कि शिक्षा सबसे अच्छा उपहार है जो एक बच्चे को दिया जा सकता है। फाउंडेशन के समर्थन का क्षेत्र बहुत व्यापक है, बुजुर्गों को समर्थन परियोजनाओं के लिए, युद्ध और प्राकृतिक आपदाओं के शिकार और मानसिक या शारीरिक बीमारी से पीड़ितों को अनुदान देने के लिये सक्षम है। संस्था को पूंजी पूरी तरह से अपनी फोटोग्राफिक गतिविधियों द्वारा मिलती हैं। \n\n1980 के दशक से ही, एडम्स ने संगीत और अन्य गतिविधियों में भाग लिया है ताकि संस्था के लिये पैसा इकट्ठा करने में मदद हो और विभिन्न कारणों में मदद के लिए लोगों में जागरूकता बढ़े. उनका पहला उच्च प्रोफ़ाइल दान स्वरूप 1985 में हुआ जब उन्होंने लाइव-सहायता के लिये फिलाडेल्फिया में अमेरिकी संचरण खोला. उसके अगले वर्ष के जून में एडम्स ने दो सप्ताह के एमनेस्टी इंटरनेशनल स्टिंग, यू 2 और पीटर गेब्रियल के साथ \"अ कौन्सपिरेसी औफ होप\" के लिये दौरे में भाग लिया। वह अपने एमनेस्टी के लिए अगली बार दिखाई दिये फरवरी 1987 में, रॉक फौर एमनेस्टी के लिये, अन्य लोगों के अलावा, पॉल मेकार्टनी, स्टिंग और डायर स्ट्रेट के साथ. \n\nवे अमेरिका के लाइव सहायता में लगे रहे और उन्हें वेम्बली स्टेडियम में प्रदर्शन का मौका नहीं मिला; किसी तरह से एक और मौका जून 1987 में आया जब एडम्स ने 5 वीं वार्षिक प्रिन्सेज ट्रस्ट रौक गाला में एल्टन जॉन, जॉर्ज हैरिसन, रिंगो स्टार और अन्य कलाकारों के साथ भाग लिया। एडम्स अगले साल वेम्बली स्टेडियम में लौटे जब उन्होंने नेल्सन मंडेला के जन्मदिन की पार्टी में संगीत समारोह में प्रदर्शन किया। \n\nएडम्स ने मदद किया बर्लिन की दीवार के पतन के उपलक्ष्य पर जब, 1990 में, वह कई अन्य मेहमानों (उनके गीतकार और पार्टनर माइकल कैमेन सहित) रोजर वाटर्स, के साथ बड़े पैमाने पर प्रदर्शन \"द वाल\" बर्लिन जर्मनी में शामिल हुऐ. द टाइड इस टर्निंग वाटर्स जोनी मिशेल, सिन्डी लौपर, वैन मौरिसन, पॉल कैरेक और अन्य लोगों के साथ इस गीत पर प्रदर्शन किया। \n\n29 जनवरी 2005 को, एडम्स ने टोरंटो में CBC लाभ संगीत कार्यक्रम में शामिल हुऐ. 2004 हिंद महासागर में आए भूकंप के पीड़ितों की मदद के लिए. बीस साल बाद अमरीका में लाइव सहायता पर प्रदर्शन के बाद, एडम्स ने कनाडा के 8 लाइव शो में बैरी, ओन्टैरियो में प्रदर्शन किया। बाद में उस वर्ष, उन्होंने क़तर में प्रदर्शन किया और पाउंड 1.5 मिलियन (2,617,000 $) इकट्ठा किये और एक गिटार की नीलामी की जिसमें दुनिया के कई प्रमुख गिटारवादकों ने इस अवसर के लिए हस्ताक्षर किए थे। पैसा कतर के \"रीच आउट टू एशिया\" को मिला, जिसने महाद्वीप में वंचितों की मदद करने के लिए अभियान चला था। उन्होंने पैसे इकट्ठे किये थाईलैंड में एक स्कूल के पुनर्निर्माण और श्रीलंका में एक नये खेल केंद्र के निर्माण, जो हिंद महासागर सूनामी से तबाह हो गया था। \n29 जनवरी 2006 को, एडम्स पहले पश्चिमी कलाकार थे जिसने कराची, पाकिस्तान, में शहजाद रॉय के साथ एक संगीत कार्यक्रम में पैसा जुटाने के लिए प्रदर्शन किया, वंचित बच्चों के लाभ के लिए ताकि वे स्कूल जा सकें. संगीत की आय में से कुछ पैसा 2005 पाकिस्तान में आए भूकंप के पीड़ितों को भी दिया गया। \n\n18 अक्टूबर 2007 को एडम्स को भुगतान किया गया तेल अवीव और ज़रीको में वन भौयेस मूवमेन्ट संगीत कार्यक्रम में प्रदर्शन के लिये, जो इस उम्मीद से किया गया था कि इजरायल फिलीस्तीन विवाद को हल करने में सहायता की जा सके. शांति संगीत कार्यक्रम दो देशों के समर्थकों के लिए होने वाला था, इस कार्यक्रम को इसराइल के साथ मतभेद के कारण सुरक्षा की द्दष्टि से बंद करना पड़ा.\n\n1990 के दशक के मध्य में, एडम्स ने सफलतापूर्वक ग्रीनपीस के अध्यक्ष डेविड मैक टैगार्ट के साथ सदर्न ओशन व्हेल सैंगचुअरी के लिए अभियान चलाया (इन दोनों ने दुनिया भर के समारोहों में 500.000 पोस्टकार्ड वितरित किये और राजनयिकों को अभयारण्य के निर्माण के लिए \"हां\" में वोट करने के लिए प्रेरित किया). \n\nएडम्स कभी कभी पशुओं के उपचार के समर्थन में पशु अधिकार समूह PETA की ओर से पत्र लिखते हैं। उन्होंने नवंबर 2007 में कनाडा KFC के CEO को लिखा कि हत्या की और अधिक आधुनिक और अधिक मानवीय तरीके के इस्तेमाल में वे आगे आयें. एडम्स 17 साल तक शाकाहारी रहे और PETA ने उन्हें वर्ष के कामुक शाकाहारियों के लिए एक उम्मीदवार के रूप में चित्रित किया था। \n\n25 मई 2005 को, एडम्स ने अपने चचेरे भाई जॉनी आर्मिटेज के साथ एक संगीत कार्यक्रम से 1.3 मिलियन पाउंड इकट्ठा किया और रौक बाई द रीवर की नीलामी की रॉयल मारसडेन अस्पताल लंदन के लिये. अगले वर्ष की 15 मई को, एडम्स लंदन लौटे होप फाउंडेशन समारोह में भाग लेने के लिए (डिजाइनर बेला फ्रायड द्वारा आयोजित) £ 250,000 का एक हिस्सा बढ़ाने के लिए फिलिस्तीनी शरणार्थी बच्चों की मदद करने के समर्थन में. जून के बाद वह लंदन में तीन विभिन्न दान नीलामी के कार्यक्रम में व्यक्तियों को अपने साथ कंसर्ट में गाने का मौका के लिये बोली लगाने की पेशकश की. 50,000 पाउंड से भी अधिक धन के साथ इकट्ठा हुआ, जो NSPCC चिलड्रेन इन नीड और यूनिवर्सिटी कॉलेज अस्पताल को मिला. 28 फ़रवरी 2008 को वे टोरंटो, कनाडा के ऐयर कनाडा सेन्टर में एक रात का लाइव कार्यक्रम जोश ग्रोवान, सारा मैक लैकलन, जैन आरडेन और रयानडैन के साथ किया, सनीब्रुक अस्पताल महिला और शिशु कार्यक्रम की सहायता के लिये. \n\nजॉर्जिया में शांति के समर्थन में एडम्स ने एक विशेष आउटडोर संगीत कार्यक्रम टैबिलिसि में 19 सितंबर 2008 को किया। \n\nवह जेसन ऐलडियेन के साथ CMT के चौराहे पर भी दिखाई दिये. \n\nएडम्स ने अपनी तस्वीरों को प्रकाशित करवाया ब्रिटिश वोग, लयुमो वोग, वैनिटी फेयर, हार्पर बाजार, एस्क्वायर, इनटरव्यु पत्रिका और आई-डी और दूसरी पत्रिका में भी. उनकी अन्य फोटोग्राफिक कोशिशें ज़ू मैगज़ीन, फैशन/आर्ट मैगज़ीन बर्लिन जर्मनी में आधारित, प्रकाशन में शामिल हैं। 1 जून 2005 को उन्होंने केल्विन क्लेन के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका में तस्वीरों की अपनी पहली पुस्तक प्रकाशित की \"अमेरिकन वूमन\" के नाम से, इस पुस्तक से प्राप्त आय न्यूयॉर्क सिटी में मेमोरियल स्लोन-कैटरिंग कैंसर सेन्टर, को मिला जो स्तन कैंसर अनुसंधान के लिए कार्य करता है। तस्वीर की एक ऐसी ही किताब \"मेड इन कनाडा\" के नाम से दिसंबर 1999 में, उसके बाद ही 2000 में हवेन रिलीज़ हुआ। उनकी सारी पुस्तकें उनकी दोस्त डोना को समर्पित हैं जो इस बिमारी से मरी थी।\n\nएक फोटोग्राफर के रूप में, एडम्स मिक जैगर, रॉड स्टीवर्ट, रॉबर्ट प्लान्ट, जौस स्टोन, प्लासिडो डोमिंगो, सिलिन डियोन, बिली आइडल, मौबी, एमी वाइनहाउस, टी सहित अपने कई संगीत साथियों के साथ काम किया है। ए.टी यू, एनी लेनोक्स, पीटर गेब्रियल, लेनी क्रेविट्ज और मौरिसे और भी कुछ नाम हैं। नवम्बर 27, 2000 को इन्होंने ब्रायन के साथ मंच पर द हू रॉयल अल्बर्ट हॉल में खेला। संगीत की एक DVD जारी की गयी थी। ब्रायन बैंड और उसके फोटो DVD के बुकलेट में दिखाई देते हैं। \n\n2002 में, राष्ट्रमंडल से एडम्स को अन्य फोटोग्राफर के साथ आमंत्रित किया गया था, महारानी एलिजाबेथ II, के स्वर्ण जयंती समारोह के दौरान तस्वीर लेने के लिये, इस सत्र से तस्वीरों में से एक 2004 में कनाडा के एक डाक टिकट के रूप में इस्तेमाल किया गया था और फिर 2005 में, (देखें महारानी एलिजाबेथ द्वितीय निश्चित टिकट (कनाडा)), महारानी एलिजाबेथ II और प्रिंस फिलिप का दूसरा चित्र राष्ट्रीय पोर्ट्रेट गैलरी, लंदन में है। \n\nब्रायन एडम्स ने समर्थन किया \"हीयर द वर्ल्ड\" के उद्देश्य को सरकारी फोटोग्राफर के हैसियत से, उन्होंने सुनने और उसकी कमी के प्रति वैश्विक जागरूकता बढ़ाने की पहल की. एडम्स ने उनकी पत्रिका के मुखपृष्ठों के लिए शूटिंग की, जो एक त्रैमासिक संस्कृति और जीवन शैली से जुड़ी त्रैमासिक पत्रिका है, जो सुनने से सम्बंधित विषयों के प्रति समर्पित है।\n\nफोटो प्रदर्शनियों में शामिल हैं: \n\n\n\n\"समबौडी\" 24 गाने का हिस्सा था, जिसके लिए पहले फ़ाइल के कॉपीराइट का उल्लंघन का मुकदमा प्रमुख रिकॉर्ड लेबल द्वारा लाया गया, जिसके लिये एक जूरी ने फैसला किया। जैमी थॉमस, सिंगल मदर औफ फोर, 2007 में एक परीक्षण में अतिलंघन पाया गया और नुकसान में $222.000 ($ 9,250 $ / गीत) भुगतान का आदेश दिया गया। एक दूसरे परीक्षण में, 2009 में, एक अतिलंघन फिर थॉमस के खिलाफ पाया गया, यहां 1,920,000 ($ 80,000 $ / गीत) नुकसान का भुगतान किया गया। \n\n\n", "id": "166131", "title": "ब्रायन एडम्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=166132", "text": "समावयवता\n\nरासायनिक यौगिकों का जब सूक्ष्मता से अध्ययन किया गया, तब देखा गया कि यौगिकों के गुण उनके संगठन पर निर्भर करते हैं। जिन यौगिकों के गुण एक से होते हैं उनके संगठन भी एक से ही होते हैं और जिनके गुण भिन्न होते हैं उनके संगठन भी भिन्न होते हैं। बाद में पाया गया कि कुछ ऐसे यौगिक भी हैं जिनके संगठन, अणुभार तथा अणु-अवयव एक होते हुए भी, उनके गुणों में विभिन्नता है। ऐसे विशिष्टता यौगिकों को समावयवी (Isomer, Isomeride) संज्ञा दी गई और इस तथ्य का नाम समावयवता (Isomerism) रखा गया।\n\nसमावयवता प्रधानतया दो प्रकार की होती है : एक को संरचना समावयवता (Structural isomerism) और दूसरे को त्रिविम समावयवता (Stereo-isomerism) कहते हैं।\n\nयदि दो यौगिकों के अणुभार और अणुसूत्र एक ही हों, पर उनके गुणों में विभिन्नता हो, तो इसका यही कारण हो सकता है कि उनके अणु की संरचनाओं में विभिन्नता है। ऐसे दो सरलतम यौगिक एथिल ऐल्कोहॉल और डाइमेथिल ईथर हैं, जिनका अणुभार तथा अणुसूत्र, C H O, एक ही है, पर इनके संरचनासूत्र भिन्न हैं।\n\nएथिल ऐल्कोहॉल में दो कार्बन परमाणु परस्पर संबद्ध होकर, हाइड्रॉक्सील समूह से संयुक्त हैं जबकि डाइमेथिल ईथर में दो कार्बन परमाणु ऑक्सीजन परमाणु द्वारा एक दूसरे से संबद्ध हैं। दोनों के गुणों में बहुत भिन्नता है। उनकी क्रिया से विभिन्नता स्पष्ट हो जाती है। एथिल ऐल्कोहॉल पर HI की क्रिया से एथिल आयोडाइड, C H I, बनता है, जबकि डाइमेथिल ईथर से मेथिल आयोडाइड, (CHI) बनता है। अन्य अभिकर्मकों के साथ भी ऐसी भिन्न क्रियाएँ होती हैं।\n\nयदि ऐसे यौगिकों की समावयवता ऐसी समावयवता एक ही श्रेणी के यौगिकों के बीच हो, तो ऐसी समावयवता को मध्यावयवता (Metamerism) कहते हैं। इसका उदाहरण डाइएथिल ईथर (CHOCH) और मेथिल प्रोपिल ईथर (CH OC H) है। पैराफिन श्रेणी के हाइड्रोकार्बनों में ऐसे अनेक उदाहरण मिलते हैं। पेंटने (CH12) के तीन समावयव होते हैं : नार्मल पेंटेन, आइसो-पेंटेन और नियोपेंटेन।\nऐसी समावयवता को शृंखला समावयवता (Chain isomerism) भी कहते हैं, क्योंकि यहाँ शृंखला में ही अंतर होने के कारण विभिन्नता है।\n\nइसी समावयवता से मिलती-जुलती एक दूसरी समावयवता है, जिसे स्थान-समावयवता (Position isomerism) कहते हैं, इसका सरलतम उदाहरण प्रोपिल क्लोराइड (CH। CH। CH Cl) और आइसोप्रोपिल क्लोराइड (CH। CHCl. CH) है, जिनमें अंतर केवल क्लोरीन परमाणु के स्थान से संबंध रखता है। एक में क्लोरीन अंत के एक कार्बन परमाणु से संबद्ध है और दूसरे में क्लोरीन मध्य के कार्बन से संबद्ध है। इसी प्रकार की समावयवता डाइक्लोरोबेंज़ोन में भी है।\n\nयौगिकों के अणुभार और संरचना के एक रहते हुए भी परमाणुओं के विभिन्न दिशाओं में व्यवस्थित रहने के कारण यौगिक में समावयवता हो सकती है। ऐसी समावयवता को त्रिविम समावयवता (Stereo-isomerism) कहते हैं। त्रिविम समावयवता दो प्रकार की होती है : \n\nलैक्टिक अम्ल के अध्ययन में देखा गया है कि लैक्टिक अम्ल तीन प्रकार का होता है, दो प्रकाशत: सक्रिय और एक प्रकाशत: निष्क्रिय। इसी प्रकार टार्टेरिक अम्ल भी चार प्रकार का होता है, दो प्रकाशत: सक्रिय और दो प्रकाशत: निष्क्रिय। इनकी उपस्थिति की संतोषप्रद व्याख्या उस समय तक ज्ञात सिद्धांतों से नहीं हो सकती थी। इनकी व्याख्या के लिए जो सिद्धांत प्रतिपादित हुआ है, उसे त्रिविम समावयवता का सिद्धांत कहते हैं और इससे रसायन की एक नई शाखा की नींव पड़ी है, जिसे त्रिविम रसायन कहते हैं। इस नए सिद्धांत के प्रतिपादक डच रसायनज्ञ, वांत हॉफ़ (Van't Hoff) और दूसरे फ्रांसीसी रसायनज्ञ, ल बेल (Le Bel), थे। दोनों ने स्वतंत्र रूप से प्राय: एक ही समय 1774 ईसवी में इस सिद्धांत का प्रतिपादन किया और दोनों रसायनज्ञों के मूल सिद्धांत प्राय: एक ही हैं, यद्यपि विस्तार में कुछ अंतर है। इस सिद्धांतानुसार त्रिविमितीय चतुष्फलकी के केंद्र में कार्बन परमाणु स्थित रहता है और इसकी चारों संयोजकताएँ चतुष्फलक के चारों छोरों की ओर अभिमुख होती हैं। यदि इन चारों संयोजकताओं के साथ चार विभिन्न समूह संबंधित हों, तो ये ऐसी अवस्थाएँ उपस्थित करते हैं जिनकी व्यवस्था दो प्रकार से हो सकती है। यदि चारों समूह H, OH, COOH और CH, होंi, जैसे लैक्टिक अम्ल में होते हैं, तो उनकी व्यवस्था, दक्षिणवर्त (H, OH, COOH, CH)\nऔर दूसरे में वामावर्त (H, CH, COOH, OH) हो सकती है। ये दोनों रूप वैसे ही हैं जैसे कोई एक वस्तु और उसका प्रतिबिंब होता है। एक व्यवस्था प्रकाश को एक ओर जितना घुमाती है, दूसरी व्यवस्था प्रकाश के विपरीत दिशा में उतना ही घुमाएगी। इस प्रकार ऐसे यौगिक के दो प्रकाशीय रूप हो सकते हैं। यदि ये दोनों रूप सममात्रा में किसी विलयन में विद्यमान हों, तो ऐसा विलयन प्रकाशत: निष्क्रिय होगा। वस्तुत: निष्क्रिय लैक्टिक आम्ल ऐसा ही मिश्रण है, क्योंकि fयह अनेक विधियों से दो सक्रिय लैक्टिक अम्लों में विभेदित किया जा सकता है। चतुष्फलक के मध्य में स्थित कार्बन परमाणु को असममित (asymmetric) कार्बन परमाणु कहते हैं और प्रकाश सक्रियता के लिए एक या एक से अधिक असमित कार्बन परमाणु का होना अनिवार्य है। इसके अभाव में प्रकाशीय सक्रियता संभव नहीं है। अनुभव और प्रयोगों से यह बात बिल्कुल ठीक प्रमाणित होती है। टार्टेंरिक अम्ल में दो असममित कार्बन परमाणु होते हैं। टार्टेरिक अम्ल की विशेषता यह है कि इसके दोनों असममित कार्बन के साथ एक ही प्रकार के समूह संबद्ध हैं। यदि दोनों असaममित कार्बन के साथ ऐसे समूह संबद्ध हों जो दक्षिणवर्त हैं, तो वह यौगिक दक्षिणावर्त होगा तथा यदि दोनों असममित कार्बनों के साथ ऐसे समूह संबद्ध हों जो वामावर्त हैं, तो वह यौगिक वामावर्त होगा और यदि दोनों असममित कार्बन के साथ एक दक्षिणावर्त और दूसरा वामावर्त समूह संबद्ध हो, तो एक के प्रभाव को दूसरा निष्क्रिय कर देगा, जिससे वह यौगिक प्रकाशत: निष्क्रिय होगा। पर यह यौगिक ऐसा निष्क्रिय होगा कि उसे सक्रिय नहीं बनाया जा सकता। ऐसा ही टार्टेरिक अम्ल का रूप मेज़ो-टार्टेरिक अम्ल है। चौथा टार्टेरिक अम्ल ऐसा हो सकता है जिसमें दक्षिणावdर्त और वामावर्त टार्टेरिक अम्ल की सममात्रा विद्यमान हो। ऐसा यौगिक रेसिमिक अम्ल है। यह भी प्रकाशत: निष्क्रिय होता है, पर सक्रिय अवयवों में विभेदित किया जा सकता है। इस प्रकार इस सिद्धांत से चार प्रकार के टार्टेरिक अम्ल की उपस्थिति की व्याख्या सरलता से हो जाती है।\n\nइस प्रकार की त्रिविम समावयवता केवल कार्बनिक यौगिaकों में ही नहीं पाई गई हैं, वरन् नाइट्रोजन, फ़ॉस्फ़ोरस, आर्सेनिक, गंधक और सिलिकन आदि के यौगिकों में भी पाई गई है।\n\nज्यामितीय समावयवता में प्रकाश सक्रियता नहीं होती। यह समावयवता उन्हीं यौगिकों में पाई जाती है जिनमें दो कार्बन परमाणु युग्म बंध से बँधे होते हैं। यदि ऐसे यौगिकों के दोनों कार्बन परमाणुओं से एक से अधिक समूह संबद्ध हों, तो उससे निम्नलिखित प्रकार के दो यौगिक बन सकते हैं। एक, जिसमें दोनों समूह एक ही पक्ष में हैं और दूसरा, जिसमें दोनों समूह प्रतिकूल पक्ष में हैं। पहले यौगिकों को सिस (Cis) और दूसरे को ट्रैंस (Trans) कहते हैं। ऐसे यौगिकों में युग्म बंध के कारण अणु में दृढ़ता होती है, जिससे उसका मुक्त संचालन अवरुद्ध हो जाता है। ऐसे समावयव यौगिकों के सरलतम उदाहरण मलेइक और फ्यूमेरिक अम्ल हैं। मलेइक अम्ल में दोनों कार्बोक्सील समूह एक ही पक्ष में होते हैं और फ्यूमेरिक अम्ल में दोनों कार्बोक्सील समूह प्रतिकूल पक्ष में। इसकी पुष्टि इस बात से होती है कि मलेइक अम्ल अति शीघ्र ऐनहाइड्राइड बनाता है, जो कार्बोक्सील समूह की निकटता को प्रदर्शित करता है और फ्यूमेरिक अम्ल इतना जल्द ऐनहाइड्राइड नहीं बनाता, जो कार्बोक्सील समूह की दूरी को प्रदर्शित करता है। यदि ऐनहाइड्राइड कठिनता से बनता भी है, तो वह मलेइक ऐनहाइड्राइड ही होता है।\n\nऐसी समावयवता के लिए यह आवश्यक नहीं कि एक कार्बन परमाणु दूसरे कार्बन परमाणु के साथ ही संयुक्त हो। कार्बन यदि नाईट्रोजन के साथ संयुक्त हो, तो भी ऐसे समावयवी बनते हैं। इसके उदाहरण अनेक ऑक्सीम हैं, जो कीटोन पर हाइड्रांक्सिल ऐमीन की क्रिया से बनते हैं।\n\nएक दूसरे प्रकार की समावयवता को चल समावयवता, या चलावयवता (Dynamic Isomerism or Tautomerism) कहते हैं। यह यौगिकों में किसी तत्व के, विशेषत: हाइड्रोजन के, एक स्थान से दूसरे स्थान पर स्थानांतरण से होती है। इसका अच्छा उदाहरण कीटो-इनोल-समावयवता (Keto-enol Isomerism) है, जिसमें एक ही पदार्थ कभी कीटोन सा व्यवहार करता है और कभी इनोल सा। यहाँ एक समावयवी का दूसरे समावयवी में परिवर्तन केवल विलयाकों में घुलाने से, अथवा किसी उत्प्रेरक की उपस्थिति से ही संपन्न होता है। ऐसी ही समावयवता के कारण शर्कराओं का परिवर्ती घूर्णन होता है।\n", "id": "166132", "title": "समावयवता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=166136", "text": "मुनि जिनेन्द्र विजय\n\nजैन सन्त मुनि जिनेन्द्र विजय मध्य प्रदेश के रतलाम जिले में पैदा हुए। आपको \"‘जलज’\" नाम से भी जाना जाता है।\n\nजैन कुल में पैदा होने के अलावा भी अपनी जैन धर्म में तीव्र जिज्ञासा के कारण बाल्यावस्था में ही इन्होंने गृहस्थ जीवन का त्याग कर जैन दीक्षा ग्रहण की और आत्मकल्याण के मार्ग पर अग्रसर हुए। दीक्षा काल में संयम साधना एवं कठोर जप्-तप से ज्ञानार्जन को प्रगतीशील हुए। अपनी कठोर साधना के फल्स्वरुप ही अल्प-आयु में ज्योतिष विद्या के प्रकाण्ड ज्ञाता बन इन्होंने ‘ज्योतिष सम्राट’ की उपाधि हासिल की।\n\nआत्म कल्याण और ज्ञानार्जन के साथ ही समाज कल्याण की दिशा में भी आप अग्रसर हैं और सामाजिक चेतना और धर्म प्रचार के उद्देश्य से प्रवचन और पुस्तक रचना के क्षैत्र में आप निरन्तर क्रियाशील हैं।\nआपके समाजोत्थान के प्रयासों के परिणाम स्वरुप जैन समाज ने आप श्री को ‘मालवा भुषण’ कि उपाधि से नवाजा है।\n-- ०६:३३, ३० अक्टूबर २००९ (UTC)", "id": "166136", "title": "मुनि जिनेन्द्र विजय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=166142", "text": "व्यक्तित्व\n\nव्यक्तित्व (personality) आधुनिक मनोविज्ञान का बहुत ही महत्वपूर्ण एवं प्रमुख विषय है। व्यक्तित्व के अध्ययन के आधार पर व्यक्ति के व्यवहार का पूर्वकथन भी किया जा सकता है।\n\nप्रत्येक व्यक्ति में कुछ विशेष गुण या विशेषताएं होती हो जो दूसरे व्यक्ति में नहीं होतीं। इन्हीं गुणों एवं विशेषताओं के कारण ही प्रत्येक व्यक्ति एक दूसरे से भिन्न होता है। व्यक्ति के इन गुणों का समुच्चय ही व्यक्ति का व्यक्तित्व कहलाता है। व्यक्तित्व एक स्थिर अवस्था न होकर एक गत्यात्मक समष्टि है जिस पर परिवेश का प्रभाव पड़ता है और इसी कारण से उसमें बदलाव आ सकता है। व्यक्ति के आचार-विचार, व्यवहार, क्रियाएं और गतिविधियों में व्यक्ति का व्यक्तित्व झलकता है। व्यक्ति का समस्त व्यवहार उसके वातावरण या परिवेश में समायोजन करने के लिए होता है।\n\nजनसाधारण में व्यक्तित्व का अर्थ व्यक्ति के बाह्य रूप से लिया जाता है, परन्तु मनोविज्ञान में व्यक्तित्व का अर्थ व्यक्ति के रूप गुणों की समष्ठि से है, अर्थात् व्यक्ति के बाह्य आवरण के गुण और आन्तरिक तत्व, दोनों को माना जाता है।\n\nमनोवैज्ञानिकों, दार्शनिकों एवं समाज-शास्त्रियों ने व्यक्ति के विभिन्न पहलुओं को ध्यान में रखते हुए विभिन्न परिभाषाएं दी हैं। इस तरह व्यक्तित्व की सैकड़ों परिभाषाएं दी जा चुकी हैं। सुविधा की दृष्टि से गिलफोर्ड (Guilford] 1959) ने इन परिभाषाओं को चार वर्गों में बांट दिया है जो निम्नलिखित हैं-\n\nउपरोक्त वर्गों को ध्यान में रखते हुए व्यक्तित्व की परिभाषाएं इस प्रकार दी जा सकती हैं-\n\nइस वर्ग में वे परिभाषाएं आती हो जो व्यक्ति की समस्त अनुक्रियाओं, प्रतिक्रियाओं तथा जैविक गुणों के समुच्चय पर ध्यान देती है। इसमें कैम्फ (Kempf) तथा मार्टन प्रिंस की परिभाषाएं महत्वपूर्ण हैं। कैम्फ (1919) के अनुसार \n\nमार्टन प्रिंस (Morton Prince) के अनुसार,\n\nइस वर्ग की परिभाषाओं में व्यक्तित्व के विभिन्न रूपों, गुणों एवं तत्वों के योग पर बल दिया जाता है। इन गुणों के समाकलन से व्यक्ति में एक विशेषता उत्पन्न हो जाती है। इस वर्ग की परिभाषाओं में वारेन तथा कारमाइकल (1930) तथा मेकर्डी की परिभाषाएं उल्लेखनीय हैं।\n\nवारेन तथा कारमाइकल (Warren and Carmichacl) के अनुसार,\n\nमेकर्डी (J.T. Mac Curdy) के शब्दों में,\n\nविलियन जैम्स तथा मैस्लो जैसे कुछ मनोवैज्ञानिकों ने व्यक्तित्व के कई सोपान बताए हैं। इन मनोवैज्ञानिकों ने मुख्य रूप से व्यक्तित्व के चार सोपान माने हैं-\n\nप्रथम सोपान के अन्तर्गत व्यक्ति के शरीर की बनावट में आनुवांशिकता से प्राप्त विशेष गुण सम्मिलित है जबकि द्वितीय सोपान में सामाजिक सम्बन्धों और सामाजिक विकास का उल्लेख होता है। व्यक्तित्व का तीसरा सोपान जैम्स ने आध्यात्मिक व्यक्तित्व माना है। उनके अनुसार इस सोपान वाले व्यक्ति की रूचि आध्यात्मिक विषयों में होती है और सामाजिक वह सम्बन्धों की अपेक्षा इसे अधिक महत्व देता है। अब उसके आध्यात्मिक व्यक्तित्व का विकास होने लगता है। चौथे सोपान में व्यक्ति अपने आत्म स्वरूप का पूर्ण ज्ञान कर लेता है और सभी वस्तुओं में अपनी आत्मा का दर्शन करता है और तब वह अपने व्यक्तित्व के अंतिम सोपान पर पहुंचता है। श्री अरविन्द ने भी व्यक्ति विकास के क्रम में करीब-करीब इसी प्रकार के विचार प्रकट किये\nहैं। उन्होंने भौतिक (Physical), भावात्मक या प्राणिक (Vital), बौद्धिक (Mental), चैत्य (Psyche), आध्यात्मिक (Spiritual) तथा अति मानसिक (Supramental) सोपानों का उल्लेख किया है।\n\nइस वर्ग की परिभाषाओं में मनोवैज्ञानिक व्यक्ति के व्यक्तित्व के अध्ययन तथा\nव्याख्या में समायोजन (ऐडजस्टमेण्ट) को महत्वपूर्ण मानते हैं। इस वर्ग में वे परिभाषाएं आती हो जिनमें समायोजन पर सबसे अधिक बल दिया जाता है। व्यक्ति में ऐसे गुण जो उसको समायोजित करने में उसकी सहायता करते हों, चाहे वे शारीरिक हों या मानसिक उन सब का गठन इस प्रकार का होता है कि वे निरन्तर गतिशील रहते हैं। इन गुणों की गत्यात्मकता के कारण ही एक विशेष प्रकार की अनन्यता या अपूर्वता व्यक्ति में पैदा हो जाती है। बोरिंग के अनुसार,\n\nव्यक्ति के व्यक्तित्व को सम्पूर्ण रूप से परिभाषित करने में उपरोक्त परिभाषाएं आंशिक हैं। किसी व्यक्ति का चाहे कितने ही मानसिक या शारीरिक गुणों का योग हो, कितना ही चिन्तनशील या ज्ञानी हो, परन्तु उसके व्यवहार में गतिशीलता न होने पर उसका व्यवहार और समायोजन अधूरा रह जाता है। आलपोर्ट ने इस बात को ध्यान में रखकर अपने विचारों को व्यक्त करके व्यक्तित्व की परिभाषा को सर्वमान्य बनाने का पूर्ण एवं सफल प्रयास किया। उसकी परिभाषाएं अधिकांश मनोवैज्ञानिकों द्वारा पूर्ण परिभाषा के रूप में स्वीकार की गईं हैं। अतः इस वर्ग की परिभाषाओं में आलपोर्ट की परिभाषा महत्वपूर्ण है।\n\nआलपोर्ट (1939) के अनुसार,\n\nव्यक्तित्व को प्रभावित करने में कुछ विशेष तत्वों का हाथ रहता है उन्हें हम 'व्यक्तित्व के निर्धारक' (Determinants of personality) कहते हैं। ये ही तत्व मिलकर व्यक्तित्व को पूर्ण बनाने में सहयोग देते हैं। इन्हीं तत्वों के अनुरूप व्यक्तित्व का विकास होता है। \n\nकुछ विद्वानों ने व्यक्तित्व के निर्धारण में जैविक (Biological) आधार को प्रमुख माना है तो कुछ ने पर्यावरण संबंधी आधार को प्रधानता दी है, परन्तु व्यक्तित्व के विकास में इन दोनों निर्धारकों का हाथ रहता है।\n\nजैविक निर्धारक निम्न चार हैं:-\n\nपर्यावरण सम्बन्धी निर्धारक तीन हैं-\n\nव्यक्तित्व में कुछ गुण पैतृक या आनुवांशिक होते हैं। शरीर का रंग, रूप, शरीर की बनावट गुणों से युक्त हो सकते हैं। इसका कारण बालक को प्राप्त हुए अपने माता-पिता के गुणसूत्र (क्रोमोसोम्स) हैं। बालक की आनुवांशिकता में केवल उसके माता-पिता की देन ही नहीं होती। बालक की आनुवांशिकता का आधा भाग माता-पिता से, एक चौथाई भाग दादा-दादी से, नाना-नानी से व आठवां भाग परदादा-दादी और अन्य पुरखों से प्राप्त होता है। अतः बालक के व्यक्तित्व पर पैतृक गुणों का प्रभाव पड़ता है। उसका रंग-रूप या शारीरिक गठन के गुण उसके माता या पिता से या उसके दादा या दादी के गुणों के अनुरूप हो सकते हैं। इसी तरह उसमें बुद्धि एवं मानसिक क्षमताओं के गुण अपने पूर्वजों के अनुरूप हो सकते हैं। कई अध्ययनों में यह देखा गया है कि पूर्वजों की मानसिक व्याधियों के गुण उनकी पीढ़ी के किसी भी व्यक्ति में प्रकट हो सकते हैं। इस तरह हम देखते हो कि पैतृक गुणों का व्यक्ति के व्यक्तित्व गठन पर कम या ज्यादा प्रभाव पड़ता है।\n\nशारीरिक गठन के अन्तर्गत व्यक्ति की लम्बाई, बनावट, वर्ण, बाल, आंखें व नाक नक्शा आदि अंगों की गणना होती है। ये शारीरिक विशेषताएं इतनी स्पष्ट होती हो कि बहुत से लोग इन्हीं से व्यक्ति का बोध करते हैं। हालांकि यह दृष्टिकोण ठीक नहीं है फिर भी ये विशेषताएं व्यक्तित्व की द्योतक अवश्य हैं। शरीर से हृष्ट-पुष्ट और सुन्दर व्यक्ति को देखकर लोग प्रभावित होते हैं। वे उसके शरीर के गठन की प्रशंसा करते हैं। इससे उस व्यक्ति के मानसिक पहलू पर प्रशंसा का प्रभाव ऐसा पड़ता है कि दूसरों की अपेक्षा वह अपने को श्रेष्ठ समझने लगता है और उसमें आत्मविश्वास और स्वावलम्बन के भाव पैदा हो जाते हैं।\n\nशारीरिक गठन ठीक न होने और शारीरिक अंगहीनता रहने पर व्यक्ति में हीन भावना पैदा हो जाती है। वह अपने\nआपको गया-बीता व हीन समझता है और उसमें आत्मविश्वास की कमी हो सकती है, वह अपने कार्य की सफलता में सदा आशंकित रहता है और अभाव की पूर्ति के लिए वह असामाजिक व्यवहार को अपना सकता है।\n\nव्यक्तित्व विकास पर स्वास्थ्य का भी असर पड़ता है। जो व्यक्ति शारीरिक रूप से स्वस्थ रहता है वह अच्छा सामाजिक जीवन व्यतीत करता है और उसमें सामाजिकता विकसित होती है। स्वस्थ व्यक्ति अपने कार्य को सफलता से समय पर पूरा करके अपने उद्देश्य की प्राप्ति कर लेता है। इसके ठीक विपरीत अस्वस्थ व्यक्ति का व्यक्तित्व अधूरा रह जाता है। अस्वस्थता के कारण अपने कार्यों को समय पर पूरा नहीं कर पाता जिससे वह अपने लक्ष्य की प्राप्ति समय पर नहीं कर पाता। उसमें कार्य करने की रुचि भी कम रहती है। अस्वस्थ व्यक्ति दूसरों को प्रभावित भी नहीं कर सकता। इस तरह, व्यक्तित्व पर शारीरिक गठन और स्वास्थ्य का काफी प्रभाव पड़ता है।\n\nव्यक्तितव के विकास में अन्तःस्रावी ग्रंथियों का अत्यधिक प्रभाव पड़ता है। ये प्रत्येक मनुष्य के शरीर में पायी जाती हैं। इन ग्रंथियों को 'नलिकाविहीन ग्रंथियां' भी कहते हैं। ये बिना नलिकाओं के शरीर में स्राव भेजती हैं। इनके स्राव न्यासर या हार्मोन्स कहलाते हैं। विभिन्न ग्रंथियां एक या एक से अधिक हार्मोन्स का स्राव करती हैं। मुख्य रूप से ये ग्रंथियां 8 होती हैं। ये हैं-\n\nअन्तःस्रावी ग्रंथियों एवं शरीर रचना के अतिरिक्त व्यक्तित्व के जैविक कारकों में शारीरिक रसायन का उल्लेख भी आवश्यक है। प्राचीन काल से मनुष्य के स्वभाव का कारण उसके शरीर के रसायन के तत्वों को भी माना गया है। ईसा से लगभग 400 वर्ष पूर्व यूनान के प्रसिद्ध चिकित्सक व विचारक हिपोक्रेटीज ने शरीर में पाये\nजाने वाले रसायनों के आधार पर व्यक्ति के स्वभाव का निरूपण किया है। लगभग इस प्रकार का वर्णन आयुर्वेद में भी किया है। ये शारीरिक रसायन चार प्रकार के होते हैं। \nरक्त की अधिकता से व्यक्ति आदतन आशावादी और उत्साही (Sanguine) होता है। पित्त की अधिकता वाले व्यक्ति चिड़चिड़े या कोपशील (Choleric) प्रकृति के होते हैं। जिस व्यक्ति में कफ अथवा श्लेष्मा की प्रधानता होती है वे शान्त व आलसी होते हैं। ऐसे व्यक्ति को श्लेष्मिक (Phelgmatic) प्रकृति का कहते हैं। जिस व्यक्ति में तिल्ली द्रव्य या श्याम पित्त की प्रधानता होती है। ऐसे व्यक्ति उदास (Melancholic) रहने वाले होते हो इन्हीं के आधार पर हिप्पोक्रेटीज ने व्यक्तित्व के प्रकारों का वर्णन किया है।\n\nउपरोक्त जैविक कारकों के अतिरिक्त कुछ अन्य जैविक कारक भी हो जो व्यक्तित्व को प्रभावित करते हो, ये कारक\nहैं- बुद्धि, रंगरूप (Colour) लिंग (Sex)।\n\nमनुष्य प्राकृतिक पर्यावरण में रहता है उसके जीवन तथा व्यक्तित्व पर भौगोलिक परिस्थितियों एवं जलवायु का प्रभाव पड़ता है। भौगोलिक परिस्थितियों और जलवायु का उसके स्वास्थ्य, शरीर की बनावट तथा मानसिक स्थितियों पर प्रभाव पड़ता है। जैसे ठण्डी जलवायु में रहने वाले व्यक्तियों का रंग गोरा होता है जबकि गर्म जलवायु में रहने वाले व्यक्ति सांवले रंग के होते हैं। भौगोलिक परिस्थितियों का भी शारीरिक गठन पर प्रभाव\nपड़ता है जैसे पहाड़ी लोगों का शारीरिक गठन। जिन जगहों पर भूकम्प या प्राकृतिक आपदाएं ज्यादा होती हो वहां के लोगों में सुरक्षा की भावना कम होती है। यदि व्यक्ति की भौगोलिक परिस्थितियाँ या जलवायु बदल दी जाये तब उनके व्यक्तित्व में भी परिवर्तन आ जाता है। जैसे ऊष्ण प्रदेश में रहने वाले लोगों को शीत प्रदेश में रखा जाए तो उनके कार्य करने की क्षमताएं घट सकती हैं और स्वास्थ्य पर बुरा असर पड़ सकता है। इसी तरह ठण्डे प्रदेश में रहने वाले व्यक्तियों को यदि ऊष्ण प्रदेश में रखा जाए तो ऐसा ही प्रभाव उन लोगों पर पड़ता है।\n\nव्यक्ति सामाजिक प्राणी है और समाज की इकाई भी। जन्म से लेकर मृत्यु पर्यन्त वह समाज में रहता है। अतः समाज का, समाज की संरचना का और समाज के लोगों का उस पर बहुत प्रभाव पड़ता है। परिवार के लोगों से लेकर समाज के लोगों तक का व्यक्ति के व्यक्तित्व पर किस प्रकार प्रभाव पड़ता है \n\n\nमाता-पिता के प्रेम के अभाव का सभी बालकों पर एक सा प्रभाव पड़ता है क्योंकि इसमें बालक के जन्मजात स्वभाव और प्रवृत्तियों का बड़ा महत्व है। माता-पिता के प्रेम की अवहेलना और ताड़ना से एक बालक दब्बू बन सकता है परन्तु दूसरा बालक दबंग और उद्दंड बन सकता है। आलपोर्ट के अनुसार ‘‘वहीं आग जो मक्खन को पिघलाती है अण्डे को कठोर बनाती है।’’ माता-पिता द्वारा बच्चे को झिड़कना और गोद में न लेना भी उसके व्यक्तित्व को प्रभावित करता है।\n\n\nयदि परिवार के सदस्यों में आपराधिक प्रवृत्तियां हो तो उसका प्रभाव भी बालक के व्यक्तित्व के विकास पर पड़ता है\nऔर बालक में भी आपराधिक प्रवृत्तियां जन्म लेती हो और आगे चलकर वह बालक सामाजिक अपराध करने लगता है। इसी प्रकार भग्न परिवार (Broken Family) भी किशोर अपराध का मुख्य कारण है।\n\nप्रमाण नहीं हो कि बचपन की यह शैली आजीवन अपरिवर्तित रहती है।\n\nबालक के व्यक्तित्व विकास पर विद्यालय, विद्यालय में होने वाले अध्ययन, विद्यालय के शिक्षक, बालक के सहपाठी तथा विद्यालय की भौगोलिक स्थिति का बहुत प्रभाव पड़ता है। \n\n(१) पद्धशिक्षा का प्रभाव - विद्यालय में शिक्षा किस प्रकार की दी जाती है इसका प्रभाव बालक के व्यक्तित्व पर पड़ता है। कई विद्यालयों में धार्मिकता, कट्टरधार्मिकता की शिक्षा दी जाती है इससे बालक के व्यक्तित्व का विकास संकीर्णन और एक निश्चित धर्म की तरफ होता है। इससे बालक दूसरे धर्मों के प्रति ईर्ष्या और द्वेष करने वाला बन जाता है। कई अंग्रेजी भाषा के विद्यालयों में बालक को मातृभाषा या अन्य भाषाएं बोलने नहीं दी जाती, बल्कि केवल अंग्रेजी भाषा ही बोलने को बाध्य किया जाता है, ऐसी स्थिति में बालक पर मानसिक दबाव बढ़ जाता है तथा उसमें निराशा एवं कुण्ठाएं उत्पन्न हो जाती है, जिससे आगे चलकर बालक के व्यक्तित्व विकास में तथा समायोजन में बाधा आती है।\n\nकई विद्यालयों में संतुलित शिक्षा नहीं दी जाती। आज की शिक्षा प्रणाली में यह सबसे बड़ा दोष है। बालक के मानसिक और शारीरिक विकास पर समुचित ध्यान नहीं दिया जाता बल्कि उसके पाठ्यक्रम की कितनी ज्यादा पुस्तकें बढ़ाई जाये इस पर ध्यान दिया जाता है। बालक के बस्ते का बोझ, गृह कार्य की मार बालक के सर्वांगीण विकास में बाधक बनती है। और उसके सन्तुलित व्यक्तित्व विकास, सर्वांगीण विकास और मूल्यों के विकास के लिए विद्यालय में संतुलित एवं नैतिक शिक्षा दी जानी चाहिए। प्रायोगिक आधारित शिक्षा मूल्य-परक शिक्षा, अनेकान्त धार्मिक शिक्षा तथा शारीरिक विकास की शिक्षा भी बालक के व्यक्तित्व के विकास में बहुत सहायक होती है।\n\n(२) शिक्षकों का प्रभाव - जिस प्रकार बालक परिवार में माता या पिता से तादात्म्य कर लेता है उसी प्रकार विद्यालय में भी शिक्षकों से तादात्म्य कर लेता है। यदि शिक्षक का व्यक्तित्व प्रभावशाली हो तो बालक के व्यक्तित्व विकास पर उसका अनुकूल प्रभाव पड़ता है। कई बार बालक शिक्षकों के नकारात्मक गुणों को सीख जाता है। शिक्षकों द्वारा बालकों से बीड़ी, सिगरेट मंगवाना और उनकी उपस्थिति में उनका प्रयोग करना घातक है क्योंकि इसका तादाम्य कर बालक बीड़ी, सिगरेट पीना सीख जाता है। यदि शिक्षकों में अच्छे गुण हो तो बालक भी उन गुणों का तादात्म्य कर लेता है, फलस्वरूप बालक के व्यक्तित्व विकास में वे गुण जुड़ जाते हैं। संक्षेप में आमतौर से बालक के प्रति व्यवहार में प्रकट होने वाले शिक्षक के व्यक्तित्व के सभी गुण-दोष बालक के व्यक्तित्व विकास पर अच्छा-बुरा प्रभाव डालते हैं।\n\n(३) सहपाठियों का प्रभाव - बालक के व्यक्तित्व विकास पर उसके सहपाठियों या विद्यालय के साथियों का बहुत बड़ा प्रभाव पड़ता है। विद्यालय में उसको सभी प्रकार के साथियों के साथ रहना पड़ता है। कई सहपाठी आयु में उससे भिन्न होते हो, कई स्नेह करने वाले तो कई निर्दयी विद्यार्थी भी उसके साथ होते हैं। इन सभी साथियों के साथ बालक अपनी विद्यालय की दिनचर्या व्यतीत करता है। छोटी आयु या छोटी कक्षा का विद्यार्थी बड़े विद्यार्थी से दबता है। यह दबना आदर्श सूचक भी हो सकता है और भय सूचक भी। अतः इन कारकों का प्रभाव बालक के व्यक्तित्व पर पड़ता है। कई बार बालक अभद्र बालकों के व्यवहारों को सीख जाता है जिसमें गाली-गलौच, विद्यालय से भागने, शिक्षकों तथा माता-पिता के साथ अभद्र व्यवहार करना सीख जाता है, जो उसके व्यक्तित्व के विकास को प्रभावित करता है। सहपाठियों का बालक के व्यक्तित्व पर सबसे अधिक प्रभाव खेल-क्रीड़ा समूह के प्रभाव के रूप में पड़ता है। विद्यालय में साथ-साथ खेलने वाले या प्रतियोगिता करने वाले विद्यार्थी अपना-अपना बालक का जिस संस्कृति के परिवेश में विकास होता है उस संस्कृति के खान-पान, रहन-सहन, रीति-रिवाज, धर्म, परम्परा, विवाह, सामाजिक समारोह और सामाजिक संस्थाओं आदि का प्रभाव पड़ता है। जनजातियों की संस्कृति में भी भारी भिन्नताएं हैं। जैसे नागा लोग सिरों के शिकारी (Head Choppers) है तथा भील लड़ाकू है और संथाल सीधे-साधे हैं। इस तरह सांस्कृतिक परिवेश में सामाजिक रचना, सामाजिक स्थितियां, सामाजिक कार्य तथा नियम संहिताएं मनुष्य के व्यक्तित्व को प्रभावित करते हैं।\n\nकहीं-कहीं छात्र दल बना लेते हैं और दल के नेतृत्व के लिए नेता का चुनाव भी करते हैं। इस तरह विभिन्न क्रियाओं का संचालन करने के लिए छात्र दल अलग-अलग ढंग से कार्य करता है जो उसके व्यक्तित्व विकास में सहायक है। अपने साथियों के साथ में प्रतियोगिता और प्रतिद्वन्द्विता रखने से बालक परिश्रम करता है जो उसके व्यक्तित्व विकास में सहायक होता है।\n\n(४) विद्यालय की भौगोलिक स्थिति - विद्यालय की भौगोलिक स्थिति कैसी है, इसका प्रभाव भी बालक के व्यक्तित्व के विकास पर पड़ता है। विद्यालय कहां स्थित है तथा विद्यालय भवन की क्या स्थिति है, इसका भी प्रभाव बालक के व्यक्तित्व विकास पर पड़ता है। यदि विद्यालय प्रदूषण जनित जगह पर स्थित है, जहां वायु प्रदूषण तथा ध्वनि प्रदूषण हो तो ऐसे विद्यालय में अध्ययन करने वाले बालकों के स्वास्थ्य पर बुरा असर पड़ सकता है। यदि विद्यालय ऐसे मोहल्ले में स्थित है जहां समाज कंटक जैसे शराबी, जुआरी, वेश्यावृत्ति करने वाले और चोरी करने वाले रहते हो तो ऐसे क्षेत्र के विद्यालयों में पढ़ने वाले छात्रों\nके व्यक्तित्व विकास पर बुरा प्रभाव पड़ेगा। इसमें बालक समाज विरोधी व्यवहार सीख सकता है।\n\nयदि विद्यालय का भवन स्वच्छ नहीं है और जीर्ण-शीर्ण और खण्डहर अवस्था में है तो उस स्थान पर पढ़ने वाले बालकों के व्यक्तित्व के विकास पर बुरा प्रभाव पड़ता है। उनके मन में हर समय भवन के ढह जाने का भय रहता है तथा उनमें अन्य व्याधियां भी उत्पन्न हो सकती हो जो उनके व्यक्तित्व विकास में बाधक होते हैं।\n\nजैसा कि पूर्व में लिखा जा चुका है कि व्यक्ति समाज का अंग और इकाई है। अतः समाज का व्यक्तित्व विकास पर प्रभाव पड़ना स्वाभाविक है। समाज की परम्पराओं रीति-रिवाजों, सामाजिक नियमों का व्यक्ति के व्यक्तित्व के विकास पर व्यापक प्रभाव पड़ता है। व्यक्ति समाज के लोगों के आचरण तथा प्रतिमानों को अपनाता है। जाति, वर्ण तथा व्यवसाय के अनुसार प्रत्येक व्यक्ति की समाज में स्थिति अलग-अलग होती है। परिवार की सामाजिक\nस्थिति से बालकों के व्यक्तित्व पर भी प्रभाव पड़ता है। वर्णभेद जैसे ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र तथा जातिभेद अर्थात् विभिन्न जातियों की सामाजिक स्थितियां भिन्न-भिन्न हैं। कुछ लोग जाति-प्रथा, पर्दा-प्रथा, बाल विवाह के पक्षधर होते हो तो कुछ घोर विरोधी। कुछ लोग समाज के प्रत्येक नियम को तोड़ने को तत्पर दिखाई देते हो जबकि कुछ लोग उनका कठोरता से पालन करते दिखाई पड़ते हैं। ऊंची जाति के बालकों में बड़प्पन की भावना और नीची जातियों में हीनता की भावना देखी जा सकती है। ऊंचे घरानों के बालकों का व्यक्तित्व संयमित दिखाई पड़ता है परन्तु इसके लिए कोई ठोस मनोवैज्ञानिक प्रमाण नहीं है।\n\nबालक के व्यक्तित्व के विकास पर समाज सुधारकों, सामाजिक कार्यकर्त्ताओं तथा समाज विरोधी व्यक्तियों का भी प्रभाव पड़ता है। समाज सुधारक, समाज सेवी तथा सामाजिक कार्यकर्त्ता समाज के कल्याण तथा समाज के उत्थान के लिए कार्य करते हैं और इनका प्रभाव बालकों के व्यक्तित्व विकास पर पड़ता है। इसी तरह समाज विरोधी कार्य करने वाले और सामाजिक कंटकों का भी प्रभाव व्यक्तित्व विकास पर पड़ता है। समाज विरोधी लोग (या समाज कंटक), समाज विरोधी कार्य जैसे जेबकतरी (पॉकिट मार), चोरी, शराबखोरी, वेश्यावृत्ति आदि कार्यों को करते हो और इनका प्रभाव बालकों के व्यक्तित्व विकास पर पड़ता है। समाज-सेवक समाज के विभिन्न लोगों जैसे वृद्ध, निराश्रित, गरीब की सेवा करते हो और समाज की सुरचना करने का प्रयत्न करते हैं। उनकी परोपकारी सेवा भावनाओं का भी प्रभाव अन्य व्यक्तियों के व्यक्तित्व विकास पर पड़ता है। अन्य व्यक्ति भी परोपकारी भावनाओं को अपनाकर अपने व्यक्तित्व का सकारात्मक विकास कर सकते हैं।\n\nव्यक्ति के व्यक्तित्व के विकास पर संस्कृति की अहम भूमिका है। व्यक्ति का व्यक्तित्व संस्कृति के अनुरूप होता है। जन्मकाल से ही शिशु का पालन-पोषण तथा समाजीकरण उसकी सांस्कृतिक परम्परा के अनुरूप होता है। प्रत्येक संस्कृति में शिशु के सामाजीकरण की एक विधि होती है क्योंकि इसी विधि के द्वारा संस्कृति अपने को सुरक्षित रखती है। संस्कृति और व्यक्तित्व एक दूसरे के पूरक होते हैं। आज के अधिकतर मनोवैज्ञानिकों\nका यह विचार है कि संस्कृति और व्यक्तित्व दो भिन्न वस्तुएं नहीं हैं, बल्कि एक ही वस्तु के दो पहलू हैं। जिस संस्कृति में बालक का लालन-पालन होता है उसी संस्कृति के गुण उसके व्यक्तित्व में आ जाते हैं।\n\nमैकाईवर और पेज (Mac Iver and Page) के शब्दों में ‘‘संस्कृति हमारे रहने व सोचने के ढंगों में, दैनिक कार्यकलापों में, कला में, साहित्य में, धर्म में, मनोरंजन और सुखोपभोग में हमारी प्रकृति की अभिव्यक्ति है।’’ इस तरह संस्कृति कार्य करने की शैलियों, मूल्यों, भावात्मक लगावों और बौद्धिक अभियान का क्षेत्र है। एक संस्कृति दूसरी संस्कृति से इन्हीं गुणों के आधार पर भिन्न होती है। अलग-अलग संस्कृतियों के अलग-अलग मूल्य होते हैं। जैसे-प्राचीन काल में भारतीय लोग धर्मपरायण और आध्यात्मिक थे। आधुनिक भारतीय उतने आध्यात्मिक एवं धार्मिक नहीं हैं। फिर भी उनमें आध्यात्मिक एवं धार्मिक मूल्य उच्च स्तर के हैं। इसका कारण भारतीय संस्कृति का प्रभाव ही है। पाश्चात्य लोगों के लिए भौतिक व मानसिक मूल्य उच्च स्तर के हैं। इसी तरह अलग-अलग संस्कृति के समाजों में रहन-सहन, रीति-रिवाज, धर्म, कला, मूल्यों और परम्पराओं में भिन्नताएं देखी जा सकती हैं। कुछ संस्कृतियों की जातियों में मनुष्य हत्या को पाप समझते हैं तो दूसरी ओर नागा संस्कृति में उन लोगों\nका बड़ा सम्मान होता है जो नर मुण्ड काट के लाते है। जो व्यक्ति जितने ज्यादा नर मुण्ड काटता है उतनी ही समाज में उसकी प्रतिष्ठा बढ़ती है और उतने ही ज्यादा स्त्रियों के विवाह के प्रस्ताव आते हैं। जबकि दूसरी संस्कृति में नर हत्या करने वाले के साथ समाज के लोग अपनी बेटी का विवाह नहीं करना चाहते। भारतीय संस्कृति के कुछ परिवारों में तलाक देना अच्छा नहीं माना जाता परन्तु कुछ जनजातियों में जो स्त्री जितने अधिक तलाक पाती है, उसकी प्रतिष्ठा उतनी ही अधिक बढ़ती है। पाश्चात्य देशों में तलाक को बुरा नहीं माना जाता है। कुछ समाज में कुंआरी कन्या के गर्भवती हो जाने पर कोई उससे विवाह नहीं करता, परन्तु कुछ जन-जातियों में विवाह से पहले संतानोत्पत्ति करना लड़की के विवाह में सहायक होता है। इस तरह की सांस्कृतिक भिन्नताएं बालक के व्यक्तित्व के विकास पर प्रभाव डालती है\n\n\n", "id": "166142", "title": "व्यक्तित्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=166143", "text": "मट्ठा प्रोटीन\n\nमट्ठा प्रोटीन, मट्ठा से पृथक गोलाकार प्रोटीन का एक मिश्रण, पनीर उत्पादन के उपोत्पादन के रूप में तैयार तरल पदार्थ है। कृन्तकों के कुछ पूर्व-नैदानिक अध्ययनों ने सुझाया है कि मट्ठा प्रोटीन, ग्लूटाथिऑन के उत्पादन को प्रभावित कर सकते हैं और यह शोथरोधी या कैंसररोधी गुणों से युक्त हो सकते हैं; लेकिन, मानव आंकडे उपलब्ध नहीं है। मानव स्वास्थ्य पर मट्ठा प्रोटीन का प्रभाव काफ़ी दिलचस्प हैं और रोगों के जोखिम को घटाने, या कई रोगों के पूरक उपचार के तौर पर, इस प्रोटीन मिश्रण की जांच की जा रही है। मट्ठा प्रोटीन का सामान्यतः आहार अनुपूरक के रूप में विपणन और अंतर्ग्रहण किया जाता है और वैकल्पिक चिकित्सा समुदाय में इसको विभिन्न स्वास्थ्य दावों का श्रेय दिया जाता है। हालांकि कुछ दुग्ध एलर्जी के लिए मट्ठा प्रोटीन जिम्मेदार है, पर दूध में प्रमुख प्रत्यूर्जक कैसीन रहे हैं।\n\nजब दूध जम जाता है, तो मट्ठा अवशिष्ट रहता है और दूध से घुलनशील सभी तत्व इसमें शामिल होते हैं। यह कुछ खनिजों और दुग्धान्नसार के साथ पानी में दुग्धशर्करा का 5 प्रतिशत घोल है। पनीर संसाधित करने के बाद इसे हटा दिया जाता है। वसा को हटा देते हैं और फिर मानव खाद्य-पदार्थों के लिए संसाधित किया जाता है। प्रसंस्करण केवल सुखा कर किया जा सकता है, या वसाभ और अन्य ग़ैर प्रोटीन पदार्थों को हटा कर प्रोटीन की मात्रा बढ़ाई जा सकती है। उदाहरण के लिए, झिल्ली को छानने के बाद स्प्रे शुष्कन, मट्ठे से प्रोटीन को अलग करती है।\n\nमट्ठे को ताप द्वारा विकृत किया जा सकता है। उच्च ताप (जैसे निर्जीवीकरण प्रक्रिया से जुड़ा सतत 72 डिग्री सेल्सियस (160 डिग्री फ़ारेनहाइट) से अधिक उच्च तापमान) मट्ठा प्रोटीन को विकृत करता है। जबकि देसी मट्ठा प्रोटीन जामन या दूध के अम्लीकरण पर एकत्र नहीं होता है, मट्ठा प्रोटीन की विकृति अन्य प्रोटीनों के साथ मिल कर जलांतक पारस्परिक क्रिया को प्रवर्तित और प्रोटीन लप्सी का निर्माण करती है। कुछ लोगों को ताप से विकृत मट्ठे से एलर्जी हो सकती है।\n\nअन्य डेयरी उत्पादों की तुलना में मट्ठे की क़ीमत 25-40% कम होती है, लेकिन पनीर उद्योग में उत्पादन की समस्याओं के कारण, मट्ठे का इस्तेमाल प्रायः उतना नहीं किया जाता, जितना कि हो सकता है।\n\nमट्ठा प्रोटीन, मट्ठे से अलग किए हुए गोलाकार प्रोटीन का संग्रह है, जो गाय के दूध से निर्मित पनीर का एक उपोत्पाद है। प्ररूपतः यह बीटा-लैक्टोग्लॉब्युलिन (~ 65%), अल्फ़ा-लैक्टालब्युमिन(~ 25%) और सीरम अलब्युमिन (~ 8%) का मिश्रण है, जो pH से स्वतंत्र, अपने मूल रूप में घुलनशील है। मट्ठे में प्रोटीन अंश (मट्ठे के भीतर कुल सूखे ठोस का लगभग 10%) में प्रमुख प्रोटीन के चार भाग और छोटे प्रोटीन के छह भाग शामिल हैं। मट्ठे के प्रमुख प्रोटीन अंश हैं, बीटा लैक्टोग्लॉब्युलिन, अल्फ़ा-लैक्टालब्युमिन, गोजातीय सीरम अलब्युमिन और प्रतिरक्षक-ग्लॉब्युलिन.\n\nमट्ठा प्रोटीन आम तौर पर तीन प्रमुख रूपों में मिलता है: सांद्र, वियुक्त और जलापघटितघोल.\n\n\nअमीनो अम्ल के एक स्रोत के रूप में मट्ठा प्रोटीन का उपयोग और हृदय रोग तथा कैंसर जैसे रोगों के जोखिम को कम करने में उसके प्रभाव पर चालू अनुसंधान का ध्यान केंद्रित है। मट्ठा, अमीनो अम्ल (BCAAs) की शाखित श्रृंखला का स्रोत है, जो सक्रिय मांसपेशियों और प्रोटीन संश्लेषण को उत्तेजित करने के लिए प्रयुक्त होते हैं। मट्ठा में BCAAs की उच्च मात्रा होती है. \nविशेष रूप से, प्रोटीन संश्लेषण को भड़काने वाले नक़ली मार्ग को शुरू करने में ल्यूसिन महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। जब अधिक मात्रा में ल्यूसिन का अंतर्ग्रहण होता है, जैसे कि मट्ठा प्रोटीन पूरकता के साथ, तब प्रोटीन संश्लेषण अधिक उत्तेजित होता है, जिससे स्वास्थ्य-लाभ और तनाव (कसरत) के प्रति अनुकूलन में तेजी आती है।\n\nमट्ठा प्रोटीन में अमीनो अम्ल सिस्टीन होता है, जिसका उपयोग ग्लूटाथैऑन तैयार करने के लिए किया जा सकता है। बहरहाल, ग्लूटाथैऑन के संश्लेषण के लिए यह अमिनो अम्ल ज़रूरी नहीं है और कुछ अध्ययनों ने सुझाव दिया है कि आहार में सिस्टीन की मात्रा का ग्लूटाथैऑन संश्लेषण पर काफ़ी कम असर होता है। तथापि, एक अन्य अध्ययन में सुझाव दिया गया है कि मट्ठा प्रोटीन की बड़ी मात्रा से कोशिकीय ग्लूटाथैऑन स्तर बढ़ सकते हैं। ग्लूटाथैऑन एक प्रतिउपचायक है, जो मुक्त कणों से नुक्सान और कुछ विषाक्त पदार्थों से शरीर की रक्षा करता है और जानवरों के अध्ययनों ने सुझाव दिया है कि दुग्ध प्रोटीन से कैंसर का ख़तरा कम हो सकता है।\n\n", "id": "166143", "title": "मट्ठा प्रोटीन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=166144", "text": "जेन्ना जेम्सन\n\nजेन्ना जेम्सन (जेन्ना मेरी मस्सोली ; जन्म 9 अप्रैल 1974) एक अमेरिकी उद्यमी और पूर्व अश्लील अभिनेत्री है, जिसे दुनिया की सबसे प्रसिद्ध अश्लील स्टार और \"अश्लील फिल्मों की रानी\" कहा जाता है। \nएक स्ट्रिपर और ग्लैमर मॉडल के रूप में काम करने के बाद 1993 में उसने अश्लील फिल्मों में अभिनय शुरू कर दिया। 1996 तक, उसने सभी तीन प्रमुख अश्लील फिल्म उद्योग संगठनों का 'शीर्ष नवागंतुक' पुरस्कार जीता। उसके बाद से उसने 20 से अधिक वयस्क फिल्म पुरस्कार जीते और X-रेटेड आलोचक संगठन (XRCO) और एडल्ट वीडियो न्यूज़ (AVN) के हॉल्स ऑफ़ फेम, दोनों में शामिल की गई।\n\n2000 में जेम्सन ने जे ग्रिडिना के साथ मिलकर, जिसके साथ उसने शादी की और बाद में तलाक दे दिया, अश्लील मनोरंजन कंपनी क्लब जेन्ना की स्थापना की। प्रारंभ में यह एक एकल वेबसाइट थी और बाद में इस व्यवसाय का अन्य कलाकारों के उसी तरह के वेबसाइटों का प्रबंध करते हुए विस्तार किया गया और 2001 में अश्लील फिल्मों का निर्माण शुरू किया गया। \nइस तरह की पहली फिल्म, \"ब्रिअना लव्स जेन्ना\" (ब्रिअना बैंक्स के साथ) को 2003 AVN अवार्ड्स में 2002 की सर्वश्रेष्ठ बिक्री वाली और सबसे अधिक किराये पर ली गई अश्लील फिल्म के रूप में घोषित किया गया। 2005 तक, क्लब जेन्ना का राजस्व US$30 मिलियन था जिसका आधा, अनुमानित मुनाफे के रूप में था। उसकी साइट और फिल्मों का विज्ञापन, जिसमें अक्सर उसकी तस्वीर होती थी, न्यूयार्क शहर के टाईम्स स्क्वायर पर एक अड़तालीस फुट ऊंचे विज्ञापन-पट्ट पर लगाया जाता था। प्लेबॉय टीवी उसका \"जेन्ना अमेरिकी सेक्स स्टार\" रियालिटी शो आयोजित करता है जहां इच्छुक अश्लील सितारे क्लब जेन्ना के अनुबन्ध के लिए प्रतियोगिता में भाग लेते हैं।\n\nजेम्सन ने, हॉवर्ड स्टर्न की फिल्म \"प्राइवेट पार्ट्स\" में एक छोटी-सी भूमिका से शुरू करते हुए मुख्यधारा की पॉप संस्कृति में प्रवेश किया। उसकी मुख्यधारा की प्रस्तुतियां \"द हॉवर्ड स्टर्न शो\" से जारी रही, जो एक बहुत ही लोकप्रिय अतिथि-मेजबान वाली अवधि थी E! टेलीविज़न के \"वाइल्ड ऑन!\" पर और \"टॉक सूप\" कार्यक्रम; फॉक्स एनिमेटेड टेलीविज़न प्रहसन \"फैमिली गै\" की 2001 की कड़ी में एक अतिथि-कलाकार की भूमिका में पार्श्व-स्वरदिया; 2002 के वीडियो गेम \"\" ; में एक पुरस्कार विजेता पार्श-स्वर की भूमिका और 2003 के NBC टेलीविज़न श्रृंखला \"मिस्टर स्टर्लिंग\" की दो कड़ियों में एक अतिथि कलाकार की भूमिका निभाई. 2004 की उनकी आत्मकथा हाउ टू मेक लव लाइक ए पॉर्न स्टार, ए कॉशनरी टेल, छह सप्ताह तक द न्यूयार्क टाईम्स की सर्वश्रेष्ठ बिक्री सूची पर रही। उसने वर्जिन कॉमिक्स के साथ मिलकर फरवरी 2008 में \"जेन्ना जेम्सन शैडो हंटर\" शीर्षक से एक भुतहा कॉमिक पुस्तक जारी की। उसने 2008 की भुतहा कॉमेडी \"जोम्बी स्ट्रिपर्स\" में महिला पात्र की मुख्य भूमिका निभाई.\n\nजेम्सन नेवाडा के लास वेगास में पैदा हुई थी। उसके पिता लॉरेंस मस्सोली, एक इतालवी अमेरिकी पुलिस अधिकारी और KVBC टीवी के कार्यक्रम निदेशक हैं। उसकी मां जूडिथ ब्रुक हंट मस्सोली थी, लास वेगास की एक शो गर्ल जो ट्रोपिकाना रिसॉर्ट एंड कसीनो के फोलिस बर्जेर शो में नृत्य किया करती थी। 20 फ़रवरी 1976 को उसकी मां, अपनी बेटी के दूसरे जन्मदिन से पहले ही त्वचा कैंसर से मर गई।कैंसर के उपचार ने परिवार को दिवालिया बना दिया और उन्होंने एक ट्रेलर में रहने के अलावा कई बार स्थानान्तरण किया और अपनी दादी के साथ रहने लगे। उसके पिता अपना अधिकतम समय लास वेगास के शेरिफ के विभाग में बिताते थे और वह अपने भाई टोनी के बहुत नज़दीक हो गयी। वह सौंदर्य प्रतियोगिताओं में एक बच्चे के रूप में अक्सर शामिल होती थी और उसने बैले का प्रशिक्षण लिया। \"ज़ोंबी स्ट्रिपर्स\" के DVD पर जेम्सन ने इंगित किया कि उसने 15 साल तक नृत्य में प्रशिक्षण लिया।\n\nजेम्सन ने अपनी आत्मकथा में लिखा है कि अक्टूबर 1990 में, जब उसका परिवार मोंटाना के फ्रोम्बेर्ग के एक पशु-फार्म पर रहता था, तब एक फुटबॉल खेल के बाद उसे पत्थरों से मारा गया और चार लड़कों द्वारा उसका सामूहिक बलात्कार किया गया। जब वह 16 की ही थी, उसका कहना है कि उसके साथ दूसरी बार बलात्कार किया गया, धर्मोपदेशक द्वारा, जो उसके प्रेमी के बाइकर चाचा थे।(धर्मोपदेशक ने इसका खण्डन किया है।) अपने पिता से कहने के बजाय उसने अपना घर छोड़ दिया और अपने पहले संजीदे रिश्ते के तहत जैक के साथ चली गई।\n\nजैक एक टैटू कलाकार था और उसने उसे टैटू श्रृंखला का पहला टैटू दिया, जो उसकी विशिष्टता बन गया, उसके दाहिने कूल्हे पर दो दिल.E! के अनुसार उसके भाई टोनी ने उपाधि \"हार्ट ब्रेकर\" जोड़ी, जो बाद में खुद एक टैटू पार्लर का मालिक बना। \n\nउसने लास वेगास नर्तकी के रूप में अपनी मां की जीविका के अनुगमन की कोशिश की, लेकिन अधिकांश शो ने उसे 5 फीट 8 इंच (173 सेमी) की आवश्यक ऊंचाई ना होने के कारण अस्वीकार कर दिया। उसे वेगास वर्ल्ड शो में काम पर रखा गया, लेकिन दो महीने बाद उसने इस कार्यक्रम को यह कहते हुए छोड़ दिया कि सारणी क्रूर और पैसा अत्यंत कम था।\n\nउसके प्रेमी जैक ने उसे स्ट्रिपर की नौकरी के लिए आवेदन भेजने के लिए प्रोत्साहित किया, और 1991 में, हालांकि नाबालिग होते हुए भी उसने लास वेगास स्ट्रिप क्लब में एक नकली I.D. का उपयोग करते हुए नृत्य करना शुरू किया।क्रेजी होर्स टू स्ट्रिप क्लब से उसे दंतपट्टिका के कारण अस्वीकार किये जाने के बाद उसने एक जोड़ी नीडल नोस प्लायर्स से उसे निकाल दिया और उसे स्वीकार कर लिया गया। छह महीने के बाद, अपने उच्च विद्यालय की शिक्षा समाप्त करने से पहले ही वह प्रति रात US$ 2000 कमाने लगी। \n\nस्ट्रिपर के रूप में उसका पहला मंच नाम \"जेनासिस\" था, एक नाम जिसे बाद में उसने अपने स्थापित किये गए व्यवसाय के लिए इस्तेमाल किया (\"जेंनासिस इंटरटेनमेंट). एक मॉडल के रूप में \"जेन्ना जेम्सन\" नाम के लिए उसने फ़ोन बुक खंगाली और अपने प्रथम नाम से मेल खाता हुआ एक अंतिम नाम जेम्सन उसने जेम्सन व्हिस्की से लिया जो वह पीती थी।\n\nनृत्य के अलावा, पेंटहाउस में प्रवेश करने के उद्देश्य से उसने 1991 के उत्तरार्ध में लॉस एंजेलिस के फोटोग्राफर सूज़ रनडाल के लिए नग्न तस्वीरें खिंचवाईं. उसकी तस्वीरों के पुरुष पत्रिकाओं में विभिन्न नाम से प्रकाशित होने के बाद, उसने, रनडाल के लिए काम करना बंद कर दिया, यह महसूस करते हुए कि रनडाल एक शार्क था जो उसका लाभ उठा रहा था।\n\nउच्च विद्यालय के समय से ही उसने अपने भाई (जिसे हेरोइन की लत थी) और कभी अपने पिता के साथ कोकीन, LSD और मेटाम्फेटमीन जैसी नशीली दवाओं का सेवन शुरू कर दिया। उसका व्यसन अपने प्रेमी के साथ चार वर्षों तक साथ रहने के दौरान और बिगड़ गया। उसने अंततः ठीक से खाना बंद कर दिया और इतनी दुबली हो गयी की मॉडलिंग करने लायक नहीं रही; जैक ने उसे 1994 में छोड़ दिया। जब उसके एक दोस्त ने उसे पहियेदार कुर्सी पर बिठाकर उसे उसके पिता के पास, जो उस वक़्त कैलिफोर्निया के रेड्डिंग में रहते थे, विषहरण के लिए भेजा तो, उसका वजन 75 पाउंड था (35 किलोग्राम से भी कम) और विमान से उतरते समय उसके पिता ने उसे नहीं पहचाना.\n\nजेम्सन का कहना है कि अश्लील फिल्मों में अभिनय, अपने धोखा देने वाले प्रेमी जैक से बदला लेने के लिए शुरू किया। उसने पहली बार 1993 में एंड्रयू ब्लेक की एक गैर स्पष्ट सॉफ्टकोर कामुक फिल्म में अभिनय किया जिसमें उसके साथ थी उसकी प्रेमिका निकी टायलर जिससे वह सूज़ रनडाल के लिए मॉडलिंग करने के दौरान मिली थी। उसके प्रथम अश्लील फ़िल्मी दृश्य रेंडी वेस्ट द्वारा फिल्माए गए और 1994 के \"अप एंड कमर्स 10\" और \"अप एंड कमर्स 11\" में प्रर्दशित हुए. लास वेगास में रहते हुए ही उसने बहुत जल्दी लोगों का ध्यान प्राप्त किया और कई अन्य अश्लील फिल्मों में अभिनय किया।\n\nजेम्सन ने अपने स्ट्रिपिंग और फ़िल्मी जीविका को बढ़ावा देने के लिए 28 जुलाई 1994 को पहली बार अपना स्तन आरोपण करवाया. 2004 तक, उसने स्तनों के दो अलग सेट आरोपित करवाए और एक ठोढी आरोपण करवाया.\n\nजेम्सन का प्रथम अश्लील फिल्म अभिनय, समलैंगिक दृश्यों का था (एक आम तरीका जिससे महिला कलाकार इस कारोबार में सहज होती हैं). वह कहती है: \"लड़की पर लड़की आसान और स्वाभाविक था। फिर उन्होंने मुझे लड़का-लड़की करने के लिए बहुत सारे पैसे की पेशकश की. उसका प्रथम विषमलिंगी दृश्य \"अप एंड कमर्स 11\" (1994) में था। अपने करियर की शुरुआत में, उसने अपने आप से वादा किया था कि वह फिल्मों में कभी भी गुदा मैथुन या दोहरे संसर्ग के दृश्य नहीं करेगी. उसने कभी भी पुरुषों के साथ अंतर्जातीय मैथुन दृश्य नहीं किया (2000 की इस श्रेणी की सहज लोकप्रियता के बावजूद भी). 8 फ़रवरी 2008 के \"द हावर्ड स्टर्न शो\" में जब उससे इसके बारे में पूछा गया, तो उसने कहा कि ऐसा करने के लिए अनिवार्य रूप से उसका कोई विरोध नहीं था; बल्कि \"यह अवसर कभी आया नहीं\" और जब उसने काम करना शुरू किया था तब कुछ ही काले लोग अश्लील फिल्मों में काम करते थे और उनमें से कोई भी [विशेष रूप से] उस कंपनी के लिए काम नहीं करता था जहां वह करती थी। इसकी बजाय, उसका \"ख़ास तरीका\" थूक युक्त मुख मैथुन था।\n\n1994 में अपने पिता और दादी के साथ कई हफ्ते बिताकर अपने नशे की लत पर काबू पाने के बाद जेम्सन, निक्की टेलर के साथ रहने लॉस एंजलिस आ गई। उसने फिर से मॉडलिंग करना शुरू किया और 1995 में अश्लील फिल्मों द्वारा करियर बनाने का उसे अपने पिता से आशीर्वाद प्राप्त हुआ। उसके बाद उसकी पहली फिल्म \"सिल्क स्टॉकइंग्स\" थी। 1995 के उत्तरार्ध में, विकेड पिक्चेर्स ने, जो उस समय की एक छोटी अश्लील फिल्म निर्माण कंपनी थी, उसे एक विशेष अनुबंध के लिए हस्ताक्षर किया। वह विकेड पिक्चर्स के संस्थापक स्टीव ऑरेनस्टीन को यह कहते हुए याद करती है:\nइस अनुबंध ने जेम्सन को उसके पहले साल की आठ फिल्मों में प्रत्येक के लिए US$6000 अर्जित करवाया. उसका पहला बड़े बजट का निर्माण \"ब्लू मूवी\" (1995) था, जिसमें उसने एक अश्लील सेट की जांच करने वाले संवाददाता की भूमिका निभाई; इसे कई AVN पुरस्कार मिले। 1996 में, जेम्सन ने तीन प्रमुख उद्योग संगठनों से शीर्ष पुरस्कार जीते, XRCO का सर्वश्रेष्ठ नई अभिनेत्री का पुरस्कार, AVN का सर्वश्रेष्ठ नई अभिनेत्री पुरस्कार और X-रेटेड मनोरंजन के प्रशंसक (FOXE) का वीडियो विक्सन पुरस्कार. तीनों पुरस्कार जितने वाली वह प्रथम मनोरंजनकर्ता थी। अन्य पुरस्कारों का तांता लग गया।\n\n2001 तक जेम्सन, एक DVD के डेढ़ दिन के फिल्मांकन के लिए $60,000 और स्ट्रिप क्लब में नृत्य के लिए प्रति रात $8,000 कमाने लगी। उसने खुद को प्रति वर्ष पांच फिल्म और प्रति माह नृत्य के दो सप्ताह तक सीमित करने की कोशिश की। उसके पति जे ग्रिडना ने कहा कि उसने प्रति रात अपने नृत्य के लिए $25,000 के आस-पास अर्जित किया।\n\nनवंबर 2005 के बाद से वह प्लेबाय टीवी के \"जेन्नाज़ अमेरिकन सेक्स स्टार\" की मेजबान रही है, जहां प्रत्याशित अश्लील कलाकार, उसकी कंपनी क्लब जेन्ना के साथ एक अनुबंध के लिए यौन प्रदर्शन प्रतियोगिता में भाग लेते हैं। प्रथम दो वर्ष के अनुबंध के विजेता ब्रेया बेन्नेट और रोक्सी जेज़ल थे।\n\nअगस्त 2007 में, जेम्सन अपने स्तन आरोपण को हटवा कर D से C कप में आ गई; उसने यह भी कहा कि उसने अश्लील फिल्मों में अभिनय करना छोड़ दिया है, यद्यपि वह क्लब जेन्ना को चलाती रहेगी, जो $30 मिलियन प्रति वर्ष की आय अर्जित कर रहा था। जनवरी, 2008 में, जेम्सन ने पुष्टि की कि वह अश्लील प्रदर्शन से अवकाशग्रहण कर रही है।\n\n17 अगस्त 2004 को जेम्सन की आत्मकथा,\"\"हाउ टू मे़क लव लाइक ए पोर्न स्टार: ए कॉशनरी टेल\" \" प्रकाशित हुई। नील स्ट्रॉस के साथ इसका सह लेखन किया गया, \"द न्यू यार्क टाईम्स\" और \"रोलिंग स्टोन\" के एक अंशदाता और इसे हार्पर कॉलिन्स के एक विभाग रेगन बुक्स द्वारा प्रकाशित किया गया। यह तुरन्त ही सर्वाधिक बिकने वाली बन गई जो छह सप्ताह तक द न्यू यार्क टाईम्स की सर्वाधिक बिकने वाली सूची पर रही। सेयमोर बट्स की टीवी श्रृंखला \"फैमिली बिज़नस\" के साथ बराबरी सहित इस आत्मकथा ने 2004 के \"मेनस्ट्रीम एडल्ट मीडिया फेवरिट\" XRCO अवार्ड भी जीते। नवम्बर, 2005 में इसे जर्मन में \"पोर्नोस्टार\" \"डी ऑटोबियोग्राफी\", और जनवरी, 2006 में स्पेनिश में \"Como Hacer El Amor Igual Que Una Estrella Del Porno\" के रूप में अनूदित किया गया।\n\nयह पुस्तक उसकी टैटू कलाकार प्रेमी के साथ रहते हुए अपने शो बिज़नेस की प्रारंभिक जीविका से लेकर कान्स में अश्लील हॉट डी'ओर अवार्ड प्राप्त करने और दूसरी शादी की तस्वीरों को भी आवृत करती है। यह घिनौने विवरणों को भी प्रस्तुत करती है, जिसमें उसके दो बलात्कार, नशीली पदार्थों की लत, एक दुखपूर्ण प्रथम विवाह और स्त्री और पुरुषों के साथ कई प्रेम संबंधों का वर्णन है। प्रथम पुरुष विवरण, निजी तस्वीरों, बचपन की डायरी प्रविष्टियों, परिवार के साक्षात्कार, फिल्म पटकथा और हास्य पैनल के द्वारा खंडित है।\n\nआत्मकथा प्रकाशक, जूडिथ रेगन ने टाई इन टेलिविज़न न्यूज़ स्पेशल \"जेन्ना जेम्सन्स कन्फेशन्स\" के कार्यकारी निर्माता के रूप में भी कार्य किया, जो 16 अगस्त 2004 को, किताब के प्रकाशन से एक दिन पहले VH1 पर प्रसारण किया गया था। अप्रैल, 2005 में रेगन बुक्स और जेम्सन ने एक दूसरे के खिलाफ मुकदमा दायर किया। इस विवाद का कारण जेम्सन के दैनिक जीवन के बारे में प्रस्तावित एक रियलिटी शो था, जिसमें उसके तब के पति जे गार्डइन और ए एंड ई नेटवर्क के बीच एक चर्चा होनी थी। रेगनबुक्स का कहना था कि ए एंड ई के साथ किसी भी प्रकार का सौदा जेम्सन के अनुबंध का उल्लंघन था, जिससे यह संकेत मिलता है कि उसके वृत्तान्त पर आधारित एक विशेष अंक और एक वास्तविकता आधारित श्रृंखला और कोई भी समान परियोजना द्वारा उत्पन्न मुनाफे में रेगन बुक्स का हिस्सा है। जेम्सन ने मुकदमे में दावा किया कि ए एंड ई का सौदा, रेगन बुक्स के अनुबंध से पहले हुआ था। 15 दिसम्बर 2006 को हार्पर कॉलिन्स ने जूडिथ रेगन को जब एक असंबंधित विषय पर नौकरी से बरखास्त कर दिया तब भी रियालिटी श्रृंखला कार्यान्वित नहीं हुई थी और मुकदमे के बारे में अभी भी विचार विमर्श किया जा रहा था।\n\nजनवरी 2007 में खबर के अनुसार जेम्सन इस आत्मकथा को एक फिल्म में बदलने के लिए निर्माताओं के साथ बातचीत कर रही थी जिसमें स्कारलेट जोहानसन को जेम्सन की भूमिका अदा करनी थी। मार्च 2007 में खबरों के अनुसार हाल ही में कराए योनिसंधान की समस्या के कारण, जेम्सन निर्माताओं की बैठक में अनुपस्थित हो रही थी, जिससे इस फिल्म पर खतरा मंडराने लगा। \n\n2000 में जेम्सन और ग्रिडिना ने एक इन्टरनेट पोर्नोग्राफी कंपनी क्लब जेन्ना की स्थापना की। ClubJenna.com उन प्रथम अश्लील साइटों में से एक था जो तस्वीरें और वीडियो से कहीं ज़्यादा प्रदान करता था; इसने बेबाक डायरी, रिश्ते सम्बंधित सलाह और यहां तक कि भुगतान करने वाले सदस्यों को शेयर युक्तियां भी प्रदान की। खबरों के अनुसार यह साइट अपने तीसरे सप्ताह में लाभदायक थी। यह व्यवसाय बाद में मल्टीमीडिया अश्लील मनोरंजन में बदल गया, पहले तो अन्य अश्लील वेबसाइट का प्रबंधन करते हुए और फिर 2001 में अश्लील फिल्मों का निर्माण करते हुए.\n\nक्लब जेन्ना की प्रारंभिक फिल्मों में जेम्सन ने खुद अभिनय किया, जिसमें उसने दूसरी महिलाओं के साथ या ग्रिडिना के साथ, जिसने जस्टिन स्टर्लिंग का अभिनय किया था, परदे पर मैथुन करने तक खुद को सीमित रखा। क्लब जेन्ना की प्रथम फिल्म \"ब्रिअना लव्स जेन्ना\" (2009), जिसे विविड के साथ सह निर्मित किया गया था, उसकी लागत US$280,000 थी और प्रथम वर्ष में इसने $1 मिलियन कि आय अर्जित की। जुड़वां AVN पुरस्कार जीतते हुए यह उस वर्ष की सर्वाधिक बिक्री वाली और सबसे अधिक किराये पर जाने वाली अश्लील शीर्षक थी। इसका वितरण \"जेन्ना के रूप में हुआ। दो साल में उसका पहला लड़का/लड़की दृश्य.\" जेम्सन का फिल्मों में विषमलिंगी संभोग से परहेज़ करने से सन्दर्भित.ग्रिडिना ने कहा कि साधारण अश्लील फिल्मों की अच्छी समझी जाने वाली 5000 प्रतियों की बिक्री की तुलना में, जेम्सन की फिल्मों की 100,000 प्रतियों की बिक्री औसत थी। दूसरी ओर उसने यह भी कहा की अन्य अश्लील फिल्मों की तुलना में जो एक दिन में बनती हैं, उनकी फिल्म के फिल्मांकन में बारह दिन तक लग जाते हैं।\n\nजनवरी, 2009 में \"शेटनर्स रॉ नर्व\" में विलियम शेटनर को दिए साक्षात्कार में, जेम्सन ने कहा कि जब प्रकाशक बॉब गूसीओन ने चैप्टर 11 व्यवसाय को पुनर्गठित करने के लिए दायर किया था (जो अगस्त 2003 में हुआ था), वह पेंटहाउस पत्रिका को खरीदने वाली थी लेकिन किसी और के झपट कर सारे शेयर खरीदने की वजह से उसकी कोशिश नाकाम रही। \"न्यूयॉर्क मैगज़ीन्स\" के एक सूत्र ने \"पेंटहाउस के एक स्रोत को उद्घृत करते हुए कहा कि \"मुझे यकीन है कि वह विचार कर रही है\" और यह भी कहा कि जनवरी 2004 में जेम्सन मुख पृष्ठ पर छपने वाली थी और \"एक अश्लील कलाकार के लिए भी यह सचमुच एक बेबाक शूट है\" .\n\n2004 में, क्लब जेन्ना फिल्मों का विस्तार हुआ और जेम्सन के बिना ही अन्य अभिनेत्रियों जैसे-क्रिस्टल स्टील, जेस्से कपेल्ली, मकेंजी ली, अश्टन मूर और सोफिया रोस्सी ने अभिनय शुरू किया। 2005 में, जेम्सन ने अपनी पहली फिल्म \"द प्रोवोकेटर\" निर्देशित की जिसे सितम्बर 2006 में \"जेन्नास प्रोवोकेटर\" के रूप में जारी किया गया। इन फिल्मों का वितरण और विपणन विविड एंटरटेनमेंट द्वारा किया गया जिसे \"फोर्ब्स\" पत्रिका ने एक बार \"दुनिया की सबसे बड़ी वयस्क फिल्म कंपनी\" कहा था। उन्होंने क्लब जेन्ना के राजस्व का तिहाई बनाया, लेकिन लाभ के आधे हिस्से पर.\n\nक्लब जेन्ना, ग्रिडिना की बहन क्रिस के साथ पारिवारिक व्यवसाय के रूप में चलाया गया, जो क्रय-विक्रय की प्रभारी के रूप में उपाध्यक्ष थी। 2005 में क्लब जेन्ना का अनुमानित राजस्व US$30 मिलियन था जिसका आधा मुनाफा था।\n\nजेम्सन ने खुद के विक्रय से भी लाभ कमाया. मई 2003 से वह न्यूयॉर्क शहर के टाईम्स स्क्वायर में ऊंचे विज्ञापन-पट्ट पर अपनी वेब साईट और फिल्मों को बढ़ावा देते हुए दिखाई देती है। \n\nअगस्त, 2005 में, क्लब जेन्ना ने जेम्सन के समलैंगिक पुरुष प्रशंसकों के लिए एक संवादात्मक वेबसाइट, क्लब थ्रस्ट शुरू की, जिसमें वीडियो, दीर्घा, यौन सुझाव, गपशप और डाउनलोड शामिल हैं। क्लब जेन्ना के वेबमास्टर सम्बन्ध के निदेशक ने कहा कि सीधे साइट पर हमेशा बहुत ज़्यादा समलैंगिक यातायात रहा है। 2006 तक, क्लब जेन्ना ने अन्य वयस्क मनोरंजन उद्योग के कलाकारों के लिए 150 से अधिक आधिकारिक साइटों का प्रबन्धन किया।\n\nअगस्त 2005 में कारोबार निवेशकों के एक समूह ने जिसमें जेम्सन भी शामिल थी एरिजोना के स्कॉट्सडेल में एक स्ट्रिप क्लब बेब्स् कैबरे ख़रीदा, जिसे क्लब जेन्ना के प्रथम सजीव मनोरंजन प्रयास के रूप में देखा गया। इस खरीदारी द्वारा ध्यान आकर्षित करने के तुरंत बाद स्कॉट्सडेल सिटी काउंसिल ने वयस्क मनोरंजन स्थलों पर नग्नता पर प्रतिबंध लगाते हुए और नर्तकियों के साथ संपर्क रोकने के लिए एक चार फ़ुट विभाजक की आवश्यकता पर बल देते हुए एक नया अध्यादेश का प्रस्ताव रखा. इस तरह के विभाजन ने प्रभावी ढंग से गोद नृत्य को प्रतिबंधित कर दिया, जो नर्तकियों की कमाई का मुख्य स्रोत था। जेम्सन ने इस अध्यादेश के खिलाफ जोरदार बहस की और इसके विरुद्ध एक याचिका दायर करने में मदद की. 12 सितम्बर 2006 को अध्यादेश पर एक जनमत-संग्रह में मतदाताओं ने कठोर नियमों को इंकार कर दिया, जिससे क्लब को पहले की तरह चलने की अनुमति मिल गई।\n\n3 फ़रवरी 2006, को जेम्सन ने कई अन्य क्लब जेन्ना और विविड गिर्ल्स के साथ मिलकर मिशीगन के डेट्रोइट के ज़ू क्लब में एक \"विविड क्लब जेन्ना सुपर बाउल पार्टी\" का आयोजन किया जिसके टिकट की कीमत $500 से $1,000 तक थी। इसमें अधोवस्त्र शो का प्रदर्शन हुआ, लेकिन कोई नियोजित नग्नता या यौन कर्म नहीं किया गया। जब पहले घोषणा की गई थी तो यह पार्टी नेशनल फुटबॉल लीग के साथ, जिसने इसे एक आधिकारिक सुपर बाउल प्रतियोगिता के रूप में मंजूरी नहीं दी, एक विवाद का कारण बन गई। 2007 के लिए, जेम्सन ने लॉनज़ेरि बाउल में क्वार्टरबैक खेलने के लिए हस्ताक्षर किए, लेकिन उसकी बीमा कंपनी के नुकसान की चिंताओं के कारण पीछे हट गई। इसके बजाय उसने कमेंटेटर के रूप में कार्य किया।\n\n22 जून 2006 को प्लेबाय इंटरप्राइसेस इंक ने घोषणा की कि उसने क्लब जेन्ना इंक को, जेम्सन और ग्रिडिना, दोनों को अनुबंधित अधिकारी रखने के अनुबंध के साथ खरीद लिया है। प्लेबॉय के CEO क्रिस्टी हेफनर ने कहा कि उसे फिल्म निर्माण के तेजी से बढ़ने की उम्मीद है, पहले साल में 30 फिल्मों का निर्माण करते हुए उनकी बिक्री, केवल DVD के रूप में ही नहीं बल्कि टीवी चैनलों, वीडियो-ऑन-डिमांड और मोबाइल फ़ोन के माध्यम से विस्तृत की जायेगी. 1 नवम्बर 2006 को प्लेबाय ने स्पाइस नेटवर्क के पे-पर-व्यू चैनलों में से एक, द हॉट नेटवर्क का नाम बदलकर क्लब जेन्ना रख दिया.\n\nअप्रैल, 2007 में टेरा पैट्रिक और उसकी निर्माण कंपनी टेराविज़न ने जेम्सन और प्लेबाय इंटरप्राइसेस के खिलाफ पैट्रिक वेबसाइट, clubtera.com द्वारा अर्जित राजस्व और रॉयल्टी के भुगतान को अच्छी तरह से खाते में रखने में नाकाम रहने की वजह से एक मुकदमा दायर किया।\n\nअश्लील दुनिया के बाहर किसी भी पोर्न कलाकार की तुलना में कहीं ज़्यादा लोकप्रियता हासिल करने के लिए जेम्सन को जाना जाता है और यहां तक कि अश्लील फिल्मों को मुख्यधारा के समाज की जागरूकता और स्वीकृति के करीब लाने के लिए जाना जाता है। उसने कहा: \"मैंने हमेशा अपनी मज़बूत जड़ों को अपनाया है, लेकिन एक घरेलू नाम बनना मेरे लिए महत्वपूर्ण बात थी।\"??\n\n1995 में, जेम्सन ने रेडियो मेजबान हावर्ड स्टर्न को अपनी तस्वीरें भेजी. वह उनके शो पर 30 से भी ज्यादा बार हाज़िर होते हुए एक नियमित अतिथि बन गयी, और 1997 की स्टर्न की अर्ध आत्मकथात्मक फिल्म \"प्राइवेट पार्ट्स\" में \"मांडी\", \"रेडियो पर प्रथम नग्न औरत\" की भूमिका निभाई. इस फिल्म में अभिनय, गैर अश्लील फिल्मों और टेलीविजन भूमिकाओं की श्रृंखला की एक शुरुआत थी। 1997 में, जेम्सन ने एक्सट्रीम चैम्पियनशिप रेसलिंग PPV हार्डकोर हेवेन 97 में डडले परिवार के सेवक के रूप में अभिनय किया; 1 मार्च 1998 को ECW लिविंग डेंजरस्ली में दूसरी प्रस्तुति हुई और कुछ महीनों के लिए वह ECW की परदे पर साक्षात्कारकर्ता बन गयी। 1998 में उसने, WWE प्रोग्रामिंग पर प्रसारण के लिए वाल वेनिस के साथ, WWE का एक पात्र, एक लघुचित्र फिल्माया. 1990 के उत्तरार्ध में जेम्सन ने अतिथि मेज़बान के रूप में E! केबल नेटवर्क के सफल यात्रा/रोमांच/पार्टी कार्यक्रम \"वाइल्ड ऑन!\" की कई कड़ियों को पेश किया जिसमें वह उष्णदेशीय स्थानों में अत्यंत अल्प पहनावे में प्रस्तुत हुई.\n\nचैनल 5 के ब्रिटिश टेलिविज़न शो \"यूरोपियन ब्लू रिव्यू\" में जेम्सन को प्रस्तुत करते हुए उसका साक्षात्कार लिया गया।\n\nजुलाई 2001 के \"फैमिली गाय\" की ब्रायन डज़ हॉलीवुड शीर्षक वाली एक कड़ी में जेम्सन ने अपने एनिमेशन संस्करण के लिए आवाज़ दी. ब्रायन ग्रिफिन द्वारा निर्देशित एक अश्लील फिल्म में अभिनय के लिए उसके चरित्र ने पुरस्कार जीता और कड़ी के अंत में पीटर ग्रिफिन उसका अपहरण करता है। 2002 में, जेम्सन और रॉन जेरेमी ने कॉमेडी सेंट्रल की पहली फीचर टेलीविजन फिल्म, \"पॉर्न एंड चिकेन\" में पोर्नोग्राफी देखने वाले क्लब के लिए वक्ता की भूमिका में स्वयं को अभिनीत किया। 2002 में भी वह दो वीडियो गेम में प्रस्तुत हुई, जिसमे \"\" में कैंडी सक्स के लिए स्वर देना सबसे उल्लेखनीय था। उसका चरित्र एक वेश्या के रूप में शुरू होता है, लेकिन एक अश्लील अभिनेत्री के रूप में सफलता पाते हुए उस खेल के दौरान कई होर्डिंग पर प्रदर्शित होता है। उसके प्रदर्शन ने 2003 G-Phoria \"सर्वश्रेष्ठ सजीव प्रदर्शन/स्वर प्रदर्शन पुरस्कार-स्त्री\" जीता. \"टोनी होक प्रो स्केटर 4\" विडियो गेम में उसने डायसी, एक गुप्त क्रीड़ा योग्य पात्र जो अपने कपड़े और स्केट बोर्ड के साथ उत्तेजक चालें दिखाती है के लिए अभिनय और आवाज दोनों मुहैय्या करवाया. 2003 में, जेम्सन, NBC के प्राइम टाइम टेलीविजन शो \"मिस्टर स्टर्लिंग\" की दो कड़ियों में एक राजनीतिक फाइनेंसर की प्रेमिका के रूप में प्रस्तुत हुई। \n\n2001 के एमिनेम के गीत \"विदाउट मी\" के संगीत विडियो में भी जेम्सन प्रस्तुत हुई। एमिनेम के साथ वह 'टू ट्रेलर पार्क गर्ल्स\" जो \"बाहर जाती है\" में से एक के रूप में, बिस्तर पर दिखाई देती है।\n\nउसकी मुख्यधारा की कुछ प्रस्तुतियों ने विवाद को जन्म दिया। जेम्सन के साथ एक साक्षात्कार ने, जो 1999 के अबेरक्रोम्बी & फिच \"A&F क्वाटर्ली\" में समाहित था, मिशिगन एटॉर्नी जनरल जेनिफर ग्रैनहोम और ईलिनोइस लेफ्टिनेंट गवर्नर कोरिन्नी वुड को संकर पत्रिका सूची के खिलाफ बोलने के लिए प्रेरित किया। इस अभियान में माता-पिता और ईसाई रूढ़िवादी समूह सम्मिलित थे और \"क्वाटर्ली\" को अलमारियों से हटा दिया गया और अंततः 2003 में रद्द कर दिया गया।\n\nनवंबर 2001 में ऑक्सफोर्ड संघ बहस समाज ने जेम्सन को ऑक्सफोर्ड में इस विचार के खिलाफ कि \"सदन का मानना है कि पोर्न हानिकारक है\" बहस करने के लिए आमंत्रित किया। उस समय उसने अपनी डायरी में लिखा \"मुझे लग रहा है कि मैं अपने तत्व से बाहर जा रही हूं, लेकिन मैं इस मौके को खो नहीं सकती, यह जिन्दगी में एक बार वाली बात है\". अंत में, उसका पक्ष 27 के मुकाबले 204 से बहस जीत गया। \n\nफरवरी 2003 में, पोनी इंटरनेशनल ने उसे एथलेटिक जूतों के विज्ञापनों के लिए कई अश्लील सितारों में से एक के रूप में प्रस्तुत करने की योजना बनाई। फॉक्स न्यूज के बिल ऑ रेली द्वारा एक संपादकीय \"जूते बेचने के लिए अर्ध वेश्याओं का उपयोग\" में अश्लील कलाकारों को किशोरों के लिए अनुपयुक्त आदर्श करार देते हुए हमला किया गया। जवाब में, \"द हार्वर्ड क्रिमसन\" ने ओ रेली और फॉक्स न्यूज का बहिष्कार करने का प्रस्ताव दिया। जेम्सन ने खुद इस शो के लिए एक व्यंग्यात्मक ईमेल भेजा, जिसमे लिखा था:\n\nमुझे आशा है कि बिल एक अश्लील स्टार और एक वेश्या के बीच के अंतर को समझता है। मुझे लगता है कि उसने इस विषय पर कुछ शोध किया है, क्योंकि मेरी उपस्थिति टेप करने के बाद उसने मेरे कुछ वीडियो के लिए अनुरोध किया। मुझे लगता है कि वह उसे पेशेवर कारणों के लिए चाहिए था।\n\nअपनी आत्मकथा के प्रकाशन के बाद के महीनों में उसका साक्षात्कार NBC, CNBC, फॉक्स न्यूज और CNN पर लिया गया और इस पुस्तक की \"न्यूयॉर्क टाइम्स\", \"रॉयटर्स\", और अन्य सम्मानित केन्द्रों द्वारा समीक्षा की गई।\n\n2002 की कम बजट की हॉरर फिल्म, \"सम्हैन\", जिसमें उसने जिंजर लिन एलन सहित अन्य अश्लील अभिनेत्रियों के साथ अभिनय किया था, प्रदर्शित नहीं हुई। 2005 में इसे फिर से संपादित करके \"\" के नाम से प्रदर्शित किया गया। उसने एक मामूली हॉरर फिल्म \"सिन जिन स्मिथ\" में भूमिका निभाई जिसके 2006 के उत्तरार्ध में प्रदर्शित होने में देर हुई, और एक कॉमेडी हॉरर फिल्म \"ज़ोंबी स्ट्रिपर्स\" में अभिनय किया जो 2008 में प्रदर्शित हुई। उसने Metromix.com को बताया कि \"जब भी आप उत्तेजक लड़कियों और ढेर सारे खून का मिश्रण करेंगे तो वह सफल होगा ही\".\n\nफरवरी 2006 में, कॉमेडी सेंट्रल ने जेम्सन को \"P-व्हिप\" के रूप में अपने प्रथम मोबाइल फोन एनिमेशन श्रृंखला, \"सैमुराई लव गॉड\" में प्रस्तुत करने की घोषणा की। \"मीडिया वीक\" ने उसे इस परियोजना से जुडा हुआ सबसे बड़ा नाम बताया। अप्रैल 2006 में, जेम्सन एडिडास के एक वीडियो पॉडकास्ट विज्ञापन की कलाकार रही जिसमें उसने एक उत्तेजक खेल व्हैक अ मोल खेलते हुए एडिकलर जूतों का विज्ञापन किया। जुलाई, 2006 में, जेन्ना जेम्सन ऐसी पहली अश्लील अभिनेत्री बनी जिसकी मोम की मूर्ति मैडम टुस्साड्स (लास वेगास संग्रहालय में) में स्थापित की गई।\n\nयद्यपि वह राजनीतिक रूप से सक्रिय नहीं रही, तथापि चिकन उत्पादन के गुप्त वीडियो देखने के बाद, मुर्गियों से KFC के बर्ताव के खिलाफ, जेम्सन ने पीपुल फॉर द एथिकल ट्रीटमेंट ऑफ़ एनिमल्स के अभियान के हिस्से के रूप में उनके लिए एक छोटा वीडियो करने की सहमति जताई. जेम्सन राजनीतिक तौर पर उदारपंथी है और 2008 के राष्ट्रपति चुनाव में न्यूयॉर्क की सीनेटर (और वर्तमान राज्य की सचिव) हिलेरी क्लिंटन को समर्थन दिया। \n\n\nजेम्सन ने अतीत में कहा था कि वह उभयलिंगी है और परदे के बाहर वह अपने जीवन में 100 महिलाओं और 30 पुरुषों के साथ सोई है, उसने यह भी कहा कि वह पूरी तरह से विषमलिंगकामी है। उसने कहा कि अश्लील अभिनेत्री निकी टायलर के साथ समलैंगिक संबंध उसका आज तक का सबसे अच्छा रिश्ता था जो उसने अपनी आत्मकथा में भी लिखा है। अपने अश्लील जीविका की शुरुआत में और पुनः अपनी दूसरी शादी से पहले वे दोनों साथ रहीं। उसकी आत्मकथा में उद्धृत किये गए प्रसिद्ध पुरुष प्रेमियों में मेरिलिन मानसन और टॉमी ली शामिल हैं।\n\n20 दिसम्बर 1996 को जेम्सन ने पोर्न स्टार/विकेड पिक्चर्स निर्देशक ब्रैड आर्मस्ट्रांग (असली नाम रॉडने हॉपकिंस) से शादी की। शादी सिर्फ 10 सप्ताह तक चली.हालांकि अनौपचारिक रूप से वे मार्च 1997 में अलग हो गए, वह संविदा के तहत विकेड पिक्चेर्स की परियोजनाओं में काम करने के लिए बाध्य रही जिसमें दोनों शामिल थे। जब ब्रैड को जोर्ज अराया मोंटोया (जिससे वह कोस्टा रिका के दौरे पर मिली थी) के साथ उसके यौन संबंध के बारे में पता चला तो मार्च 2001 में वे कानूनी रूप से अलग हो गए और तलाक ले लिया। \n\n1998 की ग्रीष्म ऋतु में जेम्सन, पूर्व अश्लील स्टूडियो के मालिक जे ग्रिडिना से मिली (जॉन जी. ग्रिडिना के नाम से जन्म), जो एक अमीर पशु फ़ार्म परिवार का वंशज था और जिसने कॉलेज के बाद अश्लील फिल्म निर्माण में प्रवेश किया था। 1998 के बाद से केवल वह ही जेम्सन का परदे पर पुरुष यौन साथी था, जो जस्टिन स्टर्लिंग के नाम से अभिनय करता था। उनकी सगाई दिसम्बर 2000 में हुई - आर्मस्ट्रांग/हॉपकिंस से तलाक से पहले- और शादी, 22 जून 2003 को। मध्य-2004 के बाद से उन्होंने असफल रूप से बच्चों के लिए कोशिश की क्योंकि जेम्सन ने मां बनने के बाद स्थायी रूप से अश्लील प्रदर्शनों को छोड़ देने की योजना बनायी थी। यह युगल एरिजोना के स्कॉट्सडेल में एक स्पेन शैली की हवेली में रहता था, जिसे उन्होंने 2002 में $2 मिलियन में ख़रीदा था।\n\nनवंबर 2004 में जेम्सन को त्वचा कैंसर होने का पता चला.हालांकि शल्यचिकित्सा के द्वारा इसे सफलतापूर्वक हटा दिया गया, निदान के शीघ्र बाद उसका गर्भपात हो गया। वह इन विट्रो निषेचन के द्वारा भी फिर से गर्भवती होने में असमर्थ रही। जेम्सन ने कहा कि इन विट्रो प्रक्रिया \"उसके लिए अच्छी चीज़ नहीं थी\"; उसका वज़न बढ़ गया और वह गर्भवती नहीं हुई। जेम्सन के अनुसार, कैंसर और बांझपन, उसकी शादी की समाप्ति का कारण बन गया।\n\nअगस्त, 2006 में, \"स्टार\" पत्रिका और TMZ.com ने जेम्सन के प्रचारक से पुष्टि की कि वह और ग्रिडिना अलग हो गए हैं और यह कि जेम्सन संगीतकार डेव नवरो के साथ डेटिंग कर रही है।\n\n2006 में, उसने मिश्रित मार्शल कलाकार और पूर्व UFC चैंपियन टिटो ऑर्टइज के साथ डेटिंग शुरू की, जिससे वह माईस्पेस पर मिली थी। 12 नवम्बर 2006 को ऑर्टइज ने सैन डिएगो के मिरामर मरीन कोर्प्स एयर स्टेशन के यूनाइटेड स्टेट्स मरीन कोर्प्स बर्थडे बॉल में मुख्य अतिथि के रूप में अपना आना रद्द कर दिया जब कोर्प्स ने उसे जेम्सन को एक मेहमान के रूप में अपने साथ लाने से मना कर दिया। 30 नवम्बर 2006 को, \"हावर्ड स्टर्न शो\" पर एक साक्षात्कार में, ऑर्टइज ने कहा कि वह जेम्सन के साथ प्यार करता है और वह अब अश्लील फिल्मों में काम नहीं करती है और यह कि वे एक एकलविवाह संबंध में हैं।\n12 दिसम्बर 2006 को जेम्सन ने ग्रिडिना से तलाक के लिए एक मुकदमा दायर किया।\n2008 के AVN वयस्क मूवी पुरस्कार में, पुरस्कार प्रदान करते समय उसने ऑर्टइज को प्रस्तुत किया और अपने रिश्ते के बारे में बात की। उसने \"द सेलिब्रिटी अपरेंटिस\" में ऑर्टइज को उन कड़ियों में नियत कार्य में मदद करने के लिए उसकी दो कड़ियों में संक्षिप्त रूप से प्रस्तुत हुई।\n\nजेम्सन ने अगस्त 2008 में घोषणा की कि वह और ऑर्टइज एक साथ अप्रैल 2009 में जुड़वा बच्चों की उम्मीद कर रहे हैं। \n16 मार्च 2009 को जेम्सन ने जेस्सी जेम्सन ऑर्टइज और जेरनी जेटी ऑर्टइज नाम के दो लड़कों को जन्म दिया। जेसी का वजन 4 lbs और जेरनी का वजन 4 lbs 11 oz था।\n\n\n", "id": "166144", "title": "जेन्ना जेम्सन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=166145", "text": "द बिग बैंग थीअरी\n\n\"बिग बैंग थीअरी\" एक अमेरिकी स्थितिपरक प्रहसन है, जिसका सृजन और कार्यकारी निर्माण चक लोर्री और बिल प्रैडी ने किया और जिसका प्रथम प्रदर्शन CBS पर 24 सितंबर 2007 को किया गया।\n\nपासाडेना, कैलिफ़ोर्निया में दृश्यबंध यह शो, बीस वर्षीय कैलटेक के दो प्रतिभाशाली पुरुषों पर केन्द्रित है, जिनमें एक प्रयोगात्मक भौतिक विज्ञानी (लीओनार्ड) और दूसरा सैद्धांतिक भौतिक विज्ञानी (शेल्डन) है, जो हॉल के दूसरी ओर रहने वाली मनोरंजन-व्यवसाय से जुड़ने का अरमान लिए एक आकर्षक सुनहरे बालों वाली वेट्रेस (पेन्नी) के क़रीब रहते हैं।\n\nलियोनार्ड और शेल्डन के नीरसपन और बौद्धिकता को, हास्यामय प्रभाव उत्पन्न करने के लिए पेन्नी की सामाजिक कुशलता और सामान्य बोध के विपरीत दिखाया गया है। \n\nउनके जैसे ही उनके दो और बेकार मित्र, हॉवर्ड और राजेश भी मुख्य किरदारों में शामिल हैं। \n\nशो का निर्माण वार्नर ब्रदर टेलीविज़न और चक लोर्री प्रोडक्शन द्वारा किया गया है। मार्च 2009 में ऐसी सूचना थी कि \"द बिग बैंग थीअरी\" को CBS ने तीसरे और चौथे सीज़न के लिए नवीकृत किया है।\n\nअगस्त 2009 में इस स्थितिपरक प्रहसन ने सर्वोत्कृष्ट प्रहसन श्रृंखला TCA पुरस्कार प्राप्त किया और जिम पार्सन को हास्य में व्यक्तिगत उपलब्धि के लिए पुरस्कृत किया गया।\n\n\"द बिग बैंग थीअरी\" का प्रसारण सोमवार 9:30 EST बजे होता है, जिससे पहले चक लोर्री द्वारा ही निर्मित दूसरे शो \"टू एंड ए हाफ़ मेन\" का प्रसारण होता है।\n\n\nलेखकों ने उनकी पड़ोसन पेन्नी के साथ उनके प्रेम प्रसंग को चित्रित किया है, जहां नाटक में उनके अनसुलझे यौन तनाव पर ज़ोर दिया गया है। \nएक सैद्धांतिक भौतिक विज्ञानी के रूप में उनके पास एक स्नातकोत्तर की उपाधि, दो Ph.D. और 187 का IQ स्तर है। वे दिनचर्या का सख्ती से पालन करते हैं; उनमें विडंबना, व्यंग्य और हास्य के प्रति समझदारी की कमी; और विनम्रता का पूर्ण अभाव है। ये विशेषताएं उनके किरदार के हास्य का मुख्य स्रोत है और अनेक अंकों का केंद्र भी. शेल्डन, लीओनार्ड हॉफ़स्टैड्टर के साथ एक अपार्टमेंट में रहते हैं। \nउनकी जुड़वा बहन के मुताबिक, जब वे छोटे थे, तब शेल्डन दिन के अंत में अपने काल्पनिक मित्रों को घर भेज देते थे।\n\n\n\n\n\nशो की प्रारंभिक कड़ी, जिसका विकास 2006-07 टेलीविजन सीज़न के लिए किया गया था, मौजूदा रूप से काफी भिन्न थी।\nकेवल जिम पार्सन और जॉनी गैलिकी भूमिकाओं में थे और उनके हॉल के पार वाली पड़ोसन (अब कैली कूको द्वारा अभिनीत) अत्यंत ही कंजूस किरदार थीं।\n\nइस शो को नहीं चुना गया, लेकिन निर्माताओं को शो में संशोधन करने का मौक़ा मिला, जिसमें बांकी प्रमुख पात्रों को शामिल किया गया और शो को इसके वर्तमान स्वरूप में लाया गया।\n\n\"द बिग बैंग थीअरी\" की दूसरी कड़ी का निर्देशन जेम्स बैरोस द्वारा किया गया, जो शो के साथ जुड़े नहीं रह सके.\n\nइस संशोधित कड़ी के लिए CBS द्वारा 14 मई 2007 को 13 अंकों की मांग की गई। \nCBS पर प्रसारण से पूर्व प्रारंभिक अंक को आइट्यून्स पर मुफ़्त वितरित किया गया।\n\nशो का प्रथम प्रदर्शन 24 सितम्बर 2007 को किया गया और 19 अक्टूबर 2007 को पूरे २२-अंकीय सीज़न के लिए चुन लिया गया। \n\nशो का निर्माण-कार्य 6 नवम्बर 2007 को, 2007–2008 में अमेरिकी लेखक संघ हड़ताल के कारण रोक दिया गया, लेकिन 17 मार्च 2008 को पुनः अपने पूर्व निर्धारित समय पर नौ कड़ियों के साथ इसकी वापसी हुई.\n\nहड़ताल की समाप्ति के बाद, शो का चुनाव दूसरे सीज़न के लिए 2008-2009 सीज़न में प्रसारण के लिए किया गया, जिसका प्रथम प्रदर्शन उसी निर्धारित समय में 22 सितम्बर 2008 को हुआ। \n\nबढ़ती लोकप्रियता के कारण, 2010-11 सीज़न के लिए शो को दो वर्ष के लिए नवीकृत किया गया।\n\nकैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, लॉस एंजेलेस में भौतिक शास्त्र और खगोल-विज्ञान के प्राध्यापक डेविड साल्ट्ज़बर्ग पटकथा की जांच करते हैं और संवाद, गणितीय समीकरण और समर्थन के लिए रेखा-चित्र प्रदान करते हैं। \n\nविज्ञान को हर तरह सही रखने के लिए हमने कड़ी महेनत की.\"\n\nबेयरनेकेड लेडीज ने इसके लाक्षणिक धुन की रचना की और उसे रिकॉर्ड किया, जिसमें समय की उत्पत्ति के समय से ब्रह्मांड में हुए विकासों का वर्णन किया गया है। \n\n9 अक्टूबर 2007 को गीत के पूर्ण (1 मिनट और 45 सेकंड) संस्करण का विमोचन किया गया . \nटी.वी. समीक्षक समंथा हलोवे ने इसे टी.वी. पर पांच सबसे प्रभावशाली लाक्षणिक धुनों में एक माना.\n\nनिम्नलिखित सारांश में, \"मूल्यांकन\" उस प्रतिशत को कहा गया है, जिसमें टेलीविजन-युक्त परिवार, शो देखने के लिए टी.वी. खोलते हैं और \"शेयर\" उस प्रतिशत को कहते हैं जब शो के प्रसारण के वक़्त जितने टेलीविज़न खुले रहते हैं। \"18-49\" सभी 18–49 वर्षीय वयस्कों का प्रतिशत है, जो शो को देखते हैं। \n\n\"दर्शक\", लाखों में दर्शकों की संख्या है, जो उस समय शो देख रहे होते हैं। \n\n\"श्रेणी\" उस सप्ताह अन्य टेलीविज़न श्रृंखलाओं की तुलना में इस शो के अच्छे प्रदर्शन को दर्शाता है।\n\nCBS पर प्रदर्शित \"द बिग बैंग थीअरी\" का मौसमी मूल्यांकन औसत कुल दर्शक प्रति कड़ी पर आधारित: \n!\n\nब्रिटेन में 14 फ़रवरी 2008 को चैनल 4 पर इस शो का प्रारंभ हुआ और इसे औसत दर्शकगणों के 1 .0 मिलियन दर्शक मिले. \n\nपहले पांच अंकों के बाद दर्शकों की औसत संख्या 10 लाख के आस-पास मंडराने लगी. \n\n13वें अंक को कुल 13 लाख दर्शकों ने देखा और यह सबसे ज्यादा देखा जाने वाला अंक था। \n\nदिसंबर 2008 में वर्जिन मीडिया ने पहले सीज़न के पहले नौ अंकों को अपनी TV चॉइस पर मांग सेवा पर दिखाए जाने के लिए उपलब्ध कराया और सीज़न 1 की बांकी कड़ियों को जनवरी 2009 में दिखाए जाने के लिए उपलब्ध कराया.\n\n\nद बिग बैंग थीअरी CBS.com पर \n\nDVD पर द बिग बैंग थीअरी की आधिकारिक साईट \nवैनिटी कार्ड्स लेखागार \" द बिग बैंग थीअरी\" के लिए\n", "id": "166145", "title": "द बिग बैंग थीअरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=166153", "text": "राष्ट्रीय विज्ञान अकादमी, इलाहाबाद\n\n\"'भारतीय विज्ञान अकादमी\" (National Academy of Sciences, India) (स्थापना 1930) भारत की सबसे पुरानी विज्ञान अकादमी है। यह इलाहाबाद में स्थित है। इसका मुख्य उद्देश्य भारतीय वैज्ञानिकों द्वारा किये गये शोध कार्यों को प्रकाशित करने के लिये एक राष्ट्रीय मंच प्रदान करना है। \n\n\n", "id": "166153", "title": "राष्ट्रीय विज्ञान अकादमी, इलाहाबाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=166154", "text": "भारतीय विज्ञान अकादमी\n\nभारतीय विज्ञान अकादमी, बंगलुरू (The Indian Academy of Sciences, Bangalore) की स्थापना चंद्रशेखर वेंकट रमन ने की थी। यह एक सोसायटी के रूप में २४ अप्रैल १९३४ को पंजीकृत हुई और ६५ संस्थापक फेलों के साथ ३१ जुलई, १९३४ को आरम्भ हुई। यह अकादमी बंगलुरू में स्थित है।\n\n", "id": "166154", "title": "भारतीय विज्ञान अकादमी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=166156", "text": "डीआरडीओ निशान्त\n\nडीआरडीओ निशान्त एक मानवरहित यान (यूएवी) जिसे भारत के वैमानिकी विकास प्रतिष्ठान जो डीआरडीओ की एक शाखा है, ने भारतीय सशस्त्र बलों के लिए विकसित किया है। निशान्त यूएवी मुख्य रूप से शत्रु के क्षेत्र से खुफिया जानकारी जुटाने, निगरानी, लक्ष्य पद, तोपखाने का मारक सुधार करने, क्षति आकलन इत्यादि के लिए बनाया गया है। इस यूएवी की एकबारगी उड़ान क्षमता ४ घंटे और ३० मिनट है। निशान्त ने विकास चरण और प्रयोक्ता परीक्षण को पूरा कर लिया है।\n\n३८० किलो के निशान्त यूएवी को पन-वायवीय लांचर से रेल-प्रक्षेपण की आवश्यकता होती है और इसे रिकवर करने के लिए पैराशूट प्रणाली चाहिए होती है।\n\n", "id": "166156", "title": "डीआरडीओ निशान्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=166160", "text": "रोहित (नाम)\n\nरोहित एक नाम है जो दक्षिण एशिया में प्रयुक्त किया जाता है। यह एक पुरुष नाम है। इसका हिन्दी में अर्थ है गहरा लाल रंग। यह राजहंस नाम के पक्षी के लिए मराठी नाम भी है। यह भारतीय चलचित्रों में एक बहुत लोकप्रिय नाम भी है।\n\n\"रोहित\" एक प्रकार की जड़ से व्युत्पन्न शब्द है जो गहरे लाल रंग का सूचक है। इस शब्द की सटीक व्युत्पत्ति अज्ञात है, लेकिन कुछ प्रमेय इस प्रकार हैं:\n\n\n", "id": "166160", "title": "रोहित (नाम)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=166162", "text": "निशान्त\n\nनिशान्त भारत में दिया जाने वाला एक पुरुष नाम है।\n\nनिशान्त नाम संस्कृत के एक नाम से निकला है जिसका अर्थ है भोर या रात्री का अन्त। संस्कृत में निशा का अर्थ है 'रात' और अन्त का अर्थ है 'समाप्ति', इसलिए निशान्त शब्द एक युग्म है जो इन दोनो को मिलाकर बना है और इसलिए इस नाम का अर्थ है रात्री का अन्त या सूर्योदय की पहली किरणें। पर्यायक्रमिकतः, निशान्त का एक अर्थ है अज्ञान के अन्धेरे का अन्त या नवीन उत्पत्ति। यह नाम मुख्यतः भारत में ही प्रयुक्त होता है। \n\nयह नाम प्रायः प्रथम-जन्मे पुरुष बच्चों के लिए एक उचित नाम होना पाया जाता है। यह एक हिन्दू देवता का नाम भी है। निशान्त शब्द हिन्दी शब्दकोषों में भी पाया जाता है। हिन्दी के कुछ भिन्नावतरणों में इस शब्द का उच्चारण निशान्थ (मुख्यतः दक्षिण भारत में) से भी किया जाता है लेकिन ऐसा किसी भी हिन्दी शब्दकोश में नहीं पाया जाता।\n\n", "id": "166162", "title": "निशान्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=166164", "text": "सेलिना जेटली\n\nसेलिना जेटली (जन्म २४ नवम्बर १९८१), एक भारतीय अभिनेत्री और पूर्व सुंदरी है। उन्हें २००१ में फेमिना मिस इंडिया का ताज पहनाया गया था।\n\nजेटली काबुल, अफ़गानिस्तानमें एक पंजाबी भारतीय पिता और अफगानी मां के यहां जन्मीं। उनके पिता, वी.के. जेटली, भारतीय सेना के एक सेवानिवृत्त कर्नल है, और उनकी मां, मीता, एक अफ़गान हिंदू, भारतीय सेना में एक नर्स थी, साथ ही साथ अफगान पूर्व सुंदरी भी। उनका एक भाई है, जो भारतीय सेना में सेवारत है।\n\nसेलिना, लखनऊ सहितकई नगरों में पली बढ़ीं, जहां उन्होंने नगर के मौनटेशरी स्कूल में अध्ययन किया। उन्होंने बहरामपुर, उड़ीसा में भी अध्ययन किया जब उनके पिता को वहां तैनात किया गया था। उन्होंने कोलकाता, भारत में अपना सबसे अधिक समय बिताया है। वह धर्म से एक हिन्दू हैं। उन्होंने कहा है कि जब वह छोटी थीं, वह सेना में भर्ति होना चाहती थीं, या तो एक चिकित्सक या एक पायलट के रूप में। उन्होंने इंदिरा गांधी नैशनल ओपेन यूनिवर्सिटी से वाणिज्य में स्नातक की डिग्री पायी।\n\nजेटली मिस यूनीवर्स 2001 के फाइनल में प्रतियोगी थीं। फेमिना मिस इंडिया यूनिवर्स के शीर्षक के अलावा, सेलिना ने मिस मार्गो खूबसूरत त्वचा, इंडिया टाइम्स सर्फर्स च्वाइस और MTV का मोस्ट वांटेड अवार्ड जीता।\n\n2003 में उन्होंने फिल्म उद्योग में अपनी शुरुआत फिरोज खान की फिल्म \"जानशीन\" के साथ की। 2007 में जेटली न्यूजीलैंड गईं अपनी पहली अंतरराष्ट्रीय फिल्म \"लव हैज नो लैंग्वेज\", एक रोमांटिक कॉमेडी की शूटिंग के लिये। साथ ही वहां किसी ने चोरी से उनको निशाना बनाया जो भारत से ही उनका पीछा कर रहा था। कहा गया कि जेटली को इस अनुभव से मानसिक आघात पहुँचा था।\n\nजेटली को \"क्वेस्ट औफ शेहेरेज़ादे\" में फारस की एक राजकुमारी की भूमिका निभाने के लिये शॉन कॉनरी और ऑरलैंडो ब्लूमके साथ अनुबंधित किया गया है। फिल्म अरबियन नाइट्स पर आधारित है और केन खान द्वारा निर्देशित है। यह सेलिना का हॉलीवुड में पहला उपक्रम होगा। वह मिस्र पर्यटन और डी'डमास की ब्रांड एंबेसडर भी हैं।\n\nजेटली LGBT समुदाय के अधिकार और समानता की समर्थक हैं और भारत में समलैंगिक अधिकार आंदोलन का भी समर्थन करती हैं। \n\n\n", "id": "166164", "title": "सेलिना जेटली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=166196", "text": "हैंस क्रिश्चियन एंडर्सन\n\nहैंस क्रिश्चियन एंडर्सन (; २ अप्रैल १८०५ - ४ अगस्त १८७५) डेनमार्क के एक प्रसिद्ध लेखक एवं कवि थे। वे बच्चों की कहानियों के लिये प्रसिद्ध हैं। अपने जीवन में विश्व भर के बच्चों का मनोरंजन करने के लिये वे प्रसिद्ध थे। उनकी कविताएँ एवं कहानियाँ विश्व की १५० से अधिक भाषाओं में अनुदित हुई हैं। इनकी कृतियों को लेकर चलचित्र, नाटक, एवं एनिमेटेड फिल्में बनी हैं। \n\nहान्स क्रिशिचयन ऐंडर्सन का जन्म 2 अप्रैल 1805 को ओडेन्स (डेन्मार्क) में हुआ। अपने बचपन में ही उन्होंने कठपुतलियों के लिए एक नाटक की रचना कर अपनी भावी कल्पनाशक्ति का परिचय दिया। यह छोटे ही थे जब इनके निर्धन पिता की मृत्यु हो गई। तत्पश्चात् ये ऑपेरा में गायक बनने की इच्छा से कोपेनहागेन आए। इन्होंने इस समय बुरे दिन भी देखे, परंतु कुछ गायक मित्रों की सहायता से काम चलता रहा। गायक बनने की अभिलाषा छोड़कर इन्होंने रॉयल थियेटर में नृत्य सीखना आरंभ किया। रॉयल थियेटर के निर्देशक श्री कॉलिन ने डेन्मार्क नरेश से इनकी प्रशंसा की और कुछ वर्षो के लिए उन्होंने इनकी शिक्षा का भार सॅभाला। \n\nसन् 1829 में इन्हें फ़ॉडराइज़\" नामक पुस्तक के प्रकाशन के फलस्वरूप प्रथम सफलता प्राप्त हुई। 1833 में डेन्मार्क नरेश ने इनको कुछ धन भ्रमणार्थ दिया, जिससे इनका अनुभव बढ़ा। 1835 में इनकी कथा \"इंप्रोवाइज़ेटर\" को बहुत सफलता मिली। इस समय इन्होंने \"फ़ेयरी टेल्स\" लिखना आरंभ किया, जिनके द्वारा ये विश्वविख्यात हुए। इन्होंने कई नाटक भी लिखे। 1872 में एक दुर्घटना ने इन्हें किसी योग्य न रहने दिया और 4 अगस्त 1875 को इनकी मृत्यु हो गई। \n\nविश्व के बाल साहित्य और स्कैडिनेविया के साहित्य में इनका सर्वप्रथम स्थान है। विश्व की लगभग सभी भाषाओं में इनकी विख्यात कृतियों का अनुवाद हो चुका है। \n\nइनकी मुख्य कृतियाँ निम्नलिखित हैं : \"फ़ॉडराइज़\" (1829), \"रैंबल्स\" (1831); \"दि इंप्रोवाइज़ेर\" (1835); \"फ़ेयरी टेल्स\" (1835-37, 1845, 1847-48, 1852-62, 1871-72); \"ए पिक्चर बुक विदाउट पिक्चर्स\" (1840); \"ए पोएट्स बज़ार\" (1847); \"द दू बैरोनेसेज़\" (1847); \"इन स्वीडेन\" (1849); \"आत्मकथा\", \"टु बी और नॉट टुबी\" (1857) और \"इन स्पेन\" (1863)। (स्कं.गु.)\n\n\n", "id": "166196", "title": "हैंस क्रिश्चियन एंडर्सन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=166408", "text": "दिल (1990 फ़िल्म)\n\nदिल (1990 फ़िल्म).\nदिल बॉलीवुड की एक फ़िल्म है जो 1990 में प्रदर्शित हुई थी। आमिर खान, माधुरी दीक्षित, अनुपम खेर और सईद जाफ़री प्रमुख कलाकार हैं। इन्द्र कुमार द्वारा निर्देशित इस फ़िल्म में संगीत दिया है आनंद-मिलिंद ने।\n\nहजारी प्रसाद (अनुपम खेर) एक कंजूस किस्म का आदमी है जो दिन रात अपने एकलौते पुत्र राजा, (आमिर खान) के लिए किसी धनी लड़की का सपना देखता रहता है। राजा की दिलचस्पी केवल अपने पिता के पैसे महंगी पार्टियों में खर्च करने में है। एक दिन कॉलेज जाते वक्त, निकट से गुजर रही एक जीप राजा पर कीचड उछल जाती है। जीप चलने वाली लड़की मधु, (माधुरी दीक्षित) का अक्खड़ व्यवहार राजा को नागवार गुजरता है। राजा अँधा होने का ढोंग कर मधु को बेवकूफ बनाता है। जब असलियत खुलती है तो उसकी नक़ल करता है। दोनों इसके साथ ही एक दूसरे के दुश्मन बन जाते हैं और एक दूसरे को मजा चखाने का बहाना ढूँढने लगते हैं। राजा मधु को डांस रिहर्सल के दौरान अपने प्रयास से मधु को गिरा देता है। उसके बाद मधु उसको कॉलेज के चैम्पियन बॉक्स़र से लड़ने के लिए मजबूर कर देती है। उस घूंसेबाजी के संग्राम में राजा जीत जाता है। लड़की ढूंढते ढूंढते हजारी प्रसाद को आभास होता है की उसका रद्दी और कबाड़ का धंधा राजा की भव्य शादी में आड़े आएगा। एक दिन एक महंगे होटल में भ्रमण के दौरान उसका सामना एक करोड़पति मिस्टर मेहरा से हो जाता है जिसकी सिर्फ़ एक ही लड़की है।\n\nहजारी भाड़े के कलाकार लेकर अपने स्टाफ के तौर पर भर्ती कर लेता है। मेहरा की तरह वह भी दो बड़े से कुत्ते लेकर सुबह सुबह समुद्र \nकिनारे दौड़ लगाने पहुँच जातहै जिधर मेहरा घूम रहा होता है। मेहरा के साथ साथ घुमते हुए वो भिखारियों को बहुत से नकली रूपये लुटाता \nहै। जल्दी ही वह मेहरा का दोस्त बन जाता है। मेहरा और हजारी अपने बच्चों की शादी एक दूसरे से करने को तैयार हो जाते हैं। जब राजा अपनी होने वाली बीवी से मिलता है तो उसे पता चलता है की वह लड़की मधु है। मधु और राजा शादी की सम्भावना से ही इनकार कर देते हैं।\n\nइस फ़िल्म में आनंद-मिलिंद ने संगीत दिया है\n\n", "id": "166408", "title": "दिल (1990 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=166414", "text": "क्लोरोफॉर्म\n\nक्लोरोफ़ॉर्म (अंग्रेज़ी:\"Chloroform\") या \"ट्राईक्लोरो मिथेन\" (अंग्रेज़ी:\"Trichloro methane\") एक कार्बनिक यौगिक है, जिसका रासयनिक सूत्र CHCl है। यह एक रंगहीन और सुगंधित तरल पदार्थ होता है जिसे चिकित्सा क्षेत्र में किसी रोगी को शल्य क्रिया किए जाने के लिए मूर्छित करने हेतु निष्चेतक के रूप में प्रयोग किया जाता था। निश्चेतना विज्ञान (\"एनेस्थीसिया\") के अंतर्गत निष्चेतक देने वाले डॉक्टर के तीन महत्वपूर्ण प्रयोजन होते हैं, जिनमें पहला, शल्य-क्रिया के लिए रोगी को मूर्छा की स्थिति में पहुंचाकर उसे पुन: सकुशल अवस्था में लाना होता है। इसके बाद दूसरा काम रोगी को दर्द से छुटकारा दिलाना तथा तीसरा काम शल्य-चिकित्सक की आवश्यकतानुसार रोगी की मांसपेशियों को कुछ ढीला करने का प्रयास करना होता है। आरंभिक काल में एक ही निष्चेतक यानि ईथर या क्लोरोफॉर्म से उपरोक्त तीनों काम किये जाते थे, किंतु क्लोरोफॉर्म की मात्रा के कम या अधिक होने से रोगी पर सुरक्षापूर्वक वांछित परिणाम नहीं मिल पाते थे, जिस कारण से चिकित्सा विज्ञान में अनेक शोध जारी रहे और आज इस क्षेत्र में हुई प्रगति से संतुलित निष्चेतक के माध्यम से रोगियों को भिन्न-भिन्न औषधियों के प्रभाव से आवश्यकतानुरूप वांछित परिणाम मिलते हैं।\nवर्तमान चिकित्सा में इसका प्रयोग बंद कर दिया गया है। आज क्लोरोफॉर्म का प्रयोग रसायन और साबुन इत्यादि बनाने में किया जाता है। इसका निर्माण इथेनॉल के साथ क्लोरीन की अभिक्रिया कराने के बाद होता है। यह विषैला होता है और इस कारण इसे सावधानीपूर्वक प्रयोग किया जाना चाहिए। क्लोरोफॉर्म के अधिक निकटस्थ प्रयोग रहने से शरीर के कई अंगों पर बुरा असर पड़ सकता है।\n\nक्लोरोफार्म की मूल खोज जुलाई,१८३१ अमरीकी भौतिकशास्त्री सैम्युअल गूथरी ने और कुछ माह बाद स्वतंत्र रूप से जर्मन रसायनज्ञ यूजीन सोबेरन और जस्टस वॉन लीबिग ने की थी। इन सभी ने हैलोफॉर्म अभिक्रिया के अंतरण प्रयोग किये थे। सोबेरन ने इसे क्लोरीन ब्लीचिंग पावडर (कैल्शियम हाइपोक्लोराइट) की एसिटोन (२-प्रोपेनोन) और इथनाल पर अभिक्रिया से उत्पादित की थी। क्लोरोफार्म का नामकरण और कैरेक्टराईज़ेशन १८३४ में जीन-बाप्टिस्ट ड्युमास ने किया था। क्लोरोफार्म का निष्चेतक प्रयोग के रूप में अन्वेषण एडनबरा के एक डाक्टर ने जेम्स यंग सिंपसन ने किया था। सेम्प्सन का जन्म ७ जून १८११ को एडनबरा से २३ किलोमीटर दूर बाथगेट नामक स्थान पर एक हुआ था। उनके पिता बहुत कम आमदनी पाने वाले बहुत साधारण से आदमी थे। सेम्पसन पढने लिखने में बहुत ही होशियार थे हर बात कि लगन थी उन में सिर्फ़ १४ साल कि उम्र में उन्होंने एडनबरा विश्वविधालय में दाखिला ले लिए था और मात्र १८ साल कि उम्र में अपनी डाक्टरी कि पढाई पूर्ण कर ली थी।\n\nइसके खोज का इतिहास भी रोचक है। क्लोरोफॉर्म की खोज एडनबरा के एक डाक्टर ने की थी। एक बार उनके अस्पताल में एक रोगी के खराब टांग का आपरेशन करने हेतु उसके हाथ पांव रस्सी से बाँध दिए गए। उसकी टांग में एक घाव हो गया था जो सड़ चुका था उसकी टांग काटनी पड़ी थी। जब उसकी टांग काटी गई तो वह मरीज तो दर्द के मारे बेहोश हो गया। उसके साथ ही डाक्टर सेम्प्सन जो उस वक्त पढ़ाई कर रहे थे वह भी बेहोश हो गए। होश में आने पर उन्होंने प्रतिज्ञा कि वह कोई ऐसा आविष्कार करेंगे जिस से मरीज को इतना कष्ट न हो। जब उन्होंने इस के बारे में अपने साथ पढने वाले मित्रों से बात करी तब सब ने उनका मजाक बनाया पर उन्होंने हिम्मत नही हारी। \n\nडाक्टर बन जाने के बाद भी अपनी प्रतिज्ञा भूले नही उन्होंने इस दवाई कि खोज जारी रखे जिस से शल्य-क्रिया के समय कोई रोगी दर्द न सहे। ४ नवम्बर १८४७ को कोई प्रयोग करते समय उनकी नज़र अपने सहयोगी डाक्टर पर पड़ी जो उनकी बनायी एक दवा सूंघ रहे थे और देखते ही देखते वह बेहोश हो गए। सेम्प्सन ने उसको ख़ुद सूंघ के देखा उनकी भी वही हालत हुई जो उनके सहयोगी डाक्टर की हुई थी। तभी उनकी पत्नी वहाँ आई और यह देख कर चीख उठी और किसी और डाक्टर ने डाक्टर सेम्प्सन की नाडी देखी वह ठीक चल रही थी उसी समय डाक्टर सेम्प्सन ने आँखे खोल दी और होश में आते ही वह चिल्लाए कि मिल गया, बेहोश कर के दुबारा होश में आने का नुस्खा मिल गया। बाद में इस में कई परिवर्तन किए गए और यही दवा रोगियों के लिए एक वरदान साबित हुई। \n\nक्लोरोफॉर्म का चिकित्सा जगत में प्रयोग १८४७ से ही आरंभ हो गया था, किन्तु जल्द ही रोगियों पर इसके पड़ने वाले विपरीत प्रभाव के कारण इसके प्रयोग पर शंकाएं उठने लगीं थीं। बीसवीं शताब्दी के आरंभ में क्लोरोफॉर्म के स्थान पर सुरक्षित और सस्ती दवाएं इस्तेमाल में लाई जाने लगी थीं। आज चिकित्साजगत में अन्य दवाओं के साथ-साथ हेलोथेन, आइसोफ्लुरेन और सेवोफ्लुरेन का प्रयोग इसके स्थान पर किया जाता है। शरीर पर क्लोरोफॉर्म के विपरीत असर यकृत, वृक्क और हृदय पर पड़ सकते हैं। इसके कारण त्वचा पर सलवटें और धब्बे पड़ सकते हैं। पानी में क्लोरोफॉर्म की अधिक मात्रा होने के कारण गैस्ट्रोएन्टाइटिस तथा डायरिया जैसी गंभीर बीमारियों के अलावा संक्रमण भी फैल सकता है। क्लोरोफॉर्म सुंघाने से भी बचना चाहिए, जिससे बेहोशी भी आ सकती है और अधिक मात्रा के प्रभाव से मृत्यु भी हो सकती है। कुछ स्थानों पर लोग पानी में मिला क्लोरोफॉर्म भी पी जाते हैं।\n\nक्लोरोफॉर्म पानी में सरलता से घुलनशील होता है। ऑक्सीजन और सूर्य के प्रकाश से क्रिया करने पर इस से फॉसजीन नामक विषैली गैस निर्मित होती है। लेकिन यदि क्लोरोफॉर्म को खुले में ले जाया जाए तो फॉसजीन हानिरहित हो जाती है।\n", "id": "166414", "title": "क्लोरोफॉर्म"}
