{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=175962", "text": "लेम्बोर्गिनी\n\nआटोमोबिली लेम्बोर्गिनी एस.पी.ए. जो सामान्यतः लेम्बोर्गिनी के रूप में जानी जाती है, एक इटालियन वाहन निर्माता कम्पनी है जो कि सेंट अगाटा बोलोनीस के छोटे से शहर में स्थित है। कंपनी की शुरुआत प्रमुख निर्माण उद्यमी फारुशियो लेम्बोर्गिनी द्वारा 1963 में की गयी थी। उसके बाद से ही इसका स्वामित्व कई बार बदला है। हाल ही में 1998 में यह जर्मन कार निर्माता ऑडी ए.जी. की सहायक कंपनी बनी है (जो कि स्वयं वोक्सवैगन समूह की एक सहायक कंपनी है). लेम्बोर्गिनी ने अपने सुन्दर, आकर्षक डिजाइनों के लिए अत्याधिक लोकप्रियता प्राप्त की है और इसकी कारें प्रदर्शन और धन का प्रतीक बन गयी हैं।\n\nफारुशियो लेम्बोर्गिनी ऑटोमोबाइल निर्माण व्यवसाय में एक उच्च गुणवत्ता वाली भव्य कार बनाने के उद्देश्य से आए जो स्थानीय प्रतिद्वंद्वी फेरारी एस.पी.ए. को पीछे छोड़ सके और उससे बेहतर सुविधाएं दे सके। कंपनी का पहला मॉडल अप्रभावशाली तथा कम गुणवत्ता का था और यह सामान सुविधाओं वाली फेरारी के मुकाबले बहुत कम संख्या में बिका. लेम्बोर्गिनी को सफलता 1966 में मध्य इंजन युक्त मिउरा स्पोर्ट्स कूपे और 1968 में एस्पाडा GT की रिलीज़ के पश्चात् मिली, जिसमें बाद वाली गाड़ी के उत्पादन के दस वर्षों के दौरान 1,200 गाड़ियां बिकीं. लगभग एक दशक के तेज़ विकास के बाद और 1974 में क्लासिक मॉडल काऊंताच की रिलीज़ के पश्चात्, 1970 के दशक में कंपनी को कठिन समय का सामना करना पड़ा क्योंकि 1973 के तेल संकट के मद्देनजर बिक्री कम हो गयी थी। निर्माता दिवालिया होने से बर्बाद हो गया और कई स्विस उद्यमियों के हाथों से गुजरने के बाद, लेम्बोर्गिनी कॉर्पोरेट उद्योग जगत की दिग्गज कंपनी क्राईसलर के पास पहुँच गयी। अमेरिकी कंपनी, इस इटालियन निर्माण को लाभदायक बनाने में नाकाम रही और 1994 में, कंपनी को इन्डोनेशियन कम्पनी को बेच दिया। लेम्बोर्गिनी 1990 के दशक के बाकी समय किसी तरह बनी रही और इसने अपनी योजनाबद्ध विस्तृत रेंज के बजाए, (जिसमें एक अमरीकियों को लुभा सकने वाली अपेक्षाकृत छोटी कार भी शामिल थी,) 1990 की डियाब्लो में लगातार सुधार किया। पिछले वर्ष के एशियाई वित्तीय संकट की चपेट में आने के कारण, 1998 में लेम्बोर्गिनी मालिकों ने इस परेशान करने वाली इकाई को ऑडी AG, को बेच दिया जो जर्मन ऑटोमोटिव वोक्सवैगन AG की लग्ज़री कार डिविजन थी। जर्मन स्वामित्व लेम्बोर्गिनी के लिए स्थिरता तथा उत्पादन में वृद्धि की शुरुआत थी जिससे अगले दशक के दौरान बिक्री में करीब दस गुना से अधिक की वृद्धि हुई।\n\nलेम्बोर्गिनी की कारों की असेम्बली वाहन निर्माता के पुश्तैनी घर सेंट अगाटा बोलोनीस में लगातार जारी है, जहां इंजन और ऑटोमोबाइल उत्पादन कार्य, कंपनी के एक ही कारखाने में साथ साथ चलते हैं। प्रत्येक वर्ष, यह इकाई चार मॉडलों की बिक्री के लिए कम से कम 3,000 वाहन बनाती है, V10-गेलार्डो कूपे व रोडस्टर और प्रमुख V12-पॉवर युक्तमर्सिएलेगो कूपे व रोडस्टर.\n\nइसके निर्माण की कहानी फारुशियो लेम्बोर्गिनी, जो उत्तरी इटली के एमिलिया-रोमाना क्षेत्र के फेरारा राज्य की \"साधारण\" जगह रेनो दि सेंटो के अंगूर उत्पादक किसान का लड़का था, से शुरू होती है। लेम्बोर्गिनी स्वयं खेती करने की शैली के बजाए खेती की मशीनों की ओर आकर्षित हुआ और बोलोना के निकट फ्राटेल्ली टेडिया तकनीकी संस्थान में अध्ययन किया। 1940 में उन्हें इटालियन वायु सेना में भेजा गया, जहां उन्होनें रोड्स टापू में स्थित इटालियन चौकी पर एक मिस्त्री के रूप में सेवा की, तथा वाहन मेंटिनेंस इकाई के सुपरवाईज़र बन गए। युद्ध से लौटने के पश्चात्, लेम्बोर्गिनी ने पीवे दि सेंटो में एक गैराज खोला. अपनी यांत्रिक क्षमताओं के बलबूते, उन्होनें स्पेयर पार्ट्स और बचे हुए सैन्य वाहनों से ट्रैक्टर निर्माण के व्यापार में प्रवेश किया। युद्ध के पश्चात् इटली के आर्थिक सुधार के लिए कृषि उपकरणों की सख्त आवश्यकता थी। 1948 में, लेम्बोर्गिनी ने लेम्बोर्गिनी ट्रटोरी एस.पी.ए. की स्थापना की। और 1950 के दशक के मध्य तक, उनकी फैक्ट्री प्रति वर्ष 1000 ट्रेक्टरों का निर्माण कर के, देश में सबसे अधिक कृषि उपकरण निर्माण करने वाली फैक्ट्रियों में से एक बन चुकी थी। संयुक्त राज्य की यात्रा के बाद, लेम्बोर्गिनी ने एक गैस हीटर फैक्ट्री - लेम्बोर्गिनी ब्रुसिअटोरी एस.पी.ए., खोलने के लिए तकनीक हासिल की, जिसने बाद में एयर कंडीशनिंग इकाइयों का निर्माण शुरू किया।\n\nलेम्बोर्गिनी की बढ़ती दौलत ने उन्हें कारों की और आकर्षित किया हलांकि अपने फालतू समय में उन्होनें गैराज में अपनी छोटी फिएट टोपोलिनोस की काफी मरम्मत की थी। उन्होनें 1950 के दशक के आरम्भ में अल्फा रोमियो और लान्सिअस को ख़रीदा तथा एक समय, उनके पास काफी कारें थीं, जिसमें एक मर्सिडीज बेंज-300SL, एक जगुआर ई-टाइप कूपे तथा दो मसेराटी 3500GT शामिल थीं, जिस से वे सप्ताह के प्रत्येक दिन अलग कार प्रयोग कर सकते थे। 1958 में, लेम्बोर्गिनी ने एक दो सीटों वाली कार, फेरारी 250GT, खरीदने के लिए मरानेल्लो की यात्रा की, जिसकी बॉडी कोचबिल्डरपिनिन्फरिना ने डिजाईन की थी। वे एक के बाद एक कई वर्षों तक कारें खरीदते गए, जिसमें एक स्कालिएट द्वारा डिजाइन की गयी 250 SWB बेर्लिनेट और एक 250GT 2+2 चार सीटों वाली कार भी थी। लेम्बोर्गिनी के अनुसार फेरारी की कारें अच्छी थीं पर अत्याधिक शोर करती थीं और एक सही रोड कार के अनुसार नहीं बनी थीं, जिसकी वजह से उन्हें दोबारा प्रयुक्त हुई ख़राब इन्टीरियर वाली ट्रैक कारों के रूप में जाना जाता था। सर्वाधिक कष्टप्रद बात जो लेम्बोर्गिनी ने देखी कि फेरारी कारों के क्लच घटिया थे तथा उन्हें जबरन दोबारा क्लच बनवाने के लिए बार बार मार्नेल्लो लौटने पर मजबूर होना पड़ता था। फेरारी के तकनीशियन मरम्मत करने के लिए कार को कई घंटों के लिए दूर ले जाते थे, तथा उत्सुक लेम्बोर्गिनी को यह कार्य देखने की अनुमति नहीं मिलती थी। उन्होनें पहले भी इसकी शिकायत फेरारी की आफ्टर सेल्स सर्विस में की थी, जिसे वे घटिया दर्जे का मानते थे। लगातार एक ही तरह की समस्याओं से परेशान होकर व एक लंबे इंतजार के बाद, वह इस मामले को लेकर कंपनी के संस्थापक\"\"II कमांडेटर\",\" एन्ज़ो फेरारी के पास गए। \n\nउसके बाद जो हुआ, वह एक महान व्यक्तित्व बनने का उदाहरण है : 1991 की \"थ्रूब्रेड एंड क्लासिक कार मैगजीन\", जिसने लेम्बोर्गिनी का साक्षात्कार लिया था, के अनुसार, उन्होनें एन्ज़ो के साथ बहस के रूप में शिकायत की और उन्हें बताया कि उनकी कारें नाकारा थीं। अत्यंत बेहूदे व बेहद गर्व से भरे मोडेनन ने क्रोधित हो कर प्रमुख निर्माण उद्यमी से कहा, \"लेम्बोर्गिनी, शायद तुम एक ट्रैक्टर सही ढंग से चलाने में सक्षम हो, लेकिन एक फेरारी को तुम कभी भी ठीक से संभाल नहीं पाओगे.\" एन्ज़ो फेरारी की लेम्बोर्गिनी के बारे में अपमानजनक टिप्पणी के परिणाम गंभीर थे। लेम्बोर्गिनी ने बाद में कहा कि उस समय उन्होनें विचार किया कि यदि एन्ज़ो फेरारी, या कोई और, उन्हें एक अच्छी कार बना कर नहीं दे सकता, तो वे आसानी से ऐसी कार अपने लिए बना सकते हैं। ट्रैक्टर निर्माण के प्रमुख उद्यमी ने महसूस किया कि फेरारी कारों में एक बेहतर भव्य यात्री कार के गुण नहीं थे। लेम्बोर्गिनी का मानना था कि ऐसी कार को राईड क्वालिटी और इंटीरियर से समझौता किए बिना, अच्छा प्रदर्शन करना चाहिए। इस विश्वास के साथ कि वे भी महान फेरारी से बेहतर प्रदर्शन कर सकते हैं, पीवे दी सेंटो लौट कर लेम्बोर्गिनी और उनके श्रमिकों ने ट्रैक्टर फैक्ट्री में अपने 250GT में से एक को खोला और उस पर काम शुरू कर दिया। सरल सिंगल ओवरहैड कैमशाफ्ट सिलेंडर हैड को दूसरी इकाइयों के साथ बदला गया और छह क्षैतिज लेटे हुए दोहरेकार्बोरेटर V12 इंजन के ऊपर फिट किये गए। लेम्बोर्गिनी संशोधित कार को मोडेना के पास मोटरवे प्रवेश द्वार पर ले गये और फेरारी के टैस्ट ड्राईवरोंकी प्रतीक्षा करने लगे। लेम्बोर्गिनी के अनुसार, सुधारों ने उनकी कार को कम से कम उस फैक्टरी की कारों से तेज बना दिया और यह आसानी से टैस्ट करने वालों की गाड़ी को पछाड़ सकती थी।\n\nकुछ लोगों का तर्क है कि लेम्बोर्गिनी ने केवल ऑटोमोबाइल के व्यापार में इसलिए प्रवेश किया ताकि प्रतिद्वंदी फेरारी को यह दिखा सकें कि वे उसकी बहुमूल्य घोड़े मार्का कारों से बेहतर कार का निर्माण कर सकते हैं तथा मार्नेल्लो कैंप से तेज, अच्छी बनावट वाली व अधिक ताकतवर कार बना सकते हैं। अन्य लोगों का तर्क है कि उन्होनें इस तरह की कारों के उत्पादन में सिर्फ वित्तीय मौका देखा, लेम्बोर्गिनी को यह एहसास हुआ कि जो पुर्जे वे अपने ट्रैक्टरों में लगाते हैं, यदि उच्च प्रदर्शन वाली भव्य कार में लगायें तो वे तीन गुना ज्यादा लाभ कमा सकते हैं। यह एक ऐतिहासिक प्रतिद्वंद्विता की शुरुआत थी : फारुशियो और एन्ज़ो ने फिर कभी बातचीत नहीं की। \n\nजुलाई 1963 में मोडेना के रास्ते, सेंट अगाटा बोलोनीस, की गली में एक बिलबोर्ड खड़ा किया गया जो सेंटो से 30 किलोमीटर से कम दूरी पर था। 46,000 वर्ग मीटर जगह में शान से खड़े उस बोर्ड पर लिखा था - \"\"क्वी स्टेब्लीमेंटो लेम्बोर्गिनी ऑटोमोबाइल\"\" . 30 अक्टूबर 1963 को कंपनी का निर्माण हुआ तथा आटोमोबिली लेम्बोर्गिनी \"सोसिएता पर एज़िओनि (एस.पी.ए.)\" का गठन हुआ। फारुशियो लेम्बोर्गिनी ने कई कारणों से सेंट अगाटा में अपनी ऑटोमोबाइल फैक्ट्री खोली थी। कम्युनिस्ट शहर नेतृत्व के साथ एक अनुकूल वित्तीय समझौते का मतलब था कि उन्हें अपने व्यापार के पहले दस वर्षों के मुनाफे पर कर नहीं देना था, साथ ही उनके द्वारा प्राप्त किये गए लाभ को बैंक में जमा करने पर 19% की ब्याज दर भी मिलनी थी। इस समझौते के तहत, उनके कर्मचारियों को संगठित होना था। निर्माण स्थल, इटली के ऑटोमोबाइल उद्योग के बीच होने का अर्थ था कि लेम्बोर्गिनी के क्रिया कलापों के लिए मशीन की दुकानों, कोचबिल्डर्स तथा मोटर वाहन उद्योग में अनुभवी श्रमिकों तक पहुँच अत्यंत सरल थी।\n\nवाहन निर्माण उद्योग में उतरने से पहले ही, लेम्बोर्गिनी ने इंजीनियर जिओटो बिज्जारिनी की सेवाएं ले रखीं थीं। बिज्जारिनी तथाकथित \"गैंग ऑफ़ फाइव\" का एक हिस्सा था जो 1961 में फेरारी से प्रसिद्ध 250 GTO विकसित करने के बाद बड़े पैमाने पर हुए पलायन का एक भाग था। लेम्बोर्गिनी ने उसे स्वतंत्र रूप में काम पर रखा था और उसे एक V12 इंजन डिजाइन करने के लिए कहा जो फेरारी 3 लीटर जितना बड़ा हो, लेकिन फेरारी के अनुपयुक्त रेस इंजन के विपरीत, शुरू से ही एक सड़क कार में इस्तेमाल के लिए तैयार किया गया हो। बिज्जारिनी को इस काम के लिए L 45 लाख, तथा इंजन द्वारा फेरारी संस्करण से ज्यादा उत्पन्न किये जा सकने वाली ब्रेक हॉर्स पावर की प्रत्येक यूनिट, पर बोनस का भुगतान किया जाना था। डिजाइनर ने एक 3.5 लीटर, 9.5:1 कम्प्रेशन अनुपात में, 360 बीएचपी इंजन बनाया जो 15 मई 1963 को पहली बार, लेम्बोर्गिनी ट्रैक्टर कारखाने के एक कोने में चलना शुरू हुआ। बिज्जारिनी ने ड्राई-संप लुब्रिकेशन से इंजन बनाया जो 9,800 rpm पर अपनी अधिकतम होर्से पॉवर उत्पन्न करता था, लेकिन शायद ही एक सड़क पर चलने वाली कार के इंजन के लायक था। लेम्बोर्गिनी, जो एक अच्छा व्यवहार करने वाला इंजन अपनी भव्य यात्री कार में प्रयोग के लिए चाहते थे, अत्यंत क्रोधित हुए और उन्होनें इंजन के डिजाइन में अत्यधिक बदलाव करने का आदेश दिया। इस झगड़े के परिणामस्वरूप लेम्बोर्गिनी और बिज्जारिनी के रिश्तों में दरार आ गयी और उसे तब तक उसके कार्य का पूरा मुआवजा नहीं मिला जब तक कि अदालतों ने लेम्बोर्गिनी को ऐसा करने का आदेश नहीं दिया। \nलेम्बोर्गिनी के पास अब एक इंजन था, लेकिन इसे फिट करने के लिए एक वाहन की आवश्यकता थी। 1963 तक उन्होनें जियान पाउलो डल्लारा, जो युद्घ के बाद के समय का सबसे कुशल चैसिस इंजिनियर था, के साथ लोगों की एक टीम इस कार्य के लिए बना ली. फेरारी और मसेराटी के साथ काम कर चुके, डल्लारा को लेम्बोर्गिनी की कार बनाने का इन्चार्ज नियुक्त किया गया। डल्लारा ने पुरुषों की एक काबिल टीम इकठ्ठी की जिसमें अपने कॉलेज सहायक, पाउलो स्टेनजनि तथा न्यूजीलैंड के बॉब वालेस को शामिल किया, जो उस समय मसेराटी में काम करते थे और चेसिस को संभालने व उत्कृष्ट जानकारी देने और विकास की अपनी गहरी समझ के लिए जाने जाते थे। फारुशियो ने, विनाले, घिया, बेर्तोने और पिनिन्फरिना जैसे उच्च नामों को खारिज कर दिया तथा इसके बदले अपेक्षाकृत अज्ञात डिजाइनर फ्रेंको स्कालिओने को कार की बनावट डिजाईन करने के लिए नियुक्त किया। कार 1963 टोरिनो मोटर शो के लिए समय सीमा के भीतर केवल चार महीनों में तैयार हो गई। प्रोटोटाइप 350GTV को प्रेस में ज़ोरदार प्रतिक्रिया मिली। बिज्जारिनी के साथ इंजन के डिजाइन पर हुए विवाद के कारण, कार के अनावरण के लिए समय से एहले कोई पॉवर प्लांट उपलब्ध नहीं था। लोरे के अनुसार, फारुशियो ने सुनिश्चित किया कि कार का हुड ईंटों को सही तरह से छुपा कर रखे ताकि कार उपयुक्त ऊंचाई पर दिखे.\nसकारात्मक समीक्षाओं के बावजूद, लेम्बोर्गिनी प्रोटोटाइप की निर्माण गुणवत्ता से खुश नहीं थे, तथा उन्होनें इसे बंद करने कि घोषणा की। कार अगले बीस साल के लिए स्टोर में रही, जब तक कि इसे एक स्थानीय कलेक्टर द्वारा ख़रीदा तथा फिर से चालू नहीं किया गया। GTV 350 को शुरुआत मान कर, इसकी बनावट फिर से मिलान के कार्रोज्ज़रिया टूरिंग द्वारा डिजाईन की गयी और नयी चेसिस का निर्माण अपनी फैक्ट्री में किया गया। इंजन को बिज्जारिनी की इच्छा के विरुद्ध संशोधित किया गया। नई कार जो 350GT से मिलती जुलती थी, को 1964 के जिनेवा मोटर शो में दिखाया गया। फारुशियो ने उबाल्दो स्गार्जी को उसका बिक्री प्रबंधक नियुक्त किया; स्गार्जी ने पूर्व में भी यही भूमिका टेक्नो एस.पी.ए. के लिए की थी। लेम्बोर्गिनी और स्गार्जी ने फैक्ट्री में समान कमियाँ पायीं, एक परिप्रेक्ष्य जो कार विकसित करने वाले इंजीनियरों की इच्छाओं के साथ मेल नहीं खाता था। 1964 के अंत तक, 13 ग्राहकों के लिए कारें बन चुकी थीं जिन्हें फेरारी के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए नुक्सान में बेचा गया। 350GT और दो साल के लिए उत्पादन में बनी रही, व इसकी कुल 120 इकाईयां बिकीं.\n\nजियान पाओलो डल्लारा ने बिज्जारिनी के V12 डिजाइन में सुधार लाने की चुनौती स्वीकार की, डिस्प्लेसमेंट को 3.9-लीटर तक बढ़ाया, तथा इससे 6500 rpm पर 320 बीएचपी की ताकत बढ़ी. इंजन को सर्वप्रथम 350GT चेसिस के अन्दर फिट किया गया, जिसे 'अंतरिम 400GT' कार के रूप में जाना जाता है, तथा जिसकी 23 इकाईयों का उत्पादन किया गया। 1966 तक, 350GT का एक लम्बा 2+2 संस्करण विकसित किया गया तथा खुली जगह वाली 400GT का जिनेवा ऑटो शो में अनावरण किया गया। यह कार सफल हुयी तथा इसकी कुल 250 इकाईयां बिकी, जिससे लेम्बोर्गिनी अपने कारखाने में श्रमिकों की संख्या 170 तक बढ़ाने में सक्षम हुए. 400GT पर आधारित दो प्रोटोटाइप कारें ट्यूरिन में ज़गाटो कोचवर्क्स द्वारा निर्मित की गयीं. डिजाईनों की लोकप्रियता के बावजूद, फारुशियो ने, बनावट तथा इंजीनियरिंग कार्य को बाहर से कराने के बजाए, अपनी फैक्ट्री तथा श्रमिकों के साथ कार्य करने पर जोर दिया। लेम्बोर्गिनी ने कार स्वामियों के लिए निरंतर सेवा के महत्व को विशेष रूप से ध्यान में रखा और एक सुविधा शुरू की जो छोटी सर्विस से ले कर बड़े काम तक करने में सक्षम थी।\n1965 के दौरान, डल्लारा, स्टेनजनी और वालेस ने P400 नामक एक प्रोटोटाइप के विकास में अपना समय लगाया. इंजीनियरों ने एक सड़क कार बनाने के लिए सोचा, जिसमें रेसिंग की भी खूबियाँ हों. एक ऐसी कार जो ट्रैक पर जीत सके तथा जिसे उत्साही लोगों द्वारा सड़क पर चलाया जा सके। तीनों ने रात में गाड़ी के डिजाइन पर इस आशा से काम किया कि वे लेम्बोर्गिनी की इस राय को बदल देंगे कि ऐसा वाहन अत्याधिक महंगा तथा कंपनी के लक्ष्य से भटका हुआ होगा। लेम्बोर्गिनी ने एक अच्छे प्रचार माध्यम के रूप में देखते हुए इस परियोजना को आगे बढ़ाने की इजाजत दे दी। P400 में एक झुका हुआ मध्य इंजन था। पिछली लेम्बोर्गिनी कार से अलग इसका V12 भी असाधारण था जो जगह की कमी के कारण ट्रांसमिशन तथा डिफ्रेंशियल से प्रभावशाली ढंग से जुड़ा हुआ था। बेर्तोने प्रोटोटाइप स्टाइल के प्रभारी थे। कार को 1966 जिनेवा मोटर शो से चंद दिन पहले चटक नारंगी रंग से रंगा गया। आश्चर्यजनक ढंग से, किसी भी इंजिनियर को यह देखने का समय नहीं मिला कि इसका इंजन कम्पार्टमेंट में पूरी तरह से फिट होता है कि नहीं. चूंकि वे कार प्रदर्शित करने के लिए प्रतिबद्ध थे, उन्होनें इंजन रखने की जगह मिट्टी भरने तथा हुड को बंद रखने का फैसला किया जैसा कि उन्होनें 350GTV की शुरुआत के समय किया था। बिक्री प्रबंधक स्गार्जी को मोटर प्रेस के सदस्यों को दूर रखने के लिए मजबूर किया गया जो P400 का पॉवर प्लांट देखना चाहते थे। इस कमजोरी के बावजूद, कार शो का आकर्षण थी, जिसने स्टाइलिस्ट मार्सेलो गांदिनी को एक स्टार बना दिया। जिनेवा में अनुकूल प्रतिक्रिया मिलने का अर्थ था कि P400 को अगले साल तक मिउरा के नाम से उत्पादन में जाना था। लेम्बोर्गिनी के वाँछित दोनों दृष्टिकोण पूरे हो गए थे; मिउरा ने ऑटो मेकर को सुपर कारों की दुनिया में एक नए नवेले नेता के रूप में स्थापित किया तथा 400GT एक परिष्कृत सड़क कार थी जिसकी परिकल्पना लेम्बोर्गिनी ने आरम्भ से ही की थी। ऑटोमोबाइल और अन्य व्यवसायों में उन्नति के कारण, फारुशियो लेम्बोर्गिनी का जीवन एक उच्च स्तर पर पहुंच गया था।\n\n1966 के अंत तक, सेंट अगाटा फैक्ट्री में कर्मचारियों की संख्या 300 तक पहुँच गयी थी। 1967 में मिउरा का विकास कार्यक्रम शुरू करने के लिए उत्सुक खरीदारों द्वारा काफी पैसा जमा करा दिया गया था। मिउरा को रेसिंग में शामिल करने के विषय पर फारुशियो के अपनी इंजीनियरिंग टीम के साथ मतभेद जारी रहे। पहली चार कारों को फैक्ट्री में रखा गया, जहाँ बॉब वालेस ने कार को बेहतर और परिष्कृत करने का काम जारी रखा. दिसंबर तक, 108 कारों की डिलिवरी कर दी गयी थी। मिउरा ने दो सीटों तथा मध्य इंजन की उच्च प्रदर्शन वाली स्पोर्ट्स कार के रूप में एक मिसाल कायम की। कारखाने में 400GT के साथ साथ कई 350 GTS रोडस्टर्स (टूरिंग द्वारा निर्मित परिवर्तित मॉडल) का उत्पादन जारी रखा गया। फारुशियो ने 400GT के उसी चेसिस पर आधारित संभावित विकल्प के निर्माण के लिए कोचबिल्डर को नियुक्त किया। टूरिंग ने 400 GT फ्लाइंग स्टार II नामक एक खराब फिनिश वाला, बेडौल वाहन बनाया. इसके अलावा मोडेना में नेरी और बोनासिनी कोच बिल्डर्स के जियोर्जियो नेरी और लुसिआनो बोनासिनी, जिन्हें कांसेप्ट तैयार करने के लिए कहा गया था, ने मॉन्ज़ा 400GT बनाई. कोचबिल्डर्स के प्रयासों से असहमत लेम्बोर्गिनी ने दोनों कारों को अस्वीकृत कर दिया। बढ़ती वित्तीय कठिनाइयों के मद्देनज़र, टूरिंग ने बाद में उस साल फैक्ट्री बंद कर दी।\n\nफारुशियो, अभी भी 400GT के विकल्प की तलाश में थे और उन्होनें पूर्व में टूरिंग में काम कर चुके बेर्तोने डिजाइनर मारियो मराज्जी की मदद मांगी. लेम्बोर्गिनी के इंजीनियरों के साथ मिलकर, कोचबिल्डर ने चार सीटों वाली मार्ज़ल बनाई. चेसिस मूलतः एक मिउरा आधारित लम्बा संस्करण थी और एक इंजन में छह सिलेंडर थे जो V12 डिजाइन से आधे थे। \n\nमिउरा का नया संस्करण 1968 में आया; मिउरा P400 (जिसे सामान्यतः मिउरा एस के रूप में अधिक जाना जाता है) ने कठोर चेसिस और शक्ति का प्रदर्शन किया, जिसमें V12 7000 rpm पर 370 बीएचपी उत्पन्न करता था। 1968 ब्रुसेल्स ऑटो शो में, ऑटोमेकर ने मिउरा P400 रोडस्टर, (सामान्यतः मिउरा स्पाइडर), खुलने वाली छत की गाड़ी, का अनावरण किया। गांदिनी, जो अब तक बेर्तोने में डिजाईन का मुखिया था, ने कार की विशेषताओं पर काफी ध्यान दिया था जैसे कि हवा के टकराने की आवाज़ तथा एक रोडस्टर की आवाज़ कम करने जैसी समस्याएं. गांदिनी की कड़ी मेहनत के बावजूद, स्गार्जी को संभावित खरीदारों को मना करना पड़ा, क्योंकि लेम्बोर्गिनी और बेर्तोने रोडस्टर के उत्पादन के दौरान आकार पर सहमत नहीं थे। मिउरा स्पाइडर को एक अमेरिकी धातु मिश्र धातु आपूर्तिकर्ता, जो इसे प्रदर्शन की वस्तु के रूप में उपयोग करना चाहता था, को बेच दिया गया। 1968 फारुशियो के सभी व्यवसायों के लिए सकारात्मक समय था और आटोमोबिली ने वर्ष के दौरान 353 से अधिक कारों की डिलिवरी की।\nबेर्तोने एक नयी चार सीटों वाली कार को डिजाइन करने के लिए लेम्बोर्गिनी को मनाने में कामयाब रहा। इसका आकार मार्सेलो गांदिनी द्वारा बनाया गया था और इसका ढांचा निरीक्षण के लिए फारुशियो को दिया गया। वे गांदिनी द्वारा निर्मित ऊपर खुलने वाले भारी दरवाजों से खुश नहीं हुए तथा उन्होनें कार में पारम्परिक दरवाज़े लगाने के पर ज़ोर दिया। इस सहयोग के परिणामस्वरूप पूरी चार सीटों वाली एस्पाडा बनी जिसका नाम बुलरिंग के नायकों, \"मेटाडोर\" और \"टोरिडोर\" के नाम पर रखा गया था। एक 3.9 लीटर, आगे फिट किये गए फैक्ट्री निर्मित V12 द्वारा संचालित (जो 325 बीएचपी उत्पन्न करता था) भव्य यात्री गाड़ी की शुरुआत 1969 जिनेवा शो से हुई। एस्पाडा दस वर्षों में कुल 1217 कारों के उत्पादन के साथ एक बड़ी सफलता थी।\n\nअगस्त 1968 में, जियान पाओलो डल्लारा, लेम्बोर्गिनी के मोटर स्पोर्ट में भाग लेने से इनकार करने से हताश हो कर सेंट अगाटा से दूर फार्मूला वन कार्यक्रम का मुखिया बन कर मोडेना में प्रतिद्वंद्वी वाहन निर्माता दे टोमासो में नियुक्त हो गया। बढ़ते लाभ के कारण रेसिंग प्रोग्राम एक फायदेमंद सौदा हो सकता था। लेकिन लेम्बोर्गिनी इसके प्रोटोटाइप के निर्माण के भी खिलाफ थे, अपने मिशन के बारे में उनके विचार थे : \"मुझे दोष रहित GT कारें बनाने की इच्छा है - जो काफी सामान्य, पारंपरिक लेकिन अति उत्तम हों - न कि एक टेक्नीकल बम. इस्लेरो और एस्पाडा जैसी कारों के साथ उन्होनें खुद को स्थापित करने तथा अपनी कारों को एन्ज़ो फेरारी के समान या उससे बेहतरीन कारें बनाने के अपने लक्ष्य को प्राप्त कर लिया था। डल्लारा के सहायक, पाउलो स्टेंज़नी ने तकनीकी निदेशक के रूप में अपने पुराने बॉस की भूमिका ग्रहण की। डल्लारा के दुर्भाग्य से, दे टोमासो का F1 कार्यक्रम धन की कमी से रुक गया और वाहन निर्माता बहुत मुश्किल से बचा; इंजीनियर ने इसके तुरंत बाद कंपनी छोड़ दी। \n\n1969 में, आटोमोबिली लेम्बोर्गिनी को अपनी पूरी मजदूर यूनियन संबंधित समस्या का सामना करना पड़ा. धातु मजदूर यूनियन व इटालियन उद्योग के बीच तनावपूर्ण संबंधों के कारण एक राष्ट्रीय अभियान के हिस्से के रूप में, मशीन पर कार्य करने वाले तथा फेब्रिकेटर्स ने एक घंटे का सांकेतिक ब्रेक लेना शुरू कर दिया। फारुशियो लेम्बोर्गिनी, जो अक्सर अपनी आस्तीन चढ़ा कर फैक्ट्री के कार्यों में शामिल रहते थे, अवरोधों के बावजूद अपने कर्मचारियों को उनके सामूहिक लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए लगातार काम जारी रखने के लिए प्रेरित करने में सफल रहे। \nपूरे वर्ष के दौरान, लेम्बोर्गिनी उत्पाद श्रृंखला, जिसमें उस समय इस्लेरो, एस्पाडा और मिउरा एस शामिल थीं, में लगातार सुधार होता रहा। मिउरा की शक्ति बढ़ाई गयी, इस्लेरो में और सुधार किया गया और एस्पाडा में आराम और प्रदर्शन के सुधारों को गति मिली इस्लेरो का स्थान जरामा 400GT द्वारा लिया जाना था, जिसका नामकरण मिलते जुलते नाम वाले रेस ट्रैक के नाम के नाम पर रखने के बजाए स्पेन के एक क्षेत्र जो बुल फाईटिंग के लिए प्रसिद्ध है, के नाम पर रखा गया। कार की चेसिस छोटी थी किन्तु इसका उद्देश्य एस्पाडा से बेहतर प्रदर्शन करना था। 3.9 लीटर-V12, को बरकरार रखा गया तथा इसके कम्प्रैशन अनुपात को 10.5:1 तक बढ़ाया गया। \nजिस समय 1970 जिनेवा शो में जरामा का अनावरण किया जा रहा था, पाउलो स्टेनज़नी एक नए डिजाइन पर काम कर रहे थे, जिसमें पिछली लेम्बोर्गिनी कारों के किसी पुर्जे का इस्तेमाल नहीं किया गया था। कर कानूनों में परिवर्तन और एक फैक्ट्री की उत्पादन क्षमता का पूरा उपयोग करने की इच्छा का मतलब था कि इटालियन वाहन निर्माता फेरारी जैसे बदलाव करे तथा उन्होनें अपनी डीनो 246 और पोर्श 911 के साथ एक छोटी V8 पॉवर युक्त 2+2 कार को विकसित किया जिसका नाम एक और फाईटिंग बुल की नस्ल उर्राको के नाम पर किया गया। 2+2 व्यवहारिक रूप से चुना गया स्टाइल था, चूंकि फारुशियो ने सोचा कि उर्राको मालिकों बच्चों वाले हो सकते हैं। स्टेनज़नी द्वारा डिजाइन सिंगल ओवरहेड कैम V8 5000 rpm पर 220 बीएचपी उत्पन्न करती थी। बॉब वालेस तुरंत सड़क परीक्षण और विकास में लग गए क्योंकि कार को 1970 ट्यूरिन मोटर शो में पेश किया जाना था।\n\n1970 में लेम्बोर्गिनी ने मिउरा, जो एक अग्रणी मॉडल था, के विकल्प का विकास शुरू किया, लेकिन आंतरिक शोर स्तर तथा उनके ब्रांड के आदर्शों के विपरीत होने के कारण फारुशियो लेम्बोर्गिनी ने इसे अस्वीकृत कर दिया। इंजीनियरों ने एक नयी तथा ज्यादा लम्बी चेसिस डिजाईन की ताकि इंजन को ड्राइवर की सीट से और दूर खडा कर के रखा जा सके। इसका प्रोटोटाइप मार्सेलो गांदिनी द्वारा बेर्तोने में तैयार किया गया था तथा यह कंपनी के V8 LP-500 के 4.97 लीटर संस्करण पर आधारित था। कार को 1971 जिनेवा मोटर शो में मिउरा के अंतिम संशोधन, P400 \"सुपरवेलोस\" के साथ प्रर्दशित किया गया। लेम्बोर्गिनी श्रृंखला को एस्पाडा 2, उर्राको P250 और जरामा GT ने पूरा किया।\n\nविश्व वित्तीय संकट शुरू होने पर फारुशियो लेम्बोर्गिनी की कंपनियों को वित्तीय कठिनाइयों का सामना करना पड़ा. 1971 में, लेम्बोर्गिनी ट्रैक्टर कंपनी, जो अपने उत्पादन का करीब आधा भाग निर्यात करती थी, कठिनाइयों में फंस गयी। सेंटो जो ट्रटोरी का दक्षिण अफ्रीकी आयातक था, ने सभी आर्डर रद्द कर दिए। एक सफल तख्तापलट के बाद बोलिविया की नयी सैन्य सरकार ने ट्रैक्टरों का एक बड़ा आर्डर रद्द कर दिया जो जेनेवा से भेजे जाने के लिए आंशिक रूप से तैयार था। आटोमोबिली की तरह ट्रटोरी के कर्मचारियों की यूनियन थी और छंटनी नहीं की जा सकती थी। 1972 में, लेम्बोर्गिनी ने ट्रटोरी को एक अन्य ट्रैक्टर निर्माता सेम को बेच दिया। \n\nपूरा लेम्बोर्गिनी समूह अब वित्तीय मुसीबतों में घिर गया था। वाहन निर्माता का विकास धीमा हो गया। 1972 जिनेवा शो में LP500 का उत्पादन संस्करण नहीं दिखाया जा सका और केवल जरामा के P400 GTS संस्करण का प्रदर्शन किया गया। लागत में कटौती की जरूरत के मद्देनजर, पाउलो स्टेनज़नी ने LP500 पॉवर प्लांट को, एक छोटे 4 लीटर इंजन के उत्पादन के लिए बंद कर दिया। फारुशियो लेम्बोर्गिनी आटोमोबिली और ट्रटोरी के लिए खरीददारों को आमंत्रण देना शुरू कर दिया। उन्होनें जॉर्ज हेनरी रोसेट्टी के साथ मोलभाव शुरू किया जो एक धनी स्विस उद्योगपति तथा फारुशियो के मित्र होने के साथ साथ एक इस्लेरो व एस्पाडा के मालिक भी थे। फारुशियो ने कंपनी के 51% शेयर रोसेट्टी को 600,000 US$ में बेचे जिससे उनके द्वारा स्थापित वाहन निर्माण कंपनी से उनका नियंत्रण ख़त्म हो गया। वे सेंट अगाटा फैक्ट्री में काम करते रहे। रोसेट्टी शायद ही कभी आटोमोबिली के मामलों में खुद को शामिल करते थे।\n\n1973 के तेल संकट से दुनिया भर के निर्माताओं की उच्च प्रदर्शन करने वाली कारों की बिक्री प्रभावित हुई, तेल की बढ़ती कीमतों के कारण सरकारों ने नए ईंधन अर्थव्यवस्था कानून बनाये तथा ग्राहकों को परिवहन के छोटे और अधिक व्यावहारिक तरीके तलाश करने के लिए कहा. इससे लेम्बोर्गिनी की भव्य स्पोर्ट्स कारों को अत्याधिक नुक्सान सहना पड़ा, जो उच्च शक्ति के इंजन से चलती थीं तथा पेट्रोल की अत्याधिक खपत करती थीं। (1986 की काऊंताच, जिसे 5.2 लीटर V12 इंजन द्वारा शक्ति मिलती थी, इ पि ऐ रेटिंग के अनुसार शहर में 6 मील प्रति गैलन तथा हाईवे पर 10 मील प्रति गैलन ईंधन की खपत करती थीं)\n\n1974 में, फारुशियो लेम्बोर्गिनी ने कंपनी की अपनी शेष 49% हिस्सेदारी को जॉर्ज हेनरी रोसेट्टी के मित्र रेने लीमर को बेच दिया। अपने नाम से जुड़ी सभी कारों से उन्होनें संबंध तोड़ डाले, \nतथा उसके बाद मध्य इटली के अम्ब्रिया क्षेत्र में पेरुगिया के राज्य कासटीलोन दे लागो के \"गाँव\" पानीकरोला में ट्रेसीमेनो झील के किनारे एक संपत्ति ले ली, जहाँ वे अपने आखिरी दिनों तक रहते रहे। \n\n1974 में, LP500 का अंततः काऊंताच के रूप में उत्पादन शुरू हुआ जिसका नाम एक पिडमोंतेसे भेड़िये की आवाज पर रखा गया जो नुक्चियो बेर्तोने ने LP500 की नंगी चेसिस देख कर निकाली थी, उस समय इसे \"प्रोजेक्ट 112\" कहा जाता था। एक छोटे, 4.0 लीटर-V12 द्वारा संचालित पहली काऊंताच की डिलिवरी 1974 में दी गयी थी। 1976 में, उर्राको P300 रूपांतरित हो कर सिल्हूट के नाम से आई जिसमें एक खुलने वाली छत तथा 3 लीटर V8 लगा था। इसकी खराब गुणवत्ता, अविश्वसनीयता और खराब क्षमता ने इसके खिलाफ काम किया। तथ्य यह है कि इसे अमेरिका में केवल \"अवैध बाजार\" के माध्यम से आयात किया गया। केवल 54 गाड़ियों का उत्पादन किया गया काऊंताच की भी अमेरिकी बाजार में प्रत्यक्ष भागीदारी की कमी आड़े आती रही जब तक कि 1982 में इसका LP500 संस्करण जारी नहीं किया गया।\n\nसाल दर साल लेम्बोर्गिनी की स्थिति और खराब होती गयी। कंपनी को 1978 में दिवालिया घोषित कर दिया गया तथा इसका नियंत्रण इटालियन अदालतों ने ले लिया। 1980 में स्विस मिमरान बंधु, जो खाद्य पदार्थों के प्रसिद्ध उद्योगपति थे और जिनमें स्पोर्ट्स कारों के प्रति जुनून था, को कंपनी का प्रशासक नियुक्त किया गया। प्रशासन के दौरान, वाहन निर्माता ने असफल सिल्हूट पर दोबारा काम कर के जल्पा बनाई जो कि एक 3.5 लीटर V8 द्वारा संचालित थी व जिसे पूर्व महान मसेराटी, गिलियो अल्फिरी ने संशोधित किया था। जल्पा, सिल्हूट से ज्यादा सफल हुयी. जल्पा, काऊंताच के एक अधिक किफायती, रहने योग्य संस्करण के लक्ष्य को प्राप्त करने के काफी करीब थी। काऊंताच में भी सुधार किया गया। अंतत: 1982 में LP500 मॉडल जारी होने के बाद इसे अमेरिका में बिक्री की अनुमति मिल गयी। 1984 तक कंपनी आधिकारिक तौर पर स्विस हाथों में थी। मिमरान बंधुओं ने एक व्यापक पुनर्गठन कार्यक्रम शुरू किया, तथा वाहन निर्माण में बड़ी मात्रा में पूंजी का निवेश किया। सेंट अगाटा कार्यस्थल को नया रूप दिया गया और दुनिया भर में भर्ती के लिए नए इंजीनियरिंग और डिजाइन प्रतिभाओं की गंभीर खोज शुरू हुई। \n\nनिवेश के तत्काल परिणाम अच्छे थे। एक काऊंताच \"\"क्वाट्रोवाल्व\",\" जो शक्तिशाली 455 बीएचपी का निर्माण करती थी, को 1984 में जारी किया गया। था; हड़बड़ी में शुरू की गयी चीता परियोजना के परिणामस्वरूप 1986 में लेम्बोर्गिनी LM002 का स्पोर्ट्स यूटिलिटी वाहन जारी हुआ। बहरहाल, मिमरान बंधुओं के प्रयासों के बावजूद, कंपनी को पुनर्जीवित करने के लिए किया गया निवेश अपर्याप्त साबित हुआ। एक बड़े व स्थिर वित्तीय साथी की तलाश के दौरान वे अमेरिका की \"बिग 3 ऑटोमेकर\" में से एक क्राईसलर कॉर्पोरेशन के प्रतिनिधियों से मिले. अप्रैल 1987 में क्राईसलर के अध्यक्ष ली आईअकोक्का के नेतृत्व में, अमेरिकी कंपनी ने इटालियन वाहन निर्माण कंपनी का नियंत्रण मिमरान बंधुओं को 33 मिलियन डॉलर के भुगतान के बाद ले लिया। जोल्लिफ के अनुसार, लेम्बोर्गिनी के मालिकों में केवल मिमरान बंधु ही छह साल पहले भुगतान की गयी डॉलर रकम को कई गुना बढ़ा कर पैसे कमा सके। \nआईअकोक्का, जिन्होनें क्राईसलर, जो एक समय लगभग दिवालिया होने के कगार पर थी, को चमत्कारिक ढंग से बचाया था, ने निदेशक मंडल से सलाह कर के लेम्बोर्गिनी को खरीदने का फैसला किया। क्राईसलर के लोग लेम्बोर्गिनी के बोर्ड में नियुक्त किये गए, लेकिन कंपनी के कई प्रमुख सदस्य अपनी मैनेजिंग पोजीशन में बने रहे, जिनमें अल्फिरी मर्मिरोली, वेंतुरेल्ली तथा केक्करेनि शामिल थे। उबाल्डो स्गार्जी बिक्री विभाग के प्रमुख के रूप में अपने पद पर बने रहे। इसका पुनरुत्थान करने के लिए, लेम्बोर्गिनी को नकद 50 मिलियन डॉलर मिले. वाहन निर्माण कंपनी का नया मालिक \"एक्स्ट्रा प्रीमियम\" स्पोर्ट्स कार बाजार में प्रवेश का इच्छुक था जो दुनिया भर में प्रति वर्ष लगभग 5000 कारों का बाज़ार था। 1991 में क्राईसलर ने फेरारी 328 के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए एक कार बनाने की योजना बनाई, इसके अतिरिक्त वे चाहते थे कि इटालियन एक ऐसा इंजन बनायें जो अमेरिकी बाजार के लिए क्राईसलर कारों में प्रयुक्त हो सके। अंततः कंपनी ने मोटरस्पोर्ट के क्षेत्र में उतरने का निर्णय ले लिया तथा इस प्रयास को लेम्बोर्गिनी इंजीनियरिंग एस.पी.ए. के रूप में जाना गया। जिसका काम ग्रां प्री टीमों के लिए इंजन विकसित करना था। नयी इकाई मोडेना में लगाई गयी तथा इसे 5 मिलियन डॉलर का आरंभिक बजट दिया गया। डेनिएल ओडेटो इसके प्रबंधक और एमिल नोवारो अध्यक्ष थे। मऊरो फोरिरी उनके द्वारा नियुक्त किये गए पहले व्यक्ति थे। एक ऐसा व्यक्ति जिसकी मोटरस्पोर्ट की दुनिया में एक प्रतिष्ठित पहचान थी तथा जो पूर्व में फेरारी फॉर्मूला 1 टीम में एक कामयाब हस्ती था। फोरिरी ने सेंट अगाटा के सड़क कार इंजन से अलग अपना स्वतंत्र 3.5 लीटर V12 इंजन डिजाईन किया।\n\nउस समय, लेम्बोर्गिनी में काऊंताच के विकल्प का निर्माण हो रहा था। डियाब्लो का नाम एक हिंसक सांड के नाम पर रखा गया, जिसकी मृत्यु 19वीं सदी के दौरान मैड्रिड में हुयी थी। डियाब्लो का मूल डिजाइन मार्सेलो गांदिनी, एक दिग्गज जिन्होनें कोचबिल्डर बेर्तोने के लिए काम करते समय मिउरा तथा काऊंताच की बहरी बनावट डिजाईन की थी, द्वारा तैयार किया गया था। हालांकि, क्राईसलर के अधिकारी गांदिनी के काम से खुश नहीं थे तथा उन्होनें अमेरिकी कार निर्माता की अपनी डिजाईन टीम को कार की बनावट में बड़ा बदलाव करने के लिए नियुक्त किया, जिनमें गांदिनी के मूल डिजाईन में बनाये गए ट्रेडमार्क तेज़ किनारों तथा कोनों को गोल करना शामिल था। इटालियन तैयार उत्पाद को देख कर ज्यादा प्रभावित नहीं हुआ। डियाब्लो को सितम्बर 1988 के लिए समय रहते जारी करने का इरादा किया गया। जब लेम्बोर्गिनी अपनी 25वीं वर्षगांठ का जश्न मना रही थी। जब यह स्पष्ट हुआ कि यह निशान दोबारा नहीं लगेगा, काऊंताच का अंतिम संस्करण उत्पादन में ले जाया गया। वर्षगांठ काऊंताच को बाद में कारों के बेहतरीन संस्करण के रूप में सराहा गया।\n\n1987 के अंत तक, एमिल नोवारो अपनी लम्बी बीमारी के बाद लौटे तथा अपने अधिकार का इस्तेमाल करते हुए डियाब्लो के विकास में क्राईसलर के बदते हस्तक्षेप को रोका. एक लड़ने वाले सांड कि तरह चिढ़ कर क्राईसलर ने फ्रेंकफर्ट ऑटो शो में एक चार दरवाजों वाली कार प्रदर्शित की, जिस पर लिखा था 'लेम्बोर्गिनी द्वारा संचालित एक क्राईसलर'. पोर्टोफिनो को मोटर प्रेस और लेम्बोर्गिनी कर्मचारियों द्वारा समान रूप से की खराब प्रतिक्रिया का सामना करना पड़ा. लेकिन यह डॉज इन्ट्रीपिड सीडान के लिए प्रेरणा बन गयी।\n\nअप्रैल 1988 में बेर्तोने द्वारा उत्पादित एक \"क्वाट्रोवाल्वो\" V12 द्वारा संचालित लेम्बोर्गिनी ब्रांड का वाहन टोरिनो मोटर शो में दिखाया गया जो मिनीवैन जैसा दिखता था। एक असामान्य कार, जो सार्वजनिक प्रतिक्रिया चाहती थी, को नकार दिया गया। यह लेम्बोर्गिनी और क्राईसलर उत्पाद श्रृंखलाओं के अनुपयुक्त थी। लेम्बोर्गिनी श्रृंखला में डियाब्लो के नीचे की खाली जगह लेने के लिए 'बेबी लेम्बो' का निर्माण किया गया जो जल्पा का विकल्प थी। परियोजना को इस संभावना के साथ 25 मिलियन डॉलर का बजट आबंटित किया गया कि प्रति वर्ष 2,000 से ज्यादा कारों की बिक्री होगी.\nडियाब्लो 21 जनवरी 1990 को मोंटे कार्लो के होटल दे पेरिस में एक समारोह में जनता के लिए जारी की गयी। डियाब्लो उत्पादन में उस समय दुनिया में सबसे तेजी से बनने वाली कार थी और बिक्री इतनी तेज थी कि इसने लेम्बोर्गिनी को लाभ की स्थिति में ला दिया। कंपनी का अमेरिका में पहले शिथिल और बेतरतीब निजी डीलर नेटवर्क था। क्राईसलर ने कुशल फ्रेंचाईस के साथ पूर्ण सर्विस और स्पेयर पार्ट्स उपलब्ध कराए. कंपनी ने पावरबोट रेसिंग के लिए भी अपना V12 इंजन विकसित करना शुरू किया। मुनाफा 1991 में 1 मिलियन डॉलर का आंकड़ा पार कर गया और लेम्बोर्गिनी ने एक सकारात्मक युग में प्रवेश किया।\n\nकिस्मत में इजाफा संक्षिप्त समय के लिए था। 1992 में बिक्री में जोरदार गिरावट हुयी तथा 239000 डॉलर की डियाब्लो अमेरिकी उत्साहियों के लिए घाटे का सौदा साबित हुयी. अब जबकि लेम्बोर्गिनी घाटे में थी, क्राईसलर ने फैसला किया कि निवेश के अनुसार वाहन फैक्ट्री पर्याप्त कारों का उत्पादन नहीं कर रही थी। अमेरिकी कंपनी ने लेम्बोर्गिनी से पीछा छुड़ाने के लिए ग्राहक ढूँढना शुरू किया तथा मेगाटेक नामक कंपनी में उनकी खोज समाप्त हुयी. कंपनी बरमूडा में पंजीकृत थी और पूरी तरह से इंडोनेशियाई समूह सेदटको पटी., के स्वामित्व में थी जिसके मुखिया सेतिअवान जोडी तथा उस समय के इंडोनेशियाई राष्ट्रपति सुहार्तो के सबसे छोटे बेटे टॉमी सुहार्तो थे। फ़रवरी 1994 तक, 40 मिलियन डॉलर में स्वामित्व बदल गया था। लेम्बोर्गिनी का इटालियन स्वामित्व ख़त्म हो गया था और मेगाटेक ने वाहन इकाई, मोडेना रेसिंग इंजन फैक्ट्री और अमेरिकी डीलर इकाई, लेम्बोर्गिनी USA पर नियंत्रण कर लिया। जोडी, जो एक और मुसीबत में फंसी अमेरिकी सुपरकार बनाने वाली कंपनी वेक्टर मोटर्स में 35% हिस्सेदार था, ने सोचा कि वेक्टर और लेम्बोर्गिनी अपने उत्पादन में सुधार लाने के लिए आपस में सहयोग कर सकते हैं। माइकल जे किम्बर्ली, जो पूर्व में लोटस, जगुआर और जनरल मोटर्स के कार्यकारी उपाध्यक्ष थे, को अध्यक्ष और प्रबन्ध निदेशक नियुक्त किया गया। लेम्बोर्गिनी के सारे क्रिया कलापों की समीक्षा करने के बाद, किम्बर्ली ने निष्कर्ष निकाला कि कंपनी को सिर्फ एक या दो मॉडल पेश करने के बजाए विस्तार करने की जरूरत है और अमेरिकी कार उत्साही लोगों को ऐसी कार देने की जरूरत है जो उनकी पहुँच में हो। उन्होनें लेम्बोर्गिनी की विरासत और जादू के बारे में जागरूकता बढ़ाने के लिए एक मार्केटिंग नीति बनाई. 1995 में, लेम्बोर्गिनी को सफलता मिली जब डियाब्लो में सुधार कर के शीर्ष स्तर की \"सुपरवेलोस \" मॉडल बनाई गयी। किन्तु 1995 में, जब बिक्री बढ़ रही थी, कंपनी का टॉमी सुहार्तो की वी'पॉवर कारपोरेशन के साथ पुनर्गठन किया गया, जिसके पास 60% शेयर थे। मायकॉम Bhd., जैफ याप द्वारा नियंत्रित एक मलेशियाई कम्पनी, के पास अन्य 40% शेयर थे।\n\nबिक्री में वृद्धि के बावजूद कभी खतरे से बाहर न निकलने वाली लेम्बोर्गिनी ने नवम्बर 1996 में वित्टोरियो दी कापुआ को अध्यक्ष और मुख्य कार्यकारी अधिकारी के रूप में इस आशा के साथ नियुक्त किया कि अनुभवी दिग्गज ऑटो कंपनी फिएट एस.पी.ए. में अपने 40 से अधिक वर्षों से भी अधिक अनुभव के बलबूते स्पोर्ट्स कार निर्माता को फिर से मुनाफे की स्थिति में ले आयेंगे. दी कापुआ ने तत्काल लागत घटाने के उपाय शुरू कर दिए। कंपनी के कई अधिकारियों और सलाहकारों को चलता किया और उत्पादकता में 50 प्रतिशत लाभ प्राप्त करने के लिए उत्पादन इकाई की मरम्मत कराई. 1997 में, लेम्बोर्गिनी अंततः 209 डियाब्लो बेच कर न लाभ न हानि की स्थिति से तेरह कारें अधिक बेच कर लाभदायक स्थिति में पहुँच गयी। दी कापुआ भी लेम्बोर्गिनी के नाम और पहचान को भुनाना चाहते थे और इसके लिए आक्रामक मार्केटिंग और लाइसेंस डील लागू की गयी। 100 मिलियन डॉलर के बजट के साथ, आखिरकार \"बेबी लेम्बो\" की शुरुआत हुई। \n\nउस साल एशिया में जुलाई में आये एक और वित्तीय संकट ने स्वामित्व में बदलाव की एक और भूमिका तैयार कर दी। वोक्सवैगन एजी, के नए चेयरमैन फर्डिनेंड पीच जो वोक्सवैगन संस्थापक, फर्डिनेंड पोर्श के पोते थे, ने 1998 में अधिग्रहण अभियान चलाया जिसमें लगभग 110 मिलियन डॉलर में लेम्बोर्गिनी का अधिग्रहण भी शामिल था। लेम्बोर्गिनी को वोक्सवैगन की लक्जरी कार डिविजन ऑडी एजी के माध्यम से खरीदा गया। ऑडी प्रवक्ता जुएर्गेन डे ग्रैवे ने \"वाल स्ट्रीट जर्नल\" को बताया कि \"लेम्बोर्गिनी ऑडी के स्पोर्टी प्रोफ़ाइल को मजबूत कर सकती है और दूसरी ओर हमारे तकनीकी विशेषज्ञता से लैम्बोर्गिनी को फायदा हो सकता है।\"\n\nअमेरिकी स्वामित्व छोड़ने के केवल पांच साल बाद, लेम्बोर्गिनी अब जर्मन नियंत्रण में थी। एक बार फिर, मुसीबत में फंसी इटालियन वाहन निर्माण इकाई का एक होल्डिंग कंपनी - लेम्बोर्गिनी होल्डिंग एस.पी.ए.के रूप में पुनर्गठन किया गया, तथा ऑडी अध्यक्ष फ्रांज जोसेफ पीजेन को इसका चेयरमैन बनाया गया। आटोमोबिली लेम्बोर्गिनी एस.पी.ए.होल्डिंग कंपनी की एक सहायक कंपनी बन गई ताकि विशेष रूप से डिजाइन तथा कार निर्माण पर ध्यान केंद्रित किया जा सके जबकि कंपनी की लाइसेंस डील तथा समुद्री जहाजों के इंजन निर्माण के लिए अलग विभाग गठित किये गए। वित्टोरियो दी कापुआ मूल प्रभारी बने रहे, लेकिन अंत में जून 1999 में उन्होनें इस्तीफा दे दिया। उनके स्थान पर जिउसेप्पे ग्रीको को नियुक्त किया गया जो फिएट, अल्फा रोमियो और फेरारी में अपने अनुभव के साथ उद्योग जगत के एक और दिग्गज थे। डियाब्लो के अंतिम विकास, जी.टी., को जारी किया गया लेकिन अमेरिका को निर्यात नहीं किया गया। इसका कम मात्रा में उत्पादन इसके उत्सर्जन और क्रैश प्रूफ़ अनुमोदन प्राप्त करने की प्रक्रिया के लिए अत्याधिक खर्चीला था।\n\nजिस तरह अमेरिकी स्वामित्व ने डियाब्लो के डिजाईन को प्रभावित किया, लेम्बोर्गिनी के नए जर्मन स्वामित्व ने डियाब्लो के विकल्प के निर्माण में एक बड़ी भूमिका निभाई. पहली नयी लेम्बोर्गिनी ने एक दशक से अधिक समय तक लेम्बोर्गिनी के पुनर्जन्म का प्रतिनिधित्व किया, आंतरिक रूप से L140 परियोजना के रूप में जानी जाती थी और संयोग से इसका नाम मिउरा की तरह एक सांड के नाम पर मर्सिएलेगो रखा गया जिसने लगभग 40 साल पहले फारुशियो लेम्बोर्गिनी को प्रेरित किया था। नयी कार लेम्बोर्गिनी डिजाइन के नए प्रमुख बेल्जियम के ल्यूक डोंकरवोल्क ने डिजाईन की थी। \nजर्मन स्वामित्व के अंतर्गत, लेम्बोर्गिनी को स्थिरता मिली जो उसे पिछले कई वर्षों से नहीं मिली थी। वाहन निर्माता की कारें जो अविश्वसनीय होने के लिए कुख्यात थीं, प्रसिद्ध जर्मन इंजीनियरिंग ज्ञान से लाभान्वित हुईं और परिणामस्वरूप ऐसी कारों का उत्पादन हुआ जो इटालियन भावना के साथ जर्मन दक्षता की विशेषता प्रदर्शित करती थीं। 2003 में, लेम्बोर्गिनी ने मर्सिएलेगो के बाद एक छोटी, V10-सुसज्जित गेलार्डो को उतारा जो मर्सिएलेगो से अधिक सुलभ और ज्यादा बेहतर कार बनाने के उद्देश्य से बनाई गयी थी। इसके बाद एक छुप कर लड़ने वाले फाईटर से प्रेरित हो कर रेवेंतों बनाई गयी। इस सुपर कार के बेहद सीमित संस्करण थे और इसने सबसे शक्तिशाली और महंगी लेम्बोर्गिनी होने का गौरव प्राप्त किया। सन् 2007 में,वोल्फगैंग एग्गेर ऑडी और लेम्बोर्गिनी के डिजाइन के नए प्रमुख के रूप में वाल्टर डिसिल्वा की जगह नियुक्त हुए जिन्होनें अपनी नियुक्ति के दौरान एक ही कार - मिउरा कांसेप्ट 2006 डिजाईन की थी। नवीनतम लेम्बोर्गिनी कार 2009 मर्सिएलेगो LP 670-4 SV है जो लेम्बोर्गिनी हेलो सुपरकार का \"सुपरवेलोस\" संस्करण है। \n\n2009 में, वर्तमान श्रृंखला में पूरी तरह से मध्य इंजन के साथ दो सीटों वाली स्पोर्ट्स कारें शामिल हैं : V12- द्वारा संचालित मर्सिएलेगो LP640 व रोड स्टर और छोटी, V10-संचालित गेलार्डो LP560-4 तथा स्पाइडर. इन चार कारों के सीमित संस्करण का उत्पादन भी समय समय पर किया जाता है।\n\nअपने पूरे इतिहास के दौरान लेम्बोर्गिनी ने विभिन्न प्रकारों की कांसेप्ट कारें परिकल्पित तथा प्रस्तुत की हैं जिसकी शुरुआत 1963 में सबसे पहली लेम्बोर्गिनी प्रोटोटाइप, 350GTV से हुई। अन्य प्रसिद्ध मॉडल में - बेर्तोने की 1967 की मार्ज़ल, 1974 की ब्रावो, और 1980 की एथोन, क्राईसलर की 1987 की पोर्तोफिनो, 1995 की ईटलडिजाईन स्टाइल काला और ज़गाटो द्वारा 1996 में बनी Raptor शामिल हैं।\n\nएक रेट्रो-शैली की लेम्बोर्गिनी मिउरा कांसेप्ट कार जो मुख्य डिजाइनर वाल्टर डिसिल्वा की पहली रचना थी, को 2006 में प्रर्दशित किया गया। अध्यक्ष और सीईओ स्टीफन विन्केलमन्न ने इस परिकल्पना को उत्पादन में डालने से यह कह कर इनकार कर दिया, कि मिउरा कांसेप्ट हमारे इतिहास की एक सफलता है, लेकिन लेम्बोर्गिनी भविष्य के बारे में है। हम यहाँ रेट्रो डिजाइन बनाने के लिए नहीं है। इसलिए हम [नई] मिउरा नहीं बनायेंगे.\n\n2008 पेरिस मोटर शो में, लेम्बोर्गिनी ने एक चार दरवाजे वाली एस्टोक सीडान कांसेप्ट का प्रदर्शन किया। यद्यपि एस्टोक के उत्पादन के बारे में कई अटकलें लगाई जाती रही हैं, लेम्बोर्गिनी प्रबंधन ने अभी इसके बारे में कोई निर्णय नहीं लिया है जो संभवत: सेंट अगाटा फैक्ट्री से निकलने वाली पहली चार दरवाजों वाली कार होगी.\n\nअपने प्रतिद्वंद्वी एन्ज़ो फेरारी के विपरीत, फारुशियो लेम्बोर्गिनी ने पहले ही फैसला कर लिया था कि लेम्बोर्गिनी को रेस के लिए फैक्ट्री से कोई सहायता नहीं मिलेगी क्योंकि वे मोटर स्पोर्ट को अत्याधिक महंगा तथा कंपनी के संसाधनों को व्यर्थ करने वाले खेल के रूप में देखते थे। \nयह उस समय के हिसाब से असामान्य था, क्योंकि कई स्पोर्ट्स कार निर्माता मोटर स्पोर्ट्स में भाग ले कर गति, विश्वसनीयता और तकनीकी श्रेष्ठता को प्रर्दशित करते थे। विशेष रूप से एन्ज़ो फेरारी अपने कार व्यापार में धन जुटाने हेतु मोटर रेसिंग में भाग लेने के लिए जाना जाता था। फारुशियो की नीति ने उनके तथा इंजीनियरों के बीच तनाव उत्पन्न किया क्योंकि उनमें से कईयों में रेस के प्रति उत्साह था व कुछ लोग पहले फेरारी में काम कर चुके थे। जब डलारा, स्टेनज़नी और वालेस ने अपने खाली समय को P400 प्रोटोटाइप के विकास के लिए समर्पित किया तो अंततः मिउरा बनी. उन्होनें इसे रेसिंग के गुणों वाली सड़क कार के रूप में विकसित किया, जो ट्रैक पर जीतने के साथ साथ सड़क पर भी शौकीनों द्वारा चलायी जा सकती थी। जब फारुशियो को इस परियोजना का पता चला तो उन्होनें आगे बढ़ने की इजाजत यह सोच कर दे दी कि यह कंपनी के लिए प्रभावशाली मार्केटिंग का माध्यम हो सकती थी, साथ ही उन्होनें जोर दिया कि इसका प्रयोग रेसिंग के लिए नहीं किया जाएगा.\n\nलेम्बोर्गिनी के प्रबंधन के अंतर्गत बनने वाली कुछ सच्ची रेस कारें \nअसल में कुछ बेहद संशोधित प्रोटोटाइप थीं जिनमें फैक्ट्री के टेस्ट ड्राईवर बॉब वालेस द्वारा बनाई गयी कुछ कारें जैसे मिउरा SV पर आधारित \"जोटा\" और जरामा S पर आधारित \"बॉब वालेस विशेष\" शामिल हैं। जॉर्ज हेनरी रोस्सेटी के प्रबंधन के दौरान, लेम्बोर्गिनी ने बीएमडब्ल्यू के साथ संबंध बहाल करने के लिए, पर्याप्त मात्रा में रेसिंग कार उत्पादन के निर्माण हेतु एक समझौता किया। हालांकि, लेम्बोर्गिनी इस समझौते के कुछ हिस्से को पूरा करने में असमर्थ थे। कार को अंततः बीएमडब्ल्यू मोटरस्पोर्ट डिवीजन द्वारा विकसित किया गया तथा इसका निर्माण तथा बिक्री बीएमडब्ल्यू M1 के नाम से हुई। \n\n1980 के दशक में, लेम्बोर्गिनी ने 1986 के ग्रुप सी चैम्पियनशिप सीज़न के लिए क्यू वी एक्स विकसित की। एक कार का निर्माण हुआ, लेकिन प्रायोजकों की कमी के कारण इसे उस सीज़न को छोड़ना पड़ा. क्यू वी एक्स ने केवल एक दौड़ में हिस्सा लिया, दक्षिण अफ्रीका में क्यालामी में होने वाली गैर चैम्पियनशिप 1986 सदर्न संस 500 किमी रेस जिसके ड्राईवर टिफ़्फ़ नीडल थे। कार की अंतिम स्थिति शुरुआत से बेहतर होने के बावजूद, एक बार फिर इसे प्रायोजक नहीं मिल सके और कार्यक्रम रद्द कर दिया गया।\n\nलेम्बोर्गिनी द्वारा 1989 और 1993 फॉर्मूला वन सीजन के दौरान फार्मूला वन इंजन की आपूर्ति की गयी। इसने लर्रौस्से (1989-1990,1992-1993), लोटस, (1990), लीयर (1991), मिनार्डी (1992) और 1991 में मोडेना टीम के लिए इंजिनों की आपूर्ति की। हालांकि आमतौर पर इसे फैक्ट्री टीम के रूप में जाना जाता था, कंपनी खुद को एक धन लगाने वाले के बजाए एक सप्लायर के रूप में देखती थी। 1992 की लर्रौस्से-लेम्बोर्गिनी मुख्यतः प्रतिस्पर्धी नहीं थी \nलेकिन इसकी उल्लेखनीय चीज़ इसके धुंआ निकालने वाले सिस्टम से निकलने वाली तेल की बौछार थी। लर्रौस्से के बिलकुल पीछे दौड़ने वाली कारों का रंग आमतौर पर रेस के अंत तक पीलापन लिए हुए भूरा हो जाता था। \n\n1991 के अंत में एक लेम्बोर्गिनी फार्मूला वन मोटर का प्रयोग कोनराड KM-011 ग्रुप सी की स्पोर्ट्स कार में किया गया लेकिन परियोजना के रद्द होने से पहले कार केवल कुछ ही रेसों में दौड़ पाई। उसी इंजन को फिर से लेम्बोर्गिनी की उस समय की मूल कंपनी क्राईसलर द्वारा फिर से नए नाम से पेश किया गया जिसे 1994 के सीज़न में प्रयोग करने के इरादे से 1993 सीज़न के अंत में मैकलेरन द्वारा परीक्षण किया गया। हालांकि ड्राइवर अयर्तों सेन्ना कथित तौर पर इंजन के प्रदर्शन से प्रभावित थे, मैकलेरन ने मोलभाव ख़त्म करके इसके स्थान पर एक प्यूजो इंजन का चयन किया और क्राईसलर ने परियोजना समाप्त कर दी। \n1996 से 1999 तक हर वर्ष आयोजित होने वाली डियाब्लो सुपरट्राफी, एक सिंगल मॉडल रेसिंग श्रृंखला के लिए डियाब्लो के दो रेसिंग संस्करण बनाए गए। पहले वर्ष में, श्रृंखला में प्रयुक्त होने वाला मॉडल डियाब्लो SVR था, जबकि डियाब्लो 6.0 GTR मॉडल शेष तीन वर्षों के लिए प्रयुक्त किया गया। लेम्बोर्गिनी ने मर्सिएलेगो R-GT को FIA GT चैम्पियनशिप, सुपर GT चैम्पियनशिप और 2004 में अमेरिकी ले मैंस श्रृंखला में भाग लेने के लिए एक रेसिंग कार के रूप में उत्पादन करने के लिए विकसित किया। \nगाड़ी की किसी भी रेस में सर्वोच्च स्थिति उस साल वेलेंसिया में FIA GT चैम्पियनशिप के शुरूआती राउंड में थी जहां राईटर इंजीनियरिंग द्वारा बनी कार ने पांचवें स्थान से शुरू हो कर तीसरे स्थान पर रेस ख़त्म की थी। 2006 में, सुज़ुका में हुई सुपर जी.टी. चैम्पियनशिप के शुरूआती राउंड में जापान लेम्बोर्गिनी ओनर्स क्लब द्वारा (श्रेणी में) चलाई गयी किसी R-GT कार को पहली जीत मिली। गेलार्डो का एक GT3 संस्करण राईटर इंजीनियरिंग द्वारा विकसित किया गया है। All-Inkl.com रेसिंग द्वारा उतारी गयी एक मर्सिएलेगो R-GT जिसे क्रिस्टोफ बौशु और स्टेफन म्यूक ने चलाया, ने \nज्हुहाई इंटरनेशनल सर्किट में आयोजित FIA GT चैम्पियनशिप के पहले दौर में जीत हासिल की जो लेम्बोर्गिनी की अंतरराष्ट्रीय रेस में पहली बड़ी जीत थी।\n\nबुल फाईटिंग की दुनिया लेम्बोर्गिनी की पहचान का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है। 1962 में, फारुशियो लेम्बोर्गिनी ने सेविल्ले के खेत में डॉन एडुआर्डो मिउरा जो स्पेनिश फाईटिंग बुल का प्रसिद्ध ब्रीडर था, से भेंट की। लेम्बोर्गिनी, जो स्वयं वृष राशि के थे, उन चमत्कारी मिउरा जानवरों से इतने प्रभावित हुए कि उन्होनें अपनी जल्द ही बनने वाले वाहनों के लिए उग्र सांड को प्रतीक के रूप में अपनाने का निर्णय लिया।\n\nअपनी दो कारों को अल्फान्यूमेरिक नाम देने के पश्चात्, लेम्बोर्गिनी एक बार फिर से प्रेरणा प्राप्त करने के लिए बुल ब्रीडर से मिले. डॉन एडुआर्डो गर्व से भर गया जब उसे पता चला कि फारुशियो ने अपनी कारों का नामकरण उसके सांडों के नाम पर किया है। चौथी मिउरा का अनावरण सेविल्ले में उसके खेत में किया गया।\n\nवाहन निर्माता ने आने वाले वर्षों में बुलफाईटिंग से अपने संबंध बनाये रखे. इस्लेरो का नाम एक मिउरा सांड के नाम पर रखा गया था जिसने 1947 में प्रसिद्ध बुल फाईटर मनोलेटे की हत्या कर दी थी। \"एस्पाडा \" तलवार के लिए स्पेनिश भाषा का शब्द है जिसका उल्लेख कभी कभी बुल फाईटर अपने लिए करते हैं। जरामा नाम के दोहरे विशेष अर्थ हैं लेकिन इसका उल्लेख केवल स्पेन के ऐतिहासिक बुल फाईटिंग क्षेत्र के लिए होता है। फारुशियो भी इसका नाम ऐतिहासिक जमारा मोटर रेसिंग ट्रैक से मिलने के कारण होने वाली भ्रम की स्थिति के बारे में चिंतित थे।\n\nउर्राको का नामकरण एक सांड की नस्ल पर करने के बाद, 1974 में लेम्बोर्गिनी ने परंपरा को तोड़ दिया, व काऊंताच का नामकरण एक सांड के नाम पर नहीं अपितु \"काऊंताच!\" (एक सुंदर महिला देखने पर पिडमोंतेसे लोगों द्वारा इस्तेमाल आश्चर्य के रूप में निकलने वाली आह) के नाम पर किया। महान उद्यमी को यह शब्द उस समय मिला जब स्टाइलिस्ट नुक्चियो बेर्तोने ने पहली बार काऊंताच प्रोटोटाइप \"परियोजना 112\" को देखा तो आश्चर्य से उसके मुंह से यह शब्द निकल गया। LM002 स्पोर्ट्स यूटिलिटी वाहन और सिल्हूट परंपरा के अपवाद थे।\n\n1982 की जल्पा का नाम एक सांडों की नस्ल के नाम पर रखा गया था। डियाब्लो, 'ड्यूक ऑफ़ वेरागुआ का लड़ाई के लिए प्रसिद्ध उग्र सांड था जिसने 1869 में मैड्रिड में \"एल चिकोर्रो\" से असाधारण लड़ाई लड़ी थी। मर्सिएलेगो, \nजिसके प्रदर्शन के कारण 1879 में उसकी जान \"एल लगार्तिजो\" द्वारा बख्श दी गयी थी, गेलार्डो, स्पेनी की सांडों की नस्ल की पांच पैतृक जातियों में से एक के नाम पर आधारित है। और रेवेंतों, एक सांड जिसने युवा मैक्सिकन \"लड़ाके\" फेलिक्स ग़ुज़्मेन को 1943 में हराया था। 2008 की एस्टोक का नाम एक तलवार एस्टोक के नाम पर किया गया जिसे परंपरागत रूप से बुल फाईट के दौरान \"मेटाडोर्स (लड़ने वाले)\" प्रयोग करते हैं।\n\nलेम्बोर्गिनी लेम्बोर्गिनी समूह, की होल्डिंग कंपनियों आटोमोबिली लेम्बोर्गिनी होल्डिंग एस.पी.ए. के रूप में गठित है। जिसमें तीन अलग अलग कम्पनियाँ हैं : आटोमोबिली लेम्बोर्गिनी एस.पी. ए. जो कारों का निर्माण करती है; मोटोरी मारिनी लेम्बोर्गिनी एस.पी. ए., समुद्री इंजन के निर्माता और आटोमोबिली लेम्बोर्गिनी अर्तिमार्का एस.पी. ए., लाइसेंस और बिक्री से सम्बंधित कंपनी.\n\nमोटोरी मारिनी लेम्बोर्गिनी पावरबोट रेसिंग में इस्तेमाल के लिए बड़े V12 समुद्री इंजन ब्लॉक - विशेष रूप से विश्व अपतटीय श्रृंखला क्लास 1, का उत्पादन करती है, . इंजन एक बड़ी क्षमता उत्पन्न करता है। \n\nआटोमोबिली लेम्बोर्गिनी अर्तिमार्का अन्य कंपनियों के उत्पादों और सहायक उपकरणों पर लेम्बोर्गिनी नाम और चित्र का प्रयोग करने के लिए लाइसेंस देती है। उदाहरणों में विभिन्न तरह के परिधान, मॉडल कार, और एसुस लेम्बोर्गिनी VX श्रृंखला के नोटबुक कंप्यूटर शामिल हैं।\n\nऔटोमोविल्स लेम्बोर्गिनी लेटिनोअमेरिका एस.पि. एक मैक्सिकन कंपनी है जो इटालियन वाहन निर्माण इकाई से लाइसेंस के तहत लेम्बोर्गिनी नाम की कारें बनाती है। लाइसेंस समझौते को 1995 में तोड़ा गया, जब आटोमोबिली लेम्बोर्गिनी का अधिग्रहण इंडोनेशिया कॉर्पोरेशन मेगाटेक और माइकल किम्बर्ली द्वारा किया गया था। अर्जेंटीना के समूह के पास लेम्बोर्गिनी से संबंधित सामन बेचने की अनुमति थी और अनुबंध में एक खंड था जिसके तहत उन्हें 'दुनिया भर में उन गाड़ियों के बिक्री करने और प्रदर्शन करने की अनुमति थी जो गाडियाँ मेक्सिको संयुक्त राज्य और / या लैटिनोअमेरिका में उनके ढंग से असेम्बल की गयी थीं। ऑटोमोविल्स लेम्बोर्गिनी ने डियाब्लो के दो पुनिर्मित ढांचों के साथ संस्करणों का उत्पादन किया है जिन्हें लाइसेंस समझौते के अंतर्गत एरोस और कॉअत्ल नाम से बुलाया जाता है। फिलहाल कंपनी का नेतृत्व जॉर्ज एंटोनियो फर्नांडीज गार्सिया के द्वारा किया जा रहा है।\n\n\n", "id": "175962", "title": "लेम्बोर्गिनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=175963", "text": "पेरासिटामोल\n\nपेरासिटामोल (INN)() या एसिटामिनोफेन () (USAN) व्यापक रूप से प्रयुक्त की जाने वाली काउंटर पर उपलब्ध एनाल्जेसिक (दर्द निवारक) और एंटीपायरेटिक (बुखार कम करने वाली) दवा है। \nइसका प्रयोग आम तौर पर बुखार, सर दर्द और अन्य छोटे मोटे दर्द से राहत पाने के लिए किया जाता है और यह असंख्य सर्दी और फ्लू के उपचार में काम में ली जाने वाली दवाओं का प्रमुख अवयव है। \nस्टेरोयड रहित प्रति-शोथ दवाओं (NSAIDs) और ओपिओइड एनाल्जेसिक के साथ संयोजन में, पेरासिटामोल का प्रयोग अधिक गंभीर दर्द के इलाज में भी किया जाता है। (जैसे सर्जरी के बाद में होने वाले दर्द में)ओपिओइड एनाल्जेसिक\n\nहालांकि इसे आम तौर पर निर्धारित मात्रा में मानव उपयोग के लिए सुरक्षित माना जाता है, लेकिन पेरासिटामोल की निर्धारित मात्रा से अधिक खुराक (वयस्कों में प्रति खुराक 1000 mg से ज्यादा और प्रति दिन 4000 mg से ज्यादा और प्रति दिन 2000 mg से ज्यादा यदि एल्कोहल का सेवन किया जा रहा है) लीवर की घातक क्षति का कारण बन सकती है, किसी किसी व्यक्ति में सामान्य खुराक भी इसी प्रकार से हानिकारक हो सकती है; यह जोखिम एल्कोहल के उपभोग के साथ बढ़ जाता है। \n\nपश्चिमी दुनिया में पेरासिटामोल की विषालुता लीवर की घातक विफलता का सबसे प्रमुख कारण है और संयुक्त राज्य अमेरिका, संयुक्त राष्ट्र, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलेंड में सबसे ज्यादा ओवरडोज़ इसी दवा की ली जाती है।\n\nपेरासिटामोल की व्युत्पत्ति कोलतार से हुई है और यह \"एनिलिन एनाल्जेसिक\" नामक दवाओं के वर्ग का एक भाग है।\nयह फेनासेटिन का सक्रिय मेटाबॉलिज़मक है, जो कभी खुद एक एनाल्जेसिक और एंटीपायरेटिक के रूप में लोकप्रिय था, लेकिन फेनासेटिन और इसके संयोजन के विपरीत, पेरासिटामोल को चिकित्सकीय खुराक में कार्सिनोजनिक नहीं माना जाता है। \nदोनों शब्द \"एसिटामिनोफेन \" और \"पेरासिटामोल \" एक ही यौगिक के रासायनिक नाम से आये हैं, यह यौगिक है: \"पेरा\" -एसिटा इलएमिनोफिनो ल और \"पेरा\" -एसिटा इलएमि नोफिनोल \nकुछ सन्दर्भों में, इसे संक्षिप्त रूप में केवल APAP कहा जाता है, यह संक्षिप्त रूप N-एसिटाइल -पेरा-एमिनोफिनोल के लिए है। \n\nएसिटेनीलाइड पहला एनिलिन व्युत्पन्न था जिसमें एनाल्जेसिक और एंटीपायरेटिक गुण थे और यह 1886 में बहुत जल्दी ए. काहन और पी. हेप के द्वारा एंटीफेब्रिन के नाम से मेडिकल प्रैक्टिस में आ गया।\nलेकिन इसके अस्वीकार्य विषाक्त प्रभाव, विशेष रूप से मेथेमोग्लोबिनेमिया के कारण सायनोसिस के खतरे के कारण, कम विषाक्त एनिलिन व्युत्पन्न की खोज पर जोर दिया गया।\n1877 में जॉन्स होपकिंस विश्वविद्यालय में हारमोन नोरथ्रोप मोर्स ग्लेशियल एसिटिक अम्ल में टिन के साथ \"पी\"-नाइट्रो फिनोल के अपचयन के माध्यम से पहले से ही पेरासिटामोल का संश्लेषण कर चुके थे।\n\nलेकिन 1887 में पहली बार नैदानिक औषध विज्ञानी जोसेफ वॉन मेरिंग ने पेरासिटामोल का मरीजों पर परीक्षण किया। \n\n1893 में, वॉन मेरिंग ने एक पत्र प्रकाशित किया जिसमें फेनासेटिन और अन्य एनिलिन व्युत्पन्न के साथ पेरासिटामोल के नैदानिक परिणामों पर रिपोर्ट दी गयी।\n\nवॉन मेरिंग ने दावा किया कि, फेनासेटिन के विपरीत, पेरासिटामोल की मेथेमोग्लोबिनेमिया उत्पन्न करने की मामूली प्रवृति है। \n\nपेरासिटामोल को जल्दी ही फेनासेटिन के पक्ष में हटा दिया गया। फेनासेटिन की बिक्री ने बेयर को एक अग्रणी फार्मास्युतिकल कम्पनी के रूप में स्थापित किया। \nफेनासेटिन पर एस्पिरिन आंशिक रूप से भारी थी, फेनासेटिन 1899 में हीनरीच ड्रेसर के द्वारा औषधि में आयी, फेनासेटिन कई दशकों के लिए लोकप्रिय रही, विशेष रूप से काउंटर पर बेचे जाने वाले \"सर दर्द के मिश्रण\" जिनका व्यापक रूप से विज्ञापन किया जाता था, में आम तौर पर फेनासेटिन, एक एमिनोपाइरीन व्युत्पन्न या एस्पिरिन, केफीन और कभी कभी एक बार्बीट्युरेट होता था। \n\nवॉन मेरिंग के दावे को आधी सदी के लिए चुनौती नहीं दी जा सकी, जब संयुक्त राज्य अमेरिका से शोधकर्ताओं की दो टीमों ने एसिटेनीलाइड और पेरासिटामोल के मेटाबॉलिज़म का विश्लेषण किया। \n\n1947 में डेविड लेस्टर और लिओन ग्रीनबर्ग ने इस बात के प्रबल प्रमाण प्राप्त किये कि पेरासिटामोल मानव के रक्त में एसिटेनीलाइड का एक मुख्य मेटाबॉलिज़मक है और बाद के एक अध्ययन में उन्होंने रिपोर्ट दी कि अल्बिनो चूहों को पेरासिटामोल की बड़ी खुराक देने पर भी मेथेमोग्लोबिनेमिया उत्पन्न नहीं हुआ।\n\"जर्नल ऑफ़ फर्मकोलोग्य और एक्सपेरिमेंटल ठेरापयूतिक्स\", के सितम्बर 1948 के अंक में प्रकाशित हुए तीन पत्रों में Bernard Brodieबर्नार्ड ब्रॉडी, Julius Axelrodजूलियस एक्सेरोल्ड और फ्रेडरिक फ्लिन्न ने अधिक विशिष्ट विधियों का उपयोग करते हुए यह सुनिश्चित किया कि पेरासिटामोल मानव रक्त में एसिटेनीलाइड का मुख्य मेटाबॉलिज़मक है और यह बताया कि यह अपने पूर्वगामी की तरह एक प्रभावोत्पादक एनाल्जेसिक है।\nउन्होंने यह भी सुझाव दिया कि मेथेमोग्लोबिनेमिया का मानव में उत्पादन मुख्य रूप से एक अन्य मेटाबॉलिज़मक फिनाइलहाइड्रोक्सीलएमीन के द्वारा होता है। \n\nइसके बाद 1949 में ब्रॉडी और एक्सेरोल्ड के द्वारा दिए गए एक पत्र में यह बताया गया कि फेनासेटिन मेटाबॉलिज़म के द्वारा पेरासिटामोल भी बनाती है।\n\nइससे \"एक बार फिर पेरासिटामोल की खोज\" हुई. यह सुझाव दिया गया कि पेरासिटामोल का 4 -एमिनोफिनोल से संक्रमण, एक पदार्थ जिससे इसे वॉन मेरिंग के द्वारा संश्लिष्ट किया गया, उसके गलत निष्कर्षों का कारण हो सकता है।\nपेरासिटामोल को सबसे पहले 1953 में संयुक्त राज्य अमेरिका में स्टर्लिंग-विन्थोर्प कम्पनी के द्वारा बाजार में लाया गया, इस कम्पनी ने इसे एस्पिरिन से बेहतर बताया क्योंकि इसे बच्चों और अल्सर से पीड़ित लोगों को भी सुरक्षित रूप से दिया जा सकता था।\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में वर्तमान में पेरासिटामोल के लिए सबसे विख्यात ब्रांड, टायलीनोल, की स्थापना 1955 में हुई जब मेकनील प्रयोगशाला ने पेरासिटामोल को बच्चों के लिए दर्द और बुखार में आराम देने वाली दवा के रूप में बेचना शुरू किया, इसका ब्रांड नाम था Tylenol Children's Elixir— शब्द \"टायलीनोल (Tylenol)\" \"para\" -acetyl aminophenol के संक्षिप्तिकरण से प्राप्त किया गया था।\n\n1956 में, संयुक्त राष्ट्र में पेरासिटामोल की 500 मिलीग्राम की गोलियां ट्रेड नाम पेनाडोल के नाम से बेची जाने लगीं, इसे स्टर्लिंग ड्रग इन्कोर्पोरेशन की एक सहायक फ्रीडरिक स्टर्न्स एंड कम्पनी के द्वारा बनाया गया था। पेनाडोल मूल रूप से दर्द और बुखार से राहत के लिए केवल डॉक्टर की सलाह पर ही उपलब्ध थी और इसका प्रचार \"आमाशय के लिए हानिरहित\" होने के रूप में किया जा रहा था, चूंकि उस समय के अन्य एनाल्जेसिक कारकों में एस्पिरिन था, जो आमाशय को हानि पहुंचाता है। \n\n1963 में, पेरासिटामोल \"British Pharmacopoeia\" के साथ जुड़ गयी और इसने तभी से एक ऐसे एनाल्जेसिक कारक के रूप में लोकप्रियता प्राप्त कर ली है, जिसके पार्श्व प्रभाव बहुत कम हैं और यह अन्य औषधि कारकों के साथ बहुत कम अभिक्रियाएं करती है।\nपेरासिटामोल की सुरक्षा के बारे में उठे मुद्दों ने इसकी व्यापक स्वीकृति को 1970 तक असंभव बनाये रखा, लेकिन 1980 में संयुक्त राष्ट्र सहित कई देशों में पेरासिटामोल की बिक्री एस्पिरिन से अधिक हो गयी। \nइससे फेनासेटिन व्यावसायिक रूप से बिल्कुल बंद हो गयी, क्योंकि यह एनाल्जेसिक नेफ्रोपेथी (वृक्क या गुर्दे का रोग) और रक्त की विषाक्तता का कारण थी।\n\nपेरासिटामोल का अमेरिकी पेटेंट काफी समय से समाप्त हो गया है और दवा के जेनेरिक संस्करण, औषधि मूल्य प्रतियोगिता और पेटेंट अवधि बहाली अधिनियम, 1984 के तहत व्यापक रूप से उपलब्ध हैं, हालांकि टायलीनोल (Tylenol) से युक्त कुछ विशिष्ट दवाएं 2007 तक संरक्षित थीं। \n3 सितम्बर को दायर अमेरिकी पेटेंट 6,126,967 को \"विस्तृत रिलीज एसिटामिनोफेन कणों\" के लिए जारी किया गया था।\n\nपेरासिटामोल में एक बेन्ज़ीन वलय कोर (केंद्र) होता है, जिस पर \"पेरा\" (1,4) प्रतिरूप में हाइड्रोक्सील समूह और एक एमाइड समूह का नाइट्रोजन परमाणु प्रतिस्थापन अभिक्रिया के द्वारा लगे होते हैं।\nएमाइड समूह एसिटेमाइड (एथेनेमाइड) होता है। यह व्यापक रूप से एक संयुग्मित प्रणाली है, क्योंकि हाइड्रॉक्सिल ऑक्सीजन पर एक अयुग्मित युग्म, बेन्ज़ीन पाई बादल, नाइट्रोजन अयुग्मित युग्म, कार्बोनिल कार्बन पर p कक्ष और कार्बोनिल ऑक्सीजन पर अयुग्मित युग्म सभी संयुग्मित होते हैं। \nदो सक्रियण समूहों की उपस्थिति भी बेन्ज़ीन वलय को इलेक्ट्रोन स्नेही ऐरोमेटिक प्रतिस्थापन के लिए उच्च अभिक्रियाशील बनाती है। \nचूंकि सभी प्रतिस्थापी ओर्थो, पेरा-निर्देशित हैं और एक दूसरे के सापेक्ष पेरा हैं, वलय पर सभी स्थितियां कम या अधिक समान रूप से सक्रियत हैं। \nसंयुग्मन ऑक्सीजन और नाइट्रोजन की क्षारीयता को बहुत कम कर देता है, जबकि फ़िनोकसाइड एनायन पर विकसित विस्थानिकरण के माध्यम से हाइड्रॉक्सिल को अम्लीय बनाता है। \n\nकई अन्य दवाओं के मुकाबले, पेरासिटामोल का संश्लेषण अधिक आसान है, क्योंकि इसमें स्टीरियोकेंद्र का अभाव होता है। \nइसके परिणामस्वरूप, एक स्टीरियो-चयनात्मक संश्लेषण को डिजाइन करने की कोई जरुरत नहीं होती है। \n\nपेरासिटामोल का औद्योगिक संश्लेषण आम तौर पर नाइट्रोबेन्ज़ीन से शुरू होता है। \nएक एक-पदीय अपचयन एसिटामिडीकरण अभिक्रिया थायो-एसिटेट के द्वारा मध्यस्थ हो सकती है।\n\nप्रयोगशाला में, सोडियम नाइट्रेट से फिनोल के नाइट्रीकरण, वांछित \"p\"-नाइट्रोफिनोल के \"ओर्थो\" -उप उत्पाद से पृथक्करण और सोडियम बोरोहाईड्राइड से नाइट्रो समूह के अपचयन के द्वारा पेरासिटामोल को आसानी से बनाया जा सकता है। \nइसके बाद परिणामी \"p\"-एमिनोफिनोल का एसिटिक एनहाईड्राइड से एसिटिलीकरण किया जाता है।\nइस अभिक्रिया में, फिनोल प्रबल सक्रियणकारी होती है, इस प्रकार से अभिक्रिया को बहुत ही मंद प्रवृति की परिस्थितियों की आवश्यकता होती है। (c.f. बेन्ज़ीन का नाइट्रीकरण): \n\n\"p\"-एमिनोफिनोल को पेरासिटामोल के एमाइड जलीकरण के द्वारा प्राप्त किया जा सकता है। इस प्रकार से तैयार \"p\" -एमिनोफिनोल और जो वाणिज्यिक रूप से उपलब्ध मेटोल से सम्बंधित है, का उपयोग फोटोग्राफी में एक डेवलपर के रूप में किया गया है। \n\nपेरासिटामोल सामान्यतया एक गोली, कैप्स्यूल, तरल निलंबन, सपोसिट्री अन्तर शीरीय और अन्तर पेशीय रूप में उपलब्ध है।\nआम वयस्क की खुराक 500 से 1000 मिलीग्राम तक होती है। एक व्यस्क के लिए अधिकतम 4 ग्राम तक दैनिक खुराक की ही सलाह दी जाती है।\n\nडॉक्टर द्वारा बतायी गयी मात्रा में, पेरासिटामोल आम तौर पर बच्चों, नवजात शिशुओं और वयस्कों के लिए भी सुरक्षित होती है। \nपेनाडोल, जिसका अफ्रीका, एशिया, मध्य अमेरिका और ऑस्ट्रेलिया में विपणन किया जाता है, सबसे व्यापक रूप से उपलब्ध ब्रांड है जिसे 80 से अधिक देशों में बेचा जाता है। \nउत्तरी अमेरिका में, पेरासिटामोल को सामान्य रूप में (आम तौर पर एसिटामिनोफेन का लेबल लगा कर) या एक व्यापारिक नाम से बेचा जाता है, उदाहरण के लिए टायलिनोल, (मेक नील-PPC, इन्कोर्पोरेशन), एनासिन-3 , टेम्परा और देट्रिल . \nहालांकि ब्रिटेन में ब्रांड नाम से युक्त पेरासिटामोल उपलब्ध है (उदाहरण पेनाडोल), फिर भी बिना ब्रांड की सामान्य पेरासिटामोल को भी सामान्य रूप से बेचा जाता है। \n\nयूरोप में, पेरासिटामोल के सबसे आम ब्रांड हैं एफेराल्गन और डोलिप्रेन \n\nबांग्लादेश में सबसे लोकप्रिय ब्रांड नापा है जिसे बेक्सिम्को फार्मा द्वारा निर्मित किया जाता है। \n\nकुछ संयोजनों में पेरासिटामोल ओपिओइडकोडीन के साथ होती है, जिसे कभी कभी को-कोडामोल (बेन) कहा जाता है। \nसंयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में, इसका विपणन टायलिनोल #1/2/3/4, के नाम से किया जाता है, जिसमें क्रमशः 8–10 mg, 15 mg, 30 mg और 60 mg कोडीन होती है। \nअमेरिका में, यह संयोजन केवल डॉक्टर की सलाह पर ही मिलता है, जबकि सबसे कम क्षमता का संयोजन कनाडा में काउंटर पर मिल जाता है और अन्य देशों में, अन्य क्षमताएं भी काउंटर पर उपलब्ध हो सकती हैं। \nइन संयोजनों के सामान्य रूप भी उपलब्ध हैं। ब्रिटेन और कई अन्य देशों में, इस संयोजन का विपणन टायलेक्स CD और पेनाडीन के नाम से किया जाता है। \n\nअन्य नाम हैं केप्टिन, डिस्प्रोल, डायमाडोन, फेन्सम, हेडेक्स, मेकसालेन, नोफेडोल, पेरालेन, पेदीएपिरिन, पर्फाल्गन और सोलपादीन. पेरासिटामोल को अन्य ओपिओइड के साथ भी संयोजित किया जाता है, जैसे डाईहाइड्रोकोडीन, जिसे को-डायड्रामोल(बेन), ओक्सिकोडोन, या हाईड्रोकोडोन के नाम से जाना जाता है, अमेरिका में इसका विपणन क्रमशः पर्कोसेट और विकोडिनके रूप में किया जाता है। \nएक और बहुत सामान्य रूप से प्रयुक्त किये जाने वाले एनाल्जेसिक संयोजन में पेरासिटामोल के साथ प्रोपोक्सीफीन नेप्सिलेट पाया जाता है, जिसे डार्वोकेट नामक ब्रांड से बेचा जाता है। \nपेरासिटामोल, कोडीन और कालमेटिव डोक्सीलेमिन सक्सिनेट का एक संयोजन सिंडोल या मरसिंडोल के नाम से बेचा जाता है। \n\nपेरासिटामोल का उपयोग माइग्रेन के सिरदर्द के लिए बहु घटकों के संयोजन को बनाने के लिए किया जाता है, प्रारूपिक रूप से इसमें बुटालबीटल और पेरासिटामोल केफीन के साथ आय केफीन के बिना होते हैं और कभी कभी इसमें कोडीन भी हो सकता है। \n\nपेरासिटामोल को आम तौर पर गैर-स्टेरोइड प्रतिशोध दवाओं (NSAID) के साथ वर्गीकृत किया जाता है, लेकिन इसे एक नहीं माना जाता है। \nइस वर्ग की सभी दवाओं की तरह, इसकी मुख्य क्रिया प्रणाली साइक्लोऑक्सीजिनेज (COX) का संदमन है, यह एक एंजाइम (जैव उत्प्रेरक) है जो प्रोसटाग्लेनडिन्स के उत्पादन के लिए उत्तरदायी है, जो सूजन, दर्द और बुखार के मुख्य मध्यस्थ हैं। \nइसलिए, सभी NSAIDs में प्रति-शोथ, एनाल्जेसिक (दर्द विरोधी), एंटीपायरेटिक (बुखार विरोधी) गुण होते हैं। \n\nप्रत्येक NSAID दवा की विशिष्ट अभिक्रिया उनके औषधीय गुणों, वितरण और मेटाबॉलिज़म पर निर्भर करती है। \n\nजहां एक ओर एस्पिरिन की तुलना में पेरासिटामोल में एनाल्जेसिक और एंटीपायरेटिक \nगुण होते हैं, यह प्रति-शोथ क्रियाओं पर कार्य करने में असफल हैं, क्योंकि पेरासिटामोल शोथ के घावों में उपस्थित पराकसाइड के उच्च स्तर के लिए संवेदनशील होता है। \n\nबहरहाल, जिस कार्यप्रणाली से पेरासिटामोल बुखार ओर दर्द को कम करती है, अभी भी व्यापक रूप से एक बहस का विषय है क्योंकि पेरासिटामोल प्रोसटाग्लेनडिन्स (पूर्व-शोथ रसायन) के उत्पादन को कम करती है। \nएस्पिरिन भी प्रोसटाग्लेनडिन्स के उत्पादन का संदमन करती है, लेकिन पेरासिटामोल के विपरीत इसकी प्रति-शोथ क्रिया कम होती है। \nइसी तरह, एस्पिरिन पूर्व-स्कंदन रसायन थ्रोम्बोक्सेन के उत्पादन को संदमित करती है, जबकि पेरासिटामोल ऐसा नहीं करती है। \nएस्पिरिन को एंजाइमों के साइक्लोऑक्सीजिनेज वर्ग को संदामित करने के लिए जाना जाता है और पेरासिटामोल की एस्पिरिन की क्रिया के साथ आंशिक समानता के कारण, इस विषय पर अधिक अनुसंधान हो रहा है कि पेरासिटामोल भी COX को संदमित करती है या नहीं. यह अब स्पष्ट है कि पेरासिटामोल कम से कम दो पथों के माध्यम से क्रिया करती है।\n\nएंजाइमों का COX वर्ग एक अस्थायी अणु, प्रोसटाग्लेनडिन H के लिए एराकिडोनिक अम्ल के मेटाबॉलिज़म के उत्तरदायी है, यह अणु असंख्य अन्य पूर्व शोथ यौगिकों में बदल जाता है। \n\nक्लासिकल शोथ विरोधी, जैसे NSAIDs, इस पद को रोक देते हैं। \n\nकेवल तभी जब उपयुक्त रूप से ओक्सिकृत COX एंजाइम (जैव उत्प्रेरक) बहुत अधिक सक्रिय होता है। पेरासिटामोल COX एंजाइम के आक्सीकृत रूप को कम करता है, इस प्रकार से इसे पूर्व-शोथ रसायनों को बनाने से रोकता है।\n. इस प्रकार CNS में \"प्रोस्टाग्लैंडीन E2\" की मात्रा को कम करके ताप नियामक केंद्र में हाइपोथेलेमस के निर्धारित बिंदु को कम कर देता है। \n\nएक अन्य एंजाइम COX3 का संदमन पेरासिटामोल के मामले में विशेष रूप से प्रभावित होता है। \n\nCOX3 को CNS अनुच्छेद पाठ के बाहर नहीं देखा गया है।\n\nपेरासिटामोल अन्तर्जात केनाबिनोइड प्रणाली का भी नियमन करती है। \n\nपेरासिटामोल मेटाबॉलिज़म के द्वारा AM404 बनाती है, इस यौगिक की कई क्रियाएं हैं; सबसे महत्वपूर्ण है यह न्यूरोन के द्वारा अन्तर्जात केनाबिनोइड/ वेनिलोइड एनंदएमाइड को संदमित करता है। \nजिससे शरीर के मुख्य दर्द ग्राही (nociceptor), TRPV1 (पुराना नाम: वेनिलोइड रिसेप्टर) का सक्रियण होता है। \nइसके अलावा, AM404 सोडियम चैनल का संदमन करता है, जैसा कि निश्चेतक लिदोकेन और प्रोकेन करते हैं।<ref name=\"DOI10.1007/978-0-387-74349-3_9\"></ref> ऐसा पाया गया है कि इन में से कोई भी क्रिया दर्द को कम करती है और ये पेरासिटामोल की संभव क्रिया प्रणाली हो सकती है, हालांकि यह दर्शाया गया है कि केनाबिनोइड ग्राही को संदमित करके और केनाबिनोइड की किसी भी क्रियाविधि को रोक कर, पेरासिटामोल एनाल्जेसिक प्रभाव को खो देती है, इसके लिए कहा जाता है कि इसकी दर्द निवारक क्रिया में अन्तर्जात केनाबिनोइड प्रणाली की मध्यस्थता होती है।\n\nएक सिद्धांत के अनुसार पेरासिटामोल एंजाइमों के COX वर्ग के COX -3 आइसोफ़ोर्म को संदमित करने के द्वारा कार्य करती है। \nयह एंजाइम, जब कुत्तों में कार्य करता है, एनी COX एंजाइमों की तरह काफी समानता दर्शाता है, पूर्व-शोथ रसायन बनता है और चयनात्मक रूप से पेरासिटामोल के द्वारा संदमित होता है।\nहालांकि, कुछ शोध बताते हैं कि मनुष्यों और चूहों में, COX-3 एंजाइम शोथ क्रिया के बिना होता है।\n\nएक और संभावना यह है कि पेरासिटामोल साइक्लोऑक्सीजिनेज को रोकता है, (जैसे एस्पिरिन में), लेकिन ऐसा शोथ के वातावरण में होता है, जहां पेरोक्सिडेज का सांद्रण उच्च होता है, पेरासिटामोल की ऑक्सीकरण अवस्था उच्च होती है जो इसकी क्रिया को रोकती है। \n\nइसका अर्थ यह हुआ कि पेरासिटामोल का शोथ के स्थान पर कोई प्रत्यक्ष प्रभाव नहीं होता है, लेकिन इसके बजाय यह CNS में कार्य करके ताप आदि को कम करता है जहां वातावरण ऑक्सीकारी नहीं होता है।\nसटीक क्रियाप्रणाली जिसके द्वारा माना जाता है कि पेरासिटामोल कार्य करती है, यह COX-3 को प्रभावित करती है या नहीं, यह विवादित है।\n\nपेरासिटामोल का मेटाबॉलिज़म प्रारम्भ में यकृत में होता है, जिससे अविषाक्त उत्पाद बनते हैं। \nतीन मेटाबॉलिज़म मार्ग उल्लेखनीय हैं: \n\n\nहिपेटिक साइटोक्रोम P450 एंजाइम प्रणाली पेरासिटामोल का मेटाबॉलिज़म करती है और एक छोटा लेकिन महत्वपूर्ण एल्काइलिकरी मेटाबॉलिज़मक NAPQI (\"N\" -एसिटाइल-\"p\" -बेन्जो-क्विनोन इमीन) बनाती है।\nNAPQI अब अनुत्क्रमणीय रूप से ग्लूटेथिओन के सल्फहाईड्रिल समूह के साथ संयुग्मित हो जाता है।\n\nइन तीनों मार्गों से जो अंतिम उत्पाद प्राप्त होते हैं, वे निष्क्रिय, अविषाक्त होते हैं और अंत में वृक्कों के द्वारा उत्सर्जित कर दिए जाते हैं।\nतीसरे मार्ग में, हालांकि, मध्यस्थ उत्पाद NAPQI विषैला होता है। \n\nNAPQI प्राथमिक रूप से पेरासिटामोल के विषैले प्रभाव के लिए उत्तरदायी है; यह विषिकरण का एक उत्कृष्ट उदाहरण है। \n\nNAPQI का उत्पादन प्राथमिक रूप से साइटोक्रोम P450 के दो आइसोएंजाइमों के करण होता है: CYP2E1 और CYP1A2.\nहालांकि P450 जीन अत्यधिक बहुरूपी होता है और पेरासिटामोल की विषाक्तता में व्यक्तिगत अंतर तीसरे आइसोएन्जाइम CYP2D6 के कारण माने जाते हैं। \nCYP2D6 में आनुवंशिक बहुरूपता NAPQI के उत्पादन की काफी अलग दरों में योगदान कर सकती है। इसके अलावा, व्यक्तियों को उनकी CYP2D6 अभिव्यक्ति के स्तरों के आधार पर \"extensive\", \"ultrarapid\" और \"poor\" मेटाबॉलिज़मकों के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता ह ई. \nहालांकि अन्य P450 एंजाइमों की तुलना में CYP2D6 कम सीमा तक पेरासिटामोल के मेटाबॉलिज़म से NAPQI बनाता है, इसकी क्रिया एक्स्टेंसिव और अल्ट्रारेपिड मेटाबॉलिज़मकों में पेरासिटामोल की विषाक्तता में योगदान करती है, जब पेरासिटामोल की बहुत अधिक खुराक ले ली जाती है। \n\nसामान्य खुराक लेने पर, NAPQI संयुग्मन के द्वारा जल्दी ही निर्विषीकृत हो जाता है।\n\nअधिक खुराक ले लेने के बाद और संभवतया एक्स्टेंसिव और अल्ट्रारेपिड मेटाबॉलिज़मकों में भी, यह निर्विषीकरण का मार्ग संतृप्त हो जाता है और अंत में NAPQI संचित हो जाता है। \n\nWHO की सलाह है कि पेरासिटामोल बच्चों को तभी दी जानी चाहिए जब बुखार 38.5 °C से अधिक हो. \n101.3 °F)\n\nपेरासिटामोल एस्पिरिन के लिए एक उपयुक्त विकल्प है, विशेष रूप से उन रोगियों में जिनमें गेस्ट्रिक अम्ल का स्राव बहुत अधिक मात्रा में होता हो या रक्त स्राव का समय अधिक हो. \nजहां एक ओर एस्पिरिन की तुलना में पेरासिटामोल में एनाल्जेसिक ओर एंटीपायरेटिक गुण होते हैं, इसका प्रति-शोथ प्रभाव कमजोर होता है। \n\nचूंकि पेरासिटामोल को आसानी से सहन किया जा सकता है, यह डॉक्टर के पर्चे के बिना भी उपलब्ध हो जाती है, इससे एस्पिरिन की तरह गेस्ट्रिक पार्श्व प्रभाव नहीं होते हैं, यह हाल ही के वर्षों में एक सामान्य घरेलू दवा बन गयी है। \n\nअन्य सामान्य एनाल्जेसिक जैसे एस्पिरिन ओर इबुप्रोफेन के विपरीत, पेरासिटामोल की प्रति-शोथ क्रिया काफी कम होती है, इसलिए इसे गैर-स्टेरोइड प्रति-शोथ दवा (NSAID) \"नहीं\" माना गया है। \n\nतुलनात्मक प्रभावोत्पादकता के संबंध में, NSAIDs के साथ तुलना करने पर अध्ययन परस्पर विरोधी परिणाम दर्शाते हैं। \n\nवयस्कों में ऑस्टियोआर्थराइटिस के पुराने दर्द के एक यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण में पाया गया कि पेरासिटामोल ओर इबुप्रोफेन समान रूप से लाभकारी है।\n\nहालांकि, बच्चों में तीव्र कंकाल पेशी के दर्द के एक यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण में पाया गया कि इबुप्रोफेन की मानक खुराक पेरासिटामोल की मानक खुराक की तुलना में अधिक आराम देती है।\n\nबतायी गयी मात्रा में, पेरासिटामोल आमाशय के अस्तर को नुकसान नहीं पहुंचाती है, रक्त के स्कंदन को भी उतना ही प्रभावित करती है, जितना कि NSAIDs या वृक्कों के कार्यों को प्रभावित करती हैं। \nहालांकि, कुछ अध्ययनों से पता चला है कि उच्च खुराक का उपयोग (से अधिक) उच्च जठरांत्र संबंधी जटिलताओं जैसे अमशायी रक्तस्राव के जोखिम को बढ़ाता है।\nशोधकर्ताओं ने पाया कि एस्पिरिन या पेरासिटामोल का अधिक उपयोग-प्रति वर्ष 300 ग्राम (औसतन 1 ग्राम प्रति दिन) -एक ऐसी स्थिति से सम्बंधित है जिसमें वृक्क छोटे, दांतेदार, ओर केल्सिकृत (बीमार) हो जाते हैं। \nपेरासिटामोल गर्भावस्था में सुरक्षित है और NSAIDs की तरह भ्रूणीय डक्टस आर्टिरियोसस के बंद होने को प्रभावित नहीं करती है। \nएस्पिरिन के विपरीत, यह बच्चों में सुरक्षित है, क्योंकि पेरासिटामोल वायरल बीमारी से युक्त बच्चों में रेये सिंड्रोम के जोखिम से सम्बंधित नहीं है। \n\nNSAIDs की तरह और ओपिओइड एनाल्जेसिक दवाओं के विपरीत, पेरासिटामोल किसी भी तरह से उत्साह या मूड परिवर्तन का कारण नहीं मानी गयी है। \n\n2008 में, बच्चों में पेरासिटामोल के दीर्घकालिक पार्श्व प्रभावों के सबसे बड़े अध्ययन का प्रकाशन द लान्सेट में किया गया। \n\n31 देशों में 200,000 से अधिक बच्चों पर किए अध्ययन में पाया गया कि जीवन के पहले वर्ष में बुखार के लिए पेरासिटामोल का उपयोग 6-7 साल की आयु में अस्थमा के लक्षणों के बढ़ने से सम्बंधित है और जीवन के पहले वर्ष के साथ 6-7 साल की आयु में भी पेरासिटामोल का उपयोग राइनोकंजकटीवाइटिस और एक्जिमा के बढ़ने से सम्बंधित है।\nलेखकों ने यह स्वीकार किया कि उनकी \"खोजें केवल संकेतों से प्राप्त भी हो सकती हैं\", उदाहरण के लिए यह सम्बन्ध सामान्य नहीं हो सकता है, लेकिन पेरासिटामोल से इलाज की जा रही बीमारी के कारण भी सकता है और यह भी कहा गया कि इस विषय में और शोध की आवश्यकता है। \n\nइसके अलावा द लान्सेट में असंख्य संपादकीय, टिप्पणियां, पत्राचार और उनके जवाब प्रकाशित किये गए जो इस अध्ययन के निष्कर्ष और प्रकार से सम्बंधित थे। ब्रिटेन की नियामक संस्था द मेडीसिन एंड हेल्थकेयर प्रोडक्ट्स रेग्युलेटरी एजेंसी, ने भी इस अनुसंधान की समीक्षा की और इन आंकडों पर कई व्याख्याएं प्रकाशित की गयीं और माता पिता, स्वास्थ्य पेशेवरों और अन्य देखभाल करने वालों को यह सलाह दी गयी: \"इस नए अध्ययन का परिणाम बच्चों में वर्तमान दिशानिर्देश में किसी भी प्रकार के उपयोग में परिवर्तन को आवश्यक नहीं बनाता है। \n\nपेरासिटामोल बच्चों में एनाल्जेसिक का एक सुरक्षित और उपयुक्त विकल्प है। \n\nइस शोध से बच्चों में एंटीपायरेटिक के उपयोग के समबन्ध में दिशानिर्देशों को परिवर्तित करने के अपर्याप्त प्रमाण मिलते हैं।\n\nपेरासिटामोल का बहुत अधिक उपयोग कई अंगों को क्षतिग्रस्त कर सकता है, विशेष रूप से लीवर और वृक्क को. \n\nदोनों अंगों में, पेरासिटामोल से विषाक्तता खुद दवा के कारण नहों होती, बल्कि इसके एक मेटाबॉलिज़मक ''N\"-एसिटाइल-\"p\"-बेन्जोक्विनोनेमीन (NAPQI) से होती है। \nलीवर में, साइटोक्रोम P450 एंजाइम CYP2E1 और CYP3A4 पेरासिटामोल के NAPQI में रूपांतरण के लिए उत्तरदायी है। वृक्क में, साइक्लोऑक्सीजिनेज मुख्य पथ हैं जिनके द्वारा पेरासिटामोल NAPQI में रूपांतरित हो जाती है।\nपेरासिटामोल की अधिक खुराक, NAPQI के संचय का कारण बनती है, जो ग्लूटेथिओन के साथ संयुग्मितहोता है। \nसंयुग्मन एक प्राकृतिक एंटीऑक्सीडेंट ग्लूटेथिओन की मात्रा को कम करता है। \n\nयह NAPQI द्वारा प्रत्यक्ष कोशिकीय चोट के साथ संयोजन में, कोशिका क्षति और मृत्यु का कारण बनता है।\n\nपेरासिटामोल के कारण लीवर की विषाक्तता अन्युक्त राज्य अमेरिका और संयुक्त राष्ट्र दोनों में तीव्र लीवर विफलता का सबसे आम कारण है।\nकसीस भी अन्य औषधीय पदार्थ की ओवरडोज की तुलना में पेरासिटामोल की ओवरडोज के कारण अमेरिका में पोइजन कंट्रोल सेंटर को सबसे अधिक कॉल किये जाते हैं।\nपेरासिटामोल की विषाक्तता के लक्षण और संकेत प्रारम्भ में अनुपस्थित या असपष्ट हो सकते हैं। \n\nओवरडोज का इलाज न करने पर लीवर विफलता और कुछ ही दिनों में मृत्यु भी हो सकती है। इलाज का लक्ष्य होता है शरीर से पेरासिटामोल को हटाना और ग्लूटेथिओन से प्रतिस्थापित करना. \n\nसक्रियत चारकोल का उपयोग पेरासिटामोल के अवशोषण को कम करने के लिए किया जा सकता है यदि रोगी को ओवरडोज के तुंरत बाद इलाज के लिए लाया गया हो. \nहालांकि एंटीडोट, एसिटाइलसिस्टीन, (जो N-एसिटाइलसिस्टीन या NAC भी कहलाती है) ग्लूटेथिओन के लिए पूर्वगामी का कार्य करती है, लीवर की क्षति से शरीर को बचाती है, यदि लीवर की क्षति बहुत गंभीर हो जाये तो अक्सर लीवर प्रत्यारोपण की जरुरत होती है।\n\nपेरासिटामोल बिल्लियों के लिए बहुत अधिक विषाक्त है और उन्हें किसी भी परिस्थिति में नहीं दिया जाना चाहिए. \n\nबिल्लियों में पेरासिटामोल को सुरक्षित रूप से अपघटित करने के लिए ग्लुकुरोनिल ट्रांसफरेज एंजाइम का अभाव होता है और एक गोली का बहुत छोटा सा भाग भी उसके लिए घातक साबित हो सकता है। \nप्रारंभिक लक्षण हैं उल्टी, लार निकलना और जीभ और मसूडों का रंग बदल जाना. मानव में ओवरडोज के विपरीत, लीवर की क्षति कभी कभी ही मृत्यु का कारण बनती है; इसके बजाय, मेथेमोग्लोबिन का निर्माण और लाल रक्त कोशिकाओं में हीन्ज निकायों का उत्पादन, रक्त के द्वारा ऑक्सीजन के परिवहन को संदमित कर देता है, जो एस्फ़ाइक्सिएशन (मेथेमोग्लोबेमिया और हीमोलाइटिक एनीमिया) का कारण बनता है।\nN-एसिटाइल सिस्टीन, मेथिलीन ब्लू या दोनों से उपचार कभी कभी प्रभावी होता है, जब पेरासिटामोल की कम खुराक ली गयी हो. \nमादा बिल्लियों की उत्तरजीविता की दर बेहतर होती है।\n\nहालांकि पेरासिटामोल की कोई महत्वपुर्ण प्रतिशोथ क्रिया ज्ञात नहीं है, इसे कुत्तों में कंकाल पेशी के दर्द के उपचार में उतना ही प्रभावी पाया गया है जितना कि एस्पिरिन को.\nएक पेरासिटामोल-कोडीन उत्पाद (व्यापारिक नाम पारदेल-V) कुत्तों में उपयोग के लिए लाइसेंस प्राप्त है और ब्रिटेन में पशु चिकित्सक की सलाह पर उपलब्ध है।\nइसे कुत्तों में केवल पशु चिकित्सक की सलाह पर ही इस्तेमाल करना चाहिए. कुत्तों में विषाक्तता का मुख्य प्रभाव लीवर क्षति है। N -एसिटाइलसिस्टीन उपचार कुत्तों में प्रभावशाली है जब इसे पेरासिटामोल लेने के कुछ ही घंटों के भीतर दिया जाता है।\n\nपेरासिटामोल सांपों के लिए भी घातक है और गुआम में ब्राउन ट्री स्नेक (\"Boiga irregularis\") के लिए रसायन नियंत्रण प्रोग्राम के रूप में इसकी सलाह दी जाती है।\n\n", "id": "175963", "title": "पेरासिटामोल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=175967", "text": "अक्षरग्राम नेटवर्क\n\nअक्षरग्राम नेटवर्क हिन्दी चिट्ठाकारों एवं तकनीकिज्ञों का एक गैरलाभकारी सामुदायिक स्वयंसेवक समूह है जो कि कम्प्यूटर एवं इण्टरनेट पर हिन्दी के प्रयोग को बढ़ावा देने हेतु कार्य करता है। यह समूह हिन्दी चिट्ठाकारी से सम्बंथित विभिन्न सेवाएँ संचालित करता है। शुरुआती दिनों में इण्टरनेट पर हिन्दी के प्रचार-प्रसार में इस समूह ने महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई। इसकी विभिन्न सेवाओं नारद, सर्वज्ञ, परिचर्चा आदि ने नए चिट्ठाकारों को स्थापित होने में काफी सहायता की।\n\nअक्षरग्राम नेटवर्क की संस्थापना पंकज नरुला ने की जो कि एक अप्रवासी सॉफ्टवेयर इंजनियर हैं। बाद में इस समूह में अनेक तकनीकिज्ञ जुड़े जिनमें ई-स्वामी, जीतेन्द्र चौधरी, संजय और पंकज बेंगाणी, अमित गुप्ता, निशान्त, विनोद मिश्र, ई-पण्डित आदि शामिल थे। तकनीकी सदस्यों के अतिरिक्त सलाहकार एवं अन्य भूमिकाओं में कई अन्य चिट्ठाकारों ने भी योगदान दिया। समय के साथ-साथ नेटवर्क का दायरा बढ़ता गया। अनेक नए प्रोजैक्ट शुरु किए गए। नए चिट्ठाकारों को इससे काफी मदद मिली। सन 2007 तक अक्षरग्राम नेटवर्क अपने बेहतरीन स्वरूप में था।\n\nसर्वर डाउन होने अथवा होस्टिंग ऍक्सपायर हो जाने की वजह से काफी समय से अक्षरग्राम नेटवर्क की साइटें डाउन हैं।\n\nअक्षरग्राम समूह द्वारा इण्टरनेट पर हिन्दी को (खासकर चिट्ठाकारी को) बढ़ावा देने के लिए काफी सेवाएँ दी गई जिनमें से मुख्य निम्न हैं।\n\nमुख्य लेख: नारद वेबसाइट\nनारद अक्षरग्राम का मुख्य प्रौजैक्ट था। यह हिन्दी चिट्ठा ऍग्रीगेटर है जो सभी चिट्ठों को एक जगह दिखाता है। शुरुआत में जब कि इण्टरनेट पर सोशल नेटवर्किंग के साधन इतने न थे नारद ने सभी हिन्दी चिट्ठाकारों का समुदाय विकसित करने में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई। नारद के संचालक जीतेन्द्र चौधरी हैं।\n\nपरिचर्चा इण्टरनेट की पहली हिन्दी फोरम थी जिसमें सभी प्रकार के मुद्दों पर चर्चा होती थी। यह पूरी तरह से देवनागरी में है तथा फोरम पर हिन्दी का ही प्रयोग किया जा सकती है। इस फोरम पर नए हिन्दी प्रयोक्ताओं को हिन्दी टाइपिंग, वेबसाइट/ब्लॉग निर्माण आदि सभी प्रकार की मदद दी जाती है। इसके संचालक अमित गुप्ता हैं।\n\nसर्वज्ञ हिन्दी चिट्ठाकारों का ब्लॉगिंग एवं कम्प्यूटिंग विकी है जिस पर हिन्दी सम्बंधी सभी प्रकार की तकनीकी जानकारी दी गई है। विकी पर हिन्दी टाइपिंग एवं ब्लॉगिंग सम्बंधी ढेरों उपयोगी लेख मौजूद हैं। सर्वज्ञ का संचालन पहले रमण कौल के हाथों में था, उसके बाद से यह जिम्मेदारी श्रीश बेंजवाल निभा रहे हैं।\n\nअक्षरग्राम चौपाल हिन्दी चिट्ठाकारों का सामूहिक मंच (ग्रूप ब्लॉग) है जिस पर हिन्दी चि्टठाजगत से सम्बंधित विविध समाचार एवं घोषणाएँ बताई जाती हैं।\n\n\n", "id": "175967", "title": "अक्षरग्राम नेटवर्क"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=175969", "text": "आनंद-मिलिंद\n\nआनंद-मिलिंद हिन्दी फिल्मों के एक प्रसिद्ध संगीतकार जोड़ी है। प्रतिभाशाली संगीतकार चित्रगुप्त के \nदोनों पुत्र 'आनंद चित्रगुप्त' और 'मिलिंद चित्रगुप्त' अपने शुरूआती दौर में संगीतकार लक्ष्मीकान्त प्यारेलाल \nके सहायक रहे। इसके अलावा अपने पिता के सहायक के तौर पर भी उन्होंने कई हिन्दी और भोजपुरी \nफिल्मों में संगीत दिया। उनकी पहली हिन्दी फ़िल्म \"क़यामत से क़यामत तक \" थी। इस फ़िल्म ने \nसफलता के कई कीर्तिमान स्थापित किए। ये फ़िल्म कलाकार आमिर खान की भी पहली फ़िल्म थी। \nइस फ़िल्म का गीत \"पापा कहते हैं बड़ा नाम करेगा \" उदित नारायण का गाया हुआ बहुत प्रसिद्ध हुआ। \n\nइनकी कुछ प्रमुख फ़िल्में हैं :\n\n", "id": "175969", "title": "आनंद-मिलिंद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=175972", "text": "जेनिफर कैंडल\n\nसुप्रसिद्ध अभिनेता शशि कपूर की पत्नी। नाट्य जगत की स्थापित कलाकार।\nपृथ्वी थियेटर से सम्बद्ध।", "id": "175972", "title": "जेनिफर कैंडल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=176228", "text": "जेफ़ थॉमसन\n\nजेफ़ थॉमसन पेह्लले ऐसे गेंदबाज है जिन्होने अन्तर्‍र्रष्त्रिया क्रिकेट मे 100.7 m/h की गति से गेन्दबाजी करने का कारनामा कर दिखाया और एक अद्भुत रिकार्ड बनाया। जोकि उनके बाद आने वाले वर्शो तक बना रहा।\n", "id": "176228", "title": "जेफ़ थॉमसन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=176780", "text": "ऑल झारखण्ड स्टूडेंट्स यूनियन\n\nआल झारखंड स्टूडेंट्स यूनियन का जन्म १९८६ ई में झारखंड में हुआ। शुरू में यह झरखंदड मुक्ति मोरचा का एक इकाई था। जो बाद में एक राजनीति दल का रूप लिया। आल झारखंड स्टूडेंट्स यूनियन का बिहार से झारखंड को अलग करने में अहम योगदान रहा है। इसके लडाई के फलस्वरुप १५ नवम्बर २००० ई में झारखंड राज्य का निर्माण हुआ। \n", "id": "176780", "title": "ऑल झारखण्ड स्टूडेंट्स यूनियन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=176861", "text": "मॅक ऑपरेटिंग सिस्टम\n\nमॅक ऑपरेटिंग सिस्टम (उच्चारित: /mæk oʊ ɛs tɛn/) एक प्रकार का कम्प्यूटर संचालन प्रणाली होता है। इसका विकास और बिक्री ऍपल इंक. द्वारा की जाती है। सन २००२ से यह सभी मॅकिण्टोश कंप्यूटर तन्त्रों में स्थापित कर बेचा जा रहा है। \n", "id": "176861", "title": "मॅक ऑपरेटिंग सिस्टम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=177307", "text": "आजसू पार्टी\n\nआजसू पार्टी\nआजसू पार्टी भारत सरकार के चुनाव आयोग के द्वारा निबंधित एक क्षेत्रिय राजनितिक पार्टी है। इसके केन्द्रीय अध्यक्ष सुदेश कुमार मह्तो है। भारत निर्वाचन आयोग नई दिल्ली के द्वारा अधिसूचना संख्या 56/2010/PPS-II तारीखः 17-10-2010 ई. के द्वारा आजसू पार्टी को झारखंड राज्य के लिए क्षेत्रीय दल के रूप में सूचीबद्ध करते हुए चुनाव चिन्ह केला() छाप आबंटित किया। २००९ के झारखंड विधान सभा चुनाव में आजसू पार्टी के तरफ से पाँच विधायक चुनाव जीत के विधानसभा पहूँचे। तथा 2011 में हटिया विधानसभा में हुए उपचुनाव में आजसू पार्टी उम्मिद्वार जेवीएम के उम्मिद्वार को हराते हुए विधानसभा में पार्टी विधायकों की संख्या 6 पहूँची। झारखंड विधान सभा २००५ इसके दो सदस्य थे। इसके केन्द्रीय अध्यक्ष सुदेश कुमार मह्तो २००५ में बनी अर्जुन मुन्डा सरकार में सुबे के गृहमंत्री थे। इसी पार्टी के चन्द्रप्रकास चौधरी भी अर्जुन मुन्डा सरकार में केबिनेट मंत्री थे। 2014 के विधान सभा चुनाव में पार्टी के 5 उम्मिद्वार चुनाव जीत कर विधानसभा पहूँचे। तथा वर्तमान में राज्य के रघुबर दास सरकार में आजसू पार्टी के विधायक श्री चंद्रप्रकास चौधरी केबिनेट मंत्री हैं।\nइसका केन्द्रीय कार्यालय पुर्णिमा टावर, दुसरा तल्ला, कमरा संख्या -2ए, लेक रोड, राँची, झारखंड में स्थित है। \n\nसुदेश कुमार मह्तो \nकेन्द्रीय अध्यक्ष\n\nचन्द्र प्रकास चौधरी \nकेन्द्रीय उपाध्यक्ष\nमो ,हसन् अंसारी\nकेन्द्रीय उपाध्यक्ष\nरामचंद्र सहिस\nकेन्द्रीय उपाध्यक्ष\nविकास कुमार मुंडा\nकेंद्रीय उपाध्यक्ष\nजोनाथन टूडू\nकेन्द्रीय उपाध्यक्ष\nउमाकांत रजक\nप्रधान महासचिव\n\nजयपाल सिंह \nकेन्द्रीय उपाध्यक्ष\n\nविकास मुंडा \nकेन्द्रीय उपाध्यक्ष\n\nडॉ देवशरण भगत\nकेन्द्रीय प्रवक्ता\n\nप्रभाकर तिर्की\nप्रवक्ता\n\nडॉ विनय भरत\nप्रवक्ता\n\nजोनाथन टुडू\nकेन्द्रीय महासचिव\nआजसू पार्टी का मुख्य मकसद झारखंड राज्य का नवनिर्माण करना है। इसमें सभी वर्ग, सभी धर्म, युवा, महिला, बुद्धिजीवी सभी का समान भागीदारी है।\nइसका ऑफिशीयल वेवपटल आजसूपार्टी डाट ओआरजी है।\n", "id": "177307", "title": "आजसू पार्टी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=177680", "text": "चित्रितोप योजक सम्पर्क साधन\n\nचित्रितोप योजक सम्पर्क साधन (संक्षिप्त: चियोसा) (ग्राफिकल यूज़र इंटरफेस) एक प्रकार का उपयोक्ता अंतराफलक होता है, जिसके द्वारा लोग संगणक से टंकण के अलावा अन्य प्रकार से भी संपर्क करने में सक्षम हो सकें, जैसे हैंड-हैल्ड युक्तियां जैसे एमपी३ प्लेयर, पोर्टेबल मीडिया प्लेयर, गेमिंग युक्तियां, घरेलु उपकरण और कार्यालय उपस्कर आदि जिनमें पाठ के स्थान पर उपयुक्त चित्र बने हों। इस इंटरफ़ेस में आइकन और प्रत्यक्ष सूचक (वीज़ुअल इंडिकेटर्स) बने होते हैं।\n", "id": "177680", "title": "चित्रितोप योजक सम्पर्क साधन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=177682", "text": "ऑपेरा वेब ब्राउज़र\n\nऑपेरा एक वेब ब्राउज़र होता है। इसमें संपूर्ण इंटरनेट सूट है जिसका विकास ऑपेरा सॉफ्टवेअर कंपनी ने किया है। यह ब्राउज़र निःशुल्क वितरण हेतु उपलब्ध है।\n", "id": "177682", "title": "ऑपेरा वेब ब्राउज़र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=177685", "text": "ऑपेरा\n", "id": "177685", "title": "ऑपेरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=177687", "text": "इण्टरनेट ऍक्सप्लोरर\n\nविण्डोज़ इण्टरनेट ऍक्सप्लोरर (पूर्व नाम:माइक्रोसॉफ्ट इण्टरनेट ऍक्सप्लोरर, लघुनाम; ऍम॰ ऍस॰ आइ॰ ई॰ या आइ॰ ई॰) ग्राफ़िकल वेब ब्राउज़रों की एक श्रेणी है, जिसका विकास माइक्रोसॉफ्ट कंपनी ने किया है। यह माइक्रोसॉफ्ट द्वारा १९९५ से जारी व चालू विंडोज़ ऑपरेटिंग सिस्टम लाइन का एक सॉफ्टवेयर है। १९९९ से बहुप्रचलित ये ब्राउज़र २००२-०३ के बीच प्रयोग का ९५% प्रतिशत श्रेय लेता रहा है। उस समय आइ॰ ई॰-५ एवं आइ॰ ई॰-६ प्रचलन में रहे थे।\nइंटरनेट एक्स्प्लोरर माइक्रोसोफ्ट का वेब ब्राउज़र है। हाल ही में इसका लॉन्च किया गया नया संस्करण आई.ई-८ है। माइक्रोसोफ्ट के अनुसार यह अब तक का सर्वोत्तम ब्राउज़र है। नया आईई पुराने संस्करणों से ४०% तेजी से खुलता है। यह पन्नों को तेजी से रेंडर करता है और वीडियो भी तेजी से चलाता है। गूगल के अनुसार भी यह ब्राउजर फायरफोक्स और क्रोम दोनों से तेज है। इसमें दो ऐसी सुविधाएँ जोडी गई हैं जिससे प्रयोक्ताओं को काफी सुरक्षा मिलती है। एक है क्रोस साइट फिशिंग, यानी कि आईई8 वेबपन्नों पर रखी गई हानिकारक स्क्रिप्ट की पहचान कर लेता है और ऐसे पन्नों को खोलता नहीं है, जिससे प्रयोक्ताओं के कंप्यूटर में ऐसी स्क्रिप्ट स्थापित नहीं हो पाती। दूसरी सुविधा है क्लिक-हाइजेकिंग, कई बार प्रयोक्ताओं को कोई बटन दिखाया जाता है जिसे दबाने पर नया पन्ना खुलेगा ऐसा बताया जाता है, परंतु वह वास्तव में हाइजैकिंग स्क्रिप्ट होती है जिससे कोई हानिकारक सक्रिप्ट कंप्यूटर में स्थापित हो जाती है। आईई8 ऐसी किसी भी स्क्रिप्ट को रोक देता है।\n\nआईई8 के टैब पेनल में भी बदलाव किये गए हैं। अब एक ही प्रकार की साइटें पास पास खुलती है और एक ही समूह की साइटों की टेब का रंग भी एक जैसा होता है जिससे प्रयोक्ताओं को टेब पन्नों को पहचानने में आसानी रहती है। इसके अलावा आईई 8 में एक विशेष सुविधा है एक्सीलरेटर। किसी भी वेबपेज के किसी भी शब्द को चुनने करने पर एक नीले रंग का बटन मिलता है जिसमें कई लिंक होते हैं जैसे कि गूगल मेप में ढूंढे, विकी पर देखें आदि। इससे प्रयोक्ता का समय बचता है।\n", "id": "177687", "title": "इण्टरनेट ऍक्सप्लोरर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=177693", "text": "भारतीय दण्ड संहिता धारा ६\n\nभारतीय दण्ड संहिता की धारा ६ संहिता में उन परिभाषाओं के लिए है जिन्हें अपवाद समझाना चाहिए. इसके तहत इस संहिता में हर प्रकार के अपराध, दंड आदि को इस संहिता के सामान्य अपवाद अध्याय के अनुरूप परखना चाहिए.\n\nhttp://www.vakilno1.com/bareacts/IndianPenalCode/S6.htm\n", "id": "177693", "title": "भारतीय दण्ड संहिता धारा ६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=177696", "text": "भारतीय दण्ड संहिता धारा ७\n\nभारतीय दण्ड संहिता की धारा ७ उन अभिव्यक्तियो के बारे में है जिन्हें एक बार समझाया गया है। इसके तहत हर अभिव्यक्ति, जो इस संहिता के किसी भी भाग में समझायी गयी है विवरण के साथ इस संहिता के अनुरूप हर हिस्से में प्रयोग कि जाती है।\n\nhttp://www.vakilno1.com/bareacts/IndianPenalCode/S7.htm\n", "id": "177696", "title": "भारतीय दण्ड संहिता धारा ७"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=177699", "text": "भारतीय दण्ड संहिता धारा ८\n\nभारतीय दण्ड संहिता की धरा ८ लिंग सम्बन्धी वर्णन के लिए है। इसके तहत पुरुलिंग लिंग सभी व्यक्तियों के लिए इस्तेमाल किया जाता है चाहे उससे मुतालिक व्यक्ति पुरुष हो या महिला.\n\nhttp://www.vakilno1.com/bareacts/IndianPenalCode/S8.htm\n", "id": "177699", "title": "भारतीय दण्ड संहिता धारा ८"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=177700", "text": "बीएसडी लाइसेंस\n\nबीएसडी लाईसेंस एक अनुमत मुक्त सॉफ्टवेयर लाइसेंस का समूह होता है। इसका मूल प्रयोग बर्कले सॉफ्टवेयर डिस्ट्रिब्यूशन (बीएसडी) ने किया था, जिसका नाम एक युनिक्स जैसे प्रचालन तंत्र लाइसेंस प्रणाली के ऊपर रखा गया था।\n", "id": "177700", "title": "बीएसडी लाइसेंस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=177702", "text": "भारतीय दण्ड संहिता धारा ९\n\nभारतीय दण्ड संहिता की धारा ९ अंको के प्रयोग के बारे में है। इसके तहत जहा विशेष रूप से उलेख कर बताया नहीं गया हो वहा बहुवचन अंको में एकवचन और एकवचन में बहुवंचन अंक समिलित होते है।\n\nhttp://www.vakilno1.com/bareacts/IndianPenalCode/S9.htm\n", "id": "177702", "title": "भारतीय दण्ड संहिता धारा ९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=177705", "text": "भारतीय दण्ड संहिता धारा १०\n\nभारतीय दण्ड संहिता की धारा १० आदमी और औरतो के बारे में है। इसके तहत आदमी शब्द से मतलब किसी भी नर लिंग के मानव से है व औरत शब्द का मतलब किसी भी मादा लिंग के मानव से है चाहे उसकी उम्र कुछ भी हो.\n\nhttp://www.vakilno1.com/bareacts/IndianPenalCode/S10.htm\n", "id": "177705", "title": "भारतीय दण्ड संहिता धारा १०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=177706", "text": "सुंदरवन पौधा\n\nसमुन्द्र के तटीय छेत्र में उगने वाले पौधौ का वन, यह समुन्द्र के तटीय छेत्रो में पानी में पैदा होने वाले वनस्पतियो की झाडियों का जंगल भी कहा जाता है।", "id": "177706", "title": "सुंदरवन पौधा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=177708", "text": "अर्जेंटाइन डोगो\n\nअर्जेंटाइन डोगो जिसे अर्जेंटिनियन मस्तिफ्फ़ भी कहा जाता है कुत्तो की एक बड़ी, सफ़ेद, गठीली नसल है। इसका जनम अर्जन्टीना में हुआ, इसे खास तौर पे बड़े शिकार करने के लिए विकसित किया गया था।\n", "id": "177708", "title": "अर्जेंटाइन डोगो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=177710", "text": "एरिजिओइस\n\nएरिजिओइस कुत्तो की एक नसल है जो की फ्रेंच सैंटहाउंड के तौर पे पिछली सदी में विकसित की गयी। यह अन्य हाउंड कुत्तो के बनिस्पद ज्यादा दोस्ताना किस्म की होती है व इंसानों से ज्यादा घुल मिल कर रहती है।\n", "id": "177710", "title": "एरिजिओइस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=177715", "text": "अर्मांट(कुत्ता)\n\nअर्मांट जिसे मिस्र शीपडोग भी कहते हैं मध्य आकर की भेड़ बकरियों की सुरक्षा करने वाले कुत्तो की एक नसल है। यह उचाई में २१ से २३ इंच व वजन में २३ से २९ किलो के बीच होते हैं।\n", "id": "177715", "title": "अर्मांट(कुत्ता)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=177754", "text": "मूर्च्छा आना\n\nलेखकः डाक्टर अपूर्व पौराणिक\nकई बातें जिनके बारे में हम मान कर चलते हैं कि हमें उनका अर्थ पता है, जब उसकी परिभाषा करने की बात आती है तो बगलें झांकने लग जाते हैं। यही बात मूर्च्छा के बारे में है। मूर्च्छा या बेहोशी समझने के लिये पहले सामान्य अवस्था होश या चेतनता को जान लेना उचित होगा। होश या चेतनता वह स्थिति है जिसमें व्यक्ति को स्वयं का तथा वातावरण का पूरा ज्ञान या भान रहता है और उसकी जरूरतों के मुताबिक यह प्रतिक्रिया करता है। यही भान यदि समाप्त हो जावे या कम हो जावे और व्यक्ति स्वयं की या वातावरण की जरूरतों के मुताबिक काम न करे तो उसे अचेतन कहा जा सकता है। इसी अचेतनता को हम मूर्च्छा, बेहोशी या कॉमा आदि नामों से पुकारते हैं। आम लोगों की बोलचाल में मूर्च्छा की कल्पना थोडी खास किस्म की होती है। मानों कोई व्यक्ति मुर्दा समान, आँखें बन्द, बोलचाल बन्द, हाथ-पांव ढीले, प्रतिक्रिया विहीन हो। परन्तु दृष्टि से अचेतनता या मूर्च्छा के और भी अनेक स्तर व रूप हो सकते हैं।\n\nवैसे तो यह काम डाक्टर का है फिर भी आम आदमी कुछ खास बातों पर गौर करके मूर्च्छा की मौजूदगी, उसकी गम्भीरता और उसके कारणों का थोडा बहुत अनुमान लगा सकता है। सबसे पहले यह तय करना होगा कि जगाने के प्रयत्नों का मरीज पर क्या असर पड़ता है ? \nजोर से आवाजें लगाकर, नाम पुकार कर, हाथ-पांव हिलाकर, कहीं दर्द पैदा कर, मरीज की प्रतिक्रिया देखी जावे। क्या वह आँखें खोलता है, बोलता है, सही बोलता है, दर्द से अपने अंगों को भींचता है, बचाता है। लोगों की ओर देखता या रोता है। उसके हाथ पैरों की क्या स्थिति है ? वे या तो ढीले ढाले शिथिल हो सकते हैं या मिर्गी के समान सख्त व झटके वाले। मरीज का मूत्र व टट्टी पर नियंत्रण समाप्त होने से उसके कपडे गन्दे पाये जा सकते हैं। \nशरीर का रंग या तो सामान्य हो सकता है या नीला या सफेद। नीला रंग (सायनोसिस) आक्सीजन की कमी से तथा सफेद पीला पन खून या उसके दबाव की कमी से। शरीर का तापमान यदि ठंडा हो सदमें (शाक) की सम्भावना होगी और यदि तेज बुखार हो तो कोई इन्फेक्शन या लू लगना हो सकता है। कुछ लोग नाडी महसूस कर सकते हैं। श्वास की चाल और गहराई पर भी गौर किया जाता है। चोट या खून बहने के लक्षणों को ढूंढना चाहिये। जहरीले पदार्थ के सेवन की आशंका के लिये आस पास के सबूतों पर ध्यान देना पड़ता है।\n\nनींद - सबसे महत्वपूर्ण फर्क है कि सामान्य नींद से व्यक्ति को पूरी तरह जगाया जा सकता है। शरीर का रंग, तापमान, नाडी, श्वास सभी सामान्य रहते हैं। \nहिस्टीरिया - यह अवस्था अनेक बार देखने में आती है। शारीरिक रूप से स्वस्थ व्यक्ति, किन्हीं मनोवैज्ञानिक कारणों से विभिन्न बीमारियों के नकलची लक्षण पैदा कर सकता है। मूर्च्छा भी इस अवस्था के स्वरूपों में से एक है। इस प्रकार की मिमिक्री जान-बूझ कर नहीं की जाती। मनोवैज्ञानिक/मन को उलझनों की वजह से स्वतः ही ऐसे लक्षण पैदा हो जाते हैं जबकि सम्बद्ध बीमारी मौजूद नहीं होती। डॉक्टरो के लिये भी कई बार हिस्टीरिया वाली मूर्च्छा का निदान मुश्किल साबित होता है। इस अवस्था में या तो मरीज अजीब हरकतें कर सकता है या लम्बे समय तक चुप्पी साधकर आँखे बन्द रख सकता है। इसमें खतरे या चिन्ता की कोई बात नहीं होती।\n\nमूर्च्छा सिर्फ एक लक्षण है। सिम्प्टम है मूर्च्छा अपने आप में कोई एक बीमारी नहंी है बल्कि अनेक बीमारियों के प्रतीक रूप में प्रकट हो सकती है। बीमारियाँ चाहे जो हों, मूर्च्छा के लिये अन्तिम रूप से जिम्मेदार अंग है हमारा दिमाग या मस्तिष्क। यह दिमाग या मस्तिष्क ही तो है जिसमे चलते हम होशो-हवास कायम रखते हैं, चेतन रहते हैं। अलग-अलग कारणों से मस्तिष्क का काम गडबडा सकता है।\nदिमाग की स्वयं की बीमारियाँ और दिमाग के अलावा शरीर के अन्य अंग-तंत्रों (सिस्टम) की बीमारियाँ - दोनों से मूर्च्छा आ सकती है।\nदिमाग की स्वयं की बीमारियों के उदाहरण हैं- पक्षाघात या पेरेलिसिस का बड़ा अटैक जिसमें मस्तिष्क के बहुत बड़े या खास संवेदनशील हिस्से के खून की सप्लाय में रुकावट आ जाती है। ब्रेन हेमरेज यानी दिमाग में खून की नली का फट जाना दिमाग में इन्फेक्शन - जैसे मेनिन्जाईटिस व एनसेफेलाईटिस। मिर्गी का दौरा। सिर की चोट।\nअन्य अंगों की बीमारियाँ जो अप्रत्यक्ष रूप से मस्तिष्क पर असर डाल कर मूर्च्छा पैदा कर सकती है उनके उदाहरण हैं- जहरीली दवाईयों का उपयोग, आक्सीजन की कमी-दम घुटना, बन्द कमरा, पानी में डूबना, धुंआ या जहरीली गैस। शरीर में ढेर सारा खून बह जाना (हेमरेज) चोट लगना, ब्लड प्रेशर कम हो जाना। हृदय रूपी पम्प के काम में रुकावट - हार्ट फैल्युअर। दिल की चाल में अनियमितता। दिल का दौरा। डायबिटीज की बिगडी अवस्था। जिगर या लीवर का फेल जो जाना। तेज बुखार वाला सन्निपात।\nमूर्च्छा के कारण चाहे जो हों, कुछ निश्चित उपाय प्राथमिक चिकित्सा के रूप में किये जा सकते हैं। सबसे महत्वपूर्ण है धैर्य बनाये रखना। मूर्च्छित व्यक्ति को देखकर स्वयं घबरा जाना तो होशो हवास खो बैठने के बराबर होगा। हर मूर्च्छा खतरनाक नहीं होती। अनेक बार उसकी अवधि बहुत छोटी होती है व मरीज स्वयं होश में आ जाता है। हिस्टीरिया वाली मूर्च्छा बिल्कुल ही खतरनाक नहीं होती।\nमूर्च्छित व्यक्ति को खुली हवा में रखना चाहिये यदि वह बन्द घुटते हुए वातावरण में पाया गया हो तो। किसी अंग से खून बह रहा हो तो उसे रोकने के प्रयास किये जा सकते हैं। तापमान (बुखार) बहुत तेज हो तो ठंडे पानी में भिगोए गए कपडों से शरीर गीला रखा जाता है।\nश्वास के रास्ते में रुकावट दूर करना मुख्य बात है। मरीज का स्वयं का थूक, कफ या उल्टी उसके गले में जमा हो कर सांस की नली का रास्ता रोकते हैं। गला साफ करना जरूरी है। साफ धुले कपडे से ऊंगली के सहारे। मरीज को करवट से या पेट के बल लिटाकर, उसके बिस्तर का सिरहाना, पैरों की अपेक्षा नीचले स्तर पर कर देना चाहिये। अर्थात्‌ पैरों वाली साईड के नीचे ईंटें लगाई जा सकती हैं। दिल व श्वास रूक जाने पर कुछ जानकार लोग दिल की मालिश व मुंह से सांस देने का प्रयत्न कर सकते हैं। जहर लेने की आशंका में कोशिश करके उल्टी करवाना कभी-कभी उपयोगी होता है और अन्त में मरीज को जल्दी से जल्दी किसी अस्पताल में पहुंचाना चाहिये। मूर्च्छा दिखती मृत्यु के समान है परन्तु यही क्या कम है कि इन्सान अपने प्रयत्नों से मौत के जबडों से भी एक बार/अनेक बार बच जाते हैं।\n", "id": "177754", "title": "मूर्च्छा आना"}
