{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=184484", "text": "द मेट्रिक्स\n\n\"द मेट्रिक्स\" () (1999) विज्ञान कथा पर आधारित एक एक्शन फ़िल्म है जिसका लेखन एवं निर्देशन लैरी तथा एंडी वाचोवस्की ने किया है तथा कियानू रीव्स, लॉरेंस फिशबर्न, कैरी-एन्नी मॉस, जो पैंटोलियानो एवं ह्यूगो वीविंग इसके मुख्य कलाकार हैं। इसे सर्वप्रथम 31 मार्च 1999 को अमेरिका में प्रदर्शित किया गया एवं फ़िल्मों, कॉमिक्स पुस्तकों, वीडियो गेमों तथा एनिमेशन की \"द मेट्रिक्स\" श्रृंखला की पहली कड़ी के रूप में उपयोग किया गया है।\n\nफ़िल्म एक भविष्य की व्याख्या करती है जिसमें मानवीय यथार्थ बोध वास्तविक रूप से मैट्रिक्स है: सजीव मशीनों द्वारा सृजित एक अनुकृत यथार्थ जो मानवीय जनसंख्या को शान्त तथा अधीन करने के लिए तब सक्षम होता है जब उनके शरीर की उष्मा तथा विद्युतीय अभिक्रिया का उपयोग उर्जा के स्रोत के रूप में किया जाता है। इस सत्य को जानने के बाद, कंप्यूटर प्रोग्रामर \"नियो\" को अन्य लोगों के साथ मशीनों के खिलाफ विद्रोह में शामिल किया जाता है जिन्हें \"स्वप्न लोक\" से मुक्त करके यथार्थ स्थिति में भेजा गया था। फ़िल्म सामग्री में कई संदर्भों को शामिल किया गया है जैसे - साइबरपंक एवं हैकर उपसंस्कृति, दार्शनिक तथा धार्मिक विचार, एवं \"ऐलिसेज़ एड्वैन्चर्स इन वण्डरलैण्ड\", हांगकांग एक्शन सिनेमा, स्पाघेटी वेस्टर्न्स, डिस्टोपियन कहानियां एवं जापानी एनिमेशन के प्रति आभार व्यतीत किया गया है।\n\nकंप्यूटर प्रोग्रामर थॉमस ए. एंडरसन (कियानू रीव्स) गुप्त रूप से नियो के उपनाम से एक हैकर के रूप में अपने जीवन को जी रहा था एवं उसकी अभिलाषा मेट्रिक्स के सत्य को जानने की थी। उसके कंप्यूटर पर गूढ़ संदेश के आने के साथ ही तीन विचित्र लोगों के साथ उसका सामना होता है, जो उसे रहस्यमय भूमिगत हैकर मॉर्फियस (लॉरेंस फिशबर्न) के पास ले जाते हैं जो उसे मेट्रिक्स के सत्य को जानने का प्रस्ताव देता है: लाल गोली खाकर सत्य को जाने या नीली गोली खाकर उसी दुनिया में लौट जाये जिसे वह जानता है। नियो प्रस्तावित लाल गोली को खाकर स्वीकृति प्रदान करता है और उसके पश्चात स्वयं को द्रव से भरे पॉड में पाता है जहां उसका शरीर समान पॉड वाले बृहद यांत्रिक टावर से तारों तथा नलिकाओं द्वारा संयोजित रहता है। संयोजन को विच्छेद कर दिया जाता है, मॉर्फियस के द्वारा उसके प्राण की रक्षा की जाती है तथा उसे वहां से दूर उसके होवरक्राफ्ट, \"नेबुकनेज़र\" पर ले जाया जाता है। नियो के उपेक्षित भौतिक शरीर को पुनर्जीवित किया जाता है तथा मॉर्फियस स्थिति की व्याख्या करता है।\n\nमॉर्फियस नियो को सूचित करता है कि यह 1999 नहीं बल्कि 2199 के आसपास की अवधि है और मानवता 21वीं सदी में सृजित प्रगतिशील मशीनों के खिलाफ युद्ध लड़ रही है। आकाश को मशीनों के सौर उर्जा की आपूर्ति से वंचित रखने की कोशिश में मानवों द्वारा सृजित घने काले बादलों से आच्छादित कर दिया गया है। मशीनों को मानव जाति के उर्जा के साथ नाभिकीय संलयन के साथ संवेदित किया जाता है और बाद में अगणित लोगों को पॉड में डालकर उनके जैवविद्युतीय तथा शरीर उष्मा को संचित कर उसे विकसित किया जाता है। जिस दुनिया में नियो जन्म के बाद निवास करता है, वह एक प्रकार का मेट्रिक्स है जो विश्व की एक भ्रमात्मक अनुकृत यथार्थ संरचना है जैसा कि 1999 में मशीनों ने मानवीय जनसंख्या को अपने अधीन करने के लिए बंदीगृह का निर्माण किया था। मॉर्फियस तथा उसका जत्था स्वतंत्र मानवों का समूह है जो दूसरों को मेट्रिक्स से वियोजित कर मशीनों के खिलाफ युद्ध में अपने जत्थे में भर्ती कर लेते हैं। मेट्रिक्स के भीतर, वे लोग इस अनुकृति के भीतर भौतिकी के नियम को तोड़ने के लिए आवश्यक गुणों की जानकारी का उपयोग करने में सक्षम है और इन्हें अतिमानवीय क्षमताओं को प्रदान किया जाता है। मॉर्फियस को विश्वास है कि नियो ही \"सर्वशक्तिमान\" है जो एक ऐसा व्यक्ति है जिसके बारे में यह भविष्यवाणी की जाती है कि वह मेट्रिक्स पर अपने असीम नियंत्रण से युद्ध को समाप्त कर सकता है।\n\nनियो को प्रशिक्षित कर जत्थे का सदस्य बना दिया जाता है। नियो के सर के पीछे एक सॉकेट होता है, जिसे पहले मेट्रिक्स से उसे संयोजित करने के लिए प्रयोग किया गया था, वह प्रत्यक्ष तौर पर उसके मस्तिष्क में ज्ञान या जानकारी को अपलोड करने की अनुमति देता है। इस प्रकार, वह कई प्रकार के मार्शल आर्ट्स को सीखता है एवं मेट्रिक्स के समान आभासी वास्तविकता में मॉर्फियस के साथ मुक्केबाजी में वह अपने कुंग फु कला का प्रदर्शन करता है और अपनी फुर्तीली गति से सभी को प्रभावित कर देता है। परवर्ती प्रशिक्षण में नियो को मेट्रिक्स में विद्यमान मूलभूत खतरों से परिचय कराया जाता है। वहां प्राप्त चोटें वास्तविक दुनिया में भी प्रदर्शित होती रहती है; यदि वह मेट्रिक्स में मारा जाता है तो उसका भौतिक शरीर भी मर जायेगा। उसे एजेंट की उपस्थिति के खतरे से आगाह किया जाता है जो तीव्र और शक्तिशाली सजीव कंप्यूटर प्रोग्राम के साथ मेट्रिक्स से जुड़े हुए किसी भी व्यक्ति के वास्तविक शरीर को अधीन कर लेने की क्षमता रखता है और जिसका लक्ष्य अनुकृति के लिए किसी भी खतरे को खोजकर विनष्ट कर देना है। मॉर्फियस को पूरा विश्वास है कि यदि नियो अपनी शक्तियों को \"सर्वशक्तिमान\" के रूप में पूरी तरह से समझ लेता है तो कोई भी उससे मुकाबला नहीं कर पाएगा।\n\nसमूह मेट्रिक्स में प्रवेश करता है एवं नियो को ऑरेकल नाम की एक महिला से मिलाता है जिसने सर्वशक्तिमान के आने की भविष्यवाणी की थी। वह नियो को बताती है कि उसके पास मेट्रिक्स को परिवर्तित करने का वरदान है लेकिन वह किसी वस्तु, संभवतः अगले जीवन की प्रतीक्षा कर रहा है। उसके वक्तव्यों से नियो निओ इस नतीजे पर पहुंचता है कि वह सर्वशक्तिमान नहीं है। वह आगे कहती है कि मॉर्फियस नियो पर आंख मूंदकर इतना विश्वास करता है कि वह उसे बचाने के लिए अपने प्राण भी न्योछावर कर देगा।\n\nहैक किये गये टेलीफोन से वापसी के रास्ते जो कि मेट्रिक्स से निकासी के लिए सुरक्षित रास्ते का कार्य करता है, जिस जत्थे को एजेंट तथा स्वेट टीमों द्वारा हमले के लिए घात पर लगा दिया जाता है। एजेंट स्मिथ (ह्यूगो वीविंग) नियो को घेर लेता है लेकिन मॉर्फियस उससे उलझ जाता है और सभी लोगों को बाहर निकलने का आदेश देता है। मॉर्फियस स्वयं को बन्दी होने देता है ताकि नियो तथा अन्य बच सके। उन्हें बाद में पता चलता है कि उन्हें चालक सदस्य साइफर द्वारा धोखा दिया गया है जो यथार्थ जगत की कठिनाइयों के बजाय अज्ञानता से भरे काल्पनिक जगत का चयन करता है एवं इसलिए उसने मेट्रिक्स में स्थायी रूप से वापस जाने के बदले मॉर्फियस को सौंपने का समझौता किया है। साइफर हार जाता है लेकिन उससे पहले उसकी धोखेबाजी की वजह से नियो, ट्रिनिटी (कैरी-एन्नी मॉस), टैंक तथा मॉर्फियस को छोड़कर बाकी सभी चालक सदस्यों की मौत हो जाती है। उस समय मॉर्फियस मेट्रिक्स के भीतर सरकारी भवन में कैद रहता है। एजेंट उससे ज़ायॉन के मुख्य द्वार के एक्सेस कोड के सन्दर्भ में जानकारी प्राप्त करना चाहते है जो यथार्थ जगत में वियोजित मानवों का भूमिगत आश्रय है। नियो तथा ट्रिनिटी मेट्रिक्स में वापस आते है और उस सरकारी भवन में तूफ़ान मचाकर अपने नेता को बचा ले जाते हैं। नियो मेट्रिक्स के अनुकुल परिवर्तन के साथ अधिक आत्मविश्वासी तथा परिचित हो जाता है और अन्तत: एक एजेंट द्वारा उस पर चलाई गई गोलियों से खुद को बचा लेता है। मॉर्फियस तथा ट्रिनिटी भूमिगत रेलवे के टेलीफोन के ज़रिए मेट्रिक्स से बाहर निकल जाते है लेकिन इससे पहले कि नियो निकल पाए, एजेंट स्मिथ उसे घेर लेता है। वह उससे मुकाबला करता है और अन्त में स्मिथ को हरा देता है लेकिन एजेंट के दूसरे शरीर को ग्रहण करने से पहले निकल भागता है।\n\nजैसे ही नियो शहरों के बीचोबीच दूसरे टेलीफोन निकासी की ओर भागता है वैसे ही एजेंटों के द्वारा उसका पीछा किया जाता है जबकि \"सेंटिनेल\" मशीन \"नेबुकनेज़र\" की यथार्थ जगत में स्थित स्थान पर जमा होते है। नियो एक निकासी तक पहुंचता है, लोकिन एजेंट स्मिथ द्वारा घेर लिया जाता है और गोली से मारा जाता है। ट्रिनिटी नियो के कान में धीरे से कहती है कि उसे ऑरेकल ने कहा था कि उसे सर्वशक्तिमान से प्रेम होगा, संकेत करते हुए कि वह नियो ही है। वह उसके मृत्यु को अस्वीकार कर देती है और उसे चूम लेती है। नियो की हृदय गति फिर से दौड़ने लगती है और मेट्रिक्स के भीतर, नियो पुर्नजीवित होता है, एजेंट उस पर गोलियां चलाते हैं, लेकिन वह अपने एक इशारे से गोलियों को रुकने का आदेश देकर उन्हें रोक देता है। नियो मेट्रिक्स को संघटित हरे संकेत के रूप में पहचानने में सफल होता है जो कि यथार्थ है। एजेंट स्मिथ उसे मारने का अंतिम प्रयास करता है, लेकिन उसके मुक्के को सहजता से अवरूद्ध कर दिया जाता है और नियो उसे समाप्त कर देता है। अन्य दो एजेंट वहां से भाग जाते है और नियो सही समय पर जहाज के इएमपी हथियार से सेंटिनेल मशीन को विनष्ट करने के लिए यथार्थ जगत में लौट आता है जिसने पहले से क्राफ्ट के यान को तोड़ दिया था। एक संक्षिप्त उपसंहार में दिखाया जाता है कि नियो, मेट्रिक्स में आपस आ जाता है, टेलीफोन के माध्यम से वादा करता है कि वह मेट्रिक्स में बन्दी लोगों को दिखाएगा कि कुछ भी संभव है। वह फोन रख देता है और अनंत अकाश में उड़ जाता है।\n\n\n\"द मैट्रिक्स\" वार्नर ब्रदर्स तथा ऑस्ट्रेलियन विलेज रोडशो पिक्चर्स का एक सहनिर्माण था और लगभग सभी दृश्य ऑस्ट्रेलिया के सिडनी में फॉक्स स्टूडियो के साथ-साथ इसी शहर में भी में फ़िल्माएं गए थे। शहर की महत्वपूर्ण पहचानों को शामिल नहीं किया गया ताकि जातीय अमेरिकन सेटिंगों को बनाये रखा जा सके। इसके बावजूद, सिडनी हार्बर ब्रिज, एजंक ब्रिज, एडब्लूए टावर, मार्टिन प्लेस तथा कॉमनवेल्थ बैंक ब्रांच आदि कुछ दृश्यों में दिखाई पड़ते हैं और ऐसे ही कुछ दृश्य जिसमें टेलस्ट्रा का सिडनी कार्यालय तथा आईबीएम कार्पोरेशन का साइनबोर्ड शामिल है। अन्य संकेतों के रूप में बायें हाथ की तरफ ट्राफिक बहाव तथा ऑस्ट्रेलियाई अंग्रेज़ी का प्रयोग जैसे \"लिफ्ट\" और \"ऑथोराईस्ड\" (अमरीकी अंग्रेज़ी में \"एलिवेटर\" तथा \"ऑथराइज़्ड\")।\n\nनिर्देशकों के अपने शहर शिकागो, इलिनोइस के सूक्ष्म नॉड्स को शिकागो आकाशीय रेखा, शहर के नक्शे के सूक्ष्मरूप से स्थापित तस्वीर के माध्यम से शामिल किये गये थे, भूमिगत रेलपथ में नियो तथा स्मिथ के बीच के लड़ाई के दौरान, जिसे \"लूप\" कहा गया है, स्थान जैसे कि एडम्स स्ट्रीट ब्रिज, कुएं तथा झील, फ्रैंकलीन तथा इरी, स्टेट एवं बाल्बो और वाबाश एवं झील भूमिगत रेलवे के गंतव्य के रूप में दिखाया गया है।\n\nछत के उपर का सेट जिसे ट्रिनिटी एजेंट जोन्स से बचने के लिए फ़िल्म के प्रथम दृश्य में उपयोग करती है \"डार्क सिटी\" के निर्माण का बाकी अंश था जिसे फ़िल्म के कथानक की समानता के आधार पर चिन्हित कर रखा गया था। \"द आर्ट ऑफ द मेट्रिक्स\" के अनुसार फ़िल्म का एक पूरा दृश्य तथा कई प्रकार के एक्शन के छोटे-छोटे दृश्य फाइनल कट से पहले हटा दिए गए थे जिन्हें आज तक प्रदर्शित नहीं किया गया।\n\nवाचोवस्की भाइयों ने इस बात पर ध्यान दिया था कि सभी शामिल लोग फ़िल्म के कथानक पृष्ठभूमि को समझें। उदाहरण के लिए, फ्रांसीसी दार्शनिक जीन बाउड्रीलार्ड की 1981 की एक रचना, \"सिमुलाक्रा एंड सिमुलेशन\" नामक फ़िल्म के पहले दृश्य में डिस्क को छुपाने के लिए जिस पुस्तक का प्रयोग किया गया था वह सभी प्रमुख चरित्र तथा सदस्य को अध्ययन के लिए आवश्यक था।\n\nफ़िल्म में, जिस कोड में मेट्रिक्स स्वयं संकलित है, उसे बहुधा निम्नप्रवाहित हरे अक्षरों के साथ दर्शाया है। यह कोड अर्द्ध-चौड़ाई काना अक्षरों तथा लैटिन शब्दों एवं संख्याओं के दर्पण प्रतिबिम्ब को शामिल करता है। एक दृश्य में, साफ़ की जा रही खिड़की पर ढलकती बारिश की बूंदों का 'पैटर्न' इस कोड के सदृश्य लगता है। फ़िल्म के निर्माण कला में द्विपक्षीय दृष्टि से रखा गया मेट्रिक्स के भीतर के दृश्य में विशिष्ट हरे रंग को रखा गया, जबकि यथार्थ जगत के दृश्य में नीले रंग के प्रयोग पर बल दिया गया है। वातावरण के ठण्डे, तार्किक तथा अप्राकृतिक स्वभाव को प्रदर्शित करने के लिए इसके अतिरिक्त मेट्रिक्स के भीतर के दृश्यों के लिए ग्रिड प्रकार के ढांचे को सेटों में शामिल किया है।\n\nडिजीटल वर्षा \"घोस्ट इन द शेल\" में प्रयोग किये गये समान कंप्यूटर कोड की याद दिलाती है। कंप्यूटर के साथ हरे रंग का जुड़ाव पुराने एकरंगा कंप्यूटर पर प्रयोग होने वाले साधारण तौर पर हरे धब्बों को सृजित करने की प्रेरणा हो सकती है।\n\nफ़िल्म को \"बुलेट टाइम\" जैसा विश्वल इफेक्ट को लोकप्रिय बनाने के लिए जाना जाता है जो कि दर्शक को प्रत्येक दृश्य को कैमरा को समान्य गति पर दृश्य के चारों तरफ देखने की अनुमति देता है।\n\nइन प्रभावों को सृजित करने के लिए उपयोग में लायी गयी विधि प्राचीन फोटोग्राफी तकनीक, टाइम स्लाइस फोटोग्राफी को तकनीकी रूप से विस्तारित संस्करण की तरह शामिल किया, जिसमें कि बड़ी संख्या में कैमरों को वस्तु के चारों तरफ रखा जाता है तथा एक साथ सभी को स्वाचालित किया जाता है। प्रत्येक कैमरा स्थिर तस्वीर लेने वाला कैमरा है, चलायमान तस्वीर कैमरा नहीं है एवं वीडियो क्रम में सिर्फ एक फ्रेम का योगदान है। जब तस्वीर के शॉट मूवी में देखा जाता है तो दर्शक त्रि-आयामी क्षण को द्वि-आयामी में देखते है। इस प्रकार के टाइम स्लाइस मूवी को देखने से यथार्थ जीवन का बोध होता है जैसे एक मूर्ति को विभिन्न कोणों से एक साथ अवलोकन कर रहे हो। स्टिल कैमरा की स्थिति अंतिम क्लिप में किसी इच्छित चिकना वक्र के सहारे आसान दिखने वाली कैमरा मोशन को उत्पन्न करने के लिए अलग-अलग हो सकती है एवं प्रत्येक कैमरा को चलायमान करने के पहले हल्का-सा देरी किया जा सकता है ताकि मोशन दृश्य को कार्यान्वित किया जा सके (यद्यपि मूवी समय के बहुत ही संक्षिप्त अवधि के लिए)।\n\n\"द मेट्रिक्स\" में कुछ दृश्य पूरी तरह से स्थिर चरित्रों तथा वस्तुओं के साथ \"टाइम-स्लाइस\" प्रभाव को चित्रित करता है। फ़िल्म संपादन (कांट-छांट) तकनीकों ने स्पष्ट कैमरा मोशन की तरलता को संवृद्ध किया। यह प्रभाव को पुन: वाचोवस्की भाइयों तथा विजुएल प्रभाव सुपरवाइजर जॉन गेएटा के द्वारा विस्ततृ किया गया जिससे बुलेट टाइम क्रिएट किया जा सके जो कि टेमपोरल मोशन को शामिल करता है ताकि पूरे दृश्य को स्थिर करने की अपेक्षा धीमी तथा विभिन्न गति से आगे बढ़ता है। मानेक्स विजुएल इफेक्ट्स के इंजीनियरों ने त्रिआयामी विश्व्लैज़ेशन प्लानिंग विधि को यांत्रिक रूप से निश्चित विचारों को अधिक जटिल प्रक्रियाओं लेकिन रूचिकर बिन्दुओं में तब्दील किया। आरेखीय अर्न्तवेशन का प्रयोग, डिजीटल कंपोजिटिंग तथा कंप्यूटर द्वारा सृजित वास्तविक दृश्यों के आगमन के माध्यम से तरलता तथा स्पर्शनीयता में सुधार हुआ। फ़िल्म को एक फ्रीबीएसडी कलस्टर फार्म पर प्रस्तुत किया गया है।\n\n\"द मेट्रिक्स\" में बुलेट टाइम शॉटस का मुख्य उद्देश्य वास्तविक कैमरा के द्वारा पदार्थ पर मस्तिष्क के प्रभुत्व को सृजनात्मक रूप से प्रदर्शित करना था। यद्यपि, मौलिक तकनीकी दृष्टिकोण पूर्वपरिभाषित परिदृश्य के साथ भौतिक रूप से आबद्ध था, एवं परिणतिगत प्रभाव सिर्फ असली वास्तविक कैमरा की क्षमता को परिभाषित करती है।\n\n\"द मेट्रिक्स\" के बुलेट टाइम शॉट्स में फोटोग्रामेट्रिक का विकास और इमेज-आधारित कंप्यूटर-जनित पृष्ठभूमि के दृष्टिकोण \"द मेट्रिक्स रिलोडेड\" एवं \"द मेट्रिक्स रिवोलुशंस\" भागों में अनावरित बाद की नवाचारों के लिए मंच तैयार करते हैं। आभासी छायांकन (सीगईआई-प्रदत्त चरित्र, स्थान और घटनाएं) और उच्च-परिभाषा वाली \"यूनिवर्सल कैप्चर\" प्रक्रिया ने पूरी तरह से स्टील कैमरा एरे के प्रयोग का स्थान ले लिया और इस प्रकार \"आभासी कैमरे\" को और अधिक निकटता से समझा जाता है।\n\nफ़िल्म की ध्वनि की रचना डॉन डेविस द्वारा की गई है। उन्होंने कहा कि फ़िल्म में दर्पण को कई बार देखा जाता है: नीली और लाल गोलियों के प्रतिबिंब को मॉर्फियस के चश्मे में देखा जाता है; एजेंटों द्वारा नियो को कैप्चर करने की क्रिया को ट्रिनिटी के मोटरसाइकिल के पीछे-देखने के दर्पण के माध्यम से देखा जाता है; नियो एक टूटे हुए दर्पण को अपने आप ठीक होता हुआ देखता है; प्रतिबिंब के मुड़ाव को एक चम्मच के रूप में को टेढ़ा किया जाता है; एक हेलीकाप्टर का प्रतिबिंब दिखाई देता है जब यह एक गगनचुंबी इमारत के करीब पहुंचता है। (फ़िल्म भी अक्सर \"ऐलिसेज़ एड्वैन्चर्स इन वण्डरलैण्ड\" पुस्तक का सन्दर्भ देता है जिसमें \"थ्रू द लूकिंग ग्लास\" के नाम से शीर्षित एक कड़ी है)। ऑर्केस्ट्रा के वर्गों में बदलाव करते हुए और कोंट्रापुन्टल विचारों को शामिल करने की कोशिश करते हुए, अपने ध्वनि बनाने के समय डेविस ने प्रतिबिंब के इस विषय पर ध्यान दिया।\n\nडेविस के ध्वनि के अलावा, \"द मेट्रिक्स\" का साउंडट्रैक विभिन्न कृति के संगीत की भी विशेषता बतलाता है, जैसे - रैमस्टीन, रॉब डॉगन, रेज अगेंस्ट द मशीन, प्रोपेलरहेड्स, मिनिस्ट्री, डेफ्टोंस, द प्रोडिजी, रॉब ज़ोंबी, मीट बीट मेनिफेस्टो और मैरीलीन मैनसन। ड्यूक एलिंग्टन, जैंगो रीनहार्ड्ट और मैसिव अटैक जैसे कलाकारों के अन्य रचनात्मक कार्यों को फ़िल्म में शामिल किया गया है लेकिन साउंडट्रैक में प्रकट नहीं गया।\n\n\"द मेट्रिक्स\" को सबसे पहले 31 मार्च 1999 को रिलीज़ किया गया। इसने उत्तर अमेरिका में $171 मिलियन, फॉरेन बॉक्स ऑफिस पर $292 मिलियन से भी अधिक और दुनिया भर में $463 मिलियन की कमाई की और बाद में यह U.S. में तीन मिलियन प्रतियों से भी अधिक बिकने वाली पहली DVD बनी। द अल्टीमेट मेट्रिक्स कलेक्शन को HD DVD पर 22 मई 2007 को और ब्लू-रे पर 14 अक्टूबर 2008 को रिलीज़ किया गया। मूवी को इसके थिएटर में रिलीज़ होने के 10 वर्ष बाद 31 मार्च 2009 को डिजिबूक फॉर्मेट में ब्लू-रे पर एक 10वें वर्षगांठ संस्करण में भी रिलीज़ किया गया था।\n\n\"द मेट्रिक्स\" को फ़िल्म आलोचकों की तरफ से साधारणतः अनुकूल समीक्षा प्राप्त हुई जिसमें एक आम सहमति यह थी कि इसने हांगकांग एक्शन सिनेमा का एक \"सरल मेल\", अभिनव दृश्य प्रभाव और एक कल्पनाशील दृष्टि प्रस्तुत किया। \"रॉटन टोमैटोज़\" की रिपोर्ट के अनुसार 86% आलोचकों ने फ़िल्म की सकारात्मक समीक्षा की जिसका औसत स्कोर 7.4/10 था जो 122 समीक्षाओं के एक नमूने पर आधारित था। साइट की रिपोर्ट के अनुसार 68% चयनित उल्लेखनीय आलोचकों ने फ़िल्म की सकारात्मक समीक्षा की जो 28 नमूनों पर आधारित थी। \"मेटाक्रिटिक\" में, जो मुख्य धारा के आलोचकों की समीक्षाओं के लिए 100 में से एक प्रसामान्यीकृत दर्ज़े को निर्दिष्ट करता है, फ़िल्म ने अपनी DVD रिलीज़ पर औसतन 73 स्कोर प्राप्त किया जो 35 समीक्षाओं पर आधारित था।\n\nफ़िल्म के विवरण और इसकी \"आश्चर्यजनक छवियों के आक्षेप\" की प्रशंसा करते हुए, फिलिप स्ट्रिक ने \"साइट & साउंड\" में टिपण्णी की, \"अगर वाचोव्स्किस ने सन्देश की मौलिकता का कोई दावा नहीं किया तो वे पद्धति के चौंकाने वाले नवीन आविष्कारक हैं\". रोजर एबर्ट ने फ़िल्म के दृश्यों और विचार की सराहना की, पर कार्रवाई के तीसरे एक्ट के फोकस को नापसंद कर दिया। इसी प्रकार, \"टाइम आउट\" ने अलग-अलग वास्तविकताओं, ह्यूगो वीविंग की \"चित्ताकर्षक ढंग से अजीब\" प्रदर्शन और फ़िल्म के छायांकन एवं निर्माण अभिकल्पना में \"मनोरंजक ढंग से सरल\" स्विच की प्रशंसा की लेकिन निष्कर्ष निकाला, \"आशाजनक विचार तेजी से व्यर्थ हो जाता है क्योंकि फ़िल्म उचित रूप से नियमित कार्रवाई की एक तस्वीर में बदल जाता है।.. तथापि अतिइच्छा, उच्च विचार वाले होकुम का दूसरा टुकड़ा\". अन्य समीक्षकों ने तुलनात्मक हास्यहीनता और फ़िल्म के स्व-भोग की आलोचना की। \n\nसन् 2001 में, \"द मेट्रिक्स\" को अमेरिकन फ़िल्म इंस्टिट्यूट के \"100 यर्स...100 थ्रिल्स\" की सूची में 66वें स्थान पर रखा गया। सन् 2007 में, \"एंटरटेनमेंट वीकली\" ने \"द मेट्रिक्स\" को पिछले 25 वर्षों से मीडिया का सर्वश्रेष्ठ विज्ञान-कल्पना टुकड़ा कहा. फ़िल्म को एम्पायर के \"द 500 ग्रेटेस्ट मूवीज़ ऑफ़ ऑल टाइम\" पर 39 नंबर का दर्ज़ा भी दिया गया है।\n\nकई विज्ञान-कथा रचनाकारों ने फ़िल्म पर टिप्पणी की। साइबरपंक कल्पित-कथा की एक मुख्य आकृति, लेखक विलियम गिब्सन ने फ़िल्म को कहा, \"एक निष्कपट आनंद जिसे मैंने लम्बे समय से महसूस नहीं किया था\" और घोषित किया, \"पूर्ण रूप से, नियो अब तक मेरा सबसे प्रिय विज्ञान कथा नायक है\". जॉस व्हेडन ने फ़िल्म को \"मेरा नंबर एक\" कहा और इसकी कहानी सुनाने की कला, संरचना और गहराई की प्रशंसा की और निष्कर्ष निकला, \"यह ऐसे किसी भी स्तर पर कार्य करता है जिस पर आप इसे लाना चाहते हैं\". फ़िल्म निर्माता डैरेन आरोनोफ्स्की ने टिप्पणी की, \"मैं \"मेट्रिक्स\" से बाहर चला गया [...] और मैं सोच रहा था, 'लोग अब किस तरह की विज्ञान कथा मूवी बना सकते हैं?' वाचोव्स्किस ने मूल रूप से 20वीं सदी की सभी महान विज्ञान-कथा विचारों को लेकर उन्हें एक रुचिकर पॉप संस्कृति सैंडविच में लपेट दिया कि संसार के प्रत्येक व्यक्ति ने इसे बड़े चाव से देखा. निर्देशक एम. नाइट श्यामलन ने फ़िल्म के प्रति वाचोवस्की के जुनून की प्रशंसा की और कहा, \"\"द मेट्रिक्स\" के बारे में आप जो कुछ भी सोचते हैं वो प्रत्येक शॉट मिल जाता है क्योंकि उनके पास इस तरह का जुनून होता है! आप देख सकते हैं कि वे इसे तर्कपूर्वक निकाल लेते हैं!\"\n\n\"द मेट्रिक्स\" को फ़िल्म संपादन, ध्वनि इफेक्ट संपादन, विजुअल इफेक्ट्स तथा ध्वनि के लिए ऑस्कर प्राप्त हुए. 1999 में इसने सर्वश्रेष्ठ निर्देशन तथा सर्वश्रेष्ट विज्ञान कथा फ़िल्म के लिए सैटर्न अवार्ड जीता. \"द मेट्रिक्स\" को सर्वश्रेष्ठ ध्वनि तथा विशिष्ट विजुअल प्रभाव में सर्वश्रेष्ट उपलब्धि के लिए BAFTA अवार्ड भी मिला इसके अतिरिक्त छायांकन, निर्माण कला तथा संपादन श्रेणियों में नामांकित भी किया गया था।\n\n\"द मेट्रिक्स\" हाल के कई फिल्मों तथा साहित्यों से, एवं ऐताहासिक मिथकों एवं दर्शन सिमुलैक्रान - 3, वेदान्त, अद्वैत हिन्दु धर्म, योग वैशिष्टय हिन्दु धर्म, जूडाईज्म, मेसयनिज्म, बौद्धधर्म, नास्टिसिज्म, क्रिश्चियन धर्म, अस्तित्ववाद, नकारवाद एवं अकॉल्ट टैरोट आदि से संदर्भित है। फ़िल्म का आधार प्लेटो के एलेगरी ऑफ द केव, एडविन एबॉट एबॉट का फ्लैटलैंड, रेने देकार्त का इविल जीनियस, जार्जेस ग्वार्डजिएफ का \"द स्लीपिंग मैन\", फेनोमेनन बनाम डिंग एन सिच पर कांट का रिफ्लेक्शन और ब्रेन इन ए वैट थॉट एक्सपेरिमेंट के अदभुत पद पर आधारित है जबकि जीन बाउड्रिलार्ड के \"सिमुलैक्रा एंड सिम्युलेशन\" को फ़िल्म में चित्रित किया गया है। इनमें कुछ अंश विज्ञान कथा पर आधारित फिलिफ के. डिक तथा विलियम जीब्सन द्वारा \"न्यूरोमैन्सर\" के साथ समानता स्थापित करता है।\n\nउत्तरआधुनिक विचारों में, \"द मेट्रिक्स\" की व्याख्या वाउड्रिलार्ड के दर्शन के आधार पर कि चलचित्र खासकर विकसित देशों में पूर्ण रूप से व्यवसायिक मीडिया चालित समाज में समकालीन अनुभवों के लिए एक रूपक है। ब्रचा एटिंगर के व्यौमिक सिद्धांत का प्रभाव 1980 के परवर्ती काल में किताबों तथा लेखों में प्रकाशित किया गया जो कि आमलोगों में कला इतिहासविद् लेखकों जैसे कि ग्रिसेलदा पॉलक एवं फ़िल्म सिद्धांतवादी हेंज - पीटर श्वेरफेल के माध्यम से लाया गया था।\n\nजापानी निर्देशक मैमारू ओशी का \"घोस्ट इन द सेल\" का प्रभावकारी छाप था। निर्माता जोएल सिल्वर ने बताया कि वाचोवस्की भाइयों ने सबसे पहले \"द मेट्रिक्स\" के लिए अपनी इच्छा को एनिमेशन के माध्यम से बताया और कहा कि वे इसे वास्तव में करना चाहते हैं। आई. जी प्रोडक्शन के जिस मिशुहिसा इशीवाका ने \"घोस्ट इन द सेल\" का निर्माण किया था, उसने माना कि एनिमेशन की उच्च स्तरीय विजुअल ने वाचोवस्की भाइयों के लिए बड़ी प्रेरणास्रोत के रूप में कार्य किया। उसने यह भी कहा कि साइबरपंक फ़िल्म किसी तीसरे आदमी को व्यख्यायित करना काफी कठिन है। मैं कल्पना करता कि \"द मेट्रिक्स\" इस प्रकार का फ़िल्म है जिसे फ़िल्म स्टूडियो तक ले जाने के लिए लिखित प्रस्ताव से ध्यान आकर्षित करना कठिन था। उसने कहा कि चूंकि \"घोस्ट इन द सेल\" अमेरिका में ख्याति प्राप्त कर चुका था, वाचोवस्की ने इसे प्रोमोशनल औजार के रूप में इस्तेमाल किया।\n\nसमीक्षकों ने \"मेट्रिक्स\" तथा अन्य 1990 के फिल्मों जैसे कि \"स्ट्रेंज डेज़\", \"डार्क सिटी\", तथा \"द ट्रूमन शो\" के मध्य समानाताओं पर वक्तव्य दिये। ग्रांट मारीशन की कॉमिक श्रृंखला \"द इनविजिबल\" के साथ भी इसकी तुलना की गई, मॉरीसन मानता है कि वाचोवस्की ने उसकी फ़िल्म को मूलभूत रूप से नकल कर इस फ़िल्म का निर्माण किया था। इसके अतिरिक्त, लंबी चलने वाली श्रृंखला \"डॉक्टर हु\" में डिवाइस के प्रति फ़िल्म की केंद्रीय अवधारणा की समानता पर भी ध्यान दिया गया है। जैसा कि फ़िल्म में है, श्रृंखला का मेट्रिक्स (1976 की धारावाहिक \"द डेडली एसेन\" से प्रारंभ) एक बृहद कंप्यूटर प्रणाली है जिसमें प्रधान यंत्र के जुड़े तंत्रो के साथ कोई प्रवेश करता है, उपयोगकर्ता को यथार्थ जगत की प्रतिनिधियों को देखने की अनुमति देता है एवं इसके भौतिकी के नियमों को परिवर्तन करता है, लेकिन अगर वहां मारा जाता है, तो वास्तविक जगत में वह मर जाता है।\n\nहॉलीवुड में एक्शन फ़िल्म-निर्माण पर \"द मेट्रिक्स\" का एक बहुत गहरा प्रभाव पड़ा है। इसने मार्शल आर्ट्स फिल्मों के निर्माण के लिए सुविख्यात हांगकांग एक्शन सिनेमा दृश्य से प्रशंसित कोरियोग्राफरों (जैसे - यूएन वू-पिंग) की भर्ती करके सिनेमाई लड़ाई दृश्यों के लिए एक नया मानक स्थापित किया। \"द मेट्रिक्स\" की सफलता ने उन कोरियोग्राफरों और उनकी तकनीक की मांग को बहुत बढ़ा दिया जिसे अन्य फ़िल्म निर्माता उसी तरह की जटिलता वाली लड़ाई को अपनी-अपनी फिल्मों में डालना चाहते थे: उदाहरणस्वरूप, तार वाले काम को \"एक्स-मेन\" (2000) में कार्यरत किया गया और यूएन वू-पिंग का भाई यूएन चेउंग-यान \"डेयरडेविल\" (2003) का कोरियोग्राफर था।\n\n\"द मेट्रिक्स\" के बाद की फिल्मों में प्रचुर मात्रा में धीमी-गति, घुमते हुए कैमरों और प्रायः रूकते हुए या धीमा करते हुए और उसके चारों तरफ कैमरे को घुमाते हुए किसी चरित्र का बुलेट टाइम प्रभाव का प्रयोग किया गया। बुलेट की गति को दर्शाने के लिए समय को पर्याप्त रूप से धीमा करने की क्षमता का प्रयोग \"मैक्स पायने\" सहित अन्य कई वीडियो गेम के मुख्य गेमप्ले मैकेनिक के रूप में किया गया। \"द मेट्रिक्स के सिग्नेचर वाले विशेष प्रभाव का अनुकरण कॉमेडी फिल्मों जैसे \" - स्केयरी मूवी\",\" \",\" श्रेक\",\" मैं हूं ना \"और\" \"; टीवी श्रृंखला जैसे\" - द सिम्पसंस \"और\" फैमिली गाइ\"; OVA श्रृंखला\" FLCL';\" वीडियो गेम जैसे\" - कॉन्कर्स बैड फर डे में भी कई बार पैरोडी किया गया है .\n\nफ़िल्म की मुख्य धारा की सफलता के बाद दो सिक्वल, \"द मेट्रिक्स रिलोडेड\" और \"द मेट्रिक्स रिवोलुशंस\" का निर्माण हुआ। इन्हें एक ही शूटिंग के दौरान एक साथ फिल्माया गया और 2003 में दो भागों में रिलीज़ किया गया। पहली फ़िल्म की परिचयात्मक कहानी, एक विशाल मशीन सेना द्वारा ज़िओन के मानव एन्क्लेव के संभावित हमले की कहानी से शुरू होती है। नियो भी मेट्रिक्स के इतिहास, सर्वशक्तिमान के रूप में अपनी भूमिका और उसके द्वारा युद्ध के अंत होने की भविष्यवाणी के बारे में और अधिक जानकारी हासिल कर लेता है। सिक्वलों में और लम्बी एवं और ज्यादा महत्वाकांक्षी एक्शन दृश्यों के साथ-साथ बुलेट टाइम एवं अन्य दृश्य प्रभाव में सुधार भी शामिल है।\n\nएक और फ़िल्म रिलीज़ हुई जिसका नाम \"द एनिमेट्रिक्स\" था जो नौ एनिमेटेड लघु फिल्मों का एक संग्रह था जिसमें से कई फिल्मों का निर्माण उसी जापानी एनीमेशन स्टाइल में किया गया था जिसका लाइव ट्राइलॉजी पर बहुत गहरा प्रभाव पड़ा. \"द एनिमेट्रिक्स\" का निरीक्षण और अनुमोदन वाचोवस्की भाइयों ने किया लेकिन उन्होंने स्वयं केवल चार खंडों का लेखन किया और उनमें से किसी का भी निर्देशन नहीं किया; अधिकांश परियोजना का निर्माण एनिमे की दुनिया के मशहूर लोगों द्वारा किया गया। चारों फिल्मों को मूल रूप से श्रृंखला के ऑफिसियल वेबसाइट पर रिलीज़ किया गया; उनमें से एक फ़िल्म को वार्नर ब्रदर्स मूवी \"ड्रीमकैचर\" के साथ सिनेमाघरों में दिखाया गया था, अन्य फ़िल्म सबसे पहले सभी नौ शॉर्ट्स की DVD रिलीज़ के साथ दिखाई दिए। उनमें से कई फिल्मों को सबसे पहले उनके DVD रिलीज़ से पहले UK टेलीविज़न पर दिखलाया गया।\n\nफ़्रैन्चाइज़ में भी तीन वीडियो गेम शामिल हैं: \"एंटर द मेट्रिक्स\" (2003), जिसमें ऐसा फुटेज शॉट शामिल है जो खास तौर पर \"द मेट्रिक्स रिलोडेड\" से पहले और उसके दौरान घटित होने वाली ऐतिहासिक घटनाओं और गेम के लिए थे; \"द मेट्रिक्स ऑनलाइन\" (2004), एक MMORPG जिसने कहानी को \"द मेट्रिक्स रिवोलुशंस\" से परे जारी रखा; और \"\", जिसे 8 नवम्बर 2005 को रिलीज़ किया गया और फिल्मों की ट्राइलॉजी के माध्यम से नियों की यात्रा पर आधारित स्थितियों पर केन्द्रित है।\n\nऑफिसियल वेबसाइट पर उपलब्ध \"द मेट्रिक्स\" की दुनिया में ऐसे अनगिनत फ्री कॉमिक्स सेट हैं जिसका लेखन और वर्णन कॉमिक्स उद्योग की हस्तियों द्वारा किया गया। इनमें से कुछ कॉमिक्स दो मुद्रित संस्करणों, द मेट्रिक्स कॉमिक्स में भी उपलब्ध हैं।\n\n\n\n", "id": "184484", "title": "द मेट्रिक्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=184490", "text": "अबाधित विद्युत आपूर्ति\n\nअबाधित विद्युत आपूर्ति (अंग्रेज़ी:\"Uninterruptible power supply\") या यूपीएस एक ऐसा उपकरण होता है जो विद्युत से चलने वाले किसी उपकरण को उस स्थिति में भी सीमित समय के लिये विद्युत की समुचित आपूर्ति सुनिश्चित करता है जब आपूर्ति के मुख्य स्रोत (\"मेन्स\") से विद्युत आपूति उपलब्ध नहीं होती।\n\nयूपीएस कई प्रकार के बनाये जाते हैं और सीमित समय के लिये आपूर्ति उपलब्ध कराने के अलावा ये कुछ और भी काम कर सकते हैं - जैसे वोल्टता-नियंत्रण, आवृत्ति-नियंत्रण, शक्ति गुणांक वर्धन एवं उसकी गुणवत्ता को बेहतर करके उपकरण को देना, आदि। यूपीएस में उर्जा-संचय करने का कोई एक साधन होता है, जैसे बैटरी, तेज गति से चालित फ्लाईह्वील, आवेशित किया हुआ संधारित्र या एक अतिचालक कुण्डली में प्रवाहित अत्यधिक धारा। यूपीएस, सहायक ऊर्जा-स्रोत जैसे- स्टैण्ड-बाई जनरेटर आदि से इस मामले में भिन्न हैं कि विद्युत जाने पर वे सम्बन्धित उपकरण को मिलने वाली विद्युत में नगण्य समय के लिये व्यवधान करते हैं जिससे उस उपकरण के काम में बाधा या रूकावट नहीं आती। यूपीएस का उपयोग कम्प्यूटरों, आंकड़ा केन्द्र, संचार उपकरणों, आदि के साथ प्राय: किया जाता है जहाँ कि विद्युत जाने से कोई दुर्घटना हो सकती है; महत्त्वपूर्ण आंकड़े नष्ट होने का डर हो; व्यापार का नुकसान आदि हो सकता हो।\n\nयूपीएस न सिर्फ कंप्यूटर को वोल्टेज कम-ज्यादा होने की स्थिति में हानि से बचाता है, बल्कि विद्युत आपूर्ति चले जाने की स्थिति में कुछ समय बाद तक कंप्यूटर को विद्युत प्रदान करता है, जिससे उपयोक्ता अपना किया हुआ काम सहेज लेते हैं और कंप्यूटर को सही तरीके से शट डाउन कर पाते हैं। यदि कंप्यूटर की विद्युत आपूर्ति एकदम से चली जाए या अस्थिर हो जाये तो इससे हार्ड ड्राइव और रैम खराब होने की संभावना रहती है तथा मदरबोर्ड भी खतरे में पड़ सकता है। यूपीएस में वोल्टता नियंत्रण भी अवश्य होना चाहिये, जिससे यूपीएस इस खतरे से कम्प्यूटर को बचा पाये। ये ध्यान रखना चाहिये कि यूपीएस को बाहरी उपकरणों से ओवरलोड न करें जैसे अनावश्यक प्रिंटर, स्कैनर और फैक्स मशीन आदि लगाना। कभी भी प्रिंटर को बैटरी बैक अप सिस्टम में प्लग न करें।MONU SINGH\n\nइसी प्रकार यूपीएस या तो ऑफलाइन प्रकार का हो सकता है या लाइन-इन्टरैक्टिव प्रकार का हो सकता है। ऑफलाइन यूपीएस सारा लोड बैटरी पर डाल देता है। स्विचओवर करने का रिस्पांस टाइम, जिसे स्विचिंग टाइम भी कहते हैं, २ से १० मिनट होता है। ज्यादातर स्विचिंग-मोड पॉवर सप्लाई (एसएमपीएस) का होल्ड अप टाइम १६ मिनट से कम होता है, जो यूपीएस के स्विचिंग टाइम से अधिक होता है जिस कारण कंप्यूटर शट डाउन की समस्या नहीं होगी। वर्तमान में मिलने वाले अधिकतर यूपीएस \"लाइन इंटरेक्टिव यूपीएस\" होते हैं। ये एक सीमा तक इनपुट एसी (ऑल्टरनेटिव) पॉवर को नियंत्रित करते हैं और बैटरी एसी पॉवर से चार्ज हो जाती है। इतना ही नहीं, इस तरह के यूपीएस छोटे आकार के होते हैं और अधिकतर उत्पादकों के पास उपलब्ध होते हैं। \nऑनलाइन यूपीएस यूपीएस तुलनात्मक रूप से महंगे होते हैं। इस डिजाइन में बैटरी इन्वर्टर के द्वारा चार्ज होती है। चूंकि एसी लाइन से सीधा जुड़ाव नहीं होता, इससे लाइन में कोई गड़बड़ी होने का असर यूपीएस पर नहीं पड़ता। यदि घर में कंप्यूटर प्रयोग करते हैं तो इसके लिए तुलनात्मक रूप से सस्ते स्टैंडबाई पॉवर सिस्टम का प्रयोग करना चाहिये।\nयूपीएस कई तरह के होते हैं। एक वर्गीकरण के अनुसार ये स्थैतिक (\"स्टैटिक\") हो सकते हैं या घूर्णी (\"रोटरी\")। जिन यूपीएस में कोई घूमने वाली मशीन प्रयोग नहीं की जाती बल्कि केवल स्थावर अर्धचालक युक्तियाँ प्रयोग की जातीं हैं उसे स्थैतिक यूपीएस कहते हैं। इसके विपरीत जिनमें रोटरी मशीनों (जैसे डीसी मोटर, सिन्क्रोनस मोटर आदि) का उपयोग होता है उन्हें रोटरी यूपीएस कहते हैं।\nथे\n\nयूपीएस की शक्ति क्षमता (पॉवर रेटिंग) अधिक होनी चाहिये। अधिक यूपीएस इस तरह डिजाइन किए जाते हैं कि विद्युत जाने के १० मिनट बाद तक उनसे जुड़े उपकरण काम कर सकते हैं। इसके लिए वी.ए. (वोल्ट एंपीयर) रेटिंग ध्यान रखनी होती है। एंपीयर रेटिंग कंप्यूटर/उपकरण पर लिखी होती है, जिसे वोल्टेज (२२० वोल्ट) से गुणा कर सकते हैं। ऐसा यूपीएस लेना चाहिये, जिसकी वी.ए. रेटिंग २० से २५ प्रतिशत ज्यादा हो। अधिकतर पीसी के लिए ६०० वोल्ट-एंपीयर की दर का यूपीएस काफी रहता है। ज्यादातर यूपीएस बैकअप टाइम के आधार पर लिया जाता है जिससे उसकी पूरी क्षमता का ज्ञान नहीं हो पाता है। बैटरी बैकअप पूरी तरह से इस बात पर निर्भर करता है कि जुड़ने वाला उपकरण कितनी ऊर्जा ले रहा है। उपकरण जितना शक्तिशाली होगा, ऊर्जा की खपत उतनी ज्यादा करेगा।\n\n\n", "id": "184490", "title": "अबाधित विद्युत आपूर्ति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=184495", "text": "हरकिमर हीरा\n\nहरकिमर हीरे दोहरे टर्माइटेड क्वार्ट्ज क्रिस्टलों को कहते हैं, जो देखने में एकदम असली हीरे जैसे लगते हैं। इनकी खोज सर्वप्रथम न्यू यॉर्क के हरकिमर काउण्टी स्थित लिटिल प्रपात एवं मोहॉक नदी घाटी से प्राप्त डोलोमाइट से हुई थी। १७०० के दशक के अंत में मोहॉक घाटी में इनकी बड़ी मात्रा प्राप्त हुई और तब ये बहुत प्रचलित हुए थे। भूगर्भशास्त्रियों ने हरकिमर काउंटी में इन्हें खुले में ही पाया और वहीं खोज व खनन आरंभ किया। यही से सबसे खास क्लीपर क्वार्ट्ज़ स्टोन भी सबसे पहले मिला था, वहीं से इनको अपना वर्तमान नाम भी मिला। ये खूबसूरत नगीने हूबहू हीरों की तरह लगते हैं, लेकिन असल में हैं ये क्वाट्र्ज ही। इसीलिए ‘ड्रीम स्टोन’ भी कहलाते हैं। \n\nकहीं-कहीं स्मोकी हरकिमर का प्रयोग इमारतों की बाहरी शोभा बढ़ाने के लिए भी किया जाता है। मात्र सजावट के लिए नहीं, बल्कि विद्युतचुम्बकत्व या भौगोलिक प्रदूषण की मार से बचाने के लिए भी ये प्रयोग किया जाता है। फेंग्शुई में भी हरकिमर का बखान आता है। इसके अनुसार हरकिमर को आसपास रखने से ऊर्जा को आवश्यकता की जगहों पर लगाने की समझ आती है। अपने शयन-कक्ष, अध्ययन कक्ष या कार्यालय के उत्तर पूर्व दिशा में हरकिमर रखने से ज्ञान और समझ ग्रहण करने हेतु ऊर्जा ग्रहण करने की गति तेज होती जाती है।\nलोगों की मान्यता अनुसार इसके द्वारा सोच-विचार, ऊर्जा और संतुष्टि की गहरी भावना बढ़ने और फिर समाने लगती है। हरकिमर बेहतरीन हीलिंग स्टोन के रूप में भी प्रसिद्ध हुआ है। यह दैनिक जीवन की समस्याओं, दबाव यानी स्ट्रेस और तनाव को नियंत्रण में रखते हुए इनसे जुड़े रोगों से प्रतिरक्षा करता है। शारीरिक हानि होने से पूर्व ही लक्षणों को भांप कर, हरकिमर पहनने या संग-अंग रखने वाला सचेत होने लगता है। किसी भी राशि वालों को इसे पहनने की मनाही नहीं है। यह वृश्चिक, कर्क और सिंह राशियों का जन्म-रत्न है। गोल्डन हरकिमर लिंग बदलने वालों के लिए जबरदस्त सहायक स्टोन है।\n", "id": "184495", "title": "हरकिमर हीरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=184496", "text": "संस्कृत ब्लॉग\n\nसंस्कृत में इंटरनेट पर चिट्ठे लिखना संभव है। अब संस्कृत भाषा में ब्लॉगिंग करने और पढ़ने के इच्छुक लोग samskrute_blogspot_dot_com पर लॉग ऑन कर वांछित कार्य भी कर सकते हैं। इस जालस्थल के माध्यम से संस्कृत भाषा के विभिन्न श्लोकों को सुन भी सकते हैं। इसके अलावा जो लोग संस्कृत भाषा नहीं जानते, वो इस साइट पर उपलब्ध संस्कृत शब्दकोष उपकरण (डिक्शनरी टूल) का उपयोग करके संस्कृत शब्द का अर्थ आसानी से समझ सकते हैं।\n\nसंस्कृत भाषा के नेटवर्क तंत्र का हिस्सा बनने के लिए www.sanskritam.ning.com पर लॉग ऑन कर आरंभ किया जा सकता है। इस समूह के सदस्य शुद्ध संस्कृत का प्रयोग करते हैं। इस जालस्थल के प्रयोग से इस पर उपलब्ध अनुभाग में समाचार भी पढ़ सकते हैं। इसके सिवा संस्कृत के बेहतरीन संगीत का भी आनंद उठा सकते हैं।\n\nsanskrit blogs' Aggregator संस्कृतवाणी\n", "id": "184496", "title": "संस्कृत ब्लॉग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=184502", "text": "जुगांतर\n\nजुगांतर बंगाल में पनपे दो प्रमुख क्रांतिकारी संगठनों में से एक था। इनका उद्देश्य भारतीय स्वतंत्रता की प्राप्ति था।\n", "id": "184502", "title": "जुगांतर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=184509", "text": "इंडियन इंडिपेंडेस लीग\n\nइंडियन इंडिपेंडेस लीग १९२० के दशक से १९४० के दशक तक चला राजनीतिक संगठन था। इसका उद्देश्य प्रवासी भारतीयो को भारत में ब्रिटिश राज हटाने के लिये प्रेरित करना था। इसकी स्थापना भारतीय क्रांतिकारी नेता रास बिहारी बोस और जवाहरलाल नेहरू ने १९२८ में की थी। यह संगठन दक्षिण पूर्व एशिया एवं मुख्य भूमि से अलग भारतीय क्षेत्रों में आधारित रहा। \n", "id": "184509", "title": "इंडियन इंडिपेंडेस लीग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=184516", "text": "न्यूरॉन\n\nतंत्रिकोशिका या तंत्रिका कोशिका (अंग्रेज़ी:\"न्यूरॉन\") तंत्रिका तंत्र में स्थित एक उत्तेजनीय कोशिका है। इस कोशिका का कार्य मस्तिष्क से सूचना का आदान प्रदान और विश्लेषण करना है। यह कार्य एक विद्युत-रासायनिक संकेत के द्वारा होता है। तंत्रिका कोशिका तंत्रिका तंत्र के प्रमुख भाग होते हैं जिसमें मस्तिष्क, मेरु रज्जु और पेरीफेरल गैंगिला होते हैं। कई तरह के विशिष्ट तंत्रिका कोशिका होते हैं जिसमें सेंसरी तंत्रिका कोशिका, अंतरतंत्रिका कोशिका और गतिजनक तंत्रिका कोशिका होते हैं। किसी चीज के स्पर्श छूने, ध्वनि या प्रकाश के होने पर ये तंत्रिका कोशिका ही प्रतिक्रिया करते हैं और यह अपने संकेत मेरु रज्जु और मस्तिष्क को भेजते हैं। मोटर तंत्रिका कोशिका मस्तिष्क और मेरु रज्जु से संकेत ग्रहण करते हैं। मांसपेशियों की सिकुड़न और ग्रंथियां इससे प्रभावित होती है। एक सामान्य और साधारण तंत्रिका कोशिका में एक कोशिका यानि सोमा, डेंड्राइट और कार्रवाई होते हैं। तंत्रिका कोशिका का मुख्य हिस्सा सोमा होता है। \n\nतंत्रिका कोशिका को उसकी संरचना के आधार पर भी विभाजित किया जाता है। यह एकध्रुवी, द्विध्रुवी और बहुध्रुवी (क्रमशः \"एकध्रुवीय\", \"द्विध्रुवीय\" और \"बहुध्रुवीय\") होते हैं। तंत्रिका कोशिका में कोशिकीय विभाजन नहीं होता है जिससे इसके नष्ट होने पर दुबारा प्राप्त नहीं किया जा सकता। किन्तु इसे स्टेम कोशिका के द्वारा प्राप्त किया जा सकता है। ऐसा भी देखा गया है कि अस्थिकणिका को तंत्रिका कोशिका में बदला जा सकता है।\n\nतंत्रिका कोशिका शब्द का पहली बार प्रयोग जर्मन शरीर विज्ञानशास्त्री हेनरिक विलहेल्म वॉल्डेयर ने किया था। २०वीं शताब्दी में पहली बार तंत्रिका कोशिका प्रकाश में आई जब सेंटिगयो रेमन केजल ने बताया कि यह तंत्रिका तंत्र की प्राथमिक प्रकार्य इकाई होती है। केजल ने प्रस्ताव दिया था कि तंत्रिका कोशिका अलग कोशिकाएं होती हैं जो कि विशिष्ट जंक्शन के द्वारा एक दूसरे से संचार करती है। तंत्रिका कोशिका की संरचना का अध्ययन करने के लिए केजल ने कैमिलो गोल्गी द्वारा बनाए गए सिल्वर स्टेनिंग तरीके का प्रयोग किया। मस्तिष्क में तंत्रिका कोशिका की संख्या प्रजातियों के आधार पर अलग होती है। एक आकलन के मुताबिक मानव मस्तिष्क में १०० अरब तंत्रिका कोशिका होते हैं। टोरंटो विश्वविद्यालय में हुए अनुसंधान में एक ऐसे प्रोभूजिन की पहचान हुई है जिसकी मस्तिष्क में तंत्रिकाओं के विकास में महत्त्वपूर्ण भूमिका होती है। इस प्रोभूजिन की सहायता से मस्तिष्क की कार्यप्रणाली को और समझना भी सरल होगा व अल्जामरर्स जैसे रोगों के कारण भी खोजे जा सकेंगे। एसआर-१०० नामक यह प्रोभूजिन केशरूकीय क्षेत्र में पाया जाता है साथ ही यह तंत्रिका तंत्र का निर्माण करने वाले जीन को नियंत्रित करता है। एक अमरीकी जरनल \"सैल\" (कोशिका) में प्रकाशित बयान के अनुसार स्तनधारियों के मस्तिष्क में विभिन्न जीनों द्वारा तैयार किए गए आनुवांशिक संदेशों के वाहन को नियंत्रित करता है। इस अध्ययन का उद्देश्य ऐसे जीन की खोज करना था जो मस्तिष्क में तंत्रिका कोशिका के निर्माण को नियंत्रित करते हैं। ऎसे में तंत्रिका कोशिका के निर्माण में इस प्रोभूजिन की महत्त्वपूर्ण भूमिका की खोज तंत्रिका कोशिका के विकास में होने वाली कई अपसामान्यताओं से बचा सकती है। वैज्ञानिकों के अनुसार मस्तिष्क में तंत्रिका कोशिका निर्माण के समय कुछ गलत संदेशों वाहन से तंत्रिका कोशिका का निर्माण प्रभावित होता है। तंत्रिका कोशिका का विकृत होना अल्जाइमर्स जैसी बीमारियों के कारण भी होता है। इस प्रोभूजिन की खोज के बाद इस दिशा में निदान की संभावनाएं उत्पन्न हो गई हैं।\n\n", "id": "184516", "title": "न्यूरॉन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=184535", "text": "प्रार्थना\n\nप्रार्थना एक धार्मिक क्रिया है जो ब्रह्माण्ड के किसी 'महान शक्ति' से सम्बन्ध जोड़ने की कोशिश करती है। प्रार्थना व्यक्तिगत हो सकती है और सामूहिक भी। इसमें शब्दों (मंत्र, गीत आदि) का प्रयोग हो सकता है या प्रार्थना मौन भी हो सकती है।\n\nउपासना परमात्मा की प्राप्ति का साधनविशेष। 'उपासना' का शब्दार्थ है - 'अपने इष्टदेवता की समीप (उप) स्थिति या बैठना (आसन)'। आचार्य शंकर की व्याख्या के अनुसार 'उपास्य वस्तु को शास्त्रोक्त विधि से बुद्धि का विषय बनाकर, उसके समीप पहुँचकर, तैलधारा के सदृश समानवृत्तियों के प्रवाह से दीर्घकाल तक उसमें स्थिर रहने को उपासना कहते हैं' (गीता 12.3 पर शांकर भाष्य)। \n\nउपासना के लिए व्यक्त तथा अव्यक्त दोनों आधार मान्य हैं, परंतु अव्यक्त की उपासना में अधिकतर क्लेश होता है और इसीलिए गीता (12.5) व्यक्तोपासना को सुलभ, सद्य: फलदायक तथा सुबोध मानती है। जीव वस्तुत: शिव ही है, परंतु अज्ञान के कारण वह इस प्रपंच के पचड़े में पड़कर भटकता फिरता है। अत: ज्ञान के द्वारा अज्ञान की ग्रंथि का उन्मोलन कर स्वशक्ति की अभिव्यक्ति करना ही उपासना का लक्ष्य है जिससे जीव की दु:ख प्रपंच से सद्य: मुक्ति संपन्न होती है (अज्ञान ग्रंथिभिदा स्वशक्त्याभिव्यक्तता मोक्ष: - परमार्थसार, कारिका 60)। साधारणतया दो मार्ग उपदिष्ट हैं - ज्ञानमार्ग तथा भक्तिमार्ग। ज्ञान के द्वारा अज्ञान का नाश कर जब परमतत्व का साक्षात्कार संपन्न होता है, तब उस उपासना को ज्ञानमार्गीय संज्ञा दी जाती है। भक्तिमार्ग में भक्ति ही भगवान्‌ के साक्षात्कार का मुख्य साधन स्वीकृत की जाती है। भक्ति ईश्वर में सर्वश्रेष्ठ अनुरक्ति (सा परानुरक्तिरीश्वरे-शांडिल्यसूत्र) है। सर्वसाधारण के लिए ज्ञानमार्गी कठिन, दुर्गम तथा दुर्बोध होता है (क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्ग पथस्तत्‌ कवयो वदन्ति-कठ. 1.3.14)। भागवत (10.14.4) ने ज्ञानमार्गीय अपासना को भूसा कूटने के समान विशेष क्लेशदायक बतलाया है। अधिकारी भेद से दोनों ही मार्ग उपादेय तथा स्वतंत्र रूप से फल देनेवाले हैं।\n\nउपासना में गुरु की बड़ी आवश्यकता है। गुरु के उपदेश के अभाव में साधक अकर्णधार नौका के समान अपने गंतव्य स्थान पर पहुँचने में कथमपि समर्थ नहीं हाता। गुरु 'दीक्षा' के द्वारा शिष्य में अपनी शक्ति का संचार करता है। दीक्षा का वस्तविक अर्थ है उस ज्ञान का दान जिससे जीवन का पशुत्वबंधन कट जाता है और वह पाशों से मुक्त होकर शिवत्व प्राप्त कर लेता है। अभिनवगुप्त के अनुसार दीक्षा का व्युत्पत्तिलभ्य अर्थ है :\n\n\n\n-- (तंत्रालोक, प्रथम खंड, पृ. 83)\n\nश्रीवैष्णवों की उपासना पाँच प्रकार की मानी गई है-अभिगमन (भगवान के प्रति अभिमुख होना), उपादान (पूजार्थ सामग्री), इज्या (पूजा), स्वाध्याय (आगम ग्रंथों का मनन) तथा योग (अष्टांग योग का अनुष्ठान)।\n\n", "id": "184535", "title": "प्रार्थना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=184540", "text": "यूनिवर्सल मोबाइल दूरसंचार प्रणाली\n\nयूनिवर्सल मोबाइल दूरसंचार प्रणाली (UMTS) तीसरी पीढ़ी (3G) की मोबाइल दूरसंचार प्रौद्योगिकी में से एक है, जिसे 4G प्रौद्योगिकी में भी विकसित किया जा रहा है। यह 3GPP द्वारा निर्दिष्ट और वैश्विक ITU IMT-2000 मानक का हिस्सा है।UMTS का सबसे आम रूप W-CDMA (IMT डायरेक्ट स्प्रेड) जैसे कि अन्तर्निहित वायु अंतराफलक उपयोग करता है लेकिन इस तंत्र के दायरे में TD-CDMA और TD-SCDMA (दोनों IMT CDMA TDD) भी शामिल हैं। एक पूरी नेटवर्क प्रणाली होने के नाते UMTS के कार्यक्षेत्र में, रेडियो एक्सेस नेटवर्क (UMTS टेरेस्ट्रियल रेडियो एक्सेस नेटवर्क; UTRAN), कोर नेटवर्क (मोबाइल एप्लीकेशन पार्ट; MAP), साथ ही साथ USIM कार्ड (सब्सक्राइबर आइडेंटिटि मॉड्यूल) द्वारा उपयोगकर्ताओं का प्रमाणीकरण करना भी शामिल हैं। \n\nEDGE (GSM पर आधारित IMT सिंगल-कैरियर) और CDMA2000 (IMT मल्टी-कैरियर) से भिन्न, UMTS को नए सेल टावरों और नए आवृत्ति आवंटन की आवश्यकता होती है। तथापि, यह GSM/EDGE के काफी करीब है क्योंकि यह GSM से ली गई अवधारणाओं पर आधारित है। इसके अलावा, ज़्यादातर UMTS हैंडसेट्स GSM को भी सपोर्ट करते हैं जिससे कि 'डुअल मोड' का अखंड परिचालन संभव हो पाता है। इसलिए, UMTS का विपणन कभी कभी 3GSM के नाम से भी किया जाता है। ऐसा करने का उद्देश्य GSM से इसके निकट सम्बन्ध को उभारना और प्रतियोगी तकनीकों से इसे अलग करना है।\n\nUMTS नाम, जो ETSI द्वारा रखा गया था, आमतौर पर यूरोप में प्रयोग किया जाता है। यूरोप के बाहर, इस तकनीक को दूसरे नामों, जैसे, FOMA या W-CDMA के द्वारा भी जाना जाता है। विपणन में, यह अक्सर 3G के नाम से संबोधित किया जाता है।\n\nUMTS, W-CDMA का उपयोग करते हुए, अधिकतम 21 Mbit/s (HSDPA के साथ) के डाटा ट्रांसफ़र दरों (सैद्धांतिक) को सपोर्ट करता है, हालांकि अभी के परिनियोजित नेटवर्कों में उपयोगकर्ता, डाउनलिंक कनेक्शन में, R99 हैंडसेटों के लिए 384 kbit/s तक तथा HSDPA हैंड सेटों के लिए 7.2 Mbit/s तक के ट्रांसफर दरों की उम्मीद कर सकते हैं। तब भी यह, सिंगल GSM एरर-करेक्टेड (त्रुटि-परिशोधित) सर्किट स्विच्ड डाटा चैनल, या HSCSD में मल्टिपल 9.6 kbit/s चैनलों (14.4 kbit/s CDMAOne के लिए) के 9.6 kbit/s से ज्यादा है और यह CDMA2000, PHS या WLAN जैसी दूसरी टेक्नोलॉजियों के साथ प्रतियोगिता की होड़ में मोबाइल उपकरणों पर वर्ल्ड वाइड वेब के ऐक्सेस और अन्य डाटा सेवाओं की सुविधा प्रदान करता है।\n\n2G 3G की पुरोगामी 2G मोबाइल टेलीफोन प्रणालियां हैं, जैसे GSM, IS-95, PDC, CDMA PHS और विभिन्न देशों में परिनियोजित दूसरी टेक्नोलॉजियां.GSM के मामले में, 2G से GPRS के लिए एक विकास मार्ग है जिसे 2.5G के नाम से भी जाना जाता है। GPRS कहीं बेहतर डाटा दर का समर्थन करता है (140.8 kbit/s के एक सैद्धांतिक अधिकतम दर तक, हालांकि प्रारूपिक दरें 56 kbit/s के करीब हैं) और यह कनेक्शन ओरिएंटेड (सर्किट स्विच्ड) होने के बजाय पैकेट स्विच्ड है। यह उन कई जगहों पर परिनियोजित है जहां GSM का प्रयोग किया जाता है।E-GPRS, या EDGE, GPRS का एक और ज्यादा विकसित रूप है और यह आधुनिक कोडिंग प्रणालियों पर आधारित है।EDGE के साथ वास्तविक पैकेट डाटा 180 kbit/s (प्रभावी) के दरों के आसपास पहुंच सकते हैं।EDGE प्रणालियां अक्सर \"2.75G सिस्टम\" के नाम से संबोधित की जाती हैं।\n\n2006 के बाद से कई देशों में UMTS नेटवर्क, हाई-स्पीड डाउनलिंक पैकेट एक्सेस (HSDPA) - जो 3.5G के नाम से भी जाना जाता है - के जरिए उन्नत हो चुका है या होने की प्रक्रिया में है। वर्तमान में, HSDPA 21 Mbit/s तक के डाउनलिंक ट्रांसफर दरों को सक्षम बनाता है।हाई-स्पीड अपलिंक पैकेट एक्सेस (HSUPA) के जरिए अपलिंक ट्रांसफर स्पीड (अपलिंक ट्रांसफर गति) बेहतर करने का कार्य भी जारी है।3GPP लॉन्ग टर्म एवोल्यूशन परियोजना के अंतर्गत, ऑर्थोगोनल फ्रीक्वेंसी-डिवीजन मल्टीप्लेक्सिंग पर आधारित एक अगली पीढ़ी के एयर इंटरफेस का प्रयोग कर UMTS को 4G की गति - 100 Mbit/s डाउन और 50 Mbit/s अप - प्रदान करने की योजना है।\n\nपहला राष्ट्रीय उपभोक्ता UMTS नेटवर्क 2002 में शुरू किया गया जिसमें 'टेल्को-प्रदत्त' मोबाइल अनुप्रयोगों, जैसे मोबाइल टीवी और विडियो कॉलिंग पर भारी जोर दिया गया। जापान और दूसरे जगह के अनुभवों से पता लगा है कि उपयोगकर्ता द्वारा वीडियो कॉल की मांग ज्यादा नहीं है और टेल्को-प्रदत्त ऑडियो/वीडियो तत्वों की लोकप्रियता में उच्च गति वर्ल्ड वाइड वेब के ऐक्सेस के प्रति लोगों के ज्यादा झुकाव के कारण गिरावट आ गई है - चाहे यह ऐक्सेस सीधे हैंडसेट पर या Wi-Fi, ब्लूटूथ, इन्फ्रारेड या USB के जरिए कम्प्युटर से सीधे जुड़े रहने की स्थिति में हो.\n\nUMTS तीन अलग एयर इंटरफेसेस, GSM मोबाइल एप्लीकेशन पार्ट (MAP) कोर और स्पीच कोडेक्स के GSM परिवार को संयुक्त करता है।\n\nUMTS कई अलग-अलग स्थलीय एयर इंटरफेसेस प्रदान करता है जिन्हें UMTS टेरेस्ट्रियल रेडियो ऐक्सेस (UTRA) कहते हैं। सारे एयर इंटरफेस विकल्प ITU's IMT-2000 का हिस्सा हैं। वर्तमान में सबसे लोकप्रिय सेलुलर मोबाइल टेलीफोन संस्करण में W-CDMA (IMT डायरेक्ट स्प्रेड) का प्रयोग किया जाता है।\n\nकृपया ध्यान दें कि शब्द W-CDMA, TD-CDMA और TD-SCDMA गुमराह करते हैं। जबकि वे सिर्फ एक चैनल ऐक्सेस विधि (अर्थात CDMA का एक रूप) होने का आभास कराते हैं, वे वास्तव में पूरी एयर इंटरफेस मानक के लिए प्रयुक्त आम नाम हैं।\n\nवर्तमान में गैर-स्थलीय रेडियो उपयोग नेटवर्क पर शोध का काम चल रहा है।\n\nW-CDMA, एक जोड़ी 5 MHz चैनलों के जरिए DS-CDMA चैनल ऐक्सेस विधि का उपयोग करता है। इसके विपरीत, प्रतिस्पर्धी CDMA2000 प्रणाली संचार की प्रत्येक दिशा के लिए एक या अधिक स्वेछ्छाचारी 1.25 MHz चैनलों का उपयोग करता है।W-CDMA प्रणाली की स्पेक्ट्रम के बड़े हिस्से के द्वारा उपयोग के कारण व्यापक आलोचना हुई है, जिससे उन देशों में परिनियोजन की प्रक्रिया में देर हुई है जो देश खासकर 3G सेवाओं के लिए नै आवृतियों के आवंटन में अपेक्षाकृत धीमे रहे हैं (जैसे संयुक्त राज्य अमेरिका).\n\nUMTS मानक द्वारा तय फ्रीक्वेंसी बैंड्स हैं: मोबाइल-टू-बेस (अपलिंक) के लिए 1885-2025 MHz और बेस-टू-मोबाइल (डाउनलिंक) के लिए 2110-2200 MHz.US में 1710-1755 MHz और 2110-2155 MHz प्रयोग किया जाएगा क्योंकि 1900 MHz बैंड पहले से ही प्रयोग में है। जबकि UMTS2100 सबसे बड़े पैमाने पर परिनियोजित UMTS बैंड है, कुछ देशों के UMTS ऑपरेटर 850 MHz और/या 1900 MHz बैंड का उपयोग करते हैं (स्वतंत्र रूप से, मतलब अपलिंक और डाउनलिंक एक ही बैंड में), विशेष रूप से अमेरिका में AT&T मोबिलिटी, न्यूज़ीलैंड में टेलिकॉम XT और ऑस्ट्रेलिया में टेल्स्ट्रा (Telstra) द्वारा नेक्स्ट G नेटवर्क पर.\n\nW-CDMA, IMT डायरेक्ट स्प्रेड के रूप में IMT-2000 का एक भाग है।\n\nUMTS-TDD के एयर इंटरफेसेस जो TD-CDMA चैनल ऐक्सेस तकनीक का प्रयोग करते हैं, UTRA-TDD HCR के रूप में मानकीकृत हैं जो स्पेक्ट्रम में 5 MHz की वृद्धि का उपयोग करते हैं। हर टुकड़ा 10ms के फ्रेम में विभाजित रहता है जिसमें पंद्रह टाइम स्लॉट्स (प्रति सेकंड 1500) होते हैं.टाइम स्लॉट अपलिंक और डाउनलिंक के लिए निर्धारित प्रतिशत के अनुसार आवंटित किए जाते हैं।TD-CDMA का उपयोग, मल्टिपल ट्रांससीवर्स से, या उन तक, स्ट्रीम्स (धाराओं) को मल्टीप्लेक्स करने के लिए किया जाता है।W-CDMA के विपरीत, इसमें अपस्ट्रीम (उर्ध्वप्रवाह) और डाउनस्ट्रीम (अनुप्रवाह) के लिए अलग-अलग फ्रीक्वेंसी बैंड्स की ज़रुरत नहीं होती जिससे तंग फ्रीक्वेंसी बैंड्स में परिनियोजन संभव हो जाता है।\n\nTD-CDMA, IMT CDMA TDD के रूप में IMT2000 का ही एक भाग है।\n\nTD-SCDMA स्पेक्ट्रम के 1.6 MHz स्लाइस पर एक अनुकूली सिंक्रोनस (तुल्यकालिक) CDMA घटक युक्त TDMA चैनल ऐक्सेस विधि का प्रयोग करता है, जिससे TDMA से भी ज्यादा तंग फ्रीक्वेंसी बैंड्स में भी परिनियोजन संभव हो जाता है। हांलाकि, चीन द्वारा विकसित इस मानक के विकास का मुख्य उद्देश्य था, गैर-चीनी पेटेंटधारियों को लाइसेंस शुल्क अदा करने से बचना.अन्य एयर इंटरफेसेस से भिन्न, TD-SCDMA शुरु से UMTS का भाग नहीं था, बल्कि विनिर्देशन के रिलीज 4 में इसे जोड़ा गया था।\n\nTD-CDMA की तरह, यह IMT-2000 के अन्दर IMT CDMA TDD के रूप में जाना जाता है।\n\nUMTS, UMTS टेरेस्ट्रियल रेडियो एक्सेस नेटवर्क (UTRAN) को भी निर्दिष्ट करता है जो एकाधिक बेस स्टेशन से बना है जो संभवतः अलग-अलग स्थलीय एयर इंटरफेस मानकों और फ्रीक्वेंसी बैंड्स का प्रयोग करते हैं।\n\nUMTS और GSM/EDGE एक ही कोर नेटवर्क (CN) के अंश हैं जिससे UTRAN, GERAN (GSM/EDGE RAN) का एक वैकल्पिक रेडियो ऐक्सेस नेटवर्क बन गया है और कवरेज और सेवा संबंधी जरूरतों के अनुसार RANs के बीच पारदर्शी स्विचिंग संभव हो गया है। इस वजह से, UMTS और GSM/EDGE के रेडियो ऐक्सेस नेटवर्क संयुक्त रूप से कभी-कभी UTRAN/GERAN के नाम से भी संबोधित किए जाते हैं।\n\nUMTS नेटवर्क अक्सर GSM/EDGE के साथ सम्मिलित रूप में होते हैं जिसका बाद वाला भाग भी IMT-2000 का ही एक भाग है।\n\n(रेडियो एक्सेस नेटवर्क) RAN का UE इंटरफ़ेस मुख्य रूप से RRC, RLC, MAC प्रोटोकॉल्स से बना है।RRC प्रोटोकॉल, कनेक्शन स्थापना, माप, रेडियो वाहक सेवाओं, सुरक्षा और 'हैंडओवर' (हस्तांतरण) निर्णयों का नियंत्रण करते हैं।RLC प्रोटोकॉल मुख्य रूप से तीन मोड्स - ट्रांसपेरेंट मोड (TM), अनएकनॉलेज मोड (UM), एकनॉलेज मोड (AM) में बंटें हैं।AM सत्व की कार्यात्मकता TCP ऑपरेशन से मेल खाती है जबकि UM आपरेशन UDP ऑपरेशन के सदृश्य है।TM मोड में, उच्च परतों (हाइयर लेयर्स) के SDU में किसी हेडर को जोड़े बगैर डाटा को निचले परतों में भेजा जाता है।MAC उच्च परत (हाइयर लेयर) के समनुरूपित मापदंडों के आधार पर एयर इंटरफेस पर डाटा को नियंत्रित करता है।\n\nडाटा संचरण से संबंधित गुणों के सेट को रेडियो बेयरर (RB) कहा जाता है। गुणों (विशेषताओं) का यह सेट एक TTI (प्रसारण समय अंतराल) में अधिकतम अनुमत डाटा का निर्धारण करता है।RB में RLC सूचना और RB मैपिंग शामिल हैं।RB मैपिंग RB <-> लॉजिकल चैनल <-> ट्रांसपोर्ट चॅनल (परिवहन चॅनल) के बीच प्रतिचित्रण का निर्धारण करता है। संकेतन संदेश संकेतन (सिग्नलिंग) रेडियो बेयरर्स (SRBs) और डाटा पैकेट (या तो CS या PS) डेटा RBs पर भेजे जाते हैं।RRC और NAS संदेश SRBs को भेजे जाते हैं।\n\nसुरक्षा में दो प्रक्रियाएं शामिल हैं: अखंडता और संकेताक्षर. 'अखंडता' (इंटेग्रिटी) संदेश के संसाधन की पुष्टि करता है और यह भी सुनिश्चित करता है की रेडियो इंटरफेस पर किसी को भी रूपांतरित सन्देश ना मिले.संकेताक्षर सुनिश्चित करता है कि कोई आपके डाटा को एयर इंटरफेस पर ना सुन सके.'अखंडता' और 'संकेताक्षर' दोनों SRBs के लिए ही प्रयोग किए जाते हैं, जबकि डाटा RBs के लिए केवल संकेताक्षर ही प्रयोग किया जाता है।\n\nमोबाइल एप्लीकेशन पार्ट के साथ, UMTS GSM/EDGE के ही कोर नेटवर्क मानदंड का उपयोग करता है। यह छोड़ कर जाने वाले GSM ऑपरेटरों के लिए एक सरल प्रवास का विकल्प भी प्रदान करता है। हालांकि, UMTS के लिए पलायन का रास्ता अब भी महंगा है: जबकि अधिकतर मुख्य बुनियादी अवसंरचनाएं GSM के साथ साझा की जाती हैं, नए स्पेक्ट्रम लाइसेंस प्राप्त करने और मौजूदा टावरों पर UMTS तकनीक डालने की लागत बहुत अधिक है। \n\nCN इंटरनेट, ISDN जैसे विभिन्न बैकबोन नेटवर्कों से जोड़ा जा सकता है। UMTS (और GERAN) में OSI मॉडल की तीन सबसे निचली परतें शामिल हैं। नेटवर्क परत (OSI 3) में रेडियो रिसोर्स मैनेजमेंट प्रोटोकॉल (RRM) भी शामिल है जो मोबाइल टर्मिनलों और निर्धारित नेटवर्क के बीच वाहक चैनलों (बेयरर्स चैनल्स) का प्रबंधन करता है, जिसमें हैंडओवर्स भी शामिल हैं।\n\n130 से अधिक लाइसेंसों को पहले ही दुनिया भर के ऑपरेटरों को प्रदान किया जा चुका है (दिसंबर 2004 में).ऐसा कर W-CDMA रेडियो ऐक्सेस तकनीक को, जो GSM पर आधारित है, निर्दिष्ट किया गया। यूरोप में लाइसेंस प्रक्रिया 'टेक्नोलजी बबल' के अंत में हुई और कुछ देशो में आवंटन के लिए बनाई गई नीलामी प्रक्रिया का परिणाम यह हुआ कि 2100 MHz के मौलिक लाइसेंसों के लिए बहुत ऊंचे दाम अदा किए गए, खासकर UK और जर्मनी में.जर्मनी में, बोली लगाने वालों ने छह लाइसेंसों के लिए कुल € 50.8 बिलियन का भुगतान किया, जिनमें से दो को आगे चलकर उनके खरीदारों (मोबिल्कोम और सोनेरा / टेलीफोनिका संघ) द्वारा बट्टे खाते में दाल दिया गया और छोड़ दिया गया। ऐसा देखने में आया है कि है कि इन भारी लाइसेंस शुल्कों की प्रकृति ऐसी है कि इसके कारण भविष्य में संभावित लाभ-जिनके बहुत वर्षों बाद आने की उम्मीद है- पर बहुत भारी कर चुकाना पड़ता है। जो भी हो, बड़ी कीमतों की अदायगी के ने कुछ यूरोपीय दूरसंचार ऑपरेटरों को दिवालियेपन के कगार पर पहुंचा दिया (इनमे सबसे उल्लेखनीय है KPN). पिछले कुछ वर्षों में कुछ ऑपरेटरों ने लाइसेंस की लागत का थोडा हिस्सा या पूरी रकम ही बट्टे खाते में डाल दिया है। हाल ही में, फिनलैंड में एक वाहक ने साझा व्यवस्था में 900 MHz UMTS का प्रयोग अपने आसपास स्थित 2G GSM बेस स्टेशनों के साथ शुरू कर दिया है। ऐसी उम्मीद है कि अगले 1-3 वर्षों में यूरोप में यह प्रवृति और फैलेगी.\n\nयूरोप में आवंटित 2100 MHz UMTS स्पेक्ट्रम का पहले उत्तरी अमेरिका में प्रयोग किया जा चुका है। 1900 MHz रेंज 2G (PCS) सेवाओं के लिए इस्तेमाल किया जाता है और 2100 MHz रेंज का उपग्रह संचार के लिए प्रयोग किया जाता है। तथापि, प्रबन्धकर्ताओं ने, 3G में प्रयुक्त 2100 MHz रेंज के कुछ हिस्से को, साथ में अपलिंक में प्रयुक्त 1700 MHz रेंज को मुक्त कर दिया है। उत्तर अमेरिका में UMTS ऑपरेटर, यूरोपीय शैली के 2100/1900 MHz प्रणाली को, मौजूदा 1900 MHz बैंड में 2G सेवाओं के साथ साझा स्पेक्ट्रम के लिए लागू करना चाहते हैं।\n\nAT&T वायरलेस ने 2004 के अंत तक 2G PCS सेवाओं के लिए आवंटित मौजूदा 1900 MHz स्पेक्ट्रम का कठोरता से इस्तेमाल करते हुऐ संयुक्त राज्य अमेरिका में UMTS सेवाएं शुरू की. सिंगुलर ने 2004 में AT&T वायरलेस को अधिगृहित कर लिया और उसके बाद अमेरिका के चुनिन्दा शहरों में UMTS शुरू कर दिया . सिंगुलर ने अपना नाम बदल कर AT&T कर दिया और अपनी मौजूदा 1900 MHz के UMTS नेटवर्क को और बढ़ाने के लिए कुछ शहरों में 850 MHz के UMTS नेटवर्क की शुरूआत कर रहा है और अब अपने ग्राहकों को कई सारे UMTS 850/1900 फोन्स उपलब्ध कराता है।\n\nT-मोबाइल का अमेरिका में UMTS का आरम्भ 2100/1700 MHz बैंड पर ध्यान केन्द्रित करेगा, जबकि कनाडा में UMTS कवरेज रोजर्स वायरलेस नेटवर्क के द्वारा 850 MHz बैंड पर उपलब्ध कराया जा रहा है।\n2008 में ऑस्ट्रेलियाई टेल्को टेल्स्ट्रा ने तब के अपने मौजूदा CDMA नेटवर्क की जगह 850 MHz में कार्य करने वाले एक राष्ट्रीय 3G नेटवर्क NextG का NextG ब्रांड के रूप में आरम्भ किया। टेल्स्ट्रा वर्तमान में इस नेटवर्क पर और 2100 MHz UMTS नेटवर्क पर भी, 3GIS नामक कंपनी के साथ सह-स्वामित्व के माध्यम से UMTS सेवा प्रदान करता है। 3GIS इन नेटवर्कों का स्वामी है और इनका परिचालन करता है। यह कंपनी हचिसन 3G ऑस्ट्रेलिया के साथ भी सह-स्वामित्व साझा करता है और यह उनके ग्राहकों द्वारा उपयोग किया जाने वाला प्रमुख नेटवर्क है। ऑप्टस वर्तमान में शहरों और बड़े नगरों में 2100 MHz बैंड पर और क्षेत्रीय इलाकों में 900 मेगाहर्ट्ज बैंड पर 3G नेटवर्क का संचालन चला रहा है। वोडाफोन भी 900 MHz बैंड का उपयोग कर 3G नेटवर्क बनाने जा रहा है। 850 MHz और 900 MHz बैंड समकक्ष 1700/1900/2100 MHz नेटवर्क की तुलना में अधिक कवरेज प्रदान करते हैं और उन क्षेत्रीय इलाकों के लिए माकूल हैं जहां सब्स्क्राइबर और बेस स्टेशन के बीच दूरी अधिक होती है।\n\nदक्षिण अमेरिका में भी कैरियर्स अब 850 MHz नेटवर्क शुरू कर रहे हैं।\n\nUMTS फोन और (डाटा कार्ड) बहुत पोर्टेबल हैं- ये ऐसे डिजाइन किए गए हैं ताकि अन्य UMTS नेटवर्क पर आसानी से रोमिंग की जा सके (तब जबकि प्रदाताओं के बीच रोमिंग का समझौता हो). uइसके अलावा, लगभग सभी UMTS फोन UMTS/GSM दोहरे मोड वाले उपकरण हैं, अर्थात यदि कोई UMTS फोन कॉल के दौरान UMTS कवरेज क्षेत्र से बाहर निकल जाए तो कॉल पारदर्शी रूप से उपलब्ध GSM कवरेज को हस्तांतरित कर दिया जाता है। रोमिंग शुल्क आमतौर पर नियमित शुल्क से अधिक होते हैं।\n\nअधिकांश UMTS लाइसेंसधारी सर्वव्यापी, पारदर्शी वैश्विक रोमिंग को एक महत्वपूर्ण मुद्दा मानते हैं। उच्च कोटी इंटरऔपरेबिलिटी को सक्षम बनाने के लिए, UMTS फोन आमतौर पर अपने GSM फॉलबैक के अलावा कई विभिन्न फ्रीक्वेंसियों को सपोर्ट करते हैं। अलग अलग देश अलग अलग UMTS फ्रीक्वेंसी बैंड को सपोर्ट करते हैं- यूरोप नें शुरू में 2100 MHz का इस्तेमाल किया, जबकि अमेरिका के अधिकतर कैरियर्स (वाहकों) ने 850 MHz और \n1900 MHz का प्रयोग किया।T-मोबाइल ने अमेरिका में एक नेटवर्क शुरू किया है जो 1700 MHz (अपलिंक)/2100 MHz (डाउनलिंक) पर काम करते हैं। इन बैंडों को अमेरिका में अन्य जगहों पर भी अपनाया जा रहा हैं . एक UMTS फोन और नेटवर्क को मिलकर काम करने के लिए समान फ्रीक्वेंसी को सपोर्ट करना ज़रूरी है। प्रयोग की जाने वाली फ्रीक्वेंसियों के कारण, संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए बनाए गए UMTS फोन के शुरुआती मॉडल संभवतः दूसरी जगहों पर काम नहीं करेंगे और यही बात दूसरी जगहों के फ़ोनों पर भी लागू होती है। दुनिया भर में आज 11 अलग-अलग फ्रीक्वेंसी 'कम्बीनेशन' प्रयोग में हैं- इनमे वो फ्रीक्वेंसी भी शामिल हैं जो पहले पूर्णतया 2G सेवाओं को समर्पित थीं।\n\nUMTS फोन एक यूनिवर्सल सब्सक्राइबर आईडेनटीटी मॉड्यूल USIM (GSM के SIM पर आधारित) का उपयोग करते हैं और GSM SIM कार्ड्स के साथ भी काम करते हैं (UMTS सेवाओं को मिलाकर).यह पहचान का एक वैश्विक मानक है और फोन में (U)SIM की पहचान और प्रमाणन के लिए एक नेटवर्क को सक्षम बनाता है। नेटवर्कों के बीच रोमिंग समझौते रोमिंग के दौरान कस्टमर को किए गए कॉल को रीडायरेक्ट करने और उपयोगकर्ता को उपलब्ध सेवाओं (और शुल्क) का निर्धारण करने की प्रक्रिया को संभव बनाते हैं। साथ ही साथ उपयोगकर्ता ग्राहक जानकारी और प्रमाणीकरण जानकारी के अलावा, फोन बुक में (U)SIM भंडारण स्थान प्रदान करता है। हैंडसेट अपने डाटा अपनी स्मृति पर या (U)SIM कार्ड पर स्टोर कर सकते हैं (जो आमतौर पर अपने फोन बुक संपर्क जानकारी के आधार पर ज्यादा सीमित हैं). एक (U)SIM को दुसरे UMTS या GSM फोन में डाला जा सकता है और फ़ोन (U)SIM के उपयोगकर्ता की जानकारी को स्वीकार कर लेता है, इसका अर्थ यह हुआ कि यह (U)SIM (फोन नहीं) है जो फोन के फोन नंबर का और फोन से किए गए कॉल्स के बिलिंग का निर्धारण करता है।\n\nजापान पहला देश था जिसने 3G तकनीक अपनायी और चूँकि पहले उन्होंने GSM का प्रयोग नहीं किया था उनको अपने हैंडसेट में GSM अनुकूलता के निर्माण की जरूरत नहीं थी। उनके 3G हैंडसेट अन्य जगहों पर उपलब्ध हैंडसेटों से छोटे थे। 2002 में, NTT DoCoMo का FOMA 3G नेटवर्क पहला वाणिज्यिक UMTS नेटवर्क था - इसमें रिलीज के पहले के विनिर्देशन का उपयोग किया गया था. शुरू में यह रेडियो के स्तर के UMTS मानक के असंगत था पर इसने मानक USIM कार्डों का प्रयोग किया, अर्थात USIM कार्ड आधारित रोमिंग संभव था (यात्रा के दौरान एक UMTS या GSM फोन में USIM कार्ड स्थानांतरित कर). NTT DoCoMo और सॉफ्टबैंक मोबाइल (जिसने दिसंबर 2002 में 3G की शुरूआत की) दोनों, अब मानक UMTS का प्रयोग करते हैं।\n\nसभी प्रमुख 2G फोन निर्माता (जो अभी भी व्यवसाय में हैं) अब 3G फोन के निर्माता बन गए हैं। प्रारंभिक 3G हैंडसेट और मोडेम सिर्फ उनके देश में अपेक्षित फ्रीक्वेंसियों पर ही काम कर सकते थे, इसका मतलब यह था कि वह दूसरे देशों में समान 3G फ्रीक्वेंसी पर ही 'रोम' कर सकते थे (हालांकि वे वापस पुराने GSM मानक का प्रयोग कर सकते हैं).अधिकांश यूरोपीय देशों की तरह कनाडा और USA में भी लगभग एक समान फ्रीक्वेंसियां हैं। लेख UMTS फ्रीक्वेंसी बैंड, दुनिया भर के UMTS नेटवर्क फ्रीक्वेंसियों का एक अवलोकन है।\n\nएक सेलुलर रूटर, PCMCIA या USB कार्ड का उपयोग करके, ग्राहक 3G ब्रॉडबैंड सेवाओं का उपयोग कर सकते हैं जिसके लिए किसी विशेष कंप्यूटर (जैसे कि एक टेबलेट PC या PDA) के चुनाव की आवश्यकता नहीं है। कुछ सॉफ्टवेयर मॉडेम से अपने आप ही स्थापित हो जाते है ताकि कुछ मामलों में समय-समय पर ऑनलाइन होने के लिए पूर्ण रूप से प्रौद्योगिकी के किसी ज्ञान की आवश्यकता न हो.3G और ब्लूटूथ 2.0 को समर्थन देने वाले एक फोन का प्रयोग करके, एकाधिक ब्लूटूथ-सक्षम लैपटॉप को इंटरनेट में जोड़ा जा सकता है। कुछ स्मार्टफोन, एक मोबाइल WLAN एक्सेस बिंदु के रूप में भी कार्य कर सकते हैं।\n\nसभी 3G फ्रीक्वेंसियों (UMTS850/900/1700/1900/2100 MHz) को सपोर्ट करने वाला वाला प्रायः कोई 3G फोन या मोडेम उपलब्ध नहीं है। हालांकि, कई फ़ोनों में एक से अधिक बैंड होता है जो अभी भी अत्यधिक भ्रमण को सक्षम बनाते हैं। उदाहरण के लिए, ऐपल के iPhone में पाए जाने वाले चिपसेट की तरह ही 850/1900/2100 MHz पर संचालित होने वाला एक त्रि-बैंड चिपसेट, बहु देशों में इसके प्रयोग की अनुमति देता है जहां UMTS-FDD का उपयोग होता है।\n\nUMTS का मुख्य प्रतिस्पर्धी, CDMA2000 (IMT-MC) हैं जिसे 3GPP2 के द्वारा विकसित किया गया है।UMTS से भिन्न, CDMA2000, एक मौजूदा 2G मानक, cdmaOne का एक विकासपरक उन्नयन है और एक ही आवृत्ति आवंटन के अंतर्गत संचालित होने में सक्षम है।\nइसकी और CDMA2000 की कम-से-कम बैंडविड्थ आवश्यकताएं, इसे मौजूदा स्पेक्ट्रा में कार्यान्वित होने में और सरल बना देती हैं। सभी मामलों में नहीं बल्कि कुछ मामलों में, केवल मौजूदा GSM ऑपरेटरों में UMTS और GSM दोनों में से किसी एक कार्यान्वित करने के लिए पर्याप्त स्पेक्ट्रम होता है। उदाहरण के लिए, US D, E और F PCS स्पेक्ट्रम ब्लॉक्स में, प्रत्येक दिशा में स्पेक्ट्रम की उपलब्ध राशि 5 MHz होता है। एक मानक UMTS प्रणाली उस स्पेक्ट्रम को परिपूर्ण कर सकती है। जहां CDMA2000 कार्यान्वित है, वहां यह आमतौर पर UMTS के साथ मौजूद होता है। हालांकि कई बाज़ारों में, सह-मौजूदगी का यह मामला बहुत कम प्रासंगिकता का विषय है क्योंकि लेजिस्लेटिव हर्डल्स स्पेक्ट्रम के एक ही लाइसेंस वाले स्लाइस में दो मानकों को सह-कार्यान्वित करने के लिए मौजूद होता है।\n\nUMTS का एक और प्रतियोगी EDGE (IMT-SC) है जो 2G GSM प्रणाली का एक विकासपरक उन्नयन है जो मौजूदा GSM स्पेक्ट्रम का उत्तोलन करता है। वायरलेस वाहकों के लिए EDGE कार्यशीलता को \"बोल्ट-ऑन\" करना और भी ज्यादा आसान, तेज़ और सस्ता है जिसे UMTS को डिलीवर करने के लिए लगभग सभी ब्रांड और नए उपकरणों को स्थापित किए जाने की अपेक्षा EDGE को समर्थन देने के लिए अपने मौजूदा GSM ट्रांसमिशन हार्डवेयर को अपग्रेड करके किया जाता है। हालांकि, सिर्फ UMTS, EDGE के रूप में 3GPP के द्वारा विकसित होना ही एक सच्चा प्रतियोगी नहीं है। इसके बजाय, पूर्ववर्ती UMTS रोल-आउट करने वाले एक अस्थायी समाधान या ग्रामीण क्षेत्रों के एक पूरक के रूप में इसका प्रयोग किया जाता है। इसे इस तथ्य के द्वारा सहज बना दिया जाता है कि GSM/EDGE और UMTS विनिर्देशन संयुक्त रूप से विकसित होते हैं और एक ही कोर नेटवर्क पर निर्भर करते हैं जो सीधा हस्तांतरण सहित डुअल-मोड ऑपरेशन की अनुमति देते हैं।\n\nचीन के TD-SCDMA मानक को भी प्रायः एक प्रतिस्पर्धी के रूप में देखा जाता है।TD-SCDMA को UMTS' रिलीज 4 में UTRA-TDD 1.28 Mcps लो चिप रेट (UTRA-TDD LCR) के रूप में जोड़ा गया है। TD-CDMA (UTRA-TDD 3.84 Mcps हाई चिप रेट, UTRA-TDD HCR) से भिन्न, जो W-CDMA (UTRA-FDD) का पूरक है, यह सूक्ष्म और स्थूल दोनों सेल्स के लिए उपयुक्त होता है। हालांकि, विक्रेताओं के समर्थन की कमी इसे एक वास्तविक प्रतियोगी होने से रोक रहा है।\n\nजबकि DECT, घनी आबादी वाले शहरी क्षेत्रों में UMTS और दूसरे सेलुलर नेटवर्क के साथ प्रतिस्पर्धा के लिये तकनीकी तौर पर सक्षम है, लेकिन इसे केवल घरेलू ताररहित फोन और निजी आवासीय नेटवर्कों के लिए कार्यान्वित किया गया है।\n\nइन सभी प्रतियोगियों को ITU द्वारा UMTS-FDD के साथ-साथ 3G मानकों के IMT-2000 परिवार के भाग के रूप में स्वीकार किया गया है।\n\nइंटरनेट एक्सेस साइड में, प्रतिस्पर्धा प्रणालियों में WiMAX और फ्लैश-OFDM शामिल हैं।\n\nGPRS नेटवर्क से, निम्नलिखित नेटवर्क तत्वों का पुनःप्रयोग किया जा सकता है:\n\n\nमोबाइल (GSM) कम्युनिकेशन रेडियो नेटवर्क के ग्लोबल सर्विस से, निम्नलिखित तत्वों का पुनःप्रयोग नहीं किया जा सकता है\n\nवे नेटवर्क में रह सकते हैं और दोहरे नेटवर्क ऑपरेशन में प्रयुक्त हो सकते हैं जहां जहां 2G और 3G नेटवर्क सह-विद्यमान होते हैं जबकि \nनेटवर्क प्रवास और नए 3G टर्मिनल, नेटवर्क में प्रयुक्त होने के लिए उपलब्ध हो जाते हैं।\n\nUMTS नेटवर्क नए नेटवर्क तत्वों को प्रस्तुत करते हैं जो 3GPP के निर्देशानुसार कार्य करते हैं:\n\n\nMSC और SGSN की कार्यशीलता UMTS से संबंधित होने पर परिवर्तित हो जाता है। GSM प्रणाली में, MSC सभी सर्किट स्विच्ड ऑपरेशनों को संभालने का कार्य करता है, जैसे, A- और B- सब्स्क्राइबर को नेटवर्क के माध्यम से जोड़ना.SGSN, सभी पैकेट स्विच्ड ऑपरेशनों को संभालने का कार्य करता है और सभी देता को नेटवर्क में स्थानांतरित कर देता है।UMTS में, मीडिया गेटवे (MGW) दोनों सर्किट और पैकेट स्विच्ड नेटवर्क में सभी डाटा के स्थानांतरण का ख्याल रखता है। MSC और SGSN, MGW के संचालन पर नियंत्रण रखता है। नोड्स को MSC-सर्वर और GSN-सर्वर के रूप में पुनः नामित किया जाता है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका और जापान सहित कुछ देशों ने ITU सिफारिशों से अलग-अलग स्पेक्ट्रम आवंटित किया है ताकि UMTS (UMTS-2100) के लिए सबसे ज्यादा आम तौर पर प्रयुक्त होने वाले मानक बैंड उपलब्ध न हो.उन देशों में, मौजूदा UMTS-2100 उपकरण के अन्तर-संचालन को रोककर और इन बाज़ारों में प्रयोग के लिए अलग-अलग उपकरण के डिजाइन और निर्माण की आवश्यकता होने पर वैकल्पिक बैंड का प्रयोग किया जाता है। आज जो GSM900 का हाल है, मानक UMTS 2100 MHz उपकरण इन बाजारों में काम नहीं करेगा.हालांकि, यह ऐसा लगता है जैसे UMTS, हैंडसेट बैंड की अनुकूलता के मुद्दों से उतना पीड़ित नहीं है जितना GSM था क्योंकि कई UMTS हैंडसेट UMTS और GSM दोनों मोड में बहु-बैंड होते हैं। क्वैड बैंड GSM (850, 900, 1800 और 1900 MHz बैंड) और ट्राई-बैंड UMTS (850, 1900 और 2100 MHz बैंड) हैंडसेट और भी आम होते जा रहे हैं।\n\nUMTS के आरंभिक दिनों में कई देशों में शुरूआती बाधाऐं देखीं गईं. वजन और रूप कारक के प्रति बहुत ज्यादा संवेदनशील बाज़ार में सबसे पहले कम जीवनकाल वाले बैटरी वाले भारी-भरकम हैंडसेटों को ही देखा गया। हचिसंस 3 नेटवर्क की सबसे पहली हैंडसेट, मोटोरोला A830 का वजन 200 ग्राम से भी अधिक था और इसे हैंडसेट के वजन को कम करने के लिए उसमें एक डिटैचेबल कैमरा भी था। एक और महत्वपूर्ण मुद्दे में कॉल विश्वसनीयता शामिल थी जो UMTS से GSM में सुपुर्दगी की समस्याओं से संबंधित था। ग्राहकों ने देखा कि उनके कनेक्शन कट जा रहें हैं क्योंकि सुपुर्दगी केवल एक ही दिशा (UMTS → GSM) में संभव थी जब फोन रखने के बाद हैंडसेट वापस UMTS में बदल जाता था। दुनिया के अधिकतर नेटवर्कों में यह अब कोई मुद्दा नहीं रह गया है।\n\nGSM की तुलना में, UMTS नेटवर्क को शुरू में एक ऊंचे बेस स्टेशन के घनत्व की आवश्यकता थी।अनुरोध आधारित वीडियो की गुणवत्ता को सुविधा प्रदान करने वाली पूरी तरह से विकसित UMTS के लिए, प्रत्येक बेस स्टेशन को प्रत्येक 1–1.5 km (0.62–0.93 mi) की दूरी पर स्थापित करने की आवश्यकता थी। यह मामला उस वक्त था जब केवल 2100 MHz बैंड का प्रयोग किया जा रहा था, हालांकि निम्न-आवृत्ति बैंडों (जैसे - 850 और 900 MHz) के बढ़ते प्रयोग की वजह से अब ऐसा नहीं होता है। 2006 के बाद से ऑपरेटरों द्वारा निम्न-बैंड नेटवर्कों के प्रयोग में तेज़ी आई है।\n\nमौजूदा प्रौद्योगिकियों और निम्न-बैंड UMTS के साथ भी, GSM नेटवर्क की तुलना में टेलीफोन और UMTS पर डाटा अभी भी ज्यादा शक्तिशाली है। एपल, Inc (Apple, Inc.) ने UMTS के बिजली की खपत को उस कारण के रूप में उद्धृत किया जिसकी वजह से प्रथम पीढ़ी का iPhone केवल EDGE को समर्थन देता था। आईफोन के निर्गमन से UMTS में बात करने के समय को तभी दर्शाया जाता है जब हैंडसेट को GSM का प्रयोग करने के लिए व्यवस्थित कर लिया जाता है। बैटरी और नेटवर्क प्रौद्योगिकी में सुधर होने की वजह से इस तरह मुद्दा कम होता जा रहा है।\n\nUMTS का विकास योजनाबद्ध निर्गमनों के अनुसार ही प्रगति करता है। प्रत्येक निर्गमन को नए-नए सुविधाओं को प्रस्तुत करने और मौजूदा सुविधाओं को उत्तमतर बनाने के लिए डिजाइन किया जाता है।\n\n\n\n\n\n\n\nअन्य, UMTS-रहित, 3G और 4G मानक: \n\n\nUMTS, GSM मोबाइल फोन मानक का एक विकसित रूप है।\n\n\nअन्य उपयोगी जानकारी\n\n\n\n", "id": "184540", "title": "यूनिवर्सल मोबाइल दूरसंचार प्रणाली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=184541", "text": "भारत सारावली\n\nभारतीय गणतंत्र दक्षिण एशिया में स्थित स्वतंत्र राष्ट्र है। यह विश्व का सातवाँ सबसे बड़ देश है। भारत की संस्कृति एवं सभ्यता विश्व की सबसे पुरानी संस्कृति एवं सभ्यताओं में से है।भारत, चार विश्व धर्मों-हिंदू धर्म, सिख धर्म, बौद्ध धर्म, जैन धर्म के जन्मस्थान है और प्राचीन सिंधु घाटी सभ्यता का घर है। मध्य २० शताब्दी तक भारत अंग्रेजों के प्रशासन के अधीन एक औपनिवेशिक राज्य था। अहिंसा के माध्यम से महात्मा गांधी जैसे नेताओं ने भारत देश को १९४७ में स्वतंत्र राष्ट्र बनाया। भारत, १२० करोड़ लोगों के साथ दुनिया का दूसरे सबसे अधिक आबादी वाला देश और दुनिया में सबसे अधिक आबादी वाला लोकतंत्र है।\n\n\n\n", "id": "184541", "title": "भारत सारावली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=184542", "text": "हीथ लेजर\n\nएंड्रयू हीथ लेजर (4 अप्रैल 1979 -22 जनवरी 2008) एक ऑस्ट्रेलियाई टीवी और फिल्म अभिनेता थे। 1990 के दशक के दौरान ऑस्ट्रेलियाई टीवी और फिल्म में अभिनय करने के बाद लेजर 1998 में अपने फिल्म करियर के विकास के लिए संयुक्त राज्य अमरीका चले गये। उनका काम उन्नीस फिल्मों में फैला हुआ है जिसमें \"10 थिंग्स आई हेट अबाउट यू\" (1999), \"द पेट्रियाट\" (2000), \"मोन्सटर्स बॉल\" (2001), \"अ नाइट्स टेल\" (2001), \"ब्रोकबैक माउंटेन\" (2005) और \"डार्क नाइट\" (2008) शामिल हैं। अभिनय के अलावा उन्होंने कई म्यूज़िक वीडियो का निर्माण और निर्देशन किया और वे एक फिल्म निर्देशक बनना चाहते थे। \n\n\"ब्रोकबैक माउंटेन\" में इनीस डेल मार का किरदार निभाने के लिए लेजर को 2005 में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का न्यूयॉर्क फिल्म क्रिटिक सर्कल अवार्ड और 2006 में ऑस्ट्रेलिया फिल्म इंस्टिट्यूट का 'सर्वश्रेष्ठ अभिनेता पुरस्कार' जीता और 2005 के सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के एकेडमी अवार्ड के साथ ही साथ \"अग्रणी भूमिका में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए 2006 BAFTA अवार्ड\" के लिए नामांकित किये गये। उन्हें मरणोपरांत 2007 का इंडिपेंडेंट स्पिरिट राबर्ट अल्टमैन अवार्ड साझे तौर पर फिल्म \"आई एम नाट देअर\" के अन्य कलाकारों, निर्देशक और फिल्म के कास्टिंग डायरेक्टर को दिया गया, जो अमरीकी गायक-गीतकार बॉब डिलन के जीवन और गीतों से प्रेरित थी। फिल्म में लेजर ने एक काल्पनिक अभिनेता रोबी क्लार्क का किरदार निभाया है, जो डिलन के जीवन और व्यक्तित्व के छह पहलुओं का एक संगठित रूप है। फिल्म \"द डार्क नाइट\" में अभिनीत जोकर की भूमिका के लिए वे नामांकित हुए और उन्होंने पुरस्कार भी जीता, जिसमें सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता का एकेडमी अवार्ड, सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का एक अंतर्राष्ट्रीय पुरस्कार और पहली बार किसी को दिया जाने वाला मरणोपरांतऑस्ट्रेलिया फिल्म इंस्टिट्यूट अवार्ड, 2008 में सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता लॉस एंजिल्स फिल्म क्रिटिक्स एसोसिएशन अवार्ड, 2009 में सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता लिए गोल्डन ग्लोब अवार्ड, सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता का 2009 का \"BAFTA अवार्ड\" शामिल है। \n\nउनकी मौत 28 साल की आयु में \"अनुशंसित दवाओं के जहरीले संयोजन\" से दुर्घटनावश हो गयी। लेजर की मौत \"द डार्क नाइट\" के संपादन के दौरान हुई, जिसका प्रभाव उनकी 180 मिलियन डॉलर की लागत वाली फिल्म के प्रमोशन पर पड़ा. अपनी मौत के समय 22 जनवरी 2008 को वे टोनी के तौर पर अपने रोल का लगभग आधा काम पूरा कर चुके थे, जो टेरी गिलियम की आगामी फिल्म \"द इमागिनारियम ऑफ़ डॉक्टर पर्नास्सुस\" में था।\n\nहीथ लेजर का जन्म पर्थ, पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया में एक फ्रांसीसी शिक्षका सैली लेजर (शादी से पहले राम्शाव) और एक रेसिंग कार चालक और खनन इंजीनियर किम लेजर के यहां हुआ, जिनके परिवार ने लेजर इंजीनियरिंग फाउंड्री स्थापना की थी और उस पर स्वामित्व था। सर फ्रैंक लेजर चैरिटेबल ट्रस्ट का नामकरण उनके परदादा के नाम पर हुआ है। लेजर ने मेरीज माउंट प्राइमरी स्कूल, गूसेबेर्री हिल के बाद गिल्डफोर्ड ग्रामर स्कूल में पढ़ायी की जहां उन्हें अभिनय का पहला अनुभव मिला। 10 साल की उम्र में स्कूल के नाटक में उन्होंने पीटर पैन के रूप में अभिनय किया। जब वह 10 वर्ष के थे उनके माता-पिता अलग हो गये और जब वे 11 के हुए उनके बीच तलाक हो गया। लेजर की बड़ी बहन केट, जिसके वे बहुत करीब थे, वह एक अभिनेत्री से बाद में प्रचारक बन गयी, ने उनके मंचीय अभिनय को सराहा और उनकी प्रेमिका जेन केली ने उन्हें रॉक इस्टेडफोड चैलेंज में गिल्डफोर्ड स्कूल के 60 सदस्यीय टीम का फर्स्ट आल ब्वाय विक्ट्री का सफल कोरियोग्राफर बनने को प्रेरित किया। हीथ और केट के अन्य भाई बहनों में दो सौतेली बहनें अश्लेग बेल (ज. 1989), जो उनकी मां की दूसरे पति व उनके सौतेले पिता रोजर बेल से हुई बेटी है और ओलिविया लेजर (ज. 1997), जो उनके पिता की उनकी दूसरी पत्नी और उनकी सौतेली मां एमा ब्राउन से हुई बेटी है। \n\nलेजर शतरंज के एक शौकिया खिलाड़ी थे और 10 साल की उम्र में उन्होंने पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया के जूनियर शतरंज चैम्पियनशिप जीती थी। एक युवा खिलाड़ी के तौर पर वे अक्सर वाशिंगटन स्क्वायर पार्क में वे अन्य शतरंज खिलाड़ियों के साथ उत्साह के साथ खेलते थे। 1983 में शतरंज से सम्बंधित वाल्टर टेविस के उपन्यास \"द क्विंस गम्बिट\" पर आधारित एलन स्कॉट की फिल्म में अपने मृत्यु के समय वे अभिनय व निर्देशन दोनों करने की योजना बना रहे थे, जो लेजर की बतौर निर्देशक पहली फ़ीचर फिल्म होती.\n\nअपने सबसे उल्लेखनीय रोमांटिक संबंधों में लेजर का अभिनेत्री हीदर ग्राहम के साथ 2000 से 2001 के बीच कई महीनों तक चली डेटिंग है और अभिनेत्री नाओमी वाट के साथ कई बार बना बिगड़ा लांग-टर्म रिलेशनशिप (विवाह के बिना सहजीवन) है, जिसके साथ वे \"नेड केली\" की शूटिंग के दौरान मिले थे और वे 2002 से 2004 तक साथ-साथ रहते थे। 2004 की गर्मियों में वे \"ब्रोकबैक माउंटेन\" के सेट पर अभिनेत्री मिशेल विलियम्स से मिले और उनकी डेटिंग शुरू हुई और 28 अक्टूबर 2005 को उनकी बेटी मेटिल्डा रोज़ न्यूयॉर्क सिटी में पैदा हुई। मेटिल्डा रोज़ के नाना-नानी हैं लेजर के \"ब्रोकबैक\" के सह-अभिनेता जेक गिलेनहाल और विलियम्स की फ़िल्म \"डावसन क्रीक\" की सह-अभिनेत्री बुसी फिलिप्स हैं। लेजर ने ब्रोनेट, न्यू साउथ वेल्स स्थित अपने घर को बेच दिया और संयुक्त राज्य अमेरिका चले गये, जहां वे विलियम्स के साथ बोएरुम हिल, ब्रुकलीन में 2005 से 2007 तक एक अपार्टमेंट में साथ-साथ रहे। सितम्बर 2007 में विलियम्स के पिता ने सिडनी के \"डेली टेलीग्राफ\" को इसकी पुष्टि की कि लेजर और विलियम्स ने रिश्ता तोड़ लिया है। विलियम्स से रिश्ता टूटने के बाद 2007 के आरम्भ और 2008 के अन्त में टेबब्लाइड अखबार और अन्य सार्वजनिक मीडिया ने लेजर के सम्बंध सुपर मॉडल हेलेना क्रिस्टेनसन, जेमा वार्ड और पूर्व बाल कलाकार (चाइल्ड स्टार) व अभिनेत्री मरियम-केट ऑलसेन के साथ जोड़े.\n\n16 वर्ष की आयु में स्नातक पूर्व की परीक्षा देने के बाद लेजर ने अभिनय में करियर बनाने के लिए स्कूल छोड़ दिया। ट्रेवर डि कोर्लो जो 3 साल की उम्र से उनका सबसे अच्छा दोस्त था, के साथ लेजर पर्थ से सिडनी होते हुए ऑस्ट्रेलिया आ गये, \"क्लाउनिंग अराउंड\" (1992) में एक छोटा सा रोल करने के लिए वे पर्थ लौटे और दो भाग वाले एक टेलीविजन शृंखला के पहले भाग में और टीवी शृंखला \"स्वेट\" (1996)) में उन्होंने एक समलैंगिक साइकिल चालक की भूमिका अदा की। 1993 से 1997 तक लेजर ने पर्थ टीवी शृंखला \"शिप टू शोर\" (1993), थोड़े समय तक चली फॉक्स ब्राडकास्टिंग कंपनी के फैंटेसी-ड्रामा \"रोअर\" (1997), \"होम एंड अवे\" (1997), जो ऑस्ट्रेलिया का सबसे सफल टेलीविजन शो था और ऑस्ट्रेलियाई फिल्म \"ब्लैकरोच\" (1997) में भी अभिनय किया, जो उनकी पहली फीचर फिल्म थी। 1999 में उन्हें युवा कॉमेडी \"10 थिंग्स आई हेट अबाउट यू\" और प्रशंसित ऑस्ट्रेलियाई अपराध फिल्म \"टू हैंड्स\" में अभिनय किया जो ग्रेगर जॉर्डन द्वारा निर्देशित थी। \n\n2000 से 2005 तक उन्होंने बैंजामिन मार्टिन (मेल गिब्सन) के बड़े बेटे गेब्रियल मार्टिन का \"द पैट्रियट\" (2000), हांक ग्रोतोव्सकी के पुत्र सोनी ग्रोतोव्सकी (बिली बॉब थार्नटन) का \"मोंस्टर्स बाल\" (2000) में सहायक भूमिकाएं और \"ए नाइट्स टेल\" (2000), \"द फोर फीदर्स\" (2002), \"द आर्डर\" (2003), \"नेड केली\" (2003), \"कासानोवा\" (2005), \"द ब्रदर्स ग्रिम\" (2005) और द \"लार्ड ऑफ़ डागटाउन\" (2005) में प्रमुख भूमिकाएं या टाइटल भूमिकाएं अदा कीं. सन् 2001 में उन्होंने \"कल का पुरुष अभिनेता\" के तौर पर शोवेस्ट अवार्ड जीता। \n\nलेजर ने \"ब्रोकबैक माउंटेन\" में अपने अभिनय के लिए न्यूयॉर्क फ़िल्म क्रिटिक सर्कल और सैन फ्रांसिस्को फ़िल्म क्रिटिक सर्कल दोनों अवार्ड प्राप्त किये, जिसमें उन्होंने व्योमिंग के पशु-फार्म में काम करने वाले इनीस डेल मार की भूमिका अदा की थी, जिसका रोडियो सवार जैक ट्विस्ट के साथ प्रेम सम्बंध होता है, जिसकी भूमिका जेक गिलेनहल ने निभायी है। उन्होंने एक ड्रामा में गोल्डन ग्लोब सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए नामांकन प्राप्त किया और अपने अभिनय के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का अकादमी पुरस्कार के लिए भी नामांकित किये गये, जिसने उन्हें 26 साल की उम्र में ऑस्कर के सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का नौवां सबसे कम उम्र का उम्मीदवार बना दिया। फिल्म की आलोचना करते हुए समीक्षक स्टीफन होल्डेन \" द न्यूयॉर्क टाइम्स\" में लिखते हैं: \"दोनों श्री लेजर और श्री गिलेनहल ने इस दुखभरी प्रेम कहानी को साकार कर दिया है। श्री लेजर ने जादुई और रहस्यमय तरीके से सशक्त चरित्र की त्वचा के नीचे प्रवेश किया है। यह परदे पर मार्लों ब्रांडो और शॉन पेन की तरह का एक उत्कृष्ट अभिनय \"रॉलिंग स्टोन\" में एक समीक्षा में पीटर ट्रेवर्स ने कहाः \"लेजर का शानदार अभिनय एक चमत्कार है. लगता है जैसे वे अपने अन्दर से रो रहे हो. लेजर यह नहीं जानते कि इनीस कैसे चलता, बोलता और सुनता है, वे यह जानते हैं कि वह कैसे सांस लेता है. उसकी श्वास को वह जैक की कोठरी में टंगे शर्ट की खुशबू से महसूस करता है जो उसके खोये प्यार के दर्द की थाह देता है.\n\n\"ब्रोकबैक माउंटेन\" के बाद लेजर साथी ऑस्ट्रेलियाई अब्बी कोर्निश के साथ 2006 की ऑस्ट्रेलियाई फिल्म \"कैंडी\" में सहकलाकार के तौर पर लिये गये, जो 1998 के उपन्यास पर आधारित थी,\"[93]\" वह हेरोइन की लत का शिकार है और प्यार के सहारे वह लत से मुक्ति का प्रयास करता है, उसके संरक्षक की भूमिका जेफ्री रश ने की है; अपनी भूमिका के लिए जो एक समय कवि डान थी, लेजर को श्रेष्ठ अभिनेता के तीन नामांकन मिले, जिसमें एक फ़िल्म क्रिटिक सर्कल ऑफ़ ऑस्ट्रेलिया अवार्ड भी शामिल है, जिसमें कोर्निश और रश भी अपनी श्रेणियों में जीते. \"कैंडी\" के रिलीज होने के तुरंत बाद ही लेजर को एकेडमी ऑफ़ मोशन पिक्चर आर्ट्स एंड साइंसेज में शामिल होने के लिए आमंत्रित किया गया. \n\nटोड हेन्स द्वारा निर्देशित 2007 की फिल्म \"आई एम नाट देअर\" में बाब डाइलेन के जीवन के विभिन्न पहलुओं को प्रस्तुत करने वाले छह अभिनेताओं में से एक लेजर के रोबी [क्लर्क] की भूमिका की प्रशंसा हुई, एक मूडी, जवाबी संस्कृति वाला अभिनेता जिसने डाइलेन के रोमांटिंक पहलू का प्रतिनिधित्व किया किन्तु कहा कि वाहवाही उनकी प्रेरणा कभी नहीं रही. 23 फ़रवरी 2008 को उन्हें मरणोपरान्त 2007 इंडिपेंडेंट स्पिट रॉबर्ट अल्टमैन अवार्ड फिल्म के बाकी कलाकारों, उसके निर्देशक और कास्ट डायरेक्टर के साथ साझे तौर पर प्रदान किया गया.\n\nअपनी अगली आखिरी फिल्म \"द डार्क नाइट\" में लेजर ने जोकर की भूमिका निभायी. क्रिस्टोफर नोलन निर्देशित यह फिल्म पहली बार ऑस्ट्रेलिया में 16 जुलाई 2008 को रिलीज हुई, उनकी मौत के करीब छह महीने बाद. हालांकि जब वे फिल्म में काम कर रहे थे, लंदन में लेजर ने 4 नवम्बर 2007 को \"न्यूयॉर्क टाइम्स\" में प्रकाशित एक साक्षात्कार में सारा लयल से कहा कि वह \"द डार्क नाइट के जोकर को \"मनोरोगी, सामूहिक हत्या करने वाला, पागलपन के शिकार जोकर के तौर पर देखते हैं जिसके प्रति उनकी सहानुभूति शून्य है। \" \"\nइस भूमिका के लिए तैयार होने के सम्बंध में लेजर \" ने एम्पायर से कहा \"\"मैं लंदन में एक होटल के कमरे में एक महीने तक बैठा रहा, अपने-आपको बंद कर करके, एक छोटी डायरी तैयार की और आवाज के साथ प्रयोग किये- आवाज और हंसी में कुछ कलाकारी पैदा करने के लिए यह आवश्यक लगा.\" मैंने एक मनोरोगी के दायरे में और अधिक दूर तक जाना बंद कर दिया-कोई भी उसकी गतिविधियों के बारे में उसके अंतःकरण को बहुत कम जानता है\"; चरित्र पर अपने दृष्टिकोण को दोहराने के बाद उन्होंने उसे \"सिर्फ एक निरपेक्ष मनोरोगी, एक धीर, सामूहिक हत्या करने वाला जोकर\" बताया. उन्होंने कहा कि नोलन ने उन्हें चरित्र की रचना के लिए \"आजादी का अधिकार\" दिया, जिसमें उन्हें \"मज़ा आया क्योंकि जोकर क्या कह सकता है या क्या कर सकता है इसकी वास्तविक सीमाएं नहीं होतीं. \" उसे कुछ भी डराता नहीं है और सब कुछ एक बड़ा मजाक होता है.\" \" अपने अभिनय के लिए\" डार्क नाइट में \"लेजर ने अपने अभिनय के लिए सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता का अकादमी पुरस्कार जीता, उनके परिवार ने यह उनकी ओर से स्वीकृत किया, साथ ही साथ कई अन्य मरणोपरांत पुरस्कार मिले जिनमें सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के लिए गोल्डन ग्लोब अवार्ड शामिल है जिसे उनकी ओर से क्रिस्टोफर नोलन ने स्वीकृत किया। \" \n\nअपनी मृत्यु के समय 22 जनवरी 2008 को लेजर ने अपनी अंतिम फिल्म \"द इमागिनारियम ऑफ़ डॉक्टर पर्नास्सुस\" में टोनी के रूप में अपनी भूमिका का लगभग आधा कार्य पूरा कर लिया था। \n\nलेजर की आकांक्षा एक फिल्म निर्देशक बनने की थी और उन्होंने कुछ संगीत वीडियो बनाये थे जिसकी निर्देशक टोड हेन्स ने 23 फ़रवरी 2008 को मरणोपरान्त ISP रॉबर्ट अल्टमैन अवार्ड साझा तौर पर ग्रहण करते समय लेजर को श्रद्धांजलि देते हुए खूब प्रशंसा की। 2006 में लेजर ने ऑस्ट्रेलियाई हिप-हॉप कलाकार एन फा के संगीत वीडियो के टाइटल ट्रैक की पहली एकल एलबम सीडी \"काज एन इफेक्ट\" और एकल \"सीडक्शन इज़ इविल (शी इज हॉट)\" निर्देशित किया था। बाद में उस वर्ष लेजर ने गायक बेन हार्पर के साथ लोकप्रिय संगीत के नये रिकॉर्ड लेबल का उद्घाटन किया और हार्पर के गीत \"मॉर्निंग येअर्निंग\" के एक संगीत वीडियो का निर्देशन भी किया। \n\n2007 में वेनिस फिल्म समारोह में एक संवाददाता सम्मेलन में लेजर ने अपनी इच्छाओं के बारे में बताया कि वे ब्रिटिश गायक-गीतकार निक ड्रेक के बारे में एक वृत्त चित्र बनाना चाहते हैं जिनकी मौत 1974 में 26 साल की उम्र में अवसादरोधी दवा की अधिकता की वजह से हो गयी थी। लेजर ने गायक ड्रेक के 1974 के अवसाद से सम्बंधित गीतों \"ब्लैक आइड डॉग \" की रिकार्डिंग का संगीत वीडियो सेट तैयार किया और उसमें अभिनय किया जिसका शीर्षक \"विंस्टन चर्चिल अवसाद के लिए वर्णनात्मक शब्द से प्रेरित था\" (\"ब्लैक डॉग\"); जिसका सार्वजनिक प्रदर्शन केवल दो बार हुआ, पहली बार प्रदर्शन वाशिंगटन के सिएटल में 1 सितम्बर से 3 सितम्बर 2007 को आयोजित बम्बरशूट महोत्सव में हुआ और दूसरी \" अ प्लेस टू बी: ए सेलिब्रेशन ऑफ़ निक ड्रेक\" के एक हिस्से के रूप में किया गया, जो \"देयर प्लेस: रिफ्लेक्शन ऑन निक ड्रेक\" के प्रदर्शन के साथ हुआ, जो निक ड्रेक को श्रद्धांजलि देने के लिए लघु फिल्मों की शृंखला के तहत किया गया (लेजर सहित), जिसका प्रायोजक अमेरिकी सिनेमेटेक था, जो 5 अक्टूबर 2007 को हॉलीवुड के ग्रुमनेंस इजिप्टियन थिएटर में सम्पन्न हुआ। लेजर की मृत्यु के बाद उनका \"ब्लैक आइड डॉग\" पर संगीत वीडियो इंटरनेट पर दिखाया गया और खबर क्लिप में उसका कुछ अंश यूट्यूब के जरिये वितरित किया गया। \n\nवह स्कॉटिश पटकथाकार और निर्माता एलन स्कॉट के साथ 1983 में प्रकाशित वाल्टर टेविस के उपन्यास \"द क्वींस गम्बीट\" के साथ काम कर रहे थे जिसके लिए अभिनय करने और निर्देशन दोनों की योजना उन्होंने बनायी थी, जो एक निर्देशक के रूप में उनकी पहली फीचर फिल्म होती. लेजर द्वारा अंतिम निर्देशित दो संगीत वीडियो का 2009 में प्रीमियर हुआ, जिन्हें उन्होंने अपनी मृत्यु से पहले बनाया था। संगीत वीडियो माडेस्ट माउस और ग्रेस वुडरूफ के लिए बनाये गये थे, जिसमें माडेस्ट माउस के गीत \"किंग रैट\" और वुडरूफ वीडियो में डेविड बोविये के \"क्विकसैंड\" के कवर के लिए एनिमेटेड फीचर शामिल है। \"किंग रैट\" का वी़डियो प्रीमियर 4 अगस्त 2009 को हुआ। \n\nऑस्ट्रेलिया में प्रेस के साथ लेजर का रिश्ता कई बार खराब हो गया जिसने उन्हें न्यूयॉर्क सिटी स्थानांतरित होने को प्रेरित किया। 2004 में उन्होंने उन प्रेस रिपोर्टों का खंडन किया जिसमें आरोप लगाया गया था कि \"उन्होंने सिडनी में \"कैंडी\" फिल्म के सेट पर पत्रकारों से मारपीट की,\" या कि उनके किसी रिश्तेदार ने बाद में लेजर के सिडनी स्थित घर के बाहर ऐसा किया था। 13 जनवरी 2006 को \"कई पेपराज्जी (paparazzi -स्वतंत्र फोटोग्राफर जो जानी-मानी हस्तियों की तस्वीरें लेता और पत्रिकाओं को बेचता है) सदस्यों ने जवाबी कार्रवाई... के तौर पर लेजर और विलियम्स पर \" ब्रोकबैक माउंटेन\" के सिडनी प्रीमियर में रेड कार्पेट पर पानी की पिस्तौल से पिचकारी मारी.\n\nस्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड 2005 में स्टेज पर कार्यक्रम की प्रस्तुति देने के बाद \"ब्रोकबैक माउंटेन\" में मोशन पिक्चर में एक अभिनेता का उत्कृष्ट प्रदर्शन के लिए एक उम्मीदवार के रूप में पुरस्कृत होते समय उन्होंने मजाक किया \"लॉस एंजेल्स टाइम्स\" ने उसका उल्लेख एक \"स्पष्ट समलैंगिक धोखे\" के रूप में किया। लेजर ने बाद में \"टाइम्स\" को फोन किया और बताया कि उनकी चंचलता मंच पर भय के परिणामस्वरूप थी, उन्हें चन्द मिनट पहले ही बताया गया कि उन्हें पुरस्कार दिया जाना है, उन्होंने कहा \"मुझे इसका अफसोस है और इसलिए मैं अपनी घबराहट के लिए माफी चाहता हूं. यह बिल्कुल भयावह है कि मेरे मंचीय डर को इस रूप में पेश किया जाये कि फिल्म के प्रति अथवा उसके विषय और उसके कमाल के फिल्म निर्माताओं के प्रति मेरे सम्मान में कोई कमी है.\n\nजनवरी 2006 में लेजर को मेलबोर्न के \"हेराल्ड सन\" में उद्घृत करते हुए कहा गया कि उसने सुना है कि पश्चिम वर्जीनिया ने \"ब्रोकबैक माउंटेन\" पर प्रतिबंध लगा दिया था, जबकि ऐसा नहीं था, वास्तव में यूटा में एक सिनेमाघर ने इस फिल्म पर प्रतिबंध लगा दिया था. उनका गलती से पश्चिम वर्जीनिया में 1980 में हुई मारपीट का उल्लेख हाल ही में हुई मारपीट के तौर हुआ है, लेकिन राज्य के विद्वान उनके बयान को विवादास्पद मानते हैं और कहते हैं कि अलबामा में 1981 में मारपीट हुई थी. \"द चार्लस्टोन गजट\" में उद्घत \"राज्य अभिलेखागार और इतिहास के निदेशक\" के अनुसार \"पश्चिम वर्जीनिया में पिछले दस्तावेज में मारपीट लेविसबर्ग में 1931 में हुई थी.\"\n\n4 नवम्बर 2007 को \"न्यूयॉर्क टाइम्स\" में प्रकाशित अपने साक्षात्कार में लेजर ने सारा लयल से कहा था कि फिल्म \"आई एम नॉट देयर\" (2007) और \"द डार्क नाइट\" (2008) में उनके हाल ही में निभाई गयी भूमिका ने उनकी सोने की क्षमता को प्रभावित किया है: \"गत सप्ताह मैं एक रात में शायद औसत दो घंटे ही सो पाया. मैं सोचना रोक नहीं पाता हूं. मेरा शरीर थक गया और मेरा दिमाग फिर भी चल रहा है. उस समय उन्होंने लयल को बताया कि उन्होंने दो एम्बियन गोलियां ले ली थी, केवल एक लेना पर्याप्त नहीं था और उसने उन्हें 'एक अचेतनता में छोड़ दिया, केवल एक घंटे बाद वे जाग जायेंगे लेकिन उनका दिमाग फिर भी जागता रहेगा.\"\n\nअपनी पिछली फिल्म का काम कर न्यूयॉर्क लौटने से पहले जनवरी 2008 को लंदन में जब वह जाहिरा तौर पर एक तरह की सांस की बीमारी से पीड़ित थे, उन्होंने कथित तौर पर अपनी नायिका क्रिस्टोफर प्लुम्मेर से शिकायत की थी कि वे मुश्किल से सो पा रहे हैं और समस्या से निजात पाने के लिए गोलियां ले रहे हैं: \"पहले की रिपोर्ट है कि लेजर सेट पर स्वस्थ नहीं लग रहे थे अनुरुप, प्लुम्मेर ने बताया कि हम सबको जुकाम ने पकड़ा था क्योंकि हम बाहर भयानक नम रातों में शूटिंग कर रहे थे. लेकिन हीथ काम कर रहे थे और मुझे नहीं लगता कि उन्होंने इसके लिए तुरंत एंटीबायोटिक्स ली होगी ... [इस प्रकार से] मुझे यह लगा था कि उन्हें वाकिंग निमोनिया हो गया था.' [...] उससे बढ़कर, 'वे हर समय कहते थे, \"धत्त तेरे की, मैं सो नहीं सकता\"...[ इस प्रकार से] और वे ये सब गोलियां ले रहे थे [to help him (अपनी मदद के लिए)] [हिज्जे गलत]. \"\n\nउनकी मृत्यु के बाद पत्रिका से \"साक्षात्कार\" में बात करते हुए लेजर की पूर्व मंगेतर मिशेल विलियम्स \"ने भी इन रिपोर्टों की पुष्टि की कि अभिनेता को सोने में परेशानी होती थी.\" \"मैं जब से उन्हें जानती हूं, उन्हें अनिद्रा के दौरे पड़ते थे. उनमें बहुत अधिक ऊर्जा थी. उनका दिमाग चलता, चलता, चलता-हमेशा चलता रहता था.\"\n\nअपराह्नलगभग 2:45 बजे, (EST), 22 जनवरी 2008 को नौकरानी टेरेसा सुलैमान और उनकी मालिश करनेवाली डायना वोलोज़ीं ने लेजर को 421 ब्रूम स्ट्रीट में सोहो के पड़ोस में मैनहट्टन में अपनी चौथी मंजिल के मचान अपार्टमेंट में अपने बिस्तर पर बेहोश पाया.\n\nपुलिस के मुताबिक वोलोज़ीं का लेजर के साथ दोपहर 3:00 बजे अप्वाइंटमेंट था, वह जल्दी आयी थी और उसने लेजर की दोस्त अभिनेत्री मैरी-केट ऑलसेन को मदद के लिए बुलाया. ऑलसेन कैलिफोर्निया में थी, उसने न्यूयॉर्क सिटी के निजी सुरक्षा गार्ड को घटनास्थल पर पहुंचने का निर्देश दिया। अपराह्न 3:26 बजे, \"[कम] से 15 मिनट के बाद वोलोज़ीं ने पहले उसे बिस्तर में देखा था और कुछ ही पल बाद\" उसने ऑलसेन को फोन किया और फिर उसे दूसरी बार यह बताने के लिए फोन किया कि उसे डर है कि लेजर मर गये हैं, वोलोज़ीं ने 9-1-1 \"पर कहा कि श्री लेजर सांस नहीं ले रहे हैं.\" 9-1-1 ऑपरेटर के आग्रह पर वोलोज़ीं ने CPR का प्रबंध किया जो उन्हें बचा पाने में असफल रहा। \n\nआपातकालीन चिकित्सा तकनीशियन (EMT) सात मिनट बाद अपराह्न 3:33 बजे पर पहुंचे (\"लगभग उसी पल जब एक निजी सुरक्षा गार्ड को सुश्री ऑलसेन द्वारा बुलाया गया था\"), लेकिन वे भी उन्हें ठीक कर पाने में असमर्थ रहे। अपराह्न 3:36 बजे लेजर स्पष्ट तौर पर मर चुके थे और उनके शव को अपार्टमेंट से हटा दिया गया। \n\nलेजर की मौत की खबर 22 जनवरी 2008 की रात भर में सार्वजनिक बन गयी और अगले दिन मीडिया के कैमरों, शोक करने वालों, प्रशंसकों और अन्य तमाशबीन उनके अपार्टमेंट की बिल्डिंग के बाहर इकट्ठा हो गये, जिनमें से कुछ श्रद्धांजलि स्वरूप फूल छोड़ गये तो कुछ उनकी याद में अन्य वस्तुएंरख गए। \n\n23 जनवरी 2008 को ऑस्ट्रेलियाई समयानुसार प्रातः 10:50 बजे लेजर के माता पिता और बहन उनकी मां के घर के बाहर पर्थ की नदी के किनारे एक उपनगर अपप्लेक्रोस में दिखायी दिये और उन्होंने मीडिया के लिए एक छोटा वक्तव्य पढ़ा जिसमें अपना दु:ख व्यक्त किया और गोपनीयता की इच्छा जाहिर की। अगले कुछ ही दिनों के भीतर उनके परिवार के सदस्यों ने स्मरण सभा की जिसमें ऑस्ट्रेलिया के प्रधानमंत्री केविन रड, पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया के उप प्रीमियर एरिक रिपर, वार्नर ब्रदर्स (\"द डार्क नाइट\" के वितरक) और दुनिया भर के लेजर के हजारों प्रशंसकों ने उन्हें श्रद्धांजलि दी। \n\nकई कलाकारों ने लेजर की मौत पर अपने दु:ख व्यक्त करने के लिए वक्तव्य दिये जिसमें डेनियल डे-लेविस शामिल हैं, जिन्होंने अपना स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड लेजर को यह कहकर समर्पित किया था कि वे लेजर के अभिनय से प्रेरित हैं; डे-लेविस ने लेजर की \"मोंसटर्स बेल\" और \"ब्रोकबैक माउंटेन\" में अभिनय की यह कहकर सराहना की कि वह \"अद्वितीय, उत्तम\" है। वेर्ने ट्रोयेर, जिन्होंने लेजर के साथ \"द इमागिनारियम ऑफ़ डॉक्टर पर्नास्सुस\" में काम किया था, उनकी मृत्यु के समय दिल के आकार की प्रतिकृति, जैसा लेजर ने अपने ईमेल पते के साथ कागज के एक टुकड़े पर लिखा था, लेजर की याद में अपने हाथ पर टैटू बनवाया क्योंकि लेजर ने \"वैसा ही प्रभाव डाला था [उस पर].\"\n\n1 फ़रवरी 2008 को, लेजर की मौत के बाद अपने पहले सार्वजनिक बयान में मिशेल विलियम्स ने अपना बड़ा शोक व्यक्त किया और कहा कि लेजर की आत्मा उनकी बेटी के रूप में जीवित है। \n\nलॉस एंजिल्स में निजी स्मरण सभाओं में भाग लेकर लौटते समय लेजर के परिवार के सदस्य उनके पार्थिव शरीर को लेकर पर्थ लौटे.\n\n9 फ़रवरी 2008 को एक स्मारक सेवा में कई सौ आमंत्रित अतिथियों ने भाग लिया, जो पेंरहोस कालेज में आयोजित की गयी, जिसमें लोगों की भीड़ ने प्रेस का ध्यान खींचा, उसके बाद लेजर के शव का फ्रेमान्तले सिमेट्री में दाह संस्कार में एक निजी सेवा के बाद परिवार के 10 निकटतम सदस्यों ने भाग लिया, बाद में उनकी राख को कर्रकत्ता सिमेट्री में परिवार के एक निजी प्लाट में उनके दादा दादी के बगल में मिट्टी दे दी गयी। बाद में उस रात उनका परिवार और दोस्त कोततेसलोए समुद्र तट पर जगाने के लिए एकत्र हुए.\n\nलेजर की मौत के संभावित कारणों के बारे में मीडिया की गहन अटकलबाजी के दो सप्ताह बाद 6 फ़रवरी 2008 को न्यूयॉर्क के मुख्य चिकित्सा परीक्षक के कार्यालय ने 23 जनवरी 2008 को एक शुरुआती शव परीक्षा और के आधार पर बाद में अपना वर्गीकृत वैज्ञानिक विश्लेषण जारी किया। रिपोर्ट के एक भाग में कहा गया कि \"श्री हीथ लेजर की मौत आक्सीकोडन (oxycodone), हाईड्रोकोडन(hydrocodone), डाइजेपाम (diazepam), टेमजेपाम (temazepam), अल्प्राजोलम(alprazolam) और डोक्सीलामाइन (doxylamine) के संयुक्त प्रभाव से तीव्र नशे के कारण हुई. यह निश्चित तौर पर कहा गया: \"हमने यह निष्कर्ष निकाला है कि मौत जिस तरीके से हुई वह दुर्घटना है, जो डॉक्टरों की दवाओं की पर्ची के दुरुपयोग के कारण घटी.\" इलाज के लिए दी गयी दवाओं के जहर के विश्लेषण में पाया गया कि सामान्यतः अनिद्रा, चिंता, अवसाद, दर्द के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका में वे निर्धारित हैं और/या सामान्य सर्दी के लक्षण पाये जाने पर उन्हें दिया जाता है। हालांकि एसोसिएटेड प्रेस और अन्य मीडिया की रिपोर्टों में कहा गया कि \"पुलिस का अनुमान है कि लेजर की मौत अपराह्न 1 बजे से अपराह्न 2:45 के बीच हुई\" (22 जनवरी 2008 को), चिकित्सा परीक्षक कार्यालय ने घोषणा की कि सार्वजनिक रूप से मृत्यु के समय का सरकारी अनुमान उजागर नहीं किया जा सकता. लेजर की मौत के कारण और तरीके की सरकारी घोषणा से दवाओं की पर्ची के अपप्रयोग या दुरुपयोग और संयुक्त औषध नशाखोरी (CDI) को लेकर समस्या पैदा हो जायेंगी.\n\nफरवरी 2008 के अन्त में लेजर की मौत के मामले में किसी भी गड़बड़ी से सम्बंधित चिकित्सा पेशेवरों की DEA जांच में लॉस एंजिल्स और ह्यूस्टन में प्रेक्टिस करने वाले दो अमेरिकी चिकित्सकों ने निर्धारित किया कि \"जिन डॉक्टरों पर सवाल उठाये जा रहे हैं उन्होंने लेजर को अन्य दवाएं निर्धारित की थीं-उन गोलियों से मौत नहीं हुई.\n\n4 अगस्त 2008 को अनाम सूत्रों का हवाला देते हुए \"न्यूयॉर्क पोस्ट\" के मुर्रे वेइस ने पहले लिखा कि मरियम-केट ऑलसेन ने इस बात से इनकार कर दिया [अपने वकील माइकल सी.मिलर के जरिये] कि संघीय जांचकर्ताओं ने उनके करीबी दोस्त हीथ लेजर की दवा से आकस्मिक मौत की जांच के सिलसिले में उनसे साक्षात्कार लिया था ... [बिना] ... प्रतिरक्षा की पैरवी के,\" और यह कि जब उनसे इस बारे में पूछा गया, मिलर ने पहले और टिप्पणी करने से इनकार कर दिया। उस दिन बाद में पुलिस द्वारा एसोसिएटेड प्रेस के वेइस के सम्बंध में कही गयी बातों के सार की पुष्टि किये जाने के बाद, मिलर ने एक वक्तव्य जारी कर इस बात से इनकार किया कि ऑलसेन ने लेजर को जिन दवाओं की आपूर्ति की थी, वह उनकी मृत्यु का कारण बनीं और बयान दिया कि उसे उनके स्रोत का पता नहीं था। अपने बयान में मिलर ने विशेष रूप से कहा: \"अखबारों की अटकलों के बावजूद मरियम-केट ऑलसेन का हीथ लेजर के घर पर या उसके शरीर में पायी गयी दवाओं से कोई लेना देना नहीं था और वह नहीं जानती है कि उन्होंने उसे कहां से प्राप्त किया.\"और इस बात पर बल दिया कि मीडिया के \"विवरण [एक अज्ञात स्रोत पर आरोपित हैं] अपूर्ण और गलत हैं.\"\n\nमीडिया की अटकलबाजी की बाढ़ के बाद 6 अगस्त 2008 को अमेरिकी अटार्नी के [[मैनहट्टन]] कार्यालय ने कोई आरोप दायर किये बिना और ऑलसेन के अदालत में गवाही के लिये आज्ञापत्र के विवादास्पद प्रतिपादन के बिना लेजर की मौत की जांच बंद कर दी। दो डॉक्टर और ऑलसेन के समाशोधन और जांच का समापन किया गया क्योंकि मैनहटन अमेरिकी अटार्नी कार्यालय में अभियोजन पक्ष को \"विश्वास नहीं था कि कोई व्यावहारिक लक्ष्य है,\" यह अभी पता नहीं चल पाया है कि लेजर ने आक्सीडोन और हाइड्रोकोडोन कैसे प्राप्त किया जो एक घातक दवा संयोजन है जिसने उनकी जान ली। \n\nलेजर की मृत्यु के ग्यारह महीने बाद 23 दिस्म्बर 2008 को जेक कोयले ने एसोसिएटेड प्रेस में लिखित तौर पर घोषणा की कि \"हीथ लेजर की मृत्यु की खबर ने अमेरिका के समाचार पत्र और एसोसिएटेड प्रेस के प्रसारक संपादकों के सर्वेक्षण में 2008 की शीर्ष मनोरंजक खबर के तौर पर वोट प्राप्त किया,\" उसका यह परिणाम निकलने का कारण वह \"सदमा और भ्रम\" है जो \"परिस्थितियों को को लेकर पैदा हुए,\" यह निर्धारित हुआ कि मौत एक दुर्घटना थी, जो डॉक्टर की दवाओं के नुस्खे के कारण विषैले संयोजन से घटी थी\" और उसकी निरन्तरता \"उनकी विरासत ... [मैं] \"द डार्क नाइट\" में एक जोकर के रूप में चौतरफी प्रशंसनीय अभिनय के रूप में हुई, जो साल की सबसे बड़ी बॉक्स ऑफिस हिट साबित हुई.\"\n\nलेजर की मृत्यु के बाद उनकी वसीयत के बारे में प्रकाशित कुछ प्रेस रिपोर्टों के जवाब में, जो 28 फ़रवरी २००८ को न्यूयॉर्क सिटी में और उनकी बेटी के अपने वित्तीय विरासत के उपयोग, उनके पिता किम लेजर ने कहा कि वह अपनी पोती मटिल्डा रोज़ के वित्तीय हित पर विचार कर रहे हैं जो लेजर परिवार की \"पूर्ण प्राथमिकता\" है और उसकी मां मिशेल विलियम्स, \"हमारे परिवारका अभिन्न अंग है,\"और यह भी कहा कि \"उनकी देखभाल उसी प्रकार की जायेगी जैसा हीथ चाहते थे.\" लेजर के रिश्तेदारों में से कुछ 2003 में उसके हस्ताक्षर की हुई वसीयत को चुनौती दे सकते हैं, जो विलियम्स के साथ सम्बंध बनाये जाने से पहले और उनकी बेटी के जन्म के बाद और अद्यतन उन्हें शामिल करने को तैयार नहीं हैं, जो उनकी जायदाद को उनके माता-पिता और आधार उनके भाई बहनों के बीच बांटता है, वह दावा करते हैं कि एक दूसरी, बिना हस्ताक्षर वाली वसीयत है, जिसमें ज्यादातर संपदा मटिल्डा रोज़ के लिए छोड़ी गयी है। विलियम्स के पिता लैरी विलियम्स भी लेजर की वसीयत से जुड़े विवाद में शामिल हो गये और उन्होंने न्यूयॉर्क सिटी में लेजर की मौत के तुरन्त बाद मामला दायर किया। \n\n31 मार्च 2008 को लेजर की जायदाद को लेकर जेमा जोन्स और जेनेट फिफे-येओमंस ने एक \"विशेष\" रिपोर्ट \"डेली टेलीग्राफ\" ने प्रकाशित की, जिसमें लेजर के चाचा हाइडेन लेजर और परिवार के अन्य सदस्यों के हवाले से कहा कि वे मानते हैं कि \"दिवंगत अभिनेता का गोपनीय प्यार से एक बच्चा पैदा होने की बात संभव है\" जब वे 17 वर्ष के थे और कहा कि \"यदि इसकी पुष्टि होती है कि लेजर लड़की के जैविक पिता हैं तो वह उनकी बहु मिलियन डॉलर की संपत्ति की हिस्सेदार होगी ... मटिल्डा रोज़... और उनके रहस्यमय प्यार की संतान. कुछ दिन बाद \"ओके!\" (OK!) में लेजर के मामा हाइडेन और माइक लेजर तथा परिवार की एक अन्य छोटी लड़की के साथ टेलीफोन इंटरव्यू का हवाला देते हुए रिपोर्ट प्रकाशित हुई और इस \"अमेरिकी साप्ताहिक\" ने उन \"दावों\" से \"इनकार\" किया जो लेजर के चाचा और छोटी लड़की की मां और उसके सौतेले पिता ने किया था कि मीडिया अतिशयोक्तिपूर्ण रूप से विकृत निराधार \"अफवाहें\" फैला रहा है। \n\n15 जुलाई 2008 को फिफे-येओमंस ने ऑस्ट्रेलियाई \"न्यूज़ लिमिटेड\" के ज़रिये आगे बताया कि \"हालांकि लेजर ने अपने माता-पिता और तीन बहनों पर सब कुछ छोड़ दिया था, यह माना जाता रहा है कि उन्हें यह कानूनी सलाह दी गयी होगी कि WA कानून के तहत मटिल्डा रोज़ को जायदाद का बड़ा हिस्सा पाने का अधिकार है; उसके प्रबंधकों, किम लेजर के पूर्व व्यापार सहयोगी रॉबर्ट जॉन कोलिन्स और गेराल्डटन एकाउंटेंट विलियम मार्क डाइसन ने \"पर्थ स्थित पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया सुप्रीम कोर्ट में प्रोबेट के लिए आवेदन किया है व विज्ञापन दिया कि \"लेनदार और अन्य व्यक्ति सम्पत्ति पर 11 अगस्त 2008 ... तक दावा प्रस्तुत करें ताकि संपदा वितरित करने से पहले भुगतान के लिए सभी ऋण सुनिश्चित किये जा सकें...\" फिफे-येओमंस की इस रिपोर्ट, इससे पहले लेजर के मामा के हवाले से प्रकाशित रिपोर्ट और और बाद की लेजर के पिता के हवाले से प्रकाशित रिपोर्ट के अनुसार, जिसमें उनकी मरणोपरांत वास्तविक आय शामिल नहीं है, \"उनकी पूरी सम्पत्ति, जो ज्यादातर ऑस्ट्रेलियाई ट्रस्टों के अधीन हैं, की कीमत 20 मिलियन अमरीकन डॉलर ([A]$20 मिलियन) हो सकती है.\n\n27 सितम्बर 2008 को लेजर के पिता किम ने कहा कि \"परिवार मटिल्डा के लिए 16.3 मिलियन अमेरिकी डॉलर ([US]$16.3 मिलियन) छोड़ने को सहमत हो गया है,\" और यह भी कहा कि: \"कोई दावा नहीं है. हमारे परिवार ने मटिल्डा को उपहार में सब कुछ दे दिया है. अक्टूबर 2008 में \"Forbes.com\" का अनुमान था कि लेजर की अक्टूबर 2007 से अक्टूबर 2008 की वार्षिक आय- \"डार्क नाइट\" के मरणोपरांत उनके शेयर सहित 991 मिलियन अमेरिकी डॉलर ([US]$991 मिलियन) थी और दुनिया भर में बॉक्स ऑफिस राजस्व 20 मिलियन अमेरिकी डॉलर ([US]$20 मिलियन) थी.\n\nलेजर की मौत ने क्रिस्टोफर नोलन की फिल्म \"द डार्क नाइट\" (2008) के विपणन अभियान को प्रभावित किया और उसके साथ-साथ टेरी गिलियम की आगामी फिल्म \"द इमागिनारियम ऑफ़ डॉक्टर पर्नास्सुस\" के निर्माण और विपणन दोनों पर इसका प्रभाव पड़ा और दोनों निर्देशकों ने जश्न मनाने और इन फिल्मों में काम करने के लिए उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित करने का इरादा किया. हालांकि गिलियम ने बाद में अस्थायी रूप से फिल्म के निर्माण को निलंबित कर दिया, उन्होंने \"बचाव\" का दृढ़ संकल्प व्यक्त किया है, शायद कंप्यूटर की कल्पना के उपयोग (कम्प्यूटर-जनरेटेड इमेजरी) (cgi) के जरिये और इसे लेजर को समर्पित की योजना है। फरवरी 2008 में \"कई लोगों द्वारा अपनी पीढ़ी के बेहतरीन अभिनेताओं में से एक कहे जाने वाले कलाकार को स्मारक श्रद्धांजलि के रूप में\" जॉनी डेप, जूड ला और कॉलिन फर्रेल ने लेजर की भूमिका लेने पर हस्ताक्षर किये, जो उनके चरित्र के कई रूपों को व्यक्त करेंगे, टोनी ने उनकी इस \"फाउस्ट की कहानी के जादुई पुनर्कथन में बदला,\" और तीन अभिनेताओं ने फिल्म के लिए अपना पारिश्रमिक लेजर और विलियम्स की बेटी को दान कर दिया। \n\n\"द डार्क नाइट\" के सम्पादन के सम्बंध में चर्चा करते हुए, जिसमें लेजर ने अपना काम अक्टूवर 2007 में ही पूरा कर दिया था, नोलन ने याद किया \"यह काफी भावुक था, जब से वे गये, पीछे वापस जाना और उन्हें रोज देखना. ... लेकिन सच यह है, मुझे लगता है कि मैं भाग्यशाली हूं कि मैंने कुछ काम लायक किया है, एक अभिनय जिस पर उन्हें बहुत, बहुत ही गर्व था और उन्होंने मुझे सौंपा था कि मैं पूरा करूं. लेजर के सभी दृश्य उसी प्रकार हैं जैसा उन्होंने फिल्माये जाने के दौरान पूरा किया था; फिल्म सम्पादित करते समय, नोलन ने कहा कि लेजर के वास्तविक अभिनय को मरणोपरान्त प्रस्तुत करने के लिए किसी \"डिजिटल इफेक्ट\" का सहारा नहीं लिया जा रहा है। नोलन ने फिल्म को लेजर और तकनीशियन कनवे विकलिफ की स्मृति को समर्पित किया है, जो एक कार दुर्घटना के दौरान उस समय मारा गया जब वह फिल्म के स्टंट में से एक की तैयारी कर रहा था। \n\nजुलाई 2008 में जारी \"डार्क नाइट\" ने बॉक्स ऑफिस के कई रिकॉर्ड तोड़ दिये और लोकप्रियता तथा आलोचकों की प्रशंसा प्राप्त की, विशेष रूप से लेजर की जोकर के रूप में भूमिका काफी सराही गयी। यहां तक कि फिल्म समीक्षक डेविड डेन्बे, जिन्होंने \"द न्यू योर्कर\" में प्री-रिलीज समीक्षा में कुल मिलाकर फिल्म की प्रशंसा नहीं की थी, ने लेजर के काम को उत्कृष्ट बताया था, उनके अभिनय को \"कुटिल और भयावह\" दोनों बताया था और लेजर के अभिनय को \"हर दृश्य में सम्मोहित करने वाला\" बताया था तथा निष्कर्ष दिया था: \"उनका अभिनय एक नायक का है, जो अंतिम दृश्य तक परेशान करता है: यह युवा अभिनेता रसातल में दिखा.\" बड़े पैमाने पर यह अटकलें लगायी गयीं कि लेजर का जोकर के रूप में अभिनय का उनकी मौत से सम्बंध है (जैसा डेन्बी और अन्य का सुझाव है), लेजर के सह अभिनेता और दोस्त क्रिश्चियन बाले, जिन्होंने फिल्म में उनकी अपोजिट बैटमैन की भूमिका अदा की है, ने इस बात पर जोर दिया है कि एक अभिनेता के रूप में लेजर की भूमिका की चुनौती को लेकर काफी खुश थे और एक अनुभव है जिसकी खुद लेजर ने व्याख्या की है \"मुझे अब तक जिसमें ज्यादा मजा आया अथवा संभवतः जो आयेगा, एक चरित्र का अभिनय करने में.\n\nलेजर ने \"डार्क नाइट\" में जोकर की अपनी भूमिका के लिए कई पुरस्कार प्राप्त किये. 10 नवम्बर 2008 को फिल्म में अभिनय के लिए पीपुल्स च्वाइस अवार्ड्स हेतु उन्हें दो बार नामांकित किया गया था, \"सर्वश्रेष्ठ समवेत अभिनेता (बेस्ट एनसेंबल कास्ट)\" और \"परदे पर सर्वश्रेष्ठ अभिनय मिलान (बेस्ट ऑनस्क्रीन मैच-अप)\" (क्रिश्चियन बाले के साथ साझा) और लेजर ने \"अभिनय मिलान (मैच-अप)\" का एक अवार्ड जनवरी 2009 में CBS पर लाइव प्रसारण समारोह में जीता। \n\n11 दिसम्बर 2008 को लेजर को \"द डार्क नाइट\" में जोकर की भूमिका के लिए सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता- मोशन पिक्चर में गोल्डन ग्लोब पुरस्कार के लिए नामांकित किये जाने की घोषणा की गयी, बाद में NBC पर 11 जनवरी 2009 को प्रसारित 66 वें गोल्डन ग्लोब पुरस्कार समारोह में उन्होंने यह पुरस्कार जीता जिसे \"डार्क नाइट\" के निर्देशक क्रिस्टोफर नोलन ने उनकी ओर से स्वीकार किया। \n\nफिल्म आलोचकों, सह-अभिनेताओं मैगी गिलेनहाल और माइकल केन तथा फिल्म समुदाय में लेजर के कई सहयोगियों ने बाले का साथ दिया, जिन्होंने लेजर की उपलब्धि को मान्यता के रूप में \"द डार्क नाइट\" में उन्हें सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के लिए अकादमी पुरस्कार 2008 के लिए नामांकित करने का आह्वान किया। बाद में 22 जनवरी 2009 को लेजर के नामांकन की घोषणा उनकी मौत की सालगिरह पर गयी; लेजर मरणोपरांत अभिनय के लिए अकादमी पुरस्कार जीतने वाले अपने साथी कलाकार ऑस्ट्रेलियाई अभिनेता पीटर फिंच के बाद दूसरे कलाकार बनने जा रहे थे, जिन्होंने 1976 में \"नेटवर्क\" के लिए यह पुरस्कार जीता था। पुरस्कार लेजर के परिवार ने ग्रहण किया। \n\n\n\n5 मार्च 2008. (21 जुलाई 2008 को नवीनीकरण.) 25 जुलाई 2008 को पहुंचा. (फिक्शनल अकाउंट, अरंगो द्वारा सेफ. समीक्षा)\n\n", "id": "184542", "title": "हीथ लेजर"}
