{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=181853", "text": "बुद्धि लब्धि\n\nबुद्धि लब्धि या इंटेलिजेंस कोशेंट (Intelligence quotient / IQ) कई अलग मानकीकृत परीक्षणों से प्राप्त एक गणना है जिससे बुद्धि का आकलन किया जाता है। \"IQ\" पद की उत्पत्ति जर्मन शब्द \"Intelligenz-Quotient\" से हुई है जिसका पहली बार प्रयोग जर्मन मनोवैज्ञानिक विलियम स्टर्न ने 1912 में 20वीं सदी की शुरुआत में अल्फ्रेड बाईनेट और थेओडोर सिमोन द्वारा प्रस्तावित पद्धतियों के लिए किया, जो आधुनिक बच्चों के बौद्धिक परीक्षण के लिए अपनाया गया था। हालांकि \"IQ\" शब्द का उपयोग आमतौर पर अब भी होता है किन्तु, अब वेचस्लेर एडल्ट इंटेलिजेंस स्केल जैसी पद्धतियों का उपयोग आधुनिक बौद्धिक स्तर (IQ) परीक्षण में किया जाता है जो गौस्सियन बेल कर्व (Gaussian bell curve) किसी विषय के प्रति झुकाव पर नापे गये रैंक के आधार पर किया जाता है, जिसमें केन्द्रीय मान (औसत IQ)100 होता है और मानक विचलन 15 होता है। हालांकि विभिन्न परीक्षणों में मानक विचलन अलग-अलग हो सकते हैं।\n\nबौद्धिक स्तर (IQ) की गणना को रुग्णता और मृत्यु दर, अभिभावकों की सामाजिक स्थिति और काफी हद तक पैतृक बौद्धिक स्तर (IQ) जैसे कारकों के साथ जोड़कर देखा जाता है। जबकि उसकी विरासत लगभग एक सदी से जांची जा चुकी है फिर भी इस बात को लेकर विवाद बना हुआ है कि उसकी कितनी विरासत ग्राह्य है और विरासत के तंत्र अभी भी बहस के विषय बने हुए हैं.\n\nIQ की गणनाएं कई संदर्भों में प्रयुक्त की जाती है: शैक्षणिक उपलब्धियों अथवा विशेष जरूरतों से जुड़े भविष्यवक्ताओं, लोगों में IQ स्तर के अध्ययन तथा IQ के स्कोर तथा अन्य परिवर्तनों के बीच के सम्बंध का अध्ययन करने वाले समाज विज्ञानियों और किये गये कार्य और उससे हुई आय का भविष्यफल बताने वाले लोगों द्वारा किया जाता है।\n\nकई समुदायों का औसत IQ स्कोर 20 वीं सदी के पहले दशकों में प्रति दशक तीन अंक के दर से बढ़ा है जिसमें से ज्यादातर वृद्धि IQ रेंज के उत्तरार्द्ध में हुई, जिसे फ्लीन इफेक्ट कहते हैं। यह विवाद का विषय है कि अंकों में यह परिवर्तन बौद्धिक क्षमता की वास्तविकता को दर्शाते हैं या फिर यह महज अतीत या वर्तमान के परीक्षण की सिलसिलेवार समस्याएं हैं।\n\nआधुनिक IQ (बौद्धिक स्तर) के अंक जो एक सामान्य दृष्टांत के अंक के रैंक पर आधारित हैं, वे कुल प्राप्तांक के गणितीय रूपांतर हैं। आधुनिक अंक कई बार \"डेविएंस (विचलन) IQ\" के रूप में संदर्भित होते रहे हैं, जबकि पुरानी पद्धति में उम्र विशेष से सम्बंधित अंकों को \"अनुपातिक IQ.\" के रूप में संदर्भित किया जाता रहा है।\n\nबेल कर्व के बीच के पास दो तरीकों के परिणाम एक जैसे निकलते हैं, लेकिन बौद्धिक उपहार को पुराने IQ अनुपात में अधिक अंक मिलते थे। उदाहरण के तौर पर पर मर्लिन वोस सावंत को लिया जा सकता है, जो गिनीज बुक ऑफ़ वर्ल्ड रेकॉर्ड्स में दिखाई दिये, उन्हें IQ अनुपात में 240 अंक प्राप्त हुए थे।\n\nहालांकि यह अंक निकालने के लिए का मतलब है बिनेट फार्मूला का प्रयोग किया गया था जिसमें मानसिक उम्र और वास्तविक उम्र का अनुपात निकाला गया था (और वह भी सिर्फ एक बच्चे के लिए).गौससियन कर्वे मॉडल में यह 7.9 स्तर का विचलन एक अपवाद है और यह उच्चता एक बड़ी संख्या वाले जनसमुदाय के ज्यादातर लोगों के लिए असंभव है, जिनका IQ सामान्य वितरण वाला है। (देखें सामान्य वितरण) इसके अतिरिक्त, वेचस्लेर जैसे IQ परीक्षण IQ के 145 अंकों से बाहर जाकर अन्तर को दृढ़ता से प्रकट नहीं करते हैं, जिसकी उच्चतम सीमा का प्रभाव चिंता का विषय बना हआ है।\n\nवेचस्लेर का एडल्ट इंटेलिजेंस स्केल (WAIS) के प्रकाशन के बाद से लगभग सभी बौद्धिकता मानकों ने अंकों के आबंटन के लिए सामान्य वितरण प्रणाली को अपनाया है। सामान्य अंक आबंटन विधि के लिए \"बौद्धिक स्तर\" शब्द का इस्तेमाल बैद्धिकता की माप का अशुद्ध विवरण और एक त्रुटिपूर्ण गणितीय कथ्य बनाता है, लेकिन \"I.Q.\" शब्द का अब भी बोलचाल में प्रचलन है और उसका इस्तेमाल वर्तमान में उपयोग में आने वाले सभी बौद्धिक पैमानों के लिए होता है।\n\nजीनोटाइप (आनुवांशिकता सम्बंधी) और पर्यावरण की भूमिका (प्रकृति और पोषण) IQ के निर्धारण में क्या होती है इसकी समीक्षा प्लोमिन \"एट अल\" में की गयी है।\n\n(2001, 2003) हाल के समय तक आनुवांशिकता (आनुवांशिकता) का \nअधिकतर अध्ययन बच्चों में किया जाता था। विभिन्न अध्ययनों से संयुक्त राज्य अमरीका में IQ आनुवांशिकता 0.4 और 0.8 के बीच पायी गयी।\nयह एक अध्ययन पर आधारित है, जिसमें आधे से थोड़ा कम या वास्तव में आधे से अधिक IQ विविधता उन बच्चों के अध्ययन में पायी गयी जिनमें परिवर्तन के लिए जीनोटाइप का बदलाव जिम्मेदार है। बाकी की वजह पर्यावरण परिवर्तन और माप की त्रुटियां हैं। इसका मतलब यह निकला कि आनुवांशिकता की रेंज 0.8 से 0.4 अंक है और IQ के लिए आनुवांशिकता \"पर्याप्त\" जिम्मेदार है।\n\nप्रतिबंध का IQ की रेंज पर क्या प्रभाव पड़ता है इसका अध्ययन मैट मैकगुए और उनके सहयोगियों ने किया है, जिन्होंने यह लिखा है कि \"माता-पिता और परिवार की रोकटोक की मनोग्रंथि और परिवार के दत्तक भाई के पारस्परिक संबंध का कोई प्रभाव नहीं पड़ता...IQ.\" दूसरी ओर एरिक तुर्खेइमेर, अन्द्रेअना हले, मेरी वाल्ड्रन, ब्रायन डी ओनोफ्रियो, इरविंग आई.गोट्समैन द्वारा 2003 में किये गये एक अध्ययन में यह कहा गया है कि IQ के अनुपात में अन्तर का कारण जीन और पर्यावरण सामाजिक आर्थिक स्थितियों की भिन्नता है। उन्होंने पाया कि गरीब परिवारों में IQ के मामले में 60% का अन्तर है। यह अध्ययन 7 साल के जुड़वां बच्चों पर किया गया, जो एक साझा पर्यावरण में रखे गये थे और उनके जीन का योगदान शून्य के करीब था।\n\nयह अपेक्षा उचित होगी कि आनुवांशिक प्रभावों का IQ जैसी विशिष्टता पर तब प्रभाव कम महत्वपूर्ण हो जाता है जब उम्र के साथ-साथ कोई अनुभव अर्जित करता है। हैरानी की बात तो यह है कि ठीक इसके विपरीत होता है.शैशव में आनुवांशिकता का असर 20% जितना कम होता है, बचपन की मध्यावस्था में लगभग 40% और वयस्कता अवधि में वह 80% के उच्च स्तर तक पहुंच जाता है।\"अमेरिकन साइकोलॉजिकल एसोसिएशन\" की 1995 में \"इंटेलिजेंस: नोंस एंड अननोंस\" के लिए गठित टास्क फोर्स इस नतीजे पर पहुंची कि श्वेत जनसंख्या का आनुवांशिक IQ \"75 के आसपास\" है। \"मिनेसोटा के जुड़वां बच्चों के अलग पालन-पोषण के अध्ययन\" के अलावा 1979 में 100 सेट जुड़वां बच्चों के अलग-अलग पालन-पोषण का कई सालों तक किये गये अध्ययन का निष्कर्ष निकला कि IQ के आबंटन में आनुवांशिकता सम्बद्ध है। जुड़वां बच्चों के IQ पर जन्म से पहले के मां के वातावरण का प्रभाव है जिससे इस तथ्य पर प्रकाश पड़ता है कि अलग-अलग पालन-पोषण के बावजूद जुड़वां बच्चों के बीच में IQ का पारस्परिक सम्बंध इतना पुष्ट क्यों है।\nआनुवांशिकता की व्याख्या करते समय कई और बिन्दु हैं जिस पर ध्यान दिया जाना चाहिए:\n\nआनुवांशिकता की भिन्नताओं में अंतर विकसित और विकासशील देशों के बीच पाए जाते हैं। यह आनुवांशिकता के अनुमानों को प्रभावित करता है। एक अन्य उदाहरण है Phenylketonuria (फेनील्यकेटोनुरिया), जिन लोगों को यह आनुवांशिक विकार था वे पहले मानसिक विकलांगता का शिकार बने.आज इसे संशोधित आहार लेकर रोका जा सकता है।\n\nपर्यावरणीय कारक IQ का निर्धारण करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। ज्ञान सम्बंधी विकास के लिए उचित बाल पोषण महत्वपूर्ण प्रतीत होता है जबकि अपुष्ट-भोजन IQ को कम कर सकता है।\n\nएक ताजा अध्ययन में पाया गया कि FADS2 जीन, जीन के \"सी\" संस्करण वालों में स्तनपान के साथ लगभग सात IQ अंक जोड़ देता है।FADS2 जीन के \"जी\" संस्करण वालों में इसका कोई फायदा नहीं दिखता.\n\nबचपन में संगीत-प्रशिक्षण भी IQ को बढ़ाने में सहायक होता है। हाल के अध्ययन से यह पता चला है कि किसी व्यक्ति की कार्यकारी स्मृति का उपयोग करने के प्रशिक्षण से भी उसके IQ में वृद्धि हो सकती है।\n\nविकसित दुनिया में कुछ अध्ययनों में लक्षण बताते हैं कि उम्मीदों के विपरीत पर्यावरणीय प्रभाव वास्तव में उन पर पड़ता है जो उस परिवार से सम्बद्ध नहीं होते हुए भी उसी परिवार में पलते हैं (दत्तक भाई बहन) वे यदि दूसरे परिवार में पलते तो दूसरे परिवार के बच्चों की तरह होते.\nबच्चों के IQ पर कुछ परिवार के प्रभाव होते हैं, जिसके लिए विचार-विभिन्नता की एक चौथाई की गुंजाइश रखी जानी चाहिए, बहरहाल, वयस्कता में दृष्टिकोण का यह पारस्परिक संबंध शून्य हो जाता है। IQ से जुड़े गोद लेने से सम्बंधित अध्ययन बताते हैं कि किशोरावस्था के बाद गोद लेने वाले भाई बहन का IQ अजनबी लोगों से नहीं मिलता जुलता है (IQ का पारस्परिक सम्बंध शून्य के पास), जबकि सभी भाई बहन में IQ का पारस्परिक सम्बंध 0.6 है। जुड़वां के अध्ययनों ने इस पद्धति को सुदृढ़ बनाया है: एक जैसा दिखने वाले (समान) जुड़वां बच्चों का अलग-अलग पालन पोषण किया गया लेकिन उनका IQ काफी हद तक समान था (0.86) और वह अलग दिखने वाले (भाईयों) जुड़वां बच्चों के IQ के करीब था जिनका पालन पोषण साथ साथ हुआ था (0.6) यह गोद लिये बच्चों के IQ से काफी अधिक है (~0.0).\n\nस्टूलमिलर (1999) ने पाया कि पारिवारिक वातावरण में प्रतिबंध की जो सीमा होती है वह गोद लेने के मामले में भी वही रहती है जो गोद लेने वाले परिवारों में रहती है, उदाहरण के लिए तत्कालीन आम जनसमुदाय की सामाजिक-आर्थिक स्थिति, जबकि पिछले अध्ययनों में साझा परिवार के माहौल की भूमिका को बहुत बढ़ाचढ़ा कर पेश किया गया था। गोद लेने में सुधार की सीमा के अध्ययन में सुधार से संकेत मिलते है क्योंकि सामाजिक-आर्थिक स्थिति IQ के परिवर्तन के लिए 50% तक जिम्मेदार होती है। हालांकि, गोद लेने के मामले में IQ की सीमा पर प्रतिबंध के प्रभाव का अध्ययन मैट मैकग्यू और उनके सहयोगियों ने किया है, जिन्होंने लिखा है कि \"माता-पिता की रोकटोक की मनोग्रंथि और परिवार की सामाजिक-आर्थिक स्थिति की सीमा का गोद लिये बच्चे के आई क्यू (IQ) के पारस्परिक सम्बंध पर (में) असर नहीं डालते.\n\nएरिक तुर्खेइमेर और उनके सहयोगियों ने (2003) गोद लेने का ही अध्ययन नहीं किया, बल्कि अमरीका के गरीब परिवारों को शामिल किया है। निष्कर्ष कहता है कि IQ के अनुपात का अन्तर जीन और पर्यावरण के सामाजिक-आर्थिक स्थिति में बदलाव के कारण आई अस्थिरता की वजह से बदलता रहता है। मॉडल का सुझाव है कि गरीब परिवारों में IQ में 60% का अन्तर होता है जिसके लिए साझा परिवार का वातावरण जिम्मेदार होता है और जीन का योगदान शून्य के करीब होता है, जबकि संपन्न परिवारों में परिणाम लगभग बिल्कुल विपरीत होता है। उनका सुझाव है कि साझा पर्यावरणीय कारकों की भूमिका के अध्ययन को पिछले अध्ययनों में कम करके आंका गया है, जो अक्सर समृद्ध मध्य वर्ग के परिवारों का अध्ययन है।\n\nडेवलिन और उनके सहयोगियों का एक मेटा-विश्लेषण \"नेचर\" (1997) के पृष्ठ 212 पर प्रकाशित है। इसमें पिछले अध्ययनों के पर्यावरणीय प्रभाव के लिए एक वैकल्पिक मॉडल का मूल्यांकन किया गया है और पाया गया है कि यह आंकड़ा आमतौर पर इस्तेमाल किये गये 'पारिवारिक-पर्यावरण' मॉडल से बेहतर है। साझा मातृक (भ्रूण सम्बंधी) पर्यावरण का प्रभाव, जिसे अक्सर नगण्य माना जाता है, जुड़वां बच्चों के सहप्रसारण के लिए 20% और भाई बहनों के बीच में 5% के लिए जिम्मेदार होता है और जीन का प्रभाव तदनुसार कम दो परिमाणों में कम हो जाता है और आनुवांशिकता का प्रभाव कम से कम 50% से कम हो जाता है।\n\nबौचार्ड और मैकग्यू ने 2003 में लेख की समीक्षा करते हुए तर्क दिया है कि आनुवांशिकता के महत्व के बारे में डेवलिन का निष्कर्ष पिछली रिपोर्टों से काफी अलग नहीं है और उनका जन्म के पूर्व का निष्कर्ष पिछली रिपोर्टों का खंडन करता है। वे लिखते हैं कि: चिपुएर एट अल. और लोएहलिन का निष्कर्ष है कि प्रसव के बाद के बजाए जन्म के पूर्व का वातावरण सबसे महत्वपूर्ण है। डेवलिन एट अल. का निष्कर्ष है कि जन्म के पूर्व का वातावरण जुड़वां बच्चे के IQ में समानता में योगदान देता है, यह एक ऐसा उल्लेखनीय लेख है जो विशेष रूप से जन्म के पूर्व के प्रभाव के बारे में एक व्यापक प्रयोग को सिद्ध करता है। प्राइज (Price) (1950) में 50 साल से भी पहले प्रकाशित एक विस्तृत समीक्षा में तर्क दिया गया है कि लगभग सभी MZ जुड़वां बच्चों के जन्म के पूर्व का प्रभाव समानताएं पैदा करने के बजाय मतभेद पैदा करता है। चूंकि 1950 का इस विषय पर लेख काफी विस्तृत था इसलिए संपूर्ण ग्रंथ की पूरी सूची प्रकाशित नहीं की गयी। यह लेख अंततः 260 अतिरिक्त संदर्भों के साथ 1978 में प्रकाशित हुआ। उस समय प्राइज ने पहले के निष्कर्ष को दोहराया था। 1978 की समीक्षा पिछला शोध ही है जो मुख्यतः प्राइज (Price) की परिकल्पना को पुष्ट करता है। \n\nडिकेंस और फ्लीन की मान्यता है कि साझा परिवार के पर्यावरण की अनुपस्थिति के तर्क को समय में बंटे समूहों पर भी समान रूप से लागू करना चाहिए। इसका फ्लीन इफेक्ट ने खण्डन किया है। यहां परिवर्तन इतनी जल्दी हुआ है कि उसे आनुवांशिक पैतृक अनुकूलन से समझाया गया है। इस विडंबना की व्याख्या आनुवांशिकता के लिए अपनाये जाने वाले मानकों के आधार पर की जा सकती है, इसमें जहां IQ पर जीनोटाइप का प्रत्यक्ष प्रभाव शामिल है, वहीं अप्रत्यक्ष प्रभाव भी शामिल है, जिसमें जीनोटाइप पर्यावरण परिवर्तन से IQ को प्रभावित करता है। इस प्रकार जिनके पास उच्च IQ है वे बाहर उत्तेजक वातावरण की तलाश करते हैं जिससे फिर उनका IQ बढ़ता है। प्रत्यक्ष प्रभाव आरम्भ में बहुत कम होता है लेकिन प्रतिक्रिया के परिणाम IQ में व्यापक अन्तर पैदा करते हैं। अपने मॉडल में एक पर्यावरण उत्तेजना IQ पर एक बहुत बड़ा प्रभाव डालता है। यह वयस्कों में भी हो सकता है, लेकिन उत्तेजना जारी न रहे तो यह प्रभाव पर क्षीण भी हो सकता है (मॉडल को संभवित कारकों को शामिल करने के लिए अपनाया जा सकता है, उदाहरण के लिए बचपन में पोषण, जिसका प्रभाव स्थायी होता है). फ्लीन इफेक्ट के प्रभाव को आम तौर पर सभी के लिए अधिक उत्तेजक पर्यावरण से समझाया जा सकता है। लेखकों का सुझाव है कि IQ वृद्धि के लक्ष्य वाले कार्यक्रमों को लम्बे समय तक IQ अर्जित करने वाले कार्यक्रम के तौर पर प्रस्तुत किया जाये और बच्चों को यह सिखाया जाये कि वे कार्यक्रम के बाहर ज्ञान-संबंधी अनुभव की नकल करें जिससे उनके IQ का निर्माण होगा, जब वे कार्यक्रम में रहें उन्हें इस बात के लिए प्रेरित किया जाये कि कार्यक्रम छोड़ने के बाद भी वे लम्बे समय तक नकल जारी रखें.\n\n2004 में यूनिवर्सिटी ऑफ़ कैलिफोर्निया, इर्विने (Irvine) के डिपार्टमेन्ट ऑफ़ पेड्रियाटिक्स एंड कालेजेस के मनोविज्ञान के प्रोफेसर रिचर्ड हैएर और यूनिवर्सिटी ऑफ़ न्यू मैक्सिको ने मस्तिष्क की संरचनात्मक छवियों को प्राप्त करने के लिए MRI का उपयोग 47 सामान्य वयस्कों पर किया और उनके मानक IQ परीक्षण भी किये। अध्ययन से साबित हुआ कि ऐसा प्रतीत होता है कि सामान्य मानव बुद्धि इस बात पर निर्भर करती है कि दिमाग में ग्रे मैटर (भूरे पदार्थ) ऊतकों की मात्रा कितनी है और उसका स्थान कहां है और यह भी साबित हुआ कि ऐसा लगता है कि दिमाग के ग्रे मैटर में से केवल 6 प्रतिशत का सम्बंध ही IQ से होता है।\n\nसूचनाओं के विभिन्न स्रोत एक ही बिन्दु की ओर इशारा करते हैं कि ललाट अंश तरल बौद्धिकता के लिए महत्वपूर्ण हैं। परीक्षण में पाया गया है कि ललाट अंश के क्षतिग्रस होने से तरल बौद्धिकता विकृत हो जाती है। (डंकन एट अल. 1995.) ललाट के ग्रे की मात्रा (थाम्पसन एट अल. 2001) और सफेद पदार्थ (स्चोएनेमान्न एट अल. 2005) भी सामान्य बुद्धि के साथ जुड़े रहे हैं। इसके अलावा हाल ही के तन्त्रिकाओं की तस्वीर के अध्ययन ने पार्श्व ललाट के वल्कल की संगति को सीमित कर दिया है। डंकन और उनके सहयोगियों ने (2000) पोजीट्रान एमिशन टोमोग्राफी का प्रयोग करके बताया है कि समस्या को सुलझाने के कार्यों का बहुत गहरा पारस्परिक सम्बंध IQ से होता है और वह पार्श्व ललाट वल्कल को भी सक्रिय करता है। हाल ही में ग्रे और उनके सहयोगियों ने (2003) कार्यात्मक चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग (fMRI) का इस्तेमाल कर यह दर्शाया कि वह व्यक्ति जो किसी एक काम में अधिक दक्ष हो, विरोध करने पर व्याकुल हो जाता है, उसकी कार्य स्मृति की आवश्यकतानुसार उसका उच्चतर IQ और पार्श्व ललाट की गतिविधि बढ़ जाती है। इस विषय की व्यापक समीक्षा के लिए देखें ग्रे और थाम्पसन (2004).\n\nएक अध्ययन में 307 बच्चों (आयु छह से उन्नीस साल) की मस्तिष्क संरचना का आकार चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग का उपयोग (MRI) को मापने और उनकी मौखिक और गैर-मौखिक क्षमता के आकलन के लिए किया गया। (शॉ एट अल.2006).अध्ययन में इस बात के संकेत मिले हैं कि IQ और वल्कल की संरचना के बीच एक रिश्ता होता है-चारित्रिक विशेषता में बदलाव समूह में उन्नत IQ के अंकों के आधार पर होता है, जो कम उम्र में पतली वल्कल से शुरू होता है और बाद में किशोर वय में औसत से मोटा हो जाता है।\n\n2006 में एक डच परिवार के अध्ययन के अनुसार CHRM2 जीन और बुद्धि के बीच एक अत्यंत महत्वपूर्ण सम्बद्धता है। इस अध्ययन से निष्कर्ष निकलता है कि CHRM2 जीन के क्रोमोजोम 7 और प्रदर्शन IQ के बीच एक साहचर्य है, जिसकी माप वेच्स्लेर एडल्ट इंटेलिजेंस स्केल-संशोधित से की गयी है। डच परिवार के अध्ययन में 304 परिवारों के 667 व्यक्तियों के उदाहरण का इस्तेमाल किया गया था। \nऐसी ही सम्बद्धता स्वतंत्र रूप से \"मिनेसोटा जुड़वां और परिवारिक अध्ययन\" (कमिंग्स एट अल.2003) और वाशिंगटन विश्वविद्यालय के मनश्चिकित्सा विभाग द्वारा किये गये अध्ययन में पायी गयी।\n\nमहत्वपूर्ण चोटें मस्तिष्क के एक भाग को पृथक कर देती हैं, विशेष रूप से जो कम उम्र में लगती हैं, हालांकि वे IQ को बहुत ज्यादा प्रभावित नहीं कर सकतीं हैं।\n\nअध्ययन में विवादास्पद विचारों के सम्बंध में परस्पर विरोधी निष्कर्ष निकले हैं कि मस्तिष्क के आकार का पारस्परिक सकारात्मक सम्बंध IQ के साथ है। जेनसेन और रीड ने दावा किया है कि गैर-रोगविज्ञान विषयों में कोई सीधा पारस्परिक संबंध नहीं होता. हाल ही में हुए एक और मेटा-विश्लेषण की राय इससे भिन्न है।\n\nतंत्रिका नमनीयता और बुद्धि के अन्तर के सम्बंध को समझने के लिए एक वैकल्पिक दृष्टिकोण की आवश्यकता है, और इस दृष्टिकोण को हाल ही में कुछ प्रयोगसिद्ध समर्थन मिले हैं।\n\nबीसवीं सदी के बाद से IQ अंकों में प्रति दशक लगभग तीन IQ अंकों की औसत दर से दुनिया के अधिकांश भागों में वृद्धि हुई है। इस प्रक्रिया को \"फ्लाइन इफेक्ट\" (उर्फ \"लिन-फ्लाइन इफेक्ट\") का नाम रिचर्ड लिन और जेम्स आर.फ्लाइन के नाम पर दिया गया है। सुधार की व्याख्याओं में पोषण, छोटे परिवारों का चलन, बेहतर शिक्षा, अधिक पर्यावरण जटिलता और भिन्नाश्रय शामिल है। कुछ शोधकर्ताओं का मानना है कि आधुनिक शिक्षा के कारण IQ की दिशा में अधिक सुधार हुआ है इसलिए उसे उच्च अंक मिले हैं लेकिन जरूरी नहीं है कि बुद्धिमत्ता आवश्यक तौर पर बढ़ी हो। परिणामस्वरूप, परीक्षण में नियमित रूप से औसत 100 अंक प्राप्त करने के लिए पुनः सामान्यीकृत किया जाता है, उदाहरण के लिए WISC-R (1974), WISC-III (1991) और WISC-IV (2003).\nयह समायोजन विशेष समय के परिवर्तन से सम्बंधित है, जिसमें अंकों की तुलना लम्बवत की जाती है।\n\nकुछ शोधकर्ताओं का कहना है कि फ्लाइन (Flynn) इफेक्ट कुछ विकसित देशों, यूनाइटेड किंगडम में 1980 के दशक के शुरू में और मध्य डेनमार्क तथा नॉर्वे में 1990 के दशक में संभवतः खत्म हो गया था।\n\nहालांकि आम तौर पर अडिग विश्वास किया जाता है और हाल के अनुसंधान से भी पता है कि कुछ मानसिक गतिविधियां दिमाग की सूचना प्रक्रिया की क्षमता को बदल सकती हैं, जिससे यह निष्कर्ष निकाला गया है कि समय के साथ बौद्धिकता में तब्दीली लायी जा सकती है या उसे बदला जा सकता है।\nमस्तिष्क को अब अच्छी तरह से एक तंत्रिकाजाल के तौर पर समझ लिया गया है और इसलिए कई बार ज्यादा आज्ञाकारी बनाने के लिए बदलाव के बारे में सोचा जाता है। पशुओं के तंत्रिका विज्ञान के अध्ययन से संकेत मिलता है कि चुनौतीपूर्ण गतिविधियां मस्तिष्क के जीन की अभिव्यक्ति के स्वरूप में बदलाव ला सकती हैं। (सांचे के लिए डेगूस के प्रशिक्षण और इरिकी के मकाक बंदरों पर किये गये पूर्ववर्ती शोध में मस्तिष्क में परिवर्तन के संकेत मिले हैं।)\n\nयूनिवर्सिटीज ऑफ़ मिशिगन की एक टीम और बर्न के समर्थकों द्वारा युवा वयस्कों पर अप्रैल 2008 में प्रकाशित अध्ययन में कहा गया है कि विशेष रूप से रूप-रेखा के अनुसार स्मृति प्रशिक्षण कार्य में बौद्धिक तरल पदार्थ के हस्तांतरण की संभावना रहती है।\n\nइसके अलावा अनुसंधान के लिए प्रकृति, प्रस्तावित स्थानान्तरण की सीमा और अवधि के निर्धारण की आवश्यकता होगी.\nअन्य प्रश्नों में, यह देखना रह जाता है कि क्या बौद्धिकता के तरल पदार्थ के अन्य परीक्षणों के परिणाम भी मैट्रिक्स परीक्षण के अध्ययन के परिणाम जैसे विस्तृत हैं और यदि हां तो प्रशिक्षण के बाद बौद्धिकता के तरल पदार्थ के मानक शैक्षणिक और व्यावसायिक उपलब्धियों के साथ अपना पारस्परिक संबंध बनाए रखते हैं अथवा बौद्धिकता के तरल पदार्थ के गुण संभावित सक्रियता या अन्य कार्यों में परिवर्तन में भूमिका निभाते हैं। यह भी स्पष्ट नहीं है कि प्रशिक्षण के समय की अवधि का विस्तार टिकाऊ है अथवा नहीं.\n\nतरल बौद्धिक पदार्थ और सघन बौद्धिक की शीर्ष क्षमता 26 वर्ष होती है। जिसमें बाद में धीमी गति से गिरावट आती है।\n\nबुद्धिमत्ता के अध्ययन के जुड़े सबसे विवादास्पद मुद्दों में वह अवलोकन है जिससे बुद्धि को मापा जाता है जैसे IQ अंक, जो जनसमुदाय में अलग-अलग होता है। हालांकि इन मतभेदों में से कुछ के \"अस्तित्व\" के बारे में कुछ विद्वानों में बहस चल रही है और \"कारणों\" को लेकर शिक्षाविदों और सार्वजनिक क्षेत्र में अत्यधिक विवाद है।\n\nएक उच्च IQ वाला व्यक्ति आम तौर पर ऐसा व्यक्ति है जो कम वयस्क रुग्णता का शिकार है और जिसकी मृत्यु दर अधिक है। जो ज़ख्म-संबंधी तनाव के बाद के विकार,\n\nऔर एक प्रकार के पागलपन से ग्रस्त और उच्च IQ समूह में कम प्रबल है। किसी व्यक्ति में किसी बड़े अवसादग्रस्तता वाले प्रकरण के मध्य में उस व्यक्ति की तुलना में निम्न IQ दिखायी देता है जो बगैर कम संज्ञानात्मक क्षमता के लक्षण व बिना अवसाद वाले बराबर की मौखिक बौद्धिकता के व्यक्ति हैं।\n\nस्कॉटलैंड में 11,282 व्यक्तियों के एक अध्ययन में जो, 1950 और 1960 के दशक में 7, 9 और 11 वर्ष की उम्र के बच्चों की बुद्धि परीक्षण पर आधारित है, में पाया गया कि बचपन के IQ अंक और अस्पताल में दाखिल किये गये चोटिल वयस्कों के IQ अंकों के बीच 'उलटी रैखिक संगति' है। बचपन के IQ और चोट के ठीक होने के बाद भी खतरे के बने रहने के कारकों के बीच वही सम्बंध है, जो बच्चे में सामाजिक आर्थिक पृष्ठभूमि के कारण बने रहते हैं।\nस्कॉटलैंड के अनुसंधान में यह भी दर्शाया गया है कि 15 अंक कम IQ वाले 76 लोगों के जीने की संभावना का पांचवां हिस्सा कम था, जबकि 30 अंक कम पाने वालों की संख्या उच्च IQ वालों से 37% कम थी, जिनका उतनी अवधि तक जीने का अवसर था।\n\nIQ में कमी अल्जाइमर रोग की शुरुआत को दर्शाता है, जिसमें आगे चलकर डेमेंटिया (जड़बुद्धिता या मनोभ्रंश) और इस बीमारी के दूसरे रूप सामने आते हैं। 2004 के एक अध्ययन में सर्विल्ला (Cervilla) और उनके सहयोगियों ने दर्शाया कि संज्ञानात्मक क्षमता के परीक्षण ने ऐसी जानकारियां उपलब्ध करायी हैं जिससे मनोभ्रंश के हमले के एक दशक से भी पहले उसकी भविष्यवाणी की जा सकती है। बहरहाल, उच्च स्तर की संज्ञानात्मक क्षमता वाले व्यक्तियों के रोग निर्णय का एक अध्ययन 120 या उससे अधिक लोगों के IQ पर किया गया।\nमरीजों के रोग का निर्णय आदर्श मानक के अनुसार नहीं किया जाना चाहिए बल्कि उसे एक उच्च IQ मानक से समायोजित करना चाहिए, जो किसी व्यक्ति की उच्च क्षमता के स्तर के विरुद्ध बदलाव को माप सके.सन् 2000 में व्हाल्ले (Whalley) और उनके सहयोगियों का \"न्यूरोलॉजी\" पत्रिका में एक आलेख प्रकाशित हुआ जिसमें उन्होंने बचपन की मानसिक क्षमता और बाद में शुरू होने वाले मनोभ्रंश के बीच संबंध की पड़ताल की है। अध्ययन से पता चला कि अन्य बच्चों की तुलना में उन बच्चों का मानसिक क्षमता अंक उल्लेखनीय रूप से कम है जो अंततः बाद में शुरू होने वाले मनोभ्रंश के शिकार हुए.\n\nसंज्ञानात्मकता को क्षति करने के कई महत्वपूर्ण कारक हो सकते हैं, खासकर यदि वह गर्भावस्था और बचपन के दौरान हुई हो, जब मस्तिष्क का विकास हो रहा होता है और रक्त-मस्तिष्क बाधा कम प्रभावी होती है। इस तरह की परेशानी कई बार स्थायी हो सकती है या बाद में विकास के साथ कई बार आंशिक या पूरी तरह उसकी भरपाई हो सकती है। कई हानिकारक तत्व भी जुड़ सकते हैं जिससे अधिक परेशानी की आशंका रहती है।\n\nविकसित देशों ने कई स्वास्थ्य नीतियों को कार्यान्वित किया है ताकि उन पोषक तत्वों और विषाक्त पदार्थों के बारे में पता लगाया जा सके जो संज्ञानात्मक क्रिया को प्रभावित करते हैं। इनमें कुछ हैं खाद्य उत्पादों की गुणवत्ता बरकरार रखने के लिए आवश्यक कानून की पकड़ को मजबूत करना, प्रदूषकों के सुरक्षित स्तर की स्थापना के लिए कानून, (जैसे सीसा, पारा और आर्गनोक्लोराइड्स).बच्चों की संज्ञानात्मक क्षति में कमी लाने के लिए व्यापक नीति की सिफारिश का प्रस्ताव किया गया है।\n\nकिसी के स्वास्थ्य पर बौद्धिकता के प्रभाव के सम्बंध में एक ब्रिटिश अध्ययन मे पाया गया है कि बचपन के उच्च IQ का पारस्परिक सम्बंध वयस्क होने के बाद उसके शाकाहारी हो जाने से है।\n\nपुरुषों और महिलाओं की विशेष योग्यता के परीक्षण में सांख्यिकीय औसत अंकों में काफी अंतर पाया गया है। अध्ययनों में इस बात की भी व्याख्या की गयी है कि औरतों की तुलना में पुरुषों के प्रदर्शन में लगातार काफी अन्तर आता है (उदाहरण के लिए, पुरुष के अंक का विस्तार पूरे स्पेक्ट्रम (वर्णक्रम) की सीमाओं में बिखरा हुआ है)\n\nलिंग भेद का IQ जांच के इन मामलों में काफी महत्व है लेकिन इनमें लिंग के आधार का औसत नहीं निकाला गया है हालांकि लगातार अन्तर को नहीं हटाया गया है। क्योंकि परीक्षण परिभाषित करते हैं कि कोई औसत अन्तर नहीं है और इस सम्बंध में एक वक्तव्य में कहा गया है कि किसी एक लिंग के व्यक्ति में दूसरे लिंग के व्यक्ति से अधिक बुद्धि होने की बात अर्थहीन है। हालांकि कुछ लोगों ने इस तरह का दावा किया है और इस सम्बंध में आधारहीन IQ परीक्षण भी किये गए हैं। उदाहरण के लिए मेडिकल छात्रों ने परीक्षण के आधार पर दावा किया है कि महिलाओं के मुकाबले पुरूष तीन से चार IQ अंक आगे निकल गये हालांकि IQ के नतीजों में इससे ज्यादा के अन्तर की उम्मीद की जा सकती है, या फिर जहां विभिन्न परिपक्वता उम्र के लिए 'सुधार' किया गया हो। \n\n1996 में बौद्धिकता को लेकर गठित व अमेरिकन साइकोलॉजिकल एसोसिएशन द्वारा प्रायोजित टास्क फोर्स की जांच का निष्कर्ष निकाला गया है कि नस्लों में IQ के मामले में काफी भिन्नताएं हैं। इस बदलाव के पीछे के कारणों के निर्धारण की समस्या IQ में \"प्रकृति और पोषण\" के योगदान के प्रश्न से सम्बंधित है। ज्यादातर वैज्ञानिकों का मानना है कि आनुवंशिकता और पर्यावरण के योगदान के विश्लेषण के लिए तथ्य अपर्याप्त हैं।\nवंशानुगत आधार को मजबूत मानने वाले उल्लेखनीय शोधकर्ताओं में सबसे प्रमुख आर्थर जेन्सेन हैं। इसके विपरीत मिशिगन विश्वविद्यालय के लम्बे अरसे तक निदेशक रहे रिचर्ड निस्बेट का तर्क है कि बुद्धिमत्ता पर्यावरण से जुड़ा हुआ मामला है और उसका आधार वे मानक हैं, जो अन्य की तुलना में कुछ निश्चित प्रकार की \"बुद्धिमत्ता\" (मानकीकृत परीक्षणों पर सफलता) के पक्षधर हैं।\n\nहाल ही में न्यूयॉर्क टाइम्स में प्रकाशित एक संपादकीय, जिसका शीर्षक \"All Brains Are the Same Color\"(सभी दिमागों का एक ही रंग) है, में डॉ॰निस्बेट ने इस कल्पना के खिलाफ दलील दी है कि अश्वेतों और गोरों के बीच IQ में अन्तर का कारण आनुवांशिक है। उन्होंने इस बात पर गौर किया कि दशकों से अनुसंधान ने इस दावे का दृढ़ता के साथ समर्थन नहीं किया कि संयुक्त राज्य अमरीका की एक नस्ल सहज बुद्धि के संदर्भ में जैविक रूप से कमतर है। इसके विपरीत, वे तर्क देते हैं, \"गोरे अपनी बातें बेहद समझदारी के साथ रखते हैं, समानताओं की बेहतर पहचान की क्षमता रखते हैं और बेहतर उपमाओं की दक्षता वाले हैं, जब शाब्दिक ज्ञान और अवधारणाओं के समाधान की आवश्यकता होती है तो अश्वेतों की तुलना में गोरों को इसके लिए उपयुक्त माने जाने की संभावना रहती है। (एक उदाहरण एक शब्द का प्रयोग सादृश्य है \"boat (नाव) के बजाय yacht (नौका)\", लेकिन जब इस तर्क से शब्दों और विचारों का परीक्षण अश्वेतों और गोरों पर समान रूप से किया गया तो पाया गया कि दोनों ही इसमें समान रूप से अच्छे हैं और ज्ञात हुआ कि दोनों में कोई अन्तर नहीं है। हरेक नस्ल में, पूर्व ज्ञान से भविष्यवाणी की जानकारी और उसका तर्क होता है, लेकिन नस्लों के बीच अन्तर केवल पूर्व ज्ञान का ही होता है।\n\nजहां IQ को कई बार स्वयं उसके ही अन्त के रूप में देखा जाता है, विद्वानों का IQ पर किया गया कार्य काफी हद तक IQ की वैधता पर केंद्रित है, IQ का पारस्परिक सम्बंध उस परिणाम से है जो नौकरी के निष्पादन, सामाजिक विकृतियों या शैक्षणिक उपलब्धि में दिखायी देता है।\n\nविभिन्न IQ परीक्षणों में विभिन्न परिणामों को लेकर अपनी वैधताएं हैं। परंपरागत रूप से IQ और उसके परिणामों के पारस्परिक सम्बंध को भविष्यवाणी के साधन के रूप में देखा जाता है लेकिन पाठकों को ठोस विज्ञानों और सामाजिक विज्ञानों की भविष्यवाणियों में अन्तर को समझना चाहिए।\n\nएक अध्ययन में पाया गया है कि \"g\" (जनरल इंटेलिजेंस फैक्टर) और SAT का पारस्परिक संबंध .82 अंक का है जबकि दूसरे में पाया गया कि \"g\" और GCSE के बीच पारस्परिक सबंध के अंक.81 हैं।\n\nडेअरी और उनके सहयोगियों के अनुसार IQ (सामान्य संज्ञानात्मक क्षमता) और उपलब्धि परीक्षण का पारस्परिक सम्बंध अंक .81 है, सामान्य संज्ञानात्मक क्षमता में अन्तर का प्रतिशत \"गणित में 58.6%, अंग्रेजी में 48% और कला तथा डिजाइन में 18.1% है\".\n\nश्मिट (Schmidt) और हंटर (Hunter) के अनुसार बिना पूर्व अनुभव वाले कर्मचारी को नौकरी पर रखना सबसे अधिक मान्य भविष्य अनुमान है, जो भावी प्रदर्शन के अनुमान की एक सामान्य मानसिक योग्यता है। नौकरी में काम के प्रदर्शन के सम्बंध में भावी अनुमान में IQ की वैधता सभी अध्ययनों में शून्य से ऊपर पायी गयी है, किन्तु विभिन्न अध्ययनों में उसमें काम के प्रकार को लेकर अन्तर पाया गया है, जिसकी सीमा 0.2 से 0.6 अंक के बीच है। जहां IQ का पारस्परिक सम्बंध विचार से बहुत मजबूत है वहीं मोटर गाड़ी चलाने के कार्य से बहुत कम है जबकि IQ-परीक्षण अंक सभी पेशों में कामकाज की भविष्यवाणी के लिए है। उनका कहना है कि उच्च शिक्षित गतिविधियों (अनुसंधान, प्रबंधन) में IQ अंक पर्याप्त प्रदर्शन के लिए बाधक हैं, जबकि न्यूनतम कुशलता की गतिविधियों जैसे एथलेटिक शक्ति (हाथों की ताकत, गति, सहनशक्ति और समन्वय) में और बेहतर प्रदर्शन की संभावना रहती है।\n\nIQ और कार्य प्रदर्शन के बीच कारण सम्बंधी दिशा निर्धारित करने के लिए वाटकिंस एवं अन्य लोगों द्वारा किये गये लम्बवत अध्ययन में यह सुझाया गया है कि, हालांकि IQ भविष्य की शैक्षणिक उपलब्धि को प्रभावित करने वाला कारण होता है लेकिन शैक्षणिक उपलब्धि भविष्य के IQ अंकों पर अधिक प्रभाव नहीं डालती. तरीना एइलीन रोहडे (Treena Eileen Rohde) और ली ऐनी थामसन (Lee Anne Thompson) लिखते हैं कि सामान्य संज्ञानात्मक क्षमता नहीं बल्कि विशिष्ट क्षमता अंक अकादमिक उपलब्धि की संभावना तय करते हैं, इस अपवाद के साथ कि प्रसंस्करण गति और स्थानिक क्षमता से सामान्य संज्ञानात्मक क्षमता के प्रभाव से परे SAT गणित पर प्रदर्शन का अनुमान लगाया जा सकता है।\n\n'अमेरिकन साइकोलॉजिकल एसोसिएशन' की रिपोर्ट \"इंटेलिजेंस : नोंस एंड अननोंस\" में कहा गया है कि अन्य वैयक्तिक चारित्रिक विशेषताएं जैसे पारस्परिक कौशल, व्यक्तित्व पहलू आदि संभवतः बराबर या अधिक महत्व के होते हैं, लेकिन उनका आकलन करने के लिए इस समय हमारे पास उसके बराबर विश्वासयोग्य उपकरण नहीं हैं। हालांकि, अभी हाल ही में, अन्य लोगों का तर्क है कि ज्यादातर व्यावसायिक कार्य मानकीकृत या स्वचालित हैं और IQ रैंक एक स्थिर माप है जिसका समय के साथ दृढ़ पारस्परिक सम्बंध है जो लोगों के कई सकारात्मक व्यक्तिगत गुण के साथ जुड़ा हुआ है। यह सबसे अच्छा उपकरण सबसे अच्छा काम पाने का निर्धारण करता है और कैरियर में किसी भी स्तर पर नौकरी पाने में मददगार है, अनुभव की स्वतंत्रता, व्यक्तित्व पूर्वाग्रह या किसी औपचारिक प्रशिक्षण से यह कोई भी प्राप्त कर सकता है।\n\nकुछ शोधकर्ताओं का दावा है \"आर्थिक दृष्टि से यह प्रतीत होता है कि IQ अंक के पैमाने का सीमांत मूल्य कुछ कम हो रहा है।\nइसका पर्याप्त होना काफी महत्वपूर्ण है, लेकिन यह इतना और इतना अधिक है कि आप उसे खरीद नहीं सकते.\"\n\nअन्य अध्ययनों से पता चलता है कि क्षमता और रोजगार के लिए प्रदर्शन के बीच सीधा संबंध है, ऐसा सभी IQ स्तरों पर होता है, IQ स्तर में वृद्धि सहायक होती है जो प्रदर्शन को बढ़ाती है।\"द बेल कर्व\" के सह-लेखक चार्ल्स मर्रे (Charles Murray) ने पाया कि IQ पर पारिवारिक पृष्ठभूमि की आय का स्वतंत्र रूप से काफी प्रभाव पड़ता है।\n\nउपर्युक्त दो सिद्धांतों पर एक साथ बात करें तो बहुत उच्च IQ का काम के प्रदर्शन पर बहुत अच्छा प्रभाव पड़ता है, लेकिन थोड़े अधिक IQ से आय अधिक नहीं होती (और कुछ अध्ययनों से पता चलता है कि बहुत अधिक IQ वालों को कुछ कम IQ वालों की अपेक्षा कम आय होती है।\n\n'द अमेरिकन साइकोलॉजिकल एसोसिएशन' की रिपोर्ट \"इंटेलिजेंस : नोंस एंड अननोंस\" में कहा गया है कि IQ अंक में एक चौथाई योगदान सामाजिक स्थिति के अन्तर और एक-छठा हिस्सा आय के अन्तर का होता है। पैतृक के सांख्यिकी नियंत्रण SES ने भविष्यफल बताने वाली इस शक्ति की दिशा को खत्म कर दिया। मनोमितीय बुद्धिमानी सामाजिक परिणामों पर प्रभाव डालने वाले कई बड़े कारकों में से केवल एक कारक दिखायी देता है।\n\nकुछ अध्ययनों का दावा है कि IQ का आय के अन्तर में केवल छठवें हिस्से के बराबर योगदान होता है उसका कारण केवल यह है कि ज्यादातर अध्ययन युवा वयस्कों पर आधारित हैं (जिनमें से कई अपनी शिक्षा अभी पूरी भी नहीं कर पाये थे). \"द g फैक्टर\" के पृष्ठ 568 पर आर्थर जेनेसेन ने दावा किया है कि यद्यपि IQ और आय के पारस्परिक सम्बंध का औसत 0.4 तक सीमित है, मध्यम (छठा हिस्सा या 16% का अन्तर), संबंध उम्र के साथ बढ़ता है और बीच की उम्र में शिखर तक पहुंचता है, जब लोग अपने कैरियर की अधिकतम क्षमता तक पहुंच चुके होते हैं। \"अ कोश्चन ऑफ़ इंटेलिजेंस\" पुस्तक में डैनियल सेलिग्मन ने हवाला देते हुए IQ आय का परस्पर सम्बंध 0.5 (25% का अन्तर) बताया है।\n\n2002 में किये गये एक अध्ययन में गैर-IQ कारकों के आय पर प्रभाव के कारणों की जांच की गयी और निष्कर्ष निकाला कि किसी को खानदान की विरासत से मिले धन, नस्ल और शिक्षा, आय का निर्धारण करने में IQ से अधिक महत्वपूर्ण कारक हैं। उदाहरण के लिए 2004 के अफ्रीकी अमरीकी श्रमिक की मध्य औसत अमरीकी अल्पसंख्यक समूह में एशियाई अमरीकियों के बाद सर्वाधिक थी और अल्पसंख्यक समूहों के बीच सिर्फ एशियाई अमरीकी ही अधिकतर सफेदपोश (ह्वाइट-कॉलर) पेशों से सम्बद्ध थे (प्रबंधन और सम्बंधित क्षेत्रों में) हालांकि अफ्रीकी और एशियाई अमरीकियों के बीच IQ में उल्लेखनीय अन्तर है।\n\nइसके अतिरिक्त, IQ और उसके पारस्परिक सम्बंध स्वास्थ्य, हिंसक अपराध, देश का सकल उत्पाद और सरकार की प्रभावकारिता ऐसे विषय हैं जो \"इंटेलिजेंस\" में 2006 में प्रकाशित एक आलेख के विषय हैं। इस आलेख ने संघीय सरकार की शैक्षिक प्रगति के राष्ट्रीय मूल्यांकन के गणित और पाठ परीक्षण के अंकों को स्रोत के रूप में अपनाकर अमरीकी देश के IQ के औसत को नीचे ला दिया। \n\nउसमें बाल अपराधों की बड़ी संख्या वाली एक डेनिश उदाहरण के IQ पारस्परिक सम्बंध का उल्लेख है, जो -0.19 अंक है और सामाजिक वर्ग नियंत्रण में पारस्परिक सम्बंध गिरकर-0.17 अंक हो जाता है। इसी प्रकार, पारस्परिक समंबध का सबसे \"नकारात्मक परिणाम\" आम तौर पर 0.20 अंक से कम का अन्तर है, जिसका मतलब है कि परीक्षण अंक अपने कुल अन्तर से 4%से भी कम अंक से जुड़े हुए हैं। यह जान लेना ज़रूरी है कि मनोमितीय क्षमता और सामाजिक परिणामों के बीच परोक्ष सम्बंध हो सकते हैं।\nखराब शैक्षिक प्रदर्शन के कारण बच्चे अलग-थलग महसूस कर सकते हैं। नतीजतन, उनके अन्य बच्चों की तुलना में अपराधी व्यवहार में संलग्न होने की संभावना अधिक हो सकती है।\n\nIQ का कुछ रोगों के साथ पारस्परिक नकारात्मक सम्बन्ध भी है।\n\nतम्ब्स \"एट अल\" . (Tambs et al.) ने पाया है कि व्यावसायिक स्थिति, शिक्षा प्राप्ति और IQ व्यक्तिगत आनुवांशिक गुण हैं और आगे पाया कि \"आनुवंशिक अन्तर शैक्षणिक योग्यता... प्राप्ति को प्रभावित करता है और व्यावसायिक स्थिति में उसका योगदान लगभग आनुवांशिक अन्तर का एक चौथायी होता है। अमरीकी भाई बहन का एक उदाहरण देकर रोवे \"एट अल.\" (Rowe et al) की रिपोर्ट कहती है कि शिक्षा और आय में असमानता के मुख्य कारक जींस और साझा पर्यावरण हैं, जिन्होंने सहायक की भूमिका निभायी.\n\nसंयुक्त राज्य अमरीका में कुछ सरकारी नीतियों और सैन्य सेवाओं से सम्बंधित कानून,\nशिक्षा, सार्वजनिक लाभ,\nअपराध और रोजगार जिसमें किसी व्यक्ति का IQ शामिल हो अथवा उसके निर्धारण में समान मान दंड अपनाये गये हों.हालांकि 1971 में रोजगार में नस्लीय अल्पसंख्यकों के प्रति पृथकतावादी रवैये को न्यूनतम करने के उद्देश्य से अमरीकी सुप्रीम कोर्ट ने कुछेक विरल मामलों को छोड़कर रोजगार में IQ परीक्षा के प्रयोग पर प्रतिबंध लगा दिया. अंतरराष्ट्रीय स्तर पर कुछ सरकारी नीतियां लागू की गयीं, जैसे पोषण में सुधार लाने और न्यूरोटाक्सिन (नसों में नशे का इंजेक्शन लेना) पर रोक लगाकर बौद्धिकता को बढ़ावा दिया गया या उसमें गिरावट रोकने का लक्ष्य रखा गया।\n\nफ्रांस के एक मनोवैज्ञानिक अल्फ्रेड बिनेट को इस पर यकीन नहीं था कि IQ परीक्षण के मानक बुद्धि मापने योग्य हैं। उन्होंने न तो \"इंटेलिजेंस क्वोशेंट\" पद का आविष्कार किया है और ना ही उसके संख्यात्मक अभिव्यक्ति का समर्थन करते हैं।उनका कहना था:\n\nबिनेट ने बिनेट-साइमन बुद्धि पैमाने को तैयार किया था ताकि उन छात्रों को चिह्नित कर सकें जिन्हें स्कूल के पाठ्यक्रम को समझने में विशेष मदद की जरूरत है। उन्होंने दलील दी कि उचित उपचारात्मक शिक्षा कार्यक्रम के बल पर ज्यादातर छात्र चाहे जैसी पृष्ठभूमि के हों, स्कूल में बहुत अच्छा प्रदर्शन कर सकते हैं। उन्हें यह विश्वास नहीं था कि बुद्धिमत्ता का अस्तित्व सुनिश्चित ढंग से मापने योग्य है।\n\nबिनेट की चेतावनी:\nकुछ वैज्ञानिक पूरे साइकोमेट्रिक्स को विवादास्पद मानते हैं।\"द मिसमेजर ऑफ़ मैन\" में हार्वर्ड के प्रोफेसर और जीवाश्म वैज्ञानिक स्टीफन जे गोल्ड ने तर्क दिया है कि बुद्धि परीक्षण दोषपूर्ण मान्यताओं के आधार पर किये जा रहे थे और इसके इतिहास से पता चलता है कि उसका इस्तेमाल वैज्ञानिक नस्लवाद के आधार पर हो रहा था। उन्होंने लिखा है:\n\nउन्होंने अपनी पुस्तक के ज्यादातर हिस्से में IQ की अवधारणा की आलोचना की है, साथ ही साथ उन्होंने एक ऐतिहासिक बहस भी छेड़ी है कि IQ परीक्षण कैसे तैयार किये जाते थे और एक तकनीकी चर्चा की है कि क्यों \"g\" एक सामान्य गणितीय विरूपण साक्ष्य है। पुस्तक के बाद के संस्करणों में \"द बेल कर्व\" की आलोचना शामिल है।\n\nशिप्पेसंबर्ग यूनिर्सिटी के डॉ॰सी.जॉर्ज बोएरी के अनुसार बुद्धिमत्ता व्यक्ति की वह क्षमता है जिसका सम्बंध (1) ज्ञान प्राप्ति (यानी सीखने और समझने), (2) ज्ञान के इस्तेमाल (समस्याओं का समाधान) और (3) तर्क के सारमर्म की समझ से है। यह किसी की बुद्धि शक्ति है और यह इतना महत्वपूर्ण पहलू है जिससे किसी का सम्पूर्ण हित जुड़ा होता है। मनोवैज्ञानिक इसको मापने का प्रयास एक सदी से भी अधिक समय से कर रहे हैं।\n\nबुद्धिमत्ता को मापने कि लिए कई और तरीकों का प्रस्ताव किया गया है। डैनियल स्चाक्टेर, डैनियल गिल्बर्ट और अन्य विद्वानों ने सामान्य बुद्धिमत्ता और IQ से आगे जाकर बुद्धिमत्ता के पूरे अर्थ की व्याख्या करने का प्रयास किया है।\n\nद अमेरिकन साइकोलॉजिकल एसोसिएशन की रिपोर्ट \"इंटेलिजेंस: नोंस एंड अननोंस\" में कहा गया है कि IQ परीक्षण अफ्रीकी मूल के लोगों के खिलाफ सामाजिक उपलब्धि के भविष्यवक्ता के रूप में पक्षपाती नहीं हैं, क्योंकि वे भविष्य के प्रदर्शन के सम्बंध में भविष्यवाणी करते थे जैसे स्कूली उपलब्धि के बारे में, ठीक उसी तरह जिस तरह से वे यूरोपीय मूल के लोगों के लिए भविष्य के प्रदर्शन के सम्बंध में करते थे।\n\nहालांकि, IQ परीक्षण का अन्य स्थितियों में इस्तेमाल पक्षपातपूर्ण हो सकता है। 2005 में एक अध्ययन में कहा गया है कि \"भविष्यवाणी में अंतर वैधता का पता चलता है कि WAIS-R के परीक्षण में सांस्कृतिक प्रभाव का असर था जिससे मैक्सिकन अमरीकी छात्रों के संज्ञानात्मक क्षमता के पैमाने के तौर पर WAIS-R की वैधता कम होती है, जिससे श्वेत छात्रों के एक कमजोर सकारात्मक सापेक्ष पारस्परिक सम्बंध की मिसाल का संकेत मिलता है।\nहाल के एक अन्य अध्ययन ने दक्षिण अफ्रीका में प्रयुक्त IQ परीक्षण की सांस्कृतिक निष्पक्षता पर सवाल खड़ा किया है। स्टैनफोर्ड-बिनेट जैसे मानक बौद्धिकता परीक्षण ऑटिज्म और डिस्लेक्सिया जैसी बीमारियों से ग्रस्त बच्चों के लिए अक्सर अनुपयुक्त हैं, विकास या अनुकूली कौशल उपायों का उपयोग करने का विकल्प तुलनात्मक रूप से ऑटिज्म से ग्रसित बच्चे के लिए बुद्धिमत्ता का कमजोर पैमाना था और उसके परिणाम इन गलत दावों पर आधारित थे कि ज्यादातर ऑटिज्म के शिकार बच्चे मानसिक तौर पर मंद होते हैं।\n\n2006 में प्रकाशित एक आलेख में तर्क दिया गया है कि मुख्यधारा के समकालीन परीक्षण का विश्लेषण क्षेत्र के हाल के घटनाक्रमों को पर्याप्त रूप से प्रतिबिंबित नहीं करता है और \"कला की एक मनोमितीय स्थिति को प्रस्तुत करता है, जिसमें एक अलौकिक समानता है, जो 1950 के दशक में अस्तित्व में थी।\"\nइसमें यह भी दावा किया गया है कि हाल में बुद्धिमत्ता के मामले में समूह के अन्तर पर किये गये सबसे प्रभावशाली अध्ययनों में, पुरानी पद्धति का उपयोग किया गया जिसमें यह दिखाया गया है कि परीक्षण निष्पक्ष हैं।\n\nकुछ लोगों का तर्क है कि IQ अंकों का इस्तेमाल एक बहाने के तौर पर किया गया ताकि गरीबी को कम करने या सभी के लिए जीवन स्तर को बेहतर बनाने से बचा जा सके.\nदावा किया गया है कि कम बुद्धिमत्ता का इस्तेमाल ऐतिहासिक सामंती व्यवस्था और महिलाओं के असमान व्यवहार का औचित्य साबित करने के लिए किया गया (देखें लिंग और बुद्धिमत्ता).इसके विपरीत, दूसरों का का दावा है कि \"उच्च IQ वाले कुलीनों\" का अस्वीकार IQ को असमानता के एक कारण के रूप में गंभीरता से देखना अनैतिक है।\n\n\"द बेल कर्व\" को लेकर उठे विवाद की प्रतिक्रिया में अमेरिकन साइकोलॉजिकल एसोसिएशन के वैज्ञानिक मामलों के बोर्ड ने 1995 में एक कार्यदल की स्थापना की जिसने सर्वसम्मति से रिपोर्ट दी थी, जो बुद्धिमत्ता अनुसंधान की स्थिति के सम्बंध में थी, जिसका उपयोग सभी पक्षों द्वारा बहस के आधार के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। रिपोर्ट का पूर्ण पाठ कई वेबसाइटों पर उपलब्ध है।\n\nइस आलेख में एसोसिएशन के प्रतिनिधियों को इसका खेद है कि बुद्धिमत्ता से संबंधित कार्य अक्सर उसके राजनीतिक परिणाम की दृष्टि से लिखे गये हैं: \"शोध निष्कर्ष अक्सर उनके गुण या उनके वैज्ञानिक आधार पर नहीं निकाले गये हैं बल्कि संभावित राजनैतिक निहितार्थ से निकाले गये हैं।\n\nटास्क फोर्स ने निष्कर्ष निकाला है कि IQ अंक स्कूल की उपलब्धि में अन्तर के सम्बंध में भविष्यवाणी की उच्च वैधता रखते हैं। उसने वयस्कों की व्यावसायिक स्थिति की भविष्यवाणी की वैधता की भी पुष्टि की है और तब भी जब शिक्षा और परिवार की पृष्ठभूमि के सांख्यिकीय नियंत्रण में अन्तर हो। उन्होंने पाया कि बुद्धिमत्ता तंत्र में व्यक्तिगत मतभेद काफी हद तक आनुवंशिकी से प्रभावित हैं और जीन और पर्यावरण दोनों परस्पर जटिल क्रिया में बौद्धिक क्षमता के विकास के लिए जरूरी हैं।\n\nउसका कहना है कि इसके कुछ प्रमाण हैं कि बचपन के आहार का प्रभाव बुद्धिमत्ता पर पड़ता है, गंभीर कुपोषण के मामले को छोड़कर.टास्क फोर्स भी इससे सहमत है कि अश्वेतों और गोरों के औसत IQ अंक के बीच पर्याप्त अंतर है और इन मतभेदों को परीक्षण के निर्माण में पक्षपातपूर्ण नहीं ठहराया जा सकता. टास्क फोर्स ने सुझाव दिया है कि सामाजिक स्थिति और सांस्कृतिक अंतर के आधार पर व्याख्या संभव है और पर्यावरणीय कारक कई जनसमुदायों में परीक्षण के अंक को बढ़ा सकते हैं। आनुवंशिक कारणों के संबंध में उसने लिखा है कि इस मुद्दे पर प्रत्यक्ष अधिक प्रमाण नहीं हैं, लेकिन थोड़ी चूक वहां है जहां वह आनुवांशिक परिकल्पना के समर्थन को विफल करता है।\n\nद APA जर्नल ने यह वक्तव्य प्रकाशित किया था, जिस पर \"अमरीकन सोइकोलाजिस्ट\" ने बाद में जनवरी 1997 में ग्यारह महत्वपूर्ण प्रतिक्रियाएं प्रकाशित कीं, उनमें से कई का तर्क है कि रिपोर्ट आनुवंशिक कारणों के आंशिक योगदान के सबूतों की जांच में काफी हद तक विफल रही.\n\nमेनसा एक सामाजिक संगठन है और कई देशों में हार्ड कॉपी का प्रकाशक है। वह उन लोगों की सदस्यता निर्धारित करता है जिन्होंने IQ बेल कर्व के परीक्षण में उच्च अंक लेकर 98वां प्रतिशतक अर्जित करने की मान्यता प्राप्त की है। (उदाहरण के लिए मेनसा इंटरनेशनल के साथ ही साथ कई अन्य विशिष्ट समूहों का दावा 98 वें परसेंटाइल से अधिक का है)\n\nकई वेबसाइटें और पत्रिकाएं IQ शब्द का उपयोग तकनीकी या लोकप्रिय ज्ञान के कई विषयों के सदंर्भ में करती हैं जिसका सम्बंध बुद्धिमत्ता से नहीं होता, जिनमें सेक्स,\nताश के पत्तों का खेल और अमरीकी फुटबॉल अन्य विस्तृत विविधता के विषयों में शामिल है। ये परीक्षण आमतौर पर मानकीकृत नहीं हैं और बुद्धिमत्ता की सामान्य परिभाषा में फिट नहीं बैठते हैं।वेच्स्लेर वयस्क बुद्धिमत्ता स्केल, वेच्स्लेर बाल बुद्धिमत्ता स्केल फॉर चिल्ड्रेन, स्टैनफोर्ड बिनेट, संज्ञानात्मक क्षमताओं के लिए वुडकॉक-जॉनसन III टेस्ट अथवा कॉफमन एसेसमेंट बैटरी फॉर चिल्ड्रेन-II उन कुछ बुद्धिमत्ता परीक्षणों में से एक हैं जिन्होंने इस दिशा में न सिर्फ बेहतर कार्य किया है बल्कि आदर्श स्थापित किया है, संभवतः हजारों कथित \"IQ टेस्ट\" इंटरनेट पर पाए जाते हैं, लेकिन उन परीक्षणों में भी उन्हीं गुणकों (जैसे तरल और सघन बुद्धिमत्ता, कार्य स्मृति और पसंद) का सहारा लिया जाता है जो पूर्व में किये गये बुद्धिमत्ता परीक्षणों में शुद्ध विश्लेषण को प्रस्तुत करने वाले गुणक विश्लेषक माने जाते थे। सैकड़ों ऑनलाइन परीक्षण यह दावा करके अपना बाजार नहीं बनाते कि वे IQ परीक्षण कर रहे हैं, एक अंतर यह है कि दुर्भाग्य से वह आम लोगों द्वारा किया जाता है इसलिए खो जाता है।\n\nIQ संदर्भ सारणी मनोवैज्ञानिकों द्वारा सुझाई गयी तालिका है जिसमें बुद्धिमत्ता के स्तरों को विभिन्न श्रेणियों में विभाजित किया जाता है।\n\n\n", "id": "181853", "title": "बुद्धि लब्धि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=181854", "text": "द रीडर (फिल्म)\n\n\"द रीडर\" , 2008 की एक ड्रामा फिल्म है जो बर्नार्ड श्लिंक के 1995 में जर्मन में इसी नाम से प्रकाशित उपन्यास पर आधारित है। इस फिल्म के रूपांतरण का लेखन डेविड हेअर ने और निर्देशन स्टीफन डॉल्ड्री ने किया। रॉल्फ फिएंस और केट विंस्लेट के साथ-साथ युवा अभिनेता डेविड क्रॉस ने भी इस में अभिनय किया। निर्माता एंथॉनी मिंग़ेला और सिडनी पॉलैक की यह अंतिम फिल्म थी जिन दोनों की मृत्यु इसके रिलीज़ होने से पहले हो गई। फिल्म का निर्माण सितम्बर 2007 को जर्मनी में शुरू हुआ और 10 दिसम्बर 2008 को इस फिल्म को सीमित तौर पर रिलीज़ किया गया।\n\nयह फिल्म एक जर्मन वकील, माइकल बर्ग की कहानी है जिसका 1950 के दशक के उत्तरार्ध में अपने किशोरावस्था में हैना श्मित्ज़ नाम की एक उम्रदराज़ (उम्र में बड़ी) महिला के साथ प्रेमसंबंध था जो बाद में गायब हो जाती है और कुछ वर्षों के बाद एक अभियुक्त के रूप में सामने आती है। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद के वर्षों में नाज़ी बंदी शिविर के एक गार्ड के रूप में कार्यरत होने की वजह से होने वाले युद्ध अपराध के एक मुक़दमे में उसे एक अभियुक्त के रूप में पेश किया गया था। माइकल को पता चल जाता है कि हैना एक ऐसा व्यक्तिगत रहस्य उससे छिपा रही है जिसे वह नाज़ी अतीत से भी बदतर मानती है लेकिन वह एक ऐसा रहस्य था जिसके खुलने पर उसके मुक़दमे में कुछ मदद मिल सकती थी।\n\nअपने कला-प्रदर्शन के लिए विंस्लेट की और युवा माइकल का किरदार निभाने वाले डेविड क्रॉस की बड़ी तारीफ की गई। विंस्लेट की तारीफ़ की गई और उन्हें सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के लिए गोल्डेन ग्लोब अवार्ड, सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए BAFTA अवार्ड, उत्कृष्ट सहायक अभिनेत्री के लिए स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड और इस फिल्म में अपनी भूमिका के लिए 81वें अकेडमी अवार्ड्स में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए अकेडमी अवार्ड से सम्मानित किया गया। इस फिल्म को कई अन्य प्रमुख पुरस्कारों के लिए भी नामांकित किया गया है।\n\n\"द रीडर\" का आरंभ 1995 के बर्लिन से होता है, जहां माइकल बर्ग (रॉल्फ फिएंस) उस महिला के लिए नाश्ता बना रहा है जिसने उसके साथ रात बिताई है। उसके चले जाने के बाद, माइकल एस-बॉन की एक ट्राम लाइन को देखता है और 1958 के न्यूस्टैड्ट में एक ट्राम के फ्लैश बैक (अतीतावलोकन) में चला जाता है। तबीयत बिगड़ जाने की वजह से किशोर माइकल (डेविड क्रॉस) उतर जाता है और सड़क के किनारे-किनारे आगे की ओर चलने लगता है और अंत में पास के अपार्टमेन्ट की एक इमारत के प्रवेशद्वार पर रूक कर उल्टी करता है। हैना श्मित्ज़ (केट विंस्लेट), ट्राम कंडक्टर, उसके पास आती है और घर लौटने में उसकी मदद करती है।\n\nमाइकल का रोग परीक्षण करने पर पाया जाता है कि उसे स्कार्लेट ज्वर हुआ है और उसे अगले तीन महीने तक घर पर आराम करने की हिदायत दी जाती है। रोगमुक्त होने के बाद वह हैना से मुलाकात करता है। 36 वर्षीय हैना उस 15 वर्षीय लड़के को पथ-भ्रमित कर देती है और उसके साथ एक प्रेमसंबंध की शुरुआत करती है। उसके अपार्टमेन्ट में अपने संपर्क के दौरान, वह उसके सम्मुख उन साहित्यिक रचनाओं को पढ़ कर सुनाता है जिसकी वह पढ़ाई कर रहा है, जैसे - \"द ओडिसी\", \"द लेडी विथ द लिटिल डॉग\", \"एडवेंचर्स ऑफ़ हकलबेरी फिन\" और \"टिनटिन\" . एक साइकिल यात्रा के बाद, हैना को पता चलता है कि ट्राम कंपनी में एक क्लर्क की नौकरी के लिए उसकी पदोन्नति होने जा रही है। वह किसी तरह का कोई निशान छोड़े बिना लापता हो जाती है।\n\nदर्शक, व्यस्क माइकल को एक वकील के रूप में 1966 में हीडलबर्ग विश्वविद्यालय के लॉ स्कूल में देखते हैं। प्रोफेसर रॉल (ब्रूनो गैंज़), एक शिविर उत्तरजीवी, द्वारा प्रशिक्षित एक विशेष सेमिनार (संगोष्ठी) के भाग के रूप में, वह एक मुक़दमे (फ्रैंकफर्ट ऑशविट्ज़ मुकदमों की तरह) का अवलोकन करता है \nजिसमें कई महिलाओं पर यह आरोप था कि वे लोग एक जलती हुई चर्च में 300 यहूदी महिलाओं के मौत के जिम्मेदार हैं जब वे 1944 के ऑशविट्ज़ के परित्याग के कारण होने वाली मृत्यु यात्रा (डेथ मार्च) के SS गार्ड्स थे। हैना भी उन अभियुक्तों में से एक है।\n\nउसे देखकर माइकल दंग रह जाता है और स्वयं एक पूर्व शिविर का दौरा करता है। मुकदमा सेमिनार से अलग हो जाता है और साथ-ही-साथ एक छात्र गुस्से में यह कहने लगता है कि इससे सीखने लायक कुछ भी नहीं है क्योंकि यहां सिर्फ बुरे कर्म हुए हैं और इसलिए जर्मनों की उम्रदराज़ पीढ़ी को अपनी नाकामी के लिए स्वयं को मार डालना चाहिए।\n\nइलाना माथर (अलेक्जेंड्रा मारिया लारा) की गवाही ही महत्वपूर्ण सबूत है। वह एक संस्मरण की लेखिका है जिसमें उन्होंने यह बताया है कि किस तरह वह और उसकी मां बच गई। उसकी मां भी अदालत में गवाही देती है। अपने साथी अभियुक्तों से भिन्न, हैना कबूल करती है कि ऑशविट्ज़ एक एक्स्टर्मिनेशन कैंप (तबाही शिविर) था और वह यह भी कबूल करती है कि जिन दस महिलाओं को उसने हर महीने के \"Selektion\" (सेलेक्शन) के दौरान चुना, उन्हें गैस देकर मार डाला गया। अन्य अभियुक्तों के दबाव के बावजूद, वह चर्च में आग वाली रिपोर्ट की लेखाकारिता से इनकार करती है लेकिन एक हस्तलेखन नमूने की मांग को पूरा करने के बजाय वह इस इल्ज़ाम को कबूल कर लेती है।\n\nमाइकल को तब हैना के उस रहस्य का पता चल जाता है: वह निरक्षर है और उसने इस बात को जीवन भर छिपा कर रखा है। अन्य महिला गार्ड जो यह दावा करती हैं कि उसने यह रिपोर्ट लिखी, वे हैना पर इसकी जिम्मेदारी का इल्ज़ाम लगाने के लिए झूठ बोल रही हैं। माइकल रॉल को सूचित करता है कि उसके पास उन अभियुक्तों में से एक के अनुकूल सूचना है लेकिन वह कुछ करने के प्रति आश्वस्त नहीं हैं क्योंकि वह इसका खुलासा नहीं करना चाहती है। रॉल उसे बताता है कि यदि उसने अतीत से कुछ नहीं सीखा है तो उसे इस सेमिनार से कोई मतलब नहीं है।\n\nचर्च में हुई मौतों में कबूल किए गए लेकिन झूठे नेतृत्व की भूमिका के लिए हैना को आजीवन कैद की सजा मिलती है जबकि अन्य अभियुक्त बहुत कम समय के लिए सजा पाते हैं। इस बीच माइकल की शादी होती है, उसकी एक बेटी होती है और उसका तलाक भी हो जाता है। अपने प्रेमसंबंध काल की अपनी पुस्तकों और नोट्स को पुनः खोजकर, वह उन्हें एक टेप रिकॉर्डर में पढ़ना शुरू कर देता है। वह हैना को कैसेट टेप, टेप रिकॉर्डर और पुस्तकें भेजता है। अंततः वह पढ़ना और लिखना सीख जाती है और वह भी उसे लिखती है।\n\nमाइकल फिर उसे नहीं लिखता है या उससे मुलाकात नहीं करता है लेकिन टेप भेजता रहता है और 1988 में एक जेल अधिकारी (लिंडा बैसेट) उसे टेलीफोन करती है और हैना की आगामी रिहाई के बाद उसके समाज में पुनर्निवास के लिए मदद मांगती है। वह उसके रहने और उसके लिए एक नौकरी का बंदोबस्त कर देता है और अंततः उससे मुलाकात करता है। 30 वर्ष बाद जब वे मिलते हैं, वह उससे कुछ हद तक दूर ही रहता है और उसका सामना करता है जो उसने अपने अतीत से सीखा है। अंत में दोनों निराश होकर लौट जाते हैं। अपनी रिहाई से पहले की रात को हैना फांसी लगाकर आत्महत्या कर लेती है तथा माइकल के लिए एक चाय के टिन में नकद और एक नोट छोड़ जाती है जिसमें यह लिखा होता है कि वह उस चाय के टिन में रखे नकद और बैंक के खाते से कुछ पैसे लेकर इलाना को दे दे।\n\nमाइकल न्यूयॉर्क के लिए चल पड़ता है। वह इलाना (लेना ऑलिन) से मिलता है और हैना के साथ अपने पिछले रिश्ते को कबूल करता है। वह उसे आत्महत्या नोट के बारे में बताता है और उसे यह भी बताता है कि हैना अपने अधिकांश जीवनकाल में निरक्षर थी। इलाना माइकल को बताती है कि शिविरों में सीखने लायक कुछ भी नहीं है। माइकल यह सुझाव देता है कि वह इन पैसों को किसी ऐसे संगठन को दान कर देना चाहता है जो वयस्क निरक्षरता, खासकर किसी यहूदी, के लिए संघर्ष करता हो। वह इससे सहमत हो जाती है। इलाना चाय के टिन को अपने पास रख लेती है क्योंकि यह ऑशविट्ज़ में उससे चुराए गए चाय के टिन के जैसा ही है।\n\nहैना के कब्र पर माइकल का अपनी बेटी जूलिया के साथ पुनर्मिलन और उसे हैना की कहानी सुनाने की शुरुआत के साथ इस फिल्म की समाप्त होती है।\n\n\nअप्रैल 1998 में, मीरामैक्स फिल्म्स को बर्नार्ड श्लिंक द्वारा 1995 के जर्मन उपन्यास \"द रीडर\" का अधिकार प्राप्त हुआ तथा स्टीफन डॉल्ड्री को फिल्म के रूपांतरण का निर्देशन करने के लिए हस्ताक्षरित करने और अभिनेता रॉल्फ फिएंस को मुख्य भूमिका में कास्ट करने के तुरंत बाद सितम्बर 2007 में प्रिंसिपल फोटोग्राफी का काम शुरू हुआ। मूलतः केट विंस्लेट को हैना के रूप में कास्ट किया गया था लेकिन समय-सूची की कठिनाइयों की वजह से उसे यह फिल्म छोड़नी पड़ी और उसकी जगह निकोल किडमैन को कास्ट किया गया। जनवरी 2008 में, निकोल किडमैन ने प्राथमिक कारण के रूप में अपनी नई गर्भावस्था का हवाला देते हुए इस परियोजना को छोड़ दिया। अब तक उस पर कोई दृश्य नहीं फिल्माया गया था इसलिए स्टूडियो, निर्माण की समय-सूची को प्रभावित किए बिना विंस्लेट को मुख्य भूमिका में पुनः कास्ट करने में सक्षम था।\nफिल्मांकन का काम बर्लिन और गॉर्लित्ज़ (Görlitz) के शहरों में संपन्न हुआ और इसकी समाप्ति 14 जुलाई को कोलोन (Cologne) में की गई। फिल्म निर्माताओं को जर्मनी के संघीय फिल्म बोर्ड (जर्मनी'स फेडरल फिल्म बोर्ड) से US$718,752 (7,18,752 अमेरिकी डॉलर) प्राप्त हुआ। कुल मिलाकर, स्टूडियो को जर्मनी के क्षेत्रीय और संघीय सहायक से US$4.1 मिलियन (1 मिलियन = 10 लाख) प्राप्त हुआ।\n\nश्लिंक ने जर्मन के बजाय अंग्रेजी में इस फिल्म की शूटिंग करने पर ज़ोर दिया क्योंकि इसने पश्च-नरसंहारक समाज के रहन-सहन के बारे में कई सवाल खड़े कर दिए जो मध्य-सदी की जर्मनी के पार तक चला गया। डॉल्ड्री और हेअर ने श्लिंक के साथ उपन्यास में वर्णित स्थानों की यात्रा की और जर्मन इतिहास के उस अवधि के बारे में वृत्तचित्रों का अवलोकन किया एवं उन महिलाओं के बारे में लिखी गई पुस्तकों और लेखों को पढ़ा जिन्होंने शिविरों में SS गार्ड के रूप में काम किया था। हेअर, जिसने उपन्यास में लंबे आंतरिक एकालाप प्रदान करने के लिए एक पार्श्वस्वर वर्णन के उपयोग को खारिज कर दिया, उसने इस फिल्म की समाप्ति में परिवर्तन कर दिया ताकि माइकल अपनी बेटी को हैना और अपनी कहानी सुनाना शुरू कर सके। उसने समझाया \"यह, संचार के एक सशक्त साधन के रूप में और अन्य समय में संचार के एक विकल्प के रूप में, साहित्य के बारे में है\".\n\nप्राथमिक कलाकारों, जिनमें से सभी फिएंस, ऑलिन और विंस्लेट के अलावा जर्मन थे, उन्होंने क्रॉस के स्वरचिन्ह की बराबरी करने का फैसला किया क्योंकि उसने इस फिल्म के लिए अभी-अभी अंग्रेजी सीखा था।\n\nछायाकार के रूप में रोजर डिएकिंस की जगह क्रिस मेंगेस को लिया गया।\n\nइस फिल्म के निर्माताओं में से एक, स्कॉट रुडिन, ने रिलीज़ की तारीख के बारे में एक विवाद को लेकर इसके निर्माण को छोड़ दिया और क्रेडिट (नाम) सूची से अपना नाम तक हटा दिया। रुडिन का मत हार्वे वीनस्टीन से भिन्न था \"क्योंकि वह \"डाउट\" और \"रिवोल्यूशनरी रोड\" के साथ ऑस्कर के लिए काम नहीं करना चाहता था जिसमें विंस्लेट भी स्टार थी।\" केट विंस्लेट ने \"द रीडर\" के लिए अकेडमी अवार्ड्स के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का ख़िताब जीता, जिस फिल्म के लिए उसे सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के रूप में गोल्डन ग्लोब से सम्मानित किया गया है। मार्क कैरो लिखते हैं, \"चूंकि विंस्लेट दोनों मूवी के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का नामांकन नहीं पा सकी इसलिए वीनस्टीन कंपनी ने एक शिष्टाचार के रूप में \"द रीडर\" के लिए उसे सहायक अभिनेत्री के लिए स्थानांतरित कर दिया.\"\n\n10 दिसम्बर 2008 को 8 थिएटरों में \"द रीडर\" का एक सीमित रिलीज़ किया गया जिसने अपने उद्घाटन सप्ताहांत में डोमेस्टिक बॉक्स ऑफिस पर कुल $168,051 की कमाई की। 30 जनवरी 2009 को इस फिल्म का विस्तृत रिलीज़ हुआ जिसने डोमेस्टिक बॉक्स ऑफिस पर कुल $2,380,376 की कमाई की। केट विंस्लेट के ऑस्कर जीतने के बाद के सप्ताहांत में 27 फ़रवरी 2009 को 1,203 थिएटरों में इस मूवी का सर्वव्यापक रिलीज़ किया गया।\n\n4 सितम्बर 2009 तक, इस फिल्म ने डोमेस्टिक बॉक्स ऑफिस पर कुल $34,194,407 और दुनिया भर में कुल $108,709,522 की कमाई की है।\n14 अप्रैल (डीवीडी) और 28 अप्रैल (ब्लू-रे) 2009 को US में एवं 25 मई 2009 (दोनों संस्करणों) को UK में इस मूवी को रिलीज़ किया गया। 4 सितम्बर 2009 को जर्मनी में दो डीवीडी संस्करणों (एकल डिस्क संस्करण और 2-डिस्क विशेष संस्करण) और ब्लू-रे को रिलीज़ किया गया।\n\nइस फिल्म के लिए समालोचनात्मक रिसेप्शन मिला-जुलाकर सकारात्मक था जिसका रॉटेन टोमैटोज़ पर 62 प्रतिशत का दर्ज़ा रहा। \"वैराइटी\" ने लिखा कि यह फिल्म सुस्पष्ट और नाटकीय थी लेकिन यह \"तीव्र प्रभाव के बिना अनिवार्य रूप से मस्तिष्क के एक अनुभव के रूप में मिल\" गया।\" \"द न्यूयॉर्क टाइम्स\" में मैनोह्ला डार्गिस इस फिल्म की फ्लैश बैक संरचना और कलात्मक ढंग से भयानक विषयों का वर्णन करने की इसकी प्रवृत्ति के प्रति बहुत समालोचनात्मक है।\n...आपको संदेह करना पड़ता है जो वास्तव में चाहता है या शायद उसे आवश्यकता है कि वह उस हॉलोकॉस्ट के बारे में कोई दूसरी मूवी देखे जो बड़े कलात्मक ढंग से इसकी भयावहता को छलके आंसुओं से ढंक देता है और हमलोगों को मृत्यु-शिविर के एक गार्ड पर दया करने की प्रार्थना करता है। आप इस पर भी बहस कर सकते है कि फिल्म वास्तव में हॉलोकॉस्ट के बारे में नहीं है बल्कि उस पीढ़ी के बारे में है जो इसके साये में पला-बढ़ा जिस पर पुस्तक में भी ज़ोर दिया गया है। लेकिन फिल्म न तो हॉलोकॉस्ट के बारे में है और न ही उन जर्मनों के बारे में है जो इसकी विरासत से जुड़े हैं: यह दर्शकों को एक ऐसी ऐतिहासिक त्रासदी के बारे में अच्छा महसूस कराने के बारे में है जो हर नए रूचिकर प्रक्षेप के साथ मंद होने लगता है।\n\"द लॉस एंजिल्स टाइम्स\" में लिखते हुए, पैट्रिक गोल्डस्टीन ने कहा \"पिक्चर की सबसे बड़ी समस्या यह है कि यह अपने स्रोत सामग्री के द्रुतशीतन तीव्रता को साफ-साफ नहीं पकड़ती है\" और कहा कि अधिकांश फिल्म समालोचकों द्वारा फिल्म के प्रति एक \"विस्तारित फीकी प्रारंभिक प्रतिक्रिया\" थी।\n\nरॉन रॉज़ेनबॉम हैना की निरक्षरता पर फिल्म के निर्धारण के प्रति अत्यधिक समालोचनात्मक थे। \n\"इतना सब कुछ निरक्षरता की गहरी से गहरी शर्म से निर्मित है -- इस तथ्य के बावजूद कि 300 लोगों को जलाकर मार डालने में पढ़ने की दक्षता की आवश्यकता नहीं है -- कि उपन्यास (उनके द्वारा जो इसके हास्यपूर्ण प्रस्तावना को खरीदते हैं, शायद इसलिए क्योंकि इसे \"उत्कृष्ट\" और \"प्रगाढ़\" घोषित किया गया है) के कुछ पूजनीय वृत्तांत वास्तव में यह पुष्टि करते हुए प्रतीत होते हैं कि निरक्षरता, सामूहिक हत्या में भाग लेने से भी ज्यादा शर्म की बात है।.. पढ़ने की दक्षता का अभाव होना, 300 लोगों की चीख को पशु के समान चुपचाप सुनने से \"ज्यादा\" शर्मनाक है जब उन्हें एक बंद चर्च में जलाकर मार डाला जाता है जिस समय आप उन्हें आग से भागने से रोकने के लिए पहरा दे रहे होते हैं। हालांकि हैना ने जो किया है, जाहिर है कि उसे फिल्म में नहीं दिखाया गया है।\"\n\"द हॉलीवुड रिपोर्टर\" में किर्क हनीकट अधिक उदार था जिसके अनुसार पिक्चर का समापन हॉलोकॉस्ट में मिलीभगत के बारे में समालोचनात्मक सवाल उठाने के लिए एक \"सु-कथित भविष्यकालीन कहानी\" के साथ-साथ \"अशांतिकर\" थी। उसने \"साहसी, तीव्र प्रदर्शन\" के लिए विंस्लेट और क्रॉस की प्रशंसा की और कहा कि ऑलिन और गैंज़ \"यादगार प्रतीति\" में बदल गए हैं। उन्होंने लिखा है कि \"उत्तम पेशेवर पॉलिश\" के लिए इस फिल्म पर छायाकार क्रिस मेंगेस और रोजर डिएकिंस का एक उधार है। मैंक्स इंडिपेंडेंट के कॉल्म एंड्रयू ने भी इसे उच्च दर्ज़ा दिया और कहा कि इस फिल्म में \"अति भावुक या नाटकीय बनने के अनगिनत अवसर थे और यह उनमें से प्रत्येक को रोकता है जिसके परिणामस्वरूप निष्कर्ष के तौर पर इस फिल्म में आपको यह नहीं मालूम हैं कि किस गुणवत्ता की तारीफ की जाए\".\n\n\"हफिंगटन पोस्ट\" में, थेल्मा एडम्स ने हैना और माइकल के बीच जो संबंध देखा उसे उन्होंने गलत संबंध की संज्ञा दी जो मूवी में किसी भी ऐतिहासिक सवाल से ज्यादा अशांतिकर थी:\n\nमाइकल शोषण का शिकार है और उसका शोषक मात्र एक मादक सेवानिवृत्त ऑशविट्ज़ गार्ड है। आप उनके गुप्तभेंट और इसके परिणाम को एक पीढ़ी से दूसरी पीढ़ी में अपराध को पारित करने वाले जर्मनों की दोनों पीढ़ियों का एक लक्षण कह सकते हैं, लेकिन उससे यह स्पष्ट नहीं होता है कि फिल्मनिर्माताओं ने डॉल्ड्री और हेअर को सेक्स दृश्यों में विलासितापूर्वक क्यों दर्शाया -- और इसे इतना रूचिकर क्यों बनाया कि दर्शक इसे नहीं देख सकते क्योंकि यह बाल अश्लील साहित्य है।\n\nजब जवाब देने के लिए कहा गया तो हेअर ने कहा कि यह \"सबसे हास्यास्पद बात है।.. उसे सुनिश्चित करने के लिए हमलोग इस हद तक चले गए हैं कि वास्तव में यह वही है जिसमें इसे नहीं बदलना था। यह पुस्तक बहुत अधिक कामुक है।\" डॉल्ड्री ने आगे कहा, \"वह एक जवान आदमी है जो एक उम्रदराज़ औरत के प्यार में पड़ जाता है जो जटिल, दुर्वोध और वशीकरणी है। यही कहानी है।\"\n\nफिल्म, 2008 के सर्वश्रेष्ठ फिल्मों के विभिन्न समालोचकों के शीर्ष दस सूची पर दिखलाई दिया। \"द न्यूयॉर्क ऑब्ज़र्वर\" के रेक्स रीड ने इसे 2008 का द्वितीय सर्वश्रेष्ठ फिल्म नाम दिया। \"द हॉलीवुड रिपोर्टर\" के स्टीफन फार्बर ने इसे 2008 का चतुर्थ सर्वश्रेष्ठ फिल्म नाम दिया, \"द ए.वी. क्लब\" के टाशा रॉबिन्सन ने इसे 2008 की आठवीं सर्वश्रेष्ठ फिल्म नाम दिया और \"शिकागो सन-टाइम्स\" के रोजर एबर्ट ने इसे अपने अश्रेणीत शीर्ष 20 सूची में शामिल किया।\n\nमूवी में विंस्लेट के काम को विशेष प्रशंसा मिली जो 2008/2009 के अवार्ड सीज़न में मुख्य पुरस्कारों को हासिल करता चला गया जिसमें निम्नलिखित अवार्ड शामिल थें: गोल्डेन ग्लोब, क्रिटिक्स च्वाइस अवार्ड, स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड, BAFTA और \nअंततः सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए अकेडमी अवार्ड.\n\n", "id": "181854", "title": "द रीडर (फिल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=181856", "text": "ग्रैजुएट रिकॉर्ड एक्जामिनेशन\n\nग्रैजुएट रिकार्ड एक्जामिनेशन या GRE व्यावसायिक तौर पर चलायी जाने वाली एक मानकीकृत जांच परीक्षा है जो विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका में, लेकिन अंग्रेजी भाषी अन्य देशों में भी कई स्नातक स्कूलों में प्रवेश प्राप्त करने संबंधी आवश्यकता है। 1949 में शैक्षिक परीक्षण सेवा (या ETS) द्वारा स्थापित और संचालित, यह परीक्षा मुख्य रूप से गणित, शब्द संग्रह और विश्लेषणात्मक लेखन के क्षेत्रों में अमूर्त विचार कौशल परीक्षण पर केंद्रित है। GRE आम तौर पर एक कंप्यूटर आधारित परीक्षा है जिसे चुने हुए योग्य परीक्षा केन्द्रों द्वारा संचालित किया जाता है; हालांकि, विश्व के जिन क्षेत्रों में तकनीकी आवश्यकताओं का अभाव है वहां प्रश्न-पत्र पर आधारित (लिखित) परीक्षाएं आयोजित की जाती हैं। \nग्रेजुएट स्कूल प्रवेश प्रक्रिया में GRE प्राप्तांक (स्कोर) पर जिस स्तर का जोर दिया जाता है उसमें स्कूलों और स्कूलों में विभागों के भीतर व्यापक अंतर पाया जाता है। GRE प्राप्तांक का महत्व चयन का एक महत्वपूर्ण चयन कारक से लेकर प्रवेश संबंधी औपचारिकता मात्र के रूप में हो सकता है। \nGRE के आलोचकों ने तर्क दिया है कि परीक्षा का प्रारूप इतना कठिन है कि यह इसका प्रभावी ढंग से परीक्षण करता है कि कोई छात्र एक मानकीकृत परीक्षा प्रक्रिया का कितनी अच्छी तरह पालन कर सकता है। ETS ने 2007 के शरद-ऋतु में शुरू होने वाली परीक्षा के ढांचे को मूलत: एक नया रूप देने की योजनाओं कर अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त की; हालांकि, कंपनी ने यह घोषणा की है \"संपूर्ण रूप से नई परीक्षा की शुरुआत करने की योजनाएं अचानक वापस ले गयी और ETS ने प्रश्न के नये प्रकारों को व्यवहार में लाने और समय के साथ-साथ उसमें क्रमश: सुधार लाने का निश्चय किया\". नवंबर 2007 से क्रमश: नये प्रश्न व्यवहार में लाये गए हैं।\nसंयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में, सामान्य परीक्षा की लागत सितम्बर, 2009में 150 डॉलर है, हालांकि कुछ परिस्थितियों में ETS शुल्क में कमी ले आएगा. वे उन GRE आवेदकों की आर्थिक सहायता को बढ़ावा दे रहे हैं जो अपनी वित्तीय कठिनाई को साबित करते हैं। ETS 5 वर्षों से अधिक पुराने परीक्षा के सभी रिकॉर्ड को नष्ट कर देती है, हालांकि, स्नातक पाठ्यक्रम में प्रवेश के लिए प्राप्तांक के संबंध में 5 वर्षों से अधिक की नीतियां भिन्न होंगी. \n\nपरीक्षा में चार खंड होते हैं। पहला खंड लिखित खंड है, जबकि अन्य तीन बहु-विकल्प शैली हैं। बहु-विकल्प शैली परीक्षाओं में से एक मौखिक कौशलों का परीक्षण करेगी, दूसरी एक गणितीय कौशलों का परीक्षण करेगी और तीसरी परीक्षा एक प्रायोगिक खंड होगी जो सूचित किये गए प्राप्तांक में शामिल नहीं होती है। परीक्षा लेने वाले यह नहीं जानते हैं कि बहु-विकल्प खंडों में से कौन प्रायोगिक है। परीक्षा की सम्पूर्ण प्रक्रिया में 4 घंटे लगते हैं।\n\nएक श्रेणीकृत बहु-विकल्प खंड हमेशा एक मौखिक खंड होता है, जिसमें सादृश्यता, विपरीतार्थक शब्द, वाक्यों को पूरा करना और उद्धरण बोध को पढ़ना शामिल है। बहु-विकल्प प्रतिक्रया खंड 10 अंक की वृद्धियों के साथ 200-800 के पैमाने पर श्रेणीकृत किये जाते हैं। यह खंड मुख्यत: शब्द संग्रह परीक्षण करता है और इस खंड में औसत प्राप्तांक (स्कोर) गणितीय खंड की तुलना में मूलत: कम होते हैं। एक प्रतिरूपी परीक्षा में, इस खंड में 30 प्रश्न हो सकते हैं और इस खंड को पूरा करने के लिए 30 मिनट आवंटित किये जा सकते हैं। इसमें आमतौर पर विपरीतार्थक शब्दों के संबंध में 8-10 प्रश्न, सादृश्यता के 6-8 प्रश्न, वाक्य पूरा करने के 5-7 प्रश्न और 6-10 बोध संबंधी प्रश्नों को पढ़ना (2-4 उद्धरणों पर आधारित) शामिल रहते हैं।\n\nगणितीय खंड, अन्य बहु-विकल्प खंड में समस्या को हल करने और उच्च-विद्यालय स्तर पर गणित की जांच करने वाले गणितीय तुलना संबंधी प्रश्न शामिल हो सकते हैं। बहु-विकल्प प्रतिक्रया खंड 10 अंक की वृद्धियों के साथ 200-800 के पैमाने पर श्रेणीकृत किये जाते हैं। एक प्रती रूपी परीक्षा में, इस खंड में 28 प्रश्न हो सकते हैं और परीक्षार्थियों को इस खंड को पूरा करने के लिए 45 मिनट दिए जा सकते हैं। इस खंड में विशिष्ट रूप से 14 गणितीय तुलना संबंधी प्रश्न (बहु-विकल्प), 10 असतत (पृथक) गणितीय प्रश्न (बहु-विकल्प) और 4 आंकड़ा प्रस्तुतीकरण संबंधी प्रश्न शामिल होते हैं।\n\nविश्लेषणात्मक लेखन अनुभाग दो अलग-अलग लेख, एक \"विषय संबंधी कार्य\" और एक \"तर्क संबंधी कार्य\" होते हैं।\" लेखन वर्ग को आधे अंक की वृद्धियों के साथ 0-6 के पैमाने पर श्रेणीकृत किया जाता है। लेखों (निबंधों) को ETS द्वारा वर्ड प्रोसेसिंग प्रोग्राम का प्रयोग कर विशेष रूप से तैयार किया गया है। यह प्रोग्राम केवल कंप्यूटर के मौलिक कार्य करने देता है और इसमें वर्तनी की जांच करने वाली या अन्य उन्नत विशेषताएं नहीं होती हैं। प्रत्येक निबंध कम से कम दो पाठकों द्वारा छह-अंक वाले समग्र पैमाने पर दर्ज किया जाता है। यदि दो प्राप्तांक एक ही अंक के भीतर रहते हैं, तो एक तीसरा पाठक प्रतिक्रिया का परीक्षण किया जाता है। यदि दो प्राप्तांकों के बीच एक अंक से अधिक का अंतर होता है तो, तो एक तीसरा पाठक प्रतिक्रया का परीक्षण करता है।\n\nपरीक्षा देने वाला व्यक्ति दो विषयों में से चुनाव कर पायेगा किस किस विषय पर निबंध (लेख) लिखना है। इस निबंध के लिए स्वीकृत समय 45 मिनट है। विषय प्रसंग का चयन प्रश्नों के एक संग्रह से किया जाता हैं।\n\nपरीक्षा देने वाले व्यक्ति को एक \"कथन\" दिया जाएगा और आपको उस कथन की समीक्षा करने से संबंधित एक निबंध लिखने के लिए कहा जाएगा. परीक्षा देने वाले व्यक्ति को कथन के तर्क पर विचार करने और उस कथन के तर्क को बेहतर बनाने के बारे में सुझाव देने के लिए कहा जाएगा. इस निबंध के लिए आवंटित समय 30 मिनट है। कथन को विषयों के संग्रह से चुना जाता है।\n\nप्रायोगिक खंड, जो या तो एक मौखिक, गणितीय या विश्लेषणात्मक लेखन कार्य हो सकता है, में नए प्रश्न शामिल हैं जिसे ETS भविष्य में उपयोग के लिए विचार कर रहा है। हालांकि प्रायोगिक खंड की परीक्षा के अंक परीक्षा देने वाले के अंक में शामिल नहीं किये जाते हैं, यह अज्ञात होता है और परीक्षा के वास्तविक (अंक वाले) हिस्से के समान मालूम पड़ता है। चूंकि परीक्षार्थियों के पास यह जानने का कोई स्पष्ट तरीका नहीं है कि कौन सा खंड प्रायोगिक है, वे इस खंड को पूरा करने के लिए बाध्य होते हैं।\nयदि प्रायोगिक खंड एक विश्लेषणात्मक लेखन प्रश्न (निबंध) मालूम पड़ता है, यदि एक \"विषय\" रूपी प्रश्न प्रस्तुत किये जाते हैं, तो दो विषयों के बीच विकल्प नहीं दिया जाएगा. इस बात के साथ मिलकर कि सच्चा विश्लेषणात्मक लेखन खंड दी गयी पहली परीक्षा है, यह परीक्षा देने वाले व्यक्ति को यह निष्कर्ष निकालने में मदद कर सकता है कि कौन सा खंड प्रायोगिक खंड है और इस प्रकार परीक्षा देने वाला व्यक्ति उस खंड के महत्त्व को कम कर सकता है।\n\nपरीक्षा का सामान्य (मौखिक और गणितीय) बहु-विकल्प भाग वर्तमान में कंप्यूटरीकृत अनुकूलनीय परीक्षण (CAT) पद्धतियों का उपयोग करता है जो परीक्षा देने वाले व्यक्ति के द्वारा परीक्षा देने के साथ-साथ दिए गए सही या गलत उत्तरों की संख्या के आधार पर स्वत: प्रश्नों की कठिनाई को बदल देता है। परीक्षा देने वाले व्यक्ति को वापस जाने और पिछले प्रश्नों के उत्तर को बदलने की अनुमति नहीं होती है, अगला प्रश्न प्रस्तुत करने के पहले कुछ उत्तर देना पड़ता है। \nएक बहु-विकल्प खंड में दिए जाने वाले प्रथम प्रश्न को एक \"औसत स्तर\" का प्रश्न माना जाता है जिसका आधे GRE परीक्षा देने वाले सही उत्तर देंगे. यदि प्रश्न सही ढंग से उत्तर दिया जाता है, तो उसके बाद वाले प्रश्न अधिक कठिन हो जाते हैं। यदि प्रश्न का उत्तर गलत ढ़ंग से दिया जाता है, तो उसके बाद वाले प्रश्न अधिक सरल हो जाते हैं। प्रशासन के प्रति इस दृष्टिकोण से वे अंक प्राप्त होते हैं उनसे उतनी ही परिशुद्धता प्राप्त होती है जितनी लगभग आधे विषयों का प्रयोग करने के समय होती है। हालांकि, GRE के साथ यह प्रभाव कम होता है क्योंकि इसकी एक निश्चित लंबाई होती है, वास्तव में CAT की लंबाई परिवर्तनीय होती है, जहां एक बार उम्मीदवार की क्षमता स्तर निर्धारित कर लेने पर परीक्षा स्वत: बंद हो जायेगी. \nपरीक्षा के अंक का निर्धारण विषय प्रतिक्रिया सिद्धांत (IRT) के द्वारा किया जाता है। जबकि CAT IRT से जुड़ा हुआ है, वास्तव में IRT का प्रयोग स्कोर गैर-CAT परीक्षा के अंक निर्धारण करने के लिए किया जाता है। GRE विषय की परीक्षाएं, जो पारंपरिक कागज-और पेंसिल प्रारूप के आधार पर दी जाती है, IRT में अंक निर्धारण की समान विधि का प्रयोग करती हैं। CAT द्वारा प्रदान किया जाने वाला अंतर यह है कि विषय का चयन जोशीले ढ़ंग से किया जाता है ताकि परीक्षा देने वाला व्यक्ति केवल उचित कठिनाई वाले विषयों को देखता है। मनोमितीय लाभों के अतिरिक्त, अत्यधिक कठिन या सरल विषय देकर परीक्षार्थी के समय को बर्बाद नहीं करना इसका एक अतिरिक्त लाभ है। यह निश्चित प्रारूप वाली परीक्षा में होता है।\nकोई परीक्षार्थी बहु-विकल्प खंड के एक या अधिक प्रश्नों को छोड़कर भी 800 का एक आदर्श अंक (स्कोर) प्राप्त कर सकता है। इसी तरह, यदि किसी भी प्रश्न का सही उत्तर नहीं दिया जाता है, तो भी 200 न्यूनतम संभव अंक (स्कोर) है।\n\nवर्तमान परीक्षा के शतमक निम्नांकित हैं:\n\n\"अभीष्ट स्नातक प्रमुख विषय\" के लिए तुलनाएं \"उन लोगों तक सीमित हैं जिन्होंने परीक्षा की तिथि से पूर्व दो वर्षों तक कॉलेज की अपनी डिग्री अर्जित की\". ETS उन \"गैर पारंपरिक छात्रों\" के लिए अंक के कोई आंकड़े उपलब्ध नहीं कराता है जो दो से अधिक वर्षों तक विद्यालय से बाहर रह चुके हैं, हालांकि इसके अपने रिपोर्ट \"RR-99-16\" ने यह सूचित किया कि 1996 में परीक्षा देने वाले सभी व्यक्तियों के 22% 30 वर्ष से अधिक की आयु के थे।\n\nअंग्रेजी बोलने वाले देशों (विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका में) में कई स्नातक स्कूलों में प्रवेश की प्रक्रिया के हिस्से के रूप में GRE के परिणामों की आवश्यकता होती है। GRE एक मानकीकृत परीक्षा है जो विशेषज्ञता के क्षेत्र की परवाह किये बिना सामान्य शैक्षणिक प्रकृति वाले कार्यों में सभी स्नातकों की क्षमता का मापन करने के लिए नियत है। GRE से उस सीमा को मापने की अपेक्षा की जाती है जिस सीमा तक पूर्वस्नातक शिक्षा ने किसी व्यक्ति की शाब्दिक (मौखिक) और गणितीय कौशलों को अमूर्त सोच में विकसित किया है।\nअन्य मानकीकृत प्रवेश परीक्षाओं (जैसे कि SAT, LSAT, and MCAT) के समान GRE अंकों का उपयोग एवं महत्त्व न केवल एक स्कूल से दूसरे स्कूल में बल्कि एक विभाग से दूसरे विभाग और एक पाठ्यक्रम से दूसरे पाठ्यक्रम में भी भिन्न होता है। उन्मुक्त (स्वतन्त्र) कला (liberal arts) आवेदक के केवल मौखिक अंक को ही महत्त्व दे सकता है, जबकि गणित और विज्ञान पाठ्यक्रम केवल गणितीय योग्यता पर विचार कर सकते हैं; हालांकि, चूंकि गणित, विज्ञान या अभियान्त्रिकी (इंजीनियरिंग) स्नातक कार्यक्रमों के अधिकांश स्नातकों के उच्च अंक होते हैं, इन पाठ्यक्रमों में भी मौखिक अंक एक निर्णायक कारक होते हैं। स्नातक स्कूलों में प्रवेश कई विभिन्न कारकों के एक जटिल मिश्रण पर निर्भर करता है। स्कूलों के प्रशस्ति पत्र, इस उद्देश्य के कथन, GPA, GRE अंक (स्कोर) आदि पर विचार करते हैं। कुछ स्कूल प्रवेश संबंधी निर्णयों में GRE का उपयोग करते हैं, लेकिन निधीकरण संबंधी निर्णयों में नहीं; अन्यथा वे छात्रवृत्ति के चयन और उम्मीदवारों की शिक्षावृत्ति (फेलोशिप) के चयन के लिए GRE का उपयोग करते हैं, लेकिन प्रवेश के लिए नहीं. कुछ मामलों में, GRE स्नातक में प्रवेश पाने के लिए विश्वविद्यालय द्वारा रखी गई सामान्य आवश्यकता हो सकती है, जबकि कुछ ख़ास विभाग अंकों पर कोई भी विचार नहीं कर सकते हैं। ग्रेजुएट (स्नातक) स्कूल विशेष रूप से प्रवेशों और निधीकरण संबंधी निर्णयों में GRE पर विचार किये जाने और पूर्व में नामांकित छात्रों के औसत अंकों (स्कोरों) के संबंध में जानकारी प्रदान करेंगे. कोई स्कूल या कार्यक्रम किस प्रकार प्रवेश संबंधी प्रक्रिया में GRE अंक का मूल्यांकन कैसे करते हैं इसे पता करने का सबसे अच्छा तरीका स्नातक (ग्रैजुएट) प्रवेशों (नामांकनों) के संबंधित विशेष पाठ्यक्रम के प्रभारी व्यक्ति से संपर्क करना है (न कि सामान्य रूप से ग्रैजुएट स्कूल से). \nजिस पाठ्यक्रम में विवरणात्मक लेखन उल्लेखनीय है उसके लिए एक तैयार किया हुआ लेखन संबंधी नमूना प्रस्तुत करने की जरुरत होती है जिसे लेखन क्षमता का निर्धारण करने में विश्लेषणात्मक लेखन खंड की अपेक्षा अधिक उपयोगी माना जाता है; हालांकि, कभी-कभी विदेशी छात्रों के लेखन संबंधी अंकों की अधिक जांच की जाती है और उनका उपयोग संवादात्मक अंग्रेजी के साथ और उसमें निपुणता हासिल करने संबंधी समग्र प्रयास के सूचक के रूप में किया जाता है।\n\nसामान्य परीक्षा के अतिरिक्त, जैव रसायन, कोशिका और आण्विक जैव विज्ञान, जीव विज्ञान, रसायन विज्ञान, कंप्यूटर विज्ञान, अंग्रेजी साहित्य, गणित, भौतिकी और मनोविज्ञान के विशिष्ट क्षेत्रों में परीक्षण संबंधी ज्ञान की जांच करने के लिए आठ GRE विषय भी हैं। अतीत में अर्थशास्त्र, पुनरीक्षित शिक्षा, इंजीनियरिंग, भूविज्ञान, इतिहास, संगीत, राजनीति विज्ञान और समाजशास्त्र के क्षेत्र में भी विषय की परीक्षाएं ली गई। अप्रैल 1998 में, पुनरीक्षित शिक्षा और राजनीति विज्ञान की परीक्षा बंद कर दी गई। अप्रैल 2000 में, इतिहास और समाजशास्त्र की परीक्षाएं बंद कर दी गई और अन्य चार अप्रैल 2001 में बंद कर दी गई। \n\nGMAT ग्रैजुएट मैनेजमेंट एडमिशन टेस्ट (स्नातक प्रबंधन प्रवेश परीक्षा) स्नातक व्यावसायिक अध्ययन में शैक्षिक रूप से सफल होने के लिए योग्यता मापने हेतु गणित और अंग्रेजी भाषा में एक कंप्यूटर अनुकूली मानकीकृत परीक्षा है। \nMBA पाठ्यक्रम में प्रवेश के लिए व्यावसायिक स्कूल सामान्यत: इस परीक्षा का प्रयोग चयन संबंधी विभिन्न मानदंडों में से एक के रूप में करते हैं। हालांकि, कई व्यावसायिक स्कूल ऐसे भी हैं जो GRE अंकों (स्कोरों) को भी स्वीकार करते हैं। \nव्यावसायिक स्कूलों के कुछ मानदंड निम्नलिखित हैं: \n\nGMAT द्वारा तर्क शक्ति पर जोर देने की तुलना में, GRE परीक्षार्थियों की शब्द संग्रह में योग्यता का अधिक मापन करता है। यह अंतर प्रत्येक परीक्षा के ढांचे में परिलक्षित होता है। विश्लेषणात्मक लेखन खंड सामान्य होने के बावजूद, GRE में मौखिक खंड में सादृश्यताएं, विपरीतार्थक शब्द, वाक्यों को पूरा करना और बोध के उद्धरणों को पढ़ना शामिल होते हैं, जबकि GMAT में वाक्य शुद्धिकरण, कठिन तर्कशक्ति और उद्धरणों को पढ़ना शामिल हैं। \nइसके अलावा, अच्छे अंक प्राप्त करने के लिए GMAT में उच्च गणितीय क्षमता की आवश्यकता होती है।\nGRE अंतरराष्ट्रीय एमबीए MBA छात्रों और एक गैर पारंपरिक पृष्ठभूमि से संबंधित आवेदकों को अधिक आकर्षित करते हैं।\n\nGRE की तैयारी करने वालों के लिए विभिन्न प्रकार के संसाधन उपलब्ध हैं। पंजीकरण हो जाने पर, ETS पॉवर प्रेप (PowerPrep) नामक एक सॉफ़्टवेयर प्रदान करता है, जिसमें पुराने (प्रयुक्त) प्रश्नों की अभ्यास परीक्षाओं के दो सेट और अतिरिक्त अभ्यास प्रश्न एवं अध्ययन सामग्री होती हैं। चूंकि यह सॉफ्टवेयर परीक्षा प्रारूप और प्रयुक्त प्रश्न दोनों को दोहरा सकता है, यह वास्तविक GRE प्राप्तांक (स्कोर) का पूर्वानुमान करने में उपयोगी हो सकता है। ETS पुराने प्रश्नों के लाइसेंस किसी अन्य कंपनी को प्रदान नहीं करता है, जिससे वह आधिकारिक प्रयुक्त सामग्री का एक मात्र स्रोत बना रहता है। ETS \"BIG BOOK\" प्रकाशित किया करता था जिसमें बड़ी संख्या में वास्तविक GRE प्रश्न शामिल थे; लेकिन, यह प्रकाशन बंद कर दिया गया। कई कंपनियां पाठ्यक्रम, पुस्तकें और अन्य तैयारी वाली अनाधिकारिक सामग्री उपलब्ध कराती हैं।\nETS ने दावा किया है कि GRE की विषय-वस्तु \"अप्रशिक्षणीय\" है; हालांकि, परीक्षा की तैयारी करने वाली विभिन्न कंपनियां जैसे कि कापलान, प्रिंसटन रिव्यू, आईएमएस लर्निंग रिसोर्सेज, VISU आदि \nदावा करती हैं कि परीक्षा का प्रारूप इतना कठिन है कि परीक्षा के संगठन, समय, विशिष्ट केंद्रबिंदु (foci) से स्वयं को परिचित कराने और निष्कासन की प्रक्रिया का उपयोग GRE स्कोर को बढ़ाने का सबसे अच्छा तरीका है।\n\nएक ओर जहां सामान्य और विषय की परीक्षाएं कई पूर्वस्नातक संस्थानों में आयोजित की जाती हैं, कंप्यूटर आधारित सामान्य परीक्षा केवल उपयुक्त प्रौद्योगिकी समायोजन वाले परीक्षा केन्द्रों पर आयोजित की जाती हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका के प्रमुख शहरों में छात्रों या बड़े अमेरिकी विश्वविद्यालयों में पढ़ने वाले छात्रों को आम तौर पर निकट में ही परीक्षा केंद्र मिल जायेंगे, जबकि अधिक अलग-थलग क्षेत्रों के छात्रों को किसी शहरी या विश्वविद्यालय स्थल पर जाने में कुछ घंटों की यात्रा करनी पड़ सकती है। कई औद्योगिक देशों में भी परीक्षा केंद्र होते है, लेकिन कई बार परीक्षार्थियों को देश की सीमाओं को पार करना पड़ता है।\n\nग्रेजुएट स्कूल की सफलता का पूर्वानुमान करने में GRE की मान्यता के विश्लेषण में GRE और पहले वर्ष और समग्र स्नातक GPA के बीच .30 से .45 के बीच सहसंबंध पाया गया। GRE अंक और ग्रैजुएट (स्नातक) स्कूल समापन दर के बीच सहसंबंध .11 (अब निष्क्रिय विश्लेषणात्मक अनुभाग के लिए) से लेकर .39 (GRE विषय की परीक्षा के लिए) तक था। संकाय के दरों के बीच सहसंबंध .35 से .50 तक था।\n\nपरीक्षा देने वाले व्यक्ति परीक्षा केंद्र के कठोर नियमों के बारे में शिकायत करते हैं। उदाहरण के लिए, परीक्षा देने वाले व्यक्ति कलम का उपयोग नहीं कर सकते या अपने स्वयं के कागज के टुकड़े नहीं ला सकते हैं। कागज और पेंसिल परीक्षा केंद्र पर उपलब्ध कराये जाते हैं। परीक्षा केन्द्रों में खाद्य और पेय पदार्थ और साथ ही साथ चुइंग गम (chewing gam) निषिद्ध हैं। व्यक्तिगत वस्तुओं जैसे कि जैकेटों और टोपियों का निरीक्षण किया जा सकता है। कुछ स्थानों पर परीक्षार्थियों को परीक्षा कक्ष में केवल एक महीन कागज़(टिशु पेपर) ले जाने की अनुमति होती है, जब तक कि परीक्षा केन्द्र द्वारा इसे उपलब्ध न कराया जाए. हालांकि, ऐसे नियम न सिर्फ GRE बल्कि सभी उच्च जोखिम वाली परीक्षाओं के लिए प्रासंगिक होते हैं।\n\nआलोचकों ने दावा किया है कि कंप्यूटर अनुकूली पद्धति कुछ परीक्षा देने वाले व्यक्तियों को हतोत्साहित कर सकती हैं, क्योंकि प्रश्न की कठिनाई निष्पादन के साथ बदलती है। उदाहरण के लिए, यदि परीक्षा देने वाले व्यक्ति को परीक्षा के बीच में उल्लेखनीय रूप से आसान प्रश्न दिए जाते हैं, तो वे यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि उनका प्रदर्शन अच्छा नहीं हो रहा है, जो परीक्षा जारी रहने के साथ उनकी क्षमता को प्रभावित करेगा, भले ही प्रश्न कि कठिनाई व्यक्तिपरक हो. इसके विपरीत, मानक परीक्षा पद्धतियां छात्रों को आरंभ में अधिक कठिन विषय देकर छात्रों को हतोत्साहित कर सकती हैं।\nआलोचकों ने यह भी कहा है आरंभ के कई प्रश्नों पर अधिक जोर देने संबंधी कंप्यूटर अनुकूली परीक्षार्थियों के खिलाफ पक्षपातपूर्ण है जो आम तौर पर परीक्षा जारी रहने के साथ-साथ अधिक आरामदायक स्थिति में रहने के पूर्व तनाव या भ्रम की वजह से परीक्षा की शुरुआत में खराब प्रदर्शन करते हैं। अवश्य ही मानक निश्चित-रूप वाली परीक्षाओं को भी उन छात्रों के खिलाफ \"पक्षपातपूर्ण\" कहा जाता है जिनमें परीक्षा देने की कम शक्ति होती है क्योंकि समान स्तर की परिशुद्धता प्राप्त करने के लिए उन्हें एक समकक्ष कंप्यूटर लंबाई अनुकूली परीक्षा के दुगुने समय की आवश्यकता होगी. \nअन्य प्रवेश परीक्षाओं के समान ही GRE भी जातीय पूर्वाग्रह की आलोचनाओं के अधीन है। 1998 में \"Journal of Blacks in Higher Education\" ने यह ध्यान दिया कि 1996 में अश्वेत परीक्षार्थियों का औसत (माध्य) प्राप्तांक मौखिक खंड में 389 था, गणितीय खंड में 409 था और विश्लेषणात्मक खंड में 423 था, जबकि श्वेत परीक्षार्थियों के औसत (माध्य) प्राप्तांक क्रमश: 496, 538 और 564 थे। ध्यान दें कि केवल सामान्य औसत (माध्य) प्राप्तांक में अंतर से पूर्वाग्रह के प्रमाण नहीं मिलते हैं जबतक कि जनसंख्याएं क्षमताओं में समान नहीं हों और इस बात पर जोर देना कि समूह के प्राप्तांक में अंतर एक बुरी परीक्षा के प्रत्यक्ष प्रमाण हैं, यह एक चरम स्थिति है। एक अधिक प्रभावी, स्वीकृत और अनुभवजन्य दृष्टिकोण परीक्षा की भेदकर कार्यविधि का विश्लेषण है, जो उपसमूहों के लिए वस्तु प्रतिक्रया वक्र में अंतरों की परीक्षा करता है; इसके लिए सबसे अच्छा दृष्टिकोण DFIT रूपरेखा है। \nउन छात्रों के प्रति भी पूर्वाग्रह होता है जिनके पास निजी स्वामित्व वाली परीक्षा लेने वाली कक्षाओं में शामिल होने के लिए वित्तीय संसाधन होते हैं। इन कक्षाओं से आम तौर पर बेहतर प्राप्तांक प्राप्त होते हैं; तथापि, ऐसी कई कंपनियां और शिक्षक इस बात पर अधिक ध्यान केन्द्रित करते हैं कि किस प्रकार से किसी के लाभ के लिए परीक्षा के प्रारूप का उपयोग किया जाए और वास्तव में इसलिए नहीं कि परीक्षा से संबंधित सामग्री को कैसे सीखा जाए.\n\nGREs की इस बात के लिए आलोचना की जाती है कि वह इस बात की माप नहीं करता है कि कोई छात्र ग्रैजुएट (स्नातक) स्कूल में सफल होगा या नहीं. टफ्ट्स विश्विद्यालय (Tufts University) के रॉबर्ट स्टर्नबर्ग ने दावा किया कि GRE सामान्य परीक्षा मनोविज्ञान में स्नातक अध्ययन में सफलता की दुर्बल प्राग्सूचक थी। दुर्बल प्राग्सूचकता का दावा GRE सामान्य परीक्षा के गणित भाग से संबंधित हो सकती है क्योंकि उन्नत आंकड़ों (सांख्यिकी) को समझने में गणित की एक अच्छी आधारशिला महत्वपूर्ण है। हालांकि, मनोविज्ञान की कुछ शाखाओं में, आंकड़ों (सांख्यिकी) का प्रयोग अल्पतम होता है।\nETS ने एक रिपोर्ट प्रकाशित किया (\"GRE का मान कितना होता है?\") जो स्नातक स्तर पर एक छात्र के मूल्य सूचकांक पर GRE का प्राग्सूचक मान बताता है। जैसा कि मैंने पहले उल्लेख किया, मान्यता गुणांक GRE और पहले वर्ष और समग्र स्नातक GPA के बीच .30 से .45 के बीच रहता है।\n\nमई 1994 में, कापलान इंकॉर्पोरेट ने ETS को न्यू यॉर्क विधायी के समक्ष सुनवाई के दौरान यह चेतावनी दी कि कंप्यूटर अनुकूली परीक्षा में उपलब्ध प्रश्न का छोटा संग्रह धोखाधड़ी की दृष्टि से असुरक्षित है। ETS ने जांचकर्ताओं को आश्वासन दिया कि यह प्रश्नों के एकाधिक सेट का उपयोग कर रहा था और परीक्षा सुरक्षित था। बाद में यह गलत पाया गया।\nदिसम्बर 1994 में, छात्रों द्वारा पुनरावर्तित प्रश्नों की सूचना दिए जाने से प्रेरित होकर, कापलान, इंकॉर्पोरेट के पूर्व निदेशक और न्यूटन के वर्त्तमान मुख्य कार्यकारी अधिकारी, जोस फरेरा ने परीक्षा लेने के लिए 9 अमेरिकी शहरों में तैनात 22 कर्मचारियों के एक दल का नेतृत्व किया। कापलान, इंकॉर्पोरेट ने फिर GRE के 70-80% हिस्से को व्यक्त करने वाले 150 प्रश्न ETS को सौंप दिए. आरंभिक समाचार विज्ञप्ति के अनुसार, सुरक्षा संबंधी समस्या की पहचान करने के लिए ETS स्टेनले एच कापलान के प्रति कृतज्ञ महसूस हुआ। हालांकि, 31 दिसम्बर को ETS ने एक संघीय इलेक्ट्रॉनिक संचार गोपनीयता अधिनियम, कॉपीराइट कानूनों, अनुबंध का उल्लंघन करने और धोखाधड़ी के लिए कापलान, इंकॉर्पोरेट के खिलाफ मुकदमा दायर किया और परीक्षा के दिन परीक्षार्थियों के द्वारा गोपनीयता के समझौते पर हस्ताक्षर किये गए। 2 जनवरी 1995 को अदालत के बाहर एक समझौता हुआ।\nइसके अतिरिक्त, 1994 में, कंप्यूटर अनुकूली प्रपत्र के लिए अंक कलन विधि को असुरक्षित पाया गया। ETS ने यह स्वीकार किया कि जोस फरेरा के नेतृत्व में कापलान, इंकॉर्पोरेट के कर्मचारियों ने GRE अंक कलन विधि की प्रमुख विशेषताओं को खंडित कर दिया. शोधकर्ताओं ने पाया कि परीक्षा के आरंभिक कुछ प्रश्नों के आधार पर एक परीक्षार्थी के प्रदर्शन का परीक्षार्थी के अंतिम प्राप्तांक (स्कोर) पर असंगत प्रभाव पडॉ॰ अंकों की सत्यता को बनाए रखने के लिए, ETS ने अपने अंकों को संशोधित किया और वह अब अधिक परिष्कृत प्राप्तांक संबंधी कलन विधि का उपयोग करता है।\n\nवर्ष 2006 में, ETS ने GRE के प्रारूप में महत्वपूर्ण परिवर्तन लागू करने की योजना की घोषणा की. संशोधित GRE के लिए नियोजित परिवर्तनों में परीक्षा के लिए अधिक लंबा समय, कंप्यूटर-अनुकूली परीक्षा से वापसी, एक नया ग्रेडिंग (श्रेणीकरण) पैमाना और गणितीय तथा गुणात्मक दोनों वर्गों के लिए तर्क शक्ति कौशल और समीक्षात्मक चिंतन पर एक बढ़ा हुआ ध्यान शामिल था। \n2 अप्रैल 2007 को ETS ने GRE में संशोधन करने की योजना को रद्द करने के निर्णय की घोषणा की. इस घोषणा ने नियोजित परिवर्तन को रद्द करने का स्पष्टीकरण देते हुए नयी परीक्षा में स्पष्ट और समान पहुंच प्रदान करने की क्षमता के प्रति चिंता जताई. तथापि, उन्होंने कहा कि कि वे \"भविष्य में परीक्षा संबंधी सामग्री की विषय वस्तु में नियोजित सुधार को कार्यान्वित करने\" की योजना बना रहे हैं, हालांकि उन परिवर्तनों के संबंध में सही-सही विवरणों की घोषणा अभी तक नहीं की गयी है।\nGRE में 1 नवम्बर 2007 से परिवर्तन लागू हुए क्योंकि ETS ने परीक्षा में नए प्रकार के प्रश्नों को शामिल करना शुरू कर दिया. परिवर्तन अधिकांशत: गणित और शब्द संग्रह खण्डों के लिए \"रिक्त स्थानों को भरें\" प्रकार के उत्तरों पर केन्द्रित है, जिसमें परीक्षार्थी को उत्तरों के लिए बहु-विकल्प सूची में से चुनने के बजाय रिक्त स्थान को सीधे भरना पड़ता है। वर्तमान में ETS गणितीय और शब्द संग्रह खंड प्रत्येक में इन नए प्रकार के दो प्रश्नों की शुरुआत करने की योजना बना रहा है, जबकि बहुसंख्यक प्रश्न नियमित प्रारूप में प्रस्तुत किये जायेंगे.\nजनवरी, 2008 में, मौखिक खंड में पठन बोध करना को उद्धरण के रूप में पुन:प्रारूपित किया गया है। \"उद्धरणों को पढ़ने में छात्रों को आसानी से उपयुक्त जानकारी प्राप्त करने में मदद करने\" के लिए \"आवश्यकता पड़ने पर उद्धरणों में विशेष जानकारी के प्रति परीक्षार्थी द्वारा ध्यान केन्द्रित करने हेतु उसे चिह्नांकित किया जाएगा.\n\nअक्टूबर 2002 से पहले, GRE में एक अलग विश्लेषणात्मक योग्यता खंड होता था जो तार्किक और विश्लेषणात्मक तर्क शक्ति क्षमता में उम्मीदवारों की परीक्षा लेता था। अब इस खंड का स्थान विश्लेषणात्मक लेखन खंड के द्वारा लिया गया है। \n\n\n", "id": "181856", "title": "ग्रैजुएट रिकॉर्ड एक्जामिनेशन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=181863", "text": "प्रवक्‍ता (पोर्टल)\n\nप्रवक्ता पोर्टल हिन्दी में अन्तरजाल-स्थित एक समाचार-विचार की पोटली है। बाजारवाद की अंधी दौड़ ने समाज-जीवन के हर क्षेत्र को अपनी गिरफ्त में ले लिया है, खासकर, पत्रकारिता सबसे ज्‍यादा प्रभावित हुई है। स्‍वतंत्रता आंदोलन के दौरान पत्रकारिता ने जन-जागरण में अहम भूमिका निभाई थी लेकिन आज यह जनसरोकारों की बजाय पूंजी व सत्ता का उपक्रम बनकर रह गई है। मीडिया दिन-प्रतिदिन जनता से दूर हो रही है। ऐसे में मीडिया की विश्वसनीयता पर सवाल उठना लाजिमी है। आज पूंजीवादी मीडिया के बरक्‍स वैकल्पिक मीडिया की जरूरत रेखांकित हो रही है, जो दबावों और प्रभावों से मुक्‍त हो। प्रवक्‍ता डॉट कॉम इसी दिशा में एक सक्रिय पहल है।\n", "id": "181863", "title": "प्रवक्‍ता (पोर्टल)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=181880", "text": "घ्राण तंत्र\n\nनासिका घ्राणतंत्र (Olfactory system) का अंग हैं। उसके भीतर की दोनों गुहाएँ नासासुरंग (nasal cauiities) कहलाती हैं। ये आगे की ओर नासाद्वारों से प्रारंभ होकर पीछे ग्रसनिका (pharynx) तक चली गई हैं। इन दोनों के बीच में एक विभाजक पटल है, जो ऊपर की ओर झर्झरिका (ethmoid) की मध्य प्लेट से ऊपर और नीचे की ओर वोमर (Vomer) या सीरिक अस्थि का बना हुआ है। इस फलक पर रोमक श्लेष्मल कला चढ़ी हुई है, जो नासा के पार्श्वों पर की काल से मिल जाती है। इस कला के फलक पर चढ़ हुए भाग के केवल ऊपरी क्षेत्र में ध्राणतंत्रिका के वे तंतु फैले हुए है जो गंध को ग्रहण करके मस्तिष्क में केंद्र तक पहुँचाते हैं।\n\nनासिका का बाहरी भाग ऊपर की ओर अस्थि का और नीचे का केवल मांसनिर्मित है, जो त्वचा से दबा हुआ है और नासापक्ष (Alanasii) कहलाता है। मध्य विभाजक फलक पर ऊपर नीचे सीप के आकार की मुड़ी हुई पतली पतली तीन अस्थियाँ लगी हुई हैं, जो ऊर्ध्व, मध्य और अधो शुक्तिभाएं (superior, middle and inferior turbinals) कहलाती हैं। ऊर्ध्व शुक्तिभा के ऊपर का स्थान जतूक झर्झरिका दरी (Sphero ethmoidal recess) कहा जाता है। उसके पीछे के भाग में जतूक वायुविवर का मुख खुलता है। ऊर्ध्व और मध्यशुक्तिभा के बीच में ऊर्ध्व कुहर (Superior meatus) हैं, जिसमें झर्झरिका के कुछ वायुकोष खुलते हैं। मध्य और अधोशुक्तिभा के बीच का गहरा और विस्तृत अत:स्थान मध्यकुहर (Middle meatus) हैं, जिसमें ललाटास्थि (Frontal) और अधोहन्वास्थि के वायुविवरों (air sinuses) के छिद्र स्थित हैं। दोनों विवरों में यहीं से वायु पहुंचती हैं। संक्रमण (infection) भी यहीं से पहुँचता है। अधोशुक्तिभा के नीचे का स्थान अधोकुहर कहा जाता है। यहाँ अधोशुक्तिभा के नीचे, उससे ढका हुआ नासानलिका (nasal duct) का छिद्र है। इस कारण वह शुक्तिभा को हटाने या काटने पर ही दिखाई देता है। इस सुरंग की छत संकुचित है, जहाँ नासा की पार्श्वभित्ति मध्यफलक से मिल जाती है। यहाँ से मध्यफलक के ऊपरी भाग में फैले हुए तंत्रिकातंतु झर्झरास्थि के सुषिर पट्ट (Cribriform Plate) में होकर ऊपर को घ्राणकंद (Olfactory bulb) में चले जाते हैं।\nनासिका का काम गंध का ज्ञान करना है, जो घ्राणक्रिया द्वारा होता है। गंध का अनुभव करना उपर्युक्त उन तंत्रिकातंतुओं का काम है जो मध्यफलक पर आच्छादित श्लेष्मल कला के ऊर्ध्व भाग में फैले हुए हैं।\n\nजब किसी वस्तु का घ्राण संबंधी ज्ञान प्राप्त करना होता है तब उसके भिन्न-भिन्न शक्ति के विलयन बना लिए जाते हैं और उनको पृथक्-पृथक् परीक्षण नलिकाओं में भरकर, सबसे अधिक शक्ति का विलयन पहले सुँघाया जाता है। फिर कम शक्ति के विलयन सुंघाए जाते हैं। इस प्रकर वह न्यनतम मात्रा मालूम की जाती है, जिसको व्यक्ति सूँघ सकता है। जब व्यक्ति साधारण जल और विलयन की गंध में अंतर नहीं कर पाता तो उससे पहले की मात्रा न्यूनतम होती है।\n\nऐसे ही प्रयोगों द्वारा मालूम किया गया है कि जाफरान की 1/10,00,00,000 रत्ती को सूँघा जा सकता है। \n", "id": "181880", "title": "घ्राण तंत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=181883", "text": "घिरनी\n\nघिरनी (Pulleys) एक गोल रम्भ है, जिससे मशीन की शक्ति को एक स्थान से दूसरे स्थान तक ले जाया जाता है। यदि किसी खराद (lathe) को इंजन से चलाना है, तो इंजन की घिरनी और खराद की घिरनी पर पट्टा चढ़ाकर इंजन की शक्ति से खराद को चलाते हैं। घिरनी के व्यास से ही मशीनों की गति को कम या ज्यादा किया जा सकता है। मशीनों की शक्ति को बिना किसी हानि के तो दाँतोंवाले चक्रों (गीयर) से ही एक स्थान से दूसरे स्थान पर ले जाया जा सकता है, परन्तु जहाँ इन स्थानों में दूरी अधिक हो वहाँ इन चक्रों का उपयोग नहीं हो सकता। इन्हीं स्थानों पर घिरनियों का उपयोग होता है। इनपर चमड़े के पट्टों या रस्सों को चढ़ाकर एक घिरनी से दूसरी घिरनी को शक्ति दी जाती है। घिरनी केवल बल की दिशा में परिवर्तन करती है, बल के परिमाण में नहीं। (इसका यांत्रिक लाभ १ या १ से कम होगा)।\n\nयदि इंजन से किसी दूसरी मशीन को चलाया जा रहा है, तो इंजन की घिरनी चलानेवाली घिरनी कहलाएगी और मशीन की घिरनी चलनेवाली घिरनी होगी। घिरनियाँ प्राय: ढालवाँ लोहे की होती हैं, जिनमें बीच का भाग घिरनी के हाल से बाजुओं द्वारा जुड़ा होता है। ये बाजू संख्या में चार से लेकर छ: तक होते हैं। घिरनी के बीचवाले भाग के छेद में धुरी को डालकर कस दिया जाता है। घिरनी के हर भाग की नाप ऐसी रखी जाती है कि वह उसपर पड़नेवाले हर बल को सहन कर सके। घिरनी के हाल की चौड़ाई पट्टे की चौड़ाई से कुछ ही ज्यादा रखी जाती है। इसके हाल पर दो प्रकर के बल होंगे, एक तो पट्टे के खिंचाव के कारण और दूसरा इसके घूमने के कारण। यह देखा गया है कि एक वर्ग इंच परिच्छेद के हाल की घिरनी की गति 100 फुट प्रति सेकंड से अधिक होनी चाहिए। इसलिये ढलवाँ लोहे की घिरनी को इस गति से अधिक तेज नहीं चलाया जाता। जहाँ अधिक गति की आवश्यकता होती है वहाँ कच्चे और ढलवाँ लोहे को मिलाकर घिरनी बनाई जाती है। इसका ध्यान रहे कि अधिक गति से चलनेवाली घिरनियों को ढाला नहीं जाता, बल्कि इसके विभिन्न भागों को अलग बनाकर पेचों द्वारा जोड़ा जाता है। इस प्रकार की घिरनी का भार भी प्राय: अधिक नहीं होता और न उसके टूटने का इतना डर रहता है।\n\nघिरनी बनाने में इसका भी ध्यान रखा जाता है कि उसका आकर्षणकेन्द्र ठीक बीच में हो। यदि ऐसा न हुआ तो धुरी के घूमते ही उसमें थरथराहट पैदा होगी और धुरी को तोलन खराब हो जायगा। इसलिये घिरनी को धुरी पर चढ़ाकर इसका तोलन जाँच लिया जाता है। इसको जाँचने के लिये धुरी को दोनों किनारों से आधारों पर रख दिया जाता है। यदि धुरी हर स्थान पर रुकी रहे और घूमे नहीं, तो इसका तोलन ठीक होगा और अगर यह किसी ओर घूम जाय तो इससे पता चलेगा कि घिरनी एक ओर से भारी है। घिरनी जिस ओर भारी होती है उसके दूसरी ओर उतना ही वजन बाँधकर इसका तोलन ठीक कर लिया जाता है।\n\nभिन्न भिन्न प्रकार की घिरनियों का विवरण नीचे दिया जा रहा है:\n\nयह घिरनी अलग अलग व्यास की दो या उससे ज्यादा घिरनियों को मिलाकर बनाई जाती है। पद घिरनी को एक ही भाग में ढाला जाता है। इनका उपयोग उसी स्थान पर होता है जहाँ चलाने और चलनेवाली दोनों घिरनियाँ हों और चलनेवाली मशीन की गति को बदलने की भी आवश्यकता हो। इन घिरनियों को इस प्रकार लगाया जाता है कि एक घिरनी की छोटी घिरनी दूसरे की बड़ी घिरनी के सामने हो। इससे पट्टे को एक पद से दूसरे पद पर बदलने से पट्टे की लंबाई में कोई अन्तर नहीं आता, इसलिये पट्टे को घिरनी पर चढ़ाने से पहले उसकी लंबाई दोनों घिरनियों के व्यासों का लेकर निकाल ली जाती है। घिरनी पर जो पट्टा चढ़ाया जाता है, उससे चलनेवाली मशीन की दिशा भी बदली जाती है। इससे लिये यदि पट्टे के दोनों बाजू समांतर हैं, तो चलनेवाली घिरनी के घूमने की दिशा वही होगी जो चलानेवाली घिरनी की है। अगर इस दिशा को बदलना है, तो पट्टे के बाजुओं को एक दूसरे पर चढ़ाकर घिरनी पर चढ़ाया जाता है।\n\nयह घिरनी प्राय: छोटे आकार की होती है और पट्टे का तनाव ठीक बनाए रखने के काम आती है। इसकी धुरी पर एक स्कन्द लगाकर पट्टे पर छोड़ दिया जाता है और स्कन्द के बल के कारण यह घिरनी पट्टे का दबाए रखती है। चलते चलते यदि पट्टे का तनाव कम हो जाए, तो स्कन्द के दबाव के कारण सवार घिरनी पट्टे पर और दब जाती है, जिससे तनाव में कमी नहीं हो पाती। इसलिये सवार घिरनी लगभग हर पट्टे पर लगाई जाती है।\n\nये दोनों घिरनियाँ पास पास चलानेवाली धुरियाँ पर लगाई जाती हैं और इन दोनों का व्यास बराबर होता है। इनमें पहली घिरनी धुरी पर कसी हुई होती है और मशीनों के चलाने के काम आती है। दूसरी ढीली घिरनी न तो धुरी के घूमने से घूमती है और न इसके घूमने से धुरी घूमती है। ढीली घिरनी लगाने का मतलब केवल यह होता है कि जब चलनेवाली घिरनी से पट्टे को ढीली घिरनी पर लाया जाता है तो धुरी तो घूमती रहती है, मगर कसी हुई चलनेवाली मशीन रुक जाती है। इसलिये जो मशीन इस धुरी से चलाई जा रही हो, वह बिना धुरी के रोके हुए रोकी जा सकती है। जब इस मशीन को फिर चलाना हो तो पट्टे को स्थिर घिरनी पर ले आया जाता है।\n\nइन घिरनियों का आकार V की शक्ल का होता है और ये वहाँ काम आती हैं जहाँ रस्सों को शक्ति ले जाने के काम में लाया जाता है। कुछ स्थानों पर शक्ति इतनी ज्यादा होती है कि उसे चमड़े के पट्टों से नहीं ले जाया जा सकता। इसलिये कई कई रस्सों को मिलाकर इस प्रकार की घिरनियों पर चढ़ा दिया जाता है। ये रस्से सूत के भी होते हैं और लोहे के तारों के भी। दूसरा लाभ इन रस्सों से यह होता है कि चलते समय ये घिरनियों पर उतना नहीं फिसलते जितना चमड़े का पट्टा फिसलता है। इससे शक्ति की हानि नहीं होती।\n\nयदि चलने और चलानेवाली धुरियाँ समांतर नहीं है, तो पट्टा घिरनियों पर से फिसल जाएगा। इसको रोकने के लिये मार्ग घिरनी का उपयोग होता है। इस घिरनी को इस प्रकार लगाया जाता है कि चलानेवाली घिरनी और मार्ग घिरनी की धुरियाँ एक समतल में हों और मार्ग घिरनी तथा चलनेवाली घिरनी की धुरी एक समतल में हो। इससे घिरनियों पर चढ़ा हुआ पट्टा नहीं उतरेगा।\n\n", "id": "181883", "title": "घिरनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=181886", "text": "घूर्णाक्षदर्शी\n\nघूर्णाक्षदर्शी या घूर्णदर्शी (जाइरोस्कोप/Gyroscope) एक युक्ति है जो किसी वस्तु की कोणीय स्थिति (झुकाव) को मापने के काम आता है। इसकी क्रियाविधि कोणीय संवेग के संरक्षण के सिद्धान्त पर आधारित है। घूर्णदर्शी का प्रयोग जहाँ चुम्बकीय सूई काम नहीं करती वहाँ भी नेविगेशन में होती है (जैसे हबल अंतरिक्ष दूरदर्शी में)। ये चुम्बकीय सूई की अपेक्षा अधिक सूक्ष्ममापी (प्रेसाइज) भी होते हैं जिसके कारण अन्तरमहाद्वीपीय बैलिस्टिक प्रक्षेपास्त्रों एवं रेडियो-नियंत्रित हेलिकॉप्टरों आदि में इसका उपयोग किया जाता है।\n\nघूर्णदर्शी यांत्रिक हो सकता है और एलेक्ट्रानिक भी। यांत्रिक घूर्णदर्शी एक संतुलित चक्र या पहिया होता हैं, जो इस प्रकार आधार वलयों (supporting rings) में स्थापित रहता है कि इसकी तीन स्वातंत्र्य संख्याएँ (degrees of freedom) होती हैं। इस पहिए को घूर्णक या रोटर (rotor) भी कहते हैं। यह चक्र एक अक्ष या धुरी के चारों और परिभ्रमण कर सकने के लिये स्वतंत्र होता है। इस अक्ष को भ्रमि अक्ष (spinning axis) कहते हैं। यह अक्ष या धुरी एक आधार वलय में उसके क्षैतिज व्यास पर स्थित रहती है और यह वलय स्वंय भी एक अन्य बाह्य वलय में एक क्षैतिज अक्ष के चारों ओर परिभ्रमण कर सकता है। यह अक्ष भ्रमि अक्ष के समकोणिक होता है। बाह्य वलय भी एक ऊर्ध्वाधर अक्ष के चारों ओर घूम सकता है। इस प्रकार इस चक्र या घूर्णक की धुरी किसी भी इच्छित दिशा में इंगित करती हुई रखी जा सकती है। भ्रमि करते समय यह चक्र दो मूल घूर्णदर्शी गुणों का प्रदर्शन करता है : (1) अवस्थितत्व (inertia) (2) पुरस्सरण (precession)। घूर्णदर्शी को भली भाँति समझने के लिये इन गुणों के लक्षणों को भी समझ लेना नितांत आवश्यक है।\n\nन्यूटन के प्रथम गतिनियम के अनुसार कोई भी पिंड जिस अवस्था में रहता है उसी में बना रहना चाहता है और उस अवस्था में किसी प्रकार के परिवर्तन का विरोध करने की प्रवृत्ति प्रदर्शित करता है। इस प्रवृत्ति को जड़त्व (inertia) कहते हैं। अपनी धुरी पर भ्रमण करता हुआ रोटर अपने प्रारंभिक तल में ही परिभ्रमण करना चाहता है और कोई बलघूर्ण (torque) स्थापित करने पर उसका विरोध करता है।\n\nघूर्णदर्शी के रोटर की दूसरी विशेषता है पुरस्सरण। परिभ्रमण करते हुए किसी पिंड के कोणीय संवेग में परिवर्तन करने के लिये एक बलाघूर्ण आवश्यक होता है। यदि बलाधूर्ण और कोणीय संवेग के अक्ष परस्पर संपाती (coincident) होते हैं, तो उस पिंड में एक कोणीय त्वरण उत्पन्न हो जाता है, किंतु उस पिंड के परिभ्रमण का तल अपरिवर्तित रहता है। इसके विपरीत यदि उक्त दोनों अक्ष परस्पर सम-कोणिक होते हैं, तो पिंड के कोणीय वेग में कोई अंतर नहीं आता, किंतु परिभ्रमण का तल स्वयं ही घूमने लगता है। इस प्रकार की गति को पुरस्सरण कहते हैं।\n\nघूर्णक्षस्थापी की क्रियाएँ सभी परिभ्रमणशील या घूर्णशील पिंडों में दृष्टिगोचर होती है, किंतु अधिक कोणीय संवेग (momentum) वाले पिंडों में ये क्रियाएँ अधिक स्पष्ट होती हैं। कोणीय संवेग के कारण ही घूर्णाक्षस्थापी में दृढ़ता तथा जड़त्व के गुणों का समावेश होता है।\n\nकिसी पिंड पर जब कोई बलयुग्म कार्य करता है, तब उस पिंड में बलयुग्म (couple) के अक्ष के चारों ओर एक कोणीय संवेग उत्पन्न हो जाता है, जिसके कारण पिण्ड में उस अक्ष के चारों और भ्रमि करने की प्रवृत्ति उत्पन्न हो जाती है। जितने समय तक वह बलयुग्म कार्य करता रहेगा उतने समय तक उस पिंड का कोणीय वेग बढ़ता ही जाएगा।\n\nनिम्नलिखित समीकरण घूर्णाक्षदर्शी के गुण को अभिव्यक्त करता है-\n\nजहाँ सदिश formula_2 तथा formula_3 क्रमशः घूर्णाक्षदर्शी पर आरोपित बलाघूर्ण तथा कोणीय संवेग हैं। अदिश I इसका जड़त्वाघूर्ण है, सदिश formula_4 इसका कोणीय वेग है, और सदिश formula_5 कोणीय त्वरण है। \n\nइस समीकरण से स्पष्ट है कि यदि बलाघूर्ण formula_2 को घूर्णन-अक्ष के लम्बवत लगाया जाय (अर्थात formula_7 के लम्बवत) तो इसके कारण formula_2 तथा formula_3 दोनों के लम्बवत विस्थापन उत्पन्न होगा। इस गति को पुरस्सरण (précession) कहते हैं। पुरस्सरण का कोणीय वेग Ω\"\" का व्यंजक निम्नलिखित होगा-\n\nमान लिया, एक भारी चक्र (या पहिया) एक क्षैतिज धुरी क-ख पर नर्तन (भ्रमि) कर रहा है। धुरी के दोनों सिरों पर दो बल F और F इस प्रकार कार्य कर रहे हैं कि उनसे एक बलयुग्म का निर्माण होता है। इससे उत्पन्न होने वाला बलघूर्ण G = F.l, जहाँ l अक्ष क-ख की लंबाई है। इसके परिणामस्वरूप यह संपूर्ण प्रणाली एक अन्य लांबिक अक्ष के चारों ओर पुरस्सृत (precess) होने लगेगी। यदि चक्र के परिभ्रमण का वेग w तथा पुरस्सरण की दर w¢ हो तो G = I . w . w¢, जहाँ I उस चक्र का नर्तन अक्ष के चारों ओर जड़त्वाघूर्ण (moment of Inertia), है। अत: यदि चक्र का कोणीय संवेग I w काफी अधिक होगा तो w ¢ का मान बहुत कम होगा। \n\nइससे स्पष्ट है कि बहुत अधिक जड़त्वाघूर्णवाला चक्र (जैसे गतिपालक चक्र या फ्लाई-ह्वील) यदि किसी अक्ष के चारों ओर बहुत तेजी से परिभ्रमण कर रहा हो, तो उस पर किसी बाहरी अल्पकालिक बलघूर्ण, G, का प्रभाव अत्यंत क्षीण पड़ेगा, अर्थात् विघ्नकारी बाह्य बलों से वह व्यवहारत: अप्रभावित रहेगा। कोणीय संवेग अधिक हो इस हेतु काफी अधिक व्यासवाला गतिपालक चक्र (फ्लाई-ह्वील) घूर्णाक्षस्थापी में प्रयुक्त किया जाता है। इसके अतिरिक्त भ्रमि वेग w बढ़ाकर भी घूर्णक्षस्थापी के कोणीय संवेग में बहुत अधिक सीमा तक वृद्धि की जा सकती है। इससे घूर्णक्षस्थापी पर किसी अल्पायु बाह्य बलयुग्म का प्रभाव नहीं पड़ सकता।\n\nउपर्युक्त गुण के कारण घूर्णाक्षस्थापी का प्रयोग पृथ्वी के परिभ्रमण का दिग्दर्शन करने के हेतु किया जा सकता है। पृथ्वी अपनी धुरी पर पश्चिम से पूर्व की दिशा में परिभ्रमण करती है। इसका एक परिभ्रमण 24 घंटों में पूरा होता है। यदि किसी घूर्णाक्षस्थापी को पृथ्वी तल के किसी स्थान पर इस प्रकार रखा जाय कि उसका भूमि अक्ष पूर्व पश्चिम दिशा में क्षैतिज रहे, तो पृथ्वी के परिभ्रमण के साथ साथ उसका संपूर्ण ढांचा (frame work) भी पृथ्वी के केंद्र की परिक्रमा करेगा, क्योंकि प्रत्येक समय उस ढाँचे का तल पृथ्वी-तल के लंबवत् (ऊर्घ्वाधर) रहेगा। किंतु अपने जड़त्व तथा अत्यधिक कोणीय संवेग के कारण भूमि अक्ष अपनी प्रारंभिक दिशा के ही समांतर रहेगा। इसलिये पृथ्वी के परिभ्रमण के कारण भ्रमिअक्ष, जो प्रारंभ में पृथ्वीतल के समांतर था, प्रति क्षण कुछ कोण बनाता हुआ दिखलाई पड़ेगा। इस प्रकार घूणक्षिस्थापी का भ्रमिअक्ष अपने समकोणिक एकक्षैतिज अक्ष के चारों ओर पुरस्सरण करता हुआ प्रतीत होगा।\n\nघूर्णदर्शी का सर्वप्रथम उपयोगी रूप जर्मन गणिज्ञ जोहैन बोएनबर्गर (Johann Bohenberge, 1765-1831) ने प्रस्तुत किया था। सन् 1817 ई. में उसने इसका अपने ज्यौतिष अनुंसधान के क्रम में किए गए प्रयोगों में अत्यंत सफलतापूर्वक व्यवहार किया और इसके बाद इसका विवरण विज्ञानजगत् के समक्ष प्रस्तुत किया। बाद में लीओं फूकों (Leon Founcault) ने पृथ्वी के परिभ्रमण को प्रमाणित करने के हेतु इसका प्रयोग किया। यद्यपि घूर्णदर्शी पर छोटे मोटे अथवा अल्पकालिक बलों अथवा बलघूर्णो का कोई दृश्यमान प्रभाव नहीं पड़ता, फिर भी भ्रमिधुरी और बालबेरिंयगों के बीच घर्षण इत्यादि के कारण यह उतना सटीक परिणाम नहीं दे पाता जितना सिद्धांतत: इसे देना चाहिए। इसके लिये आवश्यक संशोधन कर देने से एतज्जनित त्रुटियों का परिहार किया जा सकता है।\n\nघूर्णदर्शी के कुछ महत्वपूर्ण व्यावहारिक उपयोग निम्नलिखित हैं :\n\n\nवायुयानों के दिशानियंत्रण के लिये घूर्णदर्शी अनिवार्य उपकरण बन गया है। दिशासूचक घूर्णदर्शी वायुयान के यंत्रपटल पर चालक के ठीक सामने लगा रहता है। अपनी प्रारंभिक स्थिति में इसकी भ्रमिधुरी पृथ्वी तल के ठीक समांतर रहती है। इसके चक्र के ठीक सामने एक छिद्र होता है, जिसमें से होकर आनेवाली वायु का प्रबल झोंका चक्र को बड़ी तेजी से घुमाता रहता है। उड़ते समय वायुयान को जब घुमाया जाता है तब घूर्णदर्शी की भ्रमिधुरी अपनी प्रारंभिक दिशा में रहती है। इसलिये वायुयान का घुमाव ठीक ठीक ज्ञात हो जाता है। सामान्यता वायुयानों में चुम्बकीय दिक्सूचक द्वारा दिशा का ज्ञान किया जाता है, किंतु वायुयान घुमाते समय, अथवा वायु के झोंकों के करण, उसकी सूई अनियमित रूप से इधर उधर घूमने लगती है और तत्काल ठीक ठीक दिशा ज्ञात नहीं हो पाती। घूर्णदर्शी इन सबसे सर्वथा अप्रभावित रहता है। इसलिये यह एक प्रकार से चुंबकीय दिक्सूचक के पूरक की भाँति कार्य करता है और चालक को उसके गंतव्य की ठीक ठीक दिशा ज्ञात कराने में सहायक होता है।\n\nएक दूसरा घूर्णदर्शी चालक को यही ठीक ठीक बतलाता है कि वह कितने ऊँचे या नीचे जा रहा है। धरती से बहुत ऊँचाई पर उड़नेवाले वायुयान के चालक को यह पता लगाना कठिन होता है कि उसका यान ऊपर या नीचे की ओर किस दिशा में जा रहा है। इसलिये उसे इस घूर्णदर्शी की सहायता लेनी पड़ती है। इसके भ्रमिअक्ष की प्रारंभिक दिशा ऊर्ध्वाधर होती है। जब वायुयान ऊपर चढ़ता या नीचे उतरता है, तब वायुयान तल के ऊर्ध्वाधर से इस अक्ष के झुकाव द्वारा वायुयान की दिशा का ठीक ठीक ज्ञान हो जाता है। इस घूर्णदर्शी का कृत्रिम क्षितिज कहते हैं, क्योंकि इससे वही सहायता ली जाती है जो पृथ्वी पर क्षितिज से मिलती है। के अनुसार कोई भी पिंड जिस अवस्था में रहता है उसी में बना रहना चाहता है और उस अवस्था में किसी प्रकार के परिवर्तन का विरोध करने की प्रवृत्ति प्रदर्शित करता है। इस प्रवृत्ति को जड़त्व (inertia) कहते हैं। अपनी धुरी पर भ्रमण करता हुआ रोटर अपने प्रारंभिक तल में ही परिभ्रमण करना चाहता है और कोई बलघूर्ण (torque) स्थापित करने पर उसका विरोध करता है।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "181886", "title": "घूर्णाक्षदर्शी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=181887", "text": "किंकरी देवी\n\nकिंकरी देवी (४ जुलाई १९०४ - ३० दिसम्बर २००७), हिमाचल प्रदेश में पर्यावरण संरक्षण की प्रणेता थीं। \n\nहिमाचल प्रदेश के सिरमौर जिला के दूर दराज़ गाँव घान्टो संगडाह में चार जुलाई उनीस सौ चालीस को जन्मी किंकरी देवी ने सिरमौर जिले के गिरिपार क्षेत्र के खदानों में अवैज्ञानिक और अवैध ढंग से हो रही के विरुद्ध आवाज़ उठा कर पर्यावरण के प्रति लोगो को जागरूक किया ! 1985 में महिलाओं और स्वयंसेवी सस्थाओं के माध्यम से पर्यावरण संरक्षण की लड़ाई आरंभ की और आखिरी साँस तक इसे जारी रखा ! किंकरी देवी का जीवन घोर आभाव और गरीबी में बीता ! विरोध प्रदर्शन भूख हड़ताल ज्ञापनों के माधयम से किंकरी देवी ने पर्यावरण संरक्षण के प्रति लोगों को तो जागरूक किया ही साथ ही खनन माफियाओं को खुली चुनोती दी ! 1987 में दायर जनहित याचिका पर दिसम्बर 1991 में न्यायालय ने पक्ष में फैसला सुनाया था और 60 के लगभग खाने बंद हुई थी ! इस लड़ाई के खर्च के दौरान किंकरी देवी को ओना मंगलसूत्र तक बेचना पड़ा था ! \n\n1998 में चीन के बीजिग में पांचवे विश्व महिला समेलन का सुभारम्भ करने वाली किंकरी देवी को 2001 में प्रधानमंत्री द्वारा स्त्री शक्ति राष्ट्रीय पुरस्कार और रानी झाँसी उपाधि से समान्नित भी किया गया ! दिसम्बर 2007 में गंभीर बीमार होने पर किंकरी देवी को इलाज के लिए पीजीआई चंडीगड़ में भर्ती करवाया गया जहाँ उनका 30 दिसम्बर 2007 को निधन हो गया !\n", "id": "181887", "title": "किंकरी देवी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=181899", "text": "छत्तीसगढ़ माध्यमिक शिक्षा मण्डल, रायपुर\n\nछत्तीसगढ़ माध्यमिक शिक्षा मण्डल, रायपुर वर्तमान में छत्तीसगढ़ माध्यमिक शिक्षा अधिनियम 1965 (क्र.- २३ सन्‌ 1965) द्वारा शासित एक स्वायत्तशासी निगमित निकाय है। मण्डल का कार्य संचालन माध्यमिक शिक्षा मण्डल, विनियम 1965 के प्रावधानों के अनुसार होता है। छ.ग. माध्यमिक शिक्षा मण्डल का गठन 20 जुलाई 2001 को हुआ था।\n\nमुख्यालय - छत्तीसगढ़ माध्यमिक शिक्षा मण्डल, पेंशनबाड़ा रायपुर\n\nसंभागीय कार्यालय -1. संभागीय कार्यालय, छत्तीसगढ़ माध्यमिक शिक्षा मण्डल, सूर्या भवन, गांधी चौक, दयालबंद बिलासपुर (छ.ग.) \n\n\n", "id": "181899", "title": "छत्तीसगढ़ माध्यमिक शिक्षा मण्डल, रायपुर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=181900", "text": "छत्तीसगढ़ लोक सेवा आयोग\n\nछत्तीसगढ़ लोक सेवा आयोग की स्थापना छत्तीसगढ़ में लोक सेवा में नियुक्तियों तथा सिविल सेवा से संबंधित सभी विषयों पर शासन को परामर्श देने हेतु की गई है। आयोग की स्थापना भारत के संविधान के अनुच्छेद 315 के तहत छत्तीसगढ़ शासन दिनांक 23 मई 2001 को की गई है।\n\nछत्तीसगढ़ लोक सेवा आयोग का कार्यालय, शंकर नगर, रायपुर में भगतसिंह चौंक के पास स्थित है।\n\nभारत के संविधान द्वारा आयोग के लिये निम्नलिखित कार्य निर्धारित किये गये हैः\n\n1. राज्य की सेवाओं में नियुक्तियों के लिए परीक्षा का संचालन करना।\n\n2. निम्नलिखित विषयों पर राज्य शासन को परामर्श :-\n\n(क) सिविल सेवाओं में और सिविल पदों के लिए भर्ती की पद्धतियों से संबंधित सभी विषयों पर।\n\n(ख) सिविल सेवाओं और पदों पर नियुक्ति करने में तथा एक सेवा से दूसरी सेवा में प्रोन्नति और अंतरण करने में अनुसरण किए जाने वाले सिद्धांतों पर और नियुक्ति, प्रोन्नति या अंतरण के लिए अभ्यर्थियों की उपयुक्तता पर।\n\n(ग) ऐसे व्यक्ति पर, जो भारत सरकार या किसी राज्य की सरकार की सिविल हैसियत में सेवा कर रहा है, प्रभाव डालने वाले, सभी अनुशासनिक विषयों पर, जिनके अंतर्गत ऐसे विषयों से संबंधित अभ्यावेदन या याचिकाएं हैं।\n\n(घ) ऐसे व्यक्ति द्वारा या उसके संबंध में, जो भारत सरकार या किसी राज्य की सरकार के अधीन या सिविल हैसियत में सेवा करते समय किसी व्यक्ति को हुई क्षतियों के बारे में पेंशन अधिनिर्णीत किए जाने के लिए किसी दावे पर और ऐसे अधिनिर्णय की रकम विषयक प्रश्न पर।\n\n\n", "id": "181900", "title": "छत्तीसगढ़ लोक सेवा आयोग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=181904", "text": "भ्रंश (भूविज्ञान)\n\nभूपटल के भौगोलिक प्लेटें दबाव या तनाव के कारण संतुलन की अवस्था में नहीं रहती। जब भी प्लेटों में खिंचाव अधिक बढ़ जाता है, अथवा शिलाओं पर दोनों पार्श्व से पड़ा दबाव उनकी सहन शक्ति के बाहर होता है, तब शिलाएँ अनके प्रभाव से विस्थापित हो जाती हैं अथवा टूट जाती हैं। एक ओर की शिलाएँ दूसरी ओर की शिलाओं की अपेक्षा नीचे या ऊपर चली जाती हैं। इसे ही भ्रंश (Fault) कहते हैं।\n\nक्षेत्र भौतिकी में भ्रंशों का विशेष महत्व है। भ्रंशों के परिणामस्वरूप कभी-कभी नीचे छिपे खनिज भंडार सतह पर आ जाते हैं। नीचे छिपे बहुत से कोयले के स्तरों का इसी प्रकार पता लगा है। इसके विपरीत कभी कभी अपरदन के कारण विगोपित भंडार नष्ट भी हो जाते हैं। सोपानभ्रंशों में जलप्रवाह से बड़े बड़े प्रपातों की रचना होती हैं, जिनसे विद्युत् उत्पन्न की जाती है। बहुत से भ्रंश समतल झरनों के उद्गम स्थान भी हैं, आभ्यंतरिक जल इनके द्वारा ही सतह पर आता है।\n\nक्षेत्र में भ्रंशों का पता लगाना भूविज्ञानी के लिये कोई दुरूह कार्य नहीं है। भ्रंश के स्थान पर की शिलाएँ चिकनी होती हैं। ऐसा प्रतीत होता है मानों उनपर पॉलिश की गई हो। इसके अतिरिक्त स्तरों का अचानक लुप्त हो जाना, या एक ही से स्तरों का दो बार मिलना, भ्रंश सकोणश्म (ब्रैशिया) की उपस्थिति आदि भ्रंशों को पहचानने के अन्य साधक चिन्ह हैं। पर केवल कोई भूविज्ञानी ही इन चिन्हों का उचित अर्थनिर्णय कर सकता है, क्योंकि कभी कभी विभिन्न रचनाओं में समान चिन्ह दिखाई देते हैं।\nवह समतल, जिसपर से शिलाएँ टूटती हैं, भ्रंश समतल कहलाता है। भ्रंश समतल ऊर्ध्वाधर न होकर एक ओर को झुका रहता है। ऊर्ध्वाधर समतल से भ्रंश समतल का जितना झुकाव होता है, वह उसका उन्नमन (hade) कहलाता है। भ्रंश समतल और क्षैतिज समतल के बीच का कोण भ्रंश का नमन (dip) कहलाता है। भ्रंश के प्रभाव में शिलाओं का विस्थापन होता है। लंबवत् विस्थापन को ऊर्ध्वाधर विस्थापन तथा क्षैतिज दिशा में विस्थापन को क्षैतिज विस्थापन कहते हैं। भ्रंश के परिणमस्वरूप जो भाग अपेक्षाकृत ऊपर रहता है, उसे उत्क्षेप कहते हैं तथा जो भाग अपेक्षाकृत नीचे आता है वह अध:क्षेप कहलाता है।\nभ्रंश कई प्रकार के होते हैं। उनमें से मुख्य नीचे दिए गए हैं: वह भ्रंश, जिसमें एक ओर की शिलाएँ अपने मूल स्थान से अपेक्षाकृत नीचे की ओर चली जाती हैं, अनुक्रम भ्रंश कहलाता है। इसके विपरीत कभी कभी एक ओर की शिलाएँ मूल स्थान से ऊपर की ओर चढ़ जाती हैं। इसे उत्क्रमभ्रंश कहते हैं।\n\nयदि भ्रंश के प्रभाव में शिलाओं का विस्थापन नमन दिशा की ओर होता है, अर्थात् नमन दिशा के समांतर होता है, तो इसे नमन भ्रंश तथा नमन से लंब दिशा में होने पर उसे अनुदैर्ध्यभ्रंश की संज्ञा दी जाती है। पर यदि भ्रंश न तो नमन दिशा की और और न नमन से लंब दिशा के अनुकूल हो, तो इसे तिरछा य तिर्यक् भ्रंश कहते हैं। कभी कभी शिलाओं में एक के बाद दूसरा, फिर तीसरा, इस प्रकार कई भ्रंश होते हैं। यदि इन भ्रंशों के उन्नमन की दिशा एक ही ओर को होती हैं, तो सीढ़ी (सोपान) के आकार की रचना बन जाती है। इन भ्रंशों को सोपानभ्रंश नाम दिया गया है। यदि दो भ्रंशों का उन्नमन एक दूसरे की ओर होता है, तो दोनों भ्रंशों के बीच का भाग अपेक्षाकृत नीचे चला जाता है। इसे द्रोणिकाभ्रंश कहते हैं।\n\nइसके विपरीत भ्रंशोत्य (horst) में भ्रंशों का उन्नमन विपरीत दिशा में होता है फलस्वरूप दोनों भ्रंशों के बीच का भाग एक कूटक के समान ऊपर उठा दिखाई पड़ता है।\n\n\n", "id": "181904", "title": "भ्रंश (भूविज्ञान)"}
