{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=182461", "text": "अभिप्रेरणा\n\nअभिप्रेरणा लक्ष्य-आधारित व्यवहार का उत्प्रेरण या उर्जाकरण है। अभिप्रेरणा या प्रेरणा आंतरिक या बाह्य हो सकती है। इस शब्द का इस्तेमाल आमतौर पर इंसानों के लिए किया जाता है, लेकिन सैद्धांतिक रूप से, पशुओं के बर्ताव के कारणों की व्याख्या के लिए भी इसका इस्तेमाल किया जा सकता है। इस आलेख का संदर्भ मानव अभिप्रेरणा है। विभिन्न सिद्धांतों के अनुसार, बुनियादी ज़रूरतों में शारीरिक दुःख-दर्द को कम करने और सुख को अधिकतम बनाने के मूल में अभिप्रेरणा हो सकती है, या इसमें भोजन और आराम जैसी खास ज़रूरतों को शामिल किया जा सकता है; या एक अभिलषित वस्तु, शौक, लक्ष्य, अस्तित्व की दशा, आदर्श, को शामिल किया जा सकता है, या इनसे भी कमतर कारणों जैसे परोपकारिता, नैतिकता, या म्रत्यु संख्या से बचने को भी इसमें आरोपित किया जा सकता है।\n\nआंतरिक प्रेरणा अपने आप में किसी कार्य या गतिविधि में ही अंतर्निहित पुरस्कार - किसी पहेली का आनंद लेने या खेल से लगाव से-आती है।\n1970 के दशक से प्रेरणा के इस स्वरूप का अध्ययन सामाजिक और शैक्षणिक मनोवैज्ञानिकों द्वारा किया जा रहा है। शोध में पाया गया है कि यह आमतौर पर उच्च शैक्षणिक उपलब्धि और छात्रों द्वारा उठाये जाने वाले लुत्फ़ के साथ जुड़ा हुआ है। फ्रिट्ज हेइदर के गुणारोपण सिद्धांत, बंडूरा के आत्म-बल पर किए गए कार्यों और रयान \n\n\nआन्त्रिक अभिप्रेरणा जैसे: भुख, प्यास्, मल्, मुत्र्, कमेछा, क्रोध्, प्रेम्, उदसि आदि\nबह्ये अभिप्रेरणा जैसे: परीक्षा परिणाम्, पुरुस्कार, दन्ड्, प्रतियोगिता, प्रशन्सा, निन्दा आदि।\n\nबाह्य अभिप्रेरणा साधक के बाहर से आती है। रुपया-पैसा सबसे स्पष्ट उदाहरण है, लेकिन दबाव और सजा का खतरा भी आम बाह्य प्रेरणा हैं।\n\nखेल में, खिलाडी के प्रदर्शन पर भीड़ तालियां बजाती है, जो उसे और बेहतर प्रदर्शन के लिए प्रेरित कर सकती है। ट्राफियां भी बाहरी प्रोत्साहन हैं। प्रतियोगिता भी सामान्य बाह्य प्रेरणा है, क्योंकि यह प्रदर्शनकर्त्ता को जीतने और अन्य को हराने के लिए प्रोत्साहित करती है, न कि गतिविधि के आंतरिक पुरस्कार का लुत्फ़ उठाने के लिए।\n\nसामाजिक मनोवैज्ञानिक शोध बताता है कि बाह्य पुरस्कार अति औचित्यता और साथ ही आंतरिक प्रेरणा मे कमी की ओर ले जा सकता है।\n\nबाह्य प्रोत्साहन कभी-कभी अभिप्रेरणा को कमजोर कर सकते हैं। ग्रीन और लेप्पर द्वारा किये गए एक क्लासिक अध्ययन से पता चलता है कि जिन बच्चों को उनकी चित्रकारी के लिए मुक्तहस्त हो कर फेल्ट-टिप कलमों से पुरस्कृत किया गया था, बाद में उनहोंने कलमों के साथ फिर से खेलने या कलमों को चित्रकारी के लिए इस्तेमाल में कम रुचि दिखाई.\n\nप्रेरणा के आत्म-संयम को भावनात्मक बौद्धिकता का एक उपसमूह समझनेवालों की तादाद में वृद्धि हो रही है, संतुलित परिभाषा (कई बौद्धिक परीक्षणों द्वारा मापा गया) के अनुसार एक व्यक्ति भले ही बहुत अधिक बुद्धिमान हो सकता है, फिर भी कुछ खास कार्यों में इस बौद्धिकता को समर्पित करने में वह अभिप्रेरित नहीं भी हो सकता है। येल स्कूल ऑफ़ मैनेजमेंट के प्रोफेसर विक्टर व्रूम का \"प्रत्याशा सिद्धांत\" इसका लेखा पेश करता है कि व्यक्ति ही तय करेंगा कि एक विशेष लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए वह अपने आत्मसंयम को कब लागू करे.\n\nप्रेरकशक्ति और अभिलाषाओं की व्याख्या\" एक कमी या ज़रुरत के रूप में की जा सकती है, जो एक लक्ष्य या प्रोत्साहन को प्राप्त करने के लिए उत्प्रेरित करती है\" . ये विचार व्यक्ति के अंदर पैदा होते हैं और आचरण को प्रोत्साहित करने के लिए किसी बाहरी उत्प्रेरक की ज़रुरत नहीं पड़ सकती है। बुनियादी प्रेरकशक्ति किन्हीं कमियों; मसलन- भूख जो एक व्यक्ति को भोजन की तलाश के लिए प्रेरित करता है, से कौंधती है, जबकि अधिक सूक्ष्म प्रेरकशक्ति प्रशंसा और अनुमोदन प्राप्त करने की इच्छा, जो एक व्यक्ति को इस तरह से आचरण करने के लिए प्रेरित कर सकती है, जिससे दूसरे खुश हों.\n\nइसके विपरीत, बाह्य पुरस्कार की भूमिका और उद्दीपना को पशुओं में भी देखा जाता है। पशुओं को प्रशिक्षण देने के दौरान जब वे सही ढंग से किसी चाल को सही ढंग से समझकर उस कार्य को संपन्न करते हैं तो उन्हें अच्छी तरह खिला-पिलाकर उनकी आवभगत में इसकी मिसाल देखी जा सकती है। पशुओं को अच्छा खाना खिलाना उनके लगातार बढ़िया प्रदर्शन के लिए उत्प्रेरक का काम करता है; यहां तक कि बाद में जब अच्छा भोजन न भी दिया जाए तब भी उनका प्रदर्शन समान बना रहता है।\n\nकोई इनाम, ठोस या अमूर्त, एक क्रिया (व्यवहार) के बाद इस इरादे से दिया जाता है, ताकि वह व्यवहार दुबारा घटित हो। व्यवहार में सकारात्मक अर्थ जोड़कर ऐसा किया जाता है। अध्ययनों से पता चलता है कि अगर व्यक्ति को इनाम तुरंत मिलता है, तो प्रभाव बहुत अधिक होता है और देरी होते जाने से प्रभाव कम होता जाता है। क्रिया-पुरस्कार के संयोजन के दोहराव से वह क्रिया आदत बन सकती है। प्रेरणा दो स्रोतों से आती है: अपने अदंर से और अन्य लोगों से. इन दोनों स्रोतों को क्रमशः आंतरिक अभिप्रेरणा और बाह्य अभिप्रेरणा कहा जाता है।\n\nउचित प्रेरक तकनीक लागू करना उससे कहीं अधिक मुश्किल है जैसा कि वो लगता है। स्टीवन केर्र ने यह पाया कि जब एक इनाम प्रणाली बनायी जाती है, यह आसान हो सकता है कि A को पुरस्कृत किया जाय, जबकि B से आशा लगायी जा रही है और इस प्रक्रिया में हानिकारक प्रभाव पड़ते हैं जो आपके लक्ष्यों को जोखिम में डाल सकते है।\n\nएक संबलितकारक (reinforcer) पुरस्कार से अलग है, माहौल में कुछ खास चीजों के योग से इस संबलितकरण या सुदृढीकरण में वांछित व्यवहार की दर में मापी गयी वृद्धि पैदा करने का इरादा होता है।\n\nकई तरह के सहज प्रेरणा सिद्धांत होते हैं। सहज प्रेरणा-कटौती सिद्धांत इस अवधारणा से पनपा है कि हमारी कुछ खास जैविक सहज प्रेरणा होती हैं, जैसे कि भूख. अगर इसे संतुष्ट नहीं किया जाता (इस मामले में भोजन करने से है), समय के गुजरने के साथ सहज प्रेरकशक्ति में वृद्धि होती जाती है। प्रेरकशक्ति संतुष्ट हो जाती है तो उसकी ताकत कम हो जाती है। यह सिद्धांत विचारों की प्रतिक्रिया नियंत्रण प्रणाली जैसे ऊष्मास्थैतिक (थर्मोस्टेट) के फ्रायड के सिद्धांतों के विविध विचारों पर आधारित है।\n\nप्रेरकशक्ति के कुछ सहज ज्ञान युक्त या लोक वैधता सिद्धांत हैं। उदाहरण के लिए जब भोजन पकाया जा रहा होता है तो भोजन तैयार हो जाने तक भूख के बढ़ने के साथ ताल मिला कर सहज प्रेरकशक्ति प्रतिमान भी उपस्थित होता है और खाना खा लेने के बाद मनोगत भूख में कमी आ जाती है। कई तरह की समस्याएं हैं, तथापि, जो सहज प्रेरणा कटौती की वैधता को खुली बहस के लिए छोड़ देती हैं। पहली समस्या यह है कि यह इसकी व्याख्या नहीं करता कि गौण संबलितकारक (reinforcer) सहज प्रेरणा को कैसे कम करते है। उदाहरण के लिए पैसों से जैविक या मनोवैज्ञानिक जरूरत पूरी नहीं होती, लेकिन तनख्वाह (पे चेक) दूसरे क्रम की स्थिति के जरिए प्रेरकशक्ति को कम कर देती है। दूसरे, एक सहज प्रेरणा, जैसे कि भूख, को खाना खाने की एक \"इच्छा\" के रूप में देखा जाता है, जो सहज प्रेरणा को एक होमुनकुलर स्वभाव बनाता है - एक ऐसा लक्षण जिसकी आलोचना 'छोटे आदमी' की बुनियादी समस्या और उसकी इच्छाओं को सहज ही हृदयद्रावी बताकर की जाती है।\n\nइसके अलावा यह साफ़ है कि सहज प्रेरणा कटौती सिद्धांत पूरी तरह से आचरण का सिद्धांत नहीं हो सकता, या एक भूखा इंसान खाना पकाना पूरा करने से पहले खाए बगैर भोजन पका नहीं सकता. सभी प्रकार के व्यवहार से निपटने में सहज प्रेरणा सिद्धांत की सक्षमता, सहज प्रेरणा को सतुष्ट नहीं करने से (संयम जैसी अन्य विशेषताओं को जोड़कर), या \"स्वादिष्ट\" भोजन के लिए अतिरिक्त प्रेरकशक्ति लगाकर, जो \"भोजन\" के लिए सहज प्रेरकशक्तियों से मिलकर खाना पकाने और स्वाद के बारे बताती है।\n\nलिओन फेस्टिंगर ने सुझाया है, दो संज्ञानों के बीच असामंजस्य से जब कोई व्यक्ति कुछ असुविधा का अनुभव करता है तब ऐसा होता है। उदाहरण के लिए, एक उपभोक्ता अपनी एक खरीद के लिए खुद को आश्वासित करता है, लेकिन साथ ही वह पुनरावलोकन करते हुए सोचता है कि दूसरा फैसला बेहतर हो सकता है।\n\nजब किसी विश्वास और किसी व्यवहार के बीच संघर्ष चल रहा हो, तब संज्ञानात्मक विचार वैषम्य का एक अन्य उदाहरण देखने को मिलता है। एक व्यक्ति स्वस्थ रहना चाहता है, उसका मानना है कि धूम्रपान स्वास्थ्य के लिए हानिकारक है, फिर भी वह धूम्रपान जारी रखता है।\n\nअभिप्रेरणा के व्यापक रूप से चर्चित होने वाले सिद्धांतों में से एक अब्राहम मस्लोव का सिद्धांत है।\n\nसिद्धांत का सारांश इस तरह प्रकट किया जा सकता है:\n\n\nजरूरतों की सूची मूलभूत (बिलकुल निम्न) से लेकर सबसे जटिल तक इस प्रकार है:\n\n\nफ्रेडरिक हर्जबर्ग का दोहरा कारक सिद्धांत, उर्फ आंतरिक / बाह्य प्रेरणा के सिद्धांत, का निष्कर्ष है कि कार्यस्थल में कुछ तत्वों से काम में संतुष्टि मिलती है, लेकिन अगर ये अनुपस्थित हो तो असंतोष पैदा होता है।\n\nजो कारक लोगों को अपना जीवन हमेशा के लिए बदलने के लिए प्रेरित करते है, लेकिन 'एक व्यक्ति के रूप में मेरा सम्मान हो' की भावना जीवन के किसी भी स्तर पर बहुत ही प्रेरित करनेवाला कारक है।\n\nउन्होंने इसमें इस तरह फर्क किया:\n\n\nसेहत संबंधी कारक नाम इसलिए दिया गया क्योंकि जहां सफाई हो, जरूरी नहीं कि आप और अधिक स्वस्थ हो जाएं, लेकिन इसके न होने पर आपकी सेहत में गिरावट हो सकती है।\n\nइस सिद्धांत को कभी-कभी \"अभिप्रेरक-स्वच्छता सिद्धांत\" भी कहा जाता है।\n\nसूचना प्रणाली और उपयोगकर्ता की संतुष्टि से संबंधित अध्ययन (कंप्यूटर उपयोगकर्ता की संतुष्टि देखें) जैसे व्यावसायिक क्षेत्रों में हर्जबर्ग सिद्धांत का उपयोग पाया जाता है।\n\nक्लेटन एल्डरफर ने मस्लोव के जरूरतों के पदानुक्रम का विस्तार कर ERG सिद्धांत (अस्तित्व, संबद्धता और विकास) को स्थापित किया। शारीरक और सुरक्षा संबंधी जरुरतों, जो कि निचले क्रम की जरूरतें है, को अस्तित्व की श्रेणी में रखा जाता हैं; जबकि प्रेम और आत्मसम्मान संबंधी जरुरतों को संबद्धता की श्रेणी में रखा जाता है। विकास श्रेणी में हमारे आत्म-प्रत्यक्षीकरण और आत्मसम्मान संबंधित जरूरतें निहित हैं।\n\nएडवर्ड डेसी और रिचर्ड रयान द्वारा विकसित आत्म-संकल्प के सिद्धांत में मानव व्यवहार की प्रेरकशक्ति के रूप में आंतरिक प्रेरणा के महत्व पर प्रकाश डाला गया है। मस्लोव और इस आधार पर निर्मित अन्य के पदानुक्रमिक सिद्धांत की तरह SDT (Self-determination theory) वृद्धि और विकास की स्वाभाविक प्रवृत्ति को मान्यता देता है। हालांकि ऐसे दूसरे सिद्धांतों की तरह SDT किसी भी तरह की उपलब्धि के लिए \"स्वतः चालक\" (\"autopilot\") को शामिल नहीं करता है, लेकिन इसके बजाय माहौल से सक्रिय प्रोत्साहन की मांग करता है। प्राथमिक कारक, जो प्रेरणा और विकास को प्रोत्साहित करते हैं; वे स्वायत्तता, योग्यता की सराहना और संबद्धता हैं।\n\nउपलब्धि अभिप्रेरणा के मामले में नवीनतम प्रस्ताव एकीकृत दृष्टि है, जैसा कि हाइंज स्कूलर, जॉर्ज सी थोर्नटन III, एंडरिअस फ्रिंट्रप और रोज मुलर-हनसन द्वारा प्रतिपादित \"ओनियन-रिंग मॉडल ऑफ एचीवमेंट मोटिवेशन\" में प्रतिपादित किया गया है। इस विचार का आधार यह है कि प्रदर्शन अभिप्रेरणा के कारण व्यक्तित्व का मुख्य घटक प्रदर्शन की ओर रुख कर लेता है। नतीजतन, यह आयामों के एक अनुक्रम को शामिल करता है जो कि काम में सफलता के लिए प्रासंगिक हैं, लेकिन जिन्हें पारंपरिक तौर पर प्रदर्शन अभिप्रेरणा का हिस्सा नहीं माना जाता. विशेष रूप से यह पूर्व में अलग रहे दृष्टिकोणों को वर्चस्व जैसे सामाजिक उद्देश्यों के साथ उपलब्धि की ज़रुरत के लिए एकीकृत करता है। उपलब्धि प्रेरणा सूची (Achievement Motivation Inventory AMI) (स्कूलर, थोर्नटन, फ्रिंट्रप और मुइलर-हैनसन, 2003) इसी सिद्धांत पर आधारित हैं और व्यवसायिक व पेशेवर सफलता के आकलन के लिए तीन कारक (17 अलग स्केल) प्रासंगिक हैं।\n\nलक्ष्य सिद्धांत इस धारणा पर आधारित है कि कभी-कभी एक स्पष्ट रूप से परिभाषित अंत तक पहुंचने के लिए लोगों के पास एक प्रेरकशक्ति होती है। अक्सर, यह अंत अपने आपमें एक पुरस्कार होता है। एक लक्ष्य दक्षता इन तीन विशेषताओं से प्रभावित होती हैं: निकटता, कठिनाई और विशिष्टता. एक आदर्श लक्ष्य को एक ऐसी स्थिति बनानी चाहिए, जहां व्यवहार के प्रवर्तन और अंत के बीच का समय समीप हो। यह हमें बताता है कि कुछ बच्चे बीजगणित में माहिर होने के बजाय मोटर साइकिल चलाना सीखने के लिए क्यों अधिक प्रेरित हुआ करते हैं। एक लक्ष्य मध्यम श्रेणी का होना चाहिए, जो पूरा करने में न बहुत कठिन हो न बहुत आसान. दोनों ही मामलों में, चुनौती पसंद करने वालों की तरह (जो सफलता में कुछ प्रकार की असुरक्षा की कल्पना कर लेते हैं) अधिकांश लोग बेहतर तरीके से प्रेरित नहीं होते. साथ ही लोग यह महसूस करना चाहते हैं कि इस बात की काफी संभावना है कि वे सफल हो जाएंगे. अपनी कक्षा में लक्ष्य के वर्णन में विशिष्टता की दिलचस्पी है। व्यक्ति विशेष के लिए लक्ष्य निष्पक्ष रूप से परिभाषित और सुस्पष्ट होना चाहिए। अधिकतम संभव ग्रेड पाने के लिए की गयी कोशिश, एक खराब निर्दिष्ट लक्ष्य का एक बढ़िया उदाहरण है। अधिकांश बच्चों को पता ही नहीं होता कि उस लक्ष्य तक पहुंचने के लिए उन्हें कितना प्रयास करने की जरूरत है।\n\nडगलस वेर्मीरेन ने इस पर व्यापक शोध किया है कि अनेक लोग अपने लक्ष्यों को पाने में क्यों विफल हो जाते हैं। असफलता के लिए सीधे-सीधे प्रेरित कारकों को जिम्मेदार ठहराया गया है। वेर्मीरेन ने कहा है कि जब तक एक व्यक्ति स्पष्ट रूप से अपने प्रेरित कारक या उनके महत्त्वपूर्ण और सार्थक कारणों की पहचान नहीं कर लेता, वह भला क्यों लक्ष्य प्राप्त करना चाहेगा, उनमें कभी भी इसे प्राप्त करने की शक्ति नहीं होगी।\n\nव्यवहार परिवर्तन के सामाजिक-संज्ञानात्मक मॉडल में प्रेरणा और इच्छाशक्ति का निर्माण शामिल है। प्रेरणा को एक प्रक्रिया के रूप में देखा जाता है जो व्यवहार के इरादों के निर्माण की अगुवाई करता है। इच्छाशक्ति को एक ऐसी प्रक्रिया के रूप में देखा जाता है जो इरादे को वास्तविक व्यवहार की ओर ले जाने का काम करती है। दूसरे शब्दों में, प्रेरणा और इच्छाशक्ति क्रमशः लक्ष्य स्थापित करने और लक्ष्य हासिल करने के संदर्भ में देखे जाते हैं। दोनों प्रक्रियाओं में आत्म-नियामक प्रयासों की आवश्यकता है। अनेक आत्म-नियामक रचनाओं को लक्ष्य प्राप्त करने के लिए वृन्दवादन (orchestration) में काम करने की जरूरत होती है। आत्म-गुण या आत्म-बल को समझना अभिप्रेरक और इच्छाशक्ति रचना का एक उदाहरण है। व्यवहार के इरादों, कार्य योजनाओं के विकास और कार्रवाई की इच्छाशक्ति के विकास के निर्माण को आत्मबल सहज बनाता है। यह इरादे को कार्रवाई में बदलने में मदद कर सकता हैं।\n\n\nकुछ मनोवैज्ञानिकों का मानना है कि मानव व्यवहार का एक महत्त्वपूर्ण हिस्सा अचेतन अभिप्रेरणा से ऊर्जाकृत और निर्देशित होता है। मस्लोव के अनुसार, \"मनोविश्लेषण ने अक्सर ही दिखाया है कि एक सचेत इच्छा और परम अचेतन लक्ष्य के बीच रिश्ते का आधार प्रत्यक्ष होने की जरूरत नहीं.\" दूसरे शब्दों में, बतायी गयी अभिप्रेरणा हमेशा कुशल पर्यवेक्षकों द्वारा लगाये गए अनुमान से मेल नहीं खाती. उदाहरण के लिए, यह संभव है कि एक व्यक्ति दुर्घटना-प्रवण हो, क्योंकि उसमें खुद को चोट पहुंचाने की अचेतन इच्छा है और इसलिए नहीं कि वह लापरवाह या सुरक्षा-नियमों से अनजान है। इसी तरह, कुछ ज्यादा वजनी लोग भोजन के बिल्कुल भूखे नहीं होते, लेकिन लड़ने और चुंबन के लिए बेचैन रहते हैं। भोजन करना ध्यान की कमी का महज एक रक्षात्मक प्रतिक्रिया है। कुछ श्रमिक दूसरों की तुलना में उपकरणों की अधिक क्षति करते हैं, क्योंकि उनके अचेतन भावनाओं में प्रबंधन के विरूद्ध आक्रोश है।\n\nमनोचिकित्सकों का कहना है कि कुछ व्यवहार इतने स्वचालित होते हैं कि व्यक्ति के चेतन मन में इसके कारण उपलब्ध नहीं हो पाते. बाध्यकारी सिगरेट धूम्रपान इसका एक उदाहरण है। कभी-कभी आत्मसम्मान को बनाए रखना इतना महत्त्वपूर्ण होता है और किसी गतिविधि के लिए अभिप्रेरणा ऐसी भयावह होती है कि इसे समझा नहीं जा सकता, वास्तव में, जो छद्मवेश में या दबा दी गयी होती है। युक्तिसंगत, या \"व्याख्या से परे\", ऐसे छद्मवेश या रक्षा प्रणाली है, के नाम से यह जाना जाता है। खुद अपनी गलतियां दूसरे पर आरोपित करना एक अन्य मिसाल है। \"मुझे लगता है कि मुझे दोष दिया जाय\", दरअसल \"यह उसकी गलती है, वह स्वार्थी है\" में बदल जाता है। शक्तिशाली लेकिन सामाजिक रूप से अस्वीकार्य प्रेरकशक्ति का दमन दिखावटी व्यवहार में बदल जा सकता है, जो कि दमित प्रवृत्तियों के विपरीत है। उदाहरणस्वरुप, एक कर्मचारी जो अपने बॉस से नफरत करता है, लेकिन वह कुछ ज्यादा ही काम किया करता है ताकि ऐसा लगे कि बॉस के प्रति उसके मन में बड़ा आदरभाव है।\n\nअचेतन प्रेरकशक्तियां मानव व्यवहार की व्याख्या में बाधा डालती हैं और वे जिस हद तक मौजूद रहती हैं, प्रशासक के जीवन को उतना ही मुश्किल में डाल देती हैं। दूसरी ओर, अचेतन प्रेरकशक्तियों के अस्तित्व की जानकारी से व्यवहार की समस्याओं का और अधिक चौकस आकलन किया जा सकता है। हालांकि कुछ समकालीन मनोवैज्ञानिक अचेतन कारकों के अस्तित्व से इंकार करते हैं, कई लोगों का मानना है कि ये केवल चिंता और तनाव के समय में सक्रिय होते हैं और सामान्य जीवन की घटनाओं में मानव व्यवहार-कर्त्ता के दृष्टिकोण से - युक्तिसंगत रूप से उद्देश्यपूर्ण होता है।\n\n6,000 से अधिक लोगों पर किये गए अध्ययन की शुरुआत से प्रोफेसर स्टीवन रेइस ने एक सिद्धांत प्रस्तावित किया, जिसमें 16 बुनियादी इच्छाओं की बात कही गयी है जो लगभग सभी इंसानी व्यवहार में पाया जाता है।\n\nये इच्छाएं इस प्रकार हैं:\nइस मॉडल में, इन बुनियादी इच्छाओं पर लोगों में मतभेद है। ये बुनियादी इच्छाएं आंतरिक प्रेरणा का प्रतिनिधित्व करती हैं जो व्यक्ति के व्यवहार को सीधे प्रेरित करती है और इनका उद्देश्य परोक्ष रूप से अन्य इच्छाओं को संतुष्ट करने का नहीं है। लोग गैर-बुनियादी इच्छाओं से भी प्रेरित हो सकते हैं, लेकिन इस मामले में गभीर प्रेरणा से यह संबंधित नहीं है, या केवल अन्य बुनियादी इच्छाओं को प्राप्त करने के साधन के तौर पर अकेला साधन नहीं है।\n\n\nअभिप्रेरणा पर नियंत्रण को केवल एक सीमित हद तक समझा जाता है। \"अभिप्रेरणा प्रशिक्षण\" (motivation training) \"\" के विभिन्न दृष्टिकोण हैं, लेकिन आलोचकों द्वारा इनमें से कई को छद्म वैज्ञानिक माना गया है। अभिप्रेरणा को कैसे नियंत्रित किया जाए यह जानने के लिए पहले इसे समझने की जरुरत है कि बहुत सारे लोगों में प्रेरणा की कमी क्यों होती है।\n\nआधुनिक ख्याल इस मनोवैज्ञानिक सिद्धांत को अनुभवसिद्ध सहायता प्रदान करता है कि बचपन में ही मोटे तौर पर भावनात्मक प्रोग्रामिंग हो जाया करती है। मिशिगन के बच्चों के अस्पताल की PET क्लिनिक के चिकित्सा निदेशक और वेन स्टेट यूनिवर्सिटी स्कूल ऑफ़ मेडीसिन में बाल रोग, तंत्रिका विज्ञान और रेडियोलोजी के प्राध्यापक हैरोल्ड चुगानी ने पाया कि वयस्कों की तुलना में बच्चों के दिमाग नयी सूचनाओं (भावनाओं से जुड़े) को ग्रहण करने में कहीं अधिक सक्षम होते हैं। वल्कुटीय (Cortical) क्षेत्रों में मस्तिष्क गतिविधि वयस्कों की अपेक्षा तीन से नौ साल की उम्र के बच्चों में दुगुनी होती है। इस अवधि के बाद, वयस्कता के साथ-साथ निरंतर इसमें गिरावट निम्न स्तर की ओर जाती रहती है। दूसरी ओर, नौ साल की उम्र तक मस्तिष्क आयतन लगभग 95% तक बड़ा हो चुका होता है।\n\nअभिप्रेरणा के बिल्कुल सीधे दृष्टिकोणों के अलावा, प्रारंभिक जीवन में, ऐसे समाधान हैं जो अधिक निरपेक्ष हैं, लेकिन शायद आत्म-प्रेरणा के लिए अधिक व्यावहारिक नहीं हैं। वस्तुतः हर अभिप्रेरणा परिदर्शिका में कम से कम एक अध्याय व्यक्ति के कार्यों और लक्ष्यों की समुचित व्यवस्था के बारे में होता है। आमतौर पर यह सुझाव दिया जाता है कि जो कार्य पूरे हो चुके हैं और जो काम पूरे नहीं हुए हैं, उनके बीच अंतर करते हुए कार्यों की सूची बनाना जरूरी होता है इसलिए उसे बनाने के लिए कुछ जरूरी प्रेरणा को उस \"मेटा-टास्क\" (अधिकार्य) में स्थानांतरित करना चाहिए, कार्य सूची में जिसे कार्य की प्रगति बताया गया है, जो एक दिनचर्या बन सकती है। पूरे किये गए कार्यों की सूची देखना भी प्रेरक का काम कर सकता है, क्योंकि यह उपलब्धि के लिए एक संतोषजनक भावना पैदा कर सकती है।\n\nअधिकांश इलेक्ट्रॉनिक कार्यों की सूचियों में यह बुनियादी प्रकार्यात्मकता है, हालांकि पूरा हो चुके और अधूरे कार्यों के बीच अंतर हमेशा स्पष्ट (पूरे हुए कार्यों की अलग सूची बनाने के बजाय उन्हें हटा दिया जाता है) नहीं होता है।\n\nसूचना व्यवस्था के अन्य रूप भी अभिप्रेरक हो सकते हैं, जैसे कि किसी के विचारों को व्यवस्थित करने के लिए मन के नक्शे का उपयोग और इस प्रकार तंत्रिका नेटवर्क को इस तरह \"प्रशिक्षित\" करना, जिससे कि मानवीय मस्तिष्क दिए गए कार्यों पर ध्यान केंद्रित करे. विचारों को चिह्नित करने का सबसे आसान तरीका यह है कि उन्हें गोल बिन्दु लगाने वाली शैली सूचीबद्ध करना भी पर्याप्त होगा, या यह उनके लिए अधिक उपयोगी हो सकता है जो आंखों का कम इस्तेमाल करते हैं।\n\nकिसी भी संस्था में श्रमिकों को कार्यरत रखने के लिए कुछ न कुछ चाहिए। अधिकांशतः कर्मचारियों के वेतन किसी संस्था के लिए उनके द्वारा काम करते रहने के लिए पर्याप्त है। लेकिन, कभी-कभी सिर्फ वेतन के लिए संस्था में काम करते रहना कर्मचारियों के लिए पर्याप्त नहीं होता। कर्मचारी को एक कंपनी या संस्था के लिए काम करने को प्रेरित किया जाना जरूरी है। किसी कर्मचारी में अगर कोई प्रेरणा मौजूद नहीं है, तो उसके काम की गुणवत्ता या आम तौर पर सारे कार्य में गिरावट आएगी.\n\nकर्मचारी-प्रेरणा का अंतिम लक्ष्य है पूरी क्षमता के साथ कर्मचारी को काम पर लगाये रखना. कर्मचारियों को प्रेरित करने के कई तरीके हैं। कर्मचारियों के बीच प्रतिस्पर्धा करवाकर उन्हें प्रेरित करने के कुछ परंपरागत तरीके हैं। कर्मचारियों के बीच प्रेरणा उत्पन्न करने का एक शानदार तरीका है दोस्ताना प्रतियोगिता. इससे कर्मचारियों को प्रतियोगिता में अपने साथियों की तुलना में अपने हुनर को बेहतर दिखाने का एक मौका मिलता है। यह न केवल कर्मचारियों को अधिक से अधिक उत्पादन करने के लिए प्रेरित करेगा। बल्कि प्रतिस्पर्धा के कारण हुए रिकॉर्ड परिणामों से नियोक्ता को इसका भी पता चलेगा कि कौन सबसे अधिक उत्पादनशील है।\n\nविशेष रूप से ट्रांस ह्यूमनिस्ट आंदोलन से जुड़े हुए कुछ लेखकों का सुझाव है कि \"प्रेरणा-उत्प्रेरक\" के रूप में \"स्मार्ट ड्रग्स\", जिसे नूट्रॉपिक्स भी कहा जाता है, का इस्तेमाल करना चाहिए। दिमाग पर इनमें से कई दवाओं के प्रभाव को सुस्पष्ट रूप से नहीं समझा गया है और उनकी कानूनी स्थिति अक्सर खुले प्रयोग को मुश्किल बनाती है। \n\nविद्यार्थियों की शिक्षा में महत्त्वपूर्ण भूमिका होने के कारण शैक्षणिक मनोवैज्ञानिकों में प्रेरणा के लिए खास दिलचस्पी है। हालांकि, प्रेरणा के विशिष्ट प्रकार का अध्ययन अन्य क्षेत्रों में मनोवैज्ञानिकों द्वारा किये जा रहे कहीं अधिक सामान्य रूप के अध्ययनों से गुणात्मक रूप से अलग है।\n\nशिक्षा के क्षेत्र में प्रेरणा के विभिन्न प्रभाव पड़ सकते हैं कि कैसे कोई विद्यार्थी सीखता है और वह विषय वस्तु के प्रति कैसा व्यवहार करता है। यह कर सकता है:\n\n\nक्योंकि विद्यार्थी हमेशा आंतरिक तौर पर प्रेरित नहीं होते हैं, सो उन्हें कभी-कभी \"स्थापित प्रेरणा\" की जरूरत पड़ती है, जो शिक्षक द्वारा पैदा किये गए वातावरण में मिलती है।\n\nप्रेरणा दो प्रकार की होती हैं:\n\n\nयह भी ध्यान रखने योग्य है कि प्रेरणा के इस द्विविभाजन के विस्तार, जैसे कि आत्मसंकल्प के सिद्धांत के बारे में पहले से ही सवाल उठाया गया है।\n\nआत्मकेंद्रित वर्णक्रम विकार के उपचार में प्रेरणा को एक आधारभूत क्षेत्र, निर्णायक प्रतिक्रिया थेरेपी के रूप में पाया गया है।\n\nAndragogy (जो वयस्क छात्र को प्रेरित करता है) की अवधारणा में प्रेरणा भी एक महत्त्वपूर्ण तत्व है।\n\nसडबरी मॉडल स्कूलों का यह निष्कर्ष है कि सामान्य तौर पर सीखने में और विशेष रूप से वैज्ञानिक निरक्षरता में, विलंब की समस्या का इलाज यह है कि असली रोग: स्कूलों में बाध्यता, को सब के लिए सिरे से ही समाप्त कर दिया जाय. उनका दावा है कि एक मुक्त समाज में यह मानवीय स्वभाव है सांचे में ढालने के लिए दबाव के हर प्रयास से पीछे हटता है; कि हम स्कूल में बच्चों पर ज़रूरतों का अधिक बोझ डालेंगे, तो यह तय है कि हम उनके गले में जो चीजें उतारने की कोशिश कर रहे हैं, उनसे वे दूर भागने लगेंगे; कि बच्चों के अभियान और अभिप्रेरणा आखिरकार उन्हें विश्व का महान नायक बनाने के लिए ही तो है। वे इस पर जोर देते हैं कि स्कूल इस अभियान को जीवित रखें, जैसा कि कुछ स्कूल यह काम कर रहे हैं: खुले तौर पर पालन-पोषण कर रहे हैं, जो इनके फलने-फूलने के लिए जरूरी है।\n\nसडबरी मॉडल स्कूल प्रदर्शन नहीं करते और न ही मूल्यांकन, आंकलन, प्रतिलिपि, या सिफारिशें इस तर्क पर प्रस्तुत नहीं करते कि वे लोगों की कीमत नहीं लगाया करते और यह कि स्कूल कोई न्यायाधीश नहीं होता; विद्यार्थियों की एक दूसरे से तुलना, या उनके लिए कोई मानक निर्धारित करना विद्यार्थियों की गोपनीयता और आत्म-निर्णय के अधिकार का उल्लंघन है। छात्र खुद ही तय करें कि आत्म-मूल्यांकन की एक प्रक्रिया के रूप में खुद से ही सीखनेवाले के लिए अपने आत्म-मूल्यांकन को कैसे मापा जाय: पूरे वास्तविक जीवन की सीख और 21वीं सदी के लिए उचित शैक्षिक मूल्यांकन को वे प्रस्तुत करते हैं। सडबरी मॉडल स्कूल के मुताबिक, यह नीति अपने छात्रों को नुकसान नहीं पहुंचाती, जब वे स्कूल के बाहर के जीवन में प्रवेश करते हैं। हालांकि, वे स्वीकार करते हैं यह प्रक्रिया को और अधिक कठिन बना देती है, लेकिन ऐसी कठिनाई विद्यार्थियों को अपना रास्ता खुद बनाना, अपने मानक खुद तय करना और अपने लक्ष्यों को पूरा करना सिखाती है। श्रेणीकरण और योग्यता निर्धारण नहीं करने की नीति से छात्रों के बीच प्रतिस्पर्धा या वयस्क अनुमोदन की लड़ाई से मुक्त माहौल बनाने में मदद मिलती है और छात्रों के बीच एक सकारात्मक सहकारी वातावरण को प्रोत्साहन मिलता है।\n\nमस्लोव के ज़रूरतों के पदानुक्रम के निचले स्तर पर, जैसे कि शारीरिक जरूरतें, पैसा एक प्रेरक है, हालाँकि इसका प्रेरक प्रभाव कर्मचारियों पर केवल एक छोटी अवधि के लिए रह पाता है (हेर्ज़बर्ग के अभिप्रेरणा के द्वि-कारक मॉडल के अनुरूप). अब्राहम मस्लोव के अभिप्रेरणा के सिद्धांत और डगलस मक्ग्रेगोर के X सिद्धांत और Y सिद्धांत (नेतृत्व के सिद्धांत से संबंधित) दोनों का ही कहना है कि उच्च स्तर के पदों में पैसे की अपेक्षा प्रशंसा, सम्मान, पहचान, सत्ताधिकार और कुछ होने की भावना कहीं अधिक शक्तिशाली अभिप्रेरणा होती हैं।\n\nमस्लोव ने पदानुक्रम के निम्नतम स्तर पर पैसे को रखा और अन्य ज़रूरतों को कर्मचारियों के लिए बेहतर अभिप्रेरक बताया। मक्ग्रेगोर अपनी X सिद्धांत श्रेणी में पैसे को रखा और महसूस किया कि यह एक कमजोर अभिप्रेरक है। प्रशंसा और मान्यता को Y सिद्धांत श्रेणी में रखा और पैसे से मजबूत अभिप्रेरक माना.\n\n\nऔसत कार्यस्थल गंभीर जोखिम और श्रेष्ठ अवसर के चरम के लगभग बीच में होते हैं। घुड़की से अभिप्रेरणा एक अंधगली जैसी रणनीति है और स्वाभाविक रूप से कर्मचारी इस घुड़की पक्ष के बजाय अभिप्रेरणा घुमाव के अवसर पक्ष की ओर कहीं अधिक आकर्षित होते हैं। काम के माहौल में अभिप्रेरणा एक शक्तिशाली उपकरण है, जो कर्मचारियों को उत्पादन के उनके सबसे कुशल स्तरों पर काम करने की ओर ले चलता है।\n\nफिर भी, स्टेनमेर्त्ज़ ने अधीनस्थों के तीन आम चरित्र प्रकार की भी चर्चा की: प्रबल, उदासीन और उभयवृत्ति, जो सभी अनूठे ढंग से प्रतिक्रिया और परस्पर क्रिया करते हैं और तदनुसार इनके उपाय, बंदोबस्त और अभिप्रेरित किये जाने चाहिए। सभी चरित्रों का कैसे प्रबंध किया जाय, एक प्रभावी नेता को यह समझना जरूरी है और प्रबंधक को उन रास्तों का उपयोग करना अधिक महत्त्वपूर्ण है, जो कर्मचारियों को स्वतंत्र रूप से काम करने, बढ़ने और जवाब खोजने के अवसर प्रदान करते हैं।\nमस्लोव और हेर्ज्बेर्ग की मान्यताओं को ब्रिटेन के एक निर्माण प्लांट वौक्सहॉल मोटर्स के एक क्लासिक अध्ययन द्वारा चुनौती दी गयी। इसने काम करने के उन्मुखीकरण की अवधारणा का आरंभ किया और तीन मुख्य झुकावों के बीच अंतर निकला: निमित्त (जहां काम एक अंजाम का एक साधन है), नौकरशाही (जहां काम प्रतिष्ठा, सुरक्षा और तत्काल इनाम का एक स्रोत है) और एकात्मकता (जो समूह वफादारी को प्राथमिकता देता है).\n\nकर्ट लेविन का फोर्स फील्ड सिद्धांत, एडविन लोके का लक्ष्य सिद्धांत और विक्टर व्रूम का प्रत्याशा सिद्धांत सहित अन्य सिद्धांतों ने मस्लोव और हेर्ज्बेर्ग के सिद्धांतों को व्यापक और विस्तारित बनाया। इन्होंने सांस्कृतिक मतभेदों और तथ्य पर जोर दिया कि लोग अलग-अलग समय पर अलग-अलग कारणों से प्रेरित होते हैं।\n\nफ्रेडरिक विंस्लो टेलर द्वारा विकसित वैज्ञानिक प्रबंधन की व्यवस्था के अनुसार श्रमिक की अभिप्रेरणा पूरी तरह से वेतन से निर्धारित होती है और इसलिए प्रबंधन को काम के मनोवैज्ञानिक या सामाजिक पहलुओं पर ध्यान देने की ज़रुरत नहीं। सार-संक्षेप में, वैज्ञानिक प्रबंधन मानवीय अभिप्रेरणा को बाह्य कारकों पर आधारित करता है और आंतरिक प्रोत्साहनों को खारिज करता है।\n\nइसके विपरीत, डेविड मकक्लेल्लैंड का मानना है कि श्रमिक महज पैसे की आवश्यकता से प्रेरित नहीं होता है - दरअसल, बाह्य प्रेरणा (जैसे, पैसा) उपलब्धि प्रेरणा के रूप में आंतरिक प्रेरणा को बुझा सकती है, हालांकि पैसे को विभिन्न अभिप्रेरणाओं के लिए सफलता के एक सूचक के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। इस दृष्टिकोण को ध्यान में रखते हुए, उनके सलाहकार फर्म, मकबेर एंड कंपनी, ने अपना पहला आदर्श रखा था \"हर किसीको उत्पादनशील, प्रसन्न और मुक्त रखने के लिए.\" मकक्लेल्लैंड के लिए, व्यक्ति की बुनियादी अभिप्रेरणा के साथ संतोष उसके जीवन तरतीब करता है।\n\nएल्टन मेयो ने पाया कि कार्यस्थल पर मजदूर के सामाजिक संपर्क बहुत महत्त्वपूर्ण है और ऊब तथा कार्यों की एकरसता अभिप्रेरणा में कमी लाती है। मेयो का मानना था कि मजदूरों की सामाजिक जरूरतों को स्वीकार करने और उन्हें महत्त्वपूर्ण मानने से उन्हें अभिप्रेरित किया जा सकता है। नतीजतन, कर्मचारियों को काम के दौरान निर्णय लेने की आजादी दी गयी और अनौपचारिक कार्य समूहों पर अधिक से अधिक ध्यान दिया गया। \nमेयो ने मॉडल का नाम दिया हावथोर्न प्रभाव. कर्मचारियों को प्रेरित करने के लिए कार्यस्थल में सामाजिक संपर्कों पर बहुत अधिक भरोसा करने के लिए उनके मॉडल की आलोचना की गयी।\n\nरॉबिंस और जज ने\"संगठनात्मक व्यवहार के लिए आवश्यक\" सिद्धांत में मान्यता कार्यक्रमों को अभिप्रेरणा के रूप परीक्षण में किया और पांच सिद्धांत बताया जो किसी कर्मचारी प्रोत्साहन कार्यक्रम की सफलता में योगदान करते हैं।\n\n\nऑनलाइन समुदायों (वास्तविक समुदाय) की सफलता में एक सबसे महत्त्वपूर्ण तत्व भाग लेने और योगदान करने के लिए अभिप्रेरणा का प्रतिनिधित्व करता है।\n\nऔर अधिक देखें: ऑनलाइन भागीदारी\n\n\n\n", "id": "182461", "title": "अभिप्रेरणा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=182462", "text": "वूल्वरिन (कॉमिक्स)\n\nवूल्वरिन (Wolverine) एक काल्पनिक कैनेडियन सुपरहीरो है जो मार्वल कॉमिक द्वारा प्रकाशित हास्य पुस्तकों में दिखाई पड़ता है। यह चरित्र \"इनक्रेडबल हल्क\" (Incredible Hulk) # 180 (अक्टूबर 1974) में सबसे पहले दिखाई दिया जिसकी रचना लेखक लेन विन ने की और मार्वल कला निर्देशक जॉन रोमिटा सीनियर ने चरित्र को डिजाइन किया। यह सबसे पहले हर्ब ट्राइम्प द्वारा प्रकाशन के लिये तैयार किया गया।वूल्वरिन बाद में एक्स-मेन के \"ऑल न्यू. ऑल डिफरैंट\" (X-Men's \"All New, All Different) रोस्टर \"जायन्ट-साइज़ एक्स-मैन\" (Giant-Size X-Men) #1 (मई 1975) में शामिल हो गया।\"एक्स-मेन\" (X-Men) के लेखक क्रिस क्लेअरमॉन्ट ने चरित्र के आगे के विकास में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई, साथ ही साथ कलाकार/लेखक जॉन बर्न, ने चरित्र को अन्य एक्स-मेन की तुलना में कुछ ज्यादा बुजुर्ग बनाने पर जोर दिया. कलाकार फ्रैंक मिलर ने क्लेअरमॉन्ट के साथ चरित्र के संशोधन में सहयोग किया। एक ही नाम के चार-खंड की सीमित श्रृंखला 1982 में सितंबर से दिसम्बर तक जिसमें वूल्वरिन के इस वाक्यांश, \"मैं जो करता हूं उसमें मै सबसे अच्छा हूं लकिन मै जो करता हूं वह बहुत अच्छा नहीं है\" की शुरूआत हुई. \nजन्म से जेम्स हॉलेट (James Howlett), जिसका प्रचलित नाम लोगान (Logan) है। वूल्वरिन एक उत्परिवर्ती है जिसके पास जानवरों जैसी समझ, शारीरिक शक्तियों को बढ़ाने की क्षमता, अस्थि-पंजर का खण्डन और क्षणों में किसी भी घाव, रोग या विष से उबरने की या ठीक करने की क्षमताएं हैं जो उसे एक सामान्य मनुष्य के जीवन काल से ज़्यादा जीवन जीने में सक्षम बनाती हैं। इसकी उपचार करने की क्षमता इसे सुपरसोलजर के कार्यक्रम वेपन एक्स के बॉन्ड के लिये सक्षम करती है। वह किसी अविनाशी मिश्र धातु के समक्ष जाए तो बिना मरे उसके कंकाल और पंजें एकदम कठोर वज्र के समान हो जाएं.वूल्वरिन विशिष्ट रूप से वियतनाम युद्ध के बाद बहुत सख्त सत्ता - विरोधी खलनायक के रूप में अमेरिका की लोकप्रिय संस्कृति में उभरा. 1980 के अंत से उसकी विचारमग्न प्रकृति और घातक बल के प्रयोग करने की इच्छा उसे कॉमिक पुस्तक में एक विशेष स्तर के खलनायक की श्रेणी में रखता है।परिणामस्वरूप, यह चरित्र बड़ी स्पष्टता से प्रशंसकों का पसंदीदा बन गया और लोकप्रिय एक्स-मेन के विशेष विक्रय अधिकार उत्तरोत्तर बढ़ते गये।1988 के बाद से वूल्वरिन को अपने एकल कॉमिक के रूप में ही प्रदर्शित किया गया है। वह हर एक्स-मेन के रूपांतरण में एक केंद्रीय चरित्र निभाने लगा साथ ही साथ एनिमेटेड टेलीविजन श्रृंखला, वीडियो गेम्स और लाइव एक्शन 20एथ सेंचुरी फॉक्स \"एक्स-मेन\" फिल्म श्रृंखला जिसमें ह्यूग जैकमैन ने उसकी तस्वीर का चित्रण किया। \nमई 2008 में, वूल्वरिन \"वीज़र्ड मैगज़ीन के टॉप 200 कॉमिक बुक कैरेक्टर्स ऑफ़ ऑल टाइम\" में # 1 नंबर पर और जुलाई 2008 में ऐम्पायर पत्रिका के \"50 ग्रेटेस्ट बुक कैरेक्टर्स\" में #4 नंबर पर आसीन था।\n\nवूल्वरिन सबसे पहले अंतिम \"टीज़र\" के पैनल \"द इनक्रेडबल हल्क\" #180 (कवर तिथि अक्टूबर. 1974) में प्रकाशित हुआ जिसके लेखक लेन विन थे और तस्वीरें हर्ब ट्राइम्प द्वारा चित्रित की गईं थीं। इसके बाद तो विन और ट्राइम्प द्वारा इसकी पहली बड़ी भूमिका \"हल्क\" (Hulk) #181 (कवर की तारीख नवम्बर 1974) में आने से पहले यह चरित्र जुलाई (कवर की तारीख नवम्बर) के शुरू में मार्वल कॉमिक द्वारा प्रकाशित विभिन्न विज्ञापनों में प्रकट होने लगा.जॉन रोमिटा सीनियर ने वूल्वरिन के पीले और नीले रंग की पोशाक को डिजाइन किया। पात्र परिचय संदिग्ध था, अपने बारे में बस इतना खुलासा किया कि वह कैनेडियन सरकार का एक अलौकिक एजेंट से थोड़ा ज्यादा है। इस प्रस्तुति में वह अपने पंजे से इनकार नहीं करता, हालांकि लेन विन ने कहा कि इसके पंजों की परिकल्पना इस तरह से की गयी है कि इसे कभी भी वापस लिया जा सके.\"हल्क\" # 182 में वह कहानी के अन्त में बड़े संक्षेप में प्रकट होता है। \nवूल्वरिन की अगली प्रस्तुति 1975 में \"जायन्ट साइज़ एक्स-मेन\" (Giant-Size X-Men) #1 में हुई जो विन द्वारा लिखित और डेव कॉकरम द्वारा चित्रित थी जिसमें वूल्वरिन एक नई टीम में भर्ती हुआ। गिल केन ने कवर कलाकृति को सचित्र किया लेकिन गलती से वूल्वरिन के मुखौटे को बहुत बड़ा बना दिया. डेव कॉकरम ने केन के इस आकस्मिक परिवर्तन को बहुत पसंद किया (उन्हें विश्वास हुआ कि इस मुखौटे में और बैटमैन के मुखौटे में काफी समानता है) और उन्होंने इस कलाकृति को अपनी वास्तविक कहानी में शामिल कर लिया। कॉकरम ही वो पहले कलाकार थे जिन्होंने वूल्वरिन को मुखौटे के बिना चित्रित किया और उसकी विशिष्ट केश सज्जा चरित्र का ट्रेडमार्क बन गया।\n\"एक्स-मेन\" #94 (अगस्त 1975) के शुरू होते ही \"एक्स-मेन\" को पुनर्जीवन मिला जो कॉकरम द्वारा चित्रित और क्रिस क्लेअरमॉन्ट द्वारा लिखित था। \"एक्स-मेन\" और \"रहस्यमय एक्स-मेन\" (Uncanny X-Men), में प्रारंभ में अन्य पात्र वूल्वरिन के चरित्र पर भारी पड़ते हैं, हालांकि वह टीम में तनाव पैदा करता है क्योंकि वह साइक्लॉप्स की प्रेमिका, जीन ग्रे, की ओर आकर्षित है। जैसे जैसे श्रृंखला आगे बढ़ी, क्लेअरमॉन्ट और कॉकरम जो नाइटक्रॉलर (रात को रेंगने वाला) को ज्यादा मान्यता देने लगे और श्रृंखला से वूल्वरिन को छोड़ने पर विचार करने लगे, लेकिन कॉकरम के उत्तराधिकारी कलाकार जॉन बर्न, जो स्वंय एक कैनेडियन हैं वो नहीं चाहते थे कि किसी कैनेडियन चरित्र को श्रृंखला से निकाल दिया जाए.बर्न ने अल्फा फ्लाइट की सृष्टि की. कनाडा के कुछ सुपरहीरो का एक समूह जो वूल्वरिन को फिर से बन्दी बनाने की कोशिश में थे, अत्यधिक खर्च के कारण उनकी सरकार ने उनका प्रशिक्षण बन्द करवा दिया.बाद में कहानी में धीरे धीरे वूल्वरिन के संदिग्ध अतीत और अस्थिर प्रकृति की स्थापना होने लगी जिसे नियंत्रित करने के लिये वह स्वयं से लड़ता रहा. बर्न ने वूल्वरिन की एक नई भूरे और (टैन) कांसे के रंग की पोशाक डिज़ाइन की लेकिन कॉकरम की बनाई हुई विशिष्ट टोपी को वैसा ही रहने दिया. \nबर्न के प्रस्थान के बाद वूल्वरिन \"एक्स-मेन\" में बना रहा. चरित्र की लोकप्रियता एकल की तरफ बढ़ने लगी. क्लेअरमॉन्ट और फ्रैंक मिलर द्वारा चार सीमित अंकों में \"वूल्वरिन\" (सितम्बर-दिसम्बर 1982) तक चली. इसके बाद क्लेअरमॉन्ट और अल मिलग्रॅम द्वारा छः अंकों में प्रकाशित \"किटी प्राइड एंड वूल्वरिन\" (Kitty Pryde and Wolverine) (नवम्बर 1984 - अप्रैल 1985) तक चली. मार्वल ने एक चल रही एकल पुस्तक क्लेअरमॉन्ट द्वारा लिखित और जॉन बसिमा द्वारा चित्रित नवंबर 1988 में शुरू किया। यह 189 प्रकाशन के लिए चला. लैरी हामा ने बाद में यह श्रृंखला ले ली और यह व्यापक रूप में चली. अन्य लेखक जो दो \"वूल्वरिन\" की चल रही श्रृंखला के लिए लिख रहे थे उनमें पीटर डेविड, आर्ची गुडविन, एरिक लार्सन, फ्रैंक टियेरी, ग्रेग रूक्का और मार्क मिलर शामिल हैं। जॉन बर्न, मार्क सिलवस्टर, मार्क टेक्सेरा एडम क्यूबर्ट लेनिल फ्रांसिस यू, रोब लाइफैल्ड, शॉन चेन, डेरेक रॉबर्टसन, जॉन रोमिटा, जूनियर और हमबर्टो रामोस समेत कई लोकप्रिय कलाकारों ने भी इस श्रृंखला के लिए काम किया हैं। 1990 के दशक के दौरान, \"एक्स-मेन\" #25 में मैग्नैटो के द्वारा उसके वज्रसार आवरण को फाड़ दिए जाने पर यह प्रकाश में आया कि चरित्र के पंजे हड्डी के थे जोकि पीटर डेविड के एक चुटकुले से प्रेरित था।\nइसी संकलन में \"एक्स-मेन\" के भिन्न क्रम में \"वूल्वरिन\" श्रृंखला और उसकी प्रस्तुति में और दो कहानियों की रूपरेखा चरित्र के अतीत \"वेपन एक्स\" (Weapon X) लिखी गई जिसके लेखक- कलाकार बैरी विंडसर स्मिथ थे। \"मार्वेल कॉमिक्स प्रेसेन्ट्स\" #72-84 (1991); और \"ओरिजिन\" (Origin) में धारावाहिक प्रस्तुति की गई। छः धारावाहिक का सीमित अंक (नवम्बर 2001 - जुलाई 2002) जिसके सह-लेखक जो क्यूसाडा, पॉल जेनकिन्स और बिल जिमेस और कलाकार एंडी क्युबर्ट थे। एक दूसरी एकल श्रृंखला, \"वूल्वरिन: उत्पत्ति\" (Wolverine: Origins) डैनियल वे द्वारा लिखित और स्टीव डिलन द्वारा चित्रित, \"वूल्वरिन\" की दूसरी एकल श्रृंखला के साथ समवर्ती रूप में बहुत लंबी चली. \n\nऐसी राय थी कि सह निर्माता लेन विन ने आरंभ में लोगान की उत्पत्ति का अभिप्राय एक उत्परिवर्तित वूल्वरिन शावक ही था जिसे उच्च विकासवादी (High Evolutionary), प्रक्रिया द्वारा मानव रूप में विकसित किया गया था लेकिन विन इससे इन्कार करते हैं:\n\n\"एक्स-मेंन\" #98 (अप्रैल 1976) में वूल्वरिन के एक जैविक विश्लेषण से पता चलता है कि वह दूसरे एक्स-मेन से बिल्कुल अलग था। \"एक्स-मेंन\" #103 में वूल्वरिन कहता है कि वह लेपरेकॉन (leprechauns) (दुष्ट परीजातीय पुरूष) पर विश्वास नहीं करता जिसके जवाब में लेपरेकॉन कहता है कि \"कदाचित लेपरेकॉन्स भी वूल्वरिन से बात करने में विश्वास नहीं करते\".\nवूल्वरिन के विकास से संबन्धित एक लेख द \"इनक्रेडबल हल्क\" और वूल्वरिन (Incredible Hulk and Wolverine) नामक \"द इनक्रेडबल हल्क\" #180-181 के 1986 के पुनर्मुद्रण के समय कॉकरम का कहना था कि उनके विचार से वूल्वरिन को एक इंसान बनाने में उच्च विकासपरक की अहम भूमिका थी।लेखक विन चाहते थे कि वूल्वरिन एक युवा वयस्क की आयु का हो और उसमें अलौकिक शक्ति के साथ स्पाइडर-मैन (Spider-Man) के जैसी चपलता हो. यह बदल गया जब विन ने कॉकरम द्वारा चित्रित किये हुए मुखौटारहित बालों वाले 40 वर्षीय वूल्वरिन को देखा. आरंभ में विन ने वूल्वरिन के पंजे जो उसके दस्ताने का हिस्सा था त्याग देने योग्य बनाने का इरादा किया और दोनों दस्ताने और पंजे एक सख्त मिश्रित धातु के बनाये.क्रिस क्लेअरमॉन्ट को अंत में पता चला कि यह \"एक्स-मेन\" #98 (अप्रैल 1976) में वूल्वरिन के शरीर के रचना-विज्ञान का एक एकीकृत हिस्सा था। \n\nजॉन बर्न ने अपनी वेबसाइट पर एक साक्षात्कार में कहा कि उसने वूल्वरिन का एक संभावित चेहरा चित्रित किया था लेकिन फिर पता चला कि जॉन रोमिता सीनियर ने पहले से ही एक चेहरा तैयार कर लिया था। बर्न के श्रृंखला चलाने से बहुत पहले ही डेव कॉकरम ने एक्स-मेन #98 (अप्रैल 1976) में इसका इस्तेमाल किया था।बाद में बर्न ने मार्शल कलाकार सुपर हीरो आयरन फिस्ट के एक दुश्मन सेबरटूथ के चेहरे के रेखाचित्र का उपयोग किया जिनकी कहानियों को क्रिस क्लेअरमॉन्ट लिख रहे थे। बर्न को तब सेबरटूथ को वूल्वरिन के पिता के रूप में पेश करने का विचार आया।बर्न और क्लेअरमॉन्ट ने एकसाथ मिलकर पेश किया कि वूल्वरिन लगभग 60 वर्ष की आयु का एवं द्वितीय विश्व युद्ध में सेवारत था। सेबरटूथ जो 120 वर्ष का था और वूल्वरिन के साथ कई सालों से दुर्व्यवहार कर रहा था, वोलव्हरिन उससे बचकर वहां से निकल आया था।वूल्वरिन के लिए जो योजना थीं वह एक दुर्घटना में लगभग नष्ट हो गयी थीं, इससे उबरने के बाद जब पहली बार उसने खड़े होने का प्रयास किया तब उसे पता चला कि उसकी चिकित्सा कारक शक्तियां उसकी हड्डियों पर काम नहीं कर रहीं हैं और खड़े होते ही उसका पैर तुरंत टूट गया। एक दशक से अधिक वह अस्पताल के बिस्तर पर रहा. वह लगभग पागल सा हो गया था। जब कैनेडियन सरकार ने उसे प्रस्ताव दिया कि उसके कंकाल की एक हड्डी की जगह सख्त मिश्रित धातु का पंजा लगाया जायेगा तो उसे आश्चर्य हुआ। इस सूत्र का उपयोग भी कभी नहीं किया गया।\n\n2001-2002 में \"ऑरिजन\" (Origin) मिनी सीरीज़ में दिखाया गया था कि वूल्वरिन का जन्म 19 वीं सदी के अन्त में जेम्स हॉलेट के रूप में कनाडा के अमीर बागान मालिकों के यहां हुआ था। \nये चरित्र उत्तरी ब्रिटिश कोलंबिया के एक खनन कॉलोनी में बढ़कर पुरुषत्व पाता है और \"लोगान\"(Logan) नाम को अपनाता है।लोगान कॉलोनी को छोड़ जंगल में भेड़ियों के बीच एक समयावधि तक रहता है और सभ्यता की ओर वापस लौटने के पहले तक वह ब्लैकफ़ुट इंडियन्स (Blackfoot Indians) के साथ निवास करता है। अपनी ब्लैकफ़ुट प्रेमिका, सिल्वर फॉक्स (Silver Fox) की मृत्यु के बाद वह एक कैनेडियन सैनिक यूनिट में ले जाया जाता है। लोगान तब मैड्रीपोर में कुछ समय बिताने के बाद, जापान में बसने से पहले वहां की इत्सु (Itsu) से शादी करता है और जहां उसको एक पुत्र होता है जिसका नाम डाकेन (Daken) है। \n\nविश्व युद्ध II के दौरान, लोगान डेविल्स ब्रिगेड में सेवारत है एंव कप्तान अमेरिका के साथ मिलकर कार्य करता है और एक सोलज़र-ऑफ़-फॉरच्युन/ऐडवेनचर्र के रूप में अपना कैरियर बनाता है। उसके बाद लोगान फर्स्ट कैनेडियन पैराशूट बटालियन में डी-डे (D-Day) के दौरान काम करता है और टीम एक्स के ब्लैक ऑप्स यूनिट में भर्ती किए जाने से पहले CIA के साथ कार्य करता है। \nएक्स टीम के एक सदस्य के रूप में लोगान में झूठी स्मृति का प्रत्यारोपण कर दिया जाता है। वह टीम में तब तक रहता है, जब तक वह मानसिक नियंत्रण से मुक्त नहीं हो जाता और फिर कनाडा के रक्षा मंत्रालय में शामिल हो जाता है। बाद में लोगान वेपन एक्स कार्यक्रम द्वारा अपह्रत कर लिया जाता है जहां उसे बंदी बनाकर उस पर तब तक प्रयोग किये जाते हैं जब तक वहां से निकलकर वह भाग नहीं जाता जो \"मार्वल कॉमिक द्वारा प्रस्तुत\" बैरी विंडसर स्मिथ के वेपन एक्स (Weapon X) कहानी में दिखाया गया था। वेपन एक्स द्वारा कारावास के दौरान अटूट धातु का मिश्रण गलाकर उसकी हड्डियों पर डाल दिया जाता है। \nअंततः जेम्स और हीथर हडसन लोगान को खोजकर उसकी मानवता वापस लाने में उसकी मदद करते हैं। उसके ठीक होने के बाद लोगान इस बार विभाग एच (Department H) की देखरेख में रहता है और एक बार फिर कैनेडियन सरकार के लिए एक खुफिया ऑपरेटिव के रूप में काम करता है। लोगान वूल्वरिन बन जाता है जो कनाडा का पहला सुपरहीरो है। अपने पहले अभियान में उसे हल्क और वेन्डिगो के बीच विवाद की वजह से हुई तबाही को रोकने के लिए भेजा गया था।\nबाद में प्रोफेसर चार्ल्स जेवियर्स वूल्वरिन को एक नई टीम एक्स-मेन में भर्ती करते हैं। कनाडा के खुफिया काम से मोहभंग होने के बाद और जेवियर्स द्वारा अवैध प्रस्ताव मिलने पर लोगान विभाग एच से इस्तीफा दे देता है।बाद में पता चलता है कि प्रोफेसर एक्स ने लोगान की स्मरण शक्ति को मिटा दिया था और उसे एक्स-मेन में शामिल होने के लिए मजबूर किया था। उसके बाद जेवियर्स की हत्या की कोशिश करने के लिये वूल्वरिन को भेजा जाता है।\n\n\"एक्स-मेन\" #25 (1993) में \"घातक आकर्षण (Fatal Attractions)\" की प्रतिकूल परिणति में सुपरविलेन मैग्नैटो (supervillain Magneto) वूल्वरिन के कंकाल से जबरदस्ती सख्त मिश्रित धातु को हटा देता है। भारी आघात के कारण उसके उपचार करने के कारक को क्षति पहुंचती है और उसे ये भी पता चल जाता है कि उसके पंजे वास्तव में हड्डियों के बने है। वूल्वरिन ने कुछ समय के लिए एक्स-मेन को छोड़ दिया, रोमांच की कई श्रृखंलाओं में सम्मिलित होने के दौरान उसके उपचार करने की शक्ति भी वापस आ गई (तथ्य यह था कि उसकी हड्डियों में जो सख्त धातु का मिश्रण था उसमें चिकित्सा कारक काफी मात्रा में मौजूद थे जिसका प्रयोग निरंतर किया जा सकता था) और साथ ही उसकी गति और दक्षता में भी काफी वृद्धि हुई. एक्स-मेन में वापस लौटने के बाद, केबल के बेटे जेनेसिस ने वूल्वरिन का अपहरण कर उसके कंकाल के सख्त मिश्रित धातु को फिर से जोड़ने का प्रयास किया। यह प्रक्रिया असफल रही और वूल्वरिन का उत्परिवर्तन शीघ्र ही नियंत्रण से बाहर हो गया। वह अस्थायी रूप से एक अर्ध-संवेदनशील जानवर के जैसा हो गया, इस स्थिति में वह मानवता की कीमत पर पहले से कहीं ज्यादा शारीरिक उर्जा प्राप्त कर लेता है। अंततः, खलनायक अपॉकलिप्स (Apocalypse) वूल्वरिन पर कब्जा कर उसे हॉर्समैन डेथ (Horseman Death) के रूप में ज़बर्दस्ती मत परिवर्तन करवाता है और उसके कंकाल के सख्त मिश्रित धातु को फिर से जोड़ने में सफल हो जाता है। एपॉकलिप्स के प्रोग्रामिंग पर वूल्वरिन काबू पा लेता है और एक्स-मेन में लौट आता है। \n2005 में, लेखक ब्रायन माइकल बेन्डिस का वूल्वरिन एवेंजर्स (Avengers) में शामिल होता है। मिनीसीरीज़ \"हाउस ऑफ़ एम\" (House of M) के बाद वूल्वरिन की यादें वापस आ जातीं हैं और वह प्रतिशोध लेने के लिये उनकी तलाश करने लगता है जिन लोगों ने उसके साथ बुरा किया था। \"वूल्वरिन: ऑरिजिन\" (Wolverine: Origins), चरित्र का दूसरा एकल श्रृंखला है, वूल्वरिन को पता चलता है कि उसका एक बेटा है जिसका नाम डाकेन है उसे खलनायक रोमूलस (Romulus) ने ज़बर्दस्ती मत परिवर्तन कर एक जीवित हथियार बना रखा है। उसी आदमी ने वूल्वरिन के साथ भी ऐसी ही ज़बर्दस्ती की थी। तब वूल्वरिन यह मिशन बनाता है कि डाकेन को छुड़ाकर रोमूलस को ऐसा करने से रोकना होगा ताकि वह फिर किसी को क्षति न पहुंचा सके. \n\"\" (Messiah Complex) कहानी के दौरान साइक्लोप्स (Cyclops) वूल्वरिन को एक्स-फोर्स (X-Force) में सुधार करने का आदेश देता है। तब से वूल्वरिन और उसकी टीम ने शुरूआत में एक्स-23, वारपाथ (Warpath) और वूलफ्सबेन (Wolfsbane) समेत एक नये मासिक शीर्षक में अभिनय किया। वर्तमान में टीम \"मेसीहा वार\" कहानी में प्रस्तुत हो रही हैं जो \"मेसीहा कॉम्प्लेक्स\" की ही अगली कड़ी है। \n2008 में, लेखक मार्क मिलर और कलाकार स्टीव मैक निवेन वूल्वरिन के संभावित भविष्य का पता लगाते हैं \"ओल्ड मैन लोगान\" नामक एक आठ-अंकों की कहानी के लिये जो \"वोलव्हरिन\" #66 के साथ शुरू हुई. कहानी के लेखक मिलर ने कहा, \"यह वूल्वरिन के लिए आवश्यक रूप से \"\" (Dark Knight) है। बड़ी, व्यापक, शो- स्टापिंग श्रृंखला सबसे लोकप्रिय मार्वल चरित्रों के साथ मार्वल यूनिवर्स के एक डिसटॉपियन (गैर-मानक) दृष्टि और एक अद्वितीय भविष्य की ओर देखते हुए जो पिछले चालीस वर्षों से चल रही है। नायक जा चुके हैं, खलनायक जीत चुके हैं और हम जिस मार्वल को जानते हैं, उससे दो पीढ़ी दूर हैं\".\n\nवूल्वरिन एक उत्परिवर्ती है जो अपने जीवतत्व का प्राकृतिक और कृत्रिम दोनों सुधार कर सकता है। उसकी प्राथमिक उत्परिवर्ती शक्ति एक त्वरित उपचार प्रक्रिया है, जो विशिष्ट रूप से अपने उत्परिवर्ती चिकित्सा कारक के रूप में उल्लिखित है वह अपने शरीर के नष्ट क्षेत्रों का निर्माण या क्षण में क्षतिग्रस्त करने की क्षमता रखता है जो एक साधारण मानव की क्षमता से परे है। इस कृत्रिम सुधार करने की प्रक्रिया उसे वेपन एक्स कार्यक्रम के दौरान हासिल हुई थी जब उसके कंकाल को अविनाशी धातु के अंतर्गत प्रवाहित किया था। \nऐसा वर्णन किया गया है कि वूल्वरिन के ठीक करने की गति चोट के परिमाण पर निर्भर करती है। आरंभ में यह मामूली घावों के शीघ्र उपचार के रूप में चित्रित था, लेकिन कई वर्षों में लेखकों ने निरंतर इसकी क्षमता में वृद्धि की है। कई वर्षों के बाद यह दिखाया गया कि एक गंभीर घाव भरने के मामले में वूल्वरिन की चिकित्सा कारक (घाव भरने की क्षमता) दिन या घंटे में होने लगे.अन्य लेखकों को कहना है कि लगभग किसी भी क्षतिग्रस्त शरीर जिसके ऊतकों (tissues) को नष्ट कर दिया गया है वूल्वरिन का चिकित्सा कारक सेकंड के भीतर शरीर को पूरी तरह से पुनर्जीवित कर सकता है।वूल्वरिन के चिकित्सा कारकों के संबध में बहुत अनोखा वर्णन शामिल है कि किसी परमाणु विस्फोट उत्थान के केंद्र के पास क्षत-विक्षत शरीर जो लगभग कंकाल हो चुका था वूल्वरिन ने उपचार के बाद मिनटों के भीतर उसे पुनर्जीवित कर उसके शरीर के कोमल ऊतक को ठीक कर दिया.जेवियर्स प्रोटोकॉल (Xavier Protocols), में जेवियर के द्वारा बनाई गई एक्स-मेन की शक्तियों और कमजोरियों की प्रोफाइल की एक श्रृंखला में कहा गया है कि वूल्वरिन के घाव भरने की क्षमता \"अविश्वसनीय स्तर\" पर बढ़ी है और उसे रोकने का एक ही तरीका है कि उसके शरीर से उसका सिर काटकर निकाल दें.यदि कार्बोनेडियम की बनी एक वस्तु उसके शरीर के भीतर डाल दिया जाए तो उसके उपचार करने की शक्तियां नाटकीय तरीके से धीमी हो जातीं हैं हालांकि वे पूरी तरह से नहीं दबती हैं।उसके उपचार करने की क्षमता बड़े नाटकीय ढंग से उसकी उम्र बढ़ने की प्रक्रिया को भी धीमी कर देती है। 1800 के अन्त में पैदा होने के बावजूद उसकी शारीरिक उपस्थिति और जीवन शक्ति एक आदमी के युवा अवस्था के समान है। हालांकि उसकी सब यादें उसके पास है, उसकी चिकित्सा की क्षमताऐं उसे मानसिक आघात से उबरने में वर्द्धित रोग निवृत्ति प्रदान करते हैं जब वह गंभीर संकट के अनुभवों से गुजरता है।\nवूल्वरिन की चिकित्सा करने की शक्ति शारीरिक तकलीफों से तो उबारती हीं हैं साथ ही साथ असाधारण रोग, विषाक्त दवाओं और पदार्थों के लिए प्रतिरोधक का भी काम करती है। हालांकि, वह अभी भी ऐसे पदार्थों से तत्काल प्रभाव ग्रस्त हो जाता है, अधिक मात्रा में शराबी पेय पदार्थ के सेवन के बाद उसे नशे में धुत्त हो जाते दिखाया गया है और कई मौकों पर ड्रग्स और विष के कारण वह अक्षम हो चुका है।रोग-निदान करने की क्षमता उसके शरीर के घावों को भर देती है, परन्तु घायलावस्था में उसे जो दर्द होता है, उसका दमन नहीं कर पाती.\nवूल्वरिन के उत्परिवर्तन में है कि उसके शरीर का रूपांतरण जानवरों सा है बिल्कुल कुत्तों की तरह, एक बांह की कलाई में स्थित कब्जा करने योग्य तीन पंजे शामिल है। जबकि मूल रूप से ऐसा चित्रित है कि बायोनिक प्रत्यारोपण (bionic implants) वेपन-एक्स प्रोग्राम के द्वारा बनाई गई है, बाद में पता चलता है कि पंजा उसके शरीर का एक स्वाभाविक हिस्सा है।पंजे केराटिन के बने हुए नहीं थे जैसे कि वे जानवरों के साम्राज्य में होते हैं, पर अत्यधिक सघन हड्डियां जिसमें बहुत मजबूत पदार्थ जैसे धातु, लकड़ी और पत्थर के कुछ किस्मों को भी काटने की क्षमता थी।वूल्वरिन के हाथों में पंजे हमेशा नहीं दिखते थे: जब भी उसे अपने पंजो की जरूरत महसूस होती वे उसके हाथों के मांस को काटकर बाहर की तरफ निकलते थे और और हर बार ऐसा करते समय उसे तीव्र दर्द का एहसास होता था।\nवूल्वरिन का पूरा कंकाल अपने पंजे सहित आणविक रूप से (molecularly) अटूट मिश्रित धातु के साथ संचारित है। उनकी लिप्तता के कारण, उसके पंजे लगभग किसी भी ठोस चीज को काटने में सक्षम थे। केवल एक ही ज्ञात अपवाद था कप्तान अमेरिका का शील्ड जो एक वाइब्रेनियम-लौह मिश्रित धातु (Vibranium-Iron alloy) से बना था। मार्वल यूनिवर्स में केवल यही पदार्थ ऐसा था जो ऐडामेन्टियम (adamantium) से भी ज्यादा मजबूत था, (कहा जाता है कि ऐडामेन्टियम को कृत्रिम रूप से कप्तान अमेरिका के शील्ड की मिश्र धातु की नकल करने के प्रयास में बनाया गया था). वूल्वरिन की किसी पदार्थ को पूरी तरह से काटने की क्षमता उसके बल प्रयोग और पदार्थ की मोटाई पर निर्भर करता है। ऐडामेन्टियम की क्षमता उसके वजन और कितने आक्रामक ढ़गं से वह प्रहार करता है इस पर निर्भर करता है। यद्यपि, असाधारण विद्युत और चुंबकीय हमलों को बर्दाश्त करने की क्षमता भी उसमें है।\nवूल्वरिन का चिकित्सा कारक उसके कई तरह की शारीरिक विशेषताओं को प्रभावित करता है और उसे बढ़ाकर अलौकिक स्तर पर पहुंचा देता है। शक्तिशाली प्रशांतक (बेहोशी की दवा) (tranquilizers) के जोखिम के बाद भी उसकी क्षमता कई घंटे तक संपूर्ण शक्ति के साथ कायम रहती है।वूल्वरिन की चपलता और सजगता एक बेहतरीन मानव एथलीट के भौतिक सीमाओं से कहीं ज्यादा है।उसके उपचार करने और पुनर्योजी (regenerative) गुणों के कारण वह चोट के बिना मानव शरीर की सीमाओं से परे अपनी मांसपेशियों को धक्का दे सकता है।लगातार मांग रहने पर यह दोगुना हो जाता है उसकी मांसपेशियों पर रखा सौ पाउंड ऐडामेन्टियम (adamantium) उसे अलौकिक शक्ति के कुछ डिग्री का अनुदान देता है। ऐडामेन्टियम की उपस्थिति उसकी हड्डियों की प्राकृतिक संरचना सीमा को निष्फल कर देता है, वह इस हद तक वजन उठाकर हटा सकता है जो एक साधारण मानव के हड्डियों को नुकसान पहुंचा सकता है।ऐसा चित्रित किया गया है कि वह स्टील की जंजीरों को तोड़ सकता है, कई लोगो को एकसाथ अपने सिर के ऊपर उठा सकता और एक हाथ से उठाकर उन्हें दीवार के उसपार फेंक सकता है और उरसा मेजर को अपने सिर पर रखकर किसी कमरे से बाहर उछाल सकता है।\nवूल्वरिन की दृष्टि, सूघंने और सुनने की शक्ति अलौकिक है। वह पूर्ण स्पष्टता के साथ एक साधारण मानव से कहीं अधिक दूर तक देख सकता है यहां तक कि पूरी तरह से अंधेरे में देखने की क्षमता भी उसमें है। उसकी सुनने की ताकत भी बहुत विकसित है जो उसे अनुमति देती है कि वह बहुत दूर की आवाज को भी सुन सके जो एक साधारण मनुष्य कभी नहीं सुन सकता. वूल्वरिन के सूंघने की शक्ति बहुत प्रबल थी। भले ही प्राकृतिक कारणों से समय के साथ गंध कुछ हद तक खत्म हो चुका हो लकिन वूल्वरिन अपनी इन्द्रियबोध का उपयोग करके गंध द्वारा लक्ष्य तक पहुंच सकता था। उसका इन्द्रियबोध उसे यह भी अनुमति देता है कि किसी उत्परिवर्ती को अन्य रूप में शेपशिफ्टींग (shapeshifting) करने के बावजूद भी वह उसे पहचान ले.वह सूंघने और सुनवाई की अपनी इंद्रियों का एकाग्रता के माध्यम से उपयोग करने में सक्षम है एक प्राकृतिक झूठ पकड़ने वाली मशीन (लाई डिटेक्टर lie detector) की तरह, झूठ बोलने वाले व्यक्ति के दिल की धड़कन और गंध में परिवर्तन का पता लगा लेता है जब वह झूठ बोलता है।\nप्रोफेसर चार्ल्स जेवियर्स द्वारा प्रत्यारोपित उच्च स्तर के सायोनिक शिल्ड (psionic shields) के कारण वूल्वरिन का दिमाग बहुत किस्म के टेलिपाथिक (telepathic) हमले और जांच के लिए प्रतिरोधी का काम करता है।वूल्वरिन के मष्तिष्क में वह भी है जिसे वह \"मानसिक निशान ऊतक\" (psychic scar tissue) के रूप में सन्दर्भित करता है जो उसके जीवन के विभिन्न दर्दनाक घटनाओं से व्युत्पन्न हुई है। यह एक प्रकार के प्राकृतिक बचाव के रूप में कार्य करता है, यहां तक कि यह किसी मानसिकता के विरुद्ध भी एम्मा फ्रॉस्ट की ही तरह शक्तिशाली रूप में कार्य करता है।\n\nवूल्वरिन के समयकाल के दौरान जापान और अन्य देशों में उसे मार्शल आर्ट का विशेषज्ञ समझा जाता था और पृथ्वी पर सभी प्रकार की लड़ने की शैली से वह परिचित था और लगभग हर शैली में सबसे अनुभवी भी था। वह आग्नेयास्त्रों सहित अन्य सभी तरह के हथियार चलाने में कुशल था, हालांकि वह धारदार हथियारों का पक्षपाती था। वह पर्याप्त कौशल के साथ शांग ची और कप्तान अमेरिका को एकल मुकाबले के प्रदर्शन में हरा चुका था। उसे शरीर और दबाव बिंदुओं का बृहद ज्ञान था।वह एक दक्ष पायलट भी था और जासूसी और गुप्त कार्रवाई के क्षेत्र में बहुत कुशल था।\nकभी कभी जब वूल्वरिन करीब से निपटता है तो उससे बर्सरकर रेज में चूक हो जाती है। इस हालत में वह एक गुस्सैल जानवर की तरह बड़ी तीव्रता के साथ आक्रमण करता है एवं सायोनिक हमले के विरूद्ध उसकी प्रतिरोधक शक्ति और भी बढ़ जाती है।हालांकि वह यह मानता है कि उसने बड़ी अनिच्छा से कई बार अपनी जान बचाई है। किसी की भी जान बड़ी आसानी से लेने की क्षमता होने के बावजूद उसे मारने में आनंद नहीं आता या किसी को भी वह अपना बर्सरकर रेज (जुझारू लड़ाइयां) दिखाना नहीं चाहता. लोगान व्यक्तिगत सम्मान और नैतिकता की एक दृढ़ संहिता का पालन करता है।\nअपने पाशविक स्वभाव के विपरीत, वूल्वरिन वास्तव में बहुत बुद्धिमान है। उम्र की सीमा बहुत लंबी होने के कारण उसने पूरी दुनिया की यात्रा की और विदेशी भाषाओं और संस्कृतियों का व्यापक ज्ञान हासिल किया। वह अंग्रेजी, जापानी, रूसी, चीनी, चेयेनि, स्पैनिश, अरबी और लकोटा, बोल सकता है और उसे फ्रेंच, थाई, वियतनामी, जर्मन, इतालवी, पुर्तगाली, कोरियाई और हिन्दी का भी कुछ ज्ञान है।\nजब प्रशिक्षण सत्र के दौरान एक खतरा कक्ष में वूल्वरिन को गढ़ने (फोर्ज) के लिये उस की नब्ज पर नज़र रखा जाता है तब लोगान की शारीरिक और मानसिक स्थिति ओलंपिक में प्रदर्शन कर रहे एक स्वर्ण पदक विजेता स्तर के पहलवान की तरह होती है जो एक ही समय में अपने दिमाग में चार कंप्यूटर के शतरंज के खेल में सबको पछाड़ता रहता है।\n\nवूल्वरिन का व्यक्तित्व एक कर्कश एकाकी व्यक्ति के रूप में चित्रित है जो अपने व्यक्तिगत कार्यों अथवा समस्याओं से निपटने के लिए अक्सर एक्स-मेन से छुट्टी ले लेता है। वह अक्सर अपने प्राधिकारियों के प्रति बेअदब और विद्रोही रहता है, हालांकि वह एक विश्वसनीय सहयोगी और सक्षम कार्यकर्ता है। कई युवा महिलाओं के लिये वह एक गुरु और पिता के समान है विशेष रूप से जुबिली और किटी प्राइड के लिये और कई महिलाओं के साथ उसके रोमांटिक रिश्ते हैं (विशेष रूप से मारिको याशिदा के साथ) जीन ग्रे के प्रति उसका आकर्षण अधूरा लेकिन पारस्परिक है, उसके प्रेमी (बाद में पति), स्कॉट समर से वह ईर्ष्या करता है।\n\nयह मार्वल के प्रमुख पात्रों में से एक है। वूल्वरिन के कई रूपांतर बने और पुनः कल्पनाऐं की गयीं हैं। उदाहरण के लिए, \"ऐकज़ाइल्स\" (Exiles) का अंक प्लैनेट ऑफ़ वूल्वरिन (planet of Wolverines) में प्रदर्शित है। \"मार्वल मैंगेवेर्स\" (Marvel Mangaverse) में वूल्वरिन एक्स-मेन (X-Men) का संस्थापक भी है। \"मार्वल जॉमबिज़\" में वूल्वरिन मार्वल के अन्य प्रमुख चरित्रों के साथ प्रेत के रूप में प्रकट होता है। अल्टीमेट मार्वल लाइन ऑफ़ कॉमिक्स की वूल्वरिन की \"अल्टीमेट एक्स-मेन\" (Ultimate X-Men) के खिताब की मांग ने जड़ पकड़ लिया। वैकल्पिक नवीनतम संस्करण ओल्ड मैन लोगान का 50 साल का भविष्य एक वैकल्पिक समय रेखा में स्थापित कहानी में देखा जाता है दूसरी तरफ जहां दुनिया के गूढ़ नायक मर चुके हैं। समय-रेखा में वूल्वरिन की उम्र बहुत ज्यादा है और वह एक शांतिवादी बन गया है।\n\nवूल्वरिन बहुत कम \"एक्स-मेन\" में से है जो फिल्म, टीवी, कंप्यूटर और वीडियो गेम सहित एक्स-मेन विक्रय अधिकार के हर मीडिया में शामिल किया गया है और उसने केवल अपने ही वीडियो गेम (उदाहरण के लिये, \" (X2:Wolverine's Revenge), (X-Men Origins: Wolverine)\") में अभिनय किया है। \nमार्वल एनिमेशन ने एक मौजूदा एनिमेटेड श्रृंखला का पहला सत्र पूरा कर लिया है, \"वूल्वरिन एंड द एक्स-मेन\" (Wolverine and the X-Men), जिसमें एक्स-मेन के साथ वूल्वरिन मुख्य चरित्र हैं जबकि चार्ल्स जेवियर्स और जीन ग्रे गायब हैं। सबसे पहले कनाडा में इसकी पूर्ण श्रृंखला प्रसारित की गयी और अमेरिका में प्रथम सत्र के बीच में निकटून्स चैनल के (निकोलोडियन (Nickelodeon) पर यह मई '2009 को प्रसारित किय गया). सीजन दो का उत्पादन के बाद का काम चल रहा है और तीसरे सीजन के 26 एपिसोड के लिए हस्ताक्षर किए जा चुके हैं। श्रृंखला में वूल्वरिन और चुनें हुए एक्स-मेन का और अधिक मांगा-स्टाइल (Manga-styled) में चित्रण है।\n20यथ सेंचुरी फॉक्स ने मार्वल स्टूडियो के साथ मिलकर एक एक्स-मेन स्पिन-ऑफ फिल्म रिलीज़ किया जो वूल्वरिन के \"\" (X-Men Origins: Wolverine) फिल्म पर आधारित है जिसमें हग जैकमैन ने शीर्षक चरित्र के रूप में अभिनय किया है।गेविन हूड ने फिल्म का निर्देशन किया है जो उत्तरी अमेरिका में 1 मई 2009 को और ब्रिटेन और फ्रांस में 29 अप्रैल 2009 को रिलीज़ किया गया। \nट्राय सिवन ने छोटे वूल्वरिन का चरित्र निभाया. फिल्म की कहानी वूल्वरिन की सेना में विक्टर क्रीड/सेबरटूथ के साथ बिताये गये समय और फिर वे धीरे धीरे वे कैसे एक दूसरे के दुश्मन बने इसपर आधारित है। विलियम स्ट्राईकर और विक्टर क्रीड फिल्म में मुख्य विरोधी हैं और जिनकी भूमिका डैनी हुसटन और लीव श्रेवर द्वारा निभाई गई है।\n\"मार्वल अलटिमेट एलायंस\" (Marvel Ultimate Alliance) खेल में चार मुख्य नायकों में से वूल्वरिन एक और अन्य तीन स्पाइडर मैन, कप्तान अमेरिका और थोर हैं। \"एक्स-मेन लेजेंड्स\" (X-Men Legends), \"\" (X-Men Legends II: Rise of Apocalypse) और अन्य में वह एक खेलने योग्य चरित्र है। (अधिक जानकारी के लिए एक्स-मेन वीडियो गेम की सूची देखें).\n\n मुख्य श्रृंखलाएं (इनमें से कुछ कालानुक्रमिक क्रम में नहीं हैं): \n\n\n\n\n", "id": "182462", "title": "वूल्वरिन (कॉमिक्स)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=182463", "text": "त्सुतोमु यामागुची\n\nत्सुतोमु यामागुची (जापानी : 山口 彊) (१६ मार्च १९१६ - ४ जनवरी २०१०), दोनो हिरोशिमा और नागासाकी परमाणु बमबारी को झेलने वाले व्यक्ति थे, उन्हे ९ अगस्त को नागासाकी हमले में बचे लोगों में से एक के रूप में चिह्नित किया गया था। पर २४ मार्च २००९ को जापानी सरकार ने आधिकारिक रूप में उन्हे हिरोशिमा बम हमलों में भी बचे व्यक्ति के रूप में चिह्नित किया।\n", "id": "182463", "title": "त्सुतोमु यामागुची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=182465", "text": "कल्कि पुराण\n\nकल्कि पुराण हिन्दुओं के विभिन्न धार्मिक एवं पौराणिक ग्रंथों में से एक हैं यह एक उपपुराण है। इस पुराण में भगवान विष्णु के दसवें तथा अन्तिम अवतार की भविष्यवाणी की गयी है और कहा गया है कि विष्णु का अगला अवतार (महा अवतार) \"कल्कि अवतार होगा। इसके अनुसार ४,३२० वीं शती में कलियुग का अन्त के समय कल्कि अवतार लेंगें।\n\nइस पुराण में प्रथम मार्कण्डेय जी और शुक्रदेव जी के संवाद का वर्णन है। कलयुग का प्रारम्भ हो चुका है जिसके कारण पृथ्वी देवताओं के साथ, विष्णु के सम्मुख जाकर उनसे अवतार की बात कहत है। भगवान विष्णु के अंश रूप में ही सम्भल गांव में कल्कि भगवान का जन्म होता है। उसके आगे कल्कि भगवान की दैवीय गतिविधियों का सुन्दर वर्णन मन को बहुत सुन्दर अनुभव कराता है।\n\nभगवान् कल्कि विवाह के उद्देश्य से सिंहल द्वीप जाते हैं। वहां जलक्रीड़ा के दौरान राजकुमारी पद्यावती से परिचय होता है। देवी पद्यिनी का विवाह कल्कि भगवान के साथ ही होगा। अन्य कोई भी उसका पात्र नहीं होगा। प्रयास करने पर वह स्त्री रूप में परिणत हो जाएगा। अंत में कल्कि व पद्यिनी का विवाह सम्पन्न हुआ और विवाह के पश्चात् स्त्रीत्व को प्राप्त हुए राजगण पुन: पूर्व रूप में लौट आए। कल्कि भगवान पद्यिनी को साथ लेकर सम्भल गांव में लौट आए। विश्वकर्मा के द्वारा उसका अलौकिक तथा दिव्य नगरी के रूप में निर्माण हुआ।\n\nहरिद्वार में कल्कि जी ने मुनियों से मिलकर सूर्यवंश का और भगवान राम का चरित्र वर्णन किया। बाद में शशिध्वज का कल्कि से युद्ध और उन्हें अपने घर ले जाने का वर्णन है, जहां वह अपनी प्राणप्रिय पुत्री रमा का विवाह कल्कि भगवान से करते हैं।\n\nउसके बाद इसमें नारद जी, आगमन् विष्णुयश का नारद जी से मोक्ष विषयक प्रश्न, रुक्मिणी व्रत का प्रसंग और अंत में लोक में सतयुग की स्थापना के प्रसंग को वर्णित किया गया है। वह शुकदेव जी की कथा का गान करते हैं। अंत में दैत्यों के गुरु शुक्राचार्य की पुत्री देवयानी और शर्मिष्ठा की कथा है। इस पुराण में मुनियों द्वारा कथित श्री भगवती गंगा स्तव का वर्णन भी किया गया है। पांच लक्षणों से युक्त यह पुराण संसार को आनन्द प्रदान करने वाला है। इसमें साक्षात् विष्णु स्वरूप भगवान कल्कि के अत्यन्त अद्भुत क्रियाकलापों का सुन्दर व प्रभावपूर्ण चित्रण है। जो कल्कि पुराण का अध्ययन व पठन करते हैं, वे मोक्ष को प्राप्त करते हैं॥ जय कल्कि महाराज\n\n", "id": "182465", "title": "कल्कि पुराण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=182466", "text": "अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय प्रतिवेदन मानक\n\nअंतर्राष्ट्रीय वित्तीय प्रतिवेदन मानक (IFRS), अंतर्राष्ट्रीय लेखांकन मानक बोर्ड (IASB) द्वारा अपनाए गए मानक, प्रतिपादन और रूपरेखा है।\nIFRS के गठन के कई मानक अंतर्राष्ट्रीय लेखांकन मानक (IAS) के पुराने नाम से जाने जाते हैं। अंतर्राष्ट्रीय लेखांकन मानक समिति (IASC) के द्वारा अंतर्राष्ट्रीय लेखांकन मानक सन् 1973 और 2001 के बीच जारी किए गए। 1 अप्रैल 2001 को नई IASB ने IASC से अंतर्राष्ट्रीय लेखांकन मानक स्थापित करने का उत्तरदायित्व ग्रहण किया। नये बोर्ड ने अपनी पहली बैठक के दौरान मौजूदा IAS और SICs को अपनाया. IASB ने अपने मानकों के विकास की प्रक्रिया को नए मानकों IFRS के नाम से जारी रखा.\n\nIFRS को \"आदर्शों पर आधारित\" मानकों का समूह-बंध (सेट) माना जाता है जिसमें विस्तारित नियमों एवं उनके उपचारों के लिए विशेष आदेश स्थापित किए गए हैं।\nअंतर्राष्ट्रीय वित्तीय प्रतिवेदन मानकों के अंतर्गत समाविष्ट हैं:\n\n\"वित्तीय विवरणों की उपक्रम एवं उपस्थापना के लिए एक रूपरेखा\" भी है जो IFRS में अंतर्भुक्त उद्देश्यों की व्याख्या करती है।\nIAS 8 अनुच्छेद 11\n\"\"अनुच्छेद 10 में उल्लिखित निर्णय करने में, प्रबंधन\" \nको निम्नलिखित स्रोतों के सन्दर्भ में प्रयोज्यता पर\nनिम्न क्रम में विचार करना होगा:\n(a) मानकों और प्रतिपादनों की आवश्यकताएं एवं मार्गदर्शन\nसमान और संबंधित मुद्दों से निपटने के लिए; और\n(b) परिभाषाएं, मान्यता के मानदंड और मापांकन की अवधारणाएं\nजो रूपरेखा में आस्तियों, देयताओं, आय और व्यय के लिए हैं।\"\"\"\n\nवित्तीय विवरणों के उपक्रम एवं उपस्थापना की रूपरेखा (Framework for the Preparation and Presentation of Financial Statements) IFRS के मूलभूत सिद्धांतों का विवरण प्रस्तुत करती है।\n\nIASB कहता है कि:\n\"लेनदेन में विशेष रूप से लागू होने वाले मानक अथवा प्रतिपादन की अनुपस्थिति में प्रबंधन को लेखा नीति के विकास एवं व्यवहार के निर्णय का प्रयोग अवश्य करना चाहिए जिससे कि प्रासंगिक और विश्वसनीय सूचना प्रतिफलित होती है। \" \"ऐसा निर्णय लेने में, IAS 8.11 प्रबंधन को परिभाषाओं, मान्यता मानदंड और रूपरेखा में आस्तियों, देयताओं, आय एवं व्यय के मापांकन की अवधारणाओं को भी ध्यान में रखने की आवश्यकता है। \" \"रूपरेखा के महत्त्व के उत्थापन को IAS के 8वें अनुच्छेद के संशोधन में 2003 में जोड़ा गया था।\"\n\nरूपरेखा ही लेखांकन के मानकों की बुनियाद है।\nरूपरेखा के अनुसार वित्तीय विवरणों का उद्देश्य किसी इकाई की वित्तीय स्थिति, उसके निष्पादन एवं वित्तीय परिवर्तनॉ के बारे में सूचित करना है जो व्यापक स्तर पर उपयोगकर्ताओं को आर्थिक निर्णय लेने में तथा इकाई के शेयरधारकों एवं आम जनता को मौजूदा वित्तीय स्थिति की जानकारी देने में उपयोगी है।\n\nIFRS में व्यवहृत अंतर्निहित धारणाएं इस प्रकार हैं:\n\n\nरूपरेखा में वर्णित वित्तीय विवरणों की गुणात्मक विशेषताएं हैं:\n\n\nकिसी उद्यम की वित्तीय स्थिति प्रथमतः उसके तुलन पत्र में प्रस्तुत की जाती है। तुलन पत्र के तत्त्व अथवा वे तत्त्व जो वित्तीय स्थिति को आंकते हैं वे निम्न हैं:\n1. आस्ति (Assets) : आस्ति उद्यम द्वारा नियंत्रित संसाधन है जो विगत घटनाओं का प्रतिफल है और जिससे उद्यम को भविष्य में होने वाले आर्थिक लाभों की अपेक्षाएं हैं।\n2. देयता : देयता उद्यम की विगत घटनाओं से उभरने वाली वर्तमान बाध्यता है, जिसका निपटान उद्यम से बहिर्गमित होने वाले संसाधनों का परिणाम है, जैसे कि, आस्तियों का.\n3. इक्विटी (सामान्य शेयर): किसी उद्यम की आस्तियों से सभी देयताओं को घटाने के बाद अवशिष्ट ब्याज को ही इक्विटी कहते हैं। इक्विटी को मालिक की इक्विटी भी कहते हैं।\nकिसी उद्यम का वित्तीय निष्पादन प्रथमतः आय के विवरण अथवा लाभ और हानि लेखा में दर्शाया जाता है। आय के विवरण के तत्त्व अथवा जो आय वित्तीय निष्पादन को मापते हैं वे निम्न प्रकार से हैं:\n4. राजस्व : लेखांकन की अवधि के दौरान निवेश अथवा आस्तियों में बढ़ोत्तरी के परिणामस्वरूप आर्थिक लाभ में वृद्धि या देयताओं में कमी के कारण इक्विटी में वृद्धि होती है। हालांकि, इसमें इक्विटी के प्रतिभागियों, जैसे कि, मालिक, भागीदार और शेयर धारकों के अंशदान शामिल नहीं है।\n5. व्यय : लेखांकन की अवधि के दौरान बाहिर्वाह के रूप में आर्थिक लाभों में ह्वास अथवा \nआस्तियों में अवक्षय या देयताओं में व्यय भार जिसके फलस्वरूप इक्विटी में ह्वास होता है।\n\nवित्तीय विवरण में किसी मद (आइटम) की पहचान तब होती है जब:\n\n\nअनुच्छेद 99. मापन मौद्रिक रकम को निर्धारित करने की प्रक्रिया है जिस पर वित्तीय विवरणों के तत्त्वों की पहचान की जाती है तथा तुलन पत्र और आय के विवरण में आगे ले जायी जाती है। इससे मापन के विशेष आधार का चयन होता है।\nअनुच्छेद 100. वित्तीय विवरणों में मापन के कई प्रकार के आधार भिन्न स्तरों में और बदलते हुए संयोजनों में नियोजित होते हैं। उनमें निम्नलिखित शामिल हैं:\n(a) ऐतिहासिक लागत. आस्तियों को उनके अभिग्रहण के समय नकद या नकद राशि के समतुल्य भुगतान की गई राशि या उन्हें अर्जित करने के लिए दिए गए प्रतिफल के उचित मूल्य पर अभिलिखित किया जाता है। व्यवसाय की सामान्य दिशा में, देयताओं को बाध्यता के विनिमय की प्राप्ति पर अभिलिखित किया जाता है अथवा कुछ परिस्थितियों में (उदाहरण के लिए, आयकरों में), नकद राशि या नकद के समतुल्य भुगतान की अपेक्षा देयता की भरपाई के लिए की जाती है। \n(b) वर्तमान लागत. नकद राशि या नकद के समतुल्य जिनका भुगतान किया जाना है अगर बराबर या उसकी समतुल्य आस्ति (संपत्ति) अर्जित कर ली गई हो तो आस्तियों को आगे ले जाया जाता है। नकद या नकद बराबर राशि की देयताओं (देनदारियों) को आगे ले जाया जाता है जिसकी आवश्यकता वर्तमान में बाध्यता के निपटान में होगी.\n(c) प्राप्य (निपटान) मूल्य. ऐसी आस्तियों को आगे बढ़ा दिया जाता है जिसे नकद राशि या नकद के समतुल्य व्यवस्थित निपटान में बेचकर पाया जा सकता है। निपटान के मूल्य पर देयताओं को आगे बढ़ा दिया जाता है; जो कि बिना बट्टे की नकद राशि या नकद के समतुल्य भुगतान की अपेक्षा रखती हैं ताकि व्यवसाय की सामान्य गति में देयताओं को चुकाया जा सके.\n(d) वर्तमान मूल्य. आस्तियों को भविष्य की निवल रकम के आगमन के बट्टागत मूल्य पर आगे ले जाया जाता है जिसमें व्यापार की सामान्य गति में मद (आइटम) के पैदा होने की अपेक्षा रहती है। देयताओं को वर्तमान बट्टागत मूल्य पर भविष्य के निवल नकद बहिर्वाह पर आगे ले जाया जाता है जिसकी अपेक्षित आवश्यकता व्यापार की सामान्य गति में देयताओं के निपटान के लिए होती है।\nअनुच्छेद 101. वित्तीय विवरणों में इकाइयों द्वारा आम तौर पर सबसे अधिक अपनाया गया मापन का आधार ऐतिहासिक मूल्य है। यह साधारणतया अन्य मापन आधारों के साथ संयुक्त है। उदाहरण के लिए, माल (स्टॉक) को कम लागत पर और निवल प्राप्य मूल्य पर आगे ले जाया जाता है। विपणन योग्य प्रतिभूतियों को बाज़ार मूल्य पर और पेंशन की देयताओं को उनके वर्तमान मूल्य पर आगे ले जाया जाता है। इसके अतिरिक्त, कुछ इकाइयां गैर मौद्रिक आस्तियों की बदलती हुई कीमतों के प्रभाव के कारण ऐतिहासिक लागत लेखा विधि मॉडल के साथ उनसे निपटान में अक्षम हैं; इसलिए वे वर्तमान लागत के आधार का उपयोग करती हैं।\n\nअनुच्छेद 102. पूंजी की अवधारणा अधिकतर इकाइयों के द्वारा उनके वित्तीय विवरणों में अपनाई गई है। पूंजी की वित्तीय अवधारणा, जैसे कि निवेश की गई रकम (मुद्रा) या निवेश की गई क्रय-शक्ति के अंतर्गत, निवल आस्ति अथवा इकाई की इक्विटी के साथ पूंजी पर्याय बन गई है। पूंजी की वस्तुपरक अवधारणा, जैसे कि संचालन क्षमता के अंतर्गत, इकाइयों के प्रतिदिन उत्पाद के आधार पर पूंजी इकाई की उत्पादक क्षमता के रूप में मानी जाती है। \nअनुच्छेद 103. किसी इकाई के द्वारा पूंजी की उपयुक्त अवधारणा का चयन उपयोगकर्ताओं के वित्तीय विवरणों की आवश्यकताओं के आधार पर होना चाहिए. इस प्रकार, पूंजी की वित्तीय अवधारणा को तभी अपनाया जाना चाहिए जब उपयोगकर्ताओं के वित्तीय विवरण प्राथमिक तौर पर नाम मात्र की निवेश की गई पूंजी या निवेश की गई पूंजी की क्रय शक्ति के रख रखाव से संबंधित हों. फिर भी, अगर उपयोगकर्ताओं की मुख्य उद्विग्नता इकाई की संचालन क्षमता से हो तो पूंजी की वस्तुपरक अवधारणा का प्रयोग करना चाहिए. चुनी हुई अवधारणा लाभ के निर्धारण तक पहुंचने के लक्ष्य की ओर इंगित करती है, जबकि अवधारणा को परिचालित करने में मापन की कुछ कठिनाइयां पैदा हो सकती हैं।\nअनुच्छेद 104. अनुच्छेद 102 में पूंजी की अवधारणा पूंजी के रख-रखाव के लिए निम्नलिखित अवधारणाओं को जन्म देती है।\n(a) वित्तीय पूंजी का रखरखाव. इस अवधारणा के अंतर्गत लाभ तभी अर्जित किया जाता है जब अवधि के आरंभ में निवल आस्तियों की वित्तीय (या मुद्रा) राशि मालिकों को किए गए वितरणों या उस अवधि में उनसे प्राप्त अंशदान को छोड़कर अवधि के अंत में बढ़ जाती है। वित्तीय पूंजी के रख-रखाव का मापन या तो मात्रा की मौद्रिक इकाइयों या निरंतर क्रय शक्ति की इकाइयों से किया जा सकता है। \n(b) वस्तुगत पूंजी का रख-रखाव इस अवधारणा के अंतर्गत लाभ तभी अर्जित होता है जब इकाई की वस्तुगत उत्पादन क्षमता (या संचालन दक्षता) या उस क्षमता को पाने के लिए अवधि के अंत में संसाधनों अथवा निधियों की आवश्यकता मालिकों को किसी प्रकार के वितरण या उनसे प्राप्त अंशदान को छोड़कर उस अवधि के आरंभ में वस्तुगत उत्पादन क्षमता से अधिक हो जाती है।\nअनुच्छेद 105. पूंजी के रख-रखाव की अवधारणा का सरोकार केवल इस बात से है कि कोई इकाई किस प्रकार पूंजी को परिभाषित करती है जिस कारण इसके रख-रखाव की जरूरत पड़ती है। यह पूंजी की अवधारणा और लाभ की अवधारणाओं के बीच संपर्क-सूत्र कायम करती है क्योंकि यह उस मुद्दे को सन्दर्भित करती है जिसके द्वारा लाभ का मापन होता है। यह किसी इकाई की पूंजी पर प्रतिफल तथा इसकी पूंजी की वापसी के बीच अंतर स्पष्ट करने के लिए पहली आवश्यकता है। केवल आस्तियों की अत्यधिक राशि में आगमन की अवस्था में ही पूंजी के रख-रखाव को लाभ मान लिया जा सकता है और इसीलिए पूंजी पर प्रतिफल के रूप में समझा जाता है। अतः लाभ वह अवशिष्ट राशि है जो खर्चों के बाद भी बच जाती है (जहां उपयुक्त हो, पूंजी के रख-रखाव के समायोजन सहित) उसे आय से घटा दिया जाता है। अगर व्यय आय से अधिक हो जाता है तो अवशिष्ट राशि हानि मानी जाती है।\nअनुच्छेद 106. वस्तुगत पूंजी के रख-रखाव की अवधारणा को मौजूदा लागत के आधार पर मापन को अपनाने की आवश्यकता है। हालांकि, वित्तीय पूंजी के रख-रखाव की अवधारणा को किसी विशेष मापन के प्रयोग की जरूरत नहीं पड़ती है। इस अवधारणा के अंतर्गत चयन का आधार वित्तीय पूंजी के प्रकार (टाइप) पर निर्भर है जिसके रख-रखाव की तलाश इकाई को रहती है।\nअनुच्छेद 107. पूंजी के रख-रखाव की दो अवधारणाओं के बीच मुख्य अंतर इकाई की आस्तियों और देयताओं के मूल्यों में परिवर्तनों के प्रभाव का उपचार है। आम शब्दों में, एक इकाई ने अपनी पूंजी का रख-रखाव किया है अगर इसके पास अवधि के अंत में उतनी ही पूंजी है जितनी की अवधि के आरंभ में थी। अवधि के आरंभ में पूंजी के रख-रखाव के लिए आवश्यकता से अधिक कोई भी राशि लाभ है।\nअनुच्छेद 108. वित्तीय पूंजी के रख-रखाव की अवधारणा के अंतर्गत जिसमें पूंजी को नाम मात्र की मौद्रिक इकाई के रूप में परिभाषित किया गया है, लाभ उस अवधि में नाम मात्र की मुद्रा पूंजी की वृद्धि का निरूपण करता है। इस प्रकार, पूरी अवधि में आस्तियों के मूल्यों में वृद्धि को परंपरागत रूप से लाभ धारण करना ही माना जाता रहा है जो सिद्धांतः लाभ ही है। हालांकि, हो सकता है विनिमय के लेनदेन में जब तक आस्तियों का निपटान नहीं हो जाता तब तक इस रूप में न पहचाना जा सके. जब वित्तीय पूंजी के रख-रखाव की अवधारणा इकाई की अचल (स्थिर) क्रय शक्ति के रूप में परिभाषित की जाती है, लाभ उस अवधि में निवेशित क्रय शक्ति में वृद्धि का निरूपण करता है। इस प्रकार, आस्तियों की कीमतों में वृद्धि का वही अंश जो आम तौर पर कीमतों में वृद्धि को पार कर जाता है, उसे लाभ समझा जाता है। बाकी बची हुई वृद्धि को पूंजी के रख-रखाव के समायोजन, अर्थात इक्विटी के एक अंश के रूप में समझा जाता है। \nअनुच्छेद 109. वस्तुगत पूंजी के रख-रखाव की अवधारणा के अंतर्गत जब पूंजी को वस्तुगत उत्पादक क्षमता के सन्दर्भ में परिभाषित किया जाता है, तब लाभ उस अवधि में पूंजी में वृद्धि का निरूपण करता है। इकाई की आस्तियों और देयताओं पर असर डालने वाली सभी कीमतों में परिवर्तनों को इकाई की वस्तुगत उत्पादन क्षमता के मापन में परिवर्तनों के रूप में देखा जाता है; अतः उन्हें पूंजी के रख-रखाव के समायोजन के रूप में समझा जाता है जो इक्विटी के अंश हैं न कि लाभ हैं।\nअनुच्छेद 110. मापन के आधारों का चयन और पूंजी के रख-रखाव की अवधारणा वित्तीय विवरणों की प्रस्तुति में प्रयुक्त लेखांकन मॉडल का निर्धारण करेगी. भिन्न लेखांकन मॉडल्स भिन्न स्तर (डिग्री) की प्रासंगिकता और विश्वसनीयता प्रदर्शित करते हैं और, जैसा कि अन्य क्षेत्रों में, प्रबंधन को प्रासंगिकता और विश्वसनीयता के मध्य संतुलन की तलाश अवश्य करनी चाहिए. यह रूपरेखा लेखांकन मॉडल्स की एक शृंखला में प्रयोज्य है और यह चयनित मॉडल के अंदर तैयार वित्तीय विवरणों की तैयारी और प्रस्तुति में मार्ग-दर्शन प्रदान करता है। मौजूदा समय में, यह IASC बोर्ड का मकसद अपेक्षाकृत अपवाद की परिस्थितियों के अतिरिक्त एक विशिष्ट मॉडल निर्धारित करना नहीं है, जैसे कि उन इकाइयों के लिए जो अतिस्फीतिकारक अर्थव्यवस्था के रूप में मुद्रा की सूचना देते हैं। हालांकि, विश्वव्यापी विकासों के आलोक में इस उद्देश्य की समीक्षा की जाएगी.\n\nIFRS के वित्तीय विवरणों में अंतर्भुक्त हैं (IAS1.8)\n\nपूर्व समीक्षाधीन अवधि (IAS 1.36) के लिए तुलनात्मक सूचना प्रदान की गई है। एक इकाई जो पहली बार IFRS लेखा तैयार कर रही है उसे वर्तमान एवं तुलनात्मक अवधि के लिए IFRS पूरी तरह लागू करना होगा हालांकि इसमें संक्रमणकालीन छूट (IFRS1.7) है।\n6 सितम्बर 2007 को IASB ने संशोधित IAS 1 वित्तीय विवरणों की प्रस्तुति जारी की. पूर्व संस्करण में मुख्य परिवर्तन के अनुसार एक इकाई को अवश्य चाहिए:\n\nसंशोधित IAS 1, 1 जनवरी 2009 से या उसके पश्चात् वार्षिक अवधियों के लिए कारगर हैं। इससे पहले भी अपनाई जाने की अनुमति है।\n\nIASB परियोजनाओं में प्रगति को ध्यान में रखकर कार्य योजना प्रकाशित करता है। इसका अधिकतर कार्य US GAAP के अभिसरण में निर्देशित है।\n\nIFRS का प्रयोग संसार के कई हिस्सों में होता है, जिसमें यूरोपीय संघ, हांग कांग, ऑस्ट्रेलिया, मलयेशिया, पाकिस्तान, GCC के देश, रूस, दक्षिण अफ्रीका, सिंगापुर और तुर्की शामिल है। 27 अगस्त 2008 तक यूरोप के सभी देशों सहित, संसार भर के 113 से अधिक देशों को IFRS की रिपोर्टिंग की अनुमति आवश्यक है। उनमें से लगभग 85 देशों के लिए सभी घरेलू सूचीबद्ध कंपनियों की IFRS रिपोर्टिंग आवश्यक है।\nवर्तमान में विहंगावलोकन के लिए सभी देशों की IAS PLUS की सूची देखें जिन्होंने IFRS को अपना लिया है।\n\nIFRS के मानकों को AASB 1-8 एवं IAS मानकों के लिए 101 - 141 के रूप में संख्यांकन कर ऑस्ट्रेलियाई लेखांकन मानक बोर्ड (AASB) ने आई ऍफ़ आर एस (IFRS) का 'ऑस्ट्रेलियाई समतुल्य' (A-IFRS) जारी किया है। कई 'घरेलू' मानकों और प्रतिपादनों सहित SIC और IFRIC प्रतिपादनों के ऑस्ट्रेलियाई समतुल्य भी जारी किए गए हैं। इन घोषणाओं ने साधारणतया स्वीकृत लेखांकन के पूर्ववर्ती ऑस्ट्रेलियाई सिद्धांतों को 1 जनवरी 2005 से आरंभ होने वाली वार्षिक रिपोर्टिंग अवधि से स्थानापन्न कर दिया है। (इसलिए 30 जून 2006 को प्रस्तुत रिपोर्ट IFRS-समतुल्य मानकों के अंतर्गत जून के वर्षांत तक तैयार की गयी पहली रिपोर्ट थी। इस हद तक, यूरोप एवं कई अन्य देशों सहित ऑस्ट्रेलिया घरेलू प्रयोजनों के लिए IFRS को अपनाने वाला आरंभिक देश था।\nAASB ने A-IFRS बनाने में IASB की घोषणाओं में कई संशोधन किए है, हालांकि आम तौर पर IFRS के अंतर्गत, अतिरिक्त प्रकटन को लागू करते हुए या जो लाभ के लिए नहीं हैं ऐसी इकाइयों की आवश्यकताओं को कार्यान्वित करते हुए, न कि ऑस्ट्रेलियाई इकाइयों के लिए IFRS से विलग होते हुए इनके पास विकल्प के विलोपन का प्रभाव है। तदनुसार, लाभ वाली इकाइयों के लिए जो A-IFRS के अनुसार वित्तीय विवरण बनाती हैं, वे IFRS के अनुपालन में एक अनारक्षित विवरण बनाने में सक्षम हैं।\nAASB, IASB के द्वारा किए गए घरेलू घोषणाओं में परिवर्तनों को प्रतिबिंबित करता रहता है। इसके अतिरिक्त, हाल-फ़िलहाल के वर्षों में, AASB ने आंचलिक शब्दावली में परिवर्तनों के लिए IFRS की विषय वस्तु में किए गए प्रारंभिक परिवर्तनों को उलटे क्रम में कर देने के लिए तथाकथित 'संशोधनकारी मानक' जारी किए हैं, ताकि विकल्पों की बहाली और कुछ विशेष ऑस्ट्रेलियाई प्रकटन को निष्कासित किया जा सके. IFRS का 'ऑस्ट्रेलियाईकरण' किए बिना ऑस्ट्रेलिया के लिए इन्हें अपनाने की बेहद जरूरत हो गई है। इसके फलस्वरूप अब AASB, IFRS को ऑस्ट्रेलिया में अपनाने के वैकल्पिक तरीके खोज रहा है।\n\n1 जनवरी 2011 से आरंभ होने वाले वित्तीय वर्षों में सार्वजनिक रूप से उत्तरदायी लाभोन्मुख उद्यमों के लिए IFRS के प्रयोग की आवश्यकता होगी. इसमें सार्वजनिक कंपनियां और अन्य \"लाभोन्मुख उद्यम भी शामिल होंगे जो शेयरधारकों के एक बड़े अथवा विविध समूहों के लिए उत्तरदायी हैं।\"\n\nEU की सूची में शामिल सभी कंपनियों को सन् 2005 से IFRS का प्रयोग करना आवश्यक है।\nEU में प्रयोग के अनुमोदन के लिए, मानकों को लेखा विनियामक समिति (एकाउंटिंग रेगुलेटरी कमिटी) (ARC) का समर्थन अवश्य प्राप्त होना चाहिए, जिसमें सदस्य राज्य सरकारों के प्रतिनिधि शामिल हैं और लेखा विशेषज्ञों के उस वर्ग का परामर्श प्राप्त है जिसे यूरोपीय वित्तीय प्रतिवेदन सलाहकार समूह (यूरोपियन फाइनेंसियल रिपोर्टिंग एडवाइज़री ग्रूप) के नाम से जाना जाता है। फलस्वरूप EU में IFRS का प्रयोग जिस प्रकार से होता है वह अन्य जगहों से भिन्न हो सकता है।\n\nरूस की सरकार सन् 1998 से ही IFRS के साथ अपने का सामंजस्य स्थापित करने की दिशा में एक कार्यक्रम क्रियान्वित कर रही है।\nतब से रूसी संघ (रशियन फेडरेशन) के वित्त मंत्रालय ने IFRS की लेखा पद्धतियों के साथ-साथ चलने के उद्देश्य से बीस नए लेखा मानक जारी किए हैं। इन प्रयासों के बावजूद और IFRS के मध्य आवश्यक अंतर बरकरार हैं।\nसन् 2004 से, सभी वाणिज्यिक बैंकों को एवं IFRS दोनों के ही अनुसार वित्तीय विवरणों को तैयार करने के लिए बाध्य किया गया है। \nIFRS में संपूर्ण परिवर्तन में विलंब है और आशा की जाती है कि सन् 2011 से यह हो जाएगा.\n\nसन् 2006 में तुर्की लेखा मानक बोर्ड (टर्किश एकाउंटिंग स्टैंडर्ड्स बोर्ड) ने IFRS को तुर्की में अनुवाद किया। अतः सन् 2006 से तुर्की कंपनियां जो इस्तांबुल स्टॉक एक्सचेंज की सूची में शामिल हैं, उन्हें IFRS की रिपोर्ट तैयार करनी पड़ती है।\n\nसन् 2005 के आरंभ में हांगकांग वित्तीय प्रतिवेदन मानकों (HKFRS) के साथ अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय रिपोर्टिंग मानकों में एकरूपता पाई जाती है। जबकि हांगकांग ने आरंभ में ही IAS के कई मानकों को हांगकांग के मानकों के रूप में अपना लिया था, कुछ को नहीं अपनाया था, जिनमें IAS 32 और IAS 39 शामिल हैं। और पूरे दिसम्बर 2003 में किए गए सभी सुधारों तथा 2004 और 2005 में जारी किए गए नए एवं संशोधित IFRS हांगकांग में 2005 से कारगर हो जाएंगे.\nहांगकांग वित्तीय प्रतिवेदन मानकों का कार्यान्वयन: 2005 के लिए चुनौती (अगस्त 2005) प्रत्येक मानक का सार मर्म और उसका प्रतिपादन निर्दिष्ट करती है, जिसने हांगकांग की लेखा प्रणाली में मूलभूत परिवर्तन, जिसे अपनाने के सार्थक तात्पर्य, तथा पूर्वानुमानित भविष्य के घटनाक्रमों से लगाव हैं। केवल एक ही हांगकांग मानक है और कई हांगकांग प्रतिपादन हैं जिसके IFRS में प्रतिपक्षी नहीं है। HKFRS और IFRS के बीच छोटे-मोटे गौण शाब्दिक असमानताएं हैं।\n\nलेखांकन मानक समिति (एकाउंटिंग स्टैंडर्ड्स कमिटी) (ASC) के पास हांगकांग में मानकों को निर्धारित करने का कार्यभार है। IFRS के अनुरूप सिंगापुर अपने वित्तीय प्रतिवेदन मानकों (FRS) के आदर्श उन उचित परिवर्तनों के साथ सावधानी से गढ़ता है, जो सिंगापुर के सन्दर्भ में अनुकूल है। इससे पहले कि मानकों को विधिवत लागू किया जाए, मुख्य सिद्धांतों की सुसंगति बनाए रखने के लिए IASB के साथ विचार विमर्श की आवश्यकता है।\n\n2002 में नॉरवॉक, कनेक्टिकट की एक सभा में, IASB और संयुक्त राज्य वित्तीय लेखा मानक बोर्ड (FASB) सहमति जताई कि अपने कार्यक्रमों एवं IFRS और US GAAP (नॉरवॉक समझौते के अनुसार) बीच मदभेदों को कम करने की दिशा में काम करेंगे ताकि उनमें सामंजस्य स्थापित हो सके. फरवरी 2006 में, FASB और IASB ने ऐसे प्रकरणों सहित कार्यक्रम के समझौते का एक ज्ञापन जारी किया जिन पर दोनों ही निकाय 2008 तक अभिसरण प्राप्त करने के लिए काम करेंगे.\nसंयुक्त राज्य प्रतिभूति और विनिमय आयोग के साथ पंजीकृत संयुक्त राज्य की कंपनियों को US GAAP के ही अनुसार तैयार वित्तीय विवरण अवश्य देना चाहिए. 2007 तक विदेशी निजी निर्गमकर्ताओं के लिए (a) US GAAP के अंतर्गत या (b) स्थानीय लेखांकन सिद्धांतों के अनुसार US GAAP के साथ स्थानीय सिद्धांतों या IFRS में अनुरूपता लाने के पाद टिपण्णी के साथ तैयार वित्तीय विवरणों का पेश करना जरूरी था। इस समाधान ने विनिमयों के साथ सूचीबद्ध कंपनियों पर संयुक्त राज्य में तथा दूसरे देशों में खर्च का अतिरिक्त भार डाल दिया. सन् 2008 से विदेशी निजी निर्गम कर्ताओं को, जैसा कि IASB ने US GAAP के साथ समाधान के बिना जारी किये गए IFRS के अनुरूप वित्तीय विवरणों को जमा करने की अतिरिक्त अनुमति प्रदान की गई।\nनियंत्रकों के नेतृत्व वाले गोलमेज (कंट्रोलर्स लीडरशिप राउन्डटेबल) सर्वेक्षता के आंकड़ों के अनुसार बढ़ती हुई स्वीकृति के परिदृश्य में संयुक्त राज्य की कंपनियों को व्यापक अपेक्षा है कि SEC निकट भविष्य में IFRS के प्रयोग की अनुमति प्रदान करेगा.\nअगस्त 2008 में, SEC ने एक समय सारिणी की घोषणा की जो कुछ कंपनियों को IFRS के अंतर्गत 2010 तक रिपोर्ट पेश करने की अनुमति प्रदान करेगी और दूसरी कंपनियों के लिए भी 2014 तक इसकी आवश्यकता होगी.\nSEC को अपनी समय सारिणी पर विविध समूह के घटकों से 220 से अधिक समीक्षा पत्र प्राप्त हुए. कुछ मुख्य बिंदु जो पत्र में थे:\n- उच्च गुणवत्ता संपन्न वित्तीय प्रतिवेदन के मानकों का केवल एक सेट ही विश्वव्यापी स्तर पर प्रयुक्त हो यही अंतिम लक्ष्य होना चाहिए \n- अभिसरण प्रक्रिया की निरंतरता में अधिकतर प्रतिक्रियावादियों का समर्थन मिलता रहे \n- प्रयोक्ता सिद्धांतों पर आधारित लेखा की रूपरेखा अधिक पसंद करते हैं जिसमें मजबूत व्यावहारिक फैसले के साथ-साथ लेनदेन में आर्थिक उपादान के बारे में स्पष्ट और पारदर्शी प्रकटीकरण (खुलासा), इस कारण शामिल हो ताकि निष्कर्ष तक पहुंचा जाए और लेनदेन से संबंधित लेखांकन हो.\n- यह अभिस्वीकृति कि IFRS को अपनाने के लिए अपेक्षित लागत तो अर्थपूर्ण होगा लेकिन नहीं अपनाने की अनुमानित लागत संयुक्त राज्य पूंजी बाज़ार (U.S. कैपिटल मार्केट्स) के लिए अधिक महत्त्वपूर्ण होगा. \n- एक स्पष्ट प्रतिबद्धता और अपनाने की तिथि आवश्यक है, यह 2014, 2015 या 2016 में कुछ भी हो (अर्थात् एक \"निश्चित तिथि\") केवल तुलनात्मक वर्ष से एक वर्ष पहले की सिफारिश चाहिए. \n\nमेरी शैपिरो, SEC की अध्यक्ष, ने 6 जुलाई 2009 को अंतर्राष्ट्रीय लेखांकन मानक समिति फाउंडेशन (IASCF) की एक बैठक के दौरान SEC की प्रस्तावित योजना (पथ प्रदर्शिका) पर एक अद्यतन रूपरेखा प्रदान की है। समीक्षा वाले सभी पत्रों पर SEC का अपना विश्लेषण जारी है और 2009 के अंत तक इस मुद्दे पर पुनः विचार होगा.\nभारतीय सनदी लेखाकार संस्थान (इंस्टिट्यूट ऑफ़ चार्टर्ड एकाउंटेंट्स ऑफ़ इंडिया) (ICAI) ने घोषणा जारी की है कि भारत में 1 अप्रैल 2011 से या बाद में आरंभ होने वाली अवधि के लिए वित्तीय विवरणों में IFRS भारत में अनिवार्य होंगे. IFRS के साथ सुसंगत करने के लिए मौजूद लेखा मानकों में संशोधन के द्वारा यह किया जाएगा.\nभारतीय रिज़र्व बैंक ने कहा है कि बैंकों के वित्तीय विवरणों को 1 अप्रैल 2011 से या बाद में आरंभ होने वाली अवधि के लिए IFRS का अनुवर्ती होना आवश्यक होगा.\n\nजापान के लेखा मानक बोर्ड (एकाउंटिंग स्टैंडर्ड्स बोर्ड ऑफ़ जापान) वर्तमान में JP-GAAP और IFRS के बीच सभी विसंगतियों को 2011 तक पूरी तरह सुलझाने पर सहमत हो गया है।\nनिम्नलिखित IFRS विवरणों को वर्तमान में जारी किया गया है:\n\nअभिग्रहण (सारांश) (संपूर्ण पाठ ) \n\n\n (IAS(tm)) और 1 जनवरी 2007 में निर्वचनों सहित), LexisNexis (लेक्सिसनेक्सिस), ISBN 1-4224-1813-8\n\n\n\nविशेषकर SAP सोल्यूशंस का प्रयोग करके, IFRS का कार्यान्वयन\n\n", "id": "182466", "title": "अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय प्रतिवेदन मानक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=182467", "text": "मैग्नेसाइट\n\nमैग्नेसाइट (Magnesite) मैग्नीशियम कार्बोनेट है। क्षारीय तापरोधक खनिजों में सर्वाधिक महत्वपूर्ण है। यह खनिज सफेद होता है और उसका आपेक्षिक घनत्व 2.9 se 3.1 है। मैग्नेसाइट के निक्षेप प्रधानत: तमिलनाडु के सेलम; मैसूर तथा उत्तरप्रदेश के अल्मोडा जिले में स्थित हैं। कुछ लघु निक्षेप कुर्ग (राजस्थान) तथा बिहार में भी प्राप्त हुए हैं। सेलम तथा मैसूर के निक्षेपों में अनुमानत: 100 फुट की गहराई तक प्राय: 10 करोड़ टन खनिज विद्यमान हैं। अल्मोड़ा के निक्षेप भी पर्याप्त विस्तृत हैं, किंतु इन निक्षेपों के संबंध में अनेक बातों का अभी ज्ञात नहीं हो सका है। सलेम का मैग्नेसाइट निक्षेप उच्च कोटि का होता है। यातायात के साधनों के अभाव के कारण इनपर कोई विशेष कार्य न किया जा सके, किंतु भविष्य में ये पर्याप्त लाभदायक सिद्ध होगें, इसमें भी कोई संदेह नहीं। \n\nइसका उपयोग ऊष्मा प्रतिरोधक ईंटों के निर्माण, इस्पात और विद्युत् भटिठयों में आस्तर देने में और सीमेंट बनाने में होता है। इसके लवणों का व्यवहार औषधियों, कागज और लुगदी के निर्माण, उनके धोने और पेंट बनाने में होता है।\n\n", "id": "182467", "title": "मैग्नेसाइट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=182468", "text": "मेरूरज्जु\n\nमेरूरज्जु (लैटिन: Medulla spinalis, जर्मन: Rückenmark, अंग्रेजी: Spinal cord), मध्य तंत्रिकातंत्र का वह भाग है, जो मस्तिष्क के नीचे से एक रज्जु (रस्सी) के रूप में पश्चकपालास्थि के पिछले और नीचे के भाग में स्थित महारंध्र (foramen magnum) द्वारा कपाल से बाहर आता है और कशेरूकाओं के मिलने से जो लंबा कशेरूका दंड जाता है उसकी बीच की नली में चला जाता है। यह रज्जु नीचे ओर प्रथम कटि कशेरूका तक विस्तृत है। यदि संपूर्ण मस्तिष्क को उठाकर देखें, तो यह 18 इंच लंबी श्वेत रंग की रज्जु उसके नीचे की ओर लटकती हुई दिखाई देगी। कशेरूक नलिका के ऊपरी 2/3 भाग में यह रज्जु स्थित है और उसके दोनों ओर से उन तंत्रिकाओं के मूल निकलते हैं, जिनके मिलने से तंत्रिका बनती है। यह तंत्रिका कशेरूकांतरिक रंध्रों (intervertebral foramen) से निकलकर शरीर के उसी खंड में फैल जाती हैं, जहाँ वे कशेरूक नलिका से निकली हैं। वक्ष प्रांत की बारहों मेरूतंत्रिका इसी प्रकार वक्ष और उदर में वितरित है। ग्रीवा और कटि तथा त्रिक खंडों से निकली हुई तंत्रिकाओं के विभाग मिलकर जालिकाएँ बना देते हैं जिनसे सूत्र दूर तक अंगों में फैलते हैं। इन दोनों प्रांतों में जहाँ वाहनी और कटित्रिक जालिकाएँ बनती हैं, वहाँ मेरूरज्जु अधिक चौड़ी और मोटी हो जाती है।\n\nमस्तिष्क की भाँति मेरूरज्जु भी तीनों तानिकाओं से आवेष्टित है। सब से बाहर दृढ़ तानिका है, जो सारी कशेरूक नलिका को कशेरूकाओं के भीतर की ओर से आच्छादित करती है। किंतु कपाल की भाँति परिअस्थिक (periosteum) नहीं बनाती और न उसके कोई फलक निकलकर मेरूरज्जु में जाते हैं। उसके स्तरों के पृथक होने से रक्त के लौटने के लिये शिरानाल भी नहीं बनते जैसे कपाल में बनते हैं। वास्तव में मरूरज्जु पर की दृढ़तानिका मस्तिष्क पर की दृढ़ तानिका का केवल अंत: स्तर है।\n\nदृढ़ तानिका के भीतर पारदर्शी, स्वच्छ, कोमल, जालक तानिका है। दोनों के बीच का स्थान अधोदृढ़ तानिका अवकाश (subdural space) कहा जाता है, जो दूसरे, या तीसरे त्रिक खंड तक विस्तृत है। सबसे भीतर मृदु तानिका है, जो मेरूरज्जु के भीतर अपने प्रवर्धों और सूत्रों को भेजती है। इस सूक्ष्म रक्त कोशिकाएँ होती हैं। इस तानिका के सूत्र तानिका से पृथक् नहीं किए जा सकते। मृदु तानिका और जालक तानिका के बीच के अवकाश को अधो जालक तानिका अवकाश कहा जाता है। इसमें प्रमस्तिष्क मेरूद्रव भरा रहता है।\n\nनीचे की ओर द्वितीय कटि कशेरूका पर पहुँचकर रज्जु की मोटाई घट जाती है और वह एक कोणाकार शिखर में समाप्त हो जाती है। यह मेरूरज्जु पुच्छ (canda equina) कहलाता है। इस भाग से कई तंत्रिकाएँ नीचे को चली जाती हैं और एक चमकता हुआ कला निर्मित बंध (bond) नीचे की ओर जाकर अनुत्रिक (coccyx) के भीतर की ओर चला जाता है।\n\nरज्जु की रचना जानने के लिये उसका अनुप्रस्थ काट (transverse section) काट लेना आवश्यक है। काट में दाहिने और बाँयें भाग समान रहते हैं। दोनों ओर के भागों के बीच में सामने ही ओर एक गहरा विदर, या परिखा (fissere) है जो रज्जु के अग्र पश्व व्यास के लगभग तिहाई भाग तक भीतर को चली जाता है। यह अग्रपरिखा है। पीछे की ओर भी ऐसी पश्वमध्य (postero median) परिखा है। वह अग्र मध्य (antero median) परिखा से गहरी किंतु संकुचित है। अग्र परिखा में मृदुतानिका भरी रहती है। पश्व परिखा में मृदुतानिका नहीं होती। पश्वपरिखा से तनिक बाहर की ओर पश्व पार्श्व परिखा (postero lateral fissure) है जिससे तंत्रिकाओं के पश्व मूल निकलते हैं। अग्र मूल सामने की ओर से निकलते है, किंतु उनका उद्गम किसी परिखा, या विदर से नहीं होता।\n\nमेरूरज्जु में आकर धूसर और श्वेत पदार्थों की स्थिति उलटी हो जाती हे। श्वेत पदार्थ बाहर रहता है ओर धूसर पदार्थ उसके भीतर एच अक्षर के आकार में स्थित है।\n\nधूसर पदार्थ की स्थिति ध्यान देने योग्य है। इसके बीच में एक मध्यनलिका (central canal) है जिसमें प्रमस्तिष्क मेरूद्रव चतुर्थ निलय से आता रहता है। वास्तव में इसी नलिका के विस्तृत हो जाने से चतुर्थ निलय बना है। नलिका के दोनों ओर रज्जु में समान भाग हैं, जो अग्र पश्व परिखाओं द्वारा दाहिने और बायें अर्धाशौं में विभक्त है। इस कारण एक ओर के वर्णन से दूसरी ओर भी वैसा ही समझना चाहिए।\n\nश्वेत पदार्थ के भीतर धूसर पदार्थ का आगे की ओर को निकला हुआ भाग (H EòÉ +OÉ +vÉÉÈ¶É) अग्र श्रृंग (anterio cornua) और पीछे की ओर का प्रवर्धित भाग पश्च श्रृंग (posterior cornua) कहलाता है। इन दोनों के बीच में पार्श्व की ओर को उभरा हुआ भाग पार्श्व श्रृंग (laterak horns) है, जो वक्ष प्रांत में विशेषतया विकसित है। भिन्न भिन्न प्रांतों में धूसर भाग के आकार में भिन्नता है। वक्ष और त्रिक प्रांतों में धूसर भाग विस्तृत है। इन विस्तृत भागों से उन बड़ी तंत्रिकाओं का उदय होता है, जो ऊर्ध्व ओर अधो शाखाओं के अंगों में फैली हुई हैं।\n\nधूसर पदार्थ के बाहर श्वेत पदार्थ उन अभिवाही और अपवाही सूत्रों का बना हुआ है जिनके द्वारा संवेदनाएँ त्वचा तथा अंगों से उच्च केंद्रों में और अंत में प्रमस्तिष्क की प्रांतस्था में पहुंचती हैं तथा जिन सूत्रों द्वारा प्रांतस्था और अन्य केंद्रों से प्रेरणाएँ या संवेग अंगों और पेशियों में जाते हैं।\n\nधूसर पदार्थ में तंत्रिका कोशाणु, में दस पिधान युक्त अथवा अयुक्त तंत्रिकातंतु तथा न्यूरोग्लिया होते हैं। कोशाणु विशेष समूहों में सामने, पार्श्व में और पीछे की ओर स्थित हों। ये कोशणु समूह स्तंभों (column) के आकार में रज्जु के धूसर भाग में ऊपर से नीचे को चले जाते हैं और भिन्न भिन्न स्तंभों के नाम से जाने जाते हैं। इस प्रखर अग्र, मध्य तथा पश्च कई स्तंभ बन गए हैं। ये मुख्य स्तंभ फिर कई छोटे-छोटे स्तंभों में विभक्त हो जाते हैं।\n\nधूसर पदार्थ के बाहर श्वेत पदार्थ के भी इसी प्रकार कई स्तंभ हैं। यहाँ कोशिकाएँ नहीं हैं। केवल पिधानयुक्त सूत्र और न्यूरोग्लिया नामक संयोजक ऊतक हैं। सूत्रों के पुंज पथ (tract) कहलाते हैं, किंतु इन पथों को स्वस्थ दशा में सूक्ष्मदर्शी की सहायता से भी पहिचानना कठिन होता है। संवेदी तंत्रिकाओं के सूत्र पश्च मूल द्वारा मे डिग्री रज्जु में प्रवेश करते हैं, अवएव उनका संबंध पश्च श्रृंगों में स्थित कोशिकाओं में होता हैं और वहाँ से वे प्रमस्तिष्क की प्रांतस्था तक कई न्यूरोनों द्वारा तथा कई केंद्रकों से निकलकर पहुंचते हैं। कितने ही सूत्र पश्चिम श्रृंग की कोशिकाओं में अंत न होकर सीधे ऊपर चले जाते हैं। इसी प्रकार प्रेरक तंत्रिकाओं के सूत्र रज्जु के अग्रभाग में स्थित होते हैं और अग्र श्रृंगों के संबंध में रहते हैं।\n\nये दो हैं: \n\nशरीर में प्रति क्षण सहस्रों प्रतिवर्ती क्रियाएँ होती रहती हैं। हृदय का स्पंदन, श्वास का आना जाना, पाचक तंत्र की पाचन क्रियाएँ, मल, या मुत्र त्याग, ये सब प्रतिवर्ती क्रियाएँ हैं जो मेरूरज्जु द्वारा होती रहती हैं; हाँ इन क्रियाओं का निमयन, घटना, बढ़ना मस्तिष्क में स्थित उच्च केंद्रों द्वारा होता है। हमारी अनेक इच्छाओं से उत्पन्न हुई क्रियाएँ भी, यद्यपि उनका उद्भव प्रमस्तिष्क के प्रांतस्था से हाता है किंतु आगे चलकर उनका संपादन मेरूरज्जु से प्रतिवर्ती क्रिया की भाँति होने लगता है। अपने मित्र से मिलने की इच्छा मस्तिष्क में उत्पन्न होती है। प्रांतस्था की प्रेरक क्षेत्र की कोशिकाएँ संबंधित पेशियों को संवेग, या प्रेरणाएँ भेजकर उनसे सब तैयारी करवा देती हैं और हम मित्र के घर की ओर चल देते हैं। हम बहुत प्रकार की बातें सोचते जाते हैं, कभी अखबार, या चित्र भी देखने लगते हैं, तो भी पाँव मित्र के घर के रास्ते पर ही चले जाते हैं। यहाँ प्रतिवर्ती क्रिया हो गई। जिस क्रिया का प्रारंभ मस्तिष्क से हुआ बा, वह मेरूरज्जु द्वारा होने लगी। इन प्रतिवर्ती क्रियाओं का नियमन मस्तिष्क द्वारा होता है। इन पर भी प्रांतस्था का सर्वोपरि अधिकार रहता है। \n\nइससे उस समस्त मार्ग का प्रयोजन है जिसके द्वारा संवेग अपने उत्पत्ति स्थान से केंद्रीय तंत्रिका तंत्र (मस्तिष्क और मेरूरजजु) द्वारा अपने अंतिम स्थान पर पहुंचते हैं, जहाँ क्रिया होती है। इस मार्ग, या परावर्ती चाप के पाँच भाग होते हैं: \n\n(1) संवेदी तंत्रिका सूत्रों के ग्राहक अंतांग (recepters or receptive nerve endings) जो त्वचा में, या अंगों के भीतर स्थित होते हैं। ज्ञानेंद्रियों, त्वचा, पेशियों, संधियों, आंत्रनाल की दीवार, फुफ्फुस, हृदय, इन सभी में ऐसे तंत्रअंतांग स्थित है जो वस्तुस्थिति में परिवर्तन के कारण उत्तेजित हो जाते हैं। यहीं से संवेग की उत्पत्ति होती है। \n\n(2) अभिवाही तंत्रिका जिसके सूत्रों की कोशिकाएँ पश्चमूल की गंडिका (ganglion) में स्थित है। \n\n(3) केंद्रीय तंत्रिकातंत्र (मस्तिष्क और मरूरज्जु)। \n\n(4) अपवाही तंत्रिका और \n\n(5) जिस अंग में तंत्रिका सूत्र के अंतांग स्थित हों, जैसे पेशी, लाला ग्रंथियाँ, हृदय, आंत्र, आदि। प्रथम अंतांगों से संवेग अभिवाही तंत्रिका द्वारा केंद्रीय तंत्र में पहुंचकर वहाँ से अभिवाही तंत्रिका में होकर दूसरे (प्ररेक) अंतांगों में पहुंचते है।\n\nकुछ भागों मे ये पाँचों भाग होते हैं। कुछ में कम भी हैं। ये भाग वास्तव में न्यूरॉन (neuron) है। तंत्रिका कोशिका, उससे निकलने वाला लंबा तंत्रिकाक्ष (axon) जो आगे चलकर तंत्रिका का अक्ष सिलिंडर बन जाता है और कोशिका के डेंड्रोन (dendron) मिलकर न्यूरॉन कहलाते है। डेंड्रोन में होकर संवेग कोशिका में जाता है। ये छोटे-छोटे होते हैं और कोशिका के शरीर से वृक्ष की शाखाओं की भाँति निकले रहते हैं। कोशिका के दूसरे कोने से तंत्रिकाक्ष निकलता है, जो पिधानयुक्त होने पर तंत्रिका में होकर दूर तक चला जाता है।\n\nप्रतिवर्ती चाप में कम से कम दो न्यूरॉन होते हैं। जानु प्रतिवर्त (knee reflex) में दो न्यूरॉन है। किंतु इतनी छोटी चाप शरीर में एक दो ही हैं। अधिक अंगों में तीन, चार और पाँच न्यूरोन तक होते हैं। इनके द्वारा संवेग ग्राहक अंतांगों से लेकर अंतिम निर्दिष्ट स्थान या अंग तक पहुंचता है।\n\n", "id": "182468", "title": "मेरूरज्जु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=182469", "text": "यकृत शोथ\n\nहेपाटाइटिस या यकृत शोथ यकृत को हानि पहुंचाने वाला एक गंभीर और खतरनाक रोग होता है। इसका शाब्दिक अर्थ ही यकृत को आघात पहुंचना है। यह नाम प्राचीन ग्रीक शब्द \"हेपार\" (ἧπαρ), मूल शब्द \"हेपैट\" - (ἡπατ-) जिसका अर्थ \"यकृत\" और प्रत्यय \"-आइटिस\" जिसका अर्थ सूज़न है, से व्युत्पन्न है। इसके प्रमुख लक्षणों में अंगो के उत्तकों में सूजी हुई कोशिकाओं की उपस्थिति आता है, जो आगे चलकर पीलिया का रूप ले लेता है। यह स्थिति स्वतः नियंत्रण वाली हो सकती है, यह स्वयं ठीक हो सकता है, या यकृत में घाव के चिह्न रूप में विकसित हो सकता है। हैपेटाइटिस अतिपाती हो सकता है, यदि यह छः महीने से कम समय में ठीक हो जाये। अधिक समय तक जारी रहने पर चिरकालिक हो जाता है और बढ़ने पर प्राणघातक भी हो सकता है। हेपाटाइटिस विषाणुओं के रूप में जाना जाने वाला विषाणुओं का एक समूह विश्व भर में यकृत को आघात पहुंचने के अधिकांश मामलों के लिए उत्तरदायी होता है। हेपाटाइटिस जीवविषों (विशेष रूप से शराब (एल्कोहोल)), अन्य संक्रमणों या स्व-प्रतिरक्षी प्रक्रिया से भी हो सकता है। जब प्रभावित व्यक्ति बीमार महसूस नहीं करता है तो यह उप-नैदानिक क्रम विकसित कर सकता है। यकृत यानी लिवर शरीर का एक महत्वपूर्ण अंग है। वह भोजन पचाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। शरीर में जो भी रासायनिक क्रियाएं एवं परिवर्तन यानि उपापचय होते हैं, उनमें यकृत विशेष सहायता करता है। यदि यकृत सही ढंग से अपना काम नहीं करता या किसी कारण वे काम करना बंद कर देता है तो व्यक्ति को विभिन्न प्रकार के रोग हो सकते हैं। जब रोग अन्य लक्षणों के साथ-साथ यकृत से हानिकारक पदार्थों के निष्कासन, रक्त की संरचना के नियंत्रण और पाचन-सहायक पित्त के निर्माण में संलग्न यकृत के कार्यों में व्यवधान पहुंचाता है तो रोगी की तबीयत ख़राब हो जाती है और वह रोगसूचक हो जाता है। ये बढ़ने पर पीलिया का रूफ लेता है और अंतिम चरण में पहुंचने पर हेपेटाइटिस लिवर सिरोसिस और यकृत कैंसर का कारण भी बन सकता है। समय पर उपचार न होने पर इससे रोगी की मृत्यु तक हो सकती है।\nअवस्था के आधार पर वर्गीकृत करें तो हेपेटाइटिस की मुख्यतः दो अवस्थाएं होती हैं:\nप्रारंभिक अवस्था रोग आरंभ होने के आरंभिक तीन माह तक रहती है। किंतु छः माह तक भी इसका उचित उपचार न होने पर यह दीर्घकालिक रोग में बदल जाती है। प्रारंभिक अवस्था में हेपेटाइटिस के साथ ही पीलिया भी हो जाने पर और फिर इसका पर्याप्त उपचार न किये जाने पर यह दीर्घकालिक बी या सी में बदल जाती है। इतने पर भी उचित उपचार न होने पर यह लिवर सिरोसिस में परिवर्तित हो जाती है जिसके परिणामस्वरूप पूरा यकृत ही क्षतिग्रस्त हो जाता है और आगे चलकर यकृत कैंसर भी होने की संभावना होती है। अतएव उपचार आरंभ करने से पहले इसकी अवस्था का ज्ञान होना अत्यावश्यक होता है, क्योंकि दोनों का उपचार अलग होता है। इन दोनों की ही तरह हेपेटाइटिस का उपचा यदि आरंभ में ही हो जाये तो पूरी तरह से स्वस्थ होने की संभावना अधिक रहती है, किन्तु अधिक विलंब होने पर यकृत क्षतिग्रस्त होता जाता है और फिर उपचार के बहुत अच्छे परिणाम नहीं मिल पाते। इनमें २० से २५ प्रतिशत रोगी औषधि के साथ परहेज करने से ठीक हो जाते हैं, लेकिन ८० प्रतिशत में यह रोग दीर्घकालिक हो जाता है।\n\nयकृत शोध मूलत: पांच प्रकार का होता है हैपेटाइटिस ए, बी, सी, डी, व ई। भारत में आंकड़ों के अनुसार देखें तो ए, बी, सी और ई का संक्रमण है किन्तु हैपेटाइटिस डी का संक्रमण यहां नहीं है। \nअतिपाती हैपेटाइटिस के अधिकांश मामले विषाणुजनित संक्रमण से होते हैं। विषाणुजनित यकृत शोथ में निम्न प्रकार आते हैं:\n\nहैपेटाइटिस-ए रोग प्रमुखतया जलजनित रोग होता है। आंकड़ो के अनुसार हर वर्ष भारत में जलजनित रोग पीलिया के रोगियों की संख्या बहुत अधिक हैं। यह बीमारी दूषित खाने व जल के सेवन से होती है। जब नालियों व मल-निकासी का गंदा पानी या किसी अन्य तरह से प्रदूषित जल आपूर्ति के माध्यम में मिल जाता है जिससे बड़ी संख्या में लोग इससे प्रभावित होते हैं। आमतौर पर यह बीमारी तीन-चार हफ्तों के मात्र परहेज से ठीक हो जाती है किंतु गर्भवती महिलाओं को पीलिया होने से अधिक समस्या होती है। ऐसे में माँ और बच्चा दोनों की जान को खतरा होता है। यकृत में कुछ ऐसे पदार्थ होते हैं जिनके कारण रक्त के बहाव में अवरोध उत्पन्न होता है। इन्हें थ्रॉम्बोसाइट कहते हैं। इस कारण बहते खून को रोकने की क्षमता आती है। यकृत के क्षतिग्रस्त होने पर इन पदार्थो का अभाव हो जाता है। ऐसे में शरीर के किसी भाग से रक्त बहने पर प्राणघातक हो सकता है। हेपेटाइटिस बी और सी से भिन्न, हेपेटाइटिस ए संक्रमण चिरकालिक रोग उत्पन्न नहीं करता और अपेक्षाकृत कम घातक होता है, किन्तु ये दुर्बलता ला सकता है।\n\nआंकड़ों पर आधारित अनुमान के अनुसार विश्व भर में दो अरब लोग हेपेटाइटिस बी विषाणु से संक्रमित हैं और ३५ करोड़ से अधिक लोगों में चिरकालिक यकृत संक्रमण होता है, जिसका मुख्य कारण मद्यपान है। हेपेटाइटिस-बी में त्वचा और आँखों का पीलापन (पीलिया), गहरे रंग का मूत्र, अत्यधिक थकान, उल्टी और पेट दर्द प्रमुख लक्षण हैं। इन लक्षणों से बचाव पाने में कुछ महीनों से लेकर एक वर्ष तक का समय लग सकता है। हेपेटाइटिस बी दीरअकालिक यकृत संक्रमण भी पैदा कर सकता है जो बाद में लिवर सिरोसिस या लिवर कैंसर में परिवर्तित हो सकता है। नियमित टीकाकरण के एक भाग के तहत तीन या चार अलग-अलग मात्रा में हेपेटाइटिस बी का टीका दिया जा सकता है। नवजात बच्चों, छह माह और एक वर्ष की आयु के समय में यह टीका दिया जाता है। ये कम से कम २५ वर्ष की आयु तक सुरक्षा प्रदान करते हैं।\n\nहेपेटाइटिस सी शांत मृत्यु या खामोश मौत की संज्ञा दी जाती है। आरंभ में इसका कोई प्रभाव नहीं दिखाई देता और जब तक दिखना आरंभ होता है, यह फैल चुका होता यह रोग रक्त संक्रमण से फैलता है। हाथ पर टैटू गुदवाने, संक्रमित खून चढ़वाने, दूसरे का रेजर उपयोग करने आदि की वजह से हेपेटाइटिस सी होने की संभावना रहती है। हेपेटाइटिस सी के अंतिम चरण में सिरोसिस और लिवर कैंसर होते हैं। हेपेटाइटिस के अन्य रूपों की तरह हेपेटाइटिस सी, यकृत में सूजन पैदा करता है। हेपेटाइटिस सी वायरस मुख्य रूप से रक्त के माध्यम से स्थानांतरित होता है और हेपेटाइटिस ए या बी की तुलना में अधिक स्थायी होता है। सौंदर्य चिकित्सा में कई पदार्थो से मृत कोशिकाओं को हटाया जाता है। यहां तक कि जहां मृत त्वचा कोशिकाएं गिरी होती हैं, उसकी सतह पर कई दिनों तक हेपेटाइटिस सी का वायरस पनपता रहता है। यदि स्पा या सैलून स्ट्रिंजेंट स्टरलाइजेशन तकनीकों का प्रयोग नहीं करते हैं तो उनके ग्राहक विषाणुओं के संपर्क में आ सकते हैं। इसएक अलावा औषधि इंजेक्ट करने वाले सांझे उपकरणों, किसी संक्रमित व्यक्ति के साथ असुरक्षित संभोग, कभी-कभार प्रसव के दौरान संक्रमित माता से उसके बच्चे में हो सकता है।\n\nयह रोग तभी होता है जब रोगी को बी या सी का संक्रमण पहले ही हो चुका हो। हेपेटाइटिस डी विषाणु इसके बी विषाणुओं पर जीवित रह सकते हैं। इसलिए जो लोग हेपेटाइटिस से संक्रमित हो चुके हों, उनके हेपेटाइटिस डी से भी संक्रमित होने की संभावना रहती है। जब कोई व्यक्ति डी से संक्रमित होता है तो सिर्फ बी से संक्रमित व्यक्ति की तुलना में उसके यकृत की हानि की आशंका अधिक होती है। हेपेटाइटिस बी के लिये दी गई प्रतिरक्षा प्रणाली कुछ हद तक हेपेटाइटिस डी से भी सुरक्षा कर सकती है। इसके मुख्य लक्षणों में थकान, उल्टी, हल्का बुखार, दस्त, गहरे रंग का मूत्र होते हैं।\n\nहेपेटाइटिस ई एक जलजनित रोग है और इसके व्यापक प्रकोप का कारण दूषित पानी या भोजन की आपूर्ति है। प्रदूषित जल इस महामारी के प्रसार में अच्छा सहयोग देता है और कई स्थानीय क्षेत्रों में कुछ मामलों के स्रोत कच्चे या अधपके शेलफिश का सेवन भी होता है। इससे विषाणु के प्रसार की संभावना अधिक होती है। हालांकि अन्य देशों की तुलना में भारत के लोगों में हेपेटाइटिस ई न के बराबर होता है। बंदर, सूअर, गाय, भेड़, बकरी और चूहे इस संक्रमण के प्रति संवेदनशील हैं।\n\n\n\n\n\nनैदानिक रूप से, अतिपाती हेपाटाइटिस का कोर्स उपचार के लिए अनावश्यक हल्के लक्षणों से लेकर अचानक और तेजी से यकृत का कार्य करना बंद कर देने के कारण यकृत प्रत्यारोपण की आवश्यकता वाले लक्षणों के लिये व्यापक रूप से भिन्न होता है। अतिपाती हेपाटाइटिस युवाओं में संभवतः अलक्षणात्मक होती है। 7 से 10 दिनों के स्वास्थ्य लाभकारी चरण के बाद लक्षणात्मक व्यक्ति पुनः उपस्थित हो सकता है। इस प्रकार बीमारी की कुल अवधि 2 से 6 सप्ताह तक हो सकती है।\n\nआरंभिक विशेषताएं फ़्लू के सामान अनिश्चित लक्षण हैं, जो सभी अतिपाती विषाणुजनित संक्रमणों में सामान्य रूप से देखने को मिलते हैं और इसमें शामिल हैं अस्वस्थता, मांसपेशियों और जोड़ों में दर्द, बुखार, मिचली या उल्टी, दस्त और सिर में दर्द. अतिपाती हेपाटाइटिस में किसी कारण से पाये जा सकने वाले अधिक विशिष्ट लक्षण हैं भूख में बहुत अधिक कमी, धुम्रपान करने वालों में धुम्रपान करने के प्रति अरुचि, मूत्र का रंग गहरा होना, आंख और त्वचा का पीलापन (अर्थात पीलिया) और उदर संबंधी कष्ट. पीलिया (33%) और यकृत के आकार में असामान्य वृद्धि (10%) के अलावे शारीरिक जांच परिणाम सामान्य रूप से अल्पतम होता है। कभी-कभी लसीका गांठ में असामान्य वृद्धि (5%) या प्लीहा के आकार में असामान्य वृद्धि (5%) हो सकती है। \n\nबहुसंख्यक रोगी रोग के संबंध में अलक्षणात्मक या थोड़े बहुत लक्षणात्मक रहेंगे. उनकी एक मात्र पहचान असामान्य रक्त परीक्षणों के रूप में होंगी. लक्षण यकृत को होने वाली नुकसान की मात्रा या हैपेटाइटिस होने के कारण से संबंधित हो सकते हैं। अनेक लोग अतिपाती हेपाटाइटिस से संबंधित रोग लक्षण पुनः महसूस करते हैं। परवर्ती लक्षण के रूप में पीलिया हो सकता है और यह व्यापक नुकसान की सूचना दे सकता है। अन्य विशेषताओं में बढ़े हुए यकृत या प्लीहा से उदर संबंधी पूर्णता, हल्का बुखार और जल अवरोधन (उदर में जल का असामान्य जमाव). यकृत को व्यापक नुकसान और उस पर घाव के निशान (अर्थात् सिरोसिस) से वजन में कमी आती है, शीघ्र खरोंच आ जाता है और रक्त स्राव होने की प्रवृत्ति हो जाती है। स्व-प्रतिरक्षित हेपाटाइटिस से प्रभावित महिलाओं में मुंहासे, असामान्य मासिक धर्म, फेफड़ों में घाव के निशान, थाइरॉयड ग्रंथि और वृक्क (गुर्दे) में सूजन पाए जा सकते हैं। \n\nनैदानिक परीक्षण से संबंधित जांच परिणाम आम तौर पर सिरोसिस या रोग की उत्पत्ति से संबंधित होते हैं। \n\nअन्य विषाणुजनित संक्रमण हैपेटाइटिस (यकृत में सूजन) उत्पन्न कर सकते हैं: हेपाटाइटिस\n\nअधिकांशतः एल्कोहोल संबंधी पेय पदार्थों में पाया जाने वाला इथेनॉल हैपेटाइटिस का एक महत्वपूर्ण कारण है। आम तौर पर एल्कोहोल से होने वाला हेपाटाइटिस एल्कोहोल के बढ़ते हुए सेवन के फलस्वरूप होता है। एल्कोहोल संबंधी विशेषता रोग-लक्षणों का भिन्न समूह है, जिसमें अस्वस्थ महसूस करना, यकृत के आकार में वृद्धि, उदर जलोदर में जल की वृद्धि और यकृत के रक्त परीक्षणों में थोड़ी सी वृद्धि शामिल हो सकते हैं। एल्कोहोल से होने वाला हेपाटाइटिस केवल यकृत परीक्षण में वृद्धि से लेकर पीलिया के रूप में विकसित होने वाले यकृत के गंभीर सूजन, प्रोथॉम्बिन के बढ़े हुए समय और यकृत का काम करना बंद कर देने के रूप में भिन्न हो सकता है। गंभीर मामलों की विशेषता या तो तीव्रता में कमी (संवेदनाशून्य चेतना) या बिलीरूबिन के बढ़े हुए स्तरों और प्रोथॉम्बिन के बढ़े हुए समय का सम्मिश्रण होती है; दोनों श्रेणियों में मृत्यु दर रोग के आक्रमण होने के 30 दिनों के भीतर 50% होती है। \n\nएल्कोहोल से होने वाला हेपाटाइटिस एल्कोहोल का लंबे समय तक सेवन करने से होने वाले सिरोसिस से भिन्न है। एल्कोहोल सिरोसिस और अल्कोहल से होने वाला हेपाटाइटिस दीर्घकालिक एल्कोहोल संबंधी यकृत रोग से प्रभावित रोगियों में हो सकता है। एल्कोहोल से होने वाला हेपाटाइटिस से स्वतः सिरोसिस नहीं होता है, लेकिन एल्कोहोल का लंबे समय तक सेवन करने वाले रोगियों में सिरोसिस अधिक सामान्य तौर पर देखने को मिलती है। जो रोगी अत्यधिक मात्रा में एल्कोहोल पीते हैं उनमें अन्य व्यक्तियों की अपेक्षा हेपाटाइटिस C अधिक पाया जाता है। [14] हेपाटाइटिस C और एल्कोहोल के सेवन का सम्मिश्रण सिरोसिस के विकास को तेज करता है। \n\nअनेक औषधियां हेपाटाइटिस उत्पन्न कर सकती हैं: \n\n\nऔषधि द्वारा प्रेरित हेपाटाइटिस की अवधि बिलकुल परिवर्तनशील है, जो औषधि और औषधि के प्रति रोगी की प्रतिक्रिया व्यक्त करने की प्रवृत्ति पर निर्भर करती है। उदाहरण के लिए, हैलोथेन हेपाटाइटिस INH-प्रेरित हेपाटाइटिस के सामान हल्का से लेकर प्राणघातक तक हो सकता है। हार्मोन संबंधी गर्भनिरोधक यकृत में संरचनात्मक परिवर्तन उत्पन्न कर सकता है। ऐमियोडैरोन हेपाटाइटिस असाध्य हो सकता है क्योंकि औषधि के लम्बे आधे जीवन (60 दिनों तक) का अर्थ है कि इस औषधि से संसर्ग रोकने के लिए कोई प्रभावकारी उपाय नहीं है। स्टैटिन यकृत के कार्य संबंधी रक्त परीक्षणों में बढ़ोतरी ला सकता है। अन्ततः, मानव परिवर्तनशीलता इस प्रकार की है कि कोई भी औषधि हैपेटाइटिस होने का कारण हो सकता है। \n\nअन्य जीवविष हेपाटाइटिस उत्पन्न कर सकते हैं: \n\n\nकुछ चयापचय संबंधी विकार विभिन्न प्रकार के हेपाटाइटिस उत्पन्न करते हैं। हेमोक्रोमैटोसिस (लौह तत्वों के जमाव के कारण) और विल्सन रोग (ताम्र तत्वों का जमाव) यकृत में सूजन और कोशिका मृत्यु का कारण बन सकते हैं। \n\nएल्कोहोल रहित स्टीटोहैपेटाइटिस नैश (NASH) प्रभावकारी रूप से चयापचय संबंधी संलक्षण का एक परिणाम है। \n\n\"प्रतिरोधात्मक पीलिया\" एक शब्द है जिसका प्रयोग पित्त नली में अवरोध के कारण होने वाले पीलिया (पित्ताश्म के द्वारा या कैंसर के द्वारा बाह्य प्रतिरोध के द्वारा) के लिए किया जाता है। अधिक लम्बे समय तक रहने पर यह यकृत ऊतक का नाश करता है और यकृत ऊतक में सूजन उत्पन्न करता है। \n\nसंभवतः अनुवांशिक प्रवृत्ति या यकृत के गंभीर संक्रमण के कारण यकृत के पैरेनाकईमा कोशिका की दीवार की सतह पर मानव सितकेशा प्रतिजन वर्ग II की अनियमित उपस्थिति शरीर के अपने यकृत के विरुद्ध कोशिका द्वारा मध्यस्थता वाली प्रतिरक्षी प्रतिक्रिया उत्पन्न करती है। इसके परिणामस्वरूप [[स्व-प्रतिरक्षित हैपेटाइटिस]] होता है। \n\nअल्फा-1 ऐन्टिट्रिप्सिन (A1AD) की कमी के कई मामलों में, अन्तः प्रदव्ययी जलिका में एकत्रित प्रोटीन यकृत कोशिका को नुकसान पहुंचाता है और उसमें सूजन उत्पन्न करता है। \n\nएल्कोहोल-रहित वसामय यकृत रोग (NAFLD) उन लोगों में वसामय यकृत पाए जाने की घटना है जिनका एल्कोहोल के सेवन का कोई इतिहास नहीं है। यह सबसे आम तौर पर मोटापा से संबंधित है (मोटापे से ग्रस्त सभी लोगों में से 80% लोगों के वसामय यकृत होते हैं).यह महिलाओं में ज्यादा आम बात होती है। गंभीर NAFLD सूजन उत्पन्न करता है, जिस स्थिति को \" एल्कोहोल-रहित स्टीटोहैपेटाइटिस\" (NASH) कहा जाता है। यकृत के बायोप्सी करने पर यह एल्कोहोल से होने वाले हैपेटाइटिस के समान होता है (जिसमें वसा की छोटी बूंदें और सूजन पैदा करने वाली कोशिकाएं पायी जाती हैं, लेकिन कोई भी मैलोरी निकाय नहीं पाया जाता है). \n\nरोग-निदान चिकित्सा का इतिहास, शारीरिक परीक्षण, रक्त परीक्षण, विकिरण प्रतिमाओं और कभी-कभी [[यकृत बायोप्सी|यकृत की बायोप्सी]] पर निर्भर करता है। यकृत में चर्बीदार अन्तः स्पंदन की उपस्थिति का पता लगाने के लिए प्रारंभिक मूल्यांकन चिकित्सा संबंधी चित्रण है, जिसमें अल्ट्रासाउंड, परिकलित टोमोग्राफी (CT), या चुम्बकीय अनुकम्पन (MRI) शामिल हैं। हालांकि, चित्रण तकनीक आसानी से यकृत में सूजन की पहचान नहीं कर सकता है। इसलिए, स्टीटोसिस और NASH के बीच अंतर जानने के लिए अक्सर यकृत के एक बायोप्सी की आवश्यकता होती है। जब रोगी का एल्कोहोल के सेवन का इतिहास है तो एल्कोहोल के सेवन से होने वाले हैपेटाइटिस और NASH के बीच अंतर पहचानना कठिन भी हो सकता है। कभी-कभी ऐसे मामलों में एल्कोहोल के साथ परहेज करने के परीक्षण के साथ-साथ आगे के रक्त परीक्षण और बार-बार होने वाले यकृत की बायोप्सी की जरुरत होती हैं। \n\nNASH यकृत संबंधी रोग के सबसे महत्वपूर्ण कारण के रूप में स्वीकृत होता जा रहा है और सिरोसिस के रोगियों की संख्या के हिसाब से यह हैपेटाइटिस C के बाद केवल दूसरा है। \n\nइस्केमिक हैपेटाइटिस यकृत कोशिकाओं में रक्त के कम संचरण के कारण होता है। सामान्य रूप से यह घटे हुए रक्तचाप (या आघात) के कारण होता है, जिससे \"यकृत अघात\" नामक का रोग होता है। इस्केमिक हैपेटाइटिस से प्रभावित रोगी सामान्य रूप से अघात के कारण बहुत बीमार होते हैं। कदाचित, इस्केमिक हैपेटाइटिस यकृत को ऑक्सीजन की आपूर्ति करने वाली रक्त वाहिकाओं के साथ स्थानीय समस्याओं से हो सकता है (जैसे कि थ्रॉम्बोसिस, या यकृत कि कोशिकाओं को अंशतः रक्त की आपूर्ति करने वाली यकृत संबंधी रक्त-वाहिनी में रक्त का थक्का बनाना). इस्केमिक हेपाटाइटिसरक्त परीक्षणयकृत समारोह परीक्षणएनज़ाइम(AST and ALT), के बहुत बढ़े हुए स्तर दिखाई देंगे, जो 1000 U/L अधिक हो सकते हैं। इन रक्त परीक्षणों में बढ़ोत्तरी सामान्य रूप से अस्थायी (7 से 10 दिनों तक) होती हैं। यह शायद ही कभी होता है कि इस्केमिक हैपेटाइटिस द्वारा यकृत का कार्य करना प्रभावित होगा.\n\n\n", "id": "182469", "title": "यकृत शोथ"}
