{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=184543", "text": "सबप्राइम मोर्टगेज क्राइसिस\n\nसबप्राइम मोर्टगेज क्राइसिस निरंतर जारी अचल संपत्ति और वित्तीय संकट है जो संयुक्त राज्य में गिरवी अपराधों और पुरोबंधों में नाटकीय उत्थान से विश्वभर में बैंकों और वित्तीय बाजारों पर प्रतिकूल परिणामों से फ़ैल गया। यह संकट, जिसकी जड़ें 20 वीं सदी के समापन वर्षों में हैं, 2007 में स्पष्ट रूप से उभर कर सामने आया और वित्तीयउद्योग के नियमन एवं वैश्विक वित्तीय प्रणाली की कमजोरियों को व्यापक रूप से उजागर कर दिया.\nहाल के वर्षों में संयुक्त राज्य के अनुमानतः 80% गिरवी समायोज्य दर पर सबप्राइम उधारकर्ताओं को दी गयी। जब संयुक्त राज्य में आवास की कीमतों में 2006-07 में गिरावट आने लगी पुनर्वित्तीयन और भी अधिक दुष्कर हो गया और जैसा कि समायोज्य दर पर गिरवी को ऊंची दरों पर दोबारा स्थिर करना पड़ा, बंधक अपराध बहुत बढ़ गए। सबप्राइम गिरवी से समर्थित प्रतिभूतियां जो व्यापक रूप से वित्तीय संस्थाओं के अधीन थीं, उनकी अधिकतम कीमत समाप्त हो गई। फलतः सारे विश्व में ऋण में कसाव लाते हुए कई बैंकों एवं संयुक्त राज्य सरकार के प्रायोजित उद्यमों की पूंजी में व्यापक गिरावट आ गई।\n\nतत्काल कारण अथवा संकट का उत्पन्न होना संयुक्त राज्य में आवासीय बुलबुले (हाऊसिंग बबल) का फूटना (बर्स्टिंग) जो अनुमानतः 2005-2006 में शिखर पर पहुंच गया। इसके तुरंत बाद सबप्राइम पर उच्च बकाया दर और समायोज्य दर पर गिरवी (ARM) में तेजी आने लगी. आसान आरंभिक शर्तों और आवास की कीमतों में वृद्धि की दीर्घकालीन प्रवृत्ति ने ऋणधारकों को यह अनुमान करने के लिए इस आशा से उत्साहित कर दिया कि कठिन गिरवी पर अब अनुकूल शर्तों पर वे अविलम्ब पुनर्वित्तीयन कर सकेंगे. हालांकि एक बार जब ब्याज की दरें बढ़नी शुरू हो गई और सन् 2006-2007 में संयुक्त राज्य के कई हिस्सों में आवास की कीमतों में मामूली गिरावट आरंभ हो गई, तो पुनर्वित्तीयन और भी अधिक कठिन हो गया। जैसे ही आरंभिक शर्तों की अवधि समाप्त हो गई बकाया और पुरोबंध की गतिविधियों में नाटकीय ढंग से तेजी आ गई, जैसा कि अनुमान था मकान की कीमतों में वृद्धि विफल रही और उच्चतर ARM ब्याज दर पुनः तय हो गई। कीमतों में गिरावट के परिणामस्वरूप मकान की क़ीमतें गिरवी ऋण से भी कम हो गई, पुरोबन्ध में प्रवेश करने के लिए वित्तीय प्रोत्साहन का प्रावधान किया गया। संयुक्त राज्य में सन् 2006 में शुरू होने वाली पुरोबन्ध की महामारी वैश्विक आर्थिक संकट का महत्वपूर्ण कारक बनी रही, क्योंकि यह उपभोक्ताओं के धन को खाली कर देती है और बैंकिंग संस्थाओं की वित्तीय क्षमता का अवक्षय करती है।\nसंकट की ओर बढ़ते हुए वर्षों में, एशिया की तेजी से बढ़ती हुई अर्थव्यवस्था और तेल-उत्पादक देशों से प्रचुर परिमाण में विदेशी मुद्रा संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रवाहित होने लगी. सन् 2002 से 2004 के बीच कम अमेरिकी ब्याज दरों के साथ निधियों के अंतर्वाह ने ऋण की शर्तों को सहज करने में सहयोग दिया, जिसने आवास और ऋण के लिए ईंधन का काम किया। विभिन्न प्रकार के ऋणों (जैसे गिरवी, क्रेडिट कार्ड, एवं वाहन) को पाना आसान था और उपभोक्ताओं को अभूतपूर्व ऋण का बोझ उठाना पड़ा. आवास और ऋण की गरम बाजारी के रूप में गिरवी पृष्ठ पोषित प्रतिभूतियां (MBS) कहलानें वाली वित्तीय समझौते की राशि, जिसने गिरवी के भुगतान और आवास की कीमतों से अपनी कीमत व्युत्पन्न की, काफी बढ़ गई। ऐसे वित्तीय नवोन्मेषने संसार भर के संस्थानों एवं निवेशकों को संयुक्त राज्य के आवास बाजार में निवेश करने में सक्षम बनाया. जैसे ही आवास की कीमतों में गिरावट आई, प्रमुख वैश्विक वित्तीय संस्थानों जिन्होनें उधार लिया था और सबप्राइम MBS में भारी निवेश किया था उन्हें उल्लेखनीय नुकसान सहना पड़ा. जैसे ही यह संकट आवास बाजार से अन्य आर्थिक क्षेत्रों में फ़ैल गया दूसरे प्रकार के ऋणों के बकाये और नुकसान में भी उल्लेखनीय वृद्धि हो गई। वैश्विक स्तर पर कुल अनुमानित नुकसान अरबों अमेरिकी डॉलर है।\nअपेक्षित उगाही की उम्मीदों को दिवालियापन में बदल देने वाले आवास ऋण (हाऊसिंग बबल्स) बनने लगे, सिलसिलेवार कारकों के कारण वित्तीय प्रणाली तेजी से कमज़ोर होने लगी. नीति नियामकों ने आभासी बैंकिंग प्रणाली के रूप में भी मानी जाने वाली वित्तीय संस्थाओं, जैसे कि निवेशी बैंकों और बचाव निधियों के द्वारा निभाई जाने वाली बढ़ती हुई अहम भूमिका को मान्यता नहीं प्रदान की. कुछ विशेषज्ञों का मानना है कि संयुक्त राज्य की अर्थ व्यवस्था में ऋण उपलब्ध कराने में ये संस्थाएं उतनी ही महत्वपूर्ण हो गई हैं जितनी कि वाणिज्यिक निक्षेपी बैंक, लेकिन वे समान नियमों के अधीन नहीं थे। इन संस्थाओं के साथ ही साथ कुछ विनियमित बैंकों को भी उल्लेखनीय ऋण के भार वहन करने पड़े जब उन्हें उपरोक्त ऋण प्रदान करना पड़ा जबकि उनके पास इतनी वित्तीय गुंजाइश भी नहीं थी की बड़े बकाया कर्जों को अथवा MBS नुकसानों को आमेलित कर (खपा) सकें. इन नुकसानों ने आर्थिक गतिविधियों को धीमा कर दिया जिससे वित्तीय संस्थाओं की उधार देने की क्षमता पर असर पड़ा. प्रमुख वित्तीय संस्थाओं की स्थिरता को लेकर चिताओं ने केन्द्रीय बैंकों को वाणिज्यिक शेयर बाजार में आस्था की पुनः प्रतिष्ठा हेतु ऋणदान को बढ़ावा देने के लिए निधियां उपलब्ध कराने की कार्रवाई में तेजी लानी पड़ी जो व्यवसाय परिचालनों के निधीयन के लिए अनिवार्य हैं। सरकारों ने भी अतिरिक्त वित्तीय वायदों की उल्लेखनीय अवधारणा के साथ महत्वपूर्ण वित्तीय संस्थाओं को उपनिधि से उन्मुक्त (बेल्ड आउट) कर दिया. \nविश्वभर में केन्द्रीय बैंकों की ब्याज दरों में कटौती के फैसले और सरकारों के आर्थिक प्रोत्साहन पैकेज लागू करने की दिशा में आवास बाजार की मंदी और बाद में वित्तीय बाजार में संकट बुनियादी कारक थे जिसने व्यापक अर्थव्यवस्था के जोखिमों को जन्म दिया. इस संकट के कारण वैश्विक शेयर बाजारों पर नाटकीय प्रभाव पड़े. 1 जनवरी और 11 अक्टूबर 2008 के बीच, संयुक्त राज्य निगमों के शेयर धारकों को लगभग आठ ट्रिलियन डॉलर का नुकसान सहना पड़ा क्योंकि उनकी शेयर पूंजी की कीमत 20 ट्रिलियन डॉलर से घटकर 12 ट्रिलियन डॉलर हो गई। दूसरे देशों में नुकसान का औसत लगभग 40% रहा. शेयर बाजार में नुकसान और आवास की कीमत में गिरावटों ने उपभोक्ताओं के मूल आर्थिक यंत्र यानी खर्च पर अधोमुखी दबाव डाल दिया. बृहत्तर विकसित और उभरते हुए राष्ट्रों के नेता संकट को हल करने की दिशा में रणनीति प्रतिपादित करने के लिए नवम्बर 2008 और मार्च 2009 में आपस में मिले. अप्रैल 2009 तक संकट के कई मूल कारणों की तलाश अब भी जारी थी। सरकारी अधिकारियों, केंद्रीय बैंकरों, अर्थशास्त्रियों एवं वाणिज्य प्रशासकों ने समाधानों के कई सुझाव दिए.\n\nसबप्राइम उधारकर्ताओं ने ऋण के इतिवृत्त को विशिष्ट रूप से दुर्बल कर दिया और अदायगी की क्षमता को कम कर दिया. सबप्राइम ऋणों में प्रधान उधारकर्ताओं को ऋण देने की तुलना में बकायाका उच्चतर जोखिम है। अगर कोई उधारकर्ता ऋण दाताओं (कोई बैंक अथवा कोई दूसरी वित्तीय संस्था) को ठीक समय पर बकाया गिरवी भुगतान करने के मामले में दोषी है तो उधार दाता पुरोबंध की पद्दति अपनाकर संपति को अपने कब्जे में कर सकते हैं।\nमार्च 2007 तक संयुक्त राज्य अमेरिका की सबप्राइम गिरवी की अनुमानित कीमत 1.3 ट्रिलियन डॉलर तक पहुंच गई।\nजिसमें प्रथम ग्रहणाधिकार वाली अदत्त सबप्राइम गिरवी थी। सन् 2004 से 2006 के मध्य कुल प्रवर्तकों के सापेक्ष 18% से 21% की सीमा में सबप्राइम गिरवी के शेयर, बनाम 2001-2003 और 2007 में 10% से भी कम थे। 2007 की तीसरी तिमाही में, सबप्राइम ARMs से संयुक्त राज्य अमेरिका की अदत्त गिरवी में 6.8% की भरपाई हो सकी और 43% उसी तिमाही से शुरू होने वाले पुरोबंध के लिए हिसाब में ले लिया गया। अक्टूबर 2007 तक, सबप्राइम समायोज्य दर (ARM) पर अनुमानतः 16% गिरवी या तो 90 दिनों से अदत्त थी या फिर मोटे तौर पर 2005 की दर की तिगुनी दर पर उधारदाता पुरोबंध की प्रक्रिया प्रारंभ कर चुके थे। जनवरी 2008 तक, बकाया दर 21% तक पहुंच चुकी थी और मई 2008 तक यह 25% तक बढ़ गई।\nअमेरिकी परिवारों के मालिकाने में आवासीय गिरवी की अदत्त बकाये की कीमत हर चार अमेरिकी परिवार के आवासीय मकानों की खरीद की कीमत के बराबर सन् 2006 के अंत तक 9.9 ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर और सन् 2008 के मध्य तक 10.6 ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर थी। सन् 2007 के दौरान, ऋणदाताओं ने लगभग 1.3 मिलियन की संपत्ति पर पुरोबंध की कार्यवाही आरंभ कर दी जो सन् 2006 की तुलना में 79% की वृद्धि थी। यह सन् 2008 में बढ़कर 2.3 मिलियन हो गई जो सन् 2007 की तुलना में 81% की वृद्धि थी। अगस्त 2008 तक, अदत्त गिरवी के 9.2% या तो बकाये के लिए दोषी थे या तो फिर पुरोबंध में थे। अगस्त 2007 से अक्टूबर 2008 के मध्य 936,439 अमेरिकी आवासों ने पुरोबंध (मोचन निषेध) पूरा कर लिया। दाखिले (आवेदन) की संख्या और दर के संदर्भ में ही पुरोबंध विशेष राज्यों में केंद्रित हैं। सन् 2008 के दौरान दस राज्यों में 74% पुरोबंध के लिए दाखिल किए गए; जिसमें से शीर्ष दो (कैलिफोर्निया और फ्लोरिडा) ने 41% से प्रतिनिधित्व किया। राष्ट्रीय पुरोबंध (मोचन निषेध) के औसत दर 1.84% से नौ राज्य ऊपर थे।\n\nइस संकट के लिए आवासीय और ऋण दोनों ही बाजारों में कई कारकों को उत्तरदायी ठहराया जा सकता है, जो कई वर्षों से उभर रहे थे। प्रस्तावित कारणों में मकान मालिकों के अपने गिरवी के भुगतान की असमर्थता जो मुख्यतः बंधकों के समायोज्य दर पर पुनः स्थिर (तय) करना, उधारकर्ताओं की सीमाधिकता, लूट का उधार, गरम बाजारी के दौरान अटकलबाजियां और अधिक इमारतों का निर्माण, जोखिम वाले गिरवी उत्पाद, व्यक्तिगत और कॉर्पोरेट ऋण के ऊंचे स्तर, ऐसे वित्तीय उत्पाद जिसने गिरवी बकायों के जोखिम को वितरित किया और शायद बंद कर दिया, मौद्रिक नीति, अंतर्राष्ट्रीय व्यापार में असंतुलन तथा सरकारी विनियमन (या उनका अभाव) अंतर्भुक्त हैं। सबप्राइम संकट के दो महत्वपूर्ण उत्प्रेरक थे - निजी क्षेत्र से धन का अंतर्वाह और गिरवी बौंड बाजार में बैंकों का प्रवेश तथा बंधक दलालों के लूटमार (प्रीडेटरी) के उधार देने के उदार आचरण, खासकर समायोज्य दर पर 2-28 ऋण. आख़िरकार हो सकता है इन कारणों के केंद्र में विशेष रूप से वॉल स्ट्रीट की अमानतदार उपनिहिति एवं वित्तीय उद्योग के नैतिक जोखिम हों. \n15 नवम्बर 2008 के अपने \"वित्तीय बाजार और विश्व की अर्थव्यवस्था पर हुए शिखिर सम्मलेन की घोषणा\" में ग्रुप 20 के के नेताओं ने निम्नलिखित कारणों का उल्लेख किया: \n\nइस संकट से पूर्व कई वर्षों के लिए नीची ब्याज दर और विदेशी निधि के अंतर्वाह ने ऋण की आसान शर्तें पैदा की, जिससे आवास बाजार में तेजी आई और कर्ज-वित्तपोषण की खपत में उत्साहजनक वृद्धि हुई. संयुक्त राज्य अमेरिका में 1994 में मकान मालिकाना दर 64% (जो सन् 1980 से बरकरार थी) वह बढ़कर 2004 में सर्वकालीन ऊंचाई 69.2% तक पहुंच गई। मकान मालिकाना दर की इस वृद्धि तथा कीमतों में उछाल लाने वाली मकान की मांगों में सबप्राइम उधार का प्रमुख योगदान था। \nसन् 1997 और 2006 के बीच, विशेष प्रकार के अमेरिकी आवास की कीमत 124% बढ़ गई। सन् 2001 के अंत तक दो दशकों के दौरान आवास की राष्ट्रीय मध्यम कीमत परिवार की मध्य आय की 2.9 से बढ़कर 3.1 गुणा हो गई। सन् 2004 में यह अनुपात ऊपर उठकर 4.० हो गया और सन् 2006 में 4.6 तक पहुंच गया। अपेक्षित उगाही की उम्मीदों को दिवालियापन में बदल देने वाले आवास ऋणों (हाऊसिंग बबल) के कारण कुछ मकान मालिकों को नीची ब्याज दरों पर अपने मकानों के पुनर्वित्तपोषण या मूल्य में वृद्धि की सुरक्षित जमानत पर द्वित्तीय बार गिरवी लेकर उपभोक्ताओं के व्यय पर वित्तपोषण प्रतिफलित हुए. सन् 1990 में 77% की तुलना में सन् 2007 में संयुक्त राज्य अमेरिका के हर परिवार पर कर्ज वार्षिक व्ययन के प्रतिशत पर व्यक्तिगत आय 127% था।\nजब आवास की कीमतें बढ़ रही थीं उपभोक्ता कम बचत कर रहे थे और साथ ही साथ अधिक उधार लेकर अधिक खर्च भी कर रहे थे। सन् 1974 के वर्षांत में पारिवारिक इकाई पर ऋण 705 बिलियन अमेरिकी डॉलर जो सन् 2000 के वर्षांत तक निजी आय का 60% व्ययन था, बढ़कर 7.4 ट्रिलियन डॉलर हो गया और अंत में, सन् 2008 के मध्य तक 14.5 ट्रिलियन डॉलर तक पहुंच गया जो व्यक्तिगत आय के व्ययन का 134% था। सन् 2008 के दौरान, विशिष्ट अमेरिकी पारिवारिक इकाई के पास 13 क्रेडिट कार्ड होते थे जिसमें से सन् 1970 में 40% पारिवारिक इकाइयों के पास शेषराशि 6% से ऊपर थी। \nउपभोक्ताओं के द्वारा आवास इक्विटी निष्कर्षण से उपयोग में लाई गयी उन्मुक्त नकद राशि जो सन् 2001 में 627 बिलियन डॉलर थी वह सन् 2005 में 1,428 बिलियन अमेरिकी डॉलर तक बढ़कर दुगुनी हो गयी, चूंकि आवास ऋण अपेक्षित उगाही की उम्मीदों (हाऊसिंग बबल) के विपरीत, उस अवधि में लगभग 5 ट्रिलियन डॉलर के कुल दिवालियापन तक पहुंच गया। संयुक्त राज्य में GDP की अपेक्षा आवास गिरवी ऋण सन् 1990 के दशकों के दौरान 46% के औसत से सन् 2008 में 73% तक बढ़कर 10.5 ट्रिलियन अमेरिका डॉलर तक पहुंच गया।\nइस ऋण और आवास की कीमतों में विस्फोटक वृद्धि ने आवास निर्माण में उछाल को जन्म दिया और अततः बिनबिके मकानों के आधिक्य को और बढ़ा दिया, जिस कारण आसमान छूने वाली अमेरिकी आवास की कीमतें सन् 2006 की मध्यावधि में नीचे उतरने लगीं. आसान ऋण और मकान की कीमतों में लगातार वृद्धि की धारणा ने भी, अनेक सबप्राइम उधारकर्ताओं को समायोज्य दर पर गिरवी प्राप्त करने के लिए उत्साहित किया। इन गिरवियों ने कुछ पूर्व निर्धारित अवधि कें लिए उधारकर्ताओं को बाजार से नीचे ब्याज दर पर प्रलोमित भी किया, जो गिरवी की बची हुई अवधि के लिए भी बाजार के ब्याज दर हो गए। ऐसे उधारकर्ता जो बढ़े भुगतान नहीं कर पाए वे शुरूआती रियायती मियाद की समाप्ति पर अपनी गिरवी पर पुनर्वित्तीयन के लिए एकबार फिर कोशिश करेंगे. एकबार जब संयुक्त राज्य अमेरिका के कई हिस्सों में मकान की कीमतें नीचे गिरने लगीं तो पुनर्वित्तीयन और भी अधिक जटिल हो गया। पुनर्वित्तीयन के द्वारा बड़े मासिक भुगतान से बचने में अपने को अक्षम पाने वाले उधारकर्ता बकाया लगाने लगे.\nजैसा कि अधिकतर उधारकर्ता अपनी गिरवी में भुगतान देना बंद कर देते हैं। (यह चलते रहने वाला संकट है) पुरोबंधों और मकानों की बिक्री के लिए आपूर्ति में वृद्धि होती है। इससे आवास की कीमतों पर अधोमुखी दबाव पड़ता है जो मकान मालिकों की इक्विटी को आगे और भी कम कर देता है। गिरवी के भुगतान में ह्वास भी गिरवी समर्थित प्रतिभूतियों की कीमत में कमी लाती है जो बैंको की शुद्ध लागत और वित्तीय ताकत को धीरे-धीरे नष्ट कर देती है। संकट के केंद्र में यही दुष्चक्र है।\nसितम्बर 2008 तक अमेरिकी आवास की औसत कीमतें सन् 2006 की मध्यावधि की ऊंचाई से 20% से भी अधिक नीचे उतर गई थीं। मकान की कीमतों में इतनी भारी और अनपेक्षित गिरावट का अर्थ है कि कई उधारकर्ताओं के पास उनके मकानों पर शून्य अथवा ऋणात्मक इक्विटी है, अर्थात उनके मकान उनकी गिरवी से भी कम कीमत के हैं। मार्च 2008 तक, सभी मकान मालिकों के 10.8% में से अनुमानित 8.8 मिलियन उधारकर्ताओं के मकानों पर ऋणात्मक इक्विटी थी, ऐसी संख्या जिसके बारे में उम्मीद की जाती है कि नवम्बर 2008 तक 12 मिलियन तक ऊपर उठेगी. इस परिस्थिति में उधारकर्ताओं को अपनी गिरवी पर बकाया लगाने का प्रोत्साहन मिलता है क्योंकि यह गिरवी विशेष रूप से संपदा के बदले सुरक्षित प्रतिभूति सीमित-ऋण है। अर्थशास्त्री स्टेन लिबोबित्ज़ ने वॉल स्ट्रीट जर्नल में यह तर्क पेश किया है कि हालांकि केवल मकानों के 12% के पास ही ऋणात्मक इक्विटी थी, फिर भी सन् 2008 के द्वितीयार्ध के दौरान 47% पुरोबंध में अन्तर्भुक्त हो गईं. उन्होंने यह निष्कर्ष निकाला कि मकान पर इक्विटी का विस्तार ही पुरोबंध का मुख्य कारक था, न कि ऋण की किश्म, उधारकर्ता की ऋण की पात्रता अथवा भुगतान करने की क्षमता.\nपुरोबंध के बढ़ते हुए दर के कारण विक्रय हेतु, कीमत लगाये जाने वाले मकानों की संख्या में वृद्धि हो जाती है। 2007 में बेचे गये नये घरों की संख्या पिछले वर्ष की तुलना में 26.4% कम थी। जनवरी 2008 तक अनबिके नए मकानों की संख्या दिसंबर 2007 के विक्रय परिमाण की 9.8 गुणा थी, जो सन् 1981 से इस अनुपात का उच्चतम मूल्य था। इसके आलावा, लगभग 4 मिलियन मौजूद मकान विक्रय हेतु थे जिसमे से लगभग 2.9 मिलियन मकान खाली थे। अनबिके मकानों के आधिक्य से मकान की कीमतों में कमी आ गई। जैसे ही कीमतों में गिरावट आई अधिकतर मकान मालिक बकाया या पुरोबंध के जोखिम में पड़ गए। ऐसी उम्मीद की जाती है कि मकान की कीमतों में गिरावट लगातार जारी रहेगी जबतक कि अनबिके मकानों की संख्या (जरुरत से ज्यादा मुहैया कराने की एक नजीर) सामान्य स्तर तक नहीं पहुंच जाती है।\n\nआवासीय स्थावर भूमि भवन में सट्टे के उधार को सबप्राइम मोरगेज क्राइसिस के सहयोगी कारक के रूप में उद्धृत किया गया है। सन् 2006 के दौरान 22% मकान (1.65 मिलियन युनिट) निवेश के उद्देश्य से ख़रीदे गए, इसके अतिरिक्त 14% (1.07 मिलियन यूनिट) खाली मकान ख़रीदे गए। सन् 2005 के दौरान ये आंकड़े क्रमशः 28% और 12% थे। दूसरे शब्दों में, लगभग 40% मकानों के रिकॉर्ड स्तर की खरीद के इरादे प्राथमिक तौर पर निवासों के लिए नहीं थे। डेविड लेरे, NAR's तत्कालीन प्रमुख अर्थ शास्त्री ने कहा कि, निवेश खरीद में गिरावट अपेक्षित थी: \"सन् 2006 में सट्टेबाजों ने बाजार छोड़ दिया जिस कारण प्राथमिक बाजार की तुलना में विक्रय में निवेश तेजी से नीचे गिर गए।\"\nआवास की कीमतें सन् 2000 और 2006 के बीच लगभग दुगुनी हो गई, जो कि मोटे तौर पर मुद्रास्फीति के दौर में ऐतिहासिक वृद्धि से सर्वथा भिन्न प्रवृत्ति थी। जबकि पारंपरिक तौर पर अटकलबाजी के अधीन आवास को निवेश के रूप में नहीं माना जाता था, लेकिन आवास बाजार में तेजी के दौरान इस आचरण में बदलाव आ गया। मीडिया ने निर्माणाधीन मकानों की खरीद, तत्पश्चात विक्रेता के कभी भी उनमे निवास किए बिना मुनाफे के लिए \"उछाल\" (बिक जाने) के सह स्वामित्व की व्यापक रिपोर्ट दी. कुछ गिरवी कंपनियों ने सन् 2005 के एकदम शुरुआती दौर में इस गतिविधि में निहित जोखिमों की पहचान काफी लाभ उठाने वाली अवस्था में बहुल संपत्तियों में निवेशकर्ताओं की कल्पित धारणा से की.\nमैनहट्टन इंस्टिट्यूट के निकोल गेलिनस ने जोखिम निवेश में हिचकिचाहट से दकियानूसी स्फीति में आवास के परिवर्तनशील आचरण पर करों के समायोजित नहीं किए जाने एवं गिरवी की नीतियों के नकारात्मक परिणामों का सविस्तार उल्लेख किया। अर्थशास्त्री रॉबर्ट शिलर ने यह दलील पेश की कि अटकलबाजियों वाली अपेक्षित उगाही की उम्मीदें जो दिवालियापन में बदल गई (स्पेकुलेटिभ बबल्स), उन्हें \"संक्रामक आशावाद ने कभी-कभी कीमतों के बढ़ जाने पर प्रतीयमानतः (दिखने वाले) तथ्यों से अप्रभावित रह कर इंधन जुगाया. ऐसी अटकलबाजियों वाली उगाही प्रथमतः सामाजिक चमत्कार ही होती हैं, जबतक कि हम उन्हें इंधन जुगाने वाले मनोविज्ञान को नहीं समझते और काम में नहीं लगाते तबतक वे बनते ही रहेंगे.\" केनेशियन अर्थशास्त्री हाईमैन मिंसकी ने सविस्तार बताया कि किस प्रकार जोखिमी उधार कर्ज को बढ़ाने और परिसंपत्ति के मूल्यों में संभावित पतन लाने में योगदान करते हैं।\n\nसंकट से पहले के वर्षों में, उधारदाताओं के बर्ताव में नाटकीय बदलाव आए. उधारदाताओं ने उच्चतर जोखिम वाले उधारकर्ताओं को अधिक से अधिक ऋणों की पेशकश की. सन् 1994 में सबप्राइम गिरवी की रकम 35 बिलियन अमेरिकी डॉलर (मुल प्रवर्तनों के 5%) सन् 1996 में 9%, 160 बिलियन अमेरिकी डॉलर, 1999 में 13% और 2006 में 20% 600 बिलियन अमेरिकी डॉलर तक पहुंच गई। फेडरल रिज़र्व ने एक अध्ययन में पाया कि सबप्राइम और प्राइम गिरवी की ब्याज दरों (\"सबप्राइम अधिक मूल्य निर्धारण\") के बीच औसत अंतर में 2001 और 2007 के मध्य उल्लेखनीय कमी आई. घटती हुई जोखिम भरी बढ़ौती (अधिमूल्य) एवं ऋण के मानदण्डों का संयोजन ऋण-चक्र में तेजी (बूम) और दिवालियापन (बस्ट) के लिए आम है।\nइसके अतिरिक्त, उच्चतर जोखिम वाले उधारकर्ताओं पर विचार करने पर ऋणदाताओं ने बढ़ते हुए जोखिम भरे ऋण के विकल्पों की एवं ऋण प्रोत्साहनों की पेशकश की. सन् 2005 में, जो देय होते ही तत्काल अदायगी (डाउन पेमेंट) करने वाले क्रेताओं के 43% की तुलना में पहली बार मकान के क्रेताओं की तत्काल मध्यिका अदायगी 2% थी। इस तुलना के आधार पर, चीन के डाउन पेमेण्ट की शर्ते जो 20% से भी अधिक हैं, गैर-प्राथमिक निवास-स्थानों के लिए उच्चतर रकम है।\n\nउच्च जोखिम वाले ऋण का एक विकल्प था \"न कोई आमदनी, न कोई नौकरी और ना ही कोई परिसंपत्ति\" वाले ऋण जिन्हें कभी-कभी निन्जा ऋण के रूप में निर्दिष्ट किया गया। दूसरा उदाहरण समायोज्य दर पर केवल ब्याज वाला गिरवी (ARM), जो मकान-मालिक को आरंभिक अवधि में केवल ब्याज (मूलधन नहीं) भुगतान करने की इजाजत देता है। इसके बावजूद ऋण का एक और \"भुगतान विकल्प\" है, जिसमें मकान मालिक परिवर्ती रकम अदा कर सकते हैं, लेकिन अदत्त ब्याज अगर है तो उसे मूलधन के साथ जोड़ दिया जाता है। सन् 2004 और 2006 के बीच अनुमानित ARMs की एक तिहाई उद्भूत हुई, वह 4% से नीचे परेशान करने वाला दर था जिससे थोड़ी आरंभिक अवधि के बाद मासिक भुगतान की लगभग दुगुनी उल्लेखनीय वृद्धि हुई.\nअन्य कई कर्जों (क्रेडिट स्कोर्स) के साथ लोगों को मुहैया कराए गए सबप्राइम ARM ऋणों का अनुपात पारंपरिक गिरवी के प्रतिबंधक बनने के लिए काफी उंचा था जो अधिक सुविधाजनक शर्तों के साथ सन् 2000 में 41% से बढ़ाकर सन् 2006 में 61% कर दिया गया। हालांकि, क्रेडिट स्कोर के अलावे कई कारक हैं जो उधार (ऋणदान) को प्रभावित करते हैं। इसके अतिरिक्त, कुछ मामलों में गिरवी के दलाल उन लोगों को सबप्राइम ARMs मुहैया कराने के लिए ऋण ऋणदाताओं से प्रोत्साहन राशि पाते हैं, जिनकी ऋण-पात्रता गुणवत्ता के अनुरूप है (जैसे कि गैर सबप्राइम) ऋण.\nतेजी के दौर में गिरवी के जोखिम अंकन मानकों में तेजी से गिरावट की प्रवणता आई. स्वतः उपलब्ध ऋण अनुमोदनों ने बगैर उचित पुनरीक्षण और दस्तावेजीकरण के ऋण देने की अनुमति दे दी. सन् 2007 में, स्वतः जोखिम अंकन के कारण कुल ऋण के 40% सबप्राइम ऋण हुए. मॉर्टगेज बैंकर्स एसोशियेशन के अध्यक्ष ने यह दावा किया कि गिरवी के दलाल, जब आवास ऋण की गर्म बाजारी में मुनाफा कमाते हैं, उस समय वे यह नहीं जांचते कि उधारकर्ता ऋण चुका पायेगा भी या नहीं. उधारदाताओं और उधारकर्ताओं के द्वारा गिरवी की धोखाधड़ी काफी बढ़ गई। सन् 2004 में फेडरल ब्यूरो ऑफ़ इन्वेस्टिगेशन ने गिरवी की धोखाधड़ी के \"महामारी\" की तरह फैलने की चेतावनी दी, जो नॉन प्राइम गिरवी ऋणदान में एक महत्वपूर्ण जोखिम ऋण है जिसके बारे में, उन्होंने कहा कि \"यह समस्या S&L संकट की ही तरह अपना असर डाल सकती है\". \nतो फिर ऋण देने के मानकों में गिरावट क्यों आई ? पीबॉडी अवार्ड (Peabody Award) जीतनें के एक अनुष्ठान में, NPR के संवाददाताओं ने यह तर्क पेश किया कि \"धन का विशाल भण्डार\" (70 ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर के निर्धारित आय निवेशों से विश्वभर में प्रदर्शित), को यू.एस.ट्रेजरी बॉण्ड द्वारा शुरूआती दशक में प्रस्तावित प्रतिफल की तुलना में बड़े लाभ की तलाश थी। इसके अलावा, सन् 2000 से 2007 तक धन का यह भण्डार दुगुना हो गया, फिर भी, अपेक्षाकृत सुरक्षित आय जुटाने वाले निवेशों में उतनी तेजी से वृद्धि नहीं हुई. इस मांग का जवाब वॉल स्ट्रीट के निवेशकर्ता बैंकों ने ऋण मूल्यांकन करने वाली एजेंसियों के द्वारा किए गए समनुदेशित सुरक्षित मूल्यांकनों वाली गिरवी समर्थित प्रतिभूतियों (MBS) और जमानती ऋण बंधन (CDO) के रूप में वित्तीय नवोन्मेष के साथ दिया. नतीजतन, वॉल स्ट्रीट ने धन के इस भण्डार का गिरवी आपूर्ति श्रृंखला के दौरान, छोटे बैंकों से वित्त पोषित गिरवी दलाल जो उन्हें ऋण बेचकर प्रोद्भुत विपुल शुल्क (फीस) के साथ संयुक्त राज्य के गिरवी बाजार से सम्पर्क स्थापित कर दिया, जिनके पीछे विशाल निवेशी बैंक हैं। अनुमानतः 2003 तक, पारंपरिक ऋण मानकों पर उद्भूत गिरवी की आपूर्ति निःशेष हो चुकी थी। हालांकि, MBS और CDO की लगातार सशक्त मांग ने ऋण देने के मानकों को नीचे उतार दिया, जब तक कि गिरवी आपूर्ति श्रृंखला के समान्तर बिकते रहे. अंततोगत्वा अटकलबाजी वाली बब्बल अधारणीय (अमान्य) प्रमाणित हुई. NPR ने इस प्रकार विवरण दिया है:\n\nपारंपरिक गिरवी मॉडल में उधारकर्ता/मकान मालिक को ऋण प्रवर्तित करने वाले और ऋण बकाया जोखिम को बनाये रखने वाले बैंक को शामिल किया गया। प्रतिभूतिकरण के आकस्मिक आगमन से, पारंपरिक मॉडल ने \"वितरण के लिए उद्द्भुत होना\" वाले मॉडल को आगे बढ़ने दिया जिसमें बैंक अनिवार्य रूप से गिरवी को बेच देता है और गिरवी-समर्थित प्रतिभूतियों के जरिए वितरित कर देता है। प्रतिभूतिकरण का अर्थ उन निर्गमित गिरवी से है जिन्हें परिपक्वता तक धारण किए रखने की जरुरत नहीं. गिरवी को निवेशकों को बेचकर, प्रवर्तक बैंकों ने अपनी निधि की भरपाई कर ली ताकि वे लेन-देन में शुल्क जुटाते हुए अधिक से अधिक ऋण जारी कर सकें. इसने नैतिक परेशानी पैदा कर दी हो और उनकी ऋण की गुणवत्ता को सुनिश्चित करने के बजाय गिरवी लेन-देन के प्रसंस्करण कार्रवाई पर अधिक ध्यान दिया हो.\n1990 के मध्य के दशकों में प्रतिभूतिकरण में तेजी आई. सन 1996 और सन् 2007 के मध्य जारी की गई गिरवी समर्थित प्रतिभूतियों की मूलराशि तिगुनी होकर 7.3 ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर तक पहुंच गई। सबप्राइम गिरवी के प्रतिभूतित शेयर (जैसे कि, MBS के मार्फ़त तीसरी पार्टी निवेशकों को जो सौप दिए गए हों) वे सन् 2001 में 54% से बढ़कर सन् 2006 में 75% हो गए। अमेरिकी मकान मालिकों, उपभोक्ताओं और निगमों के पास सन् 2008 के दौरान मोटे तौर पर 25 ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर की मिल्कीयत थी। इस कुलराशि का लगभग 8 ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर पारंपरिक गिरवी ऋण के रूप में अमेरिकी बैंकों ने रोक रखा था। बॉणडधारकों तथा दूसरे पारंपरिक ऋणदाताओं ने और भी 7 ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर उपलब्ध कराए. बाकी बचे 10 अमेरिकी ट्रिलियन डॉलर प्रतिभूतिकरण बाजारों से आए. सन् 2007 के वसंत में प्रतिभूतिकरण बाजार बंद होने लगे और सन् 2008 के अंत तक लगभग बंद हो गए। इस प्रकार एक तिहाई से भी अधिक निजी ऋण बाजार निधि के स्रोत के रूप में अनुपलब्ध हो गए। फरवरी 2009 में, बेन बरनेन्के ने कहा कि अनुवर्ती गिरवी के अपवाद के साथ प्रतिभूतिकरण बाजार प्रभावी रूप से बंद रहे जो फैन्नी मे (Fannie Mae) और फ्रेड्डी मैक (Freddie Mac) को बेचे जा सकते थे।\nप्रतिभूतिकरण और सबप्राइम संकट के बीच का सीधा संबंध एक मौलिक भूल को इस प्रकार दर्शाता है कि प्रतिभूतिकरण निकाय में बीमाकर्ताओं, दर निर्धारण करने वाली एजेंसियों और निवेशकों मे ऋणों के जोखिमों के सहसंबंध का प्रतिमान मॉडल बना लिया है। सहसंबंध का प्रतिमान - जो सांख्यिकी विद डेविड एक्स.ली (David X. Li) द्वारा विकसित \"गौन्सियन कोपुला\" की तकनीक पर आधारित था, वह यह तय करता है कि एक निकाय (पूल) में किसी ऋण का बकाया जोखिम किस प्रकार दूसरे ऋणों के बकाया जोखिम के साथ सांख्यिकी तौर पर संबंधित है। इस तकनीक को प्रतिभूतिकरण लेन-देनों से संबंधित जोखिम के मूल्यांकन के माध्यम के रूप में व्यापक रूप से अपनाया गया जिसका उपयोग परस्पर संबंध की दिशा में एकांगी पहल के रूप में पूरी तरह प्रतिफलित हुआ। दुर्भाग्यवश, इस तकनीक की खामियां तब तक बाजार के प्रतिभागियों के लिए स्पष्ट जाहिर नहीं हुई जब तक कि ABS और सबप्राइम ऋण समर्थित CDOs के कई सैंकड़ो बिलियन डॉलर मूल्यांकित होकर बिक नहीं गए। जबतक कि निवेशक उन सबप्राइम समर्थित प्रतिभूतियों की खरीदारी बंद करते - जिसने कि सबप्राइम ऋणों को विस्तारित करने की गिरवी प्रवर्तकों की क्षमता को रोक दिया - तबतक इस संकट के प्रभाव उभर कर सामने आने आरंभ हो गए थे।\nनोबेल पुरस्कार विजेता डॉ॰ ए. माइकेल स्पेन्स ने लिखा: \"वित्तीय नवोन्मेष जिसका उद्देश्य पुनर्वितरण एवं जोखिम को कम करना है, ऐसा प्रतीत होता है कि यह नजरों की आड़ में छिपा हुआ है। एक महत्वपूर्ण चुनौती जो सामने आ रही है वह यह है कि इन गतिशीलताओं को वित्तीय अस्थिरता के संदर्भ में विश्लेषणात्मक आधार पर टिकी हुई पूर्व चेतावनी प्रणाली को अच्छी तरह समझा जाय.\"\n\nऋण पात्रता मूल्यांकन एजेंसियां, MBS को जोखिम भरे सबप्राइम गिरवी ऋणों के आधार पर निवेश-ग्रेड मूल्यांकन देने के कारण अभी जांच के दायरे में हैं। मूल्यांकन की इन उंची दरों ने MBS को निवेशकों को बेचे जाने योग्य बना दिया, जिसके बाद आवास की गरम-बाजारी में वित्तपोषण होने लगे. ऐसा माना जाता है कि इन दर मूल्यांकनों के जोखिम कम करने के कार्यान्वयन को, जैसे कि ऋण बकाया बीमा और इक्विटी निवेशकों द्वारा पहला नुकसान सहने को तैयार होने के कारण, तर्कसंगत मान लिया गया। हालांकि, ऐसे भी संकेत हैं कि सबप्राइम-संबंधित प्रतिभूतियों के मूल्यांकन में शामिल कुछ ऐसे लोग थे जो उस वक्त यह जानते थे कि दर निर्धारण प्रणाली दोषपूर्ण है। \nसमीक्षकों का यह आरोप है कि दर निर्धारण करने वाली एजेंसियों को स्वार्थ का द्वन्द्व झेलना पड़ा क्योंकि उन्हें निवेशकों को सुविन्यस्त प्रतिभूतियां बेचने वाले निवेशी बैंकों एवं अन्य कंपनियों से भुगतान मिलता था। 11 जून 2008 को, SEC ने दर निर्धारक एजेंसियों और सुविन्यस्त प्रतिभूतियों के निर्गमकर्ताओं के बीच महसूस किए गए स्वार्थ के द्वन्द्व को कम करने के लिए बनाए नियमों का खाका प्रस्तावित किया। 3 दिसम्बर 2008 को, SEC ने 10 महीने की जांच पड़ताल में उपलब्ध दर निर्धारण पद्धत्तियों की उल्लेखनीय दुर्बलता के साथ ही स्वार्थ के द्वन्द्व को समझते हुए ऋण दर निर्धारक एजेंसियों के निरीक्षण को मजबूती देने के लिए किए गए उपायों को मंजूरी दे दी.\nQ3 2007 और Q2 2008 के मध्य दर निर्धारण एजेंसियों ने गिरवी समर्थित प्रतिभूतियों में ऋण-पात्रता मूल्यांकन को 1.9 ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर तक कम कर दिया. वित्तीय संस्थानों ने यह महसूस किया कि उन्हें अपने MBS की कीमतों को कम करना पड़ा और अतिरिक्त पूंजी अर्जित करनी पड़ी ताकि वे पूंजीगत अनुपात को बरकरार बनाए रखें. मौजूदा शेयरों की कीमत में गिरावट आ चुकी थी क्योंकि इसने नये शेयरों के स्टॉक की बिक्री शामिल कर ली थी। इस प्रकार अधोमुखी दर निर्धारणों ने कई वित्तीय कंपनियों के स्टॉक की कीमतों को कम कर दिया.\n\nसंकट को सहयोग देने वाले विनियमन और अविनियमन दोनों में ही सरकार असफल रही. कांग्रेस के समक्ष साक्ष्य स्वरूप प्रतिभूति और विनिमय आयोग (सिक्युरिटीज़ ऐंड एक्सचेंज कमीशन) (SEC) तथा एलेन ग्रीनस्पैन ने निवेशी बैंको के स्वविनियमन को अनुमति प्रदान करने में अपनी असफलता स्वीकार की.\nरूजवेल्ट, रीगन, क्लिंटन और जी. डब्ल्यू.बुश सहित कई राष्ट्रपतियों का लक्ष्य बढ़ता हुआ आवास-स्वामित्व रहा है। सन् 1982 में, कांग्रेस ने वैकल्पिक गिरवी संचालन समानता अधिनियम (अल्टरनेटिव मोर्टगेज ट्रांजैक्शन पैरिटी एक्ट) (AMTPA) पारित किया, जिसमें गैर संघीय चार्टेड आवास ऋणदाताओं को समायोज्य दर पर गिरवी मूल्यांकित करने की अनुमति प्रदान की गई। 1980 के आरंभिक दशकों में लोकप्रियता पाने वाले जो नए प्रकार के गिरवी ऋण उत्पन्न हुए, वे समायोज्य दर, वैकल्पिक समायोज्य दर, बैलून भुगतान और केवल ब्याज पर गिरवी रखे हुए थे। ऋण के इन नए प्रकारों को बैंकों की लंबे अरसे से चली आ रही गिरवी के ऋण परिशोधन में परंपरागत स्थिर दर की प्रथा को हटाकर चुकाया जाता है। बैंकिंग उद्योग के विनियमन जिसने बचत और ऋण संकट को पनपने में योगदान दिया वह ऋण के इन प्रकारों से शोषण को रोकने में विनियमों के लागू करने में कांग्रेस की असफलता के कारण विनियमनों की समालोचना हुई. तदनन्तर समायोज्य दर पर गिरवी के उपयोग से लूटमार वाले उधार (प्रीडेटरी लेंडिंग) के व्यापक दुरूपयोग होने लगे. सबप्राइम गिरवी के अनुमानतः 80% समायोज्य दर पर गिरवी हैं।\nसन् 1995 में, कम आय वाले उधारकर्ताओं सहित गिरवी समर्थित प्रतिभूतियों की खरीदारी के लिए फैन्नी में (Fannie Mae) जैसे GSEs को सरकारी कर की प्रोत्साहन राशियां मिलने लगी. इस प्रकार सबप्राइम बाजार मे फैन्नी में और फ्रेड्डी मैक शामिल हो गए।\nसन् 1996 में HUD ने फैन्नी में और फ्रेड्डी मैक के लिए एक लक्ष्य निर्धारित किया कि जो गिरवी वे खरीदते है उनके 42% उन ऋणकर्ताओं को दे दिए जाएं जिनकी पारिवारिक आय उनके क्षेत्र की आय की मध्यिका से भी नीची हो. सन् 2000 में यह लक्ष्य 50% और सन् 2005 में 52% तक बढ़ा दिया गया। सन् 2002 से 2006 तक जैसी ही संयुक्त राज्य सबप्राइम गिरवी में पिछले वर्ष की तुलना में 292% की वृद्धि हुई, फैन्नी में और फ्रेड्डी मैक की सबप्राइम प्रतिभूतियों की साझा खरीदारी $38 बिलियन से लगभग $175 बिलियन प्रतिवर्ष की ऊंचाई पर पहुंच गयी इससे पहले कि यह $90 बिलियन प्रतिवर्ष गिरने लगे जिसमे $350 बिलियन की Alt-A प्रतिभूतियां भी शामिल थीं। बकाये के अधिक जोखिम के कारण 1990 के दशक के आरंभ में फैन्नी मे (Fannie Mae) ने Alt-A के उत्पादों को खरीदना बंद कर दिया था।\nसन् 2008 तक, या तो सीधे या फिर प्रायोजित गिरवी के निकाय के जरिए, आवासीय गिरवी की $5.1 ट्रिलियन फैन्नी में और फ्रेड्डी मैक के अधीन थी जो कि संयुक्त राज्य के कुछ गिरवी बाजार की लगभग आधी थी। 30 जून 2008 तक महज US$114 बिलियन की निवल संपत्ति के साथ GSE हमेशा से ही नियंत्रित रहा है। सितम्बर 2008 में अपनी गारंटियों की पूर्ति की सक्षमता के संदर्भ में जब उद्विग्नताएं उभरने लगीं, संघीय सरकार को करदाताओं के व्यय पर कंपनियों को प्रभावी ढंग से राष्ट्रीकृत कर संराक्षण में रखने के लिए बाध्य होना पड़ा.\nसंरक्षण भयंकर मंदी के बाद ग्लास-स्टीगल अधिनियम (The Glass-Steagall Act) लागू किया गया था। एक प्रकार इसने वाणिज्यिक बैंकों और निवेशी बैंकों को अलग कर दिया ताकि पूर्ववर्ती की उधार देने की गतिविधियों और परवर्ती की दर निर्धारण की गतिविधियों के बीच संभावित टकराव को टाला जा सके. अर्थशास्त्री जोसेफ स्टिग्लिज़ ने अधिनियम के निरसन की समालोचन की. उन्होंने इसके निरसन को \"सेनेटर फिल ग्राम्म की अगुआई में कांग्रेस में बैंकिंग और वित्तीय सेवाओं के उद्योगों में 300 मिलियन डॉलर के लिए गुटबाजी का चरमोत्कर्ष कहा.\" उनका मानना है कि इसने संकट में योगदान दिया क्योंकि निवेशी बैंकिंग की जोखिम उठाने की संस्कृति ने अधिक रूढ़िवादी वाणिज्यिक बैंकिंग संस्कृति पर अपना प्रभुत्व कायम किया, जिस कारण तेजी की अवधि में जोखिम उठाने और नियंत्रित करने के स्तर में वृद्धि आई. संघीय सरकार 1980 के दशक के अंत में बचत और ऋण संकट के दौरान मितव्ययिता को उपनिहिती से उन्मुक्त कर दिया जो दूसरे ऋणदाताओं को जोखिमी ऋण देने के लिए उत्साहित कर सकती थी और इस प्रकार नैतिक जोखिम का उद्भव हो सकता था।\nरुढ़िवादियों और इच्छास्वातंत्र्यवादियों ने भी सामुदायिक पुनर्निवेश अधिनियम (CRA) के संभावित प्रभावों पर बहस की जिसमें निन्दकों का यह दावा था कि यह अधिनियम अपात्र उधारकर्ताओं को ऋण देने को उत्साहित करता है और समर्थकों ने दावा किया कि ऋण देने का तीस वर्षों का इतिहास बिना अतिरिक्त जोखिम के रहा है। 1990 के दशकों के मध्य में निन्दकों का यह भी दावा है कि CRA में संशोधन ने ऐसी गिरवी की कीमत में वृद्धि कर दी है जो अशिक्षित कम-आय वाले उधारकर्ताओं को दूसरे रूप से जारी की गयी और CRA विनियमित गिरवी की प्रतिभूतिकरण की अनुमति प्रदान की गयी जबकि उनमें से अधिकांश संख्या में सबप्राइम थी।\nफेडरल रिजर्व गवर्नर रैण्डल क्रोजनर और FDIC की अध्यक्ष शीला बायर दोनों ने ही अपना विश्वास प्रकट करते हुए कहा कि संकट के लिए CRA को दोषी नहीं ठहराया जा सकता था।\n\nकेंद्रीय बैंक मौद्रिक नीतियों का प्रबंधन और मुद्रास्फीति के दर को निर्धारित कर सकते हैं। उन्हें वाणिज्यिक बैंकों और संभवतः दूसरी वित्तीय संस्थाओं पर कुछ अधिकार हैं। परिसंपत्ति मूल्य की असफल अपेक्षित उगाही (बबल्स) की उन्हें कम परवाह है जैसे कि आवासीय बबल और डॉट-कॉम बबल. केंद्रीय बैंकों ने आमतौर पर बबल्स को रोकने और बंद करने के बजाय ऐसे बबल्स के दिवालियापन के बाद प्रतिक्रिया व्यक्त करना ही चुना है ताकि अर्थव्यवस्था की संपार्श्विक क्षति को कम किया जाए. ऐसा इसलिए कि परिसंपत्ति बबल्स की पहचान कर और उचित मौद्रिक नीति तय कर इसकी अपस्फीति की जाये, यह अर्थशास्त्रियों के लिए वितर्क का विषय है।\nबाजार के कुछ पर्यवेक्षकों को इस बात की चिंता है कि फेडरल रिजर्व कार्रवाईयां नैतिक संकट को जन्म दे सकती हैं। सरकारी लेखा देयता कार्यालय (अ गवर्नमेंट एकाउंटेबिलिटी ऑफिस) के एक समीक्षक ने कहा कि सन् 1998 में फेडरल रिजर्व बैंक ऑफ़ न्यूयॉर्क के दीर्घकालीन पूंजी प्रबंधन का उध्दार बड़ी वित्तीय संस्थाओं को यह मानने के लिए प्रेरित करेगा कि अगर जोखिम वाले ऋण \"इतने बड़े कि असफल हो ही नहीं सकते\" होने के कारण बिगड़ जाते हैं तो फेडरल रिजर्व उनकें पक्ष में हस्तक्षेप करेगा.\nदशक की शुरुआत में फेडरल रिजर्व द्वारा ब्याज दरों में कटौती करना मकान की कीमतों में वृद्धि का एक सहयोगी कारक था। सन् 2000 से 2003 तक, फेडरल रिजर्व ने फेडरल निधियों के दर को 6.5% से 1.0% पर कम कर दिया. यह डॉट-कॉम बबल्स के पतन और सितम्बर 2001 के आतंकवादी हमलों के प्रभाव को कम करने तथा अपस्फीति के कथित जोखिम से मुकाबला करने के लिए किया गया था। फेड का मानना था कि ब्याज दरों को सुरक्षित तरीकें से कम किया जा सकता था मुख्यतः इस कारण कि मुद्रा स्फीति की दर इतनी कम थी, कि इसने अन्य प्रधान कारकों की अवहेलना की. फेडरल रिजर्व बैंक ऑफ़ डल्लास के अध्यक्ष और मुख्य कार्यकारी अधिकारी (CEO) रिचर्ड डब्ल्यू फिशर ने कहा कि सन् 2000 के दशकों में फ्रेड की ब्याज दर नीति विभ्रान्त थी क्योंकि उन वर्षों में मापी गई मुंद्रा स्फीति वास्तविक मुद्रास्फीति से कम थी जिसने आवासीय बबल्स को सहयोग देने वाली मौद्रिक नीति को जन्म दिया. फेडरल रिजर्व के वर्तमान अध्यक्ष बेन बरनेन्के के अनुसार विश्वभर में व्याप्त \"बचत की भरमार\" के कारण संयुक्त राज्य में भी पूंजी अथवा बचत को बढाने का प्रोत्साहन मिला जिसने केन्द्रीय बैंक की कार्रवाई से अलग स्वतंत्र रूप से दीर्घकालीन ब्याज दरों को कम किए रखा.\nजुलाई 2004 और जुलाई 2006 के मध्य फेड ने फेड निधियों की दर में उल्लेखनीय वृद्धि की. इसके ARM की दरों में 1-सालाना और 5-सालाना वृद्धि में योगदान से, ARM की ब्याज दर के पुननिर्धारण मकान मालिकों के लिए महंगे हो गए। आवासीय बबल्स की अपस्फीति में भी इसका योगदान हो सकता है क्योंकि आमतौर पर परिसंपत्ति की कीमतें ब्याज दरों के विपरीत बढ़ती हैं जिससे आवास में अटकलबाजी जोखिम भरी हो गई।\n\nसन् 2004 से 2007 कें दौरान कई वित्तीय संस्थाएं विशेषकर निवेशी बैंकों ने बड़ी राशि के ऋण जारी किए और इससे प्राप्त आय को गिरवी समर्थित प्रतिभूतियों (MBS) में अनिवार्य रूप से इस शर्त के साथ निवेश किया कि मकान की कीमतें बढ़ती रहेंगी और इसीलिए पारिवारिक इकाइयां गिरवी के भुगतान लगातार जारी रखेंगी. कम ब्याज दर पर उधार लेना और इस प्राप्ति को उच्चतर ब्याज दर पर निवेश करना एक प्रकार से वित्तीय उत्तोलन है। यह ठीक उसी व्यक्ति के सामान है जो शेयर बाजार में निवेश करने के लिए अपने आवास को दूसरी बार गिरवी रखता है। आवास की गरम बाजारी में यह चतुराई लाभप्रद प्रमाणित तो हुई लेकिन जब मकान की कीमतों में गिरावट आने लगी और गिरवी में बकाये बढ़ने लगे तो परिणामतः भारी नुकसान उठाना पड़ा. सन् 2007 के आरम्भ में, वित्तीय संस्थाओं और MBS धारक व्यक्तिगत निवेशकों को भी गिरवी भुगतान बकाये और MBS के मूल्य में गिरावट के परिणामस्वरूप उल्लेखनीय नुकसान उठाना पड़ा.\nसंयुक्त राज्य प्रतिभूतियां और विनिमय आयोग (सिक्युरिटीज़ ऐंड एक्सचेंज कमीशन) 2004 (SEC) के एक शुद्ध पूंजी नियम से संबंधित एक निर्णय ने संयुक्त राज्य अमेरिका के निवेशी बैकों को अधिक से अधिक भरपूर ऋण जारी करने की इजाजत दे दी, जिसका उपयोग उस वक्त MBS खरीदने के लिए किया जाता था। 2004 से 2007 के दौरान संयुक्त राज्य के शीर्ष पांच निवेशी बैकों में से प्रत्येक ने अपनी वित्तीय क्षमता बढ़ा दी (रेखाचित्र देखें), जिससे MBS के मूल्य में गिरावट ने उनकी असुरक्षा को बढ़ा दिया. इन पांच संस्थाओं ने राजकोषीय वर्ष 2007 के लिए 4.1 ट्रिलियन डॉलर से भी अधिक ऋण की सूचना दी, जो संयुक्त राज्य अमेरिका के सकल घरेलू उत्पाद (GDP) का नाममात्र 30% ही था। आगे चलकर, कुल प्रवर्तनों के सबप्राइम गिरवी के प्रवर्तित प्रतिशत सन् 2001 से 2003 के बीच 10% से भी नीचे से बढ़कर सन् 2004 से 2006के बीच 18%से 20% हो गया, कारण कुछ हद तक वित्तीय बैंको का निवेशी बैंको की भूमिका में पदार्पण था। \nसन् 2008 के दौरान, संयुक्त राज्य के तीन सबसे बड़े निवेशी बैंक या दिवालिया हो गए (लेहमैन ब्रदर्स) या फिर औने-पौने दाम पर दूसरे बैंको को (बिअर स्टर्न्स और मेरिल लिंच) बेच दिए गए। इन असफलताओं ने वैश्विक वित्तीय प्रणाली की अस्थिरता में और भी अभिवृद्धि की. बाकी बचे दो निवेशी बैंकों मॉर्गन स्टेनली और गोल्डमैन सैक्स ने वाणिज्यिक बैंक बनने का विकल्प चुना. \nइसके द्वारा उन लोगों ने अपने आपको संकट की ओर अग्रसर होते हुए वर्षों में शीर्ष चार निक्षेपी (अमानतदार) बैंकों ने आभासी बैंकिंग प्रणाली के अंतर्गत तुलन-पत्र में न आने वाली अनुमानित 5.2 ट्रिलियन डॉलर की आस्तियों और देयताओं को विशेष उद्देश्य के लिए वाहनों अथवा अन्य संस्थाओं में स्थानांतरित कर दिया. इसने उन्हें न्यूनतम पूंजी अनुपात के संदर्भ में मौजूदा विनियमों से अनिवार्य रूप से अलग हट कर अग्रसर होने में सक्षम बनाया, जिसके द्वारा गरम बाजारी के दौरान क्षमता और मुनाफों में वृद्धि तो होती रही लेकिन संकट के दौर में घाटे में भी वृद्धि होती रही. नये लेखांकन मार्गदर्शन के अनुसार सन 2009 के दौरान उन्हें इन आस्तियों को पुनः अपने खाते में वापस डाल देना जरुरी होगा जो उनकी पूंजी अनुपात को उल्लेखनीय रूप से कम कर देगा. एक समाचार एजेंसी ने इस राशि को 500 बिलियन डॉलर और 1 ट्रिलियन डॉलर के बीच होने का अनुमान लगाया. इस प्रभाव को सन् 2009 के दौरान सरकार द्वारा निष्पादित तनाव परीक्षणों के हिस्से के रूप में मान लिया गया। \nमार्टिन वुल्फ ने जून 2009 में लिखा, \"... इस दशक के आरंभिक दौर में बैंकों ने जो कुछ भी किया उसका एक बड़ा भाग तुलन-पत्र में न आने वाले वाहन, व्युत्पत्तियां और 'स्वयं आभासी बैंकिंग प्रणाली'- विनियमन से होकर रास्ता तलाशना था।\"\nन्यूयॉर्क राज्य नियंत्रक कार्यालय (The New York State Comptroller's Office) ने कहा है कि सन् 2006 में, वॉल स्ट्रीट अधिकरियों ने 23.9 बिलियन डॉलर तक के आवास बोनस लिए. \"वॉल स्ट्रीट के व्यापारी वर्ष के अंत में बोनस के बारे में सोच रहे थे, न कि अपनी कंपनी के स्वास्थ्य के बारे में. गिरवी दलालों से लेकर वॉल स्ट्रीट के जोखिम प्रबंधकों तक - संपूर्ण प्रणाली - दीर्घकालिक दायित्वों की अनदेखी कर अल्पकालीन जोखिमों की ओर अधिक उन्मुख थी। सबसे निंदनीय प्रमाण तो यह है कि बैंक के शीर्ष पदों पर बैठे लोग वास्तव में यह नहीं समझते कि वे (निवेश) किस प्रकार कारगर हुए.\nवित्तीय उत्पादों के संग्रहण से उत्पन्न शुल्क पर ही निवेशक बैंकर प्रोत्साहन मुआवजा संकेंद्रित था, न कि उन उत्पादों के निष्पादन और उस समय-सीमा में उत्पन्न मुनाफों पर. उनके बोनस स्टॉक और जो \"क्लौव-बैक\" (\"claw-back\") के अधीन नहीं (कंपनी के कर्मचारी से बोनस की वसूली) उत्पन्न MBS अथवा CDO के निष्पादन नहीं करने की अवस्था में नहीं की ओर न जाकर नकदी की ओर मुड़ जाते हैं। इसके अतिरिक्त, प्रमुख निवेशी बैंकों द्वारा लिए गए (वित्तीय लाभ उठाने के रूप में) उठाये गए बढ़े हुए जोखिम वरिष्ठ अधिकारियों के मुआवजे में पर्याप्त रूप से निमित्त (उपादान) नहीं थे।\n\nऋण बकाये विनिमय (क्रेडिट डिफ़ॉल्ट स्वैप) (CDS) वित्तीय उपकरण हैं जिनका प्रयोग कर्जदारों के लिए विशिष्ट MBS निवेशकों में बकायों के जोखिम से बचने के लिए वित्तीय हानि से प्रतिरक्षा और बचाव के रूप में किया जाता है। जैसे ही बैंकों और अन्य वित्तीय संस्थाओं की शुद्ध संपत्ति की सबप्राइम गिरवी से सम्बंधित घाटों के कारण अवनति हुई, बीमा उपलब्द्ध कराने वालों में अपनी प्रतिपक्षी पार्टियों को भुगतान करने की संभावना भी बढ़ गई। इसने पूरी प्रणाली ने अनिश्चितता पैदा कर दी क्योंकि निवेशक इस उहापोह में पड़ गए कि न जाने किन कंपनियों को गिरवी बकायों की भरपाई करने के लिए भुगतान करने की जरुरत पड़ेगी.\nसभी विनिमयों और अन्य वित्तीय व्युत्पत्तियों की तरह, CDS का उपयोग या तो जोखिमों से बचाव के (विशेषकर, बकाये के विरुद्ध ऋणकर्ताओं के बीमा करने) लिए या फिर अटकलबाजी से मुनाफा के लिए किए जा सकते हैं। अदत्त CDS का आकार CDS अनुबंधों के अंतर्गत सन 1998 से सन् 2008के बीच अनुमानित ऋण के साथ सौ-गुना बढ़ गया जो, नवम्बर 2008 तक, 33 ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर से आरंभ कर 47 ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर तक पहुंच गया। CDS हल्के-फुल्के तरीके से विनियमित होते हैं। सन् 2008 तक कोई भी केन्द्रीय समाशोधन गृह नहीं था जो CDS अनुबंधों के अंतर्गत CDS की कोई पार्टी अपने दायित्वों के निष्पादन में असमर्थ होने की अवस्था में CDS को भुगतान कर सकें. CDS से संबंधित दायित्वों के प्रकटीकरण को अपर्याप्त कह कर समालोचना की गई है। बीमा कंपनियां जैसे कि अमेरिकन इंटरनेशनल ग्रुप (AIG), MBIA, एवं एम्बैक (Ambac) को अधोमुखी मूल्य निर्धारणों का सामना करना पड़ा क्योंकि व्यापक गिरवी बकायों ने CDS के तहत नुकसानों की संभावित जानकारी बढ़ा दी. इन कंपनियों को इस जानकारी की क्षतिपूर्ति के लिए अतिरिक्त निधि जुटानी पड़ी. AIG के पास CDS हैं जिसमे MBS की 440 बिलियन डॉलर की बीमा है, फलतः यह संघीय सरकार से उपनिहिति से मुक्ति (बेलआउट) की मांग करता है। \nसभी विनिमयों और अन्य शुद्ध शर्तों की तरह, कोई एक पार्टी जो कुछ भी खोती है, दूसरी पार्टी लाभ उठाती है; CDS मौजूदा संपत्ति का केवल पुनर्विनिधान करती है [अर्थात, जब भुगतान करने वाली पार्टी बर्शतें निष्पादन कर सके]. अतः अब सवाल उठता है कि CDS के किस पक्ष को भुगतान करना होगा और ऐसा करने में क्या यह सक्षम हो सकेगा. जब निवेशी बैंक लेहमैन ब्रदर्स (Lehman Brothers) सितम्बर 2008 में दिवालिया हो गया, तो इस बारे में काफी अनिश्चितता उभर कर सामने आई कि CDS अनुबंधों के अंतर्गत इसके 600 बिलियन के अदत्त बांडों के भुगतान हेतु किन कंपनियों की आवश्यकता होगी. \nसन् 2008 में मेरील लिंच के भारी नुकसान को संपार्श्विक ऋण बंधनों के असुरक्षित विभाग (CDOs) की कीमत की गिरावट के एक हिस्से के रूप में आरोपित किया गया, जब AIG ने मेरील के CDO पर CDS के प्रस्ताव (विक्रय, नियुक्ति, बोली या दाम लगाने आदि) बंद कर दिए, मेरील लिंच की शोधन एवं अल्पकालीन ऋण के पुनर्वित्तीयन की क्षमता में व्यापारिक भागीदारों की खोई आस्था ने बैंक ऑफ़ अमेरिका के द्वारा इसके अभिग्रहण के लिए पथ प्रशस्त किया।\nअर्थशास्त्री जोसेफ स्टिग्लिज़ ने यह निष्कर्ष निकाला कि किस प्रकार ऋण बकाया विनिमयों (स्वैप) ने सुव्यवस्थित ढ़ंग से विघटन में योगदान दिया: बड़े परिमाण के पणों की जटिल गुत्थी के साथ, कोई भी किसी की वित्तीय अवस्था अथवा यहां तक कि खुद अपनी ही हालत के बारे में आश्वस्त नहीं हो सका. इसमें कोई आश्चर्य नहीं कि, ऋण के बाजार निश्चल हो गए।\n\nसन् 2005 में, बेन बरनेन्के ने संयुक्त राज्य अमेरिका में निर्यातों से अधिक आयातों को प्रतिफलित करने वाले चालू खातों (वाणिज्य) के ऊपर की ओर बढ़ते हुए घाटे के निहितार्थ की ओर इंगित किया है। सन् 1996 और 2004 के बीच संयुक्त राज्य अमेरिका में चालू खाते के घाटे में GDP के 1.5% से 5.8% अर्थात 650 बिलियन डॉलर की वृद्धि हुई. इन घाटों के वित्तीयन के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका को विदेश से, विशेषकर व्यापार अधिशेष प्रचालन करने वाले देशों, मुख्यतःएशिया की उभरती हुई अर्थ व्यवस्था और तेल-निर्यातक राष्ट्रों से एक बड़ी रकम उधार लेने की जरुरत हो गई। भुगतान संतुलन की पहचान की आवश्यकता यह है कि एक देश (जैसे कि संयुक्त राज्य अमेरिका) जिसके चलखाते में बकाया जारी है, उसके पास पूंजीखाते (निवेश) में उतनी ही अतिरिक्त राशि होनी चाहिए. इसलिए संयुक्त राज्य अमेरिका में आयात के वित्तपोषण के लिए बड़ी और विदेशी निधियां (पूंजी) प्रवाहित हुई. विदेशी निवेशकों के पास उधार देने के लिए ये निधियां थी, या तो इस कारण कि उनकी निजी बचत दरें काफी ऊंची थी (चीन में 40% तक ऊंची) या तो फिर तेल की ऊंची कीमतों के कारण. बर्नानके ने इसका उल्लेख \"भरमार बचत\" (\"सेविंग गल्ट\") के रूप में किया है, जिसने USA में बचत आधिक्य की स्थिति \"पैदा\" की, यह एक ऐसा विचार है जो दूसरे अर्थशास्त्रियों से सर्वथा भिन्न है, जिनके मतानुसार पूंजी को अपने ऊंचे खपत स्तर के कारण USA में अपनी ओर \"खींच\" लिया गया है। दूसरे शब्दों में, एक राष्ट्र अपनी आय से अधिक खपत नहीं कर सकता जब तक कि यह अपनी परिसंपत्तियों को विदेशियों को नहीं बेचता है, या जब तक विदेशी उसपर उधार देने को तैयार नहीं हो जाते.\nआधिक्य या खिंचाव के नज़रिये से निरपेक्ष \"निधियों की बाढ़\" (पूंजी या चलनिधि) संयुक्त राज्य अमेरिका के वित्तीय बाजारों में पहुंच गई। संयुक्त राज्य अमेरिका के खजाना बांड खरीदकर विदेशी सरकारों ने निधियों की आपूर्ति की ओर इसप्रकार प्रकार संकट के सीधे प्रभाव को बहुत हद तक टाल दिया. दूसरी ओर खपत के वित्तीयन के लिए अथवा वित्तीय आस्तियों पर बोली लगाने के लिए विदेशियों से उधार ली गई निधियों का उपयोग हुआ। वित्तीय संस्थाओं ने विदेशी निधियों को गिरवी समर्थित प्रतिभूतियों में लगा दिया. आवास की अपेक्षित उगाही की उम्मीदें जब दिवालियापन में बदल गई (हाऊसिंग बबल बर्स्ट) तो संयुक्त राज्य अमेरिका में आवासीय और वित्तीय परिसंपत्तियों के मूल्य में नाटकीय रूप से गिरावट आ गई।\n\nजून 2008 के अपने एक अभिभाषण में संयुक्त राज्य के राजकोष सचिव तथा न्यूयार्क फेडेरल रिज़र्व बैंक के तत्कालीन अध्यक्ष टिमोथी गिथ्नर ने ऋण बाजारों की अनुपलब्धता के लिए बैंकिंग प्रणाली के समान्तर \"चलने वाली\" इकाइयों को दोषी ठहराया, जिन्हें आभासी बैंकिंग प्रणाली भी कहा जाता है। ये इकाइयां वित्तीय प्रणाली को मजबूती प्रदान करने में महत्वपूर्ण हो गई, लेकिन विनियमन नियंत्रणों के अधीन नहीं थीं। आगे चलकर, दीर्घकालीन अचल निधि और जोखिमभरी परिसंपत्तियों को खरीदने के लिए नकदी बाजार में अल्पकालिक उधार लेने के कारण ये इकाइयां असुरक्षित हो गईं. इसका अर्थ यह हुआ की ऋण बाजारों में विघटनों के कारण तेजी से छुड़ाकर वे अपनी परिसंपत्तियों को अनियंत्रित रूप से नीचे उतर गई कीमतों पर बेचने को विवेश हो गए। उन्होंने इन परिसंपत्तियों के महत्त्व का वर्णन करते हुए लिखा है कि \"सन् 2007 के आरंभ में परिसंपत्ति समर्थित वाणिज्यिक पत्र प्रवाही प्रणालियों (पेपर कन्डूइट्स) के संरचित निवेश वाहनों में निविदा के दर पर वरीयता प्राप्त प्रतिभूतियों, टेंडर विकल्प बांडो तथा परिवर्ती दर वाले मांग पत्रों में उनकीं कुल संपत्ति का आकार लगभग 2.2 ट्रिलियन डॉलर था। त्रिपाक्षिक रेपों में वित्तपोषित आस्त्तियां बढ़कर रातों रात 2.5 ट्रिलियन डॉलर हो गई। बचाव निधियों में लगी परिसंपत्तियां बढ़कर लगभग 1.8 ट्रिलियन डॉलर हो गई। तत्कालीन पांच प्रधान निवेशी बैंकों का संयुक्त तुलनपत्र कुल 4 ट्रिलियन डॉलर पर पहुंच गया। इस तुलना में उस बिंदु पर संयुक्त राज्य में शीर्ष पांच बैंक की धारक कंपनियों की कुल परिसंपत्तियां 6 ट्रिलियन डॉलर से कुछ ऊपर थीं और संपूर्ण बैंकिंग प्रणाली की कुल परिसंपत्तियां लगभग 10 ट्रिलियन डॉलर थीं।\" उन्होंने कहा कि \"इन कारकों के सामूहिक प्रभाव एक ऐसी वित्तीय प्रणाली थी जो स्वयं संबलित परिसंपत्ति मूल्य और ऋण चक्र में असुरक्षित थी।\"\nनोबेल पुरस्कार विजेता पॉल क्रुगमैन ने कहा कि आभासी बैंकिंग प्रणाली पर चलने को ही \"जो कुछ भी हुआ उसके केंद्र में\" संकट के कारण के रूप में स्वीकार कर लिया गया। \"जैसे-जैसे आभासी बैंकिंग प्रणाली का प्रसार प्रतिद्वंद्वी के लिए अथवा महत्वपूर्ण राजनयिकों एवं सरकारी अधिकारियों के पारंपरिक बैंकिंग को भी मात देकर आगे बढ़ गया, उन्हें यह अहसास करना चाहिए था कि वे एक प्रकार से वित्तीय असुरक्षा को जन्म दे रहे थे जिससे इतनी बड़ी मंदी संभव हुई - एवं उन्हें इन नयीं संस्थाओं को वित्तीय सुरक्षा कवच प्रदान करने के लिए विनियमों को विस्तारित कर प्रतिक्रिया व्यक्त करनी चाहिए थी। प्रभावशाली हस्तियों को एक सरल नियम की घोषणा करनी चाहिए थी: कोईजो कुछ भी करता है बैंक वही करता है, जिस प्रकार संकटों में बैंकों का बचाव किया जाता है, उसी प्रकार उसकी भी रक्षा करनी चाहिए, बैंक की तरह उसे भी विनियमों से नियंत्रित करना चाहिए.\" उन्होंने नियंत्रण के इस अभाव को \"अनिष्टकर अवहेलना\" की संज्ञा दी.\nआभासी बैंकिंग प्रणाली से समर्थित प्रतिभूतिकरण के बाजार सन् 2007 के बसंत से बंद होने लगे और सन् 2008 के अंत तक लगभग बंद हो गए। इस प्रकार एक तिहाई से भी अधिक ऋण बाजार निधियों के स्रोतों के रूप में अनुपलब्ध हो गए। ब्रुकिंग्स संस्थान के अनुसार पारंपरिक बैंकिंग प्रणाली के पास जून 2009 में इस रिक्तता की पूर्ति के लिए पूंजी नहीं रहती है: \"अतिरिक्त ऋण के परिमाण की सहायता के लिए लाभ कोष को पर्याप्त निधि निर्माण में कई वर्ष लगेंगे.\" लेखकों का भी इस ओर संकेत है कि \"ऋण की शर्तों में जरुरत से ज्यादा ढ़ीली युक्ति (विरूपण साक्ष्य) होने के कारण प्रतिभूतिकरण के कुछ प्रकारों के हमेशा के लिए गायब हो जाने की संभावना है।\"\n\nजून 2007 और नवम्बर 2008 के मध्य, अमेरिकियों ने अपनी निवल संपत्ति की एक चौथाई से अधिक खो दी. नवम्बर 2008 के आरंभ से, एक व्यापक अमेरिकी शेयर सूचकांक, S&P 500, अपनी 2007 की उच्चता से 45% नीचे गिर गया। भविष्य में बाजारों की 30-35% महत्वपूर्ण गिरावट के संकेत के साथ आवास की कीमतें अपने 2006 के शिखर से 20% नीचे गिरा गई। संयुक्त राज्य में कुल आवास इक्विटी, जो 2006 में 13 ट्रिलियन डॉलर के शिखर पर मूल्यांकित थी वह 2008 के मध्य तक 8.8 ट्रिलियन डॉलर नीचे उतर चुकी थी और 2008 के अंत तक भी नीचे ही उतर रही थी। अमेरिका की द्वितीय सबसे बड़ी पारिवारिक इकाई की परिसंपत्ति, कुल निवृति परिसंपत्तियां जो सन् 2006 में 10.3 ट्रिलियन डॉलर थीं वह 22 प्रतिशत नीचे गिरकर 2008 के मध्य तक 8 ट्रिलियन डॉलर तक हो गई। इसी अवधि के दौरान, बचत एवं निवेश अस्तियों ने (निवृत्ति बचत से अलग) 1.2 ट्रिलियन डॉलर और निवृत्ति आस्तियों ने 1.3 ट्रिलियन डॉलर खो दिया. दोनों को एक साथ जोड़ दिया जाय तो आश्चर्यजनक रूप से कुल हानि 8.3 ट्रिलियन डॉलर होती है। संयुक्त राज्य अमेरिका के अल्पसंख्यक समुदाय के सदस्यों को समानुपातिक संख्या में सबप्राइम गिरवी मिले और इसीलिए उन्हें असमानुपातिक स्तर पर प्रतिफलित पुरोबंधों (फोरक्लोजर्स) का अनुभव उठाना पड़ा.\n\nफरवरी 2007 में, संकट ने वित्तीय क्षेत्र में अपना असर डालना आरंभ कर दिया, जब विश्व के सबसे बड़े बैंक HSBC ने अपनी सबप्राइम - संबंधित MBS ने अपनी जमा (शेयर) पूंजी को 10.5 बिलियन डॉलर से अविलिखित कर दिया जो सबप्राइम से संबंधित सबसे बड़ा नुकसान माना जाता है। सन् 2007 के दौरान, कम से कम 100 गिरवी कम्पनियां या तो बंद हो गई, अपने सन संचालन को निलंबित कर दिया या फिर बिक गई।\nशीर्षस्थ प्रबंधन दोषारोपण से बच कर निकल नहीं पाए जैसा कि मेरिल लिंच और सिटीग्रुप के दोनों प्रमुख कार्यपालकों (CEOs) ने 2007 के अंत तक एक सप्ताह के अंदर ही त्याग पत्र दे दिया. जैसे-जैसे संकट गहराने लगा, अधिक से अधिक वित्तीय कम्पनियों का या तो विलयन हो गया, या विलियन हेतुं साझीदार की खोज में समझौता-सौदे की उन्होंने घोषणा की. \n2007 के दौरान, इस संकट ने वित्तीय बाजार में सनसनी फैला दी और निवेशकों को जोखिम भरे गिरवी बौंडों तथा अस्थिर इक्विटीज़ से अपना धन बाहर निकाल कर पण्य पदार्थों जैसे कि \"मूल्य भण्डारों\" में लगाने को प्रोत्साहित किया। वित्तीय व्युत्पत्तियों ने बाजारों के पतन का अनुसरण कर पण्य पदार्थों की भविष्य में वित्तीय अटकलबाजी से \"पण्य पदार्थों में अधिचक्र\" के कारण विश्व में खाद्यान्न मूल्य संकट तथा तेल की कीमतों में वृद्धि में सहायता प्रदान की. अविलम्ब प्रतिफल की आस करने वाले वित्तीय सटोरियों ने इक्विटियों और गिरवी बौंडों से अरबों डॉलर्स (ट्रिलियनस ऑफ डॉलर्स) निकाल लिए, जिनमें से कुछ खाद्यान्न और कच्चे मालों में निवेश किए गए।\nगिरवी बकायों और भविष्य की अप्राप्तियों के लिए प्रावधानों ने FDIC के अंतर्गत बीमाकृत संयुक्त राज्य अमेरिका की 8533 निक्षेपी संस्थाओं के लाभ में एक वर्ष बाद सन् 2006 में 35.2 बिलियन डॉलर से घटकर चतुर्थ तिमाही में 646 मिलियन डॉलर हो गया। उसी तिमाही में एक वर्ष बाद 98% पतन हुआ। सन् 2007 की चतुर्थ तिमाही में सन् 1990 से लेकर बैंक का निकृष्ट लाभ और तिमाही कार्य-निष्पादन देखने में आया। समग्र 2007 में बीमाकृत निक्षेपी संस्थाओं ने 100 बिलियन डॉलर की आय की जो 2006 के 145 बिलियन डॉलर के रिकॉर्ड लाभ से 31% कम थी। सन् 2007 की पहली तिमाही के 35.6 बिलियन डॉलर की आय घटकर सन् 2008 की प्रथम तिमाही में 19.3 बिलियन डॉलर हो गई, यह 46% तक का पतन था।\n\nअगस्त 2008 तक, विश्वभर की वित्तीय कंपनियों ने सबप्राइम से संबंधित प्रतिभूतियों की जमापूंजी को 501 बिलियन अमेरिकी डॉलर पर अविलिखित कर दिया. IMF का अनुमान है कि विश्वभर की वित्तीय संस्थाओं को अंततः सबप्राइम MBS की जमापूंजी के 1.5 बिलियन डॉलर को बट्टे खाते डाल देना होगा. ऐसे नुकसानों में लगभग 750 बिलियन डॉलर के घाटे की पहचान नवम्बर 2008 तक हो गई। इन नुकसानों ने विश्व की बैकिंग प्रणाली की अधिक से अधिक पूंजी का सफाया कर दिया. जिन राष्ट्रों के बैंकों के मुख्यालयों ने बेसेल समझौते पर हस्ताक्षर किए उन्हें उपभोक्ताओं और व्यापार के लिए हर एक डॉलर के ऋण दान पर पूंजी के उतने ही शतांश अपने पास रखने होंगे. इस प्रकार बैंक की पूंजी में भारी कमी ने जिसका अभी-अभी सविस्तार विवरण दिया गया, व्यापारों और परिवारिक इकाइयों के लिए ऋण की उपलब्धता को कम कर दिया.\nजब लेहमैन ब्रदर्स एवं अन्य महत्वपूर्ण वित्तीय संस्थाएं सितम्बर 2008 में असफल हो गई, संकट ने मूल स्थल पर ही प्रहार किया। सितम्बर 2008 में, दो दिन की अवधि में ही संयुक्त राज्य अमेरिका के मुद्राकोष से 150 बिलियन डॉलर निकाल लिया गया। दो दिनों का औसत बहिर्प्रवाह (निधियों का बहिर्गमन) 5 बिलियन डॉलर हो चुका था। दरअसल, मुद्रा बाजार बैंक के परिचालन के अधीन था। मुद्रा बाजार बैंकों के ऋण (CD) तथा गैर वित्तीय कंपनियों \n(वाणिज्यिक पत्र) के मूल स्रोत हो गए थे। TED का प्रसार (ऊपर ग्राफ देखें) जो अंतर बैंक उधार के जोखिम का मापन है वह लेहमैन की असफलता के तुरंत बाद ही चौगुना हो गया। ऋण की इस स्थिरता ने वैश्विक वित्तीय प्रणाली को विघटन के कगार पर लाकर खड़ा कर दिया. इस सन्दर्भ में USA फेडेरल रिज़र्व, यूरोपियन सेन्ट्रल बैंक, एवं अन्य केंद्रीय बैंकों की प्रतिक्रिया तत्काल और नाटकीय थी। सन् 2008 की अंतिम तिमाही के दौरान, इन केन्द्रीय बैंको ने US$2.5 ट्रिलियन सरकारी ऋणों और गड़बड़ी वाली निजी परिसंपत्तियों को बैंको से खरीद लिए. ऋण बाज़ार में यह सबसे बड़ी चलनिधि (नकदी) का अंतः क्षेपण (इंजेक्शन) था और विश्व के इतिहास में सबसे व्यापक मौद्रिक नीति थी। यूरोपीय देशों की सरकारें एवं संयुक्त राज्य अमेरिका ने भी अपने प्रमुख बैंको में हाल ही में जारी किए गए वरीयता प्राप्त शेयरों को खरीदकर अपनी राष्ट्रीय बैंकिंग प्रणालियों की पूंजी में 1.5 ट्रिलियन डॉलर की वृद्धि की.\n\nहालांकि, कुछ अर्थशास्त्रियों का यह कहना है कि तीसरी दुनिया की अर्थव्यवस्था को, जैसा कि ब्राज़ील और चीन में है, उतना नहीं सहना पड़ेगा जितना कि अधिक विकसित देशों को सहना होगा.\n\nअगस्त 2007 में, संकट के उजागर होते ही अनेक प्रकार की कार्रवाइयां की गई। सितम्बर 2008 में विश्व के वित्तीय बाजारों में बड़ी भारी अस्थिरता ने जागरूकता बढ़ा दी और संकट के प्रति ध्यान आकर्षित किया। विभिन्न एजेंसियों और नीति नियामकों, साथ ही राजनीतिक अधिकारियों ने, संकट से निबटने के लिए अतिरिक्त, अधिक व्यापक कदम उठाने आरम्भ कर दिए.\nअबतक, विभिन्न सरकारी एजेंसियां या तो वचनबध्द हैं या फिर ऋणों में, परिसंपत्तियों की खरीद में, गारंटियों में तथा प्रत्यक्ष खर्च में अरबों डॉलर निवेश कर चुकी हैं। संयुक्त राज्य सरकार की वित्तीय वचनबद्धताओं और निवेशों से संबंधित संकट को सारांश में समझने के लिए CNN - बेलआउट स्कोरकार्ड देखें.\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका के केन्द्रीय बैंक, फेडेरल रिज़र्व ने, विश्वभर के केन्द्रीय बैंकों की साझेदारी में संकट का सामना करने के लिए कई कदम उठाए हैं। सन् 2008 के आरम्भ में फेडरल रिज़र्व के अध्यक्ष बेन बरनेन्के ने कहा: \"व्यापक रूप से, फेडेरल रिज़र्व की प्रतिक्रिया ने दो पटरियों पर अनुगमन किया है: मौद्रिक नीति के द्वारा बाजार की चलनिधि को सहरा देना और क्रियाशीलता की कोशिशों तथा समष्टिगत आर्थिक उद्देश्यों को हासिल करने का प्रयास करना.\" फेड ने:\n\nबेन बरनेन्के के अनुसार फेड के तुलनपत्र में विस्तार का अर्थ होता है, फेड इलेक्ट्रॉनिक पद्धति से धन सृजन कर रहा है, जो आवश्यक है \"...क्योंकि हमारी आर्थिक स्थिति काफी कमजोर है और मुद्रास्फीति की दर काफी कम है। जब अर्थव्यवस्था ठीक होने लगती है, तभी हमें उन कार्यक्रमों को धीमा कर देना, ब्याज दरों को बढ़ाना, मौद्रिक आपूर्ति को कम करना, एवं यह सुनिश्चित करना कि हमारे पास एक ऐसी वसूली है जिसमें मुद्रास्फीति शामिल नहीं है; जरुरी हो जाता है।\n\n13 फ़रवरी 2008 को, राष्ट्रपति बुश ने 168 बिलियन डॉलर के आर्थिक प्रोत्साहन पैकेज पर हस्ताक्षर कर कानून का रूप दिया, मुख्यतः करदाताओं को डाक द्वारा सीधे भेजे जाने वाले आयकर में छूट के चेक्स (rebate checks) के रूप में. 28 अप्रैल 2008 आरंभ होने वाले सप्ताह में ही चेक्स डाक द्वारा भेज दिए गए। हालांकि यह छूट संयोगवश गैसोलीन और खाद्य खाद्यान्न की कीमतों में अप्रत्याशित उछाल के साथ मेल खा गई। इस संयोग ने कुछ लोगों को आश्चर्य में डाल दिया कि या तो प्रोत्साहन पॅकेज अपने अभिप्रेत असर डालेगा या फिर उपभोक्ताओं को अपनी छुटों को खाद्यान्न और इंधन की उच्चतर कीमतों की भरपाई करने के लिए आसानी से खर्च कर देना होगा. \n17 फ़रवरी 2009 को अमेरिकी राष्ट्रपति बराक ओबामा ने अमेरिकन रिकॉवरी ऐंड रिइन्वेस्टमेंट ऐक्ट 2009 खर्च और करों में कटौती की एक व्यापक स्पेक्ट्रम के साथ 787 बिलियन डॉलर के प्रोत्साहित पैकेज पर हस्ताक्षर किए.\n\nगिरवी समर्थित प्रतिभूतियां और उधार लिए गए धन से खरीदी गई परिसंपत्तियों पर क्षतियों ने वित्तीय संस्थाओं के पूंजीगत आधार को नाटकीय तरीके से कम कर दिया है, इसने कइयों को या तो दिवालिया बना दिया है या फिर उधार देने की क्षमता को ही कम कर दिया है। सरकार ने बैंको को निधियां उपलब्ध कराई है। कुछ बैंको ने निजी स्रोतों से अतिरिक्त पूंजी अर्जित करने के लिए महत्वपूर्ण कदम उठाए हैं।\nसंयुक्त राज्य की सरकार ने आपातकालीन आर्थिक स्थिरीकरण अधिनियम 2008 (EESA or TARP) पारित किया। इस कानून में \"ट्रबल्ड ऐसेट रिलीफ प्रोग्राम\" (TRAP) के लिए 700 बिलियन डॉलर की निधियां शामिल कर ली गयी हैं जिनका उपयोग लाभांश-प्रदान करने वाले पसंदीदा स्टॉक के विनिमय में बैंको को उधार देने के लिए किया जाता था। \nगिरवी-समर्थित परिसंपत्तियों (यानी, \"विषाक्त\" या \"विरासत\" से मिली परिसंपत्तियों) के विनिमय में सरकारी या गैरसरकारी निवेशकों के लिए नकदी उपलब्ध कराना ही बैंको के पुनः पूंजीकरण ही दूसरी पद्धति है, जिससे बैंक की पूंजी की गुणवत्ता में सुधार तो होगा ही साथ ही बैंको की वित्तीय स्थिति के बारे में अनिश्च्चयता भी कम होगी. अमेरिका ट्रेज़री सेक्रेटरी टिमोथी गिथ्नर ने मार्च 2009 के दौरान बैंकों से \"विरासत\" या \"विषाक्त\" परिसंपत्तियों की खरीद की एक योजना की घोषणा की. सार्वजनिक-निजी साझेदारी के निवेश कार्यक्रम में सरकारी ऋण तथा निजी निवेशकों को प्रोत्साहित करने के लिए निधियां उपलब्ध कराने की गारंटियां शामिल है ताकि वे बैंकों से विषाक्त परिसंपत्तियां खरीद सकें.\nसंकट से संबंधित अमेरिकी वित्तीय प्रतिबद्धताओं और निवेशों के संक्षिप्त विवरण हेतु CNN - बेलआउट स्कोरकार्ड देखें-\nदिसंबर 2008 तक संयुक्त राज्य के बैकों को TRAP निधियां उपलब्द्ध करायी गई, रॉयटर्स - TRAP फंड्स देखें.\n\nसंकट के दौरान कई प्रमुख वित्तीय संस्थाएं या तो असफल हो गईं या सरकार ने उन्हें उपनिहिति से मुक्ति दे दी अथवा उनका विलयन हो गया (स्वेच्छापूर्वक अथवा प्रकार से). जब विशेष परिस्थितियां बदल रही थीं, साधारणतया कंपनियों के कब्जे में गिरवी-समर्थित प्रतिभूतियों के मूल्य में गिरावट ने उन्हें या तो दिवालिया बना दिया या बैंक के समतुल्य निवेशकों ने अपनी निधियां उनसे निकाल ली या ऋण के बाजार में नई निधियों को उपलब्द्ध करने में अक्षम कर दिया. इन कंपनियों ने विशेष तरीके से अपनी नकदी या इक्विटी पूंजी के सापेक्ष बड़ी रकम उधार ली थी और निवेश कर दिया था, अर्थात अनपेक्षित ऋण बाजार की उथल-पुथल में वे पूरी तरह नियंत्रित और असुरक्षित थे।\n4 ट्रिलियन डॉलर की संयुक्त देयताओं अथवा कर्जों सहित संयुक्त राज्य के सबसे बड़े पांच निवेशी बैंक या तो दिवालिया हो गए (लेहमैन ब्रदर्स) अथवा दूसरी कंपनियों के अधीन कर लिए गए (बिअर स्टर्न्स और मेरिल लिंच) या 2008 के दौरान अमेरिकी सरकार की उपनिहिति से मुक्त हो गए (गोल्डमैन साच्स और मॉर्गेन स्टैनली). सरकार प्रायोजित उद्यम (GSE)फैनी मॅई और फ्रेड्डी मैक समान कमजोर पूंजी के आधार के साथ या तो सीधे देनदार हैं या लगभग $5 ट्रिलियन डॉलर गिरवी दायित्वों की गारंटी है, जब वे सितम्बर 2008 मे,रिसीवरशिप के अंतर्गत रखे गए थे। तुलनात्मक मापांकन के लिए इस 9 ट्रिलियन डॉलर की बाध्यताएं जो पूरी तरह नियंत्रित सात संस्थाओं के पास केन्द्रित थी, उसकी तुलना अमेरिका की आर्थिक स्थिति (GDP) के 14 ट्रिलियन डॉलर के आकार से अथवा सितम्बर 2008 में 10 ट्रिलियन डॉलर के कुल राष्ट्रीय ऋण से की जा सकती है।\nविश्वभर के प्रमुख निक्षेपी बैंकों ने वित्तीय नवोत्पादों, जैसे कि संरचित निवेश वाहनों का उपयोग पूंजी अनुपात विनियमों के दायरे में कर लेने के लिए किया। उल्लेखनीय वैश्विक विफलताओं में नोर्देन रॉक (Northern Rock) शामिल है, जिसका राष्ट्रीयकरण 87 बिलियन पाउण्ड (150 बिलियन डॉलर) के अनुमानित लागत पर किया गया। सितम्बर 2008 में संयुक्त राज्य में,वाशिंगटन म्युचुअल(WaMu) को संयुक्त राज्य अमेरिका के बचत पर्यवेक्षण कार्यालय (ऑफिस ऑफ फ्ट सुपरविजन)(OTS) ने जब्त कर लिया। दर्जनों अमेरिकी बैंको ने TARP के एक हिस्से के रूप में या उपनिहित से उन्मुक्ति के रूप में 700 बिलियन डॉलर की राशि प्राप्त की.\n2008 के वित्तीय संकट के फलस्वरूप, पच्चीस अमेरिकी बैंक दिवालिया हो गए और FDIC द्वारा अधिग्रहीत कर लिए गए।. 14 अगस्त 2009 तक अतिरिक्त 77 बैंक दिवालिया हो गए। इस सात महीने की लेखा-जोखा की संख्या बढ़कर 50 बैंको से अधिक हो गई जिन्हें सन् 1993 में जब्त कर लिया गया था लेकिन तब भी यह 1992, 1991 और 1990 में असफल बैंकिंग संस्थानों की संख्या की तुलना में बहुत छोटी है। संयुक्त राज्य में दिसम्बर 2007 में आरम्भ हुई आर्थिक मंदी के बाद से 6 मिलियन से भी अधिक नौकरियां चली गई हैं।\nबीमाकृत बैंकों के शुल्क द्वारा समर्थित FDIC जमा बीमा निधि सन् 2009 की पहली तिमाही में पहली बार 13 बिलियन डॉलर तक नीचे उतर गई। यह सितम्बर 1993 से अबतक निम्नतम योग था।\n\nपुरोबंध परहेज से जो कि एक महंगी और लंबित प्रक्रिया है ऋणदाता और ऋणकर्ता दोनों लाभान्वित हो सकते हैं। कुछ ऋणदाताओं ने परेशान ऋणकर्ताओं को अनुकूल गिरवी शर्तों पर (जैसे कि, पुनर्वित्तीयन, ऋण संशोधन अथवा क्षति के लघुकरण) की पेशकश की है। ऋणकर्ताओं को भी अपने ऋणदाताओंके साथ विकल्पों पर विचार-विमर्श हेतु प्रोत्साहित किया गया है।\nद इकोनामिस्ट ने इस विषय के बारे में विस्तार से लिखा है \"जबकि ऐसा कुछ दिखाने को नहीं था, फिर भी लहर की तरह आवासीय पुरोबंध व्यापक रूप से पूरी अमेरिका में फ़ैल गए, वित्तीय संकट का कोई भी हिस्सा इतना अधिक ध्यानाकर्षण नहीं पाया होगा. सरकारी कार्यक्रम अप्रभावी रहे और निजी प्रयास भी बहुत अच्छे नहीं रहे. किसी एक विशिष्ट वर्ष में एक लाख के बनाम सन् 2009 से 2011 की अवधि में 9 मिलियन मकान पुरोबंध के लिए दर्ज किए जा सकते हैं। शिकागो फेडरल रिजर्व बैंक के सन् 2006 में किए गए अध्ययन के अनुसार लगभग 50,000 अमेरिकी डॉलर प्रति पुरोबंध के हिसाब से 9 मिलियन पुरोबंधों में 450 बिलियन डॉलर का घाटा आता है।\nविभिन्न प्रकार के स्वयंसेवी निजी एवं सरकार प्रशासित अथवा समर्थित कार्यक्रमों का मकान-मालिकों की मामले-दर मामले गिरवी सहायता, अमेरिका को अपने घेरे में आबध्द किए हुए पुरोबंध संकट को कम करने के लिए कार्यक्रमों को सन् 2007-2009 के दौरान लागू किए गए। इसका एक उदाहरण है होप नाउ अलायन्स, जोकि अमेरिकी सरकार और निजी उद्योग के बीच कुछ खास सबप्राइम उधारकर्ताओं की सहायता के लिए चल रहा सम्मिलित प्रयास है। फरवरी 2008 में, अलायन्स ने रिपोर्ट दिया कि 2007 के द्वितीयार्द्ध के दौरान, इसने 5,45,000 सन्दिग्ध साख वाले सबप्राइम ऋणकर्ताओं की या सितम्बर 2007 तक 7.1 मिलियन सबप्राइम बकाया ऋणों में से 7.7% की सहायता की थी। इस गठबंधन के एक प्रवक्ता ने स्वीकार किया कि इससे भी अधिक कुछ किया जाना चाहिए था।\nसन् 2008 के अंतिम दौर में, प्रमुख बैंको एवं फेन्नी में (Fannie Mae) और फ्रेड्डी मैक ने पुरोबंधों पर मकान मालिकों को पुनव्रितीयन हेतु समय प्रदान करने के लिए ऋण-स्थगन (तिथि बढ़ा देने) की व्यवस्था की.\nआलोचकों का कहना है की मामले-दर-मामले ऋण संशोधन की विधि अप्रभावी है, क्योंकि जिन मकान मालिकों को सहायता प्रदान की गई उनमें से 40% 8 महीने के ही अन्दर पुनः बकाया अपराधी हो गए, ऐसे पुरोबंधों की संख्या के सापेक्ष बहुत ही कम मकान-मालिकों को सहायता प्रदान की गई। दिसंबर 2008 में, अमेरिकी FDIC ने यह सूचित किया कि जिन आधे से अधिक गिरवी को 2008 के प्रथमार्द्ध के दौरान रूपांतरित किया गया था, वे कई मामलों में पुनः बकाया अपराधी हो गए थे क्योंकि भुगतान कम नहीं किए गए थे अथवा गिरवी ऋण को माफ़ नहीं किया गया था। और भी आगे चलकर यह प्रमाणित होता है कि नीति उपकरण के रूप में मामला-दर-मामला ऋण का रूपांतरण प्रभावी नहीं है।\nफरवरी 2009 में, अर्थशास्त्री नौरिएल रौबिनी (Nouriel Roubini) और मार्क जांदी (Mark Zandi) ने गिरवी के मूलधन की शेषराशि में 20-30% तक की कटौती के लिए \"एक्रोस द बोर्ड\" की सिफारिश की. गिरवी शेष राशि को कम करने से कम मासिक भुगतान करने में सुविधा होगी और अनुमानित 20 मिलियन मकान-मालिकों जिन्हें पुरोबंधों में दर्ज करने के लिए वित्तीय प्रोत्साहन राशियां मिली होगी क्योंकि वे \"अथाह जल\" में है (अर्थात मकान के मूल्य से गिरवी शेषराशि अधिक है).\nबोस्टन के फेडरल रिज़र्व बैंक के एक अध्ययन ने यह संकेत दिया है कि बैंक ऋणों के रूपांतरण में अनिच्छुक थे। बकाया अपराधी मकान मालिकों के केवल 3% ने ही गंभीरता से अपने भुगतान को 2008 के दौरान कम कर दिया था। इसके अतिरिक्त, ऐसे निवेशक जो MBS धारक हैं एवं गिरवी के रूपांतरण में जिनमें सुझाव महत्त्व रखते है उनकी और से भी कोई महत्वपूर्ण रूकावट नहीं है; अध्ययन से यह पाया गया कि सहायता की दर में कोई अंतर नहीं है ऋण चाहे बैंक के नियंत्रण में हों अथवा निवेशकों के. अध्ययन पर अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त करते हुए अर्थशास्त्रियों डीन बेकर (Dean Baker) और पॉल विलेन दोनों ने ही निधियों को बैंको के बजाय सीधे मकान मालिकों को उपलब्ध कराने की जोरदार वकालत की.\n\"द ला टाइम्स\" ने एक अध्ययन के परिणामों प्रतिवेदित किया है, जिसमें यह पाया गया है कि अचानक और इरादतन सम्बन्ध विच्छेद कर दों और गिरवी को छोड़ दो - वाले कम प्राप्रांक के ऋणकर्ताओं की तुलना में बंधक में आबद्ध होने से पहले अपने उच्च ऋण प्राप्रांक के साथ मकान-मालिकों के \"कौशलगत रूप से बकायादार\" होने की अधिक संभावना है। इस प्रकार के कौशलगत बकाए कीमत में भारी गिरावटों के साथ बाजार में संकेन्द्रित थे। सन् 2008 के दौरान सारे देश में अनुमानित 5,88,000 कौशलगत बकाए हुए, जो सन् 2007 के कुल दुगुने से भी अधिक थे। इन्होनें उन सभी गंभीर बकाया अपराधों के 18% का प्रतिनिधित्व किया जिन्हें चौथी तिमाही में 60 से अधिक दिनों के लिए बढ़ा दिया गया था।\n\n18 फ़रवरी 2009 को अमेरिकी राष्ट्रपति बराक ओबामा ने नौ मिलियन मकान मालिकों को पुरोबंध से बचाने के लिए 73 बिलियन डॉलर की योजना की घोषणा की जिसके साथ फेन्नी में और फ्रेड्डी मैक की खातिर सरल पुनर्वित्त वाली गिरवी की खरीद के लिए अतिरिक्त निधीयन हेतु 200 बिलियन डॉलर के अतिरिक्त अनुदान की घोषणा की गई। यह योजना अधिकतर EESA 700 के बिलियन डॉलर की वित्तीय उपनिहिति से मुक्त निधि से वित्तपोषित है। इसका उपयोग लागत की साझेदारी और प्रोत्साहन राशि के रूप में मकान मालिकों के मासिक भुगतानों से उनकी मासिक आय के 31 प्रतिशत कम करने के लिए किया जाता है। इस योजना के अंतर्गत, एक-एक ऋणदाता एक ऋणकर्ता के मासिक भुगतानों में कटौती करने के लिए उत्तरदायी होगा जो उसकी आय के 38 प्रतिशत से अधिक नहीं होगा. इस योजना में ऋणकर्ता के गिरवी की शेष बची राशि के एक हिस्से को माफ़ कर देना भी शामिल है। कंपनियां जो गिरवी को सेवा प्रदान करती हैं उन्हें ऋणों में रूपांतरण के लिए एवं मकान मालिकों को चालू बने रहने में मदद देने के लिए प्रोत्साहन राशियां प्रदान की जायेंगीं.\n\nराष्ट्रपति बराक ओबामा एवं प्रमुख सलाहकारों ने जून 2009 में नियामक प्रस्तावों की एक श्रृंखला आरंभ की. प्रस्तावों में उपभोक्ता संरक्षण, प्रशासक का पारिश्रामिक, बैंक की वित्तीय गुंजाइशें अथवा पूंजीगत जरूरतें, आभासी बैंकिंग प्रणाली के विस्तारित विनियमन तथा व्युत्पत्तियां, एवं सुव्यवस्थित महत्वपूर्ण संस्थानों को अप्रत्याशित हानि से सुरक्षा प्रदान करने के लिए दूसरों के बीच फेडरल रिज़र्व हेतु प्रोन्नत पदाधिकारी आदि उल्लेखित है।\nअर्थशास्त्रियों, राजनेताओं, पत्रकारों और व्यापार जगत के रहनुमाओं द्वारा मौजूदा संकट के प्रभाव को कम करने एवं पुनरावृत्ति की रोकथाम के लिए विभिन्न प्रकार के नियामक प्रस्तावों की पेशकश की गई है। हालांकि जून 2009 तक प्रस्तावित समाधानों में से अनेक अभी तक लागू नहीं किए गए हैं। इनमें शामिल हैं:\n\nअमेरिकी कोष सचिव टिमोथी गिथ्नर (Timothy Geithner) ने 29 अक्टूबर 2009 को कांग्रेस के सामने गवाही दी.गेइथ्नेर उनकी गवाही में ऐसे पांच तत्व शामिल हैं जिन्हें उन्होंने प्रभावी सुधार के लिए महत्वपूर्ण माना है: 1) गैर बैंकीय वित्तीय संस्थानों को शामिल करने के लिए FDIC बैंक के स्वीकृत प्रस्ताव यंत्र को प्रसारित करना; 2) यह सुनिश्चित करना कि किसी कंपनी को सुव्यवस्थित तरीके से असफल होने की अनुमति दी जाय और \"बचाया\" न जाय; 3) यह सुनिश्चित करना कि करदाताओं को किसी भी क्षति के लिए, क्षतियों को कंपनी के निवेशकों पर धार्य कर और सबसे बड़े वित्तीय संस्थानों द्वारा वित्तपोषित मौद्रिक को कारगर बनाकर फंसाया न जाय; 4) उपयुक्त जांचों को लागू किया जाय और इस प्रक्रिया में FDIC के जमाशेषों को तथा इस प्रस्ताव की प्रक्रिया में फेडरल रिज़र्व भी रहें; 5) वित्तीय कंपनियों और सम्बंधित विनियामक प्राधिकरण के लिए शक्तिशाली पूंजी और नकदी की आवश्यकता है।\n\nइस संकट के परिणाम स्वरूप महत्वूर्ण कानून प्रवर्तन और कानूनी कार्रवाई हुई है। अमेरिकी संघीय जांच ब्यूरो अन्य संस्थाओं के साथ-साथ गिरवी वित्तीय कंपनियों फैनी में और फ्रेड्डी मैक लेहमैन ब्रदर्स एवं बीमा कंपनी अमेरिकन इंटरनैशनल ग्रुप द्वारा हुई धोखाधड़ियों की संभावना की जांच पड़ताल कर रहीं है। न्यूयॉर्क के अटॉर्नी जेनरल एंड्रयू कोमो (Andrew Cuomo) ने लांग आइलैंड अवस्थित धोखाधड़ी के लिए देश के सबसे बड़े संशोधन निगम अमेरिमोड (Amerimod) पर मुकदमा दायर किया है, एवं दूसरी इसी तरह की कंपनियों को 14 सब्पोएंस (subpoenas) जारी किए हैं। FBI ने भी गिरवी से सम्बंधित अपराधों कि लिए अनेक एजेंटों को कार्यभार सौंपा है एवं मामलों में नाटकीय रूप से वृद्धि हुई है। FBI ने मार्च 2008 में संभावित उधार देने के तरीकों में धोखाधड़ी तथा प्रतिभूतियों में धोखाधड़ी के मामलों की देशव्यापी जांच शुरू कर दी है।\n250 से अधिक सबप्राइम संकट से सम्बंधित नागरिक कानूनी मामले 2007 के दौरान संघीय अदालतों में दायर किए गए। राज्य की अदालतों में दर्ज किए गए मामलों की संख्या निर्धारण की दृष्टि से उल्लेखनीय नहीं थी लेकिन ऐसा माना जा रहा है कि गंभीरता के ख्याल से महत्वपूर्ण थे।\n\nप्रभाव के आकलन ऊपर उठने लगे हैं। अप्रैल 2008 के दौरान, अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष (IMF) ने वित्तीय संस्थानों के लिए वैश्विक क्षतियों को आकलित किया है जो एक ट्रिलियन डॉलर ($1 trillion) त्तक पहुंच जाएगी. एक वर्ष बाद, IMF ने बैंको एवं अन्य वित्तीय संस्थानों की संचयी क्षतियों को आकलित किया है जो वैश्विक स्तर पर 4 ट्रिलियन डॉलर को भी पार कर जाएगा. यह 200,000,000 लोगों में से प्रत्येक व्यक्ति के हिसाब से 20,000 अमेरिकी डॉलर के बराबर होता है।\nफ्रांसिस फुकुयामा (Francis Fukuyama) ने यह तर्क पेश किया है कि यह संकट वित्तीय क्षेत्र में रीगनवाद का अंत है, जिसमें ढीले-ढाले विनियमों, सरकार को कम खर्च दिखाना और आयकर कम करना आदि विशेषताएं थीं। संकट के परिणामस्वरूप वित्तीय क्षेत्र में महत्वपूर्ण नियामक परिवर्तन अपेक्षित हैं।\nफरीद ज़करिया (Fareed Zakaria) मानते हैं कि, यह संकट अमेरिकियों और उनकी सरकार को अपने साधनों के अंतर्गत ही रहने को बाध्य कर सकता है। आगे चलकर, कुछ प्रखर मस्तिष्क के लोगों को वित्तीय अभियान्त्रिकी से निकालकर अधिक मूल्यवान व्यापारिक गतिविधियों, अथवा विज्ञान और प्रौद्योगिकी में पुनः नियोजित किया जा सकता है।\nरोजर अल्टमैन (Roger Altman) ने लिखा है कि \"2008 के ध्वंस ने अमेरिकी वित्तीय प्रणाली, इसकी अर्थव्यवस्था और विश्व में इसके अपनी प्रतिष्ठा को गहरी क्षति पहुंचाई है, यह संकट एक महत्वपूर्ण भौगोलिक-राजनैतिक गतिरोध है।...यह संकट ऐतिहासिक ताकतों के साथ संयोगवश समरूप हो गया है जो दुनिया के ध्यान को संयुक्त राज्य से अलग हटा रही थीं। मध्यम अवधि के दौरान, संयुक्त राज्य अमेरिका को छोटे वैश्विक मंच से परिचालन करना होगा - जबकि दूसरे, विशेषकर चीन को, तेजी से उभरने का मौका मिलेगा\".\nGE CEO जेफ्री इम्मेल्ट (Jeffrey Immelt) का तर्क है कि संयुक्त राज्य के व्यापारिक घाटे और बजट के घाटे चिर स्थायी नहीं हैं। अमेरिका को नवोन्मेष उत्पादों, उत्पादन से जुड़े कार्यकर्ताओं के प्रशिक्षण एवं व्यावसायिक नेतृत्व के जरिए अपनी प्रतिस्पर्धा क्षमता पुनः हासिल करनी होगी. उन्होंने विशिष्ट राष्ट्रीय लक्ष्यों से संबंधित ऊर्जा की सुरक्षा अथवा स्वतंत्रता, विशिष्ट तकनीकें, निर्माण से जुड़े रोजगार के आधार एवं शुद्ध निर्यातक के हैसियत की पक्षधरता की है।दुनिया पुनर्गठित हो गई है। अब हमें उद्यमशील उत्साही अमेरिकियों का नेतृत्व भविष्य में विजय के पुनर्नवीनीकरण के साथ करना चाहिए.\" विवेचनात्मक महत्त्व के एक पहलू पर उन्होंने कहा कि तकनीक और निर्माण के क्षेत्र में विशेष ध्यान केन्द्रित करने की आवश्यकता है। कइयों का यह विचार था कि अमेरिका को प्रौद्योगिकी पर आधारित, निर्यात अभिमुखी महाशक्ति से परिसेवा की प्रधानता वाली उपभोक्ता पर आधारित अर्थव्यवस्था की और अग्रसर होना होगा - और हां, अगर अब भी किसी तरह समृद्ध होने की अपक्षा रखता है तो\" जेफ़ ने कहा. \"यह विचार पूरी तरह गलत था\".\nअर्थशास्त्री पॉल क्रुगमैन ने सन् 2009 में लिखा \"एक वर्ष पहले जैसी कि समृद्धि थीं - लाभ आश्चर्यजनक रूप से भयंकर थे - लेकिन मजदूरी इतनी नहीं थी - आवास के विशाल बबल्स पर निर्भरशील, जिसने आरंभिक बड़े बबल्स को शेयर-बाजार से हटा दिया. और चूंकि आवासीय बबल्स दुबारा लौटकर नहीं आयेंगे, इसीलिए वह अर्थव्यवस्था भी फिर लौटकर नहीं आयेगी जो संकटकालीन वर्षों से पहले बरकरार थी।\" नियल फर्ग्यूसन (Niall Ferguson) ने कहा कि इक्विटी निष्कर्षण के प्रभाव को छोड़कर, अमेरिकी अर्थव्यवस्था बुश वर्षों के दौरान 1% दर से उन्नत हुई. माइक्रोसॉफ्ट के मुख्य कार्यकारी अधिकारी Microsoft CEO स्टीव बौल्मर ने तर्क दिया है कि निम्न स्तर पर यह अर्थव्यवस्था का पुनर्गठन है न कि मंदी का, अर्थात मंदी से पहले के स्तरों से अविलम्ब वसूली की अपेक्षा नहीं की जा सकती. \nअमेरिका की संघीय सरकार के वैश्विक वित्तीय प्रणाली के समर्थन के प्रयासों ने महत्वपूर्ण नई वित्तीय प्रतिबद्धताओं को जन्म दिया है, जो नवम्बर 2008 तक 7 ट्रिलियन डॉलर के कुल योग तक पहुंच गया है। इन प्रतिबद्धताओं की लक्षणिक विशेषताओं को निवेशों, ऋणों एवं ऋण गारंटियों के रूप में वर्णित किया जा सकता है न कि प्रत्यक्ष व्यय के रूप में. कई मामलों में सरकार ने निश्चल बाजारों में नकदी की अभिवृद्धि के लिए वित्तीय परिसंपत्तियों की खरीद की है, जैसे कि वाणिज्यिक पत्रों, गिरवी समर्थित प्रतिभूतियों अथवा दूसरे प्रकार की परिसंपत्तियों से समर्थित कागजात. ज्यों-ज्यों संकट गहराता गया, फेड ने संपार्श्विक जमानत को प्रसारित किया जिसके खिलाफ उच्च जोखिम वाली परिसंपत्तियों को शामिल कर यह ऋण देना चाहती है।\nद एकोनौमिस्ट ने लिखा, \"अपने बैंकों को उपनिहिति से उन्मुक्त करने के लिए जिन्होनें सौभाग्य का समय बिता दिया है, पश्चिमी सरकारों को ऊंचे करों के संदर्भ में ऋण पर ब्याजों के भुगतान हेतु कीमत चुकानी होगी. कई देशों के मामलों में, (जैसे कि ब्रिटेन और अमेरिका) जिनके पास व्यापार हो और साथ ही साथ बजट में घटा भी हो उन्हें ऊंचे करों के मामले में विदेशी ऋणदाताओं के दावों से निपटना होगा. ऐसे आडम्बरहीन राजनीतिक प्रभाव को देखते हुए, प्रलोभन देकर चोरी छुपे अपनी मुद्राओं के मूल्य को कम करना एक प्रकार का डिफॉल्ट माना जाएगा. निवेशक इस खतरे के प्रति पूरी तरह सजग हैं।..\"\nइस संकट ने एलेन ग्रीनस्पैन, जो सन् 1986 से जनवरी 2006 तक फेडरल रिज़र्व सिस्टम के अध्यक्ष रह चुकें है, उनकी विरासत पर प्रश्न चिह्न खड़ा कर दिया है। सेनेटर क्रिस डोड ने यह दावा किया है कि ग्रीनस्पैन ने ही सही मायने में \"परिपूर्ण प्रभंजन\" की सृष्टि की है। जब संकट के बारे में उनसे कुछ कहने को कहा गया तो उन्होंने इस प्रकार कहा:\n\n\n\n\n", "id": "184543", "title": "सबप्राइम मोर्टगेज क्राइसिस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=184544", "text": "वोदका\n\n\"वोडका\" (रूसी शब्द \"водка\", \"вода\" [जल] + \"ка\" [अल्पार्थक प्रत्यय] से), एक साफ़ द्रव है जिसका अधिकांश भाग जल और इथेनॉल है जिसे अनाज (आम तौर पर राई या गेहूं), आलू या मीठे चुकंदर के शीरे जैसे किसी किण्वित पदार्थ से आसवन की प्रक्रिया — प्रायः एकाधिक आसवन की प्रक्रिया — द्वारा शुद्ध किया जाता है। इसमें अन्य प्रकार के पदार्थ जैसे अनचाही अशुद्धता या स्वाद की मामूली मात्रा भी शामिल रह सकती है। \nआमतौर पर वोडका में अल्कोहोल की मात्रा 35% से 50% आयतन के अनुपात में रहती है। क्लासिक रूसी, लिथुआनिया और पोलिश वोडका में 40% (80 प्रूफ) है। वोडका का उत्पादन अलेक्जेंडर III द्वारा 1894 में शुरू किया गया था जिसके लिए रूसी मानकों को श्रेय दिया जा सकता है।मास्को में वोडका संग्रहालय के अनुसार, रूसी रसायनज्ञ दमित्री मेनडिलिव (आवर्त सारणी (periodic table) के विकास में अपने कार्य के लिए अधिक प्रसिद्ध) ने सही प्रतिशत 38% बताया था। हालांकि, उस समय अल्कोहोल की उग्रता शक्ति के आधार पर कर (टैक्स) लगता था परन्तु कर की सरल गणना करने के लिए इस प्रतिशत को पूर्णांक बनाते हुए 40 कर दिया गया। \nकुछ सरकारों ने अल्कोहोल के लिए मद्यसार की एक न्यूनतम सीमा तय की जिसे 'वोडका' कहा जाने लगा. उदाहरण के लिए, यूरोपीय संघ ने अल्कोहोल की एक न्यूनतम सीमा 37.5% तय की है। \nहालांकि पारंपरिक रूप से वोडका पूर्वी यूरोपीय और नॉर्डिक देशों के \"वोडका बेल्ट\" में खालिस (neat) ही पीते हैं। इसकी लोकप्रियता का बड़ा कारण इसका कॉकटेल तथा अन्य मिश्रित पेयों, जैसे ब्लडी मैरी, स्क्रूड्राइवर, व्हाइट रशियन, वोडका टॉनिक और वोडका मार्टिनी, में मिलाया जाना है। \n\n\"ब्रिटैनिका विश्वकोश\" के अनुसार, 'वोडका' नाम रूसी शब्द \"वोडा\" (जल) और पोलिश शब्द \"वोदा\" की एक लघु संज्ञा है।\nयह शब्द 1405 में पहली बार सैन्डोमर्स के पैलाटिनेट से पोलैंड के अदालत के दस्तावेजों में दर्ज किया गया; इनमें यह शब्द दवा और सौंदर्य प्रसाधन के लिये उल्लिखित था।रूसी औषधीय की सूचियों में \"वोडका ऑफ़ ब्रेड वाइन\" (водка хлебного вина \"वोडका ख्लेबनोगो बीना\") और वोडका इन हाफ ऑफ़ ब्रेड वाइन (водка полу хлебного вина \"वोडका पोलू ख्लेबनोगो विना\") ये शब्द समाविष्ट है। अल्कोहोल लंबे समय से दवाओं के लिए एक आधार के रूप में इस्तेमाल किया जा रहा है। इससे यह संकेत मिलता है कि शब्द वोडका एक संज्ञा है जो एक क्रिया \"'वोदित\" (vodit), \"रेज़वोदित\" (razvodit) (водить, разводить), \"पानी के साथ मिश्रित करना\" से उत्पन्न हुआ है। \n\"ब्रेड वाइन\" एक मद्यसार था जो अनाज से बनी अल्कोहोल से आसवित था (\"अंगूर से बनी शराब\" के विपरीत) और इस कारण \"वोडका ऑफ़ ब्रेड वाइन\" अनाज मद्यसार से लिया गया एक पानी तनुकरण (डायल्यूशन) है। \nहालांकि यह शब्द पांडुलिपियों में पाया जा सकता है और \"ल्युबोक\" (лубок, कथानक की व्याख्या करती हुई एक कॉमिक के रशियन पूर्वाधिकारी की तस्वीरें जो विषय के साथ थीं) में यह 19वीं सदी के मध्य से रूसी शब्दकोशों में दिखाई देने लगा. \n'वोडका' का 'पानी' के साथ एक और संभावित संबंध मध्ययुगीन अल्कोहोलिक पेय जिसका नाम एक्वा वाइटे (लैटिन में, शब्दशः, \"जीवन का जल\") है, जो पोलिश \"ओकोविता\", युक्रेनियन \"оковита\", या बेलारूसीयन \"акавіта\" में परिलक्षित है। (नोट करें कि व्हिस्की की व्युत्पत्ति भी आयरिश/स्कॉटिश गेलिक (Scottish Gaelic) \"uisce beatha\" /uisge-beatha\".)\" से एक समान है।\nजो लोग वोडका के संभावित मूल के क्षेत्र में रहते हैं उन्हें लगता है कि वोडका का अर्थ \"जलने\" से जुड़ा है: ; , \"होरिल्का\" ; ; , Samogitian: degtėnė, बोलचाल की भाषा में और कहावतमें भी उपयोग में है); ; . 17वीं और 18वीं सदी के दौरान रशियन горящее вино (\"गोरयाशि विनो\", \"बर्निंग वाइन\"(goryashchee vino,\"burning wine\") व्यापक रूप से प्रयुक्त किया जाता था। डेनिश की तुलना में; brændevin; ; ; (हालांकि बाद का नाम किसी कड़े अल्कोहोलिक पेय के संदर्भ में है). \nएक अन्य स्लाविक/बाल्टिक प्राचीन नाम कड़ी शराब के लिए \"ग्रीन वाइन\" (रशियन: \"जैल्योनो विनो (zelyonoye vino)\", लिथुआनियन: \"जेलियस विनस (žalias vynas)\") था। \n\n\"ब्रिटैनिका विश्वकोश\" में लिका गया है कि वोडका 14वीं सदी में रूस में उत्पन्न हुआ। वोडका के मूल का निश्चित रूप से पता नहीं लगाया जा सका है लेकिन यह माना गया है कि यह अनाज के क्षेत्र में उत्पन्न हुआ है और अब पश्चिमी रूस, बेलारूस, लिथुआनिया, यूक्रेन और पोलैंड की ओर बढ़ रहा है। स्कैंडेनेविया में भी इसकी एक लंबी परंपरा है। \nकई सदियों से पेय पदार्थों में अल्कोहोल की कम मात्रा प्रयुक्त होती रही है। यह अनुमान है कि अधिकतम मात्रा केवल 14% है। प्राकृतिक किण्वन के माध्यम से ही इस मात्रा तक पहुंचा जा सकता है। आसवन के लिए आज भी प्रयुक्त की जानेवाली पद्धति \"बर्निंग ऑफ वाइन\" का आविष्कार 8वीं सदी में किया गया था।\n\n\"ब्रिटैनिका विश्वकोश\" लिखता है कि 'वोडका' नाम रूसी शब्द रूसी वोदा (\"पानी\") की एक लघु संज्ञा है।मूल रूप से इसे \"वोडका\" के नाम से बुलाया गया था - \"ब्रेड वाइन\" (хлебное вино; \"ख्लेबनोय विनो\" के बजाय इस्तेमाल किया जाता था। 18वीं शताब्दी के मध्य तक, इसमें शराब की मात्रा अपेक्षाकृत कम रहती थी, जो 40% से अधिक नहीं थी। यह ज्यादातर शराबखाने में बेचा जाता था और बहुत महंगा था। इसके साथ ही, \"वोडका\" शब्द का प्रयोग पहले से ही था, लेकिन यह हर्बल मिश्रण के वर्णन (ऐबसिन्थ के समान) के लिए होता था जिसमें अल्कोहल की मात्रा 75% तक थी और औषधिय प्रयोजन के लिए प्रयुक्त किया जाता था। \nसबसे पहले \"वोडका\" शब्द का लिखित उपयोग एक अधिकारी ने रूसी दस्तावेज़ में इसके आधुनिक अर्थ में दिनांक 8 जून, 1751 को महारानी एलिजाबेथ द्वारा किया जो वोडका मद्य निष्कर्षशाला के स्वामित्व विनियमन का आदेश देती थीं। वोडका पर लगाया गया कर (टैक्स) ज़ारिस्ट रूस में सरकारी वित्त का एक प्रमुख तत्व बन गया। उस समय इससे राज्य को 40% तक का राजस्व मिलने लगा.1860 के दशक से, राज्य - निर्मित वोडका की खपत को बढ़ावा देने की सरकार की नीति के कारण यह रूस के बहुत से लोगों के लिए पसंद का पेय बन गया। 1863 में, सरकार का एकाधिकार था कि वोडका के उत्पादन को निरसन कर वोडका पर से कीमतों के भाव को अचानक से गिरा दिया जाये ताकि कम आय वाले नागरिकों के लिए भी यह उपलब्ध हो सके. 1911 तक, रूस में सभी शराबों में वोडका की खपत 89% थी। 20वीं सदी के दौरान कुछ हद तक यह स्तर घटता बढ़ता रहा है, लेकिन यह स्तर सब समय काफी उच्च बना रहा.सबसे हाल ही में यह आंकड़ा 70% (2001) पर था। आज कुछ रूसी वोडका के निर्माता या ब्रांड हैं जो काफी लोकप्रिय हैं वे हैं, स्टौलिचनाया (Stolichnaya) और रशियन स्टैन्डर्ड (Russian Standard).\n\nहोरिल्का (), \"वोडका\" के लिए यूक्रेनी शब्द है। यह शब्द यूक्रेनी शब्द \"горіти\" से आया है जिसका अर्थ \"जलना\" है।होरिल्का शब्द का प्रयोग यूक्रेनी भाषा में एक सामान्य अर्थ में कर सकते हैं जिसका अर्थ चांदनी, व्हिस्की या अन्य कड़े अल्कोहोल से है।पूर्व स्लाव लोगों में, \"होरिल्का\" शब्द का प्रयोग वोडका के यूक्रेनी मूल को सिद्ध करने के लिए किया जाता रहा है, उदाहरण के लिए, निकोलाय गोगोल के ऐतिहासिक उपन्यास \"तारस बल्बा\" में : \"हमारे लिये बहुत ज्यादा होरिल्का लाओ लेकिन किशमिश के साथ वाली रुचिकर या किसी दूसरी चीज के साथ नहीं बल्कि- हमारे लिये विशुद्ध होरिल्का लाओ, हमें आत्मा प्रेरक पेय दो जो हमें खुश, मस्त और उन्मत्त बना दे.\"\nएक \"पर्टसिवका\" या \"होरिल्का ज़ पर्ट्सेम\" (पेप्पर वोडका) एक वोडका है जिसमें एक प्रकार की कड़वाहट पाने के लिये शिमला मिर्च का पूरा फल बोतल में डाल देते हैं। होरिल्का अक्सर शहद, पुदिना या दूध से भी बनाये जाते हैं, अन्य मूल के वोडका की कोई विशिष्टता नहीं है। कुछ का दावा है कि होरिल्का, सामान्य रशियन वोडका से और ज्यादा कड़ी और मजेदार हैं।\n\nपोलैंड में, वोडका मध्य युग के प्रारंभ से ही उत्पादित होने लगा था। \nशुरु में, अल्कोहोल ज्यादातर दवाओं के रूप में इस्तेमाल किया जाता था। स्टीफन फैलिमियरज़ ने जड़ी बूटियों पर आधारित 1534 की अपनी रचनाओं में इस बात पर जोर दिया कि वोडका का उपयोग \"वासना जगाने और प्रजनन को बढाने में किया जा सकता है।\" 1400 के आसपास यह भी पोलैंड में एक लोकप्रिय पेय बन गया। जेरजी पोटान्सकी द्वारा रचित \"वोडका लब गोरज़ाला\" (1614) में वोडका के उत्पादन पर महत्वपूर्ण जानकारी शामिल है। जैकब कैजिमियर्ज़ आवर ने अपनी पुस्तक, \"Skład albo skarbiec znakomitych sekretów ekonomii ziemiańskiej\" (\"अ ट्रेजेरी औफ ऐक्सेलेन्ट सिक्रेट्स अबाउट लैंडेड जेन्ट्रीस इकोनौमी\", क्रैको, 1693), में र्ये से वोडका बनाने की विधि के बारे विस्तृत जानकारी दी. \nकुछ पोलिश वोडका मिश्रण पिछली कई सदियों से चलते आ रहें हैं। जिनमें सबसे उल्लेखनीय, \"ज़ुब्रोव्का\" (Żubrówka) (16वीं सदी से), \"गोल्डवाशर\" (17वीं सदी के प्रारंभ से) और \"स्टारका\" (Starka) वोडका (सबसे पुरानी 16वीं सदी से) हैं। 17वीं शताब्दी के मध्य में, \"स्ज्लाचता\" (szlachta) (नोबिलिटी) को उनके प्रदेशों में शराब के उत्पादन और बिक्री पर एकाधिकार दिए गए। यह विशेषाधिकार पर्याप्त लाभ का स्रोत था। अभिजात वर्ग की सबसे प्रसिद्ध मद्यनिष्कर्षशाला (distilleries) एक राजकुमारी ल्युबोमिर्सका द्वारा स्थापित की गई थी और बाद में यह उसके पोते काउन्ट अल्फ्रेड वजसीयेच पोटोकी के द्वारा परिचालित किया गया। वोडका इन्डस्ट्री म्यूजियम (Vodka Industry Museum), अब काउन्ट पोटोकी की मद्यनिष्कर्षशाला (Count Potocki's distillery) के मुख्यालय में स्थित है जिसमें संरक्षित एक मूल दस्तावेज यह प्रमाणित करता है कि 1784 के पहले से ही मद्यनिष्कर्षशाला अस्तित्व में थी। आज यह \"पोलमोस लैंकट\" के नाम से परिचालित होता है। \nबड़े पैमाने पर वोडका का उत्पादन 16वीं सदी के अंत में पोलैंड में शुरू हुआ, शुरूआत में क्रकोव में, जहां 1550 से पहले साइलेशिया में अल्कोहोल का निर्यात किया जाता था। साइलेशियन शहर, एक शहर जिसमें 1580 में 498 मद्यनिष्कर्षशाला थीं, पॉज़्नान से वोडका खरीदता था। लेकिन, जल्दी ही, ग्दान्स्क इन दोनों शहरों से आगे निकल गया। 17वीं और 18वीं शताब्दियों में, पोलिश वोडका नीदरलैंड्स, डेनमार्क, इंग्लैंड, रूस, जर्मनी, ऑस्ट्रिया, हंगरी, रोमानिया, यूक्रेन, बुल्गारिया और ब्लैक सी बेसिन में ही प्रचलित था। \nप्रारंभिक उत्पादन के तरीके आदिम थे। पेय आम तौर पर अल्प प्रूफ था और आसवन प्रक्रिया को कई बार (तीन चरण में आसवन प्रक्रिया आम थी) दोहराया जाता था। पहली आसुत को \"\"brantówka\" \", दूसरे को \"\"szumówka\" \", तृतीय को \"\"ओकोविता\" \" (\"\"एक्वा विटे\" \" से) कहा जाता था जिसमें साधारण तौर पर अल्कोहोल की मात्रा 70-80% होती थी। पेय पदार्थ, एक सादा वोडका (30-35%), में परिवर्तित करने के लिए पानी मिलाया जाता था, या एक कड़ी शराब को भभका का उपयोग कर पानी मिलाकर पतला कर दिया जाता था। सटीक उत्पादन विधियों का वर्णन 1768 में जन पावेल बायरटोस्की और 1774 में जन क्रीजोस्टम शाइमन द्वारा किया गया। 19वीं सदी की शुरुआत में पोटैटो (आलू) वोडका का उत्पादन शुरू हुआ जिसने बाजार में तत्काल क्रांतिकारी परिवर्तन ला दिया.\n18वीं सदी के अंत ने पोलैंड (पोलैंड का पूर्वी भाग उस समय रशियन साम्राज्य का एक भाग था) में वोडका उद्योग की शुरुआत को चिन्हित किया। कुलीन और याजक-वर्ग द्वारा उत्पादित वोडका आम लोगों का उत्पाद बन गया। पहला औद्योगिक मद्यनिष्कर्षशाला 1782 में जे.ऐ. बैकजेवेस्की द्वारा लवाओ में खोला गया था। उनके पीछे जल्द ही जेकब हेबरफिल्ड, जिसने 1804 में औसवेसिम में एक फैक्टरी की स्थापना की और हार्टविग कैनटोरोविज़, जिसने 1823 में वाइबोरोवा का उत्पादन पॉज़्नान में शुरू कर दिया. 19वीं सदी के दूसरे भाग में नई प्रौद्योगिकियों के कार्यान्वयन ने उसकी सफलता में योगदान दिया जिससे क्लियर वोडका के उत्पादन की अनुमति मिली. प्रथम संशोधन मद्यनिष्कर्षशाला 1871 में स्थापित किया गया था। 1925 में क्लियर वोडका का उत्पादन करना पोलिश सरकार का एकाधिकार बन गया था। \nद्वितीय विश्व युद्ध के बाद, सभी वोडका मद्यनिष्कर्षशालाओं को पोलैंड कम्युनिस्ट सरकार ने अपने अधिकार में ले लिया था। 1980 के दशक के दौरान, वोडका की बिक्री पर नियंत्रण लगा दिया गया . एकता आंदोलन की जीत के बाद सभी मद्यनिष्कर्षशालाओं का निजीकरण कर दिया गया जिससे ब्रांडों का तांता लग गया। \n\nवोडका अब दुनिया के सबसे लोकप्रिय अल्कोहल में से एक है। यह शायद ही कभी 1950 के दशक से पहले यूरोप के बाहर सेवन किया गया था। 1975 तक, संयुक्त राज्य अमेरिका में वोडका ने बरबॉन की बिक्री पर कब्जा कर लिया जो पहले सबसे ज्यादा लोकप्रिय कड़ी और देशी मूल की शराब थी। 20वीं सदी के उत्तरार्ध में, वोडका ने इन हिस्सों में अपनी लोकप्रियता बनायी, एक विज्ञापन रखा गया \"एक शराबी पेय जो आप को बेदम कर दे\", - शराब की कोई गंध सांस को नहीं पकड़ती है और इसका तटस्थ स्वाद किसी भी विविधता वाले, पारंपरिक पेय के साथ घुल जाता है, अक्सर पारंपरिक पेयों में अन्य शराब (विशेष रूप से जिन) की जगह मिल जाता है। जैसे - मार्टिनी.\n\"द पेंग्विन बूक औफ स्पिरिट्स एंड लिकर्स\" के अनुसार, \"यह कम स्तर का तरल फ्युसेल तेल और हल्का कौनजेनर्स (रासायनिक तत्व) है - मिलावट जो अल्कोहोल के स्वाद में योगदान कर सकते हैं और इसके प्रभाव से भारी खपत होती है - माना जा रहा है कि यह सुरक्षित मद्यसार है हालांकि नशे के प्रभाव को कम नहीं करता है, जो शक्ति पर निर्भर करता है और काफी हो सकता है। [39] \nरूसी पाक लेखक विलियम पोख्लेबकिन ने 1970 के दशक के अंत के दौरान रूस में सोवियत संघ के एक व्यापार-विवाद मामले के एक भाग के रूप में वोडका के उत्पादन का एक इतिहास संकलित किया था, यह बाद में \"अ हिस्ट्री ऑफ़ वोडका\" के रूप में प्रकाशित किया गया था। पोख्लेबकिन ने दावा किया कि खपत और वोडका के वितरण के इतिहास के बारे में अब तक काफी कुछ लिकः गया था लेकिन वास्तव में वोडका -उत्पादन के संबंध में कुछ भी नहीं लिखा गया था। उनके दावे के साथ के कथनों में था कि 'वोडका' शब्द रूस में लोकप्रिय भाषण में इस्तेमाल से काफी पहले 18वीं सदी के मध्य से ही प्रचलित था, लेकिन इस शब्द की प्रिंटिंग 1860 के दशक तक नहीं हुई थी। \n\nवोडका किसी भी स्टार्च/चीनी संपन्न संयंत्र से उत्पन्न किया जा सकता है, आज सबसे ज्यादा वोडका अनाज, जैसे चारा, मकई, र्ये या गेहूं से उत्पादित किया जाता है। अनाज वोडका, में र्ये और गेहूं वोडका आम तौर पर बेहतर माना जाता है। कुछ वोडका आलू, गुड़, सोयाबीन, अंगूर, मीठा चुक़ंदर और कभी कभी तेल शोधन या लकड़ी लुगदी प्रसंस्करण के उपोत्पादों से भी बनाया जाता है। कुछ मध्य यूरोपीय देशों में जैसे पोलैंड में कुछ वोडका बस क्रिस्टल चीनी और खमीर के उबाल द्वारा बनता है। यूरोपीय संघ में वोडका के मानकीकरण के बारे में बातचीत चल रही है और वोडका बेल्ट देशों का कहना है कि केवल अनाज, आलू और मीठे चुक़ंदर के शीरे से उत्पादित अल्कोहोलों को 'वोडका' के रूप में ब्रांडेड होने की अनुमति दी जाए, जो उत्पादन के पारंपरिक तरीकों का पालन करते हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप में साधारण तौर पर वोडका उत्पादित करने की जो विशेषता है उसमें यह बात बड़ी महत्वपूर्ण होती है कि उसमें किसी भी प्रकार के मिश्रण से पूर्व, जैसे सुगंध मिलाना, उसे व्यापक रूप से स्वच्छ किया जाता है। शुद्धिकरण का कार्य आसवन के दौरान भभका या अर्क खींचने के दौरान और कभी बाद में किया जाता है, जहां स्वच्छ वोडका को काठकोयला या किसी अन्य उपकरण के माध्यम से छाना जाता है। इसकी वजह यह है कि अमेरिका और यूरोपीय कानून के तहत वोडका में किसी भी किस्म का विशिष्ट सुगंध, चरित्र, रंग या स्वाद का होना वर्जित है। बहरहाल, यह पारंपरिक देशों में वोडका के उत्पादन का मामला नहीं है, इन देशों में आसवक सटीक आसवन करते हैं पर फ़िल्टर का इस्तेमाल कम करते हैं ताकि इसका अद्वितीय स्वाद और इसकी विशेषता बनी रहे. \n\"स्टिलमास्टर\" वोडका आसवन और उसके छानने के काम के निर्देशन के प्रभारी व्यक्ति हैं। सही ढंग से की गयी आसवन प्रक्रिया के पश्चात् बहुत से अलग हुऐ \"फ़ोर-शॉट\" और \"हेड्स\" और \"टेल्स\" को निकल दिया जाता हैं। आसुत के इन पदार्थों में एथिल एसीटेट और एथिल लैक्टेट (हेड्स) के रूप में स्वाद यौगिक होते हैं साथ ही साथ फ्युसेल तेल (टेल्स) भी उपस्थित रहता है जो स्वच्छ वोडका के स्वाद को बदल देता हैं। आसवन को कई बार दोहराकर या भभके का बारम्बार प्रयोग करके, वोडका के स्वाद को सुधारा और उसकी पारदर्शिता को बढ़ाया जाता है। कुछ आसुत शराब जैसे रम और बाइजिउ में हेड्स और टेल्स को नहीं हटाया जाता ताकि इसका अद्वितीय स्वाद और मुख-सुख (माउथ-फील) बना रहे. \nवैधानिक प्राधिकार द्वारा चाहे इसके कड़ेपन की सीमा का निर्धारण हो या नहीं, आसवन की क्रिया बार-बार दोहराये जाने से इसके इथेनॉल का स्तर उससे कहीं अधिक उंचा हो जायेगा जितना उपयोगकर्ताओं को स्वीकार्य है। आसवन की विधि पर और स्टिलमास्टर की तकनीक के अनुसार, अंतिम फ़िल्टर और आसुत वोडका के रूप में ज्यादा से ज्यादा 95-96% तक इथेनॉल हो सकता है। इस तरह वोडका को बोतल में भरने से पहले पानी से पतला किया जाता है। आसवन के इस स्तर पर, जो वास्तव में एक र्ये-वोडका को एक र्ये व्हिस्की से अलग करता है (उदाहरण के लिए) एक र्ये व्हिस्की को तभी तक आसुत किया जाता है जब तक उसमें शराब की मात्रा निचले स्तर तक न आ जाये, वोडका तब तक आसुत किया जाता है जब तक वह लगभग पूरी तरह से शुद्ध शराब न बन जाये और फिर इसमें पानी डालकर अंतिम शराब सामग्री तैयार की जाती है जिसका अद्वितीय स्वाद पानी के स्रोत पर निर्भर करता है।\n\nअल्कोहोल की मात्रा के अलावा, वोडका दो प्रमुख समूहों में वर्गीकृत किया जा सकता है: \n\"क्लियर वोडका\" और \"सुगंधित वोडका\" . बाद वाले से कोई \"कड़वा रसायन\" अलग कर सकता है, जैसे कि रशियन \"यूबिलेनाया\" (ऐनिवर्सरी वोडका) (anniversary vodka) और \"पर्टसोवका\" (पेप्पर वोडका) (pepper vodka) . \nजबकि ज्यादातर वोडका बेस्वाद होता है फिर भी अनेक स्वादिष्ट वोडका, पारंपरिक वोडका क्षेत्रों में उत्पादित किया जाता रहा है। अक्सर घर के व्यंजन के लिये या औषधीय प्रयोजनों के लिए वोडका के स्वाद में सुधार किया गया है। स्वादिष्ट बनाने में प्रयुक्त चीजों में लाल मिर्च, अदरक, फल का स्वाद, वेनिला, चॉकलेट (स्वीटनर के बिना) और दालचीनी शामिल हैं। रूस और यूक्रेन में, शहद और काली मिर्च के साथ स्वादिष्ट वोडका (\"पर्टसोवका\" रशियन में, \"जेड पर्टसेम\" (Z pertsem), यूक्रेनियन में) बहुत लोकप्रिय है। यूक्रेनियन एक वाणिज्यिक वोडका उत्पादित करते हैं जिसमें सेंट जॉन'स वार्ट शामिल है। पोल्स और बेलारूसी स्थानीय जंगली भैंसों की घास की पत्तियों को जोड़ कर \"Żubrówka\" (पोलिश) और \"ज़ुब्रोव्का\" बेलारूसी (वोडका), का उत्पादन करते हैं जिससे स्वाद थोड़ा मीठा और रंग हलका अम्बरी हो जाता है। पोलैंड में एक प्रसिद्ध शहद युक्त वोडका जिसे क्रुप्निक बुलाया जाता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में बेकन वोडका को प्रचलित किया गया है। \nस्वाद की यह परंपरा नॉर्डिक देशों में भी प्रचलित है जहां वोडका जड़ी बूटी, फल और मसालों के साथ उपयुक्त कड़ा पेय मध्य गरमी और मौसमी उत्सव के लिए तैयार किया जाता है। स्वीडन में करीब चालीस किस्मों की आम जड़ी बूटियों के साथ स्वादिष्ट वोडका (\"kryddat brännvin\") तैयार किया जाता है। पोलैंड में एक अलग श्रेणी \"नालेवका\" वोडका जिसमें अल्कोहोल के साथ फल, जड़, फूल, जड़ी बूटी या अर्क मिलाया जाता है, जो घर में भी बनाया जाता है और छोटे वाणिज्यिक आसवान द्वारा भी उत्पादित किया जाता हैं। इनमें शराब की मात्रा 15-75% तक होती है। \nपोल्स एक बहुत शुद्ध (95%, 190 सबूत) सुधृत मदिरा (पोलिश भाषा: spirytus rektyfikowany) बनाते हैं। यह तकनीकी रूप से शराब का ही एक रूप है जो शराब की दुकानों में बेचा जाता है, दवा दुकानों में नहीं. इसी तरह जर्मन बाजार में अक्सर जर्मन, हंगेरियन, पोलिश और यूक्रेन में बनी वोदका की भिन्न किस्में बिकती हैं जिसमें अल्कोहल की मात्रा 90-95% होती है। एक बुल्गेरियेन वोडका, बाल्कन 176° में 88% अल्कोहल है। \n\nअल्कोहोल का हिमांक कम होने के कारण वोडका को फ्रीजर अथवा बर्फ में जल के क्रिस्टलीकरण के बिना भंडारित किया जा सा सकता है। ऐसे देशों में, जहां शराब में अल्कोहल का स्तर (उदाहरण के लिए USA जहां आम तौर पर कर, शराब में अल्कोहल की मात्रा पर निर्भर करता है) कम हैं, वहां पर लोग शराब में अल्कोहल के प्रतिशत की वृद्धि करने के लिये कभी कभी फ्रीज़ आसवन करते हैं। \nयदि अल्कोहल का स्तर काफी कम है और फ्रीजर काफी ठंडा (सार्थक रूप से हिमांक बिन्दु से नीचे) हो तो ठोस क्रिस्टलों का रूप ले लेगा (जो वास्तव में अल्कोहोल का पतला मिश्रण) होगा. यदि इन बर्फ \"क्रिस्टलों\" को हटा दिया जाऐ, तो शेष वोडका अल्कोहोल में समृद्ध हो जाएगा. \n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में हाल ही में अंगूर आधारित वोडका को की सफलता ने पोलैंड, फ़िनलैंड, लिथुआनिया और स्वीडन अवस्थित वोडका बेल्ट देशों में पारंपरिक वोडका निर्माताओं को EU कानून के समक्ष यह अभियान चलाने को बाध्य किया कि ऐसा कानून बने जिसमें अन्न या आलू से बने शराब को ही वोडका माना जाय नाकि किसी इथाइल अल्कोहोल, उदाहरण के लिए, सेब और अंगूर, से बने मद्यसारों को वोडका माना जाय.इस प्रस्ताव की दक्षिण यूरोपीय देशों में भारी आलोचना हुई, जो अक्सर इस्तेमाल किये हुए सानी (मैश) से अल्कोहोल बनाते थे, हालांकि आम तौर पर उच्च गुणवत्ता वाले मैश पोमेस ब्रांडी के कुछ प्रकार हैं, जो कम गुणवत्ता वाले मैश में आसवित होकर एक तटस्थ बेहतर, सुगंधित अल्कोहोल में बदल जाते है। उस समय कोई भी वोडका जो अनाज या आलू से नहीं बना होता था, उन्हें अपने उत्पादों पर उसकी विस्तृत जानकारी प्रदर्शित करनी होती थी। इस विनियम को यूरोपीय संसद द्वारा 19 जून 2007 को अपनाया गया।\n\nअन्य किसी भी अल्कोहोल की तरह वोडका का सेवन भी घातक हो सकता है। अधिक मात्रा में शराब का सेवन करने से व्यक्ति में एक गहरी बेहोशी छा जाती है, श्वसन विफलता और वमन जैसे लक्षण दिखाई देते हैं जो बहुत घातक हो सकते हैं। इसके अलावा अल्कोहल, गिरने और वाहन दुर्घटनाओं के कारण लगे कई दर्दनाक चोटों के लिए भी जिम्मेदार है। किसी भी मादक पेय का लगभग 1% से अधिक ABV से अधिक उपभोग निर्जलीकरण, पाचन जलन और साथ में हैंगओवर का कारणहोता है। सिरोसिस के प्रभाव के कारण जिगर की असफलता (लिवर फेल्योर) के साथ GI कैंसर (विशेष रूप से मौखिक गुहा) की भी संभावना रहती है। इनमें इथेनॉल के जन्मजात गुण हैं। मेथनॉल, फ्युसेल तेल (अन्य अल्कोहोल) और एसटर्स व्यक्तिपरक अनुभव को बदलकर हैंगओवर- रगों में बर्फ के पानी - गर्म और ठंडे फ्लशेस - सिर दर्द - आंखों में सूजन आदि में योगदान कर सकते हैं। सभी मादक पेयों में कौनजेनर्स (पीने वाले लोग) की उपस्थिति के अनुसार एक अलग हैंगओवर का अनुभव होता है। शुद्ध वोडका और जिन को पर्याप्त पानी के साथ सेवन करने से बुरे हैंगओवर की संभावना कम से कम रहती है। \nकुछ देशों में काला बाजार वोडका या \"बाथटब\" वोडका में बड़े पैमाने पर पाया जाता है क्योंकि यह आसानी से उत्पादित किया जा सकता है और टैक्स (कर) से भी बचा जा सकता है। बहरहाल, काला बाजार निर्माताओं द्वारा औद्योगिक इथेनॉल के उपयोग करने से गंभीर विषाक्तता, अंधापन, या मौत का खतरा जैसे परिणाम हो सकते हैं।मार्च 2007 में, BBC समाचार ने ब्रिटेन के लिए एक वृत्तचित्र बनाया कि रूस में बाथटब वोडका पीने वालों के बीच गंभीर पीलिया के कारणों का पता लगा है। इसका कारण एक संदेहास्पद औद्योगिक निस्संक्रामक (ऐक्सट्रासेप्ट) - 95%इथेनॉल और वोडका में एक बेहद जहरीला रसायन था, जो वोडका में वोडका के अवैध व्यापारियों द्वारा इसके उच्च अल्कोहल की मात्रा और कम कीमत के कारण किया गया था। मरने वालों की संख्या सूची में कम से कम 120 लोग थे और 1,001 से अधिक लोगों में जहर फैलने का अनुमान था। मरने वालों की संख्या में वृद्धि का कारण उनकी पुरानी सिरोसिस की बिमारी थी जिसके कारण उन्हें पीलिया हो गया था। \n\n\n", "id": "184544", "title": "वोदका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=184545", "text": "डबल जिनेवा\n\nडबल जिनेवा एक स्विस डाक टिकट है जिसे जिनेवा शहर के द्वारा सन १८४३ में जारी किया गया था। जारी करने की तिथि के अनुसार यह यूरोपीय महाद्वीप की जारी होने वाली दूसरी डाक टिकट है, जबकि पहली ज्यूरिख 4 और 6 है।\n", "id": "184545", "title": "डबल जिनेवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=184546", "text": "मशीन सारावली\n\nउन युक्तियों को मशीन (Machine) कहते हैं जो कोई उपयोगी कार्य करती हैं या करने में मदद करतीं हैं। सभी मशीनें प्राय: उर्जा लेकर (निवेश) कार्य करतीं हैं।\n\nनीचे मशीनों की सारावली दी गयी है जो मशीनों एवं उनसे सम्बन्धित उपविषयों पर एक विहंगम दृष्टि प्रस्तुत करती है।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "184546", "title": "मशीन सारावली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=184551", "text": "ज्यूरिख 4 और 6\n\nमहाद्वीपीय यूरोप में जारी होने वाली ज्यूरिख 4 और 6 पहली डाक टिकटें थीं जिन्हें, 1 मार्च 1843 को जारी किया गया था। दोनों टिकटों के शीर्ष पर ज्यूरिख लिखा था। \n\n4-रैपन की टिकट के सबसे नीचे \"Local-Taxe\" (स्थानीय कर) अंकित था, जिसका अर्थ था कि यह टिकट सिर्फ स्थानीय डाक के इस्तेमाल के लिए ही थी। जबकि 6-रैपन की टिकट के नीचे \"Cantonal-Taxe\" (कैण्टन कर) अंकित था और इसे पूरे कैण्टन में डाक भेजने के लिए प्रयोग किया जा सकता था। \n", "id": "184551", "title": "ज्यूरिख 4 और 6"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=184554", "text": "शाश्वत गति\n\nशाश्वत गति (perpetual motion) का शाब्दिक अर्थ है - \"वह गति जो सदा चलती रहती है\"। किन्तु प्राय: इसका अर्थ ऐसी किसी युक्ति या प्रणाली से है जो कम ऊर्जा लेकर अधिक ऊर्जा उत्पन्न करती है - जिसका अर्थ है कि यह अनन्त काल तक कुछ न कुछ 'शुद्ध (नेट) ऊर्जा' उत्पन्न करती रहती है। ऐसी मशीन की कल्पना और निर्माण का प्रयत्न बहुत दिनों तक चला किन्तु अब यह मान लिया गया है कि ऐसी मशीन सम्भव नहीं है क्योंकि यदि ऐसा हुआ तो वह ऊर्जा संरक्षण का नियम का उलंघन होगा।\n\n\n", "id": "184554", "title": "शाश्वत गति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=184557", "text": "सर्पदंश\n\nजब कोई साँप किसी को काट देता है तो इसे सर्पदंश या 'साँप का काटना' (snakebite) कहते हैं। साँप के काटने से घाव हो सकता है और कभी-कभी विषाक्तता (envenomation) भी हो जाती है जिससे मृत्यु तक सम्भव है। अब यह ज्ञात है कि अधिकाश सर्प विषहीन होते हैं किन्तु अन्टार्कटिका को छोड़कर सभी महाद्वीपों में जहरीले सांप पाये जाते हैं। साँप प्राय अपने शिकार को मारने के लिये काटते हैं किन्तु इसका उपयोग आत्मरक्षा के लिये भी करते हैं। \n\nविषैले जंतुओं के दंश में सर्पदंश सबसे अधिक भंयकर होता है। इसके दंश से कुछ ही मिनटों में मृत्यु तक हो सकती है। कुछ साँप विषैले नहीं होते और कुछ विषैले होते हैं। समुद्री साँप साधारणतया विषैले होते हैं, पर वे शीघ्र काटते नहीं। विषैले सर्प भी कई प्रकार के होते हैं। विषैले सांपों में नाग (कोब्रा), काला नाग, नागराज (किंग कोबरा), करैत, कोरल वाइपर, रसेल वाइपर, sanp ke zahar do type ke hote hai. 1.neuro toxic 2.hemo toxic. neuro toxic dimaag per asar karta hai.aur hemo toxic khoon ko jama deta hai.ऐडर, डिस फालिडस, मॉवा (Dandraspis), वाइटिस गैवौनिका, रैटल स्नेक, क्राटेलस हॉरिडस आदि हैं। विषैले साँपों के विष एक से नहीं होते। कुछ विष तंत्रिकातंत्र को आक्रांत करते हैं, कुछ रुधिर को और कुछ तंत्रिकातंत्र और रुधिर दोनों को आक्रांत करते हैं।\n\nभिन्न-भिन्न साँपों के शल्क भिन्न भिन्न प्रकार के होते हैं। इनके शल्कों से विषैले और विषहीन साँपों की कुछ सीमा तक पहचान हो सकती है। विषैले साँप के सिर पर के शल्क छोटे होते हैं और उदर के शल्क उदरप्रदेश के एक भाग में पूर्ण रूप से फैले रहते हैं। इनके सिर के बगल में एक गड्ढा होता है। ऊपरी ओंठ के किनारे से सटा हुआ तीसरा शल्क नासा और आँख के शल्कों से मिलता है। पीठ के शल्क अन्य शल्कों से बड़े होते हैं। माथे के कुछ शल्क बड़े तथा अन्य छोटे होते हैं। विषहीन सांपों की पीठ और पेट के शल्क समान विस्तार के होते हैं। पेट के शल्क एक भाग से दूसरे भाग तक स्पर्श नहीं करते। साँपों के दाँतों में विष नहीं होता। ऊपर के छेदक दाँतों के बीच विषग्रंथि होती है। ये दाँत कुछ मुड़े होते हैं। काटते समय जब ये दाँत धंस जाते हैं तब उनके निकालने के प्रयास में साँप अपनी गर्दन ऊपर उठाकर झटके से खीचता है। उसी समय विषग्रंथि के संकुचित होने से विष निकलकर आक्रांत स्थान पर पहुँच जाता है।\n\nकुछ साँपों के काटने के स्थान पर दाँतों के निशान काफी हल्के होते हैं, पर शोथ के कारण स्थान ढंक जाता है। दंश स्थान पर तीव्र जलन, तंद्रालुता, अवसाद, मिचली, वमन, अनैच्छिक मल-मूत्र-त्याग, अंगघात, पलकों का गिरना, किसी वस्तु का एक स्थान पर दो दिखलाई देना, तथा पुतलियों का विस्फारित होना प्रधान लक्षण हैं। अंतिम अवस्था में चेतनाहीनता तथा मांपेशियों में ऐंठन शु डिग्री हो जाती है और श्वसन क्रिया रुक जाने से मृत्यु हो जाती है। विष का प्रभाव तंत्रिकातंत्र और श्वासकेंद्र पर विशेष रूप से पड़ता है। कुछ साँपों के काटने पर दंशस्थान पर तीव्र पीड़ा उत्पन्न होकर चारों तरफ फैलती है। स्थानिक शोथ, दंशस्थान का काला पड़ जाना, स्थानिक रक्तस्त्राव, मिचली, वमन, दुर्बलता, हाथ पैरों में झनझनाहट, चक्कर आना, पसीना छूटना, दम घुटना आदि अन्य लक्षण हैं। विष के फैलने से थूक या मूत्र में रुधिर का आना तथा सारे शरीर में जलन और खुजलाहट हो सकती है। आंशिक दंश या दंश के पश्चात् तुरंत उपचार होने से व्यक्ति मृत्यु से बच सकता है।\n\nकुएँ या गड्ढे में अनजान में हाथ न डालना, बरसात में अँधेरे में नंगे पाँव न घूमना और जूते को झाड़कर पहनना चाहिए।\n\nसर्पदंश का प्राथमिक उपचार शीघ्र से शीध्र करना चाहिए। दंशस्थान के कुछ ऊपर और नीचे रस्सी, रबर या कपड़े से ऐसे कसकर बाँध देना चाहिए कि धमनी का रुधिर प्रवाह भी रुक जाए। लाल गरम चाकू से दंशस्थान को 1/2 इंच लंबा और 1/4 इंच चौड़ा चीरकर वहाँ का रक्त निकाल देना चाहिए। तत्पश्चात् दंशस्थान साबुन, या नमक के पानी, या 1 प्रतिशत पोटाश परमैंगनेट के विलयन से धोना चाहिए। यदि ये प्राप्य न हों तो पुरानी दीवार के चूने को खुरचकर घाव में भर देना चाहिए। कभी कभी पोटाश परमैंगनेट के कणों को भी घाव में भर देते हैं, पर कुछ लोगों की राय में इससे विशेष लाभ नहीं होता। यदि घाव में साँप के दाँत रह गए हों, तो उन्हें चिमटी से पकड़कर निकाल लेना चाहिए। प्रथम उपचार के बाद व्यक्ति को शीघ्र निकटतम अस्पताल या चिकित्सक के पास ले जाना चाहिए। वहाँ प्रतिदंश विष (antivenom) की सूई देनी चाहिए। दंशस्थान को पूरा विश्राम देना चाहिए। किसी दशा में भी गरम सेंक नहीं करना चाहिए। बर्फ का उपयोग कर सकते हैं। ठंडे पदार्थो का सेवन किया जा सकता है। घबराहट दूर करने के लिए रोगी को अवसादक औषधियाँ दी जा सकती हैं। श्वासावरोध में कृत्रिम श्वसन का सहारा लिया जा सकता है। चाय, काफी तथा दूध का सेवन कराया जा सकता है, पर भूलकर भी मद्य का सेवन नहीं कराना।\n\n\n", "id": "184557", "title": "सर्पदंश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=184571", "text": "क्वाण्टम कम्प्यूटर\n\nप्रमात्रा संगणक (quantum computer) ऐसा संगणक है जो अपने कार्य के लिये अध्यारोपण एवं प्रमात्रा उलझाव (entanglement) जैसी प्रमात्रा यांत्रिक परिघटनाओं (quantum mechanical phenomena) का सीधे उपयोग करता है। प्रमात्रा अभिकलन (quantum computation) का मूल आधार यह है कि प्रमात्रा गुणों का उपयोग आंकड़ों के निरूपण एवं उन पर संक्रियाएँ करने के लिये किया जा सकता है। \nप्रमात्रा संगणक ट्रांसिस्टर पर आधारित परंपरागत संगणकों से भिन्न होते हैं। इसका सैद्धान्तिक प्रादर्श है- प्रमात्रा टूरिंग मशीन, जिसे सार्वत्रिक प्रमात्रा संगणक भी कहा जाता है। प्रमात्रा संगणकों की सैद्धान्तिक समानता, नॉन-डिटर्मिनिस्टिक तथा प्रायिकता आधारित ऑटोमैटन के साथ है। ऐसी समानता का उदाहरण है- एक से ज्यादा अवस्थाओं में एक साथ रह पाने की क्षमता।\n\nयद्यपि प्रमात्रा अभिकलन अभी अपनी शैशवावस्था में ही है, परन्तु ऐसे प्रयोग किये जा चुके हैं, जिनमें बहुत मामूली संख्या में क्युबिटों (प्रमात्रा बिटों) पर प्रमात्रा अभिकलन की संक्रियाएँ संपन्न की गयी हैं। प्रायोगिक तथा सैद्धान्तिक दोनों प्रकार के अनुसंधान जारी हैं। बहुत सी राष्ट्रीय सरकारें तथा सैन्य वित्तपोषक एजेन्सियाँ भी प्रमात्रा अभिकलन पर अनुसंधान को संबल देती हैं, ताकि नागरिक तथा राष्ट्रीय सुरक्षा उद्देश्यों से (जैसे- कूटविश्लेषण (क्रिप्टैनालिसिस्)) प्रमात्रा संगणक का विकास किया जा सके।\n\nक्वांटम कम्प्यूटर पर पूर्णांकों का गुणनखण्ड करने के लिए पोलीनोमिअल टाइम में चलने वाला एक अल्गोरिद्म ज्ञात है पर बहुत प्रयास के वाबजूद भी इसके लिए गैर-क्वांटम कंप्यूटर पर पोलीनोमिअल टाइम में चलने वाला अल्गोरिद्म नहीं मिल पाया है। \nइस बात ने सैद्धांतिक कम्प्यूटर विज्ञान की एक महत्वपूर्ण परिकल्पना \"स्ट्रोंग चर्च ट्यूरिंग थीसिस\" पर शंका डाल दी है। \"स्ट्रोंग चर्च ट्यूरिंग थीसिस\" एक दार्शनिक तर्क है जो कहता है कि - जिस कम्प्यूटेशनल प्रॉब्लम के लिए किसी कम्प्यूटर (आज के या भविष्य के) पर पोलीनोमिअल टाइम में चलने वाला अल्गोरिद्म बन सकता है, उस प्रॉब्लम के लिए एक क्लासिकल कम्प्यूटर (अर्थात गैर-क्वांटम कम्प्यूटर) पर भी पोलीनोमिअल टाइम में चलने वाला अल्गोरिद्म जरूर होगा; और जिस प्रॉब्लम के लिए एक क्लासिकल कम्प्यूटर पर पोलीनोमिअल टाइम में चलने वाला अल्गोरिद्म नहीं बन सकता है, उस प्रॉब्लम के लिए किसी भी कम्प्यूटर (आज के या भविष्य के) पर पोलीनोमिअल टाइम में चलने वाला अल्गोरिद्म नहीं बन सकता है। चूंकि पूर्णांकों के गुणनखण्ड के लिए क्वांटम कम्प्यूटर पर पोलीनोमिअल टाइम में चलने वाला अल्गोरिद्म है, स्ट्रोंग चर्च ट्यूरिंग थीसिस के अनुसार इसके लिए एक गैर-क्वांटम कम्प्यूटर पर भी पोलीनोमिअल टाइम में चलने वाला अल्गोरिद्म जरूर होगा। इसलिए, अगर कोई ये साबित कर देता है कि पूर्णांकों के गुणनखण्ड के लिए एक गैर-क्वांटम कम्प्यूटर पर पोलीनोमिअल टाइम में चलने वाला अल्गोरिद्म नहीं बन सकता है, तो इसका अर्थ होगा कि स्ट्रोंग चर्च ट्यूरिंग थीसिस गलत है।\n\n\n", "id": "184571", "title": "क्वाण्टम कम्प्यूटर"}
