{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=725880", "text": "संस्कृत काव्यशास्त्र का इतिहास\n\nसंस्कृत साहित्य में काव्यशास्त्र के लिए अलङ्कारशास्त्र, काव्यालङ्कार, साहित्यविद्या, क्रियाकल्प आदि शब्दों के प्रयोग मिलते हैं। इनमें अलङ्कारशास्त्र शब्द सर्वाधिक प्रचलित माना जाता है। भामह, वामन तथा उद्भट आदि प्राचीन आचार्यों ने काव्यविवेचन से सम्बद्ध ग्रन्थों के नाम में काव्यालङ्कार शब्द का प्रयोग किया है। इसे अलङ्कारशास्त्र कहने के दो कारण हो सकते हैं। एक तो प्राचीन आचार्यों ने समस्त सौन्दर्यजनक धर्मों का अलङ्कार शब्द से ग्रहण किया है। दूसरे प्राचीन आचार्यों की धारणा थी कि अलङ्कार ही काव्य में प्रधान है। इसी कारण काव्यविवेचना का नाम अलङ्कारशास्त्र रख दिया गया। आचार्य भामह के 'शब्दार्थौ सहितौ काव्यम्' इस काव्यलक्षण से आचार्यों को पश्चात् काल में साहित्य शब्द की प्रेरणा मिली। इन सब नामों से भिन्न इस शास्त्र के लिए एक नाम और प्रयुक्त हुआ है वह है - ‘क्रियाकल्प’ इसका निर्देश वात्स्यायन के कामशास्त्र में गिनायी गयी चौसठ कलाओं में आता है।\n\nइसके टीकाकार जयमङ्गलार्क ने क्रियाकल्प शब्द को क्रियाकल्प इति ‘‘काव्याकरणविधिः काव्यालङ्कार इत्यर्थः’’ इस अर्थ में किया है। इससे प्रतीत होता है कि कलाओं के अन्तर्गत प्रयुक्त हुआ क्रियाकल्प शब्द काव्यशास्त्र के अर्थ में प्रयुक्त हुआ है किन्तु यह नाम अत्यधिक प्रचलित नहीं हुआ। आचार्य वात्स्यायन ने साधारण अधिकरण में प्रस्तुत विद्यासमुद्देश प्रकरण में क्रियाकल्प का उल्लेख किया। क्रियाकल्प अर्थात् काव्यालङ्कारशास्त्र के ज्ञान की कला।\n\nकाव्य के शास्त्र विषयक विचार के प्रवर्तन के सन्दर्भ में काव्यमीमांसाकार राजशेखर ने अपने काव्यशास्त्रीय प्रौढ़ ग्रन्थ काव्यमीमांसा में पौराणिक आधार का आश्रय लिया है। इस वर्णन के अनुसार भगवान श्रीकण्ठ ने काव्यविद्या का सर्वप्रथम उपदेश परमेष्ठी और वैकुण्ठ इत्यादि अपने चौसठ शिष्यों को दिया। इस विद्या का द्वितीय बार उपदेश भगवान परमेष्ठी द्वारा उनके इच्छाजन्य शिष्यों को दिया गया जिनमें देववन्ध सरस्वती का पुत्र काव्यपुरुष भी एक था। काव्यपुरुष को त्रिकालज्ञ और दिव्यदृष्टि से सम्पन्न जानकर ब्रह्म ने उसे आज्ञा दी कि वह सर्वजनहित की कामना से भू-भुवः और स्वर्ग निवासनी प्रजा में काव्यविद्या का प्रचार करे। काव्यपुरुष ने काव्यविद्या को अट्ठारह भागों में विभक्त कर सहस्त्राक्ष आदि दिव्य स्नातकों को उपदिष्ट किया। उन शिष्यों ने काव्यविद्या को पृथक्-पृथक् भागों में विशेष योग्यता प्राप्त कर पृथक् पृथक् ग्रन्थों की रचना की। इन स्नातकों में सहस्त्राक्ष ने कविरहस्य, उक्तिगर्भ ने औक्तिक, सुवर्णनाभ ने रीतिनिर्णय, प्रचेता ने आनुप्रासिक, यम ने यमक, चित्राङ्गद ने चित्र, शेष ने शब्दश्लेष, पुलत्स्य ने वास्तव, औपकायन ने औपम्य, पराशर ने अतिशय, उत्थ्य ने अर्थश्लेष, कुबेर ने उभयालङ्कारकारिका, कामदेव ने वैनोदिक, भरत ने रूपक निर्णय, उपमन्यु ने गुणौपादानिक तथा कुचुमार ने औपनिषदिक नामक पृथक् पृथक् ग्रन्थ लिखे। इस प्रकार राजशेखर ने काव्यशास्त्र के उद्गम के ऊपर प्रकाश डालने का प्रयत्न किया। इस आख्यान में काव्यशास्त्र की दैवी उत्पत्ति स्वीकार की गयी है। काव्यमीमांसा में वर्णित काव्यशास्त्र की उत्पत्ति का आख्यान पौराणिक काव्यात्मक कल्पनाओं की सृष्टि है।\n\nप्राचीन भारतीय परम्परा के अनुसार वेद सभी विद्याओं की उत्पत्ति के मूल हैं। इसी दृष्टि से काव्यशास्त्र के मूल सिद्धान्तों का वेद में अन्वेषण करने का प्रयत्न किया गया है। साक्षात् काव्यशास्त्र का वेदों से कोई सम्बन्ध नहीं है। वेदागें में भी शिक्षा, कल्प, व्याकरण, निरुक्त , छन्द, ज्योतिष इन छः विद्याओं की गणना है पर काव्यशास्त्र की नहीं परन्तु वेद को देव का अमर काव्य कहा गया है। देवस्य पश्य काव्यं न ममार न जीर्यति। वेदों में अनेक स्थानों पर कवि शब्द का प्रयोग किया गया है। इसलिए वेद स्वयं काव्यरूप है और उसमें काव्य का सम्पूर्ण सौन्दर्य पाया जाता है। ऋग्वेद के सप्तम मण्डल में ‘अरंकृतिः’ शब्द का प्रयोग मिलता है। महर्षि वसिष्ठ इन्द्र से कहते हैं -\n\nकाव्यशास्त्र में काव्यसौन्दर्य के आधायक जिन गुण, रीति, अलङ्कार, ध्वनि आदि तत्त्वों का विवेचन किया गया है वे सभी तत्त्व का प्रायोगिक अथवा व्यावहारिक रूप से वेद में पाये जाते है। डा0 काणे का मत है कि ऋग्वैदिक कवियों ने उपमा, अतिशयोक्ति, रूपक आदि अलङ्कारों का केवल प्रयोग नहीं किया वरन् काव्यशास्त्र के सिद्धान्तों का भी उन्हें कुछ ज्ञान था। प्रस्तुत मन्त्र में मन्त्रदृष्टा ऋषि द्वारा किया गया उपमा का प्रयोग भी प्रशंसनीय है-\n\nइसी प्रकार ‘उषा हस्नेव निर्णीते अप्सः’ में उत्प्रेक्षा का सुन्दर प्रयोग है। इसी प्रकार यह मन्त्र भी सुन्दर उदाहरण है यथा-\n\nप्रस्तुत मंत्र में पीपल पर रहने वाले दो पक्षियों का वर्णन है जिनमें एक तो पीपल के मीठे फल खा रहा है दूसरा बिना फल भक्षण के आनन्दमग्न है। इन पक्षियों के माध्यम से जीवात्मा तथा परमात्मा का चित्रण किया गया है। जीव इन्द्रिय सुखों का भोग करता है तथा परमात्मा फलों का भोग न करता हुआ संसार में चारों ओर अपने सौन्दर्य को प्रकाशित करता है। यहाँ विभावना का सुन्दर उदाहरण है। इसके अतिरिक्त रूपक, अनुप्रास, विशेषोक्ति का प्रयोग सुस्पष्ट है। अन्य संहिताओं, ब्राह्मणग्रन्थों, आरण्यकों तथा उपनिषदों में भी काव्यशास्त्र का स्वतन्त्र अस्तित्व नहीं प्राप्त होता है। परवर्ती काल में छः वेदाङ्गों का विकास हुआ उनमें काव्यशास्त्र से सम्बद्ध विषयों का न्यूनाधिक प्रतिपादन दृष्टिगत होता है। निरुक्त में यास्क ने उपमा के पाँच भेदों-भूतोपमा, सिद्धोपमा, कर्मोपमा, लुप्तोपमा का उल्लेख किया है। साथ ही अपने पूर्ववर्ती आचार्य गर्ग के उपमानिरूपक लक्षण को उद्धृत किया है।\n\nआचार्य यास्क ने ‘अथाप्युपमार्थे भवित’ की व्याख्या करते हुए इव, यथा, न, चित्, नु तथा आ के प्रयोगों की सार्थकता सिद्ध की है। निरुक्त में पारिभाषिक अर्थ में अलङ्कार शब्द का प्रयोग नहीं मिलता किन्तु यास्क ने ‘‘अलङ्रिष्णु’ शब्द को अलंकृत करने के स्वभाववाला के सामान्य अर्थ में प्रयुक्त किया है। पाणिनि के युग तक उपमा का प्रयोग स्पष्ट रूप से उपलब्ध होता है। यथा, वा, इव का प्रयोग तत्र तस्येव, तेन तुल्यं क्रिया चेद्धति आदि सूत्रों में व्याख्यायित हुआ है। ‘चतुष्टयी शब्दानां प्रवृत्तिः व्याकरणशास्त्र की देन है। अभिधा, लक्षणा शब्दशक्तियों को सर्वप्रथम वैयाकरणों ने परिभाषित किया। व्य०जना शक्ति भी स्फोटसिद्धान्त पर आधारित है। उपर्युक्त तथ्यों से स्पष्ट है कि वेदाग् निरुक्त तथा व्याकरण में काव्यशास्त्र का सम्बन्ध है। इस प्रकार वेद तथा वेदाङ्गों में काव्यशास्त्र के मौलिक तत्त्वों के बीज पर्याप्त मात्रा में मिलते हैं।\n\nईस्वी सन् से शताब्दियों पूर्व उत्तम प्रकार की काव्य रचना हुई इसके पर्याप्त प्रमाण है। रामायण और महाभारत इन दोनों महाकाव्यों में उत्तम प्रकार की काव्यरचना मिलती है। महाभारत काव्य की अपेक्षा धर्मशास्त्र है फिर भी यह अनेक कवियों का उपजीव्य रहा है। रामायण अपने उद्देश्य, स्वरूप, विषय की दृष्टि से वास्तव में काव्य है। जहाँ तक काव्य रचना और काव्य समीक्षा के सामान्य सिद्धान्तों के विकास का प्रश्न है वाल्मीकीय रामायण इस दृष्टि से महत्वपूर्ण है। इसे आदि काव्य और इसके रचयिता को आदि कवि होने का सम्मान प्राप्त है। उदात्त शैली के ऐसे महान काव्यात्मक प्रयास के साथ काव्य विवेचन के सिद्धान्तों के निर्माण का प्रयास स्वभाविक है।\n\nरामायण में इस दिशा का कुछ संकेत उपलब्ध हैं। रामायण तथा महाभारत के रूप में काव्यत्व का समृद्ध रूप सामने होने पर काव्यशास्त्रीय सिद्धान्तों की स्थापना का मार्ग बड़ी स्पष्टता के साथ प्रशस्त हुआ होगा ऐसा अनुमान लगाया जा सकता है।\n\nयद्यपि इस समय संस्कृत काव्यशास्त्र की स्वतन्त्र रचना नहीं हुयी फिर भी कुछ साक्ष्य उपलब्ध होते हैं जिनके आधार पर यह कहा जा सकता है कि इस काल में भी पर्याप्त काव्यरचना हुयी थी। महाकाव्य का स्वरूप निरूपण ‘वाल्मीकि रामायण’ के आधार पर किया गया। रूद्रट के टीकाकार नामिसाधु ने पाणिनि के नाम से ‘पातालविजय’ नामक महाकाव्य का उल्लेख किया है- तथाहि पाणिनेः पतालविजये महाकाव्ये-‘‘सन्ध्यावधूंगृह्यकरेण’’। जबकि राजशेखर उन्हीं नाम से जाम्बवतीजय काव्य को उद्धृत करते है।\n\nसुवृत्ततिलक में क्षेमेन्द्र ने उपजाति में पाणिनि के वैशिष्ट्य प्राप्ति की चर्चा की है।\n\nकात्यायन के वार्तिक में आख्यायिका शब्द के प्रयोग से स्पष्ट है कि आख्यायिका नामक काव्यांग कात्यायन से पूर्व प्रचलित हो चुका था। महाभाष्य में ‘वारुरुचं काव्यम्’ का उल्लेख आता है। साथ ही वासवदत्ता, सुमनोत्तरा तथा भैमरथी नामक आख्यायिकाओं का भी उल्लेख है। पतञ्जलि ने कंसवध तथा बलिबन्धन की कथाओं पर दो कृतियों तथा उसके नाटकीय प्रदर्शन की चर्चा की है।\n\nइन तथ्यों से यह सूचित होता है कि पतञ्जलि से पूर्व पर्याप्त मात्रा में काव्य-आख्यायिका तथा नाटकों का निर्माण हुआ था। भरत का नाट्यशास्त्र वर्तमान काल में काव्यशास्त्र का प्राचीनतम् ग्रन्थ उपलब्ध है। किन्तु ऐसे साक्ष्य प्राप्त हैं जिनके आधार पर यह कहा जा सकता है कि नाट्यशास्त्र भारतीय काव्यशास्त्र का आदि ग्रन्थ नहीं है। इस प्रकार स्पष्ट है कि काव्यशास्त्र के मौलिक तत्त्वों का पर्याप्त मात्रा में उल्लेख होते हुए उसका समुचित शास्त्रीय निरूपण भरत कृत नाट्यशास्त्र से पहले प्राप्त नहीं होता है। नाट्शास्त्र के पश्चात् काव्यविवेचन सम्बन्धित ग्रन्थों के प्रणयन की परम्परा प्राप्त होती है और काव्यशास्त्रीय धारणाओं का विकास उपलब्ध होता है। विवेचन की दृष्टि से इसको तीन भागों में विभक्त कर उसके विकास का अध्ययन किया जा सकता है-\n\n\nकाव्यशास्त्र का प्राचीनतम उपलब्ध ग्रन्थ आचार्य भरत कृत नाट्यशास्त्र है। नाट्यशास्त्र का समय 200 ई0पू0 माना गया है। नाट्यशास्त्र में 36 अध्याय हैं। नाट्यशास्त्र तीन भागों में विभक्त है- गद्य, सूत्र विवरण, स्वभावाकारिका, अन्यश्लोक। नाट्यशास्त्र का प्रमुख प्रतिपाद्य नाट्य है परन्तु अन्य साहित्यिक सिद्धान्तों की चर्चा है। आचार्य भरत की यह कृति काव्यशास्त्र का आदि स्रोत है। नाट्यशास्त्र में सर्वविद्यायें विद्यमान है। आचार्य भरत ने इसका उल्लेख स्वयं किया है-\n\nआचार्य भरत और आचार्य भामह के मध्य आचार्य मेधावी का उल्लेख मिलता है परन्तु मेधावी का अलङ्कारशास्त्रीय ग्रन्थ प्राप्त नहीं होता है।\n\nभामह कृत काव्यालङ्कार भरतोत्तर युग का प्रथम मान्य ग्रन्थ है। आचार्य भामह ने काव्यालङ्कार में अपना परिचय स्वयं किया है-\n\nअलङ्कारशास्त्र इस ग्रन्थ के द्वारा नाट्यशास्त्र की परतन्त्रता से अपने को मुक्त कर स्वतन्त्र शास्त्र के रूपमें दृष्टिगत होता है। काव्यालङ्कार छः परिच्छेदों में विभक्त है। आचार्य भामह ने सर्वप्रथम काव्य को परिभाषित किया और काव्य का मुख्य तत्त्व अलङ्कार को स्वीकार करते हुए प्रथम बार 39 अलङ्कारों का विवेचन प्रस्तुत किया।\n\nआचार्य दण्डी अलङ्कार-सम्प्रदाय के प्रतिष्ठापक आचार्य हैं। आचार्य दण्डी ने अलङ्कारों की सूक्ष्म व्याख्या की और लिखा-\n\nकाव्यादर्श आचार्य दण्डी की काव्यशास्त्रीय कृति है। आचार्य दण्डी का समय सप्तम् शताब्दी का उत्तरार्द्ध मान्य है। काव्यादर्श चार अध्यायों में विभक्त है। प्रथम परिच्छेद में काव्यलक्षण, काव्यभेद, वैदर्भी गौड़ी रीतियों, दस गुणों तथा प्रतिभा इत्यादि तीन हेतुओं का निरूपण किया गया है। द्वितीय परिच्छेद में 35 अलङ्कारों का चित्रण है। तृतीय परिच्छेद में यमक तथा चित्रबन्ध के 16 प्रकारों का वर्णन है। चतुर्थ परिच्छेद में दोषों का वर्णन किया गया है।\n\nभट्टोदभट्ट का समय आठवीं शताब्दी का अन्तिम भाग माना गया है। आचार्य उद्भट की तीन रचनाओं का उल्लेख प्राप्त होता है- भामह विवरण, कुमारसम्भव काव्य, काव्यालङ्कारसार संग्रह। प्रथम दो अनुपलब्ध ग्रन्थ है। उद्भट प्रणीत काव्यालङ्कारसार संग्रह मात्र उपलब्ध ग्रन्थ है। यह छः वर्गों में विभक्त है। इसमें कुल 79 कारिकाएँ 41 अलङ्कारों की व्याख्या है।\n\nकाव्यालङ्कारसूत्र आचार्य वामन की काव्यशास्त्रीय कृति है। आचार्य वामन का समय आठवीं शती का उत्तरार्द्ध तथा नवीं के पूर्वार्द्ध में सिद्ध होता है। वामन ने काव्यात्मा के रूप में रीति का प्रथम बार प्रतिपादन किया रीतिरात्मा काव्यस्य काव्यालङ्कार में पाँच अधिकरण है। प्रथम शरीराधिकरण में काव्यलक्षण, काव्यप्रयोजन, काव्यशिक्षा, काव्यात्मा रीति, रीतित्रैविध्य आदि का निरूपण है। द्वितीय दोषदर्शन में पद, वाक्य तथा वाक्यार्थ दोषों का निरूपण है। तृतीय गुणविवेचन नामक अधिकरण में गुण तथा अलङ्कार का भेद तथा दश शब्दगुणों, दश अर्थगुणों का निरूपण किया गया है। चतुर्थ आलङ्कारिंक नामक अधिकरण में अलङ्कारों का निरूपण है। पंचम प्रायोगिक नामक अधिकरण में कविपरम्पराओं तथा प्रयोगों का निरूपण है। ये समस्त पाँच अधिकरण कुल बारह अध्यायों में विभक्त है।\n\nकाव्यालङ्कार के लेखक आचार्य रुद्रट मूलतः अलङ्कारवादी कवि हैं। आचार्य रुद्रट का समय 850 ई0 माना गया है। काव्यालङ्कार सोलह अध्यायों में विभक्त है। यह आर्याछंद में है। काव्यालङ्कार में काव्यप्रयोजन, काव्यहेतु, काव्यलक्षण, रीतिशब्दालङ्कार, अर्थालङ्कार, चित्रालङ्कार, दोष विवेचन, रसविवेचन, नायिका निरूपण किया गया है। काव्यालङ्कार पर नामिसाधु की टीका का उल्लेख प्राप्त होता है। आचार्य रुद्रट काव्य में रस की महत्वपूर्ण उपस्थिति के समर्थक हैं।\n\nआचार्य आनन्दवर्धन का समय नवीं शताब्दी का उत्तरार्द्ध माना जाता है। ध्वन्यालोक चार उद्योत में विभक्त है। आनन्दवर्धन ने ध्वनि को काव्य की आत्मा माना है ‘काव्यस्यात्मा ध्वनिः’23 प्रथम उद्योत में ध्वनि विरोधी आचार्यों के मतों के प्रतिपादन के पश्चात् ध्वनि की समीक्षा है। द्वितीय उद्योत में ध्वनिभेदों की उदाहरण सहित समीक्षा है। तृतीय उद्योत में वर्ण, पद, वाच्य, सङ्घटना तथा प्रबन्धादि व्यञ्जकों के भेदों का वर्णन है। चतुर्थ उद्योत में कवि प्रतिभा का विवेचन है। आचार्य अभिनवगुप्त रचित लोचन टीका ध्वन्यालोक की प्रसिद्ध टीका है।\n\nआचार्य राजशेखर का समय दशम शती पूर्वार्द्ध माना जाता है। राजशेखर ने काव्यमीमांसा नामक काव्यशास्त्रीय ग्रन्थ की रचना की।\n\nकाव्यमीमांसा में अट्ठारह अधिकरण हैं। परन्तु कविरहस्य नामक प्रथम अधिकरण उपलब्ध होता है। इस अधिकरण में 18 अध्याय है। इसमें शास्त्रसंग्रह, शास्त्रनिर्देश, काव्यपुरुषोत्पत्ति, पदवाक्यविवेक, शिष्यप्रतिभा, काव्यपाककल्प आदि विषयों का वर्णन है।\n\nआचार्य मुकुलभट्ट का समय दशम शती का पूवार्द्ध माना गया है। मुकुलभट्ट की एकमात्र काव्यशास्त्रीय रचना है- अभिधावृत्तिमातृका। भट्टकल्लटपुत्रेण मुकुलेन निरूपिता25 इसमें 15 कारिकाएँ है। अभिधावृत्तिमातृका में अभिधा और लक्षणा दो शब्दशक्तियों की मात्र समीक्षा है।\n\nआचार्य भट्टतौत का समय दशम शती उत्तरार्द्ध माना गया है। काव्यकौतुक के रचयिता भट्टतौत का ग्रन्थ अनुपलब्ध है। भट्टतौत के काव्यशास्त्रीय मतों का उल्लेख अभिनवभारती में प्राप्त होता है। भट्टतौत की प्रेरणा से अभिनवभारती का प्रणयन अभिनवगुप्त ने किया।\n\nभट्टनायक का समय दशम शती उत्तरार्द्ध माना गया है। भट्टनायक का हृदयदर्पण नामक काव्यशास्त्रीय ग्रन्थ अनुपलब्ध है। भट्टनायक भरत रससूत्र के व्याख्याकारों में से हैं। भुक्तिवाद का समर्थन करते हुए भट्टनायक ने साधारणीकरण सिद्धान्त का प्रतिपादन किया है।\n\nअभिनवगुप्त का समय दशम शती माना गया है। अभिनवगुप्त की प्रमुख कृतियों में अभिनवभारती नाट्यशास्त्रीय टीका तथा लोचन ध्वन्यालोकीय टीका है। अभिनवगुप्त ध्वनिसिद्धान्त के महान समर्थक है।\n\n\nइस प्रकार पाँच अर्थों में ध्वनिशब्द का प्रयोग किया।\n\nआचार्य धनञ्जय का समय दशम शती का उत्तरार्द्ध माना गया है। दशरूपक आचार्य धनञ्जय कृत रचना है। इसका उल्लेख उन्होंने स्वयं ग्रन्थान्त में किया है।\n\nयह ग्रन्थ भरत नाट्यशास्त्र पर आधारित है। दशरूपक में चार प्रकाश है। प्रथम प्रकाश में नृत्य लक्षण, अर्थप्रकृतियों, पंचसन्धियों विषकम्भक, प्रवेशक, अन्य नाट्य युक्तियों का विवेचन है। द्वितीय प्रकाश में नायक-नायिका, नाट्यवृत्तियों का विवेचन है। तृतीय प्रकाश में दस प्रकार के रूपकों का विवेचन है। चतुर्थ प्रकाश में रस सिद्धान्त की व्याख्या है।\n\nआचार्य कुन्तक का समय 11वीं शती का पूर्वार्द्ध माना गया है। वक्रोक्तिजीवित काव्यशास्त्रीय कृति के प्रणेता आचार्य कुन्तक वक्रोक्ति को काव्यात्मा स्वीकार करते है।\n\nवक्रोक्तिजीवित में कुल चार उन्मेष हैं। वक्रोक्तिजीवित कारिका, वृत्ति, उदाहरण में निबद्ध है। प्रथम उन्मेष में काव्यलक्षण, काव्यप्रयोजन, वक्रोक्तिस्वरूप, काव्यमार्ग का विवेचन किया गया है। द्वितीय उन्मेष में वर्णविन्यास वक्रता, पदपूर्वार्धवक्रता, प्रत्ययवक्रता का विवेचन किया गया है। तृतीय उन्मेष में वाक्यवक्रता तथा चतुर्थ में प्रकरण तथा प्रबन्ध वक्रता का विवेचन है।\n\nमहिमभट्ट का समय ग्यारहवीं शती का उत्तरार्द्ध माना गया है। व्यक्तिविवेकार के नाम से महिमभट्ट प्रसिद्ध है। महिमभट्ट ने ध्वनि का व्यङ्ग्यार्थ रूप में खण्डन किया है। व्यक्तिविवेक तीन विमर्शों में विभक्त है। प्रथम विमर्श में ध्वनि का खण्डन करते हुए अपने मत का प्रतिपादन किया है। द्वितीय विमर्श में अनौचित्य की व्याख्या की गयी है। तृतीय विमर्श में ध्वन्यालोक के चालीस उदाहरण को उद्धृत करने के पश्चात् यह प्रतिपादित किया गया है कि उदाहरण व्यञ्जना के न होकर अनुमान के है। आचार्य महिमभट्ट ने ध्वनि अथवा प्रतीयमानार्थ को अनुमान का विषय मानकर व्यक्तिविवेक की रचना की -\n\nआचार्य क्षेमेन्द्र का समय ग्यारहवीं शताब्दी का मध्यकाल माना गया है। औचित्यविचारचर्चा तथा कविकण्ठाभरण क्षेमेन्द्र ने औचित्य को काव्यात्मा स्वीकृत किया-\n\nऔचित्यविचारचर्चा में 19 कारिकायें है। इसमें औचित्य को परिभाषित करने के पश्चात् क्षेमेन्द्र ने 27 प्रकार के औचित्य की सोदाहरण व्याख्या की है। कविकण्ठाभरण में 55 कारिकायें है। कविकण्ठाभरण पाँच सन्धियों में विभक्त है। यह ग्रन्थ कविशिक्षापरक है।\n\nआचार्य भोज का समय 1010 ई0 सन् से 1055 ई0 तक माना गया है। भोज प्रणीत सरस्वतीकण्ठाभरण तथा शृंगारप्रकाश दो काव्यशास्त्रीय ग्रन्थ है। सरस्वतीकण्ठाभरण में पाँच परिच्छेद है।\n\nप्रथम परिच्छेद में काव्यलक्षण, काव्यप्रयोजन, दोष तथा शब्दगुणों, अर्थगुणों का विवेचन है। द्वितीय परिच्छेद में चौबीस शब्दालङ्कारों का वर्णन है। तृतीय परिच्छेद में 24 अर्थालङ्कारों का वर्णन है। चतुर्थ परिच्छेद में 24 उभयालङ्कारों तथा पञ्चम परिच्छेद में रस का विवेचन किया गया है। शृंगार प्रकाश 36 प्रकाशों में विभक्त है। डॉ0 रेवा प्रसाद द्विवेदी ने हार्वर्ड विश्वविद्यालय से प्राप्त शृंगार प्रकाश की पाण्डुलिपि का सम्पादन किया है। आचार्य भोज के अनुसार शृंगार सभी रसों का मूल है।\n\nध्वनि प्रतिष्ठापनाचार्य मम्मट का समय 11वीं शती का उत्तरार्द्ध माना गया है। आचार्य मम्मट की प्रसिद्धि का कारण है। उनके द्वारा रचित काव्यशास्त्रीय कृति काव्यप्रकाश। काव्यप्रकाश में दस उल्लास, 142 कारिकायें है। काव्यप्रकाश में काव्यलक्षण, काव्यप्रयोजन, काव्यभेद, शब्दशक्ति, त्रिविधि काव्यार्थ, ध्वनि, गुण, अलङ्कार, रीति, काव्यदोष आदि विषयों का विवेचन प्रस्तुत किया गया है। काव्यप्रकाश में काव्यशास्त्रीय तत्त्वों का समन्वय दृष्टिगत होता है इसका उल्लेख स्वयं ग्रन्थकार ने किया है-\n\nआचार्य मम्मट ने ध्वनि विरोधी आचार्यों का प्रबल रूप से खण्डन किया और ध्वनि सम्प्रदाय की प्रतिष्ठा की।\n\nआचार्य रुय्यक का समय 12वीं शती का मध्यभाग माना गया है। अलङ्कारसर्वस्व के रचनाकार आचार्य रुय्यक राजानक उपाधि से अलंकृत आचार्य थे-\n\nरुय्यक ने काव्यप्रकाश संकेत टीका की रचना की। रुय्यक ने अपने काव्यशास्त्रीय ग्रन्थ अलङ्कारसर्वस्व में 82 अलङ्कारों की व्याख्या की है। रुय्यक ने ध्वनि सिद्धान्त के प्रति अपनी आस्था प्रकट करने के पश्चात् पूर्ववर्ती आचार्यों के काव्यशास्त्रीय मतों का निरूपण किया है।\n\nआचार्य वाग्भट प्रथम का समय 12वीं शती का मध्यभाग माना गया है। वाग्भटालंकार वाग्भट की काव्यशास्त्रीय कृति है जो पाँच परिच्छदों में विभक्त है। प्रथम परिच्छेद में काव्यलक्षण तथा काव्यहेतुओं का निरूपण है। द्वितीय परिच्छेद में संस्कृत, प्राकृत, अपभ्रंश, पैशाची भाषा का उल्लेख करने के पश्चात् काव्यभेदों तथा पद वाक्य आठ दोषों की समीक्षा की गयी है। तृतीय परिच्छेद में काव्य के दस गुणों तथा चतुर्थ परिच्छेद में चार शब्दालङ्कारों, 35 अर्थालङ्कारों, वैदर्भी गौड़ी दो रीतियों का विवेचन किया गया है। पंचम परिच्छेद में रस, नायक, नायिका भेद निरूपण किया गया है। ग्रन्थ समाप्ति पर इस श्लोक से सम्पूर्ण ग्रन्थ का विवेच्य ज्ञात होता है-\n\nआचार्य हेमचन्द्र का समय 12वीं शताब्दी का मध्यकाल माना गया है। हेमचन्द्र कृत काव्यशास्त्रीय कृति ‘काव्यानुशासन’ है। काव्यानुशासन में आठ अध्याय है। काव्यानुशासन सूत्र, वृत्ति उदाहरण तीन भागों में विभक्त है। कारिकादि पर हेमचन्द्र ने विवेक नाम की टीका भी लिखी। प्रथम अध्याय में काव्यलक्षण, काव्यप्रयोजन, काव्यहेतु, गुणदोष, अलङ्कारलक्षण, शब्दार्थलक्षण तथा लक्ष्यार्थ, मुख्यार्थ, व्यङ्ग्यार्थ का विवेचन किया गया है। द्वितीय अध्याय में रसनिरूपण, तृतीय में काव्यदोष समीक्षा, चतुर्थ में गुण विवेचन, पंचम, षष्ठ में शब्दालङ्कार, अर्थालङ्कार व्याख्या, सप्तम में नायक-नायिका भेद निरूपण अष्टम अध्याय में काव्यभेदों की समीक्षा प्रस्तुत की गयी है।\n\nआचार्य अमरचन्द्रसूरि का समय 13वीं शती मध्यकाल माना गया है। आचार्य अमरचन्द्रसूरि कृत काव्यकल्पलता कविशिक्षा परम्परा का श्रेष्ठ ग्रन्थ है। यह ग्रन्थ चार प्रतानों में विभक्त है। प्रतान अध्यायों में विभक्त है। इस ग्रन्थ में छन्दः सिद्धि, शब्द सिद्धि, श्लेषसिद्धि, अर्थसिद्धि का विवेचन किया गया है।\n\nआचार्य जयदेव का समय 13वीं शती माना गया है। आचार्य जयदेव कृत चन्द्रालोक अपनी रुचिकर शैली के लिए प्रसिद्ध है। चन्द्रालोक दस मयूखों में विभक्त है। इसमें क्रमशः काव्यलक्षण काव्यहेतु, त्रिविध शब्द, दोष निरूपण, लक्षण निरूपण, गुणविवेचन, अलङ्कार, रस, भाव, रीति, वृत्ति, व्यञ्जनाविमर्श, ध्वनिभेद, गुणीभूतव्यङ्य काव्य, लक्षणाविवेचन तथा अभिधा निरूपण किया गया है। जयदेव ने अलङ्कार को काव्य का अनिवार्य तत्त्व कहा है -\n\nआचार्य वाग्भट द्वितीय का समय 13वीं शती उत्तरार्द्ध माना गया है। आचार्य वाग्भट कृत काव्यानुशासन सूत्र, वृत्ति उदाहरण में विभक्त है। काव्यानुशासन पाँच अध्यायों में विभक्त रचना है। प्रथम अध्याय में काव्यप्रयोजन, काव्यहेतु, काव्यभेद तथा महाकाव्यादि लक्षण का विवेचन है। द्वितीय अध्याय में गुण दोष विवेचन तृतीय में अर्थालङ्कारों, चतुर्थ में शब्दालङ्कारों तथा पञ्चम अध्याय में रस तथा नायक-नायिका भेद की समीक्षा है।\n\nआचार्य विद्याधर का समय 13वीं शती उत्तरार्द्ध का माना गया है। आचार्य विद्याधर कृत एकावली काव्यशास्त्रीय गन्थ में आठ उन्मेष हैं। एकावली में काव्यहेतु काव्यस्वरूप, त्रिविधशब्द, त्रिविध अर्थ, त्रिविध वृत्ति, ध्वनि, गुण, रीति, दोष, अलङ्कारों का विवेचन किया गया है। आचार्य विद्याधर के अनुसार शब्द अर्थ काव्य का शरीर है तथा ध्वनि काव्य की आत्मा है -\n\nआचार्य विद्यानाथ का समय चौदहवीं शती पूर्वार्द्ध माना गया है। आचार्य विद्यानाथ ने प्रतापरुद्रयशोभूषण नामक काव्यशास्त्रीय ग्रन्थ का प्रणयन किया।\n\nप्रतापरुद्रयशोभूषण में कुल नौ प्रकरण है। इस ग्रन्थ में क्रमशः नायक-काव्य, नाटक, रस, दोष, गुण, शब्दालङ्कारों, अर्थालङ्कारों, उभयालङ्कारों का वर्णन किया गया है।\n\nकविराज विश्वनाथ का समय 14वीं शती माना गया है। आचार्य विश्वनाथ प्रणीत साहित्यदर्पण काव्यशास्त्रीय रचना है। साहित्यदर्पण में दस परिच्छेद है। इसमें काव्यलक्षण, शब्दशक्ति, रस, ध्वनि,व्यञ्जना, दशरूपक, श्रव्यकाव्यभेद, दोष, गुण, रीति, अलङ्कारों का विवेचन किया गया है। आचार्य विश्वनाथ ने रस की व्याख्या विस्तार के साथ की है -\n\nआचार्य विश्वनाथ की दर्पण नामक काव्यप्रकाश की टीका भी है।\n\nआचार्य केशवमिश्र का समय 16वीं शती उत्तरार्द्ध माना गया है। अलङ्कारशेखर आचार्य केशवमिश्र कृत काव्यशास्त्रीय रचना है। यह ग्रन्थ 8 रत्नों तथा 22 मरीचियों में विभक्त है। अलङ्कारशेखर में काव्यलक्षण, काव्यहेतु, रीति, शब्दवृत्ति, दोष, गुण, अलङ्कार, कविसमय, वर्ण्यविषय, समस्यापूर्ति संख्याबोधक वस्तु रसादि का सारग्राही विवेचन किया गया है।\n\nआचार्य भानुदत्त मिश्र का समय 16वीं शताब्दी माना गया है। रसमञ्जरी-रसतरग्णि तथा अलङ्कारतिलक आचार्य भानुदत्त कृत काव्यशास्त्रीय कृतियाँ है। रसमञ्जरी, रसतरग्णि का प्रतिपाद्य विषय नायक नायिका भेद तथा रस विवेचन है। अलङ्कारतिलक पाँच परिच्छेदों में विभक्त है। अलङ्कारतिलक में काव्यस्वरूप, पद वाक्य वाक्यार्थ विवेचन, गुण शब्दालङ्कार तथा अर्थालङ्कार की समीक्षा प्रस्तुत की है।\n\nरूपगोस्वामी का समय 16वीं शती माना गया है। भक्तिरसामृतसिन्धु तथा उज्जवनीलमणि। रूपगोस्वामी कृत भक्तिपरक काव्यशास्त्रीय कृतियाँ है। रूपगोस्वामी कृत भक्तिरस को दशम रस के रूप में स्वीकार किया है। भक्तिरसामृतसिन्धु चार विभागों तथा अनेक लहरियों में विभक्त है।\n\nआचार्य अप्पयदीक्षित का समय 16वीं शती माना गया है। वृत्तिवार्तिक, चित्रमीमांसा तथा कुवलयानन्द अप्पयदीक्षित कृत काव्यशास्त्रीय कृतियाँ है।\n\nकाशी की विभूति पण्डितराज जगन्नाथ का समय 17वीं शती स्वीकृत किया गया है। रसगगधर आचार्य जगन्नाथ कृत लोकप्रिय काव्यग्रन्थ है। रसगगधर दो आननों में विभक्त है। प्रथम आनन में काव्यलक्षण, काव्यहेतु, काव्यभेद तथा शब्द अर्थ गुणों की चर्चा की गयी है। इसके अतिरिक्त रस, भाव, रसाभास, भावसन्धि, भावशबलतादि का विवेचन प्रथम आनन में है। द्वितीय आनन में संलक्ष्यक्रमध्वनि, 70 अलङ्कारों की उदाहरण सहित व्याख्या की गयी है। आचार्य जगन्नाथ ने अनेक पूर्ववर्ती आचार्यों के मतों का खण्डन करते हएु अपनी विद्वता का परिचय रसगगधर में प्रस्तुत किया है।\n\nकाव्यशास्त्रीय परम्परा आचार्य जगन्नाथ के पश्चात् समाप्त नहीं हुयी। 18वीं शती के आचार्यों के कर्तृत्व की संक्षिप्त समीक्षा इस प्रकार है।\n\nपण्डितराजोत्तर आचार्यों में आचार्य विश्वेश्वर पाण्डेय का श्रेष्ठ स्थान है। इनका समय 18वीं शती पूर्वार्द्ध माना गया है। आचार्य विश्वेश्वर पाण्डेय कृत 24 गन्थ प्रसिद्ध है। अलङ्कारकौस्तुभ, अलङ्कारमुक्तावली, अलङ्कारप्रदीप, रसचन्द्रिका, कवीन्द्रकण्ठाभरण कवि कृत काव्यशास्त्रीय रचनाएँ हैं। इन ग्रन्थों में कवि ने रस, रीति, गुण, वृत्ति, दोषादि का चित्रण किया है। अलङ्कारकौस्तुभ काव्यशास्त्र की प्रमुख कृति है जो 66 कारिकाओं में निबद्ध है। अर्थालङ्कारों की लक्षण सहित व्याख्या इस ग्रन्थ में है। अलङ्कारमुक्तावली में कौस्तुभ के ही अलङ्कारलक्षण वर्णित है परन्तु उदाहरण भिन्न है। यह ग्रन्थ सरल भाषा में है।\n\nअलङ्कारप्रदीप में एक सौ बीस अलङ्कारों की परिभाषा सूत्रों में है। रसचन्द्रिका में नौ रसों का विवेचन किया गया है।\n\nआचार्य हरिप्रसाद का समय 18वीं शती माना गया है। आचार्य हरिप्रसाद कृत काव्यलोक सात प्रकाशों में विभक्त है। काव्यलोक में काव्यलक्षण, ध्वनिनिरूपण, रसविकास, दोषविवेचन, गुणनिरूपण, शब्दालङ्कारविवेचन, अर्थालङ्कार निरूपण का विवेचन किया गया है। कवि ने चमत्कार को काव्यात्मा कहा है।\n\nआचार्य चिरञ्जीव भट्टाचार्य का समय 18वीं शताब्दी पूर्वार्द्ध है। आचार्य चिरञ्जीव प्रणीत काव्यविलास काव्यशास्त्रविषयक रचना है। काव्यविलास दो भग्यिं में विभक्त है। प्रथम भङ्कीं में काव्यहेतु, काव्यलक्षण, काव्यप्रयोजन तथा नौ रसों का विवेचन है। द्वितीय भङ्की में अलङ्कारों का निरूपण है। अलङ्कार निरूपण काव्यप्रकाश पर आधारित है। कवि ने चमत्कार को काव्य का जीवंत तत्त्व माना है। वह चमत्कार रस और अलङ्कार से सम्भव है। ऐसा कवि का मन्तव्य है।\n\nभट्ट देवशंकर पुरोहित का समय 18वीं शती उत्तरार्द्ध माना गया है। देवशंकर पुरोहित कृत अलङ्कारमञ्जूषा काव्यशास्त्रीय रचना है।\n\nअलङ्कारमञ्जूषा में 115 अलङ्कारों का वर्णन है।\n\nआचार्य कृष्णशर्मा का समय 1835 से 1909 ई0 के मध्य माना है। मन्दारमरन्दचम्पू आचार्य कृष्णशर्मा की काव्यशास्त्रीय रचना है। इसमें छन्दशास्त्र, नाट्यशास्त्र, काव्यशास्त्र कविशिक्षा का निरूपण किया गया है। इसके अतिरिक्त कवि कृत काव्यलक्षण, रसप्रकाश इत्यादि रचनाएँ है। मन्दारमरन्दचम्पू चम्पू काव्य नहीं है। यह आद्यान्त काव्यशास्त्रीय रचना है। मन्दारमरन्दचम्पू के प्रत्येक बिन्दु के अन्त में आत्मवृत्त इस प्रकार दिया है-\n\nआचार्य नरसिंह कवि का समय 18वीं शती उत्तरार्द्ध माना गया है। नञ्जराजयशोभूषण कवि नरसिंह कृत काव्यशास्त्रीय रचना है। नञ्जराजयशोभूषण के अन्त में इसका उल्लेख है-\n\nइस काव्यग्रन्थ में सात विलास है। प्रथम विलास में नायक नायिका भेद निरूपण है। द्वितीय विलास में शब्दार्थभेद, रीतिभेद तथा काव्यभेद का निरूपण किया गया है। तृतीय विलास में गुणीभूतव्यङ्ग्य तथा महाकाव्यादि का लक्षण उपलब्ध है। चतुर्थ विलास में रसभावादि, पंचम विलास में दोष, गुण तथा षष्ठ विलास में नाट्यतत्त्वों का निरूपण किया गया है। सातवें विलास में शब्दालङ्कारों तथा अर्थालङ्कारों का निरूपण किया गया है।\n\nआशाधर भट्ट का समय 18वीं शताब्दी पूर्वार्द्ध माना गया है। कोविदानन्द और त्रिवेणिका आशाधर भट्ट कृत प्रमुख काव्यशास्त्रीय रचनाएँ है। त्रिवेणिका की पुष्पिका से ज्ञात होता है कि आशाधर भट्ट व्याकरण, मीमांसा, न्यायशास्त्र के पण्डित थे-\n\nइसमें अभिधा, लक्षणा ,व्यञ्जना शब्दशक्तियों का विस्तारपूर्वक निरूपण किया है। त्रिवेणिका कोविदानन्द का संक्षिप्त रूप है।\n\nपण्डितराज जगन्नाथ के पश्चात काव्यशास्त्रीय आचार्यों में आचार्य अच्युतरायशर्मा मोडक का प्रमुख स्थान है। आचार्य शर्मा का समय 19वीं शताब्दी पूर्वार्द्ध माना गया है। साहित्यसार अच्युतराय कृत काव्यशास्त्रीय रचना है। साहित्यसार की पुष्पिका में इसका उल्लेख है।\n\nसाहित्यसार बारह रत्नों में विभक्त रचना है। धन्वन्तरिरत्न में मंगलाचरण, काव्यप्रकार, काव्यस्वरूप का निरूपण है। ऐरावतरत्न में शब्दशक्तियाँ, इन्दिरारत्न में अर्थव्यञ्जकता का निरूपण है। दक्षिणावर्तकम्बुरत्न में ध्वनिभेद, रसभेद, व्यभिचारिभाव लक्षणादि का निरूपण है। अश्वरत्न में गुणीभूतव्यङग्य, विषरत्न में दोष, गुणरत्न में काव्यगुण, कौस्तुभरत्न में अर्थालङ्कार, कामधेनुरत्न में अधमकाव्यभेद, शब्दालङ्कार तथा कौस्तुभरत्न में अर्थालङ्कार का निरूपण है। कामधेनुरत्न में अधमकाव्य भेद, शब्दालङ्कार, रम्भारत्न में नायिका भेद, चन्द्ररत्न में नायक भेद तथा अमृतरत्न उपसंहार के रूप में वर्णित है। साहित्यसार 1313 कारिकाओं में निबद्ध रचना है।\n\nआचार्य कृष्णब्रह्मतन्त्र परकालसंयमीन्द्र का समय 1839 से 1916 ई0 माना गया है। अलटरमणिहार संयमीन्द्र की काव्यशास्त्रीय कृति है।\n\nयह चार खण्डों में विभक्त है। इसमें कवि ने 121 अर्थालङ्कारो तथा चार शब्दालङ्कारों का विवेचन किया है। ग्रन्थ में कुवलयानन्द तथा रसगंगाधरादि के उद्धरण का उल्लेख प्राप्त होता है।\n\nबीसवीं शताब्दी के काव्यशास्त्रीय आचार्यों में पं0 छज्जूरामशास्त्री आचार्यों में विद्यासागर का प्रमुख स्थान है। साहित्यबिन्दु छज्जूरामशास्त्री प्रणीत काव्यशास्त्रीय रचना है। यह काव्यग्रन्थ पाँच खण्डों में विभक्त है। यह पाँच खण्ड पाँच बिन्दु हैं। प्रथम बिन्दु में काव्यलक्षण, काव्यप्रयोजन, काव्यहेतु, काव्यप्रकार तथा रूपकादि का निरूपण है। द्वितीय बिन्दु में शब्दार्थ त्रैविध्य तथा रसादि का निरूपण है। तृतीय बिन्दु में दोषनिरूपण है। चतुर्थबिन्दु में रीति, गुण का निरूपण है। पाँचवें बिन्दु में अलङ्कारों की उदाहरण सहित व्याख्या है। साहित्यबिन्दु 20वीं शताब्दी के काव्यशास्त्रपरक ग्रन्थों में लोकप्रिय रचना है।\n\nआचार्य विद्याराम कृत रसदीर्घिका काव्यशास्त्रीय महत्वपूर्ण कृति है। इसमें साहित्यशास्त्र के रस, अलङ्कार, भाव, वृत्ति, नायक नायिका भेद, गुण, दोष आदि अगें पर सुन्दर रीति से विवेचन किया गया है। यह रचना पाँच सोपानों में विभक्त है।\n\nइस प्रकार आचार्य विद्याराम ने स्वयं कहा है कि यह काव्यशास्त्रीय रचना बालबोध के लिये श्रेष्ठ रचना है। उपर्युक्त विवेचन से स्पष्ट है कि आधुनिक युग की पूर्वार्द्ध परम्परा के संस्कृत काव्यशास्त्रियों ने प्रायःअपने काव्यशास्त्रीय ग्रन्थों में मम्मट, विश्वनाथ, जगन्नाथ आदि आचार्यों के काव्यशास्त्रीय ग्रन्थों का अनुसरण किया है। 18वीं शती से 20वीं शती के काव्यशास्त्रियों द्वारा रचित काव्यग्रन्थों में देश, स्थान, व्यक्तित्व की विभिन्नता के कारण मौलिकता है। उनके काव्य ग्रन्थों में पूर्व आचार्यों के मतों का प्रायः विश्लेषण तथा समीक्षा करते हुए अपने मतों को प्रस्तुत किया गया है। पण्डितराज जगन्नाथ के पश्चात् संस्कृत काव्यशास्त्र में उपर्युक्त काव्यशास्त्रियों का विशिष्ट योगदान है क्योंकि इन्होंने अलङ्कारशास्त्र की परम्परा को आगे बढ़ाया है।\n\nईसापूर्व के समय से प्रारम्भ होने वाली काव्यशास्त्रीय रचनाओं की सरणि 21वीं शती में भी प्रवाहमान है। इक्कीसवीं शती के प्रमुख काव्यशास्त्रियों का परिचय निम्न प्रकार से किया गया है।\n\nआधुनिक भक्ति सम्प्रदाय के संस्कृत काव्यशास्त्रियों में स्वामी करपात्री जी ने भक्ति का विवेचन विस्तृत रूप से किया है। स्वामी करपात्री रचित ग्रंथ है - ‘भक्तिरसार्णव’। इसमें ग्यारह अनुच्छेद है।\n\nभक्तिरससम्प्रदाय के काव्यशास्त्री हैं- कपिलदेव ब्रह्मचारी। ‘भक्तिरसविमर्श’ कपिलदेव ब्रह्मचारी कृत भक्तिरसप्रधान रचना है। भक्तिरसविमर्श में भक्ति का विवेचन रस रूप में है। यह ग्रन्थ चार अध्यायों में विभक्त है। इस ग्रन्थ में वैदिक सम्प्रदाय से प्रारम्भ करते हुए समस्त वैष्णव सम्प्रदाय के आचार्यों तक के विचारों को प्रस्तुत किया गया है। कपिलदेव ब्रह्मचारी का मत है कि प्रेम से युक्त विभाव, अनुभाव, सञ्चारीभावों के संयोग से भक्ति का रस रूप में अनुभव होता है।\n\nसत्यानुभूति को काव्य की आत्मा स्वीकार करने वाले डॉ0 ब्रह्मानन्द शर्मा ख्याति प्राप्त कवि हैं। शब्दार्थ में सत्य के रमणीय प्रतिपादन को उन्होंने काव्य की संज्ञा दी है।\n\nडा0 ब्रह्मानन्द शर्मा कृत काव्यशास्त्रीय ग्रन्थ है - वस्त्वलङ्कारदर्शन, काव्यसत्यालोक वस्त्वलङ्कारदर्शन में अलङ्कारविषयक विचार व्यक्त किये हैं। काव्यसत्यालोक के माध्यम से डा0 ब्रह्मानन्द शर्मा ने एक नवीन तत्त्व को संस्कृत काव्यशास्त्रीय परम्परा में समाहित किया है। काव्यसत्यालोक में पाँच उद्योत है। प्रथम उद्योत में सत्य का निरूपण है। द्वितीय उद्योत में सत्य में सूक्ष्मता विवेचन है। तृतीय उद्योत में अलङ्कार तथा चतुर्थ उद्योत में भावयोग तथा पञ्चम उद्योत में काव्यलक्षण, काव्यभेद, काव्यप्रयोजन की समीक्षा है।\n\nअर्वाचीन काव्यशास्त्रियों में आचार्य गोविन्दचन्द्र पाण्डे इलाहाबाद के श्रेष्ठ कवियों में हैं। ‘आत्मविश्रान्ति ही सौन्दर्य है’ ऐसा गोविन्दचन्द्र पाण्डे का मन्तव्य है -\n\nआचार्य गोविन्दचन्द्र पाण्डे कृत काव्यशास्त्रीय ग्रन्थ हैं - सौन्दर्यदर्शनविमर्श, भक्तिदर्शन विमर्श। सौन्दर्यदर्शनविमर्श तीन परिच्छेदों में विभक्त है। 132 कारिकाओं में विभक्त यह ग्रन्थ सौन्दर्यदर्शनकारिका रूपतत्त्व विमर्श तथा रसतत्त्वविमर्श नामक खण्डों में विभक्त है। दूसरा ग्रन्थ भक्तिदर्शनविमर्श तीन व्याख्यानों में विभक्त है।\n\nसाहित्यशास्त्र के श्रेष्ठ विद्वानों में आचार्य शिव जी उपाध्याय श्रेष्ठ है। शिव जी उपाध्याय कृत काव्यशास्त्रीय ग्रन्थ है- साहित्यसन्दर्भ। साहित्यसन्दर्भ आठ विमर्श में विभक्त्त है। ये क्रमशः रसतत्त्वविमर्श, काव्यस्वरूपविमर्श, काव्येधर्मधर्मिभाव, साहित्यस्वरूपविमर्श, सौन्दर्यविमर्श, रसबोधविमर्श, मोक्षतत्साधनविमर्श, धर्मतत्त्वविमर्श हैं। कवि ने शब्द और अर्थ का सहभाव साहित्य है ऐसा निर्दिष्ट किया है\n\nडॉ0 जगन्नाथ पाठक अर्वाचीन युग के प्रमुख काव्यशास्त्री है। जगन्नाथ पाठककृत काव्यशास्त्रीय ग्रन्थ है - सौन्दर्यकारिका। 102 कारिकाओं में रचित सौन्दर्यकारिका सौन्दर्य पर आधारित रचना है। डॉ0 पाठक का मानना है सौन्दर्य से ही साहित्य श्रेष्ठ सिद्ध होता है। सौन्दर्य से युक्त होने पर कला और साहित्य सरस और सार्थक हो जाते हैं-\n\nडा0 रमाशंकरतिवारी आधुनिक काव्यशास्त्री है। काव्यतत्त्वविवेक डॉ0 तिवारी की काव्यशास्त्रीय रचना है। यह कृति 24 परिच्छेदों में विभक्त है। काव्यतत्त्वविवेक में काव्यस्वरूप-काव्यहेतु काव्यप्रयोजनादि की समीक्षा की गयी है।\n\nआचार्य चन्द्रमौलि रससूत्र पर अपने विचार व्यक्त करने वाले आधुनिक काव्यशास्त्री है। आचार्य चन्द्रमौलि द्विवेदी कृत काव्यशास्त्रीय रचना रसवसुमूर्ति है- रसवसुमूर्तिरिति नाम्ना रचितोऽयं काव्यशास्त्रीयो ग्रन्थः। यह रचना कारिका तथा गद्य में समन्वित है। रसवसुमूर्ति में असंलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्य के आठ भेदों का निरूपण किया गया है।\n\nहरिश्चन्द्र दीक्षित वैदेशिक परम्परा को स्वीकार करने वाले आधुनिक काव्यशास्त्री हैं। काव्यात्मनिर्णय तथा काव्यशास्त्रीय निबन्धावली हरिश्चन्द्र दीक्षित कृत काव्यरचनाएँ है। डा0 दीक्षित ने वस्तु भावना को काव्य की आत्मा माना है।\n\nशोभा मिश्रा आधुनिक काव्यशास्त्रियों में प्रमुख हैं। तृतीयशब्दशक्तिविमर्श डा0 शोभा मिश्रा कृत काव्यशास्त्रीय रचना है। तृतीयशब्दशक्ति विमर्श पाँच अध्यायों में विभक्त रचना है। ग्रन्थ का प्रमुख प्रतिपाद्य विषय गौणी, तात्पर्या, व्यञ्जना तीन वृत्तियाँ हैं। उन्होनें अभिधा, लक्षणा, व्य०जना को शब्दशक्ति मानने में संकोच किया है। शोभा मिश्रा का कथन है कि प्रायः आचार्यों ने इन्हीं को ही शब्दशक्ति के रूप में प्रतिपादित किया है। परन्तु इसके अतिरिक्त भी अनेक शब्दशक्तियाँ है इनका निरूपण उन्होंने किया है।\n\nचमत्कार को काव्य का सर्वस्व मानने वाले आधुनिक काव्यशास्त्री डॉ0 रामप्रताप वेदालङ्कार रचित काव्य ग्रन्थ चमत्कारविचारचर्चा है। यह ग्रन्थ तीन अनुच्छेदों में विभक्त है। डॉ0 रामप्रताप वेदालङ्कार ने चमत्कार के अभाव में काव्य सत्ता को अस्वीकार कर दिया है। प्रथम विचार में चमत्कार की विस्तृत व्याख्या की है। द्वितीय विचार में चमत्कार का लक्षण तथा उदाहरण का निरूपण किया है। तृतीय विचार में काव्यभूमि कश्मीर की प्रसंशा की है। अन्त में चमत्कार को साध्य माना है।\n\nआचार्य चण्डिकाप्रसाद शुक्ल आधुनिक काव्यशास्त्रियों में प्रसिद्ध है। ध्वन्यालोक टीका ‘दीपशिखा’ उनके द्वारा रचित काव्यकृति है। दीपशिखाकार ने ध्वन्यालोक की व्याख्या आनन्दवर्धन के अनुसार की है।\n\nकाशी की संस्कृत काव्यशास्त्रीय परम्परा के आधुनिक विद्वानों में डा0 रेवा प्रसाद द्विवेदी ख्याति प्राप्त आचार्य है। विश्वभारती आदि श्रेष्ठ पुरस्कारों से पुरस्कृत आचार्य रेवा प्रसाद द्विवेदी की काव्यशास्त्रीय रचनाएँ है- काव्यालङ्कारकारिका, साहित्यशारीरक काव्यालङ्कारकारिका में 261 कारिकाएँ है। इस ग्रन्थ में काव्यलक्षण, काव्यप्रयोजन, काव्यहेतु आदि विषयों पर विचार व्यक्त किए गये हैं।\n\nसाहित्यशारीरक में डॉ0 द्विवेदी ने काव्यशास्त्रीय विकास परम्परा का उल्लेख किया है। डॉ0 द्विवेदी वर्तमान अलङ्कारवादी आचार्य है।\n\nअभिराज राजेन्द्र मिश्र वर्तमान संस्कृत काव्यजगत के श्रेष्ठतम् रचनाकार हैं। अनेक संस्कृत विषयों पर उत्कृष्ट रचना कर डा0 राजेन्द्र मिश्र ने संस्कृत अभिनव काव्यशास्त्र में अपना श्रेष्ठ योगदान सिद्ध कर दिया है।\n\nअभिराजयशोभूषणम् डा0 मिश्र जी कृत काव्यशास्त्रीय ग्रन्थ है। यह ग्रन्थ उन्मेषों में विभक्त विशालतम काव्यशास्त्र है। परिचयोन्मेष, वस्तुतत्त्वोन्मेष, आत्मोन्मेष, निर्मित्युन्मेष, प्रकीर्णोन्मेष में संस्कृत के अभिनव सिद्धान्तों की विवेचना की है। परिचयोन्मेष में काव्यप्रसंशा, काव्यप्रयोजन, काव्यहेतु, काव्यलक्षण, काव्यविभाजन की चर्चा है। शरीरोन्मेष में शब्दार्थसम्बन्ध, शब्दशक्ति, रीतिवृत्ति, गुणालङ्कार का विवेचन किया गया है। आत्मोंन्मेष में इस, अलङ्कार, रीति, वक्रोक्ति, औचित्य, ध्वनि पर विचार व्यक्त किये गये हैं। निर्मित्युन्मेष में आधुनिक काव्यविधाओं यथा- उपन्यास, एकांकी, लहरी काव्य, विमान काव्य, दीर्घकथा, लघुकथा पर विचार व्यक्त किये गये हैं। प्रकीणोन्मेष में गीत, गजल, छन्दोमुक्त कविता पर ग्रन्थकार ने अपने विचार व्यक्त किये हैं।\n\nडा0 राधावल्लभ त्रिपाठी अर्वाचीन काव्यशास्त्रियों में लोकप्रिय आचार्य है। अभिनवकाव्यालङ्कारसूत्र आचार्य राधावल्लभ त्रिपाठी प्रणीत काव्यशास्त्रीय कृति है। यह तीन अधिकरणों में विभक्त है। काव्यस्वरूपनिरूपण नामक प्रथम अधिकरण में छः अध्याय है। द्वितीय अधिकरण अलङ्कारविमर्श में छः अध्याय है। तृतीय अधिकरण काव्यविशेषविमर्श में एक अध्याय है। अभिनवकाव्यालङ्कारसूत्र में तेरह अध्याय तथा सौ सूत्र हैं। डा0 राधावल्लभ त्रिपाठी अर्वाचीन युग के अलङ्कारवादी आचार्य है।\n\nडॉ0 त्रिपाठी ने अनेक संस्कृत की आधुनिक नवीन विधाओं का उल्लेख अपने ग्रन्थ में किया है जो आधुनिक युग में संस्कृत काव्यशास्त्र की प्रगति की परिचायिका है। अभिनवकाव्यालङ्कारसूत्र की पुष्पिका से ज्ञात होता है कि उन्होंने प्राच्य तथा पाश्चात्य दोनों का मन्थन कर नवसिद्धान्तों के मौक्तिक निकाले हैं।\n\nआचार्य रहस विहारी द्विवेदी संस्कृत काव्यशास्त्र आधुनिक परम्परा के श्रेष्ठ कवि माने जाते है। ‘नव्यकाव्यतत्त्वमीमांसा’ आचार्य द्विवेदी कृत संस्कृत काव्यशास्त्रीय ग्रन्थ हैं। आधुनिक परिवेश को केन्द्र मानकर आचार्य द्विवेदी ने काव्यप्रयोजन, काव्यलक्षण, काव्यहेतु, का निरूपण किया है। आचार्य द्विवेदी ने हाइकू, सीजो, तान्का आदि पाश्चात्य काव्यतत्त्व के आधार पर काव्य के विशिष्ट भेदों का विवेचन किया है।\n\nउपर्युक्त विश्लेषण से स्पष्ट है कि काव्यशास्त्र के मूल तत्त्वों का अन्वेषण वेदों में किया गया है। काव्यशास्त्र की यह परम्परा वेदों से प्रारम्भ होकर अद्युनातन विद्यमान है। काव्यशास्त्र के आचार्यों में भरत, भामह, दण्डी, वामन, रुद्रट, मम्मट, विश्वनाथ, आनन्दवर्धन, जगन्नाथ इत्यादि ने रस, छन्द, अलङ्कार, रीति, वक्रोक्ति, ध्वनि अपने-अपने स्वतंत्र विचार प्रस्तुत किये है। इसी क्रम में आधुनिक युग के आचार्यों ने भी अपने काव्यशास्त्रीय सिद्धान्तों का प्रतिपादन किया है।\n\n21वीं शती में भी अनेक नवीन संस्कृत काव्यशास्त्रीय ग्रन्थ रचे जा रहे हैं जो संस्कृत काव्यशास्त्र की उन्नति के परिचायक है।\n", "id": "725880", "title": "संस्कृत काव्यशास्त्र का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=725882", "text": "महाविहार\n\nमहाविहार बौद्ध मठों में सर्वाधिक महत्वपूर्ण मठों को कहा जाता था। परंपरानुसार नालंदा, ओदंतपुर, विक्रमशिला इत्यादि के विहारों को इस श्रेणी में रखा जाता है।\nइसके अतिरिक्त श्रीलंका में अनुराधापुर में स्थित बौद्ध विहार का नाम ही \"महाविहार\" था, जिसका निर्माण 247 -207 ईसा पूर्व हुआ था।\n\n", "id": "725882", "title": "महाविहार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=725922", "text": "त्रांसवाल प्रान्त\n\nत्रांसवाल प्रान्त (Provinsie van die Transvaal, आफ़्रीकान्स उच्चारण) या ट्रांसवाल प्रान्त (Transvaal Province, अंग्रेज़ी उच्चारण) सन् १९१० से लेकर १९९४ तक दक्षिण अफ़्रीका का एक प्रान्त था। इस प्रान्त की राजधानी प्रीटोरिया थी (जो समूचे देश की प्रशासनिक राजधानी भी थी) और सबसे बड़ा नगर जोहानेस्बर्ग था। १९९४ में अपार्थाइड की समाप्ति हुई और एक नया संविधान लागू हुआ जिसके बाद इस प्रान्त को विभाजित कर दिया गया और इसके अंश दक्षिण अफ़्रीका के कुछ पुनर्गठित प्रान्तों के भाग बन गये।\n\nदक्षिण अफ़्रीका में यूरोपीय प्रभाव और उपनिवेश-प्रक्रिया दक्षिण से आरम्भ हुई थी। इस घटनाक्रम में त्रांसवाल का भूभाग वाल नदी से उत्तर में था जिससे इसका नाम \"त्रांसवाल\" - अर्थात \"वाल के पार\" पड़ा।\n\n", "id": "725922", "title": "त्रांसवाल प्रान्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=725952", "text": "अन्द्रिया–कोरेटो रेल दुर्घटना\n\n१२ जुलाई २०१६ को तड़के दो क्षेत्रीय पैसेंजर रेल की दुर्घटना इटली के अन्द्रिया , आपुलिया में हुई जिसमें लगभग २३ लोग मारे गए और ४ लापता हुए। जांच अभी तक चल रही है। \n", "id": "725952", "title": "अन्द्रिया–कोरेटो रेल दुर्घटना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=725962", "text": "राधा कॉमिक्स\n\nराधा काॅमिक्स विगत ८० एवं ९० के दशक की भारतीय काॅमिक्स प्रकाशक कंपनी थी। इसका प्रकाशन मेरठ, भारत स्थित राधा पाॅकेट बुक्स द्वारा किया जाता था। तत्कालीन वर्ष के मासिक शेड्युल में यह हर माह छह-सात काॅमिक्स सेट जारी करता था। यह काॅमिक्स सिर्फ हिन्दी में ही प्रकाशित हुआ करती थी।\n\nवहीं काॅमिक्स के मुख्य किरदार शक्तिपुत्र काफी कामयाब रहा था। शक्तिपुत्र के किरदार की तुलना रोबोकाॅप से कर सकते हैं जिसकी रूपरेखा तथा क्षमताएं उसी समान थी। वह एक साइबाॅर्ग क्राइम फाइटर है जिसमें इंस्पेक्टर विक्रम के मस्तिष्क का प्रत्यारोपित किया गया, इस तरह एक अर्द्धयांत्रिक रोबोट के रूप में भी वह कानून व्यवस्था की रक्षा को लेकर संकल्पित रहता है। उनके आविष्कारक प्रोफेसर पध्मानाभन, भारत के विख्यात वैज्ञानिकों में से एक माने जाते हैं। अपने पूरे शरीर का अंग धातु निर्मित होने बावजूद सिर्फ उसका चेहरा मानवीय है, जिसे सुरक्षा हेतु उसे हेलमेट पहनना पड़ता है। वह लगभग कई हथियार मसलन तलवार, ढाल, लेसर रिवाॅल्वर का उपयोग करता है तथा उसके हेलमेट पर भी विशेष हथियार लगाए गए हैं।\n", "id": "725962", "title": "राधा कॉमिक्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=725964", "text": "तुलसी कॉमिक्स\n\nतुलसी काॅमिक्स विगत 80, 90 एव 2000 के प्रारंभ की एक भारतीय काॅमिक्स प्रकाशक कंपनी थी, जो पहले तुलसी पाॅकेट बुक्स का भाग हुआ करती थी।\nअपने तुलसी पाॅकेट बुक्स के गुजरे दिनों में, यह भारत में हिंदी उपन्यास की लोकप्रिय प्रकाशन कंपनी हुआ करती थी और जिसने व्यापक स्तर पर अपने उपन्यास पाठकों का वर्ग तैयार कर लिया था, हालाँकि तुलसी काॅमिक्स अपने निम्न दर्जे की कहानियों के कारणों से कभी उच्च स्तर की सफलता हासिल ना कर सका, जैसा अन्य कंपनी जैसे डायमंड काॅमिक्स, राज काॅमिक्स एवं मनोज काॅमिक्स ने अपने मानकों को स्थापित कराया और इस वजह से सन् 2004 तक कंपनी बंद हुई।\n\nवहीं तुलसी काॅमिक्स की असफलता का दूसरा कारण अपनी ही निर्मित कहानियों को 2-3 भागों में प्रस्तुत करना रहा है, और अधिकांश एकल अंक की कहानियाँ भी वे पूरी नहीं करते। वहीं उन दिनों के पाठकों में, जिनमें अधिकतर बाल वर्ग के थे उनकी जेबखर्ची भी बेहद सीमित होती थी, और लगभग इसी के उलट असर से, पाठक वर्गों के बीच अपनी लोकप्रियता खोने लगी थी।\n[citation needed] हालाँकि अब तक की सबसे लंबी कहानियों के तौर पर जम्बू श्रंखला की काॅमिक्सें काफी वर्षों तक चली थी।\n\nहालाँकि इस पूरी सिरिज में तुलसी की सृजनात्मकता देखने को मिली करती थी, [citation needed] इस सिरिज ने एक लंबी पारी भी खेली, जहाँ हमें कई नए किरदारों से परिचय कराया गया जैसे योशो (तब पूर्व में उन्हें ओशो की भांति प्रस्तुत किया जाता था), योगा, बाज़ और मि. इंडिया को उनकी मृत्यु तक दिखाया गया। नए किरदार कहने को बहुत रूचिकर नहीं बनाए गए थे और पुराने किरदारों पर लगभग विभिन्न भागों की कहानियाँ जारी रही।[citation needed]\nतुलसी काॅमिक्स के किरदारों में जम्बू बहुत सफल रहा था, कमोबेश उनके रचियता वेद प्रकाश शर्मा ने, अंगारा तथा तौसी की भी रचना की। \nतुलसी काॅमिक्स मासिक तौर पर अपनी काॅमिक्स प्रकाशित करती थी। हर माह ६ से १० तक गिनती की काॅमिक्से पहले प्रकाशित हुआ करती थी (कभी कभार १ या २ डाइजेस्ट जैसे विशेषांक भी प्रकाशित हुआ करती थी।) तब अंगारा, तौसी तथा जम्बू उस दौरान प्रकाशन के तीन प्रमुख नायक हुआ करते थे। उनमें से कई काॅमिक्स काफी लोकप्रिय भी रही जैसे जम्बू और अंगारा का युद्ध, जम्बू और तौसी, मर गया जम्बू, एवं जम्बू के बेटे।\n\nतुलसी पाॅकेट बुक्स का मुख्यालय -\n\nतुलसी पाॅकेट बुक्स\nदेल्ही (दिल्ली) मार्ग\nमेरठ - २५० ००२\nसंपर्क नम्बर - +९१-९९९-७०२३-०७० \n\nअन्य प्रकाशित नियमित किरदार - तुलसी काॅमिक्स द्वारा कई राजा-रानियों, राजकुमारों-राजकुमारियों, राक्षसों-दानवों-भूत प्रेतों तथा नैतिक मूल्यों को लेकल भी कहानियाँ प्रकाशित की हैं।\nवहीं उन्होंने काॅमिक्स शैली में कई हिंदी बाॅलीवुड फ़िल्मों की कहानियों पर आधारित प्रकाशन भी किया। मूल किरदारों की कमी के चलते, तथा आधे से भी कम काॅमिक्सों के प्रकाशन से अपना विस्तार देने में असफल रही। \nअंगारा, पशुओं के विशेषांगों की मदद से बना मानव समान एक शख्स, जिसकी रचना डाॅ. कुणाल के द्वारा हुई। अंगारा की त्वचा पर गैंडे की खाल लगाकर बुलैटप्रुफ जैसी मजबूती दी गई है, तथा उसपर लोमड़ी का मस्तिष्क प्रत्यारोपित कर असाधारण तौर पर बुद्धिमान बनाया गया है, आँखें गिद्ध की लगाई गई है, वहीं उसे हाथी की सी ताकत दी गई है, तो दिल शेर का, और बाकी का शरीर मूलरूप से गोरिल्ला का होता है जिसे मानवीय काया में तब्दील किया गया। अपने अनुभवी सैन्य विशेषज्ञ मित्र से उसे विशेष कमांडो प्रशिक्षण दिलाया गया है तथा वह कई विभिन्न प्रजातियों के जानवरों की भाषाएँ भी जानता है। इन सभी खुबियों के साथ डाॅ. कुणाल उसे एक महानायक जैसी ताकत देने में मदद करते हैं।\n\nउनका जन्म ही जीवों की रक्षा करने के लिए होता है और आगे उन्हें सभी जंगल-जीवन की सुरक्षा प्रहरी के तौर पर जाना जाने लगा। अंगारा लैण्ड (या अंगारा द्वीप) पर वे बतौर प्रधानमंत्री के रूप में जाने जाते।\nजब अंगारा की धरती पर अमेरिकी फौज जबरन कब्जा जमाते हैं, तो वे सारे जीवों का सफाया कर डालते हैं। अमेरिकी उस अंगारा द्वीप पर अपना मुख्यालय बसाना चाहते है लेकिन महान पशु-प्रेमी तथा जीव-संरक्षक डाॅ. कुनाल उन अमेरिकियों को वहां ना बसने की वजह समझाते हैं। लेकिन अमेरिकी सैनिक अंगारा द्वीप के जीवों में मार काट मचाते हैं। डाॅ. कुणाल जोकि कुशल शल्य चिकित्सक भी हैं, उन ताकतवर अमेरिकी सैनिकों से टक्कर लेने के लिए ऐसे ही शक्तिशाली प्राणी की रचना करने का निश्चय करते हैं और इस तरह अंगारा का जन्म होता है। \n\nअंगारा द्वीप के मंत्रिमंडल के सदस्य:\n\nअंगारा सिरिज की क्रमबद्ध काॅमिक्स की सूची (आरंभ से अंत तक)\n", "id": "725964", "title": "तुलसी कॉमिक्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=725970", "text": "फुलकारी\n\n\"'फुलकारी\" एक तरहां की कढाई होती है जो चुनरी /दुपटो पर हाथों से की जाती है। फुलकारी शब्द \"फूल\" और \"कारी\" से बना है जिसका मतलब फूलों की कलाकारी। \n\nइंडियन कल्चर में पंजाब का योगदान शानदार संगीत, लाजवाब खाने और खूबसूरत रंगों से कहीं ज़्यादा है. पटियाला सलवार सूट और फुलकारी एम्ब्रॉएडरी के बिना इंडियन फैशन बेहद नीरस होता. इस कढ़ाई का जन्म प्राचीन भारत (अब पाकिस्तान) में हुआ था जिसमें बेहद कुशल कारीगरी की ज़रूरत होती है. पारंपरिक कारीगरों ने खूबसूरत फूलों के मोटिफ्स से इस कला को परफेक्ट बना लिया. शुरुआती दौर में फुलकारी हर तरह के कपड़ों पर की जाती थी लेकिन बाद में ये सिर्फ स्कार्व्स और शॉल्स तक ही सीमित हो गई और कभी-कभी शूज़, बेल्ट्स और बैग्स जैसी ऐक्सेसरीज़ पर भी. \n\nपुराने समय में बचपन में ही लड़कियां इस कला को सीख लेती थी और अपनी शादी के लिए दहेज बनाने लगती थी। यह लड़की की शख्शीअत की कला का प्रतीक मानी जाती थी।\n", "id": "725970", "title": "फुलकारी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726013", "text": "अजय सिंह चौटाला\n\nअजय सिंह चौटाला भारतीय राष्ट्रीय लोक दल के नेता हैं। वर्तमान में तिहाड़ जेल में १० सालों की सज़ा काट रहे हैं।\n", "id": "726013", "title": "अजय सिंह चौटाला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726018", "text": "रॉक गार्डन ऑफ़ चंडीगढ़\n\nरॉक गार्डन ऑफ़ चंडीगढ़ एक शिल्पकृत गार्डन अर्थात उद्यान है जो भारतीय राज्य चंडीगढ़ में स्थित है। ये मुख्य रूम से नेक चन्द सैनी गार्डन के नाम से भी जाना जाता है। इसका निर्माण नेक चन्द सैनी ने करवाया था। पूर्व में यह इतना बड़ा नहीं था लेकिन वर्तमान में यह लगभग ४० एकड़ में विस्तृत है।\n\nयह सुखना झील के निकट स्थित है। यह उद्यान कूड़े - कर्कट जैसे सिरामिक ,प्लास्टिक बोतलों ,पुरानी चूड़ियों तथा टाइल्स इत्यादि से बनाया गया है।\n", "id": "726018", "title": "रॉक गार्डन ऑफ़ चंडीगढ़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726026", "text": "हैरी पॉटर और मौत के तोहफ़े – भाग १\n\nहैरी पॉटर और मौत के तोहफ़े हैरी पॉटर शृंखला की एक फ़िल्म है।\n", "id": "726026", "title": "हैरी पॉटर और मौत के तोहफ़े – भाग १"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726033", "text": "रेने एम. बोर्जेस\n\nरेने मारिया बोर्जेस (जन्म 25 फरवरी, 1959) एक भारतीय वैज्ञानिक है। वह वर्तमान में एक प्रोफेसर और भारतीय विज्ञान संस्थान के पारिस्थितिकी विज्ञान केन्द्र की अध्यक्षा है। उनके कार्यों पर इण्डिया टुडे में रपट प्रकाशित हुई है।\n\nबोर्जेस ने अपना अध्ययन विज्ञान के सेंट जेवियर्स कॉलेज, मुंबई से शुरु किया । उन्होने स्नातक की डिग्री जंतु विज्ञान और सूक्ष्म जीव विज्ञान में बॉम्बे विश्वविद्यालय से 1979 मे प्राप्त की थी। फिर १९८२ में उन्होन्हे उन्होंने पशु शरीर क्रिया विज्ञान मे स्नातकोत्तर की  डिग्री प्राप्त की।  \n", "id": "726033", "title": "रेने एम. बोर्जेस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726039", "text": "सेमलिया\n\nसेमलिया नामली (जिला रतलाम) के पास मौजूद मध्यप्रदेश, भारत का एक छोटा गाँव है। यह गाँव नामली से 4 कि॰मी॰ दूर है।\n\nसेमलिया मालवा के 5 सबसे प्राचीन तीर्थो (पंचतीर्थ) में से एक है जिनमे शामिल है सेमलिया, भोपावर, मक्सी, मांडव और वई पार्श्वनाथ। यहाँ १६वें तीर्थंकर श्री शांतिनाथ भगवान की प्रतिमा है।\n\nवर्ष 2011 की भारत की जनगणना के मुताबिक सेमलिया की कुल जनसंख्या 4,371 थी।\n\nसेमलियाजी तीर्थ में मूलनायक भगवान श्री शांतिनाथ प्रभुजी विराजमान है। यह तीर्थ मालवा के प्रथम 5 प्राचीन तीर्थो (सेमलिया, भोपावर, मक्सी, वई, मांडव) में से एक है। इस प्राचीन तीर्थ की प्रसिद्धि किवंदंती के आधार पर नहीं परन्तु तथ्यात्मक प्रामाणिक आधार पर मान्य है।\n\n\nरतलाम में अगर जी शांतिनाथ जैन मंदिर पर रातोंरात मिनारें खड़ी कर मस्जिद का भ्रम पैदा कर सुरक्षा की गई थी। इन अधिष्ठायक देव प्रतिमा जी पर पूर्व में सिंदूर लेप होता रहने से विलोपन ज्यादा भारी हो गया था और लोग इन्हें मणिभद्र मानने लगे। पर जीर्णोद्धार (1990-2000) सन के प्रारंभ होते ही उन्होंने अपना 80 किलो का चोला छोड़ा और अपना असली रूप दर्शाया जो अब वैसा ही सुरक्षित है। इस चोले से अंदाजन 8 किलो चांदी अनुमानित की गई इस तरफ पहला जीर्णोद्धार हेतु अंशदान भी उन्होंने ही दिया कोई नाम उपलब्ध न होने से अभी इन्हें भेरुजी मानकर आरती उतारते हैं। \n\nयहां के एक सुश्रावक मनोहरलाल जड़ावचंद जैन( सोलंकी) ने प्रथम नागेश्वर जी से सेमलियाजी का छ:री पालित संघ दिसंबर 2003 में और प्रथम बार उपधान तप का 47 दिवसीय आयोजन (दिसंबर 6 2007 से जनवरी 20 2007) और 2011 के दिसंबर में त्रिदिवसीय भव्य उत्सव के साथ इस तीर्थ के विकास में भी बड़ा योगदान किया है,बाद में 5 पैदल संघ और आए हैं रतलाम के प्रभु भक्तों ने हर पूनम पर यात्रा के लिए पूनम मंडल भी बनाया है जो गत 3 वर्षों से निरंतर आगमन रहता है यह तीर्थ रतलाम म .प्र में नागेश्वर तीर्थ के रास्ते पर रतलाम से नामली होकर (पूर्व में )17 किमी दूर है, और मेन हाईवे से मात्र 5 मिनट पर पक्की सड़क से जुड़ा हुआ है। अति प्राचीन तीर्थ मालवा की पंचतीर्थी सेमलियाजी ,भोपावर, विबड़ोद ,मांडव मेें है।यहां से भोपावर जी 150 कीमी, मांडवजी 130 किमी, विबडोद 24 किमी और नागेश्वर जी 85 कि मी है। रतलाम (प. रे )से हर घंटे बाद बस और टैक्सी उपलब्ध है। यात्रियों की 2 दिन पूर्व सूचना पर भोजन व्यवस्था उपलब्ध है।\n", "id": "726039", "title": "सेमलिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726047", "text": "डैरेन ब्रावो\n\nडैरेन ब्रावो (अंग्रेजी :Darren Michael Bravo) (जन्म ०६ फरवरी १९८९ सेंटा क्रूज़ ,त्रिनिदाद में) एक वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम के खिलाड़ी है जो घरेलू खेलों में त्रिनिदाद तथा टोबेगो के लिए खेलते है। ये बाएं हाथ से बल्लेबाजी करते है जो एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय ,टेस्ट तथा ट्वेन्टी-ट्वेन्टी प्रारूपों में खेलते है।\n\nविंडीज के पूर्व क्रिकेटर ब्रायन लारा इनके चचेरे भाई है जबकि वर्तमान में खेल रहे ड्वेन ब्रावो सौतेले भाई है।\n", "id": "726047", "title": "डैरेन ब्रावो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726048", "text": "महासू उपत्यका\n\nमहासू उपत्यका उत्तराखंड में तौंस और यमुना नदियों के बीच का क्षेत्र है जिसका कालसी से हर की दून में हिमालय की धवल चोटियों तक विस्तार है। जौनसार बावर के नाम से परिचित इस क्षेत्र में महासू देवता का पौराणिक कथानक अनेक रूपों में गतिशील हैं। कुछ अन्य पौराणिक कथानक तथा ऐतिहासिक तथ्य कालसी, लाखामंडल, हनोल और नैटवाड़ में उजागर होते हैं। महासू देवता का संस्थान, इन कथानकों के समन्वय से, लोगों के मानसिक एवं सामाजिक प्रबंधन, तथा व्यवहार में रौद्र रस तथा माधूर्य भाव के प्रवाह, का नियोगी है। पारिस्थितिकीय दृष्टि से समृद्ध यह क्षेत्र, स्थानीय लोगों द्वारा ब्रितानी वन नीति के विरोध लिए विख्यात रहा।\n\nमहासू उपत्यका मुख्यतः उत्तराखंड के सुदूर उत्तर-पश्चिम में हिमाचल प्रदेश से लगी, तौंस (टोंस) और यमुना नदियों के बीच में है। यह भू-भाग जौनसार-बावर है, जो फ्रेज़र के अनुसार तौंस और यमुना के कालसी में मिलन से, इन दोनों नदियों के बीच, उत्तर में गढ़वाल के रवांई तक है। महासू उपत्यका एक तरह से “तौंस घाटी” (30°35' और 30°18' उत्तर अक्षांश तथा 77°49' और 78°37' पूरब देशांश)में समायी है। और भट्ट ने “महासू देश” की कल्पना में, उत्तराखंड के इस क्षेत्र के साथ, हिमाचल प्रदेश के कुछ भागों को भी जोड़ा है।\n\nउत्तराखंड की चार तहसीलें कालसी, चकराता तथा त्यूणी (देहरादून जनपद) और मोरी (उत्तरकाशी जनपद), कुल क्षेत्रफल 1,08,198 हेक्टेयर, महासू उपत्यका बनाती है, जिसमें 1,59, 278 लोग रहते हैं। चकराता शहर के 5117 लोगों को छोड़कर, शेष सब 449 गांवों में बसे हैं। देहरादून जनपद के दो प्रखंड चकराता (त्यूणी तथा चकराता तहसील) और कालसी, पुराना जौनसार-बावर परगना है, तथा जनजातीय क्षेत्र भी।\n\nयह उपत्यका तौंस नदी का जलागम क्षेत्र है, जिसका आरम्भ मोरी तहसील से होता है। मोरी तहसील में, तौंस घाटी की एक शाखा, शूपिण दो मुख्य गाड़ों (छोटी नदियों) से मिलकर बनी है, जो दो मुख्य हिमनदों, जौनधार (4150 मी॰) तथा बंदरपूँछ (4000 मी॰) से निकलती हैं। शूपिण दायीं ओर से नैटवाड़ के पास डोडरा-क्वार, हिमाचल प्रदेश, से आती है। इसके बाद तौंस नदी में दोनों तरफ से छोटी-छोटी गाड़ें मिलती हैं, और त्यूणी के पास दायीं ओर से जुब्बल उपत्यका से आने वाली पब्बर नदी मिलती है। \n\nत्यूणी के बाद तौंस नदी संकरी घाटी से गुज़रती है, और कालसी में यमुना नदी में मिल जाती है। कालसी के पास तौंस नदी समुद्र तल से 450 मी॰ ऊंचाई पर बहती है, जबकि बंदरपूँछ हिमनद 4000 मी॰ से अधिक की ऊंचाई पर है।\n\nइस उपत्यका में औसत अधिकतम वर्षा जुलाई में 260 मि॰मी॰, तथा औसत नयूनतम वर्षा 31 मि॰मी॰ अप्रेल के महीने में होती है। दिसंबर तथा जनवरी सबसे ठंडे महीने हैं, इनमें अधिकतम तापमान 14-15° से॰ तथा नयूनतम शून्य से नीचे चला जाता है। जून में सबसे अधिक गर्मी पड़ती है, अधिकतम तापमान 42-43° से॰ तथा नयूनतम तापमान 9-14° से॰ रहता है। \n\nमहासू उपत्यका की चार तहसीलों के मुख्य स्थलों का संक्षिप्त परिचय, तालिका तथा चित्र में है। वर्तमान तीन प्रखंडों कालसी, चकराता (त्यूणी और चकराता) तथा मोरी में क्रमशः कुल गाँवों की संख्या 203, 154 और 92; अनुसूचित जाति के लोग (%) 34.13, 34.59, और 29.73; जन-जाती के लोग (%) 58.62, 54.89 और 0.25; तथा, महिलाएं (प्रति 1000 पुरुष) 905, 933 और 943 है।\n\nमहासू उपत्यका मुख्यतः महासू देवता की उत्पत्ती के पौराणिक कथानक से जुड़ी है। इस पौराणिक कथा का पूरा विवरण एच॰ ए॰ रोज़ के प्रथम भाग में पृष्ठ 303-315 तथा 404-419 में मिलेगा। कुछ अन्य लोगों ने भी इस कथानक को भिन्न रूपों में प्रस्तुत किया है।\n\n\nहालाँकि कथानक में महासू देवता का मुख्य भौगोलिक क्षेत्र तौंस और पब्बर के बीच की घाटी या महासू उपत्यका है, परन्तु महासू का मंदिर, एक ओर जहाँ, लाखवाड़, देहरादून में है, वहीँ दूसरी ओर, गजैड़ी, शिमला में है। इस प्रकार महासू देवता की मान्यता उत्तराखंड की चार तहसीलों कालसी, चकराता, त्यूणी और मोरी, तथा इससे जुड़े हिमाचल प्रदेश के तीन जनपदों, शिमला, सोलन तथा सिरमौर में है। \nमहासू की उत्पत्ति के सभी कथानकों में महासू चार भाई हैं, बौठा, पबासी, बाशिक तथा चाल्दा, जिन्होंने असुरों के अंत के बाद इस क्षेत्र को आपस में बांटा (चित्र २) तथा देवता का राज स्थापित किया। किन्तु इन कथानकों में कुछ अंतर भी हैं। जैसे, जगता गाँव, बंगाण के सरदार सिंह चौहान, एक किसान और शमण, द्वारा जौलर को सुनाई कथा में कैलू, कपला, कैलथ और शेड़कुड़िया आदि महासू के वीर भी प्रकट हुए। रोज द्वारा प्रस्तुत वर्णन में देओ कियालू बनाड़ का नाम विशेष है, देवता बनाड़ को जुब्बल उपत्यका के लोग पूजते हैं।\n\nबौठे महासू ने कहा था कि भादों के महीने में अमावस की रात चौथ तथा पंचमी को विशेष पूजन हो। अतः परंपरा के अनुसार इस क्षेत्र के लोग, महासू उपत्यका तथा हिमाचल के शिमला, सोलन और सिरमौर जनपद, जागरे का त्यौहार मनाते हैं। महासू देवता को पहले दिन मंदिर से बहार निकला जाता है और नरोल या परदे में रखा जाता है, दोपहर बाद पास के जलस्रोत में देवता का स्नान होता है। संध्या के समय मशाल जलाकर महासू देवता की पूजन होती है, तथा साथ में लोग सामूहिक रूप से बिरसू ठाणी का हरूल (भक्ति गीत) गाते हैं। खाना-खाने के बाद, लोग रात भर देवता के प्रांगण में नाचते-गाते हैं। \n\nडी॰ एन॰ मजूमदार, जिन्होंने अपने जीवन के २२ वर्ष जौनसार बावर में इस क्षेत्र के लोगों के अध्ययन में लगाये, लिखते हैं कि कालसी का ईसा से तीसरी शताब्दी से पहले का शिला लेख, तथा लाखामंडल के ईसा से छठी से आठवीं शताब्दी बाद के बाद के मंदिर इस बात के द्योतक हैं कि जौनसार-बावर कोई बियाबान जंगल नहीं रहा होगा। यहाँ के इतिहास के बारे में मजूमदार ने लिखा कि जौनसार-बावर सिरमौर रियासत, वर्तमान हिमाचल प्रदेश का एक जनपद, का हिस्सा था। इस क्षेत्र पर मुसलमान शासकों के सन 1254, 1358, तथा 1398 में हमले होते रहे।\nहिमालय की अन्य पहाड़ी रियासतों के साथ, 1803 में गोरखों ने इस क्षेत्र पर कब्ज़ा कर लिया, 1815 में अंग्रेज़ों ने जौनसार बावर को आजाद तो कराया किन्तु अपने पास रखा, और इसे सहारनपुर जनपद के साथ जोड़ दिया। फिर 1864 में इसे देहरादून जनपद की हिस्सा बनाया। सन 1908 में देहरादून जनपद में दो तहसील देहरा और चकराता थी। चकराता तहसील में पुराना जौनसार बावर परगना था जिसमें तौंस तथा यमुना की घाटियाँ और छोटी-छोटी और छितरी पड़ी वनों से आच्छादित पहाड़ियाँ थीं। चकराता तहसील के कुल 123,801 हेक्टेयर वन क्षेत्र मेंसे 36778 हेक्टेयर को अंग्रेज़ों ने सुरक्षित कर जौनसार वन प्रभाग में रखा।\n\nजौनसार बावर में ज़मीन का बंदोबस्त, देहरा तहसील से अलग था। यहाँ चार चुने हुए व्यक्ति या चौंतरा अपने अनुभवों से या लोगों से बातचीत कर, ज़मीन की आमदनी तथा कर तय करते थे। चौंतरा फिर परगने के 39 ख़त (देखें पृष्ठ तीन के सामने का नक्षा; ) के स्याणों को अपनी राय देते थे, जो प्रत्येक गाँव से कर एकत्र करते। ऊपरी भाग, मोरी तहसील, पहले गढ़वाल रियासत का हिस्सा था, और दो भागों में बंटा था, तौंस और पब्बर के बीच हिमाचल की तरफ बंगाण, तथा तौंस से यमुना के बीच पूरब की तरफ रवांई। \n\nमहासू उपत्यका के बारे में अन्य ऐतिहासिक जानकारी अगले चार अनुभागों में दी गयी है। \n\nकालसी महासू उपत्यका का प्रवेशद्वार है। कालसी तहसील में, वर्तमान कालसी एक छोटा सा क़स्बा है। तौंस के यमुना से मिलन स्थल पर स्थित कालसी से छोटी-छोटी पर्वत श्रृंखलायें आरम्भ होती हैं जो समुद्र तल से 450 मीटर उंचाई पर हैं। उपत्यका के अंत में सुरम्य हर-की-दून में पर्वत श्रृंखलाओं की उंचाई लगभग 4000 मीटर से ऊपर है। सम्भवतः तौंस और यमुना के बीच एक सभ्यता रही होगी जिसे बुद्ध की मानवतावादी शिक्षाओं का संदेश पहुंचाने के लिए सम्राट अशोक मौर्य (इसा पूर्व 273-232) ने कालसी में चौदह राजाज्ञाओं को प्राकृत भाषा तथा ब्राह्मी लिपि में शिला पर उत्कीर्ण करवाया। इनमें जीवहत्या निषेध, जनसाधारण के लिए चिकित्सा व्यवस्था, कूएं खुदवाने, वृक्ष लगवाने, धर्म प्रचार करने, सहनशीलता तथा दयालुता आदि मूल्यों का प्रचार करने का निर्देश दिया गया है। हांडा के अनुसार कालसी हर्षवर्धन के समय धार्मिक एवं राजनीतिक गतिविधियों का केंद्र रहा होगा जिसका प्रमाण निकटवर्ती जगतग्राम में गरुड़ की आकृति की तीन वेदिकाएं हैं।\nराहुल सांकृत्यायन के अनुसार कालसी उस समय मध्यदेश के साथ हिमालय के व्यापार का केंद्र था। यहीं हिमवंत की समूरिखाल, पशम तथा कोमल ऊन के दुस्स, कस्तूरी और अन्य वस्तुएं बिकती थीं। और यहाँ से आरम्भ होता होगा अज पथ या बकरी का रास्ता। \n\nकालसी तहसील तथा चकराता तहसील के नीचे का हिस्सा मिलकर पुराना जौनसार परगना था। चकराता एक फ़ौज की छावनी थी जो अंग्रेज़ों द्वारा 1815 के बाद, महासू उपत्यका के बीचों-बीच, बसाई गयी, 2011 में इस शहर की जनसंख्या 5117 थी। \n\nलाखामंडल गाँव, चकराता तहसील के पूरवी छोर पर यमुना किनारे स्थित है, और महत्वपूर्ण पौराणिक तथा ऐतिहासिक प्रसंगों से जुड़ा है। पौराणिक कथा के अनुसार पांडव अपने अज्ञातवास के दौरान यहाँ रुके थे, और दुर्योधन ने उन्हें जीवित जलाने के लिए लक्षागृह बनाया था। ऐतिहासिक रूप से, सकलानी के अनुसार, यह स्थल दो राजवंशों से जुड़ा है। एक अभिलेख में, जो पांचवी शताब्दी का है, आरंभ में जयदास नाम के राजा का नाम है, जो किसी स्थानीय राजवंश का लगता है। दूसरा अभिलेख एक प्रशस्ति है जो सेनावरमन से आरम्भ होती है, तथा इसके अन्त में इश्वरा नाम की राजकुमारी का नाम है जिसका विवाह जालंधर के चन्द्रगुप्त से है। इतिहासकार इसे यादव वंश से जोड़ते हैं। \n\nफ्रेज़र 10-11 जुलाई 1815 इस गाँव पहुँचा तो उसे बताया गया की यहाँ के लोग दो रियासतों, सिरमौर तथा गढ़वाल, को आधा-आधा कर देते हैं। गाँव में शिव का मंदिर, युधिष्ठिर, भीम, अर्जुन, नकुल और सहदेव के मंदिर, तथा एक मंदिर भीष्म तथा परशुराम का था। अर्जुन तथा भीम की दो अच्छी पत्थर की मूर्तियाँ भी थीं, किन्तु उनके चेहरे क्षतिग्रस्त थे। यहाँ और भी हिन्दुओं के देवी-देवताओं की मूर्तियाँ थीं। फ्रेज़र ने लिखा है कि यह एक पुरातन स्थल लगता था जहाँ शिव की पूजा केदार के नाम में होती थी। शिवको समर्पित यह मंदिर नागार शैली में 12वीं-13वीं शताब्दी में बना है।\n\nलाखामंडल से कुछ दूर, पुरोला की ओर, पुरातत्वविदों की एक टोली को 1986-88 में खुदाई के दौरान एक विशाल वेदिका मिली। अनुमान है कि इसका निर्माण, लाखामंडल से पहले हुआ होगा। यह 24 मी॰ X 18 मी॰ की एक श्येन चित्ति (गरुड़ जैसी) वेदी कई आकर की ईटों से बनी है। इन मैंसे एक ईंट का वैज्ञानिकों ने प्रयोगशाला में विस्तार से अध्ययन किया, जिससे कुछ हज्ज़ार वर्ष पूर्व इंदु घाटी सभ्यता के समय की ईंट बनाने के शिल्पविज्ञान की जानकारी में वृद्धि हुई। \n\nउनियाल इस मंदिर का वर्णन करते लिखते हैं कि देहरादून से 124 की॰ मी॰ दूर यह स्थान अत्यंत रमणीक है। जौनसार-बावर की संस्कृति की झलक इस गाँव के ढलवा छतों वाले नक्काशीदार मकानों से मिलती है। लाखामंडल में बिस्सू तथा जागरा परंपरागत माहौल में मनाया जाता है। पिछले कुछ समय से विदेशी पर्यटक काफी संख्या में आ रहे हैं। \nअब इस मंदिर परिसर को एशिया डेवलपमेंट बैंक की सहायता से आधुनिक सुविधायें देने की योजना है। \n\nचकराता शहर से थोड़ा उत्तर की ओर बावर क्षेत्र शुरू होता है, जो त्यूणी तहसील में है। बंगाण तथा रवांई, त्यूणी तहसील के पर्वतीय अंचल में, महासू की पौराणिक कथा के केंद्र हैं। त्यूणी के निकट मेंद्रथ में बाशिक महासू का स्थान है, तो हनोल में बौठा महासू विराजमान हैं। बंगाण में पबासी महासू का वास है तो चाल्दा महासू सारे जौनसार बावर तथा जुब्बल उपत्यका में चलायमान है। \n\nहनोल में महासू देवता का मंदिर राष्ट्रीय संरक्षित स्मारक है, तथा पत्थर और लकड़ी के समायोजन का दुर्लभ उदहरण है। मंदिर का गर्भ पत्थर से निर्मित शिखर शैली का है, जिसमें ग्रीवा के ऊपर के शिखर को सुन्दर और भव्य लकड़ी की संरचना से ढका गया है। पुरातत्व की दृष्टि से मूल प्रसाद ज्यादा प्राचीन (9वीं-10वीं शताब्दी) है। मण्डप और मुख मण्डप बाद में जोड़े गए तथा कई बार बदले गए। पांचवीं शताब्दी में गंधार के हूण शासक मिहिरकुल ने पंजाब तथा हिमालय के क्षेत्रों को अपने अधिकार में लिया, और बौद्ध धर्म से जुड़े संस्थानों को क्षति पहुंचाई, हनोल के मंदिर के बारे में ऐसी जानकारी नहीं है।\n\nहनोल मंदिर परिसर को एशिया डेवलपमेंट बैंक की सहायता से आधुनिक रूप देने की योजना है। \n\nमहासू उपत्यका में सबसे ऊपर मोरी तहसील, उत्तरकाशी जनपद है। इस तहसील का पश्चिमी भाग शिमला जनपद की जुब्बल उपत्यका से जुड़ा है, तथा पूरबी भाग रंवाई है। तौंस नदी रुपिण और शूपिण के संगम से नैटवाड़ में जन्म लेती है, और इसी संगम पर पौखू देवता का मंदिर है। पौखू देवता इस भाग में बसे लोगों के लिए, जिसमें शिमला जनपद का हिस्सा तथा देहरादून और उत्तकाशी के क्षेत्र, आते हैं, न्याय का देवता है। कई पीढ़ियों तक मानस की गहराईयों में संग्रहित असहाय लोगों के साथ लिए अन्याय के हंकार-विचारों की स्मृतियाँ लोगों को पौखू देवता के न्याय में विश्वास सुदृढ़ करती होगी।\n\nहांडा और जैन ने इस मंदिर की विशिष्ठ वास्तुकला का वर्णन करने के साथ-साथ, पौखू देवता को करबीर दानव, जिसका इस पूरी घाटी में आतंक था और चारों महासुओं ने उसका अंत किया, तथा पातळ लोक के राजा बभ्रूवाहन से भी जोड़ा। बभ्रूवाहन महाभारत के पात्र अर्जुन के पुत्र हैं, जिन्हें नागार्जुन तथा नागिलोक के राजा के नाम से भी जाना जाता है।\n\nरूपिण घाटी का डोडरा-क्वार शिमला जनपद, हिमाचल प्रदेश का हिस्सा है। शूपिण घाटी अनेकों पौराणिक कथाओं को संजोये है। इस घाटी के लोगों के मन में बसे मिथक कोतुहल पैदा करते हैं। यहाँ पांडवों के स्वर्गारोहण से जुड़ा पर्वत है; इस घाटी की पहाड़ियों में बसे गाँवों, जैसे, कटगाँव, सिदड़ी, खटमेर, गनगढ़, ओसला, खेगाड़ा, जखेल, आदि में दुर्योधन की पूजा होती है।\nसन 1815 में जेम्स फ्रेज़र ने, जो स्वयं स्काट्लैंड से थे, जौनसार बावर के लोगों के बारे में लिखा कि इनमें स्वतंत्र रहने की इच्छा; अन्याय का विरोध करने का संकल्प; अच्छा पहनावा तथा सौहार्दपूर्ण व्यवहार; सुन्दर घर तथा उसके अन्दर आरामदायक स्वच्छ परिसर, काफी हद तक पश्चिमी देशों के बराबर है।\n\nगोरखों के विरोध में सबसे पहले अंग्रेज़ों के साथ खड़े होने वाले जौनसार-बावर के लोगों के वनों से जुड़े अधिकारों पर जब उसी अंग्रेज़ी शासन ने अंकुश लगाया, तो सबसे पहले महासू देवता के मूल स्थान हनोल से विरोध के स्वर उठे जिसका वर्णन माधव गाडगिल और रामचंद्र गुहा ने विस्तार से अपनी पुस्तक तथा शोध पत्र में किया है। \nजौनसार बावर के लोगों ने अपने ईष्ट देवों में, एक ओर जहाँ, महासू के रौद्र रूप को आत्मसात किया, वहीँ दूसरी ओर महाभारत की वह जीवन शैली अपनाई जिसमें सखा भाव तथा माधुर्य भाव का संगम है। इन दोनों पहलुओं, महासू का रौद्र रूप, तथा महाभारत से सखा एवं माधुर्य भावों का जौनसार-बावर के लोगों के जीवन में समावेश, अनेक अध्ययनों में देखा गया। इनका वर्णन आने वाले अनुभागों में है।\n\nरौद्र रस इस उपत्यका के लोगों के खूंद से जुड़े कथानकों में, तथा वास्तविक जीवन के प्रसंगों में, जैसे अंग्रेजी वन नीति का विरोध, में दिखाई देता है। स्त्री तथा पुरूष दोनों का इसमें योगदान रहा।\n\nबिरसू ठाणी का हरुल (भक्ति गीत), जो आज भी महासू देवता के मुख्य उत्सवों में सामूहिक रूप से गाया जाता है, खूंदों में रौद्र रस जगाने का द्योतक है। इस गीत में संकेत है कि महासू देवता के पराप्राकृतिक करतबों से दिल्ली का मुग़ल बादशाह भी प्रभावित हुआ होगा। \nमधु जैन के अनुसार जौनसार बावर के लोक जीवन में आसुरी और दैवी प्रवृतियों का अत्यंत रोचक संतुलन है। शिव के मंदिर एक ओर इस उपत्यका को वृहद् वैदिक संस्कृति से जोड़ते हैं, वहीँ दूसरी ओर महासू देवता के रूप में यमुना और सतलुज के बीच का यह क्षेत्र एक महत्वपूर्ण “टोटेमी पूजा” और “टोटेमी बंधुत्व” के रूप में उभरता है। खौशिया (“खस”) बाहुल्य इस क्षेत्र में रूद्र उपासना पद्धति ने जन-जीवन, संस्कृति, तथा समूहों के आपसी सम्बंधों को प्रभावित किया है।\nसदरलैंड ने पश्चिमी हिमालय के जौनसार-बावर से जुड़े क्षेत्र के अध्ययन में, स्थानीय देवी-देवताओं के धार्मिक अनुष्ठानों तथा उनके द्वारा अपने क्षेत्र के भ्रमण में, राजनीतिक गतिविधियों से संयोग देखा। शिमला गज़ेतीयेर में सदरलैंड ने देखा कि इस क्षेत्र की 15 रियासतों में लगभग 143 स्थानीय देवता थे, जिनमें कुछ रियासतों में महासू देवता को भी पूजा जाता था। उन्होंने जुब्बल उपत्यका में चाल्दा महासू की परंपरागत यात्रा का सन्दर्भ भी दिया। सदरलैंड ने बुशहर रियासत तथा उससे जुड़े रवांई क्षेत्र के राजनीतिक, पौराणिक तथा धार्मिक संस्थानों के आपसी सम्बंधों का विश्लेषण किया और पाया कि इस में महासू के कथानक की महत्वपूर्ण भूमिका है। इन क्षेत्रों के “खूंदों” के लम्बे समय से चले आ रहे आपसी झगड़े, जो “बोएर” के नाम से जाने जाते थे, स्थानीय परिवेश से जुड़े थे, जैसे, विशेष स्थल “ज़ागा” या “ठौड़” की पूजा।\nसदरलैंड ने एक अन्य शोधपत्र में पहाड़ी क्षेत्र में उपरोक्त घटनाओं तथा कथानकों को “देवताओं के राज” का आधार मानते हुए, इस राज की मनोवैज्ञानिक तथा सामाजिक परतों का सूक्ष्म अध्ययन किया। देवता की सामूहिक पहचान बनाने में दो महत्वपूर्ण तत्व बताये, देवता का दोष तथा देवता का आशीर्वाद। महासू देवता के आगमन तथा असुरों के अंत को सदरलैंड ने देवता की “शक्ति” का राज़ माना। उन्होंने आगे लिखा कि इन सब में देवता के माली या गुर का महत्त्व भी कम नहीं है, क्योंकि उसी के माध्यम से देवता से बात संभव है। और इस मानसिक प्रबंधन के साथ-साथ सामूहिक चेतना तथा उससे जुड़े त्यौहार भी महत्वपूर्ण है।\n\nज़ौलर ने जुब्बल तथा बुशहर से लगते क्षेत्र, जिसका सदरलैंड ने भी थोड़ा अध्ययन किया था, बंगाण में कई वर्षों तक महासू से जुड़े कथानकों का अध्ययन किया। ज़ौलर के अनुसार मानव और उसके परिसर से जुड़े मिथक एक क्षेत्र विशेष के लोगों के लिए सर्वभौम सत्य की तरह है, जैसे विज्ञान। महासू उपत्यका में, बंगाण के लोगों के मिथक उनकी दिनचर्या, जीवन शैली, तथा धार्मिक विश्वासों का अभिन्न अंग है। \n\nएक अन्य शोध में ज़ौलर ने लिखा कि बंगाण एक बड़े भौगोलिक क्षेत्र रवांई का हिस्सा है, जो पब्बर से यमुना तक फैला है। इस पश्चिमी पहाड़ी क्षेत्र के लोग कुछ विशेष देवताओं की पूजा करते हैं, तथा यहाँ का खौशिया समुदाय अपने आप को “खूंद” से जोड़ता है, जिनकी अपनी जीवन शैली है। जैसे, खूंद के बारे में पुरानी कहावत है कि, खूंद के दांत पेट में उग आते हैं; खूंद भेड़ चुगाते हैं; खूंद युद्ध करते हैं; तथा खूंद महिलाओं को भगा कर लाते हैं। इस क्षेत्र के लोगों में एक विशेष शक्ति की मान्यता है, जो “ज़ागा” है, जिसका प्रत्येक गाँव या क्षेत्र में एक विशेष स्थल पर वास होता है, और इस ज़मीन या ज़ागा से गाँव के लोगों की खुशहाली जुड़ी है। बंगाण के प्रमुख देवता महासू चार भाई, बौठा, पबासी, बाशिक, और चाल्दा हैं, जिनके साथ कुछ वीर भी हैं। महासू की पहचान कटार और डोरिया, चांदी का गोल टोपी जैसा बर्तन, है। ज़ौलर ने जोटाड़ी गाँव के एक खूंद का वर्णन किया, और इसके माध्यम से महासू देवता के राज, ज़ागा की मान्यता, तथा टिहरी के राजा, तीनों के आपसी सम्बंधों को उजागर किया।\n\nज़ौलर ने आपनी खोज में आगे बताया कि बंगाण में बोले जाने वाली भाषा, जो पश्चिमी पहाड़ी में आती है, कुछ विशेषताएं हैं, जो इस समूह की अन्य बोलियों में नहीं है। उन्होंने बंगाणी के वाक्यविन्यास तथा शब्दों के आधार पर इसे “नए भारतीय आर्य” समूह, वि-२ में रखा। बंगाणी अन्य स्थानीय बोलियों जैसे गढ़वाली से मेल नहीं खाती, अपितु कश्मीरी और जर्मन के समीप है।\n\nगढ़वाल में, जिसमें महासू उपत्यका भी आती है, विलिएम सैक्स ने लम्बे समय तक अनेक प्रकार के अनुष्ठानों का अध्ययन किया। इन अनुष्ठानों में तौंस के ऊपरी जलागम में महाभारत के पात्रों, तथा महासू देवता से जुड़े कथानक महत्वपूर्ण हैं। यह स्थानीय पात्रों के शौर्य की कहानियां समाज में घटने वाली व्यक्तिगत तथा सामूहिक समस्याओं के समाधान से किसी न किसी रूप से जुड़ी होती हैं।\n\nसंक्षेप में, इन खोजों ने, महासू उपत्यका में छिपे लोक मानस को उजागर किया है, तथा इस समुदाय से जुड़े अनेक पराप्राकृतिक तत्व उभर कर आए हैं।\n\nदूसरा पहलू जौनसार बावर के समाज में महाभारत के कथानकों के बाहुल्य से जुड़ा है। इस क्षेत्र के लोगों में सखा भाव तथा माधूर्य भाव रुचा-बसा है, जिसे आम तौर पर विवाह की एक प्रथा बहुपतित्व के संदर्भ में देखा गया।\n\nसमाज शास्त्री के॰ एम॰ मुंशी के अनुसार जौनसार बावर महाभारत काल का एक जीवाश्म है। इस क्षेत्र में सामान्यतः एक स्त्री का विवाह परिवार के सभी भाईयों से हो जाता है। बहुपतित्व की इस प्रथा का उदाहरण महाभारत के पांच पांडवों का द्रौपदी से विवाह है। जौनसार-बावर में मजूमदार ने बहुपतित्व पर मौलिक कार्य किया, इससे जुड़ा बेरीमान का प्रश्न है कि एक ही पारिस्थितिकीय परिवेश में रहने वाले दो मानव समूहों, जौनसारी और गढ़वाली, में विवाह की दो पद्धतियां क्यों हैं। जौनसारी समाज के लिए बहुपतित्व सामान्य है, परन्तु गढ़वाली समाज के लिए असामान्य। उनका मानना है कि बहुपतित्व का आर्थिक दृष्टि से अधिक महत्त्व नहीं है। इतना ही नहीं, बेरीमान के लिए एक और प्रश्न भी इस से जुड़ा है, जौनसार और इससे जुड़े हिमाचल के क्षेत्रों में पश्चिमी पहाड़ी बोली जाती है, जबकि गढ़वाली लोग मध्य पहाड़ी बोलते हैं।\n\nइस सम्बंध में यह बात ध्यान देने योग्य है कि हिमाचल प्रदेश के कुछ भागों में भी बहुपतित्त्व का प्रचलन रहा। मोरान लिखते हैं जौनसार-बावर सिरमौर रियासत, वर्तमान हिमाचल प्रदेश का एक जनपद, का हिस्सा था, जिसे अंग्रेज़ों ने सिरमौर से अलग किया। एक वंश या परिवार में जन्म तथा पालन-पोषण जहाँ सखा भाव बढ़ाते हैं, महाभारत का कथानक इसे प्रगाढ़ करता होगा। दूसरे शब्दों में, बहुपतित्व से माधुर्य भाव आया, जिसे दौपदी के कथानक ने सामाजिक मूल्य से प्रखर किया। \n\nजौनसार-बावर से जुड़े किन्नौर क्षेत्र में भी बहुपतित्व का सामान्य रूप से प्रचलन है। किन्नौर में बहुपतित्व के संदर्भ में बी॰ आर॰ शर्मा का कहना था कि यहाँ महिलाओं में विरह भाव नहीं होता, किन्तु यह बात सही नहीं है, किन्नौर में कई गाने गाए जाते हैं, जिनसे बहुपति वाले परिवारों की महिलाओं में विरह भाव की पुष्टि होती है। \n\nहिमाचल प्रदेश के किन्नौर जनपद में 1995 से 2015 तक कार्यरत लिंडा लामाचिया का कहना है कि बहुपतित्त्व इस क्षेत्र में अभी तक विवाह की सामान्य पद्धति रही है। इस विवाह पद्धति में कई पुरुष, सामान्यतः भाई, एक स्त्री को अपनाते हैं, लिंडा के अनुसार इसमें स्त्री को, अन्य विवाह पद्धतियों के मुकाबले, ज्यादा अधिकार दिए जाते हैं या रहते हैं। \n\nअधिकतर लोग बहुपतित्त्व को नकारात्मक दृष्टि से देखते हैं, तथा इसमें बदलाव की बात करते हैं। बुलबुल पाल ने जौनसार-बावर के कुछ लोगों से बात-चीत कर निष्कर्ष निकाला कि समाज में बदलाव से इस क्षेत्र के लोग भी अछूते नहीं है, और बहुपतित्त्व में बदलाव आया है। किन्तु फिर भी बहुपतित्त्व जैसी पुरानी सामाजिक व्यवस्था को अच्छा मानते हैं, इससे परिवार संयुक्त रहा, ज़मीन का बंटवारा नहीं हुआ, और दहेज़ जैसी कुप्रथा नहीं आई। इस प्रथा ने लोगों की जाति की पवित्रता भी बनाये रखी।\nजौनसार बावर में अभी भी बहुपतित्त्व है, जो पौराणिक कथानकों की गतिशीलता तथा समाज विशेष में विवाह की इस प्रथा की उपयोगिता सुनिश्चित करते हैं। इस घाटी का दौरा करने के बाद सोनी, खरे और सेनगुप्ता लिखते हैं कि द्रौपदी की बहुपतित्व की कहानी आज भी जौनसार में विद्यमान है। पांडवों की पौराणिक कथा यहाँ भौतिक रूप से दुर्योधन और करण के मंदिरों, पांडव लीला के प्रसंगों से जुड़े लोक नृत्यों, जागरों में पांडवों की आत्माओं का आवाहन, तथा स्वर्गारोहण से जुड़े स्थलों, में साक्षात् दिखाई पड़ता है। \n\nत्रेहन लिखते हैं कि इन उत्सवों में प्रेम प्रसंगों से जुड़े गीतों की भरमार रहती है, जो शायद सामाजिक सामाजिक एवं जातिगत व्यवस्थाओं का मनोवैज्ञानिक प्रबंधन है।\n\nमहासू देवता मंदिर, हनोल के वेबसाइट में लिखा है कि लोग दूर-दूर से न्याय से जुड़ी शिकायतों का निवारण के लिए आते हैं। लोगों के लिए महासू देवता न्याय के देवता और मंदिर न्यायालय है। आमतौर से देवी-देवताओं के संस्थानों में जिन लोगों का विश्वास है, उनकी मान्यता है कि प्रत्येक देवता का अपना “कारा” है, उसके नियम, कर्तव्य, आदि, इसका उल्लंघन करना देवता को रूष्ट करना है। \n\nइन मानसिक तत्वों का देवता के परिसर में लगातार प्रबलन होता रहता है। देवता संस्थान के प्राविधान के अनुसार, देवता यदि रूष्ट है तो दोष, जिसके जिसके लिए दंड; तथा देवता यदि प्रसन्न है तो अच्छे फल की अपेक्षा; ऐसे असंख्य प्रसंग व्यक्ति और समूह के व्यवहार के विकास के लिए एक विशेष परिसर का निर्माण करते हैं। इस अध्ययन में देखा गया कि शिमला के दरकोटी गाँव के लोग आपसी विवाद के समाधान के लिए, जो कई दशकों से था, हनोल पंहुचे और महासू देवता से न्याय की गुहार लगाई। महासू देवता ने जो फैसला सुनाया, उसे दोनों पक्षों ने माना, जिससे कई दशकों का आपसी विवाद सुलझ गया। सन 2007 में चाल्दा महासू जब जुब्बल उपत्यका में भ्रमण पर थे तो उन्होंने जुब्बल उपत्यका की दो पंचायतों, धार और बढ़ाल, के बीच 100 साल से चली आ रही दुश्मनी को समाप्त करने में मध्यस्थता की। इस समस्या के निवारण में उनके साथ कठासू गाँव के रेठड़ू, कोट मगवटा के कुलथू, तथा उत्तराखंड के शेड़कुड़िया भी थे। \n\nविलिएम सैक्स ने उत्तराखंड के पहाड़ी क्षेत्र, जिसमें महासू उपत्यका भी है, में देखा कि हिन्दुओं के देवी-देवताओं, तथा महाभारत से जुड़े कथानक, लोगों के मनोवैज्ञानिक उपचार तथा अन्य समस्याओं के समाधान में महत्वपूर्ण योगदान देते हैं। इतना ही नहीं, विलिएम सैक्स ने इन अध्ययनों से पिता-पुत्र के द्वंद्व को सिगमंड फ्रायड की सुपरिचित व्याख्या से बाहर कर, बच्चे के मानसिक विकास में उसकी परवरिश को महत्त्व दिया। जैसे, अर्जुन का अपने पुत्र नागार्जुन या बभ्रूवाहन से युद्ध का कथानक जो गढ़वाल की पाण्डव लीला में प्रमुख है। उन्होंने खूंद या राजपूत के शौर्य और प्रतिष्ठा को इस द्वंद्व का आधार माना, जिनसे स्थानीय लोग अपनी पहचान बनाते हैं। इसके अतिरिक्त, विलिएम सैक्स ने व्यक्ति में देवता या देवी के व्यक्तिगत तथा सामूहिक प्रवेश को नैदानिक मनोविज्ञान तथा मानवशास्त्र के क्षेत्र में महत्वपूर्ण माना। यह एक प्रकार का पराप्राकृतिक संवाद है। \nरीता चटटोपाध्याय ने भारत के देहातों में, लोक तथा आध्यात्म आधारित स्वास्थ्य सेवाओं का वर्णन करते हुए, लखवाड़, कालसी तहसील में महासू के मंदिर में होने वाले उपचार का विवरण दिया है। राना और साथियों ने देखा कि “सूर” जौनसार-बावर का परंपरागत मद्य है जो विशेष अवसरों पर परोसा जाता है, किन्तु मानसिक स्वास्थ्य पर इसके प्रभाव की जानकारी नहीं है। \n\nराबिन गुप्ता ने एक वर्ग के परिवारों के बारे में मनोवैज्ञानिक और सामाजिक कारकों की जानकारी को आवश्यक बताया जिससे इस क्षेत्र में प्रचलित यौन शोषण को समझा जा सके। इनका प्रश्न है, क्या जौनसार-बावर की महिलाओं का उन्मुक्त व्यवहार तथा द्रौपदी के पौराणिक कथानक को आत्मसात करना इनके लिए अभिशाप बन गया? \n\nकेलकर, आदि लिखते हैं, भले ही जौनसार-बावर के लोग, जिनमें राजपूत और ब्राह्मण भी हैं, “जनजातीय क्षेत्र” को मिलने प्राविधानों से लाभ उठा रहे हैं, परन्तु उनमें जातिभेद भारत के अन्य क्षेत्रों जैसा ही है। सक्सेना के अनुसार जौनसार-बावर में जातिभेद की तरफ डी॰ एन॰ मजूमदार जैसे संवेदनशील शोधकर्ता का ध्यान भी नहीं गया। \n\nएक चिन्तक और राजनीतिज्ञ, विद्यासागर नौटियाल ने सन 1942 ई॰ के बंगाण, महासू उपत्यका का मोरी तहसील का शिमला जनपद की हाटकोटी से लगा पश्चिमी भाग, के दलित लोगों की व्यथा-कथा का अपनी लेखनी द्वारा चित्रण किया। विद्यासागर लिखते हैं की रियासत के अन्दर ज़मीन का असली मालिक महाराजा होता था, परन्तु सवर्णों को खेती का अधिकार दिया जाता था। और दलित वर्ग की सवर्णों के खेतों में काम करने की ज़िम्मेदारी थी।\n\nस्वतंत्र भारत के निर्माण के दौरान 1948 में भारत के कुछ क्षेत्र जो मुख्य प्रान्तों की संरचना से अलग छूट गए थे, उनमें जौनसार बावर भी था। इस क्षेत्र की विशेष भौगोलिक परिस्थिति को देखते हुए, भले ही इस क्षेत्र के लोगों किसी जन-जाती मेंसे नहीं थे, अपितु साथ लगने वाले क्षेत्रों के लोगों की तरह जातिगत ढाँचे में संगठित थे, इस क्षेत्र की जन-जातीय क्षेत्र के रूप में संस्तुति की गई। किन्तु इस प्रतिवेदन में कहा गया कि जौनसार-बावर के दलित वर्ग के लोग गाँव के वाजिव-उल-अर्ज से ज़मीन के अधिकार से वंचित हैं। इसके साथ, कुछ अन्य सुझाव भी थे, जैसे, इस क्षेत्र में सयानों की जगह सरकारी अधिकारी, दलितों को भूमि का अधिकार, बहुपतित्व रोकना, तथा यौनरोगों से बचाव। \n\nइस क्षेत्र से जुड़े सर्वोदय कार्यकर्त्ता विमला बहन और सुंदरलाल बहुगुणा ने जातिभेद को, अपनी जीवन शैली में परिवर्तन कर, कम करने का अथक प्रयास किया। उन्होंने एक ऐसी घाटी अपनी कार्यस्थली चुनी जहाँ हरिजन बाहुल्य था, और फिर बच्चों के शिक्षण से जातिभेद दूर करने का प्रयास किया। \n\nहालाँकि जौनसार बावर में होने वाले विकास के उपक्रमों का अंदाज़ा तौंस (टोंस) नदी पर बनी और प्रस्तावित जलविद्युत परियोजनाओं से लग जाएगा), किन्तु सामाजिक क्षेत्र में जातिभेद का दर्द अभी शेष है। जनजातीय क्षेत्र में जातिभेद का यह कटुसत्य राजनीतिक कार्यकर्ता तरुण विजय ने अनुभव किया। कुछ समय पहले वह कुछ अनुसूचित जाति के लोगों के साथ जौनसार-बावर गए थे, इन लोगों का एक मंदिर में प्रवेश करते समय प्रबल विरोध हुआ। \n\nबाजगियों तथा अन्य अनुसूचित जाति के लोगों के बीच बैठकर की गई पश्चिमी शोधकर्ताओं की खोज के परिणाम सार्थक दिशा दे सकते हैं।\n\nसन 1900 में हरिद्वार-देहरा रेल्वे खुल गयी थी। देहरादून से चकराता के लिए सीधा मार्ग था। एक अन्य मार्ग चकराता के लिए सहारनपुर से शिवालिक पहाड़ियों मेंसे तिमली दर्रे होकर जाता था। महासू उपत्यका का ऊपरी भाग, कई दर्रों से हिमालय के ऊंचे शिखरों से होता किन्नौर तथा तिब्बत से जुड़ा है। नैटवाड़ से रूपिण नदी के साथ-साथ, इसके उदगम क्षेत्र से हिमालय को पार कर किन्नौर, हिमाचल प्रदेश की बसपा घाटी में उतरते हैं। रूपिण दर्रा समुद्र तल से 4650 मीटर की उंचाई पर है, और कई मार्गों से इसमें जाया जाता है। इससे पहले डोडरा-क्वार से होते हुए पब्बर घाटी में उतर सकते हैं। हर की दून से होते हुए, शुपिण के साथ-साथ बोरा-सु दर्रे, समुद्र तल से 5450 मीटर की उंचाई, को पार कर बासपा घाटी या तिब्बत जा सकते हैं।\n\nमहासू उपत्यका की जनसँख्या में भारी बदलाव आया है, जिसका प्रभाव शायद तौंस के ऊपरी जलागम क्षेत्र, जिसमें गोविन्द वन्यजीव अभयारण्य और राष्ट्रीय उद्यान है, में कुछ भागों में देखने को मिल रहा है।\n\nमहासू उपत्यका की मुख्य विशेषता प्राकृतिक एवं पराप्राकृतिक तत्वों का संगम है, जैसे कालसी से निकला अजपथ हिमालय के शिखरों तथा घाटियों से होता हुआ तिब्बत की बौद्ध गोम्पाओं में जाता था। शूपिण घाटी में पौराणिक स्वर्गारोहिणी पर्वत है जिससे होकर युद्धिष्ठिर स्वर्ग गए। इतना ही नहीं महाभारत के इन पात्रों से पराप्राकृतिक संवाद भी होता है।\n\nराना और उनके साथियों ने तौंस घाटी की वानस्पतिक विविधता का वर्णन किया है। इनके अनुसार, महासू उपत्यका का 60% भाग वनों से ढका है। इस उपत्यका में 10 वन प्रभाग हैः कोठिगाड़, देवता, रूपिण, सांद्रा, सिंगतुर, शूपिण, बावर, देओधार, कनसार, और मेल्टा। इनमें पाए जाने वाली वृक्षों की कुछ प्रजातियां सारिणी में दी गयी हैं। इस उपत्यका के निचले भाग में साल के वन हैं, जबकि बीच का भाग चीड़ के वनों के लिए विख्यात है, एशिया का सबसे ऊंचा 60.65 मी॰ चीड़ का पेड़, गोलाई 2.5 मी॰, भी इसी घाटी के किराली तप्पड़ में देखा गया। जैसे-जैसे ऊपर के क्षेत्रों की ओर बढ़ते हैं बांज, मौरू, तथा खरशु के वन आते हैं। \n\nशोधकर्ताओं ने अनेक प्रकार की वन उपज का जौनसार-बावर के लोगों द्वारा उपयोग पर विस्तृत जानकारी दी है।\n\nउत्तराखंड के शिवालिक वृत्त में, जिसमें कालसी वन प्रभाग भी आता है, 2015 में हाथियों की संख्या 248 थी, और पूरे उत्तराखंड में हाथियों की जनसँख्या में 15% वृद्धि हुई। इस क्षेत्र में शेर के संरक्षण के लिए वनों के महत्त्व को समझने की ज़रुरत है। विशेषकर कालसी जैसे वन प्रभागों क्षेत्रों से अन्य क्षेत्रों में शेर, हाथी, आदि जानवरों के आने-जाने के लिए गलियारों को सुरक्षित रखना।\n\nजॉनसिंह और साथियों के अनुसार तौंस और यमुना के संगम पर स्वर्ण महाशीर का संरक्षण ज़रूरी है, क्योंकि बांधों के बनने से इसके अन्मुक्त विचरण पर प्रभाव पड़ा है। यह स्वच्छ जल में रहने वाली मछली है। \n\nरूपिण और शूपिण नदियाँ फ़तेह पर्वत की गोद से निकलती हैं, और यह विशाल, मनोरम तथा घाटियों, चरागाहों और ऊँची चोटियों से घिरा, क्षेत्र हर की दून है। नैटवाड़ से शूपिण के साथ-साथ पैदल मार्ग इस क्षेत्र में जाता है। सन 1990 में इस क्षेत्र के 95212 हेक्टेयर वन्यजीव अभयारण्य चिन्हित हुए, जिस मेंसे 47208 हेक्टेयर में गोविन्द पशु विहार है। इस राष्ट्रीय विहार के जंतुओं का विस्तार से सर्वेक्षण हुआ है। स्तनधारी जंतुओं में लंगूर, बंदर, तेंदुआ, भालू, कस्तूरी मृग, भराल, घोरल, जंगली बकरी, सांभर, काकड़, आदि मुख्य है। पक्षियों की अनेक प्रजातियाँ, जिसमें मोनाल तथा इसकी जाती के अन्य दुर्लभ पक्षी भी हैं। इस अभयारण्य के अंदर लगभग 42 गाँव हैं। \n\nजौनसार बावर में कीमती इमारती लकड़ी के पेड़ चीड़, देवदार, और कैल आदि के घने जंगल थे। अंग्रेज़ों ने इन वनों के दोहन की नीति बनायी, जिसमें स्थानीय लोगों के प्रथागत अधिकारों पर अंकुश लगाया गया। इन वृक्षों को काटकर, स्लीपर बनाये जाते, जिन्हें तौंस तथा यमुना में बहा कर मैदानों में लाते। सन 1903 में इन दोनों नदियों से वनों के दोहन से 7.5 लाख की आया आंकी गयी। \nइतिहासकार डंगवाल के अनुसार इन वनों का दोहन लगातार बढ़ता गया। उन्होंने 1815 से 1947 के बीच का वनों के दोहन का ब्योरा इकट्ठा किया, तथा अपनी टिप्पणी में कहा कि शायद यह वनों का दोहन, वनों के नवीनीकरण से कहीं ज्यादा था। जिससे वनों का घेरा कम होता गया, और भारत की स्वतंत्रता के बाद भी यही क्रम चलता रहा। \n\nमाधव गाडगिल और रामचंद्र गुहा लिखते हैं कि 1860 के आस-पास अंग्रेज़ पूरी दुनिया में वनों के विनाश के मुखिया बन चुके थे। हिंदुस्तान में जैसे-जैसे ब्रितानी हुकूमत का विस्तार हुआ उनके द्वारा वनों का अधिग्रहण भी बढ़ता गया। इस वननीति का विरोध हिमालय के मध्य भाग में लगातार हुआ। शंकुधारी वन इस क्षेत्र की सबसे कीमती प्राकृतिक देन थी। अंग्रेज़ी वननीति का विरोध दर्ज करने में महासू उपत्यका के लोगों की भूमिका का वर्णन माधव गाडगिल और रामचंद्र गुहा ने अपनी पुस्तक के पृष्ठ 164 से 171 के बीच किया है। इस सन्दर्भ में महासू देवता के पुजारी राम सिंह तथा उनके अन्य साथियों की महत्वपूर्ण भूमिका रही। इन्हें सरकार ने 1915 में बंदी बनाया और सजा भी दी। \n\nलोग अपने वनों के ऊपर सरकारी अंकुश लगने से आहत थे। अंग्रेज़ी सरकार ने लोगों से वन छीनकर अपने संरक्षण में ले लिए, तथा जौनसार-बावर में स्याणों, खतों के मुखिया, से वनों से जुड़ा यह “वाजिब-उल-उर्ज” पढ़वाया और कार्यान्वित करवाया,\n\nइस विरोध की चरम सीमा 30 मई 1930 का तिलाड़ी कांड था। इतिहासकार ए॰ एस॰ रावत ने रंवाई क्षेत्र में तिलाड़ी गोली कांड का वर्णन करते लिखा है कि 29 मई 1930 को टिहरी रियासत की फ़ौज राजगढ़ी पहुँच चुकी थी। 30 मई 1930 जब आज़ाद पंचायत की सभा तिलाड़ी के मैदान में यमुना के किनारे शुरू हुई, दीवान चक्रधर जुयाल ने सैनिकों को लोगों पर गोली चलने के आदेश दिए। लगभग 200 लोग मारे गए (इस बारे में मतभेद है)।\nगिरिधर पंडित के अनुसार तिलाड़ी गोली कांड के बाद एक बार लगा कि उत्तराखंड में जन संघर्ष अब नहीं होंगे, किन्तु लोगों ने संघर्ष के दायरे को बढ़ाकर टिहरी रियासत तथा अंग्रेजी साम्राज्य के विरोध में अपने आप को संगठित किया।\n\nस्थानीय लोगों की समस्याओं से जुड़ी इन वननीतियों के बारे में पंडित गोविन्द बल्लभ पन्त ने 1922 में कुछ सुझाव दिए थे। कालांतर वनों को बचाने के यह सामूहिक प्रयास स्वतंत्र भारत में पर्यावरण संरक्षण के प्रेरणा के स्रोत बने, जैसे, सुन्दरलाल बहुगुणा ने हिमालय के वनों के महत्त्व को वैश्विक संदर्भ में प्रस्तुत कर आधुनिक पर्यावरण आन्दोलन का स्वरुप दिया। इस पक्ष को आगे बढ़ाते हुए, माधव गाडगिल ने बारवीं पंचवर्षीय योजना में, वनों को फिर से लोगों को सौंपने की बात, जैसा कि अंग्रेज़ों के राज से पहले था, वैज्ञानिक सूझ-बूझ से राष्ट्र के समक्ष रखी। \n", "id": "726048", "title": "महासू उपत्यका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726052", "text": "डॉन (अखबार)\n\nडॉन पाकिस्तान का सबसे पुराना और सबसे अधिक पढ़ा जाने वाला अंग्रेजी अखबार है।\n", "id": "726052", "title": "डॉन (अखबार)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726056", "text": "2016 तुर्की शासन परिवर्तन का प्रयास\n\n16 जुलाई 2016 को तुर्की में सेना ने 2016 तुर्की तख्तापलट की कोशिश की जिसमें करीब 250 लोग मारे गए और 1440 लोग घायल हो गए। 2839 साजिश कर्ताओं को हिरासत में लिया गया।एयरपोर्ट सहित कई महत्वपूर्ण जगहों पर विद्रोही सेना द्वारा कब्जा कर लिया गया और सेना ने दावा किया कि उसने देश की सत्ता पर कब्जा कर लिया है। हालांकि प्रधानमंत्री बिनअली यिलदरिम ने कहा कि सैन्य तख्तातलट की कोशिश नाकाम कर दी गई है। इस हिंसा में सैकड़ों की जान चली गई।\n\nहमले के समय एर्दोगन ने तख्तापलट के प्रयास की निंदा करते हुए कहा कि जिस राष्ट्रपति को 52 प्रतिशत लोग सत्ता में लेकर आए, वही इन चार्ज है। जिस सरकार को लोगों सत्ता में लेकर आए, वही इन चार्ज है। जब तक हम अपना सब कुछ दाव पर लगाकर उनके खिलाफ खड़े हैं, तब तक वह कामयाब नहीं हो सकते।'\nहमले के बाद तुर्की के राष्ट्रपति एर्दोगन ने कहा कि हम जल्द हवाई सेवा शुरू कर देंगे। अंकारा में कुछ मुश्किलें हैं लेकिन हम जल्द ही एयरपोर्ट से सेवा शुरू कर देंगे। मैं सभी नागरिकों का धन्यवाद करता हूं, मैं उनके साथ हूं।\n\n", "id": "726056", "title": "2016 तुर्की शासन परिवर्तन का प्रयास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726060", "text": "मालकांगनी\n\nमालकांगनी एक औषधीय पादप है जिसका वानस्पतिक नाम सिलीस्ट्र स पैनिकुलेटा (Celastrus paniculatus) है। पीले फलवाली यह विशाल आरोही झाड़ी भारत के समस्त पहाड़ी स्थानों में पाई जाती है। इसके बीज भूरे होते हैं तथा सिन्दूरी बीज चोल से ढंके होते हैं। इसकी पत्तियां आर्तवजनक होती हैं। पत्तियों का रस अफीम विषाक्तता में प्रतिकारक के रूप में प्रयुक्त होता है। इसका छाल गर्भस्रावक है। इसके बीज तिक्त, रेचक, वामक तथा बल्य होते हैं। ये आमवात, गठिया, विभिन्न ज्वरों में उत्तेजक तथा स्वेदजनक के रूप में प्रयुक्त होते हैं। यह अधकपारी, पक्षघात एवं मनोवसाद में भी उपयोगी है।\n", "id": "726060", "title": "मालकांगनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726068", "text": "बेलवाड़ा, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726068", "title": "बेलवाड़ा, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726069", "text": "बढ़पुरा माजरा महेशपुर खेम, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726069", "title": "बढ़पुरा माजरा महेशपुर खेम, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726070", "text": "बहोरनपुर माजरा कुरी, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726070", "title": "बहोरनपुर माजरा कुरी, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726071", "text": "अक्का पट्टू हाफिजपुर, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726071", "title": "अक्का पट्टू हाफिजपुर, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726072", "text": "अक्का पांडे भोजपुरी, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726072", "title": "अक्का पांडे भोजपुरी, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726073", "text": "अक्का भीकनपुर मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726073", "title": "अक्का भीकनपुर मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726077", "text": "बेरखेड़ा चक, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726077", "title": "बेरखेड़ा चक, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726078", "text": "भगतपुरा टांडा, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726078", "title": "भगतपुरा टांडा, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726079", "text": "भित खेड़ा, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726079", "title": "भित खेड़ा, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726081", "text": "बूझपुर आशा, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726081", "title": "बूझपुर आशा, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726082", "text": "चक लोहरा, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726082", "title": "चक लोहरा, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726083", "text": "चक मेवला धास, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726083", "title": "चक मेवला धास, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726084", "text": "चतरपुर नकटा खेड़ा, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726084", "title": "चतरपुर नकटा खेड़ा, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726085", "text": "दलपुरी बामनिया अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726085", "title": "दलपुरी बामनिया अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726086", "text": "दलपुरी बामनिया मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726086", "title": "दलपुरी बामनिया मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726087", "text": "धतुरा मेघा नगला अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726087", "title": "धतुरा मेघा नगला अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726088", "text": "धतुरा मेघा नगला मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726088", "title": "धतुरा मेघा नगला मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726089", "text": "दिलरा रायपुर, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726089", "title": "दिलरा रायपुर, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726091", "text": "गड़ाई खेड़ा, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726091", "title": "गड़ाई खेड़ा, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726094", "text": "गणेश घाट अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726094", "title": "गणेश घाट अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726095", "text": "गणेश घाट मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726095", "title": "गणेश घाट मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726096", "text": "गणेश पुर देवी अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726096", "title": "गणेश पुर देवी अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726097", "text": "गणेश पुर देवी मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद )\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726097", "title": "गणेश पुर देवी मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद )"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726103", "text": "संतोड़ा कलां\n\nसंतोड़ा कलां एक गांव है जो स्वतंत्र भारत के राजस्थान राज्य और जोधपुर ज़िले तथा ओसियां तहसील में स्थित है। यह गांव इतना बड़ा भी नहीं है। २०११ की राष्ट्रीय जनगणना के अनुसार ५१२ है। संतोड़ा कलां गांव का पिन कोड निम्न ३४२०२४ है तथा दूरभाष कोड ०२९२७ है। यहां के लोग ज्यादातर खेती से ही गुजारा करते है क्योंकि ये ग्रामीण क्षेत्र है। गांव में सरकारी विद्यालय तथा निजी विद्यालयों की सुविधा भी है साथ ही गांव में डाकघर भी है। \n", "id": "726103", "title": "संतोड़ा कलां"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726104", "text": "संतोड़ा खुर्द\n\nसंतोड़ा खुर्द एक गांव है जो स्वतंत्र भारत के राजस्थान राज्य और जोधपुर ज़िले तथा ओसियां तहसील में स्थित है। यह गांव इतना बड़ा भी नहीं है। २०११ की राष्ट्रीय जनगणना के अनुसार ८८७ है। संतोड़ा खुर्द गांव का पिन कोड निम्न ३४२०२४ है तथा दूरभाष कोड ०२९२७ है। यहां के लोग ज्यादातर खेती से ही गुजारा करते है क्योंकि ये ग्रामीण क्षेत्र है। गांव में सरकारी विद्यालय तथा निजी विद्यालयों की सुविधा भी है साथ ही गांव में डाकघर भी है। ==निकटतम गांव==\n", "id": "726104", "title": "संतोड़ा खुर्द"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726108", "text": "याकूतपुर छपरा, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726108", "title": "याकूतपुर छपरा, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726109", "text": "घुन्दा अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726109", "title": "घुन्दा अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726110", "text": "घुन्दा मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726110", "title": "घुन्दा मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726111", "text": "गूंगा नगला, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726111", "title": "गूंगा नगला, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726112", "text": "हला नगला, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726112", "title": "हला नगला, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726113", "text": "जगत पुर रमारी अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726113", "title": "जगत पुर रमारी अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726114", "text": "जगत पुर रमारी मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726114", "title": "जगत पुर रमारी मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726115", "text": "जैतिया सादुल्ला पुर, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726115", "title": "जैतिया सादुल्ला पुर, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726116", "text": "कचनाल अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726116", "title": "कचनाल अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726117", "text": "करिया नगला अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726117", "title": "करिया नगला अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726118", "text": "करिया नगला मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726118", "title": "करिया नगला मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726119", "text": "करिया नगला, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726119", "title": "करिया नगला, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726120", "text": "खबरिया भूर अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726120", "title": "खबरिया भूर अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726121", "text": "खबरिया भूर मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726121", "title": "खबरिया भूर मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726122", "text": "पोकीमोन गो\n\nइस गेम में खिलाड़ियों को, पोकीमोन कहलाने वाले आभासी जानवरों को पकड़ना, उनसे लड़ाई करना और उन्हें तैयार करना होता है। ये गेम संगत उपकरणों (सपोर्टेड डिवाइस) के जीपीएस और कैमरा का इस्तेमाल करता है।\n", "id": "726122", "title": "पोकीमोन गो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726123", "text": "खान पुर कस्बा अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726123", "title": "खान पुर कस्बा अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726124", "text": "खान पुर कस्बा मुस्ताकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726124", "title": "खान पुर कस्बा मुस्ताकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726125", "text": "खान पुर माजरा मोहम्मद पुर, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726125", "title": "खान पुर माजरा मोहम्मद पुर, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726126", "text": "किस्वा नगला, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726126", "title": "किस्वा नगला, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726127", "text": "कोटला नगला अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726127", "title": "कोटला नगला अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726128", "text": "कोटला नगला मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726128", "title": "कोटला नगला मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726129", "text": "लालुवाला अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726129", "title": "लालुवाला अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726130", "text": "लालुवाला मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726130", "title": "लालुवाला मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726131", "text": "लोधी पुर बसु अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726131", "title": "लोधी पुर बसु अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726132", "text": "लोधीपुर बसु मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726132", "title": "लोधीपुर बसु मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726133", "text": "मल्हूपुरा हरदो डंडी, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726133", "title": "मल्हूपुरा हरदो डंडी, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726134", "text": "मल्वारा उर्फ मानपुर, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726134", "title": "मल्वारा उर्फ मानपुर, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726135", "text": "माटी उर्फ मैनी, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726135", "title": "माटी उर्फ मैनी, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726136", "text": "मुगलपुर उर्फ अघवानपुर अहत्मल, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726136", "title": "मुगलपुर उर्फ अघवानपुर अहत्मल, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726137", "text": "मुगलपुर उर्फ अघवानपुर मुस्तहक, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726137", "title": "मुगलपुर उर्फ अघवानपुर मुस्तहक, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726138", "text": "मुन्डा पांडे चक दफे सिंह, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726138", "title": "मुन्डा पांडे चक दफे सिंह, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726139", "text": "मुन्डा पांडे, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726139", "title": "मुन्डा पांडे, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726140", "text": "मुन्धा पांडे चक फरजन्द अली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726140", "title": "मुन्धा पांडे चक फरजन्द अली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726141", "text": "मुंडिया, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726141", "title": "मुंडिया, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726142", "text": "मुंडिया मलूकपुर अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726142", "title": "मुंडिया मलूकपुर अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726143", "text": "मुंडिया मलूकपुर मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726143", "title": "मुंडिया मलूकपुर मुस्तहकम, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726144", "text": "मुनीमपुर, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726144", "title": "मुनीमपुर, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=726145", "text": "मुस्तफाबाद अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)\n\nभारत की जनगणना अनुसार यह गाँव, तहसील मुरादाबाद, जिला मुरादाबाद, उत्तर प्रदेश में स्थित है।\n\nसम्बंधित जनगणना कोड: \nराज्य कोड :09 जिला कोड :135 तहसील कोड : 00719\n\nउत्तर प्रदेश के जिले (नक्शा)\n", "id": "726145", "title": "मुस्तफाबाद अहतमाली, मुरादाबाद (मुरादाबाद)"}
