{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732349", "text": "2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रूस\n\nरूस के लिए निर्धारित है पर प्रतिस्पर्धा 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016. इस देश की लगातार छठे उपस्थिति में ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के रूप में एक स्वतंत्र राष्ट्र है।\n\nपर 18 जुलाई, 2016, एक स्वतंत्र जांच के लिए कमीशन द्वारा वर्ल्ड एंटी डोपिंग एजेंसी की सूचना दी है कि रूस के खेल मंत्रालय और संघीय सुरक्षा सेवा संचालित था एक \"राज्य-तय\" प्रणाली को लागू करने के लिए एक व्यापक डोपिंग कार्यक्रम और कवर करने के लिए सकारात्मक नमूने हैं। के आधार पर इन खोजने के अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति के लिए कहा जाता है, एक आपातकालीन बैठक पर विचार करने के लिए पर प्रतिबंध लगाने से रूस के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक.\n\nपर 24 जुलाई, 2016 में, अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति ने घोषणा की है कि रूसी एथलीटों कर रहे हैं, प्रतिस्पर्धा करने के लिए पात्र खेल पर केवल अगर वे दिखा सकते हैं कि वे नहीं किया गया था डोपिंग खेलों से पहले. मूल रूप से रूस की एक सूची पेश 389 एथलीटों के लिए प्रतियोगिता. पर 7 अगस्त, 2016, आईओसी को मंजूरी दे दी 278 एथलीटों, जबकि 111 हटा दिया गया है की वजह से घोटाले.\n\n2015 में, कारण के आरोपों के लिए एक व्यापक राज्य द्वारा प्रायोजित डोपिंग कार्यक्रम में रूसी संघ, विश्व डोपिंग रोधी एजेंसी (वाडा) के कमीशन में एक जांच के आरोप हैं। रिपोर्ट से इस जांच में प्रकाशित किया गया था नवंबर 2015, रिपोर्ट बड़े पैमाने पर डोपिंग के रूप में अच्छी तरह के रूप में, कार्यों के बीच कोच और सरकारी परीक्षण प्रयोगशालाओं इसे कवर करने के लिए है। \n\n9 नवम्बर 2015 के आधार पर अपने निष्कर्षों को, वाडा ने घोषणा की है कि यह रूस के दायित्व को लागू करने के लिए एक प्रभावी एंटी डोपिंग कार्यक्रम के अनुरूप के साथ वर्ल्ड एंटी डोपिंग कोड (WADC). के संबंध में विशिष्ट आरोपों के खिलाफ सभी-रूस के एथलेटिक महासंघ (ARAF), वाडा ने घोषणा की है कि इंटरनेशनल एसोसिएशन ऑफ एथलेटिक्स फेडरेशन (आइएएएफ) की अनुमति नहीं होना चाहिए किसी भी ARAF ट्रैक और फील्ड एथलीटों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए अंतरराष्ट्रीय खेल की घटनाओं है कि जब तक संगठन बन गया है के साथ आज्ञाकारी WADC.\n\nपर 21 जून, 2016 के कारण रूस की राष्ट्रीय डोपिंग रोधी संगठन घोषित किया गया गैर-अनुरूप के साथ वर्ल्ड एंटी डोपिंग कोड, अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति (आईओसी) ने फैसला किया है कि पात्रता की सभी एथलीटों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए 2016 के ओलंपिक पर आधारित होना चाहिए एक अलग-अलग मामले के आधार द्वारा अंतरराष्ट्रीय संघ शासित खेल. आईओसी की पुष्टि की पहले के एक विशेष परिस्थिति द्वारा निर्णय इंटरनेशनल एसोसिएशन ऑफ एथलेटिक्स फेडरेशन पर प्रतिबंध लगाने के लिए सभी के सभी-रूस के एथलेटिक संघ को ट्रैक और फील्ड एथलीटों में प्रतिस्पर्धा से 2016 ओलंपिक.\n\nपर 18 जुलाई, 2016 वर्ल्ड एंटी-डोपिंग एजेंसी (वाडा) के लिए प्रस्तुत एक दूसरे को और अधिक विस्तृत रिपोर्ट, लग रहा है कि रूस के खेल मंत्रालय और संघीय सुरक्षा सेवा (एफएसबी) को संचालित किया था एक \"राज्य-तय\" प्रणाली को लागू करने के लिए एक व्यापक डोपिंग कार्यक्रम और कवर करने के लिए सकारात्मक नमूने हैं। रिपोर्ट द्वारा आयोजित किया गया था रिचर्ड मैकलेरन. के आधार पर अपनी खोज में, अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति कहा जाता है के लिए एक आपातकालीन बैठक पर विचार करने के लिए पर प्रतिबंध लगाने से रूस के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक. पर 24 जुलाई, 2016, आईओसी कार्यकारी समिति के निर्णय के खिलाफ पूरी तरह से प्रतिबंध लगाने से रूसी की भागीदारी और इसके बजाय का फैसला किया है कि सेट करने के लिए अतिरिक्त, सख्त जरूरतों के लिए, सभी रूसी प्रतिभागियों में प्रवेश ओलंपिक खेलों:के तहत इन असाधारण परिस्थितियों में, रूसी एथलीटों में से किसी में 28 ओलिंपिक ग्रीष्मकालीन खेल है करने के लिए मान का परिणाम क्या मात्रा में करने के लिए एक सामूहिक जिम्मेदारी को बचाने के क्रम में विश्वसनीयता के ओलंपिक प्रतियोगिताओं, और \"मासूमियत का अनुमान\" नहीं किया जा सकता है उन्हें करने के लिए लागू है। दूसरे हाथ पर, के नियमों के अनुसार प्राकृतिक न्याय, व्यक्ति न्याय करने के लिए, जो हर इंसान के हकदार है, है करने के लिए लागू किया जा सकता है। इसका मतलब यह है कि प्रत्येक प्रभावित एथलीट का अवसर दिया जाना चाहिए खंडन करने के लिए लागू की सामूहिक जिम्मेदारी में अपने या अपने व्यक्तिगत मामला है। आईओसी कार्यकारी बोर्ड निर्दिष्ट किया है कि आदेश में भर्ती होने के लिए हर भागीदार की आवश्यकता होगी किया जा करने के लिए द्वारा मूल्यांकन के इंटरनेशनल फेडरेशन के खेल में वह/वह दर्ज किया गया था में प्रतिस्पर्धा करने के लिए। फेडरेशन गया है का मूल्यांकन करने के लिए प्रतिभागियों को व्यक्तिगत रूप से के आधार पर वर्ल्ड एंटी डोपिंग कोड और अन्य सिद्धांतों का फैसला आईओसी द्वारा कर सकते हैं और खाते में नहीं ले डोपिंग परीक्षण किए गए रूसी डोपिंग रोधी अधिकारियों, लेकिन केवल \"विश्वसनीय पर्याप्त अंतरराष्ट्रीय परीक्षण\". इसके अलावा, रूसी एथलीटों के साथ पिछले एक एंटी डोपिंग निर्णय नहीं कर सकते हैं, भाग लेने के बाद भी स्वीकृति कार्य किया गया है। \n\nसकारात्मक मूल्यांकन के हर पात्र भागीदार होना करने के लिए है द्वारा की पुष्टि की एक कैस के मध्यस्थ है, जो \"स्वतंत्र रूप से किसी भी खेल संगठन में शामिल ओलिंपिक खेलों रियो 2016\". पर 30 जुलाई, 2016, आईओसी निर्दिष्ट किया है कि निम्नलिखित में से प्रत्येक संघ के सकारात्मक मूल्यांकन और इसकी मध्यस्थता अनुमोदन, एक तीन व्यक्ति आईओसी पैनल के लिए किया जाएगा अंतिम निर्णय लेने. मूल रूप से रूस की एक सूची पेश 389 एथलीटों के लिए प्रतियोगिता. पर 7 अगस्त, 2016, आईओसी को मंजूरी दे दी 278 एथलीटों, जबकि 111 हटा दिया गया है की वजह से घोटाले.\n\nपर 17 जून, 2016 को इंटरनेशनल एसोसिएशन ऑफ एथलेटिक्स फेडरेशन (आइएएएफ) की घोषणा की है कि रूस के लिए अनुमति नहीं होगी के क्षेत्र में प्रतियोगियों एथलेटिक्स के कारण जुलाई 2015 डोपिंग से संबंधित अस्थायी निलंबन के सब-रूस के एथलेटिक महासंघ (ARAF) से आइएएएफ के कारण राज्य प्रायोजित डोपिंग. केवल रूसी एथलीटों का परीक्षण मुख्य रूप से देश के बाहर के तहत कड़े उपायों के लिए किया जाएगा में भाग लेने की अनुमति 2016 ओलंपिक. पर 21 जून, 2016 में, अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति के निर्णय को सही ठहराया आइएएएफ और प्रतिबंध लगा दिया ARAF से प्रतिस्पर्धा के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में. एक महीने के बाद में, अदालत के खेल के लिए मध्यस्थता को खारिज कर दिया अलग ARAF और \"68 दावेदार एथलीटों\" की अपील आइएएएफ निर्णय है। \n\nपर 24 जुलाई, 2016, आईओसी आइएएएफ और वर्ल्ड एंटी डोपिंग एजेंसी की सिफारिश की है कि यदि अनुमति दी रूसी एथलीटों सकता है, केवल प्रतिस्पर्धा के रूप में \"तटस्थ\" एथलीटों के तहत ओलंपिक ध्वज है। ओलंपिक के नियमों के तहत ही राष्ट्रीय स्तर पर चयनित एथलीटों प्रतिस्पर्धा कर सकता ओलंपिक में. के बाहर 68 ARAF प्रस्तुत एथलीटों, केवल दरिया Klishina अनुमति दी गई थी करने के लिए प्रतिस्पर्धा करते हैं। \n\nरूसी भारोत्तोलक योग्य था उनके कम की अधिकतम छह पुरुषों और चार महिलाओं की कोटा स्थानों के लिए रियो ओलंपिक के आधार पर संयुक्त टीम द्वारा खड़े अंक पर 2014 और 2015 में आईडब्ल्यूएफ विश्व चैंपियनशिपहै।\n\n22 जून 2016 में, अंतरराष्ट्रीय भारोत्तोलन महासंघ (आईडब्ल्यूएफ) ने घोषणा की है कि रूस खो जाएगा दो कोटा स्थानों में भारोत्तोलन में 2016 ओलंपिक की वजह से डोपिंग उल्लंघन है। आईडब्ल्यूएफ तो चला गया पर करने के लिए राज्य है कि यदि परीक्षण के 'बी' नमूने साबित कर दिया है की पुष्टि करने के लिए कि किसी भी देश के तीन या अधिक के उल्लंघन में 2008 और 2012 ओलंपिक में फिर से परीक्षण कार्यक्रम, कि उस देश निलंबित कर दिया जाएगा से अंतरराष्ट्रीय भारोत्तोलन के लिए एक वर्ष की अवधि, और इस तरह से बाहर रखा जा सकता में भाग लेने के रियो ओलंपिक के साथ-साथ, पहले से ही निलंबित बुल्गारिया. आईडब्ल्यूएफ ने स्पष्ट किया है कि उसके बाद फिर से परीक्षण 'ए' नमूने से 2008 और 2012 है कि तीन देशों जिससे अनुसूचित निलंबन के लिए थे, कजाकिस्तान, रूस और बेलारूस. रूस के निर्णय की अपील की कोर्ट में मध्यस्थता के लिए खेल पर 6 जुलाई, 2016.\n\nपर 29 जुलाई, 2016 में, अंतरराष्ट्रीय भारोत्तोलन महासंघ ने एक बयान जारी करते हुए कहा है कि \"की अखंडता भारोत्तोलन खेल है गंभीरता से क्षतिग्रस्त हो गया पर कई बार और स्तर रूसियों द्वारा, इसलिए एक उपयुक्त मंजूरी लागू किया गया था बनाए रखने के क्रम में की स्थिति.\" आईडब्ल्यूएफ कहा कि चार आगे retests से रूसी पदक विजेता 2012 खेल वापस आया था, सकारात्मक है कि दो रूसी टीम के वापस ले लिया गया था के लिए पिछले प्रतिबंध के अनुसार आईओसी के निर्णय 24 जुलाई, 2016, और शेष छह प्रविष्टियों से रूस, चार में फंसाया गया है 'गायब सकारात्मक पद्धति' द्वारा खुला मैकलेरन रिपोर्ट में राज्य मंजूर डोपिंग. आईडब्ल्यूएफ व्यक्त किया, 'अपनी चरम सदमे और निराशा' में आंकड़ों में कहा गया है कि रूसी भारोत्तोलन लाया था खेल बदनामी में है, और फिर मंजूर रूसी भारोत्तोलन के साथ एक पूर्ण प्रतिबंध से खेल, दूसरी टीम के लिए इसे प्राप्त करने के बाद बुल्गारिया. के बाद निर्णय, कार्यकारी बोर्ड में स्थानांतरित करने के लिए कोटा स्थानों पर आया है कि करने के लिए उपलब्ध अजरबैजान, जॉर्जिया और मैसेडोनिया (महिलाओं के लिए) और करने के लिए बेल्जियम, क्रोएशिया, अल साल्वाडोर, मंगोलिया और सर्बिया.\nप्रतिबंध को सही ठहराया था द्वारा तदर्थ डिवीजन की अदालत में मध्यस्थता के लिए खेल.\n\nरूसी तीरंदाजों के लिए योग्य महिलाओं की घटनाओं के सुरक्षित होने के बाद, एक शीर्ष आठ में खत्म रिकर्व टीम में 2015 विश्व तीरंदाजी चैंपियनशिप में कोपेनहेगन, डेनमार्क. तीरंदाजी टीम नामित किया गया था करने के लिए ओलिंपिक रोस्टर पर 13 जुलाई, 2016.\n\nपर 25 जुलाई, 2016, विश्व तीरंदाजी महासंघ ने घोषणा की है कि, निम्नलिखित मानदंडों को नीचे सेट की प्रविष्टि के लिए रूसी एथलीटों को 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक, तीन तीरंदाजों प्रतिस्पर्धा करने के लिए रूस की था समझा गया है, पात्र होने शुरू की एक महत्वपूर्ण संख्या के एंटी-डोपिंग परीक्षण और प्रक्रियाओं के बाहर रूस, दोनों में और बाहर प्रतियोगिता की। 4 अगस्त 2016, आईओसी को मंजूरी दे दी है सभी तीरंदाजों के भाग लेने के लिए। \nपर 17 जून, 2016 को इंटरनेशनल एसोसिएशन ऑफ एथलेटिक्स फेडरेशन (आइएएएफ) की घोषणा की है कि निलंबन के बाद रूस के एथलेटिक्स फेडरेशन, रूस के लिए अनुमति नहीं होगी के क्षेत्र प्रतियोगियों अंतरराष्ट्रीय एथलेटिक्स में घटनाक्रम (सहित ओलिंपिक खेलों) के कारण राज्य प्रायोजित डोपिंग. केवल रूसी एथलीटों का परीक्षण मुख्य रूप से देश के बाहर के तहत कड़े उपायों के लिए किया जाएगा में भाग लेने की अनुमति 2016 ओलंपिक. बाद में, अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति (आईओसी) के फैसले को सही ठहराया द्वारा आइएएएफ और प्रतिबंध के सभी-रूस के एथलेटिक संघ से प्रतिस्पर्धा के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में. के बाहर 68 सब-रूस के एथलेटिक संघ<meta /> (ARAF) प्रस्तुत एथलीटों केवल दरिया Klishina अनुमति दी गई थी करने के लिए प्रतिस्पर्धा करते हैं। \nरूस के योग्य चार बैडमिंटन खिलाड़ियों में से प्रत्येक के लिए निम्न घटनाओं में ओलंपिक टूर्नामेंट है। व्लादिमीर Malkov और नतालिया Perminova थे चयनित शीर्ष के बीच 34 अलग-अलग बैडमिंटन में पुरुषों और महिलाओं के एकल, जबकि 2012 के लंदन ओलम्पिक व्लादिमीर इवानोव और इवान Sozonov सुरक्षित पुरुषों के डबल्स स्थान के आधार पर अपने शीर्ष 16 में समाप्त विश्व बैडमिंटन महासंघ विश्व रैंकिंग के रूप में 5 मई, 2016. पर 28 जुलाई, 2016, BFW मंजूरी दे दी है सभी चार एथलीटों के लिए प्रतियोगिता.\nरूस में प्रवेश किया है ग्यारह मुक्केबाजों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में ओलंपिक मुक्केबाजी टूर्नामेंट. व्लादिमीर निकितिन और Adlan Abdurashidov थे केवल रूसियों परिष्करण शीर्ष दो के बीच के उनके संबंधित प्रभाग में विश्व सीरीज मुक्केबाजी के, जबकि आगे के तीन मुक्केबाजों (Aloyan, Zamkovoy, और Chebotarev) में ऐसा किया था एआईबीए प्रो मुक्केबाजी श्रृंखला है। वसीली Yegorov, विटाली Dunaytsev, और एव्जेनी Tishchenko दावा किया था उनके ओलंपिक स्थलों पर 2015 विश्व चैंपियनशिपहै। \n\nयारोस्लावा Yakushina और अनास्तासिया Belyakova थे केवल दो रूसी महिलाओं के लिए बुक करने के लिए ओलिंपिक स्थलों के साथ सेमीफाइनल में जीत 2016 यूरोपीय योग्यता टूर्नामेंट में Samsun, तुर्की, और के साथ एक क्वार्टर फाइनल की जीत में महिलाओं की विश्व चैंपियनशिप में अस्ताना, कजाखस्तान, क्रमशः. इस बीच, पेट्र Khamukov सुरक्षित एक अतिरिक्त जगह पर रूसी रोस्टर के साथ अपने क्वार्टर फाइनल जीत पर 2016 एआईबीए वर्ल्ड क्वालीफाइंग टूर्नामेंट में बाकू, अज़रबैजान. सभी के मुक्केबाज थे मंजूरी दे दी है के लिए प्रतियोगिता से एक दिन पहले उद्घाटन समारोह है। \n\nरूसी canoeists योग्य है की एक अधिकतम एक नाव में से प्रत्येक के निम्न वर्गों के माध्यम से 2015 आईसीएफ डोंगी स्लैलम विश्व चैंपियनशिपहै। स्लैलम कैनोइंग टीम सहित चार लौटने ओलम्पिक से लंदन 2012 को चयनित किया गया था रूसी के लिए रोस्टर में 2016 यूरोपीय चैंपियनशिप पर 15 मई, 2016.\nRussian canoeists have qualified a total of ten boats in each of the following distances for the Games through the 2015 ICF Canoe Sprint World Championships. Meanwhile, one additional boat was awarded to the Russian squad in men's K-1 1000 m by virtue of a top two national finish at the 2016 European Qualification Regatta in Duisburg, Germany. \nAs a response to the \"multiple positive cases\" of doping by Belarus and Romania, two further spare boats were accepted by the Russian team to round out the roster size to ten.\n\n14 के एक कुल स्प्रिंट canoeists (11 पुरुष और 3 महिलाओं) के लिए नामित किया गया रूसी रोस्टर के लिए खेल पर 15 जुलाई, 2016 के साथ, सिकंदर Dyachenko और यूरी Postrigay देख की रक्षा करने के लिए उनके पुरुषों की स्प्रिंट कश्ती डबल शीर्षक रियो में नौका दौड़ है। \n\nपर 26 जुलाई, 2016 में, अंतरराष्ट्रीय डोंगी संघ ने घोषणा की है कि पांच चयनित रूसी स्प्रिंट canoeists, अर्थात् येलेना Anyushina, नतालिया Podolskaya, सिकंदर Dyachenko, एंड्री Kraitor और अलेक्सी Korovashkovकिया गया था में फंसा 'गायब सकारात्मक पद्धति' में बाहर सेट मैकक्लैरेन रिपोर्ट पर देश के राज्य प्रायोजित डोपिंग. एक परिणाम के रूप में, रूसी में प्रविष्टियों को पुरुषों की सी-1 200 मीटर, पुरुषों की सी-2 1000 मी, और पुरुषों की कश्मीर-2 200 मीटर, के साथ-साथ महिलाओं की घटनाओं (K-1 200 मी, कश्मीर-1 500 मीटर, और K-2 500 मीटर), हटा दिया गया है, के साथ चार के कोटा स्थानों पर किया जा रहा है प्रावधिक फिर से आवंटित करने के लिए विभिन्न अनापत्ति प्रमाण पत्र – महिलाओं के K-2 500 मीटर करने के लिए ऑस्ट्रिया, महिलाओं के K-1 200 मीटर करने के लिए जर्मनी, पुरुषों की कश्मीर-2 200 मीटर करने के लिए स्वीडन और पुरुषों की सी-1 200 मीटर करने के लिए ईरान. Kraitor के निर्णय पर फिर से विचार करने और एक दिन के उद्घाटन से पहले, वह की अनुमति दी गई थी करने के लिए प्रतिस्पर्धा करते हैं। \n\nरूसी सवार योग्य के लिए निम्नलिखित कोटा स्थानों में पुरुषों और महिलाओं के ओलंपिक रोड रेस के आधार पर अपने शीर्ष 15 अंतिम राष्ट्रीय रैंकिंग में 2015 यूसीआई यूरोप टूर (पुरुषों के लिए) और शीर्ष में 22 2016 यूसीआई विश्व रैंकिंग (महिलाओं के लिए). सड़क साइकिल चालन टीम द्वारा प्रकाश डाला है, दो बार के कांस्य पदक विजेता ओल्गा Zabelinskaya से लंदन 2012 नामित किया गया था, के लिए ओलिंपिक रोस्टर पर 26 जून, 2016 है। \n\nपर 26 जुलाई, 2016, यूसीआई की घोषणा की है कि तीन साइकिल चालकों के साथ पिछले प्रतिबंध वापस ले लिया गया था रूह, इन सहित Ilnur Zakarin, ओल्गा Zabelinskaya और ट्रैक सवार सर्गेई शिलोव. एक और आगे तीन बेनाम सवार थे में फंसा 'गायब सकारात्मक पद्धति' द्वारा पर्दाफाश, रयान मैकलारेन की रिपोर्ट में राज्य मंजूर डोपिंग. पर 5 अगस्त, 2016 की तारीख, उद्घाटन समारोह, Zabelinskaya के, शिलोव और Zakarin के प्रतिबंध उलट गया था और वे थे साफ करने के लिए प्रतिस्पर्धा करते हैं। \nके पूरा होने के बाद 2016 यूसीआई ट्रैक सायकलिंग विश्व चैंपियनशिप, रूसी सवार जमा है स्थानों में पुरुषों की टीम का पीछा करने और महिलाओं की टीम स्प्रिंट. एक परिणाम के रूप में अपनी जगह में महिलाओं की टीम स्प्रिंट, रूस ने आश्वासन दिया है कि अपने अधिकार के लिए दर्ज दो में सवार महिलाओं की स्प्रिंट और keirin. हालांकि रूस में विफल रहा है कमाने के लिए एक जगह में पुरुषों की टीम स्प्रिंट, वे प्रबंधित करने के लिए सुरक्षित एक ही बिस्तर में पुरुषों की काइरिन और दो से अधिक पुरुषों की स्प्रिंट के आधार पर, उनके अंतिम व्यक्ति यूसीआई ओलंपिक रैंकिंग में उन घटनाओं.\n\nपर 26 जुलाई, 2016, यूसीआई की घोषणा की है कि तीन साइकिल चालकों के साथ पिछले प्रतिबंध वापस ले लिया गया था रूह, इन सहित ट्रैक सवार सर्गेई शिलोव. एक और आगे तीन बेनाम सवार थे में फंसा 'गायब सकारात्मक पद्धति' द्वारा पर्दाफाश, रयान मैकलारेन की रिपोर्ट में राज्य मंजूर डोपिंग. यूसीआई की पुष्टि की है कि पुरुषों की खोज की टीम से जो शिलोव बाहर रखा गया था की अनुमति दी जाएगी करने के लिए उसे बदलने से ही मौजूदा पूल के स्वीकार किए जाते हैं एथलीटों. अगले दिन, आगे के दो ट्रैक साइकिल चालकों, Kirill Sveshnikov और दमित्री सोकोलोव के नाम थे के रूप में फंसाया, कार्यप्रणाली, और वापस ले लिया रखकर, रूसी प्रविष्टि में पुरुषों की टीम का पीछा में संदेह नहीं है। \n\nरूस योग्य है एक पहाड़ बाइकर के लिए महिलाओं के ओलंपिक में क्रॉस कंट्री दौड़, एक परिणाम के रूप में उसके राष्ट्र की नौवीं जगह में खत्म यूसीआई ओलंपिक रैंकिंग की सूची 25 मई 2016 है। की कमी के कारण पात्र अनापत्ति प्रमाण पत्र ओशिनिया के लिए सूची पर, अप्रयुक्त बर्थ के लिए जोड़ा गया था रूसी माउंटेन बाइकिंग टीम के रूप में अगले सर्वोच्च स्थान पर राष्ट्र नहीं, अभी तक, योग्य पुरुषों की क्रॉस कंट्री दौड़ है। बीजिंग 2008 के कांस्य पदक विजेता इरीना Kalentieva और धोखेबाज़ एंटोन Sintsov नाम थे करने के लिए रूस और माउंटेन बाइकिंग के लिए टीम के खेल पर 3 जुलाई, 2016.\nरूसी सवार योग्य के लिए एक पुरुष और एक महिला की कोटा जगह बाइक के लिए ओलंपिक में, एक परिणाम के रूप में देश के सातवें स्थान पर खत्म करने के लिए महिलाओं में यूसीआई ओलंपिक रैंकिंग सूची में शीर्ष चार में पुरुषों के लिए यूसीआई BMX व्यक्तिगत रैंकिंग की सूची 31 मई 2016 है। BMX सवारों के लिए नामित किया गया ओलिंपिक रोस्टर पर 3 जून, 2016 है। \nरूसी गोताखोरों के लिए योग्य निम्न व्यक्तिगत और सिंक्रनाइज़ टीम स्पॉट पर ओलंपिक के माध्यम से 2015 फिना विश्व चैंपियनशिप और 2016 फिना विश्व कप श्रृंखला है। डाइविंग टीम द्वारा headlined लंदन 2012 फ़ौजों की चौकी चैंपियन इल्या Zakharov, नामित किया गया था करने के लिए ओलिंपिक रोस्टर में रूसी चैंपियनशिप में पेंज़ा पर 11 जून, 2016 है। के संबंध में डोपिंग कांड, फिना संघ को मंजूरी दे दी है सभी रूसी गोताखोरों के लिए प्रतियोगिता.\n\nरूस मैदान में उतारा है एक समग्र दस्ते के तीन सवारों में ओलिंपिक टीम eventing के आधार पर निम्नलिखित परिणाम में अलग-अलग फी ओलंपिक रैंकिंग: एक शीर्ष खत्म से केंद्रीय और पूर्वी यूरोप और मध्य एशिया, और दो शीर्ष नौ से खत्म संयुक्त कुल मिलाकर ओलंपिक रैंकिंग. दो ड्रेसाज सवार जोड़ा गया है करने के लिए टीम में ओलंपिक घुड़सवारी प्रतियोगिता के आधार पर एक शीर्ष दो में खत्म से केंद्रीय और पूर्वी यूरोप में अलग-अलग फी ओलंपिक रैंकिंग. के संबंध में डोपिंग, 4 अगस्त 2016, आईओसी के सभी मंजूरी दे दी सवार के लिए प्रतियोगिता में भाग लेने.\n\nरूसी fencers के लिए योग्य है एक पूरी टीम प्रत्येक पुरुषों की टीम में पन्नी, महिलाओं की टीम एपी, और महिलाओं की टीम सब्रे के आधार पर अपने शीर्ष 4 राष्ट्रीय खत्म में धिक ओलिंपिक टीम रैंकिंग है, जबकि पुरुषों की एपी टीम का दावा किया है के रूप में स्थान सर्वोच्च रैंकिंग टीम से बाहर यूरोप दुनिया के शीर्ष चार है। \n\nइस बीच, 2012 के ओलिंपिक कांस्य पदक विजेता निकोले कोवालेव और तीन बार के ओलंपियन अलेक्सी Yakimenko (पुरुषों की कृपाण), के साथ-साथ महिलाओं की पन्नी fencers इन्ना Deriglazova और Aida Shanaeva, था दावा किया है कि उनके अलग-अलग स्थानों पर रूसी टीम द्वारा परिष्करण के शीर्ष के बीच में 14 धिक समायोजित आधिकारिक रैंकिंग.\n\nबाड़ लगाने की टीम आधिकारिक तौर पर नामित करने के लिए ओलिंपिक रोस्टर पर 17 जून, 2016 है। के संबंध में डोपिंग कांड, अंतरराष्ट्रीय तलवारबाजी संघको मंजूरी दे दी, सभी रूसी fencers के लिए प्रतियोगिता.\n\nरूस में प्रवेश किया है एक गोल्फ खिलाड़ी के रूप में ओलंपिक टूर्नामेंट है। मारिया Verchenova (दुनिया में नहीं है। 338) सीधे योग्य शीर्ष के बीच 60 पात्र खिलाड़ियों के लिए उनके संबंधित अलग-अलग घटनाओं पर आधारित IGF विश्व रैंकिंग के रूप में 11 जुलाई, 2016. 4 अगस्त 2016, Verchenova मंजूरी दे दी थी के लिए प्रतियोगिता में भाग लेने.\n\nरूस को मैदान में उतारा एक पूरी टीम के पांच जिमनास्ट में दोनों पुरुषों और महिलाओं की कलात्मक जिमनास्टिक की घटनाओं के माध्यम से एक शीर्ष आठ खत्म प्रत्येक टीम में सभी भर में 2015 विश्व कलात्मक जिमनास्टिक चैंपियनशिप में ग्लासगो. पुरुषों और महिलाओं के जिमनास्टिक दस्तों, लंदन के नेतृत्व में 2012 असमान सलाखों चैंपियन आलिया Mustafina और कांस्य पदक विजेता डेनिस Ablyazin और मारिया Paseka, के लिए नामित किया गया ओलिंपिक रोस्टर में रूसी कप में पेंज़ा पर 3 जुलाई, 2016. के इंटरनेशनल फेडरेशन जिमनास्टिक की मंजूरी दे दी है सभी रूसी जिमनास्ट प्रतिस्पर्धा करने के लिए। \n\n\n\nरूस योग्य है की एक टीम की लयबद्ध जिमनास्ट के लिए व्यक्तिगत और समूह के सभी चारों ओर से परिष्करण में शीर्ष 15 (अलग-अलग) और शीर्ष 10 के लिए (समूह) पर 2015 विश्व चैंपियनशिप में स्टटगार्ट, जर्मनी. लयबद्ध जिमनास्टिक टीम में नामित किया गया था पर 24 जुलाई, 2016 के बाद आईओसी के फैसले के खिलाफ एक कुल कंबल पर प्रतिबंध रूसी ओलिंपिक टीम। \n\nरूस के योग्य दो जिमनास्ट में पुरुषों की trampoline के आधार पर एक शीर्ष आठ पर खत्म 2015 के विश्व चैंपियनशिप में ओडिन्सा, डेनमार्क. इस बीच, एक अतिरिक्त ओलंपिक बर्थ से सम्मानित किया गया था करने के लिए रूसी महिला जिमनास्ट, जो समाप्त हो गया में शीर्ष छह में 2016 के ओलिंपिक टेस्ट इवेंट में रियो डी जनेरियो.\n\nरूस महिलाओं की हैंडबाल टीम के लिए योग्य ओलंपिक के आधार पर एक शीर्ष दो में खत्म तीसरी मिलने के ओलंपिक क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में मास्को. रूस महिलाओं की हैंडबाल टीम के लिए योग्य ओलंपिक के आधार पर एक शीर्ष दो में खत्म तीसरी मिलने के ओलंपिक क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में मास्को. पर 28 जुलाई, 2016 यह घोषणा की थी कि अंतरराष्ट्रीय हैंडबाल फेडरेशन (आईएचएफ) को मंजूरी दे दी है, पूरी टीम के लिए प्रतिस्पर्धा करने के लिए रियो डी जनेरियो में. पिछले सप्ताह के दौरान जुलाई के अंतरराष्ट्रीय हैंडबाल फेडरेशन आयोजित एक डोपिंग परीक्षण के पूरे के साथ, टीम के सदस्यों के सभी के लिए नकारात्मक परीक्षण के किसी भी उल्लंघन है। पूरे रोस्टर को मंजूरी दे दी थी प्रतिस्पर्धा करने के लिए। \n\n\nरूस के योग्य की कुल ग्यारह judokas (सात पुरुष और चार महिला) में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में खेल के आधार पर अपने शीर्ष 22 राष्ट्रीय खत्म पुरुषों के लिए और शीर्ष 14 में महिलाओं के लिए अंतरराष्ट्रीय जूडो महासंघ (IJF) विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई 2016 है। सात सदस्यों की जूडो टीम के लिए नामित किया गया ओलिंपिक रोस्टर पर 31 मई, चार के साथ और अधिक बाहर गोलाई लाइनअप के तहत संघ के चयन के आधार पर आईओसी आवश्यकताओं पर 26 जून, 2016 है। \n\nपर 4 अगस्त, 2016, पूरी टीम को मंजूरी दे दी थी के लिए ओलंपिक में भाग लेने.\n\nरूस के योग्य की कुल चार आधुनिक pentathletes के लिए निम्न घटनाओं में खेलों. एलेक्ज़ैंडर Lesun और डोनाटा Rimšaitė दावा किया था तीन में से एक उपलब्ध ओलंपिक कोटा स्थानों में से प्रत्येक में पुरुषों और महिलाओं की घटना पर 2015 विश्व चैंपियनशिप में बर्लिन, जर्मनी, जबकि Egor Puchkarevskiy और Gulnaz Guybaidullina जोड़ा गया एक दूसरी जगह करने के लिए प्रत्येक पूर्ण रोस्टर के माध्यम से यूरोपीय चैंपियनशिप. Maksim Kustov बन तीसरी रूसी अर्हता प्राप्त करने के लिए पुरुषों की घटना में, एक परिणाम के रूप में उनकी विश्व रैंकिंग के रूप में 31 मई 2016 के लिए अग्रणी, अपने चयन के लिए ओलिंपिक टीम के बजाय Puchkarevskiy.\n\nपर 26 जुलाई, 2016, Maksim Kustov नामित किया गया था के रूप में एथलीटों में से एक में फंसा 'गायब सकारात्मक पद्धति' के हिस्से के रूप में मैकक्लैरेन रिपोर्ट पर रूसी राज्य प्रायोजित डोपिंग, और से बाहर रखा गया है, खेल के साथ-साथ रिजर्व Ilia फ्रोलोव. इस वजह से डोपिंग मुद्दे, UIPM का फैसला रद्द करने के लिए कोटा स्थान द्वारा आयोजित Kustov और इस तरह से सम्मानित करने के लिए यह रुस्लान Nakoņečnijs के लातविया.\nरूस ने योग्य की कुल छह नौकाओं में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित नौकायन वर्गों में ओलंपिक नौका दौड़ है। चार रोइंग कैमरों की पुष्टि की थी ओलिंपिक स्थानों के लिए उनकी नावों में महिलाओं की लाइटवेट डबल स्कल्स और बड़ी नाव वर्गों (पुरुषों की चार, पुरुषों और महिलाओं के आठ) पर 2015 FISA विश्व चैंपियनशिप में एल ए सी डी'Aiguebelette, फ्रांस, जबकि rowers प्रतिस्पर्धा में पुरुषों के लाइटवेट चार और चौगुनी स्कल्स थे आगे के लिए जोड़ा गया रूसी रोस्टर के साथ अपने शीर्ष दो में खत्म 2016 यूरोपीय और अंतिम योग्यता रेगाटा में ल्यूसर्न, स्विट्जरलैंड.\n\nकुल 32 में से rowers (21 पुरुषों और 11 महिलाओं) के लिए नामित किया गया ओलिंपिक रोस्टर पर 13 जून, 2016 के साथ, एथेंस 2004 की स्वर्ण पदक विजेता सेर्गेई Fedorovtsev अग्रणी चौगुनी स्कल्स में चालक दल अपने चौथे सीधे खेल. पर 1 जुलाई, 2016, Fedorovtsev और अपने पुरुषों चौगुनी स्कल्स दल के थे से अयोग्य खेल में नाकाम रहने के लिए एक बंद सत्र डोपिंग परीक्षण पर पूर्व के प्रतिबंधित पदार्थ trimetazidine, काटने रोइंग टीम के आकार के लिए 28.\n\nपर 25 जुलाई, 2016 को अंतर्राष्ट्रीय नौकायन महासंघ (FISA) की घोषणा के पहले चरण के अपने निर्णय पर रूसी पात्रता के निर्णय के बाद अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति के संबंध में देश के एथलीटों के लिए खेल. निर्णय के अनुसार जारी आईओसी द्वारा पिछले दिन पर, FISA की घोषणा की है कि एक पंजीकृत खेनेवाला, इवान Balandin, जो किया गया था में फंसा 'गायब सकारात्मक पद्धति' था, अयोग्य और प्रतिस्पर्धा करने के लिए प्रतिस्थापित नहीं किया जा सका है। दो rowers, अर्थात् Anastasiia Karabelshchikova और इवान Podshivalov थे, शासन द्वारा अयोग्य के कारण पिछले पर रोक लगाई है। जबकि योग्य rowers ले जाया जा सकता प्रभावित करने के लिए नावों, निर्णय रखा प्रविष्टि की महिलाओं के आठ संदेह में, रूस के रूप में केवल सात योग्य rowers में वजन श्रेणी। \n\nअगले दिन, FISA की घोषणा के दूसरे चरण के अपने निर्णय पर रूसी पात्रता है। होने के विचार को 'अंतरराष्ट्रीय' डोपिंग के रिकॉर्ड शेष रूसी rowers, दूसरों जाहिर था प्रतिबद्ध डोपिंग अपराध; इस प्रकार, FISA नहीं किया जा सकता है कि विश्वास है, लेकिन सभी छह rowers के द्वारा दर्ज किया गया रूह आया था पर्याप्त अंतरराष्ट्रीय परीक्षण. इस तरह के रूप में, FISA सकता है केवल स्वीकार प्रविष्टियों में से छह rowers, सहित एक हल्के चार, अर्थात् अलेक्सांद्र Chaukin, जॉर्जी Efremenko, आर्टेम Kosov, निकिता Morgachev, व्लादिस्लाव Ryabtsev और एंटोन Zarutskiy. कोई अन्य rowers पर्याप्त थे करने के लिए योग्य भरने के किसी भी नावों को छोड़कर, पुरुषों की coxless चार. FISA संकेत दिया था कि यह स्पष्टीकरण की मांग से रूसी नौकायन के रूप में करने के लिए कि क्या वे के लिए इरादा के रूप में खेलों. पर 31 जुलाई, 2016, FISA की पुष्टि की है कि रूसी टीम स्वीकार कर लिया था वह निमंत्रण क्षेत्र के लिए एक पुरुषों की coxless चार, द्वारा आबाद छह में से चार को मंजूरी दे दी rowers; एंटोन Zarutskiy, आर्टेम Kosov, व्लादिस्लाव Ryabtsev और निकिता Morgachev.\n\nनतीजतन, मूल के 28 rowers के लिए नामित आधिकारिक ओलिंपिक रोस्टर केवल 6 थे, प्रतिस्पर्धा करने के लिए अनुमति ओलंपिक में. जब्त कोटा स्थानों प्रावधिक से सम्मानित करने के लिए ग्रीस (पुरुषों की लाइटवेट चार), इटली (पुरुषों की आठ और महिलाओं की लाइटवेट डबल स्कल्स) और ऑस्ट्रेलिया (महिलाओं के आठ). सभी तीन देशों में स्वीकार किए जाते हैं उनके निमंत्रण है। पर 3 अगस्त, 2016, अदालत के खेल के लिए मध्यस्थता को खारिज कर दिया एक अंतिम अपील के द्वारा सत्रह के बाहर रखा गया rowers की पुष्टि, एक नाव के लिए रूस में खेलों.\n\nरूसी नाविकों योग्य है एक नाव में से प्रत्येक के निम्न वर्गों के माध्यम से 2014 आईएसएएफ नौकायन विश्व चैंपियनशिप, अलग-अलग बेड़े में दुनिया है, और यूरोपीय योग्यता regattas. के पूरा होने के बाद राजकुमारी सोफिया ट्रॉफी नौका दौड़, पूरे रूसी नौकायन टीम की घोषणा की थी पर 2 अप्रैल, 2016 के साथ, पूर्व यूक्रेनी windsurfer Maksym Oberemko लक्ष्य पर प्रकट करने के लिए अपना छठा ओलंपिक के तहत एक नया बैनर है। \n\nपर 26 जुलाई, 2016, दुनिया नौकायन की घोषणा की है कि 470 नाविक पावेल Sozykin अयोग्य समझा गया था, एक परिणाम के रूप में अपने निहितार्थ में मैकक्लैरेन रिपोर्ट पर रूसी राज्य प्रायोजित डोपिंग के आरोपों. पर 4 अगस्त, 2016, Sozykin हटाने उलट गया था और सभी पांच नाविकों थे मंजूरी दे दी भाग लेने के लिए। \n\nइसलिए, छह नाम नाविकों थे, प्रतिस्पर्धा करने के लिए पात्र लंबित पुष्टि के द्वारा एक कैस के पंच लाइन में प्रक्रियाओं के साथ बाहर सेट पर 24 जुलाई से आईओसी.\n\nरूसी निशानेबाजों हासिल किया है कोटा स्थानों के लिए निम्न घटनाओं के आधार पर अपने सबसे अच्छा खत्म पर 2014 और 2015 के अंतरराष्ट्रीय शूटिंग स्पोर्ट फेडरेशन (आईएसएसएफ) वर्ल्ड चैंपियनशिप, 2015 आईएसएसएफ विश्व कप और यूरोपीय चैंपियनशिप या खेल, के रूप में लंबे समय के रूप में वे प्राप्त की एक न्यूनतम अर्हक अंक (MQS) के द्वारा 31 मार्च, 2016.\n\nपर 26 जुलाई 2016, आईएसएसएफ मंजूरी दे दी पूरे 18 खिलाड़ी टीम के लिए ओलंपिक में भाग लेने. इस आधार पर किया गया था के में से कोई भी कभी एथलीटों में परीक्षण किया जा रहा है के रूप में सकारात्मक डोपिंग के लिए और कोई नहीं शामिल थे में वाडा की रिपोर्ट पर प्रणालीगत रूसी डोपिंग कार्यक्रम है। 4 अगस्त 2016, आईओसी की पुष्टि की सत्तारूढ़ और मंजूरी दे दी है के सभी निशानेबाजों में भाग लेने के लिए। \n\n\nरूसी तैराकों है अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित घटनाओं (अप करने के लिए 2 की एक अधिकतम तैराकों में प्रत्येक घटना में ओलंपिक क्वालीफाइंग समय (OQT), और संभवतः 1 ओलिंपिक में चयन समय (OST)): आश्वस्त करने के लिए उनके चयन के लिए ओलिंपिक टीम, तैराकों खत्म करना होगा शीर्ष दो में प्रत्येक व्यक्ति घटना के साथ संघ की इसी मानक की तुलना में थोड़ा तेज FINA एक कटौती पर रूसी चैंपियनशिप और ओलंपिक परीक्षण (अप्रैल 16, 23) में मास्को.\n\nकुल 37 के तैराकों (24 पुरुषों और 13 महिलाओं के लिए) के लिए चयनित किया गया रूसी रोस्टर ओलंपिक के लिए सहित, लंदन 2012 के पदक विजेता अनास्तासिया वालेरेयेव्ना Zuyeva, यूलिया Yefimova, और व्लादिमीर Morozov, और 2014 युवा ओलंपिक बैकस्ट्रोक चैंपियन एव्जेनी Rylov.\n\nपर 25 जुलाई, 2016, फिना, निम्न दिशा-निर्देशों द्वारा निर्धारित अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति, घोषणा की है कि सात तैराकों द्वारा घोषित रूसी ओलंपिक समिति के लिए रियो खेलों समझा रहे थे अयोग्य – चार, मिखाइल Dovgalyuk, यूलिया Yefimova, नतालिया Lovtsova और अनास्टेशिया Krapyvina, क्योंकि पिछले डोपिंग प्रतिबंध, और, तीन, निकिता Lobintsev, व्लादिमीर Morozov और दारिया Ustinova, की वजह से फंसाया जा रहा में 'गायब सकारात्मक पद्धति' का पर्दाफाश द्वारा मैकक्लैरेन रिपोर्ट. की स्थिति रिले टीमों से जुड़े इन अयोग्य तैराकों अस्पष्ट बनी है। पर 4 अगस्त, 2016, Morozov और Lobintsev थे की सूचना दी जा करने के लिए मंजूरी दे दी भाग लेने के लिए आईओसी द्वारा. पर 5 अगस्त, 2016 की तारीख, उद्घाटन समारोह, यूलिया Yefimova, नाताल्या Lovtsova, दरिया Ustinova, मिखाइल Dovgalyuk, और अनास्टेशिया Krapyvina थे मंजूरी दे दी भाग लेने के लिए। इसके परिणामस्वरूप, सभी की घोषणा की रूसी तैराकों भाग लेने की अनुमति थी। \n\nरूस मैदान में उतारा है एक टीम के नौ सिंक्रनाइज़ तैराकों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए महिलाओं के युगल और टीम की घटनाओं जीतने के द्वारा, 2015 लेन यूरोपीय चैम्पियंस कप। \n\nसिंक्रनाइज़ तैराकी टीम के नेतृत्व में गत ओलंपिक युगल चैंपियन नतालिया Ishchenko और स्वेतलाना Romashina, नामित किया गया था पर 6 जुलाई, 2016. टीम को मंजूरी दे दी थी के लिए प्रतिस्पर्धा करने के लिए एक दिन पूर्व उद्घाटन समारोह है। \nरूस में प्रवेश किया है, तीन एथलीटों में टेबल टेनिस प्रतियोगिता में खेलों. 2012 ओलंपियन सिकंदर Shibaev और Polina Mikhailova सुरक्षित एक ओलंपिक स्पॉट प्रत्येक में पुरुषों और महिलाओं के एकल, क्रमशः, जीतने के द्वारा उनके संबंधित अंतिम समूह मैच में यूरोपीय योग्यता टूर्नामेंट में हामस्टाड, स्वीडन. इस बीच, मारिया Dolgikh दी एक वाइल्डकार्ड के निमंत्रण से अंतरराष्ट्रीय टेबल टेनिस महासंघ में प्रतिस्पर्धा करने के लिए महिलाओं के एकल में से एक के रूप में अगले सात सर्वोच्च स्थान पर पात्र खिलाड़ियों, अभी तक नहीं योग्य है, पर ओलंपिक रैंकिंग सूची। के संबंध में डोपिंग मुद्दे, ITTF मंजूरी दे दी है सभी तीन एथलीटों प्रतिस्पर्धा करने के लिए। \nरूस में प्रवेश के तीन एथलीटों में ताइक्वांडो प्रतियोगिता में ओलंपिक. 2012 ओलंपिक कांस्य पदक विजेता अलेक्सी Denisenko और अनास्तासिया Baryshnikova और नवागंतुक अल्बर्ट Gaun योग्य के लिए स्वचालित रूप से अपने-अपने वजन वर्गों द्वारा परिष्करण में शीर्ष 6 वर्ल्ड तायक्वोंडो फेडरेशन ओलंपिक रैंकिंग. के संबंध में डोपिंग, सभी एथलीटों के थे, प्रतिस्पर्धा को मंजूरी दे दी है। \nलंदन 2012 के रजत पदक विजेता मारिया शारापोवा का शासन था करने के लिए अयोग्य प्रतिस्पर्धा में खेल, के रूप में अंतरराष्ट्रीय टेनिस महासंघ का आदेश दिया है उसे एक दो साल के निलंबन के लिए सकारात्मक परीक्षण में प्रतिबंधित पदार्थ meldonium.\n\nरूस में प्रवेश किया है आठ टेनिस खिलाड़ियों (दो पुरुष और छह महिलाएं) में ओलंपिक टूर्नामेंट है। एंड्री कुज़्नेत्सोव (दुनिया में नहीं है। 42) और एव्जेनी Donskoy (दुनिया में नहीं है। 77) योग्य के लिए सीधे पुरुष एकल के रूप में दो के शीर्ष 56 पात्र खिलाड़ियों में एटीपी विश्व रैंकिंग, जबकि स्वेतलाना कुजनेत्सोवा (दुनिया में नहीं है। 23), अनास्तासिया Pavlyuchenkova (दुनिया में नहीं है। 23), दारिया Kasatkina (दुनिया में नहीं है। 31), और एकातेरिना मकारोवा (दुनिया में नहीं है। 36) के लिए ऐसा किया था के महिला एकल आधार पर उनके डब्ल्यूटीए विश्व रैंकिंग के रूप में, 6 जून, 2016 है।\n\nकिया गया होने के सीधे प्रवेश के लिए एकल, कुजनेत्सोवा और मकारोवा भी चुना खेलने के लिए अपने साथियों के साथ मार्गरीटा Gasparyan और ऐलेना Vesnina, क्रमशः, महिलाओं के डबल्स के आधार पर, पूर्व के शीर्ष 10 डब्ल्यूटीए रैंकिंग सूची पर. की वापसी के कारण कई टेनिस खिलाड़ियों से खेल, Teymuraz Gabashvili (दुनिया में नहीं है। 96) प्राप्त किया, एक स्पेयर आईटीएफ ओलिंपिक जगह में शामिल होने के लिए Donskoy और कुज़्नेत्सोव में पुरुषों के सिंगल्स.\n\nपर 14 जुलाई, 2016, Gasparyan से वापस ले लिया ओलंपिक की वजह से चोट करने के लिए और प्रतिस्थापित किया गया था के साथ Kasaktina किया जा करने के लिए के साथ भागीदारी की कुजनेत्सोवा.\n\nपर 24 जुलाई, 2016 को अंतर्राष्ट्रीय टेनिस महासंघ ने घोषणा की है कि, निम्नलिखित मानदंडों को नीचे सेट की प्रविष्टि के लिए रूसी एथलीटों को 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक, कि आठ खिलाड़ियों को प्रतिस्पर्धा के लिए रूस समझा गया था, पात्र होने शुरू की एक महत्वपूर्ण संख्या के एंटी-डोपिंग परीक्षण और प्रक्रियाओं के बाहर रूस, दोनों में और बाहर प्रतियोगिता की। 4 अगस्त 2016, आईओसी के सभी मंजूरी दे दी भाग लेने के लिए खिलाड़ियों है। \n\nरूस के योग्य की कुल छह triathletes के लिए निम्न घटनाओं ओलंपिक में. दो बार के ओलम्पिक सिकंदर Bryukhankov और दिमित्री Polyanskiके साथ, इगोर Polyanski, एलेक्जेंड्रा Razarenova, अनास्तासिया Abrosimova, और Mariya Shoretsथे, के बीच स्थान पर रहीं शीर्ष 40 पात्र triathletes प्रत्येक में पुरुषों और महिलाओं की घटना, क्रमशः के आधार पर, अंतर्राष्ट्रीय ट्रायथलॉन संघ के ओलंपिक योग्यता सूची के रूप में 15 मई, 2016. के संबंध में डोपिंग, सभी एथलीटों के थे, प्रतिस्पर्धा को मंजूरी दे दी है। \n\nThree Russian beach volleyball teams (two men's pairs and one women's pair) qualified directly for the Olympics; one by virtue of their nation's top 15 placement in the FIVB Olympic Rankings as of 13 June 2016, and two others by finishing among the top two nations each in the men's and women's tournament at the 2016 FIVB Continental Cup in Sochi. In regards to doping, all of the athletes were cleared to compete.\n\nरूस में पुरुषों की वालीबाल टीम के योग्य ओलंपिक के लिए प्राप्त करने के लिए एक शीर्ष खत्म करने और हासिल करने के लिए एक लोन एकमुश्त बर्थ पर यूरोपीय ओलंपिक क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में जर्मनी. के संबंध में डोपिंग के सभी रूसी वॉलीबॉल एथलीटों थे, प्रतिस्पर्धा को मंजूरी दे दी है। \n\n\nरूस में महिलाओं की वालीबाल टीम के योग्य ओलंपिक के लिए प्राप्त करने के लिए एक शीर्ष खत्म करने और हासिल करने के लिए एक लोन एकमुश्त बर्थ पर यूरोपीय ओलंपिक क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में तुर्की.\n\n\nरूस महिलाओं की वाटर पोलो टीम के लिए योग्य ओलंपिक के आधार पर एक शीर्ष चार खत्म में ओलंपिक क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में गौडा. के संबंध में डोपिंग के रूप में, 07 जुलाई, 2016 फिना ने कहा है कि यह था कोई कारण अयोग्य घोषित करने के लिए टीम है। \n\n\nरूस मैदान में उतारा है एक पूरी टीम के सत्रह पहलवानों भर में सभी वजन वर्गों (को छोड़कर महिलाओं की फ्रीस्टाइल में 53 किग्रा) में ओलंपिक प्रतियोगिता है। बहुमत के लिए ओलंपिक बर्थ के लिए सम्मानित किया गया रूसी पहलवानों समाप्त हो गया, जो शीर्ष छह के बीच के अपने-अपने वजन वर्गों में 2015 विश्व चैंपियनशिपहै, जबकि तीन और सुरक्षित अपने ओलिंपिक स्थानों में से प्रत्येक में पुरुषों की ग्रीको रोमन 59 और 85 किलो और महिलाओं के फ्रीस्टाइल 63 किलो में 2016 यूरोपीय योग्यता टूर्नामेंटहै। \n\nआगे के दो पहलवानों ने दावा किया था शेष ओलंपिक स्लॉट में से प्रत्येक में महिलाओं के फ्री स्टाइल 58 और 75 किलो को पूरा करने के लिए रूसी कुश्ती लाइन-अप में अंतिम मिलने के दुनिया योग्यता टूर्नामेंट में इस्तांबुल.\n\nपुरुषों की फ्रीस्टाइल कुश्ती टीम नामित किया गया था करने के लिए ओलिंपिक रोस्टर पर 6 जुलाई, 2016 के साथ, महिलाओं के शामिल होने पर उन्हें 19 जुलाई की है। की पुरुषों की ग्रीको रोमन पहलवानों बाहर गोल दस्ते पर 22 जुलाई, 2016.\n\nपर 28 जुलाई, संयुक्त राज्य विश्व कुश्ती की घोषणा की है कि विक्टर Lebedev समझा गया था करने के लिए अयोग्य प्रतिस्पर्धा और अपने कोटे की जगह निरस्त में पुरुषों की फ्रीस्टाइल 57 किलो, के कारण अपने पिछले डोपिंग प्रतिबंध है। के सभी अन्य पहलवानों को मंजूरी दे दी थी प्रतिस्पर्धा करने के लिए। अगस्त 6, आईओसी recanted अपने निर्णय पर अंतरराष्ट्रीय डोपिंग प्रतिबंध की अनुमति Lebedev और दूसरों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए अनुमति देता है। Lebedev एक 4 बार के विश्व पदक विजेता पर 57 किलो/126 एलबीएस, अपनी पहली अर्जित 2009 में.\n\n", "id": "732349", "title": "2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रूस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732352", "text": "यॉर्क की राजकुमारी यूजीनी\n\nयॉर्क की राजकुमारी यूजीन(पूरा नाम:\"यूजीन विक्टोरिया हेलेना\"; सटीक उच्चारण:\"युझ़ीनी\",) राजकुमार एंड्रू, यॉर्क के ड्यूक और सारा, यॉर्क की डचेस की दूसरी संतान और छोटी बेटी है। वह महारानी एलिज़ाबेथ द्वितीय की पोती हैं, और ब्रिटिश सिंघासन के उत्तराधिकार के अनुक्रम में आठवें स्थान पर हैं। वो इस क्रम में तीसरी स्त्री हैं। उमक जन्म २३ मार्च १९९० को हुआ था। वर्ष २०१५ में उन्होंने \"हौसेर एंड वर्थ आर्ट गैलरी\", लंदन में काम करना शुरू किया था।\n\nबियैट्रिस का जन्म २३ मार्च १९९० को पोर्टलैंड अस्पताल, लंदन में हुआ था। वह राजकुमार एंड्रू और डचेस सारा की दूसरी पुत्री है। उनकी पर्वरिश इंग्लैंडमें हुई है। उन्होंने अपनी प्राथमिक शिक्षा, अपनी बहन, राजकुमारी बियैट्रिस के साथ ही विंड्सर, बर्कशायर के उपटाउन हाउस स्कूल और तत्पश्चात् एस्कोट के जॉर्जेज़ स्कूल से प्राथमीक और माध्यमिक शिक्षा प्राप्त की है। तत्पश्चात् उन्होंने पांच वर्ष मलबोरो कॉलेज में पढाई की। तत्पश्चात् उनहोंने न्यूकासल विश्वविद्यालय से कला स्नातक की पढाई, कला इतिहास, अंग्रेज़ी साहित्य और राजनीति के विषय में की है। अपनी पढाई पूरी करने के पश्चात वे एक वर्ष के लिए पैडल8 नमक कंपनी में काम करने के लिए न्यूयॉर्क चली गयी थी। वर्ष २०१५ में वापसी के बाद से उन्होंने \"हौसेर एंड वर्थ आर्ट गैलरी\", लंदन में काम करना शुरू किया।\n\nराजकुमारी बियैट्रिस, राजपरिवार की, आधिकारिक तौर पर एक \"कार्यशील\" सदस्य नहीं है, अतः उन्हें शाही भत्ते से कोई अनुदान नहीं मुहैया कराई जाती है। और उनके निजी कार्यों को कोर्ट सर्क्युलर में रिपोर्ट नहीं किया जाता है। राजकुमारी यूजीनी की सार्वजनिक भागीदारी सीमित रही है, क्योंकि वे आम तौर पर अपने पढाई के कारण व्यस्त रहा करती थी। हालाँकि, वे शाही परिवार द्वारा प्रस्तुत कुछ कार्यक्रमों में शामिल रहती हैं। साथ ही कई सरकारी और राजकीय समारोहों में भी उनकी उपस्थिति रहती है। बहरहाल, वे दानकार्यों और चैरिटी संबंधित समारोहों में शमी होती है। इसके अलावा वे कुछ अवसरों पर शाही पेवर का प्रतिनिधित्व भी कर चुकी हैं।\n\n", "id": "732352", "title": "यॉर्क की राजकुमारी यूजीनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732359", "text": "सारा, यॉर्क की डचेस\n\nसारा, यॉर्क की डचेस, (पूरा नाम:\"सारा मार्गरेट\"(\"फर्ग्यूसन\"); जन्म:१५ अक्टूबर १९५९) एक ब्रिटिश लेखक, दानकर्ता, सार्वजनिक वक्ता, टीवी व्यक्तियत्व और फ़िल्म निर्माता हैं। उन्हें अक्सर उनके उपनाम \"फर्जी\"(\"Fergie\") के नाम से जाना जाता है। वो महारानी एलिज़ाबेथ द्वितीय और राजकुमार फ़िलिप, एडिनबर्ग के ड्यूक के पुत्र राजकुमार एंड्रू, यॉर्क के ड्यूक के तलाकशुदा पूर्व पत्नी हैं। वो मेजर रोनाल्ड फर्ग्यूसन और उनकी पत्नी सूज़न की छोटी पुत्री हैं। उनका जन्म २५ अक्टूबर १९५९ को लंदन, इंग्लैंड में हुआ था। राजकुमार एंड्रू से उनका विवाह २३ जुलाई १९८६ को हुआ था। उनके विवाह पर एंड्रू को योक् के ड्यूक के खिताब से नवाज़ा गया था, जिसके कारण वे यॉर्क की डचेस बन गयी(तलख के बाद अविवाहित रहने के कारण यह उपदि अभी भी उनके साथ है\n)। सारा और राजकुमार की दो पुत्रियाँ हैं, राजकुमारी बियैट्रिस और राजकुमारी यूजीनी, जोकि वर्त्तमान समय में ब्रिटिश सिंघासन के उत्तराधिकार के अनुक्रम में क्रमशः सातवें और आठवें स्थान पर हैं। राजकुमार एंड्रू के साथ उनका तलाक़ ३० मई १९९६ को हुआ था। सारा कई किताबों की लेखक रह चुकी है, जिमें अधिकांश, बच्चों और युवाओं के लिए लिखी गयी हैं। साथ ही उन्हों ने कई दानकार्यों और चैरिटी कार्यक्रमों में हिस्सा लिया है, और लगातार ऐसा कार्यों को सकरांमत समर्थन भी देती रहीं हैं।\n\n", "id": "732359", "title": "सारा, यॉर्क की डचेस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732362", "text": "ऐनी, प्रिंसेस रॉयल\n\nऐनी, प्रिंसेस रॉयल, \"KG, KT, GCVO, GCStJ, QSO, GCL, CD\" (पूरा नाम:\"ऐनी एलिज़ाबेथ ऐलिस लोएस\"; जन्म:१५ अगस्त १९५०) रानी एलिज़ाबेथ द्वि॰ और राजकुमार फ़िलिप, एडिनबर्ग के ड्यूक की दूसरी संतान और एकमात्र पुत्री है। अपने जन्म के समय वे उत्तराधिकार के अनुक्रम में तीसरे स्थान पर थी, अपनी माँ और बड़े भाई के पीछे, पर अब वे बारहवें स्थान पर है।\n\nराजकुमारी ऐनी \"प्रिंसेस रॉयल\" के उपदि की सातवीं धारक हैं। उन्हें अपने दांकर्म के लिए जाना जाता है, और वे २०० से भी अधिक दानकर्मि संगठनों की पितृनामिका(संरक्षक) हैं। साथ ही उन्हें अपनी अश्वक्रीड़ा प्रतिभा के लिए भी जाना जाता है; उन्होंने \"यूरोपियन एवेंटिंग चैंपियनशिप\" में दो राजतपदक(१९७५) और एक स्वर्णपदक (१९७१) जीत है। तथा वे ब्रिटिश शाही परिवार से ओलिंपिक खेलों में भाग लेने वाली पहली सदस्य हैं।\n\nराजकुमारी ऐनी का विवाह कैप्टेन मार्क फिलिप्स के साथ १९७३ में हुआ था। १९९२ में उनहोंने आपस में तलाक़ ले लिया। उनके कुल दो संतानें और तीन पोते-पोतियाँ हैं। १९९२ में, तलाक़ के कुछ महीनों के भीतर ही, ऐनी ने वाईस-एडमिरल सर टिमोथी लॉरेंस से शादी कर ली, जिनसे वे तब मिलीं थी, जब वो उनकी माँ के घुड़साल के रूप में १९८६ से १९८८ के बीच काम करते थे।\n\n", "id": "732362", "title": "ऐनी, प्रिंसेस रॉयल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732366", "text": "धोड़प\n\nधोड़प (/), महाराष्ट्र के नासिक ज़िले के कालवां तहसील में स्थित एक पहाड़ी दुर्ग है। यह दुर्ग ४८२९ फिट (१४७२ मीटर) में फैला हुआ है। यह सह्याद्री पहाड़ का दूसरा सबसे बड़ा दुर्ग है जबकि पहला सेल्हर है।\n", "id": "732366", "title": "धोड़प"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732390", "text": "शरम\n", "id": "732390", "title": "शरम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732404", "text": "2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में मंगोलिया\n\nमंगोलिया निर्धारित है में प्रतिस्पर्धा करने के लिए 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016. इस देश की तेरहवीं पर उपस्थिति खेल, के अपवाद के साथ 1984 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में लॉस एंजिल्स, क्योंकि इसकी आंशिक समर्थन करने के लिए सोवियत बहिष्कार.\n\nएक मंगोलियाई तीरंदाज के लिए योग्य पुरुषों की व्यक्तिगत रिकर्व प्राप्त करने के द्वारा एक तीन ओलिंपिक स्थानों से उपलब्ध 2015 में एशियाई तीरंदाजी चैंपियनशिप में बैंकॉक, थाईलैंड.\nमंगोलियाई एथलीटों अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम (अप करने के लिए 3 के एक अधिकतम एथलीटों में प्रत्येक घटना के लिए):\n\nमंगोलिया में प्रवेश किया है, छह मुक्केबाज प्रतिस्पर्धा करने के लिए निम्न में से प्रत्येक में वजन वर्गों में ओलंपिक मुक्केबाजी टूर्नामेंट. Gankhuyagiin गण-Erdene, Baatarsükhiin Chinzorig, 2012 ओलंपियन Byambyn Tüvshinbat, और एशियाई खेलों के चैंपियन Dorjnyambuugiin Otgondalai दावा किया था उनके ओलंपिक स्थलों पर 2016 एशिया और ओशिनिया योग्यता टूर्नामेंट में Qian ' an, चीन.\n\nKharkhüügiin Enkh-अमर और Erdenebatyn Tsendbaatar अर्जित अतिरिक्त ओलिंपिक स्थानों के लिए मंगोलियाई रोस्टर पर 2016 एआईबीए वर्ल्ड क्वालीफाइंग टूर्नामेंट में बाकू, अज़रबैजान.\nमंगोलिया योग्य है की कुल तेरह judokas में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में खेलों. बारह उनमें से (सात पुरुषों और पांच महिला), के नेतृत्व में दो बार के ओलंपिक पदक विजेता Naidangiin Tüvshinbayarथे, वें स्थान पर शीर्ष के बीच 22 पात्र judokas के लिए पुरुषों और शीर्ष 14 में महिलाओं के लिए IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016 है, जबकि लंदन 2012 ओलंपिक Pürevjargalyn Lkhamdegd पर महिलाओं के आधे-हैवीवेट (78 किग्रा) अर्जित एक महाद्वीपीय कोटा स्थान से एशियाई क्षेत्र के रूप में, उच्चतम-स्थान पर मंगोलियाई जुडोका के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति है। \n\nमंगोलियाई निशानेबाजों हासिल किया है कोटा स्थानों के लिए निम्न घटनाओं के आधार पर अपने सबसे अच्छा खत्म पर 2015 आईएसएसएफ विश्व कप की श्रृंखला के हैं, और एशियाई चैंपियनशिप में, के रूप में लंबे समय के रूप में वे प्राप्त की एक न्यूनतम अर्हक अंक (MQS) के द्वारा 31 मार्च, 2016.\n\nमंगोलिया प्राप्त हुआ है एक सार्वभौमिकता निमंत्रण से फिना भेजने के लिए दो तैराकों (एक पुरुष और एक महिला) ओलंपिक के लिए। \nमंगोलिया में प्रवेश किया एक एथलीट में ताइक्वांडो प्रतियोगिता के लिए पहली बार ओलंपिक में. Pürevjavyn Temüüjin सुरक्षित एक जगह में पुरुषों के लाइटवेट वर्ग (68 किलो) के आधार पर उसका शीर्ष दो में खत्म 2016 एशियाई क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में मनीला, फिलीपींस.\nमंगोलिया योग्य है एक महिला भारोत्तोलक के लिए रियो ओलंपिक के आधार पर एक शीर्ष छह राष्ट्रीय खत्म करने पर 2016 में एशियाई चैंपियनशिप के लिए। टीम का आवंटन करना चाहिए इस जगह द्वारा 20 जून, 2016 है। \n\nइस बीच, एक अप्रयुक्त पुरुषों की ओलिंपिक स्थान के लिए सम्मानित किया गया मंगोलियाई टीम द्वारा आईडब्ल्यूएफ, एक परिणाम के रूप में रूस के पूर्ण प्रतिबंध से खेल के कारण \"कई सकारात्मक मामलों\" के डोपिंग.\nमंगोलिया योग्य है एक कुल नौ पहलवानों में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में ओलंपिक टूर्नामेंट है। पांच ओलंपिक बर्थ के लिए सम्मानित किया गया मंगोलियाई पहलवानों समाप्त हो गया, जो शीर्ष छह के बीच में 2015 विश्व चैंपियनशिपहै, जबकि अन्य आधे के कुश्ती रोस्टर बुक किया था ओलंपिक के धब्बे प्रगति के द्वारा शीर्ष करने के लिए दो फाइनल में 2016 एशियाई योग्यता टूर्नामेंटहै। \n\nआगे एक पहलवान दावा किया था शेष ओलंपिक स्लॉट में पुरुषों की फ्री स्टाइल 97 किलोग्राम बाहर दौर के लिए मंगोलियाई रोस्टर पर अंतिम मिलने के दुनिया योग्यता टूर्नामेंट में इस्तांबुल.\n\n11 मई, 2016, संयुक्त राज्य विश्व कुश्ती का फैसला रद्द करने के लिए एक ओलंपिक लाइसेंस से मंगोलिया में महिलाओं की फ्रीस्टाइल में 53 किग्रा के कारण डोपिंग नियमों के उल्लंघन पर एशियाई योग्यता टूर्नामेंट है, लेकिन लाइसेंस बहाल किया गया था दो महीने के बाद, के बाद हाल ही में meldonium के दिशा निर्देशों द्वारा जारी आईओसी और वाडा.\n\n", "id": "732404", "title": "2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में मंगोलिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732408", "text": "कालाराम मन्दिर\n\nकालाराम मन्दिर एक प्राचीन हिन्दू मन्दिर है जिसमें भगवान राम की मूर्ति स्थापित है। यह मन्दिर महाराष्ट्र राज्य के नासिक ज़िले के पंचवटी के निकट स्थित है।\n\nपेशवा के सरदार रंगराव ओढ़ेकर द्वारा यह मंदिर १७८२ में नागर शैली में निर्मित कराया गया था, जो लगभग १७८८ ईस्वी में बनकर तैयार हुआ था। मंदिर में विराजित राम की मूर्ति काले पाषाण से बनी हुई है, इसलिए इसे 'कालाराम' कहा जाता है।यह मंदिर 74 मीटर लंबा और 32 मीटर चौड़ा है। मंदिर की चारों दिशाओं में चार दरवाजे हैं। इस मंदिर के कलश तक की ऊँचाई 69 फीट है तथा कलश 32 टन शुद्ध सोने से निर्मित किया हुआ है। पूर्व महाद्वार से प्रवेश करने पर भव्य सभामंडप नजर आता है, जिसकी ऊँचाई 12 फीट होने के साथ यहाँ चालीस खंभे है। यहाँ विराजमान हनुमान मंदिर में वे अपने आराध्य राम के चरणों की ओर देखते हुए प्रतीत होते हैं। कहा जाता है कि ये मंदिर पर्णकुटी के स्थान पर बनाया गया है, जहाँ पूर्व में नाथपंथी साधु निवास करते थे। एक दिन साधुओं को अरुणा-वरुणा नदियों पर राम की मूर्ति प्राप्त हुई और उन्होंने इसे लकड़ी के मंदिर में विराजित किया था। तत्पश्चात माधवराव पेशवा की मातोश्री गोपिकाबाई की सूचना पर इस मंदिर का निर्माण करवाया गया। उस काल के दौरान मंदिर निर्माण में 23 लाख का खर्च अनुमानित बताया जाता है।\nभारत के दलित आंदोलन में इस मंदिर की निर्णायक भूमिका रही है। 2 मार्च 1930 को मंदिर के बाहर डॉ॰ भीमराव अम्बेडकर के नेतृत्व में एक विरोध प्रदर्शन किया गया, जिसके परिणामस्वरूप दलितों को मंदिर में प्रवेश की इजाजत मिली।\n\nनासिक मुंबई से 160 किमी तथा पुणे से 210 किमी दूरी पर स्थित है। मुंबई से नासिक हवाई मार्ग द्वारा भी पहुँचा जा सकता है। यह नासिक मध्य रेलवे का एक महत्वपूर्ण जंक्शन भी है। मुंबई की ओर जाने वाली अधिकतर गाड़ियाँ नासिक होते हुए गुजरती हैं। मुंबई-आगरा महामार्ग नासिक होते हुए गुजरता है।\n\n", "id": "732408", "title": "कालाराम मन्दिर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732411", "text": "2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में जॉर्जिया\n\nजॉर्जिया निर्धारित है में प्रतिस्पर्धा करने के लिए 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016. इस देश की लगातार छठे उपस्थिति में ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में पोस्ट-सोवियत युग.\n\nजॉर्जियाई तीरंदाजों योग्य प्रत्येक के लिए महिलाओं की घटनाओं के सुरक्षित होने के बाद, एक शीर्ष आठ में खत्म रिकर्व टीम में 2015 विश्व तीरंदाजी चैंपियनशिप में कोपेनहेगन, डेनमार्क.\nजॉर्जियाई एथलीट अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम (अप करने के लिए 3 के एक अधिकतम एथलीटों में प्रत्येक घटना के लिए):\n\n\nजॉर्जिया योग्य है एक ही नाव में पुरुषों के C-1 के लिए 200 मीटर के खेल के आधार पर एक शीर्ष दो राष्ट्रीय खत्म में 2016 यूरोपीय योग्यता रेगाटा में Duisburg, जर्मनी, वाचक देश की ओलिंपिक में शुरुआत खेल.\n\nजॉर्जिया में प्रवेश किया है एक तलवा में ओलंपिक प्रतियोगिता वाचक, देश के खेल के लिए वापसी के बाद से पहली बार 1996. सैंड्रो Bazadze दावा किया था, उसकी ओलिंपिक में पुरुषों की सब्रे खत्म करके शीर्ष के बीच चार व्यक्तियों में यूरोपीय क्षेत्रीय क्वालीफायर में प्राग, चेक गणराज्य.\n\nजॉर्जिया योग्य है एक लयबद्ध जिमनास्ट के लिए अलग-अलग सब के आसपास परिष्करण में शीर्ष 15 में 2015 विश्व चैंपियनशिप में स्टटगार्ट, जर्मनी.\nजॉर्जिया योग्य है एक जिमनास्ट में महिलाओं के trampoline के आधार पर एक शीर्ष आठ पर खत्म 2015 के विश्व चैंपियनशिप में ओडिन्सा, डेनमार्क.\nजॉर्जिया योग्य की कुल आठ judokas में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में खेलों. सभी सात पुरुषों, द्वारा प्रकाश डाला लंदन 2012 चैंपियन लाशा Shavdatuashvili और दुनिया में कोई नहीं है। 1 बीज Avtandili Tchrikishviliथे, वें स्थान पर शीर्ष के बीच 22 पात्र judokas में IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016 है, जबकि डच में जन्मे एस्तेर Stam पर महिलाओं के मिडिलवेट (70 किग्रा) बन गया देश की पहली महिला खेल में, कमाई एक महाद्वीपीय कोटा स्थान से यूरोपीय क्षेत्र के रूप में उच्चतम स्थान पर रहीं जॉर्जियाई जुडोका के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति है। जूडो टीम नामित किया गया था करने के लिए ओलिंपिक रोस्टर पर 4 जून, 2016 है। \n\nजॉर्जियाई निशानेबाजों के लिए योग्य है निम्न घटनाओं के आधार पर अपने सबसे अच्छा खत्म पर 2014 आईएसएसएफ वर्ल्ड शूटिंग चैंपियनशिप, 2015 आईएसएसएफ विश्व कप और यूरोपीय चैंपियनशिप या खेल, के रूप में लंबे समय के रूप में वे प्राप्त की न्यूनतम अर्हक अंक (MQS) के द्वारा 31 मार्च, 2016.\n\nउसे करने के लिए जा आठवें सीधे ओलंपिक, तीन बार के पदक विजेता पिस्टल शूटिंग नीनो Salukvadze में शामिल हो गए अपने बेटे Tsotne Machavariani किया जा करने के लिए आधिकारिक तौर पर नामित करने के लिए जॉर्जियाई टीम कर रही है, उन्हें पहले कभी माँ-बेटे मिलकर इतिहास में प्रतिस्पर्धा करने के लिए एक साथ एक ही संस्करण खेल की। \n\nजॉर्जिया प्राप्त हुआ है एक सार्वभौमिकता निमंत्रण से फिना भेजने के लिए दो तैराकों (एक पुरुष और एक महिला) ओलंपिक के लिए। \nजॉर्जिया का दावा किया गया है में से एक छह आईटीएफ ओलंपिक में पुरुषों की एकल स्थानों के लिए भेजने Nikoloz Basilashvili (दुनिया में नहीं है। 101) में पुरुषों के एकल वर्ग में ओलिंपिक टेनिस टूर्नामेंट है। \nजॉर्जियाई भारोत्तोलक योग्य है, तीन पुरुषों के कोटा स्थानों के लिए रियो ओलंपिक के आधार पर संयुक्त टीम द्वारा खड़े अंक पर 2014 और 2015 में आईडब्ल्यूएफ विश्व चैंपियनशिपहै। टीम का आवंटन करना चाहिए, इन स्थानों के लिए अलग-अलग एथलीटों द्वारा 20 जून, 2016 है।\n\nइस बीच, एक अप्रयुक्त महिलाओं के ओलंपिक में स्थान के लिए सम्मानित किया गया जॉर्जियाई टीम द्वारा आईडब्ल्यूएफ, एक परिणाम के रूप में रूस के पूर्ण प्रतिबंध से खेल के कारण \"कई सकारात्मक मामलों\" के डोपिंग.\nजॉर्जिया योग्य की कुल ग्यारह पहलवानों में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में ओलंपिक टूर्नामेंट है। उनमें से चार समाप्त हो गया के बीच में शीर्ष छह बुक करने के लिए ओलिंपिक स्थलों में सभी पुरुषों की फ्रीस्टाइल घटनाओं को छोड़कर (65 और 74 किलो) पर 2015 विश्व चैंपियनशिपहै, जबकि चार और ओलंपिक बर्थ के लिए सम्मानित किया गया जॉर्जियाई पहलवानों, जो प्रगति करने के लिए शीर्ष दो के फाइनल में 2016 यूरोपीय योग्यता टूर्नामेंटहै। \n\nआगे के तीन पहलवानों ने दावा किया था शेष ओलंपिक स्लॉट बाहर दौर के लिए जॉर्जियाई रोस्टर में अलग-अलग दुनिया योग्यता टूर्नामेंट; उनमें से एक में पुरुषों की ग्रीको रोमन 98 किलो पर प्रारंभिक मिलने में उलानबातर, और दो अधिक पर अंतिम मिलने में इस्तांबुल.\n", "id": "732411", "title": "2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में जॉर्जिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732415", "text": "भारत 2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में\n\nभारत 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016 में पदक की होड़ में है। भारतीय एथलीटों ने 1920 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के बाद से हर ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में भाग लिया है।\n\nनिम्न सूची के प्रतियोगियों की संख्या में भाग लेने के खेल. ध्यान दें कि भंडार में बाड़ लगाने, फील्ड हॉकी, फुटबॉल और हैंडबॉल नहीं कर रहे हैं के रूप में गिना एथलीटों:\nभारतीय महिला तीरंदाजों और एक भारतीय तीरंदाज योग्य सुरक्षित होने के बाद शीर्ष आठ में समाप्त महिला टीम रिकर्व स्पर्धा और पुरुषों की अलग-अलग घटना में 2015 विश्व तीरंदाजी चैंपियनशिप में कोपेनहेगन, डेनमार्क.\nभारतीय एथलीटों में सक्षम किया गया है को प्राप्त करने के लिए पात्रता मानक में निम्नलिखित एथलेटिक घटनाओं (अप करने के लिए अधिकतम 3 एथलीटों प्रत्येक घटना में) \n\nभारतीय शॉट धीरे से काम करना Inderjeet Singh निलंबित कर दिया गया था में भाग लेने से ओलंपिक के बाद विफल होने के दोनों प्रशासित किया डोपिंग परीक्षण.\n\n\nभारत के योग्य सात बैडमिंटन खिलाड़ियों में से प्रत्येक के लिए निम्न घटनाओं में ओलिंपिक के आधार पर वहाँ बीडब्ल्यूएफ विश्व रैंकिंग के रूप में 5 मई, 2016 :\n\nभारत में योग्य तीन मुक्केबाजों में प्रतिस्पर्धा करने के लिए ओलंपिक मुक्केबाजी. भारत में होंगे इसकी 1 ओलिंपिक मौके पर 2016 एशिया और ओशिनिया योग्यता टूर्नामेंट में Qian ' an, चीन & 2 & 3 ओलंपिक मौके के दौरान सुरक्षित 2016 एआईबीए वर्ल्ड क्वालीफाइंग टूर्नामेंट में बाकू, अज़रबैजान.\n\nभारत पुरुषों की फील्ड हॉकी टीम के योग्य ओलंपिक के लिए प्राप्त करने के द्वारा एक बर्थ और स्वर्ण पदक जीतने से 2014 के एशियाई खेलों में इंचियोन.\n\n\nभारत की महिला हॉकी टीम के योग्य ओलंपिक के लिए होने के द्वारा हासिल की एक शीर्ष पांच में खत्म 2014-15 महिलाओं का एफआईएच हॉकी विश्व लीग सेमीफाइनल वाचक अपनी ऐतिहासिक ओलंपिक में वापसी के बाद 36 साल है। \n\n\nभारत में प्रवेश किया है, तीन गोल्फरों में ओलिंपिक. Anirban Lahiri (रैंक 62), शिव Chawrasia (रैंक 207), और अदिति अशोक (रैंक 444) सीधे योग्य के बीच शीर्ष 60 खिलाड़ियों के लिए उनके संबंधित अलग-अलग घटनाओं पर आधारित IGF विश्व रैंकिंग के रूप में के 11July 2016.\n\nभारत के योग्य एक कलात्मक जिमनास्ट में ओलंपिक प्रतियोगिता के लिए के बाद से पहली बार 1964. दीपा Karmakar पहली भारतीय महिला बन गई कभी बुक करने के लिए एक ओलंपिक में जगह तंत्र (तिजोरी, संतुलन बीम, असमान सलाखों और फर्श व्यायाम ) की घटनाओं और सब के आसपास में घटना के ओलिंपिक टेस्ट इवेंट में रियो डी जनेरियो.\nभारत के योग्य एक जुडोका के लिए पुरुषों की मिडिलवेट वर्ग (90 किलो) ओलिंपिक के लिए। Avtar Singh अर्जित एक महाद्वीपीय कोटा से एशियाई क्षेत्र के रूप में, उच्चतम-स्थान पर भारतीय जुडोका के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति में IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई 2016 है। \nभारत के योग्य एक नाव में पुरुषों के एकल स्कल्स के लिए ओलंपिक में 2016 एशिया और ओशिनिया महाद्वीपीय योग्यता रेगाटा में चुंग्जू, दक्षिण कोरिया.\n\nभारतीय निशानेबाजों हासिल किया है कोटा स्थानों के लिए निम्न घटनाओं के आधार पर अपने सबसे अच्छा खत्म पर 2014 और 2015 आईएसएसएफ विश्व चैंपियनशिप, 2015 आईएसएसएफ विश्व कप श्रृंखला और एशियाई चैंपियनशिप में, के रूप में लंबे समय के रूप में वे प्राप्त की एक न्यूनतम अर्हक अंक (MQS) के द्वारा 31 मार्च, 2016.\n\nपर 19 मार्च, 2016, नेशनल राइफल एसोसिएशन ऑफ इंडिया (NRAI) ने टीम की घोषणा की ग्यारह में से भारतीय निशानेबाजों के लिए खेल की विशेषता, चार बार के ओलंपियन और बीजिंग 2008 एयर राइफल चैंपियन अभिनव बिंद्रा, लंदन 2012 के कांस्य पदक विजेता गगन नारंग, और कई बार सबसे पदक विजेता जीतू रायहै। लक्ष्य करने के लिए दिखाई देते हैं पर अपने चौथे ओलंपिक, Manavjit सिंह संधू बन गया बारहवें के लिए भारतीय टीम में शामिल होने के रूप में, NRAI का फैसला किया है के आदान प्रदान के लिए एक जगह में 50 मीटर राइफल 3 पोजीशन (से जीता संजीव राजपूत) के साथ पुरुषों की जाल है। \n\n\nभारत को प्राप्त हुआ है एक सार्वभौमिकता निमंत्रण से फिना भेजने के लिए दो तैराकों (एक पुरुष और एक महिला) ओलंपिक के लिए। \nभारत में प्रवेश किया है, चार एथलीटों में टेबल टेनिस प्रतियोगिता में खेलों. 2012 ओलंपियन Soumyajit घोष और में मनिका बत्रा सुरक्षित ओलंपिक स्पॉट प्रत्येक में पुरुषों और महिलाओं के एकल के रूप में सर्वोच्च स्थान पर खिलाड़ी के आने से दक्षिण एशिया क्षेत्र में है, जबकि शरत कमल Achanta और 2004 ओलंपियन Mouma दास रन बनाए, दूसरे चरण ड्रा जीत प्रत्येक लेने के लिए शेष स्थानों पर भारतीय टीम में एशियाई क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में हांगकांग.\nभारत में प्रवेश किया है, चार टेनिस में खिलाड़ियों को ओलंपिक टूर्नामेंट है। सानिया मिर्जा (दुनिया में नहीं है। 1) और बोपन्ना की हार के साथ (दुनिया में नहीं है। 10) के साथ मिलकर उनके सहयोगियों प्रार्थना Thombare और छह बार के ओलंपियन लिएंडर पेस, में क्रमश: पुरुषों और महिलाओं के डबल्स के आधार पर अपने शीर्ष-10 एटीपी और डब्ल्यूटीए रैंकिंग के रूप में, 6 जून, 2016 है। \nभारत के योग्य एक पुरुष और एक महिला भारोत्तोलक के लिए रियो ओलंपिक के आधार पर एक शीर्ष सात राष्ट्रीय खत्म (पुरुषों के लिए) और शीर्ष छह (महिलाओं के लिए), क्रमशः, पर 2016 में एशियाई चैंपियनशिप के लिए। \nभारत में योग्य आठ पहलवानों में से प्रत्येक के लिए निम्न वजन वर्ग में ओलिंपिक. एक ओलंपिक में पुरुषों की फ्रीस्टाइल 74 किलो में 2015 विश्व चैंपियनशिपहै, जबकि दो और ओलिंपिक स्थानों से सम्मानित किया गया के लिए भारतीय पहलवानों, जो प्रगति करने के लिए शीर्ष दो के फाइनल में 2016 एशियाई योग्यता टूर्नामेंटहै। \n\nआगे के तीन पहलवानों ने दावा किया था शेष ओलंपिक स्लॉट में अलग-अलग दुनिया योग्यता टूर्नामेंट; उनमें से एक में पुरुषों की फ्रीस्टाइल 57 किलो में प्रारंभिक मिलने में उलानबातर, और दो से अधिक प्रत्येक में महिलाओं के फ्रीस्टाइल के 48 और 58 किलो में अंतिम मिलने में इस्तांबुल.\n\nपर 11 मई, 2016, संयुक्त राज्य विश्व कुश्ती से सम्मानित दो अतिरिक्त ओलंपिक लाइसेंस के लिए भारत में पुरुषों की ग्रीको रोमन 85 किलो और महिलाओं की फ्रीस्टाइल में 53 किग्रा है, के बाद डोपिंग नियमों के उल्लंघन की खोज की थी के बीच सात पहलवानों योग्य\n\nपहलवान Narsingh पंचम यादव विफल रहा था दोनों ए और बी नमूना डोपिंग परीक्षण किया गया था, लेकिन एक साफ रिकॉर्ड द्वारा राष्ट्रीय एंटी डोपिंग एजेंसी भारत के आधार पर किया गया था कि वह एक शिकार की तोड़फोड़.\n\n\n", "id": "732415", "title": "भारत 2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732417", "text": "मुक्तिधाम (नासिक)\n\nमुक्तिधाम एक संगमरमर का मन्दिर है जिसमें विभिन्न हिन्दू देवताओं को पूजा जाता है यह महाराष्ट्र के नासिक ज़िले के नासिक रोड़ क्षेत्र में स्थित है।\n\nयह एक प्रसिद्ध दर्शनीय स्थल है यहां पर अनेकों लोग आते रहते हैं। इस मन्दिर का निर्माण सन् १९७१ में किया था।\n", "id": "732417", "title": "मुक्तिधाम (नासिक)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732433", "text": "पैरों के निशान\n\nकिसी भी प्रकार की छाप जो किसी पैर या जूते से किसी भी भूमि या सतह पे बनती है उसे पैरों के निशान (foot prints) कहा जाता है। अथवा किसी भी प्रकार के निशान जो कोई मनुष्य अपने पैरों से या अपने जूतों से पीछे छोड़ देता है उन्हें फूत्प्रिन्ट्स (footprints) कहते हैं। जबकि शूप्रिन्ट्स (shoeprints) ek विशिष्ट अवधि है उन छाप के लिए जो जूतों द्वारा पीछे छोड़ी जाती हैं। दो या दो से अधिक पैरों के निशान के समूह को पगडंडी (trackway) कहते हैं। \n\nअपराध स्थल पे छोड़े हुए कुछ पैरों के निशान अपराधी के भी हो सकते हैं, लॉ ऑफ इन्दिविदुअलिटी के मुताबिक हर चीज़ की अपनी एक अलग पहचान होती है। जो अपराध स्थल पे मिले हुए पैरों के निशान अपराधी को पहचानने में सहायक है।\n", "id": "732433", "title": "पैरों के निशान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732436", "text": "संयोगिता चौहान\n\nसंयोगिता ( ) (, ) पृथ्वीराजतृतीय की पत्नी थी। पृथ्वीराज के साथ गान्धर्वविवाह कर के वें पृथ्वीराज की अर्धाङ्गिनी बनी थी। भारत के इतिहास की महत्त्वपूर्ण घटनाओं में संयोगिताहरण गिना जाता है। पृथ्वीराज की तेरह राज्ञीओं में से संयोगिता अति रूपवती थी। संयोगिता को तिलोत्तमा, कान्तिमती, संजुक्ता इत्यादि नामों से भी जाना जाते थे। उनके पिता कन्नौज के राजा जयचन्द थे। जिन्होंने पृथ्वीराज के विरद्ध घोरी को युद्ध में सहायता की थी। \n\nसंयोगिता का जन्म कन्नौज प्रदेश में हुआ था। उसके पिता का नाम जयचन्द था। पृथ्वीराजरासो काव्य के संयोगितास्वयंवर नाम के विभाग में उल्लिखित है कि, संयोगिता पूर्व जन्म में रम्भा नामक अप्सरा थी। कसी ऋषि के शाप के कारण वह संयोगिता के नाम से पृथ्वी पर अवतरित हुई। संयोगिता का उल्लेख विवेध काव्यों में भिन्न रूप में प्राप्य है। यथा पृथ्वीराजरासो काव्य में संयोगिता, पृथ्वीराजविजय महाकाव्य में तिलोत्तमा और सुरजनचरितमहाकाव्य में कान्तिमती। पृथ्वीराजरासो काव्य में और सुरजनचरित महाकाव्य में स्पष्टोल्लेख है कि, संयोगिता जयचन्द की पुत्री थी। पृथ्वीराजविजय महाकाव्य का महान् भाग क्षतियुक्त है। परन्तु वहाँ भी गङ्गा नदी के तट पर विकसित किसी ग्राम में संयोगिता का जन्म हुआ था ये उल्लेखः प्राप्य है। इतिहासविदों का मत है कि, वो नगर निश्चय ही कन्नौज था । \n\nसंयोगिता जब यौवन को प्राप्त हुई, उस समय सम्पूर्ण भारत में पृथ्वीराज की वीरता की चर्चाएँ हो रही थी। संयोगिता ने जब पृथ्वीराज की वीरता की कथा सुनी, तब वह पृथ्वीराज के प्रेम पाश में बंध गई। प्रेमशास्त्र में एसी कन्याओं को मुग्धा कहा गया है। \n\nमुग्ध संयोगिता के हृदयस्थ प्रेम के विषय में जब जयचन्द को संज्ञान हुआ, तो उसने अन्य राजा के साथ अपनी पुत्री का विवाह करने के लिये उद्यत हुआ। क्योंकि जयचन्द और पृथ्वीराज के मध्य सम्बन्ध वैमनस्यपूर्ण थे। उसके बाद जयचन्द ने अश्वमेधयज्ञ का आयोजन किया। उस यज्ञ के अन्त में संयोगिता के स्वयंवर की भी घोषणा कर दी। स्वयंवर के अवसर पर उसने सम्पूर्ण भारत के सभी राजाओं को निमन्त्रण दिया परन्तु पृथ्वीराज को निमन्त्रण नहीं दिया। पृथ्वीराज की इस प्रकार अपमान करने पर भी जयचन्द सन्तुष्ट नहीं हुआ। अतः उसने लोहे से पृथ्वीराज की मूर्ति बनवा कर द्वारपाल के स्थान पर प्रस्थापित कर दी। परन्तु स्वयंवर के समय संयोगिता ने पृथ्वीराज की मूर्ति को ही वरमाला पहनाई। द्वार पर स्थित संयोगिता जब पृथ्वीराज की मूर्ति को वरमाला पहना रही थी, उसी समय पृथ्वीराज ने प्रासाद (महल) में प्रवेश किया। पृथ्वीराज ने संयोगिता को अश्व (घोड़े) के उपर बिठाया और देहली (दिल्ली) चले गये। \n\nएक बार अजमेरू (अजमेर) के महल के उद्यान में राजा पृथ्वीराज विहार कर रहे थे, उसी समय वहाँ प्रतिहारी उपस्थित हुआ। प्रतिहारी ने राजा को कहा, \"हे राजन् ! कान्यकुब्ज (कनौज) से आई एक महिला आप से मिलना चाहती हैं\"। उसके बाद राजा का सङ्केत पा कर प्रतिहारी ने उस महिला को राजा के सम्मुख प्रस्तुत किया। राजा को प्रणाम कर महिला बोली, \"हे राजन् ! कान्यकुब्ज (कनौज) के स्वामी जयचन्द की संयोगिता नामिका कन्या है। मैं उसके सौन्दर्य का क्या वर्णन करूं ? कामदेव का सिद्धी के रूप में समस्त पदार्थाों के सार से ब्रह्मा ने उसकी रचना की है। संयोगिता के रचना के समय ब्रह्म द्वारा जो वस्तुएँ एकत्रित की गई, उन वस्तुओं से ही अमृत, चन्द्रमा, कुमुद और कमल रचना हुई\"। किञ्चत् रुक कर वह महिला आगे बोली, \"हे हिन्दुश्रेष्ठ ! यदि किसी अमृतसमुद्र में कामदेव मन्थन (मिथुन) करते, तो जो लक्ष्मीः हुई, उन सौन्दर्यवती लक्ष्मी से ही कदाचित् संयोगिता के सौन्दर्य की तुलना कर सकते हैं\"। \n\nएक बार अपने पिता के साथ राजमहल में स्थित संयोगिता ने अकस्मात् ही चारणों (celestial singer) द्वारा गाया हुआ आपका गुणप्रतिपादक गीत सुना। जब आप ने म्लेच्छराज को युद्ध में पराजित किया, तब ही उसके हृदय में आपके प्रति अनुराग समुद्भूत हुआ। संयोगिता का स्वर्णकमल पुष्प जैसे देदीप्यमान मुख आपके विरह से मूर्छित कमल पुष्पवत् हो गया। जानौ कफोणि (कोहनी), करकमल में कपोलं, नासिका की ओर दृष्टि और आपको मन में स्थापित कर वह दिन बिता रही हैं। एक दिन रात्री के तृतीय प्रहर में स्वप्न में संयोगिता ने कामदेवरूपी आप के (पृथ्वीराज का) दर्शन किये। \n\nउसका विरह चरमसीमा को लांघ गया है। हे राजन् ! आज विधाता भी उस पर कष्टों की वर्षा कर रहा है। संयोगिता के पिता उसके शत्रु बन कर संयोगिता का विवाह अन्यराजा के साथ करवाने के लिये उद्युक्त हैं। पिता की इच्छा को सुन कर दुःखावेग से रोती हुई राजकुमारी संयोगिता ने अपनी सखी को कहा, \"अहो ! पृथिवी पर स्थित हो कर चन्द्रमा को प्राप्त करने की ईप्सा मूर्खता ही है। जिस पुरुष को मैं नहीं जानती हूँ, उस पुरुष के कृते प्रणय एव हास्यास्पद है। विशेष ये है कि वह पुरुष महान् सम्राट् है। कन्या द्वारा किया गया विवाह प्रस्ताव अपि विडम्बना उत्पन्न करता है। अतः हे सखि ! मेरे दुष्प्राप्य मनोरथ पर आशा के अङ्कुर की कल्पना भी नहीं है\" ऐसा बोल कर संयोगिता मूर्छित हो गई। उसके बाद प्रयत्नों से जागरित संयोगिता बोलीं, \"तुम शाकम्भरी (पृथ्वीराज की राजधानी) जाओ। मेरी हृदयस्थिति को सम्राट् के सम्मुख उपस्थापित करो। यदि वह मेरे उद्धारण के लिये नहीं आयेंगे, तर्हि मैं गङ्गा में डूब जाऊँगी\"। \n\nपरिचारिका का निवेदन सुन कर सम्राट् ने प्रत्युत्तर दिया कि, \"उस मृगनयनी का मनोरथ पूर्ण हुआ ही समझो। उसे कहो कि, मैं शीघ्र हि उसकी रक्षा के लिये कान्यकुब्ज (कनौज) आऊँगा\"। उसके पश्चात् परिचारिका का योग्य आतिथ्य करके उसे वापस भेज दिया। तुरन्त वह स्वयं भी अपने सामन्तों के साथ कान्यकुब्ज (कनौज) की ओर चल पडे। \n\nपृथ्वीराज ने जब कान्यकुब्ज (कनौज) प्रवेश किया, तब वह छद्मवेशी थे। क्योंकि वह कान्यकुब्ज (कनौज) की प्रत्येक वीथी देखना चाहते थे। अतः पृथ्वीराज चारण (ग्वाले) के वेश में नगर में यहाँ वहाँ भ्रमण करने लगे। पृथ्वीराज ने कान्यकुब्ज (कनौज) नगर के द्वार, प्रासाद (महल), विशाल भवन, चतुष्पदी (चौराहे) और उद्यान देखें। एवं कान्यकुब्ज (कनौज) नगर में भ्रमण करते हुए उन्होंने नगर के विषय में सूचनायेँ एकत्र कर ली। \n\nसुर्जनचरित महाकाव्य के अनुसार पृथ्वीराज रात्री में ही संयोगिता को ले कर इन्द्रपस्थ (आज दिल्ली का एक भाग) चले गये। अन्य ग्रन्थों में संयोगिताहरण का जो उल्लेख मिलता है, उस से यह किञ्चित् भिन्न उल्लेख सुर्जनचरित महाकाव्य में प्राप्त होता है। \n\nकुछ विद्वानों का मत है कि, \"जयचन्द के शिलालेखों में कहीं भी संयोगिता का उल्लेख नहीं प्राप्त होता है। एवं उसके अस्तित्व के भी कोई प्रमाण न होने से वह एक काल्पनिक पात्र मानी जाती हैं\"। जो विद्वान् संयोगिता के ऐतिहासिक पात्र होने के विषय पर प्रश्नार्थचिह्न करते हैं, उनमें डॉ. गौरीशङ्कर हीराचन्द ओझा की गणना होती है। डॉ ओझा का मत है कि, जयचन्द के शिलालेखों में या ताम्रपत्रों में कहीं भी संयोगिता का वर्णन नहीं है और रम्भामञ्जरीमहाकाव्य में और हम्मीरमहाकाव्य में संयोगिता का उल्लेख प्राप्त नहीं होता है। अतः सोलहवीं शतब्दी के किसी भाट की कल्पना थी संयोगिता का पात्र है । \n\nअन्य इतिहासविदों का कथन है कि, रम्भामञ्जरीमहाकाव्य में और हम्मीरमहाकाव्य में संयोगिता का वर्णन नहीं है ओझा-महोदय ने कहा। परन्तु उन ग्रन्थों में पृथ्वीराज के विवाहों का उल्लेख ही नहीं है। जिससे पृथ्वीराज के विवाह नहीं हुए थे ये कह नहीं सकते। \n\n", "id": "732436", "title": "संयोगिता चौहान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732451", "text": "मनीष सिंह रावत\n\nमनीष सिंह रावत भारतीय एथलीट हैं। यह चमोली जिले के सगर गांव निवासी हैं। यह उत्तराखंड पुलिस में हैं। भारत में यह बीस किलोमीटर के चलने वाले स्पर्धा में पहले स्थान पर हैं। इन्होंने मार्च 2016 में जापान के नोमी में हुए एक बीस किलोमीटर के चल कर पूरे करने वाले रेस को मात्र एक घंटा छब्बीस मिनट में पूरी कर नया कीर्तिमान बनाया था।\n", "id": "732451", "title": "मनीष सिंह रावत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732457", "text": "संदीप तोमर\n\nसंदीप तोमर (जन्म: 1992) एक भारतीय पुरुष पहलवान हैं, जो पुरुषों की 55 किग्रा वर्ग प्रतिस्पर्धा में भाग लेते हैं। इन्होंने 24 अप्रैल 2016 को पुरुषों के 57 किलोग्राम वजन के साथ ओलंपिक टूर्नामेंट में जाने हेतु अपना स्थान सुरक्षित कर लिया। इन्होंने मंगोलिया में टूर्नामेंट के अंतिम दिन एक कांस्य पदक जीत कर यह स्थान प्राप्त किया। इस पदक को प्राप्त करने के लिए इन्होंने यूक्रेनी पहलवान एंड्री यातसेंको को 11-0 से हराया था। इसी के साथ यह चौथे पहलवान बन गए जो ओलंपिक में भाग ले रहा है। \n", "id": "732457", "title": "संदीप तोमर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732458", "text": "मित्रता\n\nमित्रता या दोस्ती दो या अधिक व्यक्तियों के बीच पारस्परिक लगाव का संबंध है। यह संगठन की तुलना में अधिक सशक्त अंतर्वैयक्तिक बंधन है। \nमित्रता की अवधारणा, स्वरूप और उसके सामाजिक-मनोवैज्ञानिक पक्षों का समाजशास्त्र, सामाजिक मनोविज्ञान, नृतत्वशास्त्र, दर्शन, साहित्य आदि आकादमिक अनुशासनों में अध्ययन किया जाता रहा है। इससे संबंधित अनेक सिद्धांतों का प्रतिपादन किया गया है। जैसे कि सामाजिक विनिमय सिद्धांत, साम्य सिद्धांत, संबंधात्मक द्वंद्ववाद, आसक्ति पद्धति आदि। विश्व खुशहाली डाटाबेस के अध्ययनों में पाया गया है कि करीबी संबंध रखने वाले लोग अधिक खुश रहते हैं। \n\nमित्रता के कई रूप होते हैं। इन रूपों में देशगत भिन्नताएं भी होती हैं किंतु कुछ विशेषताएं हर प्रकार की मित्रता में मिलती हैं। जैसे कि- आसक्ति, संवेदना, समानुभूति, ईमानदारी, परोपकारिता, करुणा, क्षमा, पारस्परिक समझ, भरोसा, सुखद साथ, एकत्व क्षमता, गलती करने में मित्र से निर्भयता आदि। यद्यपि कौन से लोग मित्र बन सकते हैं इसकी कोई व्यवहारिक सीमा नहीं है तथापि प्रायः उनकी पृष्ठभूमि, व्यवसाय, हित और रुचियाँ समान होती हैं। वे प्रायः एक ही क्षेत्र से संबद्ध होते हैं।\nमित्र का कर्तव्य इस प्रकार बताया गया है : \"उच्च और महान कार्य में इस प्रकार सहायता देना, मन बढ़ाना और साहस दिलाना कि तुम अपनी निज की सामर्थ्य से बाहर का काम कर जाओ।\" \nहिंदी के आलोचक रामचंद्र शुक्ल मित्रों के चुनाव को सचेत कर्म बताते हुए लिखते हैं कि - \"हमें ऐसे ही मित्रों की खोज में रहना चाहिए जिनमें हमसे अधिक आत्मबल हो। हमें उनका पल्ला उसी तरह पकड़ना चाहिए जिस तरह सुग्रीव ने राम का पल्ला पकड़ा था। मित्र हों तो प्रतिष्ठित और शुद्ध ह्रदय के हों। मृदुल और पुरूषार्थी हों, शिष्ट और सत्यनिष्ठ हों, जिससे हम अपने को उनके भरोसे पर छोड़ सकें और यह विश्वास कर सके कि उनसे किसी प्रकार का धोखा न होगा।\" \n", "id": "732458", "title": "मित्रता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732460", "text": "दूती चन्द\n\nदूती चन्द (अंग्रेजी :Dutee Chand)(जन्म ;३ फ़रवरी १९९६) एक भारतीय अंतर्राष्ट्रीय व्यक्तिगत स्प्रिंट और वर्तमान राष्ट्रीय १०० मीटर इवेंट की महिला खिलाड़ी है। ये भारत की तीसरी महिला खिलाड़ी है जिन्हें ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक खेलों के १०० मीटर की इवेंट में क़्वालीफाई किया गया है।\n", "id": "732460", "title": "दूती चन्द"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732463", "text": "मनप्रीत कौर\n\nमनप्रीत कौर (अंग्रेजी :Manpreet Kaur) एक भारतीय व्यक्तिगत ओलम्पिक की भारोत्तोलन खिलाड़ी है।\n\n१० जनवरी २०१३को इन्होंने राष्ट्रीय भारोत्तोलन चैम्पियनशिप में ७५ किलोग्राम में स्वर्ण पदक जीता था।\n", "id": "732463", "title": "मनप्रीत कौर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732469", "text": "आयुर्वेदप्रकाश\n\nआयुर्वेदप्रकाश, आयुर्वेद रसशास्त्र का प्रसिद्ध ग्रन्थ है। इसके रचयिता माधव उपाध्याय हैं जो सौराष्ट्र के निवासी थे। उन्होने वाराणसी जाकर इस विद्या का अध्ययन किया था। इस ग्रन्थ का रचनाकाल १६वीं-१७वीं शताब्दी के बाद का है क्योंकि इसमेँ भावप्रकाश का उल्लेख है। यह ग्रन्थ इसलिये महत्वपूर्ण है क्योंकि १६वीं-१७वी शताब्दी तक जितनी भी सामग्री एकत्र हो सकती थी वह इसमें एकत्र की गयी है और इसके बाद इस क्षेत्र में कोई विशेष योगदान नहीं हुआ है।\n\n", "id": "732469", "title": "आयुर्वेदप्रकाश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732473", "text": "बोम्बायला देवी\n\nबोम्बायला देवी लैशराम (अंग्रेजी :Bombayla Devi Laishram) (जन्म ११ फरवरी १९८५ ,इम्फाल ) एक भारतीय तीरंदाज महिला खिलाड़ी है ये २००७ में भारत में अंतर्राष्ट्रीय इवेंट में खेली है। 2016 ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक में इन्होंने भारत का प्रतिनिधित्व किया।\n\nबोम्बायला देवी का जन्म इम्फाल , मणिपुर ,भारत में हुआ था। इन्होंने अपने अंतर्राष्ट्रीय कैरियर की शुरुआत १९९७ में की थी। \n", "id": "732473", "title": "बोम्बायला देवी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732476", "text": "2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में उत्तर कोरिया\n\nउत्तर कोरिया प्रतिस्पर्धा है पर 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016. इस देश की दसवीं उपस्थिति में ग्रीष्मकालीन ओलिंपिक खेलों, लिया हिस्से में पहली बार के लिए 1972. उत्तर कोरियाई एथलीटों में शामिल नहीं हुए 1984 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में लॉस एंजिल्स के रूप में वे शामिल हो गए सोवियत बहिष्कार. उत्तर कोरिया फिर एक का नेतृत्व किया बहिष्कार के 1988 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में सियोल, दक्षिण कोरिया गया था कि द्वारा शामिल हो गए छह अन्य देशों के।\n\nएक उत्तर कोरियाई तीरंदाज के लिए योग्य महिलाओं की व्यक्तिगत रिकर्व प्राप्त करने के द्वारा एक तीन ओलिंपिक स्थानों से उपलब्ध 2015 में एशियाई तीरंदाजी चैंपियनशिप में बैंकॉक, थाईलैंड.\nउत्तर कोरियाई एथलीटों अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम (अप करने के लिए 3 के एक अधिकतम एथलीटों में प्रत्येक घटना के लिए):\nउत्तर कोरिया के गोताखोरों के लिए योग्य निम्न अलग-अलग स्थानों और सिंक्रनाइज़ टीमों में 2016 के ओलंपिक खेल होने के द्वारा हासिल की शीर्ष तीन खत्म से 2015 विश्व चैंपियनशिपहै। \nउत्तर कोरिया योग्य है एक पुरुष और एक महिला कलात्मक जिमनास्ट में से प्रत्येक के लिए निम्न उपकरण और चारों ओर सब घटनाओं के माध्यम से 2015 विश्व चैंपियनशिपहै। \n\nउत्तर कोरिया योग्य तीन judokas में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में खेलों. हांगकांग Kuk-hyon और Kyong सोल थे वें स्थान पर शीर्ष के बीच 22 पात्र judokas के लिए पुरुषों और शीर्ष 14 में महिलाओं के लिए IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016 है, जबकि किम सोल-मील में महिलाओं के अतिरिक्त हल्के (48 किलो) अर्जित एक महाद्वीपीय कोटा स्थान से एशियाई क्षेत्र के रूप में उच्चतम-स्थान पर उत्तर कोरियाई जुडोका के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति है। \nउत्तर कोरिया के निशानेबाजों हासिल किया है कोटा स्थानों के लिए निम्न घटनाओं के आधार पर अपने सबसे अच्छा खत्म पर 2014 और 2015 आईएसएसएफ विश्व चैंपियनशिप, 2015 आईएसएसएफ विश्व कप की श्रृंखला के हैं, और एशियाई चैंपियनशिप में, के रूप में लंबे समय के रूप में वे प्राप्त की एक न्यूनतम अर्हक अंक (MQS) के रूप में 31 मार्च, 2016.\n\nउत्तर कोरिया मैदान में उतारा है एक टीम के तीन एथलीटों में टेबल टेनिस प्रतियोगिता में खेलों. किम गीत मैं और 2012 ओलंपियन री Myong-सूरज रन बनाए, दूसरे चरण ड्रा जीत के लिए प्रत्येक पुस्तक के दो शेष छह ओलिंपिक स्थलों में महिला एकल में एशियाई क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में हांगकांग.\n\nरी आई-gyong से सम्मानित किया गया था तीसरे स्थान का निर्माण करने के लिए महिलाओं की टीम के लिए खेल के आधार पर एक शीर्ष 10 राष्ट्रीय खत्म आईटीटीएफ में ओलंपिक रैंकिंग.\nउत्तर कोरियाई भारोत्तोलक योग्य है की एक अधिकतम छह पुरुषों और चार महिलाओं की कोटा स्थानों के लिए रियो ओलंपिक के आधार पर संयुक्त टीम द्वारा खड़े अंक पर 2014 और 2015 में आईडब्ल्यूएफ विश्व चैंपियनशिपहै। टीम का आवंटन करना चाहिए, इन स्थानों के लिए अलग-अलग एथलीटों द्वारा 20 जून, 2016 है।\n\n22 जून, 2016 में, अंतरराष्ट्रीय भारोत्तोलन महासंघ का फैसला करने के लिए पट्टी के एक ओलंपिक में पुरुषों और महिलाओं के प्रवेश स्थान से उत्तर कोरिया \"की वजह से कई सकारात्मक मामलों\" डोपिंग के दौरान क्वालीफाइंग अवधि.\n\nउत्तर कोरिया योग्य की कुल चार पहलवानों में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में ओलंपिक प्रतियोगिता है। उनमें से तीन में समाप्त हो गया के बीच में शीर्ष छह बुक करने के लिए एक ओलंपिक जगह में प्रत्येक पुरुषों की फ्रीस्टाइल 57 किलो, पुरुषों की ग्रीको रोमन 59 किलो, और महिलाओं की फ्रीस्टाइल में 53 किग्रा में 2015 विश्व चैंपियनशिपहै, जबकि अन्य दावा किया था शेष ओलंपिक स्लॉट बाहर दौर के लिए उत्तर कोरिया के रोस्टर पर प्रारंभिक मिलने के दुनिया योग्यता टूर्नामेंट में उलानबातर.\n\n", "id": "732476", "title": "2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में उत्तर कोरिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732479", "text": "2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में फिनलैंड\n\nफिनलैंड निर्धारित है में प्रतिस्पर्धा करने के लिए 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016. फिनिश एथलीटों में भाग लिया है हर संस्करण के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों के बाद से राष्ट्र की आधिकारिक शुरुआत में 1908.\n\nएक फिनिश आर्चर के लिए योग्य पुरुषों की व्यक्तिगत रिकर्व खेलों में से एक हासिल करने के लिए उपलब्ध तीन ओलंपिक स्थलों पर 2016 में यूरोपीय चैंपियनशिप नॉटिंघम, ब्रिटेन, वाचक देश की वापसी के लिए खेल के बाद एक आठ साल के अंतराल. इस बीच, एक और फिनिश आर्चर के लिए जोड़ा गया था दस्ते के आधार पर एक शीर्ष छह राष्ट्रीय खत्म करने में महिलाओं की व्यक्तिगत रिकर्व में 2016 तीरंदाजी विश्व कप में मिलने एंटाल्या, टर्की.\nफिनिश एथलीटों अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम (अप करने के लिए 3 के एक अधिकतम एथलीटों में प्रत्येक घटना के लिए): उनमें से चार के नेतृत्व में दो ओलंपिक कांस्य पदक विजेता टेरो Pitkämäki (2008) और पिछली Ruuskanen (2012) में पुरुषों की भाला फेंक, चयनित किया गया था करने के लिए ओलंपिक के दौरान टीम प्रारंभिक नामांकन चरणों में (जून और दिसंबर 2015 तक), जबकि बहुमत के फिनिश ट्रैक और फील्ड टीम की घोषणा की थी, मार्च के अंत में और जुलाई के तीसरे सप्ताह 2016.\n\n\n\nफिनलैंड योग्य है एक बैडमिंटन खिलाड़ी को महिला एकल में ओलंपिक टूर्नामेंट है। Nanna Vainio दावा किया था उसे ओलंपिक मौके से एक के रूप में शीर्ष 34 अलग-अलग बैडमिंटन में बीडब्ल्यूएफ विश्व रैंकिंग के रूप में 5 मई, 2016.\nफिनलैंड में प्रवेश किया है एक बॉक्सर में प्रतिस्पर्धा करने के लिए महिलाओं के हल्के प्रभाग में ओलंपिक मुक्केबाजी टूर्नामेंट वाचक, देश की वापसी के लिए खेल के बाद से 2000. मीरा Potkonen दावा किया था उसे ओलिंपिक स्थान के साथ क्वार्टर फाइनल में जीत के साथ विश्व चैंपियनशिप में अस्ताना, कजाखस्तान.\n\nफिनलैंड योग्य है एक सवार महिलाओं के ओलंपिक रोड रेस के आधार पर एक शीर्ष 22 राष्ट्रीय खत्म में 2016 यूसीआई विश्व रैंकिंग.\nफिनलैंड में प्रवेश किया है एक eventing में सवार ओलंपिक घुड़सवारी प्रतियोगिता के आधार पर एक शीर्ष खत्म से उत्तर पश्चिमी यूरोप में अलग-अलग फी ओलंपिक रैंकिंग वाचक, देश की ओलंपिक में वापसी के लिए इस खेल के अनुशासन के लिए पहली बार के बाद से 2000.\n\nफिनलैंड में प्रवेश किया है, चार golfers (प्रति दो लिंग) में ओलंपिक टूर्नामेंट है। Mikko Ilonen (दुनिया में नहीं है। 235), Roope Kakko (दुनिया में नहीं है। 293), नूरा Tamminen (दुनिया में नहीं है। 274), और उर्सुला Wikström (दुनिया में नहीं है। 256) सीधे योग्य शीर्ष के बीच 60 पात्र खिलाड़ियों के लिए उनके संबंधित अलग-अलग घटनाओं पर आधारित IGF विश्व रैंकिंग के रूप में 11 जुलाई, 2016.\n\nफिनलैंड में प्रवेश किया है एक कलात्मक जिमनास्ट में ओलंपिक प्रतियोगिता है। Oskar Kirmes दावा किया था उसका ओलंपिक में जगह पुरुषों के तंत्र और चारों ओर सब घटनाओं पर ओलंपिक टेस्ट इवेंट में रियो डी जनेरियो.\nपहली बार के लिए के बाद से 2000, फिनलैंड योग्य है एक लयबद्ध जिमनास्ट में अलग-अलग सब के आसपास खेल के लिए दावा करने से एक के आठ उपलब्ध ओलंपिक स्थलों पर ओलंपिक टेस्ट इवेंट में रियो डी जनेरियो.\nफिनलैंड योग्य है एक जुडोका के लिए पुरुषों के अतिरिक्त हल्के श्रेणी (60 किग्रा) में खेलों. Juho Reinvall अर्जित एक महाद्वीपीय कोटा स्थान से यूरोपीय क्षेत्र के रूप में उच्चतम-स्थान पर फिनिश जुडोका के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति में IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016.\nफिनिश नाविकों योग्य है एक नाव में से प्रत्येक के निम्न वर्गों के माध्यम से 2014 आईएसएएफ नौकायन विश्व चैंपियनशिप, अलग-अलग बेड़े में दुनिया है, और यूरोपीय योग्यता regattas.\n\n13 अक्टूबर, 2015, फिनिश ओलंपिक समिति ने आधिकारिक तौर पर घोषणा की पहली पांच नाविकों में प्रतिस्पर्धा फिन, लेजर रेडियल, पुरुषों की 470, और महिलाओं के रुपये:X रियो में नौका दौड़ है। 2010 युवा ओलंपिक और लेजर नाविक Kaarle टेपार नामित किया गया था करने के लिए फिनिश टीम पर 27 अप्रैल, 2016 है, जबकि महिलाओं के 470 और 49er कैमरों बाहर गोल के चयन पर आईएसएएफ विश्व कप को पूरा (26 अप्रैल को 1 मई) में Hyères, फ्रांस.\n\n\nफिनिश निशानेबाजों हासिल किया है कोटा स्थानों के लिए निम्न घटनाओं के आधार पर अपने सबसे अच्छा खत्म पर 2014 और 2015 आईएसएसएफ विश्व चैंपियनशिप, 2015 आईएसएसएफ विश्व कप और यूरोपीय चैंपियनशिप या खेल, के रूप में लंबे समय के रूप में वे प्राप्त की न्यूनतम योग्यता मानक (MQS) के द्वारा 31 मार्च, 2016.\nफिनिश तैराकों है अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित घटनाओं (अप करने के लिए 2 की एक अधिकतम तैराकों में प्रत्येक घटना में ओलंपिक क्वालीफाइंग समय (OQT), और संभवतः 1 ओलिंपिक में चयन समय (OST)):\n\nदिसम्बर 9, 2015, फिनिश ओलंपिक समिति की घोषणा की थी पहले तीन तैराकों (Liukkonen, Mattsson, और Laukkanen), हासिल किया था, जो एक कटौती समय में उनके संबंधित घटनाओं में प्रतिस्पर्धा करने के लिए ओलिंपिक पूल, जबकि अमेरिकी-आधारित कॉलेज तैराकों माटियस कोस्कि और Tanja Kylliäinen में शामिल हो गए रोस्टर चार महीने के बाद.\n\nफिनलैंड में प्रवेश किया है एक एथलीट के लिए पहली बार के ओलंपिक टेबल टेनिस प्रतियोगिता है। Benedek Oláh दी से एक निमंत्रण आईटीटीएफ में प्रतिस्पर्धा करने के लिए पुरुषों के एकल में से एक के रूप में अगले सात सर्वोच्च स्थान पर पात्र खिलाड़ियों, अभी तक नहीं योग्य है, पर ओलंपिक रैंकिंग सूची। \nफिनलैंड में प्रवेश किया एक एथलीट में ताइक्वांडो प्रतियोगिता में ओलंपिक. 2012 ओलंपियन Suvi Mikkonen सुरक्षित एक जगह में महिलाओं के लाइटवेट वर्ग (57 किलो) के आधार पर उसका शीर्ष दो में खत्म 2016 यूरोपीय योग्यता टूर्नामेंट में इस्तांबुल, तुर्की.\nफिनलैंड योग्य है एक पुरुष भारोत्तोलक के लिए रियो ओलंपिक के आधार पर एक शीर्ष सात राष्ट्रीय खत्म में 2016 यूरोपीय चैंपियनशिप. इस बीच, एक अप्रयुक्त महिलाओं के ओलंपिक में हाजिर करने के लिए जोड़ा गया फिनिश भारोत्तोलन टीम द्वारा आईडब्ल्यूएफ, एक प्रतिक्रिया के रूप में रिक्ति के लिए महिलाओं के कोटा स्थानों में अलग-अलग विश्व रैंकिंग और करने के लिए \"कई सकारात्मक मामलों\" के डोपिंग पर कई देशों के. टीम का आवंटन करना चाहिए, इन स्थानों के लिए अलग-अलग एथलीटों द्वारा 20 जून, 2016 है। \nफिनलैंड योग्य है तीन पहलवानों में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में ओलंपिक टूर्नामेंट है। उनमें से दो समाप्त शीर्ष छह के बीच बुक करने के लिए एक ओलंपिक जगह में प्रत्येक पुरुषों की ग्रीको रोमन 85 किलो और महिलाओं के फ्री स्टाइल 58 किग्रा के 2015 के विश्व चैंपियनशिपहै। \n\nएक पहलवान दावा किया था शेष ओलंपिक स्लॉट में पुरुषों की ग्रीको रोमन के 66 किग्रा बाहर दौर के लिए फिनिश रोस्टर पर प्रारंभिक मिलने के दुनिया योग्यता टूर्नामेंट में उलानबातर.\n\n", "id": "732479", "title": "2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में फिनलैंड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732480", "text": "2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में माली\n\nमाली निर्धारित है में प्रतिस्पर्धा करने के लिए 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016. के बाद से देश में इसकी शुरुआत 1964, माली एथलीटों में दिखाई दिया है हर संस्करण के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलोंके अपवाद के साथ, के 1976 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में मॉन्ट्रियल के कारण अफ्रीकन बहिष्कार.\n\nमाली प्राप्त हुआ है सार्वभौमिकता स्लॉट से आइएएएफ भेजने के लिए दो एथलीटों (एक पुरुष और एक महिला) ओलंपिक के लिए। \n\nमाली योग्य है एक जुडोका के लिए पुरुषों के आधे-हैवीवेट वर्ग (100 किलो) में खेलों. Ayouba Traore अर्जित एक महाद्वीपीय कोटा से मौके अफ्रीकी क्षेत्र, के रूप में उच्चतम स्थान पर रहीं माली जुडोका के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति में IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016.\nमाली प्राप्त हुआ है एक सार्वभौमिकता निमंत्रण से फिना भेजने के लिए दो तैराकों (एक पुरुष और एक महिला) ओलंपिक के लिए। \nमाली में प्रवेश किया एक एथलीट में ताइक्वांडो प्रतियोगिता में ओलंपिक. 2015 सबसे कांस्य पदक विजेता Ismaël Coulibaly सुरक्षित एक जगह में पुरुषों की वेल्टरवेट श्रेणी (80 किलो) के आधार पर उसका शीर्ष दो में खत्म 2016 अफ्रीकी योग्यता टूर्नामेंट में Agadir, मोरक्को.\n", "id": "732480", "title": "2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में माली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732481", "text": "2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में लीबिया\n\nलीबिया निर्धारित है में प्रतिस्पर्धा करने के लिए 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016. इस देश की ग्यारहवीं ओलंपिक में अपनी शुरुआत के बाद से पर 1964 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में टोक्यो सहित सात दिखावे के नाम के तहत \"लीबिया अरब जमहीरिया\".\n\nलीबिया एक निमंत्रण प्राप्त हुआ है से त्रिपक्षीय आयोग भेजने के लिए एक पुरुष तीरंदाज ओलिंपिक के लिए टूर्नामेंट, वाचक देश की ओलिंपिक में शुरुआत खेल.\nलीबिया के एथलीटों का अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम (अप करने के लिए 3 के एक अधिकतम एथलीटों में प्रत्येक घटना के लिए):\nलीबिया योग्य है एक जुडोका के लिए पुरुषों के अतिरिक्त हल्के श्रेणी (60 किग्रा) में खेलों. मोहम्मद अल-Kawisah अर्जित एक महाद्वीपीय कोटा से मौके अफ्रीकी क्षेत्र, के रूप में उच्चतम स्थान पर रहीं लीबिया जुडोका के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति में IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016.\nलीबिया एक निमंत्रण प्राप्त हुआ है से त्रिपक्षीय आयोग भेजने के लिए एक खेनेवाला में पुरुषों के एकल स्कल्स के लिए रियो रेगाटा, वाचक देश की ओलिंपिक में शुरुआत खेल.\n\nलीबिया प्राप्त हुआ है एक सार्वभौमिकता निमंत्रण से फिना भेजने के लिए दो तैराकों (एक पुरुष और एक महिला) ओलंपिक के लिए। \nलीबिया में प्रवेश किया एक एथलीट में ताइक्वांडो प्रतियोगिता में ओलंपिक के बाद पहली बार 2004. यूसुफ Shriha सुरक्षित एक जगह में पुरुषों की फ्लायवेट वर्ग (58 किग्रा) के आधार पर उसका शीर्ष दो में खत्म 2016 अफ्रीकी योग्यता टूर्नामेंट में Agadir, मोरक्को.\n", "id": "732481", "title": "2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में लीबिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732482", "text": "2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में नाइजर\n\nनाइजर निर्धारित है में प्रतिस्पर्धा करने के लिए 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016. के बाद से देश में इसकी शुरुआत 1964, नाइजर एथलीटों में भाग लिया है हर संस्करण के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलोंके लिए छोड़कर, दो दुर्लभ अवसरों, 1976 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में मॉन्ट्रियल, और 1980 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में मास्को की वजह से अफ्रीकी और अमेरिकी नेतृत्व बहिष्कार.\n\nनाइजर प्राप्त हुआ है सार्वभौमिकता स्लॉट से आइएएएफ भेजने के लिए दो एथलीटों (एक पुरुष और एक महिला) ओलंपिक के लिए। \nनाइजर योग्य है एक जुडोका के लिए पुरुषों की लाइटवेट श्रेणी (73 किग्रा) में खेलों. अहमद Goumar अर्जित एक महाद्वीपीय कोटा से मौके अफ्रीकी क्षेत्र के रूप में नाइजर के शीर्ष क्रम के जुडोका के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति में IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016.\nनाइजर प्राप्त हुआ है एक सार्वभौमिकता निमंत्रण से फिना भेजने के लिए दो तैराकों (एक पुरुष और एक महिला) ओलंपिक के लिए। \nनाइजर में प्रवेश किया एक एथलीट में ताइक्वांडो प्रतियोगिता में ओलंपिक. Yaya रजाक Issoufou सुरक्षित एक जगह में पुरुषों के हैवीवेट वर्ग (+80 किलो) के आधार पर उसका शीर्ष दो में खत्म 2016 अफ्रीकी योग्यता टूर्नामेंट में Agadir, मोरक्को.\n", "id": "732482", "title": "2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में नाइजर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732483", "text": "सरबनी नन्दा\n\nसरबनी नन्दा (अंग्रेजी :Srabani Nanda) (जो शरबनी नन्दा) के नाम से भी जानी जाती है एक भारतीय उड़ीसा की मूल लघुधावक महिला खिलाड़ी है। ये उड़ीसा के कांधमल ज़िले की निवासी है।\n\nसरबनी नन्दा ने राष्ट्रीय तथा अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर कई मेडल जीते है।\n", "id": "732483", "title": "सरबनी नन्दा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732484", "text": "2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में मेडागास्कर\n\nमेडागास्कर निर्धारित है में प्रतिस्पर्धा करने के लिए 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016.\n\nमालागासी एथलीटों अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम (अप करने के लिए 3 के एक अधिकतम एथलीटों में प्रत्येक घटना के लिए):\n\nमेडागास्कर योग्य है एक जुडोका के लिए महिलाओं के अतिरिक्त हल्के श्रेणी (48 किलो) में खेलों. Asaramanitra Ratiarison अर्जित एक महाद्वीपीय कोटा से मौके अफ्रीका क्षेत्र के रूप में मेडागास्कर के शीर्ष क्रम के जुडोका के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति में IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016.\nमेडागास्कर प्राप्त हुआ है एक सार्वभौमिकता निमंत्रण से फिना भेजने के लिए दो तैराकों (एक पुरुष और एक महिला) ओलंपिक के लिए। \nमेडागास्कर से एक निमंत्रण प्राप्त हुआ त्रिपक्षीय आयोग भेजने के लिए एलिसा Ravololoniaina में महिलाओं की मिडिलवेट श्रेणी (63 किग्रा) ओलंपिक के लिए। \n", "id": "732484", "title": "2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में मेडागास्कर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732486", "text": "2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में गैबॉन\n\nगैबॉन के लिए निर्धारित है पर प्रतिस्पर्धा 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016.\n\nगबॉन एथलीटों अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम (अप करने के लिए 3 के एक अधिकतम एथलीटों में प्रत्येक घटना के लिए):\nगैबॉन योग्य है दो judokas में से प्रत्येक के लिए निम्नलिखित वजन वर्गों में खेलों. सारा Myriam Mazouz था शीर्ष क्रम के बीच 14 पात्र judokas के लिए महिलाओं में IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016 है, जबकि पॉल Kibikai पर पुरुषों के आधे-मिडिलवेट (81 किलो) अर्जित एक महाद्वीपीय कोटा से मौके अफ्रीकी क्षेत्र के रूप में गैबॉन के शीर्ष क्रम के जुडोका के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति है। \nगैबॉन प्राप्त हुआ है एक सार्वभौमिकता निमंत्रण से फिना भेजने के लिए एक पुरुष तैराक के लिए पहली बार ओलंपिक के लिए। \nगैबन में प्रवेश किया एक एथलीट में ताइक्वांडो प्रतियोगिता में ओलंपिक. 2012 ओलंपिक रजत पदक विजेता एंथनी Obame योग्य के लिए स्वचालित रूप से पुरुषों के हैवीवेट वर्ग (+80 किलो) खत्म करने के द्वारा शीर्ष 6 डब्ल्यूटीएफ ओलंपिक रैंकिंग.\n", "id": "732486", "title": "2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में गैबॉन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732487", "text": "2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में बेनिन\n\nबेनिन निर्धारित है में प्रतिस्पर्धा करने के लिए 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016.\n\nबेनिन एथलीटों अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम (अप करने के लिए 3 के एक अधिकतम एथलीटों में प्रत्येक घटना के लिए):\n\nके पूरा होने के बाद ग्रैंड प्रिक्स फाइनल में, बेनिन में प्रवेश किया है एक तलवा में ओलंपिक प्रतियोगिता है। Yémi Apithy दावा किया था, उसकी ओलिंपिक में पुरुषों की कृपाण से एक के रूप में दो सर्वोच्च स्थान पर रहीं fencers अफ्रीका से बाहर की दुनिया के शीर्ष में 14 धिक समायोजित आधिकारिक रैंकिंग वाचक, देश की पहली खेल में.\nबेनिन योग्य है एक जुडोका के लिए पुरुषों की मिडिलवेट वर्ग (90 किलो) में खेलों. Celtus Dossou Yovo अर्जित एक महाद्वीपीय कोटा से मौके अफ्रीकी क्षेत्र के रूप में बेनिन के शीर्ष क्रम के जुडोका के बाहर प्रत्यक्ष योग्यता की स्थिति में IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016.\nबेनिन प्राप्त हुआ है एक सार्वभौमिकता निमंत्रण से फिना भेजने के लिए दो तैराकों (एक पुरुष और एक महिला) ओलंपिक के लिए। \n", "id": "732487", "title": "2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में बेनिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732488", "text": "2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में लेबनान\n\nलेबनान प्रतिस्पर्धा है पर 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016. इस देश की सत्रहवीं उपस्थिति में ग्रीष्मकालीन ओलंपिक. लेबनान में उपस्थित नहीं था 1956 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में मेलबोर्न के रूप में करने के लिए एक प्रतिक्रिया के स्वेज संकटहै।\n\nलेबनान के एथलीटों से इनकार कर दिया साझा करने के लिए एक बस के सदस्यों के साथ टीम का प्रतिनिधित्व करने पर इसराइल 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के लिए यात्रा करने के लिए रियो ओलंपिक खेलों के उद्घाटन समारोह में Maracana स्टेडियम है। के प्रमुख लेबनान टीम, सलीम अल-हज निकोलस ने स्वीकार किया कि उन्होंने मांग की है कि बस के दरवाजे बंद हो इजरायल की टीम है, और है कि लेबनान की मांग की है कि इजरायली एथलीटों बोर्ड नहीं बस. Udi लड़की, एक इजरायली ओलंपिक नाविक ने कहा, उनकी टीम अंततः का फैसला किया है के लिए अलग से यात्रा से बचने के लिए एक \"अंतरराष्ट्रीय और शारीरिक घटना है।\" लेकिन उन्होंने कहा: \"कैसे सकता है वे ऐसा होने की पूर्व संध्या पर ओलंपिक खेलों के लिए? यह नहीं है के विपरीत क्या ओलंपिक का प्रतिनिधित्व करता है?\"\n\nलेबनान के एथलीटों का अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम (अप करने के लिए 3 के एक अधिकतम एथलीटों में प्रत्येक घटना के लिए):\n\nलेबनान से एक निमंत्रण प्राप्त हुआ त्रिपक्षीय आयोग भेजने के लिए रिचर्ड Merjan में पुरुषों की सी-1 रेस वाचक, देश की ओलिंपिक में शुरुआत खेल. वह विफल अतीत अग्रिम करने के लिए प्रारंभिक दौर में है। \nलेबनान में प्रवेश किया एक तलवा में ओलंपिक प्रतियोगिता है। लंदन 2012 ओलंपिक मोना Shaito सुरक्षित एक जगह में महिलाओं की पन्नी के रूप में दो में से एक उच्चतम स्थान पर रहीं fencers के लिए एशिया से बाहर की दुनिया के शीर्ष में 14 धिक समायोजित आधिकारिक रैंकिंग. वह खो में पहली बार मुक्केबाज़ी में.\nलेबनान योग्य एक जुडोका के लिए पुरुषों के आधे-मिडिलवेट श्रेणी (81 किलो) में खेलों. Nacif इलियास था शीर्ष क्रम के बीच 22 पात्र judokas के लिए पुरुषों में IJF विश्व रैंकिंग की सूची 30 मई, 2016. वह अपने में खो का पहला मैच है। \nलेबनान से एक निमंत्रण प्राप्त हुआ त्रिपक्षीय आयोग भेजने के लिए लंदन 2012 ओलंपिक रे Bassil में महिलाओं की ट्रैप है, के रूप में लंबे समय के रूप में न्यूनतम अर्हक अंक (MQS) से मुलाकात की थी, 31 मार्च, 2016. वह विफल रहा है, अतीत अग्रिम करने के लिए प्रारंभिक दौर में है। \n\nलेबनान प्राप्त हुआ है एक सार्वभौमिकता निमंत्रण से फिना भेजने के लिए दो तैराकों (एक पुरुष और एक महिला) ओलंपिक के लिए। \nलेबनान में प्रवेश किया एक एथलीट में टेबल टेनिस प्रतियोगिता में खेलों. मारियाना Sahakian सुरक्षित ओलंपिक में महिला एकल के रूप में उच्चतम स्थान पर रहीं टेबल टेनिस खिलाड़ी से आ रहा है, पश्चिम एशिया क्षेत्र में एशियाई क्वालीफिकेशन टूर्नामेंट में हांगकांग. वह खो दिया है और में समाप्त हो गया था पहला मैच है। \n", "id": "732488", "title": "2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में लेबनान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732494", "text": "बलजिन्दर सिंह\n\nबलजिन्दर सिंह (अंग्रेजी :Baljinder Singh) (जन्म १८ सितम्बर १९८६) एक भारतीय खिलाड़ी है जो २० किलोमीटर दौड़ के भागीदार है। इन्होंने २०१२ में ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक खेलों में २० किलोमीटर दौड़ के पुरुष वर्ग में क़्वालीफाई किया था जो की लन्दन में हुई थी। \n\nइनका जन्म भारतीय राज्य पंजाब के देरा बस्सी में हुआ था। इन्होंने खेल का प्रशिक्षण बैंगलोर राज्य में लिया।\n\n", "id": "732494", "title": "बलजिन्दर सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732495", "text": "खब्बू (लेफ्ट हैण्डर्स)\n\nबाएँ हाथ से काम करने वाले लोगों कों खब्बू कहा जाता है। \n\nबाएँ हाथ से ज्यादा काम करने वाले लोगों कों दाहिने हाथ वालों कि दुनिया में कुछ मुश्किलें तो आती हैं, पर बदले में प्रकृति ने उन्हें कुछ खूबियाँ भी बख्शी हैं। \n१३ अगस्त कों विश्व लेफ्ट हैण्डर्स डे मनाया जाता है। \n\n\nस्कॉटलैंड के इतिहासकार थॉमस कर्लिले का मानना है कि इतिहास में अब तक हुए लाखों युद्धों और लड़ाइयों में करोड़ों खब्बू, अपने खब्बू होने कि वजह से मारे जा चुके हैं। इसका कारण यह है कि हमले और बचाव का संयोजन उनके अनुकूल नहीं है। दरअसल, मानव शरीर में हृदय बायीं तरफ होता है, जो महत्वपूर्ण अंग होने के साथ साथ नाजुक भी है। इस दिल कि रक्षा के लिए बाएँ हाथ में ढाल राखी जाती है और तेजी से आक्रमण के लिए दाएं हाथ में तलवार या भला। अब अगर वामहस्त अपने दाएं हाथ (जिस पर उनका नियंत्रण कम होता है) में ढाल रखें, तो बायीं और स्थित हृदय कों खतरे में डालेंगे और यदि बाएँ हाथ में ढाल रखें, तो दाहिने हाथ से तलवार पूरी कुशलता से नहीं चला पाएंगे। यानी दोनों ही स्थितियां उनके लिए घातक रही हैं।\n\n\nअगर आप खब्बू हो तो आप अथेलेतिक्स यानी कि व्यायाम में बेहतर कर सकते हो। बेसबॉल जैसे खेल में भी खब्बू, दाहिने हाथ से काम करने वालों से बेहतर करते हैं। \n\nमुख्य तौर पर खब्बू उच्च बुद्धि के पाए जाते हैं। इसका एक बहूत ही प्रसिद्ध उदहारण है कि 20 प्रतिशत मेनसा सदस्य (mensa) खब्बू हैं। \n\nबाहिने हाथ से काम करने वालों को पानी के नीचे देखने में कोई ख़ास मुश्किल नहीं आती। अतः वे आसानी से पानी के नीचे देख सकते हैं। \n\nखब्बू एक साथ कई तरह के काम करने में सक्षम होते हैं। उनका दिमाग बहुत तेज़ी से संकेत पहुचाता है।\n\nhttp://www.anythinglefthanded.co.uk/being-lh/lh-info/advantages.html#sthash.JZBqot71.dpbs\n", "id": "732495", "title": "खब्बू (लेफ्ट हैण्डर्स)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732511", "text": "नोटबर्ग संधी\n\nनोटबर्ग संधी हैं एक शान्ती-संधी का परंपरा-संधी नाम जो अगस्त १२, १३२३ में चिह्न हुई श्लिसलबर्ग (स्वीडिश - नोटबर्ग) में। ये संधी स्वीडन और नॉवगोर्ड गणराजय के सीमाएं नियमन करने के लिये पहली संधी थी। तीन साल बाद, नॉवगोर्ड ने नॉरवे के साथ संधी बनाई।", "id": "732511", "title": "नोटबर्ग संधी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732515", "text": "सायबरस्पेस\n\nसायबरस्पेस (Cyberspace) संगणक नेटवर्क द्वारा जुड़कर आपसी सम्पर्क से बनने वाले वातावरण को कहते हैं। यह शब्द १९९० के दशक में लोकप्रिय हुआ जब इंटरनेट तेज़ी से बढ़ रहा था और उस से उत्पन्न होने वाली परिस्थितियों और सामाजिक व मानसिक परिघटनाओं के लिए एक संक्षिप्त शब्द की आवश्यकता हुई। कई समीक्षकों का मानना है कि उभरती हुई कृत्रिम वास्तविकता (आर्टिफ़िशल रिऐलिटी) से सम्बन्धित प्रौद्योगिकियाँ सायबरवातावरण में एक बड़ा बढ़ावा करेंगी।\n\n", "id": "732515", "title": "सायबरस्पेस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732519", "text": "इरफ़ान कोलोठूम थोडी\n\nइरफ़ान कोलोठूम थोडी (अंग्रेजी :Irfan Kolothum Thodi) (जन्म ०८ फरवरी १९९०) एक भारतीय एथलेटिक्स है जो केरल के मलाप्पुरम के रहने वाले है। इन्होंने लन्दन में आयोजित 2012 ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक खेलों में २० किलोमीटर दौड़ में क़्वालीफाई किया था।\n", "id": "732519", "title": "इरफ़ान कोलोठूम थोडी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732521", "text": "इन्द्रजीत सिंह\n\nइन्द्रजीत सिंह (अंग्रेजी :Inderjeet Singh) (जन्म १९ अप्रैल १९८८) एक भारतीय एथलेटिक्स है जो विशेष रूप से \"शॉट पुट\" इवेंट के लिए जाने जाते है। इन्होंने २००५ में \"एशियन एथलेटिक्स चैम्पियनशिप\" में स्वर्ण पदक जीता था। जबकि २०१३ में इन्होंने ग्रीष्मकालीन यूनिवरसाइड में रजत पदक जीता था।\n\nइन्द्रजीत मुख्य रूप से पंजाब के शहीद भगत सिंह नगर के रहने वाले है।\n", "id": "732521", "title": "इन्द्रजीत सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732523", "text": "अस्फ्यक्सिया\n\nअस्फ्यक्सिया (Asphyxia) यानी दम घुटना यह एक एसी परिस्थिति है जिस मे शरीर मे ऑक्सीजन की आपूर्ति कम हो जाने से मृत्यु हो जाती है। ऑक्सीजन की आपूर्ति ऊतकों और अंगों तक कम पूछने के करण व्यक्ति कोमा मे जा सकता है या व्यक्ति की मृत्यु भी हो सकती है। परिस्थिति जो अस्फ्यक्सिया का कारण है वो है, पानी की अन्दर, वातावरण मे ऑक्सीजन की कम आपूर्ति, किसी वस्तु से सास रुकना या अचानक सदमे से। अस्फ्यक्सिया भी तीन प्रकार मै भटा हुआ है- मैकेनिकल अस्फ्यक्सिया, केमिकल अस्फ्यक्सिया और सेक्सुअल अस्फ्यक्सिया। \n\nमैकेनिकल अस्फ्यक्सिया\nअस्फ्यक्सिया जिस मे किसी बहारी वस्तु का इस्तमाल कर के किसी व्यक्ति मे ऑक्सीजन की आपूर्ति कर के मृत्यु की जाए उसे मैकेनिकल अस्फ्यक्सिया कहा जयगा। \nमैकेनिकल अस्फ्यक्सिया के भी कही प्रकार है- \nकेमिकल अस्फ्यक्सिया\nकिसी भी हानिकारक हवा या केमिकल गैस जब शरीर मे ऑक्सीजन की जगह ले लेता है तो ऑक्सीजन की आपूर्ति ऊतकों और अंगों तक कम पूछती है। \nजेसे की \"कार्बन मोनोऑक्साइड\" हेमोग्लोबिन के साथ मिल के ऑक्सीजन की आपूर्ति कम कर देती है। \n\nअस्फ्यक्सिया का विश्लेषण करने पर येह पता लग जाता है की मृत्यु आत्महत्या,मनुष्य वघ-संबंधी या आकस्मिक है। \nशरीर का अच्छे से विश्लेषण कर के और उस जगह का विश्लेषण कर के। \nजसे की-\n\n", "id": "732523", "title": "अस्फ्यक्सिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732526", "text": "ललिता बबर\n\nललिता बबर (अंग्रेजी :Lalita Babar) (जन्म ०२ जून १९८९ ,सातारा ,महाराष्ट्र) एक भारतीय लम्बी दौड़ करने वाली महिला खिलाड़ी है। इनका जन्म महाराष्ट्र के सातारा ज़िले के एक छोटे से गाँव में १९८९ में हुआ था। यह वर्तमान में भारतीय राष्ट्रीय रिकॉर्ड में शामिल है।\n", "id": "732526", "title": "ललिता बबर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732532", "text": "टिंटू लुक्का\n\nटिंटू लुक्का (अंग्रेजी :Tintu Luka) (जन्म २६ अप्रैल १९८९) एक भारतीय महिला ट्रैक एन्ड फील्ड के प्रतियोगी खिलाड़ी है जो ८०० मीटर तथा ४०० मीटर के लिए जाने जाते है। ये वर्तमान में भारतीय रिकॉर्ड की सूची में है। इन्हें २०१४ में भारत सरकार द्वारा अर्जुन पुरस्कार से नवाज़ा गया था। \n\nटिंटू लुक्का का जन्म १९८९ में भारतीय राज्य केरल के कन्नूर ज़िले में हुआ था। इनके माता-पिता का नाम लुक्का और लिसी है। इनकी बहिन का नाम एंजल लुक्का है।\n", "id": "732532", "title": "टिंटू लुक्का"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732537", "text": "थोनाकल गोपी\n\nथोनाकल गोपी () एक भारतीय एथिलेटिक्स है जिन्होंने 2016 ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक में खेता राम के साथ हिस्सा लिया है।\n", "id": "732537", "title": "थोनाकल गोपी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732539", "text": "वरुण तेज\n\n\"वरुण तेज (English:Varun Tej)\" भारतिय अभिनेता हैं और तेलुगू फिल्मों के लिए काम करते हैं।\n", "id": "732539", "title": "वरुण तेज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732552", "text": "न्यायालयिक नृविज्ञान\n\nफॉरेंसिक नृविज्ञान एक विज्ञान का विषय है जिस में मनुष्य जाती के बारे अध्ययन किया जाता है। न्यायालयिक नृविज्ञान के साथ ही न्यायालयिक पुरातत्व और न्यायालयिक ताफोनोमी भी आते हैं। नृविज्ञान का अर्थ है मनुष्य जाति का विज्ञान। न्यायालयिक मानवविज्ञानी मानव अवशेष की पहचान करने में सहायता करता है। किसी अपराधिक जगह या किसी भी जगह कोई अनजान मानव अवशेष मिलता है तो उसकी जाच की जाती है कि वो कोण है और कहा से आया है। बस इतना ही नहीं मानव अवशेष का विश्लेषण कर के यह भी पता लगया जा सकता है कि उसकी\n\nमृत्यु कब, कहा और केसे हुए होगी। मानवविज्ञानी का कम है उस अनजान व्यक्ति की पहचान करना प्राप्त हुए मानव अवशेष से।\nअनजान मानव अवशेष जेसे हड्डियों या कंकाल की पहचान करने के लिए कई विधि का उपयुग किया जाता है।\n\nलिंग का पता लगाना \n\nउम्र का पता लगाना\n\nकद का पता लगाना\n\n", "id": "732552", "title": "न्यायालयिक नृविज्ञान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732566", "text": "प्रिंसेस मार्गरेट, स्नोडन की काउंटेस\n\nराजकुमारी मार्गरेट, स्नोडन की काउंटेस,(\"मार्गरेट रोज़\"; २१ अगस्त १९३०-९ फरवरी २००२) जॉर्ज सष्टम् और राजमाता एलिज़ाबेथ की छोटी बेटी और महारानी एलिज़ाबेथ द्वितीय की एकलौती बहन हैं।\n\nमार्गरेट के बचपन के अधिकांश वर्ष, अपने बड़ी बहन और माता-पिता की संगती में गुज़ारा था। १९३६ में उनके चाचा, शाशी राजा एडवर्ड अष्टम् के पदत्याग के बाद से उनकी ज़िन्दगी पूरी तरह बदल गयी। एडवर्ड के निःसंतान होने के कारन, उनके पिता जॉर्ज को ब्रिटेन और राष्ट्रमण्डल प्रदेशों का राजा घोषित कर दिया, और उनकी बड़ी बहन एलिज़ाबेथ, युवरानी बन गयी, तथा मार्गरेट, सिंघासन के अनुक्रम में दुसरे स्थान पर चली गयी। दुसरे विश्वयुद्ध के दौरान, सुरक्षित कनाडा ले जाए जाने की सलाह के बावजूद, दोनों बहनों ने इंग्लैंड में रहने का निर्णय किया। इन्होंने विंड्सर कासल में पनाह ली। युद्ध के दौरान, मार्गरेट को आधिकारिक ज़िम्मेदारियाँ संभालने के लिए बहुत छोटा समझा जाता था, अतः उन्होंने अपनी पढाई ज़ारी रखी।\n\nयुद्ध के बाद, मार्गरेट, ग्रुप कैप्टेन पीटर टौनसेंड के प्यार में पद गयी। १९५२ में मार्गरेट के पिता रजा जॉर्ज षष्टम् की मृत्यु हो गयी और उनकी बड़ी बहन एलिज़ाबेथ ब्रिटेन की मलिक़ा बन गयी, और टौनसेंड ने अपनी पहली पत्नी को डिवोर्स दे दिया और अगले वर्ष पीटर ने मार्गरेट को शादी के किये प्रोपोज़् कर दिया। उस समय, सर्कार में कई लोग, पीटर को २२ साल की इस राजकुमारी के लिए योग्य पति नहीं मानते था, और चर्च ऑफ़ इंग्लैंड ने एक तलाक़शुदा आदमी के साथ विवाह को मान्यता या समर्थन देने से इनकार कर दिया(चर्च की तत्कालीन नीति के अनुसार, एक तलाक़शुदा व्यक्ति जिसकी पूर्व जीवनसाथी जीवित है, को पुनर्विवाह करने की अनुमति नहीं है। इस नीति को २००२ में बदल दिया गया)। अंत्यतः मार्गरेट ने पीटर के संबंध में अपने इरादे को छोड़ दिया। १९६० में, एंटनी आर्मस्ट्रांग-जोन्स नामक एक फोटोग्राफर का विवाह प्रस्ताव स्वीकार कर लिया, जिन्हें रानी द्वारा स्नोडन का अर्ल]] बना दिया गया। इस विवाह से मार्गरेट के बच्चे हुए; और १९७८ में उन्होंने आपस में तलाक़ कर लिया।\n\nराजकुमारी मार्गरेट को एक विवादस्पद व्यक्तित्व के रूप में देखा जाता था, और वो अपनी हरकतों के कारण अक्सर पत्रकारी तवज्जो और विवाद का पात्र रहती थीं। स्नोडन के अर्ल के साथ उनके तलाक़ ने उन्हें काफ़ी नकारात्मक पब्लिसिटी दिलाई। इसके अलावा वे विभिन्न समय में, कई मर्दों के साथ वासनात्मक रूप से संबंधित भी थी। अपनी जीवन के आखरी दो दशकों में उनकी सेहत ने तेज़ी से गिरना शुरू कर दिया, और उनकी जीवन के आखरी वर्ष अस्वस्थता और बीमारी से पस्त थे। मार्गरेट अपनी वयस्क जीवन के अधिकांश समय तक एक हेवी स्मोक्वर हुआ करती थी, १९८५ में, ५५ वर्ष की आयु में, उन्हें एक लंग संक्रिया से गुज़रना पड़ा था, जिसमें उनके फेफड़ों के एक हिस्सा निकाल दिया गया था।, १९९३ में उन्हें निमोनिया हुआ और १९९८ से २००१ के बाच उन्हें कम-से-कम तीन दिल के दौरों का सामना करना पड़ा। ९ फ़रवरी २००२ को किंग एडवर्ड द सेवेंथ आपटल में उनकी मृत्यु हो गयी।\n\n", "id": "732566", "title": "प्रिंसेस मार्गरेट, स्नोडन की काउंटेस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732570", "text": "जेम्स माउण्टबैटन-विंड्सर, वाइकाउंट सेवर्न\n\nजेम्स, वाइसकाउंट सेवर्न (पूरा नाम:\"जेम्स ऐलेग्ज़ैंडर फ़िलिप थ़ीओ माउण्टबेटन-विन्ज़र\") वेसेक्स के अर्ल और काउंटेस के छोटा और एकलौता पुत्र है। वह महारानी एलिज़ाबेथ द्वितीय का सबसे छोटा पोत है। जेम्स का जन्म १७ दिसंबर २००७ में फ़ॉर्मली पार्क अस्पताल, सरी, इंग्लैंड में हुआ था। उनका बपतिस्मा संस्कार १९ अप्रैल २००८ को विंडसर कासल, बर्कशायर में किया गया था। अपने जन्म के समय वो अपनी दादी, रानी एलिज़ाबेथ द्वितीय के बाद ब्रिटिश सिंघासन पर उत्तराधिकार के अनुक्रम में आठवें स्थान पर थे; कैम्ब्रिज के राजकुमार जॉर्ज और राजकुमारी शार्लट के जन्म के बाद, वर्त्तमान समय में वो दसवें स्थान पर हैं। वो अपनी बड़ी बहन और माता-पिता के साथ बॅगशॉट् पार्क, सरी में रहते हैं।\n\n", "id": "732570", "title": "जेम्स माउण्टबैटन-विंड्सर, वाइकाउंट सेवर्न"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732576", "text": "लेडी लुईज़ विन्ज़र\n\nलेडी लुईस विंड्सर, (ब्रिटिश उच्चारण:लुईज़ विन्ज़र्, पूरा नाम:\"लुईस ऐलिस एलिज़ाबेथ मैरी माउण्टबैटन-विंड्सर\") वेसेक्स के अर्ल, राजकुमार एडवर्ड और काउंटेस, सारा की पहली संतान और एकलौती पुत्री हैं। वह महारानी एलिज़ाबेथ द्वितीय का सबसे छोटी पोती हैं। लुईज़ का जन्म ८ नवंबर २००३ में फ़ॉर्मली पार्क अस्पताल, सरी, इंग्लैंड में हुआ था। उनका बपतिस्मा संस्कार २४ अप्रैल २००४ को विंडसर कासल, बर्कशायर में किया गया था। अपने जन्म के समय वे अपनी दादी, रानी एलिज़ाबेथ द्वितीय के बाद ब्रिटिश सिंघासन पर उत्तराधिकार के अनुक्रम में आठवें स्थान पर थीं; अपने छोटे भाई जेम्स के जन्म के बाद वे नौवें स्थान पर चली गयीं, तथा कैम्ब्रिज के राजकुमार जॉर्ज और राजकुमारी शार्लट के जन्म के बाद, वर्त्तमान समय में वो ग्यारहवें स्थान पर हैं। वे अपनी छोटे भाई और माता-पिता के साथ बॅगशॉट् पार्क, सरी में रहती हैं।\n\n", "id": "732576", "title": "लेडी लुईज़ विन्ज़र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732587", "text": "कविता रावत\n\nकविता रावत (अंग्रेजी :Kavita Raut) (जन्म ०५ मई १९८५) एक भारतीय लम्बी-दौड़ के रनर है। इनका जन्म महाराष्ट्र के नासिक ज़िले में १९८५ में हुआ था। इनका वर्तमान में भारतीय रिकॉर्ड में भी नाम है। इन्होंने २०१० के राष्ट्रमंडल खेलों में कांस्य पदक जीता था।\n\nफेसबुक पेज Kavita Raut at Facebook\n", "id": "732587", "title": "कविता रावत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732589", "text": "पीटर फिलिप्स\n\nपीटर मार्क एंड्रू फ़िलिप्स, (जन्म:१५ नवंबर १९७७) महारानी एलिज़ाबेथ द्वितीय की बेटी राजकुमारी ऐनी और उनके पहले पति कॅप्टन मार्क फ़िलिप्स के पहले और एकमात्र पुत्र हैं। वो रानी एलिज़ाबेथ और राजकुमार फ़िलिप, एडिनबर्ग के ड्यूक के सबसे बड़े पौत्र हैं। वे रानी के एकमात्र नाती हैं, और उनके नाती-पोतों में ज्येष्ठतम् हैं। वे ब्रिटिश सिंघासन के अनुक्रम में १३वें स्थान पर हैं।\n\nउनका जन्म १५ नवम्बर १९७७ को सेंट मैरी अस्पताल, लंदन में हुआ था। उनका बपतिस्मा संस्कार, २२ दिसंबर १९७७ को बकिंघम पैलेस, लंदन में किया गया था। उनकी पर्वरिश इंग्लैंड और स्कॉटलैंड में हुई है। २००२ में यूनिवर्सिटी से ग्रेजुएट होने के बाद, उन्होंने जैगुआर और विल्लियाम्सF1 जैसी कंपनियों के लिए काम किया। २००३ में, विलियम्स के लिए काम करते समय, कैनडा में वो ऑटम केली से मिले, जिस से उन्होंने २००८ में शादी की। उनका विवाह विंड्सर कासल के सेंट जॉर्ज चैपल में हुआ था। फ़िल्पस काफ़ी हद तक साधारण आवेश रखते हैं, और अधिकांश तौर पर शाही परिवार के कार्यों के प्रति कोई विशेष दायित्व नहीं रखते हैं। कई वर्षो से वे स्पोर्ट्स स्पॉन्सरशिप और मैनेजमेंट के क्षेत्र में काम कर रही हैं। उनकी दो बेटियाँ हैं, सवाना फ़िलिप्स और आइला फ़िलिप्स।\n\n", "id": "732589", "title": "पीटर फिलिप्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732605", "text": "शस्त्र (1996 फ़िल्म)\n\nशस्त्र संजय खन्न निर्देशित १९९६ की एक हिन्दी एक्शन फिल्म है। फ़िल्म के मुख्य कलाकार सुनील शेट्टी और अंजली जठर हैं।\n\nविजय (सुनील शेट्टी) की अपने पिता की तरह क्लेकटर बनने की एकमात्र इच्छा है। वो पूजा (अंजली जठर) के थोड़े विघ्न को छोड़कर अपनी पढ़ाई पर पूर्ण ध्यान देता है। पूजा उसे पसंद करती है और उससे विवाह करना चाहती है। विजय हमेशा यह सोचता है कि उनके माता-पिता का निधन दुर्घटना में नहीं हुआ बल्कि उनके विश्वसनीय सुरक्षा अधिकारी बाबु (डैनी डेन्जोंगपा) ने हत्या कर दी। विजय बाबु को खोजता है और जब अन्त में उसे बाबु मिलता है तो उसे बाबु बताता है कि उसको केवल कठपुतली के रूप में काम में लिया गया है और असली हत्यारा खुले में घूम रहा है और विजय को हत्यारे तक केवल एक ही व्यक्ति पहुँचा सकता है और वो व्यक्ति गिरधारी (ललित तिवारी) खण्डला में है। जब तक विजय सत्य का पता लगाता तब तक गिरधारी की हत्या हो गयी। विजय और बाबु ने शान्ति प्रसाद (अनुपम खेर) के कसीनो में काम करना आरम्भ कर दिया। वहाँ का स्थानीय गुंडा (मोहन जोशी) उनका दुश्मन बन जाता है। कुछ समय बाद विजय खंडाला को छोड़ने का निर्णय लेता है और वास्तविक हत्यारे के बारे में जान जाता है। लड़ाई में विजय, बाबु को खो देता है और दुश्मनों से आगे की लड़ाई में अकेला रह जाता है।\n\n", "id": "732605", "title": "शस्त्र (1996 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732606", "text": "ज़ारा फ़िलिप्स\n\nज़ारा ऐनी एलिज़ाबेथ टिंडल MBE(जन्म से:ज़ारा फ़िलिप्स; जन्म:१५ मई १९८१) एक ब्रिटिश अश्वक्रीड़िका और महारानी एलिज़ाबेथ द्वितीय और राजकुमार फ़िलिप, एडिनबर्ग के ड्यूक की दूसरी सबसे बड़ी पौत्री है, वे एलिजाबेथ की नातिन हैं। वे महारानी की बेटी, ऐनी, प्रिंसेस रॉयल और उनके पहले पति कैप्टेन मार्क फ़िलिप्स की दूसरी संतान और एकमात्र पुत्री हैं। वे किसी भी प्रकार की शाही उपदि या शैली की धारक नहीं हैं। वर्त्तमान समय में, वे ब्रिटिश सिंघासन के अनुक्रम में १६वें स्थान पर हैं। उनका आधिकारिक संबोधन \"\"मिसेज़ माइकल टिंडल MBE\"\" है।\n\nज़ारा पूर्व-इंग्लैंड रग्बी यूनियन खिलाड़ी, माइक टिंडल से शादीशुदा हैं। उनकी शादी ३० जुलाई २०११ को हुई थी। वे एक पेशेवर अश्वक्रीड़िका हैं, और २०१२ लंदन ओलिंपिक और विश्व चैमियांशिप समेत अन्य अनेक प्रतियोगिताओं में भाग ले चुकी हैं। उन्हें अनेक पदक भी अपत हैं। २००६ के एवेंटिंग वर्ल्ड चैंपियनशिप में वो विजेता थीं। उसी वर्ष उन्हें लोगों के निर्वाचन द्वारा \"बीबीसी स्पोर्टिंग पर्सनैलिटी ऑफ़ द यर\" के ख़िताब से भी सम्मानित किया गया था। २००७ में उन्हें ब्रिटिश साम्राज्य के शौर्यक्रम का सदस्य नियुक्त किया गया था। २०१२ में उन्हेंने ओलिंपिक की मशाल को भी पकड़ा था। २०१२ के लंदन ओलिंपिक खेलों में उन्होंने राजतपदक जीत था, इस पदक को उन्हें अपनी माँ द्वारा दिया गया था।\n\n", "id": "732606", "title": "ज़ारा फ़िलिप्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732610", "text": "सीमा अंतिल\n\nसीमा पूनिया अंतिल (अंग्रेजी :Seema Punia Antil aka Seema Punia या Seema Antil) (जन्म २७ जुलाई १९८३) एक भारतीय महिला डिस्कस थ्रोअर है। इनका सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन रहा है।\n\nसीमा का जन्म हरियाणा के सोनीपत ज़िले के खेवड़ा गांव में हुआ था। इन्होंने अपनी ११ वर्ष की उम्र में ही अपना खेल का कैरियर शुरू कर दिया।\n", "id": "732610", "title": "सीमा अंतिल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732614", "text": "डेविड आर्मस्ट्रांग-जोंस, वाइसकाउंट लिंले\n\nडेविड ऐल्बर्ट चार्ल्स आर्मस्ट्रांग-जोन्स, वाइसकाउंट लिन्ले (जन्म:३ नवंबर १९६१), जिन्हें \"'डेविड लिन्ले\" के नाम से जाना जाता है, पेशे से फर्नीचर निर्माता और एक ऑक्शन हाउस के मालिक हैं। वे राजकुमारी मार्गरेट, स्नोडन की काउंटेस और स्नोडन के पहले अर्ल के बड़े बेटे हैं। वे राजा जॉर्ज सष्टम् के नाती हैं, और रानी एलिज़ाबेथ द्वितीय के भांजे हैं, तथा वे स्नोडन की अर्लडम के भावी वारिस हैं। वे ब्रिटिश सिंघासन के अनुक्रम में १८वें स्थान पर हैं।\n\n", "id": "732614", "title": "डेविड आर्मस्ट्रांग-जोंस, वाइसकाउंट लिंले"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732616", "text": "फ़ेहइद अल-दीहानी\n\nफ़ेहइद अल-दीहानी (अरबी: فهيد الديحاني‎‎) एक कुवैती व्यावसायिक लक्ष्य भेदक और कुवैती सेना में एक अधिकारी हैं। उन्होंने ही कुवैत द्वारा ओलम्पिक खेलों में जीते गए पदक जीते हैं। उनका जन्म 11 अक्टूबर 1966 को कुवैत नगर में हुआ था।\n\nअल-दीहानी ने 2000 ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक में पुरुष डबल ट्रैप निशानेबाजी प्रतियोगिता में कांस्य पदक जीता था और फिर 2012 ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक में एक अन्य काँस्य पदक पुरुष ट्रैप निशानेबाजी प्रतियोगिता में जीता।\n\n2016 ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक में अल-दीहानी \"स्वतन्त्र ओलम्पिक खिलाड़ी\" के रूप में भाग लिया क्योंकि आई.ओ.सी ने कुवैत को ओलम्पिक में प्रतिबन्धित कर दिया था। अल-दीहानी ने उन कुवैती अधिकारियों के पदत्याग की माँग की जिनके कारण आई.ओ.सी ने कुवैत को प्रतिबन्धित किया, लेकिन उन्होंने 2016 ओलम्पिक के उद्घाटन समारोह में ओलम्पिक ध्वज तले आने से भी मना कर दिया।\n\n2016 ओलम्पिक में, अल-दीहानी ने इटली के मार्को इनोसेण्टी को पुरुष डबल ट्रैप मैच में परास्त कर स्वर्ण पदक जीतने वाले वह प्रथम स्वतन्त्र ओलम्पिक खिलाड़ी बने।\n\n", "id": "732616", "title": "फ़ेहइद अल-दीहानी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=732627", "text": "स्प्राइट\n\n\"स्प्राइट (अंग्रेजी:Sprite)\" एक शीतल पेय (Soft drink) का उत्पाद है जो पहली बार गर्मनि में 1961 में बनाया गया था।\n\n", "id": "732627", "title": "स्प्राइट"}
