{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617231", "text": "भारतीय राजनय का इतिहास\n\nयद्यपि भारत का यह दुर्भाग्य रहा है कि वह एक छत्र शासक के अन्तर्गत न रहकर विभिन्न छोटे-छोटे राज्यों में विभाजित रहा था तथापि राजनय के उद्भव और विकास की दृष्टि से यह स्थिति अपना विशिष्ट मूल्य रखती है। यह दुर्भाग्य उस समय और भी बढ़ा जब इन राज्यों में मित्रता और एकता न रहकर आपसी कलह और मतभेद बढ़ते रहे। बाद में कुछ बड़े साम्राज्य भी अस्तित्व में आये। इनके बीच पारस्परिक सम्बन्ध थे। एक-दूसरे के साथ शांति, व्यापार, सम्मेलन और सूचना लाने ले जाने आदि कार्यों की पूर्ति के लिये राजा दूतों का उपयोग करते थे। साम, दान, भेद और दण्ड की नीति, षाडगुण्य नीति और मण्डल सिद्धान्त आदि इस बात के प्रमाण हैं कि इस समय तक राज्यों के बाह्य सम्बन्ध विकसित हो चुके थे। दूत इस समय राजा को युद्ध और संधियों की सहायता से अपने प्रभाव की वृद्धि करने में सहायता देते थे।\n\nभारत में राजनय का प्रयोग अति प्राचीन काल से चलता चला आ रहा है। वैदिक काल के राज्यों के पारस्परिक सम्बन्धों के बारे में हमारा ज्ञान सीमित है। महाकाव्य तथा पौराणिक गाथाओं में राजनयिक गतिविधियों के अनेकों उदाहरण मिलते हैं। प्राचीन भारतीय राजनयिक विचार का केन्द्र बिन्दु राजा होता था, अतः प्रायः सभी राजनीतिक विचारकों- कौटिल्य, मनु, अश्वघोष, बृहस्पति, भीष्म, विशाखदत्त आदि ने राजाओं के कर्तव्यों का वर्णन किया है। स्मृति में तो राजा के जीवन तथा उसका दिनचर्या के नियमों तक का भी वर्णन मिलता है। राजशास्त्र, नृपशास्त्र, राजविद्या, क्षत्रिय विद्या, दंड नीति, नीति शास्त्र तथा राजधर्म आदि शास्त्र, राज्य तथा राजा के सम्बन्ध में बोध कराते हैं। वेद, पुराण, रामायण, महाभारत, कामन्दक नीति शास्त्र, शुक्रनीति, आदि में राजनय से सम्बन्धित उपलब्ध विशेष विवरण आज के राजनीतिक सन्दर्भ में भी उपयोगी हैं। ऋग्वेद तथा अथर्ववेद राजा को अपने लक्ष्य की प्राप्ति के लिये जासूसी, चालाकी, छल-कपट और धोखा आदि के प्रयोग का परामर्श देते हैं। ऋग्वेद में सरमा, इन्द्र की दूती बनकर, पाणियों के पास जाती है। पौराणिक गाथाओं में नारद का दूत के रूप में कार्य करने का वर्णन है। यूनानी पृथ्वी के देवता 'हर्मेस' की भांति नारद वाक चाटुकारिता व चातुर्य के लिये प्रसिद्ध थे। वे स्वर्ग और पृथ्वी के मध्य एक-दूसरे राजाओं को सूचना लेने व देने का कार्य करते थे। वे एक चतुर राजदूत थे। इस प्रकार पुरातन काल से ही भारतीय राजनय का विशिष्ट स्थान रहा है।\n\nप्राचीन भारत में विभिन्न धर्म ग्रन्थों में राजनय से सम्बन्धित उपलब्ध सामग्री का वर्णन इस प्रकार है :-\n\nमानव धर्म पर लिखित मनुस्मृति, भारत की एक ऐसी अति प्राचीनतम कृति है, जिसमें राजदूतों तथा उनके कार्यों का विस्तृत वर्णन मिलता है। मनु के द्वारा दिये गये नियमों में पड़ोसी देशों के साथ राजनीतिक सम्बन्धों को बनाये रखने के लिए राजदूत की नियुक्ति का प्रावधान था। वह राजदूत को बहुत ही महत्व देता था। राजा को केवल ऐसे व्यक्ति को ही राजदूत नियुक्त करना चाहिये जो सभी विषयों का ज्ञाता हो, जो दूसरों के मुख पर आये भावों को पढ़ सके तथा जो सत्यवादी, गुणी और उच्च वंश का हो। मनु उस व्यक्ति के लिये राजदूत की नियुक्ति पर बल देते हैं जो सब शास्त्रों का विद्वान हो, अच्च्छे व्यक्तित्व वाला हो, धूम्रपान व मद्यपान से दूर रहता हो तथा जो चतुर और श्रेष्ठ कुल का हो। \n\nमनु के अनुसार,\nमनु का मत है कि एक योग्य व चतुर राजदूत मित्र राज्यों में मतभेद तथा शत्रु राज्यों के बीच मित्रता स्थापित करने में सफल होता है। मनु राजा को युद्ध के प्रयोग का परामर्श, युद्ध की अनिवार्यता तथा विजय की सुनिश्चितता की स्थिति में एक अन्तिम शस्त्र के रूप में ही देते हैं। चूंकि युद्ध का परिणाम अनिश्चित होता है, अतः मनु राजा को परामर्श देते हैं कि उसे मित्र, शत्रु अथवा तटस्थ राज्य को कभी भी अपने से अधिक शक्तिशाली नहीं बनने देना चाहिये। राज्य की रक्षा तथा शत्रु का विनाश राज्य का प्रमुख कर्तव्य है। शत्रु से युद्ध करना राजा का धर्म है। वह उसे शत्रु के सर्वनाश के लिये बगुले की भांति व्यवहार का परामर्श देते हैं। इसके अतिरिक्त राजा को शेर की भांति शक्तिशाली और लोमड़ी की भांति चालाक होना चाहिये। मनु ने राज्यों की विदेश नीति के बारे में विस्तार से वर्णन किया है। मनु का मौलिक सिद्धान्त षाड्गुण्य मंत्र है, जिसमें वह राजा को संधि, विग्रह, यान, आसन, द्वैधीभाव और संश्रय गुणों को ग्रहण करने का परामर्श देता है। इसी के माध्यम से राजा सूचनायें एकत्रित करता था। मनु के मत में दूत के तीन प्रमुख कार्य थे- पर राजा के साथ युद्ध अथवा शांति की घोषणा करना, संधियां करना और विदेशों में रहकर कार्य करना। राजदूत को अपने गुप्तचरों के माध्यम से अपना ज्ञानवर्धन करना चाहिये तथा विरोधी पक्ष के लोभी व्यक्तियों व अधिकारियों को भ्रष्ट करने का निरन्तर प्रयास करते रहना चाहिये। प्रलोभन और भेंट देकर सूचना प्राप्ति का मनु परामर्श देते हैं। वास्तव में प्राचीन काल में गुप्तचर व गुप्तचरी का विरोध न करके, उसके उपयोग पर बल दिया गया था।\n\nयाज्ञवल्क्य स्मृति में राज्य और प्रजा की रक्षा, राजा का प्रमुख कर्त्तव्य माना गया है। अतः युद्ध करना राजा का धर्म है। राजा को इस स्थिति को ध्यान में रखकर ही अपनी नीति अपनानी चाहिये तथा साम, दान, भेद और दण्ड सभी उपायों का प्रयोग कर सिद्धि प्राप्त करनी चाहिये। याज्ञवल्क्य स्मृति के एक श्लोक में राजा के गुण संधि, विग्रह, यान, आसन, संश्रय और द्वधीभाव बताये गये हैं, अर्थात् राजा को आवश्यकता तथा परिस्थिति अनुसार अपने पड़ोसी राज्यों के साथ मित्रता, शत्रुता, आक्रमण, उपेक्षा, संरक्षण अथवा फूट डालने का प्रयत्न करना चाहिये। \n\nविश्व साहित्य के प्राचीनतम महाकाव्यों की तुलना में रामायण व महाभारत उत्कृष्ट कृति हैं। इनमें राजनय की उपयोगिता व उन्मुक्तियों से सम्बन्धित उदाहरण मिलते है।महर्षि बाल्मीकि द्वारा रचित रामायण में राम ने लंका के विरुद्ध युद्ध की घोषणा के पूर्व अंगद ने नीति के अनुसार समझौते का पूर्ण प्रयास किया था। रावण द्वारा हनुमान के लंका दहन के कारण प्राणदण्ड के आदेश देने पर रावण के भाई विभीषण ने व्यवधान डालते हुए कहा था कि शास्त्रानुसार दूत का वध नीति विरोधी है, उसे दण्डित नहीं किया जा सकता, चाहे वह कैसा ही अपराध क्यों न करे। विभीषण को अपने पक्ष में करना तथा रावण के दरबार में गतिविधियों की जानकारी प्राप्त कर लेना, कुशल राजनयिक योग्यता का परिचायक है। शुक राक्षस द्वारा राम की सेना का भेद पता लगाने के लिये आने पर उसे पकड़ लिया गया, परन्तु राम ने उसे छोड़ दिया क्योंकि शुक ने अपने को रावण का दूत घोषित कर दिया था। इस प्रकार इस काल में दूत भेजने की प्रथा थी तथा इनका मुख्य कार्य सन्देशों का लाना, ले जाना तथा जासूसी करना था। अयोध्या काण्ड में राजा दशरथ राम को परामर्श देते हैं कि राजा को दूतों के माध्यम से सत्य का पता लगाने का प्रयत्न करना चाहिये। तुलसीदास ने रामचरित मानस में साम, दान, भेद और दण्ड चारों उपायों का वर्णन किया है। \n\nमहाभारत हमारे प्राचीन राजनीतिक एवं सांस्कृतिक इतिहास के अध्ययन का एक प्रमुख साधन है। रामायण की भांति महाभारत भी नीतिशास्त्र की ऐसी पुस्तक थी जिसका अध्ययन कर राजा स्वयं के राज्य के हितों की रक्षा के लिये कार्य कर सकता था। गीता को विद्वानों ने नीतिशास्त्र, नीति मीमांसा, कर्तव्य शास्त्र आदि अनेक नाम दिये हैं। गीता के उपदेश राजनीति के उच्चतम आदर्श के रूप में देखे जाते हैं। इस समय तक राजनय विकसित हो चुका था। महाभारत में दूतों का वर्णन मिलता है। शासन की सफलता के लिए दूतों और गुप्तचरों की आवश्यकता पर इसमें बल दिया गया है। दूत केवल वही व्यक्ति नियुक्त हो सकता था जो कुलीन वंश का, प्रिय वचन कहने वाला, अच्छी स्मृति वाला और यथोक्तवादी हो। शांतिपर्व में वर्णित है कि दूतों के माध्यम से राज्य को अपने शत्रु और मित्र दोनों ही पक्षों के अभिलाषित विषय का ज्ञान प्राप्त कर लेना चाहिये। संजन ने विभिन्न अवसरों पर दूत का कार्य किया था। पांडवों की ओर से श्रीकृष्ण एक विशेष दूत बनकर कौरवों के राजा दुर्योधन के दरबार में दोनों पक्षों के मध्य समझौता कराने गये थे, जिससे कि भविष्य में संग्राम न हो। द्रोपदी द्वारा ऐसे असम्भव कार्य के औचित्य के सम्बन्ध में पूछने पर श्रीकृष्ण ने जो उत्तर दिया वह राजनय से परिपूर्ण था। श्रीकृष्ण का मत था कि भले ही वे युद्ध को टालने में असफल रहे, परन्तु वे विश्व को दिखा देंगे कि वे न्यायोचित हैं तथा कौरव अन्याय कर रहे हैं। इसी सन्दर्भ में उन्होंने कहा था कि-\nइस सन्दर्भ में श्रीकृष्ण ने कहा था कि “धष्तराष्ट्रं के समक्ष मैं न केवल अपने परन्तु कौरवों के हितों की भी रक्षा करूंगा।”\n\nयुद्धनीति एवं राजनीति के कृष्ण एक महान ज्ञाता थे। धर्मराज युधिष्ठिर व अर्जुन को दिये गये नीति प्रवचन, कृष्ण के योग्य एवं आदर्श राजदूत होने के द्योतक हैं। भीष्म पितामह ने दूत की योग्यताओं का वर्णन किया है। उनके अनुसार वह पुरुष जो दक्ष, प्रिय भाषी, यथोक्तवादी और अच्छी स्मृति वाला हो वही दूत नियुक्त किया जा सकता है। राजा को किसी भी परिस्थिति में दूत का वध नहीं करचा चाहिये।\"दूत को मारने वाला मंत्रियों सहित नरकगामी होगा।\" भीष्म पितामह द्वारा अन्तिम क्षणों में दिये गये वचन राजा तथा राजनय पर अच्छा प्रकाश डालते हैं। महाभारत में उच्च साध्य की प्राप्ति में सभी प्रकार के साधनों के उपयोग का समर्थन है। शांतिपर्व राजनय और युद्ध व शान्ति के परामर्श से भरा पड़ा है। वनपर्व में विजय प्राप्ति हेतु सभी साधन मान्य बताये गये हैं। क्षत्रिय धर्म नैतिकता के ऊपर तथा परे है। \n\nये दोनो महाकाव्य शासन, राजनय, युद्ध और शांति पर लिखे गये महत्वपूर्ण ग्रन्थ हैं। इस प्रकार रामायण और महाभारत काल में राजनय का संस्थागत स्वरूप उभर आया था। रामचन्द्र दिक्षितार के अनुसार राजनय इस समय पूर्ण विकसित हो चुका था। \n\nमौर्य काल भारतीय राजनय का स्वर्णकाल कहा जा सकता है। इस काल में दूतों को भेजने की प्रथा अन्तर्राष्ट्रीय सम्बन्धों का एक भाग बन चुकी थी। अन्तर्राज्यीय सम्बन्धों के साथ-साथ अन्तर्राष्ट्रीय सम्बन्ध भी विकसित हो चुके थे। दूतों का स्थायी व अस्थायी रूप से आदान-प्रदान होता था। चन्द्रगुप्त मौर्य के दरबार में मैगस्थनीज और समुद्रगुप्त के दरबार में सिंहल राजा के दूत आये थे। इसी प्रकार भारत की ओर से चीन व रोम को दूत भेजे गये थे। इन दूतों का कार्य मूलरूप से व्यापारिक सुविधायें प्राप्त करना था। राजतरंगिणी में भी विदेशों में दूतों की नियुक्ति का वर्णन है। मैगस्थनीज की पुस्तक 'इण्डिका' में मौर्यकालीन भारत की राजनीतिक दशाओं का वर्णन है। बिन्दुसार के राज्य काल में सीरिया के राजा एन्टीयोकस (Antiochus) ने डायमेकस (Deimachos) नामक व्यक्ति को तथा मिस्र के राजा टोलेमी ने डायोनिसियस (Dionysius) को अपने दूत के रूप में भेजा था। सम्राट अशोक ने लंका, मिस्र, सीरिया, मैसीडोन आदि देशों के साथ सम्बन्ध स्थापित किये थे तथा अपने पुत्र महेन्द्र व पुत्री संघमित्रा को धर्मदूत के रूप में लंका भेजा था। मौर्य शासकों तथा पुलकेशिन द्वितीय के फारस के राजा खुसरो परवेज (Khusro Parwiz) के साथ तथा हर्षवर्धन के चीन के साथ सम्बन्ध थे। राजदूतों के आदान-प्रदान की व्यवस्था पूर्णतः स्थापित हो चुकी थी। इस प्रकार राजनय को राज्य शिल्प का ही एक भाग माना जाता था। राजनय अन्तर्राष्ट्रीय सम्बन्धों का मूल आधार था। \n\nभारतीय राजशास्त्र के चार प्रसिद्ध आधारभूत सिद्धान्त साम, दान, भेद और दण्ड राज्यों के पारस्परिक सम्बन्धों को, प्राचीनकाल की भाँति आज भी निर्धारित करते हैं। इन्हें नीतिशास्त्र में ‘चतुर्पद’ कहा गया है। साम का अर्थ मित्रता तथा अनुनय है। राजनय के इस नियम के अन्तर्गत विपक्षी राजा को वाणीचातुर्य तथा राजनयिक कुशलता अर्थात् तर्क और विनम्रता से मित्र बनाये रखा जाता था। विजिगीषु राजा को इस नीति का पालन करना चाहिये। यदि साम की नीति सफल हो जाये परन्तु फिर भी उसका पूर्ण परिणाम नहीं निकले तो कौटिल्य दान की नीति के पालन का परामर्श देता है। दान का अर्थ है देना। दान सिद्धान्त के अन्तर्गत शत्रुपक्ष को अपनी ओर मिलाने के लिए लोभ और लालच देता है। राजनय में कुछ दिये बगैर प्राप्त नहीं होता है। अतः यदि राज्य को कुछ प्राप्त करना है तो उसे कुछ देना भी पड़ेगा। साम व दान अर्थात् अनुनय और समझौते में असफल रहने पर भेद अथवा फूट डालने का प्रयत्न किया जा सकता है। शत्रु पक्ष में फूट डालकर उसे दुर्बल बना अपना प्रभाव बढाना राजा का परम कर्तव्य होता था। कौटिल्य के अनुसार भेद डालने के कार्य के अन्तर्गत पड़ौसी राज्यों को उत्तेजित करना अथवा प्रतिष्ठित नागरिकों और अधिकारियों को विद्रोह के लिये प्रेरित करना था। उपर्युक्त तीन उपायों की असफलता के पश्चात् ही चौथे उपाय अर्थात् दण्ड के उपयोग का परामर्श मिलता है। मनु भी यथासम्भव अन्तिम अस्त्र के रूप में ही उसके प्रयोग की छूट देते हैं। मनु के अनुसार साम, दान और भेद इनमें से एक अथवा तीनों के साथ प्रयोग द्वारा शत्रु पर विजय प्राप्ति का प्रयत्न करना चाहिये, युद्ध से नहीं। इन तीनों उपायों के द्वारा जब सिद्धि प्राप्त न हो तब दण्ड का आश्रय लेना उचित होगा। प्राचीन भारतीय इतिहास में उपलब्ध अनेक उदाहरण इस बात को प्रमाणित करते हैं। सभी युगों में अपने उद्देश्य की पूर्ति के लिये दण्ड की व्यवस्था रही है। दण्ड का अर्थ राजनयिक युद्ध के रूप में भी था। निष्कर्ष रूप में यह कहा जा सकता है कि प्राचीन काल से ही साम, दान, भेद और दण्ड का प्रयोग होता चला आ रहा है। आधुनिक युग इसका अपवाद नहीं है। \n\nराजनय के क्षेत्र में कौटिल्य का महान् योगदान है। वास्तव में कौटिल्य और राजनय पर्यायवाची हैं। कौटिल्य अरस्तू का समकालीन था। इसका वास्तविक नाम विष्णुगुप्त था। इतिहास में वह चाणक्य के नाम से प्रसिद्ध है। चाणक्य, चन्द्रगुप्त मौर्य का राजगुरु तथा परामर्शदाता था। चाणक्य ने 326 ई0 पू0 में सिकन्दर के आक्रमण से उत्पन्न आन्तरिक अराजकता तथा हिन्दू व्यवस्था के विघटन की स्थिति में मौर्यवंश के प्रथक सम्राट चन्द्रगुप्त के पथ प्रदर्शन के लिये ‘नरेन्द्र हेतु’ एक प्रसिद्ध पुस्तक 'अर्थशास्त्र' की रचना की थी। इस पुस्तक की रचना में कौटिल्य का मूल उद्देश्य सश्क्त राजतन्त्र के माध्यम से भारत का राजनीतिक एकीकरण करना था। ये अपने ढंग की एक ऐसी अनोखी पुस्तक है जिसे भारत की राजनीति शास्त्र की प्रथम पुस्तक कहा जा सकता है। इसमें राजनीति का विवेचन स्वतन्त्र विज्ञान के रूप में दिया गया है। राज्य व्यवस्था के संचालन हेतु कौटिल्य द्वारा प्रस्तुत परामर्श के आधार पर ही मौर्य शासक एक विशाल साम्राज्य स्थापित करने में सफल हो सके थे। इसी की सहायता से चन्द्रगुप्त चक्रवर्ती सम्राट बना। राज्य शास्त्र के साहित्य में इस विशिष्ट, अद्वितीय तथा अपूर्व ग्रन्थ का महत्व चिरन्तन है। इसमें उच्च कोटि की शासन व्यवस्था, सरकार, राजा तथा नीतिशास्त्र जैसे महत्वपूर्ण विषयों के गूढ़ अध्ययन के साथ-साथ प्रथम खण्ड के सोलहवें अध्याय में राजनय व राजदूतों के कार्यों के बारे में विस्तार से वर्णन किया गया है। इसका सातवां खण्ड विदेश नीति, संधियों और राष्ट्रीय हितों की रक्षार्थ विषयों से सम्बन्धित है। अर्थशास्त्र के अध्ययन से दो निष्कर्ष निकाले जा सकते हैं। प्रथम, किसी भी देश की नीति के गुणों का मूल्यांकन उनके द्वारा सम्पादित कार्यों के परिणामों के आधार पर किया जा सकता है। उत्तम इच्छाओं के गलत परिणाम खराब नीति के द्योतक हैं। द्वितीय, राजनीति की प्रेरणा तथा उनके परिणाम दोनों ही चूंकि मानव द्वारा निर्मित हैं अतः परिकलनीय है। \n\nकौटिल्य ने प्रथम बार भारत को व्यवस्थित और स्थापित राजनय के नियमों को भेंट की। निश्चय ही प्राचीन भारत, राजनयिक व्यवस्था में परिपक्व था। इसके द्वारा दिये गये नियम, साधारण परिवर्तन के पश्चात् आज भी लागू किये जा सकते हैं, हालांकि इनका निर्माण आज से हजारों वर्ष पूर्व किया गया था। कौटिल्य वर्तमान अर्थव्यवस्थाअें का संस्थापक था। उसने राज्य के सम्बन्धों को राष्ट्रोंं के मध्य 'शक्ति संघर्ष' के रूप में प्रस्तुत किया था। कौटिल्य का उद्देश्य सुदृढ़ और शक्तिशाली राज्य की स्थापना करता था। अतः उसने राजा को परामर्श दिया कि वह अपनी भौतिक शक्ति की वृद्धि करे, और इस ओर निरन्तर यत्नशील रहे। चन्द्रगुप्त मौर्य तथा समुद्रगुप्त की नीतियों में यथार्थवाद का प्रकट अंश पाया जाता है। अपनी यथार्थवादी नीतियों के परिणामस्वरूप चन्द्रगुप्त साम्राज्य स्थापित करने तथा उस समय को राजनीति को स्थायित्व प्रदान करने में सफल रहा। अपनी यथार्थवादी नीतियों के आधार पर ही कौटिल्य मार्गेनथो के यथार्थवादी स्कूल की स्थापना करने वालों का पितामह तथा बिस्मार्क इसका योग्य शिष्य माना जा सकता है। \n\nकौटिल्य शासन की सम्पूर्ण शक्ति राजा मेंं केन्दि्रत करना चाहता था। अतः उसके विचार का मूल केन्द्र बिन्दु राजा ही था। कौटिल्य राजा से कछुए की भांति अपनी धन-सम्पदा और स्रोतों को शत्रु से छिपाकर रखने की अपेक्षा करता था, जिससे कि शत्रु पक्ष उसकी शक्ति का सही अनुमान नहीं लगा सके। उसने राजा को सर्वोच्च स्थान प्रदान किया है। उसकी यह मान्यता थी कि राजा के गुण और दोषों पर ही राज्य की उन्नति और पतन निर्भर है। कौटिल्य का, जो कि एक सशक्त भारत के निर्माण का इच्छुक था, चन्द्रगुप्त मौर्य की भांति यह विश्वास था कि ऐसा चतुर उपायों- साम, दान, भेद और दण्ड द्वारा ही सम्भव है। क्योंकि अर राज्य की व्यवस्था व समस्यायें अलग होती हैं अतः राज्य अपनी पृथक् स्थितियों के अनुरूप निर्दिष्ट चतुर्विधाओं में से एकाधिक का उपयोग कर सकता है। कौटिल्य के राजनय का उद्देश्य विजिगीषु राज्य को विजय प्राप्त कराने, राजनयिक व्यवहार का विकास तथा उसे स्थायी बनाने में सहायता देना भी था। कौटिल्य द्वारा राजनय के उपयोग के सात तत्व थे- स्वामी, आमात्य, जनपद्, दुर्ग, कोष, दण्ड और मित्र। कौटिल्य ने इस सभी का विस्तृत वर्णन किया है। स्वामी अर्थात् राजा इन सबका केन्द्र था। इसके पद के अपने अधिकार और उत्तरदायित्व थे। कौटिल्य राजा तथा राज्य को शक्तिशाली एवं सुरक्षित बनाये रखने के लिये राजा के जीवन की सुरक्षा को महत्व देता है। राजा का दुर्ग चहारदीवारी और चारों ओर खाई से पूर्ण रक्षित होना चाहिये। घोषाल के शब्दों में \"राजा को व्यक्तिगत सुरक्षा राज्य की सुरक्षा की कुंजी है।\" अर्थशास्त्र भी राजा को अपने राज्य की सुरक्षा तथा प्रभुसत्ता को बनाये रखने के लिए निरन्तर प्रयत्नशील रहने का परामर्श देता है। \n\nभारतीय राजनय के इतिहास में कौटिल्य की माण्डलिक व्यवस्था यथार्थवाद की द्योतक है। वैदेशिक नीति का संचालन षाड्गुण्य सिद्धान्त के अनुसार चलता था। कौटिल्य के अनुसार-विदेश नीति का मूल उद्देश्य राजा द्वारा सर्वोच्च शक्ति प्राप्त कर अपने शत्रु को उससे वंचित करना होता है। राजा को ऐसी नीति अपनानी चाहिये जिससे उसके स्वयं के हित का संवर्धन तथा शत्रु को हानि हो। यदि पड़ोसी राज्य दुर्बल हो अथवा उसकी सैनिक शक्ति क्षीण हो तो राजा को आवश्यकतानुसार उसकी सहायता कर, उसकी प्रशंसा कर, उसके साथ स्थायी अथवा अस्थायी सन्धि कर अपने उद्देश्य की प्राप्ति करनी चाहिये। पड़ोसी राज्य के साथ मित्रता अथवा स्थायी मैत्री सम्बन्धों को बनाने के लिए कौटिल्य ने इन राज्यों की कन्याओें के साथ वैवाहिक सम्बन्धों की स्थापना पर भी बल दिया है। उसके अनुसार शक्तिशाली राजा की कभी भी उपेक्षा नहीं करनी चाहिये। अपनी सीमा पर एक कमजोर शत्रु भी हानिकारक होता है। कौटिल्य ने शत्रु की विशेष परिभाषा दी है- \"शत्रु वह देश है जो अपने देश की सीमा पर हो और मित्र वह है जो तुम्हारे देश की सीमा पर स्थित राज्य की सीमा पर हो।\" कौटिल्य का मत था कि सीमा पर स्थित शक्तिशाली देश भविष्य का सम्भावित शत्रु है। यह राजनय का कर्तव्य है कि वह इसकी शत्रुता को समाप्त करे, क्योंकि सीमा पर स्थायी शत्रु की उपस्थिति देश के लिए हानिकारक सिद्ध हो सकती है। \n\nशक्तिशाली राज्य के सम्बन्ध में कौटिल्य का परामर्श था कि उसके प्रति अस्थायी काल के लिये ‘उपेक्षा’ की नीति का प्रयोग करना चाहिये। मध्यान्तर के इसकाल में राजा को शत्रु पक्ष को दुर्बल करने के लिए गुप्तचरों के सहयोग से उनमें मतभेद पैदा करना चाहिये। इस बीच शक्तिशाली राज्यों के निजी संघर्षों, संधियों अथवा गुटों के प्रति तटस्थता की नीति अपनानी चाहिये अथवा शक्तिशाली राज्य का समर्थन करना चाहिये। कोटिल्य का मत था कि यदि सम्भव हो तो दुर्बल अथवा आश्रयहीन शत्रु को आत्मसात कर, अपनी शक्ति का निरन्तर विकास करना चाहिये। इस प्रकार कौटिल्य राजा को शक्ति संतुलन की नीति को अपनाकर अपनी सुरक्षा और अपना मान तथा धन बढ़ाने का परामर्श देता है। उल्लेखनीय है कि कौटिल्य द्वारा वर्णित राजनय आदर्शों से प्रेरित न होकर केवल ठोस और वास्तविक परिणामों को दृष्टि में रखता था। यही कारण है कि कौटिल्य राजा को शत्रु पक्ष के प्रति ‘उपेक्षा’ के साथ-साथ ‘माया’ व ‘इन्द्रजाल’ अर्थात् जासूसी के उपयोग का भी परामर्श देता है। इसके अतिरिक्त, कौटिल्य राजा को राजनीति के सम्बन्ध में दो और महत्वपूर्ण परामर्श देता है। प्रथम, देश की नीति पूर्ण रूप से सुव्यवस्थित एवं जनकल्याणकारी होनी चाहिये। द्वितीय, उस नीति में समयानुकूल परिवर्तन करते रहना चाहिये जिससे शत्रु पक्ष को लाभ न पहुंचे। \n\nकौटिल्य राजा को जहां तक सम्भव हो सके शान्ति का मार्ग अपनाने का परामर्श देता है। \"जब शान्ति और युद्ध से समान लाभ की आशा हो तो शान्ति की नीति अधिक लाभप्रद होगी, क्योंकि युद्ध में सदैव ही शक्ति व धन का अपव्यय होता है। इसी प्रकार जब तटस्थता और युद्ध से समान लाभ हो, तटस्थ नीति ही अधिक लाभप्रद व सन्तोषप्रद होगी।\" कौटिल्य का यह विचार था कि शान्तिपूर्ण उपायों की असफलता की स्थिति में प्रत्येक राज्य युद्ध को एक विकल्प के रूप में अपने समक्ष रखता है। पणिक्कर के शब्दों में \"वास्तव में जब सभी प्रयत्न असफल हो गये हों, तथा सभी परिस्थितियां शस्त्रों के प्रयोग के लिए अनुकूल हों, तभी युद्ध की नीति के रूप में जारी रखना विचारणीय है।\" प्राचीन भारत में युद्ध को यथासम्भव टालने की नीति का अनुकरण किया जाता था। उदाहरणार्थ चन्द्रगुप्त जैसे शक्तिशाली राजा ने सेल्युकस जैसे दुर्बल पड़ोसी राजा के साथ भी आक्रामक नीति का पालन नहीं किया था। कौटिल्य ने युद्ध तीन प्रकार के बताये हैं- प्रकाश युद्ध, कूट युद्ध और तृष्णी युद्ध। राज्य की प्रतिरक्षा के लिये कौटिल्य ने दुर्ग विधान का महत्व प्रदर्शित किया है। बल अथवा सेना सप्तांग राज्य का प्रधान शस्त्र था। \n\nकौटिल्य राज्य की सुरक्षा तथा समृद्धि के उद्देश्यों की प्राप्ति के लिये नैतिकता को गौण मानता था। कौटिल्य के धोखे, छल कपट, हिंसा और युद्ध के पीछे उसका यथार्थ, तीव्र बुद्धि और राष्ट्र-प्रेम झलकता था। इस सबके बावजूद, कौटिल्य राजा को धर्म-विरोधी व अत्याचारी नहीं होने देता है। वह राज्य को स्वेच्छाचारी बनने देता है, परन्तु राजा को हर हालत में धर्म शास्त्रों और नीतिशास्त्रों के स्थापित सिद्धान्तों के अनुसार चलने का ही परामर्श देता है। वह गुप्तचर सेना के उपयोग को राज्य की रक्षार्थ आवयक समझता था। वह असंतुष्ट तत्वों, देशद्रोहियों तथा विदेशी शत्रुओं के साथ व्यवहार में नैतिकता के त्याग का परामर्श देता है। कौटिल्य शासन कला तथा राजा व राज्य के हित में अनैतिक कार्य तथा शत्रु व अपराधियों को धोखे से मरवा डालने को भी न्यायोचित ठहराता है। एक यथार्थवादी होने के नाते कौटिल्य ने राज्य के हित के आगे नैतिक मूल्यों को महत्व नहीं दिया था। वह यह भली-भांति समझता था कि नैतिकता के आधार पर राज्य नहीं टिक सकते हैं। विदेशियों से लड़ने के लिये धर्म के उपयोग का वह समर्थक था। वह मन्दिरों अथवा देवताओं की मूर्ति में शस्त्र छिपाकर रखने का समर्थक था, पूजा पर आये राजा का वध किया जा सकता था, एक शक्तिहीन राजा द्वारा शक्तिशाली राजा के विरुद्ध गुप्त षड्यन्त्रों और हत्याओं के उपयोग का वह समर्थक था। उसकी दृष्टि में शत्रु पर विजय प्राप्ति के लिये नैतिकता और धर्म वांछनीय था। वह नैतिकता को, सैद्धान्तिक दृष्टि से मूल्यवान मानते हुये भी, व्यावहारिक दृष्टि से उसके अनुपयोगी होने के कारण, त्याज्य मानता है। \n\nकौटिल्य ने दूतों की योग्यता, प्रकार, कर्तव्य, आचार आदि पर विस्तार से प्रकाश डाला है। कौटिल्य ने राज्यों की बाह्य नीति के संचालन में दूत का विशेष महत्व माना है। कौटिल्य दूत को 'राजा का मुख' मानता था। इसी के माध्यम से राज्यों के मध्य पारस्परिक वार्ता-विनिमय चलता था। कौटिल्य दूतों को तीन श्रेणी में विभाजित करता है- निसृष्टार्थ, परिमितार्थ और शासनहार। आमात्य पद किसी भी दूत की श्रेणी में निर्धारण का मापदण्ड होता था। आमात्य पद की योग्यता वाला दूत निसृष्टार्थ, उसकी तीन चौथाई योग्यता रखने वाला परिमितार्थ और आधी योग्यता वाला शासनहार कहलाता था। निसृष्टार्थ श्रेणी के दूत का कार्य अपने राजा का सन्देश दूसरे राजा के समक्ष प्रस्तुत करना होता था। समस्त विवादपूर्ण समस्याओें के सम्बन्ध में ऐसे राजदूत के पास पूर्णाधिकार सुरक्षित थे। उदाहरणार्थ श्रीकृष्ण कौरवों के पास निसृष्टार्थ दूत के रूप में भेजे गये थे। श्रीकृष्ण का यह कथन इस तथ्य की पुष्टि करता है-\"मैं शान्तिदूत बनकर हस्तिनापुर जाऊंगा और शान्ति प्रयास असफल होने पर युद्ध की घोषणा कर दूंगा\"। इस प्रकार निसृष्टार्थ दूत को वार्ता के पूर्णाधिकार प्राप्त थे। इस प्रकार के दूत को हम वर्तमान काल के राजदूत के समान मान सकते है। परिमितार्थ दूत के अधिकार निसृष्टार्थ दूत से कम होते थे। यह दूत राजा द्वारा दिये गये निर्देश की सीमा के अन्तर्गत ही वार्ता करने का अधिकार रखता था। वह अपने निर्देशों से बाहर नहीं जा सकता था। शासनाहार जो तृतीय श्रेणी का दूत होता था वह केवल सन्देशवाहक होता था। इसका प्रमुख कार्य राजाओं के मध्य सन्देशों का आदान-प्रदान करना होता था। इसे किसी भी प्रकार के कोई अधिकार नहीं थे; अपने कार्य की समाप्ति पर दूत अपने देश लौट जाते थे। 'प्राचीन भारत में अन्तर्राष्ट्रीय कानून' के एक लेख में विश्वनाथ ने मत प्रकट किया है कि इस काल में स्थायी दूतों की नियुक्ति की प्रथा का प्रारम्भ नहीं हुआ था। दूतों को अस्थायी तौर पर थोड़े समय क लिये ही नियुक्त किया जाता था। कौटिल्य एक अन्य प्रकार के 'अनधिकृत दूत' का भी वर्णन करता है जो राजनयिक व्यवहार का विकास है। यह दूत अपने राजा तथा पर-राजा से वेतन लेकर दोनों ओर से ही कार्य करता था। इसे कामन्दक ने 'उभयवेतन भोगी दूत' की संज्ञा दी है। \n\nकौटिल्य दूत की नियुक्ति में व्यक्ति के नैतिक चरित्र और उसके व्यक्तित्व को महत्व देता है। उसके मत में जहाँ तक सम्भव हो अपने ही राज्य के नागरिक को दूत नियुक्त किया जाना चाहिये। अर्थशास्त्र के भाग एक, अध्याय 16 में दूत के आचरण सम्बन्धी निर्देशों का उल्लेख है। कौटिल्य के अनुसार दूत को पर-राज्य में पूर्ण वैभव से रहना चाहिये, क्योंकि वह विदेश में स्वदेश के वैभव एवं गौरव का प्रतिनिधित्व करता है। दूत को पर-राज्य में प्रवेश के समय राजा की आज्ञा प्राप्त कर लेनी चाहिये। आज्ञा मिलने के पश्चात् ही दूत को पूर्ण सम्मान के साथ एक जुलूस में राजा के समक्ष प्रस्तुत किया जाता था। इसे राजा के निकट बैठने का स्थान दिया जाता था। दोनों पक्ष एक-दूसरे की प्रतिष्ठा को दृष्टिगत रखते हुए एक-दूसरे के प्रति सम्मान प्रकट करते थे। दूत भरे दरबार में अपने राजा का सन्देश सुनाता था। कौटिल्य दूत के लिये कुछ निषेधाज्ञायें भी देता है। उदाहरणार्थ दूत को पर-राज्य में मिले आतिथ्य की प्रतिक्रिया स्वरूप प्रसन्नता व्यक्त करने, अपने बल का प्रदर्शन करने, अनिष्ट बोलने, पर-स्त्रीगमन करने और मद्यपान करने से बचना चाहिये। इसके अतिरिक्त उसे न तो अकेले सोना चाहिये और न ही गुप्तभेद के सम्बन्ध में बातें करनी चाहिये। इन सतर्कताओं के पश्चात भी यदि पर-राजा दूत से अप्रसन्न हो जाये तथा उसके फलस्वरूप उसके वध की थोड़ी-बहुत भी सम्भावना हो तो उसे सूचना मिलते ही तुरन्त भाग जाना चाहिये। कौटिल्य ने दूतों के कार्य का विस्तृत विवरण प्रस्तुत किया है। राजदूत का मूल कार्य दो राज्यों के मध्य शान्तिपूर्ण सम्बन्धों को बनाये रखना था। कौटिल्य ने दूत के दो प्रकार के कार्यों का उल्लेख किया है- प्रथम, शान्तिकालीन कार्य, द्वितीय संकटकालीन कार्य। \n\nइनके अर्न्तगत दूत का कर्तव्य है कि वह अपने राजा के सन्देश को मूल रूप से पर-राजा के समक्ष रखे। कौटिल्य के अनुसार अप्रिय सन्देश को सुनकर दूत के वध हेतु शस्त्र उठा लेने पर भी दूत को अपने राजा का सन्देश यथोक्त ही कहना चाहिये। दूत का प्रथम कर्तव्य अपने राजा के सन्देश को पर-राज्य के राजाओं के समीप ले जाना और उनको उनके समक्ष यथोक्त प्रस्तुत करना है। कौटिल्य के अनुसार दूत को समय और परिस्थिति के अनुसार कार्य करना चाहिये, जैसे अपने उद्देश्य की प्राप्ति के लिए अन्य दूतों व जनपदों से मित्रता, शत्रु पक्ष में विभेद, चापलूसी अथवा घूस आदि सभी साधनों का प्रयोग करना चाहिये। पर-राज्य में अपने राजा के सम्मान में \"कुल का गौरव, उसके ऐश्वर्य, त्याग, सम्पन्नता, सौष्ठव, अक्षुद्रता, सज्जनता, शत्रु को सन्तापित करने को क्षमता आदि का प्रभाव वहां की जनता पर डालते रहना चाहिये।\" साथ ही वहां के कोष, शक्ति आदि को भी सामर्थ्य तथा शत्रु की दुर्बलताओं, उनके सैनिक ठिकानों, सैनिक योग्यताओं, दुर्गों, सुरक्षा व्यवस्था, सड़कों, नदी-नालों आदि का विस्तार से वर्णन कर, अपने देश की व्यवस्था से तुलना कर अपने स्वामी को योग्य परामर्श देते रहना चाहिये। उसका कार्य संधि करना, मित्रता बढ़ाना, विदेशी गुप्तचरों को गतिविधियों का पता लगाना और इस सब की सूचना अपने राज्य तक पहुंचाना भी था। \n\nकौटिल्य संकटकालीन स्थिति में दूत से अपेक्षा करता है कि उसे पर-राज्य के असन्तुष्ट वर्ग को अपनी ओर मिलाने का निरन्तर प्रयत्न करते रहना चाहिये। यदि उसके शान्तिकालीन सभी प्रयास असफल रहें और शत्रु राजा आक्रमण की तैयारी में लग जाये तो अन्तिम शस्त्र के रूप में जनता को राजा के विरुद्ध भड़का कर राज्य में फूट, मतभेद और क्रान्ति करवाने का प्रयत्न करना चाहिये। शत्रु के मध्य वैमनस्य और झगड़ों के बीज बोने के लिये गुप्तचरों का खुला प्रयोग करना चाहिये। कौटिल्य के अनुसार दूतों का कार्य उच्चाधिकारियों को प्रलोभन देकर एक-एक करके राज्य को छोड़ देने के लिए उकसाना भी है। इस उद्देश्य की प्राप्ति हेतु अपने गुप्तचरों को वैद्य, व्यापारी, ज्योतिषी, तीर्थयात्री, शिकारी, राजा के सेवक, रसोइयों तथा साधु आदि के रूप में भेजना, उसका प्रमुख कार्य है। वेश्याओं और नर्तकियों से भी बहुधा गुप्तचरों का काम लिया जाता था। कभी-कभी राजमहल में स्त्रियां, तांबूल या छत्र-वाहिकाओं का पद भी प्राप्त कर लेती थी ताकि उन्हें राजा के समीप रहकर राज्य की अंतरंग गतिविधियों का भेद निरन्तर मिलता रहे। दूत को पर-राज्य के जेल तथा थल मार्गों एवं दुर्गों आदि की शक्ति से भी अवगत रहना चाहिये। सेनाओं के ठहरने योग्य भूमि, रास्तों का ज्ञान, दुर्ग और शस्त्रों आदि की सूचना अपने राजा के पास निरन्तर भेजते रहना चाहिये, जिससे कि इस सूचना का संकट काल में उपयोग किया जा सके। इन सब कार्यों के करने के लिये कौटिल्य गुप्तचरों के उपयोग का परामर्श देता है। आलतेकर के शब्दों में दूत का कार्य विदेशों में राज पुरुषों से जान-पहचान करके उस देश की वास्तविक राजनीति की जानकारी प्राप्त करना था। राज्य की सामान्य स्थिति का ज्ञान प्राप्त करना, उसके जन, बल और अन्य साधनों का ठीक-ठीक अनुमान कर अपने गुप्तचरों के माध्यम से गूढ़ लेख द्वारा अपनी सरकार को भेजना था। कौटिल्य ने दूत की अबध्यता का पूर्ण समर्थन किया है। उसका मत था कि दूत चाहे कैसी ही अप्रिय बात कहे अथवा किसी भी जाति का हो, वह प्रत्येक अवस्था में अवध्य है। कौटिल्य, ब्राह्मण दूत का तो किसी भी परिस्थिति में वध स्वीकार नहीं करता है। शत्रु राजा के नाराज होने पर दूत को राजा को याद दिला देना चाहिये के वे जो कुछ अप्रिय सन्देश दे रहे हैं वह उनके राजा का है। दूत राजा का प्रतिनिधि होता है, अतः अप्रिय सन्देश को देते तथा अपने कर्तव्य की पूर्ति करते हुए राजदूत को सजा नहीं मिलनी चाहिये। इस प्रकार इस काल में राजदूत की स्थिति पवित्र एवं निर्दोष संदेशवाहक की थी। \n\nमौर्य राजनीति व्यवस्था में गुप्तचरों का खुला उपयोग होता था। कौटिल्य ने इस व्यवस्था को और भी अधिक निपुण बनाकर उसे राज्य व्यवस्था का एक अभिन्न अंग बना दिया था। उसने आन्तरिक तथा बाह्य दोनों ही क्षेत्रों में गुप्तचरों का उपयोग प्रस्तावित किया था। इस तथ्य के अनेक प्रमाण हैं कि इनका जाल सम्पूर्ण साम्राज्य तथा पड़ोसी देशों में बिछा हुआ था। कौटिल्य ने बताया है कि गुप्तचरों को कापालिक, भिक्षु, व्यापारी आदि के रूप में विदेशों में रहकर सूचनायें प्राप्त करनी चाहिये। ये फूट डालने और विद्राह को भड़काने का भी कार्य करते थे। \n\nसंधियों का आधार मण्डल सिद्धान्त को, अर्थात् अपने पड़ोसी के साथ शत्रुता तथा पड़ोसी के पड़ोसी के साथ मित्रता का व्यवहार अपेक्षित था। कौटिल्य ने राज्यशिल्प के अन्तर्गत छः प्रकार की नीतियों का उल्लेख किया है, संधि (शांति), विग्रह (युद्ध), यान (शत्रु के विरुद्ध अभियान), संश्रय (मैत्री) और द्वैधीभाव (छल-कपट, एक के साथ युद्ध व दूसरे के साथ सन्धि)। कौटिल्य ने इन नीतियों में संधि का सर्वप्रथम उल्लेख करके उसके महत्व को दर्शाया है। वह प्रत्येक मान्य संधि को महत्वपूर्ण तथा अनुल्लंघनीय मानता था। वह संधि की पवित्रता हेतु शपथ की प्रक्रिया को आवश्यक समझता था। कौटिल्य ने पन्द्रह प्रकार की संधियों का वर्णन किया है। संधि की व्याख्या करते हुए उसने लिखा है कि \"संधि वह है जो राजाओं को पारस्परिक विश्वास में बाँधती है।\" अथवा \"संधि राजाओं के पारस्परिक विश्वास की प्रेरक है।\" सरल भाषा में, दो राज्यों के मध्य मैत्री समबन्ध स्थापित होने का नाम संधि है। कौटिल्य की कूटनीति के प्रमुख अंग के रूप में संधि का उपयोग किया जाता था। कौटिल्य, संधि द्वारा शांति सम्बन्ध बनाये रखने का समर्थक था। इस दृष्टि से वह संधि की ऐसी लचीली शर्तों के पक्ष में था जो शांति स्थापना के उद्देश्य प्राप्ति के साथ-साथ शत्रु राजा को निर्बल और स्वयं को शक्तिशाली बनाने में सहायक हों। कौटिल्य का मत था कि एक राजनीतिज्ञ को यथार्थवादी होना चाहिये न कि स्वप्नलोक में विचरने वाला। वह संधि को सुविधाजनक मानता है। उसके अनुसार उन्हें तभी तक मानना चाहिये जब तक वे अपने राज्य के हित में हों, तत्पश्चात राजनयिक व्यवहार का विकास उनका उल्लंघन माननीय है। कौटिल्य हारे हुए राजा का अपनी शक्ति को पुनः प्राप्त करने के लिए सन्धि उल्लंघन की छूट देता है। इस प्रकार कौटिल्य संधि के क्षेत्र में दो प्रकार के व्यवहार को बताता है- सुरक्षा सन्धियां अपरिवर्तनीय होती हैं और अन्य संधियां उल्लंघनीय। कौटिल्य का नैतिकता का मापदण्ड असाधारण है। \n\nकौटिल्य पक्का भौतिकवादी था। अपने उद्देश्य की प्राप्ति के लिये वह नैतिकता के त्याग को सही मानता था। वह नैतिकता और धर्म को उद्देश्य प्राप्ति में सहायक मानता था। उसका अन्तिम उद्देश्य राष्ट्रीय हित था। उन अराजक परिस्थितियों में, जिनमें उसने अर्थशास्त्र के माध्यम से राजा को परामर्श दिया है शान्ति, सुरक्षा, स्वतन्त्रता और सार्वभौमिकता की रक्षा केवल शक्ति और युक्ति से ही सम्भव थी। उल्लेखनीय है कि अपने को नष्ट होने से बचाना ही सर्वोच्च धर्म है। इस उद्देश्य की पूर्ति के लिये अपनाये जाने योग्य नियम कौटिल्य की राजनय की एक बहुत बड़ी देन है। राजनयिक नियमों के निर्माण में उसके समक्ष एकमात्र उद्देश्य राष्ट्रीय हित तथा राजतन्त्र का सशक्त बनाना था। नैतिकता का त्याग और धर्मनिरपेक्षता का मार्ग इसी उद्देश्य से प्रेरित था। इसी में कौटिल्य की महानता थी। अन्त में कहा जा सकता है कि कौटिल्य वह प्रथम विचारक था जिसने राजनय का सांगोपांग विवेचन व विश्लेषण किया। राजनय के सम्बन्ध में इससे पूर्व जो विचार हमें प्राप्त होते हैं, उनमें कौटिल्य जैसी क्रमबद्धता, सुव्यवस्था और वैज्ञानिक दृष्टि प्राप्त नहीं होती। कौटिल्य द्वारा प्रतिपादित राजनय सम्बन्धी विचारों के आधार पर यह कहा जा सकता है कि भारत में राजनय का सम्पूर्णतः विवेचन करने वाला सर्वप्रथम व्यक्ति कौटिल्य ही है।\n\nराज्य और शासन के सम्बन्ध में लिये गये कौटिल्य के अर्थशास्त्रा के पश्चात् कामन्दकीय तथा शुक्रनीतिसार का महत्वपूर्ण स्थान है। कामन्दक के नीतिसार में विष्णुदत्त (चाणक्य) की प्रशंसा प्रमाणित करती है कि लेखक के विचार चाणक्य से प्रभावित थे। कामन्दक का नीतिसार कौटिल्य की भांति ही राजाओं को शिक्षा हेतु लिखा गया है। इसमें राजा की शिक्षा, राज्य के विभिन्न अंगों, युद्ध कला, राज्य की सुरक्षा और अन्तर्राज्यीय सम्बन्धों आदि का विवरण है। कामन्दक राजा को सर्वोच्च महत्वपूर्ण स्थान देता है। उसने राजा के गुणों और दुर्गणों का वर्णन किया है। कामन्दक ने षाड्गुण्य सिद्धान्त और साम, दान, भेद और दण्ड आदि उपायों के प्रयोग का परामर्श दिया है। उसके अनुसार उसी व्यक्ति का दूत नियुक्त किया जाना चाहिये जो चतुर, बुद्धिमान, परिश्रमी और तर्क के आधार पर कार्य करने वाला हो। दूत का मूल कार्य परदेश का ज्ञान प्राप्त कर राजा को सूचित करना है। वह दूत को राजा की आँखें मानता है। इसीलिये कामन्दक दूतों से रहित राजा को अंधे मनुष्य के समान मानता है। वह गुप्तचरों को भी दूत कहता है। \n\nशुक्राचार्य द्वारा शुक्र नीतिसार में राजा को सफल और समर्थ बनाने के परामर्शों का उल्लेख है। इसके चौथे अध्याय में राजा, शत्रु, शासन-कला आदि का वर्णन है। शुक्र ने मंत्री को राजा की आंख, मित्र को कान, कोष को मुख, सेना को मन, दुर्ग को हाथ और राष्ट्र को पैर माना है। शुक्र के अनुसार सम्पूर्ण राज्य व्यवस्था में राजा का महत्व राज्य के सभी अंगों से बढ़कर है। कौटिल्य की भांति शुक्र ने भी राजा की दिनचर्या का विस्तृत वर्णन किया है तथा शत्रु, मित्र, मध्यम और उदासीन राजाओं का उल्लेख किया है। राज्य की रक्षा के लिये दुर्ग व्यवस्था पर बल दिया गया है। शुक्र के अनुसार दूत भी राजाओं के मंत्रियों में से एक होता है। वही व्यक्ति दूत बनने योग्य है जो अच्छी स्मृति वाला, देशकाल का ज्ञाता, योग्य, कुशल और निर्भीक हो। \n\nकिरातार्जुनीयम् में दूत को राजा का नेत्र माना गया है तथा उसे परामर्श दिया गया है कि उसे राजा को धोखा नही देना चाहिये। संधि को भंग करने के लिये राजा संधि में दोष बता सकता है। ऐसी सन्धि भंग करने वाला राजा दोषी नहीं है। विवेक और शांति राजा के गुण बताये गये हैं। राजा को क्रोध, अहंकार और मद को त्यागना चाहिये। \n\nद्रविड़ साहित्य में तिरुवल्लुवर के ग्रंथ ‘कुराल’ में राजदूतों पर एक पूरा अध्याय लिखा गया है। एक आदर्श राजदूत को उच्च वंशज, मृदुल स्वभाव वाला तथा सुसंकृत होना चाहिये। एक अन्य स्थान पर आदर्श राजदूत में आकर्षक व्यक्तित्व होने की अपेक्षा की गई है। अपने स्वामी के प्रति दृढ़ निष्ठा तथा विदेशी राजा के प्रति शिष्ठाता उसके आचार का अभिन्न अंग माना गया है। कुराल में शत्रु के विरुद्ध सधियों पर बल दिया गया है। शक्तिहीन राज्यों को चाहिये कि वे अपने पड़ोसी शक्तिशाली राज्यों के साथ संधि कर मित्रता बनाये रखें। तमिल विदेश नीति और राजनय का आधार यथार्थता ही था। \n\nसोमदेव की पुस्तक ‘नीतिवाक्यामृत’ राजनयिक ज्ञान का भण्डार है। वह राजा को 'परमदेव' मानता है। राज्य की रक्षा और उचित न्याय का वितरण उसका कर्तव्य है। इसने राजा की दिनचर्या का वर्णन किया है। सोमदेव दूतों को, शुक्र की भांति मंत्रियों की श्रेणी में रखता है। दूतों की योग्यता का वर्णन करते हुए सोमदेव उनसे अपेक्षा करता है कि उन्हेंं वाक्पटु, कुलीन, प्रतिभा सम्पन्न, दक्ष और बुद्धिमान होना चाहिये। उसने भी तीन प्रकार के दूतों का वर्णन किया है। निस्सृटार्थ, परिमितार्थ और शासनहार। वह प्रथम श्रेणी के दूतों को ही केवल संधि करने का अधिकार देता है। दूत का कर्तव्य है कि वह पर-राज्य में फूट डाल असंतुष्ट वर्ग को अपने राज्य के पक्ष में करे तथा योग्य गुप्तचरी से शत्रु-पक्ष की सम्पूर्ण जानकारी प्राप्त कर अपने स्वामी को सूचित करे। सोमदेव की ‘नीतिवाक्यामृत’ परामर्श देती है कि दूत चाहे चांडाल ही क्यों न हो, अथवा वह कैसा भी गलत कार्य ही क्यों न करे, वह अवध्य है। ‘नीतिप्रकाशिका’ में महाकाव्यों की भांति दूत की अवध्यता के सिद्धान्त को स्वीकार किया गया है। \n\nचंडेश्वर ने भी दूत के वध का निषेध किया है। हर्षवर्धन ने चीनी यात्री ह्यूनसांग को दूत के बराबर मानकर उसकी वापिसी पर उसकी सुरक्षा की पूरी व्यवस्था की थी। ‘पंचतंत्र’ और ‘हितोपदेश’ की कहानियां भी राजाओं को राज्यशिल्प में प्रशिक्षित करने के लिए ही रची गईं थीं। ये कहानियां उस समय के भारत की राजनीतिक तथा राजनयिक परिस्थितियों को प्रतिबिम्बित करती हैं। हितोपदेश सोलह प्रकार की संधियों का वर्णन करता है। यह पवित्र पूजा स्थानों को गुप्तचरी का केन्द्र के रूप में उपयोग का भी परामर्श देता है। पंचतन्त्र भी गुप्तचरी का समर्थक है। ‘मुद्राराक्षस’ में राजाओं व मंत्रियों के पात्रों के माध्यम से कही गईं बातें राजनय से परिपूर्ण हैं। मिथिला राजा के मंत्री ने अपनी रचना 'राजनीति रत्नाकर' में राज की ब्रह्मनीति का आधार मण्डल सिद्धान्त बताया है। यह भी षाड्गुण्य सिद्धान्त और साम, दान, भेद और दण्ड के उपायों के प्रयोग का परामर्श देता है। \n\nइस प्रकार वेद, पुराण, रामायण, महाभारत, अर्थशास्त्र, जातक, राजतरंगिणी आदि कृतियों में राजनय का विशद् वर्णन किया गया है। मनु, याज्ञवल्लय, कौटिल्य, कामन्दक, शुक्र आदि राजशास्त्रियों ने विस्तार से राजा, मंत्री, सभा, परिषद्, अन्तर्राज्यीय सम्बन्धों, सेना, दूत, दुर्ग आदि का वर्णन किया है। इनके द्वारा दिये गये परामर्श का निष्ठापूर्वक पालन किसी भी राजा को सशक्त बनाने में सहायक हो सकता है। राजनय के सम्बन्ध में जो नियम आधुनिक काल में वियना कांग्रेस द्वारा स्वीकृत किये गये हैं वे भारत में हजारों वर्ष पूर्व ही विकसित हो चुके थे। राजनय की दृष्टि से मौर्यकाल राजनय का स्वर्णकाल था। राजनय पर लिखने वाला कौटिल्य इस काल का प्रथम तथा प्रमुख विद्वान था। इसी की नीति की क्रियान्विति के फलस्वरूप मौर्य साम्राज्य वैभव एवं सम्पन्नता के उच्च शिखर पर पहुंच सका था। कालान्तर में जब कौटिल्य के व्यावहारिक सिद्धान्त की अवहेलना की जाने लगी तो राजवंश क्षीण हो गये, केन्द्र शक्तिहीन बन गया और लगभग ई0 सन् 700 के बाद हिन्दू गणतन्त्र छिन्न-भिन्न हो गया। \n\nहिन्दू राजतंत्र के पराभव के बावजूद कौटिल्य के सिद्धान्तों का महत्व कम नहीं हुआ है। कौटिल्य द्वारा वर्णित चिन्तन आधुनिक युग में भी उपयोगी है। भारतीय विद्वान भोगले का मत है कि-\n\n", "id": "617231", "title": "भारतीय राजनय का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617316", "text": "मोहित मलिक\n\nthumb|350px| मोहित मलिक।\n\nमोहित मलिक एक भारतीय अभिनेता हैं। यह मुख्य रूप से ज़ी टीवी के धारावाहिक बनूँ मैं तेरी दुल्हन में भरत के किरदार से जाने जाते हैं।\n", "id": "617316", "title": "मोहित मलिक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617365", "text": "नवतेज भारती\n\nनवतेज भारती (जनम 1938) पंजाबी के प्रसिद्ध लेखक और कवि हैं। वह कनाडा के शहर लंडन में रहते हैं। वह 1968 में कनाडा जा बसे थे।\n", "id": "617365", "title": "नवतेज भारती"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617386", "text": "हवाईज़ादा\n\nहवाईज़ादा एक भारतीय बॉलीवुड फ़िल्म है, जिसका निर्देशन विभु पूरी ने किया है। इसका निर्माण रिलायंस इंटरटेनमेंट के साथ विशाल गुरमनी और राजेश बंगा ने किया है। इस फ़िल्म में मुख्य किरदार में आयुष्मान खुराना, पल्लवी शारदा\nऔर मिथुन चक्रवर्ती हैं। यह फ़िल्म शिवकर बापूजी तलपदे के आविष्कार पर आधारित है और सिनेमाघरों में 30 जनवरी 2015 को प्रदर्शित होगी।\n\nयह कहानी एक भारत में रहने वाले लड़के की है, जो उड़ना चाहता है और सफल भी हो जाता है।\n\n\nयह कहानी भारतीय आविष्कारक शिवकर बापूजी तलपदे के आविष्कार पर आधारित है। जिसमें वह भारत का पहले विमान का आविष्कार करते हैं। बंबई में 1895 की इस घटना का जब विभु पूरी को पता चला तो उन्होने इस पर एक फ़िल्म बनाने की सोची। जिसमें मुख्य किरदार में आयुष्मान खुराना को लिया।\n", "id": "617386", "title": "हवाईज़ादा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617392", "text": "पल्लवी शारदा\n\nपल्लवी शारदा एक भारतीय-ऑस्ट्रेलियाई बॉलीवुड अभिनेत्री हैं।\n\n", "id": "617392", "title": "पल्लवी शारदा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617402", "text": "आगरा का डाबरा\n\nआगरा का डाबरा एक भारतीय बॉलीवुड फ़िल्म है, जिसका निर्देशन शूजित सरकार ने किया है। इस फ़िल्म का निर्माण जॉन अब्राहम और शूजित सरकार ने किया है। इस फ़िल्म में मुख्य किरदार में आयुष्मान खुराना और तापसी पन्नू हैं। यह फ़िल्म 29 अप्रैल 2016 को सिनेमाघरों में प्रदर्शित होगी।\n\nयह कहानी संजय बजाज नामक व्यक्ति की है, जो एक पर्यटकों का मार्गदर्शक है। यह एक अभिनेता बनना चाहता है। संजय अभिनेता बनने के लिए कोई छोटा रास्ता खोजते रहता है।\n\n\nइस फ़िल्म का निर्माण कोची, भोपाल, लखनऊ और दिल्ली में हुआ।\n", "id": "617402", "title": "आगरा का डाबरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617412", "text": "सिविल प्रक्रिया संहिता, १९०८\n\nसिविल प्रक्रिया संहिता, १९०८ (The Code of Civil Procedure, 1908) भारत का सिविल प्रक्रिया सम्बन्धी कानून है। यह पहली बार १८५९ में लागू हुआ था। \n\n\n", "id": "617412", "title": "सिविल प्रक्रिया संहिता, १९०८"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617428", "text": "प्रति गुरुत्वाकर्षण\n\nप्रति गुरुत्वाकर्षण एक प्रकार का बल होता है, जो गुरुत्वाकर्षण के विपरीत/विरुद्ध कार्य करता है। इस शब्द का उपयोग मुख्यतः भौति‍क वि‍ज्ञान में किया जाता है।\n\nप्रति गुरुत्वाकर्षण का उदाहरण किसी भी वस्तु को ऊपर फेकने पर वह बल गतिज ऊर्जा में बादल जाता है और वह धरती के गुरुत्वाकर्षण बल के विरुद्ध ऊपर जाता है और जब गतिज ऊर्जा समाप्त हो जाती है तो वह वापस गुरुत्वाकर्षण बल के कारण आ जाता है।", "id": "617428", "title": "प्रति गुरुत्वाकर्षण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617493", "text": "प्रीतम पाल\n\nप्रीतम पाल हरियाणा राज्य के लोकायुक्त के पद से 18 जनवरी 2016 को सेवानिवृत्त हुए हैं। इनका जन्म यमुनानगर जिले के एक छोटे से गाँव कन्द्रोली में 3 जून 1947 को हुआ था।\n\nइन्होंने अपनी स्नातक शिक्षा सन 1969 में पंजाब विश्वविद्यालय, चंडीगढ़ से हासिल की। इसके बाद इन्होनें वकालत की शिक्षा 1972 में कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय से प्राप्त की। इन्होने एक वकील के रूप में कुरुक्षेत्र एवं यमुनानगर कोर्ट में 14 वर्ष तक वकालत की। इस दौरान वे आर्य समाज के लिए एवं अन्य राजनैतिक एवं सामाजिक कार्यों में सक्रिय रहे। ये 1986 में हरियाणा में अतिरिक्त जिला न्यायाधीश के रूप में नियुक्त हुए।जिला न्यायाधीश के रूप में इनकी नियुक्ति हरियाणा के गुडगाँव, रोहतक, अम्बाला, यमुनानगर, हिसार, महेंद्रगढ़, भिवानी और फरीदाबाद में हुई। इसके बाद इन्हें पंजाब एवं हरियाणा उच्च न्यायलय में रजिस्ट्रार के रूप में जनवरी 2002 में नियुक्त किया गया। ये इस पद पर नवम्बर 2004 तक रहे। इन्हें माननीय न्यायालय में नवम्बर 2004 में पदासीन किया गया। इस पद पर वे अपनी सेवानिवृति तक बने रहे। इस दौरान इन्होने लगभग 6900 मामलों का फैसला किया। सन 2009 में ये सेवा निवृत हो गये।\n\nसेवा निवृति के बाद इन्हें राज्य उपभोक्ता विवाद निवारण आयोग में अध्यक्ष के रूप में नियुक्त किया गया। इस पद पर वे 17 जनवरी 2011 तक बने रहे। 18 जनवरी 2011 को इन्हें हरियाणा के लोकायुक्त के रूप में पद व गोपनीयता की शपथ दिलाई गयी।\n", "id": "617493", "title": "प्रीतम पाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617539", "text": "सिनिस्टर (फिल्म)\n\nसिनिस्टर (\n", "id": "617539", "title": "सिनिस्टर (फिल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617565", "text": "प्रजातंत्रात्मक राजनय\n\nप्रजातंत्रात्मक भावना का विकास जब देशों में हुआ तो उसके अनुसार राजनीतिक परिवर्तन भी हुये। राजसत्ता का बास जब जनता में माना जाने लगा तब शासन का पूरा रूप ही बदल गया। देश-देश में उत्तरदायी शासन की स्थापना प्रारम्भ हुई। प्रजातंत्रों की स्थापना से उनके राजनय की प्रक्रिया भी प्रजातंत्रात्मक होने लगी। विदेशों में भेजा जाने वाला राजदूत अब राजा या राज्याध्यक्ष का व्यक्तिगत प्रतिनिधि न रहा। वह उस देश की जनता का प्रतिनिधि माना जाने लगा। निरंकुश राजतंत्रा में राजदूत केवल राजा के प्रति वफादार रहता था, उसकी इच्छा पर उसकी नियुक्ति या पदच्युति होती थी। लेकिन प्रजातंत्रात्मक शासन में जनता के प्रतिनिधि ही उसे चुनते हैं या पदच्युत करते हैं। वह जनता की भावना का आदर करता है। अप्रत्यक्ष रूप से जनता के प्रति उत्तरदायी होता है।\n\nप्रतातंत्रात्मक देशों के राजदूत अन्य राज्यों में अपने मंत्रिमण्डल का प्रतिनिधित्व करते हैं। उन पर प्रत्यक्षतः विदेश मंत्त्री का नियंत्रण रहता है। विदेश मंत्री संसद के प्रति उत्तरदायी होता है और संसद जनता की प्रतिनिधि होने के कारण जनता की इच्छा के प्रति उत्तरदायी होती है। प्रो0 निकलसन प्रजातंत्रात्मक राजनय में उत्तरदायित्व के इस क्रम का वर्णन करते हुए कहते हैं कि \"राजनयज्ञ चूँकि एक नागरिक सेवक होता है, वह विदेश मंत्री के प्रति उत्तरदायी होता है, विदेश मंत्री चूँकि मंत्रिमण्डल का सदस्य होता है अतः वह संसद के बहुमत दल के प्रति उत्तरदायी होता है और चूँकि संसद जनप्रतिनिधियों की एक सभा होती है अतः वह जनता जो प्रभुत्ता प्राप्त होती है, उसकी इच्छा के प्रति उत्तरदायी होती है।\" \n", "id": "617565", "title": "प्रजातंत्रात्मक राजनय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617581", "text": "शराफ़त गई तेल लेने\n\nशराफ़त गई तेल लेने एक भारतीय बॉलीवुड हास्य फ़िल्म है, जिसका निर्देशन गुरमीत सिंह ने किया है। इस फ़िल्म का निर्माण देविंदर जैन और अखिलेश जैन ने किया है। इस फ़िल्म में मुख्य किरदार में ज़ायेद खान, रणविजय सिंह और टीना देसाई कार्य किया है। यह फ़िल्म 16 जनवरी 2015 को सिनेमाघरों में प्रदर्शित हुई।>\n\nपृथ्वी खुराना (ज़ायेद खान) एक मध्यम वर्ग का कार्य करने वाला एक युवक है, जिसे मकान मालिक का किराया के साथ साथ अन्य 'अपरिहार्य' खर्च का भुगतान करने के लिए काम करना पड़ता है। एक दिन उसके बैंक खाते में 100 करोड़ रुपये आ जाते है। जब उसे यह पता चलता है तो वह विश्वास नहीं करता और बैंक के ग्राहक सेवा से बात करता है। उसे पता चलता है यह बात सच है। तभी उसे एक अंजान नंबर से कॉल आता है और वह जब उसे उठाता है तो वह किसी दाऊद नाम के किसी व्यक्ति का रहता है। और वह उसे पारस्परिक रूप से एक लाभप्रद सौदा करने के लिए बोलता है, जिसमें उसे विभिन्न स्थानों में एक महिला रशीदा (तलैया बेंटसन) को पैसे पहुंचाने का कार्य सोंपता है। जैसे ही वह फोन रखता है, तो पृथ्वी अपने मित्र और उसके साथी किराएदार सेम (रणविजय सिंह) को यह बात बताता है। वहीं जी एस चड्ढा (अनुपम खेर) बैंक के 'सम्मानीय ग्राहकों' के लिए अपने व्यक्तिगत सेवा की पेशकश करने के लिए उसके घर आता है। वहीं एक कॉल के पश्चात पृथ्वी के 'असामान्य' व्यवहार को देखकर उसकी प्रेमिका मेघा (टीना देसाई) अपने शीर्ष पुलिस चाचा जी एस चड्ढा (यूरी सूरी) को यह बात बताती है और वह पृथ्वी के फोन कॉल पर नज़र रखने का कार्य शुरू कर देते हैं। तभी एक समाचार टीवी पर आता है कि दाऊद मारा गया। इसके बाद पृथ्वी अब बाकी बचे पूरे 60 करोड़ का अकेला मालिक बन गया।\n\nपृथ्वी यह बात मेघा को बताता है और मेघा उसे यह पैसे पुलिस को देने के लिए बोलती है। तब सेम कहता है कि पैसे देने से पहले पार्टी कर लेते है। जब पृथ्वी और सेम पार्टी में रहते है, तभी एक दाऊद का काल आता है उसने मेघा का अपहरण कर लिया और वह उसे पृथ्वी के गाड़ी में बेहोश मिलती है। तभी सेम बताता है कि यह पैसे उसने एक ऑनलाइन लॉटरी से जीते थे। लेकिन उसने पृथ्वी का डेबिट कार्ड का उपयोग किया था जिसके कारण सारे पैसे उसके खाते में आ गए। और पैसे लेने के लिए उसने ही रशीदा और डी के थावनी को यह अभिनय करने के लिए कहा था। बाद में सेम को पता चलता है कि ऑनलाइन लॉटरी का जालस्थल नकली है है और साथ ही रशीदा और डी के थावनी उन लोगो को मारना चाहते हैं। इसके पश्चात उन्हे यह पता चलता है यह सब काला धन है जिसे एक व्यवसायी राम शरण ओबेराय उन लोगों के माध्यम से भारत में लाना चाहता था और जल्द ही भारतीय रिजर्व बैंक और पुलिस द्वारा पूछताछ की जाएगी।\n\nइन सब से बचने के लिए उन्हे एक विचार आता है और वह एक योजना बनाते है कि पहले रचेल का अपहरण कर ओबेराय के रूप में एक नकली कॉल डी के थावनी को करते है और उसे वह सारे पैसे चुराने को कहते है। बाद में पृथ्वी उस डी के थावनी के कार्यालय में चला जाता है। जहां पहले से ही छिपे हुए कैमरे उन लोगों ने लगाए थे। सभी अपराधी अपना गुनाह स्वयं ही बता देते हैं और सभी गिरफ्तार कर लिए जाते है। पृथ्वी को सरकार की ओर से 2 करोड़ का इनाम मिलता है। कहानी लगभग समाप्त हो जाती और तभी फिर एक और कॉल आता है, जो दाऊद का कॉल रहता है। इसी के साथ कहानी समाप्त हो जाती हैं।\n\n", "id": "617581", "title": "शराफ़त गई तेल लेने"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617600", "text": "तलाल अबू-ग़ज़ालेह\n\nतलाल अबू-ग़ज़ालेह () फिलि स्ती न - जफा म ें 22 अप्लरै 1938 को जन्मे। 1972 म ें तलाल अब-ू ग़ज़ालहे सगं ठन (टैग-ओआरजी) की स्थापना, दनु िया भर म ें 80 कार्या लयों में पेशेवर और शैक्षि क सेवाओं की एक अग्रणी वैश्वि क प्रदाता जीवन भर की उपलब्धिय ों, भेद और शिक्षा , लेखा, बौद्धिक संपदा, व्यवसाय प्रशासन और प्रबंधन, वाणि ज्य, आईसीटी, वि ज्ञान और प्रौद्योगि की, कानून और संबंधि त के लि ए उत्कृ ष्ट योगदान के साथ , अरब दनु िया म ें और अन्तर्राष्ट्रीय परिदशृ ्य पर सबस े प्रभावशाली नते तृ ्व के रूप म ें पहचान, इति हास की भावना और अरब और इस्ला मी दनु िया के पुनर्जा गरण के लि ए एक दृष्टि कोण के साथ संस्थान के एक प्रजापति। \n\n\nमहामान्य अबू ग़ज़ालेह को निम्न परिषदों, संस्था मंचों और वि श्ववि द्यालय की अध्यक्षता प्राप्त है:\n\n\n\n\n\n\n", "id": "617600", "title": "तलाल अबू-ग़ज़ालेह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617608", "text": "लोक अदालत\n\n\"लोक अदालत\"' भारत में विवादों के निपटारे की एक वैकल्पिक व्यवस्था है। \n\nविधिक सेवा प्राधिकरण अधिनियम की धारा 19(5) के अनुसार लोक अदालत को निम्नलिखित अधिकारिता प्राप्त है-\n\nपरन्तु लोक अदालत को ऐसे किसी मामले या वाद पर अधिकारिता प्राप्त नहीं है जिसमें कोई अशमनीय अपराध किया गया हो। ऐसे प्रकरण जो न्यायालय में लम्बित पड़े हों, पक्षकारों द्वारा न्यायालय की अनुज्ञा के बिना लोक अदालत में नहीं लाये जा सकते।\n\nधारा 20(1) यदि न्यायालय में लम्बित किसी वाद का पक्षकार यह चाहता है कि उसके प्रकरण का निपटारा लोक अदालत के माध्यम से हो, तथा उसका विरोधी पक्षकार इसके लिए सहमत हो, तो उस दशा में न्यायालय की यह संतुष्टि हो जाने पर कि मामले को लोक अदालत द्वारा शीघ्र निपटाए जाने की सम्भावना है, तो लोक अदालत उस प्रकरण का संज्ञान ले सकेगी तथा सम्बन्धित न्यायालय उस प्रकरण को लोक अदालत में भेजने के पूर्व न्यायालय उभय पक्षों को सुनवाई का समुचित अवसर देगा।\n\n\nलोक अदालत को सिविल प्रक्रिया संहिता, १९०८ के तहत सिविल कार्यवाही की शक्ति होगी। दण्ड प्रक्रिया संहिता 1973 की धारा 195, और के अध्याय 6 के प्रयोजन हेतु की कार्यवाही सिविल कार्यवाही होगी। भारतीय दण्ड संहिता की धारा 193ए, 219 - 228 के तहत की गई कार्यवाही न्यायिक कार्यवाही मानी जाएगी।\n\nवर्ष 1976 में 42वें संशोधन के द्वारा भारत के संविधान में अनुच्‍छेद 39 के जोड़ा गया जिसके द्वारा शासन से अपेक्षा की गई कि वह यह सुनिश्चित करे कि भारत को कोई भी नागरिक आर्थिक या किसी अन्‍य अक्षमताओं के कारण न्‍याय पाने से बंचित न रह जाये। इस उददेश्‍य की प्राप्ति के लिए सबसे पहले 1980 में केन्‍द्र सरकार के निर्देश पर सारे देश में कानूनी सहायता बोर्ड की स्‍थापना की गई। बाद में इसे कानूनी जामा पहनाने हेतु भारत सरकार द्वारा विधिक सेवा प्राधिकार अधिनियम 1987 पारित किया गया जो 9 नवम्‍बर 1995 में लागू हुआ। इस अधिनियम के अन्‍तर्गत विधिक सहायता एवं लोक अदालत का संचालन का अधिकार राज्‍य स्‍तर पर राज्‍य विधिक सेवा प्राधिकार को दिया गया। \n\nराज्‍य विधिक सेवा प्राधिकारण में कार्यकारी अध्‍यक्ष के रूप में उच्‍च न्‍यायालय के सेवानिवृत अथवा सेवारत न्‍यायाधीश और सदस्‍य सचिव के रूप में वरिष्‍ट जिला जज की नियुक्ति की जाती है। इसके अतिरिक्‍त महाधिवक्‍ता, सचिव वित, सचिव विधि, अध्‍यक्ष अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति आयोग, मुख्‍य न्‍यायाधीश जी के परामर्श से दो जिला न्‍याशीधीश, अध्‍यक्ष बार काउन्सिल, इस राजय प्राधिकरण के सचिव सदस्‍य होते हैं और इनके अतिरिक्‍त मुख्‍य न्‍यायाधीश के परामर्श से 4 अन्‍य व्‍यक्तियों को नाम निर्दिष्‍ट सदस्‍य बनाया जाता है। इसी प्रकार प्रत्‍येक जिले में जिला विधिक सेवा प्राधिकरण का गठन किया गया है।\n\nविधिक सेवा प्राधिकार ( संशोधन) अधिनियम, 2002 के द्वारा एक नया अध्‍याय जोड़कर जन उपयोगी सेवा को परिभाषित करते हुये वायु, थल, अथवा जल यातायाज सेवा जिससे यात्री या समान ढोया जाता हो, डाक, तार, दूरभाष सेवा, किसी संस्‍थान द्वारा शक्ति, प्रकाश या जल का आम लोगों को की गयी आपूर्ति, जन संरक्षण या स्‍वास्‍थ्‍य से संबंधित प्रबंध, अस्‍पताल या औषधालय की सेवा तथा बीमा सेवा को इसमें शामिल किया गया है। इन जन उपयोगी सेवाओं से संबंधित मामलों के लिये स्‍थायी लोक अदालतों की स्‍थापना करने के लिये आवश्‍यक कदम उठाये जा रहे हैं।\n\nजन उपयोगी सेवाओं के लिये स्‍थापित स्‍थायी लोक अदालतों को जन अपराधों के लिये क्षेत्राधिकार नहीं होता है, जिसमें मामले सुलह करने योग्‍य नहीं रहते तथा उन वादों में भी क्षेत्राधिकार नहीं होता जिसमें सम्‍पति दस लाख रूपये से अधिक की होती है।\n\nइन लोक अदालतों में आवेदन पडने पर प्रत्‍येक पक्ष को निदेश दिया जाता है कि वे लखित बयान दें। साथ ही उन आलेखों तथा साक्ष्‍यों को भी दें जिस पर वे आधारित होना चा‍हते हैं। इसके बाद लोक अदालत उभय पक्ष में सुलह करवाने की प्रक्रिया करता है। वह उभय पक्ष में सुलह करने के लिये शर्त भी तय करता है ताकि वे सुलह कर ले और सुलह होने पर वह एवार्ड देता है। यदि उभय पक्ष में सुलह नहीं होता है तो वह मामले का निष्‍पादन प्राकृतिक न्‍याय, कर्म विषयता, सबके लिये बराबर का व्‍यवहार, समानता तथा न्‍याय के अन्‍य सिद्धान्‍तों के आधार पर बहुमत से कर देता है। इस लोक अदालत का एवार्ड अन्तिम होता है तथा इसके संबंध में कोई मामला, वाद या इजराय में नहीं लिया जा सकता है। इस लोक अदालत में इससे संबंधित आवेदन के उपरान्‍त कोई भी पक्ष किसी अन्‍य न्‍यायालय में नहीं जा सकता है।\n\nलोक अदालत द्वारा मुकदामों का निपटारा करने के निम्‍नलिखित लाभ हैं-\n\n\n", "id": "617608", "title": "लोक अदालत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617615", "text": "राष्ट्रीय श्रम आयोग\n\nराष्ट्रीय श्रम आयोग (National Commission on Labour) भारत की एक संविधिक संस्था है जो श्रम कानूनों में संशोधन प्रस्तावित करती है।\n\nप्रथम राष्ट्रीय श्रम आयोग की स्थापना भारत सरकार ने दिसम्बर, 1966 में किया। श्री पी0वी0 गजेन्द्रडकर की अध्यक्षता में देश के मालिकों तथा श्रमिकों के मध्य अच्छे सम्बन्धों को प्रोत्साहन देने की दिशा में इस आयोग को स्थापित किया गया। इसमें विशेष विषयों तथा कुछ महत्वपूर्ण उद्योगों की श्रम सम्बन्धी समस्याओं के अध्ययन के लिए 37 अध्ययन दल व समितियाँ नियुक्त की थी। आयोग ने अपनी रिर्पोट अगस्त, 1969 में सरकार को दी।\n\nप्रथम राष्ट्रीय श्रम आयोग की प्रमुख सिफारिशें निम्न प्रकार हैं -\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nद्वितीय राष्ट्रीय श्रम आयेग भारत सरकार ने 15 अक्टूबर, 1999 को गठित किया। श्री रवीन्द्र वर्मा को इसका अध्यक्ष नियुक्त किया गया।\n", "id": "617615", "title": "राष्ट्रीय श्रम आयोग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617627", "text": "मूर्ति भारतीय श्रेण्य पुस्तकालय\n\nमूर्ति भारतीय श्रेण्य पुस्तकालय (मूर्ति क्लासिकल लाइब्रेरी ऑफ इण्डिया) ने जनवरी २०१५ से क्लासिकी भारतीय साहित्य प्रकाशित करना आरम्भ किया है। ये पुस्तकें हार्वर्ड विश्वविद्यालय प्रेस द्वारा प्रकाशित की जायेंगी। पुस्तकें दो भाषाओं में होंगी- संस्कृत, हिन्दी, कन्नड आदि भारतीय भाषा तथा अंग्रेजी। यह पुस्तकालय इन्फोसिस के सह-संस्थापक नारायण मूर्ति के पुत्र रोहन मूर्ति द्वारा दिये गये 52 लाख डालर के दान से स्थापित हुआ है।\n\n", "id": "617627", "title": "मूर्ति भारतीय श्रेण्य पुस्तकालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617641", "text": "जय जवान जय किसान (फ़िल्म)\n\nजय जवान जय किसान एक भारतीय बॉलीवुड फ़िल्म है, जिसका निर्देशन मिलन अजमेरा ने किया है। इसके निर्माता मदन लाल खुराना, सीमा चकरवर्ती और पंकज दुआ हैं। यह फ़िल्म 6 फरवरी 2015 को सिनेमाघरों में प्रदर्शित होगी।\n\n\nइस फ़िल्म का निर्माण अप्रैल 2013 से शुरू हुआ था। जिसमें इलाहाबाद मुंबई और दिल्ली शामिल हैं। यह फ़िल्म लाल बहादुर शास्त्री पर आधारित हैं।\n", "id": "617641", "title": "जय जवान जय किसान (फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617642", "text": "हिमाचली धाम\n\nभारत के राज्य हिमाचल प्रदेश में पारंपरिक खाद्य महोत्सव हिमाचली धाम काफी लोकप्रिय है।\n\nहिमाचल प्रदेश के भोजन काफी हद तक राज्य की जलवायु और स्थलाकृति पर आधारित है। हर रोज भोजन मैं हमेशा की तरह दाल-चावल-सब्जी-रोटी होती है जबकि विशेष महोत्सव मैं खास व्यंजन पकाये जाते हैं धाम (पारंपरिक अवसरों में दोपहर का भोजन), पारंपरिक धाम बड़े उत्साह के साथ मनाया जाता है हिमाचल मैं इस तरह के व्यंजन आपको मिलेंगे की देखते ही मुह मैं पानी अजाए.\n\nपारम्परिक बोटी धाम को बनाते हैं। (मुख्यतः बोटी ब्राह्मण जाती से सम्बन्ध रखते हैं) धाम को तयार करने के लिए मुख्यतः त्यारी रात से ही शुरू कर दी जाती है। हिमाचली धाम में तांबे के बर्तनो का प्रयोग किया जाता है धाम खाने के लिए लोग ज़मीन पर बैठते हैं और भोजन पारंपरिक तरीके से पत्तो की थाली मैं परोसा जाता है जिन्हे पतलू कहते हैं।\n\nहिमाचली धाम हिमाचल प्रदेश के हर क्षेत्र में अलग अलग तरह की होती है हिमाचली धाम में अक्सर खुशबूदार चावल, कई प्रकार की दालें, मदरा, खट्टा, मीठा भात परोसा जाता है। जीने देख कर मुँह पानी आजाता है।\n\nहिमाचली धाम हिमाचल प्रदेश मैं बहुत प्रचलित है और मुख्यतः शादी व्याह और धार्मिक दिनों में काफी बनाया जाती है।\n", "id": "617642", "title": "हिमाचली धाम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617654", "text": "कृत्रिम गुरुत्वाकर्षण\n\nकृत्रिम गुरुत्वाकर्षण एक प्रकार का मानव निर्मित गुरुत्वाकर्षण होता है, जिससे किसी वस्तु को खींचा जा सकता है। अंतरिक्ष यात्रा में अच्छे सेहत के लिए इसका उपयोग किया जाता है, जिससे किसी भी प्रकार का अधिक बल हमारे शरीर पर ना पड़े और बहुत समय तक अंतरिक्ष पर रहा जा सके। यह अंतरिक्ष यात्री के कपड़े में भी प्रयोग आता है। जिससे उसके रक्त का प्रवाह सही तरीके से होता है।\n\nकुछ विमानों को बहुत तेजी से चलाने पर भी गुरुत्वाकर्षण बल अधिक हो जाता है, इस कारण भी कृत्रिम गुरुत्वाकर्षण उपयोगी है।\n\nयह मूल रूप से रक्त के नियमित और सही प्रवाह के लिए इसका उपयोग किया जाता है। गुरुत्वाकर्षण बल हमारे धरती में एक समान होता है लेकिन आकाश में गति के साथ यह भिन्न हो जाता है और यही अंतरिक्ष में शून्य हो जाता है।\n\n", "id": "617654", "title": "कृत्रिम गुरुत्वाकर्षण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617732", "text": "धार्मिक अध्ययन\n\nधार्मिक अध्ययन उन्हें कहते जो धर्म के बारे में पढ़ाई होती है। \n", "id": "617732", "title": "धार्मिक अध्ययन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617733", "text": "दाल की पूरी\n\nदाल की पूरी को राजस्थान में छीलड़ा भी कहा जाता है। उड़द की दाल को आटे में गूँथ कर बनाई गयी यह पूरी कचौड़ी का स्वाद देती है। यह पूरियाँ बहुत जल्दी बन जाती हैं, और स्वादिष्ट होती हैं। \n", "id": "617733", "title": "दाल की पूरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617739", "text": "माझा\n\nमाझा, (गुरुमुखी: ਮਾਝਾ) पंजाब का एक क्षेत्र है जो ब्यास और सतलज नदियों के दाहिने किनारे स्थित है। यह उत्तर में झेलम नदी तक फैला हुआ है। पंजाबी भाषा इसी क्षेत्र से जन्मी है।\n", "id": "617739", "title": "माझा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617740", "text": "जम्मू और कश्मीर के मुख्यमंत्रियों की सूची\n\nभारतीय राज्य जम्मू और कश्मीर में मुख्यमंत्री राज्य का मुखिया होता है।\n\nवर्तमान में जम्मू और कश्मीर की मुख्यमंत्री महबूबा मुफ़्ती हैं।\n", "id": "617740", "title": "जम्मू और कश्मीर के मुख्यमंत्रियों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617768", "text": "हिन्दी की सौ श्रेष्ठ पुस्तकें\n\nचित्र:|350px|हिन्दी की सौ श्रेष्ठ पुस्तकें जयप्रकाश भारती की रचना है। इसमें सौ श्रेष्ठ हिन्दी पुस्तकों का प्रत्येक के लिये तीन-चार पृष्ठों में सकारात्मक परिचय दिया गया है। किताब में विवेचित अधिकतर पुस्तकें पुरस्कृत हैं और अपने विषय और प्रस्तुति में अनूठी हैं। इसमें स्वाधीनता से पहले की चौबीस और बाद की चौहत्तर पुस्तकों की चर्चा है। इस पुस्तक में हिन्दी के बाइस काव्यों और पच्चीस उपन्यासों पर चर्चा है। पुस्तक में रचनाओं का परिचय देते हुए लेखक की शब्द-संपदा, शैली और भाषा प्रवाह की झलक के लिए जहां-तहां उनकी कुछ पंक्तियां उद्धृत की हैं। हर पुस्तक का प्रथम प्रकाशन-वर्ष भी दिया है और पुस्तक को प्राप्त प्रमुख पुरस्कार-सम्मान का उल्लेख भी है। कृति-विशेष का परिचय देने के बाद लेखक की कुछ अन्य पुस्तकों का उल्लेख भी अंत में किया गया है। \n\nयह पुस्तक बताती है कि केवल कविता, कहानी, उपन्यास और नाटक से ही साहित्य नहीं बनता। उसमें विज्ञान, दर्शन, संस्मरण, आत्मकथा, जीवनी, प्रौद्योगिकी, इतिहास तथा अन्य विषयों पर हिन्दी में पुस्तकों का समृद्ध भंडार उपलब्ध है। पुस्तकों के विषय तथा उनके लेखक सहित तथा पुस्तकों की सूची नीचे दी गयी है-\n\n\n\n\n\n\nइस पुस्तक में विवेचित करीब आधी किताबें प्रचलित विधाओं से अलग हैं और हिन्दी में लेखन की व्यापक परिधि को दर्शाती हैं। ऐसी कुछ पुस्तके हैं-\n\n\n\n", "id": "617768", "title": "हिन्दी की सौ श्रेष्ठ पुस्तकें"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617778", "text": "रामशरण जोशी\n\nरामशरण जोशी (जन्म : ०६ मार्च, १९४४ ) हिन्दी के प्रसिद्ध पत्रकार हैं।\n\n", "id": "617778", "title": "रामशरण जोशी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617781", "text": "शमिताभ\n\nशमिताभ एक भारतीय बॉलीवुड फ़िल्म है, जिसका निर्देशन आर बल्कि ने किया है। इस फ़िल्म का निर्माण सुनील लुल्ला, आर बल्कि, आर के दामनी, अमिताभ बच्चन, अभिषेक बच्चन, सुनील मंचन्दा, शोभा कपूर, एकता कपूर और धनुष ने किया है। इस फ़िल्म में मुख्य किरदार में अमिताभ बच्चन, धनुष और अक्षरा हासन हैं। यह फ़िल्म 6 फरवरी 2015 को सिनेमाघरों में प्रदर्शित होगी।\n\n\n\n\nअगस्त 2013 में इस फ़िल्म में धनुष को लेने की अफवाह आई थी लेकिन आर बल्कि ने इसे खारिज कर दिया। उन्होने कहा की वह केवल उसे विज्ञापन बनाने के लिए वह कार्य कर रहे हैं। इसके पश्चात नवम्बर 2013 में उन्होने अमिताभ बच्चन को इस फ़िल्म में लिया। साथ ही बॉलीवुड फ़िल्म रांझणा से अपनी बॉलीवुड फिल्मों की शुरुआत करने वाले कलाकार धनुष को भी उनके साथ ही मुख्य भूमिका में रखा। इसके बाद कमल हासन की बेटी अक्षरा हासन को इस फ़िल्म में लिया। इस फ़िल्म में अमिताभ बच्चन इस कहानी के केन्द्रीय पात्र है। इस फ़िल्म का नाम बॉलीवुड के सितारे अभिताभ बच्चन से बहुत मिलता है। इस फ़िल्म के नाम का खुलासा फ़िल्म के आधे बने समय ही हो गया था। इसमें अमिताभ बच्चन एक छोटे कलाकार धनुष को जो बोल नहीं सकता, उसे अपनी आवाज देते है। इस फ़िल्म का नाम अमिताभ बच्चन और धनुष के नाम से लिया गया है। धनुष से श और अमिताभ बच्चन के नाम को उपसर्ग के रूप में प्रयोग कर शमिताभ नाम बनाया गया।\n\nमुख्य किरदार के रूप में राजीव रविन्द्रनाथन जो 2009 में 3 ईडियट्स फ़िल्म में कार्य कर चुके हैं, उन्हे लिया गया। अगस्त 2014 में फ़िल्म निर्देशक महेश भट्ट भी कुछ समय के लिए अभिनय के लिए चुना। उसके बाद पता चला की इस फ़िल्म में रोहित शेट्टी, करन जौहर, महेश भट्ट, अनुराग बसु, राकेश ओमप्रकाश मेहरा, राजकुमार हिरानी, गौरी शिंदे, जावेद अख्तर, बोनी कपूर और एकता कपूर भी दिखाई देंगे।\n\nइस फ़िल्म का मुख्य भाग महाराष्ट्र के नासिक जिले में स्थित एक नगर इगतपुरी में हुई। यह बॉलीवुड की पहली फ़िल्म है, जिसका निर्माण हेलसिंकी नामक शहर में हुआ है।\nफ़िनलैण्ड में फ़िल्म बनाते समय एक बार बर्फीला तूफान आया और सभी कलाकारों को 10 किलोमीटर समान के साथ पैदल चलना पड़ा। लेकिन बाद में दूसरे दिन वह फ़िल्म के निर्माण को जारी रखते हुए कार्य करना शुरू किया।\n\nइस फ़िल्म का प्रदर्शन 6 फरवरी को कुल 3000 सिनेमाघरों में किया गया।\n\nअमिताभ बच्चन और धनुष का पहला रूप 23 जुलाई 2014 को प्रदर्शित किया गया।\n", "id": "617781", "title": "शमिताभ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617791", "text": "अक्षरा हासन\n\nअक्षरा हासन (जन्म: 12 अक्टूबर 1991), एक भारतीय अभिनेत्री हैं, जिन्होने अपने अभिनय की शुरुआत बॉलीवुड फ़िल्म शमिताभ से की।\n\nअक्षरा हासन का जन्म 12 अक्टूबर 1991 को चेन्नई में हुआ था। अभिनेता कमल हासन इनके पिता और अभिनेत्री सारिका ठाकुर इनकी माँ हैं। साथ ही इनकी बहन श्रुति हासन भी एक अभिनेत्री हैं। यह पहले चेन्नई में शिक्षा प्राप्त की और उसके पश्चात वह बेंगलोर में पढ़ने चलीं गई।\n\nयह पहले फिल्मों में राकेश ढोलक्रिया के साथ 2010 की फ़िल्म में एक सहायक निर्देशक थी। इसी के साथ-साथ अपने पिता की फ़िल्म विश्वरूपम में भी एक सहायक निर्देशक थीं। इसी फ़िल्म के दौरान मणिरत्नम् की फ़िल्म कदल में अभिनय का मौका गवां दिया। इसके बाद भी कई फिल्मों में सहायक निर्देशक का कार्य करने के पश्चात आर बल्कि ने एक अनामित फ़िल्म परियोजना जो की शमिताभ फ़िल्म है, के लिए एक मुख्य किरदार के रूप में चुना। जिसमें अमिताभ बच्चन और धनुष मुख्य किरदार में हैं। जो 6 फरवरी 2015 को प्रदर्शित होगी।\n", "id": "617791", "title": "अक्षरा हासन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617797", "text": "बोनी कपूर\n\nबोनी कपूर एक भारतीय फ़िल्म निर्माता हैं।\n", "id": "617797", "title": "बोनी कपूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617820", "text": "स्वयंपाठी\n\nजब कोई विद्यार्थी बिना किसी विद्यालय तथा बिना किसी शिक्षक के द्वारा पढ़ाई करता है तथा स्वयंपाठी का फार्म भर कर पढ़ाई करता है तो उन्हें स्वयंपाठी कहा जाता है। \n\n\n\n", "id": "617820", "title": "स्वयंपाठी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617849", "text": "चेराई, राजस्थान\n\nचेराई एक गाँव है जो जोधपुर के ओसिया तहसील तथा राज्य राजस्थान में आता है। इस गाँव का पिनकोड 342306 है। \n", "id": "617849", "title": "चेराई, राजस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617879", "text": "कुछ कुछ लोचा है\n\nकुछ कुछ लोचा है एक भारतीय बॉलीवुड फ़िल्म है, जिसका निर्देशन देवांग ढोलकिया ने किया है। इस फ़िल्म में मुख्य किरदार राम कपूर, इवेलिन शर्मा और सन्नी लियोन हैं। यह फ़िल्म 8 मई 2015 को सिनेमाघरों में प्रदर्शित होगी।\n\nइस फ़िल्म के कहानी में राम एक अमीर गुजरती व्यापारी और सन्नी एक प्रसिद्ध अभिनेत्री रहते हैं। जब वह एक दूसरे से मिलते हैं तो कई हास्य की स्थितियाँ उत्पन्न हो जाती हैं।\n\n", "id": "617879", "title": "कुछ कुछ लोचा है"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617891", "text": "शाह अब्दुल्ला\n\nअब्दुल्ला इब्न अलाज़ीज़ सऊद (लघु नाम - शाह अब्दुल्ला; १ अगस्त १९२४ – २३ जनवरी २०१५) २००५ से २०१५ तक सउदी अरब के राजा थे। उन्होंने अपने सौतेले-पिता राजा फ़ह्द के निधन के बाद १ अगस्त २००५ को राजगद्दी प्राप्त की थी। फ़ोर्ब्स के वर्ष २०१३ के अंक के अनुसार विश्व के सबसे ताकतवर व्यक्तियों में वो ८वें स्थान पर थे।\n\n२४ जनवरी २०१५ को उनका ९० वर्ष की आयु में निधन हो गया। उनके सौतेले भाई सलमान बिन अब्दुल अज़ीज़ अल साउद उनके उत्तराधिकारी हैं।\n", "id": "617891", "title": "शाह अब्दुल्ला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617954", "text": "भारत में भुगतान और निपटान प्रणालियाँ\n\nभारत में भुगतान और निपटान प्रणालियाँ भारतीय रिज़र्व बैंक द्वारा भुगतान और निपटान प्रणाली अधिनियम, 2007 के अंतर्गत संचालित एवं नियंत्रित की जाती हैं। > भारत में नकदी ही भुगतान का प्रमुख माध्यम है। बैंक नोट और सिक्कों की कीमत देश के सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) का 12.04 प्रतिशत है जो कि ब्राज़ील, मैक्सिको और रूस जैसे अन्य विकासशील देशों की तुलना में काफी अधिक है। भारत में प्रति नागरिक नकदी-रहित लेनदेन की संख्या मात्र 6 है। खुदरा (छोटे) भुगतानों में चेक भी एक प्रमुख माध्यम है। वर्ष 2011-12 में चेक भुगतानों की हिस्सेदारी मात्रात्मक रूप में 54 प्रतिशत और कीमत के संदर्भ में 82 प्रतिशत थी। गैर नकदी भुगतानों में इलेक्ट्रॉनिक भुगतानों की हिस्सेदारी कीमत के रूप में 91 प्रतिशत (2009-10 में 88 प्रतिशत) और मात्रात्मक रूप में 48 प्रतिशत (2009-10 में 35 प्रतिशत)। \n\nभुगतान और निपटान प्रणाली अधिनियम, 2007 के लागू होने के बाद ‘भारत में भुगतान प्रणालियां-विज़न 2009-12’ नाम से रिज़र्व बैंक ने इस दिशा में अपना विज़न बताया। इस दस्तावेज़ द्वारा भुगतान प्रणालियों के सम्पूर्ण पहलुओं में आए परिवर्तन को दर्शाने का प्रयास किया गया था। \n\n2012-15 के विज़न दस्तावेज़ में यह विज़न प्रस्तुत किया गया है: \n\n\"भारत में अल्प-नकदी प्रवाह वाला समाज स्थापित करने के लिए इलेकट्रॉनिक भुगतान प्रणालियों को सक्रिय रूप से प्रोत्साहित करना और देश में सुरक्षित, कुशल, अंतर-परिचालनीय, प्राधिकृत, सुगम, सम्मिलित और अंतर्राष्ट्रीय मानकों के अनुरूप भुगतान और निपटान प्रणालियाँ स्थापित करना।\"\n\n\n\nभुगतान और निपटान प्रणाली समिति, बैंक फॉर इन्टरनेशनल सेटलमेंट्स द्वारा प्रकाशित “सेंट्रल बैंक ओवरसाइट ऑफ पेमेंट एंड सेटलमेंट सिस्टम्स, मई 2005” की रिपोर्ट में, पर्यवेक्षण को निम्नलिखित रूप में परिभाषित किया गया है : \"यह केंद्रीय बैंक का कार्य है जिसके माध्यम से मौजूदा और नियोजित प्रणालियों की निगरानी के माध्यम से सुरक्षा और कार्यक्षमता के लक्ष्यों को प्रोत्साहित किया जाता है और इन लक्ष्यों की तुलना में उनका मूल्यांकन किया जाता है और जहां कहीं आवश्यक होता है वहाँ परिवर्तन भी किया जाता है।\"\n\nभुगतान और निपटान प्रणाली अधिनियम, 2007 और उसके अधीन बनाई गई भुगतान और निपटान प्रणाली विनियमावली 2008 भारतीय रिज़र्व बैंक को आवश्यक सांविधिक समर्थन प्रदान करती है ताकि वह देश में भुगतान और निपटान प्रणालियों के पर्यवेक्षण संबंधी कार्य कर सके।\n\nभुगतान और निपटान प्रणाली के मिशन में पर्यवेक्षण के दायरे को परिभाषित किया गया है। मिशन वक्तव्य में यह कहा गया है कि \"हमारा प्रयास होगा “यह सुनिश्चित करना कि देश में संचालित सभी भुगतान और निपटान प्रणालियाँ सुरक्षित, प्रतिरक्षित, समर्थ, सक्षम, सुलभ और प्राधिकृत हैं।”\"\n\nभुगतान और निपटान प्रणाली पर्यवेक्षण और विनियमन बोर्ड (बीपीएसएस) के सदस्य हैं :\n\n\nश्री जी. पद्मनाभन, कार्यपालक निदेशक; श्री जी. एस. हेगड़े, प्रधान विधि परामर्शदाता, भारतीय रिज़र्व बैंक; डॉ॰ दीपक बी. फाटक, सुबराव एम. निलेकनी, चेयर प्रोफेसर, सूचना प्रौद्योगिकी संस्थान, मुंबई और एम. डी. माल्या, पूर्व मुख्य प्रबंध निदेशक, बैंक ऑफ बड़ौदा भुगतान और निपटान प्रणाली पर्यवेक्षण और विनियमन बोर्ड (बीपीएसएस) में स्थायी आमंत्रिती हैं।\n\nभारतीय आरटीजीएस प्रणाली लगभग 16 दिन में देश की जीडीपी के बराबर का लेन-देन कर देती है।\n\n\nआरबीआई द्वारा इस प्रणाली में निम्न प्रकार की श्रेणियों में विभिन्न संस्थाओं को प्राधिकृत किया गया है।\nसंस्थाओं की विस्तृत सूची रिज़र्व बैंक की वैबसाईट पर उपलब्ध है जिसे समय समय पर एवं अद्यतित किया जाता है।\n\n\n", "id": "617954", "title": "भारत में भुगतान और निपटान प्रणालियाँ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617971", "text": "पटेल की पंजाबी शादी\n\nपटेल की पंजाबी शादी एक भारतीय बॉलीवुड फ़िल्म है, जिसका निर्देशन संजय छेल और निर्माण भरत पटेल ने किया है। इस फ़िल्म में मुख्य किरदार में परेश रावल, ऋषि कपूर, वीर दास, पायल घोष और प्रेम चोपड़ा हैं। 20 वर्षों के पश्चात यह पहली फ़िल्म है, जिसमें ऋषि कपूर और परेश रावल एक साथ कार्य कर रहे हैं। यह फ़िल्म 2015 को सिनेमाघरों में प्रदर्शित होगी।\n\nयह कहानी एक पंजाबी (ऋषि कपूर) और एक गुजराती (परेश रावल) की है। जिसमें परेश रावल की बेटी (पायल घोष) और ऋषि कपूर का बेटा (वीर दास), एक दूसरे से प्यार करते हैं। यह पूरी कहानी उसी पर आधारित है।\n\n\nयह फ़िल्म के दौरान अक्टूबर 2014 में ऋषि कपूर को डेंगू और मलेरिया हो गया था। जिसके बाद उन्होने अपना उपचार लीलावती चिकित्सालय में कराया और इसके पश्चात इस फिल्म का प्रदर्शन दिनांक 13 फरवरी 2015 दिया गया।\n", "id": "617971", "title": "पटेल की पंजाबी शादी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617975", "text": "पायल घोष\n\nपायल घोष एक भारतीय बॉलीवुड फ़िल्म अभिनेत्री हैं। इन्होने हिन्दी, बंगाली और तेलुगू भाषा की फ़िल्मों में कार्य किया है।\n\nइन्होने अपने अभिनय की शुरुआत एक बंगाली फ़िल्म से की थी। जिसमें उन्होने एक स्वतंत्रता सेनानी की बेटी का किरदार निभाया था। वह एक कनाडाई फ़िल्म में भी कार्य किया जिसमें वह एक विद्यालय की लड़की का किरदार निभा रहीं थी जिसे पड़ोस के घर के नौकर से प्यार हो जाता है। इसके पश्चात उनके परिवार को उनका फिल्मों में आना अच्छा नहीं लगा और इस कारण वह कलकत्ता से मुंबई आ गई और उन्हे चन्द्र शेखर येलेटी ने प्रयनम नामक फ़िल्म में उन्हे मुख्य किरदार की भूमिका में जगह दिया। इसके पश्चात कई और फिल्मों के पश्चात बॉलीवुड फ़िल्म फ्रीडम में 2012 को उन्हे लिया गया और इसके पश्चात वह पटेल की पंजाबी शादी में भी कार्य किया।\n\n", "id": "617975", "title": "पायल घोष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=617989", "text": "काजली तीज\n\nकाजली तीज भाद्रपद की कृष्ण तीज को में मनाई जाती है। इसे सातुड़ी या बड़ी तीज भी कहा जाता है इस दिन कन्याएं व सुहागिनें व्रत रखकर संध्या को नीमड़ी की पूजा करती हैं। कन्याएं सुन्दर,सुशील वर तथा सुहागिनें पति की दीर्घायु की कामना करती हैं। वे तीज माता की कथा सुनती हैं। मन्दिरों में देवों के दर्शन करती हैं। \n", "id": "617989", "title": "काजली तीज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618024", "text": "तमन्ना (बहुविकल्पी)\n\nतमन्ना से इनमें से किसी का बोध होता है:-\n\n", "id": "618024", "title": "तमन्ना (बहुविकल्पी)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618035", "text": "वुल्फ फिल्म\n\n■ वुल्फ (अंग्रेजी ; Wolf) वर्ष 1994 की अमेरिकन रोमांटिक-हाॅर्रर फिल्म है, जिसे माइक निकलस ने निर्देशित किया है तथा जिम हैरीसन, वेस्ले स्ट्रीक और अप्रत्यक्ष रूप से एलेन मेय ने सम्मिलित रूप लेखन किया है। संगीत एनियो माॅरिकाॅन और छायांकन (सिनेमाटोग्राफी) जिस्पी राॅटुन्नो ने दिया है। फिल्म की मुख्य भुमिका में जैक निकलसन और मिशैल पैफेर ने अदा की है तथा सह-भुमिकाओं में जेम्स स्पेडर, केट नेलिगान, रिचर्ड जेनकिन्स, क्रिस्टोफर प्लूमर, एइलिन एटकिन्स, डेविड हायड पियर्स और ओम पुरी शामिल है। \n\nवेर्माॅन्ट से घर लौट रहे विल रेण्डल (जैक निकलसन) जंगल रास्ते में कार से एक भेड़िए को टक्कर मार बैठते है, मरा हुआ जानकर उसे हटाने दौरान भेड़िया विल को धोखे से काटकर भाग निकलता है। \nउधर विल रेण्डल और उसके ऑफिस सहयोगियों में चर्चा है कि उनके पब्लिशिंग हाउस को एक बड़े ही अड़ियल अरबपति रेमण्ड एल्डेन (क्रिस्टोफर प्लूमर) ने टेकओवर कर लिया है और विल को चीफ इन एडिटर के ओहदे से हटाकर उन्हीं के अधीनस्थ स्टीवर्ट स्विंटन (जेम्स स्पेडर) को सौंपा जा रहा है। \nइस दरम्यान विल खुद में इस मनोवैज्ञानिक रूप से तब्दिलियां महसूस करता है, अब उसमें खुराक और जिस्मानी भूख की तरह उसकी अधेड़ और सुस्त इंद्रियों में चैतन्यता आ जाती है। घर में अपनी पत्नी शेर्लाॅट (केट नेलिगान) के कपड़े सुंघते वक्त कुछ शक होता है और घर से दौडते हुए स्टीवर्ट के घर पहुँचता है। स्टीवर्ट के रोकने की कोशिश में विल उसकी हथेली पर दांत गड़ाकर भागते हुए सिढ़ियों पर कुलांचे भरता हुआ उसके बेडरूम पहुँचता है, जिधर शेर्लाॅट को अपत्तिजनक स्थिति पर उसकी बेहयाई का यकीन हो जाता है। शेर्लाॅट की इस बेवफाई पर विल घर छोड़कर दुसरे ठिकाने मेयफ्लाॅवर होटल में ठहरता है। \n\nउधर अपने तन्हाई से उबरने के लिए वह रेमण्ड एल्डेन की नाखुश बेटी लाॅरा (मिशैल पेफैर) पर आसक्त होने लगता है। वह लाॅरा के गेस्टहाउस पर रुकता है और तब उस पूरनमासी की रात उसमें भेड़िए की शिकारी फितरत जाग उठती है, और खिड़की के रास्ते कुदकर एल्डेन की एस्टेट में विचरते एक हिरण का शिकार करता है। अगली सुबह नींद टुटने पर विल नदी के एक सोते किनारे पाता है, लेकिन अपने ही चेहरे और हाथों को खुन में सना देखकर वह घबरा जाता है और छिपते-छुपाते अपनी वाॅल्वो से भाग निकलता है। \nडाॅक्टर से जरुरी औपचारिक जांच के बाद वह भारतीय पारानाॅर्मल विशेषज्ञ डाॅ. विजय एलेज़ियस (ओम पुरी) से मिलता है, जहाँ वे विल में पनप रहे उस वहशीपन से निजात के लिए एक चांदी का ताबिज़ देते है, लेकिन चुंकि डाॅ. विजय इस गिरती सेहत के बाद उम्र के आखिरी पड़ाव पर है, वो विल के दंश पाकर भेड़िया मानव बनने और इस पल-पल की यातना भरी तकलीफ से छुटकारा पाने को कहते है। लेकिन विल चुंकि खुद इस डरावने बदलाव से वाकिफ है वो इंकार करता है, लेकिन वो ताबिज़ इस ख्याल से अपने पास रखता है कि कहीं उसके भीतर का जानवर दुबारा न जाग जाए। फिर शाम को विल होटल पहुँचकर लाॅरा से गत रात से गायब होने के लिए अफसोस जाहिर करता है, और दुबारा मिलने के लिए उसे होटल आने को कहता है। लगभग उसी शाम जब पूनम का चांद बढ़ता है, विल के अंदर का भेड़िया उस पर हावी होता है, और शहर की चिड़ियाघर से आ रही जानवरों के शोरगुल से खिंचा चला जाता, पर उसके कुछ करने से पूर्व ही वहां मौजुद दो पुलिस ऑफिसर उसे धर लेते है और लेकिन हथकड़ी लगाने के प्रयास में विल बेहद फुर्ती से दीवार कुदकर बाहर एक सुनसान रास्ते पहुंचता है, लेकिन वहां कुछ तीन उठाईगीरी किस्म के लोग उससे पैसे छीनने को धमकाते है और विल उन्हीं पर हमलाकर बुरी तरह मार देता है. विल अपने रुम वापिस लौटता है पर अगली सूबह उसे बीती रात के बारे में कुछ याद नहीं पड़ता। \n\nवहीं विल की कोशिश में अपने सभी मुख्य राईटरों की जमात को अपने अधीन कर मि. एल्डेन से वापिस अपने एडिटर ईन चीफ की कुर्सी हथिया लेता है, जिसकी खबर टाॅयलेट में मौजूद स्टीवर्ट को चौंकाने के लिए जाता है, और अपनी दूसरी अतिरिक्त आधिकारिक ताकत के जरिए उसे बर्खास्त करने की नोटिस देता है। इस वर्चस्व के बहाने वह स्टीवर्ट के जुते पर पेशाब कर विल खुद के इलाके बनाने की बात कहता है। गुस्साए स्टीवर्ट के बाहर जाते ही विल तब हाथ धोकर, पोंछने के लिए जब अपनी जैकेट से रुमाल निकालता है तो साथ में एक नुचीं हुई इंसानी उंगली भी बाहर वाशबेसिन में गिर पड़ती है. विल की परेशानी का ठिकाना नहीं रहता और वहां से बदहवास सा बाहर भाग खड़ा होता है। \n\nवहीं होटल की लाॅबी से गुजरने दौरान विल को शारलाॅट रोकती है, और स्टीवर्ट से जुड़ी नाजायज रिश्तों के खत्म होने और इस पश्चाताप के लिए उससे माफी मांगती है, मगर विल अब उससे किसी भी तरह का वास्ता नहीं रखना चाहता और दुत्कारते हुए दफा होने को कहता है. वहीं पास के वेटिंग कोच पर बैठी लाॅरा उन दोनों की बातें सुन लेती है, शारलाॅट के हटने बाद लाॅरा विल के पीछे हो लेती है। कमरे में मौजूद विल को अपने दरींदे के जागने के डर से उस ताबिज़ को पहन लेता है, और पिछली रात मिली हथकड़ी से खुद को कैद कर लेता है। लाॅरा किसी प्रकार एक होटलकर्मी से एकस्ट्रा चाभी से दरवाजा खोल अंदर दाखिल होती है। विल की हथकड़ी को छुड़ाने और इस तीसरी मुलाकात में दोनों हमबिस्तर हो जाते है। इस बीच जब लाॅरा गहरी नींद में होती है विल में मौजुद भेड़िया जागता है और चांदनी रात में बाहर पार्क जाकर हुंक लगाता है, आस-पास टहलते लोग लगभग डर से थर्रा जाते है. रात बीतने पर विल वापिस अपने बिस्तर लौटता है। ।\n\nअगली सुबह डिटेक्टिव कार्ल ब्रिजर (रिचर्ड जेनकिन्स) और डिटेक्टिव वेड (ब्रायन मार्किन्सन) विल को रह खबर देते है कि उसकी बीवी शारलाॅट का किसी ने बेरहमी गला काट कर कत्ल किया है। विल इस खबर से निढाल हो जाता है, डिटेक्टिव ब्रिजर, विल को शेर्लाॅट की शिनाख्त और उसके संदिग्धता जानने के लिए पुलिस स्टेशन पर पुछताछ करने को बुलाते है। इन सबके बीच स्टीवर्ट और रेमण्ड को टीवी समाचारों पर विल की पत्नी शेर्लाॅट की कत्ल की खबरें मिलती है। रेण्डल स्टीवर्ट को कहता है कि अगर विल की इस जुर्म में सबूत पुख्ता हुए तो उस एडीटर इन चीफ की कुर्सी राॅय मैकएलिस्टर (डेविड हायड पियर्स) को स्थानांरित की जा जाएगी। तब स्टीवर्ट भी कहता है कि अगर दोनों में से कुछ आशातीत न हुआ तो वह वापिस नौकरी पर आना चाहेगा। \n\nवही लाॅरा जब विल को अपने पिता के एस्टेट ले जाती है, तो उसकी सारी शंकाए डर में बदल जाती है। विल के जुतो में लगी मिट्टी, अपनी अतिसंवेदनशील कानों से दूर फोन की रिंग को सुनना, और फोन पर डिटेक्टिव ब्रिज पर यह मालूम होना कि शेर्लाॅट की कत्ल की फोरेंसिक रिपोर्ट में किसी जानवर के डीएनए जुड़े निशान मिले है। अब लाॅरा को यकीन हो जाता है विल के द्वारा की समी हत्याओं का जिम्मेदार उसके अंदर जानवर का काम है। फिर लाॅरा को विल के कहने पर उसे घोड़ों के अस्तबल में बंद करना पड़ता है और पुलिस स्टेशन इत्तला करने जाती है। पर संयोगवश वहां स्टीवर्ट मिलता है जो वो शेर्लाॅट के कत्ल की गवाही देने पहुँचा था। लेकिन स्टीवर्ट की पीली आंखे, लाॅरा के शरीर से विल की गंध पता होने पर लाॅरा को एहसास होता है कि स्टीवर्ट भी विल के दंश का शिकार है और वह भी भेड़िया बन रहा है। स्टीवर्ट उसे डेट करने को कहकर केबिन में चला जाता है और अवसर पाकर लाॅरा वहां से भाग निकलती है। लाॅरा को विल के निर्दोष होने यकीन हो जाता है और वहां शहर से भाग निकललने का फैसला लेती है। \n\nउधर स्टीवर्ट भी लाॅरा के पीछा करते हुए उसके एस्टेट तक पहुंचता है और उसे रोकने की कोशिश में गेटमैन उसकी जीप के नीचे कुचला जाता है। फिर गार्डन में एक और संघर्ष के बाद लाॅरा स्टीवर्ट की पकड़ में आती है, लेकिन स्टीवर्ट के बलात्कार करने के प्रयास में लाॅरा किसी तरह जान छुड़ाकर अस्तबल में घुस जाती है। स्टीवर्ट दुबारा से लाॅरा पर झपटता है, वहीं कैद में बेबस विल उस ताबिज़ को तोड़ पिंजरे से कुद लगाकर स्टीवर्ट को दबोच लेता है। पुर्णमासी की रात और जबरदस्त गुस्से में दोनों के अंदर का भेड़िया हावी होता है और वहशियों की तरह एक-दूसरे पर टुट पड़ते है। विल स्टीवर्ट को सिढ़ियों पर उसे पटक देता है और लाॅरा की ओर बढ़ता है। पीछे स्टीवर्ट झाड़ी काटने वाली कैंची लेकर उसपर कुद लगाता है, लाॅरा जल्दी से सामने मृत गार्ड की पिस्तौल से उस पर शुट करके खत्म करती है। विल और लाॅरा एकटक खामोशी से अपनी अफसोस जाहिर करते है और विल चुपचाप जंगल की ओर भाग निकलता है। \n\nऔर लगभग उसी शाम पुलिस और रेमण्ड घटनास्थल पर पहुंचती है, लाॅरा लगभग इन सबसे अंजान और भयभीत होने का बहाना करती है। डिटेक्टिव ब्रिजर लाॅरा और विल की मेलजोल का खुलासा करता है लेकिन लाॅरा चालाकी से बात को टाल देती। फिर लाॅरा उनसे वोदका की गंघ आने पर ड्रिंक का न्योता देती है, ब्रिज को हैरानी होती है कि इस बात को घंटों बीत चुके है उसे कैसे पता ? लाॅरा जवाब देती है कि उसे तो मील भर दूर गंध का पता चल जाता है। अब लाॅरा की आंखों में वही पीलापन नजर आता है। दूर कहीं विल पूरी तरह भेड़िए के रूप में चांद के मुखातिब हुंकारता है और लाॅरा का चेहरा भी धुंधलाते हुए जानवर में बदलता जाता है। \n\n▪जैक निकलसन - विल रेण्डल\n\n▪मिशैल पैफेर - लाॅरा एल्डन\n\n▪जेम्स स्पेडर - स्टीवर्ट स्विन्टन\n\n▪केट नेलिगान - शेर्लाॅट स्काईलर रेण्डल\n\n▪रिचर्ड जेनकिन्स - डिटेक्टिव कार्ल ब्रिजर\n\n▪क्रिस्टोफर प्लूमर - रेमण्ड एल्डेन\n\n▪एलिन एटकिन्स - मैरी\n\n▪डेविड हायड पियर्स - राॅय मैकएलिस्टर\n\n▪ओम पुरी - डाॅक्टर विजय एलेज़ियस\n\n▪राॅन रिफकिन - डाॅक्टर राल्फ \n\n▪प्रुनेला स्केलस - माउड वेगिन्स\n\n▪ब्रायन मार्किन्सन - डिटेक्टिव वेड\n\n▪पीटर ग्रेटी - जाॅर्ज (गेटमैन)\n\n▪ब्रेडफाॅर्ड इंग्लिश - की मेंटर\n\n▪स्टीवर्ट जे. ज़ुली - गैरी\n\n▪थाॅमस एफ. डफ्फी - टाॅम \n\n▪डेविड श्वीमेर - काॅप\n\n▪एलिसन जेने - पार्टी गेस्ट 2", "id": "618035", "title": "वुल्फ फिल्म"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618063", "text": "शाह सलमान\n\nसलमान बिन अब्दुल अज़ीज़ अल सउद (, लघु नाम - शाह सलमान; जन्म: 31 दिसम्बर 1935) वर्तमान में सउदी अरब के राजा और सउद राजघराने के प्रमुख है। वे पूर्व राजा शाह अब्दुल्ला के 23 जनवरी 2015 के निधन के बाद राजा बने। इससे पहले वो रक्षा मंत्री और रियाद प्रान्त के राज्यपाल थे। वो शाह फहद के सगे भाई है जो 1982 से 2005 तक राजा थे।\n", "id": "618063", "title": "शाह सलमान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618065", "text": "आलमपुर, महबूबनगर, तेलंगाना\n\nआलमपुर (तेलुगु:ఆలంపూర్) भारतीय राज्य तेलंगाना के जोगलबा गडवाल जिले का एक शहर है। यह एक धार्मिक महत्व का शहर है जो पवित्र मानी जाने वाली नदियों तुंगभद्रा और कृष्णा के संगम पर स्थित है और इसे दक्षिण काशी (जिसे नवब्रह्मेश्र्वर तीर्थ भी कहा जाता है) की संज्ञा दी जाती है तथा इसे प्रसिद्ध शैव तीर्थ श्रीसैलम का पश्चिमी द्वारा भी कहा जाता है। \n\nस्कंद पुराण में अलमपुर मंदिर की पवित्रता का उल्लेख किया गया है। आलमपुर में प्रमुख देवताओं में ब्रह्मेश्वर और जोगुलम्बा हैं। यह नलमाला पहाड़ियों से घिरा हुआ है। आलमपुर तुंगभद्रा नदी के बायें किनारे पर स्थित है।\n", "id": "618065", "title": "आलमपुर, महबूबनगर, तेलंगाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618067", "text": "उट्कूर\n\nउट्कूर (तेलुगु:ఉట్కూర్) महबूबनगर जिले का एक शहर है।\n", "id": "618067", "title": "उट्कूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618069", "text": "अड्डकल\n\nअड्डकल అడ్డకల్) महबूबनगर जिले का एक शहर है।\n", "id": "618069", "title": "अड्डकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618070", "text": "मक्तल\n\nमक्तल (तेलुगु:మక్తల్) महबूबनगर जिले का एक शहर है।\n", "id": "618070", "title": "मक्तल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618122", "text": "राजस्थान की चित्रकला\n\n", "id": "618122", "title": "राजस्थान की चित्रकला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618152", "text": "राजमण्डल\n\nराजमण्डल का सिद्धान्त कौटिल्य द्वारा रचित अर्थशास्त्र में आया है। 'मडल' का अर्थ 'वृत्त' है। इस सिद्धान्त में किसी राज्य के मित्रमण्डली और शत्रुओं की मडली का सिद्धान्त दिया गया है।\n", "id": "618152", "title": "राजमण्डल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618155", "text": "साम, दान, भेद, दण्ड\n\nसाम, दान, भेद, दण्ड राजा या क्षत्रिय द्वारा अपनायी जाने वाली नीतियाँ हैं जिन्हें 'उपाय-चतुष्ठय' (चार उपाय) कहते हैं। राजा को राज्य की व्यवस्था सुचारु रूप से चलाने के लिये सात नीतियाँ वर्णित हैं , उपाय चतुष्ठय के अलावा तीन अन्य हैं- माया, उपेक्षा तथा इन्द्रजाल।\n\n\n", "id": "618155", "title": "साम, दान, भेद, दण्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618212", "text": "बालेसर\n\n\"अन्य लेख के लिए - बालेसर (बहुविकल्पी) देखें\"\n\nबालेसर गाँव एक पंचायत समिति तथा तहसील है , जो राजस्थान के जोधपुर जिले में आता है। बालेसर का पिनकोड 342023 है \n\n", "id": "618212", "title": "बालेसर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618261", "text": "पीटरसन हिल\n\nपीटरसन हिल एक सोनी के सब टीवी पर आने वाला एक हास्य धारावाहिक है। यह 26 जनवरी 2015 से प्रारम्भ हुआ और यह सोमवार से शुक्रवार रात 10:30 बजे देता है। यह इससे पहले आने वाले धारावाहिक एफ आई आर के समय पर देगा।\n\nयह कहानी किशोरी लाल चड्डा (रोहित रॉय) और उसके परिवार की है। जो शिमला में रहता है और एक रेल विभाग में कार्य करता है। उसकी पत्नी पिंकी चड्डा (सुचेता खन्ना) एक घरेलू औरत है, जिसे अपने पति के पद पर बहुत गर्व है। उसकी छोटी बहन शताब्दी (मानसी श्रीवास्तव) पीटरसन हिल में रहने आती है। वह एक सुंदर लड़की है इसलिए पीटरसन हिल के लड़के शताब्दी का दिल जीतने की कोशिश करने लगते है। वहीं ज्वाला जोशी (समीक्षा भटनागर) एक टिकट जाँचने का कार्य करती हैं। वह अब तब कुवांरी है और अपने जीवनसाथी की तलाश में है। इस में पीटरसन (अश्विन मुशरन) हैं, जो कई वर्षो पूर्व उस स्थान पर कार्य करते थे और मरने के पश्चात भी वहीं रहते है। इन्हीं के नाम पर इस स्थान का नाम पीटरसन हिल पड़ा था।\n\n\nइस धारावाहिक को मुंबई में बनाया गया है, लेकिन इसे शिमला के जैसा दिखाया गया है। इस धारावाहिक का नाम पहले छूक-छूक रखने का विचार था लेकिन बाद में इस धारावाहिक को पीटरसन के किरदार के साथ मिला कर पीटरसन हिल रख दिया गया।\n\n", "id": "618261", "title": "पीटरसन हिल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618315", "text": "राष्ट्रीय राजमार्ग २३३बी\n\nउत्तर प्रदेश राज्य के पूर्वी हिस्से को छत्तीसगढ के बिलासपुर को जोडता है यह मार्ग\nयह मार्ग बस्ती, फैजाबाद,गोरखपुर,आजमगढ़,विन्ध्याचल, बिलासपुर मण्डल में है\n\nइस मार्ग का सयुंक्त प्रस्ताव माननीय सासद सनत कबीर नगर श्री त्रिपाठी सासद डुमलीयागज श्रीपाल, सासद बलरामपुर श्री सिंह तथा विधायक इटवा, विधायक गोपालपुर, विधायक खलीलाबाद, बिधायक धनघटा तथा विधायक आलापुर श्री सोनकर जी ने संयुक्त प्रस्ताव सडक मन्त्री श्री गडकरी को भेजा\nअगस्त में मंत्री जी ने इस प्रस्ताव को स्वीकार कर लिया तथा इसके लिए अनुमति राशि ₹234,567, 345 प्रदान कर दी है \nइसके निर्माण का कार्य गायत्री कार्टर ने लिया है\nयह मार्ग चार प्रकार चौडा होगा\n\nये राज्यमार्ग नेपाल बॉर्डर के जिले सिद्धार्थ नगर प्रारम्भ होकर सन्त कबीर नगर जिले के खलीलाबाद एवं अम्बेडकर नगर के बिडहर घाट से होते हुए यह रामबाग से होकर यह गोरैया बाजार होकर कम्हरिया होकर यह गढवल, सिघलपट्टी से होकर यह राजेसुल्तानपुर होते हुऐ ये आजमगढ जिले के महाराजगज, गोरिया बाजार से होकर यह जेगहा से आजमगढ के बैठोली से होकर मऊ के जहानागज, चिरैयाकोट, से होकर गाजीपुर के सैदपुर से होते हुये यह चंदौली के चिकनहा होते हुये यह सकलडीहा से सीधे चंदौली से सिकन्दयपुर से होकर यह सोनभद्र के रेनकोट राबर्टगज से होकर यह गोविन्द सागर पार करके यह छतीसगढ़ के विकविक्पुर से होकर रायपुरवा होते हुऐ यह बिलासपुर तक पहुँच जाता है\n\nइस मार्ग के बीच से सीधे यह 350 मीटर की सहकारिता जमीन ली जाऐगी\nकिसान एव व्यवसायी की जमीन जानेपर लागत का 12 गुना मुवाजा प्रदान किया जाऐगा\nयानी अगर आपके जमीन का मूल्य ₹1,000,00 है तो आपको कास्थकारी लेकर आपको ₹18,000,00\nबहजी, इटवा, बिस्खोर, राजेसुल्तानपुर, जहानागज,शकलडीहा, पाण्डेपुर, बिलासपुर ग्रामीण\n\nइस राजमार्ग का निर्माण पाच चरणो में पूरा होगा\n\nइस चारलेन राजमार्ग पर निम्नलिखित जगहो पर बाईपास अथवा अन्नय मार्ग प्रस्तावित है\n\n", "id": "618315", "title": "राष्ट्रीय राजमार्ग २३३बी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618366", "text": "एकदिवसीय क्रिकेट के दोहरे शतक\n\nएकदिवसीय क्रिकेट में अब तक ६ दोहरे शतक लग चूके है। पहला दोहरा शतक सचिन तेंदुलकर ने दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ २०० रन बनाए वो भी नाबाद रहते हुए। वर्तमान में रोहित शर्मा उच्च स्कोरर है जिन्होंने श्रीलंका के खिलाफ २६४ रन बनाए थे। \n", "id": "618366", "title": "एकदिवसीय क्रिकेट के दोहरे शतक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618413", "text": "गुलज़ार देहलवी\n\nपंडित आनंद कुमार ज़ुत्शी : गुल्ज़ार देह्लवी के नाम से मशहूर पंडित आनंद कुमार ज़ुत्शी, उर्दु साहिती जगत के ऐक प्रमुख शायर हैं। \n\n\n", "id": "618413", "title": "गुलज़ार देहलवी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618507", "text": "रोहित रॉय\n\nरोहित रॉय एक भारतीय फ़िल्म अभिनेता हैं। यह कई धारावाहिकों में भी कार्य कर चुके हैं।\n\n\n\n", "id": "618507", "title": "रोहित रॉय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618512", "text": "स्मृतिशेष\n\nस्मृतिशेष (अंग्रेजी: HTTP cookie) एक प्रकार का जालस्थल द्वारा बची हुई स्मृति होती है, जो जालस्थल को आपके बारे में जानकारी देती है। यह जालस्थल द्वारा आपके कम्प्युटर पर डाला जाता है और यह अपने समय से स्वतः ही हट जाता है या आप भी इस जानकारी को हटा सकते है।\n\nइसका उपयोग पहले केवल जालस्थल संचार के लिए जून 1994 से शुरू किया गया। इसका उपयोग उस समय मुख्य रूप से जालस्थल द्वारा किसी वस्तु को बेचने के लिए किया जाता था। बाद में इसका उपयोग जालस्थल में खाता खोलने, आपकी जानकारी रखने, आदि कार्यों में किया जाने लगा।\nतीसरी जालस्थल द्वारा संचित स्मृतिशेष एक प्रकार का उपयोगकर्ता को जानने के लिए किया जाने लगा था। इसके लिए कई प्रकार के उपकरण है, जिससे यह स्मृतिशेष आपके कम्प्युटर में संचित नहीं हो पाते।\n\n(अंग्रेजी:Session cookie) यह स्मृतिशेष किसी भी जालस्थल पर जाने से वह जालस्थल एक प्रकार का स्मृतिशेष आपके कम्प्युटर पर डालता है, जब तक आप उस जालस्थल को खोले रहते हो तब तक वह जानकारी वहीं रहती है। जैसे ही आप उसे हटा देते हो, वह अपने आप ही हट जाती है।\n\n(अंग्रेजी:Persistent cookie) यह एक प्रकार का स्थायी स्मृतिशेष होता है, जो आपके कम्प्युटर बंद करने के बाद भी या कई वर्षो तक भी रह सकता है। इस स्मृतिशेष को समान्यतः एक वर्ष या उससे अधिक में रखा जाता है। जब भी आप उस जालस्थल पर जाते हो स्मृतिशेष के साथ तो यह जानकारी आपके द्वारा उस जालस्थल में चले जाता है।\n\n(अंग्रेजी:Secure cookie) यह उस जालस्थल के द्वारा डाला जाता है, जो 'https' में खुलता है। यह स्मृतिशेष केवल https के द्वारा उस जालस्थल को खोलने से ही यह जानकारी उस जालस्थल को मिल सकती है। यह जानकारी गोपित होती है और सुरक्षित मानी जाती है।।\n\n(अंग्रेजी:HttpOnly cookie) यह केवल http में ही खोले गए जालस्थल द्वारा आपके कम्प्युटर में डाला जाता है। साथ ही यह केवल http में ही कार्य करता है। यदि आप सुरक्षित जालस्थल https से वही जालस्थल खोलेंगे तो यह जानकारी जालस्थल को नहीं मिल पाएगी अर्थात यह कार्य नहीं करेगा।\n\n\nइसका उपयोग मुख्य रूप से उपयोगकर्ता को याद रखने के लिए किया जाता है। किसी भी प्रकार के जालस्थल से यदि कोई वस्तु को खरीदा जाता है तो यह उपयोगकर्ता के कम्प्युटर पर जानकारी डाल देता है और उसी के द्वारा खाता का भी उपयोग किया जाता है। एक जालस्थल के पन्ने से दूसरे पन्ने पर जाने से यह हमे याद रखता है और सुविधा उपलब्ध करता है।\n\nइससे आपके गोपनीयता को कई बार खतरा होता है। क्योंकि इसके द्वारा यह पता लगाया जा सकता है की आप कब किस जालस्थल को देखे। यदि आप कहीं कोई अपनी जानकारी जैसे नाम, पता या कोई अन्य जानकारी डालते हैं, तो कई बार कुछ जालस्थल उसे अपने पास रख लेते हैं। यह जानकारी वह किसी विज्ञापन कंपनी आदि को बेच देते हैं और वह कंपनी आपको विज्ञापन आदि के द्वारा परेशान करती हैं। इससे सुरक्षित रहने के लिए कई उपकरण भी उपलब्ध हैं।\n\nकई जालस्थल गोपनीयता और नियम व शर्ते जैसे पन्ने बना कर बताती है की वह किसी को भी आपकी जानकारी नहीं बेचेगी और वह जानकारी सुरक्षित है।\n\n", "id": "618512", "title": "स्मृतिशेष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618514", "text": "मानसी श्रीवास्तव\n\nमानसी श्रीवास्तव एक भारतीय अभिनेत्री हैं। यह ज़ी टीवी के धारावाहिक रब से सोणा इश्‍क में हीर और दो दिल बंधे इक डोरी से में शिवानी राणा सेहारिया नामक किरदार निभाया।\n\n", "id": "618514", "title": "मानसी श्रीवास्तव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618515", "text": "किशन महिपाल\n\nकिशन महिपाल (1 जनवरी 1979) उत्तराखंड की दूरस्थ पहाड़ी क्षेत्र से एक लोकगायक। उत्तराखण्ड के पारंपरिक स्थानीय लोकगीतों को अपनी आवाज की मधुरता देखकर आज उत्तराखंड-सिनेमा के गायकों में अपनी एक अलग पहचान बनाई। गायक, गीतकार, निर्देशक, प्रतिभाशाली कलाकार किशन महिपाल... युवाओं की पहली पंसद, पिछले कुछ वर्षों में उत्तराखण्डी संगीत की ऊँचाइयों पर उभरकर आया है।\n\nकिशन महिपाल का जन्म इन्द्रधारा गांव (बद्रीनाथ, उत्तराखंड) के एक भोटिया परिवार में हुआ है। उनके बचपन का नाम रमेश है। उनकी माँ श्रीमती जेट्ठी देवी एक गृहणी हैं और पिता स्व. श्री नारायण सिंह एक किसान थे। अपनी उच्च स्तरीय पढाई पूरी करने के बाद किशन ने M.Com Accounts से व M.A Economics से PG Collage Gopeshwar Chamoli से संपन्न की। वर्ष २००३ में वह PG Collage (j.c.) के स्टूडेन्ट लीडर भी रहे। किशन की बचपन से ही संगीत की और दिलचस्पी थी इसीलिए वो एनुअल फुन्कसेन व सांस्कृतिक प्रोग्राम्स में अपनी प्रस्तुतियां देते थे। ..\n", "id": "618515", "title": "किशन महिपाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618535", "text": "सुचेता खन्ना\n\nसुचेता खन्ना एक भारतीय अभिनेत्री हैं। इन्होने दूरदर्शन के धारावाहिक हरी मिर्ची लाल मिर्ची से प्रारम्भ किया। इसके बाद फ़िल्म अनजाना अनजानी में सपना का किरदार निभाया था।\n\n\n", "id": "618535", "title": "सुचेता खन्ना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618550", "text": "हेलिक्स नेब्यूला\n\nहेलिक्स नेब्यूला अथवा हेलिक्स निहारिका (Helix Nebula) एक ग्रहीय निहारिका है। जिसकी खोज कार्ल हार्डिंग ने सन् १८२४ में की थी। यह पृथ्वी से कुछ सबसे नज़दीकी निहारिकाओं में से एक है जो ७०० प्रकाश वर्ष की दूरी पर है। इसका रूप आखों के समान है जिसके कारण इसकी उच्च धार्मिक महत्ता है। सामान्य बोलचाल की भाषा में इसे \"ईश्वर की आँख\" अथवा \"सोरोन की आँख\" भी कहते हैं। \n", "id": "618550", "title": "हेलिक्स नेब्यूला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618565", "text": "मेकियावेलियनिस्म\n\nओक्सवोर्ड अंग्रेजी शब्दकोश के अनुसार मेकियावेलियनिस्म का अर्थ \"शासन कला में या सामान्य आचरण में चालाक और कपट होना\" है। यह इताल्वि रजनयिक \"निकोलो मेकियवेलि\" के प्रसिद्ध किताब \"\"द प्रिंस\"\" के मध्यम से प्राप्त हुआ है। इस शब्द का समान उपयोग आधुनिक मनोविज्ञान में भी किया जाता है, जहां यह अंधेरे त्रय हस्तियों का वर्णन करता है। जो विशेषता से निंदक विश्वासों और व्यावहारिक नैतिकता के साथ जुड़े एक duplicitous पारस्परिक शैली है।\n\"मेकियावेलियनिस्म\" एक शब्द के रूप में पहली बार १६२६ को ओक्स्वोर्ड अंग्रेजी शब्द्कोश में प्रकाशित हुआ था।\n\nनिकोलो मेकियवेली(१४६९-१५२७) एक इतालवी राजनीतिज्ञ और दार्शनिक जो अप्ने वकालत \"राजनीतिक नैतिकता जो प्रभावशील है वह नैतिक्ता से ज़्यादा महत्वपूर्ण है\" के लिये प्रसिद्ध है। इस वाक्यांश का स्रोत उन्हें माना जाता है \"माध्यम को अंत ही औचित्य बनाता है\"। \n\"एक व्यक्ति दूसरे व्यक्ति को अपने व्यक्तिगत लाभ के लिए जोड़ तोड़ करने\" के विचार को हम निकोलो मैकियावेली के साथ जोड़ने का कारण, उनका प्रसिद्ध किताब \"द प्रिंस\", अधिग्रहण और शक्ति प्राप्ति के लिए एक आदर्श का मार्गदर्शक। इस किताब में उन्होंने हेरफेर, नियंत्रण और व्यक्तिगत लाभ के बीच के सह सम्बन्ध को विस्तार से व्यक्त किया है।\nउनका यह मानना था की अगर व्यक्ति को प्यार किया जाना या आशंका जताई जाने के बीच में से एक विकल्प चुनना हो, थो उसे आशंका जताई जाना चुनना चाहिए।\n\nमकियावेलियनिस्म को अक्सर संक्षिप्त रूप मे मेक कहा जाता है। यह एक तरह का व्यक्तित्व लक्षण है जो विशेषता से अधिकार प्राप्ति के लिए जोड़-तोड़ का उपयोग करना होता है। मनोवैज्ञानिको मे अनेक उपकरणो की श्रंखलाओं को विकसित किया है, जो एक व्यक्ति के मेकिवेलियन अनुस्थापन को मापता है। इन उपकरणो को \"\"मेक स्केल्स\"\" कहा जाता है। \n\n\"हाई मेक्स\" वो है जो अत्यधिक हेरफेर कर सकते है, दूसरो को आसानी से मना सकते है। वे अपने लक्ष्य तक पहुँचने मे सफल होते है और वे ज्यादातर मामलों में अपनी इच्छा अनुसार जीतते भी है। जिन लोगो मे \"“हाई मेक्स”\" का व्यक्तित्व है, वे शांत, स्वाधीन, परिगणित और लोगों में ढीला संरचना या भेद्यता का दोहन करने के तरीकों को ढूंढते रहते है। आमने सामने का वातावरण जहाँ सीमित नियम और संरचना रहती हो और जब भावनाओं और जहाँ लक्ष्य प्राप्ति में भावनाओं का मूल्य काम हो वहां है मेक लोग बहुत सफल होते है। जिन नौकरियों में लक्ष्य प्राप्ति को ज़्यादा महत्व है, जैसे बिक्री या परिणामो के लिए आयोग का प्रस्ताव हो, ऐसी नौकरियों में हाई मेक व्यतित्व के लोग उचित सिद्ध हुए हैं।\n\n\"\"लो मेक\"\" लोग, \"मेक स्पेक्ट्रम\" के विपरीत पक्ष में हैं और बेहद विनम्र होने के रूप में वर्णित किये जाते है। उन व्यक्तियों जिनमे \"\"लो मेक\"\" अभिविन्यास है, वे उन पर लगाए गए दिशा को स्वीकार करने के लिए तैयार होते हैं और उच्च संरचित स्थितियों में कामयाब होते है। लो मेक लोग शक्ति, स्थिति, पैसा और प्रतिस्पर्धा से कम प्रेरित हैं। जीतना ही लो मेक लोगों के लिए सबकुछ नहीं होता। वे अधिक नैतिक मानकों के साथ काम करते है।\n\nमेकियावेलियनिस्म अपने प्रयोग के निर्भर से संस्था में सकारात्मक और नकारात्मक भी हो सकता है। जब मेकियावेलियनिस्म प्रबंधकीय प्रभावशीलता को बढ़ाने के लिए या जहाँ संगठनात्मक लक्ष्यों को पूरी करने के लिए या अधीनस्थों को ज़रूरी दिशा देने के लिए उपयोग किया जाता है इसे एक सकारात्मक विशेषता के रूप में माना जाता है। जब मेकियावेलियनिस्म अधीनस्थों की कीमत पर निजी लाभ के लिए प्रयोग किया जाता है, उसे अत्यधिक नकारात्मक माना जाता है।\n\n\"मेकियवेलियनिस्म\" एक ऐसा शब्द भी है जिसे सामाजिक और व्यक्तित्व मनोवैज्ञानिक एक व्यक्ति के होना, जो उसे परम्परागत नैतिकता से खुद को अलग करना और दूसरो को धोखा देना और हेरफेर करने में उसे सक्षम बनाता है।\n\n१९६०', में रिचर्ड क्रिस्टी और फ्लोरेंस एल जिसने एक व्यक्ति के मेकियावेलियनिस्म स्तर को मापने के लिए एक परीक्षा को विकसित किया। रिचर्ड क्रिस्टी और फ्लोरेंस जिसने मेकियावेली के लेखन से बयानो को इकट्ठा किया और अन्य लोगों से पूछा की वे कितना एक दूसरे के साथ सहमत है। और अंत में इस नतीजे पे पहुंचे की “मेकियावेलियनिस्म” एक अलग व्यक्तित्व विशेषता के रूप में मौजूद है। उन्होने इसका प्रकाशण 1970 में किया और तब से यह एक लोकप्रिय व्यतित्व माध्यम बन चुका है।\n\nइनका मेक चार, बीस बयान व्यक्तित्व सुर्वेक्षण में एक मानक आत्मा मूल्यांकन औज़ार बन गया है। इस पैमाने का उपयोग करते ही क्रिस्टी और जिसने विभिन्न प्रयोगात्मक परीक्षण किया जिससे पता चला कि परस्परिक कौशल और \"\"हाई मेक\"\" और \"\"लो मेक\"\" के व्यवहार अलग-अलग होते है।\nइस परीक्षण में कुल बीस आइटम होते है। प्रत्येक आइटेम एक बयान होता है, जिसमे एक व्यक्ति को बतलाना है कि वह बयान उसके लिए कितना सही है। यह परीक्षण सिर्फ दो-पाँच मिनट में पूरा किया जा सकता है।\n\nइस परीक्षा केवल शैक्षिक ब्याज के लिए ही उपलब्द है। यह किसी भी प्रकार के मनोवैज्ञानिक मदद के लिए कोई स्थानापन्न नहीं है और किसी भी वास्तविक जीवन निर्णय लेने के लिए इस्तेमाल नहीं किया जाना चाहिए। इस परीक्षण से एकत्र बेनामी डेटा को संग्रहित किया जाता है जो अनुसंधान के लिए उपयोग किया जा सकता है।\n\n1992 में मेकियावेलियनिस्म पर किए गए समीक्षा ने मेकियावेलियन प्रेरणा को ठंड स्वार्थ और शुद्ध साधन से संबन्धित किया गया है। प्रेरणा के विषय पर हाल ही में किए गए शोध में यह बताया गया है कि \"\"हाई मेक(जिनका अंक मेक परीक्षण मे ज़्यादा हो)\" और \"लो मेक(जिनका अंक मेक परीक्षण मे कम हो)\"\" की तुलना मे, \"\"हाई मेक\"\" लोग पैसा, अधिकार, प्रतिस्पर्धा को उच्च प्राथमिक्ता और सामाजिक निर्माण, स्व-प्यार, पारिवारिक संबंधो को कम प्राथमिक्ता देते है। \"हाई मेक\" लोगो ने यह स्वीकार भी किया कि वे निरंतर सफलता के लिए और हर कीमत पर जीतने पर ही ध्यान केन्द्रित रखते है।\n\nपरस्परिक कौशल में अपने हेरफेर के कारण अक्सर यह धारणा की जाती है कि \"हाई मेक\" लोग ज़्यादा बुद्धिमान और दूसरे लोगों के सामाजिक परिस्थितियों को बेहतर समझने की क्षमता रखते है। हालांकि, अनुसंधानो से यह स्थापित किया गया है कि मेकियावेलियाइस्म बुद्धि से असंबंधित है। इसके अलावा, भावनात्मक बुद्धिमत्ता पर अध्ययन ने यह भी स्थापित किया है कि मेकियावेलियनिस्म भावनात्मक खुफिया के साथ जुड़ा हुआ होता है।\n\nयह प्रदर्शन और प्रश्नावली दोनों के द्वारा मूल्यांकन किया गया है। सहानभूति और भावनात्मक पहचानो का संबंध मेकियावेलियानिस्म से नकारात्मक ही है। इसके साथ अनुसंदान ने यह भी ढिखाया है कि मेकियावेलीयनिस्म मन के उन्नत सिद्धांथ से असंबंधित है। इसका तात्पर्य यह है कि, लोग विभिन स्थितियों में क्या सोच रहे हैं यह जानने की क्षमता मकियावेलियनिस्म से असंबंधित है।\n\nमेकियावेलियनिस्म, अहंकार और मनोरोग व्यक्तित्व लक्षण के तीन अंधेरे त्रथ कहा जाता है। कुछ मनोवैज्ञानिक मकियावेलियनिस्म को मनोरोग के लक्षणहीन प्रपत्र मानते है, पर शोध यह बतलाता है कि मकियावेलियनिस्म और मनोरोग अधिव्यापन होते है पर वे दोनों अलग-अलग व्यक्तित्व निर्माण है। \n", "id": "618565", "title": "मेकियावेलियनिस्म"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618567", "text": "प्रणाली विज्ञान\n\nप्रणाली विज्ञान (Methodology) व्यवस्थित रूप से किसी अध्ययन क्षेत्र में प्रयोग होने वाली विधियों के विश्लेषण को कहते हैं। इसमें वैज्ञानिक जानकारी पर नहीं बल्कि उस जानकारी को प्राप्त करने के लिये जिन सिद्धांतों, तकनीकों और प्रणालियों को प्रयोगित किया जाता है उनपर दृष्टि डाली जाती है। उदाहरण के लिये यदी पृथ्वी के वायुमण्डल में आर्गन गैस की मात्रा का अनुमान लगाना हो तो प्रणाली विज्ञान में इस मात्रा और उसके अर्थ पर केन्द्रित होने के स्थान पर इस मात्रा का अनुमान लगाने की विधियों और उपकरणों का अध्ययन करा जाता है। जब कोई नया वैज्ञानिक तथ्य घोषित होता है तो अक्सर उस तथ्य का पता लगाने में प्रयोग होने वाली प्रणालियों की भी परख की जाती है और यदी वे अपार्याप्त हों तो तथाकथित तथ्य को अमान्य भी समझा जा सकता है।\n\n", "id": "618567", "title": "प्रणाली विज्ञान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618595", "text": "वली सोंगो\n\nवली सोंगो (9 संत या सरदार) इंडोनेशिया के जावा के ९ व्यक्तियों को कहा जाता है जो आग्नेय एशिया में इस्लाम लाने के लिए जाने जाते हैं। इनमें से कुछ गुजरात, कुछ अरब, कुछ फ़ारस (ईरान) और समरकंद से यहाँ पंद्रहवीं सदी के आसपास यहाँ आए थे। \n", "id": "618595", "title": "वली सोंगो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618723", "text": "मेरे ब्रदर की दुल्हन\n\nमेरे ब्रदर की दुल्हन (हिन्दी:मेरे भाई की दुल्हन) एक भारतीय बॉलीवुड फ़िल्म है। जिसका निर्देशन अली अब्बास ज़फ़र और निर्माण आदित्य चोपड़ा ने किया है। इस फ़िल्म में मुख्य किरदार इमरान ख़ान, कैटरीना कैफ़ और अली ज़फ़र है।\n\nयह कहानी कुश (इमरान ख़ान) की है, जो अपने बड़े भाई लव (अली ज़फ़र) के लिए लड़की देखता रहता है। वह शादी के लिए डिंपल (कैटरीना कैफ़) को चुनता है, लेकिन बाद में उसे उससे प्यार हो जाता है। तब तक शादी तय हो जाये रहती है। उसके बाद कुश डिंपल को वह अपने दिल की बात बताता है। इसके बाद वह भागने का सोचते हैं और बाद में फिर वापस आ जाते है।\n\n", "id": "618723", "title": "मेरे ब्रदर की दुल्हन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618752", "text": "2015 की बॉलीवुड फ़िल्में\n\nयह वर्ष 2015 में प्रदर्शित हुई बॉलीवुड फ़िल्मों की सूची है।\n", "id": "618752", "title": "2015 की बॉलीवुड फ़िल्में"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618755", "text": "पंजाब प्रांत (ब्रिटिश भारत)\n\nपंजाब ब्रिटिश भारत का प्रांत था। 1849 में इसपर सिख साम्राज्य से ईस्ट इंडिया कंपनी द्वारा कब्जा कर लिया गया था। यह अंग्रेजों के नियंत्रण में आने वाला भारतीय उपमहाद्वीप के अंतिम क्षेत्रों में से एक था। इसमें पांच प्रशासनिक प्रभाग शामिल थे — दिल्ली, जलंधर, लाहौर, मुल्तान और रावलपिंडी। इसमें कई रियासतें भी थी। \n\nभारत के विभाजन के बाद इसको पूर्व पंजाब और पश्चिम पंजाब में बाट दिया गया। जो अब मौजूदा पंजाब, हरियाणा, हिमाचल प्रदेश और पंजाब (पाकिस्तान) है।\n", "id": "618755", "title": "पंजाब प्रांत (ब्रिटिश भारत)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618763", "text": "नीरज पांडे\n\nनीरज पांडे एक भारतीय फ़िल्म निर्माता, निर्देशक और लेखक हैं।\n\nयह पहले दिल्ली में रहकर फ़िल्म बनाने आदि की शिक्षा ली और फिर 2008 में मुंबई आ गए। जहां वह विज्ञापन आदि बनाने लगे। इसके बाद उनको अ वेडनसडे फ़िल्म को बनाने का मौका मिला। यह उनकी पहली फ़िल्म है।\n", "id": "618763", "title": "नीरज पांडे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618771", "text": "अकशेरुकी प्राणी\n\nअकशेरुकी प्राणी (Invertebrate) उन प्राणियों को कहते हैं जिनमें मेरुदंड नहीं होता और न ही किसी अवस्था में मेरुदण्ड विकसित होता है। परिभाषा के अनुसार इसमें कशेरुक प्राणियों के अलावा सभी प्राणी आ जाते हैं। अकशेरुक प्राणियों के कुछ प्रमुख उदाहरण ये हैं - कीट, केकड़ा, झिंगा, घोंघा, ऑक्टोपस, स्टारफिश आदि।\n\n", "id": "618771", "title": "अकशेरुकी प्राणी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618805", "text": "पिनाक (बहुविकल्पी)\n", "id": "618805", "title": "पिनाक (बहुविकल्पी)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618817", "text": "मौलाना सूफी मूफ्ती अज़ानगाछी साहेब\n\nहज़रत मौलाना सूफी मूफ्ती अज़ानगाछी साहेब (र०) (उर्दू: مولانا صوفی مفتی اذانگاچھی, अंग्रेजी: Maulana Sufi Mufti Azangachhi Shaheb (1828 या 1829 - 19 दिसंबर 1932) ) , एक महान भारतीय सूफी संत थे। ये पश्चिम बंगाल के बागमारी में एक इस्लामी सुफी गैर सरकारी संगठन, हक्कानी अंजुमन के स्थापकके रूप में काफी परिचीत हैं। ये इस्लाम धर्म के दुसरे खलीफा हजरत उमर (रह०) के 36 वें बाद की पीढ़ी से संबंधित हैं।\n\nसूफ़ीम एक तरीका है, जो एक व्यक्ति के आध्यात्मिक विकास में मदद करता है और प्रत्येक व्यक्ति के माध्यम से, कुल प्रणाली में अनुशासन लाने में मदद करता है। हज़रत मौलाना अज़ानगाछी (रए•) ऐसे सूफी थे, जिन्होंने 1920 के दशक और 1930 के शुरुआती दिनों में ब्रिटिश बंगाल (अब बांग्लादेश और भारत के पूर्वी भाग) में सुफ़िज्म का प्रसार किया। उन्होंने एक तारिका विकसित किया, जिसका नाम तारिका ई जामिया |\n\n★ सूफ़ी संत\n", "id": "618817", "title": "मौलाना सूफी मूफ्ती अज़ानगाछी साहेब"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618841", "text": "सुखदा प्रीतम\n\nसुखदा प्रीतम हरियाणा में न्यायिक अधिकारी प्रथम श्रेणी हैं। इनके पिता प्रीतम पाल हरियाणा के लोकायुक्त के पद से १८ जनवरी २०१६ को सेवानिवृत्त हुए हैं। \n\nइन्होनें मानवाधिकार के विषय पर महर्षि दयानंद विश्वविद्यालय से Ph.D. की डिग्री हासिल की है। इससे पहले इन्होंने मानवाधिकार पर सनातकोत्तर डिप्लोमा प्रथम श्रेणी में हासिल किया। अपनी कानून की पढ़ाई के समय भी ये प्रथम स्थान हासिल करने में सफल रही थीं। सुखदा प्रीतम माननीय उच्चतम न्यायालय में हरियाणा राज्य की ओर से स्टेंडिंग काउंसल रह चुकी हैं एवं इस दौरान इन्हें कई उपलब्धियां हासिल करने का मौका मिला। \n\nइन्हें न्यायाधीश के रूप में बेहद कड़क माना जाता है। इन्हें ड्यूटी मजिस्ट्रेट के रूप में चंडीगढ़ में विडियो कांफ्रेंसिंग प्रारंभ करने का श्रेय हासिल है।\n", "id": "618841", "title": "सुखदा प्रीतम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618895", "text": "टोरंटो एफसी\n\nटोरंटो एफसी, एक प्रसिद्ध फुटबॉल टीम है, जो टोरंटो में आधारित है। वे मेजर लीग सॉकर में खेलते हैं। इनका घरेलू स्टेडियम बिएमओ फील्ड है।\n\n", "id": "618895", "title": "टोरंटो एफसी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618906", "text": "मॉन्ट्रियल इम्पैक्ट\n\nमॉन्ट्रियल इम्पैक्ट, एक प्रसिद्ध फुटबॉल टीम है, जो मॉन्ट्रियल में आधारित है। वे मेजर लीग सॉकर में खेलते हैं। इनका घरेलू स्टेडियम सपुतो स्टेडियम है।\n\n", "id": "618906", "title": "मॉन्ट्रियल इम्पैक्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618917", "text": "रामभद्राचार्य के जीवन के घटनाक्रम\n\n\n\n", "id": "618917", "title": "रामभद्राचार्य के जीवन के घटनाक्रम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618928", "text": "वैंकूवर व्हाइटकैप्स एफसी\n\nवैंकूवर व्हाइटकैप्स एफसी, एक प्रसिद्ध फुटबॉल टीम है, जो वैंकूवर में आधारित है। वे मेजर लीग सॉकर में खेलते हैं। इनका घरेलू स्टेडियम बीसी प्लेस है।\n\n", "id": "618928", "title": "वैंकूवर व्हाइटकैप्स एफसी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618943", "text": "बकुल कायस्थ\n\nबकुल कायस्थ (जन्म : १५वीं शताब्दी) भारत के एक गणितज्ञ थे। वे कामरूप के निवासी थे। उन्होने १४३४ ई में कामरूपी भाषा में 'कितबत मंजरी' नामक एक गणित ग्रन्थ की रचना की।\n", "id": "618943", "title": "बकुल कायस्थ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618944", "text": "भट्टदेव\n\nभट्टदेव (1558-1638) असमिया गद्य साहित्य के जनक कहे जाते हैं। उनका वास्तविक नाम बैकुण्ठनाथ भागवत भट्टाचार्य था। \n", "id": "618944", "title": "भट्टदेव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=618996", "text": "योगी हरि\n\nयोगी हरि (जन्म : 22 जून 1945 गुयाना में) सम्पूर्ण योग के गुरु हैं। वे शिवानन्द जी की शृंखला में आते हैं।\n", "id": "618996", "title": "योगी हरि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=619012", "text": "मिस्र के सशस्त्र बल\n\nमिस्र के सशस्त्र बल मिस्र के सैन्य बल हैं जो कि अफ्रीका और मध्य पूर्व में सबसे बड़े हैं। यह मिस्र की सेना, नौसेना, वायु सेना और मिस्र के वायु रक्षा बलों को मिलाकर 1922 में स्थापित किया गया था।\n\nमिस्र के संविधान के अनुसार, मिस्र के सशस्त्र बलों के जनरल कमान द्वारा या आपातकालीन स्थिति के बार में गठन किया और मिस्र के सशस्त्र बलों के सर्वोच्च नेता का खिताब रखती है, जो राष्ट्रपति की अध्यक्षता वाली सर्वोच्च परिषद के नेतृत्व में है, और 21 के होते हैं सशस्त्र बलों की विभिन्न सेनाओं और विभागों का प्रतिनिधित्व करने वाले सैन्य अधिकारी उपस्थित थे।\n", "id": "619012", "title": "मिस्र के सशस्त्र बल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=619020", "text": "चंद्रमा की उत्पत्ति\n\nअरसे तक चंद्रमा के इतिहास का मूलभूत प्रश्न इसकी उत्पत्ति रही थी। पूर्व की परिकल्पनाओं में पृथ्वी से विखंडन, अधिग्रहण और सह-अभिवृद्धि शामिल थी। आज भीमकाय टक्कर परिकल्पना व्यापक रूप से वैज्ञानिक समुदाय द्वारा स्वीकार्य है। \n\nसह-अभिवृद्धि सिद्धांत कहता है, पृथ्वी और चंद्रमा का निर्माण साथ-साथ हुआ है। यह सिद्धांत विफल रहा क्योंकि यह नहीं बता सका आखिर चंद्रमा में लौह कोर का अभाव क्यों है। यदि दोनों का निर्माण साथ-साथ हुआ होता तो उनकी संरचनाए भी समान होनी चाहिए थी। \n\nएक दूसरी परिकल्पना के अनुसार चंद्रमा का निर्माण सौरमंडल में ऐसी जगह हुआ जहां लौह मात्रा अल्प थी और फिर इसे पृथ्वी की इर्दगिर्द कक्षा में अधिग्रहित कर लिया गया। जब चंद्रमा की चट्टानों ने पृथ्वी की तरह ही समान आइसोटोप संरचनाओं को दिखाया तब अधिग्रहण का यह सिद्धांत भी मुंह के बल गिर गया। \n\nएक अन्य परिकल्पना विखंडन सिद्धांत पर आधारित है, जिसके अनुसार पृथ्वी की सतह के करीब 2900 किलोमीटर नीचे एक नाभिकीय विखंडन के फलस्वरूप पृथ्वी की धूल और पपड़ी अंतरिक्ष में उड़ी और इस मलबे ने इकट्ठा होकर चांद को जन्म दिया। हालांकि यह सिद्धांत विवादित है। \n\nचंद्रमा की उत्पत्ति के बारे में एक नया शोध सामने आया है। इसका मानना है कि अरबों साल पहले एक बड़ा ग्रह पृथ्वी से टकराया था। इस टक्कर के फलस्वरूप चांद का जन्म हुआ। शोधकर्ता अपने इस सिद्धांत के पीछे अपोलो के अंतरिक्ष यात्रियों के ज़रिये चांद से लाए गए चट्टानों के टुकड़ों का हवाला दे रहे हैं। इन चट्टानी टुकड़ों पर 'थिया' नाम के ग्रह की निशानियां दिखती हैं। चंद्रमा, पृथ्वी और थिया दोनों के तत्वों से बना है जो एक-दूसरे से थोड़े बहुत भिन्न थे।\n", "id": "619020", "title": "चंद्रमा की उत्पत्ति"}
