{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691175", "text": "भूकंप बीमा\n\nभूकंप बीमा एक तरह का संपत्ती बीमा है, जिसके अनुसार पॉलिसिधारक को भूकंप के कारण हुए नुकसान का भुगतान किया जाता है। साधारण रूप में ज़्यादातर घर के मालिक की बीमा पॉलिसि भूकंप को कवर नहीं करते।\nअधिकांश भूकंप बीमा पॉलिसियों एक उच्च घटाया सुविधा है, जो इस प्रकार के बीमा को लाभदायक बनाता है जब पूरा घर नश्ट हो गया हो लेकिन वह उपयोगी नहीं होता जब घर को केवल थोडा नुकसान हुआ हो।दरें स्थान और भूकंप के नुकसान की संभावना पर निर्भर करते हैं। दरें लकडी के बने घरों के लिये थोडे कम होते हैं क्योंकि लकड़ी से बने घर ईंट के बने घरों की तुलना में बेहतर भूकंप झेल सकते हैं।\nअतीत में, भूकंप हानि बड़े पैमाने पर सूची डेटा का संग्रह का उपयोग कर मूल्यांकन किया गया था और विशेषज्ञों की राय पर ज्यादातर आधारित था। आज यह एक क्षति अनुपात् उपयोग कर अनुमान लगाया जाता है, भूकंप के नुकसान की राशी मकान के कुल मूल्य के अनुपात होति है। एक अन्य विधि HAZUS , नुकसान के आकलन के लिए एक कम्प्यूटरीकृत प्रक्रिया का इस्तेमाल होता है।\nबीमा के इस प्रकार बताए जब एक घर को नष्ट करने के लिए पर्याप्त मजबूत एक भूकंप शायद एक ही क्षेत्र में घरों के दर्जनों नष्ट कर देगा क्योंकि बाढ़ बीमा या एक तूफान या अन्य बड़े पैमाने पर आपदाओं से होने वाले नुकसान पर बीमा के साथ के रूप में, बीमा कंपनियों, सावधान रहना चाहिए। एक कंपनी के एक विशेष शहर में घरों की एक बड़ी संख्या पर बीमा पॉलिसियों लिखा गया है, तो एक विनाशकारी भूकंप जल्दी से सभी कंपनी के संसाधनों पलायन होगा। बीमा कंपनियों को इस तरह के मामलों से बचने के लिए जोखिम प्रबंधन की ओर ज्यादा अध्ययन और प्रयास करना चाहिए।\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में जब एक बड़ा भूकंप आ जाता है तो बीमा कंपनी कुछ हफ्तों के लिये बीमा की बिक्री बंद कर देते हैं, क्योंकि भूकंप के पूर्व हुए हानि का भुगतान करना पड़ता है। झटकों परिमाण में छोटे होते हैं, वे मूल उपरिकेंद्र से विचलित होते हैं। एक झटका एक आबादी वाले क्षेत्र के लिए काफी करीब है, यह प्रारंभिक भूकंप की तुलना में काफी अधिक नुकसान दायक हो सकता है। इसका एक उदाहरण है न्यू ज़ीलेंड का 2011 Christchurch earthquake जिसने करीब १८५ लोगों की जान ले ली।\nकैलिफोर्निया में भूकंप बीमा एक राजनीतिक मुद्दा बन गया है, क्योंकि उसके निवासी अमेरिका के दूसरे क्षेत्रों के निवासियों की तुलना में अधिक मात्रा में भूकंप बीमा खरीदते हैं।1994 Northridge भूकंप के बाद, लगभग सभी बीमा कंपनियों ने घर के मालिक की बीमा लिखना छोड़ दिया है क्योंकि कैलिफोर्निया के कानून के अंतर्गत जो कंपनी घर के मालिक की बीमा प्रदान करती है उस कंपनी को इस बीमा के साथ भूकंप बीमा भी प्रदान करनी होगि। एक 15% छूट के साथ , कवर की जरूरत संरचनात्मक क्षति के कारण ही भूकंप नुकसान : अंततः विधायिका अनिवार्य प्रस्ताव को कानून का पालन करने के लिए किसी भी बीमा कंपनी द्वारा बेचा जा सकता है कि एक \"मिनी \" नीति बनाई गई।व्यक्तिगत संपत्ति के नुकसान पर दावा और \"उपयोग की हानि\" सीमित हैं। विधायिका भी एक अर्ध सार्वजनिक ( निजी वित्त पोषित , सार्वजनिक रूप से प्रबंधित) एजेंसी सी ई ए कैलिफोर्निया भूकंप प्राधिकरण को बनाया है। बीमा कंपनियों द्वारा सी ई ए में सदस्यता स्वैच्छिक है और सदस्य कंपनियों सीईए मिनी नीति को बेचकर अनिवार्य प्रस्ताव के कानून को संतुष्ट कर सकते हैं। बीमा कंपनियों में प्रीमियम भरा जाता है, फिर उसके बाद सदस्य बीमा कंपनियों से एक सी ई ए नीति के साथ घर के मालिकों के दावों को कवर करने के लिए सारे प्रीमियम सी ई ए में जमा होती है।\nजापान की सरकार ने 1966 में \" जापानी भूकंप पुनर्बीमा \" योजना बनाई गई है, और इस योजना के बाद से कई बार संशोधित किया गया है। घर के मालिक एक अग्नि बीमा पॉलिसी के लिए एक वैकल्पिक सवार के रूप में एक बीमा कंपनी से भूकंप बीमा खरीद सकते हैं। बीमा कंपनी जो \" जापानी भूकंप पुनर्बीमा \" में भाग लिये है भूकंप के हानियों का भुग्तान करने के लिये वे \" जापानी भूकंप पुनर्बीमा \" के माध्यम से आपस में जोखिम बांट सकते हैं और सरकार भी हिस्सा ले सकती है। सरकार दावा का बहुत बड़ा अनुपात का भुगतान करती है, जब एक भूकंप के वजह से कुल एक ट्रिलियन येन से अधिक का नुक्सान हुआ है। सभी JER बीमा दावा filers के लिए एक ही साल में अधिकतम भुगतान ¥ 5.5 ट्रिलियन है ; दावा अगर इस राशि से अधिक है, तो दावों सभी दावेदारों के बीच समर्थक मूल्यांकन कर दिया जाता है।\n\nभूकंप आयोग न्यूजीलैंड में आवासीय संपत्तियों के मालिकों के लिए प्राथमिक प्राकृतिक आपदा बीमा प्रदान करता है जो एक सरकारी स्वामित्व वाली क्राउन इकाई है। अपनी बीमा भूमिका के अलावा ,भूकंप आयोग अनुसंधान भी चलाती है और आपदा वसूली पर प्रशिक्षण और जानकारी प्रदान करता है। न्यूजीलैंड सरकार के हिस्से के रूप में , भूकंप और युद्ध नुकसान आयोग के रूप में 1945 न्यूज़ीलेंड में भूकंप आयोग स्थापित किया गया था , और मूल रूप से भूकंप के लिए कवरेज के साथ-साथ युद्ध क्षति प्रदान करने के उद्देश्य से किया गया था। इसका कवरेज अकेले भूकंप तक सीनित न रहकर युद्ध क्षति के लिए कवरेज के साथ प्राकृतिक भूस्खलन , ज्वालामुखी विस्फोट, जलतापीय गतिविधि और सुनामी के रूप में अन्य प्राकृतिक आपदाओं में शामिल करने के लिए पूरी तरह से भूकंप और युद्ध नुकसान से बढ़ा दी गई। आवासीय भूमि के लिए, तूफान और बाढ़ के नुकसान को कवर किया जाता है। कवर इन प्राकृतिक आपदाओं की किसी की वजह से आग नुकसान पर भी फैली हुई है।\n\nभूकंप बीमा अनिवार्य है।\n https://en.wikipedia.org/wiki/Earthquake_insurance\n<re\n", "id": "691175", "title": "भूकंप बीमा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691176", "text": "अद्वितीय बिक्री प्रस्ताव\n\nअद्वितीय बिक्री प्रस्ताव (खासियत) या अद्वितीय विक्रय बिंदु पहले १९४० की शुरुआत के सफल विज्ञापन अभियानों में एक पैटर्न समझाने के लिए एक सिद्धांत के रूप में प्रस्तावित एक विपणन अवधारणा है। खासियत इस तरह के अभियानों ब्रांड स्विच करने के लिए उन्हें राजी कर लिया है कि ग्राहकों के लिए अद्वितीय प्रस्ताव बनाया है जो बताता है। अवधि टेड बेट्स एंड कंपनी के टीवी विज्ञापन अग्रणी रीव्स द्वारा विकसित किया गया था। थिओडोर लेविट, हार्वर्ड बिजनेस स्कूल में एक प्रोफेसर, \"भेदभाव कंपनियां लगातार संलग्न करना होगा, जिसमें सबसे महत्वपूर्ण रणनीतिक और सामरिक गतिविधियों में से एक है।\", सुझाव दिया है कि कार्यकाल में एक के \"निजी ब्रांड\" का वर्णन करने के लिए इस्तेमाल किया गया है बाज़ार। आज, शब्द इसी प्रकार की वस्तुओं से कि एक वस्तु के किसी भी पहलू का उल्लेख करने के लिए सिर्फ लापरवाही से अन्य क्षेत्रों में उपयोग किया जाता है या।\n\nविज्ञापन में हकीकत में रीव्स खासियत व्यापक रूप से गलत समझा है और यहाँ संक्षेप तीन भागों में यह परिभाषित करता है कि अफसोस जताया:\nप्रत्येक विज्ञापन उपभोक्ता न सिर्फ शब्दों, उत्पाद प्रकाशन, या शो-विंडो विज्ञापन करने के लिए एक प्रस्ताव करना चाहिए। प्रत्येक विज्ञापन के लिए प्रत्येक पाठक को कहना होगा: \"इस विशिष्ट लाभ के लिए, इस उत्पाद खरीदते हैं।\"\n\nउदाहरण यह खंड किसी भी सूत्र नहीं। विश्वसनीय सूत्रों के सन्दर्भ जोड़कर इस अनुभाग में सुधार करें। बिना सूत्रों की सामग्री को चुनौति देकर हटाया जा सकता है। (अक्टूबर ) एक स्पष्ट खासियत के साथ उत्पादों में से कुछ अच्छा वर्तमान उदाहरण हैं: हेड एंड शोल्डर्स: \"आप रूसी से छुटकारा\" जब शुरू की अग्रणी थे कि अनोखा प्रस्ताव में शामिल हैं: एनासिन \"फास्ट, तेजी, अविश्वसनीय रूप से तेजी से राहत।\" १९५२ में, रीव्स, भेदभाव प्रस्ताव अन्य एस्पिरिन की सीमाओं के सुझाव और तीन बार दोहरा द्वारा, एनाकिन के \"विशेष घटक,\" कैफीन पर बड़ा है कि एक टीवी वाणिज्यिक बनाया:। तेज डोमिनोज पिज्जा: \"आप गर्म, ताजा मिलता है पिज्जा 30 मिनट या में आपके दरवाजे पर वितरित कम या यह मुफ़्त है। \" : \"। अपने पैकेज बिल्कुल सकारात्मक रात भर वहाँ पाने के लिए है जब\" एम एंड एम: \"नहीं, अपने हाथ में, अपने मुँह में पिघला देता है।\" महानगरीय जीवन: \"मुलाकात यह भुगतान करता है।।\" दक्षिण पश्चिम एयरलाइंस: \"। हम कम किराया एयरलाइन कर रहे हैं\" विकास अवधि खासियत काफी हद तक [जिस हिसाब से?] प्रतिस्थापित किया गया है एक स्थिति बयान की अवधारणा से, अल शिक्षा संस्थानों और जैक ट्राउट की स्थिति के प्रकाशन द्वारा लोकप्रिय:। अपने दिमाग के लिए लड़ाईस्थिति बयान (एक ब्रांड के लिए जगह निर्धारित करता है मूर्त अच्छा या सेवा) प्रतिस्पर्धा की तुलना में उपभोक्ता के दिमाग में कब्जा करना चाहिए। मॉडल लगाने, संज्ञानात्मक खाई निर्धारित करने के लिए प्रबंधकों को निर्देश \"एक दिया श्रेणी में कार्यात्मक लाभ अधिकांश उपभोक्ताओं द्वारा मूल्यवान और कम से कम अन्य ब्रांडों का प्रभुत्व है।\" पोजिशनिंग भी आमतौर पर माइंडशेयर विपणन के रूप में जाना जाता है, उद्देश्य हिस्सेदारी एक के लिए है के रूप में लाभ के दावे के साथ ब्रांड के ट्रेडमार्क को जोड़ने, 'उपभोक्ताओं के मन में संज्ञानात्मक संघ का दावा है \"बस, लगातार और बार-बार हो सके।\"\n\nकारक या विचार एक उत्पाद या सेवा प्रतिस्पर्धा की तुलना से अलग और बेहतर है कि कारण के रूप में एक विक्रेता द्वारा प्रस्तुत किया। आप किसी और के लिए अपने उत्पाद या सेवा को बेचने के लिए शुरू करने से पहले, आप उस पर अपने आप को बेचने के लिए है। अपने उत्पाद या सेवा आप के आसपास उन लोगों के लिए इसी तरह की है जब यह विशेष रूप से महत्वपूर्ण है। बहुत कुछ व्यवसायों एक की एक खास तरह का कर रहे हैं। बस आप चारों ओर देखिए: वस्त्र खुदरा विक्रेताओं, हार्डवेयर की दुकानों, एयर कंडीशनिंग संस्थापक और बिजली सही मायने में अनूठा हैं कितने? इस स्थिति में प्रभावी बिक्री के लिए महत्वपूर्ण विज्ञापन और विपणन पेशेवरों (खासियत) एक 'अद्वितीय बिक्री प्रस्ताव \"कहते हैं। आप सजातीय प्रतियोगियों की दुनिया में अपने व्यापार के अद्वितीय बनाता है क्या इंगित कर सकते हैं, जब तक कि आप अपनी बिक्री के प्रयासों सफल लक्षित नहीं कर सकते। अपनी खासियत बताते कुछ कठिन आत्मा खोज और रचनात्मकता की आवश्यकता है। शुरू करने के लिए एक तरह से अपने लाभ के लिए उनकी विशेषताएं उपयोग कैसे अन्य कंपनियों का विश्लेषण करने के लिए है। यह अन्य कंपनियों के विज्ञापन और विपणन संदेशों के सावधान विश्लेषण की आवश्यकता है। आप वे ही नहीं, अपने उत्पाद या सेवा की विशेषताओं बेचने क्या कहते हैं का विश्लेषण करते हैं, तो आप कंपनियों प्रतियोगियों से खुद को अलग कैसे बारे में बहुत कुछ सीख सकते हैं। उदाहरण के लिए, चार्ल्स , रेवलॉन के संस्थापक, हमेशा वह मेकअप, आशा नहीं बेचा कहते थे। दूसरों के समय पर सेवा को बेचने, जबकि कुछ एयरलाइनों, दोस्ताना सेवा बेचते हैं। वाल मार्ट सस्ते दामों पर बेचता है, जबकि माक्र्स, लक्जरी बेचता है। इनमें से प्रत्येक अपनी विपणन रणनीति घूमने के लिए, जिस पर एक खासियत \"खूंटी\" में पाया गया है कि एक कंपनी का एक उदाहरण है। एक व्यापार उत्पाद विशेषताओं, कीमत संरचना, प्लेसमेंट रणनीति (स्थान और वितरण) या प्रचार की रणनीति पर इसकी खासियत खूंटी कर सकते हैं। ये बाजार \"चार पी\" विपणन की क्या कॉल कर रहे हैं। वे एक व्यावसायिक प्रतिस्पर्धा से अलग करता है कि एक बाजार की स्थिति को देने के लिए छेड़छाड़ कर रहे हैं। कभी कभी एक कंपनी भी अन्य क्षेत्रों में रणनीति ड्राइव जो एक विशेष \"खूंटी,\" पर केंद्रित है। एक क्लासिक उदाहरण हानेस ल अंडे होजरी है। वापस होजरी विभाग के स्टोर में मुख्य रूप से बेच दिया गया था जब एक युग में, हानेस होजरी की बिक्री के लिए एक नया वितरण चैनल खोला। विचार: होजरी एक उपभोक्ता प्रधान था, क्यों अन्य स्टेपल बेचा गया है, जहां इसे बेचने नहीं - किराने की दुकानों में?\n\nसुपरमार्केट में प्रतीत नहीं किया था, इसलिए वह प्लेसमेंट रणनीति तो उत्पाद पैकेजिंग (एक प्लास्टिक अंडे) की कंपनी के चयन चलाई। उत्पाद दबाया और ऊतक और बक्से में लिपटे होने के लिए नहीं था, क्योंकि यह अन्य ब्रांडों की तुलना में कम कीमत हो सकता है।\n", "id": "691176", "title": "अद्वितीय बिक्री प्रस्ताव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691184", "text": "यातायात न्यायालय\n\nयातायात न्यायालय एक प्रकार की न्यायिक प्रक्रिया है। यहाँ यातायात से जुड़े मामले आते हैं। यहाँ कोई भी व्यक्ति जो किसी कारण से यातायात नियमों का उलंघन करता है, वह यहाँ पर जा कर जुर्माना दे सकता है। यदि वह व्यक्ति किसी भी प्रकार के नियम को नहीं तोड़ा है तो वह न्यायालय के दिये दिन तक वहाँ जा कर अपने बचाव में सबूत पेश कर सकता है।\n", "id": "691184", "title": "यातायात न्यायालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691192", "text": "आपुर्ति पक्ष नीति\n\nआपूर्ति पक्ष नीति\n\nआपूर्ति एक उत्पाद है कि एक निर्माता को तैयार है और एक दिए गए मूल्य पर बाजार पर एक निश्चित समय अवधि में कानून की आपूर्ति - एक उत्पाद की कीमत के रूप में आपूर्ति करने में सक्षम से उगता है , की मात्रा तो व्यवसायों की आपूर्ति के लिए बाजार का विस्तार है। एक आपूर्ति वक्र मूल्य और कितना एक फर्म को तैयार है और बेचने के लिए सक्षम है के बीच एक संबंध को दर्शाता है। \n\nसन्दर्ब:\n\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/Supply_and_demand\n\nwww.investopedia.com/terms/s/supply-sidetheory.asp", "id": "691192", "title": "आपुर्ति पक्ष नीति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691194", "text": "सड़क यातायात नियंत्रण\n\nसड़क यातायात नियंत्रण में वाहनों को दिशा निर्देश देना, यदि किसी स्थान पर मरम्मत का कार्य हो रहा है तो यातायात को अन्य दिशा में निर्देशित करना या कोई दुर्घटना हो जाती है या अन्य कोई यातायात से जुड़ी समस्या होती है। वह सभी सड़क यातायात नियंत्रण में शामिल है। इसमें सीसीटीवी का भी उपयोग किया जाता है, जिससे यातायात में होने वाली हर गतिविधि पर पूर्ण ध्यान दिया जा सके।\n\nयातायात नियंत्रण बाहर में एक प्रकार का कार्य है जो रात, दिन और हर प्रकार के मौसम में किया जाता है। इस दौरान जीवन संकटमय स्थिति में रहता है क्योंकि किसी भी वाहन से कोई भी बड़ी दुर्घटना घटित हो सकती है। इसमें सबसे बड़ी परेशानी यह है कि कई बार यातायात नियंत्रक अपनी जिम्मेदारी निभाते हुए उब जाता है। जिसके कारण वह यातायात में ध्यान केन्द्रित नहीं कर पाता है। इस कारण कई बार बहुत बड़ी दुर्घटना होती रहती है।\n", "id": "691194", "title": "सड़क यातायात नियंत्रण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691195", "text": "विद्यालय क्षेत्र\n\nविद्यालय क्षेत्र उस क्षेत्र को कहते हैं, जहाँ पास ही कोई विद्यालय या कोई छोटे बच्चों के आने जाने वाला कोई मार्ग हो। सामान्यतः कुछ नियत समय हेतु इस क्षेत्र से वाहनों को सीमित गति से ही आवागमन करना होता है। जिससे किसी भी प्रकार का कोई दुर्घटना घटित न हो। क्योंकि कई बार बच्चे सड़क पार करते समय यातायात नियमों का पालन नहीं करते या ध्यान नहीं देते हैं। इस स्थिति में धीमी गति में वाहन होने से यह दुर्घटना कोई भी चालक रोक सकता है।\n\nकई देशों में विद्यालय के आस पास जहाँ बहुत छोटे बच्चे आवागमन करते रहते हैं, वहाँ अत्यधिक गति से वाहन चलना एक प्रकार का अपराध है। जिसके लिए आर्थिक दंड देने का प्रावधान है।\n", "id": "691195", "title": "विद्यालय क्षेत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691218", "text": "बेंजिलबेंजोएट\n\nबेंजिल बेंजोएत (Benzyl benzoate) एक कार्बनिक यौगिक है जिसका अणुसूत्र CHCHOCCH है। यह बेंजिल अल्कोहल और बेंजोइक अम्ल का एस्टर है। \n\nविश्व स्वास्थ्य संगठन के आधारभूत स्वास्थ्य के लिये अत्यावश्यक महत्वपूर्ण दवाओं की सूची में इसका भी नाम है।\n", "id": "691218", "title": "बेंजिलबेंजोएट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691223", "text": "रिश्ता विपणन\n\nरिश्ता विपणन\n\nरिश्ता विपणन पहला ग्राहक बनाए रखने और संतुष्टि पर जोर देती है, जो प्रत्यक्ष प्रतिक्रिया विपणन अभियानों से विकसित विपणन का एक रूप है, बजाय बिक्री लेनदेन पर एक प्रमुख ध्यान के रूप में परिभाषित किया गया था।\nएक अभ्यास के रूप में, रिश्ता विपणन यह ग्राहक संबंधों के दीर्घकालिक महत्व को पहचानता है और दखल देने से विज्ञापन और बिक्री प्रचार संदेश परे संचार फैली हुई है कि में विपणन के अन्य रूपों से अलग है।\nइंटरनेट और मोबाइल मंचों के विकास के साथ, रिश्ता विपणन विकसित और प्रौद्योगिकी और सहयोगी और सामाजिक संचार चैनल खोलता के रूप में आगे बढ़ने के लिए जारी रखा है। यह सरल जनसांख्यिकीय और ग्राहक सेवा के डेटा से परे चला जाता है कि ग्राहकों के साथ संबंधों के प्रबंधन के लिए उपकरण शामिल हैं। रिश्ता विपणन भीतर का विपणन प्रयासों, जनसंपर्क, सामाजिक मीडिया और अनुप्रयोग विकास (खोज अनुकूलन और सामरिक सामग्री का एक संयोजन) शामिल करने के लिए फैली हुई है।\n\nरिश्ता विपणन खरीदार और विक्रेता दोनों एक अधिक संतोषजनक विनिमय उपलब्ध कराने में रुचि रखते हैं, जहां एक व्यवस्था को दर्शाता है। यह दृष्टिकोण अस्पष्ट एक और अधिक समग्र, व्यक्तिगत खरीद प्रदान करके अधिक सच्चा और अमीर संपर्क बनाने के लिए एक ग्राहक के साथ साधारण पोस्ट खरीद-विनिमय प्रक्रिया के पार करने की कोशिश करता है, और मजबूत संबंधों को बनाने के लिए अनुभव का उपयोग करता है।\nहम उपहार विनिमय की सुविधाओं सहायक कि वस्तु एक्सचेंज के रूप में संबंध विपणन सिद्धांतों और व्यवहारों की व्याख्या कर सकते हैं एक सामाजिक मानवविज्ञान के नजरिए से। ऐसा लगता है कि बाजार-बूझकर या सहज जान युक्त्-जाते हैं विनिमय की 'पूर्व' आधुनिक रूपों में निहित शक्ति को पहचानने और इसका इस्तेमाल करने के लिए शुरू कर दिया है। विपणन पर इस विशेष परिप्रेक्ष्य विपणन सिद्धांत और व्यवहार बहुत उपहार विनिमय शासी सिद्धांतों का गहराई से अनुसंधान से लाभ उठा सकते हैं जहां भविष्य के अनुसंधान, के लिए उपजाऊ जमीन को खोलता है।\nलियाम अल्वी के अनुसार, रिश्ता विपणन से चुनने के लिए ग्राहकों के लिए प्रतिस्पर्धी उत्पाद विकल्प हैं जब लागू किया जा सकता है; और उत्पाद या सेवा के लिए चल रहे एक और आवधिक इच्छा नहीं है जब।\n\nकंपनियों के लिए यह अधिक लाभदायक ग्राहकों की जनता के लिए अपेक्षाकृत कम मूल्य के उत्पादों को बेचने के लिए मिल गया जैसी आधुनिक उपभोक्ता विपणन 1960 के दशक और 1970 के दशक में हुआ था। दशकों के प्रयास के विपणन की गुंजाइश है, इन प्रयासों में से एक होने रिश्ता विपणन व्यापक बनाने के लिए बनाया गया है। यकीनन, ग्राहक मूल्य बहुत इन योगदान से समृद्ध किया गया है।\n\nरिश्ता विपणन के अभ्यास पर नज़र रखने और प्रत्येक ग्राहक की वरीयताओं को, गतिविधियों, स्वाद, पसंद, नापसंद, और शिकायतों के विश्लेषण की अनुमति देते हैं कि ग्राहक संबंध प्रबंधन सॉफ्टवेयर की कई पीढ़ियों द्वारा सुविधा दी गई है। उदाहरण के लिए, कैसे फिर से ग्राहकों को अपने उत्पादों को खरीदने के लिए जब और के एक डेटाबेस को बनाए रखने के एक मोटरवाहन निर्माता, वे चुनाव के विकल्प हैं, वे आदि खरीद वित्त तरह से, एक-से-एक विपणन प्रदान करता है और उत्पाद लाभ विकसित करने के लिए एक शक्तिशाली स्थिति \n\nरिश्ता विपणन भी दृढ़ता से पुनर्रचना से प्रभावित कर दिया गया है। (प्रक्रिया) पुनर्रचना सिद्धांत के अनुसार, संगठनों पूर्ण कार्यों और प्रक्रियाओं के बजाय कार्यों के अनुसार संरचित किया जाना चाहिए। यही कारण है, पार कार्यात्मक टीमों को समाप्त करने के लिए शुरुआत है, बजाय काम दूसरे के लिए एक कार्य विभाग से जाना होने से, एक पूरी प्रक्रिया के लिए जिम्मेदार होना चाहिए है। पारंपरिक विपणन कार्यात्मक (या 'साइलो') विभाग दृष्टिकोण का उपयोग करने के लिए कहा जाता है। इस की विरासत अभी भी परंपरागत चार पी के विपणन मिश्रण के में देखा जा सकता है। मूल्य निर्धारण, उत्पाद प्रबंधन, पदोन्नति, और प्लेसमेंट। गॉर्डन (1999) के अनुसार, विपणन मिश्रण दृष्टिकोण भी कई उद्योगों में ग्राहक संबंधों का आकलन करने और विकास के लिए एक प्रयोग करने योग्य ढांचा प्रदान करने के लिए और ध्यान देने के लिए समय के साथ ग्राहकों, रिश्ते और बातचीत पर है जहां वैकल्पिक मॉडल के विपणन के संबंध द्वारा प्रतिस्थापित किया जाना चाहिए सीमित है , बल्कि बाजार और उत्पादों की तुलना में।\n\nरिश्ता विपणन केवल मौजूदा ग्राहकों से आम तौर पर एक \"ऑप्ट में\" प्रणाली के माध्यम से ग्राहकों से संपर्क के लिए अनुमति से जुड़े एक पारस्परिक रूप से लाभप्रद आदान प्रदान में संचार और उपभोक्ता की आवश्यकताओं के अधिग्रहण पर निर्भर करता है।\nरिश्ता विपणन का एक महत्वपूर्ण सिद्धांत इस तकनीक को अब नए ग्राहकों को और अवसरों संतुलन के एक साधन के रूप में इस्तेमाल किया जाता है, एक पारस्परिक रूप से लाभप्रद संबंधों के माध्यम से प्रतिस्पर्धी कंपनियों के उन लोगों के ऊपर आवश्यकताओं को संतोषजनक द्वारा ग्राहकों पूर्वस्थित्व से दोहराया व्यापार को सुनिश्चित करने के लिए अलग-अलग मतलब है और प्रथाओं के माध्यम से ग्राहकों की अवधारण है लाभ को अधिकतम और नए ग्राहकों की कीमत पर थे पुराने प्रत्यक्ष विपणन उन्मुख कारोबार में फायदा हुआ या पुराने ग्राहकों के नुकसान के साथ हुई, जिसमें \"व्यापार के टपकाया बाल्टी सिद्धांत\" का प्रतिकार करने का एक साधन के रूप में वर्तमान और मौजूदा ग्राहकों के साथ। \"मंथन\" की यह प्रक्रिया सभी या नए ग्राहकों के माध्यम से नेतृत्व पीढ़ी अधिक निवेश की आवश्यकता के रूप में प्रत्यक्ष और संबंध प्रबंधन दोनों का उपयोग कर ग्राहकों के बहुमत को बनाए रखना है, कम से कम आर्थिक रूप से व्यवहार्य है।\n\nरिश्ता विपणन और पारंपरिक (या व्यवहार) विपणन परस्पर अनन्य नहीं हैं और उन दोनों के बीच एक संघर्ष के लिए कोई जरूरत नहीं है। एक रिश्ता उन्मुख बाजार के अभी भी स्थिति चर के अनुसार, अभ्यास के स्तर पर विकल्प है। ज्यादातर कंपनियों के उत्पादों और सेवाओं के अपने पोर्टफोलियो मैच के लिए दो दृष्टिकोण मिश्रण। लगभग सभी उत्पादों उन्हें एक सेवा घटक है और इस सेवा के घटक हाल के दशकों में बड़ा हो गया है।\n\nरिश्ता विपणन भी यह आंतरिक विपणन कहता है, या संगठन के भीतर ही एक विपणन उन्मुखीकरण का उपयोग क्या जोर दिया है। यह रिश्ता विपणन के कई \"आंतरिक ग्राहकों\" कहते हैं और क्या करते हैं निर्धारित सहयोग, निष्ठा और विश्वास की तरह विशेषताओं कि दावा किया है। इस सिद्धांत के अनुसार, कंपनी में हर कर्मचारी, टीम या विभाग की एक सप्लायर और सेवाओं और उत्पादों की एक ग्राहक एक साथ है। एक कर्मचारी मूल्य श्रृंखला में एक बिंदु पर एक सेवा प्राप्त करता है और फिर मूल्य श्रृंखला के साथ आगे किसी अन्य कर्मचारी के लिए एक सेवा प्रदान करता है। आंतरिक विपणन प्रभावी है, तो हर कर्मचारी दोनों प्रदान करते हैं और से और अन्य कर्मचारियों के लिए असाधारण सेवा प्राप्त होगा।\n\nक्रान्फील्ड् विश्वविद्यालय से क्रिस्टोफर, पायने और बल्लटाइन (1991) आगे चला जाता है। उन्होंने कहा कि वे रिश्ता विपणन के लिए केंद्रीय हैं का दावा है जो छह बाजारों की पहचान। वे इस प्रकार हैं: आंतरिक बाजार, आपूर्तिकर्ता बाजारों में भर्ती बाजारों, रेफरल बाजारों, प्रभाव बाजारों, और ग्राहक बाजार।\nरेफरल विपणन विकासशील और रेफरल प्रोत्साहित करने के लिए एक विपणन योजना लागू कर रहा है। आप रेफरल विपणन के प्रभाव को देखने से पहले यह महीने का समय लग सकता है, यह अक्सर एक समग्र विपणन योजना का सबसे प्रभावी हिस्सा है और संसाधनों का सबसे अच्छा उपयोग है।", "id": "691223", "title": "रिश्ता विपणन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691232", "text": "मनकीशर\n\nमनकीशर अथवा मनकीसर भारतीय राज्य मध्य प्रदेश के सीधी जिले में एक माध्यम आकार का गाँव हैं। यहाँ करीब सौ परिवारों में कुल ५०० लोग निवास करते हैं। \n\nवर्ष २०११ की जनगणना के आंकड़ों के अनुसार मनकीसर में १०१ परिवार और कुल ४८३ लोग थे।\n\n", "id": "691232", "title": "मनकीशर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691275", "text": "पूर्व एवं वर्तमान भरतीय नारी: एक सामाजिक परिवजन्\n\nपरिचय\nअब भी जागो, सुर में रागो, भारत मां की संतानों!\nबिन बेटी के, बेटे वालों, किससे ब्याह रचाओगे?\nबहन न होगी, तिलक न होगा, किसके वीर कहलाओगे?\nभारत में नवरात्र पर्व के दौरान बाल कन्याओं को पूजने का रिवाज है। लेकिन यह बेहद शर्मनाक बात है कि जिन कन्याओं को यहां भगवान का रूप माना जाता है उसे लोग अपने घर में एक बोझ मानकर जन्म लेने से पहले ही मार देते हैं। हरियाणा और मध्यप्रदेश जैसे जगहों पर लोग कन्या भ्रूण हत्या (Girl Child Abortion) इज्जत और दहेज बचाने के लिए करते हैं तो भारत के शहरों में बेटों की चाह में बेटियों का गला दबा दिया जाता है और इसके दुष्परिणाम आज सबके सामने हैं। लैंसेट पत्रिका (Lancet journal) में छपे एक अध्ययन के निष्कर्षों के अनुसार वर्ष 1980 से 2010 के बीच इस तरह के गर्भपातों (Girl Child Abortion) की संख्या 42 लाख से एक करोड़ 21 लाख के बीच रही है। कन्याएं समाज का आधार होती हैं। यही मां, बहन, बेटी और बहू का किरदार निभाती हैं। लेकिन समाज के कई हिस्सों में इन्हीं कन्याओं को जन्म लेने से पहले ही मार दिया जाता है – वजह इनके बड़े होने पर इन्हें पालने, दहेज देने और इज्जत बचाने के लिए। आज 21वीं सदी में यह तर्क हमारी प्रगतिशील सोच पर एक काले कलंक की तरह हैं लेकिन यह पूरी तरह सच है। \n\nसाथ ही ‘सेंटर फॉर सोशल रिसर्च’ का अनुमान है कि बीते 20 वर्ष में भारत में कन्या भ्रूण हत्या (Girl Child Abortion) के कारण एक करोड़ से अधिक बच्चियां जन्म नहीं ले सकीं। वर्ष 2001 की जनगणना कहती है कि दिल्ली में हर एक हजार पुरुषों पर महिलाओं की संख्या 865 थी। वहीं, हरियाणा के अंबाला में एक हजार पुरुषों पर 784 महिलाएं और कुरुक्षेत्र में एक हजार पुरुषों पर 770 महिलाएं थीं। \nपूरे विश्व में बाल कन्याओं और कन्या भ्रूण हत्याओं (Girl Child Abortion) की बढ़ती संख्या देखते हुए संयुक्त राष्ट्र ने 11 अक्टूबर को विश्व बाल कन्या दिवस के रूप में मनाने का निर्णय किया है। बाल कन्याओं और कन्या भ्रूण हत्याओं को रोकने के लिए इस दिन विश्व भर में चर्चा होती है और जरूरी कदम उठाए जाते हैं। क्या सिर्फ चर्चा से रुकेगा यह पाप\nकन्या भ्रूण हत्या (Girl Child Abortion) को पाप कहना गलत नहीं होगा। भारत में इस पाप को रोकने के लिए कानून में दंड तक का प्रावधान है लेकिन बेहद शर्मनाक है कि आज इस कानून का बुरी तरह से खंडन हो रहा है। कन्या भ्रूण हत्या (Girl Child Abortion) को रोकने के लिए सिर्फ कानून बना देने से क्या होता है? कानून के अनुपालन के लिए एक मशीनरी भी तो होनी चाहिए। साथ ही कन्या भ्रूण हत्याओं के बढ़ते मामलों का सबसे बड़ा दोषी भारतीय समाज का विभाजन है जहां पुरुषों और स्त्रियों के बीच जमीन-आसमान का अंतर रखा गया है। ऐसा हो तो शायद रुक जाए कन्याओं की हत्या\nकन्या भ्रूण हत्या जटिल मसला है। असल में इसके लिए सबसे ज्यादा जरूरी स्त्रियों की जागरूकता ही है, क्योंकि इस संदर्भ में निर्णय तो स्त्री को ही लेना होता है। दूसरी परेशानी कानून-व्यवस्था के स्तर पर है। यह जानते हुए भी कि भ्रूण का लिंग परीक्षण अपराध है, गली-मुहल्लों में ऐसे क्लिनिक चल रहे हैं जो लिंग परीक्षण और गर्भपात के लिए ही बदनाम हैं। जनता इनके बारे में जानती है, लेकिन सरकारी अमले आंखें मूंदे रहते हैं। भारत में इस समस्या से निबटना बहुत मुश्किल है, पर अगर स्त्रियां तय कर लें तो नामुमकिन तो नहीं ही है। साथ ही शिक्षा व्यवस्था ऐसी बनानी होगी कि बच्चों को लड़के-लड़की के बीच किसी तरह के भेदभाव का आभास न हो। वे एक-दूसरे को समान समझें और वैसा ही व्यवहार करें। \n'महिला सशक्तिकरण' \nमहिला सशक्तिकरण के अंतर्गत महिलाओं से जुड़े सामाजिक, आर्थिक, राजनैतिक और कानूनी मुद्दों पर संवेदनशीलता और सरोकार व्यक्त किया जाता है। सशक्तिकरण की प्रक्रिया में समाज को पारंपरिक पितृसत्तात्मक दृष्टिकोण के प्रति जागरूक किया जाता है, जिसने महिलाओं की स्थिति को सदैव कमतर माना है। वैश्विक स्तर पर नारीवादी आंदोलनों औरयूएनडीपी आदि अंतर्राष्ट्रीय संस्थाओं ने महिलाओं के सामाजिक समता, स्वतंत्रता और न्याय के राजनीतिक अधिकारों को प्राप्त करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभायी है।\nमहिला सशक्तिकरण, भौतिक या आध्यात्मिक, शारिरिक या मानसिक, सभी स्तर पर महिलाओं में आत्मविश्वास पैदा कर उन्हें सशक्त बनाने की प्रक्रिया है।\n\nमहिला एवं बाल विकास विभाग, महिला एवं बाल विकास मंत्रालय द्वारा बच्चों के लिए राष्ट्रीय चार्टर पर जानकारी प्राप्त करें। प्रयोक्ता जीवन, अस्तित्व और स्वतंत्रता के अधिकार की तरह एक बच्चे के विभिन्न अधिकारों के बारे में पता लगा सकते हैं, खेलने और अवकाश, मुफ्त और अनिवार्य प्राथमिक शिक्षा पाने के अधिकार, माता पिता की जिम्मेदारी के बारे में सूचना आदि, विकलांग बच्चों की सुरक्षा आदि के लिए भी सूचना प्रदान की गई है।\nमहिला सशक्तिकरण की दिशा में हालांकि दुनिया के कई देश कई महत्वपूर्ण उपाय कांफी पहले कर चुके हैं। आश्चर्य की बात तो यह है कि हमारे पड़ोसी देश पाकिस्तान में भी महिलाओं के लिए संसदीय सीटों में आरक्षण की व्यवस्था की जा चुकी है। लगता तो है कि अब भारतवर्ष में भी इस दिशा में कुछ रचनात्मक कदम उठाए जाने की तैयारी शुरु कर दी गई है। पुरुष प्रधान समाज में महिलाओं को आरक्षण दिया जाना और वह भी राजनीति जैसे उस क्षेत्र में जहां कि आमतौर पर पुरुषों का ही वर्चस्व देखा जाता है वास्तव में एक आश्चर्य की बात है। परंतु पूर्व प्रधानमंत्री स्वर्गीय राजीव गांधी के इस सपने को साकार करने का जिस प्रकार कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी ने मन बनाया है तथा अपने कांग्रेस सांसदों को महिला आरक्षण के पक्ष में मतदान करने की अनिवार्यता सुनिश्चित करने हेतु व्हिप जारी किया है उसे देखकर यह कहा जा सकता है कि कांग्रेस पार्टी के शीर्ष पुरुष नेता भले ही भीतर ही भीतर इस बिल के विरोधी क्यों न हों परंतु सोनिया गांधी की मंशा भांपने के बाद फिलहाल ऐसा नहीं लगता कि कांग्रेस का कोई नेता राज्यसभा में इस विधेयक के पारित हो जाने के बाद अब लोकसभा में इसके विरुध्द अपनी जुबान खोल सकेगा।\nबात जब देश की आधी आबादी के आरक्षण की हो तो भारतीय जनता पार्टी भी कांग्रेस से लाख मतभेद होने के बावजूद ख़ुद को महिला आरक्षण विधेयक से अलग नहीं रख सकती लिहाजा पार्टी में कई सांसदों से मतभेदों के बावजूद भाजपा भी फिलहाल इस विधेयक के पक्ष में खड़ी दिखाई दे रही है। हालांकि इसमें भी कोई दो राय नहीं है कि जिस प्रकार मनमोहन सिंह की पिछली सरकार के समय भारत अमेरिका के मध्य हुआ परमाणु क़रार मनमोहन सरकार के लिए एक बड़ी मुसीबत साबित हुआ था तथा उसी मुद्दे पर वामपंथी दलों ने यू पी ए सरकार से अपना समर्थन तक वापस ले लिया था। ठीक वैसी ही स्थिति महिला आरक्षण विधेयक को लेकर एक बार फिर देखी जा रही है। परंतु पिछली बार की ही तरह इस बार भी कांग्रेस के इरादे बिल्कुल सांफ हैं। ख़बर है कि एक वरिष्ठ केंद्रीय मंत्री ने सोनिया गांधी से यह पूछा कि उन्हें लोकसभा में महिला आरक्षण की मंजूरी चाहिए या वे सरकार बचाना चाहेंगी। इस पर सोनिया गांधी ने भी स्पष्ट कर दिया है कि उन्हें महिला आरक्षण की मंजूरी चाहिए।\nउक्त विधेयक को लेकर देश की संसद में पिछले दिनों क्या कुछ घटित हुआ यह भी पूरा देश व दुनिया देख रही है। रायसभा के 7 सांसदों को सभापति की मो पर चढ़ने तथा विधेयक की प्रति फाड़ने व सदन की गरिमा को आघात पहुंचाने के जुर्म में सदन से निलंबित तक होना पड़ा था। राष्ट्रीय जनता दल, समाजवादी पार्टी व लोक जनशक्ति पार्टी के इन सांसदों द्वारा महिला आरक्षण विधेयक के वर्तमान स्वरूप को लेकर जो हंगामा खड़ा किया जा रहा है वह भी हास्यास्पद है। इन दलों के नेता यह मांग कर रहे हैं कि 33 प्रतिशत महिला आरक्षण के कोटे में ही दलितों, पिछड़ी जातियों तथा अल्पसंख्यकों की महिलाओं हेतु आरक्षण किया जाना चाहिए। अब यह शगूफा मात्र शगूंफा ही है या फिर इन पार्टियों के इस कदम में कोई हंकींकत भी है यह जानने के लिए अतीत में भी झाकना णरूरी होगा। महिलाओं के 33 प्रतिशत सामान्य आरक्षण की वकालत करने वाले लालू यादव, मुलायम सिंह यादव, शरद यादव तथा रामविलास पासवान जैसे विधेयक के वर्तमान स्वरूप के विरोधियों से जब यह पूछते हैं कि आप लोग अपनी- अपनी पार्टियों के राजनैतिक अस्तित्व में आने के बाद से लेकर अब तक के किन्हीं पांच ऐसे सांसदों, विधायकों या विधान परिषद सदस्यों के नाम बताएं जिन्हें आप लोगों ने दलित, पिछड़ा तथा अल्पसंख्यक होने के नाते पार्टी प्रत्याशी के रूप में किसी सदन का सदस्य बनवाया हो। इसके जवाब में इन नेताओं के पास कहने को कुछ भी नहीं है। इसी से यह सांफ ज़ाहिर होता है कि दलितों, पिछड़ी जातियों तथा अल्पसंख्यक समुदाय की महिलाओं के नाम पर किया जाने वाला इनका हंगामा केवल हंगामा ही है हकीकत नहीं।\nदरअसल जो नेता महिला आरक्षण विधेयक का विरोध जाति के आधार पर कर रहे हैं उनकी मजबूरी यह है कि उनके हाथों से पिछड़ी जातियों व अल्पसंख्यकों के वह वोट बैंक तोी से खिसक रहे हैं जो उन्हें सत्ता मे लाने में सहयोगी हुआ करते थे। लिहाजा यह नेता पिछड़ों व अल्पसंख्यकों की महिलाओं को अतिरिक्त आरक्षण दिए जाने के नाम पर महिला आरक्षण विधेयक का जो विरोध कर रहे हैं वह वास्तव में एक तीर से दो शिकार खेलने जैसा ही है। इन जातियों के पक्ष में अपनी आवाज बुलंद कर यह नेता जहां अपने खिसकते जनाधार को पुन: बचाना चाह रहे हैं वहीं इनकी यह कोशिश भी है कि किसी प्रकार उनके विरोध व हंगामे के चलते यह विधेयक पारित ही न होने पाए। और इस प्रकार राजनीति में पुरुषों का वर्चस्व पूर्ववत् बना रहे।\nमहिला आरक्षण विधेयक से जुड़ी तमाम और ऐसी सच्चाईयां हैं जिन्हें हम नजरअंदाज नहीं कर सकते। हालांकि महिलाओं द्वारा आमतौर पर इस विषय पर ख़ुशी का इजहार किया जा रहा है। आरक्षण की ख़बर ने देश की अधिकांश महिलाओं में जोश भर दिया है। परंतु इन्हीं में कुछ शिक्षित व सुधी महिलाएं ऐसी भी हैं जो महिला आरक्षण को ग़ैर जरूरी और शोशेबाजी मात्र बता रही हैं। ऐसी महिलाओं का तर्क है कि महिला सशक्तिकरण का उपाय मात्र आरक्षण ही नहीं है। इसके अतिरिक्त और भी तमाम उपाय ऐसे हो सकते हैं जिनसे कि महिलाओं को पुरुषों के समकक्ष लाया जा सकता है। उदाहरण के तौर पर महिलाओं हेतु नि:शुल्क अनिवार्य शिक्षा का प्रावधान किया जाना चाहिए। महिलाओं पर होने वाले यौन उत्पीड़न संबंधी अपराध तथा दहेज संबंधी अपराधों में अविलंब एवं न्यायसंगत फैसले यथाशीघ्र आने चाहिएं तथा इसके लिए और सख्त कानून भी बनाए जाने चाहिए। कन्या भ्रुण हत्या को तत्काल पूरे देश में प्रतिबंधित किया जाना चाहिए तथा इसके लिए भी और सख्त कानून भी बनाए जाने की जरूरत है। खेलकूद में महिलाओं हेतु पुरुषों के बराबर की व्यवस्था की जानी चाहिए। सरकारी एवं गैर सरकारी नौकरियों में भी महिलाओं को आरक्षण दिया जाना चाहिए। और यह आरक्षण चूंकि देश की आधी आबादी के लिए दिया जाना है अत: इसे 33 प्रतिशत नहीं बल्कि 50 प्रतिशत किया जाना चाहिए। वृद्ध ,बीमार तथा घरेलू हिंसा की शिकार महिलाओं की सहायता व इन्हें आश्रय दिये जाने की व्यवस्था होनी चाहिए। व्यवसाय हेतु महिलाओं को प्राथमिकता के आधार पर बैंक लोन मुहैया कराए जाने चाहिए। लिात पापड़ जैसी ग्राम उद्योग संस्था से सीख लेते हुए सरकार को भी इसी प्रकार के अनेक महिला प्रधान प्रतिष्ठान राष्ट्रीय स्तर पर संचालित करने चाहिए।\nरहा सवाल महिलाओं की सत्ता में भागीदारी हेतु संसद में महिला आरक्षण विधेयक प्रस्तुत किए जाने का तो इसमें भी शक नहीं कि राजनीति में महिलाओं की आरक्षित भागीदारी निश्चित रूप से राजनीति में फैले भ्रष्टाचार में कमी ला सकेगी। संसद व विधानसभाओं में आमतौर पर दिखाई देने वाले उपद्रवपूर्ण दृश्यों में भी लगभग 33 प्रतिशत कमी आने की संभावना है। संसद में नोट के बंडल भी पहले से कम उछाले जाऐंगे। परंतु यह सब तभी संभव हो सकेगा जबकि देश की लोकसभा में उक्त विधेयक पेश होने की नौबत आ सके और उसके पश्चात लोकसभा इस विधेयक को दो-तिहाई मतों से पारित भी कर दे। और चूंकि यह संविधान संशोधन विधेयक है इसलिए देश की आधी से अधिक अर्थात् लगभग 15 विधानसभाओं में भी इस विधेयक का पारित होना जरूरी होगा। चूंकि बात भारत में महिला सशक्तिकरण को लेकर की जा रही है इसलिए आज महिला आरक्षण के पक्ष में सबसे अधिक मुखरित दिखाई दे रही कांग्रेस व भारतीय जनता पार्टी से ही जुड़ी कुछ महिलाओं से संबंधित अतीत की ऐसी ही बातों का उल्लेख यहां करना संबध्द पक्षों को शायद बुरा तो बहुत लगेगा परंतु इतिहास ने समय के शिलालेख पर जो सच्चाई दर्ज कर दी है उससे भला कौन इंकार कर सकता है। याद कीजिए जब एक महिला अर्थात् सोनिया गांधी भारत की प्रधानमंत्री बनने के करीब थी उस समय सुषमा स्वराज व उमा भारती के क्या वक्तव्य थे। यह महिला नेत्रियां उस समय सोनिया गांधी के विरोध में अपने बाल मुंडवाने, भुने चने खाने व घर में चारपाई उल्टी कर देने जैसी बातें करती देखी जा रही थीं। आज भाजपा व कांग्रेस महिला आरक्षण के पक्ष में लगभग एकजुट दिखाई पड़ रहे हैं। इन दोनों ही पार्टियों को वे दिन भी नहीं भूलने चाहिए जबकि दिल्ली के सिख विरोधी दंगों के दौरान तथा गुजरात में नरेंद्र मोदी की सरकार के संरक्षण में हुए मुस्लिम विरोधी दंगों के दौरान न जाने कितनी औरतों के पेट फाड़कर उनके गर्भ से बच्चों को निकाल कर चिता में डाल दिया गया। अनेक महिलाओं को जीवित अग्नि के हवाले कर दिया गया। अनेकों के स्तन तलवारों से काट दिए गए। बड़े अफसोस की बात है कि महिलाओं पर यह अत्याचार भी इन्हीं राजनीति के विशेषज्ञों के इशारे पर किया गया था जो आज महिला सशक्तिकरण की बातें कर रहे हैं। और इसीलिए अविश्वसनीय से लगने वाले इस विधेयक को देखकर यह संदेह होना लाजमी है कि इसमें कितनी हकीकत है और कितना फसाना।\n'बेटी बचाओ'\nहमारा देस और समाज काफी प्रगति कर गया है और आगे कर भी रहा है लेकिन अभी भी स्त्रियो को जितना सम्मान मिलना चाहिए उतना नही मिलता है क्योकि उन्हें इतना महत्वपूर्ण नही समझा जाता है और इसी लिए गर्भ में ही उनकी हत्या कर दी जाती है लिंग परिक्षण करवाके लेकिन ऐसा नही करना चाहिए, यदि आप ऐसा सोचते है की बेटा होगा तो वह अधिक काम का होगा तो बहुत ही ग़लत सोचते है, बेटा हो या बेटी भगवान की इच्छा समझ के उसे ही स्वीकार कर लेना चाहिए, क्योकि पहेले से ही किसी बात का अंदाजा लगा लेना बहुत उचित नही कहा जा सकता है, इसी से सम्बंधित मैं एक प्रेरक प्रसंग प्रस्तुत कर रहा हूँ जिससे आप को ऐसा लगे की कोई किसी से कम नही बस आपने परवरिस कैसे की है, देखभाल कैसे की है, सबकुछ इस पर आधार रखता है। \n\nहमारे देस की सक्रिय राजनीती में अभी भी एक परिवार खूब ही सक्रिय रूप से जुडा हुआ है जिसे गाँधी नेहरू परिवार के नाम से जाना जाता है , अब आप समझ गए होंगे की मेरा इशारा किस ओर है, जवाहर लाल नेहरू हारे देस के प्रथम प्रधानमंत्री है , इनके पिता का नाम मोतीलाल नेहरू था जो बारिस्टर थे\n\nजवाहर लाल नेहरू की एक ही संतान थी जो की पुत्री थी लेकिन हमें इतिहास में कही भी ऐसा नही पता चलता है की जवाहर लाल नेहरू को कभी भी इस बात से कोई समस्या रही हो की कोई बेटा क्यो नही हुआ क्या वो चाहते तो कोई बेटा गोद नही ले सकते थे या फिर कोई दूसरी शादी नही कर सकते थे लेकिन उन्होंने ऐसा नही किया भगवन ने उन्हें जो दिया इस मामले में यही कहूँगा की उन्होंने उसे ही स्वीकार कर लिया, वैसे तो अब आप समझ ही गए होंगे की मैं किसकी बात कर रहा हूँ लेकिन फिर भी नाम बता ही दूँ, तो जवाहर लाल नेहरू को एक ही पुत्री रत्न की प्राप्ति हुई थी जिनका नाम इंदिरा गाँधी था, अब मैं यह विचार करता हूँ की यदि जवाहर जी को पुत्री की जगह कोई पुत्र प्राप्त हुआ होता तो क्या वह इंदिरा गांघी के जितना नाम कर पाता या फिर इतनी निदारत से फैसले ले पाता…..\n\nइसीलिए मेरा ऐसा मानना है की यदि आप अपने बच्चो को सही से पढाते लिखाते है उन्हें देस दुनिया का सही से परिचय कराते हैं उनकी समस्याओ को समझ करके उसका समाधान करते है तो और बेटी को संकुचित द्रिस्टीसे नही देखते है तो आप को अपनी जिन्दगी में कभी भी ऐसा नही लगेगा की हमारा कोई बेटा नही है बल्कि बेटा और बेटी में आप को अन्तर दिखेगा ही नही साथ ही आपका नाम भी रोशन होगा और इस देस का भी|\n", "id": "691275", "title": "पूर्व एवं वर्तमान भरतीय नारी: एक सामाजिक परिवजन्"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691281", "text": "मलपुरा\n\nमलपुरा भारत के बिहार राज्य के गोपालगंज ज़िले का एक गांव है। \n", "id": "691281", "title": "मलपुरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691287", "text": "संक्रांति\n\nसंक्रान्ति का अर्थ है, 'सूर्य का एक राशि से अलगी राशि में संक्रमण (जाना)'। अतः पूरे वर्ष में कुल १२ संक्रान्तियाँ होती हैं। आन्ध्र प्रदेश, तेलंगण, कर्नाटक, महाराष्ट्र, तमिलनाडु, केरल, उडीसा, पंजाब और गुजरात में संक्रान्ति के दिन ही मास का आरम्भ होता है। जबकि बंगाल और असम में संक्रान्ति के दिन महीने का अन्त माना जाता है। \n\n", "id": "691287", "title": "संक्रांति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691294", "text": "बीट पीढी\n\nलेखकों के एक समूह को, जोकि दूसरा विश्व युद्ध के उपरांत अमरिकी समाज व संस्कृति का अवलोकन करता था व उस पर अपना अमिट प्रभाव छोड़ गया, \"बीट पीढी\" के नाम से जाना गया। १९५० के आस-पास इस पीढी. का अधिकतम साहित्य प्रकारशित हुआ व जन-सामान्य में प्रचलित हुआ। उनके लीखन का प्रमुख केन्द्र प्रचलित सामाजिक धारणाओं कि अस्वीकृती, आध्यात्मिक तलाश, भौतिकवाद का असमर्थन, अमरिकी व पूर्वी धर्मों का अध्ययन व यौन संबन्धों और नशीले पदार्थों के सेवन की स्वतंत्रता, जैसे घटक थे।\n\n\"बीट साहित्य\" की सर्वाधिक प्रचलित कृतियाँ हैं एलेन गिन्सबर्ग की \"हाउल\" (१९५६), विलियम बरोज. की \"नेकेड लन्च\" (१९५९) व जेक केरुआक की \"ऑन द रोड\" (१९५७)। \"हाउल\" व \"नेकेड लन्च\" में अश्लीलता को केन्द्र बिंदु बनाया गया था व कालांतर में इस साहित्य ने अमरिका में प्रकाशन की स्वतंत्रता के द्वार खोले। बीट पीढी. को प्रचलित तत्वों की अवज्ञा व नवीन, उदार व सृजनात्मक विचारों की पेशगी के लिए जाना गया। हालांकि भविष्य में उनके उदारात्मक रवय्ये पर आक्षेप उठाए गए।\n\nहर्बर्ट हंकल्, एलेन गिन्सबर्ग, विलियम एस बरोग, ल्यूसिएन कैर, और जैक केरोआक - बीट पीढ़ी के लेखकों के कोर ग्रुप में और न्यूयॉर्क शहर में कोलंबिया विश्वविद्यालय परिसर के आसपास १९४४ में मुलाकात की। वे मिले और सैन फ्रांसिस्को पुनर्जागरण के साथ जुड़े आंकड़े के दोस्त बन गए, जहां बाद में, १९५० के मध्य में, (बरोज और कैर के अपवाद के साथ) केंद्रीय आंकड़े सैन फ्रांसिस्को में एक साथ समाप्त हो गया।\n\n१९६० के दशक में, विस्तार बीट आंदोलन के तत्वों हिप्पी और बड़ा प्रतिकूल आंदोलनों में शामिल थे। नील केसेडी, केन केसे की बस के लिए चालक के रूप में, इसके अलावा, इन दो पीढ़ियों के बीच प्राथमिक पुल था। एलेन गिन्सबर्ग का काम भी जल्दी १९६० हिप्पी संस्कृति का एक अभिन्न तत्व बन गया।\n\nजैक केरुआक न्यूयॉर्क में एक कथित भूमिगत, विरोधी अनुसारक युवा आंदोलन को चिह्नित करने के लिए १९४८ में वाक्यांश \"बीट पीढी.\" की शुरुआत की। नाम लेखक जॉन क्लेलान होम्स के साथ एक बातचीत में पैदा हुआ। केरुआक यह मूल रूप वाक्यांश उसके साथ एक पहले चर्चा में है, \"बीट\" का इस्तेमाल किया है जो सड़क हसलर हर्बर्ट हन्कल था कि अनुमति देता है। विशेषण \"हरा\" सकता बोलचाल की भाषा में मतलब है \"थक\" या अवधि के अफ्रीकी-अमेरिकी समुदाय के भीतर \"नीचे पीटा\" और \"अपने मोजे को हरा\" छवि से बाहर विकसित की थी लेकिन केरुआक छवि के विनियोजित और, \"उत्साहित\", \"मंगलदायक\" अर्थ और \"बीट पर जा रहा है\" के \"संगीत एसोसिएशन\" को शामिल करने के अर्थ ही बदल दिया।\n\nबीट पीढ़ी के मूल कोलंबिया विश्वविद्यालय का पता लगाया और केरुआक, गिन्सबर्ग, ल्यूसिएन कैर, हैल चेस और दूसरों की बैठक हो सकती है। जैक केरुआक एक फुटबॉल छात्रवृत्ति पर कोलंबिया में भाग लिया। धड़कता आमतौर पर विरोधी शैक्षणिक रूप में माना जाता है, अपने विचारों के कई लियोनेल ट्रिल्लिङ और मार्क वान डोरेन तरह प्रोफेसरों के जवाब में गठन किया गया। सहपाठियों कैर और गिन्सबर्ग वे अपने शिक्षकों को 'रूढ़िवादी, औपचारिक, साहित्यिक आदर्शों के रूप में माना जाता है क्या प्रतिक्रिया करने के लिए एक \"नई दृष्टि\" (आर्थर रिमबॉड उधार अवधि) के लिए की जरूरत पर चर्चा की।\n\nबरोज आपराधिक व्यवहार में रुचि थी और चोरी के सामान और नशीले पदार्थों से निपटने में शामिल हो गया। उन्होंने कहा कि जल्द ही ओपिएट से व्यसन हो गया था। (न्यूयॉर्क के टाइम्स स्क्वायर के आसपास विशेष रूप से केंद्रित) आपराधिक अंडरवर्ल्ड के लिए बरोज 'गाइड छोटे समय आपराधिक और दवा की दीवानी हर्बर्ट हन्क था। बीट्स बाद में खुद को लिखना शुरू कर दिया है जो हन्कल के लिए तैयार थे, वह उनके मोटे तौर पर मध्यम वर्ग के पालन से उन्हें अनुपलब्ध एक महत्वपूर्ण सांसारिक ज्ञान के पास विश्वास है कि।\n\nगिन्सबर्ग वह हन्क, हन्क बाड़ करने की योजना बनाई चोरी की वस्तुओं से भरे उसकी गाड़ी के साथ चला रहा था, जबकि पुलिस गिन्सबर्ग ऊपर खींचने का प्रयास किया, १९४९ में गिरफ्तार किया गया था। गिन्सबर्ग पलायन करने की कोशिश कर रहा है, जबकि कार दुर्घटनाग्रस्त हो गया और पैर पर बच गए, लेकिन पीछे नोटबुक बरामद छोड़ दिया है। उन्होंने कहा कि जेल की सजा से बचने के लिए पागलपन वकालत करने का विकल्प दिया गया था, और वह कार्ल सुलैमान से मुलाकात की जहां बेलेव्यू अस्पताल में ९० दिनों के लिए प्रतिबद्ध था।\n\nकार्ल सुलैमान यकीनन मानसिक तुलना में अधिक सनकी था। आन्टोनिन आर्टाड के एक प्रशंसक, वह \"डाडाइस्म\" पर एक विश्वविद्यालय के अध्यापक पर आलू का सलाद फेंकने की तरह, आत्म-बूझकर \"पागल\" व्यवहार में लिप्त है। सुलैमान बेलेव्यू पर सदमे उपचार दिया गया था; इस सुलैमान को समर्पित किया गया है, जो गिन्सबर्ग की \"हाउल\" के मुख्य विषयों में से एक बन गया। सुलैमान बाद में १९५३ में बरोज पहला उपन्यास जून्की को प्रकाशित करने के लिए सहमत हैं, जो प्रकाशन संपर्क बन गया।\n\nएलेन गिन्सबर्ग १९५४ में नील और सैन जोस में कैरोलिन केसेडी, कैलिफोर्निया का दौरा किया और अगस्त में सैन फ्रांसिस्को के लिए पर चला गया था। उन्होंने कहा कि १९५४ के अंत में पीटर ओर्लोव्स्की के साथ प्यार में गिर गई और चीख़ लिखना शुरू किया। लॉरेंस फरलिङेट्टी, नई सिटी लाइट्स बुकस्टोर की, १९५५ में सिटी लाइट्स पॉकेट कवियों श्रृंखला प्रकाशित करने के लिए शुरू कर दिया।\n\nकेनेथ रेक्स्रोथ के घर शुक्रवार की रात साहित्यिक सैलून बन गया (गिन्सबर्ग के संरक्षक विलियम कार्लोस विलियम्स, रेक्स्रोथ के एक पुराने दोस्त, उसे एक परिचय पत्र दिया था)। छह गैलरी पढ़ने व्यवस्थित करने के लिए वैली हेड्रिक ने जब उनसे पूछा गया, गिन्सबर्ग रेक्स्रोथ पीढ़ियों को पाटने के लिए एक अर्थ में, चोबदार के रूप में काम करना चाहता था।\n\nफिलिप लमन्शिया , माइकल मेक्क्लोर, फिलिप व्हालेन, एलेन गिन्सबर्ग और गैरी स्नाइडर (केरुआक सहित, मेक्सिको सिटी से) १०० लोगों के सामने, 7७ अक्टूबर, १९५५ को पढ़ा। लमन्शिया अपने दिवंगत दोस्त जॉन हॉफमैन की कविताएं पढ़ी। अपनी पहली सार्वजनिक पढ़ने में गिन्सबर्ग चीख़ की अभी खत्म पहले भाग का प्रदर्शन किया। यह एक सफलता है और अब स्थानीय स्तर पर प्रसिद्ध छह गैलरी कवियों द्वारा कई और अधिक रीडिंग के लिए नेतृत्व शाम थी।\n\nयह (सिटी लाइट्स पॉकेट कवियों) \"हाउल\" के १९५६ प्रकाशन के बाद से, यह भी मारो आंदोलन की शुरुआत के एक मार्कर था और १९५७ में अपनी अश्लीलता परीक्षण राष्ट्रव्यापी ध्यान में यह लाया गया।\n\nछह गैलरी पढ़ने केरुआक के १९५८ उपन्यास जिसका मुख्य नायक \"जाफी राइडर,\" वास्तव में गैरी स्नाइडर पर आधारित है, जो एक चरित्र \"धर्मा बम्स\", के दूसरे अध्याय बताते हैं। केरुआक स्नाइडर के साथ प्रभावित हुआ था और वे साल के एक नंबर के लिए करीब थे। १९५५ के वसंत में वे स्नाइडर के मिल वैली केबिन में एक साथ रहते थे। अधकांश बीट्स शहरी थे और वे अपने ग्रामीण पृष्ठभूमि और जंगल अनुभव, साथ ही सांस्कृतिक नृविज्ञान और ओरिएंटल भाषाओं में अपनी शिक्षा के साथ, स्नाइडर लगभग विदेशी पाया। लॉरेंस फरलिङेट्टी \"बीट पीढ़ी के थोरो।\" उसे बुलाया\n\n\"धर्मा बम्स\" के समापन में दस्तावेज के रूप में, स्नाइडर अधिकता ज़ेन बौद्ध धर्म का अभ्यास और अध्ययन करने के लिए बड़ी मात्रा में, १९५५ में जापान के लिए ले जाया गया। उन्होंने कहा कि वहां अगले १० वर्षों के सबसे अधिक खर्च होगा। बौद्ध \"द धर्मा बम्स\" के प्राथमिक विषयों में से एक है, और पुस्तक निस्संदेह पश्चिम में बौद्ध धर्म को लोकप्रिय बनाने में मदद की और केरुआक के सबसे व्यापक रूप से पढ़ा पुस्तकों में से एक बनी हुई है।\n\nबरोज ल्यूसिएन कैर से प्रेम करते थे, जो डेविड कामेरेर द्वारा समूह के लिए पेश किए गए थे। कैर दोस्ती नए एलेन गिन्सबर्ग था और कामेरेर और बरोज से मिलवाया। कैर भी बरोज १९४४ में केरुआक से मुलाकात की, जिसके माध्यम से केरुआक की प्रेमिका एडी पार्कर को जानते थे।\n\n१३ अगस्त १९४४ को, कैर। बाद में उन्होंने आत्मरक्षा ने दावा किया था कि क्या में रिवरसाइड पार्क में एक लड़के स्काउट चाकू के साथ कामेरेर मारे गए उन्होंने इंतजार कर रहे थे, फिर बाद से सलाह लेने, हडसन नदी में शरीर फेंक दिया वह खुद में बारी जो सुझाव दिया है बरोज,। उसके बाद उन्होंने उसे हथियार के निपटान में मदद की जो केरुआक, के लिए गया था। कैर के बाद सुबह में खुद को बदल दिया और बाद में हत्या करने के लिए दोषी पाया गया। केरुआक एक सहायक के रूप में आरोप लगाया, और बरोज एक सामग्री के गवाह के रूप में, लेकिन न तो मुकदमा चलाया गया था। उसकी आखिरी में से एक, दुलो के घमंड में एक बार फिर से अपने पहले उपन्यास, कस्बे और शहर में, और केरुआक अपने ही कार्यों में दो बार इस घटना के बारे में लिखा था। उन्होंने कहा, बरोज के साथ एक सहयोग उपन्यास लिखा था \"एन्ड द हिप्पोस वर बोइल्ड इन देर टेंक्स\" हत्या के विषय में।\n\nगैरी स्नाइडर (कवि) हरा आंदोलन का एक महत्वपूर्ण सदस्य थे। गैरी स्नाइडर व्यापक रूप से लेखकों की बीट पीढ़ी सर्कल के एक सदस्य के रूप में माना जाता है: वह प्रसिद्ध छह गैलरी घटना में पढ़ा कि कवियों में से एक था, और केरुआक सबसे लोकप्रिय उपन्यासों, \"धर्मा बम्स\" में से एक के बारे में लिखा गया था। कुछ आलोचकों का बीट्स के साथ स्नाइडर के सिलसिले अतिरंजित है और वह बेहतर स्वतंत्र रूप से विकसित की है जो पश्चिमी तट समूह सैन फ्रांसिस्को पुनर्जागरण के एक सदस्य के रूप में माना जा सकता है कि कि बहस। खुद को लेबल के बारे में कुछ आरक्षण है स्नाइडर \"बीट\", लेकिन समूह में शामिल किया जा रहा करने के लिए किसी भी मजबूत आपत्ति प्रकट नहीं होता है। वह अक्सर \"हम\" और \"हम\" के रूप में समूह की चर्चा करते हुए पहले व्यक्ति बहुवचन में धड़कता है के बारे में बात करती है।\n\nनील केसेडी १९४७ में समूह के लिए शुरू की है, और महत्वपूर्ण प्रभाव की एक संख्या थी। केसेडी गिन्सबर्ग करने के लिए एक विचार के बारे में कुछ बन गया है; वे एक रोमांटिक चक्कर चल रहा था, और गिन्सबर्ग केसेडी के निजी लेखन-ट्यूटर बन गया। १९४० के अंत में केसेडी साथ केरुआक की सड़क यात्राएं \"आन द रोड\" अपने दूसरे उपन्यास का ध्यान केंद्रित हो गया। केसेडी के मौखिक शैली बाद में \"बीटनिक्स\" के साथ संबद्ध हो गया है कि सहज, जाज प्रेरित रैपिंग के स्रोतों में से एक है। केसेडी अपने पत्र में से मुक्त बह शैली के साथ समूह प्रभावित है, और केरुआक उसकी सहज गद्य शैली पर एक महत्वपूर्ण प्रभाव के रूप में उन्हें भी आह्वान किया।\n\nजनरेशन शराब, मारिजुआना, बेनजिड्रिन, अफ़ीम, और पेयोट, यागे, और एलएसडी सहित बाद साइकेडेलिक दवाओं सहित विभिन्न दवाओं के एक नंबर का इस्तेमाल किया बीट के मूल बीट में शामिल था। इस प्रयोग की ज्यादा है कि में, \"प्रायोगिक था\" वे अक्सर इन दवाओं के प्रभाव के साथ शुरू में अपरिचित थे। दवाओं का प्रयोग ज्यादा बौद्धिक हित से प्रेरित थे, लेकिन बाद में कई बार बिना कारण सरल \"का उपयोग\" में बदल गया।\n\nइस 'प्रयोग' की वास्तविक परिणामों को निर्धारित करने के लिए मुश्किल हो सकता है।। उपयोग में दवाओं (मनोरंजन नशीली दवाओं के प्रयोग देखें) समय की सामाजिक घटनाओं पर एक महत्वपूर्ण प्रभाव थे कि विश्वास है के रूप में इन दवाओं में से कुछ, रचनात्मकता की वृद्धी थी।\n\nग्रेगरी कोर्सो एक नायक के रूप में पर्सी बायशी शेली की पूजा की और प्रोटेस्टेंट कब्रिस्तान, रोम में शेली कब्र के पैर में दफनाया गया था। गिन्सबर्ग प्रार्थना की शुरुआत में शेली एडोनेस का उल्लेख है, और उनके सबसे महत्वपूर्ण कविताओं में से एक की संरचना पर एक प्रमुख प्रभाव के रूप में यह बताता। माइकल मेक्क्लूर शेली सफलता कविता रानी माब को गिन्सबर्ग की चीख़ की तुलना में।\n\nगिन्सबर्ग के सबसे महत्वपूर्ण प्रेमपूर्ण प्रभाव विलियम ब्लेक। ब्लेक १९४८ गिन्सबर्ग ब्लेक अध्ययन करेगा सभी अपने जीवन में गिन्सबर्ग के आत्म परिभाषित श्रवण माया और रहस्योद्घाटन के अधीन था। पहली बार माइकल मेक्क्लूर, गिन्सबर्ग मुलाकात वे ब्लेक के बारे में बात की: मॅकक्लूर एक क्रांतिकारी के रूप में उसे देखा; गिन्सबर्ग एक नबी के रूप में उसे देखा था। जॉन कीट्स भी एक प्रभाव के रूप में उद्धृत किया गया था।\n\nबीट्स के लिए महत्वपूर्ण अमेरिकी प्रेरणास्त्रोत हेनरी डेविड थोरो, राल्फ वाल्डो इमर्सन, हरमन मेलविल और गिन्सबर्ग के सबसे प्रसिद्ध कविताओं में से एक का विषय (\"कैलिफोर्निया में एक सुपरमार्केट\") के रूप में संबोधित किया है जो विशेष रूप से वॉल्ट व्हिटमैन, शामिल थे। एडगर एलन पो स्वीकार किया कभी-कभी होता है, और गिन्सबर्ग एमिली डिकिंसन मारो कविता पर एक प्रभाव ने दावा किया था। जैक ब्लैक बरोज पर एक मजबूत प्रभाव पड़ा द्वारा तुम नहीं जीत सकते उपन्यास।\n\nअतियथार्थवाद कई मायनों में अब भी १९५० के दशक में एक महत्वपूर्ण आंदोलन था। कार्ल सुलैमान गिन्सबर्ग को आन्टोनिन आर्टोड का काम शुरू की, और आंद्रे ब्रेटन की कविता प्रार्थना। रेक्स्रोथ, फर्लिङेट्टी, जॉन एशबरी और रॉन पेडजेट्ट फ्रेंच कविता का अनुवाद कविता पर सीधा प्रभाव पड़ा। दूसरी पीढ़ी मारो टेड जोन्स, ब्रेटन द्वारा \"केवल एफ्रो-अमेरिकन अतियथार्थवादी\" नामित किया गया था।\n\nफिलिप लमानशिया मूल धड़कता है अतियथार्थवादी कविता की शुरुआत की। ग्रेगरी कोर्सो और बॉब कॉफ़मैन की कविता अपने सपने की तरह छवियों के साथ अतियथार्थवादी कविता और अलग छवियों के अपने यादृच्छिक मुक़ाबला, और इस प्रभाव भी कर सकते हैं के प्रभाव से पता चलता है गिन्सबर्ग की शायरी में अधिक सूक्ष्म तरीके में देखा जा सकता है। किंवदंती जाता है जब बैठक, मार्सेल डुचैम्प गिन्सबर्ग अपने जूते को चूमा और कोर्सो उसकी टाई काट। अन्य साझा मारो हितों गुलिआम अपोलिनैर, आर्थर थे रिमबॉड और चार्ल्स बौडेलेर।\n\nबीट सौंदर्य सख्त निष्पक्षता और साहित्यिक आधुनिकता की नई क्लासिसिज़म के टीएस एलियट का धर्म के खिलाफ खुद को मंजूर किया है, हालांकि कुछ आधुनिकतावादी लेखकों बीट्स पर बड़ा प्रभाव लुई-फर्डिनेंड सेलीन, एजरा पाउंड, विलियम कार्लोस विलियम्स, और एच.डी. सहित थे। पाउंड जिन्स्बर्ग व सिन्डर पर अत्यंत प्रभाव्शाली रहे।\n\nविलियम कार्लोस विलियम्स के बजाय यूरोपीय काव्यात्मक आवाज और यूरोपीय रूपों की नकल के एक अमेरिकी आवाज के साथ बात करने के लिए उनके प्रोत्साहन के साथ, बीट्स के कई पर एक प्रभाव था। विलियम्स तो एक व्याख्यान, छात्रों स्नाइडर देने के रीड कॉलेज के लिए आया थ़ा, वालेन, और वेल्च गहराई से प्रभावित थे। विलियम्स गिन्सबर्ग करने के लिए एक निजी संरक्षक था, दोनों पेटरसन, से किया जा रहा है न्यू जर्सी।\n\nविलियम्स अपने महाकाव्य कविता पैटरसन में उसे गिन्सबर्ग के पत्र के कई प्रकाशित और गिन्सबर्ग की किताबों में से दो के लिए एक परिचय लिखा था। [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] और धड़कता के कई (गिन्सबर्ग विशेष) विलियम्स 'लेखन को बढ़ावा देने में मदद की। फर्लिङेट्टी की सिटी लाइट्स उनकी कविता की मात्रा को प्रकाशित किया।\n\nगर्टरूड स्टीन ल्यू वेल्च ने एक किताब लंबाई अध्ययन का विषय था। केरुआक के लिए भर्ती कराया प्रभावों मार्सेल प्राउस्ट, अर्नेस्ट हेमिंग्वे और थॉमस वोल्फ शामिल हैं।\n\nनार्मन पोढोरेट्ज, जो कि \"कोलिंबिया विश्वविद्यालय\" में केरुआक व गिन्सबर्ग के सहपाठी थे, कालांतर में \"बीट्स\" साहित्य के समीक्शक के रूप में उभरें। १९५२ में पार्टिसन रीव्ह्यू में छपे \"द नो-नथिङ बोहेमियन्स\" नामक लेख में उन्होंने केरुआक की \"आन द रोड\" व \"द सबटेरेनियन्स\" और गिन्सबर्ग रचित \"हाऊल\" की सशक्त व विवेचनात्मक टीका की। उन्की समीक्शा में उनका केन्द्र-बिन्दु, \"बीट्स पीढी.\" द्वारा \"आदिम सामाजिक प्रथाओं\" का अन्धाधूंद व दिशाहीन अनूसरण था। उनका मानना था कि इस प्रकार की अनियोजित सहजता, हिन्सा व बौद्धिक अतर्कसंगता को जन्म दे सकती है। उनक तर्क था कि बीट्स की इस विचार्धारा द्वारा समाज में अपराधिक वृत्तियों को बढावा मिलता है।\n\nबीट्स के सदस्यों पर लगाए गए आरोपों में से एक था कि, वे \"जीवन\" व \"साहित्य\" के बीच के अंतर को समाप्त करने का प्रयास करते हैं। इसके उत्तर में गिन्सबर्ग ने १९५८ में \"द विलेज वाइस\" के दिए गए साक्शातकार में यह कहा, \"बौद्धिक अतर्कसंगता का खोखला आरोप हम पर लगाया जा रहा है। हमने भी इन टीकाकारों की भाँति उन्ही शालाओं में विद्या पाई जहा बुद्ध जीवी भी होते थे। पोढोरेट्ज बीसवी सदी में भी अट्ठारवी सगी के साहित्य में रत हैं, अतएव उन्का दृश्टिकोण पिछडा हुआ है। वर्तमान में एक \"व्यक्तिविशेष\" साहित्य उभरकर आया है- प्राउस्त, वूल्फ., फाक्नर और जोइस।\"\n\n१९७४ में दिए गए साक्षात्कार में गेरी सिन्डर बीट पीढी द्वारा हानीग्रस्त व्यक्तियों अथवा तत्वों की ओर इंगित किया।\n\nकेरुआक स्वयं परोक्ष रूप से बीट की हानी का शिकार थे और ऐसे अनेक व्यक्ति हैं जिनकी जानकारी जन-सामान्य को नहीं है। उनके द्वारा आम्ल व व्यसनी पदार्थों के सेवन के प्रचलन से कई लोग प्रभावित हुए।\n\nलारेन्स डुरेल की एडुआर्डो सान गिनेट्टी के \"आल्टर ईगो\" नामक निबंध पर की गई टिप्पणी में वे कहते हैं कि सान गिनेट्टी को अपनी कृति के विषय-विशेष का मात्र अपूर्ण ज्ञान था और वे इसे स्वयम के संकिचित व एक तर्फ़े दृष्टिकोण से ही प्रस्तुत करते हैं। सान गिनेट्टी की इस संसार में अस्तित्व की एक प्रतिमा है जिसे वे एक विशिष्ट शैली में प्रस्तुत करने में सक्षम हैं, डुरेल ऐसा मानते थे।\n", "id": "691294", "title": "बीट पीढी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691298", "text": "बि एफ स्किनर\n\nबुर्ह फ्रेडरिक स्किनर जो आमतौर पर बि एफ स्किनर के नाम से जाने जाते है, एक अमरिकी मनोवैज्ञानी, व्यवहारवादी, लेखक, आविष्कारक और सामाजिक दर्शनिक थे। सऩ १९५८ से १९७४ में सेवानिवृत होने तक हार्वर्ड विश्वविध्यालय में मनोविज्ञन के एडगर पियर्स प्रोफेसर थे।\nस्किनर स्वतंत्र इच्छा को भ्रम मानते थे। उन के अनुसार मानव कारवाई अपने पिछले कार्यों के परिणामों पर निर्भर है। अगर परिणाम खराब है तो ज्यादातर वो कारवाई दोहराई नही जाएगी और अगर परिणाम् अच्छा है तो कार्य और संभावित बन जाएगा। स्किनर इस सुदृढ़ीकरण सिद्धांत कहते थे। स्किनर ने व्यवहार को मज़बूत करने को सुदृढीकरण के उपयोग को स्फूर्त अनुकूलन कहा है और प्रतिक्रिया ताकत को मापने के लिए प्रतिक्रिय दर को सबसे कारगार उपाय माना जाता है। स्फूर्त अनुकूलन चेंबर का अविष्कार किया, जिसे'स्किनर बाक्स' के नाम से जाना जाता है। दर को मापने के लिए उन्होने संचयी रिकार्डर का अविष्कार किया। इन उपकरणों का इस्तमाल कर वे और सी बी फेरस्टर ने अपनी सबसे प्रभावशाली प्रयोगात्मक कार्य का उत्पादन किया जो सुदृढीकरण की अनुसूचियाँ नामक किताब में छपी।\nस्किनर ने विज्ञान के दर्शन का विकसित किया जिसे वे कट्टरपंथी व्यवहारवाद कहते थे। उन्होने प्रयोगिक अनुसंधान मनोविज्ञान- व्यवहार का प्रयोगात्मक विश्लेश का एक स्कूल की स्थापना की। अपने उथोपियन उपन्यास 'वालडन टू' में मानव समुदाय को डिज़ाईन करने के लिये अपने विचारों के आवेदन कि कलपना की और मान्व व्यवहार का उनका विश्लेषण उनके मौखिक व्यवहार में समापन हुआ। २२७\nस्किनर एक विपुल लेखक थे जिनकी २१ पुस्तकें और १८० लेख प्रकाशित हुई। समकालीन शिक्षा जान बी वाटसन और इवान पावलोव के साथ साथ स्किनर २०वीं सदी की सबसे प्रभावशाली मनोचिकित्सक के रूप मे सूचिबद्ध हैं।\n\nस्किनर, ग्रेस और विलियम स्किनर को सुसक्वाहाना, पेंसिल्वेनिया में जन्मे थे। उनके पिता एक वकील थे। उन के भाई का १६ साल कि उम्र मे मस्तिष्क रक्तश्राव के वजह से निधन हो गया। लेखक बनने के इरादे से उनहोंने न्यूयार्क के हैमिलटन कालेज में दाखला ली। १९२६ में अंग्रेज़ी साहित्य में बी ए हासिल करने पर वे हार्वर्ड विश्वविद्यालय गये जहाँ वे अनुसंधानिक, शिक्षक और आखिर में प्रतिष्ठित बोर्ड के सदस्य बने।\nहार्वर्ड में उन के सहपाठी फ्रेड केलर ने उन्हे व्यवाहार के अध्ययन से एक प्रयोगिक विज्ञान बनाने का प्रोत्साहन दिया। इस की बदौलत उनका स्किनर बाक्स का अविष्कार किया और केलर के साथ मिल के छोटे प्रयोगोंके लिये उपकरणों का निर्माण किया। बी वाटसन् के व्यवहारिक्ता से परिचित होने पर उनहोंने मनोविज्ञान का अध्यायन शुरू किया और व्यवहारिक्ता पर अपना संस्करण विकसित किया।\nस्किनर ने १९३१ मे हार्वर्ड से पी एच डी हासिल की और १९३६ तक शोधकरता के रूप मे वहां रहे। फिर वे मिनेपोलिस मे मिनेसोटा विश्वविध्यालय और फिर ईनडिआना विश्वविध्यालय मे पढाने लगे जहां वे मनोविज्ञन विभाग के अध्यक्ष थे और १९४८ मे हार्वर्ड् वापस लौट आये। १९३६ मे उन की विवाह युवान ब्लू से हुई और उन के दो बेटियाँ हुई। अगस्त १९९० मे लुकेमिया से उन कि मौत हुई। अपने मृत्यु के कुछ दिन पहले तक भी वे काम करते रहे। अमेरिकन साईकोलोगिकल एसोसिएशन द्वारा उनहे लैफटैम अचीवमेंट पुरस्कार दिया गया वहां अपने काम के विशय मे १५ मिनिट का भाशण भी दिया। मानव व्यवहार का अध्ययन करने के लिये वैज्ञानिक द्र्ष्टिकोण लाने के लिए सम्मानित किये गये हैं।\n\nस्किनर ने व्यवहार के अध्यायन के अपने द्रष्टिकोण को कट्टरपंथी व्यवहारिकता कहा है। व्यवहार विज्ञान दरशन का मानना है कि व्यवहार, सुदृढीकरण के परयावरिण इतिहास का परिणाम है। पद्धति व्यवहार के विपरित,स्किनर के कट्टरपंथी व्यवहारवाद विचारों,भावनाओं और निजी घटनाओं के खुले व्यवहार के नियमों को प्रतिक्रिया के रूप में स्वीकार किया।\nसुदृढीकरण, व्यवहारिकता का एक महत्वपूर्ण अवधारण,व्यवहार को आकार और नियंत्रित करने का प्राथमिक प्रक्रीया है और दो तरीके से होता है,'सकारात्मक' और 'नकारात्मक। बिहेव्यर एफ ओरगेनिसम्स में स्किनर ने यह परिभाषित किया है की नकारात्मक सिदृढीकरण सज़ा है। किसी घटना के घटने से व्यवहार का मज़बूत होना सकारात्मक सिदृढीकरण है( जैसे किसी अच्छे व्यवहार पर प्रशंसा पाना)।\n\n\n", "id": "691298", "title": "बि एफ स्किनर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691316", "text": "पद्मनाभदत्त\n\nआचार्य पद्मनाभदत्त एक वैयाकरण थे। पाणिनि के उत्तरवर्ती वैयाकरणों में उनका महत्त्वपूर्ण स्थान है। इनके द्वारा रचित 'सुपद्मव्याकरण' का व्याकरण ग्रन्थों में स्थान महत्त्वपूर्ण है। सुपद्मव्याकरण पाणिनीय अष्टाध्यायी के अनुकरण पर रचित एक लक्षण ग्रन्थ है। यह व्याकरण बंगाली वर्णमाला के अक्षरों में, विशेषकर बंगाल निवासियों के भाषाज्ञान के लिए लिखा है।\n\nपद्मनाभदत्त ने बंग प्रान्तीयों के लिए संस्कृत व्याकरण की जटिलता को दूर करके, सुगम्य बनाने के लिए बंगाली लिपि में सुपद्मव्याकरण की रचना की। इन्हों ने केवल व्याकरणिक ग्रन्थों का ही प्रणयन नहीं किया बल्कि साहित्यिक ग्रन्थों की भी रचना की। पद्मनाभदत्त का प्रमुख उद्देश्य संस्कृत व्याकरण का स्पष्ट तथा सरलतम ढंग से ज्ञान कराना तथा भाषा के विकास में आए नए-नए शब्दों का संस्कृतिकरण करना था, जो आज भाषा वैज्ञानिक दृष्टि से महत्त्वपूर्ण है। \n\nपद्मनाभदत्त का जन्म मिथिला के एक ब्राह्मण वंश में 14वीं शताब्दी में हुआ। इनके पिता का नाम दामोदरदत्त और पितामह का नाम श्रीदत्त था। इनकी वंश परम्परा वररुचि से प्रारम्भ होती है, जो कालिदास के साथ विक्रमादित्य के राजकवि थे। वि॰सं॰ 1427 में पद्मनाभदत्त ने अपनी ‘पृषोदरादिवृत्ति’ नामक ग्रन्थ में ‘शाके शैले नवादित्ये’ में अपने वंश का परिचय दिया जो दुर्भाग्यवश वर्तमान में अनुपलब्ध है। पं. हरप्रसादशास्त्री ने लिखा है कि पद्मनाभदत्त ‘भोरग्राम’ के निवासी थे जो दरभंगा के कुछ मील दूरी पर स्थित था। \n\nवंश परम्परा स्वयं पद्मनाभदत्त ने अपनी ‘पृषोदरादिवृत्ति’ रचना के प्रारम्भ में अपनी वंश परम्परा के विषय में पाँच पंक्तियों में लिखा था, जो वर्तमान में अनुपलब्ध है। पद्मनाभ द्वारा ही रचित परिभाषावृत्ति शक् 1714 के हस्तलेख, जो बंगाल की ‘एशियाटिक सोसाइटी’ में सुरक्षित है। पं. हरप्रसाद शास्त्रा ने Descriptive catalogs of Sanskrit manuscript के षष्ठ अध्याय में लिखा है- \n\nपद्मनाभदत्त के वंश परम्परा का वंशवृक्ष इस प्रकार बनाया जा सकता है। \n\nइस प्रकार स्पष्ट हो जाता है कि पद्मनाभदत्त दामोदर के पुत्र तथा भवदत्त के पौत्र थे उनके प्रपितामह श्रीदत्त थे। \n\n12वीं शताब्दी के प्रारम्भ में कर्नाटकीय राज्य का अन्त हो जाने पर उस समय मिथिला पर ब्राह्मण राजवंशीय नान्यादेव का शासन था। पद्मनाभदत्त का जन्म 14वीं शताब्दी में मिथिला में हुआ था। इसके अतिरिक्त पद्मनाभदत्त ने अपनी ‘पृषोदरादिवृत्ति’ रचना में अपने जन्मकाल के विषय में लिखा है- ‘शाके शैले नवादित्ये’ (शक सं. 1297-1375) उन्होंने अपनी पृषोदरादिवृत्ति की रचना (वि॰सं॰ 1427) में की थी। अतः इन कारणों से उनका जन्मकाल 14वीं शताब्दी माना जाता है। \n\nपद्मनाभदत्त ने व्याकरणिक और सा हित्यिक ग्रन्थों की रचना की थी। \n\n\n\nपद्मनाभदत्त ने अपनी प्रसिद्ध रचना सुपद्मव्याकरण पर प्रयोगदीपिका नामक टीका की रचना की है। इसमें छात्रों की सुगमता के लिए कारक, सन्धि, समास, कृत तथा तद्धित प्रकरणों को उदाहरण-सहित स्पष्ट किया है, यह वृत्ति इन शब्दों के साथ प्रारम्भ होती है- \n\nपद्मनाभदत्त ने उणादिसूत्रों पर ‘उणादिवृत्ति’ की रचना की। यह वृत्ति दो अध्यायों में स्वर प्रकरण तथा व्यञ्जन प्रकरण में समाहित है। उन्होंने यद्यपि उणादियों पर ‘पृषोदरादिवृत्ति’ की रचना स्वतन्त्रा रूप से की है। उणादिवृत्ति की रचना पद्मनाभदत्त ने शक् 1432 में की थी। इस रचना में उनकी वंश-परम्परा के विषय में भी वर्णन उपलब्ध होता है।\n\nपद्मनाभदत्त ने अपनी ‘यङलुगादिवृत्ति’ रचना में ‘यङ्’ प्रत्यय का धातुओं के साथ विधान को स्पष्ट किया गया है। इस वृत्ति में 240 श्लोक हैं जो उन्नीसवीं शताब्दी के बंगाली हस्तलेखों में सुरक्षित उपलब्ध होते हैं।यङ्लुगादिवृत्ति का प्रारम्भ निम्न शब्दों से होता है जिससे इसकी रचना के उद्देश्य का पता चलता है- \n\nपद्मनाभदत्त ने अपनी यङ्लुगादिवृत्त रचना के पूर्ण हो जाने पर उसके अन्त में संक्षेप में लिखा है कि उन्होंने इसमें किस-किस भाग को उद्धृत किया है- \n\nपद्मनाभदत्त की रचनाओं के क्रम में धातुकौमुदी पर दृष्टि डालने से ज्ञात होता है कि यह सुपद्म व्याकरण का एक सहायक ग्रन्थ है। इस पर ‘धतु-निर्णय’ नाम्नी टीका लिखी गई है। यह रचना ‘गणपंक्तिका’ के नाम से भी जानी जाती है, धातुकौमुदी में पद्मनाभ ने अनेक आचार्यों का नाम लिया है- \"हलायुध, गोविन्दभट्ट, भट्टि, दुर्ग, त्रिलोचना, मैत्रेयी-रक्षिता तथा बोपदेव। \"\n\nपरिभाषावृत्ति में सुपद्म व्याकरण के सूत्रों की व्याख्या की गई है। इस वृत्ति में 750 से 800 परिभाषाएँ है जिनकी व्याख्या उन्होंने स्वयं साथ-साथ की है। इस वृत्ति के प्रारम्भिक हस्तलेख ‘रॉयल एशियाटिक सोसाइटी’ में सुरक्षित है, जिनका संकलन शक् 1641, 1698, 1714 और 1722 में किया गया है। इन सभी हस्तलेखों से पद्भनाभदत्त की वंश-परम्परा के साथ-साथ उनकी कृतियों के विषय में भी जानकारी मिलती है। \n\nपाणिनि ने अपनी अष्टाध्यायी में ‘पृषोदरादीनि यथोपदिष्टम्’ सूत्र से शब्दों के ऐसे समूह के विषय में बताया गया है जिसके लोप, आगम, वर्ण तथा विकास का शास्त्र निर्देश नहीं किया गया है, वे शब्द पाणिनि द्वारा उपदिष्ट होने पर साधु दिखाई पड़ते हैं। यथा- \"पृषोदरम्, बलाहकः, जीमूतः, पिशाचः इत्यादि \"\n\nसुबन्तप्रक्रिया भी पद्मनाभदत्त द्वारा रचित संस्कृत व्याकरण की एक रचना है इसकी रचना 500 श्लोकों में की गई है। सुबन्त-प्रक्रिया के प्रारम्भ में देवी सरस्वती की उपासना की गई है। तथा इसमें किस-किस विषय का प्रतिपादन किया गया है- इसके विषय में भी सूक्ष्म जानकारी मिलती है। \n\nसुपद्मव्याकरण संस्कृत व्याकरण पाणिनीयेतर परम्परा में अपना महत्त्वपूर्ण स्थान रखता है। पद्मनाभदत्त ने सुपद्म नामक एक संक्षिप्त व्याकरण लिखा था। इसकी उणादिवृत्ति में सुपद्मनाभ नाम मिलता है- \n\nउपलब्ध प्रमाणों के अनुसार उन्हों ने इस पाणिनीयेतर व्याकरण को बंगाल प्रान्त में बंगाली वर्णमाला के अक्षरों में और विशेषकर बंगप्रान्तीय निवासियों के लाभ के लिए लिखा। सुपद्मव्याकरण में 2800 सूत्र मिलते हैं। पद्मनाभदत्त ने वैदिक संस्कृत से सम्बन्धित सूत्रों का उल्लेख अपने व्याकरण में नहीं किया है। सुपद्मव्याकरण में प्रकरणानुसार सूत्रों को अध्यायों एवं पादों में नियोजित किया गया है। इसके पाँच अध्यायों में कुल 2800 सूत्र हैं जो प्रत्येक अध्याय में चार पाद की व्यवस्था से बीस पादों में विभक्त है।\n\n", "id": "691316", "title": "पद्मनाभदत्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691320", "text": "हरप्रसाद शास्त्री\n\nहरप्रसाद शास्त्री (बांग्ला : হরপ্রসাদ শাস্ত্রী) (6 दिसम्बर 1853 – 17 नवम्बर 1931) भारत के एक शिक्षाशास्त्री, संस्कृत के विद्वान तथा बांग्ला साहित्य के इतिहासकार थे। उन्हें 'हरप्रसाद भट्टाचार्य' के नाम से भी जाना जाता है। वे चर्यापद की खोज के लिये प्रसिद्ध हैं, जो बंगला साहित्य का सबसे प्राचीन उदाहरण है।\n", "id": "691320", "title": "हरप्रसाद शास्त्री"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691325", "text": "प्रोकैरियोटिक त्रान्स्लेशन\n\nप्रोकेरियोट्स वह जन्तु होते हैं जिन में अलग नाभिक और झिल्ली बाध्या ओरगेनेल्ले नही होते हैं। प्रोकेरियोटिक त्रन्स्लेशन मैं तीन विभाजन पाये जाते हैं। \n१- इनीशीएशन (दीक्षा)\n२-एलोंगेशन\n३- समाप्ति\nप्रोकेरियोतटिक त्रन्सलेशन के शुरुवात के लिये दो घटकों की आवश्यकता होती हैं और वह हैं- दो राइबोसोमल सब युनिट (५०एस और ३० एस सब युनिट),परिपक्क एम आरएनए जिसका त्रन्सलेशन होने जा रहा हैं, एन- फोरमाइलमिथियोनिन से प्रभारित टी-आरएनए, ऊर्जा के एक स्रोत के रूप में ग्वानोसिन त्रिकोणीय फॉस्फेट (जिटीपि), प्रोकेरियोटिक बढ़ाव कारक ईएफ-P और तीन प्रोकेरियोटिक इनीशीएशन कारक आइ एफ-१, आइ एफ-२, आइ एफ-३ जो जटिल दीक्षा का विधान सभा में मदद करता हैं। तंत्र में बदलाव प्रत्याशित हो सकते हैं।\nए साइट, पी साइट, इ साईट : : राइबोसोम तीन सक्रिय स्थलों की है। ए साइट ( अमीनोएसिल टी-आरएनए को छोड़कर जो पी साइट में प्रवेश करत हैं)। पी साइट वो जगह हैं जहाँ पेप्टिडाइल टी-आरएनए, का गठन राइबोसोम मैं होता हैं, और यह बढ़ रही पेप्टाइड श्रृंखला के लिए अपनी अमीनो एसिड देने है के बाद अब अनचारज्ड टी-आरएनए के बाहर निकलने के साइट है जो ई साइट हैं।\n\nएक दीक्षा साइट (आमतौर पर एक एयूजी कोडोन) के चयन ३० एस सबयूनिट और एम आरएनए टेम्पलेट के बीच बातचीत पर निर्भर करता है। ३०एस सबयूनिट एयूजी दीक्षा कोडोन के अपस्ट्रीम एक प्यूरीन युक्त क्षेत्र (शाइन-डालगारनो अनुक्रम) पर एम आरएनए टेम्पलेट को बांधता है। शाइन-डालगारनो अनुक्रम ३०एस सबयूनिट के -१६ आर आरएनए घटक पर एक पिरिमिडिन समृद्ध क्षेत्र के लिए पूरक है। यह क्रम विकासवादी रूप से संरक्षित हैं और आज हम जानते हैं माईक्रोबियल दुनिया में एक प्रमुख भूमिका निभाता है।\n पॉलीपेप्टाइड श्रृंखला के बढ़ाव बढ़ रही श्रृंखला के कार्बाक्सिल अंत वाली बढाव श्रुंखला में अमीनो एसिड शामिल है। बढ़ रही प्रोटीन बड़े सबयूनिट में पॉलीपेप्टाइड बाहर निकलने के लिए सुरंग के माध्यम से राइबोसोम बाहर निकालता है। \nएफ मेट-टिआरएनए नई अमीनोएसिल-टिआरएनए बाध्य करने के लिए एक साइट खोलता है जो एक गठनात्मक परिवर्तन के कारण, पी साइट में प्रवेश करती है जब बढ़ाव शुरू होता है। बढ़ाव कारक-तू (एफई-टू), एक छोटे से जिटिपेस की मदद से बंधन होता हैं। उचित टिआरएनए के तेजी से और सही मान्यता के लिए, राइबोसोम बड़े गठनात्मक परिवर्तन (गठनात्मक प्रूफरीडिंग) का इस्तेमाल करता है। अब पी साइट प्रोटीन की पेप्टाइड श्रृंखला की शुरुआत इनकोडिंग के लिए और ए साइट पेप्टाइड श्रृंखला के लिए जोड़ने के लिए अगले एमिनो एसिड शामिल हैं। पी साइट में टिआरएनए जुड़ा बढ रही पॉलीपेप्टाइड पी साइट में टिआरएनए से अलग है और एक पेप्टाइड बंधन पॉलीपेप्टाइड के अंतिम अमीनो एसिड और अभी भी एक साइट में टिआरएनए से जुड़ी अमीनो एसिड के बीच बनाई है। इसे पेप्टाइड बंधन गठन के रूप में जाना जाता है इस प्रक्रिया, (५० एस राइबोसोमल सबयूनिट में २३ एस राइबोसोमल आरएनए शामिल हैं)। यह एक राइबोज़ैम द्वारा उत्प्रेरित हों रहा हैं। पी साइट (बिना कोई एमिनो एसिड वाले टिआरएनए के साथ ) एक बिना चर्ज़ वाला टिआरएनए है, जबकि, अब ए साइट में नवगठित पेप्टाइड है। टिआरएनए द्वीपेप्टाइड और पूरे विधानसभा के रूप में जाना जाता है एक साइट जाहाँ नवगठित पेप्टाइड को द्वीपेप्टिडाइल-टिआरएनए कहा जाता है। \nत्रानस्लेशन मशीनरी काम करता अपेक्षाकृत धीरे डीएनए प्रतिकृति को उत्प्रेरित करने वाले एंजाइम सिस्टम की तुलना में। बैक्टीरियल रिप्लिसोम प्रति सेकंड १००० न्यूक्लियोटाइड की दर से डीएनए सिथेसाइज़ होत हैं जबकि प्रोकीर्योट्स में प्रोटीन, प्रति सेकंड केवल १८ अमीनो एसिड के अवशेष की दर से संश्लेषित कर रहे हैं। दर में यह अंतर है, भाग में, न्यूक्लिक एसिड बनाने के लिए न्यूक्लियोटाइड के चार प्रकार पोलिमेराइज़िंग और प्रोटीन बनाने के लिए अमीनो एसिड के २० प्रकार के पोलिमेराइज़ेशन के बीच के अंतर को दर्शाता है। परीक्षण और गलत अमीनोएसिल-टिआरएनए अणु खारिज समय लगता है और प्रोटीन संश्लेषण धीमा कर देत है। बैक्टीरिया में अनुवाद दीक्षा एक एमाअरएनए के ५' अंत संश्लेषित है, और अनुवाद और प्रतिलेखन मिलकर कर रहे हैं। प्रतिलेखन और त्रानस्लेशन सेल (नाभिक और कोशिका द्रव्य) के अलग अलग डिब्बों में किया जाता है, क्योंकि यह यूकेरियोट्स में संभव नहीं है। \nतीन समाप्ति कोडोन से एक एक साइट में चलता रहता है जब समापन होता है, ये कोडोन किसी टिआरएनए द्वारा मान्यता प्राप्त नहीं कर रहे हैं। इसके बजाय, वे रिहाई कारकों, अर्थात् (युएए और युएजि कोडोन रोक पहचानने वाले कोडोन हैं) आरएफ १ या आरएफ २ नामक प्रोटीन द्वारा मान्यता प्राप्त हैं। इन कारकों में एस्टर बांड की हैड्रोलैसिस और राइबोसोम से नए संश्लेषित प्रोटीन की रिहाई का ट्रगर होता हैं एक तीसरा रिहाई कारक आरएफ-३ समाप्ति प्रक्रिया के अंत में आरएफ -1 और आरएफ-2 को उत्प्रेरित करता हैं।\n", "id": "691325", "title": "प्रोकैरियोटिक त्रान्स्लेशन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691339", "text": "वरुण एस भारद्वाज\n\nमेरा नाम वरुण एस भारद्वाज है,मेरी उम्र १८ साल है।मै बंगलोर का निवासी हू।मेरा जन्म २६अगस्त,१९९७ को 'हैदराबाद' में हुआ था।मेरा सारा बचपन हैदराबाद मे बिता था।मे अपने उच्च अध्ययन के लिये हैदराबाद छोड बंगलोर आ गया।मैने अपनी स्कूली शिक्षा हैदराबाद के 'वास्वी पब्लिक स्कूल' से की थी। दस्वीं तक मै उसी विद्यालय मै था।दस्वीं की परीक्षा मेरे लिये बहुत मेहत्वपुर्ण थी,वो मेरी जिंदगी की प्रथम मुख्य परीक्षा थी।मेरी माँ और बड़ी बहन की सहायता और सर्मथन के कारण ही मुझे दसवीं बहुत अच्छे अंक अये थे,मुझे दसवीं मे ९.८ (९३%) आये थे। उस परीक्षा के बाद मुझे उम्मीद नही थी कि मुझे इतने अच्छे अंक मिलेंगे इसलिये परिणाम देखने के बाद मै बहुत खुश हो गया था।मैने अपनी ग्यारहवी और बारहवी 'सेंट फ्रासिंस कोलेज' से की थी, वो दो साल बहुत ही अच्छे बीते थे,काफी सारे दोस्त्त बाने,मोज-मस्ती की, और थोड़ी- बहुत पढाई भी की थी।बारहवी की शुरुआत तक तो मैने सोचा भी नही था कि आगे किस क्षेत्र मे जाना है और कौनसे क्रोस का चुनाव करना है।हमारे बाणिज्य के अध्यापक ने मुझे अच्छी सलाह दी,जिसके बाद मैने सोच लिया कि मैं 'बी.कोम' या 'बीबीए' करुँगा।\n\nमेरे एक दोस्त ने मौझे 'क्राइस्ट यूनिवर्सिटी(बंगलोर)' के बारे में बताया था,उस यूनिवर्सिटी के बारे मै थोड़ा अनुसंधान करने के बाद पता चला कि वो बहुत नामचीन महाविध्यालय है और यभारत में चौथे स्ठान पर हैं। मैने इसकी 'प्रवेश परीक्षा और भेंटवार्ता' एक नया अनुभव पाने के लिये दी थी।मेरा इस यूनिवर्सिटी में पढने का कोई लक्ष्य या उद्देश्य नही था।परिक्षा और भेंटवार्ता के बाद मुझे मेरा चुनाव होने कि कोई उम्मीद नहीं थी लेकिन सौभाग्य से मेरा चुनाव हो गया और काफी सोच-विचार करने के बाद मैने यहा आने का निर्णय लिया।ये मेरे लिये सबसे कठिन निर्णय था क्योंकि मुझे इसके बाद तीन साल तक मेरे माता-पिता और बहन से दुर रेहना पडता।\n", "id": "691339", "title": "वरुण एस भारद्वाज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691351", "text": "सुपद्मव्याकरण\n\nसुपद्मव्याकरण, आचार्य पद्मनाभदत्त द्वारा रचित एक संस्कृत व्याकरण ग्रन्थ है। पाणिनि के उत्तरवर्ती वैयाकरणों में आचार्य पद्मनाभदत्त का महत्त्वपूर्ण स्थान है।सुपद्मव्याकरण पाणिनीय अष्टाध्यायी के अनुकरण पर रचित एक लक्षण ग्रन्थ है। यह व्याकरण बंगाली वर्णमाला के अक्षरों में, विशेषकर बंगाल निवासियों के भाषाषाज्ञान के लिए लिखा है। पद्मनाभदत्त ने बंग प्रान्तीयों के लिए संस्कृत व्याकरण की जटिलता को दूर करके, सुगम्य बनाने के लिए बंगाली लिपि में सुपद्मव्याकरण की रचना की। उनका प्रमुख उद्देश्य संस्कृत व्याकरण का स्पष्ट तथा सरलतम ढंग से ज्ञान कराना तथा भाषा के विकास में आए नए-नए शब्दों का संस्कृतिकरण करना था, जो आज भाषा वैज्ञानिक दृष्टि से महत्त्वपूर्ण है। उन्होने सुपद्मव्याकरण के अलावा प्रयोगदीपिका, उणादिवृत्ति, धातुकौमुदी, यङलुगादिवृत्ति, परिभाषावृत्ति आदि अन्य व्याकरणिक ग्रन्थ भी रचे।\n\nसुपद्मव्याकरण संस्कृत व्याकरण पाणिनीयेतर परम्परा में अपना महत्त्वपूर्ण स्थान रखता है। पद्मनाभदत्त ने सुपद्म नामक एक संक्षिप्त व्याकरण लिखा था। इसकी उणादिवृत्ति में सुपद्मनाभ नाम मिलता है- \n\n‘‘सुपद्मनाभेन सुपद्म सम्मतं, विधिः समग्रः सुगमं समस्यते।’’ \n\nउपलब्ध प्रमाणों के अनुसार उन्हों ने इस पाणिनीयेतर व्याकरण को बंगाल प्रान्त में बंगाली वर्णमाला के अक्षरों में और विशेषकर बंगप्रान्तीय निवासियों के लाभ के लिए लिखा। सुपद्मव्याकरण में 2800 सूत्र मिलते हैं। पद्मनाभदत्त ने वैदिक संस्कृत से सम्बन्धित सूत्रों का उल्लेख अपने व्याकरण में नहीं किया है। सुपद्मव्याकरण में प्रकरणानुसार सूत्रों को अध्यायों एवं पादों में नियोजित किया गया है। इसके पाँच अध्यायों में कुल 2800 सूत्र हैं जो प्रत्येक अध्याय में चार पाद की व्यवस्था से बीस पादों में विभक्त है। \n\nसुपद्मव्याकरण में कहीं-कहीं पर महाभाष्य अथवा काशिकावृत्ति में पठित वार्तिकों को सूत्ररूप में पढ़ा गया है। सुपद्मव्याकरण में स्वर और वैदिक प्रकरणों का अभाव है। किसी-किसी स्थल में पाणिनीय सूत्र तथा उस पर रचित वार्तिक को मिलाकर एक नए सूत्र का रूप दे दिया गया है, जैसे- पाणिनि ने ‘दुन्योरनुपसर्गे’ व ‘विभाषाग्रहः’ सूत्रों तथा ‘भवतेश्च वक्तव्यम्’ वार्तिक के समानान्तर पद्मनाभदत्त ने ‘दुन्नी-ग्रह-भुवोवानुपसर्गे’ एक ही सूत्रा की रचना कर दी। दक्षिण भारत का निवासी होने के कारण पद्मनाभदत्त के सुपद्मव्याकरण ग्रन्थ में द्वित्व की प्रवृत्ति दृष्टिगोचर होती हैं, पूर्व में यह व्याकरण देवनागरी लिपि में प्राप्त नहीं होता था। परन्तु 1989 में पहली बार डॉ॰ आर.एस. सैनी के सम्पादन से यह व्याकरण वर्तमान में देवनागरी लिपि में उपलब्ध होता है। \n\nसुपद्मव्याकरण की सरलता और महत्ता के कारण इस पर लगभग नौ टीकाएँ लिखी गई थी। पद्मनाभदत्त ने अपने व्याकरण पर स्वयं ‘पंजिका’ नाम्नी टीका लिखी है। इनके अतिरिक्त सुपद्मव्याकरण पर विष्णुमिश्र, रामचन्द्र, श्रीधरचक्रवर्ती और काशीश्वर ने टीकाएँ लिखी हैं। इनमें विष्णु मिश्र की ‘सुपद्मकरन्द टीका’ सर्वश्रेष्ठ है। डॉ॰ वेल्वाल्कर का मत है कि सौपद्मसम्प्रदाय के गणपाठ का निर्धारण काशीश्वर नाम के विद्वान् ने किया था और रमाकान्त नामक वैयाकरण ने इस गणपाठ पर वृत्ति लिखी थी। पद्मनाभदत्त ने ‘पृषोदरादिवृत्ति’ नामक एक विशिष्ट ग्रन्थ सं. 1427 वि. में लिखा। पद्मनाभ विरचित ‘परिभाषावृत्ति’ पर रामनाथ सिद्धान्त रचित टीका है। धर्मसूरिकृत ‘परिभाषार्थप्रकाशिका’ टीका का एक हस्तलेख अडियार के ग्रन्थ संग्रह में विद्यमान है। \n\nपाणिनि रचित अष्टाध्यायी संस्कृत वाङ्मय का एक अमूल्य ग्रन्थ है। पाणिनि के परवर्ती काल में व्याकरण के अनेक सम्प्रदाय प्रचलित हुए। शिष्ट समाज में ‘त्रिमुनि व्याकरणम्’ के तन्त्र में अप्रमाणित कोई भी नूतन शब्द अपशब्द की श्रेणी में रखा जाता था, सामाजिक एवं सांस्कृतिक तन्त्र के विकसित होने के कारण नित नये शब्दों का प्रयोग बढ़ रहा था। इन नूतन शब्दों को लोक प्रयोग में लाने के लिए पाणिनीयेतर व्याकरणों की रचना हुई। कुछ व्याकरण ग्रन्थों का प्रणयन संस्कृत व्याकरण को सरलतम ढ़ंग से शिक्षार्थियों को सिखाने के लिए हुआ और कुछ ग्रन्थ बहुत विशालकाय बने, जिनमें पाणिनि से लेकर उस समय तक भाषा की प्रगति में आए शब्दों का विवरण था। \nउत्तरकाल में यद्यपि रचनाकारों ने अपने ग्रन्थों में पूर्णता लाने के लिए यथाशक्ति पूर्ण प्रयत्न किये तथा प्रणयनकालीन परिस्थितियों में शास्त्र की उपयोगिता को दृष्टिगत कर अपने-अपने शास्त्रों का प्रणयन किया, तथापि कोई भी व्याकरणशास्त्र पाणिनीय अष्टाध्यायी को अतिक्रान्त न कर सका। \nपाणिनीयेतर व्याकरणों का एकमात्र उद्देश्य था सरल शैली में व्याकरण की क्लिष्टता तथा जटिलता को दूर करना। ऐसे में बंगाल, मालवा और गुजरात प्रदेश में व्याकरण ग्रन्थ रचे गये। इनमें जैन तथा बौद्ध सम्प्रदायों के कतिपय आचार्यों ने अपने-अपने सम्प्रदायों के अनुयायियों की दृष्टि से व्याकरण ग्रन्थों की रचना की। अष्टाध्यायी के उपरान्त लगभग 16 मुख्य व्याकरणों की रचना हुई, यथा- \n\n", "id": "691351", "title": "सुपद्मव्याकरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691361", "text": "गिरीश कुमार\n\nगिरीश कुमार तौरानी (जन्म : ३० जनवरी १९८९) एक भारतीय फ़िल्म अभिनेता है। इनकी अपनी पहली फ़िल्म \"रोमांच कॉमेडी\" थी इसके बाद रमैया वस्तावैया फ़िल्म में भी अभिनय किया जो १९ जुलाई २०१३ को प्रदर्शित हुई थी। २०१६ में ये लवशुदा फ़िल्म में भी दिखेंगे जो सम्भवतः फ़रवरी २०१६ में प्रदर्शित होगी। \n", "id": "691361", "title": "गिरीश कुमार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691372", "text": "तरकशास्त्र (भारतीय दर्शन)\n\nभारतीय दर्शन के सन्दर्भ में तर्कशास्त्र ज्ञान की प्रकृति, स्रोत तथा वैधता का विश्लेषण करने वाला विज्ञान है। तर्कशास्त्र डायलेक्टिक्स, लॉजिक, रीजनिंग और शास्त्रार्थ (डिबेट) का विज्ञान है। छः शास्त्र बताये गये हैं जिनमें व्याकरणशास्त्र, मीमांसाशास्त्र, तर्कशास्त्र और वेदान्त हैं।\n\nतर्कशास्त्र में 'पूर्वपक्ष' और 'उत्तरपक्ष' की संकल्पनाएँ हैं। तर्कसंग्रह, तर्कशास्त्र का मूलभूत ग्रन्थ है।\n\n\n", "id": "691372", "title": "तरकशास्त्र (भारतीय दर्शन)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691379", "text": "गौतम मेनन\n\nगौतम वासुदेव मेनन एक भारतीय निर्देशक और ज्यादातर तमिल फिल्म उद्योग में निर्माता है। उनको आमतौर पर गौतम मेनन के नाम में जाना जाता है। उनहोने हिंदी और तेलगु जैसे अन्य भाषाओं में फिल्मों के निर्देशन में भी बहुत प्रसिद है। उनके सबसे लोकप्रिय फिल्मों वार्णम आयिरम (२००८) और विन्नैतांडी वरुवाय (२०१०) और उनके एक्शन-थ्रिलर काक काक और वेय्तैयादु विलियदु हैं। इन सभी फिल्मों आलोचकों से प्रशंसा जीत लिया है और इन सभी फिल्मों इनका अर्द्ध आत्मकथात्मक फिल्मों हैं। वे एक विज्ञापन एजेंसी \"फोटॉन फैक्टरी\" का मालिक है जो अब एक फिल्म निर्माण कंपनी है। मेनन अन्य भाषाओं में एक ही फिल्मों को साकार करने में गहरा है। वे अपने लंदन स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध फोटॉन खथास फिल्म निर्माण कंपनी के माध्यम से फिल्मों उत्पादन करते हैं। हाल ही में उन्होंने तमिल सर्वश्रेष्ठ फीचर फिल्म \"थंगा मीनगल\" के लिए राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार जीता है जिसे उन्होने उत्पादन किया।\n\nगौतम मेनन का जन्म २५ फ़रवरी १९७३ को हुआ था। उनका जन्म एक मलयाली पिता और तमिल माँ को केरल के पलक्कड़ जिले के ओटट्पालम शहर में हुआ था। वे केरल में पैदा होकर अपनी शिक्षा तमिलनाडु में किया था। वे त्रिची के केके नगर के वेलान्कनि राज स्कूल में अपनी शिक्षा किया। वे अपने मैकेनिकल इंजीनियरिंग तमिलनाडु के त्रिची के मूकामबिकै कॉलेज में किया था। उनका शादी प्रीती के सात हुआ था। मेनन दंपतियों को तीन बेटे है जिनका नाम आर्य, ध्रुव और आध्य है।\n\nसन १९९३ में उनका कॉलेज के समय वे अपने फिल्मों मिन्नले,वार्णम आयिरम (२००८) और विन्नैतांडी वरुवाय(२०१०) का मुख्य पात्रों का प्रेरणा मिला। उनको देअद पोएट सोसैटी और नायगन फिल्मों से भी प्रेरणा मिला। वे अपने मता पिता से अपने जीवन-यात्रा को बदलने का इच्छा प्रकट किया। वे कॉलेज होस्टल में अपने पेहले फिल्म की कहानी लिखे थे। उनकी माँ की इच्छा यह था की वे एक विज्ञापन सफलता निर्माता बने और फिल्म निर्माता राजीव मेनन के सात शागिर्दी करें। मिन्सरा कनवु (१९९७) फिल्म के लिये वे सहायक निदेशक के रूप में काम किये थे। इस फिल्म में वे एक कैमियो भूमिका में दिखाई दिया थे।\n\nवे अपने पेहले रोमांटिक फिल्म \"ओ लाल\" (२०००) को निर्देशन किया। वे अपने निर्माताओं को बदल कर, फिल्म का नाम भी बदल दिया। इस फिल्म का नया नाम मिन्नले था। इस फिल्म में मादवन नयक के पात्र कर रहे थे। मेनन ने कह कि, इस फिल्म बनने में उनको कठिनाई हुआ क्योंकि इस फिल्म के सरे सदस्य फिल्म उद्योग में नये थे। सिरफ एक तकनीशियन सुरेश युरयेस, अनुभवी था। \nमेनन को और दबाव हुआ जब नायक मादवन ने मेनन को फिल्म के कहानी को उनके उपदेशक मनी रत्नम से बयान करने केलिये कहा क्योंकि नायक मादवन यह जानना चाहते की,अलैपायुदे फिल्म के सफलता के बात क्या यह फिल्म उनका जीवन-यात्रा के लिये सही है या नही। मनी रत्नम इस कहानी से उतना कुश नहीं थे, पर नायक मादवन को इनके हालत को देखकर सहानुभूति से इस फिल्म में काम करने केलिये हान कहा। इस फिल्म के अन्य अभिनेताओं अब्बस और रीमा सेन है। मेनन ने रीमा सेन को अभिनेत्री के रूप में परिचय दिया था। वे हर्रिस जैरज को भी संगीत निर्देशक के रूप में परिचय दिया था। इस फिल्म २००१ वेलेंटाइन्स डे को प्रकाशन हुआ। इस फिल्म का कहानी यह है की, एक युवक एक लड़की के साथ प्यार में पड़ जाता है,जो उसके पुराने कॉलेज दुश्मन के मंगेतर है और वह उससे केसे शादी करता है। जब ये फिल्म प्रकाशन हुआ तब इसे आलोचकों से प्रशंसा जीत लिया था।\n", "id": "691379", "title": "गौतम मेनन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691386", "text": "शेयर एक्सचेंज\n\nएक शेयर बाजार या एक्सचेंज, एक मुद्रा या शेयर बाजार है जहां शेयर दलालों और व्यापारियों को शेयर (शेयरों कहा जाता है), बांड, और अन्य प्रतिभूतियों खरीदने और / या बेच सकते हैं। शेयर बाजारों अनेक सुविधा प्रदान कर सकता है जैसे, मुद्दे और प्रतिभूतियों के मोचन और अन्य वित्तीय साधनों, और पूंजी की घटनाओं आय और लाभांश का भुगतान। प्रतिभूति जो एक शेयर बाजार पर कारोबार की जा रहा है, जिसमे सूचीबद्ध कंपनियों द्वारा जारी किए गए शेयर, यूनिट ट्रस्ट, डेरिवेटिव, जमा निवेश उत्पादों और बांड भी है। शेयर बाजारों अक्सर \"निरंतर नीलामी\" बाजार के रूप में कार्य करते है, जहां खरीदारों और विक्रेताओं लेनदेन के लिए एक केंद्रीय स्थान जैसे की आदान-प्रदान की मंजिल के रूप,पर मिलते है। \n\nएक निश्चित स्टॉक एक्सचेंज पर एक प्रतिभूति व्यापार करने के लिए, वहाँ सूचीबद्ध किया जाना चाहिए। आमतौर पर, कम से कम रिकॉर्ड रखने के लिए एक केंद्रीय स्थान है, लेकिन व्यापार तेजी से कम इस तरह के एक भौतिक जगह से जुड़ा हुआ है, आधुनिक बाजार इलेक्ट्रॉनिक नेटवर्क का उपयोग करते है, जो उन्हें वृद्धि की गति और लेन-देन की लागत में कमी का लाभ देता है। एक मुद्रा पर व्यापार विनिमय के सदस्य हैं जो दलालों के लिए प्रतिबंधित है। हाल के वर्षों में, विभिन्न अन्य व्यापारिक स्थानों, जैसे इलेक्ट्रॉनिक संचार नेटवर्क, विकल्प ट्रेडिंग सिस्टम और \"अंधेरे पूल\" परंपरागत शेयर बाजारों से अनेक व्यापारिक गतिविधियों को ले लिया है। \n\nनिवेशकों को शेयर और बांड की आरंभिक सार्वजनिक पेशकश प्राथमिक बाजार में किया परिभाषा के द्वारा होता है और बाद में व्यापार द्वितीयक बाजार में किया जाता है। एक शेयर बाजार में अक्सर एक शेयर बाजार का सबसे महत्वपूर्ण घटक है। शेयर बाजारों में मांग और आपूर्ति के सभी मुक्त बाजार के रूप में, कंपनियों के शेयरों की कीमत को प्रभावित करने वाले विभिन्न कारकों द्वारा संचालित कर रहे हैं।\n\nआम तौर पर, शेयर, स्टॉक एक्सचेंज के माध्यम से ही जारी किए जाने के लिए कोई दायित्व नहीं है, और बाद में न ही एक्सचेंज पर कारोबार करना चाहिए। ऐसे में, व्यापार विनिमय बंद या ओवर-द-काउंटर हो सकता है। हमेशा इसी तरह डेरिवेटिव और बॉन्ड कारोबार कर रहे हैं। तेजी से, स्टॉक एक्सचेंजों एक वैश्विक प्रतिभूति बाजार का हिस्सा हैं।\n\nऋण का विचार, प्राचीन दुनिया के तारीखें से है, ब्याज असर ऋण रिकॉर्डिंग प्राचीन मेसोपोटामिया की मिट्टी की गोलियों से उदाहरण के लिए सबूत मिलत है। विद्वानों के बीच थोड़ा आम सहमति नहीं है, की जब कॉर्पोरेट शेयर पहले कारोबार कर रहा था। कुछ १६०२ में डच ईस्ट इंडिया कंपनी के संस्थापक को महत्वपूर्ण घटना के रूप देखते है, दूसरों पहले के घटनाक्रम को इंगित करते है। बर्कले में कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय के अर्थशास्त्री उल्रिके मालमेनडियर, का तर्क है कि एक शेयर बाजार प्राचीन रोम के रूप में अस्तित्व थे। \n\nरोमन गणराज्य में, साम्राज्य स्थापित किया गया था इससे पहले जो सदियों से अस्तित्व में हैं, सोसैतेस पब्लिकनोरम वहाँ थे, ठेकेदारों या पट्टेदार के संगठनों जो सरकार के लिए मंदिर के निर्माण और अन्य सेवाओं प्रदर्शन करते थे।उनकी आवाज ३९० ईसा पूर्व में एक फ्ऱांस देश के आक्रमण की चेतावनी दी है के बाद ऐसा ही एक सेवा पक्षियों के लिए एक इनाम के रूप में कापिटोलइन् हिल पर कुछ कलहंस के खिला था ऐसे संगठनों में भाग लेने पारट्स या शेयर, एक अवधारणा राजनेता द्वारा विभिन्न समय का उल्लेख किया और सिसरो वक्ता था। एक भाषण में सिसरो \"समय में एक बहुत ही उच्च मूल्य था कि शेयरों।\" का उल्लेख है इस तरह के सबूत, मालमेनडियर के दृश्य में, उपकरणों के लिए एक संगठन की सफलता के आधार पर मूल्यों में उतार-चढ़ाव के साथ व्यापार योग्य थे पता चलता है। सोसैतस, सम्राटों के समय में अंधकार में गिरावट आई थी,उनकी सेवाओं के अधिकांश राज्य के प्रत्यक्ष एजेंटों द्वारा लिया गया था।\n\nसुरक्षा का प्रकार के रूप में व्यापार योग्य बांड को आमतौर पर इस्तेमाल करना हाल ही में नवाचार है, जिसे देर मध्ययुगीन और जल्दी पुनर्जागरण अवधि के इतालवी शहर राज्यों से जुट गया।\n\nमसाले के व्यापार का निर्माण करने के लिए गठित डच ईस्ट इंडिया कंपनी,औपनिवेशिक शासक के रूप में संचालित कर रहे थे, जिसे अब इंडोनेशिया केहते है, यहां इस दायरे में शोषण किया मूल निवासी की इच्छा के खिलाफ सैन्य अभियानों के संचालन और औपनिवेशिक शक्तियों प्रतिस्पर्धा भी शामिल है। कंपनी का नियंत्रण अपने निर्देशकों द्वारा कसकर आयोजित किया गया था, साधारण शेयरधारकों प्रबंधन पर ज्यादा प्रभाव नहीं या यहां तक कि कंपनी के लेखांकन बयान करने के लिए भी उपयोग नहीं था। \n\nहालांकि, शेयरधारकों को उनके निवेश के लिए अच्छी तरह से पुरस्कृत किया गया। कंपनी १६०२-१६५० में प्रति वर्ष १६ से अधिक प्रतिशत की औसत लाभांश का भुगतान किया। एम्स्टर्डम में वित्तीय नवाचार कई रूपों ले लिया। १६०९ में, इसहाक ले मेरी के नेतृत्व में इतिहास का पहला भालू सिंडिकेट बनाया, लेकिन उनके समन्वित व्यापार, शेयर कीमतों के गिरावट में केवल एक मामूली प्रभाव पड़ा, जो १७ वीं सदी भर में मजबूत हो खड़ा। १६२० तक, कंपनी कॉरपोरेट बॉन्ड का पहला प्रयोग के साथ अपनी प्रतिभूतियों जारी करने विस्तार किया गया था।\n\nजोसेफ डी ला वेगा, यूसुफ पेन्सो डी ला वेगा के रूप में जाना जाता है और उसका नाम के अन्य रूपों से, 17 वीं सदी के एम्स्टर्डम में एक स्पेनिश यहूदी परिवार से एक एम्सटर्डम व्यापारी था और एक विपुल लेखक के साथ-साथ एक सफल व्यवसायी। उनके १६८८ के कनफुशन ऑफ कनफुशन शहर के शेयर बाजार के कामकाज के बारे में बतात है। यह शेयर ट्रेडिंग के बारे में जल्द से जल्द किताब थी, एक व्यापारी, एक शेयरधारक और एक दार्शनिक के बीच एक संवाद का रूप ले, परिष्कृत लेकिन ज्यादतियों के लिए भी खतरा था कि एक बाजार का पुस्तक में वर्णित किया गया है, और डी ला वेगा बाजार बदलाव की अनिश्चितता और निवेश में धैर्य के महत्व के रूप में इस तरह के विषयों पर अपने पाठकों के लिए सलाह की पेशकश की।\n\nविलियम अपने युद्धों के लिए भुगतान करने के लिए इंग्लैंड के वित्त आधुनिकीकरण करने की मांग की, और इस तरह राज्य की पहली सरकार बांड 1693 में जारी किए गए थे और इंग्लैंड के बैंक अगले वर्ष स्थापित किया गया था। इसके तुरंत बाद, अंग्रेजी संयुक्त स्टॉक कंपनियों सार्वजनिक जाने शुरू कर दिया।\n\nलंदन का पहला शेयर दलालों, मगर, रॉयल एक्सचेंज के रूप में जाना पुराने वाणिज्यिक केंद्र से रोक दिया गया, उनके अशिष्ट शिष्टाचार के करन। इसके बजाय, नए व्यापार विनिमय गली-साथ कॉफी हाउस से आयोजित किया गया। 1698 तक, जॉन कस्तीग नाम के एक दलाल,जोनाथन के कॉफी हाउस मे काम कर, शेयर और कमोडिटी की कीमतों में नियमित सूचियों के पोस्ट की। उन सूचियों लंदन स्टॉक एक्सचेंज की शुरुआत का प्रतीक है। \n\nइतिहास की सबसे बड़ी वित्तीय बुलबुले के एक अगले कुछ दशकों में हुई। इसके केंद्र में, सौथ सीय कंपनी थे, दक्षिण अमेरिका, और मिसिसिपी कंपनी के साथ अंग्रेजी व्यापार का संचालन करने के लिए 1711 में स्थापित की, फ्रांस के लुइसियाना कॉलोनी के साथ वाणिज्य पर केंद्रित है और प्रत्यारोपित स्कॉटिश फाइनेंसर जॉन कानून द्वारा टाल दिया, जो फ्रांस के केंद्रीय बैंकर के रूप में प्रभाव में काम कर रहा था। निवेशक दोनों के शेयरों में बोले, और जो कुछ भी उपलब्ध था। १७२० में, उन्माद की ऊंचाई पर, यहां तक कि एक की भेंट हुई थी \"महान लाभ का एक उपक्रम से बाहर ले जाने के लिए एक कंपनी है, लेकिन यह क्या है पता करने के लिए कोई भी नहीं।\"\n\nयह अमेरिका से आसन्न धन की उम्मीदों को हद से ज़्यादा थे कि स्पष्ट हो गया है कि इसी वर्ष के अंत तक, शेयरों की कीमतों, टूट गया था। लंदन में, संसद बुलबुला अधिनियम पारित किया, जो कहा गया कि केवल शाही ढंग से चार्टर्ड कंपनियों को सार्वजनिक शेयर जारी कर सकता है। पेरिस में, कानून कार्यालय की छीन लिया और देश भाग गया। बाद के दशकों में शेयर ट्रेडिंग अधिक सीमित और वश में था। मगर बाजार बच गया है, और १७९० द्वारा शेयरों जवान संयुक्त राज्य अमेरिका में कारोबार किया जा रहा था।\n\nशेयर बाजारों अर्थव्यवस्था में कई भूमिकाएं हैं। इसमें निम्न शामिल हो सकते हैं:\n\nएक शेयर बाजार निवेश जनता के लिए शेयरों की बिक्री के माध्यम से विस्तार के लिए पूंजी जुटाने के लिए सुविधा के साथ कंपनियों प्रदान करता है।\n\nबैंकिंग प्रणाली के द्वारा एक व्यक्ति या फर्म के लिए प्रदान की उधार लेने की क्षमता के अलावा, ऋण के रूप में या एक उधार में, पूंजी जुटाने की चार आम रूपों है जिसे कंपनियों और उद्यमियों द्वारा उपयोग किया जाता है। इन उपलब्ध विकल्पों में से अधिकांश एक शेयर बाजार के माध्यम से सीधे या परोक्ष रूप से प्राप्त किया जा सकता है।\n", "id": "691386", "title": "शेयर एक्सचेंज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691394", "text": "एम॰ एन॰ श्रीनिवास\n\nभारतीय समाजशास्त्र का एक महत्वपूर्ण हिस्सा हैं समाजशास्त्री एम.एन.श्रीनिवास। एम. एन. श्रीनिवास का पूर नाम है मैसूर नरसिंहाचार श्रीनिवास। उनका जन्म ६ नवंबर, १९१६ में मैसूर के एक ब्राह्मण परिवार में हुआ था। \n\nएम. एन. श्रीनिवास ने मुंबई विश्वविद्यालय से डॉक्टरेट पदवी हासिल की। वहाँ वे भारतीय समाजशास्त्र के पितमह जी. एस. घूरे के शिष्य रहे। अपनी आगे की पढाई के लिए श्रीनिवास ने ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय मे दाखिला लिया। ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय में दाखिला लेने से पहले ही उन्होने मैसूर के पारिवारिक एवं विवाह व्यवस्था पर पुस्तक लिख चुके थे। ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय में वे अपने प्रोफेसर रॅडक्लिफ ब्राउन से बहुत प्रभावित हुए।\n\nश्रीनिवास कई प्रतिष्ठित विश्वविद्यालयो में अध्यापक रह चुके है, जैसे दिल्ली विश्वविद्यालय; इंस्टीट्यट फॉर सोशियल एंड इकोनोमिक चेंज, बंगलौर; नैशनल इंस्टीट्युट ऑफ अडवान्स्ड स्टडिज़, बंगलौर; महाराज सयाजीराउ बड़ोदरा विश्वविद्यालय और जे. आर्. डी. टाटा इंस्टीट्युट।\n\nश्रीनिवास ने एम. एस. बी. विश्वविद्यालय में समाजशास्त्र के विभाग की स्थपना करने की चुनौती ली, जिसका काम संभालने के लिये उन्होने ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय में प्रोफेसर की पदवी को भी ठुकरा दिया था। बादमें, उन्होने दिल्ली विश्वविद्यालय में भी समाजशास्त्र के विभाग की स्थापना में सहायता की थी।\n\nएम. एन. श्रीनिवास उन चंद लोगो में से है जिन्होने कई प्रतिष्ठित सरकारी पदवियों को ठुकरा कर जीवन भर अध्यापन के क्षेत्र में रहे।\n\nएम. एन. श्रीनिवास ने भारतीय समाज और संस्कृति के कई पहलूओ पर अपनी कलम चलाई है। वे खसकर धर्म, गाँव, जाति प्रथा और सामाजिक परिवर्तन की विषयवस्तुओ पर लिखी पुस्तको के लिये विख्यात है।\nश्रीनिवास की कुछ उतकृष्ट पुस्तके निम्नलिखित है-\n•भारत के ग्राम (India’s Villages),१९५२\n•भावी भारत में जाति प्रथा, १९५९\n•आधुनिक भारत में जाति और अन्य निबंध (Caste in Modern India and other essays),१९६२ \n•दक्षिण भारत के कूर्ग में धर्म और समाज (Religion and Society among the Coorgs of South India), १९६५\n•आधुनिक भारत मे सामाजिक परिवर्तन (Social Change in Modern India), १९७२ \n•यादों से रचा गाँव (Remembered Village), १९७६\n•भारत: सामाजिक संरचना (India: Social Structure), १९८०\n•प्रभावी जाति और अन्य निबंध (The Dominant Caste and other essays), १९८७\n•संस्कृतीकरण की संसज्जित भूमिका (The Cohesive Role of Sanskritization), १९८९\n•ग्राम, जाति, लिंग और विधि (Village, Caste, Gender and Method), १९९६\n\nइन रचनाओ के अलावा, श्रीनिवास ने दर्ज़नो और रचनाए की है।\n\n•सामाजिक परिवर्तन-\nसामाजिक पतिवर्तन एक एसा मुद्द है जिसपर अनेकानेक समाजशास्त्री जाँच और अनुसंधान करते आ रहे है। एम एन श्रीनिवास ने संस्कृतिकरण, पाश्चातिकरण और धर्मनिरपेक्षीकरण की प्रक्रियाओ के आधार पर गाँवों में सामाजिक परिवर्तन के स्वरूप और प्रकृति का अनुरेखन किया है।\n\n•धर्म और समाज-\nएम. एन. श्रीनिवास ने दक्षिण भारत के कूर्ग में धर्म और समाज पर अनुसंधान किया था। उनके जाँच के आधार पर उन्होने भारतीय परंपराओ और जाति-व्यवस्थाकी विस्तृत व्याख्या प्रस्तुत की। उन्कोने हिन्दु संस्कृति, रहन- सहन और सामजिक व्यवस्था के विषयों पर भी चर्चा की। उनके अनुसार भारतीय परंपरा वास्तव में हिन्दु परंपरा है; और हिन्दु परंपरा की जड जाति व्यवस्था है।\n\n•ग्राम\nएम एन श्रीनिवास के अनुसार गाँव ही भारत का प्रतिनिधी है। श्रीनिवास का यह मानना है कि गाँवो की जाति-व्यवस्था, धर्म , समाज, परिवर्तन और विकास के अध्ययन से हम भारतीय समाज को समझ सकते है।\n\n•जाति व्यवस्था-\nभारत में जाति एक एसी व्यवस्था है जो केवल धर्म तक ही सीमित नहि है, उसका प्रभाव व्यापार-व्यवसाय, राजनीति और शिक्षा जैसी अन्य व्यवस्थाओ पर भी गहरा प्रभाव है। जाति व्यवस्था 'पवित्र' और 'अपवित्र' के बनावटी धारणा पर टिकी हुई है, जिसको धर्म से बढावा मिला है।\nकिसी जाति के आचरण, रीति-रिवाज़ और मूल्यो के आधार पर उस जाति ई श्रेणी तय की जाती है। एम एन श्रीनिवास का यह मानना है की निचली वर्ग की जातियाँ अपनी श्रेणी सुधारने के लिये \"उच्च\" वर्ग की जातियों के आचरण और रीति-रिवाज़ो का अनुकरण करती है; इस प्रक्रिया को संस्कृतिकरण कहते है।\nसंस्कृतिकरण, पाश्चातिकरण, प्रभावी जाति, अंतर-जातिय एवं जाति की आंतरिक एकजुटता जैसे ससंप्रत्ययो काअ प्रयोग कर के श्रीनिवास ने जाति की व्यवस्था की परिवर्तनशीलता पर प्रकाश डाला है।\n\nएम एन श्रीनिवास ने पाश्चातिय दृष्तिकोण को छोड भारतीय दृष्तिकोण को ध्यान में रखकर अपने जाँच-परिणामो को प्रस्तुत किया था। श्रीनिवास ने किताबी दृष्तिकोण को नकार कर उन्होने क्षेत्र-जाँच की परियोजना को अपनाया। उनकी रचनाए कूर्ग और रामपुर जैसी जगहो पर किए उनके व्यापक जाँच पर आधारित है। उन्होने प्रत्यक्ष अवलोकन (direct observation) को समाज के अध्ययन का सर्वश्रेष्ठ माध्यम माना।\n\nउनकी विचार धारा काल्पनिक मूल्यो पर आधारित नहिं बल्की क्षेत्र-जाँच से वैज्ञानिक ढंग से इक्कठ्ठे किए गए परिमाणो के अध्ययन का परिणाम-स्वरूप है। \n\nश्रीनिवास अपनी जाँच के लिये प्रतिभागी अवलोकन और नृवंश-संबंधी अनुसंधान का प्रयोग करते थे और इन क्रिया-विधियो को बढावा भी देते थे। उनकी क्रिया-विधि और अवलोकन को कई समाजशास्त्रियो अपनाया और आगे बढाया है। उनकी रचना \"यादों से रचा गांव, १९७६\" उनकी क्रिया-विधि का एक श्रेष्ठ उदाहरण है; क्यो कि यह रचना एक गाँव में बिताए ग्यारह महीनो के उनके अनुभव पर आधारित है।\n\nएम. एन. श्रीनिवास को भारतीय समाजशास्त्र को अत्यंत महत्वपूर्ण योगदान देने के लिए कई गौरवपूर्ण पुरस्कारों से सम्मानित किया गया है। उनको बॉम्बे विश्वविद्यालय और रॉयल ऍन्थ्रोपोलोजिकल इंस्टीट्युट से इन्हे कई ऑनर्स प्राप्त हुए है। फ्रांस की सरकार की ओर से भी उन्हे सम्मान प्राप्त हुआ था। भारत के राष्ट्रपति ने उन्हे पद्म भूषण से नवाज़ा था। श्रीनिवास दो विस्व-प्रसिद्ध विश्वविद्यालयो, ब्रिटिश अकेडमी और अमेरीकन अकेशमी ऑफ आर्ट्स ऍड साइंसस (कला एवं विज्ञान), के माननीय विदेशी सदस्य भी रह चूके है।\n\nएम एन श्रीनिवास का देहांत १९९९ में बंगलौर हुआ था।\n\nएम एन श्रिनिवास के काय की कुछ विद्वानों ने आलोचना भी की है।\n•संस्कृतिकरण को बढावा देने के कारण एम एन श्रीनिवास ने धार्मिक अपवर्गो को और भी उपेक्षित कर दिया है। \n•श्रीनिवास के लिये भारतीय परंपरा हिन्दु परंपरा है जो जाति व्यवस्था और ग्रामो मे दिखाई देती है। इस दावे में धर्म-निश्पक्षता नहि दिखाई देती है। \n•श्रीनिवास का सामाजिक परिवर्तन का विवरण केवल संस्कृतिकरण, पाश्चातिकरण और धर्मनिरपेक्षीकरण तक ही सीमित है, जो बाकी देशो और समाजो में समान रूप से उपयुक्त या लागु नही है।\n•श्रीनिवास के पहले भी कैइ समाजशास्त्री संस्कृतिकरण, पाश्चातिकरण और धर्मनिरपेक्षीकरण जैजी संप्रत्ययो की चर्चा कर चुके है, अतः इन संप्रत्ययो में श्रीनिवास की मौलिकता नहि झलकती।\n\nइन सब आलोचनाओं के बावजूद एम एन श्रीनिवास की भारतीय समाजशास्त्र में एक महत्वपूर्ण जगह है। उनकी रचनाओं के अध्ययन के बिना भारतीय समाजशास्त्र का अभ्यास अधूरा है। उनके अनुसंधान और पुस्तकों ने कैइ अन्य समाजशास्त्रियों को प्रेरित किया है। भारतीय समाज और संस्कृति को समझने के लिये एम एन श्रिनिवास द्वारा रचित पुस्तको और उनके अनुसंधान का अभ्यास करना अनिवार्य है।\n\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/M._N._Srinivas\nhttp://www.yourarticlelibrary.com/sociology/mysore-narsimhacharya-srinivas-biography-and-contribution-to-indian-sociology/35019/\nhttp://www.nias.res.in/aboutnias-people-faculty-mnsrinivas.php\nhttps://hi.wikipedia.org/wiki/%E0%A4%B8%E0%A4%82%E0%A4%B8%E0%A5%8D%E0%A4%95%E0%A5%83%E0%A4%A4%E0%A5%80%E0%A4%95%E0%A4%B0%E0%A4%A3", "id": "691394", "title": "एम॰ एन॰ श्रीनिवास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691405", "text": "नवनीत कौर ढिल्लों\n\nनवनीत कौर ढिल्लों एक भारतीय फ़िल्म अभिनेत्री ,मॉडल तथा मिस वर्ल्ड 2013 की भागीदार है। ये पोंड्स के ५०वे संस्मरण फेमिना मिस वर्ल्ड भारत 2013 में विजेता भी रह चुकी है , जो कि २४ मार्च २०१३ को मुम्बई में आयोजित हुआ था। ये वर्तमान में पंजाब के पटियाला में रहती है। ये फ़रवरी २०१६ में रिलीज होने वाली लवशुदा फ़िल्म में गिरीश कुमार के साथ दिखेंगी इनके अलावा ये अम्बरसरिया फ़िल्म में भी दिखेंगी। \n\n", "id": "691405", "title": "नवनीत कौर ढिल्लों"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691459", "text": "औसत आयकर\n\nएक आयकर करदाता की आय या लाभ (कर योग्य आय) के साथ बदलता रहता है कि एक सरकारी लेवी (कर) व्यक्तियों या संस्थाओं (करदाताओं) पर लगाया है। विवरण अधिकार क्षेत्र द्वारा व्यापक रूप से भिन्न हो। कई न्यायालय कंपनियों को कर या कॉर्पोरेट टैक्स के रूप में व्यावसायिक संस्थाओं पर आयकर का संदर्भ लें। भागीदारी आम तौर पर कर नहीं लगाया जाता है; बल्कि, भागीदारों साझेदारी आइटम के अपने हिस्से पर लगाया जाता है। टैक्स के लिए एक देश और उप विभाजनों दोनों से लगाया जा सकता है। सबसे न्यायालय स्थानीय स्तर पर कर से धर्मार्थ संगठनों का आयोजन छूट दी गई है।\nआयकर आम तौर पर एक कर की दर गुना कर योग्य आय के उत्पाद के रूप में गणना की जाती है। कर की दर (स्नातक की उपाधि प्राप्त की दरों के रूप में करने के लिए कहा गया है) के रूप में कर योग्य आय बढ़ वृद्धि हो सकती है। टैक्स दरों प्रकार या करदाता की विशेषताओं से भिन्न हो सकते हैं। पूंजीगत लाभ अन्य आय की तुलना में अलग दरों पर लगाया जा सकता है। विभिन्न प्रकार के क्रेडिट टैक्स को कम करने कि अनुमति दी जा सकती है। कुछ न्यायालय आय का एक विकल्प के आधार या उपाय पर एक आयकर या एक कर के उच्च थोपना।\nअधिकार क्षेत्र में करदाताओं के निवासी की कर योग्य आय आम तौर पर कुल आय कम आय उत्पादक खर्च और अन्य कटौती है। आम तौर पर, संपत्ति की बिक्री से केवल शुद्ध लाभ, बिक्री के लिए आयोजित माल सहित आय में शामिल किया जाता है। एक निगम के शेयरधारकों की आय आमतौर पर निगम से लाभ का वितरण भी शामिल है। कटौती आम तौर पर व्यापार संपत्ति की लागत की वसूली के लिए एक भत्ता सहित सभी आय उत्पादन या व्यापार के खर्च शामिल हैं। कई न्यायालय व्यक्तियों के लिए सांकेतिक कटौती की अनुमति देते हैं, और कुछ निजी खर्च की कटौती की अनुमति दे सकता। सबसे न्यायालय अधिकार क्षेत्र के बाहर अर्जित आय कर या ऐसी आय पर अन्य न्यायालय को करों का भुगतान के लिए एक क्रेडिट की अनुमति नहीं देते हैं या तो। गैर निवासियों कुछ अपवादों के साथ, केवल न्यायालय के भीतर स्रोतों से आय के कुछ प्रकार पर कर लगाया जाता है।\nसबसे न्यायालय कर की आत्म मूल्यांकन की आवश्यकता होती है और उन लोगों के भुगतान से कर रोक के लिए आय के कुछ प्रकार के दाताओं की आवश्यकता होती है। करदाताओं द्वारा कर के अग्रिम भुगतान की आवश्यकता हो सकती है। समय पर बकाया कर का भुगतान नहीं करदाताओं व्यक्तियों या एक इकाई के कानूनी अस्तित्व के निरस्तीकरण के लिए जेल शामिल हो सकते हैं, जो महत्वपूर्ण दंड, के लिए आम तौर अधीन हैं।\n\nचुंगी आय की अवधारणा एक आधुनिक नवीनता है और कई चीजें अपेक्षा रखती है: एक पैसा अर्थव्यवस्था, काफी सटीक खातों, रसीदें, खर्च और लाभ का एक आम समझ है, और विश्वसनीय रिकॉर्ड के साथ एक व्यवस्थित समाज।\nसभ्यता के इतिहास की सबसे अधिक है, इन पूर्व शर्त मौजूद नहीं था, और करों अन्य कारकों पर आधारित थे। धन, सामाजिक स्थिति, और उत्पादन (आमतौर पर जमीन और दास) के साधन के स्वामित्व पर कर सभी आम थे। ऐसे tithing, या पहले फल की एक भेंट के रूप में आचरण, प्राचीन काल से ही अस्तित्व में है, और आयकर के एक अग्रदूत के रूप में माना जा सकता है, लेकिन वे परिशुद्धता का अभाव है और निश्चित रूप से शुद्ध वृद्धि की अवधारणा पर आधारित नहीं थे।\nरोमन गणराज्य के शुरुआती दिनों में, जनता करों के स्वामित्व वाले धन और संपत्ति पर मामूली आकलन शामिल थे। सामान्य परिस्थितियों में कर की दर 1% थी और कभी-कभी इस तरह के युद्ध के रूप में उच्च स्थितियों में 3% के रूप में चढ़ाई करेंगे। ये मामूली करों भूमि, घरों और अन्य अचल संपत्ति, गुलाम, पशु, निजी वस्तुओं और मौद्रिक धन के खिलाफ लगाए गए थे। और एक व्यक्ति को संपत्ति में था, और अधिक कर वे भुगतान किया। करों व्यक्तियों से एकत्र किए गए थे। [1]\nसाल 10 ई में, क्षिन राजवंश के सम्राट वांग माँग पेशेवरों और कुशल श्रम के लिए, मुनाफे का 10 प्रतिशत की दर से, एक अभूतपूर्व आयकर की शुरूआत की। बाद जो पुनर्स्थापना हान राजवंश के दौरान उन्होंने कहा कि 23 ईस्वी में 13 साल बाद परास्त किया गया था और इससे पहले की नीतियों बहाल किया गया।\nआय पर पहले दर्ज करों में से एक तीसरा धर्मयुद्ध के लिए पैसे जुटाने के लिए 1188 में हेनरी द्वितीय द्वारा शुरू की सलादीन दशमांश था। दशमांश प्रत्येक इंग्लैंड और वेल्स में व्यक्ति रखना मांग की है कि उनकी व्यक्तिगत आय और जंगम का दसवां लगाया जा [2] संपत्ति। [3]\n\nआधुनिक आयकर की स्थापना के समय की तारीख आम तौर पर 1799 के रूप में स्वीकार किया जाता है, [4] डॉ Beeke, ब्रिस्टल के डीन के सुझाव पर है। [5] यह आयकर के अपने बजट में छोटी प्रधानमंत्री विलियम पिट ने ग्रेट ब्रिटेन में पेश किया गया था दिसम्बर 1798, फ्रेंच क्रांतिकारी युद्ध के लिए हथियारों और उपकरणों के लिए भुगतान करने के लिए। पिट के नए स्नातक की उपाधि (प्रगतिशील) आयकर £ 60 (2015 के रूप में £ 5641) से अधिक आय पर पौंड (1/120) में 2 पुराने पेंस की एक लेवी में शुरू हुआ, [6] और 2 शिलिंग की एक अधिकतम में तक बढ़ाया पर £ 200 की आय पर पाउंड (10%)। पिट नए आयकर £ 10 मिलियन एक साल बढ़ा होगा, लेकिन 1799 के लिए वास्तविक प्राप्तियों £ 6,000,000 से अधिक केवल एक छोटे totaled कि आशा व्यक्त की। [7]\n\nयह एमियेन्ज़ की शांति के दौरान हेनरी अद्दिन्गतटोन द्वारा समाप्त कर दिया गया था, जब पिट आयकर, 1799-1802 लगाया गया था। अद्दिन्गतटोन कैथोलिक मुक्ति के ऊपर पिट के इस्तीफे के बाद, 1801 में प्रधानमंत्री के रूप में कार्यभार संभाल लिया था। फ्रांस के साथ शत्रुता शुरू किया जब आयकर 1803 में अद्दिन्गतटोन द्वारा पेश किया गया था, लेकिन यह फिर से वाटरलू की लड़ाई के बाद 1816, एक वर्ष में समाप्त कर दिया गया था। यह केवल युद्धों के वित्तपोषण के लिए इस्तेमाल किया जाना चाहिए जो सोचा कर के विरोधियों, इसके निरसन के साथ नष्ट कर के सभी रिकॉर्ड करना चाहता था। रिकॉर्ड्स सार्वजनिक रूप से राजकोष के चांसलर द्वारा जला दिया गया, लेकिन प्रतियां कर अदालत के तहखाने में बनाए रखा गया। [8]\nग्रेट ब्रिटेन और आयरलैंड का यूनाइटेड किंगडम में, आयकर 1841 के आम चुनाव में आयकर का विरोध किया था, एक रूढ़िवादी के रूप में, आयकर अधिनियम 1842 पील द्वारा सर रॉबर्ट पील द्वारा पुनः शुरू किया है, लेकिन एक बढ़ते बजट घाटे को एक नया स्रोत की आवश्यकता थी निधियों की। अद्दिन्गतटोन के मॉडल के आधार पर नए आयकर, £ 150 (2015 के रूप में 12,611 £) से ऊपर की आय पर लगाया गया था, [6]।\n\nएक समिति इस मामले की जांच करने के लिए यूसुफ ह्यूम के तहत 1851 में गठन किया है, लेकिन एक स्पष्ट सिफारिश तक पहुँचने में असफल रहा था। मुखर आपत्ति के बावजूद, विलियम ग्लैडस्टोन 1852 से राजकोष के चांसलर, प्रगतिशील आयकर रखा है, और क्रीमियन युद्ध की लागत को कवर करने के लिए इसे बढ़ा दिया। 1860 के दशक तक, प्रगतिशील कर अंग्रेजी वित्तीय प्रणाली की अनिच्छा से स्वीकार कर लिया तत्व बन गया था। [9]\nअमेरिका की संघीय सरकार अमेरिकी नागरिक युद्ध में युद्ध के प्रयास के लिए भुगतान में मदद करने के लिए, 5 अगस्त, 1861 को, पहला व्यक्तिगत आयकर लगाया -। (2015 डॉलर में $ 21,070) (अमेरिका पर सभी आय $ 800 के 3%) [10] इस टैक्स को निरस्त कर दिया और में एक और आयकर द्वारा बदल दिया गया था [सत्यापन की जरूरत] 1862 [11] [सत्यापन की जरूरत] यह केवल पहला शांतिकाल आयकर विल्सन-गोर्मन टैरिफ के माध्यम से पारित किया गया था कि 1894 में किया गया था। दर परिवारों के कम से कम 10% किसी भी भुगतान करना होगा जिसका मतलब था $ 4000 (2015 डॉलर में $ 109,400), से अधिक आय पर 2% थी। आयकर के प्रयोजन के टैरिफ में कटौती से खो जाएगा कि राजस्व के लिए बनाने के लिए किया गया था। [12]\n1913 में, संयुक्त राज्य अमेरिका के संविधान में सोलहवीं संशोधन आयकर अमेरिका कर प्रणाली में एक स्थायी दृढ़ बनाया है। वित्त वर्ष 1918 में पहली बार के लिए वार्षिक आंतरिक राजस्व संग्रह 1920 से $ 5400000000 करने के लिए बढ़ रहे हैं, अरब डॉलर के निशान पारित [13]", "id": "691459", "title": "औसत आयकर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691474", "text": "अहमद सरहिन्दी\n\nअहमद सरहिन्दी (जन्म २५ मई १५६४, देहांत १० दिसम्बर १६२४), जिन्हे पूरे औपचारिक रूप से इमाम रब्बानी शेख़ अहमद अल-फ़ारूक़ी अल-सरहिन्दी (شیخ احمد الفاروقی السرہندی) के नाम से जाना जाता है, १६वीं और १७वीं शताब्दी के एक विख्यात भारतीय सूफ़ी विद्वान थे। उनका सम्बन्ध हनफ़ी विचारधारा और नक़्शबन्दी सूफ़ी सम्प्रदाय से था। उन्होने मुग़ल सम्राट अकबर के काल में जो भारतीय इस्लाम में कई भिन्न मत पनपने आरम्भ हो गये थे उनका विरोध किया और ऐकिकरण पर ज़ोर दिया। इस कारण से कुछ इतिहासकार उन्हें भारतीय इस्लाम को विवधता-विरोध की ओर ले जाने का दोष देते हैं जबकि अन्य उन्हें कुरीतियों को रोकने का श्रेय देते हैं। भारतीय उपमहाद्वीप में फैली नक़्शबन्दी विचारधाराओं की मुजद्दिदी, क़ासिमिया, ताहिरी, सैफ़ी, ख़ालिदी व हक़्क़ानी शाखाएँ इन्ही की दी सोच से उभरी हैं। इनकी दरगाह भारत के पंजाब राज्य में स्थित है और रोज़ा शरीफ़ के नाम से जानी जाती है।\n\nशेख अहमद सरहिंदी का जन्म २६ जून १५६४ ई. को सरहिंद के एक गाँव में असरफ परिवार में हुआ था। उन्होंने अपनी आरंभिक शिक्षा अधिकांशतः अपने पिता \nशेख ‘अब्द अल-अहद’, अपने भाई शेख मुहम्मद सादिक और शेख मुहम्मद ताहिर अल-लाहुरी से पराप्त की।\n\n", "id": "691474", "title": "अहमद सरहिन्दी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691485", "text": "तुक\n\nकविताओं में अथवा छंद में ये आवश्यक होता है कि दो पंक्तियों के अन्तिम वर्णों का मिलान हो। \nउसी के आधार पर इसे कविता कहते हैं अन्यथा ये कविता न होती। इन अन्तिम वर्णों को जो आपस में मेल खाते हैं \"तुक\" कहते हैं।", "id": "691485", "title": "तुक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691489", "text": "लघु\n\nलघु मात्राएँ वो होती हैं जिनके उच्चारण में कम समय लगता है। जैसे कि ि , ु आदि।", "id": "691489", "title": "लघु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691493", "text": "जे॰एफ॰आर॰ जैकब\n\nजैकब फ़र्ज राफ़ेल जैकब (1923 – 13 जनवरी 2016) जिन्हें मुख्यतः उनके नाम के प्रथम अक्षरों जे॰एफ॰आर॰ के नाम से ही जाना जाता है, भारत के पूर्व सैन्य अधिकारी लेफ्टिनेंट जनरल थे। वो १९७१ के भारत-पाक युद्ध में विजय और बांग्लादेश मुक्ति युद्ध के लिए जाने जाते हैं।\n", "id": "691493", "title": "जे॰एफ॰आर॰ जैकब"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691494", "text": "जूदी मस्जिद\n\nजूदी मस्जिद हैदराबाद, भारत में स्थित एक मस्जिद है। यह मस्जिद किंग कोठी महल परिसर के बाएँ तरफ़ से बशीर बाग़ क्षेत्र की ओर जाने वाली सड़क के बीच से ऊँचाई पर जाने वाली एक गली में है। \n\nइसी मस्जिद में हैदराबाद के अंतिम निज़ाम शासक मीर उस्मान अली ख़ान को दफ़न किया गया था। यहीं पर राज परिवार के कई और सदस्य भी दफ़न किए गए थे। \n\nइस मस्जिद से लगकर निज़ाम शासनकाल में सथापित धार्मिक मामलों के निर्देशक और औक़ाफ़ कमिटी के कार्यालय आज भी मौजूद हैं।\n", "id": "691494", "title": "जूदी मस्जिद"}
