{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=667324", "text": "समान रैंक, समान पेंशन\n\n\"“अधिकारिओ और जवानों के बिच समानता एक कल्पना हो सकती है, लेकिन फिर भी इसे एक गवर्निंग सिद्धांत रूप में स्वीकार करना होगा”।\"\n\nबाबासाहेब आंबेडकर\n\nसमान रैंक, समान पेंशन (One Rank, one Pension (OROP)), यह सन १९७३ तक भारतीय सशस्त्र सेवाओं के कर्मचारियों के पेंशन एवं अन्य लाभ की गणना का आधार था। इसे पुनः स्थापित करने के लिये आन्दोलन चला और अब उसे भारत सरकार ने स्वीकार कर लिया है। (अगस्त २०१५)\n\nसैनिक की जातिगत विभावना \n\nसैनिक - शब्द एक है लेकिन इसमें दो जातियाँ है| जी हां दो जातियाँ | एक को अफसर  तथा दूसरे को अन्य रेंक कहते हैं| सैनिक शब्द सुनते ही आपको ख्याल आता होगा कि ये लोग रात में जगकर सीमाओं पे पहरा देते हैं, दुश्मन की गोलियाँ सिने पे लेते हैँ, मातृभूमि का हर हाल में हिफाजत करते हैं| बिल्कुल ऐसा ही है| लेकिन क्या आप जानते हैं कि जब इनके हक की बात की जाती है तो मलाई सिर्फ एक ही जाती लूट ले जाती है| और ये वो जाति हैं जो एयर कंडीशन में  में बैठकर लडाई लडते हैं, जवानों को गुलाम समझते है, अपने लिए अलग संडास  \"अफसर  संडास\" एवं अलग रसोईघर \"अफसर मेस\" बनवाएँ हैं, इनके बच्चे अगर एक शब्द हिन्दी बोल दे तो उन्हे थप्पड मारते हैं, इनके बच्चे कितने भी नालायक हो उनका अफसर  बनना तय होता है, एक किसान का लडका कितना भी तेज हो, अगर अँग्रेजी कमजोर हो तो ये कहते हैं कि OLQ ( अफसर  लाइक क्वालिटी ) नहीं है, सेवा निवृति के पश्चात, चुनाव के दिन गोल्फ एन्जॉय करते हैं, अक्सर टेलिविज़न पे सैनिकों की आवाज बनते है लेकिन काम हमेशा अपनी जाती के फायदे की करते हैं, और ये लोग ही अफसर  कहलाते हैं| और ये लोग ही OROP या फिर वित्तीय आयोग का ड्राफ्ट बनाए हैं| क्या आपको अब भी लगता है कि ये जाति, दूसरी असहाय जाति \" अधर रेंक\" के साथ न्याय करेंगे? क्या आपको नहीं लगता कि दूसरी जाति का भी हर फोरम में प्रयाप्त प्रतिनिधीत्व होना चाहिए| \n\nभारत रक्षक बृजेश कुमार ( सूबेदार मेजर - रिटायर्ड)।।।बरेली (उत्तर प्रदेश)।\n\n<nowiki>------------------------------------------------------------------------------------------</nowiki> \n\nजय जवान जय किसान \n\nहमारे देश की ये विडम्बना है की जहां किसान को धरती का तात (पिता) कहा गया उसी धरती माँ की रक्षा के काबिल उसे नहीं समजा जाता। भारत की सेनाओं के सैनिक जो की गरीब किसान परिवारों में से आते है। जिनके ऊपर हिन्दुस्तान की धरती माँ का क़र्ज़ है उन्हें सेवादार, ग़ुलाम बनाकर उनकी बेइज़्ज़ती करी जाती है। आज के हिन्दुस्तान में आज़ादी के 68 साल बाद भी देश के गांवठि किसान के बच्चों को अलग संडास! अलग खाना! अलग रहना! मेमसाहब के कपडे धोना! साहब के जूते पालिश करना! ये सब ग़ुलामी के काम जबरजस्ती करवाये जाते है। सेना में 97 प्रतिशत ये गांवठि जवान है इन्हें अफसर बनने व् प्रोमोशन के काबिल नहीं गिना जाता। क्यों की ये सैनिक अंग्रेजी भाषा व् तौर तरीके नहीं जानते। \n\nराम लल्ला के समय में चाहे अकबर बादशाह के वक़्त में मेरे भारत देश में देशी होना शर्म की बात नहीं थी। आज क्यूंकि मेरा सिपाही देशी है। किसी ग़रीब किसान का बेटा है उसे फौज से 15-17 साल की देश सेवा के बाद जब उसका देशप्रेम उसकी काबिलियत और हिम्मत के चर्चे पुरे विश्व में है तब लात लात मार के सेवा निवृत्त किया जाता है। \n\nहर पे कमीशन के वक्त काले अँगरेज़ अफसरों की कमी का गाना गाते है। कोई ये जवाब देगा की अपनी प्रारंभिक सेवा का कॉन्ट्रेक्ट समय पूर्ण होने पर 99% सैनिक जो की 15-17-20 साल के अनुभव सिद्ध योद्धा है। उन्हें सेना से बाहर क्यों जाने दिया जाता है? ह्यूमन रिसोर्स मैनेजमेंट की ये कौनसी पॉलिसी है? जहाँ देशी लहजे वाले किसान के बेटे को सैनिक तो बनाया जाता है मगर अफसर बनने के लायक नहीं समजा जाता? ऐसा कौनसा गुण चाहिए जिसे कुछ एक ढोंगी काले अँगरेज़ सर्विस सिलेक्शन बॉर्ड में ढूंढते है? और जो उन्हें 99 प्रतिशत  जवानों में नहीं मिलता। हर साल 15 लाख जवानों में से केवल 10-12 जवान ही अफसर प्रोमोट किये जाते है। देश के लिए ओलंपिक्स, एशियाई खेल, एवम् एन्य अंतर राष्ट्रिय एवम् राश्ट्रीय खेलों में पदक लाने वाले और देश का सर गर्व से ऊँचा करने वाले जवानों को भी देशी पाते हुवे। ये काले अँगरेज़, अफसर प्रोमोशन नहीं देते। वहीँ सचिन तेंडुलकर महेन्द्रसिंह धोनी इन सब को कर्नल और ग्रुप केप्टन बनाकर बड़े ही गद्गादित महसूस करते है।\n\nअगर कपिलदेव, सचिन तेदुलकर और महेन्द्र सिंह धोनी को आनेररी हवलदार मेजर का पद से सुशोभित करते तो क्या यह खिलाड़ी सेना के इस सम्मान को तैयार होते।।।।शायद नही! मगर इस देश को इसी सेना ने कई अन्तर्राष्ट्रीय स्तर के खिलाड़ी दिये जिन्होने ओलम्पिक खेलों मे भारत को जीत दिलाई मगर बदले मे सेना ने सम्मान दिया हवलदार मेजर का। हाकी का जादूगर हवलदार मेजर ध्यानचन्द उनमे से एक है इनको नायब सूबेदार के लायक भी नही समझा। जब सेना से इस बारे मे पत्रकारों ने पूछा तो सेना ने अपने स्पष्टीकरण मे कहा कि किसी भी सैनिक खिलाड़ी का प्रमोशन उत्कृष्ट प्रदर्शन के आधार पर हवलदार या नायब सूबेदार के पद तक हो सकता है। अफसर का आनेररी पद जवान को लागू नही है ऐसी पॉलिसी ही नही है। सेना मे सिपाही होने की बजह से न इस खिलाड़ी को सेना मे अफसर पद मिला और न ही भारत रत्न के लायक समझा गया। वह तो भला हो सैनिक साथी लोगों को जिन्होने ध्यानचंद को हवलदार मेजर की जगह मेजर ध्यानचंद कह कर बुलाना शुरू कर दिया और जो बाद मे पत्रकार भी मेजर ध्यानचंद कहकर सम्बोधित करने लगे।\n\nजब दो सैनिक एक पद पर, एक समय तक सर्विस कर के रिटायर होते हैं पर उनके रिटायरमेंट में कुछ सालों का अंतर होता है और इस बीच नया वेतन आयोग भी आ जाता है, तो बाद में रिटायर होने वाले की पेंशन नए वेतन आयोग के अनुसार बढ़ जाती है। लेकिन पहले रिटायर हो चुके फौजी की पेंशन उसी अनुपात में नहीं बढ़ पाती।\n\n\"“स्वतंत्र भारत में कोई भी भूख से नहीं मरेगा।अनाज निर्यात नहीं किया जायेगा। कपड़ों का आयात नहीं किया जाएगा। इसके नेता ना विदेशी भाषा का प्रयोग करेंगे ना किसी दूरस्थ स्थान, समुद्र स्तर से 7000 फुट ऊपर से शासन करेंगे। इसके सैन्य खर्च भारी नहीं होंगे। इसकी सेना अपने ही लोगों या किसी और की भूमि को अधीन नहीं करेगी। इसके सबसे अच्छे वेतन पाने वाले अधिकारी इसके सबसे कम वेतन पाने वाले सैनिको से बहुत ज्यादा नहीं कमाएंगे। और यहाँ न्याय पाना ना खर्चीला होगा ना कठिन होगा”।\"\n\nसरदार वल्लभभाई पटेल\nफौजियों की पेंशन की तुलना सामान्य सरकारी कर्मचारियों से नहीं की जा सकती क्योंकि एक ओर जहाँ सैन्य अधिकारी वर्ग और सामान्य सरकारी कर्मचारी को 60 साल तक तनख्वाह लेने की सुविधा मिलती है, वहीं सैनिक कक्षा के जवानो को साल में ही रिटायर होना पड़ता है और उनकी सर्विस के हालात भी अधिक कठिन होते हैं।\n\nअंग्रेजों के समय में सैनिक वर्ग के फौजियों की पेंशन तनख्वाह की करीब 80 प्रतिशत होती थी जबकि सैन्य अधिकारी वर्ग एवं सामान्य सरकारी कर्मचारी की 33 प्रतिशत हुआ करती थी. भारत सरकार ने इसे सही नहीं माना और 1957 के बाद से फौजियों की पेंशन को कम की और अन्य क्षेत्रों की पेंशन बढ़ानी शुरू की.\n\nसेना में भरती हुवे प्रत्येक जवान ने आज़ाद भारत के नागरिक होने के बावजूद अपने मानवाधिकार और संवैधानिक मूल अधिकार स्वेच्छा से त्यागे। और स्वैच्छिक दासत्व का स्वीकार किया। अफसर के हर आदेश को पत्थर की लकीर समज कर माना। \n\nइस दुनिया में जन्मा प्रत्येक जिव स्वातंत्र्य की कामना रखता है। हम फौजीऑ ने अपना आत्म सम्मान, अपनी आज़ादी देश को अर्पण की। सेना में सेवारत रहते समय हम देशी भारतिय फौजी भाई अपने साथ हुए हर अन्याय को सहते रहे है। “समय बड़े बड़े घावों को भर देता है” सैनिको की व्यथाएँ इसी लिए काफी सामान्य सी लगती है। क्यूंकि हमें आदत सी हो गयी है। \n\nआज हमारी ये स्थिति है की हम में से बहूत से लोगो ने, कमजोर मानसिकता वाले भाई ऑ ने इस स्थायी दासता को स्वीकार कर लिया है। और इस तरफ पूर्व अफसर ये स्वीकार करने को तैयार नहीं की पूर्व सैनिक अब उनके दास गुलाम नहीं और पूर्व सैनिको को और उनके परिवारजनो को भी उतना ही सेवा और सम्मान पाने का अधिकार है। जितना की उन्हें और उनके परिवार को है। पहली लडाई अपने स्वाभिमान की होनी चाहिए, भेदभाव खत्म करने की होनी चाहिए।\nफौजियों की मांग है कि 1 अप्रैल 2014 से ये योजना छठे वेतन आयोग की शिफरिशों के साथ लागू हो. फौजियों का कहना है कि असली संतुलन लाना है तो हमें भी 60 साल पर रिटायर किया जाय. हमें तो 33 साल पे ही रिटायर कर दिया जाता है और उसके बाद सारा जीवन हम पेंशन से ही गुजारते हैं. जबकि अन्य कर्मचारी 60 साल तक पूरी तनख्वाह पाते हैं. ऐसे में हमारी पेंशन के प्रतिशत को कम नहीं करना चाहिए.\nबहरहाल इस वक्त ये फौजी सिर्फ इतना ही चाहते हैं कि छठे वेतन आयोग को लागू करते हुए समान पद और समान समय तक सर्विस कर चुके फौजियों को एक समान पेंशन दी जाय, चाहे दोनों किसी भी साल में रिटायर हुए हों. अगर ये योजना लागू होती है तो करीब 25 लाख फौजियों या उनके परिवारों को लाभ होगा. इसके लिए हर साल सरकार को करीब 9 हज़ार करोण रुपये का अतिरिक्त भार सहना होगा.\n\nमैडल वापसी गेंग और राष्ट्रद्रोह\n\nकिसी ने अभी तक परमवीर चक्र नही लौटाया, महावीर चक्र नही लौटाया, शौर्य चक्र नही लौटाया, पता है क्यो।।।।??? क्योंकि ये चापलूसी से नही मिला करते, जान की बाजी लगानी पड़ती है।। जय मातृभूमि।। 26 जनवरी 2014 को दिए गए 273 मेडलों में से 231 अधिकारी, 11 जेसीओ और 31 मेडल एन सी ओ और अन्य रैंक के सैनिको को 105 गैलेंट्री अवार्ड में से 64 अधिकारी, 11 जेसीओ और 30 मेडल एन सी ओ और अन्य रैंक के सैनिको को अब ये सोचना है के शौर्य क्या सिर्फ सेना के 3% अफसर बंधू की जागीर है? फ़ौज के 97 प्रतिशत लोग-जवान क्या शूरवीर नहीं है? क्या ये वतन सिर्फ अफसरों की शहादत या वीरता को ही पहचानता है? \n\nक्या जब भी सेना का एक वीर देश के लिए अप्रतिम वीरता और कौशल्य दिखाता है तो उसे मेडल के लिए रिकमेंड ही नहीं किया जाता? मेडल क्या सिर्फ केचप कर्नल को ही दिए जाते है? दोस्तों मैडल वापसी गैंग और भारतीय सशस्त्र सेनाओ में मेडलों के आबंटन में पारदर्शिता का अभाव के बिच का मेल मिलाप आइये मिलकर समजे। अगर किसी भी बन्दे ने असली में देश की सुरक्षा में मेडल पाया हो। वो कभी राष्ट्र का दिया हुवा सम्मान वन रेंक वन पेंशन या फिर 20000 ₹ के लिए वापिस नहीं करेगा। क्या ये सारे केचप कर्नल है? जिन्होंने जवान की शहीदी पे अपनी मेडलों और तमगों की रोटिया सेकी है। ये पैसे और नाम के भूके दरिंदो की राष्ट्र के खिलाफ साज़िश है। मेरी मोदी सरकार से अपील है। मेडल वापसी गैंग को मेडल कब और कैसे मिले इसकी मौलिक जाँच करवाई जाये। दूध का दूध और पानी का पानी हो जायेगा। जय हिंन्द। जय सैनिकस्वराज।\n\nएकमात्र वस्तु जो हमें पशु से भिन्न करती है - वह है सही और गलत के मध्य भेद करने की क्षमता जो हम सभी में समान रूप से विद्यमान है, : गांधीजी। \n\nवन रेंक वन पेंशन का एलान प्रधान मंत्री जी ने कर दिया है। मगर कुछ लोग अपनी राजनितिक रोटिया सेकने के लिए अभीभी रेलिया निकाल रहे है। फैसला हमें करना है की हम किसके साथ है? अपने देश के चुने हुवे प्रधान मंत्री के साथ या फिर? विश्वास को हमेशा तर्क से तौलना चाहिए। जब विश्वास अँधा हो जाता है तो मर जाता है, गांधीजी। क्या इन जंतर मंतरी मैडल जलाओ वाले साहबो ने कभी बताया की उनके वाले  वन रेंक वन पेंशन से जिसके लिए ये रेलिया निकाल रहे है सैनिको और सिपाही यों की विधवाओ के पेंशन में कितने रूपये की बढ़ोतरी होगी? और उनके खुद के पेंशनों की बढ़ोतरी बताने की भी कृपा करें। सात घनघोर पाप: काम के बिना धन;अंतरात्मा के बिना सुख;मानवता के बिना विज्ञान;चरित्र के बिना ज्ञान;सिद्धांत के बिना राजनीति;नैतिकता के बिना व्यापार; त्याग के बिना पूजा, : गांधीजी।\n\nये मैडल जलाओ मैडल वापिस करो गेंग के का देशद्रोह करने वाले सत्तू जेनसेट और उसके समर्थक पूर्व अफसर। वन रेंक वन पेंशन के नामपर सैनिको को गुमराह कर रहे है। हमने कभी सोचा न था की कोई जनरल भी इतना निचे गिर सकते है। ये जनाब देश की चुनी हुई सरकार गिराने के लिए सेवारत सैनिको और अफसरो को उकसा रहे थे। ये देशद्रोही पैसे के लालच देश को दुश्मनों के हाथो बेच न दे ये। अब ये हमें सोचना है हम किसके साथ है? क्या हमारे जीवन का एक मात्र लक्ष्य वन रेंक वन पेंशन है? \n\nयह जानकर बहुत दुख: हुआ की हमारे कुछ मुट्ठीभर भूतपूर्व सेनाधिकारियों ने अपने  मेडल जलाकर विरोध प्रदर्शन किया और ऐसा करके उन्होंने देश और फौज  का बहुत बड़ा अपमान किया है उनके खिलाफ सख्त कार्रवाई होनी चाहिए ताकि आगे किसी की इतनी हिम्मत न हो की देश और फौज को बदनाम करें। शर्म आनी चाहिए इन लोगों को। \n\nमेरा प्रश्न है धरना पर बैठे उन सैनिक अधिकारियो से कि देश को और कितना कमजोर करना है? आपने देश की रक्षा की है। देश हित में बलिदान दिया है। तो आज आपलोग राजनीति क्यों कर रहे हैं। जिस ओआरओपी को किसी ने लागू नहीं किया उसे मोदी ने कर दिखाया है।\n\nहमें उनका शुक्रगुजार होना चाहिए न की अपनी भूख और बढ़ा देना। राजनीति से प्रेरित होकर पंजाब इलेक्शन तक जंतर मंतर पर डटे रहना।\n\nये सबको आभास हो चूका है कि आप लोग अपना भविष्य चमकाने में लगे है। न की जवानों का। सेवा के दौरान जवानो का शोषण करके भी पेट न भरा तो वहाँ भी उनका अनहित कर दिया। अपनी झोली भर ली और सैनिको को फटेहाल छोड़ा। न तो आपके जवानों की चिंता है और न ही देश में लाखो लोगों कि जो गरीबी रेखा के नीचे जी रहे है। जरा अपने से नीचे स्तर के लोगों का हाल भी देखिये।\n\nप्रधानमंत्रीजी और रक्षामंत्रीजी से मैं अपील करता हूँ कि सारे अवकाश प्राप्त सैनिको व अधिकारियो के पेंशन की राशि उनके सेवा अवधि के अनुसार बराबर तय की जाये।\n\nसंतोषम परम सुखम्। अब बस कीजिये और अपने घरों में दिवाली मनाईये।\n\nहमारा विरोध मोदी सरकार से नहीं है। हम खिलाफ है उपनिवेशीय कानूनों और ग़ुलामी के। हम सैनिको को अगर सैनिकस्वराज कोई शख्स देने की मंशा रखता है तो वो नौटंकी के बिच, सहिष्णु बने रहे भाइओ।\n\n68 साल पुराना नासूर है अफसरियत अंग्रेज़ियत शोषण इसे झड़ से दूर करने में वक़्त तो लगता है। अभी वन मेन कमीशन भी बैठेगा। सरकार हमारे चन्द ज्ञापनों के ऊपर ओआरओपी जवानों वाला नहीं दे सकती। हां अगर हम मिलकर सैनिकस्वराज के श्रमदान या असहयोग आंदोलन को पुरे देश में फेलाए और आम जनता का विश्वास प्राप्त करे की NFU TIMESCALE ACP ओआरओपी ये सब से कैसे ये पूर्व अफसर देश को लूट रहे है। सातवे वेतन आयोग एनोमाली कमिटी और वन मेन कमीशन को भी विसंगतियों के बारेमे लिखे। पेंशन की व्याख्या क्या इतना वैभव है? इस बात पे जब पूरा सैनिक परिवार और देश हमारे साथ होगा तभी सम्पूर्ण बदलाव आएगा। अगर कोई जवान बंधू वन रेंक वन पेंशन के लिए हम से जुड़े है तो जाग जाइए। हमारा एक मात्र लक्ष्य सम्पूर्ण सैनिकस्वराज है। स्वराज कोई एक दिन या एक महीने में मिलने वाली चीज़ नहीं है। कभी कभी तो एक जीवन भी कम पड़ता है स्वराज के लिए। याद कीजिए शहीद भगत सिंह, आज़ाद अशफ़ाक़ उल्ला खान बाल गंगाधर तिलक। सुभाषचंद्र बोस को। \n\nये सैनिकस्वराज की लड़ाई है। कोई बच्चों का खेल नहीं। वक़्त आने पे जान की बाज़ी लगानी पड़ती है। भारत के सैनिको एकजुट हो जाओ ; तुम्हारे पास खोने को कुछ भी नहीं है ,सिवाय अपनी जंजीरों के। सरफ़रोशी की तमन्ना अब हमारे दिल में है। देखना है ज़ोर कितना बाज़ुए क़ातिल में है। \n\n“मैं इस बात पर जोर देता हूं कि मैं महत्त्वाकांक्षा, आशा और जीवन के प्रति आकर्षण से भरा हुआ हूं पर जरूरत पड़ने पर मैं ये सब त्याग सकता हूं, और वही सच्चा बलिदान है”। -भगत सिंह\n\nवन रेंक वन पेंशन के चोगे के पीछे, राष्ट्रद्रोह की गहरी साझिश। \n\n13 अगस्त 2015 के दिन जब सरकार ने स्वतंत्रता दिवस की पूर्व संध्या पर राष्ट्रिय सुरक्षा के कारणों से दो दिन के लिए इन्हें जंतर मंतर से हटने को बिनती की। तो पहले तो इन्होने तम्बू हटाने को साफ़ मना कर दिया। पुलिस ने इन्हें शाम तक का समय दिया। ये नहीं हटे। फिर जंतरमंतरी गुर्गो को अगले दिन सुबह तक का अल्टीमेटम दे दिया गया। इन सेवा निवृत साहबानों में से कुछ के बच्चे टेलिविज़न पत्रकार है। इन्होने अगले दिन के लिए ओबी वेन लाइव टीवी कवरेज के लिए तैयार रखवाई। 14 अगस्त की सुबह एक बार फिर पुलिस ने उन्हें पहले तो रास्ट्रीय सुरक्षा की दुहाई दे इन वेटरंस को बिनती की। बाद में उन्हें हाथ पकड़ कर पुलिस वेन में बैठाने का प्रयास किया। अब इन्होने पुलिस से हाथा पाई की। उस हल्की झड़प को इनके फौजी ब्रेट प्रेस्टीटयूट बच्चोंने ऐसे लाइव टीवी पर कवर किया और दिखाया जैसे की इस देश का चुना हुवा प्रधानमंत्री सारे पूर्व सैनिको का एक मात्र दुश्मन है!!!! \n\nएक कर्नल चौधरीने उस घटना के तुरंत बाद (अगस्त 14 1135 बजे) अपनी फेसबुक पोस्ट में सभी सेवारत एवं सेवानिवृत सैनिको को चेलेंज किया, उनको उनके पड़ोसियों और परिवारों का आवाहन किया और कहा। “जंतर मंतर से हटे नहीं, वापिस हमला करें और पुलिस को मार भगाएं। ऑआरऑपी के सपोर्ट में मोदी को लाल किले पर राष्ट्र ध्वज फहराने से रोकें। तुरंत ही कार्यवाही करें, देर न होने पाए। इन्कलाब जिंदाबाद! जय हिन्द!!”\n\nअरे भाई ! यह कौन सा इन्किलाब है तुम्हारा??? अगर शहीद ए आज़म भगत सिंह इन दोगले लोगों को इंक़िलाब जिंदाबाद के उस अमर नारे को कुछ रुपयों के फायदे के लिए राष्ट्र से गद्दारी करते वक्त इस्तेमाल करता देखते तो उनका सर ज़रूर शर्म से झुक जाता।\n\nवन रेंक वन पेंशन का सच\n\nक्या यही है? वन रेंक वन पेंशन के जंतर मंतर वाले धरने का सच!! फिर तो यह वन रेंक वन पेंशन आप अफसरों को मुबारक। में फुद्दू फौजी अपनी मिट्टी से गद्दारी कुछ रुपयों की खातिर नहीं कर सकता। जय जवान! वाला सम्मान जो मैडल जलाओ गैंग की वजह से हमने खोया है। उसे वापिस कैसे पाऊं?? पूर्व जवानों की आज की स्थिति में सुधार कैसे आए? \n\nसमान मिलिटरी सर्विस पे और समान डिसेबिलिटी पेंशन\n\nसर्जिकल स्ट्राइक के दुसरे ही दिन अक्तूबर २०१६ में जेनसेट श्री सतबीर बाबू के एक ख़ास चेले ने रेडिफ डॉट कोम में एक आर्टिकल लिखा जनाब कहते है ‘सर्जिकल स्ट्राइक के बाद जवानो को सरकार का तोहफ़ा डिसेबिलिटी पेंशन में कटौती!!’\n\nमेरी समज में ये नहीं आ रहा है की जब फायदे की बात आती है तो कुछ ख़ास अफसर बंधू अपने आप को “सैनिक” “जवान” इन सब नामो से उल्लेखते है। और जब बराबरी की बात आती है तो खुद को सिविल सर्विस के आई।ए।एस। अधिकारियों संग तोलते है। खुद को जवान कहलाने वाले पे कमिशनों के वक्त असली वाले जवानो की कमर तोड़ देते है। जवानों की विधवाएं सिलाई मशीन चलाके जैसे तैसे अपना गुज़र बसर कर रही है। विकलांग जवान बेसहारा हो दर ब दर की ठोकरे खा रहे है। और यहाँ अफसरों के लोभ और लालच ने मानवता की सारी सीमाएं लांघ दी है। \n\nनए पे कमीशन में अफसर बंधुओ की पेंशन अब हद से ज्यादा हो चुकी है। कुछ लोगों ने डिसेबिलिटी पेंशन को बेसिक से जोड़कर लाखों रूपये कमाने का नया तरीका इर्जाद किया था। \n\nहमारे कुछ पूर्व अफसरों में ये चलन बड़ा खतरनाक है की मौका मिलते ही अफ्वाओं का बाज़ार गर्म करो और कैसे भी करके चीजों को केवल अफसरों के वित्तीय फायदे के लिए तोड़ मरोड़ के पेश करो। \n\nपूर्व सैनिक भाईओं यह लड़ाई केवल “एक समान मिलिटरी सर्विस पे” और “एक समान डिसेबिलिटी पेंशन” की ही नहीं है। यह लड़ाई है मेरे और आप जैसे लाखों सैनिको और पूर्व सैनिको की, जिसे हमें रोज़ रोज़ लगातार लड़ना है, इस आशा के साथ की एक दिन आएगा सच्चा सैनिकस्वराज।\n\nसम्पूर्ण सैनिकस्वराज गांधीजी के शब्दों में \n\nमेरे प्यारे अफसर भाई, \n\n‘आप उसी का फल पा रहे है जो आपने आज तक बोया है।’\n\nक्या है पूर्ण स्वराज? स्वराज मतलब क्या आज़ादी सिर्फ अंग्रेजी हकुमत से??? बापू ने कहा है, अपनी पुस्तक हिन्द स्वराज में। सैनिको के पूर्ण स्वराज के उपलक्ष्य में गांधीजी का स्वराज।\n\n1. आज़ादी ग़ुलामी की अंग्रेजी मानसिकता से।\n\n2. स्वराज उंच नीच अफसर जवान हिन्दू मुस्लिम इन भेदभावों से।\n\n3. स्वराज मांग रहे हम। क्या अन्य हमसे निचले तबके को स्वराज देने की इच्छाशक्ति रखते है।\n\n4. कुछ केस लड़ने और जितने से क्या सम्पूर्ण सैनिक स्वराज की प्राप्ति होगी?? शैतान को पंख होते है। मगर अच्छाई धीमे धीमे अपने अस्तित्व को उभरती है। क्या हम सैनिक स्वराज के लिए लंबी लड़ाई को तैयार है???\n\n5. अंग्रेज़ो के सम्पूर्णतः जानेसे क्या सम्पूर्ण स्वराज मिला। नहीं अंग्रेज़ियत आज भी ज़िंदा है। अपने से निचे के तबके के हिंदुस्तानी से द्वेष पूर्ण व्यव्हार।\n\n6. मिट्टी का घड़ा टकराव से टूटता है। एक नहीं तो दूसरा पत्थर उसे तोड़ ही देगा। मिट्टी के घड़े को टूटने से बचाने के लिए उसे अग्नि में तापना उतना ही ज़रूरी है, जितना ज़रूरी है उसे पथर् से दूर रखना।\n\n7. सैनिकस्वराज है हर कम पढ़ालिखा सीनियर जूनियर सैनिक उतना ही सम्मान पाये जितना हर एक हिंदुस्तानी को मिलना चाहिए।\"तेरा भी वतन मेरा भी वतन\" \n\n8. सैनिकस्वराज है सब भारतीयो को चाहे वो सैनिक हो चाहे अफसर प्रोमोशन की एक समान तक मिले। वेतनमानों (जैसे की MSP)में भेदभाव न हो। \n\n9. अति उच्च वेतनमान एवम् पेंशन पाने वाले अफसर गण NFU, ओआरओपी,TIMESCALE जैसे नए नए तरीको से देश को लूटना बन्ध करें। जब एक पूर्व सैनिक की विधवा 3500 ₹  में अपना गुज़र बसर कर रही है तब ये लूटेरे अँगरेज़ 65000 से ले कर 150000 रूपये में भी संतोष नहीं पा रहे।\n\n10. अफसरों आप अपने आपको सैनिक कहते हो!!!!! फिर अगर तुम सैनिक हो तो सैनिको से भेदभाव क्यों???? एक तरफ सैनिक बनके सारे मान सम्मान पेंशन ओआरओपी मेडल ये सब चाहिए। \n\n11. फिर जब पेंशन,ओआरओपी,पे कमीशन सेवदारी MSP NFU TIMESCALE इन सबके समय तुम्हारा अंदर का सैनिक मर जाता है। गिरी हुई शैतानी सोच आ जाती है की टेक्स पेयर का पैसा है मेरे पिताश्री का क्या गया। जितना खसोट सकते हो खसोटलो। \n\n12. मरे हुवे इंसान ए मेरे अफसरभाई अब भी वक्त है जाग जाओ।  ज़्यादा पैसा चाहिए तब अपने आप को  आई।ए।एस। और नेताओ से तोलते हो। फिर अचानक आपके अंदर का गिरगिट रंग बदलता है और देश प्रेम के झुमले याद आते है। \n\n13. सैनिक को मुलभुत संवेधानिक अधिकार, साम्यवादी वेतन, समान नागरिक सुविधाए जैसे की क्लब एवम् गोल्फ कोर्स का इस्तेमाल केंटीन में और हॉस्पिटल में एक सी लाइन एक से सरकारी क्वार्टर और सुविधा देने की बात आये तो रैंक का तफावत बता के जवान और उनके परिवार को उनकी औकात याद दिलाते हो। \n\n14. सैनिकस्वराज में अफसर भाइयो की भी उतनी ही भागीदारी है जितनी हमारी। अगर अफसर अंग्रेज़ियत छोड़के हिन्दुस्तानियत को समजे और साथ ही में सिंगापोर यूनाइटेड किंगडम अमेरिका जैसे मुल्को की सेना ओ और वहा के अफसरान के अपने समुल्की जवानों के साथ के साहचर्य को अपनाएं। \n\n15. सभी सैनिको को सेवा के दौरान दी जारहे शिक्षा और प्रमाण पत्रो में भेदभाव करके उन्हें फ़र्ज़ी प्रमाण पत्र न दिए जाये। अफसरों की ये सब शैतानी मंशा सैनिको को उनके सबसे बड़े अधिकार पढाई से दूर रखने की है। सैनिकस्वराज का अर्थ है भारत में मान्यता प्राप्त शिक्षा संस्थानों से सारे सेनाओ के अभ्यासो को ही तालीम में गिना जाये। \n\n16. स्वराज है हर हिंदुस्तानी का एम्पावरमेंट। स्वराज है स्किल इंडिया। स्वराज है 60 प्रतिशत सैनिकों का सम्मान पूर्वक प्रमोशन से अफसर बनना। \n\n17. सैनिकस्वराज है सैनिक और अफसर दोनों के युद्ध या अन्य समय में घायल या आहत होने पर समान सम्मान मिले। गैलेंट्री अवार्ड, मेडल आबंटन हो चाहे डिसेबिलिटी पेंशन या शहीद की विधवा को पेंशन आबंटन इन जगहों पर हो रहे भेदभाव अक्षम्य है। यहाँ स्वराज तुरंत ही लाया जाये। \n\n18. बापू ने कहा था जब तक हम हिन्दुस्तानियो के अंदर से हम अंग्रेज़ियत को निकाल नहीं देते तब तक अँगरेज़ अगर चले भी जाये क्या फायदा?? \n\n19. ये भेदभाव झूठ आडम्बर असत्य चोरी भ्रष्टाचार एक एक भारतीय के मन से दूर होगा तभी आएगा सच्चा सैनिकस्वराज।\n\n20. गांधीजी ने कहा था अगर अंग्रेज़ भारतीय संस्कृतीक मूल्य जैसे की सम्मान समन्वय अपना लेते है तो उन्हें हम भारतीय स्वीकार करेंगे। (अफसर भाई ध्यान दे)\n\n21. डर से मिली चीज़ तभी तक कायम रहेगी जब तक डर रहेगा।\n\nहम को मन की शक्ति देना  मन विजय करें। दूसरों की जय से पहले  खुद को जय करें। \n\nहम को मन की शक्ति देना।  भेदभाव, भेदभाव अपने दिल से साफ़ कर सकें। दोस्तों से भूल हो तो माफ़ कर सकें।  झूठ से बचे रहें, सच का दम भरे। दूसरों की जय से पहले  खुद को जय करें।\n\nहम को मन की शक्ति देना  मन विजय करें। दूसरों की जय से पहले  खुद को जय करें। \n\nहम को मन की शक्ति देना।  मुश्किलें पड़ें तो हम पे इतना कर्म कर, साथ दे तो धर्म का, चलें तो धर्म पर,  खुद पे हौसला रहे, बदी से ना डरें।\n\nहम को मन की शक्ति देना, मन विजय करें। दूसरों की जय से पहले  खुद को जय करें।\n\nदूसरों की जय से पहले खुद को जय करें। हम को मन की शक्ति देना मन विजय करें।\n\nक्षुधा...कैसी..कैसी..!!!\n\nभूख-हडताल एक प्रदर्शन मात्र नही एक सामाजिक घोषणा है कि व्यक्ति विशेष या समूह विशेष के साथ ऐसा भीषण अन्याय सरकारी या गैर सरकारी संगठन द्वारा हो रहा है कि उसके लिए रोजी-रोटी के समस्त अवसर समाप्त हो गए है तथा भूखों मरने का संकट आसन्न है..भरण-पोषण का कोई माध्यम उपस्थित या संभव नही होने के कारण वह व्यक्ति या संगठन इसे भूख-हडताल के माध्यम से समाज केसमक्ष प्रकट करता है कि..उसके प्राणो की रक्षा हो सके..\n\nअगर वह व्यक्ति इतना सक्षम है कि भोजन व अन्य सामान्य खर्च उठा सके. तो उसे न्याय पाने के लिए न्यायपालिका की शरण लेनी चाहिए..जहा उसकी समस्या का अंततःनिस्तारण होगा...\n\nअब इस प्रकाश मे हम देखे तो एक रेंक एक पेंशन में किसे भूख हडताल पर बैठना चाहिए और किसे नही..आप स्वयं न्याय कर लिजिए...\n\nमेरे अधिकांश साथी एक रेंक एक पेंशन  की विसंगतियो से आहत है..वे पुनः भूत-स्मृति (Flash back) मे है..सबकी अपनी..अपनी अलग विस्मृत..स्मृतियाँ..किसी की कम किसी की ज्यादा. विगत की बेबसी. कसमसाहट..असहाय..भाव फिर प्रकट हो आया है..इसका श्रैय एक रेंक एक पेंशन  के संघर्ष को ही जाता है..\n\nसैनिक एक आदर्श अनुयायी है..सैन्य जीवन मे उसने सदा अनुसरण ही किया है..बिना संशय-संदेह के अनुसरण..आदेशो का अनुसरण..नियमों का अनुसरण..उसे कभी चयन नही मिला..जो जहा जैसा है वैसा मिला.. उसने कभी कुछ कहा नही..जैसा कहा गया वैसा कहा ...किया..\n\nअब एक रेंक एक पेंशन  में भी कुछ (90%)मित्र एक विचित्र स्थिती में है..जिस नेतृत्व\n\nअब तक जीते आए वह अविश्वसनीय प्रतीतहोरहाहै. वह दिशाहीन.. किंकर्तव्यविमूढ ..प्रतिक्षारत है कि स्वतः कुछ घटित हो जैसा अब तक होता आया है.,कोई करे..जो कर रहे है ..वे इस प्रश्न से उलझे है कैसे करें?? समय रेत सा फिसला जा रहा है..आशंकाए बलवती हो रही है. धन की कमी है.,संसाधनो की भयानक कमी है. यहा तक कि कुछ भ्रातृधाती स्वार्थवशीभूत हो, भ्रम फैला कर अपने ही भाईयो से विश्वासघात करते दिख रहे है..\n\nसमर्थ इस परिस्थिती के अभ्यस्थ है..धन की कोई कमी नही..संसाधन भरपूर है..व्यवस्था से भी छद्म मदद मिल रही है..मिडिया भी साथ दे रहा है..यहा तक कि जवानो को भी असंभव आश्वासन दे..\n\nयह मिथ्या संदेश दिया जा रहा है कि..इस मे उनका कल्याण है.,जबकि वे स्वयं यह जानते हुए भी कि जवानो को तुलनात्मक रूप से नगण्य लाभ ही प्राप्त होता स्पष्ट दिख रहा है..और इस विसंगति को दूर करने के स्थान पर इसे येन केन प्रकारेण, यथावत लाने को आतुर है. \n\nदिग्भ्रमित जवान भाइयों यदि इतिहास दोहराना नही चाहते तो उठ खडे हो..ये आपके व्यक्तिगत परिलाभ है जो आपके सामर्थ्य से ही प्राप्त हो सकेंगे घर का सुख त्यागिए, तैयार हो जाइए एक निर्णयक संघर्ष के लिए..अपने नेता स्वयं बनिए. राम सर.. बीर बहादुर..सर..नलिन सर..वरद सर..और भी कुछ भाई मार्गदर्शक है..कई दिनो से लगे हुए है बिना थके..\n\nउनके साथ कंधे से कंधा मिलकर एक वृहद दल के रूप मे अपना पक्ष मजबूती से रखे,स्मरण रखे..आप सिर्फ अपने लिए ये संघर्ष कर रहै है..\n\nअतः आज इसी समय से किसी भी समय \"\"आवश्यकता होने पर प्रस्थान को तत्पर \"स्थिती मे रहै..हमारे धन-संसाधन भले कम है किन्तु हमारी शक्ति हमारी संख्या है..जब भी आवश्यकता हो..प्रत्येक व्यक्ति अवश्य दिल्ली पहूँचे..सिर्फ इतना साधारण कार्य अगर कर्तव्य औ स्वहिताय मान कर कर सके तो..विश्वास रखिए..आपके हित सुरक्षित रहेंगे..कोई अन्याय न होगा...मुझे पूर्ण विश्वास है कि.,इतिहास को चुनौती देने का यह अंतिम अवसर आप व्यर्थ न जाने देंगे.. आशा है..आप स्वयं को प्रस्तुत अवश्य करेगे..आपके सामर्थ्य की ही परीक्षा है यह.\n\nसमस्या यह है कि एक रेंक एक पेंशन .. के सागर मंथन मे यह \"सत्य\"प्रकट हो उठा है कि ये जो \"सूत्र\" \"समान सेवा..समान रेंक\" .. आप किसी ब्रह्म-वाक्य की तरह दोहराते है..वह पिच्यानवे प्रतिशत लोगो को दो कौडी का लगता है..उनके हितो का प्रतिनिधित्व एसे अदूरदर्शी औ भ्रातृघाती लोगो ने किया जिनके पास न तो योग्यता थी न ही ज्ञान एवं विवेक..परिणाम यह हुआ कि अधिकारी-हितकारी एक रेंक एक पेंशन  तैयार हो गई..अब अधिकारी वर्ग बहुत चितिंत है कि.अन्याय का भांडा फूट न जाए..अतः बहुत आतुरता का प्रदर्शन कर रहा है. जबकि इतनी पर्याप्त पेशंन तो मिल ही रही है कि कुछ प्रतीक्षा कर विसंगतियो का निर्धारण कर जवानो का हित सुनिश्चित किया जा सके..यह आतुरता ही प्रमाण है कि अधिकारी जवानो के हितो प्रति उदासीन है..यही तो समस्या का मूल है..आप शरणागत पर आधिपत्य चाहते है किन्तु उसका कल्याण नही..सत्य बस इतना ही है..आगे आपका विवेक जाने और आप. \n\nजब प्रतीक्षा अंतहीन हो जाती है.,और धैर्य साथ छोडने लगता है .मनुष्य का आत्मबल निर्बल हो ..जाता है उसी अवस्था का लाभ \"समर्थ\"\" उठा कर उसे \"जो कुछ मिल जाए वो ठीक\"की मानसिकता मे धकेल.. अपना स्वार्थ साध लेता है...विधवाओ..जवानो के साथ यही हो रहा है. आप नही जानते है इस सत्य को??? अगर जानते है तो मानते क्यूं नही...\n\nसर जी...एक रेंक ऐक पेंशन..मे राजनीति का प्रवेश एक अत्यन्त अशुभ घटना है...यह एक एसी क्रिया है जिसे तुरंत रोकना ही श्रैष्ठ होगा..अनुशासित फौज को आंदोलन की राह दिखाना किसी भी रूप मे राष्ट्र-हित नही...\n\nएक फौज ही है..जो जाँत-पाँत..धर्म...क्षैत्र..रंग..जैसे तुच्छ विवादो से मुक्त रह सच्ची राष्ट्र सेवा कर अपने प्राणो का उत्सर्ग करती है..समस्त नागरिक चिन्ता रहित निद्रा-सुख..आमोद-प्रमोद..तभी भोग पाते है..जब राष्ट्र-प्रहरी दुर्गम् क्षैत्रो मे कष्ट उठाते है..उन सच्चे राष्ट्र भक्तों से तुच्छ राजनीति ना करो..कृतघ्नता न करो..न्याय के मार्ग पर आओ..यही आपका कर्तव्य और सेवा होगी...\n\nआपका ऐकमेव गोरवाल\n\nवेतन आयोग और विसंगतियां\n\nसेना मे तीसरे वेतन आयोग के काल यानि सन् 1974 से लेकर 2016 के सातवें वेतन आयोग तक सैनिक जवानों और जेसीओस के वेतनमान साथ हमेशा भेदभाव किया क्योकि हम हमेशा खामोशरहे एक अनुशासित सैनिक की तरह और शीर्ष हां हमारे शीर्ष अधिकारीगण हमारी समस्याओं और वेतन विसंगतियों के प्रति सदैव उदासीन बने रहे...आखिर क्यों? क्योंकि उनकी रिटायरमेंट के बाद की महात्वाकांक्षा तब ही परवान चढ़ सकती थी जब वह खुद भी खामोश रहें और अपने मातहत जवानों को भी अनुशासन के नाम पर डरा कर उनकी आवाज को दबा कर रखे . जवानों का मसला था और जवान मुंह खोल नही सकता इसलिये जो भी सरकार द्वारा सेना के जवानों को दिया गया इन शीर्ष स्तर के अधिकारियों ने उनकी हैसियत से ज्यादा ही माना और स्वीकार कर लिया यानि एक सैनिक की हैसियत को सिविलियन कर्मचारी से कमतर ही समझा और यही बजह है कि एक सैनिक का वेतन दिल्ली और चंडीगढ़ की पुलिस के कांस्टेबुल के वेतन से भी काफी कम है. क्या सेना के सैनिक का स्तर कांस्टेबुल के स्तर से कम होना चाहिये ...आखिर वेतन आयोग ने किस स्तर पर सेना को पुलिस के स्तर से कमतर आंका...अगर यही हालत रही तो सेना का अगला स्तर होमगार्डस के बराबर हो जायेगा . सच तो यह है कि पिछली लगभग पांच वेतन आयोग की सिफारिशों मे सेना के स्तर और उनके वेतन विसंगतियों की तरफ से पूरी तरह किनारा कर लिया जिसकी बजह से सेना का इन वेतन आयोगों से मोह भंग हो गया. आज सैनिक कम उम्र मे रिटायर होकर मुफलिसों की जिन्दगी जीने को मजबूर है और अपनी जायज मांगों को लेकर जन्तर मन्तर पर वैठने को मजबूर है. कुछ धुंधली यादों के सहारे पिछले पांच वेतन आयोग का सेना के जवानो के प्रति तुच्छ सोंच और अनिर्णय के कारण पैदा हुयी वेतन विसंगतियों का संक्षिप्त ब्योरा नीचे लिख रहा हूं.\n\nजहां तक मुझे तीसरे वेतन आयोग से लेकर सातवे वेतन आयोग का सेना के वेतन और भत्ते एवं सिविलियन कर्मचारियों के वेतन के अंतर के बारे मे थोड़ा सा ज्ञान है उस पर थोड़ी रोशनी डालना चाहता हूं और क्यों सेना को सिविलियन से डाउनग्रेड किया गया. सबसे पहले तो मै कारण वताता हूं क्योंकि सेना और अन्य पुलिस फोर्स संगठन एक अनुशासित संगठन है और हमेशा ऊपर के निर्देशों का अक्षरश: पालन करने के लिये कृत संकल्पित होते है और इसके लिये उन्होने अपनी जान का भी बलिदान करने के लिये बचन दे रखा है ऐसा देशवासी मानते है...क्योंकि हम किसी भी हालत मे अपना मुंह नही खोल सकते. इसका फायदा सरकार और धूर्त किस्म के ब्योरोक्रेटस और सरकार के मंत्रियों ने हमारी तीनों सेनाओं के जवानों और जेसीओ रैंक के सैनिको के वेतन और पेन्शन को तीसरे वेतन आयोग के समय ही लगातार कम करते हुये ही अजमाकर देख लिया जब एक जवान का मूलवेतन वेतनमान मात्र 175 रूपये रखा और एक लोअर डिबीजन कलर्क का 235 रूपये प्रति माह और वार्षिक बृद्धि 5/- रूपये हमारे सेना के शीर्ष अधिकारियों ने जवानो के वेतनमान की इतनी बड़ी विसंगति पर कोई ध्यान नही दिया. यहां तक की जवानों की कम सर्विस और जल्दी रिटायरमेंट होने की बजह से उनको अंतिम वेतनमान का 75% पर पेन्शन फिक्स किया जाता था वह भी घटाकर सिविलियन कर्मचारियों के अंतिम मूलवेतन के बराबर ही 50% पर कर दिया वह भी 33 बर्ष सर्विस करने पर...फौज फिर भी खामोश रही मगर वेतन आयोग ने यह जानने की कोशिश नही समझी कि एक जवान जिसकी कुल सर्विस ही 15 बर्ष होती है वह अंतिम पेन्शन का 50% कैसे पायेगा नतीजा जो जवान को 75% मिल रहा था वह 35% पर पहुंच गया और सिविलियन कर्मचारी 35% लेता था वह 50% पहुंच गया. अगर हमारी सेना के शीर्ष अधिकारियों ने उस समय इस अन्याय के खिलाफ बिरोध जताया होता तो आज यह स्थति नही होती. अब छटे वेतन आयोग ने सरकारी कर्मचारियों की अन्तिम मूल वेतन का 50% को 33 बर्ष की सेवा के नियम से मुक्त कर दिया और सभी सिविलियन सरकारी कर्मचारियों को तो पेन्शन मे फायदा हुआ और एरियर भी प्राप्त हो गया लेकिन सेना मे अलग से कोई नोटीफिकेशन नही निकाला जिसकी बजह से सेना को पुराना 33 बर्ष की सेवा पर 50% पेन्शन का फार्मूला ही अब तक लागू है यानि जो 15 से 20 बर्ष की सेवा करने पर रिटायर कर दिये जाते है उनको अपने मूल वेतन का 30 से 35% ही पेन्शन दिया जा रहा है...और यहां तक कि इस विसंगति को दूर करवाने के लिये गरीब जवानों को सुप्रीम कोर्ट की शरण मे जाना पड़ा तब मजबूर होकर सरकार ने अपनी गलती को माना और अभी यह आदेश सीडीए (पेन्शन) इलाहाबाद को लागू करने के लिये सरकार से बांक्षित है.\n\nचौथे वेतन आयोग जो 1986 मे लागू हुआ उसमे सेना के जवान और सिविलियन कर्मचारियों को लगभग एक समान करने की कोशिश की गयी जैसे जवान का वेतनमान भी 935/- से शुरू हुआ और लोअर डिबीजन कलर्क का बेतन भी 950/- रूपये से था मगर फिर एक और गेम खेल दिया गया कि जवान का वार्षिक वृद्धि 15/- थी जबकि लोअर डिबीजन कलर्क की 25/- रूपये रख दी यानि सेना और सिविलियन कर्मचारियों को एक समान वेतनमान की शरूआत तो कर दी गयी लेकिन सेना के मुंह न खोलने की आदत की बजह से फिर उनके भत्ते और वार्षिक बृद्धि मे काफी अंतर कर दिया गया जिसकी बजह से वह रिटायरमेंट के समय सिविलियन कर्मचारियों के मुकाबले पेन्शन मे काफी नीचे चले गये या फिर पुनर्रिबीजन मे भी काफी पिछड़ गये. क्योंकि उस समय यह भेदभाव सिर्फ सेना के जेसीओ और जवानों के वेतन तक सीमित था तो अधिकारियों ने भी ज्यादा इस पर ध्यान नही दिया. आज की तारीख मे जब यही गेम सरकार और ब्योरोक्रेट्स ने मिलकर अधिकारियों के साथ खेला और सेना के अधिकारियों का स्तर पुलिस और पैरामिलेटरी के अधिकारियों से नीचे कर दिया तो अब सेना के शीर्ष अधिकारियों के पेट मे भयंकर दर्द शुरू हो गया. और ऱक्षा मंत्री से लेकर प्रधानमंत्री तक गुहार लगाते घूम रहे है.\n\nमगर पांचवे वेतन आयोग की सिफारिशों ने तो फिर से सेना के जवानों और जेसीओ की पूरी तरह से कमर तोड़ दी ...जिसका मेरे पास रिर्कार्ड है और जिसका बिरोध भी यद्पि डर और अनुशासन की बजह से थल सेना के जवान तो नही कर पाये मगर वायु सेना के पढ़े लिखे एवं उच्च वायुयान तकनीकी ज्ञान प्राप्त जवानों ने किया और बदले मे वायुसेना ने ऐसे सभी वायु सैनिकों को मुंह खोलने की सजा के तौर पर कोर्ट मार्शल करके नौकरी से निकाल बाहर कर दिया और इसी तरह सेना मे अपना भविष्य अंधकारमय सोंचकर अन्य सार्जेंट स्तर के कई वायुसैनिको ने इस घटना के वाग प्रीमैच्योर रिटायरमेंट ले लिया उनमे से 90% खुशकिस्मत निकले जो अधिकतर राष्ट्रीयकृत बैंको मे कलर्क -कम- कैशियर से लेकर ब्रांच मैनेजर तक बन कर पूरे 60 वर्षों तक नौकरी करते रहे. खैर बाद मे जब थल सेना और जल सेना मे भी इसका बिरोध होने लगा तो फिर सरकार चेंती और सेना के जवान से जेसीओ स्तर तक सैनिको के लिये एक बिशेष वेतन पुनर्संशोधन कमेटी बनाकर पुन: संशोधित बेतनमान को दुबारा 10 Oct 1996 से लागू किया जबकि पहले यह 01 Jan 1996 से वेतन आयोग ने लागू किया. लेकिन इसमे जेसीओ के नायव सूबेदार को पुलिस के सब इंसपेक्टर के समान रैंक का माना गया और सूबेदार को इंसपेक्टर के स्तर का और सूबेदार मेजर को मात्र एक अतिरिक्त बेतन बृद्धि देकर सूबेदार के समान ही रखा लेकिन जब पुलिस के समान वेतनमान की बात आयी तो फिर सरकार यह तो मान गयी कि सेना का वेतनमान पुलिस से कम नही होना चाहिये बल्कि उस के समान या अधिक होना चाहिये और उस समय के माननीय रक्षामंत्री मुलायम सिंह ने तो सेना को हमेशा उच्च प्राथमिता देने के लिये कहा और उनके व्यक्तिगत प्रयास के कारण सेना के जवानों को सिविल कर्मचारियों या पुलिस के मुकाबले वेतनमान ज्यादा रखा गया जिसकी बजह से पांचवे वेतन आयोग के पुन: संशोधित वेतनमान मे जेसीओ और जवानो को सिविल के समान स्तर के कर्मचारियों से ज्यादा वेतनमान मिलना शुरू हो गया और एक सैनिक का निम्नतम वेतनमान 3250/- हो गया जबकि लोअर डिबीजन कलर्क का 3050/- था मगर फिर भी यह ब्योरोक्रेट्स अपनी चाल खेलने मे पीछे नही हटे और उनकी चाल की बजह से नायब सूबेदार Y ग्रुप का वेतनमान यद्दपि 5620/- से और सूबेदार Y ग्रुप का 6600/- से शुरू था जबकि पुलिस के सब इंसपेक्टर का 5500/- और इंस्पेक्टर रैंक का 6500/- से शुरू किया गया लेकिन फौज के नायब सूबेदार को वार्षिक बृद्धि 140/- रूपये रखी और सब इंसपेक्टर की 175/- रख दी इसी तरह सूबेदार की वार्षिक बृद्धि 170/- रूपये रख दी जबकि पुलिस इंसपेक्टर की 200/- की गयी ...!!!!!\n\nयह सब परिणामों का नतीजा यह हुआ कि प्रत्येक दस वर्ष बाद होने वाले वेतन आयोग के फैसले मे हम सैनिक हमेशा अपने वेतनमान और मिलने वाली पेन्शन मे नीचे और बहुत नीचे पहुंचते गये और हमारे अधिकारियों को उस समय यह समझ ही नही आया कि आने वाले समय मे यह हमारी सेना के लिये कितना घातक सिद्ध होगा और हुआ भी वही जहां जवानों मे अपने वेतन और भत्तो के प्रति निराशा बड़ती गयी और इसका कारण उन्होने सेना के अपने शीर्ष अधिकारियों की जवानों और जेसीओ के प्रति उदासीनता और खुद की अति महात्वाकांक्षा यानि रिटायरमेंट के बाद पुरस्कार स्वरूप मिलने वाले संबैधानिक पद पाने की लालसा को माना.\n\nअब भी समय है कि जाग जाओं और स्वार्थ से ऊपर उठकर पूरे सैनिक संगठन की आवाज को मजबूती दो. तीनो सेनाध्यक्षों ने वेतन आयोग की रिपोर्ट को मौजूदा स्थति मे अस्वीकार कर दिया है तथा सरकार से एक बार फिर बिसंगतियों को दूर करने का अनुरोध किया है. हमे अपनी लड़ायी खुद मिलकर लड़नी होगी क्योंकि यह भी एक कर्म युद्ध है और महाभारत के श्रीकृष्ण का धर्मयुद्ध है जहां पर धूर्त और बेईमान लोगों का सर्वनाश निश्चित है. हमे दुख इस बात का नही है कि हमारे वेतन विसंगतियो को सरकार ने क्यों नही दूर किया हमे दुख तब होता है जो सरकार देश पर जान कुर्बान करने को तैयार सैनिकों की जायज मांगो पर अड़ियल रबैया अपनातीहै वोही सरकार सिविलियन कर्मचारियों की अनुशासनहीनता और हड़ताल करने की धमकी के आगे घुटने टेक देती है और उनकी जायज और नाजायज मांगे सब मान लेती है. आखिर सैनिक का भी अपना घर और परिवार होता है जिसकी भी उसी तरह की जरूरतें होती है जैसी अन्य सिविल कर्मचारियों की होती है.\n\nराशन में भी भेदभाव !!\n\nआखिर क्यों नही हम भारतीय सेना मे अंग्रेजों की बनायी हुयी द्वि स्तरीय भोजन व्यवस्था बदल सके ( जैसे अधिकारियों का राशन गुणवत्ता और मात्रा दोनो ही तरह से सैनिको के राशन से हर प्रकार से श्रेष्ट है और सैनिकों का राशन निम्न स्तर का है और मात्रा मे भी कम होता है) जबकि देश आजाद हुये भी 70 बर्ष हो चुके है और हम अभी भी अंग्रेजों की बनायी हुयी व्यवस्था को ही आगे ढोते चले जा रहे है। शायद भारतीय़ सैन्य अधिकारियों को भी यह नही पता कि क्यों अंग्रेज अधिकारियों की रसोई और निवास स्थान भारतीय सैनिकों से अलग होता था। \n\nमै इसी मुद्दे को इस फोरम मे उठाना चाहता था कि आखिर घर मे चारों ओर से खिड़किया बन्द करके पर्दे डाल कर ढकने से बाहर के लोगों की नजर से अंदर की कारगुजारियों पर तो पर्दा डाला जा सकता है लेकिन अंदर के लोगों की हालत नजरबंद गुलामों से बदतर होती जाती है। जब तक व्यवस्था पारदर्शी नही होगी तब तक इस तरह की समस्याये बार बार आयेंगी। आखिर हमारी सेना के अंदर कैग द्वारा आडिट क्यों नही कराया जाता। आखिर हमारी व्यवस्था तीन स्तरीय आडिट के बाबजूद भी कैग की चेताबनी का कारण क्यों बनी। हमारी त्रिस्तरीय आडिट व्यवस्था कैसी है और कौन सी है। युनिट आडिट, लोकल आडिट और टेस्ट आडिट यह तीनो पूरी तरह फेल है क्योंकि बड़े बड़े घोटाले हुये है और लगातार हो रहे है। दुनियां के पांच देशों के अलावा किसी भी देश मे सेना मे तीन तरह के अलग अलग भोजनालय नही होते और न ही सैनिक या सैनिक अधिकारियों के राशन की मात्रा और गुणवत्ता मे भेदभाव नही है पर यहां है। जहां पर भेदभाव था भी वहां पर उन देशों मे यह व्यवस्था समाप्त कर दी गयी मगर भारत मे यह अंग्रेजों की सुबिधानुसार बनायी व्यवस्था को देश की आजादी के सत्तर (70) साल बाद भी बदस्तूर जारी है।\n\nइससे भेदभाव और असंतोष फैलता है। जरा यह भी गौर करे कि क्यों अफसरों के भोजनालय सैनिको के भोजनालयों से अलग होते थे। उसके दो महत्वपूर्ण कारण थे जिनको आज के समय मे औचित्यपूर्ण नही ठहराया जा सकता है। पहला कारण यह था कि अंग्रेज अधिकारी होते थे और भारतीय निम्नस्तर के अधिकारी एवं सैनिक होते थे और अंग्रेजो का खान- पान और आदत अलग थी।\n\nजैसे वह ब्रेड वटर यानि उनका भोजन 70% रेडीमेड और पैक्ड फूड होता था जो बिदेश से या ब्रिटेन से ही आता था और जिनका पेमेंट खुद अंग्रेज अफसर अपने वेतन से करते थे रॉयल इंडियन आर्मी के बजट से पेमेंट नही होता था। लेकिन भारतीय सैनिको का भोजन और खाने की आदते पूर्ण रूप से भारतीय थी और उनको ताजा भोजन की जरूरत होती थी जो मुख्य रूप से भारतीय किचिन मे ही बन सकता था। दूसरी बात यह है कि अंग्रेज अधिकारी गाय और सुअर दोनों का मांस खाते थे जो भारतीय सैनिको की रसोई मे नही बन सकता था। तीसरी बात उनका अलग भोजनालय की बजह यह थी कि क्योंकि उनके खाना फ्री नही था जबकि सैनिकों को राशन बिल्कुल फ्री था और इस व्यवस्था की बजह से कि कहीं फ्री राशन मे से कोई अधिकारी अपने लिये भोजन का प्रबंध न कर ले इसलिये एक ओन ड्यूटी अधिकारी को छोड़कर किसी अधिकारी को भारतीय रसोई मे जाना प्रतिबंधित था। \n\nआज क परिस्थितियों मे जबकि सारे अधिकारी और सैनिक भारतीय है, खाने की आदते भी भारतीय है और राशन भी भारतीय है तथा दोनो को बिल्कुल मुफ्त है तो भोजन की मात्रा और गुणवत्ता दोनों को एक जैसी होनी चाहिये और एक जगह ही सबका भोजन बनना चाहिये और बेशक खाने का डाईनिंग टेबल अलग अलग हो।।।। जैसे किसी भारतीय रेस्टोरेंट मे मिलता है। क्या ऐसी व्यवस्था भारतीय सेना मै संभव है और नही संभव हो सकती तो कभी भी इस देश मे एकता की दुहाई सिर्फ भाषणबाजी तक ही सिमट के या फिर घोषणापत्रों मे ही दबकर रह जायेगी। यह मेरे निजी बिचार है तथा हो सकता है कि कुछ लोगों को यह व्यवस्था परिवर्तन पसन्द न आये। लेकिन व्यवस्था परिवर्तन समय की जरूरत भी है और इस तरह के परिवर्तन समय समय पर होते भी रहे है। इस तरह से देश के अंदर भी काफी कुछ बदलाव की जरूरत है जैसे कि सांसदों को पांच बर्ष का कार्यकाल के बाबजूद पेऩ्शन व्यवस्था क्यो ?? \n\nआखिर जब खुद सरकार ने अप्रेल 2004 से सभी केन्द्री़य व राज्य कर्मचारियों की पुरानी पेन्शन व्यवस्था बंद कर दी तो फिर यह सांसद और बिधायक को यह पेन्शन किस आधार पर न्यायोचित ठहराया जा सकता है। मै चाहता हूं इस तरह के मुद्दे हम सब लोग निजीहित त्याग कर देशहित और जनहित के बारे मे सोंचकर इस फोरम के जरिये जनता की सशक्त आबाज बनकर हर मंच पर उठाने को तैयार रहे तब ही हमारे असली उद्देश्य की पूर्ती होगी। सौजन्य : भारत रक्षक बृजेश कुमार ( सूबेदार मेजर - रिटायर्ड)।।।बरेली (उत्तर प्रदेश)।\n\nनून तेल और लकड़ी का है सारा चक्कर \n\nहम सब बड़े सौभाग्यशाली रहे हैं कि नून तेल लकड़ी के चक्कर में हमें देश की सुरक्षा करने का अवसर मिला। आज हम जो कुछ भी हैं उसी के कारण हैं। हमारे अफसर भी बेचारे अपना और अपने बच्चो का पेट पालने के लिये ही नौकरी करने आये थे। पढ़े लिखे थे समाज की क्रीम में से एक भाग थे लेकिन उन्हें यहाँ अंग्रेजों का बनाया सिस्टम और वर्क कल्चर मिला जिसके कारण वो ज्यादा अच्छी तरह से काम नहीं कर सके और अपना ज्यादातर समय और क्षमता पैसा बनाने में लगा दिया जिससे टेक्ष पेयर के पैसे का सही तरीके से और महत्तम उपयोग नहीं हो पाया और मिथ्याभिमान की बीमारी भी हो गयी।\n\nइस कुचक्र में सबसे ज्यादा नुक्सान देश का हुआ। जहां पश्चिमी देशों में नए-नए तोप, हवाई जहाज, सबमरीन, रक्षा संचार की अत्याधुनिक तकनीक, और भी बहुत से इर्जाद रक्षा के फिल्ड में ही हुए जिसका फायदा देश रक्षा के साथ साथ वहां के उद्योगों और समाज को भी हुआ और वो आत्मनिर्भरता के साथ साथ पुरानी तकनीको को दुसरे देशों में बेच उस धन से पूरे देश का विकास भी करने लगे। और हम हथियार और सैनिक साजो सामान के सबसे बड़े आयातक बन गये। \n\nहमारे अधिकारीगण ने अभी तक के वर्क कल्चर में अपने शुरूआती सेवा भाग में ही ये सीख लिया था कि जिस काम के लिये वो जिम्मेवार हैं वो सीखने की जरुरत ही नहीँ है। a,b,c,d को बताओ काम हो जायेगा। नहीं तो 4 दिन सबको एक्स्ट्रा बुलावो या 4 की छुट्टी केंसल करो काम हो जायेगा जिसका सबसे बड़ा नुक्सान ये हुआ कि नई खोज या आविष्कार तो दूर की बात वो DRDO या उद्योग या रक्षा मंत्रालय को सिस्टम्स, मशीनरी, मिसाईले, हवाई जहाज, युद्धपोत और सबमरीन के बारे में सही प्रतिपुष्टि और आधार सामग्री का विवरण भी नहीं दे पाये तो अनुसन्धान और आविष्कार कहां से होता?\n\nहमारे अधिकारियो को अपना काम, उपकरण और उन उपकरणों की सही समस्याएँ पता ही नहीं थी और ना ही उन्होंने जानने की जरुरत समझी लेकिन अधिकार और अभिमान पूरे थे।वास्तविक कार्यकर्त्ता ‘तकनिकी सैनिक’ जिसको काम और समस्याओं की जड़ पता थी उसके पास ना तो किसी तरह के अधिकार थे और माहौल ऐसा कि किसी भी तरह जुगाड़ से काम चला दो और आगे कुछ भी उपकरण और सिस्टम की समस्या मत बताओ नहीं तो बोस के नंबर कटेंगे।\n\nएक ओर इस उपनिवेशीय चलन से देश का नुक्सान हुआ वहीँ इस पद्धति में काम करने वाले तकनिकी योग्यताधारी सैनिक अत्यधिक प्रेरणाहिन रहे। काम करते रहे ये देख कर कि चीन और पाकिस्तान सर पे खड़ा है। किसी भी प्रणाली या एन्ट्रापी की परान्न्भोजी या मुफ्तखोरों को वहन करने की एक सीमा व् शक्ति होती है उससे ज्यादा होने पे पूरी प्रणाली गिरकर ध्वस्त हो जाती है। और अभी ये होने वाला था लेकिन ये दैवीय योग कहिये की देश को बीर बहादुर सिंह जैसी टीम मिली और सूक्ष्म छिद्रान्वेषी व कर्मठ प्रधानमंत्री और आई।आई।,टी।अन रक्षामंत्री मिल गया।हमें इस व्यवस्था को सही करने में उत्प्रेरक की भूमिका निभानी है और हम ऐसा करने के सहभागी बनेगे।\n\nसाथियो हमें देश के लिये बीर बहादुर सिंह और राजीव बहल की टीम  को मजबूत करना है। कैसे भी। और यही सही समय है अगर अभी नहीं तो कभी नहीं। अगर आप समय के साथ सही वक्त पर अपना भला और बुरा नहीं जान पायेंगे तो समय तय कर देगा की इनका क्या करना है।\n\nजय हिन्द\n\nसैनिक होने की वेदना\n\nकुछ तो शर्म करते श्रीमान, चपरासी के वेतन पर तो पहले पैराग्राफ का काम ही बहुत था !!\n\nएयर फ्रेम की ट्रेनिंग पूरी होने में साढे चार साल जिसमें डेढ़ साल वायुयान संबंधी स्पेशलिस्ट एक्विपमेंट्स में काम। फिर मिसाइल स्पेशलिस्ट का कोर्स + ओजेटी एक साल और जब होश आया तो छ; वर्ष पुरे हो चुके थे। जो अपना काम था उसे करने का कभी कोई अवसर ही नहीं मिला। कोई सिविलियन कर्मचारी होता तो क्या बड़े-बड़े आशीर्वाद देता हुआ आपसे रोज दिवाली नहीं मनवाता?\n\n“विश्व इतिहास में आजादी के लिए लोकतान्त्रिक संघर्ष हमसे ज्यादा वास्तविक किसी का नहीं रहा है। मैने जिस लोकतंत्र की कल्पना की है, उसकी स्थापना अहिंसा से होगी। उसमे सभी को समान स्वतंत्रता मिलेगी। हर व्यक्ति खुद का मालिक होगा।“\n\nमोहनदास करमचंद गांधी\n\nमेरी आज़ादी मेरा हक़।\n\nक्रांतियाँ इतिहास के इंजिन हैं।कार्ल मार्क्स\n\nवर्तमान भारतीय सैन्य समाज\n\nकल बैठा बैठा सोच रहा था कि हमारी करोड़ो वर्ष पुरानी संस्कृति होने के बाद भी समय के साथ क्या कमी आ गयी थी कि पिछले हज़ार साल खास कर  पिछले 300 साल पहले कुछ यूरोपियन और अरब देश से कुछ लोग जिनके अपने इलाके में पूरा खाने को भी नहीं था और मौसम ऐसा कि जीने की भी जद्दोजहद हमारे यहाँ आते गये लूटते गये और हमारी व्यवस्थाएं प्रणालिया, हमारी आन, शान और आस्था के प्रतीकों को ध्वस्त कर अपने अनुसार करते गये और हमारी बहू बेटियों और जमीन को लूटते गये और हमें हमारे घर में गुलाम बनाकर रख दिया।\n\nकुछ आत्मनिरीक्षण के बाद दो चार खास बात सामने आती हैं जो इस सबके लिये जिम्मेदार रही।\n\n1) समाज, धर्म और राजकाज करने लोगों का अपना उत्तरदायित्व और फ़र्ज़ निभाना और काम को ना करना और सारा ध्यान इस बात में लगा देना कि कैसे पूरी प्रणाली को ऐसा बना दे कि बिना कुछ किये सारी मलाई उनके पास आती रहे और उनकी औलाद चाहे कितनी भी नालायक हो वही उत्तराधिकारी हो इसके लिये चाहे उन्हें कुछ भी करना पड़े और लोभ की सारी सीमाये पार कर पूरी प्रणाली पर इस हद तक काबिज़ बन जाना कि पूरी व्यवस्था हीचकनाचूर हो गयी।\n\n2) जातिगत व्यवस्था का स्थायी हो जाना जिसमे काम बदलने की थोड़ी बहुत भी स्वतंत्रता ना हो। (वर्ण व्यवस्था तो ठीक और जरूरी होती है) जैसे अगर कभी युद्ध होता तो भी केवल दो प्रतिशत आदमी ही युद्ध करते बाकि को कोई मतलब ना था।\n\nकिसी समाज में जाति प्रथा अपने शोषण के क्रूरतम रूप में है या नहीं ये कैसे जानेंगे। इसके कुछ आयाम होते हैं, जैसे\n\n१)   पहली निशानी ये होती है कि ऊँची और नीची जाति के रहने, खाने ,खेलने और समारोह की अलग अलग जगह होती है।\n\n२)   नीची जाति वाले ऊँची जाति के समारोह आदि में उनके यहाँ खाना बनायेंगे, tent लगायेंगे, बाजा बजायेंगे , उनकी वित्तीय व्यवस्था देखेंगे मगर समारोह में शामिल नहीं हो सकते। लेकिन अगर क भी नशे में धुत मनोदशा में कि सी ऊँची जाति वाले ने कभी किसी समारोह में काम करने वाले को दारू या खाने के लिये पूछ लिया तो पूरे समाज में तारीफ़ करता रहेगा।\n\n३)   नीची जाति वाले के पास जिम्मेवारियों का टोकरा सर पे रख उसके पैर चौड़े रहेंगे लेकिन उसके पास अधिकार नहीं होंगे।अगर वो यथा संभव तरीके से भी अपनी जिम्मेदारी निभा रहा तो भी क्या है पैसे पूरे नहीं ले रहा है क्या? लेकिन अगर गलती से भी गलती हो जाये तोसार्वजानिक तौर पे गाली गलोच के साथ धमकाया जा सकता है।\n\n४)   अगर कभी सपरिवार जनसमूह इकठ्ठा भी हुआ तो भी इस बात को सुनिश्चित किया जायेगा कि दोनों समूहों के पहुँचने , बैठने, बर्तन आदि की अलग व्यवस्था राखी जाएगी। किसी भी सामाजिक प्रसंग में ऊँची जाति वाला किसी बात या बिना बात धमका सकता है जिसके दो परिणाम होंगे एक तो उस समय वो सहमा हुआ अपमानित महसूस करेगा दुसरे उसका आत्मविश्वास सदा के लिये कम रहेगा और सामाजिक प्रसंगो में वह बेचारा कोना ढूंढता और बगले झांकता नज़र आएगा कि कोई कहीं कुछ सुना न दे। नीची जाति वाले से ये उम्मीद की जायेगी कि वो आता जाता सलाम तो ठोकेगा ही साथ में हाथ ही नहीं पूरा शरीर जोड़कर खड़ा होगा।\n\n५)   ऊँची जाति वाले को अगर अपना काम भी ना पता हो तो भी झूठे भरोसे में रहा जो देश और समाज के लिये भार ही रहा जबकि संभावित क्षमता के साथ उसमें पूर्णता का था। नीची जाति वाला काबिल होते हुए भी हतोत्साहित होतंत्र और प्रणाली के लियेकम उत्पादक क्षमता धारक ही रहा। और अपने वजूद को लेकर कभी सुविधा में नहीं बल्कि दुविधा में ही रहा।\n\n६)   इस सबका परिणाम ये हुआ कि हमारे समाज का एक बड़ा हिस्सा कम उपजाऊ और जुगाड़ ही करता रहा और पूरे देश समाज और तंत्र ने उसका दंश झेला।\n\nतो साथियो अब इसको अपने देश और वर्तमान रक्षा सेवाओं के परिपेक्ष्य में भी देखो।\n\nक्या हमारे अधिकारीगण लालच की हदों को पार नहीं कर गये हैं? \n\nक्या वो अत्यधिक अकुशल, अप्रभावी,भ्रष्ट और चरित्रहीन नहीं हैं जिससे आविष्कार  या नवपरिवर्तन की कोई जगह नहीं हैंजब ये DRDO, HAL, NAL। DOCKYARD BEL BHEL आदि को सही फीडबेक तक नहीं दे सकते थे और इतना बड़ा प्रतिभासंपन्न देश सैनिक साजो सामान का सबसे बड़ा आयातक है। नए ढंग के जातिवाद के कारण सेना इकाइयों में अफसर अपने सिपाहियों को गोली चलाने पे मजबूर नहीं कर रहे। इतने ज्यादायुद्धपोत और हवाईजहाजों और पनडुब्बियों के अकस्मात नहीं हो रहे?\n\nइससे पहले कि समग्र प्रणाली ध्वस्त हो जाए हमें देश को बचाने में, कुशल कार्य संस्कृति स्थापित करने में उत्प्रेरक सहायक की भूमिका निभानी होगी जिससे भारत फिर से दुनिया का सिरमौर हो। \n\nरक्त का रंग..सफेद.. \n\nऐसा पहले हमारे प्रजातंत्रीय इतिहास में पहले कभी नही हुआ..इतना दुस्साहस..इतना पतन.. इतना गहरा षड्यन्त्र..पराजित राजनैतिक दलो.. गैर सरकारी संस्थाओं..शिक्षण संस्थाओं..राज्यो की विपक्षी दलों की सरकारों..बुद्धिजीवियों..चलचित्र जगत के कलाकारो..और सबसे रहस्यमय मीडिया..का केन्द्र की पूर्ण बहुमत प्राप्त सरकार के खिलाफ अघोषित महायुद्ध.. वे उतावले .. प्रतीत हो रहे है..और इतने दृडप्रतिज्ञ है..कि कलाकार अपनी प्रतिष्ठा..धन..विध्यार्थी अपनी शिक्षा..भविष्य..रोजगार की संभावनाएँ..राजनेता.. जन समर्थन..सार्वजनिक छवि..और मीडिया राष्ट्रद्रोह के आरोपो और भयानक परिणामों से भी भयभीत नही है.. एक उन्मत्त योद्धा तुल्य जो कर्म-अकर्म के विचारों से परे किसी गुप्त उद्दैश्य के प्रति कृतसंकल्प है..राष्ट्र अचंभित. क्रुद्ध.. दिग्भ्रमित.. और किसी फेंटेसी सा तीव्रगति.. तिलिस्मी चलचित्र के सम्मोहित दर्शक सा घटनाक्रम को बस देख भर रहा है..वैसे ही जैसे सिंह शिकार का कण्ठ पकड कर ले जाए और धूल के विक्षोभ में वे शेष जीव इस प्रदर्शन के स्तंभित दर्शक बने रहते है..\n\nऐसा क्या महान उद्दैश्य हो सकता है..जिसके लिए राष्ट्रद्रोही गतिविधी भी इन प्राणियों को स्वीकार्य है.. वह एकमात्र कारण है सत्य को प्रकट होने से रोकना.. इन सभी एकीकृत प्राणियों का एकमात्र उद्दैश्य नरेन्द्र मोदी को असफल सिद्ध करना..और इस सत्य को जनता की आँखो से परे ले जाना है. की राष्ट्र के संसाधनो..राजस्व..के निष्ठा और ईमानदारी पूर्वक प्रयोग से कितना परिवर्तन..विकास..जनहित संभव है..उनके समय की सुव्यवस्थित भ्रष्टाचारी व्यवस्था की पोल एक बार खुल गयी तो सत्ता मे वापसी असंभव है..यही सामुहिक अस्तित्व-संकट इन राष्ट्रद्रोहियों को अपने कुक्रत्य को प्रकट होने से रोकने की ..और अपनी राजनैतिक..दुकानें बचानें की असफल कवायद भर है..और ये इन पतितों के लिए राष्ट्र से अधिक महत्वपूर्ण है..\n\nइस हेतु इनकी एक साधारण क्रियाविधी है..सरकार को वित्तीय हानि देना..\n\nउसकी वित्तीय संभावनाओं को समाप्त कर देना..फौज के सिपाही इन्है तब याद आए जब ये सत्ताच्युत होने के प्रति पूर्ण आशावान थे. पचास साल की देनदारियाँ अब चुकेंगी. वर्तमान खर्चा बढा..विदेशी निवेश एक मुख्य आय स्रोत होता है..मोदी की विदेश यात्राओं से निवेश का अच्छा माहौल बना.. इन्होने असहिष्णुता..राग अलापा..धार्मिक उन्माद का माहौल उत्पन्न किया..गैर सरकारी संस्थाओं को नकेल डालने का परिणाम यह हुआ कि इन पर आश्रित मलाई चाटनेवाले और उनके आका..भुखमरी के स्वप्न देखने लगे..वे हजारों की संख्या में आंदोलन को तत्पर सेना है विषय कोई भी हो..वे प्रशासन को पंगु कर देते है..शीर्ष नेतृत्व राज्य सरकारो की मदद से संसद न चलने देने के नित नए प्रपंच रच कर..संसद में कार्य रोकने का अपना मोर्चा संभाल रखा है..और अब विध्यार्थियो से राष्ट्रद्रोह का राग इसलिए अलापवाया जा रहा है जिससे राष्ट्रवादियो को उकसाया जाए और इनका परम उद्दैश्य प्राप्त किया जा सके.हिंसा.अव्यवस्था..\n\nअराजकता..जिससे कोइ निवेशक यहा न आए..और वित्तीय संकट इनके कुकर्मो को छद्मावरण प्रदान कर सके...और ये सत्ता मे वापसी के योग्य रह सके..\n\nकथा यही है कि भ्रष्टाचार को प्रकट होने से रोकने हेतु..सत्य का दमन.. षड्यंत्र.. कुचक्र.. रचने वाले राष्ट्रद्रोही यह अवश्य जान लें..सत्य के प्राकट्य को रोकने के सभी मानवीय प्रयास अभी तक सृष्टि में कभी भी सफल न हुए है न होंगें..अलबत्ता वे दुष्ट अवश्य अपनी दुर्गति को प्राप्त होगें..\n\nमिडिया में जवानों का प्रतिनिधित्व योगदान सहयोग और सैनिकस्वराजसैनिकस्वराज\n\nसैनिकस्वराज की हमारी लड़ाई में हम सोश्यल मिडिया पर तो लिख रहे है, सडको पर आन्दोलन भी कर रहे है। मगर पूर्व जवानों के प्रतिनिधि कहीं समाचार पत्रों में न्यूज़ चेनलों में नज़र नहीं आते। इसी वजह से हम फुद्दू से जवान जो की सेना का सत्तानवे प्रतिशत हिस्सा है फिरभी हमारा पक्ष रखने के लिए वहां कोई नहीं रहता। कोई सैनिको के वेलफेयर की बात समाचार पत्रों में क्यों नहीं आती?\n\nयह डिस्क्रिमिनेशन अन्याय और असमानता इन सब बातों में न्यूज़ वालों को कम मज़ा आता है। इन्हें तो रोज़ हिन्दुस्तान और पाकिस्तान वाला मसाला चाहिए।\n\nमेरी हमारे स्कोलर, पढ़े लिखे पूर्व जवान जेसीओ मित्रों से बिनती एवं ह्रदय पूर्वक का अनुरोध है की वे भी इन मसाला इच्छुक चेनलों और वर्तमानपत्रों के पास जाएं और उन्हें रेगुलर देशभक्ति वाला मसाला दें जो की ये मुछ्छड जनरल लोग दे रहें है। साथ साथ में कभी कभी हमारे जवानों के एक समान मिलिटरी सर्विस पे एक समान डिसेबिलिटी पेंशन पे कमीशन में अन्याय विधवा पेंशन में अन्याय इन मसलों को मौका मिलते ही उजागर करतें रहें।\n\nबड़ी ही सफाई से जनरल साहिबान हम सैनिको के मूल प्रश्नों को कभी भी मिडिया के सामने नहीं लाते। फिर ये कौन करेगा? बिल्ली के गले में घंट कौन बांधेगा। बिना खुद मरे स्वर्ग मिल सकता है क्या?\n\nपुरे राष्ट्र का जवानों की व्यथाओं को जानना और समजना ज़रूरी है। इसके लिए वकील, डॉक्टर, लेखक, पत्रकार बड़ी बड़ी कंपनिओं के अधिकारी और उनकी संताने जो जवान जेसीओ समुदाय से है उनका सहयोग और योगदान अत्यंत महत्त्व रखता है।\n\nसम्पूर्ण सैनिकस्वराज की प्राप्ति तभी संभव होगी जब जागरूकता फैलेगी। झांसे में नहीं आयेंगे जवान को बचायेंगे।। \n\n<nowiki>-------------------------------------------------------------------------------------------</nowiki>\n\n‘सैनिकस्वराज’ ‘मेरे जवान भाइओ चाणक्य के ये सूत्र कुछ इशारा कर रहे है।\n\nहाथी से हजार गज की दुरी रखें। घोड़े से सौ की। सींग वाले जानवर से दस की। लेकिन दुष्ट जहाँ हो उस जगह से ही निकल जाए’।\n\n‘यदि आप शेर की गुफा में जाते हो तो आप को हाथी के माथे का मणि मिल सकता है। लेकिन यदि आप लोमड़ी जहाँ रहती है वहाँ जाते हो तो बछड़े की पूछ या गधे की हड्डी के अलावा कुछ नहीं मिलेगा’।\n\nहम देख रहे है की चंद सेवा निवृत जनरल और कर्नल साहिबान मिडिया में बड़े ही दुखी हो कहते है की भारतीय लोकतंत्र में सैनिको और सैन्य का प्रतिनिधित्व बिलकुल नहीं है। हमारी आवाज़ कोई नहीं सुनता। समग्र राष्ट्र के ऊपर यह आरोप लगाते समय यह लोग अपने गिरेबान में झांकना भूल जाते है। इन्हें याद करना चाहिए की सैन्य में हर एक सैनिक को इस हद तक प्रताड़ित किया जाता है के वो ग़मज़दा हो अंत में सेवानिवृत होने का निश्चय करता है। \n\nइन साहिबान की अंग्रेजियत वाली छोटी सोच और बर्ताव के कारण सेवानिवृति के पश्चात सारे सैनिक समुदाय के लोग जो की संख्याबल में अठाईस लाख है और अगर उनके परिवारों को भी जोड़ लिया जाए तो करोड़ के ऊपर है। वह इन्हें वोट देना तो दूर इनके पास तक नहीं फरकते। \n\nइसी वजह से भारतीय समाज, सर्वधर्म समभाव में मानने वाले ऐसे लोग जो हमेशा से ही देशभक्ति को सर्वोच्च और राष्ट्र को ही अपना सबकुछ मानते रहे है और जिन्होंने अपना जीवन राष्ट्र के नाम समर्पित किया है, उनकी समाज जीवन में सेवा पाने से वंचित रहा है। आज इसीलिए अमरीका और अन्य पश्चिमी देशों की तर्ज़ पर हिन्दुस्तानी सिपाही और अफसर भारतीयों के लिए आदर्श नहीं बन पाए।  \n\nसमाज में अपना स्थान निश्चित करने के लिए इन्हें पहले हम वंचित सैनिको को उनका सम्पूर्ण सैनिकस्वराज देना होगा। \n\nभारत एक प्रजातंत्र है। प्रजातंत्र का मूलतः अर्थ ही लोगों के लिए, लोगों के द्वारा चलाई जा रही सरकार। लोकतंत्र में जिस समाज के पास बहुमत है, जिनके वोट निर्णायक है, उनका कल्याण अवश्य होगा। राष्ट्र आज़ाद हुआ उसके पश्चात साठ साल तक सैनिको को प्रत्यक्ष वोट देने का अधिकार नहीं था। पोस्टल बेलोट नामक एक बेकार निष्फल पध्धति की वजह से देश के सारे सैनिक और उनके परिवार, स्वराज्य के प्रथम फ़र्ज़ अपने मताधिकार से वंचित रहे। सैनिक मुख्यतः देश की सीमाओं पर लश्करी थानों में चोबीसो घंटे कार्यरत रहते है। सोचिए! जिस इंसान को घर पे चिठ्ठी लिखने भर का वक्त नहीं मिलता, वो पोस्टल बेलोट सिस्टम में कब अपने उम्मीदवार को जानेगा और कब उसे वोट देगा? मेरे अपने अनुभव की बात कहूँ तो, मेरे युद्धपोत में हमेशा ही पोस्टल बेलोट इलेक्शन ख़त्म होने के महीने भर बाद पहुँचता था। विश्वभर के समन्दरो को जितने निकले नौसैनिक जब चार छह महीने बाद अपने मूल स्थानक पर वापिस पहुँचते तब जहाज़ में बेडा टपाल कार्यालय से आये पत्रों का तांता लग जाता। ऐसे ही कभी समय और कभी संजोग  की वजह से हम नौसैनिक अपने इस मूल फर्ज से आज़ादी के साठ सालों तक वंचित। जिसका बुरा परिणाम हम आज भोग रहे है। सैनिक स्वराज्य के उस फोरबिडन फ्रूट को चख नहीं पाए उस वजह से लोकतंत्र में उनकी आज तक उपेक्षा होती आयी है। \n\n<nowiki>-------------------------------------------------------------------------------------------</nowiki>\n\nfarwd\n", "id": "667324", "title": "समान रैंक, समान पेंशन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=667353", "text": "ऊर्जा दक्षता\n\nऊर्जा दक्षता एक लक्ष्य है, जो दैनिक जीवन में और कारखाने आदि में लगने वाले ऊर्जा को कम करने और पूरी तरह से सही उपयोग करने का है। जिसमें इस प्रकार से ऊर्जा का उपयोग करना है कि जिससे अधिक ऊर्जा व्यर्थ न हो और तापमान अधिक न हो। उससे वातावरण का तापमान भी नहीं बढ़ेगा और ऊर्जा का सही उपयोग हो पाएगा।\n", "id": "667353", "title": "ऊर्जा दक्षता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=667362", "text": "शलाकापुरुष\n\nजैन धर्म में चौबीस तीर्थंकर, बारह चक्रवर्ती, नौ बलभद्र, नौ वासुदेव और नौ प्रति वासुदेव मिलाकर कुल ६३ महापुरुष हुए हैं जिन्हें त्रिषष्टिशलाकापुरुष (६३ शलाका पुरुष) कहते हैं।\n\n", "id": "667362", "title": "शलाकापुरुष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=667366", "text": "विश्व हिंदी सम्मेलनों की सूची\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "667366", "title": "विश्व हिंदी सम्मेलनों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=667432", "text": "एडोगवा रंपो\n\nएडोगवा रांपो\n'टारो हिराइ' (२१ अक्तूबर १८९४ - २८ जुलाई १९६५ ) एडोगवा रांपो उपनाम से एक मशहूर जापानी लेखक और आलोचक थे जिन्होनें जापानी रहसयमय कहानियों को विकसित करने के लिए एक महत्वपूर्ण भूमिका को स्थापित किया है। टारो हिराइ १८९४ में मेइ प्रांत के नाबारी नाम स्थल में जनमें थे, जहाँ उनके दादा सु वंश की सेवा में एक समुराई थे। जब वे दो साल के थे, उनके परिवार मेइ प्रांत में कामेयामा से नगोया प्रचलित हुए। उनके कयी कहनियों का नायक जासूस कोगोरो अकेची जो आगे आने वाले कहनियो में \"बाल जासूसों का क्लब\" नाम का बाल जासूसों की एक समूह का नेता था। \n\nरांपो पश्चिमी रहस्यमइ लेखकों के प्रशंसक थे, विशेष तौर से एडगर आलन पो के। उनके उपनाम पो नाम का एक रूप है। रांपो पर खास प्रभाव डालने वाले अन्य लेखकों में एक थे, सर ऑरतर कोनन डायल, जिनकी रचनाओं को वासिडा विश्वविद्यालय में अर्थशास्त्र के छात्र होने वक्त जापानी भाषा में अनुवादित करने को प्रयत्न किये। और दूसरे थे, जापानी रहस्यमय कहनियों के लेखक रुइको कुरोइवा। \nद्वितीय विशवयुद्ध के पहले \n\n१९१६ में अर्थशास्त्र में उपाधि प्राप्त करने के बाद उन्होनें कई प्रकार के छोटे-मोटे नौकरी की, जैसे अखबार का भाषाशोधन करना, पत्रिकाओं के लिये हास्यचित्रों का आरेखन करना, सडक में सोबा नूडल बेचना, और पुराने किताबों के दुकान में काम करना। १९२३ में उनहोनें अपने साहित्यिक शुरूआत 'एडोगवा रांपो' उपनाम में \"नि-सेन डोका\" नाम के रहस्यमय कहानी की प्रकाशन से किया। यह कहानी किशोर लोगों के लिये रचाया गया 'शिन सेनन' नामक लोकप्रिय पत्रिका में प्रकट हुआ। \n\n१९२३ में उसके कलम नाम \"एडोगवा रांपो\" से लिखी गयी रहस्य कहानी \"दो सेन तांबे का सिक्का\"के प्रकाशन द्वारा अपने साहित्यिक नौकरी की शुरुआत हुई। कहानी 'शिन सिनेन' नमक लोकप्रिय पत्रिका, जो किशोर दर्शकों के लिए लिखी गई थी। 'शिन सिनेन' पहले पो, आर्थर कॉनन डॉयल, और जीके चेस्टरटन सहित पश्चिमी लेखकों की कहानियाँ प्रकाशित किया था, लेकिन इस पत्रिका के लिए एक जापानी लेखक द्वारा रहस्य कथा का एक बड़ा टुकड़ा प्रकाशित करना पहली बार हुआ था। ऐसे जेम्स बी हैरिस (अंग्रेजी में रांपो की पहली अनुवादक), ग़लती से इसको आधुनिक रहस्‍य उपन्यास का पहला टुकड़ा माना गया था.लेकिन रांपो १९२३ में साहित्यिक दृश्‍य में प्रवेश से पहले ही, अन्य लेखकों जैसे रूयिको कुरईवा, किदो ओकामोटो, जुनिचिरो तनिज़की, हारूओ साटो और कैता मुरायमा के कहानियों के भीतर तहकीक़त, रहस्य, और अपराध के तत्वों को शामिल किया था। रांपो की पहली कहानी \"दो सेन तांबे का सिक्का\" के बारे में आलोचकों ने बताया गया कि एक कहानी के भीतर एक रहस्य को सुलझाने के लिए इस्तेमाल किया 'रेटियसिनेशन' की तार्किक प्रक्रिया पर ध्यान केंद्रित किया गया था और यह बारीकी से जापानी संस्कृति से संबंधित है। इस कहानी एक व्यापक शामिल \"नेंबुत्सु\", जो एक बुद्धिस्ट जादू के आधार पर बनाया गया स्वदेशी अक्षरो, और जापानी ब्रेल पद्धति का विवरण किया गया था। \n\nअगले कई वर्षों के दौरान पर, एडोगवा अपराधों और उन्हें सुलझाने में शामिल प्रक्रियाओं पर ध्यान केंद्रित करने हुए अन्य कहानियों लिखा गया। इन कहानियों को अब २० वीं सदी जापानी मे लोकप्रिय साहित्य के क्लासिक्स माना जाता है। \"डी हिल पर हत्या के मामले का\"( जनवरी 1925)- एक महिला के बारे में है जो एक परपीड़क-स्वपीड़क विवाहेतर संबंध के पाठ्यक्रम में मार दिया जाता है, \"अटारी में शिकारी\" (अगस्त 1925) एक आदमी के बारे में है, जो अटारी मे छिपकर अपने शिकार लोगों के मुँह मे ज़हर डालते है ,और \"मानव कुर्सी\" (अक्टूबर 1925), में एक आदमी अपने शिकार लोगो के शिव से कुर्सी बनाकर, उसको महसूस करने के लिए उसके उपर बैठता है - इन सब उस्के अन्य कहनियों क उधाहरनण हैं। \"दर्पण के नरक\" जैसे कहानियो मे रांपो दर्पण,ताल , और अन्य दृष्टि- विषयक उपकरणों दिखाई जाती हैं।\n\nअपनी पहली कहानियों के कई मुख्य रूप से तहकीकात और अपराधों को सुलझाने में इस्तेमाल की प्रक्रिया के बारे में था, लेकिन १९३० से उन्हे अपने कहानियो मे स्मवेदनशीलता का मेल, जो कामुकता, अजीबोगरीब , और 'अतर्कसंग' का सम्मिमन किया था। इन संवेदनाओं की उपस्थिति से लोग उसको पड़ने के लिए बड़ी उत्सुक थी और लेखक की कहानियों को बेचने में मदद किय गया था। इन कहानियों पड़कर , लोगों को 'असामान्य कामुकता\" नामक जापानी तत्वो का शामिल करने के लिए एक लगातार प्रवृत्ति पाता है। उदाहरण के लिए , उपन्यास \"लोनली आइल के दानव की साजिश\" का एक बड़ा हिस्सा में एक समलैंगिक डॉक्टर एक अन्य मुख्य चरित्र को प्यार किया जाता था। \n\n१९३0 के दशक तक, एडोगवा लोकप्रिय साहित्य की प्रमुख सार्वजनिक पत्रिकाओं का एक नंबर के लिए नियमित रूप से लिख रहा था, और वह जापानी रहस्य उपन्यास की सबसे बड़ी आवाज के रूप में उभरा था। रांपो की कहानियों मे मुखयपत्र जासूसी नायक कोगोरो अकेची, \"डी हिल पर हत्या के मामले का\" नमक कहानी मे पहली बार आया था। उनकी कई कहानियों में कोगोरो अपने अपराधित खिलाफ़ 'बीस चेहरे' के साथ संघर्ष करता है। 1930 उपन्यास कोगोरो की दिली दोस्त के रूप में किशोर कोबायाशी को भी अपने कहानियों मे पेश किया था। इन कार्यों में बेतहाशा लोकप्रिय थे और अभी भी कई युवा जापानी पाठकों द्वारा पढ़े रहते हैं।\nद्वितीय विश्व युद्ध के दौरान\n\n1939 में, दो साल मार्को पोलो पुल हादसा और 1937 में द्वितीय चीन-जापान युद्ध के फैलने के बाद, एडोगवा के कहानी \"कमला\", प्रकाशित न करने के लिए सरकार ने सेंसर बोर्ड द्वारा आदेश दिया गया था। \"कमला\" एक अनुभवी मानव कि क्वाडरिप्लीजिक स्थिति के बारे में विकृत किया गया था जो सहयता से बिना नही रह सकता था। सेंसर बोर्ड ने जाहिरा तौर पर कहानी वर्तमान युद्ध के प्रयास से कम करना होने के मन मे कहानी पर प्रतिबंध लगा दिया। इस आय के लिए प्रकाशन से रॉयल्टी पर भरोसा है जो रांपो, के लिए एक झटका के रूप में आया था। (60 वें बर्लिन अंतर्राष्ट्रीय फिल्म समारोह में गोल्डन बियर की प्रतियोगिता के लिए जो यह अपनी फिल्म कमला, से आकर्षित किया है जो लघु कहानी प्रेरित निदेशक कोजी वाकामतसू)। \n\nद्वितीय विश्व युद्ध के दौरान, विशेष रूप से १९४१ में जापान और अमेरिका के बीच पूर्ण युद्ध के दौरान पर, एडोगवा अपने स्थानीय देशभक्ति, पड़ोस संगठन में सक्रिय था, और वह युवा जासूस और अधिकारियों के बारे में कहानियों का एक नंबर लिखा था। फरवरी १९४५ में, उसके परिवार को उत्तरी जापान में फुकुशिमा के लिए इकेबुकुरो टोक्यो में उनके घर से बाहर निकाल लिया गया था। वह कुपोषण से पीड़ित था जब एडोगवा जून तक बने रहे। इकेबुकुरो के ज्यादा मित्र देशों के हवाई हमलों और शहर में बाहर तोड़ दिया है कि बाद में आग में नष्ट हो गया था। लेकिन चमत्कारिक ढंग से, वह अपने मोटी, मिट्टी घिरी गोदाम स्टूडियो बचा गया था, और अभी भी रिक्कयो विश्वविद्यालय के बगल में खड़ा है। \nयुद्ध के बाद का\n\nयुद्ध के बाद की अवधि में, एडोगवा अपने इतिहास की समझ के मामले में, नए रहस्य कथा के उत्पादन को प्रोत्साहित करने के लिए और दोनों रहस्य कथा को बढ़ावा देने के लिए उर्जा सौदा समर्पित किया। १९४६ में 'ज्वेल्स' नामक पत्रिका शुरू की. वह जापान के रहस्य लेखकों के लिए १९४७ में उन्हें \"जासूस लेखक के क्लब\" बनाया गया था, जिसका नाम १९६३ मे\"जापानी रहस्य के लेखको\" बदल गया था। इसके अलावा, वह जापानी, यूरोपीय के इतिहास, और अमेरिकी रहस्य कथा के बारे में एक बड़ा लेख लिखा था। इन निबंधों में से कई पुस्तक के रूप में प्रकाशित किए गए थे। निबंध के अलावा, उनके युद्ध के बाद की साहित्यिक उत्पादन के बहुत बड़े पैमाने पर कोगोरो अकेची और लड़के जासूस क्लब की विशेषता किशोर पाठकों के लिए उपन्यास शामिल थे। विशेष रूप से १९४० के अंत और १९५० के दशक के दौरान अपने प्रिय मित्र जून'इची इवाता (१९००-१९४५) के साथ जापान में समलैंगिकता के इतिहास पर शोध किया था। \n\nयुद्ध के बाद की अवधि में, एडोगवा की किताबों में से एक बड़ी संख्या में फिल्मों में किए गए थे। बनाने फिल्मों के लिए एक प्रस्थान बिंदु के रूप में एडोगवा के साहित्य का उपयोग करने में रुचि उनकी मृत्यु के बाद अच्छी तरह से जारी रखा है। अतरोस्क्लरोसिस और पार्किंसंस रोग सहित स्वास्थ्य के मुद्दों की एक किस्म से पीड़ित, एडोगवा १९६५ में अपने घर पर एक मस्तिष्क रक्तस्राव से मौत हो गयी। उसकी कब्र टोक्यो के पास फुचु में तम कब्रिस्तान पर है। \nप्रमुख क्रितियाँ\n\nनिजी जासूस कोगोरो अकेची श्रृंखला\n\n• \"डी हिल पर हत्या के मामले का\" (जनवरी 1925)\n• \"मनोवैज्ञानिक टेस्ट\" (1925 फरवरी)\n• \"काले हाथ गैंग\" (1925 मार्च)\n• \"भूत\" (मई 1925)\n• \"अटारी में शिकारी\" (1925 से अगस्त)\n• \"कौन\" (1929 नवंबर)\n• \"हत्या के हथियार\" (जून 1954)\n• \"चंद्रमा और दस्ताने\" (अप्रैल 1955)\n\n• बौना (1926)\n• स्पाइडर मैन (1929)\n• जिज्ञासा-शिकार की एज (1930)\n• जादूगार (1930)\n• वैम्पायर (1930) कोबायाशी की पहली उपस्थिति\n• गोल्डन मास्क (1930)\n• काले छिपकली (1934) - 1968 में Kinji Fukasaku द्वारा एक फिल्म में बनाया\n• मानव तेंदुए (1934)\n• शैतान का क्रेस्ट (1937)\n• डार्क स्टार (1939)\n• नर्क है जोकर (1939)\n• दानव की चाल (1954)\n• छाया-मैन (1955)\n\n• बीस चेहरे के साथ लेनेवाला (1936)\n• लड़के जासूस क्लब (1937)\n\nस्टैंडअलोन रहस्य-उपन्यास और उपनयासें\n\nअंग्रेजी अनुवाद में उपलब्ध\n• पैनोरमा द्वीप की अजीब कहानी (1926)\n• छाया में जानवर (1928)\n• मोजु : ब्लाइंड जानवर (1931)\n\nजो उपन्यासें अंग्रेजी में अनुवाद नहीं किया गया है\n• झील के किनारे सराय में हादसा (1926)\n• यामी नी उगोमेकु (1926-1927)\n• लोनली आइल के दानव (1929-30)\n• सफेद बालों वाली दानव (1931-1932)\n• नरक में एक झलक (1931-1932)\n• क्योफु हे (1931-1932)\n• योछु (1933-1934)\n• दाई Anshitsu (1936)\n• भूत टॉवर (1936) \n• इदैनरु युमे (1943)\n• चौराहे (1955)\n• कूकी आदमी को पतेनशी (1959)\n\nअंग्रेजी अनुवाद में उपलब्ध\n• \"दो सेन तांबे का सिक्का\" (अप्रैल 1923)\n• \"दो अपंग आदमी\" (जून 1924)\n• \"जुड़वां\" (अक्टूबर 1924)\n• \"लाल चैंबर\" (1925 अप्रैल)\n• \"सपना\" (1925 जुलाई)\n• \"मानव कुर्सी\" (अक्टूबर 1925)\n• \"नृत्य बौना\" (जनवरी 1926)\n• \"जहर मातम\" (जनवरी 1926)\n• \"मंगल ग्रह का निवासी नहरों\" (अप्रैल 1926)\n• (जुलाई 1926) \"ओसेइ का प्रस्तुतिकरण\"\n• \"दर्पण के नरक\" (अक्टूबर 1926)\n• \"कमला\" (जनवरी 1929)\n• \"मैन जरी चित्र के साथ यात्रा\" उर्फ (अगस्त 1929) \"चिपकाया चीर चित्र के साथ यात्री\"\n• \"डॉक्टर मेरा की रहस्यमय अपराध\" (अप्रैल 1931)\n• \"क्लिफ\" (1950 मार्च)\n• \"हवाई हमला शेल्टर\" (1955 जुलाई)\n\n• फिल्म की भयावहता (1925)\n• स्पेक्ट्रल आवाज़ें (1926)\n• Rampo का इकबालिया (1926)\n• प्रेत भगवान (1935)\n• लेंस के साथ एक आकर्षण (1936)\n• मुद्रित शब्द के लिए मेरा प्यार (1936)\n• मीजी युग के फिंगरप्रिंट उपन्यास (1950)\n• पो बनाम डिकेंस (1951)\n• परिवर्तन के लिए एक इच्छा (1953)\n• एक विलक्षण आइडिया (1954)\n\nइन दस निबंध एदोगवा रंपो रीडर में शामिल किए गए हैं।\n\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/Edogawa_Ranpo\n", "id": "667432", "title": "एडोगवा रंपो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=667438", "text": "कर्म आधारित शिक्षा\n\nवर्क बेस्ड लर्निंग या कर्म-आधारित शिक्षा वह कार्यक्रम है जिसमे पाठशाला के विद्यार्थी एक उद्योग या व्यापार में काम करते है और उसकी जानकारी प्राप्त करते है| इस कार्यक्रम का मुख्य विचार यह है की विद्यार्थी कर्म द्वारा अपना अध्याय पूरा करे| कर्म करने से विद्यार्थियों को विभिन तरह के ज़िम्मेदारियों की समझ आती है| यह ज़िम्मेदारी शैक्षिक, तकनीकी एवं सामाजिक रूप के हो सकते है| इस कार्यक्रम द्वारा पाठशाला में पढ़े हुए विषय तथा कर्म के विवरण का ग्यान मिलता है| इस शिक्षा कुछ दिनों से लेकर कुछ साल तक की अवधि के लिए होती है| इस दौरान विद्यार्थी को वेतन भी दिया जा सकता है| \n\nवर्क बेस्ड लर्निंग के सफल समाप्ति के लिए निम्नलिखित व्यक्तियों का भाग बहुत ज़रूरी है -\n\n\nवर्क बेस्ड लर्निंग को निर्मलिखित तरीक़ो से प्राप्त किया जाता है - \n\n\n", "id": "667438", "title": "कर्म आधारित शिक्षा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=667477", "text": "विदेश मंत्रालय (भारत)\n\nभारत का विदेश मंत्रालय (MEA) विदेशों के साथ भारत के सम्बन्धों के व्यवस्थित संचालन के लिये उत्तरदायी मंत्रालय है। यह मंत्रालय संयुक्त राष्ट्र में भारत के प्रतिनिधित्व के लिये जिम्मेदार है। इसके अतिरिक्त यह अन्य मंत्रालयों, राज्य सरकारों एवं अन्य एजेन्सियों को विदेशी सरकारों या संस्थानों के साथ कार्य करते समय बरती जाने वाली सावधानियों के बारे में सलाह देता है।\n\nश्रीमती सुषमा स्वराज मई २०१४ से भारत की विदेशमंत्री हैं।\n\nनीति का अर्थ है तर्क पर आधारित कार्य, जो वर्तमान और भविष्य को प्रभावित करे। इसका उद्देश्य अपनी स्थिति को उत्तरोत्तर उन्नत बनाना होता है। इस कार्य की सफलतापूर्वक पूर्ति विदेश नीति पर ही निर्भर है। किसी देश की विदेश नीति को क्रियान्वित करने का उत्तरदायित्व उस देश के विदेश विभाग पर होता है। यह सरकार के महत्वपूर्ण विभागों में से एक विभाग होता है। इसी की योग्यता पर यह निर्भर करता है कि यह किस प्रकार देश के राष्ट्रीय हितों, सम्मान और प्रतिष्ठा को बनाये रखेगा। इसी के कार्य एक देश को शान्ति अथवा युद्ध के कार्य के मार्ग पर ले जाते हैं। इन्हीं के प्रयासों से देश की आवाज अन्तर्राष्ट्रीय जगत में सुनी जा सकती है। इसका एक गलत कदम देश को अन्धकार के गर्त में ले जा सकता है। विदेश नीति का प्रभाव विश्वव्यापी होता है।\n\nस्वतन्त्रता पूर्व ब्रिटिश भारतीय सरकार का एक विदेश विभाग था। इसका सर्वप्रथम निर्माण वारन हेस्टिंग्स के काल में 1784 में किया गया था। 1842 तक यह गुप्त और राजनीतिक विभाग (Secret and Political Department) के नाम से जाना जाता था, बाद में इसे विदेश विभाग (Foreign Department) कहा जाने लगा। इसके तीन उप विभाग थे- विदेश, राजनीतिक और गृह। 1914 के पश्चात् यह विदेश और राजनीतिक विभाग (Foreign and Political Department) कहलाने लगा। 1935 के अधिनियम के परिणामस्वरूप बढ़े हुये कार्यों के कारण विदेश और राजनीतिक विभागों को अलग स्वतन्त्र विभागों में कर दिया गया। 1945 में इस विभाग को नवीन नाम दिया गया “विदेश विभाग और राष्ट्रमण्डलीय सम्बन्ध विभाग“। 1946 को अन्तरिम सरकार का कार्यभार संभालने पर नेहरू ने इस विभाग का निर्देशन अपने हाथों में लिया। मार्च 1949 में मन्त्रालय के इन दो विभागों को एक कर दिया गया तथा इसे विदेश मंत्रालय का नाम दिया गया, जिस नाम से यह आज भी जाना जाता है।\n\nविदेश विभाग के मूल रूप से पांच कार्य माने गये हैं-\n\n\nइन कार्यों की पूर्ति के लिये विदेश विभाग सूचनायें एकत्रित करता है, उनका अध्ययन कर विदेश मन्त्री तथा मन्त्रिमण्डल को परामर्श देता है। विदेश विभाग आर्थिक क्षेत्र में विभिन्न देशों के साथ सम्बन्ध, देश की सुरक्षा के लिये खतरों से बचाव का परामर्श तथा सांस्कृतिक और प्रचार कार्य में भी महत्त्वपूर्ण भूमिका अदा करता है।\n\nकिसी भी देश की नीति का निर्माण कौन करता है, यह निश्चित रूप से कहना अति कठिन है। तानाशाही देशों से भले ही यह सम्भव हो, परन्तु संसदात्मक शासन में यह कहना सहज रूप से सम्भव नहीं है। संसदीय शासन व्यवस्था में सिद्धान्तः मन्त्रिमण्डल यह कार्य करता है। इस व्यवस्था में यदि प्रधानमन्त्री प्रभावशाली व्यक्तित्व का हो, तो सभी नीति निर्माण कार्य वही करता है। यदि साथ ही विदेश नीति के निर्माण का कार्य विदेश मन्त्रालय करता\nहै, जिसका अध्यक्ष विदेश मन्त्री होता है। संसदीय प्रजातांत्रिक व्यवस्था के आधार पर इसकी नियुक्ति प्रधानमन्त्री द्वारा बहुसंख्यक सत्तारूढ़ के किसी एक सदस्य में से होती है, जो मन्त्रिमण्डल तथा प्रधानमन्त्री के प्रति उत्तरदायी होता है। प्रधानमन्त्री के पश्चात् यह सबसे महत्वपूर्ण व्यक्ति होता है। इस पद की महत्ता के कारण ही प्रायः भारत में प्रधानमन्त्री विदेश विभाग के कार्य को औपचारिक अथवा अनौपचारिक रूप से अपने पास ही रखने का प्रयास करता है।\n\nसंसदीय व्यवस्था के अनुरूप विदेश नीति निर्माण का कार्य मूलतः मन्त्रिमण्डल का उत्तरदायित्व है। विदेश मन्त्री, मन्त्रिमण्डल के विचारार्थ समस्या रखता है और जब मन्त्रिमण्डल उन पर निर्णय लेता है तो ये निर्णय संसद के विचारार्थ रखे जाते हैं। यहाँ इन पर खुला विचार-विमर्श होता है। संसद की स्वीकृति के पश्चात् ही विदेश विभाग इन्हें क्रियान्वित करता है, निर्देशन विदेश मन्त्री का ही रहता है। विदेशें के समक्ष वही अपने देश का कार्यकारी प्रतिनिधि होता है। उसी की योग्यता, कुशलता, व्यक्तिगत गुणों तथा विचारों के आधार पर देश का गौरव, सम्मान व प्रतिष्ठा बढ़ती है। इसी कारण उसकी नियुक्ति अथवा पद मुक्ति एक महत्वपूर्ण अन्तर्राष्ट्रीय राजनीतिक घटना मानी जाती है। विदेश नीति के निर्माण, निर्णय प्रक्रिया तथा इसके क्रियान्वयन में उसका प्रमुख हाथ होता है। वास्तव में नीति क्रियान्यन का यह केन्द्र-बिन्दु होता है। किस देश के साथ कैसे सम्बन्ध हों, किसके साथ कौनसी सन्धि करनी है- व्यापारिक अथवा सांस्कृतिक, सैनिक अथवा राजनीतिक-आदि निर्णय वही लेता है। उसे निर्णय लेने से पूर्व कई बातों का ध्यान करना पड़ता है। उसके नीति सम्बन्धी निर्णय आर्थिक, सैनिक, भौगोलिक, राजनीतिक, गृह व अन्तर्राष्ट्रीय नीतियों से आबद्ध रहते हैं। वह न तो पूर्णरूपेण आदर्शवादी और न ही अवसरवादी होता है। वह समय व परिस्थिति के अनुसार निर्णय लेकर अधिकाधिक राष्ट्रीय हितों की पूर्ति करता है। समय-समय पर आयोजित शिखर सम्मेलनों, संयुक्त राष्ट्र व राष्ट्रसंघ मण्डल के अधिवेशनों आदि में वही भाग लेता रहता है और अपने देश के प्रतिनिधि मण्डल को नेतृष्त्व प्रदान करता है। अपने विभाग का मार्गदर्शन तथा प्रशासनिक नियन्त्रण उसी के हाथों में होता है। विदेशों से आये प्रतिनिधि एवं शिष्ट मण्डलों अथवा अन्य अधिकारियों के साथ वार्तायें आदि भी वही करता है।\n\nविदेश मन्त्री के कार्यभार को हल्का करने के लिये तथा उसकी सहायतार्थ एक राज्य मन्त्री उपमंत्री अथवा संयुक्त विदेश मन्त्री भी होता है। ये विदेश मन्त्रालय के कुछ भाग का कार्यभार संभालते हैं तथा विदेश मन्त्री को निणर्य लेने में परामर्श अथवा किसी विशेष विषय पर नोट तैयार कर नीति-निर्णय लेने में सहायता देते हैं।\n\nविदेश विभाग के राजनीतिक अध्यक्ष विदेश मन्त्री के अतिरिक्त इस विभाग का एक और विभागीय अध्यक्ष होता है, यह विभाग का सचिव होता है। रोजमर्रा के प्रशासकीय कार्य की हस्ताक्षर, मन्त्रालय के खर्चे का सही उपयोग इसी का उत्तरदायित्व होता है। सामान्यतः विदेश मन्त्री मोटे तौर पर नीति निर्णय आदेश देकर विसृत पूर्ति का कार्य विदेश सचिव पर ही छोड़ देते हैं। विदेश सचिव के सहायतार्थ अनेक संयुक्त सचिव व उप-सचिव होते हैं जो विभिन्न उप-विभागों के अध्यक्ष होते हैं।\n\nनयाचार (न्य + आचार = प्रोटोकॉल) का कार्य उतना ही प्राचीन है जितना कि स्वयं राजनय। विदेश राष्ट्राध्यक्षों, प्रधानमन्त्रियों, राजदूतों आदि के साथ व्यवहार के नियमों को प्रोटोकॉल के नियम कहते हैं। ये निश्चित नियम होते है। इस विभाग का अध्यक्ष (Chief of Protocol) आवाभगत, स्वागत आदि के शिष्टाचार के नियमों का विधिवत पालन को सुनिश्चित करता है। स्वागत पार्टी हो अथवा भोज, रेलवे स्टेशन पर आगमन हो अथवा हवाई अड्डे पर, भोज में बैठने की व्यवस्था हो अथवा स्वेदशी अधिकारियों का परिचय, इन सभी परिस्थितियों में प्रोटोकॉल के नियमों का पालन विभागाध्यक्ष की सूझबूझ, कुशलता और योग्यता पर निर्भर करता है।\n\nचूँकि नेहरू प्रधानमन्त्री होने के साथ-साथ विदेश मन्त्री भी थे, अतः कार्य की अधिकता होने के कारण यह सोचा गया कि विदेश विभाग के कार्य को देखने के लिये एक योग्य व्यक्ति को नियुक्त किया जाये जो उन्हें सही परामर्श दे सके। 1947 से 1964 तक (एक वर्ष 1952 को छोड़) विदेश विभाग का कार्य भार एक महासचिव (Secretary General) सर गिरिजा शंकर वाजपेयी पर था। नेहरू का इन पर अटूट विश्वास था और वे इनसे निरन्तर परामर्श लेते रहते थे। 1964 में प्रधानमन्त्री लाल बहादुर शास्त्री द्वारा सरदार स्वर्णसिंह के विदेशमन्त्री नियुक्त कर देने पर यह सोचा गया कि अब महासचिव की आवश्यकता नहीं है, अतः यह पद समाप्त कर दिया गया। विदेश सचिव ही विभाग का सर्वोच्च अधिकारी माना जाता है।\n\nविदेश सचिव की सहायतार्थ दो सचिव विदेशी मामले १ (Secretary External Affairs I) तथा सचिव विदेश मामले २ (Secratary External Affairs II) हुआ करते थे, बाद में इन्हें सचिव (पूर्व) (Secretary East तथा सचिव (पश्चिम) (Secretary West) कहा जाने लगा।\n\nविदेश विभाग 20 उप विभागों (Division) मेंं बँटा है, जिनके अध्यक्ष अतिरिक्त सचिव, संयुक्त सचिव अथवा डायरेक्टर होते हैं। ये विभाग प्रशासनिक (Administrative), प्रादेशिक (Territorial) और कार्य सम्बन्धी (Functional) होते हैं। इनकी सहायता तथा परामर्श के लिये एक प्रशसन तंत्र (Bureaucracy) परसोपानिक (hierarchical) आधार पर संगठित होता है जिसमें कार्य करने की आज्ञा ऊपर से दी जाती है, प्रशासनिक विभाग केवल प्रशासन से ही सम्बन्धित है, अतः यह नीति निर्माण प्रक्रिया में कोई योगदान नहीं देता। अन्य दो विभागों-प्रादेशिक व कार्य सम्बन्ध- द्वारा सूचनाओं को एकत्रित कर विदेश मन्त्री को परामर्श दिया जाता है। सूचनाएँ, विश्वभर में फैले भारतीय दूतावासों तथा वाणिज्य दूतावासों से प्राप्त होती हैं।\n\nभारतीय विदेश मन्त्रालय के निम्नलिखित विभाग हैंः-\n\nप्रादेशिक अथवा भौगोलिक आधार पर 9 विभाग हैं - अमेरिका, यूरोप, पश्चिमी और उत्तरी अफ्रीका, पाकिस्तान (2 उपविभाग) उत्तरी पूर्वी एशिया और दक्षिणी एशिया। हर डिविजन भौगोलिक आधार पर कई देशों को मिलाकर बनाया जाता है।\n\nकानूनी और संधि विभाग (Legal and Treaties Division) - अन्तरराष्ट्रीय स्तर पर पैदा हुई कानूनी समस्याओं, अधिकरणों (Tribunals), संधि, अनुसमर्थन आदि प्रश्न जिनसे भारत प्रत्यक्षः सम्बन्धित हो, इसी विभाग की देखरेख में सुलझाये जाते हैं।\n\nवैदेशिक प्रचार विभाग (External Publicity Division) - विदेशों में भारतीय दष्ष्टिकोण को रखने तथा उसका प्रचार करने का मूल कार्य इस विभाग का है। हालांकि इस विभाग का कार्य सांस्कृतिक आदान-प्रदान में भी सहायक है। यह अन्तर्राष्ट्रीय समारोहों (fairs and festivals) सद्भावना शिष्ट मण्डलों नाच-गान, खिलाड़ियों आदि के विनिमय में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाता है। यह विभाग एक संयुक्त सचिव (विदेश प्रचार) के नेतृत्व में कार्य करता है, उसकी सहायतार्थ दो निदेशक (Director) एक उप-निर्देशक, कई सूचना अधिकारी तथा उप-सूचना अधिकारी होते हैं।\n\nस्वतन्त्रता पूर्व ब्रिटिश भारत का एक विदेश प्रचार संगठन (External Publicity Organisation) था जिसे 1943 में प्रचार व प्रसारण विभाग (Department of Information and Broadcasting) ने अपने अन्तर्गत ले लिया था। स्वतन्त्रता प्राप्ति के तुरन्त पश्चात मार्च 1948 में नेहरू ने विदेश नीति के क्षेत्र में प्रचार के महत्व पर बल दिया। विदेश प्रचार विभाग को विदेश विभाग के नियन्त्रण में रखा गया। 1958 में यह निर्णय लिया गया कि विदेश प्रचार विभाग ही विदेश प्रचार के लिये मूलतः उत्तरदायी रहेगा। यह विभाग तीन प्रकार के प्रचार कार्य करता है- प्रेस को सूचना देना, विदेशों में प्रचार संस्थानों पर नियन्त्रण और विदेशों में प्रचार करना। 1963 में स्थापित विदेश प्रचार विभाग की एक नई शाखा- प्रोडक्शन यूनिट (Production Unit) प्रचार साहित्य का निर्माण करती है।\n\nऐतिहासिक विभाग (Historical Division) - यह विभाग विदेश मन्त्रालय की सहायतार्थ विशेष विषयों पर शोधपत्र तैयार कराता है। इसका अपना एक अलग पुस्तकालय है।\n\nप्रशासनिक विभाग (Administrative Division) - यह विभाग कार्यकर्त्ता वर्ग (Personnel) सेवा वर्ग आदि के प्रशासन का कार्य करता है। यह विदेशों में भारतीय दूतावासों व वाणिज्य दूतावासों की प्रशासनिक व्यवस्था की भी देखभाल करता है।\n\nआर्थिक विभाग (Economic Division) -आर्थिक व तकनीकि आधार पर विदेशों के साथ भारतीय हितों के आधार पर सहयोग का कार्य इस विभाग के अधीन है।\n\nनीति नियोजन व समीक्षा विभाग (Policy Planning and Review Division) - विदेश नीतियों का समीक्षात्मक अध्ययन कर बदलती हुई परिस्थितियों अनुसार भारत की भविष्य में क्या नीति होनी चाहिये, इस सम्बन्धा में यह विभाग को परामर्श देता है।\n\nसुरक्षा, संचार, नागरिक सुरक्षा आदि विभाग (Security, Communications and Civil Defence Division) - यह विभाग संचार सुरक्षा आदि समस्याओं पर विचार करके विदेश विभाग तथा विदेशों में भारतीय दूतावासों को परामर्श देता रहता है।\n\nगुप्त वार्ता विभाग (Intelligence Division) - विदेशों में स्थित दूतावासों का कर्त्तव्य है वे सभी साधनों का उपयोग करके सूचनायें एकत्रित करें तथा अपनी सरकार को ये सूचनायें निरन्तर भेजते रहें सभी देशों में गुपत विभाग यह कार्य करते हैं।\n\nभारत में गुप्त विभाग (Intelligence Bureau) गृह मन्त्रालय के नियन्त्रण में कार्य करता था। प्रतिरक्षा मन्त्रालय की सहायतार्थ 1956 में एक संयुक्त गुप्त संगठन (Joint Intelligence Organisation) की स्थापना की गई थी। इसके दो भाग चीन व पाकिस्तान सम्बन्धी सूचनायें एकत्रित करते हैं। विदेश नीति की आदर्शवादिता के कारण गुप्त विभाग अधिक योग्यता और निपुणता से कार्य नहीं कर पाया था। 1967 में विदेश गुप्त संगठन (External Intelligence Organisation) की स्थापना की गई। इसका उद्देश्य पड़ौसी राज्यों से सैनिक सूचनाओें की प्राप्ति था। विदेशी दूतावासों में सैनिक अताशे भी गुप्त सैनिक सूचनायें एकत्रित करके मन्त्रालय को भेजते हैं। गृह तथा प्रतिरक्षा मन्त्रालय भी विदेश मन्त्रालय की भाँति गुप्त सूचनाएँ एकत्रित करते हैं। इन विभागों के मध्य समन्वय बैठाने वाली संस्था गुप्तचर समिति (Joint Intelligence Committee) है। 1965 में इस समिति का पुनर्गठन किया गया। अब इसकी सदस्यता विदेश, गृह तथा प्रतिरक्षा मन्त्रालयों के तीन संयुक्त सचिवों, तीन सैनिक गुंप्त विभागों के अधयक्षों तथा गृह-विभाग के एक सदस्य से पूरी होती है। इसके अलावा एक निरीक्षक विभाग (Inspectorate) भी है जो एक विशेष अतिरिक्त सचिव (Additional Secretary) के नेतृत्व में कार्य करता है। इसका मूल कार्य विदेशों में स्थित भारतीय दूतावासों के कार्य करने की रीति और क्षमता का अनुमान लगाना तथा समय-समय पर उनका दौरा करके राजनयिक अभिकर्त्ताओं के वेतन और भत्ते आदि पर विचार करते हुए उनके बढ़ाने का परामर्श देना होता है साथ ही ये दूतावास अधिकारियों के प्रशासन, व्यय, तथा उनके कार्यों का निरीक्षण कर अपनी सरकार को प्रतिवेदन देते हैं जिनमें भारतीय विदेश दूतावासों व राजनयिक अभिकर्त्ताओं के कार्यों की उन्नति, नियमों का उचित पालन, व्यय पर नियन्त्रण आदि ये सिफारिशें करते हैं।\n\nगुप्त वाहक व्यवस्था (Carries of Diplomatic Bag) के अधिकारी भी विदेश मंन्त्रालय के संगठन के ही एक भाग है। इनका मूल कार्य अपने देश अथवा दूतावास द्वारा भेजे गये दूतावास प्रेष को सुरक्षापूर्ण लाना व ले जाना है।\n\nकल्याण विभाग विभाग (Welfare Unit) मन्त्रालय का कल्याण एक मुख्यालय तथा विदेश स्थित मिशनों में काम करने वाले सभी अधिकारियों के कल्याण की देखभाल करता है। एक विशेष कोष (Self Benefit Fund) में से कर्मचारियों को आवश्यकता पड़ने पर धान से सहायता की जाती है।\n\nइन्हें भी देखें - विश्व हिन्दी सम्मेलन\n\nमन्त्रालय अपना कार्य अधिकाधिक रूप से हिन्दी में करता है। विदेशों से की गई संधियां, समझौते, संयुक्त वक्तव्यों को हिन्दी में ही लिखा व हस्ताक्षरित किया जाता है। विदेश सेवा के अधिकारियों के लिये हिन्दी में एक अल्पावधि प्रशिक्षण, मन्त्रालय के कार्यक्रम के विचाराधीन है। विदेशों में हिन्दी प्रचार का कार्य \"विदेशों में हिन्दी प्रचार की योजना\" के अन्तर्गत किया जाता है। विदेश विभाग की उप-समिति 'केन्द्रीय हिन्दी समिति’-विदेश विभाग की उप-समिति केन्द्रीय हिन्दी समिति’ विदेशी हिन्दी लेखकों को प्रोत्साहित करने के लिये उन्हें विशेष सम्मानित करती है। इसके लिये एक विशेष समिति (Award Committee) का निर्माण किया गया है। विदेशों में भारतीय मिशनों के माध्यम से हिन्दी को लोकप्रिय बनाने के उद्देश्य से हिन्दी अधिकारी, प्राध्यापक और आशुलिपिक भेजे गये हैं तथा मिशनों के लिये और अधिक हिन्दी में टाईपराईटर, पुस्तकें, समाचार-पत्र और पत्रिकायें भेजी जाती हैं। विदेश मन्त्री अटल बिहारी वाजपेयी ने यह भी बताया कि भारतीय मिशनों को विदेशों में भारतीय बच्चों को हिन्दी में शिक्षा देने की भी व्यवस्था है। इन्दिरा सरकार ने अक्टूबर 1980 में एक संसदीय दल को विदेशों मेंं स्थित भारतीय दूतावासों का दौरा कर वहाँ हिन्दी के प्रयोग पर प्रगति आँकने और अपनी रिपोर्ट प्रस्तुत करने हेतु भेजा था।\n\n\n", "id": "667477", "title": "विदेश मंत्रालय (भारत)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=667489", "text": "स्वर्ण सिंह\n\nसरदार स्वर्न सिंह एक भारतीय राजनेता थे। वे सबसे अधिक समय तक भारत के केन्द्रीय कैबिनेट मंत्री रहे।\n", "id": "667489", "title": "स्वर्ण सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=667494", "text": "हम परदेसी हो गए\n\nहम परदेसी हो गए हिन्दी भाषा में बनी भारतीय नाट्य धारावाहिक है। इसका प्रसारण सोनी पर 4 मार्च 2001 से शुरू हुआ। इसका निर्माण शोभना देसाई ने किया है। जिसमें कृतिका राणे, आशीष चौधरी और पेरीज़ाद, जोरबियान मुख्य किरदार में हैं। इस धारावाहिक को कई प्रकार के पुरस्कार मिल चुके हैं। इसके लेखक प्रसून जोशी को वर्ष का सर्वश्रेष्ठ लेखक का पुरस्कार मिला और इसके निर्देशक संजय उपाध्याय को वर्ष का सर्वश्रेष्ठ निर्देशक का पुरस्कार मिला था।\n\n", "id": "667494", "title": "हम परदेसी हो गए"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=667505", "text": "निर्णयन\n\nकिसी प्रबन्धक का महत्वपूर्ण कार्य निर्णय लेना है। पीटर ड्रकर का इस सम्बन्ध में यह विचार है कि \"प्रबन्धक जो कुछ भी करता है , निर्णयों के द्वारा ही करता है।\" हम जानते हैं कि प्रशासकों को दिन–प्रतिदिन अनेक कार्य करने पड़ते हैं और इन कार्यों को करने के लिए उनके पास अनेक विकल्प होते हैं, इन विकल्पों में से सर्वोंत्तम विकल्प कौन सा है, इसका निर्धारण करना 'निर्णय' लेना है। \n\nटेरी ने इस सम्बन्ध में कहा है कि 'प्रशासकों का जीवन ही निर्णय लेना है। टेरी के शब्दों में यदि प्रशासक की कोई सार्वभौमिक पहचान है , तो वह है उसका निर्णय लेना। प्रशासक को अपने निर्णय प्रबन्ध के कार्यों–नियोजित संगठन, निर्देशन, नियन्त्रण आदि के अन्तर्गत ही लेने पड़ते हैं। दूसरे शब्दों में , हम कह सकते हैं कि निर्णयन प्रबन्ध प्रक्रिया में सर्वव्यापक है। \n\nसाइमन का यह विचार कि निर्णय लेना ही प्रशासन है , बहु त उचित प्रतीत होता है। साइमन के शब्दों में हम सहमत हो या न हो परन्तु यह निर्विवाद सत्य है कि निर्णय ही प्रशासन का हृदय है। \n\nप्रशासन में निर्णय निश्चित प्रक्रिया के परिणाम होते हैं। निर्णय प्रक्रिया की तीन विशेषताएं होती हैं – \n\n\n\n\nचूंकि निर्णय करना एक प्रक्रिया है और वह एक समय पर होता है इसलिए अपने चारों और का परिवेश और साथ–साथ घटने वाली घटनाएँ परिणाम को प्रभावित करेगी ही।\n\nनिर्णयन (डिसिजन मेकिंग) का शाब्दिक अर्थ अन्तिम परिणाम तक पहुँचने से लगाया जाता है , जबकि व्यावहारिक दृष्टिकोण से इसका आशय निष्कर्ष पर पहुँचने से है। \n\nडॉ॰ जे .सी. ग्लोवर के अनुसार, \"चुने हुए विकल्पों में से किसी एक के सम्बन्ध में निर्णय करना ही निर्णयन है।\"\n\nरे .रे . किलियन्स के अनुसार, \"निर्णयन विभिन्न विकल्पों के चुनाव की एक सरलतम विधि है।\"\n\nजार्ज आर. टेरी के शब्दों में , \"निर्णय किसी एक कसौटी पर आधारित दो या दो से अधिक सम्भावित विकल्पों में से एक का चुनाव है। \"\n\nमेकफारलैण्ड के अनुसार, \"निर्णय लेना चयन की एक क्रिया है , जिसके अन्तर्गत कोई अधिशाशी दी हुई परिस्थितियों में इस निर्णय पर पहुँचता है कि क्या किया जाना चाहिए। निर्णय किसी व्यवहार का प्रतिनिधित्व करता है , जिसका चयन अनेक सम्भव विकल्पों में से किया जाता है।\"\n\nजी.एल.एस. शेकल के अनुसार, \"निर्णय लेना रचनात्मक मानसिक क्रिया का वह केन्द्र बिन्दु है , जहां कार्य पूर्ति के लिए ज्ञान, विचार, भावना तथा कल्पना का संयोग होता है।\" \n\nअर्नेस्ट डेल के अनुसार, \"प्रशासनिक निर्णयों से आशय उन निर्णयों से है जो कि सदैव सही प्रशासनिक क्रियाओं , जैसे –नियोजन, संगठन, कर्मचारियों की भर्ती, निदेशन, नियन्त्रण, नव प्रवर्तन तथा प्रतिनिधित्व के दौरान लिये जाते हैं। \"\n\nलुण्डवर्ग के शब्दों में , \"प्रशासकीय निर्णय एक प्रक्रिया है जिसमें कि एक व्यक्ति संगठन में दूसरे व्यक्तियों के व्यवहार को प्रभावित करने के लिए एक निर्णय करता है , ताकि वे व्यक्ति संगठन के लक्ष्यों को प्राप्त करने में अपना योगदान दे सके।\"\n\nइस प्रकार यह स्पष्ट है कि निर्णयन से आशय निर्धारित लक्ष्य की प्राप्ति के लिए उपलब्ध विकल्पों में से सर्वश्रेष्ठ विकल्प का चयन करने से है। एक विशेष परिस्थिति में कार्य किया जावे , इसका निर्धारण निर्णय लेने वालों के द्वारा किया जाता है। निर्णय करते समय प्रशासक के सामने एक से अधिक विकल्प होते हैं। \"निर्णय करना अनेक उपलब्ध विकल्पों में से जागरूक चयन करना है। निर्णय प्राय: नीति, नियम, आदेश अथवा निर्देश के रूप में व्यक्त होते हैं। अत: सामान्यत: निर्णय काफी जटिल और कठिन होते हैं , बल्कि कई निर्णय ऐसे भी होते हैं , जिनमें विचार विमर्श करना अधिक जरूरी होता है।\"\n\nसंक्षेप में कह यह कह सकते हैं कि \"जटिलतम तथा परस्पर गुंथी हुई परिस्थितियों के अन्तर्गत उपलब्ध कई विकल्पों में से संगठन की क्षमतानुसार एक श्रेष्ठ विकल्प को चुनने तथा उसे प्रभाव ढंग से कार्य का रूप प्रदान करने को ही 'निर्णयन' के नाम से पुकारा जाता है।\" \n\nउपयुर्क्त परिभाषाओं के आधार पर निर्णयन के निम्नांकित लक्षण कहते जा सकते हैं –\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nहर्बर्ट साइमन ने निर्णय प्रक्रिया के तीन स्तर बतलाए हैं – \n\n\n\n\nपीटर एफ. ड्रकर ने निर्णय प्रक्रिया के निम्न चरण बतलाए हैं – \n\n\n\n\n\n\nन्यूमैन, समर और वारेन ने निर्णय प्रक्रिया के निम्न चार चरण बतलाए हैं – \n\n\n\n\n\nबैके ने निर्णय प्रक्रिया के निम्न 11 चरण बतलाए हैं – \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nनिर्णय प्रक्रिया के उपयुक्त चरणों का अध्ययन करने के बाद यह कहा जा सकता है कि एक निर्णय प्रक्रिया में निम्नांकित चरण हो सकते हैं – \n\nनिर्णय प्रक्रिया के प्रथम स्तर में किसी एक समस्या को व्यवस्थित ढंग से सु लझाने के लिए उसके उद्देश्यों को जानना व समझना बहु त आवश्यक है। ये उद्देश्य इस प्रकार के हो कि व्यक्तिगत तथा संस्थागत उद्देश्यों में समन्वय स्थापित हो सके। \n\nचे स्टर आई. बर्नार्ड इस सम्बन्ध में यह कहते हैं कि समस्या की व्याख्या करने से पूर्व उसके किसी समालोचक तत्व को ज्ञात कर लेना चाहिए क्योंकि समालोचक तत्व ही निर्णयन का केन्द्र बिन्दु होता है। यह वह बिन्दु है जहां पर चुनाव किया जाता है। है न्स तथा मेसी के अनुसार, \" समस्या की व्याख्या में समालोचक तत्व प्रमु ख होता है। \" कई अधिकारी तो यहां तक कहते हैं कि समस्या की व्याख्या करना उसके समाधान से भी अधिक कठिन है। अत: समस्या की व्याख्यासावधानीपूर्वक की जानी चाहिए। \n\nसमस्या की स्पष्ट व्याख्या तथा परिभाषा के बाद निर्णयन प्रक्रिया का अगला चरण समस्या का विश्ले षण करना है। यदि समस्या बड़ी है तो उसको कई भागों में विभक्त कर लिया जाता है तथा उसके प्रत्येक भाग का विश्लेषण किया जाता है। विश्लेषण के लिए सम्बन्धित तथ्यों को एकत्रित किया जाना चाहिए। \n\nसमस्या की स्पष्ट व्याख्या तथा विश्लेषण करने के बाद निर्णयकर्ता विभिन्न सूचनाओं तथा तथ्यों के आधार पर विभिन्न वैकल्पिक समाधानों का विकास करता है। वैकल्पिक समाधानों का विकास करना निर्णयन प्रक्रिया का एक महत्वपूर्ण चरण हैं। अत: प्रशासकों में यह योग्यता होनी चाहिए कि वे वैकल्पिक समाधानों का विकास कर सकें। \n\nविभिन्न वैकल्पिक समाधानों का विकास करने के बाद इन विकल्पों का निर्णय करने की दृष्टि से मूल्यांकन करना ही निर्णयन प्रक्रिया का अगला चरण है। इन विकल्पों का मूल्यांकन निम्न बातों को ध्यान में रखकर किया जाना चाहिए– \n\n\n\n\n\n\n\nविभिन्न विकल्पों का मूल्यांकन करने के बाद निर्णयन प्रक्रिया का अगला चरण उन विकल्पों में से किसी एक सर्वश्रेष्ठ विकल्प का चुनाव करना है। प्रशासकों के अनुभव, अनुसंधान एवं विश्ले षण इत्यादि विकल्पों के चुनाव के आधार हो सकते हैं। अन्तिम निर्णय लेने से पूर्व प्रशासक कई बातों से प्रभावित होता है। इसमें उसका अनुभव महत्वपूर्ण है। निर्णयों को लेने में प्रशासकों के दै निक अनुभव महत्वपूर्ण भूमिका अदा करते हैं। लेकिन अनुभव के आधार पर ही सदै व निर्णय नहीं लिये जा सकते। इसके लिए प्रशासकों को चाहिए कि वे संगठनों द्वारा निर्णयों के प्रभावों की वास्तविकता तथा कल्पित परिस्थितियों की जांच करें। चयन की अनुसंधान तथा विश्ले षण विधियां भी बहुत अधिक प्र भावशाली विधियां मानी जाती हैं। \n\nजब किसी समस्या के समाधान के लिए कोई निर्णय ले लिया जाता है , तो अगला चरण उसको कार्यरूप प्रदान करना है। प्रशासक को इस प्रकार के प्रयास करने चाहिए कि चुनी हुई कार्यविधि सुचारू रूप से लागू की जा सके। निर्णय को जिन लोगों पर लागू किया जा रहा है , उनकी सहमति भी उस निर्णय के सम्बन्ध में ली जानी चाहिए। \n\nजब किसी निर्णय को कार्यरूप प्रदान किया जाता है , तो प्रशासक को चाहिए कि वह उस निर्णय के प्रभावों का मू ल्यांकन करे तथा उनके सम्बन्ध में सभी आवश्यक सूचनाओं को एकत्रित करें। साथ ही साथ प्रशासक को चाहिए कि वह क्रियाओं पर भी नियन्त्रण स्थापित करे जो कि निर्णय को कार्य रूप प्रदान करने के लिए की जा रही है। \n\nनिर्णय प्रक्रिया के उपरोक्त सभी स्तर पर एक आदर्श निर्णय प्रक्रिया के स्तर कहे जा सकते हैं , उपरोक्त स्तर हमको इस बात से अवगत कराते हैं कि निर्णय ले ने के लिए क्या–क्या क्रियाएं की जा सकती हैं। इन स्तरों को निर्णय की प्रकृति के अनुसार घटाया–बढाया भी जा सकता है।\n\n", "id": "667505", "title": "निर्णयन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=667510", "text": "इशिकावा आरेख\n\nइशिकावा आरेख (Ishikawa diagrams या fishbone diagrams, herringbone diagrams, cause-and-effect diagrams,या Fishikawa) घटनाओं का कारण दर्शाने वाला आरेख है जो सन १९६८ में काओरू इशिकावा द्वारा निर्मित किया गया था। इसका उपयोग उत्पाद के डिजाइन में, उत्पादित वस्तुओं की गुणवत्ता (क्वालिटी) बढाने में आदि में होता है। \n", "id": "667510", "title": "इशिकावा आरेख"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=667524", "text": "जेन कूम\n\nजेन कोयुम (अंग्रेजी :Jan Koum) (यूक्रेन Ян Кум) ; का (जन्म 24 फ़रवरी 1976) का को हुआ था ये एक अमेरिकी इंटरनेट उद्यमी और कंप्यूटर इंजीनियर है। वह $ 19 अरब अमेरिका के लिए फरवरी 2014 में फेसबुक इंक द्वारा अधिग्रहण कर लिया था ' ये एक वर्तमान में एक मोबाइल संदेश अनुप्रयोग वाट्सऐप के सह संस्थापक है तथा फेसबुक के मैँनेंजिग\nसंस्थापक है ' 2014 में फोर्ब्स के अनुसार ये अमेरिकियों के अमीरों में अपना स्थान बना लिया था '\n\nजेन कोयुम इनका जन्म कीव यूक्रेन में हुआ था ' ये एक यहूदी है ' ये कीव के बाहर फेस्टिव में पले बढे और 1992 में माउंटेन व्यू उसकी मां और दादी के साथ कैलिफोर्निया चले गए ' वहां एक सामाजिक सहायता कार्यक्रम में एक छोटे से दो बेडरूम का अपार्टमेंट दिया गया जिससे इमके परिवार को मदद मिल गयी '\n\nइन्होंने 2009 में वाट्सऐप जो कि एक तत्काल संदेश सेवा का अनुप्रयोग है इनकी स्थापना की थी ' और ये वर्तमान में वाट्सऐप के सह संस्थापक है '\n\nवाट्सऐप के अलावा ये फेसबुक भी मैनेंजिग संस्थापक है '\n", "id": "667524", "title": "जेन कूम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=667536", "text": "हरित वाहन\n\nहरित वाहन ऐसे वाहनों को कहते हैं, जिससे बहुत कम प्रदूषण होता है और पर्यावरण पर बहुत कम दुष्प्रभाव पड़ता है। यह पेट्रोल आदि से चलते हैं, लेकिन इनसे उतना अधिक प्रदूषण नहीं होता है। कुछ हरित वाहन वैकल्पिक स्रोत से चलते हैं। जैसे विद्युत, प्राकृतिक गैस द्वारा आदि।\n\nयह विद्युत द्वारा चलती है। इसका मुख्य खर्च इसकी बैटरी है। यह पेट्रोल और डीजल की तुलना में 0% से 99% तक कार्बन CO को और बढ़ने नहीं देती है। अर्थात अन्य की तुलना में यह पर्यावरण के लिए लाभदायक है।\n\nयह विद्युत के साथ साथ आंशिक रूप से जीवाश्म ईंधन का भी उपयोग करते हैं। यह बहुत महंगा होता है। लेकिन पाँच वर्षों में इसकी भरपाई हो जाती है।\n\nइसके साथ ही अन्य कई प्रकार के वाहन पर्यावरण को प्रदूषण से बचाने के लिए लाभदायक है। इनमें सौर ऊर्जा और पवन ऊर्जा द्वारा विद्युत पैदा कर चलने वाले वाहन भी शामिल है। लेकिन यह सभी वाहन मुख्यतः सौर ऊर्जा और पवन ऊर्जा पर निर्भर करते हैं। यदि बादल वाला मौसम होता है या रात होता है तो सौर ऊर्जा से चलाने वाले वाहन कार्य नहीं कर सकते हैं। पवन ऊर्जा से चलने वाले वाहन भी केवल तेज हवा के दौरान ही अच्छी तरह से कार्य कर सकते हैं। लेकिन यह आवेशित बैटरी का उपयोग कर भी अन्य समय पर इसका उपयोग कर सकते हैं।\n\n", "id": "667536", "title": "हरित वाहन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=667541", "text": "सूक्ष्मपीढ़ी\n\nसूक्ष्मपीढ़ी एक प्रकार का मापक है, जिसके द्वारा किसी एक व्यक्ति या छोटे व्यापार में लगने वाले विद्युत और ऊर्जा के खपत का पता लगाया जाता है। यह मुख्यतः लम्बी दूरी में विद्युत सेवा पहुंचाने हेतु किया जाता है। विद्युत जितनी अधिक दूरी से दिया जाता है, उतना अधिक विद्युत की खपत होती है। इसी के साथ लागत भी अधिक लगती है। यदि इस जगह पर किसी अन्य स्रोत द्वारा विद्युत सेवा दी जाती है। जिससे हर तरह से लाभ ही हो।\n\nकिसी दूर स्थान पर कोई विद्युत सेवा देने पर तार की अधिक आवश्यकता होती है। लम्बे तार में विद्युत प्रवाह होने पर उसमें कुछ विद्युत ऊर्जा ऊष्मीय ऊर्जा में परिवर्तित हो जाती है। जिससे विद्युत की खपत होती है। यह खपत को कम करने के लिए विद्युत विभाग दूर वाले स्थानों में विद्युत को सीधे तार से नहीं जोड़ता है।\n\n", "id": "667541", "title": "सूक्ष्मपीढ़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=667561", "text": "विद्युतीय वाहन\n\nविद्युतीय वाहन या विद्युत वाहन एक प्रकार के विद्युत से चलने वाले वाहन होते हैं। यह वाहन अपने बैटरी द्वारा चलते हैं या कोई बाहरी स्रोत द्वारा विद्युत दिये जाने पर। इसमें विद्युत से चलने वाले रेल भी शामिल हैं। यह ऊपर दिये गए तार द्वारा उच्च विद्युत प्रवाह किए जाने पर चलते हैं। लेकिन कभी कभी इसमें गलती से इसके ऊपर चले जाते हैं और विद्युत प्रवाह के कारण उनकी मौत हो जाती है। लेकिन यह रेल कई प्रकार से उपयोगी है। इसके द्वारा पर्यावरण प्रदूषण में कमी आती है और इसमें बहुत से लोग अपनी यात्रा कर सकते हैं। जिससे लागत में कमी आती है।\n\n1832 और 1839 के मध्य रोबर्ट एंडर्सन ने स्कॉटलैण्ड में पहली विद्युत से चलने वाली एक ही बार आवेशित होने वाली बैटरी का निर्माण किया था। इसके बाद 20वीं सदी तक कई सामान्य जगहों पर विद्युत से चलने वाले वाहन और रेल आदि के यातायात उपलब्ध होने लगे। समय के साथ इसमें लागत कम होने लगा और यह बाजार में अधिक बिकने लगा। धीरे धीरे इसके ट्रक आदि वाहन भी बनने लगे।\n\nबहुत से वाहन लिथियम-आयन बैटरी का उपयोग करते हैं। क्योंकि इसमें अधिक ऊर्जा क्षमता होती है और यह बहुत अधिक समय तक अपनी ऊर्जा बचा कर रख सकता है। यह सुरक्षा, लागत, और ऊष्मीयता आदि के मामलों में खरा उतरा इस कारण इसका उपयोग किया जाता है। इसका उपयोग सुरक्षित तापमान और विद्युत के साथ करता चाहिए। इसमें इसकी समय सीमा कम करने पर इसकी लागत भी कम हो जाती है।\n\nहर बैटरी जिसे पुनः आवेशित किया जा सकता है, उसे उपयोग होने के बाद पुनः आवेशित करने की आवश्यकता होती है। लेकिन हर बार आसपास उसे आवेशित करने का कोई माध्यम नहीं होता है। इस कारण यह एक बहुत बड़ी परेशानी है। इसके अलावा इस तरह के आवेशन करने पर भी यह बहुत दूर के सफर हेतु नहीं बना है अर्थात यदि किसी दूर वाले स्थल पर जाना हो तो इसके स्थान पर कोई और माध्यम तलाशना पड़ेगा।\n\nउच्च क्षमता वाले विद्युत वाहन में विद्युत चुंबकीय विकिरण का प्रभाव पड़ता है। लेकिन यह केवल तभी होता है, जब यदि उसमें किसी प्रकार का विस्फोट हो जाये या उसमें अधिक भरी वस्तु को डाल दिया जाये।\n\nकई बैटरी पुनः आवेशित नहीं होते हैं या कुछ में बहुत समय लग जाता है। इस कारण बैटरी की अदला-बदली की जाती है। एक प्रकार के स्थल पर इस तरह के वाहन की बैटरी उपलब्ध होती है। लेकिन यह सभी जगह पर उपलब्ध नहीं होने के कारण परेशानी होती है।\n\n\n", "id": "667561", "title": "विद्युतीय वाहन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=667574", "text": "टाइमलाइन्स और सीक्वेन्स चार्ट्स\n\nटाइमलाइन्स और सीक्वेन्स चार्ट्स: वे ग्रॅफिक प्रतिनिदित्वे , जो सीक्वेन्सिंग और आदेश देने की कृपा हे जो अलग तरीक़ो मे है. ये भाग मे सब प्रक्रिया है, जिसमे हर सोच और अपना याद दल्ते हे जो नियमो के अनुसार है. \nटाइमलाइन्स एक गरपहिक संगटक हे. वह एक रेखिया प्रतिनिधीतिव हे जिसमे महत्व घटनाओ है. यह ग्रॅफ हमे समय का महत्व और समय का बीतना के बारे मे बताता है. एक समय की सीमा बनाई जाती है, जिसमे हर वेक्त्ि को पता चलता हे की क्या होनेवाला हे और क्या करना हे उस समय पर. यह चार्ट हर छात्रा को बहुत उपयोग हे जिसमे हर छात्रा को टाइमलाइन के बारे मे जानकारी प्राप्त करनी चाहिए. यह चार्ट खाली हे और कोई भी विषया को हम उपयोग कर सकते है. \nटाइमलाइन्स रेकॉर्ड करने के लिए इस्तामाल किया जाता है और अनेक घटनाओ या कार्यो को संबधित करता है. वे बे एक छोटे पाटो मे किया जाता है. उदाहरण के लिए देशो का ईत्िहास और हर एक वेक्त्ि की ज़िंदगीओ मे और उनके सांस्कृतिक पहचान और विकास मे किया जाता है. ये सब एक तरीके या क्रम मे जमा किया जाता है.\n\nये एक कार्य को पूरा करने के लिए आवशक कदम उताया जाता है. जब हम यह सीक्वेन्स चार्ट उपयोग करते है, दिनाक और समय शामिल नही करते है. उदाहरण के लिए आसिड रैन के बारे मे बताता है, किस तरह वह बनता है, ये सब हम संगतिक और एक सही तरीके से करते है, सीक्वेन्स चार्ट को इस्तामाल करके. \nवे हमे सारे चीज़ो को एक क्रम मे दाल्ने मे मदद करते है. ये सब करने से पहले छात्रा को कार्य के बारे मे पता हों. चाहिए और फिर उसको पूरा करना चाहिए सही तरीके से. अगर किसी बे क्रम या घटनाओ के बारे मे पता करना है, तो छात्रा को पहले मुश्किल घड़ी का परकना है, समजना है और फिर अंत मे उसका ह्ल ढूंदना चाहिए. तब ही सारा काम ख़तम होता है. ये सब करने से छात्रा को विषय के बारे मे पता चलता है और समय पर अपना काम करता है.\n\n", "id": "667574", "title": "टाइमलाइन्स और सीक्वेन्स चार्ट्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=667602", "text": "माशेल\n\nमाशेल भारत के गोवा राज्य के उत्तर गोवा जिले के पौण्डा तालुक में स्थित एक जनगणना नगर है।\n", "id": "667602", "title": "माशेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=667606", "text": "पाले, गोवा\n\nपाले भारत के गोवा राज्य के उत्तर गोवा जिले में स्थित एक जनगणना नगर है।\n\nपाले 15.35°N 73.87°E के निर्देशांक पर स्थित है। इसकी औसत ऊँचाई 0 मीटर है।\n\nभारत की 2001 की जनगणना के अनुसार, पाले की जनसंख्या 5,706 है। कुल जनसंख्या में पुरुष 53%, और महिलाएँ 47% हैं। यहाँ की औसत साक्षरता दर 75% है जो राष्ट्रीय साक्षरता दर 59.5% से अधिक है जिसमें से पुरुष साक्षरता दर 82% और महिला साक्षरता दर 67% है। 10% लोग 0-6 वर्ष आयुवर्ग के हैं।\n", "id": "667606", "title": "पाले, गोवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=667607", "text": "पार्सेम\n\nपार्सेम भारत के गोवा राज्य के उत्तर गोवा जिले में स्थित एक जनगणना नगर है।\n\nकारापुर 15.55°N 73.97°E के निर्देशांको पर स्थित है। इसकी औसत ऊँचाई 19 मीटर है।\n\nभारत की 2001 की जनगणना के अनुसार, पार्सेम की जनसंख्या 4,320 है। कुल जनसंख्या में पुरुष 51%, और महिलाएँ 49% हैं। यहाँ की औसत साक्षरता दर 74% है जो राष्ट्रीय साक्षरता दर 59.5% से अधिक है जिसमें से पुरुष साक्षरता दर 81% और महिला साक्षरता दर 66% है। 10% लोग 0-6 वर्ष आयुवर्ग के हैं।\n", "id": "667607", "title": "पार्सेम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=667610", "text": "पत्रादेवी\n\nपत्रादेवी (कोंकणी: पोत्रादेओ) भारतीय राज्यों गोवा और महाराष्ट्र की सीमा पर गोवा राज्य के पेर्नम तालुक में स्थित एक कस्बा है। पत्रादेवी चॅकपोस्ट इस कस्बे में स्थित है। यहा से नेत्रादे तक बस सेवाएँ उपलब्ध हैं।\n", "id": "667610", "title": "पत्रादेवी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=667614", "text": "पॅन्हा दि फ़्रांका, गोवा\n\nपॅन्हा दि फ़्रांका (पुर्तगाली: \"Penha de França\") भारत के गोवा राज्य के उत्तर गोवा जिले के बार्देज में स्थित एक कस्बा है। यह गोवा की राजधानी पणजी के उत्तर में स्थित है। इस कस्बे का नाम यहाँ के गिरिजाघर की संरक्षिका, नोसा सॅनोरा दा पॅन्हा दि फ़्रांका (\"Nossa Senhora da Penha de França\") के नाम पर पड़ा है और जो लिस्बन में इसी नाम के स्थान से अपना नाम साझा करता है। यह कस्बा लेखिका विमला देवी का जन्मस्थान है।\n\nभारत की 2001 की जनगणना के अनुसार, पॅन्हा दि फ़्रांका की जनसंख्या 15,375 है। कुल जनसंख्या में पुरुष 53%, और महिलाएँ 47% हैं। यहाँ की औसत साक्षरता दर 81% है जो राष्ट्रीय साक्षरता दर 59.5% से अधिक है जिसमें से पुरुष साक्षरता दर 83% और महिला साक्षरता दर 78% है। 10% लोग 0-6 वर्ष आयुवर्ग के हैं।\n", "id": "667614", "title": "पॅन्हा दि फ़्रांका, गोवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=667624", "text": "वाष्पशील कार्बनिक यौगिक\n\nवाष्पशील कार्बनिक यौगिक(organic compounds) या (VOCs) वे कार्बनिक रसायन है जिनमे कमरे के समान्य ताप पर भी उच्च वाष्प दाब होता है। इनका उच्च वाष्प दाब, उनके कम क्वथनांक की वजह से अधिक अणुओं के ठोस या द्रव वाष्पीकृत या ऊर्ध्वपतित होकर यौगिक बनाने व आस पास की वायु मे मिलने के कारण होता है। निम्न क्वथनांक के कारण इनमे उच्च वाष्प दाब होता है, अधिक अणुओ का जल या ठोस अवस्था से वाष्पीकरण या ऊर्ध्वपातन होता है तथा यौगिक बनकर वायुमंडल मे मिश्रित हो जाता है। जैसे कि निम्न क्वथनांक के paint- 19 °C (–2 °F) से formaldehyde का वाष्पीकरण। \n\nVOCs, कई अलग अलग, और सर्वव्यापी हैं। इनमे दोनों मानव निर्मित और स्वाभाविक रूप से होने वाली रासायनिक यौगिक शामिल है। अधिकतर सुगंधिया VOCs है। VOCs पौधों के मध्य सम्प्रेषण मे महत्वपूर्ण भूमिका निभाते है, तथा पौधों से जीवो को संदेश भेजते है। कुछ VOCs मानव स्वास्थ्य के लिए खतरनाक होते है व वातावरण को हानी पहुंचाते है। Anthropogenic VOCs are regulated by law, especially indoors, where concentrations are the highest. Harmful VOCs typically are not acutely toxic, but have compounding long-term health effects. Because the concentrations are usually low and the symptoms slow to develop, research into VOCs and their effects is difficult.\n\nDiverse definitions of the term VOC are in use.\n\nThe definitions of VOCs used for control of precursors of photochemical smog used by the EPA, and states in the US with independent outdoor air pollution regulations include exemptions for VOCs that are determined to be non-reactive, or of low-reactivity in the smog formation process. EPA formerly defined these compounds as reactive organic gases (ROG) but changed the terminology to VOC.\n\nIn the USA, different regulations vary between states - most prominent is the VOC regulation by SCAQMD and by the California Air Resources Board. However, this specific use of the term VOCs can be misleading, especially when applied to indoor air quality because many chemicals that are not regulated as outdoor air pollution can still be important for indoor air pollution.\n\nHealth Canada classes VOCs as organic compounds that have boiling points roughly in the range of . The emphasis is placed on commonly encountered VOCs that would have an effect on air quality.\n\nA VOC is any organic compound having an initial boiling point less than or equal to measured at a standard atmospheric pressure of 101.3 kPa\n\nVOCs (or specific subsets of the VOCs) are legally defined in the various laws and codes under which they are regulated. Other definitions may be found from government agencies investigating or advising about VOCs. The United States Environmental Protection Agency (EPA) regulates VOCs in the air, water, and land. The Safe Drinking Water Act implementation includes a list labeled \"VOCs in connection with contaminants that are organic and volatile.\" The EPA also publishes testing methods for chemical compounds, some of which refer to VOCs.\n\nIn addition to drinking water, VOCs are regulated in discharges to waters (sewage treatment and stormwater disposal), as hazardous waste, but not in non industrial indoor air. The United States Department of Labor and its Occupational Safety and Health Administration (OSHA) regulate VOC exposure in the workplace. Volatile organic compounds that are hazardous material would be regulated by the Pipeline and Hazardous Materials Safety Administration while being transported.\n\nNot counting methane, biological sources emit an estimated 1150 teragrams of carbon per year in the form of VOCs. The majority of VOCs are produced by plants, the main compound being isoprene. The remainder are produced by animals, microbes, and fungi, such as molds.\n\nThe strong odor emitted by many plants consists of green leaf volatiles, a subset of VOCs. Emissions are affected by a variety of factors, such as temperature, which determines rates of volatilization and growth, and sunlight, which determines rates of biosynthesis. Emission occurs almost exclusively from the leaves, the stomata in particular. A major class of VOCs is terpenes, such as myrcene. Providing a sense of scale, a forest 62,000 km in area (the U.S. state of Pennsylvania) is estimated to emit 3,400,000 kilograms of terpenes on a typical August day during the growing season. VOCs should be a factor in choosing which trees to plant in urban areas. Induction of genes producing volatile organic compounds, and subsequent increase in volatile terpenes has been achieved in maize using (Z)-3-Hexen-1-ol and other plant hormones.\n\nAnthropogenic sources emit about 142 teragrams of carbon per year in the form of VOCs.\n\nA major source of man-made VOCs are coatings, especially paints and protective coatings. Solvents are required to spread a protective or decorative film. Approximately 12 billion litres of paints are produced annually. Typical solvents are aliphatic hydrocarbons, ethyl acetate, glycol ethers, and acetone. Motivated by cost, environmental concerns, and regulation, the paint and coating industries are increasingly shifting toward aqueous solvents.\n\nChlorofluorocarbons, which are banned or highly regulated, were widely used cleaning products and refrigerants. Tetrachloroethene is used widely in dry cleaning and by industry. \n\nThe use of fossil fuels produces VOCs either directly as products (e.g., gasoline) or indirectly as byproducts (e.g., automobile exhaust gas).\n\nOne VOC that is a known human carcinogen is benzene, which is a chemical found in environmental tobacco smoke, stored fuels, and exhaust from cars. Benzene also has natural sources such as volcanoes and forest fires. It is frequently used to make other chemicals in the production of plastics, resins, and synthetic fibers. Benzene evaporates into the air quickly and the vapor of benzene is heavier than air allowing the compound to sink into low-lying areas. Benzene has also been known to contaminate food and water and if digested can lead to vomiting, dizziness, sleepiness, rapid heartbeat, and at high levels, even death may occur.\n\nMethylene chloride is another VOC that is highly dangerous to human health. It can be found in adhesive removers and aerosol spray paints and the chemical has been proven to cause cancer in animals. In the human body, methylene chloride is converted to carbon monoxide and a person will suffer the same symptoms as exposure to carbon monoxide. If a product that contains methylene chloride needs to be used the best way to protect human health is to use the product outdoors. If it must be used indoors, proper ventilation is essential to keeping exposure levels down.\n\nPerchloroethylene is a volatile organic compound that has been linked to causing cancer in animals. It is also suspected to cause many of the breathing related symptoms of exposure to VOCs. Perchloroethylene is used mostly in dry cleaning. While dry cleaners recapture perchloroethylene in the dry cleaning process to reuse it, some environmental release is unavoidable. Studies show that people breathe in low levels of this VOC in homes where dry-cleaned clothes are stored and while wearing dry-cleaned clothing.\n\nMTBE was banned in the US around 2004 in order to limit further contamination of drinking water aquifers (groundwater) primarily from leaking underground gasoline storage tanks where MTBE was used as an octane booster and oxygenated-additive.\n\nSince many people spend much of their time indoors, long-term exposure to VOCs in the indoor environment can contribute to sick building syndrome. In offices, VOC results from new furnishings, wall coverings, and office equipment such as photocopy machines, which can off-gas VOCs into the air. Good ventilation and air-conditioning systems are helpful at reducing VOCs in the indoor environment. Studies also show that relative leukemia and lymphoma can increase through prolonged exposure of VOCs in the indoor environment.\n\nIn the United States, there are two standardized methods for measuring VOCs, one by the National Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH) and another by Occupational Safety and Health Administration (OSHA). Each method uses a single component solvent; butanol and hexane cannot be sampled, however, on the same sample matrix using the NIOSH or OSHA method.\n\nThe aromatic VOC compound benzene, emitted from exhaled cigarette smoke is labeled as carcinogenic, and is ten times higher in smokers than in nonsmokers.\n\nThe United States Environmental Protection Agency (EPA) has found concentrations of VOCs in indoor air to be 2 to 5 times greater than in outdoor air and sometimes far greater. During certain activities indoor levels of VOCs may reach 1,000 times that of the outside air. Studies have shown that individual VOC emissions by themselves are not that high in an indoor environment, but the indoor total VOC (TVOC) concentrations can be up to five times higher than the VOC outdoor levels. New buildings especially, contribute to the highest level of VOC off-gassing in an indoor environment because of the abundant new materials generating VOC particles at the same time in such a short time period. In addition to new buildings, we also use many consumer products that emit VOC compounds, therefore the total concentration of VOC levels is much greater within the indoor environment.\n\nVOC concentration in an indoor environment during winter is three to four times higher than the VOC concentrations during the summer. High indoor VOC levels are attributed to the low rates of air exchange between the indoor and outdoor environment as a result of tight-shut windows and the increasing use of humidifiers.\n\nIn most countries, a separate definition of VOCs is used with regard to indoor air quality that comprises each organic chemical compound that can be measured as follows: Adsorption from air on Tenax TA, thermal desorption, gas chromatographic separation over a 100% nonpolar column (dimethylpolysiloxane). VOC (volatile organic compounds) are all compounds that appear in the gas chromatogram between and including n-hexane and n-hexadecane. Compounds appearing earlier are called VVOC (very volatile organic compounds) compounds appearing later are called SVOC (semi-volatile organic compounds). See also these standards: ISO 16000-6, ISO 13999-2, VDI 4300-6, German AgBB evaluating scheme, German DIBt approval scheme, GEV testing method for the EMICODE.\nSome overviews over VOC emissions rating schemes have been collected and compared.\n\nFrance, Germany and Belgium have enacted regulations to limit VOC emissions from commercial products, and industry has developed numerous voluntary ecolabels and rating systems, such as EMICODE, M1, Blue Angel and Indoor Air Comfort In the United States, several standards exist; California Standard CDPH Section 01350 is the most popular one. Over the last few decades, these regulations and standards changed the marketplace, leading to an increasing number of low-emitting products: The leading voluntary labels report that licenses to several hundreds of low-emitting products have been issued (see the respective webpages such as MAS Certified Green.- Certified Products).\n\nMany building materials such as paints, adhesives, wall boards, and ceiling tiles slowly emit formaldehyde, which irritates the mucous membranes and can make a person irritated and uncomfortable. Formaldehyde emissions from wood are in the range of 0.02 – 0.04 ppm. Relative humidity within an indoor environment can also affect the emissions of formaldehyde. High relative humidity and high temperatures allow more vaporization of formaldehyde from wood-materials.\n\nRespiratory, allergic, or immune effects in infants or children are associated with man-made VOCs and other indoor or outdoor air pollutants.\n\nSome VOCs, such as styrene and limonene, can react with nitrogen oxides or with ozone to produce new oxidation products and secondary aerosols, which can cause sensory irritation symptoms. Unspecified VOCs are important in the creation of smog.\n\nHealth effects include eye, nose, and throat irritation; headaches, loss of coordination, nausea; damage to liver, kidney, and central nervous system. Some organics can cause cancer in animals; some are suspected or known to cause cancer in humans. Key signs or symptoms associated with exposure to VOCs include conjunctival irritation, nose and throat discomfort, headache, allergic skin reaction, dyspnea, declines in serum cholinesterase levels, nausea, vomiting, nose bleeding, fatigue, dizziness.\n\nThe ability of organic chemicals to cause health effects varies greatly from those that are highly toxic, to those with no known health effects. As with other pollutants, the extent and nature of the health effect will depend on many factors including level of exposure and length of time exposed. Eye and respiratory tract irritation, headaches, dizziness, visual disorders, and memory impairment are among the immediate symptoms that some people have experienced soon after exposure to some organics. At present, not much is known about what health effects occur from the levels of organics usually found in homes. Many organic compounds are known to cause cancer in animals; some are suspected of causing, or are known to cause, cancer in humans.\n\nTo reduce exposure to these toxins, one should buy products that contain Low-VOCs or No VOCs. Only the quantity which will soon be needed should be purchased, eliminating stockpiling of these chemicals. Use products with VOCs in well ventilated areas. When designing homes and buildings, design teams can implement the best possible ventilation plans, call for the best mechanical systems available, and design assemblies to reduce the amount of infiltration into the building. These methods will help improve indoor air quality, but by themselves they cannot keep a building from becoming an unhealthy place to breathe.\n\nLimit values for VOC emissions into indoor air are published by e.g. AgBB, AFSSET, California Department of Public Health, and others. These regulations have prompted several companies to adapt with VOC level reductions in products that have VOCs in their formula, such Benjamin Moore & Co. in the paint industry and Weld-On in the adhesive industry.\n\nThe exhaled human breath contains a few hundred volatile organic compounds and is used in breath analysis to serve as a VOC biomarker to test for diseases such as lung cancer.<ref name=\"doi: 10.1002/bmc.835\"></ref> One study has shown that \"volatile organic compounds ... are mainly blood borne and therefore enable monitoring of different processes in the body.\" And it appears that VOC compounds in the body \"may be either produced by metabolic processes or inhaled/absorbed from exogenous sources\" such as environmental tobacco smoke. Research is still in the process to determine whether VOCs in the body are contributed by cellular processes or by the cancerous tumors in the lung or other organs.\n\nVOCs in the environment or certain atmospheres can be detected based on different principles and interactions between the organic compounds and the sensor components. There are electronic devices that can detect ppm concentrations despite the non-selectivity. Others can predict with reasonable accuracy the molecular structure of the volatile organic compounds in the environment or enclosed atmospheres and could be used as accurate monitors of the Chemical Fingerprint and further as health monitoring devices.\n\nSolid-phase microextraction (SPME) techniques are used to collect VOCs at low concentrations for analysis.\n\nDirect injection mass spectrometry techniques are frequently utilized for the rapid detection and accurate quantification of VOCs. PTR-MS is among the methods that have been used most extensively for the on-line analysis of biogenic and antropogenic VOCs. Recent PTR-MS instruments based on time-of-flight mass spectrometry have been reported to reach detection limits of 20 pptv after 100 ms and 750 ppqv after 1 min measurement (signal integration) time. The mass resolution of these devices is between 7000 and 10,500 m/Δm, thus it is possible to separate most common isobaric VOCs and quantify them independently.\n\n\n", "id": "667624", "title": "वाष्पशील कार्बनिक यौगिक"}
