{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691125", "text": "मोबाइल विपणन\n\nमोबाइल विपणन\n\nविपणन एक उत्पाद के मूल्य, सेवा, या ब्रांड बेचने के उद्देश्य के लिए ग्राहकों या उपभोक्ताओं के लिए सेवा या ब्रांड संवाद स्थापित करने के बारे में है। विपणन की और सबसे सरल, पुराना और प्राकृतिक रूप ' मुंह से शब्द' है। (word of mouth).विपणन के नए रूपों में से एक है मोबाइल विपणन। मोबाइल विपणन एक स्मार्ट फोन के रूप में , या एक मोबाइल डिवाइस के साथ में होने वाली विपणन है। मोबाइल विपणन ग्राहकों को समय और स्थान संवेदनशील और माल, सेवाओं और विचारों के बारे में व्यक्तिगत जानकारी देता है। अधिक सैद्धांतिक तरीके से बाताया जाये ,तो एंड्रियास कापलान यह परिभाषित करता है कि \"मोबाइल विपणन एक देशव्यापी नेटवर्क के माध्यम से आयोजित किसी भी विपणन गतिविधि जो उपभोक्ताओं को लगातार एक निजी मोबाइल डिवाइस का उपयोग जुड़े हुए हैं। \"\n\nस्टैटिक्स के अनुसार, जनसंख्या का 90% से अधिक सेलुलर फोन है। विज्ञापन देने के लिए सेल फोन का उपयोग अत्यधिक उपयोगी है। व्यवसायों के मोबाइल फोन नंबर लेने और चाहता था ( या अवांछित ) सामग्री भेजना बंद करने के लिए शुरू कर दिया जब सेलफोन संक्षिप्त सन्देश सेवा (एसएमएस) के माध्यम से विपणन यूरोप में 2000 के दशक और एशिया के कुछ भागों में तेजी से लोकप्रिय हो गया। औसत पर , एसएमएस संदेश उन्हें बेहद परिवर्तनीय बनाने , चार मिनट के भीतर पढ़ रहे हैं। एसएमएस मार्केटिंग एक निश्चित उत्पाद या सेवा को बढ़ावा देने के लिए एक मोबाइल डिवाइस का उपयोग करने के लिए संदर्भित करता है। यह एक उपभोक्ता को एक कंपनी से एसएमएस संदेश या पाठ संदेश भेजने के द्वारा किया जाता है। इन संदेशों को अक्सर बिक्री या छूट के लिए विशिष्ट प्रचार होते हैं और उनके सेलुलर फोन के माध्यम से उपभोक्ताओं के लिए भेजा जाता है।\n\nएसएमएस मार्केटिंग ग्राहक के दिये गये अनुमति के आधार पर है। अगर ग्राहक कंपनी को पाठ संदेश भेजने की अनुमति देते है, तब ही कंपनी उन्हे उनकी मोबाइल नंबर पर पाठ संदेश भेज सकता है। कंपनियों के कई अलग अलग तरीकों से अपने ग्राहक के मोबाइल फोन नंबर जमा कर सकते हैं। एसएमएस के जरिए मोबाइल विपणन उपभोक्ता तक पहुंचने के लिए एक नया चैनल के रूप में यूरोप और एशिया में तेजी से विस्तार किया गया है। शोध बताते हैं कि एसएमएस विपणन अधिक सफल होने की संभावना है। सामान्यतया, एसएमएस मार्केटिंग का लक्ष्य यह है कि ग्राहकों की वफादारी को बढ़ाने के लिए ग्राहकों की एक डेटाबेस का निर्माण करना।\n\nमल्टीमीडिया संदेश सेवा(एमएमएस) के लिए और एक सेलुलर नेटवर्क पर मोबाइल फोन से मल्टीमीडिया सामग्री शामिल है कि संदेश भेजने के लिए एक मानक तरीका है। एमएमएस मोबाइल विपणन छवियों, पाठ , ऑडियो और वीडियो की एक समय पर स्लाइड शो में हो सकते हैं। यह मोबाइल सामग्री एमएमएस के माध्यम से वितरित किया जाता है। आज के ज़माने की फोन , एमएमएस भेजने और एमएमएस संदेश प्राप्त करने में सक्षम हैं। मोबाइल उत्पन्न एमएमएस विपणन अभियानों का अच्छा उदाहरण , सदन उदास स्थानों पर मोटोरोला के लिए चल रहे अभियान कर रहे हैं।\n\nपुश ,या सर्वर पुश ,एक दिया लेन-देन के लिए अनुरोध प्रकाशक या केंद्रीय सर्वर द्वारा शुरू की है , जहां इंटरनेट आधारित संचार की एक शैली का वर्णन करता है। पुश सूचनाएं पहले 2007 में आई फोन (iPhone) के आगमन के साथ एप्पल ने स्मार्टफोन के लिए पेश किए गए था। वे बाद में आगे की सूचनाएं स्क्रीन के शीर्ष पर दिखाए जाते हैं जहां एंड्रॉयड परिचालन प्रणाली के साथ लोकप्रिय हो गया। पुश अधिसूचना वास्तव में आवेदन को खोलने के लिए आवश्यकता के बिना नए संदेशों या घटनाओं के स्मार्टफोन उपयोगकर्ताओं को सूचित करने के लिए एक आवेदन की अनुमति देता है कि एक विशेषता है।\n\nपुश सूचनाएं संदर्भों की एक विस्तृत श्रृंखला में प्रयोग किया जाता है। उदाहरण के लिए, वे एक आगामी घटना या खेल के बारे में उपयोगकर्ताओं को सूचित करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। इसके अलावा, जियोलोकेशन सुविधा के साथ संयोजन में , उपयोगकर्ताओं को अपने स्थान के पास की दुकान पर ऑफर और छूट के बारे में सूचित किया जा सकता। पुश सूचनाएं के द्वारा कंपनियों अपनी ग्राहकों की एक छोटी और लक्षित समूह के लिए एक बड़ी संख्या के लिए अनुकूलित , अनुसूचित संदेश भेजने के लिए अनुमति देते हैं। ग्राहकों को अपने स्थान है, वे उपयोग कर रहे हैं डिवाइस या उनकी सगाई के स्तर के आधार पर वर्गीकृत किया जा सकता है। यह आवेदन मालिकों के लिए एक सरल और प्रभावी तरीके से अपने अंत उपयोगकर्ताओं के साथ सीधे संवाद करने में मदद रता है। एसएमएस और धक्का सूचनाएं एक अच्छी तरह से विकसित भीतर का मोबाइल विपणन रणनीति का हिस्सा हो सकता है।\n\nअनुप्रयोग आधारित विपणन मोबाइल एप्लिकेशन से जुड़े मोबाइल विज्ञापन है। स्मार्टफोन्स के तेजी से व्यापक उपयोग के साथ, अनुप्रयोग के उपयोग भी बहुत बढ़ गया है। इसलिए,मोबाइल बाजार के तेजी से एक विपणन संसाधन के रूप में स्मार्टफोन क्षुधा का लाभ ले लिया है। अनुप्रयोग के उपयोग के स्थान के अनुकूलन से, विपणक डाउनलोड में बढ़ जाती है कि एक महत्वपूर्ण संख्या सुनिश्चित कर सकते हैं। यह सीधा सगाई , भुगतान, और लक्षित विज्ञापन के लिए अनुमति देता है। \nमोबाइल समय के 80% क्षुधा के साथ लगे हुए खर्च किया जाता है ,वहीं आप अपने आप को कार्रवाई पर प्राप्त करने के लिए एक एप्लिकेशन बनाने की जरूरत नहीं है। \nफेसबुक भी विज्ञापनदाताओं फेसबुक के मोबाइल एप्लिकेशन में एकीकृत कर रहे हैं कि विज्ञापन बनाने के लिए अनुमति देता है।\n\nमोबाइल विपणन - खेल में मोबाइल गेम्स के भीतर दिखाई देते हैं। इसमे विज्ञापन बैनर पॉप-अप, पूरे पृष्ठ छवि विज्ञापनों या लोडिंग स्क्रीन के बीच दिखाई देते हैं कि यहां तक ​​कि वीडियो विज्ञापन के रूप में दिखाई दे सकता है।\n\nक्यू आर संकेतावली एक ग्राहक को अपने फोन के कैमरे के साथ एक 2 डी छवि स्कैनिंग , बजाय स्वयं एक यूआरएल दर्ज करके एक वेब पेज पते की यात्रा करने के लिए अनुमति देते हैं। स्मार्टफोन में निर्मित एक कैमरा और एक बारकोड स्कैनर एप्लिकेशन के साथ क्यूआर कोड को स्कैन कीया सकते हैं। इस क्यूआर कोड ग्राहकों के साथ कनेक्ट करने के लिए एक प्रभावी रास्ता बना देता है। क्यूआर कोड एशिया और यूरोप में लोकप्रियता में बढ़ गया है, लेकिन उत्तरी अमेरिका में अपनाया जा धीमी गति से किया गया है।\n\nब्लूटूथ प्रौद्योगिकी उपकरणों और सेवाओं की एक विस्तार रेंज के लिए, सुविधाजनक, सुरक्षित कनेक्टिविटी को सक्षम करने के लिए एक वैश्विक वायरलेस मानक है। 1994 में एरिक्सन द्वारा बनाया गया, ब्लूटूथ वायरलेस तकनीक मूल रूप से 232 रुपये डेटा केबल के लिए एक वायरलेस विकल्प के रूप में कल्पना की थी। ब्लूटूथ विपणन ऐसे में इस तरह सेलुलर फोन या टैबलेट कंप्यूटर के रूप में मोबाइल उपकरणों के लिए संदेश, सूचना या विज्ञापन के रूप में सामग्री वितरित करने के लिए ब्लूटूथ प्रौद्योगिकी का इस्तेमाल करता है। यह मोबाइल मार्केटिंग का एक और तरीका है। ब्लूटूथ विपणन स्थान आधारित विपणन या निकटता विपणन के रूप में जाना जाता विपणन का एक बड़ा क्षेत्र का हिस्सा है। निकटता विपणन के पीछे विचार यह एक संभावना या ग्राहक की निकटता एक व्यवसाय के स्थान प्रासंगिकता के साथ एक विपणन संदेश देने के लिए अनुमति देता है। ब्लूटूथ विपणन के एक बहुत प्रभावी रूप हो सकता है, लेकिन ब्लूटूथ सहित निकटता विपणन प्रौद्योगिकी के किसी भी तरह के प्रयोग करने के लिए चुनौती है, उपभोक्ता अंगीकरण है। \n\nस्थान-आधारित सेवाओं सुविधाओं को नियंत्रित करने के लिए स्थान डेटा का उपयोग करने वाले कंप्यूटर प्रोग्राम स्तरीय सेवाओं की एक सामान्य वर्ग के हैं। स्थान-आधारित सेवाओं के लिए अपने वर्तमान स्थान के आधार पर सेल फोन उपभोक्ताओं के लिए कस्टम विज्ञापन और अन्य जानकारी भेजने के लिए एक मार्ग के रूप में कुछ सेल फोन के नेटवर्क के द्वारा की पेशकश कर रहे हैं। सेल फोन सेवा प्रदाता (जीपीएस सुविधाओं के बिना फोन के लिए) फोन, या निकटतम सेल फोन टॉवर के संकेत शक्ति पर आधारित रेडियोलोकेशन और ट्रायलिटिरेशन का उपयोग करने में बनाया गया एक जीपीएस चिप से स्थान होता है।\n\nविशेष रूप से मोबाइल उपकरणों के द्वारा उपयोग के लिए मतलब वेब पन्नों पर विज्ञापन भी एक विकल्प है। माल और सेवाओं की खरीद लेने में मदद आसान के साथ ही व्यापार के बीच बेहतर संचार के अवसर पैदा करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता से उपकरण।\n", "id": "691125", "title": "मोबाइल विपणन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691131", "text": "वाहन बीमा\n\nवाहन बीमा (यह भी गैप बीमा , कार बीमा, या मोटर बीमा के रूप में जाना जाता है) वाहन बीमा कारों, ट्रकों, मोटरसाइकिल, और अन्य सड़क पर वाहनों के लिए खरीदा बीमा है। इसका प्राथमिक उपयोग शारीरिक क्षति और / या यातायात टक्करों से और भी वहाँ से पैदा हो सकता है कि दायित्व के खिलाफ है, जिसके परिणामस्वरूप शारीरिक चोट के खिलाफ वित्तीय सुरक्षा प्रदान करना है। वाहन बीमा की विशेष शर्तों का प्रत्येक क्षेत्र में कानूनी नियमों के साथ बदलती हैं। इसके अतिरिक्त वाहन की चोरी के खिलाफ वित्तीय सुरक्षा प्रदान करते हैं और संभवतः वाहन को नुकसान हो सकता है एक डिग्री कम वाहन बीमा के लिए, यातायात टक्करों के अलावा अन्य चीजों से निरंतर।\n\nऑटोमोबाइल के व्यापक उपयोग शहरों में प्रथम विश्व युद्ध के बाद शुरू हुआ। कारें कि मंच द्वारा अपेक्षाकृत तेज और खतरनाक थे , अभी तक दुनिया में कार बीमा कहीं का नहीं अनिवार्य फार्म अभी भी वहाँ था। इस घायल पीड़ितों को शायद ही कभी एक दुर्घटना में किसी भी मुआवजा मिलेगा, और ड्राइवरों अक्सर उनकी कार और संपत्ति के नुकसान के लिए काफी लागत का सामना करना पड़ा था।\n\nएक अनिवार्य कार बीमा योजना पहले सड़क यातायात अधिनियम 1930 के साथ ब्रिटेन में पेश किया गया था यह उनके वाहन एक सार्वजनिक पर इस्तेमाल किया जा रहा था, whilst सभी वाहन मालिकों और चालकों की चोट या तीसरे पक्ष के लिए मौत के लिए अपने दायित्व के लिए बीमा किया जा सकता था कि यह सुनिश्चित किया सड़क। [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] जर्मनी 1939 में इसी तरह के कानून बनाया। \n\nकई न्यायालय में यह सार्वजनिक सड़कों पर एक मोटर वाहन का उपयोग करने या रखने से पहले वाहन बीमा के लिए अनिवार्य है। सबसे न्यायालय तथापि प्रत्येक की डिग्री बहुत भिन्न होता है , कार और ड्राइवर दोनों के लिए बीमा से संबंधित हैं।\n\nकई न्यायालय में एक पेट्रोल टैक्स (पेट्रोल टैक्स ) के माध्यम से भुगतान किया जाता है , जो एक \" भुगतान के रूप में आप ड्राइव \" बीमा योजना के साथ प्रयोग किया है। इस अपूर्वदृष्ट motorists के मुद्दों से निपटने के लिए और भी सैद्धांतिक रूप से सुव्यवस्थित संग्रह के माध्यम से , बीमा की दक्षता में वृद्धि कर सकता है , जो (किलोमीटर) संचालित मील के आधार पर चार्ज होगा। \n\nऑस्ट्रेलिया में, अनिवार्य थर्ड पार्टी व्यक्तिगत चोट बीमा ( सीटीपी ) केवल व्यक्तिगत चोट देयता को शामिल किया गया है कि एक राज्य आधारित योजना है। व्यापक और तीसरे पक्ष की संपत्ति बीमा अतिरिक्त संपत्ति के नुकसान को कवर करने के लिए अलग से बेचा जाता है , और आग, चोरी , टकराव , और अन्य संपत्ति के नुकसान को शामिल कर सकते हैं। तीसरे पक्ष की संपत्ति बीमा तीसरे पक्ष की संपत्ति और वाहनों के नहीं, बल्कि बीमित वाहन को नुकसान को शामिल किया गया। आग और चोरी के साथ तीसरे पक्ष की संपत्ति बीमा इसके अतिरिक्त आग और चोरी के खिलाफ बीमा के वाहन शामिल हैं। व्यापक बीमा तीसरे पक्ष और बीमाकृत संपत्ति और वाहन को नुकसान को शामिल किया गया। \n\nसीटीपी\n\nअनिवार्य थर्ड पार्टी व्यक्तिगत चोट (सीटीपी) बीमा एक वाहन के पंजीकरण से जुड़ा हुआ है। पहले से ही पंजीकृत एक वाहन बेच दिया जाता है, जब यह स्थानांतरित कर रहा है। यह वाहन मालिक और मालिक या ड्राइवर की गलती की वजह से लोगों के लिए मौत या चोट के संबंध में देयता के लिए दावों के खिलाफ वाहन ड्राइव करने वाले किसी भी व्यक्ति को नहीं, बल्कि नुकसान के लिए शामिल किया गया है। यह दुर्घटना में प्राप्त चोटों, मजदूरी की हानि, देखभाल सेवाओं की लागत के लिए सभी उचित चिकित्सा उपचार की लागत को शामिल किया गया है, और दर्द और पीड़ा के लिए कुछ मामलों मुआवजे में।\n\nन्यू साउथ वेल्स और उत्तरी क्षेत्र CTP बीमा अनिवार्य है; पंजीकृत जब प्रत्येक वाहन बीमा किया जाना चाहिए। CTP बीमा आमतौर पर फार्म के रंग के कारण जाना जाता है जिसके द्वारा एक 'Greenslip,' एक और नाम, न्यू साउथ वेल्स में पांच लाइसेंस प्राप्त बीमा कंपनियों में से एक के माध्यम से प्राप्त किया जाना चाहिए। जियो और AAMI लाइसेंस के तहत Suncorp और एलियांज आलियांज और सीआईसी / एलियांज लाइसेंस के तहत - Suncorp और एलियांज दोनों सीटीपी Greenslips जारी करने के लिए दो लाइसेंस पकड़। तीन लाइसेंस शेष जारी करने के सीटीपी Greenslips QBE, ज्यूरिख और बीमा ऑस्ट्रेलिया लिमिटेड (NRMA) द्वारा आयोजित की जाती हैं। एपिया और Shannons और InsureMyRide बीमा भी GIO द्वारा लाइसेंस CTP बीमा की आपूर्ति। Greenslip के अलावा, एक अतिरिक्त कार बीमा ऑस्ट्रेलिया में बीमा कंपनियों के माध्यम से खरीदा जा सकता है। यह मानक CTP बीमा प्रदान नहीं कर सकते कि दावों को कवर किया जाएगा। यह एक व्यापक कार बीमा के रूप में जाना जाता है। [प्रशस्ति पत्र की जरूरत]\n\nइसी तरह की योजना AAMI, जियो और NRMA (IAL) के माध्यम से ऑस्ट्रेलियाई राजधानी क्षेत्र में लागू होता है।\n\nविक्टोरिया में, परिवहन दुर्घटना आयोग से थर्ड पार्टी व्यक्तिगत बीमा इसी तरह वाहन पंजीकरण शुल्क, एक लेवी के माध्यम से, शामिल है। इसी तरह की योजना मोटर दुर्घटना बीमा बोर्ड के माध्यम से तस्मानिया में मौजूद है।\n\nक्वींसलैंड में, सीटीपी एक वाहन के लिए पंजीकरण का एक अनिवार्य हिस्सा है। वहाँ बीमा कंपनी का विकल्प है, लेकिन कीमत सरकार एक तंग बैंड में नियंत्रित किया जाता है।\n\nदक्षिण ऑस्ट्रेलिया में, मोटर दुर्घटना आयोग से थर्ड पार्टी व्यक्तिगत बीमा इसी तरह की योजना पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया में लागू होता है 17 से अधिक लोगों के लिए लाइसेंस पंजीकरण शुल्क में शामिल है।\n\nदेश के बीमा के बाकी हिस्सों में निजी तौर पर प्रदान की जाती है, जबकि कनाडा के कई प्रांतों (ब्रिटिश कोलंबिया, सस्केचेवान, मैनिटोबा और क्यूबेक) एक सार्वजनिक ऑटो बीमा प्रणाली प्रदान करते हैं। बुनियादी ऑटो बीमा प्रत्येक प्रांत के सरकारी लाभ न्यूनतम आवश्यक ऑटो बीमा कवरेज और जो लाभ अतिरिक्त कवरेज की मांग करने वालों के लिए उपलब्ध विकल्पों के रूप में शामिल किए गए हैं, जो निर्धारित करने के साथ कनाडा में अनिवार्य है। दुर्घटना लाभ कवरेज Newfoundland और लैब्राडोर को छोड़कर हर जगह अनिवार्य है। कनाडा में सभी प्रांतों दुर्घटना के शिकार लोगों के लिए उपलब्ध कोई गलती-बीमा के कुछ फार्म है। प्रांत से प्रांत का अंतर है जो टोट या कोई गलती पर बल दिया है करने के लिए किस हद तक है। कनाडा में प्रवेश अंतर्राष्ट्रीय ड्राइवरों वे अपने अंतरराष्ट्रीय लाइसेंस का उपयोग करने के लिए अनुमति दी जाती है, जिसके लिए तीन महीने की अवधि के लिए उनके लाइसेंस की अनुमति देता है किसी भी वाहन ड्राइव करने के लिए अनुमति दी जाती है। अंतर्राष्ट्रीय कानूनों यह 3 महीने की अवधि तक एक अंतरराष्ट्रीय बीमा बॉन्ड (आईआईबी) के साथ देश के लिए आगंतुकों को उपलब्ध कराने के लिए अंतरराष्ट्रीय चालक कनाडा के बीमा के साथ खुद को प्रदान करनी चाहिए जिसमें खत्म हो गया है। आईआईबी अंतरराष्ट्रीय चालक देश में प्रवेश करती है हर बार फिर से बहाल किया गया है। चालक के स्वयं के वाहन को नुकसान वैकल्पिक है - यह करने के लिए एक उल्लेखनीय अपवाद एसजीआई अपनी बुनियादी बीमा पॉलिसी के हिस्से के रूप में (जैसे एक टक्कर नुकसान छूट के रूप में एक $ 1000 घटाया, की तुलना में कम) टक्कर कवरेज प्रदान करता है जहां सस्केचेवान में है। सस्केचेवान में, निवासियों की आबादी का 0.5% से कम इस विकल्प ले लिया है एक टोट प्रणाली पर के माध्यम से अपने ऑटो बीमा करने का विकल्प है। \n\n1939 के बाद से, यह जर्मनी के सभी संघीय राज्यों में एक मोटर वाहन रखने से पहले तीसरे पक्ष के व्यक्तिगत बीमा के लिए अनिवार्य कर दिया गया है। इसके अलावा, हर वाहन मालिक एक व्यापक बीमा पॉलिसी लेने के लिए स्वतंत्र है। कार बीमा के सभी प्रकार के कई निजी बीमा कंपनियों द्वारा प्रदान की जाती हैं। बीमा योगदान की राशि, कई मापदंडों के आधार पर चुना गया है क्षेत्र की तरह, कार के प्रकार या ड्राइविंग के व्यक्तिगत तरीका है।\n\nकार देयता बीमा / तृतीय पक्ष व्यक्तिगत बीमा के लिए जर्मन कानून द्वारा परिभाषित न्यूनतम कवरेज है: कोई प्रत्यक्ष या में है, जो शारीरिक चोट के लिए € 7,500,000 (लोगों को नुकसान), संपत्ति के नुकसान के लिए 1 मिलियन यूरो और वित्तीय / भाग्य घटाने के लिए 50,000 € शारीरिक चोट या संपत्ति के नुकसान के साथ अप्रत्यक्ष जुटना। बीमा कंपनियां आम तौर पर 50 लाख यूरो या आम तौर पर 8 से 15 के एक शारीरिक चोट कवरेज सीमा के साथ शारीरिक चोट, संपत्ति के नुकसान और अन्य वित्तीय / भाग्य हानि (के लिए 100 मिलियन यूरो (लगभग 141 मिलियन डॉलर) की सभी में / संयुक्त एकल सीमा को बीमा की पेशकश प्रत्येक शारीरिक रूप से घायल व्यक्ति के लिए दस लाख यूरो)।\n\nतीसरे दल के वाहन बीमा हंगरी में सभी वाहनों के लिए अनिवार्य है। कोई छूट पैसा जमा करने से संभव है। प्रीमियम घटाया बिना दुर्घटना के प्रति एचयूएफ 500M (€ के बारे में 1.8M) के लिए सभी नुकसान को शामिल किया गया। कवरेज व्यक्तिगत चोटों के मामले में एचयूएफ 1,250M (€ के बारे में 4.5M) के लिए बढ़ा दिया गया है। यूरोपीय संघ के सभी देशों और कुछ गैर यूरोपीय संघ के देशों से वाहन बीमा पॉलिसियों द्विपक्षीय या बहुपक्षीय समझौतों के आधार पर हंगरी में मान्य हैं। इस तरह के समझौतों के द्वारा कवर नहीं वाहन बीमा के साथ दर्शकों को सीमा पर एक मासिक, अक्षय पॉलिसी खरीदने के लिए आवश्यक हैं। \n\nतीसरे दल के वाहन बीमा इंडोनेशिया में एक अनिवार्य आवश्यकता है और प्रत्येक व्यक्ति कार और मोटर साइकिल बीमा किया जाना चाहिए या वाहन कानूनी नहीं माना जाएगा। यह बीमा किया जाता है जब तक इसलिए, एक मोटर यात्री वाहन नहीं चला सकते। थर्ड पार्टी वाहन बीमा \"Samsat\" के रूप में जाना जाता है कि सरकार संस्था को भुगतान किया जाता है, जो वाहन पंजीकरण शुल्क में एक लेवी के माध्यम से शामिल किया गया है। एक SOE के नाम पर रखा गया पीटी द्वारा सड़क यातायात दुर्घटना फंड और केवल शारीरिक चोट को शामिल किया गया है, और कामयाब: तीसरे पक्ष के वाहन बीमा अधिनियम सं 34 वर्ष 1964 पुन तहत नियंत्रित किया जाता है। Jasa Raharja (Persero)। \n\nभारत में ऑटो बीमा बीमा प्राकृतिक और मानव निर्मित आपदाओं के कारण ऑटोमोबाइल या अपने हिस्से करने का कारण नुकसान या क्षति के लिए कवर के साथ संबंधित है। यात्रियों और तीसरे पक्ष के कानूनी दायित्व के लिए भी चला रहा है और जबकि यह वाहन की अलग-अलग मालिकों के लिए दुर्घटना कवर प्रदान करता है। यह भी वाहन के लिए ऑनलाइन बीमा सेवा प्रदान करते हैं जो कुछ सामान्य बीमा कंपनियों रहे हैं।\n\nभारत में ऑटो बीमा, वाणिज्यिक या निजी इस्तेमाल के लिए है कि क्या उपयोग किए गए सभी नए वाहनों के लिए एक अनिवार्य आवश्यकता है। बीमा कंपनियों के प्रमुख ऑटोमोबाइल निर्माताओं के साथ टाई अप किया है। वे अपने ग्राहकों तत्काल ऑटो उद्धरण पेश करते हैं। ऑटो प्रीमियम कारकों में से एक नंबर और वाहन की कीमत में वृद्धि के साथ प्रीमियम की मात्रा बढ़ने से निर्धारित होता है। भारत में वाहन बीमा के दावों आकस्मिक, चोरी का दावा है या तीसरे पक्ष के दावों हो सकता है। कुछ दस्तावेजों लाइसेंस प्रतिलिपि, एफआईआर की नकल, मूल अनुमान और नीति की नकल, विधिवत दावा प्रपत्र, वाहन की आरसी प्रति पर हस्ताक्षर किए, जैसे भारत में ऑटो बीमा का दावा ड्राइविंग के लिए आवश्यक हैं।\n\nभारत में वाहन बीमा के विभिन्न प्रकार के होते हैं:\n\nनिजी कार बीमा - यह सब नई कारों के लिए अनिवार्य है के रूप में भारत में वाहन बीमा में, निजी कार बीमा सबसे तेजी से बढ़ता क्षेत्र है। प्रीमियम की राशि बनाने और कार पंजीकृत है जहां कार, राज्य के मूल्य और निर्माण के वर्ष पर निर्भर करता है।\n\nदो व्हीलर बीमा - भारत में वाहन बीमा के तहत दो व्हीलर बीमा वाहन के चालकों के लिए दुर्घटना बीमा कवर करता है। प्रीमियम की राशि पॉलिसी अवधि की शुरुआत के समय टैरिफ सलाहकार समिति द्वारा तय मूल्य ह्रास दर से गुणा वर्तमान शोरूम कीमत पर निर्भर करता है।\n\nआम तौर पर दावों के खिलाफ एक गारंटी के रूप में उच्च न्यायालय के साथ पैसे का एक (बड़े) राशि जमा करके - सड़क यातायात अधिनियम, 1933 में कम से कम तीसरे पक्ष के बीमा के लिए, या प्राप्त छूट है करने के लिए सार्वजनिक स्थानों में यांत्रिक रूप से चालित वाहनों के सभी चालकों की आवश्यकता है। 1933 में यह आंकड़ा 15,000 £ में स्थापित किया गया था। सड़क यातायात अधिनियम, 1961 (बल में वर्तमान में है), जो 1933 अधिनियम को निरस्त कर दिया लेकिन कार्यात्मक समान वर्गों के साथ इन वर्गों बदल दिया।\n\n1968 से, उन बनाने जमा मंत्री द्वारा निर्धारित राशि के साथ ऐसा करने के लिए परिवहन मंत्री की सहमति की आवश्यकता होती है।\n\nप्राप्त बीमा से मुक्त नहीं लोग अपने बीमा प्रदाता से बीमा का एक प्रमाण पत्र प्राप्त है, और उनके वाहनों को विंडस्क्रीन पर इस का एक हिस्सा (एक बीमा डिस्क) प्रदर्शित करना चाहिए (यदि फिट)। एक अधिकारी द्वारा यदि अनुरोध [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] में पूर्ण प्रमाण पत्र दस दिनों के भीतर एक पुलिस थाने के समक्ष प्रस्तुत किया जाना चाहिए। होने बीमा या छूट का प्रमाण भी मोटर कर का भुगतान करने के लिए प्रदान किया जाना चाहिए। [प्रशस्ति पत्र की जरूरत]\n\nउन घायल कर सकते हैं के रूप में होने के कारण अपूर्वदृष्ट चालकों के लिए उन लोगों के घायल या पीड़ित संपत्ति के नुकसान / हानि, मोटर बीमा ब्यूरो की आयरलैंड की अपूर्वदृष्ट चालकों निधि के खिलाफ दावा कर सकते हैं (लेकिन क्षति या हानि पीड़ित लोगों) मारा और चलाने के अपराधों से।\n\nवाणिज्यिक वाहन बीमा - भारत में वाहन बीमा के तहत वाणिज्यिक वाहन बीमा ट्रक और HMVs जैसे व्यक्तिगत उद्देश्यों के लिए इस्तेमाल नहीं कर रहे हैं, जो सभी वाहनों के लिए कवर प्रदान करता है। प्रीमियम की राशि बीमा अवधि के प्रारंभ में वाहन के शोरूम कीमत पर निर्भर करता है, वाहन और वाहन के पंजीकरण के स्थान की हैं। वाहन बीमा आम तौर पर शामिल हैं:\n\n\nवाहन बीमा शामिल नहीं है:\n\n\nकानून 990/1969 प्रत्येक मोटर वाहन या ट्रेलर खड़े या एक सार्वजनिक सड़क में चलती है एक तीसरी पार्टी बीमा की आवश्यकता है कि (आरसीए कहा जाता है, Responsabilità प्रति Gli autoveicoli civile)। ऐतिहासिक, बीमा का प्रमाण पत्र का एक हिस्सा वाहन की विंडस्क्रीन पर प्रदर्शित किया जाना चाहिए। यह बाद स्वभाव बीमित वाहनों की एक राष्ट्रीय डाटाबेस (यदि निजी नागरिकों और सरकारी अधिकारियों द्वारा) बीमा कंपनी एसोसिएशन (ANIA, Associazione Nazionale imprese Assicuratrici) और राष्ट्रीय trasportation प्राधिकरण (Motorizzazione Civile) को सत्यापित करने के द्वारा बनाया गया था जब 2015 में रद्द कर दिया गया था एक वाहन बीमा किया जाता है। इस कानून के स्वभाव के लिए कोई छूट नीति नहीं है।\n\nवाहन के मालिक ठीक भुगतान करता है और एक नई बीमा पॉलिसी पर हस्ताक्षर जब तक पुलिस बल, जगह में आवश्यक बीमा नहीं है कि वाहनों को जब्त करने की शक्ति है। कि वाहन के लिए आवश्यक बीमा के बिना ड्राइविंग पुलिस द्वारा मुकदमा चलाया जाएगा और 841 से 3287 € से लेकर दंड प्राप्त होगा कि एक अपराध है। वाहन सार्वजनिक सड़क पर खड़ा है, जब एक ही प्रावधान लागू किया जाता है।\n\nन्यूनतम बीमा पॉलिसियों केवल तीसरे पक्ष (दो मेल नहीं खाती है, तो बीमित व्यक्ति और वाहन के साथ किए गए तीसरे पक्ष के नहीं, बल्कि ड्राइवर, शामिल है) को शामिल किया गया। भी तीसरे पक्ष, आग और चोरी, आम बीमा पॉलिसियों रहे हैं, जबकि यह भी दुर्घटना या चोट के कारण वाहन के नुकसान में शामिल हैं जो सभी समावेशी नीतियों (Kaskö नीति)। यह एक त्याग कुछ मामलों में बीमित व्यक्ति के खिलाफ हर्जाना क्षतिपूर्ति के लिए बीमा कंपनी के खंड (आमतौर पर चालक द्वारा DUI या कानून के अन्य उल्लंघन के मामले में) में शामिल करने के लिए भी आम है।\n\nगैर बीमित वाहनों की वजह से दुर्घटना के शिकार लोगों के लिए प्रत्येक आरसीए बीमा प्रीमियम की एक निश्चित राशि (2015 के रूप में 2.5%,) द्वारा कवर किया जाता है, जो सड़क के शिकार वारंटी कोष (Fondo garanzia vittime डेला Strada) द्वारा मुआवजा दिया जा सकता है।\n\nन्यूजीलैंड के भीतर, दुर्घटना क्षतिपूर्ति निगम (एसीसी) के राष्ट्रव्यापी व्यक्तिगत चोट बीमा कोई गलती-प्रदान करता है। सार्वजनिक सड़कों पर परिचालन मोटर वाहनों को शामिल चोट लगने प्रीमियम पेट्रोल पर और के माध्यम से लेवी के माध्यम से एकत्र कर रहे हैं, जिसके लिए मोटर वाहन खाता, द्वारा कवर कर रहे हैं वाहन लाइसेंस फीस।\n\nकिसी भी प्रकार की - नॉर्वे में, वाहन मालिक अपने वाहन (एस) के लिए देयता बीमा की न्यूनतम प्रदान करनी चाहिए। अन्यथा, वाहन का उपयोग करने के लिए गैर कानूनी है। एक व्यक्ति किसी और से संबंधित एक वाहन ड्राइव, और एक दुर्घटना है, तो बीमा हुए नुकसान के लिए कवर किया जाएगा।\n\nरोमानियाई कानून Răspundere ऑटो Civilă, तीसरे पक्ष को नुकसान को कवर करने के लिए सभी वाहन मालिकों के लिए एक मोटर वाहन दायित्व बीमा प्रावधान है। \n\nमोटर वाहन बीमा रूसी कानून के अनुसार सभी मालिकों के लिए अनिवार्य है।\n\nदक्षिण अफ्रीका दुर्घटनाओं में तीसरे पक्ष के प्रतिकारी की ओर चला जाता है, जो सड़क दुर्घटना फंड में पेट्रोल से पैसे का एक प्रतिशत का आवंटन।\n\nसंयुक्त अरब अमीरात में कार बीमा खरीदने, यातायात विभाग के एक 13 महीने की बीमा प्रमाण पत्र आप रजिस्टर या एक वाहन पंजीकरण नवीनीकृत हर बार की आवश्यकता होती है।\n\n2006 में सेना के मुख्यालय के बाहर प्रदर्शन पर Merseyside पुलिस ने जब्त कर लिया अपूर्वदृष्ट की कारों\n1930 में, ब्रिटेन सरकार ने कम से कम तीसरे पक्ष के व्यक्तिगत चोट बीमा राशि के लिए सड़क पर एक वाहन का इस्तेमाल किया, जो हर व्यक्ति के लिए आवश्यक है कि एक कानून पेश किया। आज, यह ब्रिटेन के कानून सड़क यातायात अधिनियम 1988 के द्वारा परिभाषित किया गया है, पिछले था 1991 के एक्ट में संशोधित जो motorists या तो बीमा किया जाना है, या एक निर्दिष्ट जमा कर दिया है कि आवश्यकता है (आम तौर पर यथा संशोधित आरटीए 1988 के रूप में करने के लिए कहा गया है) (1991 में £ 500,000) और एक सार्वजनिक सड़क या पर एक वाहन के उपयोग से उत्पन्न, (यात्रियों सहित) दूसरों को चोटों के लिए दायित्व के खिलाफ सुप्रीम कोर्ट के महालेखाकार के पास जमा राशि, रहता है और अन्य व्यक्तियों की संपत्ति के नुकसान के लिए अन्य सार्वजनिक स्थानों में।\n\nयह एक मोटर वाहन का उपयोग करें, या दूसरों अधिनियम की आवश्यकताओं को संतुष्ट करता है कि बीमा के बिना उपयोग करने के लिए अनुमति देने के लिए एक अपराध है। एक वाहन (इसमें से एक बड़ा हिस्सा निजी भूमि पर है, भले ही) के किसी भी हिस्से सार्वजनिक राजमार्ग पर है, जबकि इस आवश्यकता को लागू होता है। ऐसा कोई कानून निजी भूमि पर लागू होता है। हालांकि, सार्वजनिक उपयोग के लिए एक उचित अधिकार नहीं है जो करने के लिए निजी भूमि (उदाहरण के लिए, खोलने घंटों के दौरान एक सुपरमार्केट कार पार्क) अधिनियम की आवश्यकताओं में शामिल किया जाता है।\n\nपुलिस जगह में आवश्यक बीमा करने के लिए प्रकट नहीं है कि वाहनों को जब्त करने की शक्ति है। एक ड्राइवर वह / वह ड्राइविंग के प्रयोजनों के लिए के प्रभार में है वाहन के लिए बीमा के बिना ड्राइविंग पकड़ा, सजा पर पुलिस ने मुकदमा चलाया और किया जा सकता है, एक निश्चित जुर्माना या मजिस्ट्रेट की अदालतों जुर्माना या तो प्राप्त होगा।\n\nकवर के प्रभावी तिथियों सहित अन्य प्रासंगिक जानकारी के साथ-साथ बीमा पॉलिसी पर दिखाया वाहन के रजिस्ट्रेशन नंबर के इलाके में अपूर्वदृष्ट ड्राइविंग की घटनाओं को कम करने में मदद करने के लिए मौजूद है, जो ब्रिटेन की मोटर बीमा डाटाबेस (मध्य) को इलेक्ट्रॉनिक रूप से प्रेषित कर रहे हैं। पुलिस है कि मध्य तुरन्त खोज सकते हैं स्वचालित नंबर प्लेट मान्यता (APNR) कैमरों की रेंज में से होकर वाहनों है कि जांच हाजिर करने में सक्षम हैं। यह हालांकि, बीमा का सबूत है कि, पहले अनुसार बीमाकृत व्यक्ति के लिए 'को जन्म दिया' किया गया होगा मान्य हो सकता है, जो एक अधिकृत बीमा कंपनी द्वारा, मोटर बीमा, या कवर नोट का एक प्रमाण पत्र के मुद्दे के साथ पूरी तरह से निहित है, ध्यान दिया जाना चाहिए अधिनियम के साथ, और सफेद कागज पर काली स्याही में मुद्रित किया।\n\nबीमा कंपनी द्वारा जारी किए गए बीमा प्रमाण पत्र या कवर नोट केवल कानूनी सबूत का गठन किया है जो प्रमाण पत्र संतुष्ट ग्रेट ब्रिटेन, उत्तरी आयरलैंड, आइल ऑफ मैन, ग्वेर्नसे के द्वीप में लागू प्रासंगिक कानून की आवश्यकताओं से संबंधित है, जो करने के लिए नीति जर्सी के द्वीप और Alderney के द्वीप। अधिनियम एक अधिकृत व्यक्ति, इस तरह के एक पुलिस अधिकारी के रूप में, निरीक्षण के लिए एक बीमा प्रमाण पत्र प्रस्तुत करने के लिए एक ड्राइवर की आवश्यकता हो सकती है जो बताता है। चालक के अनुरोध पर तुरंत दस्तावेज नहीं दिखा सकते हैं, और बीमा का सबूत इस तरह के मध्य के रूप में अन्य तरीकों से नहीं पाया जा सकता है, तो पुलिस तुरन्त वाहन को जब्त करने का अधिकार दिया गया है।जाहिरा तौर पर एक अपूर्वदृष्ट वाहन की तत्काल Impounding ड्राइवरों एक HORT / 1 के साथ जारी किए गए थे, जहां बीमा स्पॉट चेक के साथ निपटने के पूर्व विधि (आदेश गृह मंत्रालय सड़क यातायात विभाग द्वारा जारी किए गए फार्म नंबर 1 था क्योंकि तथाकथित) की जगह। इस 'टिकट' सात दिनों के भीतर जारी करने की तारीख की आधी रात से चिंतित चालक चालक की पसंद का एक पुलिस स्टेशन के लिए एक वैध बीमा प्रमाण पत्र (और साथ ही आम तौर पर अन्य ड्राइविंग दस्तावेजों) लेने के लिए किया गया है कि आवश्यकता के एक आदेश था। एक बीमा प्रमाण पत्र प्रस्तुत करने के लिए विफलता थी, और अभी भी एक अपराध है। यहां तक ​​कि जनता के साथ व्यवहार करते समय जारी करने के अधिकारियों द्वारा - - HORT / 1 आमतौर पर जाना जाता था एक \"निर्माता\" के रूप में। इन शायद ही कभी अब जारी किए जाते हैं और बीमा की उपस्थिति का संकेत है या नहीं करने के लिए पर मध्याह्न भरोसा रूप में, यह सही और तेजी से मौजूदा नीति के विवरण और ऐसा करने में विफल है कि बीमा कंपनियों के साथ मध्य अद्यतन करने के लिए बीमा उद्योग पर अवलंबी से दंडित किया जा सकता है उनकी शरीर को विनियमित। मध्याह्न www.askmid.com पर चेक motorists के लिए अपने स्वयं के वाहनों की मौजूदा बीमा की स्थिति है एक नि: शुल्क ऑनलाइन सुविधा प्रदान\n\nब्रिटेन में रखा वाहनों को अब लगातार बीमा किया जाना चाहिए। इस आवश्यकता को निरंतर बीमा प्रवर्तन (सीआईई) के रूप में जाना जाता है एक विनियमन अस्तित्व में आया है, जब जून 2011 में कानून में बदलाव के बाद पैदा हुई। इस के प्रभाव ब्रिटेन में एक वाहन है कि यह सार्वजनिक सड़कों पर रखा जाता है या नहीं, और यह प्रेरित है या नहीं, बल में एक वैध बीमा पॉलिसी के लिए होना चाहिए था। \nबीमा कंपनी है, और वाहन उत्पाद शुल्क (वेद) / लाइसेंस डेटा, पुलिस सहित संबंधित अधिकारियों से साझा कर रहे हैं और इस सीआईई के तंत्र का एक अभिन्न हिस्सा है। वेद से छूट दी गई है कि उन सहित सभी ब्रिटेन में पंजीकृत वाहनों, (उदाहरण के लिए, कम या शून्य उत्सर्जन के साथ ऐतिहासिक वाहन और कारों) वेद कराधान आवेदन प्रक्रिया के अधीन हैं। इस भाग के वाहन के बीमा पर एक जांच है। वेद के भुगतान के लिए एक भौतिक प्राप्ति से पहले 1 अक्टूबर 2014 को, जो एक कागज डिस्क के माध्यम से जारी किया गया था, इसे रखा या जनता पर संचालित किया गया था जब ब्रिटेन में सभी motorists प्रमुखता से उनके वाहन पर टैक्स डिस्क प्रदर्शित करने के लिए आवश्यक थे कि मतलब सड़कें। बीमा केवल टैक्स डिस्क के जीवन के लिए जरूरी है कि खरीद के समय में मान्य किया गया है और नहीं किया जाना चाहिए, हालांकि यह बीमा कवर एक डिस्क की खरीद के लिए आवश्यक था, क्योंकि ज्यादातर लोग अपने वाहनों पर पर्याप्त बीमा किया था कि यह सुनिश्चित करने में मदद की। एक वाहन के बीमा बाद में रद्द कर दिया गया था, लेकिन टैक्स डिस्क बल में बने रहे और वाहन और फिर बीमा के बिना इस्तेमाल वाहन पर प्रदर्शित जहां उठता है कि समस्याओं के समाधान के लिए, सीआईई नियमों अब चालक और वाहन लाइसेंस प्राधिकरण (के रूप में लागू किया जा करने में सक्षम हैं DVLA) और मध्य डेटाबेस में लगाया लेकिन अपूर्वदृष्ट वाहन दोनों अधिकारियों और यातायात पुलिस द्वारा आसानी से पता लगता है जिसका अर्थ है कि वास्तविक समय में साझा कर रहे हैं। अक्टूबर 2014 के बाद 1 यह अब एक वाहन पर एक वाहन उत्पाद शुल्क लाइसेंस (कर डिस्क) प्रदर्शित करने के लिए एक आवश्यकता है। इस बारे में आ गया है पूरे वेद प्रक्रिया अब के साथ दूर कर, इलेक्ट्रॉनिक और मध्याह्न साथ प्रशासित किया जा सकता है, क्योंकि व्यय, ब्रिटेन सरकार के लिए, कागज डिस्क जारी करने।\n\nएक वाहन के जो भी कारण के लिए \"ऊपर रखी\" किया जा रहा है, एक सांविधिक के बाहर सड़क अधिसूचना (Sorn) वाहन सार्वजनिक सड़कों से घोषणा की है कि DVLA करने के लिए प्रस्तुत किया जाना चाहिए और Sorn द्वारा रद्द कर दिया है जब तक कि उन्हें वापस नहीं होगा वाहन के मालिक। एक वाहन तो 'Sorn' कई वाहन मालिकों यह सड़क बंद है, जबकि वाहन के नुकसान या क्षति के लिए कवर बनाए रखने के लिए इच्छा हो सकती है, हालांकि, यह हमेशा लोगों को बीमा के लिए कानूनी रूप से जरूरी घोषित कर दिया गया है। तो है कि एक वाहन वेद के लिए एक नया आवेदन के अधीन होना चाहिए और बीमा किया सड़क पर वापस डाल दिया जाए। वेद आवेदन के हिस्से के वेद और बीमा प्रयोजनों के लिए दोनों के लिए सड़क पर एक वाहन के वैध उपस्थिति मजबूत बनाया है इस तरह से मध्य के एक इलेक्ट्रॉनिक की जांच की आवश्यकता है। यह एक वैध Sorn है कि अगर एक वाहन बीमा नहीं हो सकता है जिसमें केवल परिस्थितियों है कि इस प्रकार है; (31/10/1998 से पहले पर या untaxed के रूप में और के बाद से कोई कर या Sorn गतिविधि पड़ा है) Sorn से छूट दी गई थी; पुलिस ने 'चोरी और बरामद नहीं' के रूप में दर्ज की गई है; पंजीकृत रखवाले के बीच है; या खत्म कर दिया गया है।\n\nसड़क यातायात अधिनियम केवल बीमा तीसरे पक्ष (नीचे विस्तृत) केवल बीमा से अलग है और पिन जब तक अक्सर उदाहरण के लिए, एक निगमित निकाय अधिनियम की आवश्यकताओं के ऊपर आत्म बीमा के लिए बधाई देने के लिए, बेचा नहीं है। यह अधिनियम की आवश्यकताओं को संतुष्ट करने के लिए बहुत कम से कम कवर प्रदान करता है। तीसरे पक्ष के केवल बीमा आम तौर पर तीसरे पक्ष की संपत्ति की क्षति के लिए अधिक से अधिक सीमा होती है, जबकि सड़क यातायात अधिनियम केवल बीमा, तीसरे पक्ष की संपत्ति के नुकसान के लिए £ 1,000,000 की एक सीमा होती है।\n\nब्रिटेन में मोटर बीमा कंपनियों वे एक वैध नीति के खिलाफ तीसरे पक्ष द्वारा एक दावे की स्थिति में के लिए उत्तरदायी हैं कि राशि पर एक सीमा जगह है। यह मौत और आपदा की वजह से है कि एक मोटर वाहन की बीमित वाहन चालक की कार्रवाई की वजह से संपत्ति के नुकसान के लिए मुआवजे में £ 22,000,000 से अधिक बीमा कंपनियों की लागत कि महान बिल्ली रेल दुर्घटना के हिस्से में समझाया जा सकता है। कोई सीमा मृत्यु या व्यक्तिगत चोट के लिए तीसरे पक्ष से दावा करने के लिए लागू होता है, हालांकि ब्रिटेन में कार बीमा अब आमतौर पर किसी भी दावे या द्वारा या एक घटना से उत्पन्न वजह से तीसरे पक्ष की संपत्ति के नुकसान या क्षति के लिए दावों की श्रृंखला के लिए £ 20 तक सीमित है।\n\nअधिनियम की आवश्यकता को संतुष्ट है, जो कम से कम आम तौर पर उपलब्ध बीमा कवर का स्तर है, और, केवल बीमा तीसरे पक्ष कहा जाता है। तीसरे पक्ष द्वारा प्रदान कवर का स्तर केवल बीमा बुनियादी है, लेकिन अधिनियम की आवश्यकताओं से अधिक होता है। यह बीमा तीसरे पक्ष के लिए किसी भी दायित्व को शामिल किया गया है, लेकिन किसी भी अन्य जोखिम कवर नहीं करता है।\n\nअधिक सामान्यतः तीसरे पक्ष, आग और चोरी है खरीदा है। यह सब तीसरे पार्टी के दायित्व को शामिल किया गया है और यह भी (चाहे दुर्भावनापूर्ण या कारण एक वाहन गलती के लिए) और बीमित वाहन की चोरी आग से वाहन के विनाश के खिलाफ वाहन मालिक को शामिल किया गया। यह हो सकता है या बर्बरता कवर नहीं कर सकते। बीमा के इस तरह के और दो पूर्ववर्ती प्रकार के चालक या अन्य खतरों की वजह से वाहन को नुकसान को कवर नहीं है।\n\nव्यापक बीमा चालक खुद को, और साथ ही बर्बरता और अन्य जोखिमों की वजह से वाहन के लिए ऊपर और क्षति के सभी शामिल हैं। यह आमतौर पर बीमा का सबसे महंगा प्रकार है। दिलचस्प बात यह है कि यह बीमा ग्राहकों को \"पूरी तरह से व्यापक\" या लोकप्रिय, \"पूरी तरह से कंप्यूटर अनुप्रयोग\" के रूप में उनकी व्यापक बीमा का उल्लेख करने के लिए ब्रिटेन में रिवाज है। यह शब्द 'व्यापक' के रूप में एक अपनी दोहराना पूर्ण इसका मतलब है।\n\nवाहन स्वामित्व, या उपयोग में कुछ कक्षाएं, कुछ परिषदों और स्थानीय अधिकारियों, राष्ट्रीय पार्क के अधिकारियों, शिक्षा अधिकारियों, पुलिस अधिकारियों, आग अधिकारियों, स्वास्थ्य सेवा के स्वामित्व या संचालित वाहनों सहित अधिनियम के तहत कवर किया जा आवश्यकता से \"क्राउन मुक्त कर रहे हैं\" निकायों, सुरक्षा सेवाओं और वाहनों के लिए या उबार प्रयोजनों शिपिंग से इस्तेमाल किया। आवश्यकता से छूट दी गई है इस लिए उनके खिलाफ किए जा दावों के खिलाफ कोई उन्मुक्ति प्रदान करने के लिए बीमा है, तो एक अन्यथा क्राउन मुक्त प्राधिकरण बीमा प्रीमियम के नाम से जाना जाता खर्च उठाना बजाय प्रभावी ढंग से ओपन एंडेड जोखिम को स्वीकार करने के लिए पसंद करते हैं, पारंपरिक बीमा के लिए चुना कर सकते हैं, क्राउन छूट के तहत स्व-बीमा।\n\nमोटर बीमा कंपनियाँ ब्यूरो (एमआईबी) अपूर्वदृष्ट और लापता motorists की वजह से सड़क दुर्घटनाओं के शिकार क्षतिपूर्ति। यह भी बीमा कंपनियों के बीच जानकारी साझा करने के लिए एक साधन के रूप में देश में हर बीमित वाहन के विवरण और कृत्यों को रोकने के मध्य चल रही है।\n\nMotorists के वास्तविक आपात परिस्थितियों में अपने खुद के अलावा किसी अन्य वाहन चलाने के लिए जब जरूरत जल्द ही 1930 में सड़क यातायात अधिनियम के लागू होने के बाद, अप्रत्याशित मुद्दों पैदा हुई। एक और मोटर यात्री बीमार लिया गया था या एक दुर्घटना में शामिल किया गया है, जहां उदाहरण के लिए, एक वाहन को स्थानांतरित करने के लिए स्वयं सेवा, दूसरी कार का बीमा किसी भी चालक द्वारा उपयोग को कवर नहीं किया, तो 'की सहायता कर' ड्राइवर कोई बीमा के लिए मुकदमा चलाया जा रहा करने के लिए ले जा सकता है। इस स्थिति को दूर करने के लिए ब्रिटेन कार बीमा के लिए एक विस्तार एक पॉलिसीधारक व्यक्तिगत रूप से किसी अन्य मोटर कार उसे करने के लिए संबंधित नहीं ड्राइव करने के लिए अनुमति देने के लिए पेश किया गया था / उसे और उसके एक किराया खरीद या पट्टे पर देने के समझौते के तहत / उसे काम पर रखा। (यह दी जाती है जहां) \"ड्राइविंग अन्य कारें 'के रूप में जाना जाता है कवर का यह विस्तार, आमतौर पर पॉलिसीधारक ही लागू होता है। थर्ड पार्टी केवल जोखिम और संचालित किया जा रहा वाहन के नुकसान या क्षति के लिए कोई कवर बिल्कुल नहीं है के लिए प्रदान की कवर है। ब्रिटेन मोटर बीमा के इस पहलू का उपयोग करें, एक वाहन की ड्राइविंग नहीं कवर करने के अभिप्राय है कि केवल एक ही है।\n\n1 मार्च 2011 को लक्जमबर्ग में यूरोपीय न्यायालय के न्यायमूर्ति लिंग नहीं रह कार बीमा प्रीमियम निर्धारित करने के लिए बीमा कंपनियों द्वारा इस्तेमाल किया जा सकता है कि शासन किया। नए शासक दिसंबर 2012 से हरकत में आ जाएगा [प्रशस्ति पत्र की जरूरत]\n\nमरम्मत की लागत और धोखाधड़ी का दावा जांच\n\nसितंबर 2012 में यह प्रतिस्पर्धा आयोग क्रेडिट मरम्मत और एक दुर्घटना के बाद तीसरे पक्ष से दावों के लिए अग्रणी एक वैकल्पिक वाहन की क्रेडिट भाड़े के लिए ब्रिटेन सिस्टम में एक जांच शुरू की थी कि घोषणा की थी। अपने ग्राहक की गलती नहीं माना जाता है, दुर्घटना प्रबंधन कंपनियों के लिए अपने ग्राहक के दावे के चलने पर ले जाएगा और आम तौर पर एक 'नहीं विन - कोई शुल्क नहीं' पर, उनके लिए सब कुछ व्यवस्था के आधार पर। यह गलती-वाहन की बीमा कंपनियों, मरम्मत, भंडारण, वाहन किराया, रेफरल फीस और व्यक्तिगत चोट के माध्यम से दावा करने के लिए लागू किया गया है कि लागत पर नियंत्रण करने के लिए आदेश में हस्तक्षेप करने में असमर्थ थे कि दिखाया गया था। इस दावों की लागत कम करने के लिए इसमें शामिल सभी की सामान्य ड्यूटी के विपरीत प्रीमियम की लागत में वृद्धि हुई है, के कारण होता है के रूप में विचार के लिए प्रस्तुत कुछ वस्तुओं के बाद लागत हाल के वर्षों में चिंता का एक कारण रहा है। इसके अलावा, \"दुर्घटना के लिए नकद\" की हाल की सनक नीतियों की लागत उठाया काफी हद तक किया गया है। यह दो दलों ने अपने वाहनों और के बीच एक टकराव की व्यवस्था है, जहां नुकसान और खुद को गैर विद्यमान चोटों और वे टकराव के समय में \"वाहन में\" होने की व्यवस्था की थी कि यात्रियों के लिए अत्यधिक दावा कर रही एक ड्राइवर। हाल ही में एक विकास दुर्घटनाओं उन्हें प्रभावों के पीछे चालक, यह आमतौर पर गोल चक्कर जंक्शनों पर बाहर किया जाता है तो यह है कि निम्न चालक आनेवाला यातायात के लिए सही करने के लिए लग रही है, जब उनके ब्रेक पर एक ड्राइवर \"बंद\" द्वारा जानबूझ कारण होता है और नहीं करता जा रहा देखा गया है सामने वाहन अचानक बिना किसी कारण के लिए बंद कर दिया गया है कि नोटिस। न्यायालयों द्वारा माना जाता है एक बीमा धोखाधड़ी के प्रयास के प्रयोजन के लिए सार्वजनिक राजमार्ग पर एक मोटर टकराव की 'मचान' अपराध का आयोजन किया जाएगा और सजा पर इस तरह के रूप के साथ पेश किया गया है।\n\nमुख्य लेख: संयुक्त राज्य अमेरिका में वाहन बीमा\nवाहन बीमा के लिए नियमों को प्रत्येक अमेरिकी राज्य की अपनी अनिवार्य न्यूनतम कवरेज जरूरतों ( अलग मुख्य लेख देखें) होने के साथ , अमेरिका के 50 राज्यों और अन्य प्रदेशों से प्रत्येक के साथ अलग। अमेरिका के 50 राज्यों और कोलंबिया के जिला के प्रत्येक दोनों शारीरिक चोट और संपत्ति के नुकसान के लिए बीमा कवरेज के लिए चालकों की आवश्यकता है , लेकिन कानून द्वारा अपेक्षित कवरेज की न्यूनतम राशि राज्य से भिन्न होता है। न्यूनतम संपत्ति के नुकसान दायित्व आवश्यकताओं $ 25,000 (16 राज्यों) के लिए $ 5000 से ( चार राज्यों ) रेंज जबकि उदाहरण के लिए , कम से कम शारीरिक चोट देयता कवरेज आवश्यकताओं, अलास्का और मेन में $ 100,000 के लिए फ्लोरिडा में $ 20,000 से लेकर। [प्रशस्ति पत्र की जरूरत]\n\nवाहन बीमा निम्न वस्तुओं में से कुछ या सभी को कवर कर सकते हैं:\n\n\nविभिन्न नीतियों प्रत्येक आइटम कवर किया जाता है , जिसके तहत परिस्थितियों निर्दिष्ट करें। उदाहरण के लिए, एक वाहन चोरी, आग क्षति, या स्वतंत्र रूप से दुर्घटना के नुकसान के खिलाफ बीमा किया जा सकता। \n\nयह भी एक घटाया के रूप में जाना जाता है एक अतिरिक्त भुगतान, एक कार एक मोटर वाहन बीमा पॉलिसी के लिए बिल भेजा आरोपों के साथ मरम्मत की है हर बार भुगतान किया जाना चाहिए कि एक निश्चित योगदान है। आम तौर पर इस भुगतान दुर्घटना मरम्मत \"गेराज\" (शब्द \"गेराज\" वाहन सर्विसिंग और मरम्मत कर रहे हैं, जहां एक प्रतिष्ठान को संदर्भित करता है) के मालिक कार एकत्र करता है जब तक सीधे किया जाता है। एक कार (या \"कुल,\") एक \"बंद लिखना\" घोषित कर दिया जाता है, तो बीमा कंपनी के अतिरिक्त यह मालिक के लिए बनाता निपटान भुगतान से नीति पर सहमति व्यक्त की घटा देंगे।\n\nदुर्घटना दूसरे ड्राइवर की गलती थी, और इस गलती के लिए तीसरे पक्ष के बीमा कंपनी द्वारा स्वीकार कर लिया जाता है, तो वाहन मालिक दूसरे व्यक्ति की बीमा कंपनी से अतिरिक्त भुगतान को पुनः प्राप्त करने में सक्षम हो सकता है।\n\nएक अनिवार्य अतिरिक्त बीमा कंपनी बीमा पॉलिसी पर स्वीकार करेंगे न्यूनतम अतिरिक्त भुगतान है। न्यूनतम ज्यादतियों रिकॉर्ड और बीमा कंपनी ड्राइविंग, व्यक्तिगत जानकारी के अनुसार बदलती हैं।\n\nबीमा प्रीमियम को कम करने, बीमा पार्टी बीमा कंपनी द्वारा की मांग की अनिवार्य अतिरिक्त तुलना में एक उच्च अतिरिक्त (घटाया) का भुगतान करने की पेशकश कर सकते हैं। स्वैच्छिक अतिरिक्त पर और नीति पर एक दावे की स्थिति में भुगतान किए जाने की सहमति व्यक्त की है कि अनिवार्य अतिरिक्त, ऊपर, अतिरिक्त राशि है। एक बड़ा अतिरिक्त बीमा कंपनी द्वारा किए गए वित्तीय जोखिम को कम करता है, के रूप में बीमा कंपनी को एक काफी कम प्रीमियम की पेशकश करने में सक्षम है।\n\nमुख्य लेख: ऑटो बीमा जोखिम चयन\nअधिकार क्षेत्र पर निर्भर करता है, बीमा प्रीमियम या तो सरकार द्वारा निर्धारित नियमों की एक रूपरेखा के अनुसार, बीमा कंपनी द्वारा सरकार द्वारा अनिवार्य या निर्धारित किया जा सकता है। अक्सर, बीमा कंपनी को अनिवार्य दायित्व कवरेज पर की तुलना में शारीरिक क्षति कवरेज पर मूल्य निर्धारित करने के लिए और अधिक स्वतंत्रता होगा।\n\nप्रीमियम सरकार द्वारा अनिवार्य नहीं है, यह आमतौर पर सांख्यिकीय आंकड़ों के आधार पर, एक मुंशी की गणना से प्राप्त होता है। प्रीमियम भविष्य के दावों की उम्मीद की लागत पर प्रभाव पड़ता है करने के लिए माना जाता है कि कई कारकों पर निर्भर करता है भिन्न हो सकते हैं। उन कारकों कार विशेषताओं में शामिल कर सकते हैं, कवरेज के प्रोफ़ाइल (घटाया, सीमा, कवर खतरों) चयनित ड्राइवर (आयु, लिंग, इतिहास ड्राइविंग) और कार का उपयोग (पहनना या नहीं काम करने, संचालित वार्षिक दूरी भविष्यवाणी)। \n\nमार्च 2011 को 1, न्याय के यूरोपीय न्यायालय यूरोपीय संघ समानता कानूनों का उल्लंघन कर रहे थे बीमा प्रीमियम की गणना करते समय एक जोखिम कारक के रूप में लिंग इस्तेमाल किया है जो बीमा कंपनियों का फैसला किया। [19] कोर्ट ने कहा कि कार बीमा कंपनियों को पुरुषों के खिलाफ भेदभाव कर रहे थे खारिज कर दिया। \n\nकोई ड्राइविंग रिकॉर्ड है जो किशोर चालकों उच्च कार बीमा प्रीमियम के लिए होगा। वे इस तरह ब्रिटेन में पारित प्लस योजना के रूप में मान्यता प्राप्त पाठ्यक्रम, पर आगे चालक प्रशिक्षण शुरू हालांकि, अगर युवा ड्राइवरों अक्सर छूट की पेशकश कर रहे हैं। अमेरिका में कई बीमा कंपनियों को घर से दूर रहते हैं, जो उन लोगों के लिए एक अच्छा अकादमिक रिकॉर्ड और निवासी छात्र छूट के साथ छात्रों के लिए एक अच्छा ग्रेड छूट प्रदान करते हैं। आम तौर पर बीमा प्रीमियम कुछ बीमा कंपनियां कम प्रीमियम के साथ किशोरों के लिए विशेष रूप से कार बीमा पॉलिसियों \"अकेले खड़े पेशकश\" 25 साल की उम्र में कम हो जाते हैं। किशोरों '(अंधेरे के बाद ड्राइविंग अनिष्ट, या उदाहरण के लिए, अन्य किशोर को सवारी दे) ड्राइविंग पर प्रतिबंध रखने से, इन कंपनियों को प्रभावी ढंग से अपने जोखिम को कम। \n\nवरिष्ठ ड्राइवरों इस आयु समूह के द्वारा संचालित कम औसत मील को दर्शाती है, अक्सर सेवानिवृत्ति छूट के लिए पात्र हैं। हालांकि, दरों की वजह से ज्यादा पुराने चालकों के साथ जुड़े जोखिम में वृद्धि हुई करने के लिए, 65 साल की उम्र के बाद वरिष्ठ चालकों के लिए बढ़ सकता है। आमतौर पर, 65 वर्ष की आयु से अधिक चालकों के लिए खतरा बढ़ धीमी सजगता, प्रतिक्रिया समय के साथ जुड़ा हुआ है, और अधिक चोट की आशंका। [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] किया जा रहा\n\nज्यादातर अमेरिकी राज्यों में, एक ड्राइवर का ड्राइविंग रिकॉर्ड पर अंक का आकलन, लाल बत्ती और तेजी से चल सहित उल्लंघन, घूम रहा है। अधिक अंक भविष्य के उल्लंघन का एक बढ़ा जोखिम का संकेत मिलता है के बाद से, बीमा कंपनियों के लिए समय समय पर चालकों 'रिकॉर्ड की समीक्षा, और तदनुसार प्रीमियम बढ़ा सकता है। इस तरह के एक गरीब ड्राइविंग इतिहास के लिए डेबिट के रूप में रेटिंग प्रथाओं, कानून द्वारा निर्धारित नहीं कर रहे हैं। कई बीमा कंपनियों प्रीमियम बढ़ाने से पहले हर तीन से पांच साल के एक चलती उल्लंघन अनुमति देते हैं। दुर्घटनाओं इसी तरह बीमा प्रीमियम राशि को प्रभावित। दुर्घटना की गंभीरता और मूल्यांकन अंकों की संख्या पर निर्भर करता है, दरों के रूप में ज्यादा 20-30 फीसदी तक बढ़ा सकते हैं। ड्राइविंग करते समय चालक पूर्व अनुभवों से जोखिम से मूल्यांकन किया है के रूप में किसी भी मोटरिंग अभियुक्तों को दोषी करार, बीमा कंपनियों को खुलासा किया जाना चाहिए रास्ते में।\n\nसांख्यिकी शादी कर रहे हैं, जो नीति मालिकों अक्सर एकल व्यक्तियों की तुलना में कम प्रीमियम प्राप्त इतनी शादीशुदा ड्राइवरों जनसंख्या के बाकी की तुलना में कम दुर्घटनाओं में औसत है दिखाते हैं। \n\nमोटर चालित वाहनों पर हामीदारी जोखिम का निर्धारण करने में जाने कि सबसे महत्वपूर्ण कारकों में से दो हैं: प्रदर्शन की क्षमता है और खुदरा लागत। ऑटो बीमा का सबसे सामान्य रूप से उपलब्ध प्रदाताओं या तो एक निश्चित डॉलर की राशि से ऊपर खुदरा कि उच्च गति और प्रदर्शन के स्तर, या वाहनों के लिए सक्षम होने के लिए तैयार कर रहे हैं कि वाहनों के खिलाफ हामीदारी प्रतिबंध है। वे बदलने के लिए अधिक महंगे हैं, क्योंकि आमतौर पर लक्जरी ऑटोमोबाइल माना जाता है कि वाहन आमतौर पर अधिक महंगी शारीरिक क्षति प्रीमियम ले। जोखिम भरा ड्राइविंग व्यवहार के लिए अधिक से अधिक अवसर है, क्योंकि वहाँ उच्च प्रदर्शन ऑटो रिक्शा के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है कि वाहन आम तौर पर अधिक प्रीमियम ले जाएगा। मोटरसाइकिल सवार सड़क पर, जबकि विभिन्न शारीरिक जोखिम का सामना करना पड़ता है क्योंकि मोटरसाइकिल बीमा, अन्य वाहनों को नुकसान का खतरा कम है क्योंकि कम संपत्ति क्षति प्रीमियम ले, अभी तक उच्च दायित्व या व्यक्तिगत चोट प्रीमियम हो सकता है। ऑटोमोबाइल पर जोखिम वर्गीकरण भी, हर दिए गए वर्ष पर खाते में सूचना की चोरी, दुर्घटनाओं, और यांत्रिक खराबी के सांख्यिकीय विश्लेषण लेता है, और ऑटो की मॉडल।\n\nकुछ कार बीमा योजनाओं कार का इस्तेमाल किया जाता है, कितना करने के संबंध में अंतर नहीं है। कुछ बीमा प्रदाताओं द्वारा की पेशकश कम लाभ छूट हालांकि रहे हैं। भेदभाव के अन्य तरीकों को शामिल किया जाएगा: एक विषय के साधारण निवास और उनके साधारण, दैनिक स्थलों के बीच के ऊपर की सड़क की दूरी।\n\nउचित दूरी अनुमान\n\nकार-बीमा प्रीमियम का निर्धारण करने में एक अन्य महत्वपूर्ण कारक वाहन पर डाल वार्षिक लाभ शामिल है, और क्या कारण है। विशेष रूप से आम यातायात मार्गों से जाना जाता है, जहां शहरी क्षेत्रों में, एक निर्धारित दूरी पर हर दिन के लिए और काम से चला, अब कोई काम नहीं करता है, जो एक रिटायर उनके वाहन का उपयोग कैसे हो सकता है की तुलना में अलग जोखिम प्रस्तुत करता है। आम बात यह जानकारी बीमित व्यक्ति द्वारा पूरी तरह से प्रदान किया गया था कि कर दिया गया है, लेकिन कुछ बीमा प्रदाताओं जोखिम सत्यापित करने के लिए नियमित रूप से ओडोमीटर रीडिंग इकट्ठा करने के लिए शुरू कर दिया है।\n\nओडोमीटर आधारित सिस्टम\n\nसेंट प्रति माइल अब (1986) में वर्गीकृत ओडोमीटर मील दरों, उपयोग के आधार पर बीमा का एक प्रकार की वकालत। कंपनी के जोखिम वाले कारकों को लागू किया गया है, और ग्राहक की पेशकश की प्रति मील की दर स्वीकार कर लिया है के बाद, तो ग्राहकों को पेट्रोल की (पेट्रोल की लीटर) बत खरीदने की तरह, जरूरत के रूप में बीमा सुरक्षा की प्रीपेड मील की दूरी पर खरीदते हैं। अधिक दूरी खरीदा है, जब तक ओडोमीटर सीमा (कार के बीमा आईडी कार्ड पर दर्ज की गई), पहुँच जाता है जब बीमा स्वत: समाप्त हो जाती है। ग्राहकों को और अधिक खरीदने के लिए पता है कि जब अपने स्वयं के ओडोमीटर पर मील का ट्रैक रखने के लिए। कंपनी के ग्राहकों की कोई बाद तथ्य बिलिंग करता है, और ग्राहक एक छूट प्राप्त करने के लिए कंपनी के लिए एक \"भविष्य वार्षिक लाभ\" आंकड़ा अनुमान लगाने के लिए जरूरी नहीं है। एक यातायात रोकने की घटना में, एक अधिकारी आसानी से बीमा ओडोमीटर पर कि करने के लिए बीमा कार्ड पर चित्रा की तुलना द्वारा, वर्तमान है कि यह पुष्टि कर सकता है।\n\nआलोचकों का कहना है ओडोमीटर छेड़छाड़ करके प्रणाली को धोखा दे की संभावना से इशारा करते हैं। नए इलेक्ट्रॉनिक odometers वापस रोल करने के लिए मुश्किल हो जाता है, वे अभी भी ओडोमीटर तारों रखती है और बाद में उन्हें reconnecting से हराया जा सकता है। हालांकि, सेंट के रूप में प्रति माइल अब वेबसाइट बताते हैं:\n\nएक व्यावहारिक बात के रूप में, odometers resetting चोरी बीमा जोखिम भरा है और अनार्थिक करता है कि उपकरण के साथ साथ विशेषज्ञता की आवश्यकता है। ओडोमीटर पर 35000 37000 की रेंज में ही 2000 के लिए दे, जबकि उदाहरण के लिए, निरंतर सुरक्षा के 20,000 मील [32,200 किमी] चोरी करने के लिए, रीसेट संकीर्ण भीतर पढ़ने ओडोमीटर रखने के लिए, कम से कम नौ बार किया जा करने के लिए होगा 2,000 मील [3,200 किलोमीटर] कवर सीमा होती है। बीमा सुरक्षा चोरी का इस तरह से करने के लिए शक्तिशाली कानूनी बाधा भी कर रहे हैं। Odometers हमेशा व्यापार या सरकारी यात्रा के पुनर्विक्रय मूल्य, किराये और पट्टे पर देने का आरोप है, वारंटी सीमा, यांत्रिक टूटने बीमा, और सेंट प्रति मील कर कटौती या पैसे की वापसी के लिए मापने डिवाइस के रूप में सेवा की है। दावा प्रसंस्करण के दौरान पता चला ओडोमीटर छेड़छाड़, दशकों पुराने राज्य और संघीय कानून, भारी जुर्माना और जेल की सजा है के तहत, बीमा voids और।\n\nसेंट प्रति मील प्रणाली के तहत कम ड्राइविंग के लिए पुरस्कार प्रशासकीय बोझिल और महंगा जीपीएस तकनीक के लिए आवश्यकता के बिना स्वचालित रूप से वितरित कर रहे हैं। पहली बार के लिए वर्दी प्रति मील जोखिम माप सांख्यिकीय मान्य दर कक्षाओं के लिए आधार प्रदान करता है। बीमा कंपनी प्रीमियम आय स्वचालित रूप से बढ़ जाती है के साथ तालमेल रखता या गतिविधि ड्राइविंग गतिविधि लागत नहीं बल्कि प्रीमियम को कम करती है ड्राइविंग में कमी आई है, जब दर बढ़ जाती है के लिए बीमा कंपनी की मांग है, जिसके परिणामस्वरूप और बीमा कंपनियों के लिए आज के पतन को रोकने पर वापस काटने में कम हो जाती है।\n\nजीपीएस आधारित प्रणाली\n\n1998 में, प्रगतिशील बीमा कंपनी। ड्राइवरों को ड्राइविंग व्यवहार पर नज़र रखी है और कंपनी के लिए सेलुलर फोन के माध्यम से परिणाम की सूचना दी कि एक जीपीएस आधारित डिवाइस स्थापित करने के लिए एक छूट प्राप्त की जिसमें टेक्सास में एक पायलट कार्यक्रम शुरू किया था, पॉलिसीधारक कथित अधिक थे दुनिया भर में Telematic रूप में भेजा जाता है में वे गोपनीयता की चिंताओं पर थे की तुलना में महंगे उपकरण के लिए भुगतान करने के बारे में परेशान है। [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] कार्यक्रम के बाद के वर्षों में 2000 में बंद किया गया था (प्रगतिशील सहित) कई नीतियों trialed किया गया है और सफलतापूर्वक शुरू की बीमा। आम तौर पर ब्लैक बॉक्स बीमा तकनीक पर आधारित हैं जैसे 'Telematic' नीतियों, इस तरह के उपकरणों वाहन चोरी और बेड़े ट्रैकिंग से निकाले जाते हैं लेकिन बीमा प्रयोजनों के लिए उपयोग किया जाता है। 2010 जीपीएस आधारित और Telematic बीमा सिस्टम ऑटो बीमा बाजार में अधिक मुख्यधारा बन गए हैं के बाद से बस (वाहन चोरी वसूली पर जोर देने के साथ) विशेष ऑटो बेड़े बाजार या उच्च मूल्य के वाहनों के उद्देश्य से नहीं। आप बीमा पॉलिसियों ड्राइव के रूप में आधुनिक जीपीएस आधारित प्रणाली 'PAYD' वेतन के रूप में ब्रांडेड हैं, 'PHYD' आप ड्राइव या कैसे भुगतान एक जीपीएस सेंसर के रूप में smartphones का उपयोग, जो 2012 स्मार्टफोन ऑटो बीमा पॉलिसियों, जैसे के बाद से। बीमा टेलीमैटिक्स के लिए माप जांच के रूप में स्मार्टफोन की एक विस्तृत सर्वेक्षण में प्रदान की जाती है \n\nOBDII आधारित प्रणाली\n\nप्रगतिशील निगम चालकों उनकी कार संचालित किया जाता है कैसे, कितना और कब रिकॉर्डिंग के आधार पर एक स्वनिर्धारित बीमा दर देने के लिए स्नैपशॉट का शुभारंभ किया। स्नैपशॉट 46 राज्यों के साथ साथ कोलंबिया के जिले में वर्तमान में उपलब्ध है। बीमा राज्य स्तर पर नियंत्रित किया जाता है, क्योंकि स्नैपशॉट अलास्का, कैलिफोर्निया, हवाई, और उत्तरी कैरोलिना में वर्तमान में उपलब्ध नहीं है। ड्राइविंग डेटा एक पर बोर्ड Telematic डिवाइस का उपयोग कर कंपनी से फैलता है। डिवाइस (1996 के बाद बनाया गया संयुक्त राज्य अमेरिका में सभी पेट्रोल गाडियां एक OBD द्वितीय है।) एक कार के जहाज पर डायग्नोस्टिक (OBD द्वितीय) बंदरगाह को जोड़ता है और गति, दिन और कार संचालित है मील की संख्या के समय पहुंचाता। कम-जोखिम भरा मायनों में, कम अक्सर संचालित है, और दिन के कम-जोखिम भरा समय पर कर रहे हैं कि कारें, बड़ी छूट प्राप्त कर सकते हैं। प्रगतिशील उसके तरीकों और उपयोग आधारित बीमा लागू करने की प्रणाली पर पेटेंट प्राप्त हुआ है और अन्य कंपनियों के लिए इन तरीकों और सिस्टम लाइसेंस प्राप्त किया है।\n\nMetromile भी उनके लाभ के आधार पर बीमा के लिए एक OBDII आधारित प्रणाली का उपयोग करता है। वे व्यवहार या ड्राइविंग शैली खाते में नहीं लिया जाता है, जहां एक सच्चे भुगतान प्रति मील बीमा की पेशकश, और उपयोगकर्ता केवल मील प्रति एक निश्चित दर के साथ एक आधार दर का भुगतान करती है। OBD द्वितीय डिवाइस उपायों लाभ और फिर पहुंचाता सर्वर को लाभ डेटा। यह कम लाभ चालकों के लिए एक सस्ती कार बीमा पॉलिसी होने का इरादा है। Metromile वर्तमान में केवल निजी कार बीमा पॉलिसियों की पेशकश की और कैलिफोर्निया, ओरेगन, वाशिंगटन, और इलिनोइस में उपलब्ध है। \n\nबीमा कंपनियों के जोखिम का निर्धारण करने के लिए उनके पॉलिसीधारकों की क्रेडिट रेटिंग का उपयोग शुरू कर दिया है। वे और अधिक आर्थिक रूप से स्थिर है, और अधिक जिम्मेदार हैं और बेहतर अपने वाहनों को बनाए रखने के लिए वित्तीय साधन है कि यह माना जाता है के रूप में अच्छा क्रेडिट स्कोर के साथ ड्राइवर, कम बीमा प्रीमियम मिलता है। कम क्रेडिट स्कोर के साथ वे अपने प्रीमियम उठाया या बीमा एकमुश्त रद्द हो सकता है। यह अच्छा क्रेडिट रिकॉर्ड के साथ बुरा चालकों की तुलना में अधिक प्रीमियम का आरोप लगाया जा सकता धब्बेदार क्रेडिट रिकॉर्ड के साथ अच्छा है कि ड्राइवरों को दिखाया गया है।\n\nदखलंदाजी लोड निगरानी के उपयोग का प्रस्ताव किया गया है नशे में ड्राइविंग और अन्य जोखिम भरे व्यवहार का पता लगाने के लिए। व्यवहार के आधार पर स्वत: बीमा उत्पाद के एक नए प्रकार बनाने के लिए एक उपयोग आधारित बीमा उत्पाद के साथ इस प्रौद्योगिकी के संयोजन एक अमेरिकी पेटेंट आवेदन वर्तमान में खुला है पेटेंट करने के लिए सहकर्मी पर सार्वजनिक टिप्पणी के लिए। व्यवहार के आधार पर सुरक्षा देखें। ड्राइविंग पर ध्यान केंद्रित व्यवहार आधारित बीमा अक्सर ऐसे चिकनी ड्राइविंग के रूप में व्यवहार विश्लेषण पर कुछ मामलों की निगरानी ध्यान में टेलीमैटिक्स या Telematics2.0 कहा जाता है।\n\nग्लोब आइकन।\nउदाहरण और मुख्य रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका के साथ इस धारा के सौदे में परिप्रेक्ष्य और इस विषय की एक दुनिया भर में देखने का प्रतिनिधित्व नहीं करते। इस लेख में सुधार और वार्ता पृष्ठ पर इस मुद्दे पर चर्चा करें। (सितंबर 2012)\n\nऑटो मरम्मत बीमा एक कार दुर्घटना से संबंधित नुकसान की स्वतंत्र एक वाहन पर प्राकृतिक पहनते हैं और आंसू को शामिल किया गया है कि संयुक्त राज्य अमेरिका के सभी 50 में उपलब्ध कार बीमा का एक विस्तार है।\n\nकुछ चालकों के लिए एक दुर्घटना के लिए असंबंधित महंगा टूटने के खिलाफ सुरक्षा के एक साधन के रूप में बीमा खरीदने के लिए चुनते हैं। इस तरह यह एक प्राकृतिक आपदा के दौरान या vandals के हाथों में, एक टक्कर में क्षतिग्रस्त है जब एक वाहन को कवर नहीं करता व्यापक और टकराव बीमा, वाहन मरम्मत बीमा के रूप में अधिक मानक और बुनियादी कवरेज के विपरीत। [प्रशस्ति पत्र की जरूरत]\n\nअपनी कारों पर वारंटी समाप्त होने के बाद कई लोगों के लिए यह सुरक्षा के लिए एक आकर्षक विकल्प है।\n\nप्रदाताओं को भी ऑटो मरम्मत बीमा के उप-विभाजन की पेशकश कर सकते हैं। वाहनों की टूट-फूट को शामिल किया गया है, जो मानक मरम्मत बीमा, और स्वाभाविक रूप से टूटने नहीं है। कुछ कंपनियों ने ही नाज़ुक भागों निश्चित या जगह की जरूरत है, जब केवल आवश्यक मरम्मत को शामिल किया गया है, जो यांत्रिक टूटने बीमा की पेशकश करेगा। इन हिस्सों में प्रसारण, तेल पंप, पिस्टन, समय गियर, flywheels, वाल्व, एक्सेल और जोड़ों में शामिल हैं।\n", "id": "691131", "title": "वाहन बीमा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691145", "text": "व्यापार बातचीत\n\nव्यापार बातचीत\n\nइस शब्द का सुझाव के रूप में, व्यापार संचार एक व्यापार के संदर्भ में होता है कि सभी संचार भी शामिल है। व्यापार संचार का एक ज्ञान व्यापार और संचार दोनों की समझ के अपेक्षा रखती है।\nसाधना थ्योरी की सर्पिल\n\nसाधना सिद्धांत की एलिजाबेथ न्यूमैन के सर्पिल विश्लेषण करती है और पारस्परिक संचार और मीडिया जनता की राय के विकास में एक साथ कैसे काम को दर्शाता है। एलिजाबेथ न्यूमन एक जर्मन राजनीतिक वैज्ञानिक है। साधना सिद्धांत न्यूमन के इस सर्पिल के माध्यम से परोक्ष रूप से नाजी के नियंत्रण में द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान यहूदियों स्थिति बताते हैं। एडोल्फ हिटलर पूरे समाज का प्रभुत्व है और अल्पसंख्यक यहूदियों के कारण अलगाव या जुदाई के डर से चुप हो गया।\nइस सिद्धांत के चुनाव में कुछ दृश्यों दूसरों की तुलना में अधिक खेलने पाने के लिए लग रहे हैं कि राज्यों। कभी कभी लोगों को अपनी राय मूक बजाय उनके बारे में बात करते हैं। वे अपनी राय लोकप्रिय है कि मानता है जब व्यक्तियों को व्यक्त करने और तो लगता है कि जो लोग चुप रहते हैं जब यह होता है। एक मुद्दे के एक तरफ ज्यादा प्रचार और थोड़ा के साथ दूसरे पक्ष के साथ समाप्त होता है तो यह है कि इस प्रक्रिया को एक सर्पिल में होता है। यह अभिव्यक्ति / गैर-अभिव्यक्ति दो परिसर पर टिकी हुई है। पहले लोगों की राय लोकप्रिय हैं, जो जानते हैं कि है। दूसरे लोगों को इन धारणाओं को राय की उनकी अभिव्यक्ति को समायोजित है। मनोवैज्ञानिकों के मौन के सर्पिल 'की ओर जीतने पर होना चाहते का सिर्फ एक मामला नहीं है, बल्कि एक सामाजिक समूह से अलग होने से बचने के प्रयास के रूप में इस' साधना की सर्पिल 'अलगाव के डर के कारण होता है कि विश्वास करते हैं। आलोचना की धमकी भी व्यक्तियों मुंह बंद करने में शक्तिशाली बलों हैं। इस प्रक्रिया में जनता की राय को प्रभावित करता है, लेकिन अलगाव को डर है और चाहे कोई भी नतीजा की अपनी राय व्यक्त नहीं करते हैं, जो समूहों और व्यक्तियों के रूप में वहाँ इन अपवाद हैं।\nकॉर्पोरेट संचार समारोह के डिजाइन और प्लेसमेंट\n\nकेंद्रीकरण या विकेंद्रीकरण की जरूरत आमतौर पर कंपनी के आकार, उत्पाद या सेवा विविधता, और भौगोलिक विस्तार के विचार वजन करने के लिए नीचे आता है। जनरल इलेक्ट्रिक के रूप में विविध और बड़े एक कंपनी के लिए, उदाहरण के लिए, सवाल यह विवादास्पद था। एयरोस्पेस और टेलीविजन नेटवर्क के रूप में के रूप में विभिन्न गतिविधियों में शामिल इस तरह के एक विशाल, विविध संगठन संभवतः अपने संचार गतिविधियों के सभी में पूरी तरह केंद्रीकृत नहीं रह सकते हैं। शायद तब, बड़ी कंपनियों के लिए अच्छी संरचना एक मजबूत, केंद्रीकृत, कार्य क्षेत्र के साथ साथ स्वतंत्र व्यापार इकाई की विशेष जरूरतों के समारोह अनुकूल ढालने जबकि संगठन भर में लगातार संचार रखने के लिए मदद विकेन्द्रीकृत गुर्गों के एक नेटवर्क के कुछ संयोजन है।\nअपने फायदे के बावजूद, केंद्रीकृत और विकेन्द्रीकृत गतिविधियों का मिश्रण रिपोर्टिंग संबंधों के संदर्भ में संगठनों के लिए समस्याएं प्रस्तुत करता है। संचार गुर्गों मुख्यालय से प्रबंधक स्थानीय स्तर पर की गई कार्रवाई से सहमत नहीं हैं, जब वे अनिवार्य रूप से, वे समस्याओं में चला जाएगा, के रूप में अपने स्थानीय प्रबंधकों को रिपोर्ट करते हैं। वे मुख्यालय को रिपोर्ट करता है, तो दूसरी ओर, गुर्गों स्थानीय स्तर पर संगठन के आराम के साथ में फिट नहीं हो सकता है।\nइन समस्याओं को अक्सर पीठ पर जनरल इलेक्ट्रिक, \"पत्रकारों\" के रूप में कार्य करने के मामले में के रूप में, कंपनी के बाहर के माध्यम से संचार से संबंधित सभी मामलों के लिए एक मजबूत केंद्रीकृत नियंत्रण और स्थानीय गुर्गों है जो की भागीदारी दोनों के कुछ संयोजन का उपयोग रचनात्मक संभाला जा सकता है मुख्यालय। व्यावसायिक इकाइयों के पार विकेन्द्रीकरण बनाम केंद्रीकरण की समस्या कंपनी के आकार, भौगोलिक फैलाव, और कंपनी के उत्पादों और सेवाओं की विविधता के आधार पर कम या ज्यादा महत्वपूर्ण हो जाएगा\n\nबहुदलीय निगोसिएशन\n\nबहुदलीय वार्ता से अधिक दो पक्षों के एक सामूहिक उद्देश्य तक पहुंचने के लिए एक साथ काम कर रहे हैं, जहां में बातचीत की प्रक्रिया है। बहुदलीय बातचीत की प्रक्रिया में, प्रत्येक पार्टी अपने ही वरीयताओं को और प्राथमिकताओं में है। इसलिए, एक बैठक के हर व्यक्ति के लिए सबसे अच्छा विकल्प के बारे में चर्चा करने के लिए और एक सामूहिक निर्णय करने के लिए आवश्यक है। यह एक सामूहिक निर्णय लेने की प्रक्रिया में अद्वितीय गतिशीलता शामिल है कि एक बहुदलीय वार्ता है।\nहालांकि, इस प्रक्रिया का प्रबंधन करने के लिए इतना आसान नहीं है। बहुदलीय वार्ता और अधिक कठिन है पर एक-एक बातचीत से प्रबंधन करने के लिए करना है कि कारक हैं। सब से पहले, पार्टियों की संख्या बातचीत बड़ा हो गया है और कई अलग अलग दृष्टिकोण के प्रबंधन के लिए चुनौतियां पैदा कर देता है। यह प्रत्येक पार्टी अपने ही वरीयता बात करने के लिए और सुना जा पर्याप्त समय है कि यह सुनिश्चित करने के लिए मुश्किल है। दूसरे, सूचना और कम्प्यूटेशनल जटिलता अधिक मुद्दों, मुद्दों पर अधिक दृष्टिकोण, और अधिक कुल जानकारी में लाता है। दलों की संख्या बातचीत स्थिति कम चमकदार, और अधिक की मांग कर बढ़ाने से। एक निर्णय लेने में शामिल कई लोगों को भी सामाजिक जटिलता पैदा करते हैं। सामाजिक वातावरण एक छोटे समूह चर्चा करने के लिए एक पर एक-एक संवाद से बदल जाएगा। नतीजतन, छोटे समूहों के सभी गतिशीलता वार्ताकारों व्यवहार करते हैं जिस तरह से प्रभावित है, और भाग लेने के लिए शुरू करते हैं। अधिक दलों के एक बातचीत में शामिल कर रहे हैं जब इसके अलावा, प्रक्रिया व्यक्ति का पालन करना पड़ता है और अधिक जटिल है। दलों मुद्दों को प्रस्तुत करने के लिए लंबा समय लगेगा और यह बातचीत उद्देश्य तक पहुंचने के लिए समय लेता है। पार्टियों के लिए उन्हें और अधिक प्रभावी ढंग से अपने कार्यों का समन्वय करने के लिए अनुमति देता है कि एक नई प्रक्रिया के लिए बातचीत करने के लिए हो सकता है।\nबातचीत की कला\n\nव्यापार लक्ष्य को हासिल करने के लिए सबसे मुश्किल बात यह है कि दुनिया में, शायद बातचीत की मेज लेकिन कुछ भी नहीं है। एक बातचीत के जरिए समझौते तक पहुँचने और दूसरे पक्ष पर जीत हमारे बाजार हमेशा के लिए प्रयास करते हैं, जिसके लिए सबसे जटिल और जटिल काम है। मनोविज्ञान के लिए व्यापार पथरी के लिए प्रबंधन विज्ञान से और राजनीति से कूटनीति के साथ ही समाजवाद से, negations में शामिल हैं और हर कला धरना। वार्ता लोगों को ही ऊपर उल्लेख विषयों में से एक में नहीं फिर से शुरू किए जाने की जरूरत है, लेकिन वे जरूरत पड़ने पर, सभी उपकरण को रोजगार के लिए महारत होना चाहिए।\nव्यवसाय और अर्थशास्त्र के तेजी से बदलती दुनिया के साथ बातचीत करने की कला में भी अधिक से अधिक अस्थिर और बाष्पीकरणीय होता जा रहा है। एक का सामना या समय की निश्चित अवधि लेकिन इसमें शामिल पार्टी के किसी भी एक असंतुष्ट महसूस करता है जब किसी भी समय पैदा हुई किया जा सकता फिर से बातचीत करने की जरूरत के लिए रहने के लिए बातचीत की बस्तियों लगता नहीं कर सकते हैं। एक बस व्यापार वास्तविकताओं पर भरोसा नहीं कर सकते चर्चा की मेज पर बैठे, वहीं एक तुलनात्मक अध्ययन नहीं लगता कर सकते हैं या तथ्यात्मक व्याख्या वांछित परिणाम लाने जा सकता है। एक बस लॉजिक्स का सहारा लेकर या बुद्धिवाद को रोजगार से प्रतिद्वंद्वी को हरा करने के लिए लगता है, लेकिन क्या मन में पैदा करने की जरूरत है वह करने के अलावा, यहां तक कि भावनात्मक रूप से प्रदर्शन करने के लिए आवश्यक हो सकता है और पूरी भावना के ऊपर तालिका बारी करने के लिए हैं कि नहीं कर सकते हैं सभी तर्कसंगत सोच और बातचीत कला।\n\nकॉर्पोरेट कम्युनिकेशन क्या है?\n\nकॉर्पोरेट संचार करके हम निगम की आवाज मतलब है और छवियों यह विभिन्न हितधारकों के लिए खुद की परियोजनाओं। इस तरह के संचार, सरकार के संबंधों और मीडिया प्रबंधन के लिए कॉर्पोरेट प्रतिष्ठा, कॉर्पोरेट विज्ञापन, और कर्मचारी के रूप में क्षेत्रों में शामिल हैं। हम एक-एक करके एक बाद में मंच से एक में उन पर चर्चा की जाएगी।\nबड़ा संगठनों के अधिकांश इन दिनों कॉरपोरेट communicationwhich के विभागों विपणन या लेखा जैसे पारंपरिक कार्यों के साथ-साथ संगठनात्मक चार्ट पर दिखाई दिया है।\nबैठकों, साक्षात्कार, भाषण, रिपोर्ट, छवियों विज्ञापन, और ऑनलाइन संचार का एक संयोजन - इसके अलावा, कॉर्पोरेट संचार प्रक्रियाओं का उपयोग करता प्रमुख निर्वाचन क्षेत्रों के लिए अपने सभी संदेशों को संवाद करने के साथ भी है। आदर्श रूप में, कॉर्पोरेट संचार की ओर संचार या कर्मचारियों internalize कि मानसिक आदतों का एक सेट के एक दृष्टिकोण है। परिणाम एक संगठन चूना और निर्वाचन क्षेत्रों के साथ अपने सभी संचार में मौजूद हैं कि अच्छा संचार प्रथाओं है।\nकॉर्पोरेट संचार वे मेमो, पत्र, रिपोर्ट, वेबसाइटों, ई-मेल, भाषण या नए रिलीज हो सकता है, संचार के उत्पादों के रूप में परिभाषित कर रहे हैं। इन संदेशों में समग्र रूप से यह निर्वाचन क्षेत्रों के लिए एक कंपनी के आंतरिक या बाह्य, चाहे भेजता है।\nकॉर्पोरेट संचार व्यवसायों सामना करना है कि लगातार जांच और नकारात्मक ध्यान प्रतिक्रिया करने के लिए एक प्रमुख तरीके हो सकते हैं। दूसरा, एक अच्छी रणनीति रोकने के लिए प्रचार बैराज के दायरे को बढ़ाने कि तकनीकी विकास भरपाई कर सकते हैं। कॉर्पोरेट जगत से तीसरा, कई सबक और कॉर्पोरेट संचार से बचने के कठोर परिणाम प्रदर्शित करता है। और अंत में, कॉर्पोरेट संचार के अपने संगठन के लिए अंतर लाभ के रूप में सेवा कर सकते हैं। इतना कुछ कंपनियों वे करते हैं कि उन लोगों को छोड़ कि इस कला का अभ्यास, और भीड़ से बाहर खड़ा है, यह अच्छी तरह से करता है\n\nबिजनेस रिपोर्ट लेखन\nरिपोर्ट लेखन लगभग हर क्षेत्र में पेशेवरों के लिए एक आवश्यक कौशल है। रिपोर्ट की हर तरह की अपनी विशेषताएं है। एक जांच रिपोर्ट या एक सर्वेक्षण रिपोर्ट अनिवार्य रूप से एक तथ्य खोजने रिपोर्ट है और स्पष्ट रूप से तथ्यों को बाहर लाना चाहिए। एक निदेशकों की रिपोर्ट, दूसरे हाथ पर, विकास या एक विशेष अवधि के दौरान व्यापार संगठन से संबंधित प्रगति का ब्यौरा है। एक समिति की रिपोर्ट केवल तथ्यों और आंकड़ों के बाहर लाने के लिए, लेकिन यह भी सदस्यों और अंतिम सिफारिशें द्वारा व्यक्त की वैकल्पिक दृष्टिकोण कवर नहीं कर सकते। रिपोर्टों के विशिष्ट इन सुविधाओं के होते हुए भी, अच्छा बिजनेस रिपोर्ट लिखने के कुछ आवश्यक सुविधाओं के होते हैं:\nपरिप्रेक्ष्य में 1. मुद्दा: किसी भी अच्छा रिपोर्ट के लिए पहली आवश्यक पेशेवरों और विपक्ष पर बल अपनी उचित परिप्रेक्ष्य में इस मुद्दे को बाहर लाने के लिए हैं। यह एक प्रगति रिपोर्ट करें; एक सर्वेक्षण रिपोर्ट, एक विश्लेषणात्मक रिपोर्ट या एक जांच रिपोर्ट, विषय एक निष्पक्ष और वस्तुनिष्ठ ढंग से प्रस्तुत किया जाना चाहिए। दोनों का अध्ययन मुद्दों के सकारात्मक और नकारात्मक पहलुओं को रिपोर्ट में शामिल किया जाना चाहिए।\n2. आधिकारिक तथ्य और आंकड़े: रिपोर्ट लेखक तथ्यों और रिपोर्ट में उद्धृत आंकड़े प्रामाणिक और विश्वसनीय हैं कि यह सुनिश्चित करना चाहिए। रिपोर्ट में संभावना है उद्धृत डेटा कई अन्य व्यक्तियों और एजेंसियों द्वारा के उपयोग किए जाने के लिए। माध्यमिक स्रोतों से लिया जाता है उद्धृत डेटा, देखभाल स्रोतों विश्वसनीय और देखते हैं कि वहाँ के लिए लिया जाना चाहिए जब पार सत्यापित।\n3. एक न्यायिक दृष्टिकोण बनाए रखें: रिपोर्ट लेखक औसत दर्जे तथ्यों और निरीक्षण विवरण के लिए रखना चाहिए।", "id": "691145", "title": "व्यापार बातचीत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691152", "text": "पॉल फ्लोरी\n\nपॉल जॉन फ्लोरी (जून १९,१९१० - सप्टेंबर ९, १९८५) अमेरिका के रसायनशास्त्री थे जिन्हें पॉलिमर और अणुओं के क्षेत्र में योगदान के लिये नोबेल पुरस्कार मिला। विलयनों के अन्दर बहुलकों के व्यवहार का अध्ययन करने वालों में वे अग्रणी थे। उन्हें १९७४ में नोबेल पुरस्कार प्रदान किया गया था।\n\n१९२७ में एल्गिन के उच्च एल्गिन स्कुल में, इलिनोइस से स्नातक होने के बाद, फ्लोरि ने १९३१ में मैनचेस्टर कॉलेज ( इंडियाना ) ( अब मैनचेस्टर विश्वविद्यालय)में से स्नातक की डिग्री प्राप्त की और 1934 में ओहियो स्टेट यूनिवर्सिटी से पीएच.डी. की।\n\nबहुलक विज्ञान के क्षेत्र में फ्लोरी ने जल्द से जल्द काम ड्यूपॉन्ट एक्सपेरिमेंटल स्टेशन में पोलिरॉजेशन(polymerization) को कैनेटीक्स के क्षेत्र में किया गया था। संक्षेपण पोलिरॉजेशन( polymerization ) में उन्होंने चैलेंज किया कि,जैसे मॉक्रोमोलिक्युल (macromolecule ) बढ़ी रूप में बढ़ती जायेगी वैसे ही जेट में कमी होती जायेगी, इस धारणा को चुनौती दी है , और जेट का आकार को स्वतंत्र दिया। उन्होंने यह तर्क लगाया है कि,वह वर्तमान चेन की संख्या में तेजी कमी होती जा रही हैं और आकार बढ़ता गया। इसके अलावा polymerization में , वह गतिज समीकरणों में सुधार लाये और बहुलक आकार के वितरण को समझने को और उसकी कठिनाइयों को दूर करने के लिए श्रृंखला हस्तांतरण की महत्वपूर्ण अवधारणा शुरू की।\n\n१९३८ में, कारोथरस ( Carothers ) के 'मृत्यु के बाद, फ्लोरी सिनसिनाटी विश्वविद्यालय में बेसिक साइंस अनुसंधान प्रयोगशाला में चले गये। वहाँ उन्होंने दो से अधिक कार्य समूहों के साथ यौगिकों के पोलिरॉजेशन (polymerization)और बहुलक नेटवर्क/जैल के सिद्धांत के लिए एक गणितीय सिद्धांत विकसित किया है।\n\n१९४० में उन्होंने कहा कि वह बहुलक मिश्रण के लिए एक सांख्यिकीय यांत्रिक सिद्धांत विकसित करेंगे ,जहाँ मानक तेल डेवलपमेंट कंपनी का एक प्रकार का वृक्ष, न्यू जर्सी प्रयोगशाला में शामिल होंगे। १९४३ में उन्होंने बहुलक बुनियादी बातों पर एक समूह के प्रमुख के रूप था जिसे वे गुडइयर की अनुसंधान प्रयोगशालाओं में शामिल होने के लिए छोड़ दिया। १९४८ पिटर Debye , वसंत कॉर्नेल यूनिवर्सिटी में रसायन विज्ञान विभाग के तत्कालीन अध्यक्ष के रूप में, वार्षिक बेकर व्याख्यान देने के लिए फ्लोरी को आमंत्रित किया। इसके बाद उन्होंने उसी वर्ष के पतन में संकाय के साथ एक स्थान की पेशकश की थी। उन्होंने कहा कि ,वे कार्नेल में अल्फा ची सिग्मा के ताउ अध्याय में आमंत्रित किया गया था; जिसे १९४९ [३] वह सविस्तार और कॉर्नेल यूनिवर्सिटी प्रेस द्वारा १९५३ में प्रकाशित किया गया था, जो अपने प्रसिद्ध रचना, पॉलिमर रसायन विज्ञान के सिद्धांतों में अपने बेकर व्याख्यान परिष्कृत कॉर्नेल में प्रसिद्ध किया। यह जल्दी से पॉलिमर के क्षेत्र में सभी श्रमिकों के लिए एक मानक पाठ बन गया था, और अभी भी व्यापक रूप से इस दिन के लिए प्रयोग किया जाता है।\nफ्लोरि पोलिमर के लिये १९३४ में, वर्नर कुहन द्वारा उन्होंने अपना अवधारणा की सुरुवात की। अपवर्जित मात्रा कि एक लंबी श्रृखला अणु का एक हिस्सा पहिले से ही एक ही अणु के दुसरे हिस्से के कब्जे में है तो उस स्थान पर कोई भी अणु कब्जा नहीं कर सकता , इस विचार को उन्होंने दर्शाता है। अपवर्जित मात्रा आगे के अलाव(औसत पर) वे वहाँ कोइ बहर रखा मात्रा कि तुलना में होने के लिये एक समाधान में एक बहुलक श्रृखला के सिरों का कारण बनता है तभी वह उसका हिसा बन सकता है। एक मात्रा को बहर रखा गया है,मान्यता के समाधान के लिये एक महत्वपुर्ण वैचारिक सफलता प्रदान कि लंबी श्रृखला के अणुओं का विश्लेषण करने में एक महत्वपुर्ण कारक था,और दिन के puzzling प्रयोगात्मक परिणामों कि व्याख्या करने के लिये नेतृत्व किया। यह भी थीटा बिंदु कि अवधारणा के नेतृत्व में, बाहर रखा मात्र का प्रभाव बनता है जिसमें एक प्रयोग किया जा सकता है;जिस पर शर्तों के सेट निष्प्रभावी किया गया है। थीटा बिंदु पर, चेन आदर्श श्रृंखला विशेषताओं में बदल जाती है- बाहर रखा मात्रा से उत्पन्न होने वाली बातचीत लंबी दूरी में समाप्त हो जाते हैं , प्रयोगकर्ता अधिक आसानी से इस तरह के संरचनात्मक ज्यामिति, बंधन रोटेशन क्षमता, और निकट के बीच स्त्रिक से बातचीत के रूप में कम दुरी की सुविधाओं के लिये उपाय करने की इजाजत दी। फ्लोरी सही ढंग से बाहर रखा मात्रा बातचीत थीटा बिंदु पर प्रयोग करके निष्प्रभावी रहे थे तो बहुलक पिघला देता में चेन आयाम आदर्श समाधान में एक श्रृंखला के लिये गणना आकार होता है कि पहचान की।\nउसकी उपलब्धियों के अलावा अच्छा समाधान में एक बहुलक का संभावित आकार की गणना के लिए एक मूल विधि है; जिससे उन्हें अपने हग्गिंनस समाधान सिद्धान्त में, फ्लोरी प्रतिपादक की व्युत्पत्ति में और समाधान में पॉलिमर के आंदोलन की उन्हें मदत मिलती है।\n\nबढे बढे अणुओं में परमानुओं की स्थिति वैक्टर मॉडलिंग में यह सामान्यीकृत कार्तीय निर्देशांक (एक्स,वार्ड,जेड) से परिवर्तित करने लिये बहुत आवश्यक है। शामिल चर को परिभाषित करने के लिये फ्लोरी सम्मेलन आम तौरपर कार्यरत है। एक उदाहरण के लिये ,एक पेप्टाइन बंधन(bond) एक्स ,वाई द्वारा वर्णित किया जाता है,इस बंधन या तो फ्लोरी सम्मेलन में हर एक परमाणु का झेड पदों के लिये इस्तमाल किया जा सकता है। बंधन l_i लंबाई यहाँ एक पता होना चाहिये ; बंधन \\ theta_i कोण, और dihedral कोणों \\ phi_i। सामान्यकृत निर्देशांक से एक सदिश रुपांतरण का लागु करने के लिये फ्लोरी सम्मेलन का उपयोग कर कर ही ३ आयामी संरचन का वर्णन करेंगे।\n\nउन्होंने कहा कि, शारीरिक रूप से , सैद्धांतिक और प्रायोगिक दोन्हों १९६१ में स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय में प्रोफेसर को स्विकार किया; १९६६ में वहाँ जैक्सन-ल्कडी प्रोफेसर बने और उनके मौलिक उपलब्धियों के लिये \"उन्होंने कह कि,१९७४ में रसायन विज्ञान के क्षेत्र में नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया था। १९७५ में वहाँ से सेवानिवृत अणुओं की रसायान विज्ञान में \"। उन्होंने कहा कि उनकी सेवानिवृत्ति के बाद सक्रिय बने रहे, और कुछ वर्षों के लिए आईबीएम के लिए विचार-विमर्श किया। वह और उसकी पत्नी (अब मृतक) एमिली कैथरीन ताबोर तीन बच्चों सुसान , मेलिंडा और जॉन था। सुसान दो बच्चों, एलिजाबेथ और मरियम है। एलिजाबेथ तीन बच्चों, कैटी ग्रीर, मार्गरेट ग्रीर, और सैम ग्रीर है। पॉल जे फ्लोरी मेलिंडा ३ बच्चों Susanna , जेरेमी और चार्ल्स और ३ पोते है १९८५ में कैलिफोर्निया, बिग सुर में दिल का दौरा पड़ने से निधन हो गया।\nउन्होंने मरनेतक अल्फा ची सिग्मा फेम हॉल २००२ में शामिल किया गया था। फेम के अल्फा ची सिग्मा का पहचान करने के लिये और विज्ञान और रसायन शास्त्र का पेश के उनके योगदान को प्रचारित करने के लिये १९८२ में स्थापित किया गया था। हॉल ऑफ फेम किसी भी सदस्य द्वारा बनाया जा सकता हैं। एक नामांक प्रस्तुत करने के लिये ,ग्रैड वीजीर् को संपर्क कर सकते है। फेम के मुल हाल में सात सदस्य शामिल है। वर्तमान में, सुप्रिम कांउसिल प्रतियोगिताओं के साथ दो नय नए सद्स्यों को द्विवार्शिक कॉन्क्लेव में बनाया जा रहा हैं जो शामिल कर सकता है।\nहॉल ऑफ़ा फेम कि प्रशाषन कि लागत अल्फा ची सिग्मा शिक्षा फाउंडेशन द्वारा वहन किया जा सकता हैं। फ्लोऱी को पोलिमर से पहचाने जाते हैं।\n\nउन्हें कई सारे पुरस्कार मिले हैं- १९७४ में उन्हें रसायन विज्ञान में नोबेल पुरस्कार मिला और उसी साल में उन्हें नेशनल मेडल ऑफ सांइस, प्रिस्टली पदक भी उन्हें मिला हैं। १९७७ में उन्हें पर्किन पदक मिला था। १९७१ में इलियन क्रेषन पदक मिला और १९६९ में पिटर दिबे पुरस्कार मिला था। १९६८ में गुडइयर पुरस्कार मिला। \n", "id": "691152", "title": "पॉल फ्लोरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691159", "text": "उपभोक्ता व्यवहार और उपभोक्तावाद\n\nउपभोक्ता व्यवहार व्यक्तियों, समूहों या संगठनों का अध्ययन किया जाता है\nयह इस तरह की भावनाओं व्यवहार खरीदने को कैसे प्रभावित के रूप में खरीददारों, दोनों को व्यक्तिगत और समूहों में से निर्णय लेने की प्रक्रिया को समझने के लिए प्रयास करता है।\nयह इस तरह के लोगों की आवश्यकताओं को समझने की कोशिश में जनसांख्यिकी और व्यवहार चर के रूप में व्यक्तिगत उपभोक्ताओं की विशेषताओं का अध्ययन करता है। यह भी सामान्य तौर पर परिवार, दोस्तों , खेल, संदर्भ समूहों और समाज के रूप में समूहों से उपभोक्ता पर प्रभाव का आकलन करने के लिए कोशिश करता है।\nआज ग्राहक जमाखोरी, कालाबाजारी, मिलावट, बिना मानक की वस्तुओं की बिक्री, अधिक दाम, ग्यारन्टी के बाद सर्विस नहीं देना, हर जगह ठगी, कम नाप-तौल इत्यादि संकटों से घिरा है। ग्राहक संरक्षण के लिए विभिन्न कानून बने हैं, इसके फलस्वरूप ग्राहक आज सरकार पर निर्भर हो गया है। जो लोग गैरकानूनी काम करते हैं, जैसे- जमाखोरी, कालाबाजारी करने वाले, मिलावटखोर इत्यादि को राजनैतिक संरक्षण प्राप्त होता है। ग्राहक चूंकि संगठित नहीं हैं इसलिए हर जगह ठगा जाता है। ग्राहक आन्दोलन की शुरूआत यहीं से होती है। ग्राहक को जागना होगा व स्वयं का संरक्षण करना होगा।\n\nविकसित पूँजीवादी देशों में, जैसा कि ऊपर कहा गया है, उपभोक्तावादी संस्कृति उत्पादन प्रक्रिया को बिना पूँजीवादी मूल्यों और ढाँचे को तोड़े चालू रखने और विकसित करने में सहायक होती है। लेकिन तीसरी दुनिया के देशों में इस संस्कृति का असर इसके ठीक विपरीत होता है। भारत जैसे तीसरी दुनिया के के देशों में जहाँ साम्राज्यवादी सम्पर्क से परम्परागत उत्पादन का ढाँचा टूट गया है और लोगों की बुनियादी जरूरतों की पूर्ति के लिए उत्पादन के तेज विकास की जरूरत है , वहाँ उपभोक्तावाद के असर से विकास की सम्भावनाएँ कुंठित हो गयी हैं। पश्चिमी देशों के सम्पर्क से इन देशों में एक नया अभिजात वर्ग पैदा हो गया है जिसने इस उपभोक्तावादी संस्कृति को अपना लिया है। इस वर्ग में भी उन वस्तुओं की भूख जग गयी है जो पश्चिम के विकसित समाज में मध्यम वर्ग और कुशल मजदूरों के एक हिस्से को उपलब्ध होने लगीं हैं। इन वस्तुओं की उपलब्धि में उनकी सामाजिक प्रतिष्ठा में भी बढ़ोतरी हो जाती है। अत: इस अभिजात वर्ग में और इसकी देखा-देखी इससे नीचे के मध्यम वर्ग और निम्न मध्यम वर्ग में भी स्कूटर , टी.वी. , फ्रीज और विभिन्न तरह के सामान और प्रसाधनों को प्राप्त करने की उत्कट अभिलाषा जग गयी है। हमारे अपने देश में इसके दो सामाजिक परिणाम हुए हैं। पहला , चूँकि यही वर्ग देश की राजनीति में शीर्ष स्थानों पर है , देश के सीमित साधनों का उपयोग धड़ल्ले से लोगों की आम आवश्यकता की वस्तुओं का निर्माण करने के बजाय वैसे उद्योगों और सुविधाओं के विकास के लिए हो रहा है जिससे इस वर्ग की उपभोक्तावादी आकाँक्षाओं की पूर्ति हो सके। चूँकि उत्पादन का यह क्षेत्र अतिविकसित तकनीकी का और पूँजी प्रधान है , इन उद्योगों के विकास में विदेशों पर निर्भरता बढ़ती है। मशीन , तकनीक और गैरजरूरी वस्तुओं के आयात पर हमारे सीमित विदेशी मुद्राकोष का क्षय होता है , और हमारा सबसे विशाल आर्थिक साधन जिसके उपभोग से देश का तेज विकास सम्भव था – यानी हमारी श्रमशक्ति बेकार पड़ी रह जाती है। जिन क्षेत्रों में देश का विशाल जन समुदाय उत्पादन में योगदान दे सकता है उनकी अवहेलना के कारण आम लोगों की जीवनस्तर का या तो विकास नहीं हो पाता या वह नीचे गिरता है। \n\nदूसरा, चूँकि उपभोक्तावाद व्यापक गरीबी के बीच खर्चीली वस्तुओं की भूख जगाता है , उससे भ्रष्टाचार को बढ़ावा मिलता है। चूँकि अभिजातवर्ग में वस्तुओं का उपार्जन ही प्रतिष्ठा का आधार है , चाहे इन वस्तुओं को कैसे भी उपार्जित किया जाय , भ्रष्टाचार को खुली छूट मिल जाती है। कम आय वाले अधिकारी अपने अधिकारों का दुरपयोग कर जल्दी से जल्दी धनी बन जाना चाहते हैं ताकि अनावश्यक सामान इकट्ठा कर सामाजिक प्रतिष्ठा प्राप्त कर सकें। इसी का एक वीभत्स परिणाम दहेज को लेकर हो रहे औरतों पर अत्याचार भी हैं। बड़ी संख्या में मधयमवर्ग के नौजवान और उनके माता – पिता , जो अपनी आय के बल पर शान बढ़ानेवाली वस्तुओं को नहीं खरीद सकते , दहेज के माध्यम से इस लालसा को मिटाने का सुयोग देखते हैं। इन वस्तुओं का भूत उनके सिर पर ऐसा सवार होता है कि उनमें राक्षसी प्रवृत्ति जग जाती है और वे बेसहारा बहुओं पर तरह – तरह का अत्याचार करने या उनकी हत्या करने तक से नहीं हिचकते। बहुओं की बढ़ रही हत्याएं इस संस्कृति का सीधा परिणाम हैं। डाके जैसे अपराधों के पीछे कुछ ऐसी ही भावना काम करती है। राजनीतिक भ्रष्टाचार का तो यह मूल कारण है। राजनीतिक लोगों के हाथ में अधिकार तो बहुत होते हैं , लेकिन जायज ढंग से धन उपार्जन की गुंजाइश कम होती है। लेकिन चूँकि उनकी प्रतिष्ठा उनके रहन-सहन के स्तर पर निर्भर करती है , उनके लिए अपने अधिकारों का दुरुपयोग कर धन इकठा करने का लोभ संवरण करना मुश्किल हो जाता है। \nइस तरह समाज में जिसके पास धन और पद है और भ्रष्टाचार के अवसर हैं , उनके और आम लोगों के जीवन स्तरों के बीच खाई बढ़ती जाती है। इससे भी शासक और शासितों के बीच का संवाद सूत्र टूटता है। सत्ताधारी लोग आम लोगों की आवश्यकताओं के प्रति संवेदनहीन हो जाते हैं और उत्पादन की दिशा अधिकाधिक अभिजातवर्ग की आवश्यकताओं से निर्धारित होने लगती है। इधर आम जरूरतों की वस्तुओं के अभाव में लोगों का असन्तोष उमड़ता एवं उथल – पुथल की अधिनायकवादी तरीकों से जन-आन्दोलन से निपटना चाहता है। तीसरी दुनिया के अधिकांश देशों में राजनीति का ऐसा ही अधार बन रहा है , जिसमें सम्पन्न अल्पसंख्यक लोग छल और आतंक के द्वारा आम लोगों के हित के खिलाफ शासन चलाते हैं। \nभारत के गाँवों में जो थोड़ा बहुत स्थानीय आर्थिक आधार था उसको भी इस संस्कृति ने नष्ट किया है। भारतीय गाँवों की परम्परागत अर्थ-व्यवस्था काफी हद तक स्वावलम्बी थी और गाँव की सामूहिक सेवाओं जैसे सिंचाई के साधन , यातायात या जरूरतमन्दों की सहायता आदि की व्यवस्था गाँव के लोग खुद कर लेते थे। यह व्यवस्था जड़ और जर्जर हो गयी थी।और ग्रामीण समाज में काफी गैरबराबरी भी थी , फिर भी सामूहिकता का एक भाव था। हाल तक गाँवों में पैसेवालों की प्रतिष्ठा इस बात से होती थी कि वे सार्वजनिक कामों जैसे कुँआ , तालाब आदि खुदवाने , सड़क मरम्मत करवाने , स्कूल और औषधालय आदि खुलवाने पर धन खरच करें। इस पर काफी खरच होता था और आजादी के पहले इस तरह की सेवा-व्यवस्था प्राय: ग्रामीण लोगों के ऐसे अनुदान से ही होती थी। यह सम्भव इस लिए होता था क्योंकि गाँव के अन्दर धनी लोगों की भी निजी आवश्यकताएँ बहुत कम थीं और वे अपने धन का व्यय प्रतिष्ठा प्राप्त करने के लिए ऐसे कामों पर करते थे। इसी कारण पश्चिमी अर्थशास्त्रियों और समाजशास्त्रियों की हमेशा यह शिकायत रहती थी कि भारतीय गाँवों के उपभोग का स्तर बहुत नीचा है जो उद्योगों के विकास के लिए एक बड़ी बाधा है। इन लोगों की दृष्टि में औध्योगिक विकास की प्रथम शर्त थी अन्तर्राष्ट्रीय बाजार और विनिमय में शामिल हो जाना। \n\nग्राहक व्यवहार अध्ययन उपयोगकर्ता , दाता और खरीदार के तीन अलग-अलग भूमिकाएं निभा ग्राहक के साथ , उपभोक्ता खरीद व्यवहार पर आधारित है।\nअनुसंधान उपभोक्ता व्यवहार भी क्षेत्र में विशेषज्ञों के लिए , भविष्यवाणी करना मुश्किल है कि दिखाया गया है। \nयह ग्राहक या खरीदार के महत्व की फिर से अभिपुष्टि के माध्यम से विपणन के सही अर्थ की फिर से खोज में एक गहरी रुचि है के रूप में संबंध विपणन ग्राहक व्यवहार के विश्लेषण के लिए एक प्रभावशाली संपत्ति है।\nएक बड़ा महत्व भी उपभोक्ता प्रतिधारण , ग्राहक संबंध प्रबंधन , निजीकरण , अनुकूलन और एक-से- एक विपणन पर रखा गया है। सामाजिक कार्यों सामाजिक चुनाव और कल्याण कार्यों में वर्गीकृत किया जा सकता है।\n\nइस समय उपभोक्ता ब्रांडों और उनके पैदा सेट में हैं कि उत्पादों तुलना। पैदा सेट समस्या को सुलझाने की प्रक्रिया के दौरान उपभोक्ताओं द्वारा माना जाता है कि विकल्पों की संख्या दर्शाता है। कभी-कभी यह भी विचार के रूप में जाना जाता है, इस सेट उपलब्ध विकल्पों की कुल संख्या के छोटे रिश्तेदार हो जाता है। कैसे विपणन संगठन अपने ब्रांड उपभोक्ता के सेट पैदा का हिस्सा है कि संभावना में वृद्धि कर सकते हैं ? उपभोक्ताओं है कि वे प्रस्ताव कार्यात्मक और मनोवैज्ञानिक लाभ के मामले में विकल्प का मूल्यांकन। विपणन संगठन उपभोक्ताओं की मांग है और इसलिए एक निर्णय करने के मामले में सबसे महत्वपूर्ण हैं जो गुण कर रहे हैं क्या लाभ समझने की जरूरत है। यह भी अपने खुद के ब्रांड के लिए सही योजना तैयार करने के लिए सेट ग्राहक के विचार के अन्य ब्रांडों की जांच की जरूरत है।\nविकल्प के मूल्यांकन किया गया है एक बार, उपभोक्ता एक खरीद निर्णय करने के लिए तैयार है। कभी कभी खरीद इरादा एक वास्तविक खरीद में परिणाम नहीं करता है। विपणन संगठन उनकी खरीद के इरादे पर कार्रवाई करने के लिए उपभोक्ता की सुविधा चाहिए। संगठन इस लक्ष्य को हासिल करने के लिए विभिन्न तकनीकों का उपयोग कर सकते हैं। क्रेडिट या भुगतान शर्तों के प्रावधान इस तरह के एक प्रीमियम प्राप्त या एक प्रतियोगिता अब खरीदने के लिए एक प्रोत्साहन प्रदान कर सकता है में प्रवेश करने के अवसर के रूप में खरीद , या एक बिक्री को बढ़ावा देने के लिए प्रोत्साहित कर सकते। खरीद निर्णय के साथ जुड़ा हुआ है कि प्रासंगिक आंतरिक मनोवैज्ञानिक प्रक्रिया एकीकरण है। एकीकरण हासिल हो जाने के बाद संगठन को और अधिक आसानी से ज्यादा खरीद फैसलों को प्रभावित कर सकते हैं\n\nउपभोक्ता खरीद प्रक्रिया के 5 चरणों में हैं\nएक उपभोक्ता की जरूरत है कुछ की पहचान के अर्थ समस्या मान्यता मंच,। आप उत्पाद के बारे में जानकारी के लिए अपने ज्ञान कुर्सियां या बाहरी ज्ञान स्रोतों की खोज का मतलब है जो जानकारी के लिए खोज ,। वैकल्पिक विकल्प की संभावना है, एक और बेहतर या सस्ता उत्पाद उपलब्ध है कि क्या वहाँ अर्थ। चुनाव उत्पाद की खरीद करने के लिए और फिर अंत में उत्पाद की वास्तविक खरीद। \nयह है कि वे एक उत्पाद को खरीदने के लिए जाने के लिए जब एक उपभोक्ता सबसे अधिक संभावना है \n\nउपभोक्ता का अध्ययन करने के लिए सैद्धांतिक दृष्टिकोण\nव्यवहार\nअलग अलग दृष्टिकोण के एक नंबर, निर्णय लेने के अध्ययन में अपनाया गया है\nआर्थिक आदमी \nव्यवहारवादी\nसंज्ञानात्मक\n\nआर्थिक आदमी-\nप्रारंभिक अनुसंधान पूरी तरह से तर्कसंगत और स्वयं के रूप में आदमी माना\nरुचि , उपयोगिता को अधिकतम करने की क्षमता के आधार पर निर्णय लेने और\nन्यूनतम प्रयास खपा। इस क्षेत्र में काम लगभग 300 साल पहले शुरू हुआ जबकि\nइस दृष्टिकोण का सुझाव है, आर्थिक समझ में तर्क से व्यवहार करने के आदेश , एक में\nउपभोक्ता सभी उपलब्ध खपत के विकल्प के बारे में पता करने के लिए होता है, हो\nसही ढंग से प्रत्येक विकल्प रेटिंग और इष्टतम चयन के लिए उपलब्ध हो करने में सक्षम\nकार्रवाई के दौरान\nये कदम नहीं रह होने के लिए देखा जाता है\nमानव निर्णय लेने के लिए एक वास्तविक खाता है, उपभोक्ताओं को शायद ही कभी पर्याप्त रूप\nजानकारी , प्रेरणा या समय इस तरह के एक 'सही' फैसला लेने के लिए और अक्सर काम कर रहे हैं\nइस तरह के सामाजिक रिश्तों और मूल्यों के रूप में कम तर्कसंगत प्रभावों द्वारा पर\n\nव्यवहार है यह बताते हुए कि दर्शन का एक परिवार है\nबाहरी घटनाओं से बताया गया है, और कार्यों सहित जीवों करते हैं कि सभी चीजें हैं, कि ,\nविचारों और भावनाओं के व्यवहार के रूप में माना जा सकता है। व्यवहार की करणीय है\nअलग-अलग करने के लिए बाहरी कारकों को जिम्मेदार ठहराया। की सबसे प्रभावशाली समर्थकों\nव्यवहार दृष्टिकोण इवान पावलोव थे\n\nसंज्ञानात्मक दृष्टिकोण संज्ञानात्मक मनोविज्ञान से एक बड़े हिस्से में ली गई है जो\nमें रुचि थी , जो इस तरह सुकरात के रूप में जल्दी दार्शनिकों के लिए वापस अपनी जड़ों ट्रेस कर सकते हैं\nज्ञान का मूल.\n\nजहां तक भारत का प्रश्न है, उपभोक्ता आन्दोलन को दिशा 1966 में जेआरडी टाटा के नेतृत्व में कुछ उद्योगपतियों द्वारा उपभोक्ता संरक्षण के तहत फेयर प्रैक्टिस एसोसिएशन की मुंबई में स्थापना की गई और इसकी शाखाएं कुछ प्रमुख शहरों में स्थापित की गईं। स्वयंसेवी संगठन के रूप में ग्राहक पंचायत की स्थापना बीएम जोशी द्वारा 1974 में पुणे में की गई। अनेक राज्यों में उपभोक्ता कल्याण हेतु संस्थाओं का गठन हुआ। इस प्रकार उपभोक्ता आन्दोलन आगे बढ़ता रहा। 9 दिसम्बर 1986 को तत्कालीन प्रधानमंत्री राजीव गांधी की पहल पर उपभोक्ता संरक्षण विधेयक संसद ने पारित किया और राष्ट्रपति द्वारा हस्ताक्षरित होने के बाद देशभर में उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम लागू हुआ। इस अधिनियम में बाद में 1993 व 2002 में महत्वपूर्ण संशोधन किए गए। इन व्यापक संशोधनों के बाद यह एक सरल व सुगम अधिनियम हो गया है। इस अधिनियम के अधीन पारित आदेशों का पालन न किए जाने पर धारा 27 के अधीन कारावास व दण्ड तथा धारा 25 के अधीन कुर्की का प्रावधान किया गया है।\nउपभोक्तावादी संस्कृति ने गाँवों की अर्थव्यवस्था के इस पहलू को समाप्त कर दिया है। अब धीरे – धीरे गाँवों में भी सम्पन्न लोग उन वस्तुओं के पीछे पागल हो रहे हैं जो उपभोक्तावादी संस्कृति की देन हैं। चूँकि गांव के सम्पन्न लोगों की सम्पन्नता भी सीमित होती है अब उनका सारा अतिरिक्त धन जो पहले सामाजिक कार्यों में खरच होता था वह निजी तामझाम पर खरच होने लगा है और लोग गाँव के छोटे से छोटे सामूहिक सेवा कार्य के लिए सरकारी सूत्रों पर आश्रित होने लगे हैं। इसके अलावा जो भी थोड़ा गाँवों के भीतर से उनके विकास के लिए प्राप्त हो सकता था , अब उद्योगपतियों की तिजोरियों में जा रहा है। इससे गाँवों की गरीबी दरिद्रता में बदलती जा रही है। \n", "id": "691159", "title": "उपभोक्ता व्यवहार और उपभोक्तावाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691169", "text": "भारत में बंधुआ मजदूरी\n\nभारत सरकार ने देश में बाध्य श्रम या बंधुआ मजदूरी के मुद्दे पर निरन्तर कठोर रुख अपनाया है। यह इस क्रूरता को प्रभावित नागरिकों के मौलिक मानवाधिकारों का हनन मानता है और यह इसके यथासभवं न्यूनतम समय में पूर्ण समापन को लेकर अडिग है। बंधुआ मजदरी प्रणाली (उन्मलनू ) अधिनियम 1976 को लागू करके बंधुआ मजदूरी प्रणाली को २५ अक्टूबर १९७५ से संपूर्ण देश से खत्म कर दिया गया। इस अधिनियम के जरिए बंधुआ मजदूर गुलामी से मुक्त हुए साथ ही उनके कर्ज की भी समाप्ति हुई। यह गुलामी की प्रथा को कानून द्वारा एक संज्ञेय दंडनीय अपराध बना दिया। इस अधिनियम को संबंधित राज्य सरकारों द्वारा बियािन्वत किया जा रहा है। \n\nबंधुआ मज़दूरी प्रथा (उन्‍मूलन) अधिनियम, १९७६ बंधुआ मज़दूरी की प्रथा उन्‍मूलन हेतु अधिनियमित किया गया था ताकि जनसंख्‍या के कमज़ोर वर्गों के आर्थिक और वास्‍तविक शोषण को रोका जा सके और उनसे जुड़े एवं अनुषंगी मामलों के संबंध में कार्रवाई की जा सके। इसने सभी बंधुआ मज़दूरों को एकपक्षीय रूप से बंधन से मुक्‍त कर दिया और साथ ही उनके कर्जो को भी परिसमप्‍त कर दिया। इसने बंधुआ प्रथा को कानून द्वारा दण्‍डनीय संज्ञेय अपराध माना।\nयह कानून श्रम मंत्रालय और संबंधित राज्‍य सरकारों द्वारा प्रशासित और कार्यान्वित किया जा रहा है। राज्‍य सरकारों के प्रयासों की अनुपूर्ति करने के लिए मंत्रालय द्वारा बंधुआ मज़दूरों के पुनर्वास की एक केन्‍द्रीय प्रायोजित योजना स्‍कीम शुरू की गई थी। इस योजना के अंतर्गत, राज्‍य सरकारों को बंधुआ मज़दूरों के पुनर्वास के लिए समतुल्‍य अनुदानों (५०:५०) के आधार पर केन्‍द्रीय सहायता मुहैया कराई जाती है।\n\nअधिनियम के मुख्‍य प्रावधान इस प्रकार हैं:-\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nकिसी भी क्षेत्र में बच्चों द्वारा अपने बचपन में दी गई सेवा को बाल मजदूरी कहते है। इसे गैर-जिम्मेदार माता-पिता की वजह से, या कम लागत में निवेश पर अपने फायदे को बढ़ाने के लिये मालिकों द्वारा जबरजस्ती बनाए गए दबाव की वजह से जीवन जीने के लिये जरुरी संसाधनों की कमी के चलते ये बच्चों द्वारा स्वत: किया जाता है, इसका कारण मायने नहीं रखता क्योंकि सभी कारकों की वजह से बच्चे बिना बचपन के अपना जीवन जीने को मजबूर होते है। बचपन सभी के जीवन में विशेष और सबसे खुशी का पल होता है जिसमें बच्चे प्रकृति, प्रियजनों और अपने माता-पिता से जीवन जीने का तरीका सीखते है। सामाजिक, बौद्धिक, शारीरिक, और मानसिक सभी दृष्टीकोण से बाल मजदूरी बच्चों की वृद्धि और विकास में अवरोध का काम करता है।\n\nबाल श्रम प्रतिषेध व विनियमन अधिनियम १९८६ पर नजर डालें तो इसके अंतर्गत १८ व्यवसायों और ६५ प्रक्रियाओं में बच्चों से काम करवाना पूर्णतः प्रतिबंधित है। चाय की दुकानों, ढाबों, होटलों, सड़क किनारे खान-पान के ठिकानों और घरों में कराए जाने वाले काम भी इन खतरनाक व्यवसायों में शामिल हैं। घरेलू नौकर का काम इस सूची में १० अक्टूबर २००६ से लाया गया है। जो क्षेत्र इस अधिनियम के अंतर्गत नहीं आते, वहां भी १४ वर्ष से कम उम्र के बच्चों से काम कराने के कुछ मानक तय किए गए हैं। जैसे तीन घंटे काम के बाद एक घंटा आराम, और शाम ७ बजे से सुबह ८ बजे के बीच कोई काम न लिया जाना। बच्चों से ओवरटाइम कराना बिल्कुल मना है। पर इन नियमों का पालन कितने मालिक करते होंगे, स्वयं समझा जा सकता है। घरेलू नौकरानियों के साथ मारपीट, खाना न देने, बंद करके रखने और शारीरिक शोषण के कई मामले पिछले दिनों मीडिया में छाए रहे।\n\nसूचना अधिकार के तहत जब केंद्रीय श्रम मंत्रालय से यह जानने की कोशिश की गई कि पिछले पांच सालों में सड़क किनारे खानपान की दुकानों और घरों से देश भर में कितने बच्चे चिन्हित कर मुक्त करवाए गए, तो उसके पास आंकड़े नदारद थे। राजस्थान सरकार से यह जानकारी मांगी गई तो वहां के श्रम विभाग ने बताया कि पिछले पांच वर्षों में पूरे प्रदेश से सिर्फ १० बच्चों से काम छुड़वाया गया। इन पांच सालों में केंद्रीय श्रम विभाग को मुंबई में सिर्फ ४, दिल्ली में ५५ और चेन्नई में १३ घरेलू बाल श्रमिक मिले। कोलकाता में एक भी नहीं। बाल श्रम के कारणों पर गौर करें तो गरीबी निश्चित ही इसका मुख्य कारण है। पर एक तरफ गरीबी की वजह से बाल मजदूरी है, तो दूसरी तरफ बाल श्रम के चलते भी गरीबी बढ़ती है। सस्ते मजदूर होने के कारण बच्चों से काम करवाया जाता है। बाल श्रमिक के स्थान पर वयस्क मजदूर से काम करवाकर उसे सरकार द्वारा तय न्यूनतम मजदूरी दी जाए, तो शायद मां-बाप बच्चे को स्कूल भेजना शुरू करें।\n\nबाल मजदूरों को काम से हटाने के साथ ही उनके पुनर्वास पर भी ध्यान देना जरूरी है। श्रम मंत्रालय के अनुसार राष्ट्रीय बाल श्रम परियोजना के तहत चलाए जा रहे विशेष बाल श्रमिक विद्यालय ऐसे बच्चों के लिए ही हैं। पिछले तीन सालों में देश के २६० जिलों में चल रहे इन विद्यालयों में लगभग तीन लाख बाल मजदूरों को दाखिला दिया गया है। पर गैर सरकारी संगठनों की शोध रपटों से यह खुलासा हुआ है कि इन विद्यालयों में नामांकित अधिकतर बच्चे कभी बाल मजदूर नहीं रहे और उनका दाखिला पहले से भी सर्व शिक्षा अभियान में चल रहे स्कूलों में था। बाल श्रमिकों के पुनर्वास के लिए पढ़ाई के साथ-साथ उनके परिवारों के आर्थिक प्रोत्साहन पर भी काम करना होगा। मालिक से वसूला गया जुर्माना बच्चे और उसके परिवार के आर्थिक पुनर्वास पर खर्च होना चाहिए, पर ऐसा हो नहीं रहा है। बाल श्रम प्रतिषेध व विनियमन अधिनियम 1986 में परिवर्तन का यह एकदम उपयुक्त समय है। १४ वर्ष तक के बच्चे का किसी भी तरह से काम करना पूर्णतः प्रतिबंधित किया जाना चाहिए, क्योंकि शिक्षा अब उसका कानूनी अधिकार है। साथ ही यह भी सुनिश्चित करना चाहिए कि यदि कहीं बच्चों से काम करवाया जा रहा हो तो कार्रवाई मालिक के साथ-साथ उस क्षेत्र के श्रम अधिकारी पर भी हो।\n\n", "id": "691169", "title": "भारत में बंधुआ मजदूरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691171", "text": "गति सीमा\n\nसड़क में गति सीमा का उपयोग अधिकतम देशों द्वारा किया जाता है। हर सड़क पर उसके स्थिति के अनुसार एक मानक तय किया जाता है। इसमें गति सीमा प्रमुख है। स्थान के अनुसार इसका मानक भी विभिन्न होता है। सामान्यतः गति सीमा के स्थान पर अन्य यातायात चिन्ह होने हैं। कुछ स्थानों पर कोई भी गति सीमा नहीं होती है। जहाँ कोई भी कितनी भी गति से वाहन चला सकता है।\n\nअधिकतम गति सीमा का उपयोग पहली बार इंग्लैंड में वर्ष 1861 में किया गया था। तब उसकी गति 16 किमी रखी गई थी। पूरे विश्व में सबसे अधिक गति से कुछ भेजने की गति सीमा 140 किमी है। इंग्लैंड ने प्रथम अंकीय गति सीमा का निर्माण किया और उसके लिए धारा 1861, 1865 और 1878 का निर्माण किया। इसमें धारा 1896 के अंतर्गत गति सीमा 16 किमी किसी भी शहर के खुले सड़क पर रहेगी। यदि वह चालक शहर में चला रहा है तो 3 किमी कम और गाँव में यह 6 किमी कम हो जाएगी। धारा 1865 के अंतर्गत (जिसे लाल ध्वज धारा भी कहते हैं) को लाया। इसके अंतर्गत गति सीमा को बढ़ा कर 23 किमी कर दिया गया। इस दिन को लंदन में वार्षिकोत्सव के रूप में मनाते हैं।\n", "id": "691171", "title": "गति सीमा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=691173", "text": "रोजमर्रा की जिंदगी में रसायन शास्त्र\n\n=\"रोजमर्रा की जिंदगी में रसायन शास्त्र\"=\n\nरसायन विज्ञान मामला बना है जो की पदार्थों की पहचान के साथ संबंधित है कि विज्ञान की शाखा है। उनके गुणों और वे बातचीत गठबंधन है, और बदलने के रास्ते में जो की जांच; और इन प्रक्रियाओं का उपयोग नए पदार्थों के रूप में।\nसामान्य रूप में रसायन विज्ञान के महत्व को समझने से पहले यह रोजमर्रा की जिंदगी में रसायन विज्ञान के महत्व को जानना जरूरी है। \n1. सब कुछ रसायनों से बना है: यदि आप अपने भोजन, और उत्पादों आप इस तरह के सभी रसायनों से बना रहे हैं इत्र साबुन, आदि के रूप में दैनिक जीवन में उपयोग करें। रसायनों के बिना जीवन असंभव है।\nआप का पालन कि परिवर्तन की। \n2. एक नंबर बारिश की तरह रासायनिक प्रतिक्रियाओं का परिणाम हैं, पत्तों के रंग में बदलने के लिए, अपने घर में किसी विशेष सामग्री की सफाई, सभी रसायनों को शामिल करना।\n3. रसायन विज्ञान की बुनियादी ज्ञान सभी के लिए आवश्यक है; आप कुछ रासायनिक प्रतिक्रियाओं को समझने की जरूरत है। जब अपने पैकेट भोजन समाप्त हो जाता है और भगाने आप स्वच्छ और स्वस्थ है और इतने पर अपने घर रखने के लिए उपयोग करना चाहिए।\n\n\"मैं रसायन शास्त्र रोजमर्रा की जिंदगी में बहुत सारी बातें करने के लिए लागू किया जाता है कि कभी नहीं पता था! मैं शामिल गणित का एक बहुत हो जाएगा कि यह जानता था और सिर्फ हम और अधिक गहराई में विज्ञान का अध्ययन होगा कि सोचा। अब मैं इस पढ़ा है कि, मैं स्कूल में रसायन विज्ञान के अध्ययन में अधिक दिलचस्पी रहा हूँ। \"- अतिथि जोनाथन लियू\n\nयह मानव जाति के लिए अज्ञात हैं जो चीजों की खोज में मदद करता है क्योंकि रसायन विज्ञान के लिए महत्वपूर्ण है। यह पौधों और जानवरों के भविष्य के व्यवहार बताते हैं और हम सभी अपने दैनिक जीवन में प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से रसायनों का उपयोग क्योंकि रसायन विज्ञान के लिए महत्वपूर्ण है। हम खाना बनाना जब हम धोने जब हम तैयार मिलता है जब हम खेलते हैं तो हमें लगता है कि जब हम खाने के लिए, जब हम इस तथ्य की बात के रूप में, हम हमेशा रसायन शास्त्र का उपयोग, विज्ञान, रसायन विज्ञान का उपयोग कर रहे हैं। हम अपने दैनिक जीवन शैली में सुधार करना चाहते हैं तो रसायन शास्त्र में हमारे ज्ञान में वृद्धि आवश्यक है।रसायन विज्ञान पर्यावरण के लिए भी महत्वपूर्ण है। आप ग्रीन हाउस प्रभाव का एक परिणाम के रूप में कार्बन डाइऑक्साइड और मीथेन जैसी गैसों के हानिकारक प्रभावों के बारे में पता कर रहे हैं, तो आप आसानी से पर्यावरण पर इसके प्रभाव को कम करने के लिए समाधान के लिए बाहर उत्कीर्ण कर सकते हैं। क्या आप एक बड़ी हद तक पर्यावरण को बचाने में मदद कर सकते महत्व और रसायन शास्त्र के उपयोग की एक न्यूनतम ज्ञान के अधिकारी हैं। रसायन शास्त्र में एक जटिल और एक उबाऊ विज्ञान विषय के रूप में समझा, लेकिन रसायन शास्त्र आप अलग, खाना पकाने समझा, चिकित्सा और पर्यावरण के मुद्दों की सफाई से, जिस दुनिया में रहते समझाने में पूरी तरह जिम्मेदार है है हालांकि; रसायन शास्त्र सार में सब कुछ का अध्ययन है। सभी के लिए आवश्यक बुनियादी रसायन विज्ञान को समझना है, लेकिन इस विषय के बाहर एक कैरियर बनाने, रसायन विज्ञान में विशेषज्ञता भी दिलचस्प है। रसायन शास्त्र से संबंधित उच्च भुगतान रोजगार के बहुत आज उपलब्ध हैं। सभी मेडिकल छात्रों, भौतिकविदों, भूवैज्ञानिकों, पोषण विशेषज्ञ रसायन शास्त्र का अध्ययन। समझने के लिए क्या आवश्यक है रसायन विज्ञान के महत्व दिन-ब-दिन बढ़ जाएगा कि है और इसे ठीक से दैनिक जीवन की गतिविधियों का संचालन करने के लिए बुनियादी रसायन विज्ञान को समझने के लिए आवश्यक है। \n\n१- स्वास्थ्य देखभाल और सौंदर्य:\nप्रयोगशालाओं में किए गए नैदानिक परीक्षण, शकुन अनुमानों, चिकित्सा नुस्खे, गोलियां, टीके, एंटीबायोटिक दवाओं के स्वास्थ्य की निगरानी, रोगों के नियंत्रण में है और मानवता की पीड़ा को समाप्त करने में बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। सही सब जीवन की वृद्धि के लिए जन्म नियंत्रण से रसायन विज्ञान का स्पष्ट सेवाओं का उपयोग संभव बनाया गया है। एंटीसेप्टिक कीमोथेरेपी के समाधान और जीनोम अनुक्रमण के साथ सरल नसबंदी सर्जिकल उपकरणों से रसायन शास्त्र के आवेदनों लेकिन कुछ भी नहीं कर रहे हैं। गोजातीय के साथ कुछ गाय, भैंस, बकरी और भेड़ इंजेक्शन लगाने के लिए दूध की उत्पादन बढ़ जाता है, लेकिन यह अंधाधुंध बढ़ाने-नैतिकता की दृष्टि से संयुक्त राष्ट्र के प्रदर्शन के लिए खिलाड़ियों द्वारा इस्तेमाल किया जा रहा है। एक रासायनिक परिवर्तन केवल रासायनिक जाँच की जा सकती। अधिकांश सौंदर्य उत्पाद, साफ पोषण करते हैं और खाल की रक्षा के लिए रासायनिक संश्लेषण के माध्यम से उत्पादन कर रहे हैं। हालांकि उनकी कुछ सामग्री लंबे समय में हमारे स्वास्थ्य के लिए खतरनाक हैं।\n२- इंडस्ट्रीज और परिवहन: \nसभी को उनके उत्पाद के प्रसंस्करण के लिए बिजली उत्पादन और रासायनिक उत्पादों के लिए कई ईंधन का उपयोग और समानता में सुधार और साथ ही साथ प्रदूषण का उत्पादन उद्योग धातु के लिए कपड़ा मिलों, साबुन का झाग कारखानों, पेट्रो रसायन उद्योगों और रिफाइनरियों से। अब एक दिन रासायनिक प्रवाह उपचार संयंत्रों को नियंत्रित या उद्योगों द्वारा निर्मित प्रदूषण की तटस्थता का समर्थक वह खतरनाक प्रभाव के लिए रसायनों का उपयोग करें। विमानन और शिपिंग उद्योगों ईंधन को जलाने जो बिजली संयंत्रों के माध्यम से बिजली उत्पन्न करते हैं। पेट्रोल और डीजल की पराबैंगनी किरणों से बचाता है कि ओजोन परत को नुकसान पहुंचा है, जो पृथ्वी पर अस्तित्व के लिए खतरनाक ग्रीन हाउस गैसों के बाहर फेंकना। एक परिणाम के रूप में ग्लोबल वार्मिंग ग्रह पृथ्वी के एक विध्वंसक है, जो जगह ले ली है। लेकिन फिर से रसायन विज्ञान में जैव ईंधन के साथ मार्ग प्रशस्त।\n३- खाद्य सुरक्षा और कृषि:\nखाद्य सुरक्षा अकार्बनिक उर्वरकों के आगमन के द्वारा शुरू किया गया यह सुनिश्चित करने के लिए इतनी के रूप में प्रसिद्ध हरित क्रांति कृषि उपज बढ़ाने के लिए। तब से उर्वरकों बड़े पैमाने पर खेतों में मिट्टी की उर्वरता को बहाल करने के लिए किसानों द्वारा किया जाता है। कीटनाशक खेती के दौरान फसल की रक्षा और भंडारण के दौरान कीटों, चूहों और चूहों से अनाज को संरक्षित करने के लिए इस्तेमाल कर रहे हैं। उत्पादन बढ़ाने के लिए और खाद्यान्न के निर्यात के माध्यम से लाभ कमाने के लिए इस्तेमाल किया जाता है, जो आनुवांशिक रूप से संशोधित बीज जैव रसायन विज्ञान के कृषि आवेदन कर रहे हैं। सब्जियों और कच्चे मांस के कोल्ड स्टोरेज के लिए प्रशीतन प्रणाली पाली फोम और गैसों के रासायनिक गुणों का उपयोग करता है जबकि, डिब्बाबंद खाद्य उत्पादों में परिरक्षकों हमारे शरीर पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है करने के लिए जाना जाता है।\n४- विज्ञान और प्रौद्योगिकी:\nपरमाणु बम की विनाशकारी प्रभाव हिरोशिमा और नागासाकी पर गिरा दिया? जापान में पीढ़ियों तबाही का सामना करना पड़ा है और कोई सांत्वना वहाँ-किया गया है। परमाणु, रासायनिक और जैविक हथियार की तरह बड़े पैमाने पर विनाश के हथियारों के खतरे से मानवता पर बड़े करघे। आतंकवादियों दुनिया भर में कांटा नीचे डर की धाराओं को चलाने के लिए आरडीएक्स और अन्य विस्फोटक का उपयोग कर रहे हैं। बिजली उत्पादन के माध्यम से भविष्य की पीढ़ियों की सेवा करने के लिए जा रहे हैं जो परमाणु रिएक्टरों में परमाणु अपशिष्ट प्रबंधन की समस्या से हमें छोड़ दें। विनाशकारी शक्ति रासायनिक प्रतिक्रियाओं की श्रृंखला के माध्यम से उत्पन्न होता है, जबकि हम रसायन विज्ञान भी सुरक्षा सुइट्स और एनबीसी प्रतिरोधी बंकरों के रूप में काउंटर उपायों की श्रृंखला में मदद की है कि आश्वासन दिया रहते हैं। कानून के संदर्भ में सामग्री सबूत के व्यापक वैज्ञानिक विश्लेषण विज्ञान फोरेंसिक अपराध जांच की सुविधा के लिए रसायन शास्त्र के सिद्धांतों का उपयोग करता है। टेली-संचार, सूचना प्रौद्योगिकी और अंतरिक्ष सेमी कंडक्टर रेत नैनो ट्यूब के रसायन विज्ञान पर सभी बैंक।\n५- पाक कला:\nरसायन विज्ञान खाना परिवर्तन हम यह तत्व भोजन बनाने के लिए बातचीत कैसे हमारे शरीर खाना खाती उपयोग कैसे करता है, भोजन की रक्षा के लिए, और कैसे यह कुक के रूप में बताते हैं कि कैसे।\n६- सफाई:\nरसायन विज्ञान के महत्व का हिस्सा सफाई कैसे काम करता है यह बताते है। हम क्या क्लीनर व्यंजनों के लिए सबसे अच्छा है कपड़े धोने, अपने आप को, और अपने घर के बारे में फैसला करने में मदद करने के लिए रसायन शास्त्र का उपयोग करें। हम रसायन विज्ञान का उपयोग करते समय उपयोग विरंजकों और यहां तक ​​कि साधारण साबुन और पानी। वे कैसे काम करते हैं? यही कारण है कि रसायन शास्त्र है!\n७- चिकित्सा:\nहम विटामिन, पूरक, और दवाओं की मदद या हमें नुकसान कर सकते हैं कि कैसे समझ सकते हैं कि इतना है कि यह बहुत ही बुनियादी रसायन शास्त्र को समझने की जरूरत है। महत्व के रसायन शास्त्र के भाग के विकास और नए चिकित्सा उपचार और दवाओं के परीक्षण में निहित है। \n८- पर्यावरण के मुद्दों: \nरसायन विज्ञान पर्यावरण के मुद्दों के दिल में है। क्या एक रासायनिक एक पोषक तत्व और अन्य रासायनिक एक प्रदूषक बनाता है? कैसे हम पर्यावरण को साफ कर सकते हैं? क्या प्रक्रियाओं बातें पर्यावरण को नुकसान पहुँचाने के बिना हमारी जरूरत का उत्पादन कर सकते हैं? हम सभी दवा की दुकानों रहे हैं। हम रसायनों के हर दिन का उपयोग करें और उनके बारे में ज्यादा सोच के बिना रासायनिक प्रतिक्रियाओं प्रदर्शन करते हैं। सब कुछ आप रसायन शास्त्र है क्योंकि रसायन विज्ञान महत्वपूर्ण है! यहां तक ​​कि हमारे शरीर में रसायनों से बना है। रासायनिक प्रतिक्रियाओं हम साँस, खाने, या सिर्फ पढ़ने वहाँ बैठते हैं जब होते हैं। सभी मामले रसायनों से बना है, इसलिए रसायन शास्त्र का महत्व यह है कि सब कुछ के अध्ययन है कि है।\n९- मानव शरीर की रचना:\nऑक्सीजन, कार्बन, हाइड्रोजन और नाइट्रोजन: - हमारे शरीर द्रव्यमान का लगभग 96% सिर्फ 4 तत्वों से बना है। शेष ३% सोडियम, पोटेशियम, कैल्शियम, जिंक आदि शामिल है कि लगभग ६० तत्व होते हैं, और सूची में चला जाता है। बड़ी मात्रा में आवश्यक हैं कि तत्वों स्थूल पोषक तत्वों कहा जाता है और आम तौर पर दस लाख या उससे कम प्रति भागों में, मिनट मात्रा में जरूरत है कि दूसरों को, सूक्ष्म पोषक तत्वों कहा जाता है। रासायनिक, मानव शरीर में पानी और जैविक कार्बोहाइड्रेट, प्रोटीन, वसा और न्यूक्लिक एसिड से बना है।\n१०- चयापचय:\nमानव शरीर में हो रही जैविक प्रक्रियाओं रासायनिक प्रतिक्रियाओं की बड़ी संख्या शामिल है जो चयापचय, कहा जाता है। हार्मोन उनकी घटना, समय और गति को विनियमित जबकि विभिन्न अंगों द्वारा स्रावित होते हैं कि एंजाइमों, इन प्रतिक्रियाओं की दर में तेजी के रूप में काम करते हैं। हमारी भलाई, सुचारू संचालन और सामान्य स्वास्थ्य इन चयापचय की प्रक्रिया पर निर्भर करता है। एक व्यवस्थित तरीके से समन्वय और इन जीवन प्रक्रियाओं का एक साथ घटनाओं को हम, फिट, स्वस्थ और जीवित हैं कारण है।\n११- श्वसन:\nश्वास एक जीव और अपने पर्यावरण के बीच गैसों के आदान-प्रदान है। श्वसन एक रासायनिक प्रक्रिया, ऊर्जा रिलीज कि ऑक्सीजन के साथ ग्लूकोज या शक्कर के बीच एक प्रतिक्रिया है, जो है। यह हवा से ऑक्सीजन की साँस लेना फेफड़ों की मुद्रास्फीति का कारण बनता है और उसके बाद अपस्फीति वातावरण में कार्बन डाइऑक्साइड exhaling द्वारा होता है, जिसमें प्रक्रिया है। सांस लेने के दौरान जगह लेता है कि प्रतिक्रिया है। \nC6H12O6 + 6O2 ➜ 6CO2 + 6H2O + ऊर्जा\n१२- रचना:\nजल पृथ्वी पर जीवन का अमृत है। हाइड्रोजन - एक अत्यधिक ज्वलनशील गैस और आक्सीजन - दहन असंभव है जो बिना एक गैस, पानी है, जो सबसे प्रभावी आग बुझाने की कल बनाने के लिए एक दूसरे के साथ एक सहसंयोजक बांड फार्म। पानी की रासायनिक सूत्र है। हाँ! हम एक रासायनिक हर रोज पीते हैं। पानी हमारे शरीर के अंदर होने वाली सभी चयापचय की प्रक्रिया के लिए महत्वपूर्ण है। लियोनार्डो दा विंसी कहा गया है, \"पानी सब प्रकृति की असली ताकत है।\"\n१३- आँसू - रोने और रसायन विज्ञान:\nकभी कभी, रो एक प्राकृतिक पलटा है। अध्ययन भावनात्मक आँसू , स्वभाव और अधिक प्रोलैक्टिन को प्रभावित करता है कि एक तत्व अधिक मैंगनीज होते हैं कि पता चला है। प्रोलैक्टिन दूध उत्पादन को नियंत्रित करता है कि एक हार्मोन है। मैंगनीज और प्रोलैक्टिन की यह उन्मूलन तनाव शरीर में इमारत से बाहर कम करने के बारे में सोचा है और आप सक्रिय और महसूस करते हैं। तो, अगर आप कम महसूस करते हैं और अपनी भावनाओं को बाहर निकलने की जरूरत है अगली बार वापस पकड़ नहीं है। बस रोना! यह आप बेहतर महसूस करने में मदद करेगा।\nप्यार की। आप की वजह से संभोग को बढ़ावा देने, जो एक के स्राव में वृद्धि और हार्मोन टेस्टोस्टेरोन और एस्ट्रोजन के प्यार में गिर जाते हैं या किसी को आकर्षित कर रहे हैं और अपनेपन की भावना है। हम प्यार में गिर जाते हैं, हमारे मस्तिष्क मस्तिष्क में खुशी केंद्र इस तरह के हृदय की दर बढ़ी, अनिद्रा, उत्तेजना का एक तीव्र भावना, उत्साह और ध्यान केंद्रित के रूप में प्रभाव पक्ष की प्रमुख आह्वान है, जो लगातार डोपामाइन और फेरोमोन विज्ञप्ति।\n१४- कॉफी और नींद:\nकॉफी आप इसे में कैफीन की उपस्थिति के कारण जाग रहता है। यह कैफीन हमारे दिमाग में 'खुशी क्षेत्रों' हमें अच्छा महसूस कर रही उत्तेजित करता है कि हमारे शरीर में डोपामाइन का स्तर बढ़ जाता है। यह शरीर में एड्रेनालाईन स्राव बढ़ जाता है और जाग रहता है कि मस्तिष्क में गतिविधि को गति।\n१५- शरीर की गंध:\nपसीना शरीर में ही ठंडा है, जिसमें एक तरीका है। शरीर की गंध मुख्य रूप से कांख, कान, स्तन, गुप्तांग और यौवन की शुरुआत में सक्रिय हो जाते हैं कि बालों के रोम में पाए जाते हैं जो शिखरस्रावी ग्रंथियों से निकलती है। इन ग्रंथियों जारी है कि पसीने की वजह से उस में फैटी एसिड और प्रोटीन की उपस्थिति के लिए पीले रंग में मामूली है। हमारी त्वचा पर पनपे कि बैक्टीरिया शिखरस्रावी ग्रंथियों का स्राव टूट और बदबूदार को पैदा करते हैं. \n\nरसायन शास्त्र काम करता है सरल दिखने चीजों में से कुछ के पीछे आप जटिल प्रक्रियाओं का एक बड़ा सराहना दे देंगे कैसे जानने का। रसायन विज्ञान हमारे अस्तित्व में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है, और जीवन रसायनों भी नहीं सोचा जा सकता बिना। वे चयापचय की प्रक्रिया की देखरेख और खाड़ी में रोगों रखने के लिए, हमारी भावनाओं पर नियंत्रण, शरीर के प्राथमिक कार्यों में भाग लेते हैं। हम सांस कि ऑक्सीजन, हम यह अपेक्षा है कि आवश्यक पोषक तत्व हमारे शरीर की आनुवंशिक मेकअप - डीएनए और आरएनए - सभी विभिन्न तत्वों और यौगिकों के बने होते हैं। हमें रसायन विज्ञान शामिल है, और हमारे अस्तित्व का एक अभिन्न हिस्सा हैं कि कुछ ऐसे मामलों पर एक नजर डालते हैं। हम खाद्य पदार्थ खाने रसायन विज्ञान के साथ क्या करना है। स्टार्च और चीनी, प्रोटीन, और लिपिड - वे कार्बोहाइड्रेट जैसे कार्बनिक यौगिकों से मिलकर बनता है। विटामिन और खनिज और पानी की तरह अन्य पोषक तत्वों के सभी महत्वपूर्ण रासायनिक यौगिकों हैं। कार्बन डाइऑक्साइड और पानी को जोड़ते समय श्वसन की प्रक्रिया के वातावरण से ऑक्सीजन को हटा। अपने पत्ते के बाहर फिर से ऑक्सीजन और पानी जारी करने के दौरान पौधे, प्रकाश संश्लेषण बाहर ले जाने के लिए इन का उपयोग करें। फिर, रोजमर्रा की जिंदगी के लिए महत्वपूर्ण रासायनिक प्रतिक्रियाओं। दवाओं लोगों उपयोग सभी पौधों से निकाले या प्रयोगशालाओं में संश्लेषित कर रहे हैं - केमिस्ट्री! साबुन , डिटर्जेंट, घरेलू क्लीनर एक प्रयोगशाला में किए गए सभी रसायन होते हैं। खाना पकाने की कला में एक रासायनिक प्रतिक्रिया होती है। भोजन पकाया जाता है एक बार, यह कभी नहीं एक ही है! टोस्ट बनाम रोटी का एक टुकड़ा, या स्टेक की एक कच्चा टुकड़ा, बनाम एक पकाया स्टेक। मेकअप और विरोधी शिकन सनस्क्रीन, बाजार जगह पर प्रयोगशालाओं में तैयार कर लिया और बेचे जाने वाले सभी रासायनिक उत्पादों। घर में विभिन्न चीजों का पीएच क्षारीय ब्लीच करने के लिए अम्लीय संतरे का रस से रसायन विज्ञान के साथ क्या करना है। आप खाद्य पदार्थ खाते हैं, हाइड्रोलिसिस या पाचन भोजनप्रणाली में होता है। यह शरीर की कोशिकाओं द्वारा अवशोषित किया जा सकता है कि भोजन में जटिल रसायनों को बदलने के लिए, एंजाइमों का उपयोग रासायनिक प्रतिक्रियाओं की एक श्रृंखला है। हम पीने के कॉफी और चाय में कैफीन हमारे मन को प्रभावित करता है और जाग रहता है। ये शरीर में सभी रासायनिक प्रतिक्रियाओं हैं। किण्वन, एक और रासायनिक प्रतिक्रिया बीयर और शराब, पनीर और रोटी पैदा करता है। रसायन विज्ञान निश्चित रूप से हम मरने के दिन तक पैदा कर रहे हैं समय से हम सभी को प्रभावित करता है। फिर भी, अपघटन होता है और रासायनिक तत्वों पुन: उपयोग किया जा करने के लिए पृथ्वी पर लौटने।\n\nhttp://sciencenotes.org/what-are-some-examples-of-chemistry-in-daily-life/\nhttp://chemistry.about.com/od/everydaychemistry/ss/10-Examples-of-Chemistry-in-Daily-Life.htm", "id": "691173", "title": "रोजमर्रा की जिंदगी में रसायन शास्त्र"}
