{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193733", "text": "प्रतिरूपण\n\nजीव-विज्ञान में प्रतिरूपण, आनुवांशिक रूप से समान प्राणियों की जनसंख्या उत्पन्न करने की प्रक्रिया है, जो प्रकृति में विभिन्न जीवों, जैसे बैक्टीरिया, कीट या पौधों द्वारा अलैंगिक रूप से प्रजनन करने पर घटित होती है। जैव-प्रौद्योगिकी में, प्रतिरूपण डीएनए खण्डों (आण्विक प्रतिरूपण), कोशिकाओं (सेल क्लोनिंग) या जीवों की प्रतिरूप निर्मित करने की प्रक्रिया को कहा जाता है। यह शब्द किसी उत्पाद, जैसे डिजिटल माध्यम या सॉफ्टवेयर की अनेक प्रतियां निर्मित करने की प्रक्रिया को भी सूचित करता है।\n\n\"क्लोन\" शब्द \"κλών\" से लिया गया है, \"तना, शाखा\" के लिये एक ग्रीक शब्द, जो उस प्रक्रिया को सूचित करता है, जिसके द्वारा एक टहनी से कोई नया पौधा निर्मित किया जा सकता है। उद्यानिकी में बीसवीं सदी तक \"clon\" वर्तनी का प्रयोग किया जाता था; अंतिम \"e\" का प्रयोग यह बताने के लिये शुरू हुआ कि यह स्वर एक \"संक्षिप्त o\" नहीं, वल्कि एक \"दीर्घ o\" है। चूंकि इस शब्द ने लोकप्रिय शब्दकोश में एक अधिक सामान्य संदर्भ के साथ प्रवेश किया, अतः वर्तनी \"clone\" का प्रयोग विशिष्ट रूप से किया जाता है।\n\nआण्विक प्रतिरूपण एक परिभाषित डीएनए क्रम की अनेक प्रतिलिपियां बनाने की प्रक्रिया को संदर्भित करता है। अक्सर प्रतिरूपण का प्रयोग संपूर्ण जीन युक्त डीएनए खण्डों के परिवर्धन के लिये किया जाता है, लेकिन इसका प्रयोग किसी भी डीएनए क्रम, जैसे प्रोत्साहक, गैर-कोडिंग क्रम तथा यादृच्छिक रूप से विखण्डित डीएनए, के परिवर्धन के लिये किया जा सकता है। जेनेटिक फ़िंगरप्रिंटिंग से लेकर बड़े पैमाने पर प्रोटीन के उत्पादन तक, जैविक प्रयोगों व व्यावहारिक अनुप्रयोगों की एक व्यापक श्रृंखला में इसका प्रयोग किया जाता है। कभी-कभी प्रतिरूपण शब्द का प्रयोग किसी विशिष्ट फेनोटाइप (Phenotype) से जुड़े किसी जीन की गुणसूत्र-संबंधी स्थिति बताने के लिये, जैसे स्थितीय प्रतिरूपण में, भ्रामक रूप से किया जाता है। व्यवहार में, एक गुणसूत्र या जीनोमिक क्षेत्र में किसी जीन का स्थानीयकरण करना आवश्यक रूप से किसी विशिष्ट प्रासंगिक जीनोमिक क्रम को अलग करने या इसे संवर्धित करने की क्षमता प्रदान नहीं करता. किसी सजीव प्राणी में किसी भी डीएनए क्रम को संवर्धित करने के लिये, वह क्रम अनिवार्य रूप से प्रतिकृति के मूल से जोड़ा जाना चाहिये, जो कि स्वयं को व इससे जुड़े किसी भी क्रम के संचरण को निर्देशित करने की क्षमता रखनेवाला एक डीएनए क्रम होता है। हालांकि, अन्य अनेक विशेषताओं की आवश्यकता होती है तथा विभिन्न प्रकार के विशेषीकृत प्रतिरूपण वेक्टर्स (डीएनए के छोटे टुकड़े, जिनमें एक बाहरी डीएनए खण्ड प्रविष्ट किया जा सकता है) उपलब्ध हैं, जो प्रोटीन अभिव्यक्ति, टैगिंग, एकल रेशों वाले RNA (single stranded RNA) और डीएनए उत्पादन तथा अन्य संशोधनों के पोषण की अनुमति देते हैं।\n\nकिसी डीएनए खण्ड के प्रतिरूपण में आवश्यक रूप से चार चरण सम्मिलित होते हैं \nहालांकि ये चरण विभिन्न प्रतिरूपण विधियों में समान होते हैं, तथापि अनेक वैकल्पिक मार्गों का चयन किया जा सकता है, जिन्हें \"प्रतिरूपण रणनीति\" के रूप में संक्षेपित किया गया है।\n\nप्रारंभ में, हमारी रुचि के डीएनए को अलग करने की आवश्यकता होती है, ताकि उपयुक्त आकार का डीएनए खण्ड प्रदान किया जा सके. इसके बाद, बांधने (Litigation) की विधि का प्रयोग किया जाता है, जिसमें इस प्रवर्धित खण्ड को एक वेक्टर (डीएनए का टुकड़ा) में प्रविष्ट किया जाता है। इस वेक्टर को (जो अक्सर वृत्ताकार होता है), प्रतिबंध एन्ज़ाइम का प्रयोग करके सीधा किया जाता है और उपयुक्त स्थितियों के अंतर्गत डीएनए लाइगेस (डीएनए Ligase) नामक एन्ज़ाइम के साथ हमारी रुचि के खण्ड के साथ इन्क्युबेट किया जाता है। बांधने (Ligation) के बाद, हमारी रुचि की प्रविष्टि से युक्त वेक्टर को कोशिकाओं में ट्रांसफ़ेक्ट किया जाता है। अनेक वैकल्पिक तकनीकें, जैसे कोशिकाओं का रासायनिक संवेदनशीलन (Chemical Sensitivation), इलेक्ट्रोपोरेशन, प्रकाशीय अंतःक्षेपण तथा बायोलिस्टिक्स, उपलब्ध हैं। अंत में, ट्रांस्फ़ेक्ट की गई इन कोशिकाओं को प्रवर्धित किया जाता है। चूंकि ऊपर वर्णित विधियों की दक्षता विशिष्ट रूप से कम होती है, अतः आवश्यक अभिविन्यास में वांछित प्रविष्टि क्रम से युक्त वेक्टर निर्माण के साथ सफलतापूर्वक ट्रांसफ़ेक्ट की जा चुकी कोशिकाओं की पहचान करने की आवश्यक होती है। आधुनिक प्रतिरूपण वेक्टर्स में चयन-योग्य प्रतिजैविक प्रतिरोध चिन्हक शामिल होते हैं, जो केवल उन कोशिकाओं के परिवर्धन की अनुमति देते हैं, जिनमें वेक्टर ट्रांसफ़ेक्ट किया जा चुका हो. इसके अतिरिक्त, प्रतिरूपण वेक्टर्स में रंग-चयन चिन्हक भी हो सकते हैं, जो X-gal माध्यम पर नीली/सफ़ेद स्क्रीनिंग (α-कारक संपूरण) प्रदान करते हैं। फिर भी, इन चरणों का चयन इस बात की पूरी गारंटी नहीं देता कि प्राप्त कोशिकाओं में डीएनए प्रविष्टि उपस्थित है। परिणामित बस्तियों का आगे और निरीक्षण करना अनिवार्य होता है, ताकि इस बात की पुष्टि की जा सके कि प्रतिरूपण सफल हुआ था। ऐसा PCR, प्रतिबंध खण्ड के विश्लेषण तथा/या डीएनए क्रमण के द्वारा किया जा सकता है।\n\nएक कोशिका के प्रतिरूपण का अर्थ है किसी एकल कोशिका से कोशिकाओं की जनसंख्या प्राप्त करना. एककोशीय जीवों, जैसे बैक्टीरिया और खमीर में, यह प्रक्रिया लक्षणीय रूप से सरल होती है और तत्वतः इसमें केवल उपयुक्त माध्यम का संचारण आवश्यक होता है। हालांकि बहु-कोशीय जीवों से प्राप्त परिवर्धन की स्थिति में, कोशिकाओं का प्रतिरूपण एक कठिन कार्य होता है क्योंकि ये कोशिकाएं मानक माध्यम में सरलतापूर्वक विकसित नहीं होंगी.\n\nकोशिका-पंक्तियों की एक भिन्न वंशावली के प्रतिरूपण के लिये प्रयुक्त एक उपयोगी ऊतक संवर्धन तकनीक में प्रतिरूपण चक्रों (सिलिण्डर) का प्रयोग शामिल होता है। इस तकनीक के अनुसार, चयन को संचालित करने में प्रयुक्त किसी म्युटाजेनिक माध्यम या औषधि द्वारा अनावृत्त की गई कोशिकाओं के एकल-कोशिका विलंबन को पृथक बस्तियों का निर्माण करने के लिये उच्च तनुकरण पर रखा जाता है; जिनमें से प्रत्येक किसी एकल तथा संभावित रूप से क्लोन-रूप में भिन्न कोशिका से उत्पन्न होते हैं। एक प्रारंभिक विकास चरण में, जब बस्तियों में बहुत-थोड़ी कोशिकाएं होती हैं, ग्रीस में डुबोए गए रोगाणुहीन पॉलिस्टिरीन चक्रों (प्रतिरूपण चक्रों) को किसी एकल बस्ती पर रखा जाता है और इनमें थोड़ा ट्रिप्सिन (Tripsin) मिलाया जाता है। प्रतिरूपित की गई कोशिकाएं चक्र के भीतरी भाग से संग्रहित की जाती हैं और भावी विकास के लिये उन्हें एक नए बर्तन में स्थानांतरित किया जाता है।\n\nदैहिक कोशिका परमाणु हस्तांतरण (Somatic cell nuclear transfer), जिसे SCNT के रूप में जाना जाता है, का प्रयोग भी शोध या चिकित्सकीय प्रयोजनों के लिए भ्रूण निर्मित करने के लिये किया जा सकता है। इसका सर्वाधिक संभावित उद्देश्य मूल कोशिका अनुसंधान में प्रयोग के लिये भ्रूण का उत्पादन करना है। इस प्रक्रिया को \"अनुसंधान प्रतिरूपण\" या \"उपचारात्मक प्रतिरूपण\" कहते हैं। इसका लक्ष्य प्रतिरूपित मानवों का निर्माण करना (जिसे \"प्रजननीय प्रतिरूपण\" कहा जाता है) नहीं है, बल्कि ऐसी मूल कोशिकाओं का निर्माण करना है, जिनका प्रयोग मानव विकास का अध्ययन करने और संभावित बीमारियों का उपचार करने के लिये किया जा सके. एक ओर जहां प्रतिरूप मानव ब्लास्टोसिस्ट का निर्माण किया जा चुका है, वहीं प्रतिरूप स्रोत से मूल कोशिका पंक्तियों को पृथक किया जाना अब भी शेष है।\n\nजीव प्रतिरूप्रण (जिसे प्रजननीय प्रतिरूपण भी कहा जाता है) एक नए बहुकोशीय जीव के निर्माण की विधि को उल्लेखित करता है, जो जेनेटिक रूप से किसी अन्य जीव के समान होता है। संक्षेप में, प्रतिरूपण का यह रूप प्रजनन की एक अलैंगिक विधि है, जिसमें निषेचन या अंतःजननकोश संपर्क (Intergamete contact) नहीं होता. अलैंगिक प्रजनन प्राकृतिक रूप से अनेक प्रजातियों में पाई जाने वाली विधि है, जिनमें अधिकांश वनस्पतियां (वानस्पतिक प्रजनन देखें) और कुछ कीट शामिल हैं। वैज्ञानिकों ने प्रतिरूपण के साथ कुछ बड़ी उपलब्धियां हासिल की हैं, जिनमें भेड़ों और गायों का अलैंगिक प्रजनन शामिल है। इस बात पर बहुत नैतिक बहस जारी है कि प्रतिरूपण का प्रयोग किया जाना चाहिए या नहीं. हालांकि प्रतिरूपण, या अलैंगिक प्रजनन, उद्यानिकी विश्व में सैकड़ों वर्षों से प्रचलित रहा है।\n\nउद्यानिकी में \"प्रतिरूप (clone)\" शब्द का प्रयोग एक पौधे के उन सभी वंशजों का उल्लेख करने के लिये किया जाता है, जो वानस्पतिक प्रजनन या अपोमिक्सिस (apomixis) से उत्पन्न हुए हों. उद्यानिकी पौधों की अनेक प्रजातियां (cultivars) प्रतिरूप हैं, जो किसी एक पौधे से प्राप्त की गई थीं और लैंगिक प्रजनन के अलावा किसी अन्य प्रक्रिया के द्वारा उनकी संख्या में वृद्धि की गई है। एक उदाहरण के रूप में अंगूर की कुछ यूरोपीय प्रजातियां ऐसे प्रतिरूपों का प्रतिनिधित्व करती हैं, जिनका उत्पादन दो सहस्त्राब्दियों से किया जा रहा है। अन्य उदाहरण आलू और केला हैं। कलम लगाने के कार्य को प्रतिरूपण माना जा सकता है क्योंकि कलम से आ रहे सभी अंकुर व शाखाएं सामान्यतः एक ही पौधे के प्रतिरूप होते हैं, परंतु विशिष्ट प्रकार का यह प्रतिरूपण नैतिक परीक्षण के अंतर्गत नहीं आया है और सामान्यतः इसके साथ एक पूर्णतः भिन्न कार्य के रूप में व्यवहार किया जाता है।\n\nअनेक पेड़, झाड़ियां, अंगूर की लताएं, फ़र्न तथा अन्य शाकीय सदाबहार वनस्पतियां मिलकर प्रतिरूप बस्तियों का निर्माण करती हैं। एक बड़ी प्रतिरूप बस्ती के भाग अक्सर अपने अभिभावक से अलग होकर पृथक इकाई के रूप में विकसित होते हैं, जिसे विखण्डन कहा जाता है। कुछ पौधे, उदा. डैन्डेलियन (Dandelion), अलैंगिक रूप से बीजों का निर्माण भी करते हैं, जिसे अपोमिक्सिस कहा जाता है।\n\nप्राकृतिक रूप से पशुओं की कुछ प्रजातियों में प्रतिरूपकीय व्युत्पत्ति उपस्थित होती है, जिसे अनिषेकजनन (Parthenogenesis) (प्राणी द्वारा किसी साथी के बिना स्वयं ही प्रजनन करना) कहा जाता है। यह एक अलैंगिक प्रकार का प्रजनन है, जो केवल कुछ मादा कीड़ों, कड़े कवच वाले प्राणियों (crustaceans) और छिपकलियों में पाया जाता है। वृद्धि और विकास नर पुरुष द्वारा निषेचन के बिना होता है। वनस्पतियों में, अनिषेकजनन का अर्थ है एक अनिषेचित अण्डे की कोशिका से एक भ्रूण का विकास और यह अपोमिक्सिस की एक घटक प्रक्रिया है। लिंग-निर्धारण की XY प्रणाली का प्रयोग करने वाली प्रजातियों में, संतान सदैव ही मादा होगी. इसका एक उदाहरण \"छोटी लाल चींटी\" \"(Wasmannia auropunctata)\" है, जो मूलतः मध्य व दक्षिणी अमरीका की निवासी है, लेकिन अधिकांश भूमध्यरेखीय वातावरणों में फ़ैल गई है।\n\nजीवों के कृत्रिम प्रतिरूपण को \"प्रजननीय प्रतिरूपण\" भी कहा जा सकता है।\n\nजेनेटिक तौर पर अभिन्न पशुओं के निर्माण के लिए प्रजननीय प्रतिरूपण आमतौर पर \"दैहिक कोशिका परमाणु हस्तांतरण\" (SCNT) का प्रयोग करता है। इस प्रक्रिया में एक दाता वयस्क कोशिका (दैहिक कोशिका) से किसी नाभिक-विहीन अण्डे में नाभिक (nucleus) का स्थानांतरण करना शामिल होता है। यदि अण्डा सामान्य रूप से विभाजित हो जाए, तो इसे प्रतिनिधि मां (surrogate mother) के गर्भाशय में स्थानांतरित कर दिया जाता है। इस प्रकार के प्रतिरूप पूर्णतः समरूप नहीं होते क्योंकि दैहिक कोशिका के नाभिक डीएनए में कुछ परिवर्तन हो सकते हैं। इसके अतिरिक्त कोशिका-द्रव्य (cytoplasm) में स्थित माइटोकॉन्ड्रिया (mitochondria) में भी डीएनए हो सकता है और SCNT के दौरान यह डीएनए पूरी तरह दाता अण्डे से प्राप्त होता है, अतः इसका माइटोकॉन्ड्रियल जीनोम उस नाभिक दाता कोशिका के समान नहीं होता जिससे इसे उत्पन्न किया गया है। यह अंतःप्रजातीय नाभिक स्थानांतरण के लिये महत्वपूर्ण प्रभाव लागू कर सकता है, जिसमें नाभिक-माइटोकॉन्ड्रियल असंगतताओं के परिणामस्वरूप मौत हो सकती है।\n\nकृत्रिम \"भ्रूण विभाजन (embryo spitting)\" या \"भ्रूण के जोड़े बनाने की विधि (embryo twinning)\" का प्रयोग भी प्रतिरूपण की एक पद्धति के रूप में किया जा सकता है, जिसमें भ्रूण स्थानांतरण से पहले परिपक्व भ्रूण को विभाजित किया जाता है। यह इष्टतम रूप से 6-से-8-कोशिका चरण में किया जाता है, जहां इसका प्रयोग उपलब्ध भ्रूणों की संख्या को बढ़ाने के लिये IVF के विस्तारण के रूप में किया जा सकता है। यदि दोनों भ्रूण सफल रहे हों, तो यह मोनोज़ाइगोटिक (monozygotic) (समरूप) जुड़वां को जन्म देता है।\n\nडॉली (05-07-1996 - 14-02-2003), एक फिन डोर्सेट (Dorsett) भेड़, एक वयस्क अंडे से सफलतापूर्वक प्रतिरूपित की गई पहली स्तनपायी थी, हालांकि प्रतिरूपित किया गया पहला मेरुदण्डीय प्राणी (vertebrate) एक मेंढक था, जिसे 1952 में प्रतिरूपित किया गया था। उसे स्कॉटलैंड स्थित रॉसलीन संस्थान (Roslin Institute) में प्रतिरूपित किया गया और वह छः वर्ष की आयु में हुई अपनी मृत्यु तक वहां रही. 2003-04-09 को उसके भरे हुए अवशेष एडिनबर्ग के शाही संग्रहालय, स्कॉटलैंड के राष्ट्रीय संग्रहालयों का एक भाग, में रखे गए। \n\nडॉली सार्वजनिक रूप से महत्वपूर्ण थी क्योंकि इस प्रयास ने यह दिखा दिया कि किसी विशिष्ट वयस्क कोशिका से लिए गए जेनेटिक पदार्थ, जो कि अपने जीन्स के केवल एक विशिष्ट उप-समुच्चय को व्यक्त करने के लिये योजनाबद्ध रूप से विकसित किया गया हो, को एक संपूर्ण प्राणी के रूप में विकसित होने के लिए पुनः योजनाबद्ध किया जा सकता है। इस प्रदर्शन से पहले, व्यापक रूप से प्रचलित इस परिकल्पना के लिये कोई साक्ष्य नहीं था कि पृथक की गई कोई प्राणी-कोशिका एक संपूर्ण नए जीव को जन्म दे सकती है।\n\nडॉली भेड़ के प्रतिरूपण में प्रति निषेचित अण्डे की सफलता दर कम थी; उसका जन्म 29 भ्रूणों के विकास के लिये 237 अण्डों के प्रयोग के बाद हुआ, जिन्होंने केवल तीन मेमनों को जन्म दिया और उनमें से केवल एक जीवित रहा. 9,000 प्रयासों से सत्तर बछड़ों का निर्माण किया गया है और उनमें से एक तिहाई की मौत कम आयु में हो गई; प्रोमिटी (Prometea) के लिए 328 बार प्रयास करने पड़े. विशेष रूप से, हालांकि सबसे पहले प्रतिरूपित जीव मेंढ़क थे, लेकिन अभी तक कोई भी मेंढ़क दैहिक वयस्क नाभिक दाता कोशिका से उत्पन्न नहीं किया गया है।\n\nप्रारंभ में दावे किये गए थे कि डॉली भेड़ में तेज़ी से उम्र बढ़ने जैसे लक्षण थे। वैज्ञानिकों ने अनुमान लगाया कि 2003 में डॉली की मौत रेखीय गुणसूत्रों को समाप्ति से बचाने वाले डीएनए-प्रोटीन समूहों, टेलोमीर (telomeres) की कमी से संबंधित थी। हालांकि इयान विल्मट (Ian wilmut), जिन्होंने डॉली को सफ़लतापूर्वक प्रतिरूपित करने वाले दल का नेतृत्व किया, सहित अन्य अनुसंधानकर्ताओं का तर्क है कि श्वसन संक्रमण के कारण कम आयु में हुई डॉली की मौत का प्रतिरूपण प्रक्रिया की कमियों से कोई संबंध नहीं था।\n\nनाभिक स्थानांतरण को शामिल करनेवाली आधुनिक प्रतिरूपण तकनीकों का प्रयोग विभिन्न प्रजातियों पर सफलतापूर्वक किया जा चुका है। कालानुक्रमिक क्रम में उल्लेखनीय प्रयोग इस प्रकार हैं:\n\n\n\nकिसी जीवित अथवा पूर्व में जीवित मानव की जेनेटिक रूप से समान प्रतिलिपि का निर्माण करना मानव प्रतिरूपण कहलाता है। सामान्यतः इस शब्द का उल्लेख \"कृत्रिम\" मानव प्रतिरूपण के रूप में किया जाता है; समरूप जुड़वां (Identical Twins) के रूप में मानव प्रतिरूपण सामान्य रूप से पाए जाते हैं, जिनमें प्रतिरूपण प्रजनन की प्राकृतिक प्रक्रिया के दौरान होता है। मानव प्रतिरूपण के दो प्रकारों की अक्सर चर्चा की जाती है: उपचारात्मक प्रतिरूपण और प्रजननीय प्रतिरूपण. उपचारात्मक प्रतिरूपण में चिकित्सा में इस्तेमाल के लिए वयस्क कोशिकाओं का प्रतिरूपण करना शामिल है और यह अनुसंधान का एक सक्रिय क्षेत्र है। प्रजनन प्रतिरूपण में प्रतिरूपित मानवों का निर्माण शामिल होगा. एक तीसरे प्रकार का प्रतिरूपण, जिसे प्रतिस्थापन प्रतिरूपण (Replacement Cloning) कहते हैं, एक सैद्धांतिक संभावना है और यह उपचारात्मक व प्रजननीय प्रतिरूपण का एक संयोजन होगा. प्रतिस्थापन प्रतिरूपण में प्रतिरूपण के द्वारा किसी अत्यधिक क्षतिग्रस्त, विफल या कमजोर शरीर का प्रतिस्थापन शामिल होगा, जिसके बाद पूर्ण या आंशिक मस्तिष्क प्रत्यारोपण किया जाएगा.\n\nमानव प्रतिरूपण के विभिन्न रूप विवादास्पद हैं। मानव प्रतिरूपण के क्षेत्र में जारी सारी प्रगति को रोक देने की मांग अनेक बार उठती रही है। अधिकांश वैज्ञानिक, शासकीय व धार्मिक संगठन प्रजननीय प्रतिरूपण का विरोध करते हैं। अमेरिकन एसोसियेशन फॉर दी एडवांसमेंट ऑफ साइंस (AAAS) और अन्य वैज्ञानिक संगठनों ने सार्वजनिक वक्तव्यों के द्वारा सुझाव दिया है कि प्रजननीय प्रतिरूपणों को तब तक प्रतिबंधित कर देना चाहिए, जब तक सुरक्षा से जुड़े मुद्दे न सुलझा लिए जाएं. प्रतिरूपणों से अंगों के उत्पादन की भावी संभावना को लेकर गंभीर नैतिक चिंताएं उपस्थित की जाती रही हैं। कुछ लोगों ने अंगों को मानव जीव से पृथक रखकर विकसित करने का विचार दिया है-ऐसा करने पर उन्हें मानवों से उत्पादित करने से जुड़ी नैतिक समस्याओं के बिना एक नई अंग आपूर्ति स्थापित की जा सकेगी. मनुष्य शरीर द्वारा स्वीकरणीय अंगों को अन्य जीवों, जैसे सूअर या गाय के शरीर में विकसित करने और फिर उन्हें मनुष्यों में प्रत्यारोपित करने के विचार पर भी अनुसंधान किया जा रहा है, जो कि अपर-प्रत्यारोपण (Xenotransplantation) का एक रूप है।\n\nपहला मानव संकरित मानव प्रतिरूपण अमेरिकन सेल टेक्नोलॉजीज द्वारा नवम्बर 1998 में बनाया गया।. यह एक पुरुष के पैर की कोशिका और एक गाय के अंडे से बनाया गया था, जिसका डीएनए हटा दिया गया था। इसे 12 दिनों बाद नष्ट कर दिया गया। चूंकि एक सामान्य भ्रूण 14 दिनों पर प्रत्यारोपित होता है, ACT के ऊतक इंजीनियरिंग के निदेशक डॉ रॉबर्ट लैंज़ा (Dr Robert Lanza) ने डेली मेल समाचार-पात्र को बताया कि 14 दिनों से पूर्व भ्रूण को एक व्यक्ति के रूप में नहीं देखा जा सकता. ACT के अनुसार ऐसे भ्रूण का विकास करते समय, जो आवश्यक अवधि तक बढ़ने की अनुमति दिए जाने पर, एक सम्पूर्ण मानव के रूप में विकसित हो सकता था: \"[ACT का] लक्ष्य 'उपचारात्मक प्रतिरूपण' था, 'प्रजननीय प्रतिरूपण' नहीं.\"\n\nजनवरी 2008 में, कैलिफोर्निया में स्टेमाजेन (Stemagen) के मुख्य वैज्ञानिक अधिकारियों, वुड और एंड्रयू ने घोषणा की कि भ्रूणीय मूल कोशिकाओं का एक जीवनक्षम स्रोत प्रदान करने के उद्देश्य से उन्होंने वयस्क त्वचा कोशिका से प्राप्त डीएनए का प्रयोग करके सफलतापूर्वक पहले 5 परिपक्व मानव भ्रूण विकसित कर लिए हैं। डॉ॰ सैम्युअल वुड और उनके एक सहयोगी ने त्वचा कोशिकाएं दान कीं और उन कोशिकाओं से प्राप्त डीएनए को मानव अण्डों में स्थानांतरित किया गया। यह स्पष्ट नहीं है कि क्या उत्पादित भ्रूण आगे विकास कर पाने में सक्षम हो सकता था, लेकिन डॉ॰ वुड ने कहा कि यदि यह संभव हुआ होता, तो प्रजनानीय प्रतिरूपण के लिए इस पौद्योगिकी का प्रयोग अनैतिक और अवैध, दोनों रहा होता. ला जोला (La Jolla) में, स्टेमाजेन कॉर्पोरेशन लैब (Stemagen Corporation Lab) में निर्मित 5 प्रतिरूपित भ्रूण नष्ट कर दिए गए।\n\nहालांकि, जीवों के प्रतिरूपण की पद्धति का प्रयोग उद्यानिकी प्रतिरूपण के रूप में हज़ारों वर्षों से प्रचलित रहा है, लेकिन पशुओं के (और संभवतः मनुष्यों के भी) प्रतिरूपण की अनुमति देने वाली नवीनतम प्रौद्योगिक उन्नतियां अत्यधिक विवादास्पद रही हैं। कैथोलिक चर्च और अनेक धार्मिक संगठन इस आधार पर सभी प्रकार के प्रतिरूपणों के खिलाफ़ हैं कि जीवन गर्भाधान से प्रारंभ होता है। इसके विपरीत यहूदी धर्म जीवन को गर्भाधान से नहीं जोड़ता और, हालांकि यह प्रतिरूपण की आवश्यकता पर प्रश्न-चिन्ह लगाता है, लेकिन रूढ़िवादी रब्बी सामान्यतः यहूदी नियमों और नैतिकता के अंतर्गत प्रतिरूपण का विरोध करने के लिये कोई दृढ़ कारण नहीं देखते. पारंपरिक उदारवाद के दृष्टिकोण से, व्यक्ति की पहचान की रक्षा और व्यक्ति की जेनेटिक पहचान की सुरक्षित रखने के अधिकार को लेकर भी चिंताएं व्यक्त की जाती हैं। \n\nग्रेगरी स्टॉक एक वैज्ञानिक और प्रतिरूपण अनुसंधान पर प्रतिबंधों के मुखर आलोचक हैं।\n\nएक कृत्रिम मानव उत्पादन योजना में अंतर्निहित सामाजिक उलझावों को एल्डस हक्सले के प्रसिद्ध उपन्यास \"ब्रेव न्यू वर्ल्ड\" में उजागर किया गया था। \n\n28 दिसम्बर 2006 को अमरीकी खाद्य व दवा प्रशासन (U.S. Food and Drug Administration (FDA)) ने प्रतिरूपित पशुओं से प्राप्त मांस व अन्य उत्पादों के सेवन की अनुमति दी. यह कहा गया कि प्रतिरूपित-पशु उत्पादों और गैर-प्रतिरूपित पशु उत्पादों में कोई अंतर नहीं पहचाना जा सकता. इसके अलावा, कंपनियों को उपभोक्ता को यह सूचित करने वाले लेबल प्रदान करने की आवश्यकता नहीं थी कि यह मांस किसी प्रतिरूपित पशु का है।\n\nप्रतिरूपित-पशु उत्पादों की मानवीय खपत के लिये FDA द्वारा दी गई अनुमति पर आलोचकों ने यह कहते हुए आपत्तियां व्यक्त की हैं कि FDA का अनुसंधान अपर्याप्त व अनुपयुक्त रूप से सीमित था और इसकी वैज्ञानिक मान्यता संदिग्ध थी। अनेक उपभोक्ता-समर्थक समूह एक निरीक्षण कार्यक्रम को प्रोत्साहित करने के लिये कार्य कर रहे हैं, जो उपभोक्ताओं को उनके भोजन में शामिल प्रतिरूपित-पशु उत्पादों के बारे में अधिक जागरुक बनाने में सहायक होगा.\n\nखाद्य सुरक्षा केंद्र (Center for Food Safety) के कानूनी निदेशक जोसेफ़ मेंडेल्सन ने कहा है कि प्रतिरूपित खाद्य पदार्थों पर लेबल लगाया जाना चाहिए क्योंकि इनसे जुड़े सुरक्षा-संबंधी व नैतिक मुद्दे अभी भी संदेहास्पद बने हुए हैं। \n\nअमरीकी उपभोक्ता अयोग (Consumer Federation of America) में खाद्य नीतियों की निदेशक, कैरोल टकर फ़ोरमैन ने कहा है कि FDA ने इस तथ्य पर विचार नहीं किया कि कुछ अध्ययनों के परिणामों से यह उजागर हुआ है कि प्रतिरूपित पशुओं में मृत्यु दर और जन्म-जात विकलांगता की दर उच्च होती है।\n\nविलुप्त प्रजातियों का प्रतिरूपण, या अधिक स्पष्ट रूप से, कार्यात्मक डीएनए का पुनर्निर्माण करना अनेक दशकों से कुछ वैज्ञानिकों का स्वप्न रहा है। माइकल क्रिक्टन के लोकप्रिय उपन्यास और हॉलीवुड की महंगी रोमांचक फ़िल्म \"जुरासिक पार्क\" में इसके संभावित निहितार्थों का नाटकीय-चित्रण किया गया था. वास्तविक जीवन में, ऊनी मैमथ (Woolly Mammoth) किसी समय प्रतिरूपण के सर्वाधिक प्रत्याशित लक्ष्यों में से एक था, लेकिन जमे हुए मैमथ से डीएनए निकाल पाने के प्रयास विफल रहे हैं, हालांकि एक रूसी-जापानी दल संयुक्त रूप से इस लक्ष्य पर अभी कार्य कर रहा है।\n\nसन् 2001 में, बेसी (Bessie) नामन एक गाय ने एक प्रतिरूपित एशियाई गौर, एक लुप्तप्राय प्रजाति, को जन्म दिया, लेकिन दो दिन बाद ही उस बछड़े की मौत हो गई। 2003 में, एक बैन्टेंग (Banteng) को और जमे हुए भ्रूण को पिघलाकर उससे तीन अफ़्रीकी जंगली बिल्लियों को सफलतापूर्वक प्रतिरूपित किया गया। इन सफलताओं ने यह आशा प्रदान की है कि इसी प्रकार की तकनीकों (अन्य प्रजातियों की प्रतिनिधि मां का प्रयोग करके) का प्रयोग विलुप्त प्रजातियों के प्रतिरूपण के लिये किया जा सकता है। इसी संभावना की आशा से, अंतिम \"बुकार्डो\" (पाइरिनीयाई आइबेक्स) की मौत के तुरंत बाद उसके ऊतक के नमूनों को जमा दिया गया। शोध-कर्ता विलुप्तप्राय प्रजातियों, जैसे विशाल पाण्डा, ओसीलट और चीता, का प्रतिरूपण करने पर विचार कर रहे हैं। सैन डियागो चिड़ियाघर के \"फ़्रोज़न ज़ू\" में अब विश्व की सबसे दुर्लभ और सर्वाधिक लुप्तप्राय प्रजातियों के जमे हुए ऊतकों का भण्डारण करके रखा गया है।\n\n2002 में, आस्ट्रेलियाई संग्रहालय के जेनेटिकविदों (Geneticists) ने यह घोषणा की कि उन्होंने, पॉलीमरेज़ श्रृंखला प्रतिक्रिया (Polymerase chain reaction) का प्रयोग करके, लगभग 65 वर्षों पूर्व विलुप्त हो चुके थाइलासाइन (तस्मानीयाई बाघ) के डीएनए की प्रतिकृति बना ली है। हालांकि 15 फ़रवरी 2005 को संग्रहालय ने घोषणा की कि वह इस परियोजना को रोक रहा है क्योंकि परीक्षणों ने दर्शाया है कि डीएनए के नमूनों को (इथेनॉल) परिरक्षकों द्वारा बुरी तरह खराब कर दिया गया है। हाल ही में, 15 मई 2005 को, इसने घोषणा की कि थाइलासाइन परियोजना पुनः प्रारंभ की जाएगी और इसमें न्यू साउथ वेल्स और विक्टोरिया के अनुसंधानकर्ता भी शामिल होंगे.\n\nलगभग परिपूर्ण डीएनए की आवश्यकता लुप्त प्रजातियों को प्रतिरूपित करने के प्रयासों में लगातार आ रही बाधाओं में से एक है। इसके अतिरिक्त, यहां तक कि यदि पुरुषों व महिलाओं को प्रतिरूपित किया जाना हो, तो यह प्रश्न बना रहेगा कि क्या वे उन अभिभावकों की अनुपस्थिति में जीवन-क्षम हों सकेंगे, जो उन्हें सिखा सकते हैं या उन्हें उनका प्राकृतिक व्यवहार दिखा सकते हैं। यदि किसी विलुप्त प्रजाति का प्रतिरूपण सफल होता है- इस बात को अनिवार्य रूप से याद रखा जाना चाहिए कि प्रतिरूपण अभी भी एक प्रायोगिक प्रौद्योगिकी है, जो केवल संयोग से सफल होती है- तो इस बात की संभावना अधिक है कि परिणामस्वरूप उत्पन्न पशु, भले ही वे स्वस्थ हों, केवल उत्सुकता या संग्रहालय प्रदर्शन की वस्तुएं ही होंगे. \n\nलुप्तप्राय प्रजातियों का प्रतिरूपण एक अत्यधिक वैचारिक मुद्दा है। अनेक जैविक संरक्षणविद और पर्यावरणविद लुप्तप्राय प्रजातियों के प्रतिरूपण का ज़ोरदार ढ़ंग से विरोध करते हैं- मुख्यतः इसलिये क्योंकि वे सोचते हैं कि इससे प्राकृतिक आवासों और जंगली पशुओं की जनसंख्या को बचाए रखने में सहायता करने रूप में मिलने वाले दान पर रोक लग सकती है। पशु-संरक्षण का \"मुख्य-नियम (rule-of-thumb)\" यह है कि जब तक जंगली पशुओं के आवास और जनसंख्या का संरक्षण करना व्यवहार्य हो, तब तक कैद में प्रजनन का कार्य पृथक्करण में नहीं किया जाना चाहिए. \n\n2006 की एक समीक्षा में, डेविड एरेन्फ़ेल्ड (David Ehrenfeld) ने यह निष्कर्ष निकाला कि पशु संरक्षण में प्रतिरूपण एक प्रायोगिक प्रौद्योगिकी है जिससे, 2006 में इसकी अवस्था के अनुसार, केवल शुद्ध संयोग और एक पूर्णतः विफल लागत-लाभ विश्लेषण के बिना कार्य करने की उम्मीद नहीं की जा सकती. उन्होंने आगे कहा कि स्थापित तथा कार्यरत परियोजनाओं से बेइमानी से धन लिया जाना और पशुओं की समाप्ति से जुड़े किसी भी मुद्दे (जैसे आवास का विनाश, शिकार या अन्य प्रकार का अति-शोषण और एक अनुपजाऊ जीन-संग्रह) को संबोधित न किया जाना संभावित है। चूंकि प्रतिरूपण प्रौद्योगिकियां वनस्पति-संरक्षण में सुस्थापित हैं और नियमित रूप से उनका प्रयोग किया जाता है, अतः जेनेटिक विविधता को सुनिश्चित करने के लिए अनिवार्य रूप से सतर्कता बरती जानी चाहिए. अंत में उन्होंने कहा:\nआठ वर्षीय अवधीमें चले एक परियोजना में, अग्रणी क्लोनिंग तकनीक के उपयोग से, जापानी शोधकर्ताओं ने सामान्य जीवन काल के साथ, चूहों की 25 पीढ़ियाँ बनाकर, यह प्रदर्षित किया था की कृत्रिम जैविक प्रतिरूप भी, प्राकृतिक रूप से जन्मे जीवों की भाँती सामान्य काल-अवधी का जीवन व्यतीत कर सकते हैं, और यह आवश्यक नहीं है की जैविक प्रतिरूपों की आयू हर अवसर पर प्राकृतिक-क्रितातः जन्मे जीवों से कम ही हो।\n\nप्रतिरूपण, आधूनिक प्रचलित संस्कृती में, कई कल्पित-वैज्ञानिक कहानियों, फ़िल्में और आन्य साहित्यों में अक़सर दर्षाया जाता है। ऐसी कुछ नाम-चीन उदाहरणों में जुरैसिक फार्क श्रिंखला की फ़िल्में शामिल हैं।\n\n", "id": "193733", "title": "प्रतिरूपण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193734", "text": "मैनहटन\n\nमैनहटन न्यूयॉर्क शहर के नगरों में से एक है। हडसन नदी के मुंहाने पर मुख्य रूप से मैनहटन द्वीप पर स्थित, इस नगर की सीमाएं न्यूयॉर्क राज्य के न्यूयॉर्क प्रान्त नामक एक मूल प्रान्त की सीमाओं के समान हैं। इसमें मैनहटन द्वीप और कई छोटे-छोटे समीपवर्ती द्वीप: रूज़वेल्ट द्वीप, रंडाल्स द्वीप, वार्ड्स द्वीप, गवर्नर्स द्वीप, लिबर्टी द्वीप, एलिस द्वीप का हिस्सा, तथा यू थांट द्वीप; के साथ-साथ मार्बल हिल नामक ब्रोंक्स के पास मुख्य भूमि का एक छोटा सा भाग शामिल हैं। न्यूयॉर्क के मूल शहर का आरम्भ मैनहटन के दक्षिणी छोर पर था और वर्ष 1898 में आसपास के प्रान्तों के शामिल होने से इसका विस्तार हुआ। यह पांचों नगरों में से सबसे छोटा लेकिन फिर भी सबसे अधिक नगरीकृत नगर है।\n\nन्यूयॉर्क प्रान्त, संयुक्त राज्य अमेरिका का सबसे अधिक घनी जनसंख्या वाला प्रान्त है और साथ ही साथ दुनिया के सबसे घनी जनसंख्या वाले क्षेत्रों में से एक है, जहां वर्ष 2008 में जनसंख्या 1,634,795 थी जिनका निवास क्षेत्र 22.96 वर्ग मील (59.47 वर्ग किलोमीटर) था, अर्थात् यहां की जनसंख्या का घनत्व 71,201 व्यक्ति प्रति वर्ग मील (27,485 प्रति वर्ग किलोमीटर) था। यह संयुक्त राज्य अमेरिका के सबसे धनी प्रान्तों में से एक है जहां वर्ष 2005 के सर्वेक्षण के मुताबिक निजी आय \"प्रति व्यक्ति\" 100,000 डॉलर से अधिक थी। जनसंख्या के आधार पर मैनहटन न्यूयॉर्क के पांच नगरों में से तीसरा सबसे बड़ा नगर है।\n\nमैनहटन संयुक्त राज्य अमेरिका और दुनिया दोनों का एक प्रमुख वाणिज्यिक, वित्तीय और सांस्कृतिक केंद्र है। संयुक्त राज्य अमेरिका की कई बड़ी रेडियो, टीवी और दूरसंचार कंपनियां यहीं स्थित है और इसके साथ-साथ कई समाचार, पत्रिका, किताब और अन्य मीडिया प्रकाशक भी यहीं है। मैनहटन में कई प्रसिद्ध स्थल, पर्यटन आकर्षण केंद्र, संग्रहालय और विश्वविद्यालय हैं। यह संयुक्त राष्ट्र के मुख्यालयों का गृह भी है। संयुक्त राज्य अमेरिका का सबसे बड़ा केन्द्रीय व्यावसायिक जिला मैनहटन में ही है, न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज और एनएएसडीक्यू (NASDAQ), दोनों का कार्यस्थल है और देश के सबसे अधिक निगमित मुख्यालयों का गृह है। यह न्यूयॉर्क शहर और न्यूयॉर्क महानगरीय क्षेत्र का केंद्र है और शहर की सरकार के पद एवं क्षेत्र के बहुत बड़े भाग के रोजगार, व्यवसाय, व मनोरंजन गतिविधियों का पोषक है। परिणामस्वरूप, न्यूयॉर्क शहर के अन्य नगरों, जैसे - ब्रूकलीन और क्वींस, के निवासी अक्सर मैनहटन की यात्रा को \"शहर की यात्रा\" के रूप में संदर्भित करते हैं।\n\n\"मैनहटन\" नाम शब्द \"मन्ना-हाटा\" से व्युत्पन्न हुआ है जो रॉबर्ट जुएट नामक हेनरी हडसन की नाव \"हाल्व मेन\" (अर्द्धचंद्र) के एक अधिकारी के वर्ष 1609 के रोज़नामचा में लिखा हुआ था। वर्ष 1610 का एक मानचित्र मॉरीशस नदी (बाद में हडसन नदी नाम दिया गया) के पश्चिम और पूर्व दोनों तरफ, दो जगह मैनहटन नाम दर्शाता है। शब्द \"मैनहटन\" का अनुवाद लेनेप भाषा के अनुसार \"कई पहाड़ियों का द्वीप\" के रूप में किया गया है।\n\nजो क्षेत्र अभी मैनहटन है, वहां लम्बे समय से लेनेप का निवास था। 1524 में, डोंगियों में कुछ लेनेप फ्लोरेंसवासी गियोवानी डा वेर्राज़नो से मिले, जो न्यूयॉर्क बंदरगाह से गुजरने वाले पहले यूरोपीय अन्वेषक थे, हालांकि वह नैरोज़ के पिछले बंदरगाह में प्रवेश नहीं कर पाए. हेनरी हडसन की यात्रा तक इस क्षेत्र का मानचित्र नहीं था, जो डच ईस्ट इंडिया कंपनी के लिए काम करने वाले एक अंग्रेज़ थे। हडसन अपनी यात्रा के दौरान 1609 में मैनहटन द्वीप और वहां रहने वाले देशी लोगों के पास पहुंचे और नदी, जिसका नाम बाद में उन्हीं के नाम पर हडसन नदी पड़ गया, से ऊपर की तरफ तब तक बढ़ते रहे जब तक वह वर्तमान अल्बानी के स्थल तक नहीं पहुंच गए।\n\nन्यू नीदरलैंड में एक स्थायी यूरोपीय उपस्थिति की शुरुआत 1624 में गवर्नर्स द्वीप पर एक डच फर व्यापार समझौते की स्थापना के साथ हुई। 1625 में मैनहटन द्वीप पर एक गढ़ और एक फोर्ट एम्स्टर्डम का निर्माण शुरू हुआ, जो बाद में न्यू एम्स्टर्डम (\"नियू एम्स्टर्डम\") कहलाया। मैनहटन द्वीप को फोर्ट एम्स्टर्डम के स्थल के रूप में चुना गया, जो नए आगंतुकों के संरक्षण का एक गढ़ था; इसकी स्थापना 1625 में हुई थी जिसे न्यूयॉर्क शहर की जन्म-तिथि के रूप में मान्यता-प्राप्त है। पीटर जैन्सज़ून स्चागेन के दस्तावेज़ के अनुसार \"हमारे लोगों\" (\"ओंस वोल्क\") — वहां स्पष्ट रूप से पीटर मिनुइट की चर्चा नहीं की गई है — ने 1626 में 60 गिल्डर मूल्य के व्यापारिक माल के बदले में मूल अमेरिकी लेनेप लोगों से मैनहटन का अधिग्रहण किया, जिसे अक्सर 24 डॉलर के समतुल्य माना जाता है, यद्यपि (रोटी और अन्य मालों की कीमत की तुलना करने पर) वास्तव में यह राशि वर्तमान मुद्रा में 1000 डॉलर (एम्स्टर्डम के अंतर्राष्ट्रीय सामाजिक इतिहास संस्थान की गणना) के आस-पास थी। इस आकलन का प्रयोग करके व्यक्ति मजाक में कह सकता है कि 1626 में बियर के 2,400 बड़े जाम खरीदने के लिए इतना पैसा काफी था।\n\n1647 में पीटर स्टुयवेसंट को उपनिवेश के अंतिम डच महानिदेशक के रूप में नियुक्त किया गया। न्यू एम्स्टर्डम को 2 फ़रवरी 1653 को औपचारिक रूप से एक शहर के रूप में शामिल किया गया। 1664 में, ब्रिटिश ने न्यू नीदरलैंड पर विजय प्राप्त की और इसका नाम यॉर्क और अल्बानी के अंग्रेज़ राजकुमार और भावी राजा जेम्स द्वितीय के नाम पर \"न्यूयॉर्क\" रख दिया। स्टुयवेसंट और उनकी परिषद् ने ब्रिटिश के साथ अस्थायी स्थानांतरण के 24 अनुच्छेदों पर बातचीत की जिसमें ब्रिटिश शासन के अधीन धर्म की स्वतंत्रता सहित न्यू नीदरलैंड के निवासियों की स्वतंत्रता की गारंटी की मांग की गई।\n\n1765 में न्यूयॉर्क शहर में ब्रिटिश शासन के संगठित औपनिवेशिक विपक्ष अर्थात् तेरह उपनिवेशों के स्टैम्प एक्ट काँग्रेस प्रतिनिधियों की एक पूर्व पीठिका का आयोजन किया गया। काँग्रेस ने परिणामस्वरूप अधिकार और शिकायत की घोषणा प्रस्तुत की जो \"प्रतिनिधित्व के बिना कोई कराधान नहीं\" के नाम से लोकप्रिय अवधारणा पर ज़ोर देने के लिए बहु उपनिवेशों की एक प्रतिनिधि मंडल का पहला दस्तावेज़ था। ऐसा भी पहली बार ही हुआ था जब उपनिवेशों ने एक एकीकृत राजनीतिक उद्देश्य के लिए सहयोग दिया था और कॉन्टिनेंटल काँग्रेस की नींव डाली जिसका कई सालों बाद अनुसरण किया गया।\n\nस्टैम्प एक्ट के विरोध के बाद के दिनों में मैनहटन में सन्स ऑफ़ लिबर्टी विकसित हुई। संगठन ने ब्रिटिश अधिकारियों के साथ स्वतंत्रता स्तम्भ पर एक दीर्घकालिक मुक़ाबले में भाग लिया जिसका बारी-बारी से सन्स ऑफ़ लिबर्टी द्वारा उत्थान हुआ और ब्रिटिश अधिकारियों द्वारा पतन हुआ। झड़पों का अंत तब हुआ जब क्रांतिकारी न्यूयॉर्क प्रोविंशियल काँग्रेस ने 1775 में सत्ता संभल ली।\n\nमैनहटन, न्यूयॉर्क अभियान नामक प्रारंभिक अमेरिकी क्रांतिकारी युद्ध की बड़ी लड़ाइयों की एक श्रृंखला का केंद्र स्थल था। 16 नवम्बर 1776 को विनाशकारी फोर्ट वॉशिंगटन की लड़ाई के बाद कॉन्टिनेंटल सेना को मैनहटन छोड़ने पर मजबूर किया गया। शहर युद्ध के शेष समय तक उत्तरी अमेरिका में ब्रिटिश राजनैतिक और सैन्य संचालन केंद्र बन गया। बाद में ब्रिटिश सैन्य शासन के दौरान न्यूयॉर्क के महान आग द्वारा मैनहटन की काफी क्षति हुई। ब्रिटिश आधिपत्य 25 नवम्बर 1783 तक कायम रहा, जब जॉर्ज वॉशिंगटन मैनहटन में लौटे और जब अंतिम ब्रिटिश सेना शहर छोड़ कर चले गए.\n\n11 जनवरी 1785 से 1788 के अंत तक न्यूयॉर्क शहर न्यूयॉर्क सिटी हॉल (तत्कालीन फ्रौन्सेस ट्रैवर्न) में कॉन्टिनेंटल काँग्रेस की बैठक के साथ, परिसंघ के लेख के तहत पांच राजधानियों में पांचवें स्थान पर था। न्यूयॉर्क, फेडरल हॉल में 4 मार्च 1789 से 12 अगस्त 1790 तक नव-अधिनियमित संयुक्त राज्य अमेरिकी संविधान के तहत पहली राजधानी थी। संयुक्त राज्य अमेरिकी सर्वोच्च न्यायलय की पहली बार बैठक हुई, संयुक्त राज्य अमेरिकी अधिकार विधेयक का मसौदा तैयार किया गया और उसकी पुष्टि की गई और उत्तर-पश्चिम अध्यादेश के पारित होने के साथ संघ में राज्यों को शामिल करने के पहले चरण, सभी कार्य वहीं संपन्न हुए.\n\nन्यूयॉर्क एक आर्थिक केंद्र के रूप में उभरा, इसका पहला कारण प्रथम कोष सचिव के रूप में अलेक्जेंडर हैमिल्टन की नीतियां और प्रणालियां थी और दूसरा कारण 1825 में एरी सुरंग का उद्घाटन था, जिसने अटलांटिक बंदरगाह को मध्य-पश्चिमी संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा के विशाल कृषिगत बाज़ारों से जोड़ दिया।\n\n1854 में फर्नांडो वूड नामक प्रथम टैमनी मेयर के चुनाव के समाप्त होने पर आप्रवासी आयरिश में से कईयों के समर्थन में टैमनी हॉल, जो डेमोक्रेटिक पार्टी का एक राजनीतिक संगठन था, के प्रभाव में वृद्धि होने लगी। टैमनी हॉल कई दशकों तक स्थानीय राजनीति पर हावी रहा। सेंट्रल पार्क, जिसे 1858 में जनता के लिए खोला गया, एक अमेरिकी शहर का पहला भूदृश्यगत पार्क और देश का पहला सार्वजनिक पार्क बना। \n\nअमेरिकी गृह युद्ध के दौरान, शहर का दक्षिण के साथ वाणिज्यिक गठबंधन काफी मजबूत था, इसकी आप्रवासी जनसंख्या (उससे पहले ज्यादातर जर्मनी और आयरलैंड के) में वृद्धि हो रही थी, उन लोगों की अनिवार्य सैनिक-भरती को लेकर नाराजगी थी और असंतोष था जो सेवा से बचने के लिए 300 डॉलर का भुगतान करने का सामर्थ्य रखते थे, उपरोक्त सभी कारणों से लिंकन की युद्ध नीतियों के खिलाफ असंतोष पैदा हुआ और जुलाई 1863 के तीन-दिवसीय लम्बी न्यूयॉर्क ड्राफ्ट दंगे का समापन हुआ, जो अमेरिकी इतिहास में नागरिक अव्यवस्था की सबसे बुरी घटनाओं में से एक था, जिसमें लगभग 119 प्रतिभागियों और राहगीरों की हत्या हुई थी।\n\nगृह युद्ध के बाद, यूरोप से आने वाले लोगों के आप्रवासन की दर में तेजी से वृद्धि हुई और न्यूयॉर्क, संयुक्त राज्य अमेरिका में एक नए और बेहतर जीवन की तलाश करने वाले लाखों लोगों का पहला पड़ाव बन गया, जो एक ऐसी भूमिका थी जिसे 28 अक्टूबर 1886 को स्टैचू ऑफ़ लिबर्टी के समर्पण द्वारा स्वीकृति मिली, जो फ़्रांस के लोगों की तरफ से एक तोहफा था। नई यूरोपीय आप्रवासन ने आगे चलकर सामाजिक क्रांति को जन्म दिया। दर्ज़नों देशों से आए बहुत कम पारिश्रमिक पाने वाले मजदूरों से खचाखच भरे वास गृहों का शहर होने के कारण यह शहर अब क्रांति, श्रमाधिपत्यवाद, धोखाधड़ी और संघीकरण का एक गढ़ बन गया था।\n\n1883 में, ब्रूकलीन सेतु के उद्घाटन ने ईस्ट नदी के किनारे एक भूमिगत संपर्क स्थापित कर दिया। 1874 में, वर्तमान ब्रोंक्स प्रान्त का पश्चिमी हिस्सा न्यूयॉर्क प्रान्त में स्थानांतरित हो गया और 1895 में वर्तमान ब्रोंक्स प्रान्त के शेष भाग को भी मिला लिया गया। ग्रेटर न्यूयॉर्क शहर का गठन 1898 में हुआ, जब पांच नगरों के केवल एक शहर का गठन करने के लिए चार प्रान्तों को समाहित कर लिया गया। मैनहटन और ब्रोंक्स, जो हालांकि अभी भी एक ही प्रान्त है, को दो अलग-अलग नगरों के रूप में स्थापित किया गया था। 1 जनवरी 1914 को न्यूयॉर्क राज्य विधानमंडल ने ब्रोंक्स प्रान्त की सृष्टि की और न्यूयॉर्क प्रान्त को वर्तमान सरहदों में सीमाबद्ध कर दिया गया।\n\nन्यूयॉर्क शहर उपमार्ग के निर्माण, जिसका उद्घाटन 1904 में हुआ था, ने ब्रूकलीन की अतिरिक्त सेतुओं की तरह न्यूयॉर्क शहर को एक-साथ बांधने में मदद की। 1920 के दशक में, मैनहटन ने अमेरिकन साउथ के महा प्रवास के हिस्से के रूप में अफ़्रीकी-अमेरिकियों के विशाल आगमन और निषेध युग, आकाश को छूने की होड़ में लगे नए-नए गगनचुम्बी इमारतें शामिल थी, के एक वृहद् वृद्धि काल के हिस्से के रूप में हार्लेम नवजागरण का अनुभव किया। न्यूयॉर्क शहर, 1925 में दुनिया का सबसे अधिक जनसंख्या वाला शहर बन गया और लंदन को जनसंख्या की इस दौड़ में पीछे छोड़ दिया, जिसने एक सदी तक सबसे अधिक जनसंख्या वाले शहर के रूप में राज किया था।\n\n25 मार्च 1911 को, ग्रीनविच गांव के ट्राइऐंगल शर्टवेस्ट फैक्टरी में लगी आग ने 146 वस्त्र कर्मियों की जान ले ली। इस आपदा के परिणामस्वरूप अंत में शहर के आग विभाग की जांच की गई, संहिता का निर्माण किया गया और कार्यस्थल के लिए विनियम तैयार किए गए।\n\nविश्व युद्धों के बीच की अवधि ने सुधारवादी मेयर फियोरेलो ला गार्डिया का चुनाव और 80 वर्षों की राजनीतिक प्रभुत्व के बाद टैमनी हॉल का पतन देखा. शहर की जनसांख्यिकी के स्थिर होने पर, श्रम संघीकरण ने श्रमिक वर्ग के लिए नई सुरक्षा और समृद्धि को जन्म दिया, ला गार्डिया के अधीन शहर की सरकार और अवसंरचना में एक नाटकीय परिवर्तन आया। महा मंदी के बावजूद, 1930 के दशक के दौरान मैनहटन में दुनिया के सबसे लम्बे गगनचुम्बी इमारतों में से कुछ का काम पूरा हुआ, जिसमें आर्ट डेको के अनगिनत कृतियां शामिल थी जो आज भी शहर की क्षितिज का हिस्सा है, जिसमें से एम्पायर स्टेट भवन, क्रिसलर भवन और जीई (GE) भवन सबसे उल्लेखनीय हैं।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध से वापस लौटने वाले दिग्गजों ने युद्ध के बाद अर्थ व्यवस्था में एक भारी वृद्धि लाने में मदद की, जिसके फलस्वरूप वापस लौटने वाले दिग्गजों पर केन्द्रित कई बड़े-बड़े आवासीय विकास हुए जिनमें पीटर कूपर विलेज—स्टुयवेसंट टाउन शामिल था जिसका शुभारम्भ 1947 में हुआ था। 1951 में, संयुक्त राष्ट्र के क्वींस स्थित प्रथम मुख्यालयों का स्थानान्तरण मैनहटन के ईस्ट साइड में हो गया।\n\nकई प्रमुख अमेरिकी शहरों की तरह न्यूयॉर्क को भी जातिगत दंगों एवं जनसंख्या और 1960 के दशक में औद्योगिक पतन का सामना करना पड़ा. 1970 के दशक तक शहर ने इतिहास के एक भित्ति चित्रण से आवरित, अपराध-ग्रस्त पुरावशेष के रूप में एक प्रतिष्ठा प्राप्त कर ली थी। 1975 में, शहर की सरकार को सन्निकट दिवालियापन का सामना करना पड़ा और सहायता की मांग को शुरू में ठुकरा दिया गया था, जिसका सारांश 30 अक्टूबर 1975 को \"न्यूयॉर्क डेली न्यूज़\" के मुख्य समाचार में \"फोर्ड टु सिटी: ड्रॉप डेड\" के रूप में पेश किया गया था। एक संघीय ऋण और ऋण पुनर्गठन के माध्यम से इस नियति से शहर को बचा लिया गया और शहर को न्यूयॉर्क राज्य की वर्धित वित्तीय जांच को स्वीकार करने के लिए बाध्य किया गया।\n\n1980 के दशक ने वॉल स्ट्रीट के पुनर्जन्म को देखा और शहर ने दुनिया भर में वित्तीय उद्योग के केंद्र में अपनी भूमिका को पुनर्निर्मित किया। 1980 के दशक ने भी एड्स (AIDS) के संकट के केंद्र में मैनहटन को और इसके उपरिकेंद्र में ग्रीनविच गांव को देखा. इस रोग से त्रस्त लोगों की ओर से वकालत करने के लिए गे मेन्स हेल्थ क्राइसिस (जीएमएचसी (GMHC)) और एड्स कोअलिशन टु अनलीश पॉवर (एसीटी यूपी (ACT UP)) की स्थापना की गई।\n\n1990 के दशक में शुरू होने वाले अपराध दरों में तेजी से कमी हुई और हत्या का दर जो 1990 में 2,245 तक पहुंच गया था, वह 2008 तक अचानक 537 पर उतर आया और क्रैक एपिडेमिक एवं इससे जुड़े नशे-सम्बन्धी हिंसाएं काफी हद तक नियंत्रण में आ गई थी। जनसंख्या के बहिर्वाह ने पल्टी मारी, क्योंकि शहर एक बार फिर से अचल संपत्ति के बाजार के विकास को बढ़ावा देने के लिए कम ब्याज दर और वॉल स्ट्रीट बोनस के साथ शामिल होने के लिए दुनिया भर से आने वाले आप्रवासियों का गंतव्य बन गया था।\n\n1990 के दशक के आरम्भ से मध्य तक मुद्रास्फीति ने किराया मूल्यों में बहुत अधिक वृद्धि की है, जिसके परिणामस्वरूप श्रमिक और मध्यम वर्ग के लोग अक्सर इस भार का वहन करने में असफल हो जाते हैं। जब से शहर अधिक सुरक्षित और अधिक वांछनीय हुआ, तब से इस नगर के विभिन्न इलाकों में अन्य राज्यों के कई युवा लोगों का स्थानांतरण हुआ है। मैनहटन ने एक क्रमिक बदलाव का अनुभव किया है जिसमें अब वह जनसंख्या शामिल है जिसमें अब मुख्य रूप से 20 और 30 की उम्र के सुशिक्षित निवासी शामिल है। विशेष रूप से ऐसे युवा लोगों की प्रमुख जनसंख्या है जो विभिन्न लोअर ईस्ट साइड के पड़ोसी इलाकों, जैसे - सो-हो, अल्फाबेट शहर, ट्राइ-बे-का और ग्रीनविच गांव, के कला के इच्छुक हैं।\n\n11 सितम्बर 2001 को विमानों का अपहरण किया गया और उनसे वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के दो टॉवरों को टक्कर मारी गई जिससे 3,000 से भी अधिक लोगों की मौत हो गई। वर्ल्ड ट्रेड सेंटर 7 के साथ-साथ ये दो टॉवर भी ध्वस्त हो गए, जिसमें आग लगने के कारण के कारण इसके ढहने से पहले ही इसे खाली करा लिया गया था। इन टॉवरों के पुनर्निर्माण की योजना बन रही है (फ्रीडम टॉवर और वर्ल्ड ट्रेड सेंटर पुनर्निर्माण विवाद देखें)\n\nफ़िल्मों और टीवी श्रृंखलाओं के एक स्थल के रूप में अपनी लोकप्रियता के कारण आधुनिक न्यूयॉर्क शहर से दुनिया भर के कई लोग परिचित हैं। उल्लेखनीय टीवी उदाहरणों में कुछ पुरस्कार प्राप्त करने वाले कार्यक्रम, जैसे - \"फ्रेंड्स\", \"30 रॉक\", \"\", \"सीनफेल्ड\", \"एनवाईपीडी (NYPD) ब्लू\", \"लॉ एण्ड ऑर्डर\", \"विल एण्ड ग्रेस\", \"स्पिन सिटी\", \"गॉसिप गर्ल\" और \"सेक्स एण्ड द सिटी\", शामिल हैं। उल्लेखनीय फ़िल्म उदाहरणों में \"मिरेकल ऑन 34थ स्ट्रीट\", \"घोस्टबस्टर्स\", \"ग्रेम्लिंस 2\", \"आईज़ वाइड शट\", \"\", \"क्लोवरफील्ड\" और वूडी एलेन की फ़िल्मों में से कई फ़िल्में, जैसे - \"एनी हॉल\", \"बनानाज़\" और \"मैनहटन\", शामिल हैं।\n\nमैनहटन को निर्बाध रूप से डाउनटाउन, मिडटाउन और अपटाउन में विभाजित किया गया जिसके साथ ही साथ फिफ्थ एवेन्यू, मैनहटन को इसके ईस्ट साइड और वेस्ट साइड में विभाजित करता है। मैनहटन द्वीप पश्चिम में हडसन नदी से और पूर्व में ईस्ट नदी से घिरा है। उत्तर में हार्लेम नदी, मैनहटन को ब्रोंक्स से और संयुक्त राज्य अमेरिका की मुख्य भूमि से अलग करती है। कई छोटे-छोटे द्वीप भी मैनहटन नगर के हिस्से हैं, जिनमें रंडाल्स द्वीप, वार्ड्स द्वीप और ईस्ट नदी का रूज़वेल्ट द्वीप, तथा न्यूयॉर्क बंदरगाह के दक्षिण में गवर्नर्स द्वीप और लिबर्टी द्वीप शामिल हैं। मैनहटन द्वीप का क्षेत्रफल 22.7 वर्ग मील (58.8 वर्ग किमी), लम्बाई 13.4 मील (21.6 किमी) और चौड़ाई 2.3 मील (3.7 किमी) है और (14थ स्ट्रीट के पास) इसकी चौड़ाई सबसे अधिक है। न्यूयॉर्क प्रान्त का कुल क्षेत्रफल 33.77 वर्ग मील (87.46 वर्ग किमी) है जिसमें से 22.96 वर्ग मील (59.47 वर्ग किमी) स्थल और 10.81 वर्ग मील (28.00 वर्ग किमी) जल है।\n\nमैनहटन का एक पड़ोस ब्रोंक्स से सटा हुआ है। मार्बल हिल किसी समय मैनहटन द्वीप का हिस्सा था, लेकिन हार्लेम नदी के नौपरिवहन में सुधार लाने के लिए 1895 में खोदी गई हार्लेम नदी पोत नहर ने इसे ब्रोंक्स और मैनहटन के शेष भाग के बीच एक द्वीप के रूप में मैनहटन के शेष भाग से अलग कर दिया। प्रथम विश्व युद्ध से पहले ब्रोंक्स से मार्बल हिल को अलग करने वाले हार्लेम नदी के मूल नहर के खंड को भर दिया गया और मार्बल हिल मुख्य भूमि का हिस्सा बन गया।\n\nमार्बल हिल इस बात का एक उदाहरण है कि मैनहटन की भूमि में किस तरह मानव हस्तक्षेप द्वारा काफी बदलाव हुआ है। डच औपनिवेशिक काल से ही इस नगर के तटीय-क्षेत्रों के किनारे पर्याप्त भूमि उद्धार होता रहा है और स्थलाकृति में प्राकृतिक विविधता में से अधिकांश को समान कर दिया गया है।\n\nउन्नीसवीं सदी के शुरू में, ग्रीनविच स्ट्रीट के प्राकृतिक हडसन तटरेखा से वेस्ट स्ट्रीट तक लोअर मैनहटन का विस्तार करने के लिए भूमि-भराव का इस्तेमाल किया गया। वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के निर्माण के समय उस स्थल की खुदाई से 1.2 मिलियन घन यार्ड (917,000 m³ या घन मी) सामग्री खोद कर निकाली गई। इन वर्ज्य सामग्रियों को समुद्र में फेंकने या भूमि-भराव में इस्तेमाल करने के बजाय बैटरी पार्क सिटी का निर्माण करने के लिए वेस्ट स्ट्रीट के किनारे मैनहटन तटरेखा का विस्तार करने के लिए इस्तेमाल किया गया। इसके परिणामस्वरूप नदी में 700 फुट (210 मीटर) का विस्तार हुआ, छः खण्डों या 1,484 फीट (450 मीटर) भूमि का निर्माण संभव हुआ, को शामिल किया गया, 1.2 मील (1.9 किमी) लम्बे नदी-तटीय विस्तृत मैदान और से भी अधिक उद्यानों की सुविधा प्रदान की गई।\n\nभू-गर्भ विज्ञान की दृष्टि से, मैनहटन के अधःस्तर की एक प्रबल विशेषता यही है कि द्वीप के अन्तर्निहित आधार सतह में मिडटाउन जिले के पास की सतह के बहुत निकट काफी चढ़ाव है, 29थ स्ट्रीट और कैनल स्ट्रीट के बीच की निम्न भूमि की तरफ ढाल है, उसके बाद फाइनेंसियल जिले के नीचे की सतह की तरफ फिर चढ़ाव है; यह विशेषता मिडटाउन फाइनेंसियल जिले के क्षेत्रों में गगनचुंबी इमारतों के समूह और इन दो क्षेत्रों के बीच के मध्यवर्ती क्षेत्र पर उनकी अनुपस्थिति का अन्तर्निहित कारण है, क्योंकि उनकी नींव भूमिगत आधार में अधिक सुरक्षित रूप से जलमग्न हो सकते हैं।\n\nमैनहटन ने जॉर्ज वॉशिंगटन सेतु, हॉलैंड सुरंग और लिंकन सुरंग के माध्यम से पश्चिम में न्यू जर्सी के साथ और न्यूयॉर्क शहर के अन्य चार नगरों में तीन उत्तर-पूर्व में ब्रोंक्स और पूर्व एवं दक्षिण में ब्रूकलीन और लाँग द्वीप पर क्वींस के साथ वाहनों से होने वाले संपर्क को सुदृढ़ किया है। न्यूयॉर्क शहर के पांचवे नगर के साथ इसका एकमात्र सीधा संपर्क न्यूयॉर्क बंदरगाह का स्टेटन आइलैंड फेरी है, जो निःशुल्क है। घाट का टर्मिनल इसके दक्षिणी सिरे पर बैटरी पार्क के पास स्थित है। वेराज़नो-नैरोज़ सेतु का इस्तेमाल करके ब्रूकलीन के रास्ते स्टेटन द्वीप की यात्रा संभव है।\n\n1811 की आयुक्त योजना के तहत बारह क्रमांकित रास्तों के निर्माण की योजना बनी, जो हडसन नदी के तट के लगभग समानांतर उत्तर और दक्षिण को ओर जाती हैं, जिनमें से प्रत्येक की चौड़ाई है और फर्स्ट एवेन्यू पूर्व की तरफ और ट्वेल्फ्थ एवेन्यू पश्चिम की ओर जाती है। फर्स्ट एवेन्यू के पूर्व की तरफ कई आंतरायिक रास्ते हैं, जिनमें चार अतिरिक्त अक्षर वाले रास्ते शामिल हैं जो एवेन्यू ए से पूर्व की तरफ उस क्षेत्र के एवेन्यू डी तक जाती हैं जिसे अब अल्फाबेट शहर के नाम से जाना जाता है जो मैनहटन के ईस्ट गांव में स्थित है। मैनहटन की क्रमांकित सड़के पूर्व-पश्चिम की तरफ जाती है और चौड़ी हैं और इसके साथ ही साथ प्रत्येक जोड़ी सड़कों के बीच लगभग 200 फीट (61 मी) का अंतर है। लगभग 260 फीट (79 मी) तक जोड़ी गई प्रत्येक संयुक्त सड़क और ब्लॉक के साथ, प्रत्येक मील पर लगभग ठीक-ठीक 20 ब्लॉक हैं। मैनहटन का विशिष्ट ब्लॉक 250 बाई 600 फीट है। पंद्रह क्रॉसटाउन सड़कों को 100 फीट (30 मी) चौड़ी सड़कों के रूप में नामित किया गया जिनमें 34थ, 42न्ड, 57थ और 125थ स्ट्रीट्स शामिल थी, जो नगर के सबसे महत्वपूर्ण परिवहन और खरीदारी स्थलों में से कुछ प्रमुख स्थल थे। ब्रॉडवे, ग्रिड के कई अपवादों में से सबसे उल्लेखनीय है, जो लोअर मैनहटन के बॉलिंग ग्रीन से शुरू होकर मैनहटन के उत्तरी सिरे पर स्थित ब्रोंक्स के उत्तर तक विस्तृत है। मिडटाउन मैनहटन के अधिकांश क्षेत्रों में, ब्रॉडवे, ग्रिड के एक तिरछी सीध में विस्तृत है और यूनियन स्क्वायर, हेराल्ड स्क्वायर (सिक्स्थ एवेन्यू और 34थ स्ट्रीट), टाइम्स स्क्वायर (सेवेंथ एवेन्यू और 42थ स्ट्रीट) और कोलंबस सर्कल (ऐट्थ एवेन्यू/सेन्ट्रल पार्क वेस्ट और 59थ स्ट्रीट) पर प्रमुख नामी चौराहों का निर्माण किया है।\n\nमैनहटन के अधिकांश क्षेत्रों के सख्त ग्रिड योजना का एक परिणाम और ग्रिड की लगभग 28.9 डिग्री का तिरछापन एक ऐसी घटना है जिसे कभी-कभी मैनहटनहेंज (स्टोनहेंज के साथ तुलना करके) के रूप में संदर्भित किया जाता है। मई के अंत में और जुलाई के शुरू में अलग-अलग अवसरों पर, सूर्यास्त को सड़क की ग्रिड रेखाओं के साथ एक रेखा में लाया जाता है जिसके परिणास्वरूप सूर्य सड़क के स्तर से पश्चिमी क्षितिज पर या उसके पास दिखाई देने लगता है। इसी तरह की एक घटना जनवरी और दिसम्बर में सूर्योदय के साथ होता है।\n\nवन्यजीव संरक्षण सोसायटी, जो शहर में चिड़ियाघरों और जल-जीवशालाओं को संचालित करता है, वर्तमान में मैन्नाहट्टा परियोजना के उपक्रम में लगा हुआ है, जो 1609 में हेनरी हडसन के प्रथम प्रस्थान के समय मैनहटन के पारिस्थितिकी और भूगोल के दृष्टिगत रूप से पुनर्निर्माण करने और आज हम द्वीप के बारे में क्या जानते हैं, इसकी तुलना करने का एक कंप्यूटर अनुकरण था।\n\n\n\nमैनहटन के कई पड़ोसी क्षेत्रों का नामकरण किसी विशेष परंपरा के अनुसार नहीं हुआ हैं। कुछ का वर्णन भौगोलिक दृष्टि से (अपर ईस्ट साइड), या जातीयता की दृष्टि से (चाइनाटाउन) किया जाता है। अन्य आदिवर्णिक शब्द हैं, जैसे - ट्राइ-बे-का (\"TRIangle BElow CAnal Street\" अर्थात् \"नहर की सड़क के नीचे का त्रिभुज\" का आदिवर्णिक रूप) या सो-हो (\"\"SOuth of HOuston\" अर्थात्् हाउस्टिन का दक्षिणी क्षेत्र), या बिलकुल हाल का विशिष्ट क्षेत्र नो-ल-इटा (\"NOrth of Little ITaly\" अर्थात् लघु इटली का उत्तरी क्षेत्र). हार्लेम (Harlem) डच औपनिवेशिक काल का एक नाम है, जिसका नामकरण नेदरलैंड्स के हार्लेम (Haarlem) नामक एक शहर के नाम पर हुआ है। अल्फाबेट शहर में एवेन्यू ए, बी, सी और डी शामिल है जिसका सन्दर्भ इसके नाम से ही मिल जाता है।\nकुछ पड़ोसी क्षेत्र, जैसे - सो-हो, वाणिज्यिक क्षेत्र हैं और संपन्न खरीदारी के लिए जाने जाते हैं। अन्य क्षेत्र, जैसे- ग्रीनविच गांव, लोअर ईस्ट साइड, अल्फाबेट शहर और ईस्ट गांव, लम्बे समय से \"बोहेमियन\" उप-संस्कृति से जुड़े हैं। चेल्सी एक ऐसा पड़ोसी क्षेत्र है जहां समलैंगिक पुरुषों की जनसंख्या काफी अधिक है और हाल ही में न्यूयॉर्क के कला उद्योग और रात्रि-जीवन का केंद्र रह चुका है। वॉशिंगटन हाइट्स, डोमिनिकन रिपब्लिक से आने वाले आप्रवासियों \nका एक दोलनशील पड़ोस है। मैनहटन के चाइनाटाउन में चीनी मूल के लोगों की एक सघन जनसंख्या है। अपर वेस्ट साइड को अपर ईस्ट साइड के पुरातन धन और रूढ़िवादी मूल्यों के विपरीत अक्सर अधिक बुद्धि और रचनात्मक क्षेत्र के रूप में परिलक्ष्यित किया जाता है। अपर ईस्ट साइड, संयुक्त राज्य अमेरिका के सबसे धनी पड़ोसी क्षेत्रों में से एक है।\n\nमैनहटन में, \"अपटाउन\" का अर्थ है - उत्तर (अधिक निश्चित रूप से उत्तर-उत्तरपूर्व, जो द्वीप की दिशा है और अपने सड़क की ग्रिड व्यवस्था पर आधारित है) और \"डाउनटाउन\" का अर्थ है - दक्षिण (दक्षिण-दक्षिणपश्चिम). यह प्रयोग ज्यादातर अमेरिकी शहरों के अर्थों से अलग है, जहां \"डाउनटाउन\" केन्द्रीय व्यावसायिक जिले को संदर्भित करता है। मैनहटन के दो केंद्रीय व्यावसायिक जिले - द्वीप के दक्षिणी सिरे पर स्थित फाइनेंसियल जिला और मिडटाउन मैनहटन, हैं। शब्द \"अपटाउन\" भी 59थ स्ट्रीट के ऊपर मैनहटन के उत्तरी भाग को संदर्भित करता है और \"डाउनटाउन\" 14थ स्ट्रीट के नीचे दक्षिणी भाग को संदर्भित करता है और \"मिडटाउन\" में इनके बीच का क्षेत्र शामिल है, हालांकि परिभाषाएं स्थिति के आधार पर अपेक्षाकृत अस्थिर हो सकती हैं।\n\nफिफ्थ एवेन्यू मैनहटन द्वीप को लगभग दो भागों में विभाजित करता है और पूर्व/पश्चिम नामों (जैसे, ईस्ट 27थ स्ट्रीट, वेस्ट 42थ स्ट्रीट) के लिए सीमांकन रेखा के रूप में कार्य करता है; सड़कों के पते फिफ्थ एवेन्यू से शुरू होते हैं और अधिकांश स्थानों में प्रति ब्लॉक 100 की दर से फिफ्थ एवेन्यू से आगे विस्तृत हैं। मैनहटन में वेवर्ली प्लेस के दक्षिण में फिफ्थ एवेन्यू समाप्त होता है और ब्रॉडवे, पूर्व/पश्चिम सीमांकन रेखा बन जाता है। हालांकि ग्रिड, हाउस्टिन स्ट्रीट (उच्चारण, हाउ-स्टिन) के ठीक उत्तर में प्रथम स्ट्रीट से शुरू होता है, लेकिन फिर भी ग्रिड 14थ स्ट्रीट के उत्तर तक पूरी तरह से रूकता नहीं है, जहां लगभग सभी पूर्व-पश्चिम सड़कों की पहचान उनकी संख्या के आधार पर की जाती है, जो 220थ स्ट्रीट, द्वीप का उच्चतम क्रमांकित सड़क, के दक्षिण से उत्तर की तरफ विस्तृत हैं।\n\nहालांकि मैनहटन 41°उ के आस-पास अवस्थित है, लेकिन फिर भी यहां नम उपोष्णकटिबंधीय जलवायु (कोप्पेन वर्गीकरण सीएफ़ए) पाई जाती है। शहर की तटीय स्थिति सर्दियों के दौरान तापमान को अंतर्देशीय क्षेत्रों की तुलना में अपेक्षाकृत गर्म रखती है और बर्फ की मात्रा को सामान्य बनाए रखने में मदद करती है जिसका वार्षिक औसत 25 से 35 इंच (63.5 से 88.9 सेमी) है। न्यूयॉर्क शहर मौसमी ठिठुरन के दौरान औसतन 220 दिनों तक तुषार-मुक्त रहता है। न्यूयॉर्क शहर में वसंत और पतझड़ का मौसम सौम्य होता है, जबकि गर्मियों का मौसम बहुत गर्म और आर्द्र होता है और इस मौसम के दौरान 18 से 25 दिनों तक दर्ज की गई तापमान की मात्रा औसतन 90°फा (32°सें) या उससे अधिक है। शहर की दीर्घकालिक जलवायु स्वरुप, अटलांटिक मल्टीडिकेडल ऑसिलेशन (अटलांटिक बहु-दशकीय दोलन) से प्रभावित है, जो अटलांटिक का एक 70-वर्षीय उष्मोत्पादक और शीतलन चक्र है जो क्षेत्र में आंधियों और तटीय तूफानों की आवृत्ति और तीव्रता को प्रभावित करता है।\n\n9 जुलाई 1936 को अधिक से अधिक तापक्रम 106°फा (41°सें) और 9 फ़रवरी 1934 को कम से कम -15°फा (-26°सें) दर्ज किया गया है। अभी हाल ही में जुलाई 2005 को तापक्रम 100°फा और अगस्त 2006 में 103°फा तक पहुंच गया है और बिलकुल हाल ही में जनवरी 2004 तक शून्य से ऊपर केवल 1 पर आकर ठहर गया है।\n\nगर्मियों में शाम का तापमान, शहरी ताप द्वीप प्रभाव द्वारा काफी बढ़ जाता है जो दिन के दौरान ताप को अवशोषित कर लेता है और रात को परावर्तित कर देता है जिससे हवाओं के धीमा होने पर तापमान अधिक से अधिक 7 °फा (4 °सें) तक पहुंच जाता है।\n\n1898 में न्यूयॉर्क शहर के समेकन के बाद से मैनहटन को न्यूयॉर्क शहर के चार्टर द्वारा नियंत्रित किया जाता है, जिसने 1989 में इसके संशोधन के बाद से एक मजबूत मेयर-परिषद् तंत्र की व्यवस्था की है। न्यूयॉर्क शहर की केंद्रीकृत सरकार मैनहटन में सार्वजनिक शिक्षा, सुधारक संस्थानों, पुस्तकालयों, सार्वजनिक सुरक्षा, मनोरंजन की सुविधाओं, स्वच्छता, जल आपूर्ति और कल्याण सेवाओं के लिए उत्तरदायी है।\n\nनगर राष्ट्रपति के कार्यालय को स्थानीय प्राधिकारी के साथ केंद्रीकरण का संतुलन स्थापित करने के लिए 1898 के समेकन में निर्मित किया गया था। प्रत्येक नगर राष्ट्रपति की एक शक्तिशाली प्रशासनिक भूमिका होती थी जो न्यूयॉर्क शहर के बोर्ड ऑफ़ एस्टीमेट पर मतदान के फलस्वरूप प्राप्त होती थी, जो शहर के बजट और भूमि उपयोग के प्रस्तावों का निर्माण करने और उन्हें अनुमोदित करने के लिए उत्तरदायी होती थी। 1989 में संयुक्त राज्य अमेरिका के सर्वोच्च न्यायलय ने बोर्ड ऑफ़ एस्टीमेट को असंवैधानिक घोषित कर दिया क्योंकि सबसे ज्यादा जनसंख्या वाले ब्रूकलीन नगर में सबसे कम जनसंख्या वाले स्टेटन द्वीप नगर की तुलना में बोर्ड पर कोई अधिक प्रभावी प्रतिनिधित्व नहीं था, इस प्रकार यह उच्च न्यायालय के वर्ष 1964 के \"एक व्यक्ति, एक वोट\" के निर्णय के आधार पर चौदहवें संशोधन के समान संरक्षण खण्ड का एक उल्लंघन था।\n\n1990 के बाद से, मुख्यतः शक्तिहीन नगर राष्ट्रपति ने मेयर से संबंधित एजेंसियों, शहर परिषद्, न्यूयॉर्क राज्य सरकार और निगमों में नगर के एक वकील के रूप में काम किया है। मैनहटन के नगर राष्ट्रपति स्कॉट स्ट्रिंगर है जो 2005 में एक डेमोक्रेट के रूप में चुने गए थे।\n\nसी वेंस, जो कि एक डेमोक्रेट है, वर्ष 2010 से न्यूयॉर्क प्रान्त के जिला अटॉर्नी के पद पर आसीन है। मैनहटन के शहर परिषद् में दस सदस्य है, जो पांच नगरों में तीसरा सबसे बड़ा दल है। इसमें बारह प्रशासनिक जिले भी हैं, जिनमें से प्रत्येक की सेवा के लिए एक स्थानीय सामुदायिक बोर्ड की व्यवस्था की गई है। सामुदायिक बोर्ड वे प्रतिनिधि निकाय हैं जो शिकायतों को एकत्रित करते हैं और स्थानीय निवासियों के लिए अधिवक्ताओं के रूप में सेवा प्रदान करते हैं।\nसंयुक्त राष्ट्र के मेजबान के रूप में, यह नगर दुनिया के सबसे बड़े अंतर्राष्ट्रीय वाणिज्यदूतीय दल का केंद्र है जिसमें 105 वाणिज्य-दूतावास, वाणिज्य-दूतावासों के जनरल और मानद वाणिज्य-दूतावास शामिल हैं। यह न्यूयॉर्क सिटी हॉल का घर भी है, जो न्यूयॉर्क शहर के मेयर और न्यूयॉर्क शहर परिषद् के न्यूयॉर्क शहर में सरकारी आवास का स्थान है। मेयर के कर्मचारियों और तेरह नगरपालिका एजेंसियों का स्थान समीपवर्ती मैनहटन नगरपालिका भवन है जो वर्ष 1916 में तैयार हुआ जो दुनिया के सबसे बड़े सरकारी भवनों में से एक है।\n\nन्यूयॉर्क प्रान्त जिला अटॉर्नी, नगर राष्ट्रपति \nअधिकांश सार्वजनिक कार्यालयों पर डेमोक्रेटिक पार्टी का अधिकार है। नगर में पंजीकृत रिपब्लिकनों की संख्या बहुत कम है जो निर्वाचक-मंडल के केवल लगभग 12% का ही गठन करते हैं। पंजीकृत रिपब्लिकनों की संख्या केवल अपर ईस्ट साइड और फाइनेंसियल जिले के पड़ोस में ही निर्वाचक-मंडल के 20% से अधिक है। एक पार्टी में पंजीकृत लोगों में से 66.1% पर डेमोक्रेटों का अधिकार है। मतदाताओं में से 21.9% मतदाता असम्बद्ध (निर्दलीय) होते थे।\n\nमैनहटन को चार काँग्रेसी जिलों में विभाजित किया गया है, जिनमें से सभी जिलों का प्रतिनिधित्व डेमोक्रेटों द्वारा किया जाता है।\n\n\nकिसी भी रिपब्लिकन ने 1924 के बाद से मैनहटन में राष्ट्रपति पद का चुनाव नहीं जीता है जब कैल्विन कूलिज ने डेमोक्रेट जॉन डब्ल्यू. डेविस के खिलाफ 41.20%–39.55% से न्यूयॉर्क प्रान्त से अधिक वोट प्राप्त करके जीत हासिल की थी। वारेन जी. हार्डिंग ही सबसे हाल के रिपब्लिकन राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार थे जिन्हें 1920 वोट के 59.22% के साथ मैनहटन के वोट का बहुमत प्राप्त हुआ था। 2004 के राष्ट्रपति के चुनाव में डेमोक्रेट जॉन केरी ने मैनहटन के वोट का 82.1% और रिपब्लिकन जॉर्ज डब्ल्यू. बुश ने 16.7% वोट प्राप्त किया। यह नगर, संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति के चुनाव अभियानों के लिए धन-उपार्जन का सबसे महत्वपूर्ण स्रोत है; 2004 में, यह राजनीतिक योगदानों के लिए राष्ट्र के शीर्ष सात ज़िप कोडों में से छः कोडों का घर था। अपर ईस्ट साइड के शीर्ष ज़िप कोड 10021 ने 2004 के चुनाव के दौरान केरी और बुश सहित राष्ट्रपति पद के सभी उम्मीदवारों के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति के चुनाव के लिए सबसे अधिक धन की व्यवस्था की। \n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका डाक सेवा मैनहटन के डाकघरों का परिचालन करता है। मिडटाउन मैनहटन का जेम्स ए. फ़ार्ले डाकघर, न्यूयॉर्क शहर का मुख्य डाकघर है।\n\nयह 31स्ट स्ट्रीट और 33र्ड स्ट्रीट के बीच 421 ऐट्थ एवेन्यू पर स्थित है।\n\nडाकघर ने मेल यातायात कम होने के कारण 9 मई 2009 से 24 घंटे की निरंतर सेवा प्रदान करना बंद कर दिया। \n\n19वीं सदी के मध्य के शुरू में, अपनी मातृभूमि की गरीबी से बचने की चाह रखने वाले आप्रवासियों के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका एक चुम्बक बन गया। न्यूयॉर्क में पहुंचने के बाद, कई नवांगतुकों ने ब्रॉडवे और बोवरी के बीच के क्षेत्र और न्यूयॉर्क सिटी हॉल के उत्तर-पूर्व में स्थित फाइव पॉइन्ट्स पड़ोस की बस्तियों की गन्दगी में अपना पड़ाव डाल दिया। 1820 के दशक तक यह क्षेत्र कई जुए के अड्डों और \"हाउसेस ऑफ़ इल रिप्यूट\" (बदनाम मकान) का केंद्र था और इसे खतरनाक जगह के रूप में जाना जाता था जहां जाने से लोग कतराते थे। 1842 में, चार्ल्स डिकेंस ने क्षेत्र का दौरा किया और वहां की रहन-सहन की भयानक दुर्दशा देखकर चकित रह गए। यह क्षेत्र इतना कुख्यात था कि इसने अब्राहम लिंकन का भी ध्यान खींच लिया, जिन्होंने 1860 में अपने कूपर यूनियन एड्रेस से पहले इस क्षेत्र का दौरा किया। मुख्य रूप से आयरिश फाइव पॉइन्ट्स गैंग देश के प्रथम प्रमुख संगठित अपराध संस्थाओं में से एक था।\n\n1900 के दशक के शुरू में इतालवी आप्रवासन में वृद्धि होने पर कई लोग जातीय गिरोह में शामिल हो गए जिनमें अल कैपोन भी शामिल थे जिन्होंने फाइव पॉइन्ट्स गैंग के साथ अपराध जगत में कदम रखा। माफिया (जिन्हें \"कोसा नोस्ट्रा\" के रूप में भी जाना जाता है) सबसे पहले 19वीं सदी के मध्य में सिसिली में विकसित हुआ और सिसिलियन और दक्षिण इतालवी उत्प्रवास की लहरों के बाद 19वीं सदी के अंतिम दौर में संयुक्त राज्य अमेरिका के ईस्ट कोस्ट में फ़ैल गए। लकी लुसियानो ने अन्य आपराधिक संगठनों के साथ गठबंधन करके मैनहटन में ला कोसा नोस्ट्रा की स्थापना की, जिनमें यहूदी गिरोह भी शामिल थे जिसके सरगना का नाम मेयेर लांस्की था जो उस समय के प्रमुख यहूदी सरगना थे। 1920 से 1933 तक निषेध ने शराब के काले बाज़ार को फलने-फूलने का अवसर प्रदान किया, जिससे माफिया ने काफी लाभ उठाया.\n\nन्यूयॉर्क शहर के अपराध में 1960 और 1970 के दशक के दौरान तेजी से वृद्धि हुई, जो पुलिस द्वारा दर्ज किए गए अपराधों का लगभग पांच गुना हो गया था, 1960 में जो अपराध दर 21.09 प्रति हज़ार था वही 1981 में 102.66 हो गया। शहर की नर-हत्या में होने वाली वृद्धि दूसरे दशक तक जारी रही, एनवाईपीडी (NYPD) द्वारा दर्ज की गई हत्या जो 1960 में 390 थी वह बढ़कर 1970 में 1,117, 1980 में 1,812 और 1990 में 2,262 हो गई थी जिसका मुख्य कारण क्रैक एपिडेमिक था। लगभग 1990 के शुरू में, न्यूयॉर्क शहर ने हत्या, बलात्कार, डकैती, अतिनिकृष्ट हमले, हिंसक अपराध, सेंधमारी, चोरी, मोटर वाहन चोरी और संपत्ति अपराध, जो एक ऐसी प्रवृत्ति थी जो आज भी जारी है, के मामलों में गिरावट देखी.\n\n2005 के आंकड़ों के आधार पर संयुक्त राज्य अमेरिका के दस सबसे बड़े शहरों में से न्यूयॉर्क शहर का अपराध दर सबसे कम है। 32 शहरों के 500,000 से भी अधिक लोगों पर किए गए 13वें वार्षिक मॉर्गन क्विट्नो सर्वेक्षण में इस पूरे शहर को राष्ट्रीय स्तर पर चौथा स्थान प्राप्त हुआ। 36,400 अधिकारियों वाला न्यूयॉर्क पुलिस विभाग, अगले चार सबसे बड़े अमेरिकी विभागों के संयुक्त आकार से भी बड़ा है। एनवाईपीडी (NYPD) का आतंकवाद-विरोधी प्रभाग, जिसमें 1,000 अधिकारी तैनात हैं, एफ़बीआई (FBI) के प्रभाग से भी बड़ा है। एनवाईपीडी (NYPD) का कॉम्प-स्टैट तंत्र, जो अपराध पर नज़र रखने, उसकी सूचना देने और निगरानी करने का काम करता है, को न्यूयॉर्क शहर में अपराध को कम करने का श्रेय दिया गया है जिसने संयुक्त राज्य अमेरिका में कहीं भी होने वाले अपराध की कमी के आंकड़े को काफी पीछे छोड़ दिया है।\n\n1990 के बाद से, मैनहटन में अपराध में कॉम्प-स्टैट की प्रोफ़ाइल द्वारा नज़र रखी गई सभी श्रेणियों में गिरावट आई है। जिस नगर ने 1990 में 503 हत्याएं देखी, उसी ने 2008 में लगभग 88% की गिरावट के साथ केवल 62 हत्याएं देखी. इस अवधि के दौरान डकैती और चोरी में 80% से भी अधिक गिरावट आई है और वाहन चोरी में 93% से भी अधिक कमी आई है। कुल मिलाकर इस तंत्र द्वारा नज़र रखे गए सात प्रमुख अपराध श्रेणियों में 1990 से 75% से अधिक गिरावट आई है और मई 2009 से इस वर्ष की इस तारीख के आंकड़े निरंतर गिरावट दर्शाते हैं।\n\n2008 की अमेरिकी जनगणना ब्यूरो के अनुमान के मुताबिक, 1 जुलाई 2008 को मैनहटन में रहने वाले लोगों की संख्या 1,634,795 थी। 2000 की जनगणना के मुताबिक, न्यूयॉर्क प्रान्त की जनसंख्या का घनत्व 66,940.1/वर्ग मील (25,849.9/वर्ग किमी) था जो संयुक्त राज्य अमेरिका के किसी भी प्रान्त की तुलना में सबसे अधिक जन-घनत्व था। अगर 2008 की जनगणना के अनुमान सही हो, तो अब जनसंख्या का घनत्व प्रति वर्ग मील 71,201 व्यक्ति अधिक है। 1910 में, न्यूयॉर्क में यूरोपीय आप्रवासन में अत्यधिक वृद्धि होने पर मैनहटन का जन-घनत्व 101,548/वर्ग मील (39,222.9/वर्ग किमी) के शिखर तक पहुंच गया। 34,756.7/वर्ग मील (13,421.8/वर्ग किमी) की एक औसत घनत्व पर 798,144 आवासीय इकाइयां थी। मैनहटन के निवासियों में से केवल 20.3% लोग मालिक के कब्जे वाले आवासों में रहते थे, जो देश के सभी प्रान्तों में दूसरा सबसे निम्न दर था, पहला स्थान ब्रोंक्स का था।\n\nन्यूयॉर्क शहर के शहर योजना विभाग का अनुमान है कि मैनहटन की जनसंख्या में 2000 से 2003 के बीच 18.8% की वृद्धि होगी, अर्थात् 289,000 लोग बढ़ जाएंगे, जो स्टेटन द्वीप के बाद दूसरे स्थान पर होगा जबकि उसी अवधि में शहर के बाकी क्षेत्रों में 12.7% की वृद्धि होने का अनुमान है। 2030 तक विद्यालय जाने वाले उम्र के बच्चों की संख्या में 4.4% वृद्धि होने की आशा है जो पूरे शहर में एक छोटी सी गिरावट के विपरीत है। बुजुर्गों की जनसंख्या में पूरे शहर की 44.2% वृद्धि की तुलना में इस नगर में 57.9% की वृद्धि होने की भविष्यवाणी की गई है जिससे नगर में 65 और उससे अधिक उम्र के 108,000 लोगों की बढ़ोत्तरी होगी। \n\n2005-2007 अमेरिकी समुदाय सर्वेक्षण के अनुसार, मैनहटन की जनसंख्या में 56.8% गोरे (अकेले 48.4% गैर-हिस्पैनिक), 16.7% काले या अफ़्रीकी अमेरिकी (अकेले 13.8% गैर-हिस्पैनिक काले या अफ़्रीकी अमेरिकी), 0.8% अमेरिकी इन्डियन और मूल अलास्का निवासी, 11.3% एशियाई, 0.1% मूल हवाई निवासी और अन्य पैसिफिक द्वीप निवासी, कुछ अन्य जाति के 16.9% और दो या दो से अधिक जाति के 2.4% लोग थे। कुल जनसंख्या में से 25.1% किसी भी जाति के हिस्पैनिक या लैटिनो थे।\n\nजनसंख्या के 56.2% लोगों के पास स्नातक की उपाधि या उससे ऊंची उपाधि थी। 28.4% लोग विदेशों में जन्मे थे और 3.6% लोग पुएर्टो रिको, अमेरिकी द्वीप क्षेत्रों, या अमेरिकी माता-पिता के यहां विदेश में जन्मे थे। 38.8% लोग घर पर अंग्रेज़ी के अलावा अन्य भाषा में बात करते थे।\n\nसन् 2000 में मैनहटन में रहने वाले लोगों में से 56.4% गोरे, 17.39% काले, 14.14% अन्य जाति के, 9.40% एशियाई, 0.5% मूल अमेरिकी और 0.07% पैसिफिक द्वीप निवासी थे। 4.14% दो या दो से अधिक जाति के थे। 27.18% किसी भी जाति के हिस्पैनिक थे। 24.93% लोगों द्वारा घर पर स्पेनी, 4.12% चीनी और 2.19% फ्रेंच भाषा में बात करने की खबर थी।\n738,644 गृहस्थियां थी। 25.2% एक साथ रहने वाले शादीशुदा दम्पति थे, 12.6% बिना पति वाली गृहस्थ महिलाऐं थी और 59.1% गैर-परिवारों के लोग थे। 17.1% में उनके साथ रहने वाले 18 से कम आयु के बच्चे थे। सभी गृहस्थियों में से 48% गृहस्थियां व्यक्तियों से निर्मित थे और 10.9% में 65 या उससे अधिक उम्र के अकेले रहने वाले बुजुर्ग शामिल थे। गृहस्थी का औसत आकार दो और परिवार का औसत आकार 2.99 था।\n\nमैनहटन की जनसंख्या में 18 से कम आयु वाले 16.8%, 18 से 24 के 10.2%, 25 से 44 के 38.3%, 45 से 64 के 22.6% और 65 या उससे अधिक आयु वाले 12.2% लोगों की वृद्धि हुई थी। औसत उम्र 36 साल थी। प्रत्येक 100 महिलाओं के लिए, 90.3 पुरुष थे। 18 और उससे अधिक आयु वाली प्रत्येक 100 महिलाओं के लिए, 87.9 पुरुष थे।\n\nमैनहटन, संयुक्त राज्य अमेरिका के दस लाख से अधिक जनसंख्या वाले सबसे अधिक आय वाले स्थानों में से एक है। कर वर्ष 2004 की आईआरएस (IRS) डाटा के आधार पर, न्यूयॉर्क प्रान्त (मैनहटन) की प्रति प्रतिफल औसत संघीय आयकर देयता देश में सबसे अधिक थी। औसत कर देयता $25,875 थी जो समायोजित सकल आय का 20.0% का प्रतिनिधित्व कर रहा था। 2002 तक मैनहटन की प्रति व्यक्ति आय देश के किसी भी प्रान्त से सबसे अधिक थी।\n\nअपर ईस्ट साइड पर मैनहटन ज़िप कोड 10021, 100,000 से अधिक लोगों का केंद्र है और यहां की प्रति व्यक्ति आय 90,000 डॉलर से अधिक है। यह संयुक्त राज्य अमेरिका में अत्यधिक धन के सबसे बड़े भंडारों में से एक है। मैनहटन के अधिकांश पड़ोस उतने धनी नहीं हैं। प्रान्त में एक गृहस्थी की औसत आय 47,030 डॉलर थी और एक परिवार की औसत आय 50,229 डॉलर थी। पुरुषों की औसत आय, महिलाओं की औसत आय $45,712 के विरूद्ध $51,856 थी। प्रान्त का प्रति व्यक्ति आय 42,922 डॉलर था। कुल परिवारों में से लगभग 17.6% परिवार और कुल जनसंख्या में से लगभग 20% जनसंख्या गरीबी रेखा से नीचे थी जिसमें से 31.8% 18 से कम आयु के और 18.9% 65 या उससे अधिक आयु के थे।\n\nलोअर मैनहटन (हाउस्टिन स्ट्रीट का मैनहटन दक्षिण) में आर्थिक विभिन्नता है। जबकि फाइनेंसियल जिले में 1950 के दशक के बाद कुछ गैर वाणिज्यिक किरायेदार थे, लेकिन क्षेत्र ने अपने आवासीय जनसंख्या में एक भारी उछाल देखा है, जहां रहने वाले निवासियों की संख्या 2005 तक 30,000 से अधिक होने का अनुमान है, जो 11 सितम्बर 2001 के हमलों से पहले 15,000 से 20,000 तक की एक छलांग है।\n\nमैनहटन में धार्मिक विभिन्नता है। सबसे बड़ा धार्मिक अधीनस्थ संगठन रोमन कैथोलिक चर्च है, जिसके अनुयायियों की संख्या 564,505 (जनसंख्या के 36% से अधिक) है और 110 सभाओं का बंदोबस्त करते हैं। यहूदियों में दूसरा सबसे बड़ा धार्मिक समूह शामिल है जिनकी संख्या 314,500 (20.5%) और सभाओं की संख्या 102 है। उनके बाद प्रोटेस्टेंट का स्थान है जिनके 139,732 अनुयायी (9.1%) है और अंतिम धार्मिक समूह मुसलमानों का है जिनकी संख्या 37,078 (2.4%) है।\n\nनगर में बच्चों की तादाद भी तेजी से बढ़ रही है। सन् 2000 के बाद से, मैनहटन में रहने वाले पांच वर्ष से कम आयु के बच्चों की संख्या में 32% से अधिक की वृद्धि हुई। \n\nगगनचुंबी इमारत, जिसने मैनहटन के क्षितिज को विशिष्ट आकार प्रदान किया है, 19वीं सदी के अंत के बाद से न्यूयॉर्क शहर की पहचान के साथ बहुत करीब से जुड़ा हुआ है। 1890-1973 तक, दुनिया का सबसे ऊंचा भवन मैनहटन में था, जहां शीर्षक धारण करने वाले नौ अलग-अलग इमारते थी। पार्क रो पर न्यूयॉर्क वर्ल्ड भवन 1955 तक शीर्षक ग्रहण करने वाला पहला इमारत था जो 309 फीट (91 मी) ऊंचा था जब ब्रूकलीन सेतु के लिए एक नए रैम्प का निर्माण करने के लिए इसे ध्वस्त किया गया था। समीपवर्ती पार्क रो भवन ने 1899 में शीर्षक प्राप्त किया जिसमें 29 मंजीलें थी और जिसकी ऊंचाई थी। 41-मंजिलों वाला सिंगर भवन, जिसका निर्माण 1908 में विशिष्ट व्यक्ति-विषयक सिलाई मशीन निर्माता के मुख्यालय के रूप में हुआ था, 1967 तक ऊंचा था जब यह ध्वस्त होने वाली अब तक की सबसे ऊंची इमारत बनी। मेट्रोपोलिटन लाइफ इंश्योरेंस कंपनी टॉवर, जो मैडिसन एवेन्यू के आधार पर स्थित 700 फीट (213 मी) ऊंची इमारत थी, ने 1909 में शीर्षक हासिल कर लिया जो वेनिस के सेंट मार्क्स कम्पनील की याद दिलाने वाला टॉवर था। वूलवर्थ भवन और इसकी विशिष्ट गॉथिक वास्तुकला, ने 1913 में शीर्षक हासिल किया जो 792 फीट (241 मी) ऊंची थी।\n\nरॉरिंग ट्वंटीज़ ने आकाश में एक दौड़ देखी जिसके तहत तीन अलग-अलग इमारतें एक वर्ष की अवधि में दुनिया के सबसे ऊंचे इमारत का शीर्षक हासिल करने के पीछे पड़े थे। 1929 के वॉल स्ट्रीट क्रैश से पहले के दिनों में स्टॉक बाज़ार के आकाश छूने के समय दो विकासकों ने इस ताज़ के लिए खुलेआम प्रतियोगिता की। बैंक ऑफ़ मैनहटन के मुख्यालय के रूप में ग्यारह महीनों की एक आश्चर्यजनक अवधि में मई 1930 में बनकर तैयार हुए 927 फीट (282 मी) ऊंचे 40 वॉल स्ट्रीट ने इस शीर्षक को सुरक्षित कर लेने का संकेत दिया। लेक्सिंगटन एवेन्यू और 42न्ड स्ट्रीट पर ऑटो कार्यकारी वॉल्टर क्रिसलर और उनके वास्तुकार विलियम वान एलेन ने 1929 में इसका निर्माण कार्य पूरा होने के समय क्रिसलर भवन को 1,046 फीट (319 मी) तक पहुंचाने और इसे दुनिया का सबसे ऊंचा इमारत बनाने के लिए गुप्त रूप से संरचना के ट्रेडमार्क -ऊंचे शिखर में परिणत करने की योजना विकसित की। इन दोनों भवनों को बहुत जल्द ही मई 1931 में बनकर तैयार हुई भवन के शीर्ष पर 1,250 फुट (381 मी) की आकाश छूने वाली ऊंची आर्ट डेको नामक टॉवर युक्त 102 मंजिलों वाली एम्पायर स्टेट भवन द्वारा मात मिली। बाद में ऊंची शिखर के जुड़ जाने से इस भवन की कुल ऊंचाई 1,453 फीट (443 मी) हो गई।\n\nवर्ल्ड ट्रेड सेंटर का पूर्व ट्विन टॉवर्स, जो कभी शहर का एक प्रतिष्ठित प्रतीक था, लोअर मैनहटन में स्थित था। 1,368 और 1,362 फुट (417 मी एवं 415 मी) ऊंची 110 मंजिला इमारतें 1972 से तब तक दुनिया की सबसे ऊंची इमारतें बनी रही, जब तक 1974 में विलिस टॉवर (पहले सियर्स टॉवर के नाम से जाना जाता था जो शिकागो में स्थित है) के निर्माण ने उन्हें मात नहीं दी। 20वीं सदी के अंत तक वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के ट्विन टॉवर्स, 11 सितम्बर 2001 के आतंकवादी हमलों में नष्ट होने तक दुनिया के सबसे प्रसिद्ध और सम्मानित इमारतों में गिने जाते थे। कई इमारतों में से वर्ल्ड ट्रेड सेंटर प्रशंसा की वस्तु थी जिनमें फ्रेंच टाईटरोप वॉकर फिलिप पेटिट भी शामिल था जिसने केवल एक केबल के सहारे खुद का संतुलन बनाए रखा था और जो 7 अगस्त 1974 को ट्विन टॉवर्स के बीच लटकाया गया था। वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के ट्विन टॉवर्स की जगह वन वर्ल्ड ट्रेड सेंटर का निर्माण कार्य अभी चल रहा है और इसके 2014 में बनकर तैयार हो जाने की उम्मीद है।\n\n1961 में, पेंसिल्वेनिया रेलरोड ने पुराने पेन स्टेशन को ध्वस्त करने की योजनाओं पर से पर्दा उठाया और इसकी जगह एक नए मैडिसन स्क्वायर गार्डन और कार्यालय भवन परिसर का निर्माण किया। संगठित विरोध का लक्ष्य 1910 में निर्मित मैक-किम, मीड, एण्ड ह्वाईट की डिजाइन वाली संरचना को बनाए रखना था जिसे व्यापक तौर पर बेयॉक्स-आर्ट्स शैली की एक सर्वोत्कृष्ट रचना और न्यूयॉर्क शहर की वास्तुकला के रत्नों में से एक माना जाता है। इन प्रयासों के बावजूद, ढांचे के विध्वंस का काम अक्टूबर 1963 में शुरू हो गया। पेन स्टेशन की क्षति—जिसे इतिहासकार लुईस ममफोर्ड ने \"गैर-जिम्मेदार सार्वजनिक बर्बरता का एक कृत्य\" कहा—ने न्यूयॉर्क शहर भूमि-चिह्न संरक्षण आयोग की स्थापना करके 1965 में एक स्थानीय क़ानून का प्रत्यक्ष अधिनियमन किया जो \"शहर के ऐतिहासिक, सौंदर्यात्मक और सांस्कृतिक विरासत\" को बनाए रखने के लिए जिम्मेदार है। देश भर में लगभग दस लाख संरचनाओं, जिसमें न्यूयॉर्क शहर की लगभग 1,000 संरचनाएं शामिल थी, के अवरोधन का श्रेय पेन स्टेशन के अंत से भड़की ऐतिहासिक परिरक्षण आन्दोलन को दिया जाता है।\n\nटाइम्स स्क्वायर में ब्रॉडवे के आसपास थिएटर जिला, न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय, कोलंबिया विश्वविद्यालय, फ्लैटिरन भवन, वॉल स्ट्रीट के आसपास फाइनेंसियल जिला, लिंकन प्रदर्शन कला केंद्र, लिटिल इटली, हार्लेम, अमेरिकी प्राकृतिक इतिहास संग्रहालय, चाइनाटाउन और सेन्ट्रल पार्क सभी इसी घनी जनसंख्या वाले द्वीप पर स्थित है।\n\nशहर, ऊर्जा-क्षम्य हरित कार्यालय भवनों, जैसे - अंग्रेज़ सैमुएल फ़ॉक्स के स्वामित्व वाला हार्स्ट टॉवर और पुनर्निर्मित 7 वर्ल्ड ट्रेड सेंटर, में अग्रणी है।\n\nसेंट्रल पार्क, उत्तर में वेस्ट 110थ स्ट्रीट, पश्चिम में ऐट्थ एवेन्यू, दक्षिण में वेस्ट 59थ स्ट्रीट और पूर्व में फिफ्थ एवेन्यू से घिरा हुआ है। पार्क की सीमाओं से सटे इन सड़कों को आम तौर पर क्रमशः सेन्ट्रल पार्क नॉर्थ, सेन्ट्रल पार्क वेस्ट और सेन्ट्रल पार्क साउथ के रूप में संदर्भित किया जाता है (पूर्वी सीमा से सटा फिफ्थ एवेन्यू अपना नाम बरक़रार रखे हुए है). इस पार्क को फ्रेडरिक लॉ ओल्म्स्टेड और कैल्वर्ट वौक्स द्वारा डिजाइन किया गया था। 843 एकड़ (3.4 वर्ग किमी) क्षेत्रफल वाले इस पार्क में विस्तृत सचल रास्ते, दो हिम-सरण (आइस-स्केटिंग) मार्ग, एक वन्यजीव अभयारण्य और विभिन्न खेल गतिविधियों के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला घास से भरे क्षेत्र और साथ में बच्चों के लिए खेल के मैदान उपलब्ध हैं। यह पार्क प्रवासी पक्षियों का एक प्रिय नखलिस्तान है और इस तरह यह पक्षियों को देखने के इच्छुक लोगों का भी लोकप्रिय स्थान है। पार्क के चारों तरफ 6 मील (10 किमी) लम्बा रास्ता खास तौर पर सप्ताहांतों में और मोटर वाहनों का आवागमन प्रतिबंधित हो जाने पर 7 बजे के बाद शाम को जॉगिंग करने वालों, साइकिल चलाने वालों और इनलाइन स्केटरों का लोकप्रिय स्थान है।\n\nजबकि पार्क का अधिकांश हिस्सा प्राकृतिक लगता है, लेकिन यह लगभग पूरी तरह से भूदृश्यों से भरा पड़ा है और इसमें कई कृत्रिम झीलें भी हैं। 1850 के दशक में सेन्ट्रल पार्क का निर्माण तत्कालीन युग के सबसे विशाल सार्वजनिक कार्य परियोजनाओं में से एक था। ओल्म्स्टेड और वौक्स की इच्छा के अनुसार इस अंग्रेज़ी-शैली के ग्राम्य भूदृश्य की रचना करने के लिए लगभग 20,000 मजदूरों ने इसकी स्थलाकृति तैयार की। मजदूरों ने करीब मिट्टी हटाया और 270,000 से अधिक पेड़-पौधे लगाए.\n\nइस नगर का 17.8%, जिसका कुल क्षेत्रफल 2,686 एकड़ (10.9 वर्ग किमी) है, इस पार्क-भूमि को समर्पित है। पार्कों को समर्पित मैनहटन का लगभग 70% स्थान सेन्ट्रल पार्क के बाहर स्थित है जिसमें 204 खेल के मैदान, 251 वृक्षदार सड़कें, 371 बास्केटबॉल कोर्ट और कई अन्य सुविधाएं शामिल हैं।\n\nडुआन स्ट्रीट पर स्थित अफ़्रीकी कब्रिस्तान राष्ट्रीय स्मारक के परिरक्षण में एक स्थल है जिसमें 17वीं और 18वीं सदी के दौरान दफ़न किए गए 400 से भी अधिक अफ्रीकियों की लाशें दफ़न हैं। इन लाशों का पता 1991 में फोले स्क्वायर स्थित संघीय कार्यालय भवन के निर्माण के दौरान चला था।\n\nमैनहटन देश की सबसे मूल्यवान अचल संपत्ति में से कुछ का घर है और संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे महंगे क्षेत्रों में से एक के रूप में प्रतिष्ठित है।\n\nमैनहटन, न्यूयॉर्क शहर का आर्थिक इंजन है, जहां पूरे न्यूयॉर्क महानगरीय क्षेत्र से लगभग 23 लाख कर्मी काम करने आते हैं जो न्यूयॉर्क शहर की कुल नौकरियों का लगभग दो-तिहाई हिस्सा है। मैनहटन की जनसंख्या दिन में 287 लाख तक पहुंच जाती है जिसमें से 134 लाख दैनिक यात्री है। मैनहटन में आने वाले 146 लाख कर्मियों के रूप में दैनिक यात्रियों की यह बाढ़, देश की अन्य किसी भी प्रान्त या शहर की तुलना में सबसे अधिक थी और यह इस दृष्टि से दूसरा स्थान पाने वाले डी.सी. के वॉशिंगटन में आने वाले 480,000 दैनिक यात्रियों के तीन गुना से अधिक था।\n\nइसका सबसे महत्वपूर्ण आर्थिक क्षेत्र, वित्त उद्योग है, जिससे जुड़े 280,000 कर्मी नगर में भुगतान किए जाने वाले कुल मजदूरी के आधे से भी अधिक कमाते थे। प्रतिभूति उद्योग, जो वॉल स्ट्रीट के अपने केंद्र द्वारा सुप्रसिद्ध है, शहर के वित्तीय क्षेत्र के सबसे बड़े भाग का निर्माण करता है, जहां वित्तीय सेवा रोजगार में से 50% से अधिक रोजगार की सुविधा उपलब्ध है। 2008 के वित्तीय संकट से पहले अमेरिका के पांच सबसे बड़े प्रतिभूति-व्यापारिक संस्थानों के मुख्यालय मैनहटन में स्थित थे।\n\n2006 में मैनहटन के वित्तीय उद्योग से जुड़े लोगों की आय का औसत प्रति सप्ताह लगभग 8,300 डॉलर (बोनस सहित) था जबकि सभी उद्योगों से जुड़े लोगों की आय का औसत लगभग 2,500 डॉलर था। यह औसत देश के 325 सबसे बड़े प्रान्तों में से सबसे अधिक था और 8% की दर से होने वाली वेतन वृद्धि दस सबसे बड़े प्रान्तों में सबसे अधिक था। यहां का भुगतान पूरे देश के साप्ताहिक भुगतान 784 डॉलर से 85% अधिक था और बाहरी नगरों में काम करने वालों की आय राशि से लगभग दोगुना था। स्वास्थ्य देखभाल क्षेत्र, नगर की नौकरियों का लगभग 11% और कुल क्षतिपूर्ति का 4% का प्रतिनिधित्व करता है जिससे जुड़े कर्मी प्रति सप्ताह लगभग 900 डॉलर घर ले जाते हैं।\n\nन्यूयॉर्क शहर देश के किसी भी शहर के सबसे अधिक कॉर्पोरेट मुख्यालयों का केंद्र है जिसमें से अधिकांश मुख्यालय मैनहटन में स्थित है। मिडटाउन मैनहटन संयुक्त राज्य अमेरिका का सबसे बड़ा केन्द्रीय व्यावसायिक जिला है। लोअर मैनहटन देश का तीसरा सबसे बड़ा केन्द्रीय व्यावसायिक जिला (शिकागो'स लूप के बाद) है और न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज, अमेरिकन स्टॉक एक्सचेंज (अमेक्स), न्यूयॉर्क व्यापार बोर्ड, न्यूयॉर्क मर्केंटाइल एक्सचेंज (नाइमेक्स) और एनएएसडीक्यू (NASDAQ) का केंद्र है।\n\nविश्व के शीर्ष आठ वैश्विक विज्ञापन एजेंसी नेटवर्कों में से सात का मुख्यालय मैनहटन में हैं। 1920 के दशक में विज्ञापन के क्षेत्र में धमाकेदार वृद्धि होने के बाद मैडिसन एवेन्यू की पहचान विज्ञापन उद्योग के रूप में होने के बाद \"मैडिसन एवेन्यू\" को लक्षणालंकार की दृष्टि से अक्सर सम्पूर्ण विज्ञापन क्षेत्र के रूप में संदर्भित किया जाता है।\n\nमैनहटन का कार्यबल, अत्यधिक रूप से सफेदपोश व्यवसायों पर केंद्रित है और विनिर्माण (39,800 कर्मचारी) और निर्माण (31,600), नगर के रोजगार का एक छोटा सा अंश है।\n\nऐतिहासिक दृष्टि से इस कॉर्पोरेट उपस्थिति की कई स्वतंत्र खुदरा विक्रेताओं द्वारा सराहना की गई है, हालांकि देश में दुकानों की श्रृंखला में हाल ही में हुई वृद्धि के कारण कई लोगों को मैनहटन की धीरे-धीरे बढ़ रही एकरूपता पर अफ़सोस भी हुआ है।\n\nमैनहटन कई महत्वपूर्ण अमेरिकी सांस्कृतिक गतिविधियों का दृश्य बना हुआ है। 1912 में, लगभग 20,000 कर्मचारियों, जिनमें से एक चौथाई महिलाऐं थीं, ने 25 मार्च 1911 में ट्राइऐंगल शर्टवेस्ट फैक्टरी की आग में जलकर मरे 146 लागों की याद में वॉशिंगटन स्क्वायर पार्क की तरफ कूच किया। उनमें से कई महिलाओं ने ट्राइऐंगल शर्टवेस्ट कंपनी द्वारा निर्मित वस्त्रों की तरह की फिटेड टक्ड-फ्रंट ब्लाउजों को पहना, जो वस्त्रों की एक शैली थी जो कामकाजी महिलाओं की वर्दी और महिला स्वतंत्रता का एक प्रतीक बन गया था और श्रम और मताधिकार आन्दोलनों के गठबंधन का प्रदर्शन किया।\n1920 के दशक में हार्लेम पुनर्जागरण ने संयुक्त राज्य अमेरिका में अफ्रीकी अमेरिकी साहित्यिक सिद्धांत की स्थापना की। 1950 और 1960 के दशक में मैनहटन का जीवंत द्रष्टव्य कला दृश्य, अमेरिकी पॉप कला आन्दोलन का एक केंद्र था, जिसने जैस्पर जॉन्स और रॉय लिचेंस्टीन जैसे दिग्गजों को जन्म दिया। शायद कोई भी अन्य कलाकार 1970 के दशक के अंतिम दौर के डाउनटाउन पॉप कला आन्दोलन से इस तरह से नहीं जुड़ा है जिस तरह एंडी वारहोल जुड़े थे, जिन्होंने सेरेंडिपिटी 3 और स्टूडियो 54 की तरह के क्लबों पर समाजवादी व्यवस्था की।\n\nचेल्सी का डाउनटाउन पड़ोस, कला का एक लोकप्रिय स्थान है जो व्यापक तौर पर अपने गैलरियों और सांस्कृतिक कार्यक्रमों के लिए विख्यात है जहां 200 से अधिक आर्ट गैलरियां है जो उभरते और स्थापित दोनों तरह के कलाकारों की आधुनिक कला का केंद्र है।\n\nब्रॉडवे थिएटर को अक्सर संयुक्त राज्य अमेरिका में थिएटर का सर्वोच्च व्यावसायिक रूप माना जाता है। नाटकों और संगीत कार्यक्रमों का मंचन कम से कम 500 सीटों वाले 39 बड़े-बड़े व्यावसायिक थिएटरों में से एक में किया जाता है जिसमें से लगभग सभी टाइम्स स्क्वायर में और उसके आसपास स्थित हैं। ऑफ-ब्रॉडवे थिएटर 100 से 500 सीटों वाले स्थानों में प्रस्तुतियों का प्रदर्शन करते हैं। टाइम्स स्क्वायर से एक मील से थोड़ी दूरी पर लिंकन सेंटर है जो दुनिया के सबसे प्रतिष्ठित ओपेरा हाउसों में से एक, मेट्रोपोलिटन ओपेरा का केंद्र है।\n\nमैनहटन भी दुनिया के सबसे व्यापक कला संग्रह, समकालीन और ऐतिहासिक दोनों, में से कुछ का केंद्र है जिसमें मेट्रोपोलिटन म्यूज़ियम ऑफ़ आर्ट, म्यूज़ियम ऑफ़ मॉडर्न आर्ट (एमओएमए (MoMA)), ह्विटनी म्यूज़ियम ऑफ़ अमेरिकन आर्ट और फ्रैंक लॉयड राइट द्वारा डिजाइन की गई गुगेन्हेम म्यूज़ियम शामिल है।\n\nमैनहटन, गैर-निवासियों द्वारा न्यूयॉर्क शहर से सबसे करीब से जुड़ा हुए नगर है; यहां तक कि न्यूयॉर्क शहर के बाहरी नगरों के कुछ निवासी मैनहटन की यात्रा को \"गोइंग टु द सिटी\" (अर्थात् शहर की यात्रा) के रूप में वर्णन करेंगे। \n\nकई अमेरिकी मुहावरों में इस नगर का एक अलग स्थान है। वाक्यांश \"\"ए न्यूयॉर्क मिनट\"\" का अर्थ बहुत कम समय, कभी-कभी अतिशयोक्तिपूर्ण रूप में, जैसे - \"आपको जितना संभव लगे शायद उससे अधिक तेज़\" है। यह मैनहटन में जीवन की तेज गति को संदर्भित करता है। शब्द \"मेल्टिंग पॉट\" को सबसे पहले लोकप्रियतापूर्वक इस्राइल ज़ैगविल के नाटक \"द मेल्टिंग पॉट\" में लोअर ईस्ट साइड की घनी जनसंख्या वाले आप्रवासी पड़ोसी क्षेत्रों का वर्णन करने के लिए प्रयोग में लाया गया था, जो 1908 में न्यूयॉर्क शहर में ज़ैगविल द्वारा स्थापित विलियम शेक्सपीयर के \"रोमियो एण्ड जूलियट\" का एक रूपांतरण था। प्रतीकात्मक फ्लैटिरन भवन को वाक्यांश \"23 स्किडू\" या सुन्न का स्रोत माना जाता है, जिससे पुलिस उनलोगों पर चिल्लाते थे जो त्रिभुजाकार भवन द्वारा निर्मित हवाओं से उड़ने वाली महिलाओं के कपड़ों की झलक देखने की कोशिश करते थे। \"बिग एपल\" 1920 के दशक की पुरानी यादें ताजा कर देता है, जब एक संवाददाता ने न्यूयॉर्क शहर के रेसट्रैक के सन्दर्भ में न्यू ऑर्लियंस बंदरगाह पर काम करने वालों के मुंह से इस शब्द को सुना और अपने रेसिंग कॉलम का नाम \"अराउंड द बिग एपल\" रख दिया। जैज़ संगीतकारों ने इस शहर को दुनिया की जैज़ राजधानी के रूप में संदर्भित करने के लिए इस शब्द को अपनाया और न्यूयॉर्क कन्वेंशन एवं विज़िटर्स ब्यूरो द्वारा 1970 के दशक में चलाए गए एक विज्ञापन अभियान ने इस शब्द को लोकप्रियता प्रदान करने में मदद की। \n\nआज, मैनहटन एनएचएल (NHL) के न्यूयॉर्क रेंजर्स, डब्ल्यूएनबीए (WNBA) के न्यूयॉर्क लिबर्टी और एनबीए (NBA) के न्यूयॉर्क निक्स का घर है जिनमें से सभी अपने-अपने घरेलू खेलों को मैडिसन स्क्वायर गार्डन में खेलते हैं जो नगर का एकमात्र पेशेवर खेल का मैदान है। न्यूयॉर्क जेट्स ने अपने घरेलू क्षेत्र के लिए एक वेस्ट साइड स्टेडियम का प्रस्ताव रखा लेकिन अंत में इस प्रस्ताव को जून 2005 में नामंजूर कर दिया गया जिससे उन्हें न्यू जर्सी के ईस्ट रदरफोर्ड के जायंट्स स्टेडियम से ही संतोष करना पड़ा.\n\nआज, मैनहटन न्यूयॉर्क शहर का एकमात्र ऐसा नगर है जहां पेशेवर बेसबॉल फ़्रैन्चाइज़ नहीं है। द ब्रोंक्स के पास यान्कीज़ और क्वींस के पास मेजर लीग बेसबॉल का मेट्स है। माइनर लीग बेसबॉल का ब्रूकलीन साइक्लोंस, ब्रूकलीन में खेलता है, जबकि स्टेटन द्वीप का यान्कीज़, स्टेटन द्वीप में खेलता है। फिर भी न्यूयॉर्क शहर में खेलने वाले चार में से तीन प्रमुख लीग टीमों ने मैनहटन में खेल का प्रदर्शन किया। न्यूयॉर्क जायंट्स ने 1883 में अपनी स्थापना से लेकर 1957 के सत्र के बाद ब्रूकलीन डॉजर्स के साथ पश्चिम का नेतृत्व करने तक—1889 को छोड़कर जब उन्होंने अपनी टीम को जर्सी सिटी और स्टेटन आइलैंड में विभाजित कर दिया था और जब उन्होंने 1911 में हिलटॉप पार्क में खेला था—155थ स्ट्रीट और ऐट्थ एवेन्यू में पोलो ग्राउंड्स के विभिन्न उपलक्ष्य में अपने खेल का प्रदर्शन किया था। न्यूयॉर्क के यान्कीज़ ने हिलटॉप पार्क, जहां उन्होंने 1903 में अपने निर्माण से लेकर 1912 तक खेला था, के नाम पर हिलटॉपर्स के रूप में अपने फ़्रैन्चाइज़ की शुरुआत की। इस टीम ने 1913 के सत्र से पोलो ग्राउंड्स की तरफ रूख किया, जहां उन्हें आधिकारिक तौर पर \"न्यूयॉर्क यान्कीज़\" नाम दिया गया और 1923 में हार्लेम नदी के किनारे यांकी स्टेडियम की में स्थानांतरित होने तक वे वहीं रहे। न्यूयॉर्क मेट्स ने 1962 और 1963 में पोलो ग्राउंड्स में अपने खेल का प्रदर्शन किया जो 1964 में शिया स्टेडियम के बनकर तैयार होने से पहले का उनका पहला दो सत्र था। मेट्स के चले जाने के बाद अप्रैल 1964 में पोलो ग्राउंड्स को ध्वस्त कर दिया गया और उसकी जगह सार्वजनिक आवास ने ले ली। \n\nनैशनल इनविटेशन टूर्नामेंट नामक प्रथम राष्ट्रीय महाविद्यालय स्तर के बास्केटबॉल चैम्पियनशिप का आयोजन 1938 में न्यूयॉर्क में किया गया और यह अभी भी शहर में कायम है। न्यूयॉर्क निक्स ने नैशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन के मूल टीमों में से एक के रूप में 1946 में खेलना शुरू किया और मैडिसन स्क्वायर गार्डन को अपना स्थायी ठिकाना बनाने से पहले उन्होंने 69थ रेजिमेंट आर्मरी में अपने पहले घरेलू खेल खेले। डब्ल्यूएनबीए (WNBA) के न्यूयॉर्क लिबर्टी ने लीग के मूल आठ टीमों में से एक के रूप में 1997 में अपने निर्माण के बाद से निक्स के साथ गार्डन का साझा किया है। हार्लेम का रकर पार्क, खेल के मैदान का एक प्रांगन है जो खेल की अपनी \"स्ट्रीट बॉल\" शैली के लिए प्रसिद्ध है, जहां गर्मियों के लीग में एनबीए (NBA) के कई एथलीटों ने अपने खेल का प्रदर्शन किया है।\n\nहालांकि न्यूयॉर्क शहर के दोनों फुटबॉल टीम आज के समय में हडसन नदी के किनारे न्यू जर्सी के ईस्ट रदरफोर्ड के जायंट्स स्टेडियम में खेलते हैं, लेकिन दोनों टीमों ने पोलो ग्राउंड्स से ही खेलना शुरू किया था। न्यूयॉर्क जायंट्स ने 1925 में नैशनल फुटबॉल लीग में प्रवेश करने के समय से लेकर 1956 में यांकी स्टेडियम में पहुंचने तक अपने इसी नाम के साथ बेसबॉल भी खेला। न्यूयॉर्क जेट्स, जिन्हें मूल रूप से \"टाइटन्स\" के नाम से जाना जाता है, ने 1960 में पोलो ग्राउंड्स से शुरुआत की और 1964 में क्वींस में मेट्स से जुड़ने से पहले चार सत्रों तक वे वहीं रहे। \n\nराष्ट्रीय हॉकी लीग के न्यूयॉर्क रेंजर्स ने 1926-1927 के सत्र में अपनी स्थापना के बाद से मैडिसन स्क्वायर गार्डन के विभिन्न स्थानों में अपने खेल का प्रदर्शन किया है। रेंजर्स को न्यूयॉर्क अमेरिकन्स ने पीछे छोड़ दिया, जिन्होंने पिछले सत्र से गार्डन में खेलना शुरू किया था और 1941–1942 एनएचएल (NHL) सत्र के बाद टीम के समाप्त होने तक वे वहीं रहे, इस सत्र में उन्होंने \"ब्रूकलीन अमेरिकन्स\" के रूप में गार्डन में अपने खेल का प्रदर्शन किया था।\n\nनॉर्थ अमेरिकन सॉकर लीग के न्यूयॉर्क कॉस्मोस ने 1974 में अपनी स्थापना के बाद दो सत्रों तक डाउनिंग स्टेडियम में अपने घरेलू खेल खेले। 1975 में, टीम ने 45 लाख डॉलर के एक अनुबंध पर पेले, जिन्हें फीफा (FIFA) द्वारा आधिकारिक तौर पर दुनिया का सबसे महान फुटबॉल खिलाड़ी के रूप में दर्ज किया गया था, को अनुबंधित कर लिया जिन्हें देखने के लिए 22,500 दर्शकों की एक भीड़ जमा हो गई, उनके नेतृत्व में टीम ने 2-0 से जीत हासिल की। लेकिन डाउनिंग स्टेडियम के खेल के मैदान का पिच और वहां की सुविधाएं भयानक स्थिति में थे और चूंकि टीम की लोकप्रियता में भी वृद्धि हो गई थी, इसलिए वे भी यांकी स्टेडियम की तरफ रवाना हो गए और फिर वहां से जायंट्स स्टेडियम के लिए रवाना हुए. 45 लाख डॉलर की लागत और 4,754 सीटों की सुविधा वाले आइकाह्न स्टेडियम की निर्माण का रास्ता साफ़ करने के लिए इस स्टेडियम को 2002 में ध्वस्त कर दिया गया। इस नए स्टेडियम में ओलिम्पिक के स्तर का 400 मीटर लम्बा एक दौड़ मार्ग है और पेले एवं कॉस्मोस की विरासत के हिस्से के रूप में इसमें फीफा (FIFA) द्वारा अनुमोदित एक फ्लडलिट फुटबॉल स्टेडियम है जहां लगभग 48 युवा टीमों के लिए मैचों का आयोजन होता है। ये युवा टीम मैनहटन के एक सॉकर क्लब के सदस्य हैं।\n\nमैनहटन में न्यूयॉर्क शहर के प्रमुख दैनिक समाचार पत्र सेवारत है, जिनमें \"द न्यूयॉर्क टाइम्स\", \"न्यूयॉर्क डेली न्यूज़\" और \"न्यूयॉर्क पोस्ट\" शामिल हैं, जिनमें से सभी का मुख्यालय इसी नगर में हैं। देश का सबसे बड़ा वित्तीय समाचार-पत्र, \"द वॉल स्ट्रीट जर्नल\", भी यहीं स्थित है। अन्य दैनिक समाचार-पत्रों में \"एएम (AM) न्यूयॉर्क\" और \"द विलेजर\" शामिल हैं। हार्लेम में स्थित \"द न्यूयॉर्क एम्स्टर्डम न्यूज़\", संयुक्त राज्य अमेरिका के प्रमुख अफ़्रीकी अमेरिकी साप्ताहिक समाचार-पत्रों में से एक है। \"द विलेज वॉयस\", इस नगर में स्थित एक प्रमुख वैकल्पिक साप्ताहिक समाचार-पत्र है।\n\nन्यूयॉर्क में टीवी उद्योग विकसित हुआ और यह शहर की अर्थव्यवस्था का एक महत्वपूर्ण नियोक्ता है। चार प्रमुख अमेरिकी प्रसारण नेटवर्क - एबीसी (ABC), सीबीएस (CBS), फ़ॉक्स और एनबीसी (NBC) में से सभी का मुख्यालय मैनहटन में हैं और यहां के कई केबल चैनलों में एमएसएनबीसी (MSNBC), एमटीवी (MTV), फ़ॉक्स न्यूज़, एचबीओ (HBO) और कॉमेडी सेन्ट्रल शामिल हैं। 1971 में, डब्ल्यूएलआईबी (WLIB) न्यूयॉर्क का ऐसा पहला रेडियो स्टेशन बना जिसका मालिक काले लोगों की जाति का था और साथ में यह इनर सिटी ब्रॉडकास्टिंग कॉर्पोरेशन के मुकुट का रत्न भी था। इनर सिटी के एक सह-संस्थापक पर्सी सटन थे, जो मैनहटन नगर के एक पूर्व राष्ट्रपति और लम्बे समय से शहर के काले लोगों के सबसे शक्तिशाली नेताओं में से एक थे। डब्ल्यूएलआईबी (WLIB) ने 1949 में अफ़्रीकी अमेरिकी समुदाय के लिए प्रसारण करना शुरू किया और नागरिक अधिकारों के नेताओं, जैसे - मालकॉल्म एक्स, का नियमित साक्षात्कार लिया और एनएएसीपी (NAACP) के सम्मेलनों से सीधा प्रसारण किया। प्रभावशाली डब्ल्यूक्यूएचटी (WQHT), जिसे \"हॉट 97\" के रूप में भी जाना जाता है, संयुक्त राज्य अमेरिका का प्रीमियर हिप-हॉप स्टेशन होने का दावा करता है। डब्ल्यूएनवाईसी (WNYC), जिसमें एक एएम (AM) और एफ़एम (FM) सिग्नल शामिल है, के श्रोताओं की संख्या देश में सबसे अधिक है और मैनहटन में वाणिज्यिक विज्ञापनों या गैर-वाणिज्यिक विज्ञापनों के लिए सबसे ज्यादा इसे ही सुना जाता है। समाचार और सूचना कार्यक्रमों वाला डब्ल्यूबीएआई (WBAI) संयुक्त राज्य अमेरिका में सक्रिय कुछ समाजवादी रेडियो स्टेशनों में से एक है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका का सबसे पुराना सार्वजानिक अभिगम टेलीविज़न चैनल, मैनहटन नेबरहूड नेटवर्क है जिसकी स्थापना 1971 में हुई थी और जो उदार स्थानीय कार्यक्रम प्रस्तुत करता है जिसमें श्रम मुद्दों की चर्चा को लेकर एक घंटों तक चलने वाली गपशप से लेकर विदेशी भाषा और धार्मिक कार्यक्रम भी शामिल हैं। एनवाई1 (NY1), जो कि टाइम वॉर्नर केबल का स्थानीय समाचार चैनल है, को सिटी हॉल और राज्य की राजनीति के बीट कवरेज के लिए जाना जाता है।\n\nमैनहटन के शुरू के दिनों में, लकड़ी के बने भवनों की अधिकता होने और जल आपूर्ति की बदतर हालत की वजह से शहर आग की चपेट में आ जाता था। 1776 में, मैनहटन से कॉन्टिनेंटल सेना के प्रस्थान और ब्रिटिश के हाथों में इस नगर के आ जाने के तुरंत बाद नगर में एक भयानक आग लग गई थी जिसमें शहर का एक-तिहाई हिस्सा और लगभग 500 मकान नष्ट हो गए थे।\n\n20वीं सदी की समाप्ति के आसपास आप्रवासन में वृद्धि होने से मैनहटन के प्रमुख हिस्से, ख़ास तौर पर लोअर ईस्ट साइड, हाल में आने वाले लोगों से खचाखच भर गया जहां के अस्वास्थ्यकर और गंदे मकान आप्रवासियों से भर गए। वासगृह आम तौर पर पांच-मंजिला ऊंची होती थी जिन्हें तत्कालीन आदर्श रूप 25x100 के हिसाब से निर्मित किया गया था, जहां के \"तिलचट्टा स्वामी\" इन नए आप्रवासियों का शोषण करते थे। 1929 तक आवासीय इमारतों में सख्त से सख्त आग संहिता और लिफ्ट के उपयोग में हुई वृद्धि की प्रेरणा से एक नए आवासन संहिता का निर्माण हुआ जिसके प्रभावस्वरुप इन पुराने वासगृहों का अंत करके नए सिरे से निर्माण कार्य शुरू हुआ, हालांकि इनमें से कई वासगृह इमारतें आज भी नगर के ईस्ट साइड में मौजूद हैं।\n\nआज, मैनहटन सार्वजनिक और निजी आवास के विकल्पों की एक विस्तृत सूची प्रदान करता है। 2000 की जनगणना के अनुसार मैनहटन में 798,144 आवासीय इकाइयां थी जिनका औसत घनत्व 34,756.7/वर्ग मील (13,421.8/वर्ग किमी) था। मैनहटन के निवासियों में से केवल 20.3% निवासी मालिक के स्वामित्व वाले आवासों में रहते थे, जो देश के सभी प्रान्तों में से द ब्रोंक्स के बाद दूसरा सबसे कम दर वाला प्रान्त था।\n\nमैनहटन संयुक्त राज्य अमेरिका में सार्वजनिक परिवहन के अत्यधिक उपयोग और निजी कार स्वामित्व के अभाव के मामले में अद्वितीय है। जबकि देश भर के अमेरिकियों में से 88% अमेरिकी अपने-अपने कामों पर अपनी-अपनी गाड़ियों से जाते हैं और केवल 5% अमेरिकी सार्वजनिक परिवहन का उपयोग करते हैं, लेकिन जन-मार्ग ही मैनहटन के निवासियों के लिए यात्रा का प्रधान रूप है जिसके साथ नगर के निवासियों में से 72% लोग काम पर जाने के लिए सार्वजनिक परिवहन का उपयोग करते हैं और केवल 18% लोग ही अपनी गाड़ियों से जाते हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका की 2000 की जनगणना के अनुसार मैनहटन के परिवारों में से 75% से अधिक परिवारों के पास गाड़ी नहीं है।\n\nसन् 2007 में, मेयर ब्लूमबर्ग ने एक जमाव मूल्य व्यवस्था का प्रस्ताव रखा. राज्य विधायिका ने जून 2008 में प्रस्ताव को खारिज कर दिया। \n\nन्यूयॉर्क सिटी सबवे, जो ट्रैक माइलेज के आधार पर दुनिया का सबसे बड़ा उपमार्ग तंत्र और स्टेशनों की संख्या के आधार पर सबसे बड़ा उपमार्ग है, जो शहर के भीतर यात्रा का प्राथमिक साधन है और जो स्टेटन द्वीप को छोड़कर प्रत्येक नगर को जोड़ता है। एक दूसरे उपमार्ग का नाम पोर्ट ऑथोरिटी ट्रांस-हडसन (पीएटीएच (PATH)) तंत्र है जो मैनहटन को उत्तरी न्यू जर्सी से जोड़ता है। यात्रिगण प्रति-सवारी-भुगतान मेट्रो-कार्ड्स की सहायता से किराए का भुगतान करते हैं, जो शहर के सभी बसों और उपमार्गों के साथ-साथ पीएटीएच (PATH) ट्रेनों में भी वैध है। बस या मेट्रो का एक तरफ का किराया 2.25 डॉलर है और पीएटीएच (PATH) का खर्च 1.75 डॉलर है। यहां दैनिक, 7-दिवसीय, 14-दिवसीय और 30-दिवसीय मेट्रो-कार्ड्स की सुविधा उपलब्ध है जो सभी मेट्रो (पीएटीएच (PATH) को छोड़कर) और एमटीए (MTA) बस मार्गों (एक्सप्रेस बसों को छोड़कर) में असीमित यात्रा की अनुमति प्रदान करता है। पीएटीएच (PATH) के लिए क्विक-कार्ड के निर्माण की योजना बन रही है और पीएटीएच (PATH) एवं एमटीए (MTA) दोनों मेट्रो-कार्ड की जगह \"स्मार्ट कार्ड\" भुगतान तंत्रों पर परीक्षण कर रहे हैं। मैनहटन से और मैनहटन तक परिचालित होने वाली दैनिक यात्री रेल सेवा में लाँग आइलैंड रेल रोड (जो मैनहटन और न्यूयॉर्क शहर के अन्य नगरों को लाँग द्वीप से जोड़ता है), मेट्रो-नॉर्थ रेलरोड (जो मैनहटन को वेस्टचेस्टर प्रान्त और दक्षिण-पश्चिमी कनेक्टिकट से जोड़ता है) और न्यू जर्सी के विभिन्न स्थानों के लिए न्यू जर्सी ट्रांज़िट ट्रेन शामिल है।\n\nएमटीए (MTA) न्यूयॉर्क सिटी बस, मैनहटन के भीतर विभिन्न प्रकार की स्थानीय बस सेवा प्रदान करता है। एक्सप्रेस बस मार्गों का एक विस्तृत नेटवर्क दैनिक यात्रियों और मैनहटन जाने वाले अन्य यात्रियों को सेवा प्रदान करता है। बस तंत्र ने 2004 में 7400 लाख यात्रियों को सेवा प्रदान की जिसका देश में सबसे ऊंचा स्थान था और जो दूसरा स्थान प्राप्त करने वाले लॉस एंजिल्स की सवारी के दुगुना से भी अधिक था।\n\nन्यूयॉर्क की प्रतीकात्मक पीले रंग की गाड़ियां नगर में हर जगह उपलब्ध है जिसकी संख्या शहर भर में 13,087 है और इसके पास सड़क पर से लोगों को ले जाने का अधिकार प्रदान करने वाला अपेक्षित पदक होना चाहिए। मैनहटन में हजारों-लाखों साइकिल यात्री भी दिखाई देते हैं। रूज़वेल्ट आइलैंड ट्रामवे, उत्तर अमेरिका के दो यात्री केबल गाड़ी तंत्रों में से एक, पांच मिनट से भी कम समय में यात्रियों को रूज़वेल्ट द्वीप और मैनहटन के बीच की यात्रा कराता है और 1978 से द्वीप की सेवा कर रहा है। (उत्तर अमेरिका में अन्य तंत्र पोर्टलैंड एरियल ट्राम है।)स्टेटन आइलैंड फेरी, जो एक दिन में 24 घंटे और एक साल में 365 दिन चालू रहता है, मैनहटन और स्टेटन द्वीप के बीच प्रति वर्ष 190 लाख से भी अधिक यात्रियों को 5.2 मील (8.4 किमी) की यात्रा कराता है। प्रत्येक कार्य-दिवस को पांच नाव लगभग 65,000 यात्रियों को 110 बार यात्रा कराते हैं। यह नाव सेवा 1997 से किराया-मुक्त है, जब तत्कालीन 50 सेंट के किराए को समाप्त कर दिया गया।\n\nमेट्रो क्षेत्र की यात्री रेल लाइनें, मिडटाउन मैनहटन के पश्चिम और पूर्व दिशा में क्रमशः पेन स्टेशन और ग्रांड सेन्ट्रल टर्मिनल की तरफ जाती हैं। ये संयुक्त राज्य अमेरिका के दो सबसे व्यस्त रेल स्टेशन हैं। देश में जन मार्ग का इस्तेमाल करने वाले लोगों का लगभग एक-तिहाई हिस्सा और रेल यात्रियों का दो-तिहाई हिस्सा न्यूयॉर्क और इसके उपनगरों में रहते हैं। ऐमट्रैक, पेन स्टेशन से बोस्टन, फिलाडेल्फिया, बाल्टीमोर, डी.सी. के वॉशिंगटन, न्यू इंग्लैंड के अपस्टेट न्यूयॉर्क, तक अंतर-शहरी यात्री रेल सेवा और टोरंटो एवं मॉन्ट्रियल तथा साउथ एवं मिडवेस्ट के अंचलों तक सीमा-पार सेवा प्रदान करता है।\n\nलिंकन सुरंग, जो न्यू जर्सी और मैनहटन के बीच हडसन नदी के नीचे एक दिन में 120,000 वाहनों का बोझ वहन करता है, दुनिया का सबसे व्यस्त वाहन सुरंग है। न्यूयॉर्क बंदरगाह से मैनहटन के बंदरगाहों के लिए हडसन की तरफ रवाना होने वाले बड़े-बड़े यात्री और मालवाही जहाज़ों के लिए एक अबाधित मार्ग की सुविधा प्रदान करने के लिए एक सेतु की जगह इस सुरंग का निर्माण किया गया था। क्वींस मिडटाउन सुरंग, जिसे मैनहटन को क्वीन्स और ब्रूकलीन से जोड़ने वाले सेतुओं की भीड़ को कम करने के लिए बनाया गया था, अपने समय की सबसे बड़ी गैर-संघीय परियोजना थी जब यह सुरंग 1940 में बनकर तैयार हुआ। राष्ट्रपति फ्रैंकलिन डी. रूज़वेल्ट ही सबसे पहले व्यक्ति थे जिन्होंने इससे होकर गाड़ी से यात्रा की थी।\n\nएफ़डीआर (FDR) ड्राइव और हार्लेम रिवर ड्राइव सीमित उपयोग वाले दो मार्ग हैं जो ईस्ट नदी के किनारे मैनहटन के पूर्व दिशा में स्थित है और जिसका डिजाइन न्यूयॉर्क के विवादास्पद माहिर योजनाकार रॉबर्ट मोसेस ने बनाया था।\n\nमैनहटन में तीन सार्वजनिक हेलिकॉप्टर-अड्डे हैं। यूएस हेलिकॉप्टर ने 2009 में व्यवसाय से बाहर होने से पहले डाउनटाउन मैनहटन हेलिपोर्ट को क्वींस में जॉन एफ. कैनेडी इंटरनैशनल एयरपोर्ट से और न्यू जर्सी में नेवार्क लिबर्टी इंटरनैशनल एयरपोर्ट से जोड़ने वाली नियमित रूप से निर्धारित हेलिकॉप्टर सेवा प्रदान की। \n\nन्यूयॉर्क में देशा का सबसे बड़ा साफ़-हवा डीज़ल-संकर और संपीड़ित प्राकृतिक गैस बस समूह है। इसके पास पहली संकर टैक्सियों में से कुछ टैक्सियां भी है जिनमें से अधिकांश मैनहटन में परिचालित है।\n\nपूरे मैनहटन को गैस और बिजली सेवा, कॉन्सोलिडेटेड एडिसन द्वारा प्रदान की जाती है। कॉन एडिसन के बिजली व्यवसाय का मूल थॉमस एडिसन की एडिसन इलेक्ट्रिक इल्युमिनेटिंग कंपनी है जो बिजली सेवा प्रदान करने वाले निवेशक के स्वामित्व वाली पहली कंपनी है। कंपनी ने 4 सितम्बर 1882 को अपने पर्ल स्ट्रीट स्टेशन से लोअर मैनहटन के एक वर्ग मील क्षेत्र में 800 लाईट बल्बों के साथ 59 ग्राहकों को 110 वोल्ट का प्रत्यक्ष विद्युत् धारा (डीसी (DC)) प्रदान करने के लिए एक जनरेटर का इस्तेमाल करके अपनी सेवा प्रदान करनी शुरू की। कॉन एडिसन दुनिया के सबसे बड़े जिला वाष्प तंत्र का परिचालन करता है जिसमें 105 मील (169 किमी) तक फैले वाष्प पाइप शामिल है और लगभग 1,800 मैनहटन ग्राहकों को ऊष्मा, गर्म जल और वातानुकूलन के लिए वाष्प प्रदान करता है। केबल सेवा, टाइम वॉर्नर केबल द्वारा और टेलीफोन सेवा, वेरिज़ोन कम्युनिकेशंस द्वारा प्रदान की जाती है, हालांकि एटी एण्ड टी (AT&T) भी उपलब्ध है।\n\nदो खारे जल की नदियों से घिरे मैनहटन में स्वच्छ जल की सीमित आपूर्ति थी। अमेरिकी क्रांतिकारी युद्ध के बाद शहर में तेजी से वृद्धि होने के कारण आपूर्ति घट गई। बढ़ती जनसंख्या की मांग को पूरा करने के लिए शहर ने वेस्टचेस्टर प्रान्त में भूमि का अधिग्रहण किया और वहां क्रोटन एक्वेडक्ट तंत्र का निर्माण किया जिसने 1842 में सेवा प्रदान करना शुरू किया। यह तंत्र क्रोटन नदी के एक बांध से जल लेकर हाई पुल के रास्ते हार्लेम नदी के ऊपर द ब्रोंक्स से होते हुए सेन्ट्रल पार्क और 42न्ड स्ट्रीट एवं फिफ्थ एवेन्यू के भंडारण जलाशयों में और ढलवा लोहे के पाइपों के एक संजाल के माध्यम से उपभोक्ता के नालों तक भेजता था।\n\nआज, न्यूयॉर्क शहर का पर्यावरण संरक्षण विभाग कैटस्किल पर्वतों में 2,000 वर्ग मील (5,180 वर्ग किमी) तक फैले जलोत्सारण क्षेत्र द्वारा पोषित निवासियों को जल उपलब्ध कराता है। चूंकि यह जलोत्सारण क्षेत्र संयुक राज्य अमेरिका के सबसे बड़े संरक्षित वन्य क्षेत्रों में से एक है, इसलिए यहां प्राकृतिक जल शुद्धिकरण प्रक्रिया यथावत है। परिणामस्वरूप, न्यूयॉर्क संयुक्त राज्य अमेरिका के एकमात्र पांच प्रमुख शहरों में से एक है जहां का जल इतना शुद्ध है कि सामान्य परिस्थितियों में भी नल पर इसकी शुद्धता को सुनिश्चित करने के लिए केवल क्लोरीन के प्रयोग की आवश्यकता होती है। मैनहटन में जल न्यूयॉर्क सिटी टनल नं. 1 और टनल नं. 2 से होकर आता है जो क्रमशः 1917 और 1936 में बनकर तैयार हुआ था। 1970 में शुरू न्यूयॉर्क सिटी वाटर टनल नं. 3 का निर्माण कार्य अभी भी चालू है जो दो अन्य सुरंगों के लिए अतिआवश्यक सहायता देने के साथ-साथ इस तंत्र की प्रति दिन 1.2 अरब गैलन की वर्तमान क्षमता को दुगुना कर देगा। \n\nकचरा हटाने का दायित्व न्यूयॉर्क शहर की स्वच्छता विभाग पर है। शहर के कचरे के थोक भंडार को अंत में (न्यू जर्सी, ब्रूकलीन और क्वींस में स्थानान्तरण केन्द्रों के माध्यम से) स्टेटन द्वीप के फ्रेश किल्स लैंडफिल के 2001 में बंद हो जाने के बाद से पेंसिल्वेनिया, वर्जीनिया, दक्षिण कैरोलिना और ओहियो में मेगा-डंप्स में डाल दिया जाता है। न्यू जर्सी के स्थानांतरण स्थलों पर संसाधित किए जाने वाले कचरे के एक छोटे परिमाण को कभी-कभी कूड़े-से-ऊर्जा का निर्माण करने वाले केन्द्रों में जलाकर राख कर दिया जाता है। न्यूयॉर्क शहर की तरह न्यू जर्सी और ग्रेटर न्यूयॉर्क का अधिकांश क्षेत्र अपने कचरे को दूर-दराज़ के स्थानों में भेजने में विश्वास रखते हैं।\n\nमैनहटन में शिक्षा, सार्वजनिक और निजी संस्थानों की एक विशाल संख्या द्वारा प्रदान की जाती है। नगर में पब्लिक स्कूलों का परिचालन न्यूयॉर्क शहर के शिक्षा विभाग द्वारा किया जाता है जो 11 लाख छात्र-छात्राओं की शिक्षा प्रदान करने वाला संयुक्त राज्य अमेरिका का सबसे पड़ा पब्लिक स्कूल सिस्टम है।\n\nन्यूयॉर्क शहर के सबसे-मशहूर पब्लिक हाई स्कूलों में से कुछ, जैसे - स्टुयवेसंट हाई स्कूल, फियोरेलो एच. ला-गार्डिया हाई स्कूल, हाई स्कूल ऑफ़ फैशन इंडस्ट्रीज़, मरी बर्गट्रौम हाई स्कूल, मैनहटन सेंटर फॉर साइंस एण्ड मैथमेटिक्स, हंटर कॉलेज हाई स्कूल और सिटी कॉलेज का हाई स्कूल फॉर मैथ, साइंस एण्ड इंजीनियरिंग मैनहटन में स्थित है। बार्ड हाई स्कूल अर्ली कॉलेज, जो कि बार्ड कॉलेज द्वारा निर्मित एक नया संकर स्कूल है, शहर के हर क्षेत्र से आने वाले छात्रों को शिक्षा प्रदान करता है।\n\nमैनहटन देश के सबसे प्रतिष्ठित निजी प्रारंभिक स्कूलों में से कई स्कूलों का घर है जिनमें अपर ईस्ट साइड का ब्रेयरले स्कूल, डॉल्टन स्कूल, ब्राउनिंग स्कूल, स्पेन्स स्कूल, चैपिन स्कूल, नाइटिंगल-बैमफोर्ड स्कूल और कॉन्वेंट ऑफ़ द सैक्रिड हार्ट और अपर वेस्ट साइड का कॉलेजिएट स्कूल और ट्रिनिटी स्कूल शामिल हैं। यह नगर दो निजी स्कूलों, मैनहटन काउंटी स्कूल और यूनाइटेड नेशंस इंटरनैशनल स्कूल, का भी घर है जो देश में सबसे विविध रूप में जाने जाते हैं। मैनहटन, अमेरिका के एकमात्र सरकारी इतालवी अमेरिकी स्कूल, ला स्क्युओला डी'इटालिया का घर है।\n\n2003 की गणना के अनुसार मैनहटन के 25 वर्ष से अधिक आयु के निवासियों में से 52.3% निवासियों के पास स्नातक की उपाधि है जो देश के सभी प्रान्तों में पांचवां सबसे ऊंचा स्थान रखता है। सन् 2005 तक, कुल निवासियों में से लगभग 60% निवासी कॉलेज स्नातक थे और लगभग 25% के पास उससे उन्नत उपाधियां थी जो मैनहटन को देश में बहुत अधिक शिक्षित लोगों की सबसे घनी सांद्रता वाले क्षेत्रों में से एक का दर्जा प्रदान करता है।\n\nमैनहटन में विभिन्न महाविद्यालय और विश्वविद्यालय हैं जिनमें न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय (एनवाईयू (NYU)), कोलंबिया विश्वविद्यालय, कूपर यूनियन, फोर्डहम विश्वविद्यालय, द जूलियर्ड स्कूल, बर्कले कॉलेज, द न्यू स्कूल और येशिवा विश्वविद्यालय शामिल है। अन्य स्कूलों में बैंक स्ट्रीट कॉलेज ऑफ़ एडुकेशन, बोरिकुआ कॉलेज, जूइश थियोलॉजिकल सेमिनारी ऑफ़ अमेरिका, मैरीमाउंट मैनहटन कॉलेज, मैनहटन स्कूल ऑफ़ म्युज़िक, मेट्रोपोलिटन कॉलेज ऑफ़ न्यूयॉर्क, न्यूयॉर्क इंस्टीट्युट ऑफ़ टेक्नोलॉजी, पेस विश्वविद्यालय, सेंट जॉन्स विश्वविध्यालय, स्कूल ऑफ़ विज़ुअल आर्ट्स, टौरो कॉलेज और यूनियन थियोलॉजिकल सेमिनारी शामिल हैं। कई अन्य निजी संस्थानों ने मैनहटन में अपनी उपस्थिति को बनाए रखा है जिनमें से द कॉलेज ऑफ़ न्यू रोचेल और प्रैट इंस्टीट्युट मुख्य हैं।\n\nसिटी यूनिवर्सिटी ऑफ़ न्यूयॉर्क (सीयूएनवाई (CUNY)), जो कि न्यूयॉर्क शहर नगरपालिका महाविद्यालय तंत्र है, संयुक्त राज्य अमेरिका का सबसे बड़ा शहरी विश्वविद्यालय तंत्र है, जो 226,000 से अधिक डिग्री छात्र-छात्राओं और लगभग व्यस्क लोगों की संख्या के बराबर व्यावसायिक शिक्षा प्राप्त कर रहे छात्र-छात्राओं को शिक्षा प्रदान करता है। न्यूयॉर्क शहर में कॉलेज से स्नातक करने वाले छात्र-छात्राओं का एक तिहाई हिस्सा सीयूएनवाई (CUNY) से स्नातक करते हैं जहां न्यूयॉर्क शहर के कुल कॉलेज छात्र-छात्राओं के लगभग आधे छात्र-छात्राओं का दाखिला इसी के संस्थानों में होता है। मैनहटन में स्थित सीयूएनवाई (CUNY) के वरिष्ठ महाविद्यालयों में शामिल हैं: बारूक कॉलेज, सिटी कॉलेज ऑफ़ न्यूयॉर्क, हंटर कॉलेज, जॉन जे कॉलेज ऑफ़ क्रिमिनल जस्टिस और सीयूएनवाई (CUNY) ग्रैजुएट सेंटर (स्नातक के अध्ययनों और डॉक्टरेट की उपाधि देने वाला संस्थान). मैनहटन में स्थित एकमात्र सीयूएनवाई (CUNY) सामुदायिक महाविद्यालय, बरो ऑफ़ मैनहटन कम्युनिटी कॉलेज है।\n\nस्टेट यूनिवर्सिटी ऑफ़ न्यूयॉर्क का प्रतिनिधित्व फैशन इंस्टीट्यूट ऑफ़ टेक्नोलॉजी, स्टेट यूनिवर्सिटी ऑफ़ न्यूयॉर्क स्टेट कॉलेज ऑफ़ ओप्टोमेट्री और स्टोनी ब्रुक यूनिवर्सिटी - मैनहटन द्वारा किया जाता है।\n\nमैनहटन दवा और जीवन विज्ञान के प्रशिक्षण और शिक्षा का एक विश्व केंद्र है। सम्पूर्ण शहर को सभी अमेरिकी शहरों में नैशनल इंस्टीट्युट्स ऑफ़ हेल्थ से वार्षिक अनुदान की दूसरी सबसे अधिक राशि प्राप्त होती है, जिसका अधिकांश भाग मैनहटन के शोध संस्थानों में जाता है, जिनमें मेमोरियल स्लोन-केटरिंग कैंसर सेंटर, रॉकफेलर यूनिवर्सिटी, माउंट सिनाई स्कूल ऑफ मेडिसिन, कोलंबिया यूनिवर्सिटी कॉलेज ऑफ़ फिज़िसियंस एण्ड सर्जन्स, वील कॉर्नल कॉलेज और न्यूयॉर्क यूनिवर्सिटी स्कूल ऑफ़ मेडिसिन शामिल हैं।\n\nमैनहटन को न्यूयॉर्क पब्लिक लाइब्रेरी की सेवा प्राप्त है, जिसके पास देश के किसी भी सार्वजानिक पुस्तकालय तंत्र का सबसे बड़ा संग्रह है। सेन्ट्रल लाइब्रेरी की पांच इकाइयों—मिड-मैनहटन लाइब्रेरी, डॉनल लाइब्रेरी सेंटर, द न्यूयॉर्क पब्लिक लाइब्रेरी फॉर द परफॉर्मिंग आर्ट्स, एंड्रयू हीस्केल ब्रेल एण्ड टॉकिंग बुक लाइब्रेरी और साइंस, इंडस्ट्री एण्ड बिज़नेस लाइब्रेरी—में से सभी मैनहटन में स्थित है। 35 से अधिक अन्य शाखा पुस्तकालय नगर में स्थित है।\n\n\n\n\n\n", "id": "193734", "title": "मैनहटन"}
