{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193550", "text": "डेबिट कार्ड\n\nडेबिट कार्ड (बैंक कार्ड या चेक कार्ड वा विकलन पत्रक के नाम से भी जाना जाता है), एक प्लास्टिक कार्ड है, जो खरीददारी करते समय भुगतान की वैकल्पिक पद्धति प्रदान करता है। कार्यात्मक रूप से, इसे इलेक्ट्रॉनिक चेक कहा जा सकता है, क्योंकि पैसे बैंक खाते से या तो सीधे निकाले जा सकते हैं या शेष राशि कार्ड के ज़रिए भी निकाली जा सकती है। कुछ मामलों में, कार्ड को खास तरह से केवल इंटरनेट के लिए इस तरह डिजाइन किया जाता है कि भौतिक रूप से कोई कार्ड होता ही नहीं है।\n\nडेबिट कार्ड का उपयोग कुछ देशों में व्यापक हो चुका है और इसने चेक की जगह ले ली है और कुछ मामलों में बड़ी मात्रा में नकदी का लेनदेन भी होता है। क्रेडिट कार्ड की तरह डेबिट कार्ड का उपयोग टेलीफोन और इंटरनेट के ज़रिये खरीददारी के लिए भी होता है, लेकिन क्रेडिट कार्ड की राशि वाहक के द्वारा बाद की तरीख में भुगतान करने के बजाए वाहक के बैंक खाते से स्थानांतरित होते हैं।\n\nडेबिट कार्ड की सहायता से आप तुरंत नकदी निकाल सकते हैं, क्योंकि यह एटीएम (ATM) कार्ड और चेक गारंटी कार्ड की तरह प्रयुक्त होता है। जहां ग्राहक खरीददारी के साथ साथ नकदी भी निकाल सकते हैं, वहां व्यापारी अपने ग्राहक को \"कैशबैक\"/\"कैश आउट\" की सुविधाएं देने की पेशकश कर सकता है।\n\n\"क्रेडिट या डेबिट?\" डेबिट कार्ड का उपयोग करते समय यह सवाल अक्सर संयुक्त राज्य अमेरिका में सुना जाता है। US में, बिक्री के समय कोई क्रेडिट या डेबिट कुछ भी चुन ले, धन राशि तो हमेशा कार्डधारक के चेकिंग खाते से ही आते हैं। वैसे बहुसंख्यक US उपभोक्ताओं को इन दोनों में कोई फर्क नजर नहीं आता है। चूंकि धन राशि हमेशा कार्डधारक के चेकिंग खाते से आएगी, इसीलिए बिक्री के समय \"क्रेडिट\" और \"डेबिट\" का फर्क तो जरूर ही होगा।\n\nजब कार्डधारक \"क्रेडिट\" चुनता है तो लेनदेन की प्रक्रिया \"ऑफलाइन\" होती है। बिक्री के समय, कोई व्यापारी अनुज्ञा प्राप्त करने के लिए कार्ड को संसाधित कर सकता है या नहीं भी कर सकता है। अनुज्ञा एक ऐसी गारंटी है, जिसके जरिये व्यापारी को राशि का भुगतान हो जाएगा. एक सामान्य क्रेडिट कार्ड लेनदेन में, राशि तब तक कार्डधारक के खाते से नहीं निकाली जाती है जब ‍तक कि व्यापारी उसके क्रेडिट कार्ड के सभी लेनदेन का निपट नहीं लेता है, इसके बाद कार्डधारक के चेकिंग खाते से खरीदारी की राशि के एवज में भुगतान मांगा जाता है। चार्ज की गयी राशि कार्डधारक के खाते में भेजने में कितने दिनों का समय लग जाए, यह व्यापारी पर निर्भर करता है।\n\nकार्डधारक जब \"डेबिट\" का चुनाव करता है तो लेनदेन की प्रक्रिया \"ऑनलाइन\" होती है। बिक्री के समय, कार्डधारक खरीददारी को अपने \"पिन\" से प्रमाणित करता है, रकम की जांच हो जाती है और जब मंजूरी मिल जाती है तो तुरंत कार्डधारक के चेकिंग खाते से व्यापारी के खाते में रकम स्थानांतरित हो जाती है।\n\nज्यादातर US उपभोक्ता क्रेडिट बनाम डेबिट के प्रति उदासीन रहते हैं, जबकि इनमें महत्वपूर्ण अंतर होता है और उन सबको इस बारे में पता होना चाहिए। सबसे जरूरी बात यह है कि किन्हीं परिस्थितियों में क्रेडिट के तौर पर हुई लेनदेन की प्रक्रिया विवादित हो सकती है, फिर चाहे वह डेबिट कार्ड हो या फिर क्रेडिट. एक डेबिट कार्ड को लेकर जिस तरह के विवाद होते हैं, क्रेडिट कार्ड को लेकर भी उसी तरह के विवाद हो सकते हैं: कार्डधारक के पक्ष में जब तक विवाद सुलझ नहीं जाता है, चार्ज खाते में उसी तरह रह जाता है। डेबिट कार्डधारक के लिए इसके मायने यह है कि तब तक वह रकम से दूर रहता है जब तक कि उसके पक्ष में विवाद सुलझ नहीं जाता है और उसे वह रकम फिर से अदा कर दी जाती. बहरहाल, एक क्रेडिट कार्डधारक, अगर उसने पहले ही विवादित शेष रकम का भुगतान न कर दिया हो, तो मामले के सुलझने तक उसे ऐसा करने की जरूरत नहीं होती है। अगर उसके पक्ष में मामला सुलझ जाता है, तभी विवादित चार्ज उसके खाते से काट लिया जाएगा, या अगर उसने पहले से ही विवादित राशि का भुगतान कर दिया है तो वह राशि उसे फिर से लौटा दी जाएगी. बहरहाल, कुल मिलाकर, डेबिट के रूप में लेनदेन की प्रक्रिया में बड़ी विषमता है, जो धोखाधड़ी को छोड़कर दूसरी किसी भी परिस्थिति में विवादित नहीं हो सकता है।\n\nडेबिट या क्रेडिट कार्ड का चुनाव करने में एक दूसरा फर्क यह है कि जब डेबिट कार्ड के जरिए लेनदेन किया जाता है तब इसके साथ शुल्क भी जुड़ता है। बहुत सारे बैंक अपने डेबिट कार्ड और चेकिंग खाते के साथ पुरस्कार पैकेज की भी पेशकश करते हैं। ये पुरस्कार पैकेज आमतौर पर अंक पद्धति के रूप में होते हैं, जैसे X राशि का डॉलर खर्च किए जाने पर आपको X राशि के अंक प्राप्त होते हैं, जो कि किसी भी समय कैश बैक, संगीत, कॉफी, एयरलाइन मीलों वगैरह के लिए चुकता किए जाने योग्य होता है। हालांकि ये पुरस्कार केवल तभी जोड़े जाते हैं जब कोई क्रेडिट का चुनाव डेबिट कार्ड के लेनदेन में करता है। कई बैंक डेबिट कार्ड पर क्रेडिट लेनदेन एक छोटा-सा शुल्क के लिए लेते हैं, तो जहां आपको आपके डेबिट कार्ड पर अंक प्राप्त होता है, वहीं बैंक आपको इसके लिए शुल्क भी चार्ज कर सकता है।\n\nमौजूदा समय में डेबिट कार्ड की लेनदेन प्रक्रिया तीन तरह से होती है: ऑनलाइन डेबिट (पिन डेबिट के रूप में भी जाना जाता है), ऑफलाइन डेबिट (हस्ताक्षर डेबिट के रूप में भी जाना जाता है) और इलेक्ट्रॉनिक पर्स कार्ड सिस्टम . ध्यान देने की बात यह है कि एक भौतिक कार्ड में ऑनलाइन डेबिट कार्ड, ऑफलाइन डेबिट कार्ड और इलेक्ट्रॉनिक पर्स कार्ड के कार्य शामिल हैं।\n\nहालांकि बहुत सारे डेबिट कार्ड वीसा कार्ड या मास्टरकार्ड ब्रांड के होते हैं, इसके अलावा भी बहुत तरह के डेबिट कार्ड होते हैं, ये सभी केवल देश या क्षेत्र विशेष में स्वीकार्य हैं, उदाहरण के लिए, स्विच (अब माइस्ट्रो) और सोलो यूनाइटेट किंगडम में, इंटरैक कनाडा में, कार्टे ब्लू फ्रांस में, लेजर आयरलैंड में, EC इलेक्ट्रॉनिक चेक (पूर्व में यूरोचेक के नाम से जाना जाता था) जर्मनी में और EFTPOS कार्ड ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में. सीमा पार अनुकूलता की जरूरत और हाल ही में यूरो के आगमन से इनमें से बहुत सारे कार्डों (जैसे स्विट्ज़रलैंड के \"EC डाइरकी\", ऑस्ट्रिया के \"बैंकोमैटकास\" और स्विच यूनाइटेड किंगडम में) के नेटवर्क को अंतर्राष्ट्रीय पहचान माइस्टरो लोगो, जो कि मास्टर कार्ड ब्रांड है, के साथ रि-ब्रांडेड किया गया है। कुछ डेबिट कार्ड माइस्टरो के साथ ही साथ राष्ट्रीय कार्ड (पूर्व) के लोगों दोहरे ब्रांड के होते हैं (उदाहरण स्वरूप EC कार्ड जर्मनी में, लेजर कार्ड आयरलैंड में, स्विच और सोलो UK में, पिनपैस कार्ड नीदरलैंड में, बैकोटैक्ट कार्ड बेलजियम में वगैरह.). डेबिट कार्ड पद्धति अपने ऑपरेटरों को ग्राहकों की खरीददारी की निगरानी करते हुए अपने उत्पाद पैकेज का और भी प्रभावशाली तरीके से उपयोग करने की अनुमति देता है। इन पद्धतियों का एक उदाहरण एम्बेड इंटरनेशनल द्वारा ECS है।\n\nऑनलाइन डेबिट कार्ड के हर लेनदेन पर इलेक्ट्रॉनिक अनुज्ञप्ति की जरूरत होती है और डेबिट उपयोगकर्ता के खाते में तुरंत दिखाई दे देता है। हो सकता है लेनदेन को पर्सनल आईडेंटिफिकेशन नंबर (PIN) अनुज्ञप्ति पद्धति से अतिरिक्त सुरक्षित हो और कुछ ऑनलाइन कार्ड को हरेक लेनदेन में ऐसी अनुज्ञप्ति की जरूरत होती है, स्वचालित टेलर मशीन (ATM) कार्डों में अनिवार्य रूप से यह जरूरी है। ऑनलाइन डेबिट कार्ड के उपयोग में एक दिक्कत यह है कि इसमें प्वाइंट ऑफ सेल (POS) में इलेक्ट्रॉनिक अनुज्ञप्ति उपकरण जरूरी है और कभी-कभी पिन नंबर डालने के लिए एक अलग पिनपैड की जरूरत होती है, हालांकि बहुत सारे देशों में यह हर तरह के कार्ड के जरिए लेनदेन में आम होता जा रहा है। कुल मिलाकर ऑनलाइन डेबिट को इसके सुरक्षित अनुज्ञप्ति पद्धति और लाइव स्थिति के कारण ऑफलाइन डेबिट कार्ड से कहीं ज्यादा श्रेष्ट माना जाता है, जो केवल ऑनलाइन डेबिट कार्ड के मामले में लेनदेन पर प्रक्रमण विलंबन के साथ समस्याओं का निदान कर देता है।\n\nऑफलाइन डेबिट कार्डों में प्रमुख क्रेडिट कार्डों (जैसे वीसा या मास्टर कार्ड) या प्रमुख डेबिट कार्डों (जैसे यूनाइटेड किंगडम और दूसरे देशों में माइस्टरो, लेकिन संयुक्त राज्य अमेरिका में नहीं) का लोगो होता है और बिक्री के समय क्रेडिट कार्ट की तरह (भुगतानकर्ता के हस्ताक्षर के साथ) इसका इस्तेमाल होता है। इस तरह के डेबिट कार्ड में दैनिक सीमा हो सकती है और/या जिससे धन निकाला जाता है उस चालू/जांच खाते की शेष रकम के बराबर एक अधिकतम सीमा हो सकती है। ऑफलाइन डेबिट कार्ड से किए गए लेनदेन में उपयोगकर्ता के शेष खाते में इसका प्रभाव दिखने में 2-3 दिन लग जाता है।\nकुछ देशों और कुछ बैंकों और व्यापारी सेवा संगठनों में \"क्रेडिट\" या ऑफलाइन डेबिट लेनदेन अंकित मूल्य के परे क्रेता की लागत के बगैर लेनदेन होता है, जबकि \"डेबिट\" या ऑनलाइन डेबिट लेनदेन के लिए एक छोटी-सा शुल्क मांगा जा सकता है (हालांकि यह अक्सर खुदरा विक्रेता द्वारा समाविष्ट कर लिया जाता है). अन्य अंतर इस प्रकार हैं कि डेबिट क्रेता डेबिट खरीददारी की रकम के अतिरिक्त नकद भी निकाल सकता है (बशर्ते व्यापारी इस काम का समर्थन करता है तो), व्यापारी के नजरिए से, \"क्रेडिट\" (ऑफलाइन) डेबिट लेनदेन की तुलना में ऑनलाइन डेबिट लेनदेन पर व्यापारी छोटी-सी रकम का भुगतान करता है।\n\nइलेक्ट्रॉनिक पर्स पद्धति पर आधारित स्मार्ट कार्ड (जिसमें इसका मूल्य कार्ड चिप पर ही संग्रहित होता है, खाते के रिकॉर्ड पर दर्ज नहीं होता, इसीलिए नेटवर्क कनेक्टिविटी की जरूरत के बगैर मशीन कार्ड को स्वीकार कर लेता है) का उपयोग पूरे यूरोप में 1990 के दशक के मध्य से हो रहा है, उल्लेखनीय रूप से जर्मनी (गेल्डकार्टे), ऑस्ट्रिया (क्विक), नीदरलैंड (चिपनिप), बेल्जियम और स्विट्जरलैंड (कैश) में. ऑस्ट्रिया और जर्मनी में, सभी वर्तमान बैंक कार्ड अब इलेक्ट्रॉनिक पर्स में शामिल हो गए हैं।\n\nप्रीपेड डेबिट कार्ड, रिलोडेबल डेबिट कार्ड या रिलोडेबल प्रीपेड कार्ड भी कहलाता है, अक्सर आवर्ती भगुतान के लिए उपयोग किया जाता है। भुगतानकर्ता कार्डधारक के कार्ड में धन डाल देता है। प्रीपेड डेबिट कार्ड या तो ऑफलाइन डेबिट पद्धति में उपयोग किए जाते हैं या ऑनलाइन डेबिट पद्धति धन का उपयोग के लिए किए जाते हैं। विशेषरूप से US-आधारित कंपनियां विदेश में बहुत ही बड़ी संख्या में भुगतान प्राप्तकर्ता के लिए प्रीपेड डेबिट कार्ड पर बगैर देर किए और अंतर्राष्ट्रीय चेक के लिये शुल्क जोड़े या बैंक हस्तांतरण के बगैर अंतर्राष्ट्रीय भुगतान वितरण की अनुमति देती हैं। वेब-आधारित सेवा, जैसे स्टॉक फोटोग्राफी वेबसाइट (आईस्टॉकफोटो) (istockphoto), आउटसोर्सड सेवाएं (ओडेस्क) (oDesk) और संबद्ध नेटवर्क (मीडियाविच) (MediaWhiz) सभी ने अपने योगदानकर्ताओं/स्वतंत्र योगदानकताओं/विक्रेताओं के लिए प्रीपेड डेबिट कार्ट की पेशकश करने की शुरूआत कर दी है।\n\nडेबिट या चेक कार्ड, जैसा कि ये बड़े पैमाने पर चल पड़े हैं, से उपभोक्ता और खुदरा विक्रेता के लिए बहुत सारे फायदे और नुक्सानों का पता चला है।\n\nनिम्नलिखित आरोप U.S.A. में केवल ताजा स्थिति के आधार पर दिखाई देते हैं, कृपया इसे सावधानीपूर्वक पढ़े, क्योंकि यह अन्य देशों में यह लागू नहीं भी हो सकता है।\n\nलाभ इस प्रकार हैं:\n\nनकद या क्रेडिट की तुलना में डेबिट कार्ड के कई नुकसान हैं:\n\n\nउपभोक्ता सुरक्षा इस्तेमाल किये गए अलग-अलग नेटवर्क पर निर्भर होता है। उदाहरण के लिए वीसा और मास्टर कार्ड व्यापारियों की ओर से न्यूनतम और अधिकतम खरीददारी, अधिभार और मनमाने ढंग से सुरक्षा प्रक्रियाओं का निषेध करता है। व्यापारी आमतौर पर क्रेडिट लेनदेन के लिए अधिक शुल्क चार्ज करते हैं, चूंकि डेबिट जिसमें धोखाधड़ी की संभावना होती है, के नेटवर्क लेनदेन में कम चार्ज करते हैं। जिसके फलस्वरूप डेबिट लेनदेन के वे \"स्टीर\" ग्राहक बन सकते हैं। चूंकि क्रेडिट कार्ड के उपभोक्ता के लिए पैसा उसके नियंत्रण से तुरंत बाहर नहीं निकल जाएगा, इस‍लिए विवादित आरोप से निपटना उनके लिए आसान हो जाता हैं। डेबिट कार्ड पर धोखाधड़ी के आरोप चालू खाटा के लिए समस्या का कारण हो सकते हैं, क्योंकि पैसा तुरंत निकल जाता है और जिसके कारण ओवरड्राफ्ट या चेक बाउंस हो सकता है। कुछ मामलों में डेबिट कार्ड जारी करनेवाला बैंक मामले का जब तक निपटारा नहीं हो जाता है, विवादित चार्ज को तुरंत वापस कर देंगे और कुछ अधिकार-क्षेत्र में, अनाधिकृत चार्ज के लिए उपभोक्ता की देनदारी डेबिट और क्रेडिट दोनों कार्ड के लिए एक जैसे हैं।\n\nभारत और स्वीडन जैसे कुछ देशों में इस्तेमाल किया जानावाला नेटवर्क कोई भी हो, उपभोक्ता संरक्षण एक जैसे हैं। कुछ बैंक न्यूनतम और अधिकतम खरीददारी का परिमाण तय कर देते हैं, ऐसा ज्यादातर केवल-ऑनलाइन कार्ड के लिए होता है। हालांकि कार्ड के नेटवर्क से इसका कुछ लेनादेना नहीं है, बल्कि व्यक्ति की उम्र और क्रेडिट रिकॉर्डों के तहत ही बैंक इस पर निर्णय लेता है। कोई भी शुल्क जो ग्राहकों बैंक को अदा करने होते हैं, चाहे वह लेनदेन क्रेडिट के रूप में या डेबिट के रूप में किए गए हो, एक जैसे ही होते हैं; इसलिए लेनदेन के मोड का चुनाव कुछ भी क्यों न हो, इससे ग्राहकों के लिए किसी में भी कोई फायदा नहीं होता है। दुकान कानून के तहत जिसमें उसे ऐसा करने की अनुमित दी जाती है, सामान के मूल्य में या सेवा में अधिभार जोड़ सकता है। कार्ड जब स्वाइप किया जाता है उस समय बैंक खरीददारी पर विचार करता है, फिर चाहे खरीददारी का समझौता कभी भी क्यों न हुआ हो। लेनदेन के किसी भी प्रकार का उपयोग क्यों न किया गया हो, खरीददारी से ओवरड्राफ्ट हो ही सकता है, क्योंकि कार्ड को स्वाइप करते समय खाते में बची रकम पर गौर किया जाता है।\n\nडेबिट कार्ड और सुरक्षित क्रेडिट कार्ड कॉलेज छात्रों, जिन्होंने अभी तक क्रेडिट इतिहास स्थापित नहीं किया है, के बीच लोकप्रिय है। डेबिट कार्ड का उपयोग प्रवासी श्रमिकों द्वारा घर पर अपने परिवारों को जिनके पास संबद्ध डेबिट कार्ड हो, को रुपए भेजने के लिए किया जाता है।\n\nबहुत सारे देशों में ग्राहक के लिए डेबिट लेनदेन वास्तविक-समय में होनेवाला माना जाता है, \"अर्थात्\" व्यापारी की ओर से अनुज्ञप्ति का अनुरोध किए जाने के तुरंत बाद उनके खाते से रुपया निकाल जाता है, ऐसा ऑनलाइन डेबिट खरीददारी के मामले में ही होता है। हालांकि जब किसी खरीददारी में क्रेडिट (ऑफलाइन डेबिट) विकल्प का इस्तेमाल किया जाता है, ग्राहक के खाते से लेनदेन में अनुज्ञप्ति की गुंजाइश बहुत ही कम होती है, ग्राहक के खाते से पैसे असल में तब तक नहीं निकाले जा सकते, आमतौर पर कुछ दिनों के बाद, जब तक कि लेनदेन से संतुष्टि नहीं मिल जाती और ग्राहक के खाते की ठोस स्थिति का पता नहीं चल जाता. बहरहाल, पूर्व वाक्य हर तरह के लेनदेन पर लागू होता है, कम से कम तब जब यूरोपियन बैंक द्वारा लागू किए गए कार्ड का इस्तेमाल होता है। यह एक विशिष्ट क्रेडिट कार्ड लेनदेन के विपरीत है, हालांकि यह खाते में लेनदेन को भेजे जाने से पहले इसके लिए कुछ दिनों का अंतराल समय हो सकता है, जो उपभोक्ता के वास्तविक पैसे का फिर से भुगतान कर दिए जाने से पहले एक महीने या उससे ज्यादा के कई दिन हो सकते हैं।\n\nइस वजह से, व्यापारी या बैंक द्वारा किए गए अनुकूल या दुर्भावनापूर्ण गड़बड़ी क्रेडिट कार्ड से लेनदेन (उदाहरण के लिए क्रेडिट सीमा के बाहर ऋण सुलभ नहीं होता) की तुलना में डेबिट लेनदेन में गंभीर समस्या का कारण हो सकता है (उदाहरण के लिए पैसा नहीं निकाला जा सकता; खाते से अधिक रकम निकालना). यह खासतौर पर संयुक्त राज्य अमेरिका में होता है, जहां हरेक राज्य में चेक संबंधी धोखा हुआ करता है, लेकिन आपकी क्रेडिट सीमा के ज्यादा नहीं होता।\n\nडेबिट कार्ड का इस्तेमाल इंटरनेट पर भी किया जा सकता है। इंटरनेट लेनदेन ऑनलाइन और ऑफलाइन दोनों मोड पर किया जा सकता है, हालांकि दुकानों का केवल-ऑनलाइन कार्ड स्वीकार करना कुछ देशों (जैसे स्वीडन) में विरल ही है, जबकि यह अन्य देशों (जैसे कि नीदरलैंड) में आम है। तुलनात्मक रूप से, अगर ग्राहक घर का डच पता देता है तो पेपल (PayPal) ग्राहक को केवल-ऑनलाइन माइस्टरो कार्ड का उपयोग करने की पेशकश करता है, वही ग्राहक अगर स्वीडेन का पता देता है तो ऐसा नहीं होता है।\n\nइंटरनेट खरीददारी ऑनलाइन या ऑफ़लाइन दोनों मोड में की जा सकती है और जब आप किसी दुकान में जहां आप अपना कार्ड इस्तेमाल करते हैं, उस मामले में यह कहना असंभव है (कम से कम ज्यादातर देशों में) कि किया गया लेनदेन ऑनलाइन या ऑफलाइन मोड में किया गया है (अगर एक 'केवल ऑनलाइन कार्ड' का उपयोग होता है, तो इस मामले में आपको पता है कि आपने ऑनलाइन मौड का इस्तेमाल किया है), क्योंकि मोड किसी रसीद या इसी तरह के किसी तरीके से इसका जिक्र नहीं करता है। इंटरनेट खरीददारी में न तो पिन कोड का उपयोग होता है और न ही पहचान के लिए हस्ताक्षर का. लेनदेन क्रेडिट या डेबिट दोनों ही कार्ड पर हो सकता है, (जो कभी-कभी रसीद में बता दिया जाता है, लेकिन हमेशा नहीं) और इससे कुछ लेनादेना नहीं होता है कि लेनदेन ऑनलाइन या ऑफलाइन मोड में हुआ है, क्योंकि ये दोनों क्रेडिट और डेबिट दोनों ही मोड में किए जा सकते हैं।\n\n2007 के वाशिंगटन पोस्ट में – बैंकों के लाभकारी डेबिट कार्ट ओवरड्राफ्ट शुल्क पर - एक लेख में बताया गया कि डेबिट कार्ड जारी करनेवाले ग्राहकों को इलेक्ट्रॉनिक माध्यम से ओवरड्राफ्ट शुल्क से उन्हें बचने की अनुमति देने की सूचना दे सकते हैं। बैंकिंग उद्योग के प्रवक्ता और प्रचारक नेसा फेडीज (Nessa Feddis) दावे के साथ कहते हैं कि मौजूदा तकनीक ओवरड्राफ्टों के निषेधात्मक-लागत की चेतावनी वास्तविक समय में देता है। लेख दावा करता है कि \"वित्तीय संस्थान यथापूर्व स्थिति में बदलाव नहीं चाहते हैं, क्योंकि ग्राहकों की गलतियों और उनकी गैर-जिम्मेदारी से वे अच्छा और आसानी से रुपए कमाते हैं।\"\n\nकुछ देशों में, बैंकों प्रत्येक डेबिट कार्ड के लेनदेन के लिए एक छोटे से शुल्क वसूली करते हैं। कुछ देशों (उदाहरण के लिए UK) में व्यापारियों में सभी लागत वहन करते है, ग्राहकों से चार्ज नहीं लेते हैं। ऐसे बहुत सारे लोग हैं जो सभी लेनदेन के लिए, चाहे वह कितना भी छोटा क्यों न हो, नियमित तौर पर डेबिट कार्ड का उपयोग करते हैं। कुछ (छोटे) खुदरा व्यापारी छोटे लेनदेन के लिए, जहां लेनदेन का शुल्क अदा करने से बिक्र पर लाभ-गुंजाइश कम हो जाती है, डेबिट कार्ड को स्वीकार करने से मना कर देते हैं, यह खुदरा विक्रेता के लिए अलाभकर लेनदेन है।\n\nऑस्ट्रेलिया में डेबिट कार्ड जारी करने वाले बैंक के आधार पर अलग अलग नामों से जाना जाता है: कॉमनवेल्थ बैंक ऑफ ऑस्ट्रेलिया: कीकार्ड (Keycard); वेस्टपैक बैंकिंग कार्पोरेशन: हैंडीकार्ड (Handycard); नेशनल ऑस्ट्रेलिया बैंक फ्लेक्सीकार्ड (FlexiCard); एएनजेड (ANZ) बैंक एक्सेस कार्ड (Access card); बेंडीगो बैंक कैशकार्ड (Cashcard).\n\nएफ्टपोस (EFTPOS) ऑस्ट्रेलिया में बहुत लोकप्रिय है और वहां 1980 के दशक से ही परिचालन में है। एफ्टपोस (EFTPOS)-समर्थ कार्ड लगभग सभी क्रेडिट कार्ड स्वाइप (इलैक्ट्रॉनिक रीडर) टर्मिनलों में स्वीकार किए जाते हैं। विदेशी बैंकों द्वारा जारी किए गए मेस्ट्रो कार्ड सहित, उन्हें जारी करनेवाले बैंकों पर ध्यान दिए बिना, अधिकांश व्यवसाय उन्हें 450,000 विक्रय केंद्रों में स्वीकार करते हैं।\n\nएफ्टपोस (EFTPOS) कार्ड गिरोपोस्ट में भागीदार ऑस्ट्रेलिया पोस्ट आउटलेट के काउंटर पर नकदी जमा करने या निकालने के लिए भी इस्तेमाल किये जा सकते हैं, ठीक उसी तरह जैसे कि बैंक शाखा के बंद हो जाने के बाद भी बैंक शाखा में लेन-देन चला करता था। ऑस्ट्रेलिया में इलेक्ट्रॉनिक लेनदेन आम तौर पर टेल्स्ट्रा अर्जेन्ट (Telstra Argent) और ओप्ट्स ट्रांजैक्ट प्लस नेटवर्क (Optus Transact Plus network) के मार्फत संसाधित होते हैं - जिन्होंने पिछले कुछ वर्षों में पुराने ट्रानसेंड नेटवर्क (Transcend network) का स्थान लिया है। सबसे पुराना कीकार्ड केवल एफ्टपोस (EFTPOS) के लिए उपयोग योग्य था और एटीएम (ATM) या बैंक की शाखाओं में, जबकि नई डेबिट कार्ड प्रणाली क्रेडिट कार्ड की ही तरह काम करता है, केवल निर्दिष्ट बैंक खाते में धन का उपयोग करने को छोड़कर. इसका मतलब यह है कि, अन्य लाभ के बीच नई पद्धति की देरी के बिना इलेक्ट्रॉनिक खरीद के लिए उपयुक्त है 2 बैंक से पैसा बैंक स्थानान्तरण के लिए 4 दिनों के लिए।\n\nइलेक्ट्रॉनिक क्रेडिट कार्ड लेनदेन अनुज्ञप्ति और पारंपरिक एफ्टपोस (EFTPOS) अनुज्ञप्ति कार्ड सिस्टम ऑस्ट्रेलिया दोनों ही संचालित करता है, इस दोनों के बीच अंतर यह है कि एफ्टपोस (EFTPOS) लेनदेन एक व्यक्तिगत पहचान संख्या (पिन) द्वारा अधिकृत हैं, जबकि क्रेडिट कार्ड लेनदेन आमतौर पर छपाई और एक रसीद पर हस्ताक्षर द्वारा अधिकृत हैं। यदि उपयोगकर्ता 3 बार सही पिन दर्ज करने में विफल रहता है तो परिणाम के रेंज में ताला लग जाएगा और तब फोन कॉल या शाखा में जाकर नए पिन के साथ पुन: सक्रिय करने की आवश्यकता होती है, कार्ड व्यापारी नष्ट कर दिया जाटा है या एटीएम के मामले में मशीन कार्ड अंदर ही रखा लेता है, उनमें से दोनों को एक नया कार्ड बनाने के आदेश की आवश्यकता होती है।\n\nआमतौर पर क्रेडिट कार्ड लेनदेन की लागत उपयोगकर्ता की ओर से किसी शुल्क के बगैर व्यापारी वहन करता है, जबकि एफ्टपोस (EFTPOS) लेनदेन की लागत बैंक निकासी शुल्क के रूप में चार्ज उपभोक्ता पर लागू करता है।\n\nएफ्टपोस (EFTPOS) और रिजर्व बैंक के क्रेडिट कार्डों द्वारा निपटान शुल्क अदायगी के नियमन के साथ वीसा और मास्टरकार्ड क्रेडिट कार्डों के आरंभ को ऑस्ट्रेलियाजइयों के बीच क्रेडिट कार्ड के इस्तेमाल की बढ़ती सर्वव्यापकता की निरंतरता और एफ्टपोस (EFTPOS) की आकर्षकता में एक सामान्य गिरावट के रूप में देखा जा रहा है। हालांकि निपटान शुल्क नियमन बैंकों की सक्षमता को भी दूर करता है, जो आम तौर पर वीसा, मास्टरकार्ड या बैंककार्ड के निमित्त खुदरा विक्रेताओं को व्यापारिक सेवाएं प्रदान करते हुए नकदी या एफ्टपोस (EFTPOS) के बजाय क्रेडिट कार्ड से भुगतान करने पर अतिरिक्त शुल्क लेने से रोकते हैं। हालांकि केवल शक्तिशाली बाजार क्षमता वाले कुछ ऑपरेटर ही ऐसा करते हैं, क्रेडिट कार्ड लेन-देन में लगने वाले शुल्क से पीछा छुडाने के लिए एफ्टपोस (EFTPOS) के इस्तेमाल में वृद्धि हुई है।\n\nब्राजील में डेबिट कार्ड \"कार्टाओ डि डेबिटो\" (cartão de débito) (सिंगुलर) कहलाता है और चेक के स्थान पर यह बहुत ही लोकप्रिय हो रहा है. वैसे देश में चेक अब भी असाधारण रूप से प्रचलित है।\n\nकनाडा में राष्ट्रव्यापी एफ्टपोस (EFTPOS) पद्धति है, जिसे इंटरैक डायरेक्ट पेमेंट कहते हैं। 1994 में इसे शुरू किये जाने के बाद से, आईडीपी (IDP) देश में सबसे लोकप्रिय भुगतान पद्धति बन गयी है। पहले, 1980 के दशक के प्रारंभ से डेबिट कार्डों का इस्तेमाल एबीएम (ABM) उपयोग के लिए हुआ करता रहा। 1990 के दशक के प्रारंभ में, सुरक्षा को आंकने के लिए कनाडा के छह सबसे बड़े बैंकों में इंटरैक प्रणाली की सूक्ष्मता और संभाव्यता की पायलट परियोजनाएं आयोजित की गयीं। धीरे-धीरे 1990 के अगले दशकार्द्ध में, यह अनुमान लगाया गया कि लगभग 50% खुदरा ग्राहकों ने भुगतान के एक स्रोत के रूप में इंटरैक को अपना लिया है। खुदरा विक्रेता, खासकर अनेक कॉफी दुकानों जैसे छोटे खुदरा विक्रेताओं ने जल्द से जल्द सेवा प्रदान करने के लिए आईडीपी (IDP) के प्रस्ताव का विरोध किया। 2009 में, 99% खुदरा विक्रेताओं ने एक वैकल्पिक भुगतान रीति के रूप में आईडीपी (IDP) को स्वीकार कर लिया।\n\nकनाडा में, डेबिट कार्ड का उल्लेख कभी-कभी \"बैंक कार्ड\" के रूप में किया जाता है। बैंक द्वारा ज़ारी किया गया एक क्लाइंट कार्ड होता है जो धन निकालने और दूसरे बैंक खाते से लेनदेन करने, जैसे धन स्थानांतरण, शेष राशि की जांच करने, बिलों का भुगतान करने इतयादि, के साथ ही साथ खरीददारी के लिए लेनदेन करनेवाले स्थान पर इंटरैक (Interac) नेटवर्क से जोड़ता है। 1994 में राष्ट्रीय स्तर पर इसकी शुरुआत से, इंटरैक डायरेक्ट पेमेंट (Interac Direct Payment) इतना अधिक प्रचलित हो गया कि 2001 तक कनाडा में नकदी के स्थान पर डेबिट कार्ड से ही कहीं अधिक लेन-देन होने लगे। इस लोकप्रियता के आंशिक रूप से दो मुख्य कारक हो सकते हैं: नकदी लेकर नहीं चलने की सुविधा और नेटवर्क पर ऑटोमेटेड बैंक मशीनों (automated bank machines) (ABMs) और नेटवर्क पर डायरेक्ट पेमेंट (Direct Payment) व्यापारियों की उपलब्धता.\n\nवास्तव में, डेबिट कार्ड के इस्तेमाल में विश्व भर में कनाडा के निवासी निर्विवाद रूप से अग्रणी हैं, जिन्होंने 2001 में प्रति व्यक्ति 71.7 डेबिट लेनदेन किये, जो उनके निकटतम देश के (फ्रांस के 60.3) उपभोक्ताओं से उल्लेखनीय रूप से ज्यादा है। जापान (अमेरिका 405 $) और स्विट्जरलैंड (US$ 100) के साथ कनाडा में डेबिट लेनदेन के औसत मूल्य (2001 में US$27) 11-देश की तुलना में सबसे कम थी, 93 पर था। इस प्रकार अन्य देशों के उपभोक्ताओं की तुलना में, कनाडा निवासी अक्सर अपने डेबिट कार्ड का उपयोग करते हैं, यहां तक कि छोटे से लेनदेन के लिए भी.\n\nडेबिट कार्ड स्टोर-उपयोगी कार्ड के जैसा माना जा सकता है, जिसमें कार्ड जारी करनेवाला कार्डधारक को धन की एक निश्चित राशि का ऋण का प्रदान करता है। इस मायने में यह अलग है क्योंकि आमतौर पर ये बेनामी होते हैं और केवल जारी करनेवाले के यहां ही यह उपयोग योग्य हैं, जबकि डेबिट कार्ड सामान्य तौर पर निजी बैंक खातों के साथ जुड़े होते हैं और इसका इस्तेमाल कहीं भी परस्पर जुड़े (Interac) नेटवर्क में किया जा सकता है।\n\nकनाडा में, बैंक कार्ड का इस्तेमाल केवल POS और ABMs में किया जा सकता है। चुनिंदा वित्तीय संस्थान अपने ग्राहकों को संयुक्त राज्य अमेरिका के NYCE नेटवर्क में इस्तेमाल करने की अनुमित देता है।\n\nकनाडा में उपभोक्ता स्वैच्छिक कोड* के तहत संरक्षित होते हैं, द कैनेडियन कोड ऑफ प्रैक्टिस फॉर कंज्यूमर डेबिट कार्ड सर्विसेस (कभी-कभी \"डेबिट कार्ड कोड\" कहा जाता है) के अंतर्गत सभी उपभोक्ता डेबिट कार्ड सेवा प्रदाता आते हैं। कोड के पालन की चौकसी कनाडा की वित्तीय उपभोक्ता एजेंसी (Financial Consumer Agency) (FCAC) करती है, जो उपभोक्ता के शिकायतों की जांच करती है।\n\nFCAC की वेबसाइट के अनुसार, कोड में किए गए बदलाव, जो 2005 में प्रभावी हुए, के जरिये वित्तीय संस्थानों पर यह दायित्व दे दिया गया कि वे यह प्रमाणित करें कि लेनदेन संबंधित विवाद के लिए उपभोक्ता जिम्मेवार है और साथ ही वित्तीय संस्थान के लेनदेन संबंधी जांच के दौरान किसी खाते को कुछ दिनों के लिए अवरुद्ध कर सकने की सीमा भी बांध दी।\n\nचिली में एफ्टपोस (EFTPOS) पद्धति है, जो \"रेडकैम्प्रा\" (Redcompra) (खरीददारी नेटवर्क) कहलाती है, वर्तमान समय में देश भर में कम से कम 23,000 प्रतिष्ठानों में इस्तेमाल होती है। इस पद्धति का उपयोग करते हुए सामान प्रमुख शहरी केंद्रों के ज्यादातर सुपरमार्केट, खुदरा दुकानों, पब और रेस्तरां से खरीदा जा सकता है।\n\nकोलंबिया में जो प्रणाली है वह रेडेनबन-मल्टीकलर (Redeban-Multicolor) और क्रेडिबानको (Credibanco Visa) वीसा कहलाता है और वर्तमान समय में जिसका उपयोग 23,000 प्रतिष्ठानों में किया जाता हैं। इस प्रणाली का इस्तेमाल करते हुए शहरी केंद्रों के ज्यादातर सुपरमार्केट, खुदरा दुकानों, पबों और रेस्तरांओं से सामान खरीदे जा सकते हैं। कोलंबियाई डेबिट कार्ड माइस्ट्रो (पिन), वीसा इलेक्ट्रॉन (पिन), वीसा डेबिट (क्रेडिट की तरह) और मास्टरकार्ड-डेबिट (क्रेडिट की तरह) हैं।\n\nडेनिश डेबिट कार्ड डैनकोर्ट (Dankort) 1 सितंबर 1983 को शुरू किया गया और शुरूआती लेनदेन कागजी होने के बावजूद डैनकोर्ट डेनमार्क में व्यापक रूप से स्वीकृ‍त हुआ। पहला एफ्टपोस (EFTPOS) टर्मिनल 1985 तक शुरू हो गया और 1985 ही वह साल था जब डैनकोर्ट (Dankort) के जरिए लेनदेन पहली बार 1 मिलियन को पार कर गया।\nयह असामान्य बात नहीं है कि डैनकोर्ट (Dankort) ही केवल एक कार्ड है जिसे छोटे दुकानों द्वारा स्वीकार कर लिया गया, इसलिए ऐसे पर्यटकों के लिए यह कठिन हो गया जो नकदी के बिना यात्रा करते हैं।\n\nविविध तथ्य और संख्याएं\n\n\nफ्रांस में डेबिट कार्ड के लिए बैंक सालाना शुल्क लेते हैं (कार्ड से भुगतान बैंकों के लिए बहुत ही लागत कुशल होने के बावजूद), फिर भी वे निजी ग्राहकों से चेक बुक या जांच प्रक्रिया के लिए चार्ज नहीं करते (बैंकों के लिए जांच बहुत ही खर्चीला होने के बावजूद). यह असंतुलन उस दिन से है जब 1990 के शुरूआत में फ्रांस का चिप और पिन डेबिट कार्ड की एकतरफा शुरूआत की गयी, इस तकनीक की लागत अब जितनी है तब इससे कहीं अधिक थी। यूनाइटेड किंगडम और संयुक्त राज्य अमेरिका में जिस तरह के क्रेडिट कार्ड पाए जाते हैं वे फ्रांस में असामान्य हैं और अस्थगित डेबिट कार्ड के लगभग बराबर हैं, जो कि एक सामान्य डेबिट कार्ड की तरह संचालित होता है, सिवाय इसके कि खरीददारी के लिए होनेवाले सभी लेनदेन को महीने के आखिरी तक स्थगित रखा जाए, इसके कारण ग्राहक को 1 से 31 के बीच व्याज-मुक्त क्रेडिट दिया जाए. अस्थगित डेबिट के लिए सालाना शुल्क उनके लिए जो तुरंत डेबिट करते हैं, लगभग €10 से अधिक है। फ्रांस के ज्यादातर डेबिट कार्ड कार्टे ब्लू (Carte Bleue) लोगो से ब्रांडेड होते हैं, जो पूरे फ्रांस में स्वीकृत होने का भरोसा दिलाते है। ज्यादातर कार्डधारक अपने कार्डे ब्लू (Carte Bleue) में वीसा या मास्टरकार्ड लोगो प्राप्त करने के लिए सालाना अतिरिक्त शुल्क लगभग भुगतान करने का चुनाव करते हैं, ताकि कार्ड को अंतर्राष्ट्रीय स्वीकृति मिल जाए. कार्टे ब्लू (Carte Bleue) बगैर वीसा या मास्टरकार्ड लोगो के \"कार्टे ब्लू नेशनल\" के रूप में जाना जाता है और कार्टे ब्लू वीसा या मास्टरकार्ड लोगो के साथ \"कार्टे ब्लू इंटरनेशनल\" कहलाता है, या ज्यादातर बस \"वीसा\" या \"मास्टरकार्ड\" कहलाता है। फ्रांस में बहुत सारे छोटे व्यापारी कुछ निश्चित रकम की लेनदेन के लिए डेबिट कार्ड लेने से मना कर देते हैं, क्योंकि व्यापारी के बैंक प्रति लेनदेन के लिए न्यूनतम चाज करते हैं (यह न्यूनतम रकम 5€ से 15€ तक होता है, या कुछ विरल मामलों में इससे अधिक होता है। लेकिन अधिक से अधिक व्यापारी छोटी रकम के लिए डेबिट कार्ड का इस्तेमाल करते हैं, क्योंकि आजकल डेबिट कार्ड का इस्तेमाल बड़े पैमाने पर हो रहा है। फ्रांस के व्यापारी डेबिट और क्रेडिट कार्ड के बीच अंतर करते ही नहीं, इसीलिए दोनों को एक जैसी स्वीकृति मिली हुई है। व्यापारी लेनदेन के लिए न्यूनतम रकम तय कर दें, फ्रांस में यह कानूनी है, लेकिन व्यापारी को इसे साफ-साफ प्रदर्शित करना होता है।\n\nजर्मनी में डेबिट कार्ड को सालों साल से व्यापक रूप से स्वीकृति प्राप्त है। एफ्टपोस (EFTPOS) से पहले ही यह सुविधा थी, लेकिन यूरोचेक कार्ड के साथ यह लोकप्रिय हो गयी, असली चेक में हस्ताक्षर करने के अलावा शुरू में इसके साथ ही ग्राहकों को सुरक्षा उपाय के तहत कार्ड की भी जांच कराने की जरूरत पड़ती थी। ATM (एटीएम) टर्मिनल में और कार्ड-आधारित इलेक्ट्रॉनिक धन हस्तांतरण (जो गिरोकार्ड (Girocard) कहलाता है) के लिए भी इन कार्डों का उपयोग किया जा सकता है। ऐसे कार्डों का अब केवल इतना ही कार्य हैं: 2002 में लेनदेन के दौरान यूरो को डेयूटस्चे मार्क देकर यूरोचेक प्रणाली को (ब्रांड के साथ) छोड़ दिया गया है। 2005 तक, ज्यादातर दुकान और पेट्रोल के आउटलेट एफ्टपोस (EFTPOS) की सुविधाएं देते रहे। प्रक्रमण शुल्क व्यापारियों द्वारा भुगतान किया जाता है, नतीजा यह होता है कि कुछ व्यापार मालिक कुल बिक्री के एक तय रकम का भुगतान, आमतौर पर 5 से 10 यूरो के लिए, डेबिट कार्ड लेने से मना कर देते हैं।\n\nप्रक्रमण शुल्क से बचने के लिए बहुत सारे व्यापारियों ने डेबिट कार्ड का उपयोग शुरू किया, जो तब कहलाता था \"इलेक्ट्रॉनिक\" डाइरेक्ट डेबिट , (संक्षेप में \"ELV.\") बिक्री बिंदु टर्मिनल कार्ड में दिये गए नाम और खाते की संख्या को पढ़ता है, लेकिन ईसी (ec) नेटवर्क के लिए लेनदेन को नियंत्रित करने के बजाए यह सीधे प्रपत्र का मुद्रण करता है, जिसमें ग्राहक डेबिट नोट को प्राधिकृत करने के लिए हस्ताक्षर करता है। हालांकि यह प्रणाली नेटवर्क द्वारा किसी प्रकार के सत्यापन या भुगतान की गारंटी प्रदान करने से बचता है। इसके बाद, बिना कोई कारण दिए ग्राहक अपने बैंक को सूचित करते हुए नोट को वापस कर सकते हैं। इसका मतलब यह है कि लाभार्थी धोखाधड़ी और अतरलता का जोखिम उठाता है। कुछ व्यापार ट्रेडमार्क युक्त काली सूची वाले से परामर्श कर या बड़े लेनदेन की रकम के लिए इलेक्ट्रॉनिक कैश की शुरूआत करके जोखिम मोल लेते हैं।\n\n2000 के आसपास, गेल्डकार्टे (Geldkarte) (\"मुद्रा\" कार्ड) नाम से एक इलेक्ट्रॉनिक पर्स कार्ड, की शुरूआत की गयी। इसने जारी किए गए सामान्य डेबिट कार्ड के साथ स्मार्ट कार्ड चिप को उपयोगी बनाया। इस चिप को 200 यूरो से चार्ज किया जा सकता है और मध्यम से लेकर छोटे-से भुगतान के माध्यम के रूप में इसका प्रचार किया गया, यहां तक कि कुछ यूरो या सेंट से भी कम भुगतान के लिए। इसका मुख्य कारक यह है कि बैंक द्वारा किसी भी तरह का प्रक्रमण शुल्क नहीं काटा जाता है। इसके आविष्कारकों को इसकी लोकप्रियता की जितनी उम्मीद थी, उतना इसे प्राप्त नहीं हुआ। हालांकि, चिप के रूप में इस बदलाव के कारण सिगरेट बेचनेवाली मशीन, जो जनवरी 2007 से जरूरी हो गया है, में उम्र के सत्यापन के जांच का जरिया बन गया है। इसके अलावा, जब \"गेल्डकार्ट\" (Geldkarte) से भुगतान किया जाए तो भुगतान में कुछ छूट का भी प्रस्ताव (उदाहरण के लिए सार्वजनिक परिवहन किराये में 10% की छूट) दिया जाता है। \"गेल्डकार्टे\" (Geldkarte) भुगतान में सभी तरह के सुरक्षा उपायों का अभाव है, क्योंकि यह उपयोगकर्ता को पिन दर्ज या बिक्री स्लिप पर हस्ताक्षर करने की आवश्यकता नहीं होती है: \"गेल्डकार्टे\" (Geldkarte) खो जाना बटुआ या पर्स खोने के बराबर है - जिस किसीको भी मिल जाए वह अपनी खरीददारी के भुगतान के लिए इसका उपयोग कर सकता है।\n\nएक लोकप्रिय भुगतान पद्धति है जिसका हांगकांग में व्यापक रूप से उपयोग होता है और जो डेबिट कार्ड जैसा ही है, EPS. EPS कहलाता है, भुगतान की पद्धति है जो ग्राहक को उनके कार्ड को डेबिट कार्ड की तरह इस्तेमाल करने देती है। हांगकांग के ज्यादातर बड़े बैंक ग्राहकों को EPS के साथ एटीएम कार्ड भी प्रदान करते हैं।\n\nहंगरी में डेबिट कार्ड क्रेडिट कार्ड की तुलना में कहीं ज्यादा आम और लोकप्रिय है। हंगरी के बहुत से निवासी अपने डेबिट कार्ड (\"betéti kártya\") के लिए गलती से क्रेडिट कार्ड (\"hitelkártya\") शब्द का इस्तेमाल करते हैं।\n\nभारत में डेबिट कार्ड की लोकप्रियता सीमित है, क्योंकि व्यापारी हर लेनदेन के लिए शुल्क लेते हैं। इसलिए डेबिट कार्ड ज्यादातर एटीएम (ATM) लेनदेन के लिए इस्तेमाल किया जाता है। ज्यादातर बैंक वीसा (VISA) डेबिट कार्ड जारी करते हैं, जबकि कुछ बैंक (जैसे SBI माइस्ट्रो कार्ड जारी करते हैं। डेबिट कार्ड लेनदेन जारीकर्ता बैंक के बजाए सीधे वीसा (VISA) या मास्टरकार्ड नेटवर्क के जिरए होता है।\n\nइटली में डेबिट कार्ड काफी लोकप्रिय हैं। यहां क्लासिक और प्रीपेड दोनों तरह के कार्ड हैं। इटली में मुख्य क्लासिक डेबिट कार्ड पागोबैनकोमैट (PagoBancomat) है: इस तरह के कार्ड अक्सर क्रेडिट कार्ड के साथ इतावली बैंक द्वारा जारी किए जाते हैं (ताकि आपके पास दोहरे मोडवाले कार्ड हों). यह कार्ड के मालिक को बैंक खाते से यह धन निकालने की अनुमति देता है और व्यापक रूप से यह ज्यादातर दुकानों में यह स्वीकृत है, हालांकि इंटरनेट पर यह केवल क्रेडिट कार्ड मोड की ही अनुमति देता है। प्रमुख डेबिट प्रीपेड कार्ड जारी किया जाता है पोस्टे इटालियाना S.p.A, द्वारा, जो पोस्टपे (Postepay) कहलाता है और वीसा इलेक्ट्रॉन (Visa Electron) सर्किट पर चलाता है। पोस्ट इटालियाना के एटीएमों (ATMs) (पोस्टमैट (Postamat)) का इस्तेमाल किया जा सकता है और दुनिया भर के वीसा इलेक्ट्रॉन अनुकूल बैंक के एटीएमों में इस्तेमाल किया जा सकता है। इंटरनेट पर या POS-आधारित लेनदेन के लिए इसका इस्तेमाल किया जाए तो कोई शुल्क नहीं लगता है। कार्ड अन्य कंपिनयों जैसे वोडाफोन कैशकार्ड (Vodafone CashCard), बैनका डि मिलानो (Banca di Milano) का कार्टा जिन्स (Carta Jeans) और कार्टा मॉनेटा ऑनलाइन (Carta Moneta Online) द्वारा जारी किए जाते हैं।\n\nजापान के निवासी आमतौर इसका इस्तेमाल डेबिट कार्ड के रूप में करते हैं, मूलत: वे केवल कैश मशीन पर इसका उपयोग करना चाहते हैं। इन कार्डों की कार्यक्षमता को आमतौर पर डेबिट के रूप में निर्दिष्ट किया गया है, और किन्हीं बैंकों के केवल नकद कार्ड का ही उपयोग किया जा सकता है। एक नकद कार्ड का आकार एक VISA (वीसा)/मास्टरकार्ड की ही तरह छोटा होता है। पहचान के लिए, इसके उपयोगकर्ता को भुगतान के समय अपने चार अंकों का पिन डालना होगा। 6 मार्च 2000 को जापान में जे-डेबिट (J-Debit) शुरू किया गया था।\n\n2006 में जापान का पहला वीसा डेबिट सेवा शुरू करनेवाला बैंक सुरूगा बैंक (Suruga Bank) है। 2007 के अंत तक ईबैंक (Ebank) वीसा डेबिट सेवा की शुरूआत करेगा। \n\nकुवैत में सभी बैंक अपने खाता धारकों को एक डेबिट कार्ड प्रदान करते हैं। यह कार्ड केंट (KNET) के रूप में ब्रांडेड है, कुवैत में जो केंद्रीय संचालक है। केंट (KNET) कार्ड लेनदेन ग्राहक और व्यापारी दोनों के लिए निःशुल्क है तथा इसलिए भी केंट (KNET) डेबिट कार्डों का इस्तेमाल कम मूल्य के लिए लेनदेन के लिए होता है। केंट (KNET) कार्ड ज्यादातर माइस्ट्रो या वीसा इलेक्ट्रॉन के रूप में ब्रांडेड हैं, जिसके कारण इसका उपयोग कुवैत से बहार किसी भी टर्मिनल को सहयोग करनेवाले भुगतान योजनाओं में संभव होता है।\n\n[[नीदरलैंड]] में एफ्टपोस (EFTPOS) \"पिन्नेन\" (pinnen) (pin ning) नाम से जाना जाता है, इस शब्द की व्युत्पत्ति एक व्यक्तिगत पहचान संख्या (Personal Identification Number) का उपयोग करने से हुई है। एटीएम लेनदेन में भी पिन (PINs) का उपयोग किया जाता है और यह शब्द विनिमेयता के अनुसार बहुत से लोगों द्वारा प्रयोग किया जाता है, हालांकि एफ्टपोस (EFTPOS) का आरंभ एक विपणन ब्रांड के रूप में ही किया गया था। यह प्रणाली 1987 में शुरू की गयी थी और 2006 में देश भर में इसके 166,375 वितरण टर्मिनल थे, जिनमें डेलिवरी सेवाओं द्वारा मोबाइल टर्मिनलों का इस्तेमाल और बाजार भी शामिल हैं। सभी बैंक करेंट खातों के साथ एफ्टपोस (EFTPOS) के लिए उपयुक्त डेबिट कार्ड प्रदान करते हैं।\n\nपिन लेनदेन आमतौर पर ग्राहकों के लिए निःशुल्क होते हैं, लेकिन खुदरा विक्रेताओं से प्रति लेनदेन के लिए और मासिक शुल्क वसूला जाता है। सभी प्रमुख बैंकों की सदस्यता का संघ इक्वेंस (Equens) इस प्रणाली को संचालित करता है और अगस्त 2005 तक यह इसके लिए शुल्क भी लिया करता था। एकाधिकार के दुरुपयोग के आरोपों के कारण इसने अपने सदस्य बैंकों को संविदात्मक जिम्मेवारी सौंप दी, जो अब प्रतिस्पर्धात्मक अनुबंध प्रदान करते हैं। 2004 में इक्वेंस (Equens) के कानूनी पूर्वज, इंटरपे (Interpay) को 47 मिलियन यूरो (EUR) का जुर्माना लगाया गया था, लेकिन बाद में यह जुर्माना हटा दिया गया था और बैंकों के लिए संबंधित जुर्माने को 17 मिलियन यूरो से €14 मिलियन तक कम कर दिया गया। राशि के आधार पर प्रति-लेनदेन की फीस 5-10 यूरोसेंट्स के बीच है।\n\nनीदरलैंड में क्रेडिट कार्ड का उपयोग बहुत कम है और ज्यादातर क्रेडिट कार्ड या तो एफ्टपोस (EFTPOS) के साथ उपयोग नहीं किया जा सकता, या ग्राहक से बहुत ज्यादा शुल्क वसूले जाते हैं। पूरे EU में एफ्टपोस (EFTPOS) का उपयोग अक्सर किया जा सकता है, हलाकि हमेशा नहीं। ज्यादातर डेबिट कार्ड माइस्ट्रो कार्ड हैं।\n\nइलेक्ट्रॉनिक पर्स कार्ड्स (Electronic Purse Cards) (चिपनिप (Chipknip) कहलाता है) 1996 में पहली बार लाया गया, लेकिन यह कभी बहुत अधिक लोकप्रिय नहीं हुआ।\n\nन्यूजीलैंड में एफ्टपोस (EFTPOS) (बिक्री बिंदु (point of sale) पर इलेक्ट्रॉनिक तरीके से पैसे का हस्तानांतरण (electronic fund transfer)) पद्धति डेबिट कार्ड टर्मिनल के साथ प्रति व्यक्ति आबादी के हिसाब से अन्य देशों की तुलना में बहुत लोकप्रिय है और लगभग 60% सभी खुदरा लेनदेन के लिए इसका इस्तेमाल किया जाता है। एफ्टपोस (EFTPOS) के सबसे बड़े नेटवर्क प्रदाता के अनुसार, \"न्यूजीलैंड में अन्य देशों की तुलना में एफ्टपोस (EFTPOS) का उपयोग दोगुना होता है।\"\n\nन्यूजीलैंड के लिए यह कोई असमान्य बात नहीं है कि यहां एक से अधिक एफ्टपोस (EFTPOS) कार्ड हैं और बैंक पूरे महीने भर में असीमित (100 या उससे अधिक से अधिक) एफ्टपोस (EFTPOS) लेनदेन के लिए एक मासिक शुल्क तय कर देने की पेशकश करता है। एफ्टपोस (EFTPOS) पद्धति बहुत ही खास अवधि में मसलन; क्रिसमस के दौरान बहुत बड़ी मात्रा में होनेवाले लेनदेन को संभाल लेने में सक्षम है। नेटवर्क बहुत ही समृद्धि हैं और इसमें सुरक्षा सुनिश्चित करने और यहां तक कि लेनदेन की अधिकतम अवधि में विघटन के जोखिम को कम से कम करने के इसमें बहुत सारे सुरक्षा उपाय हैं।\n\nदरअसल, समी खुदरा आउटलेटों, खासतौर पर सुपरमार्केटों, डेयरीज (सुविधाजनक दुकानों), सेवा केंद्रों और बारों में एफ्टपोस (EFTPOS) टर्मिनल हैं। टैक्सी प्रचालकों, कार्यक्रमों में किसी पते से कारोबार करनेवालों और यहां तक कि पिज्जा पहुंचाने वाले लोगों के पास मोबाइल एफ्टपोस (EFTPOS) टर्मिनल हैं।\n\nन्यूजीलैंड निवासी छोटे और बड़े दोनों तरह के लेनदेन के लिए एफ्टपोस (EFTPOS) का इस्तेमाल करते हैं। न्यूजीलैंड वालों के लिए 50 NZD (न्यूजीलैंड) सेंट जैसे छोटी राशि के भुगतान के लिए एफ्टपोस (EFTPOS) का उपयोग कोई असामान्य बात नहीं है। क्योंकि न्यूजीलैंड में खर्च करने का एफ्टपोस (EFTPOS) एक अभिन्न हिस्सा है, कभी-कभार नेटवर्क में खराबी के कारण, जब तक नेटवर्क सेवा वापस शुरू नहीं होती तब तक मैन्युअल \"जिप-जैप\" स्वाइप मशीन से एफ्टपोस (EFTPOS) लेनदेन की प्रक्रिया में उन्हें जाना पड़ता है, जिन्हें बहुत ही अधिक विलंब होने पर यह दिक्कते पेश आती है और कारोबार में आय के नुकसान का यह कारण बनता है।\nजैसा कि ऑस्ट्रेलिया और अन्य देशों में होता है, न्यूजीलैंड के व्यापारी आमतौर पर प्रति लेनदेन के लिए शुल्क अदा नहीं करते हैं। लेनदेन शुल्क आमतौर पर ग्राहक वहन करते हैं और खुदरा दुकानदार एक तय रकम मासिक उपकरण किराया शुल्क के रूप में अदा करते हैं। चूंकि छात्रों और 18 से नीचे की उम्र के बच्चों के बैंक खाते के लिए आमतौर पर इलेक्ट्रॉनिक लेनदेन शुल्क या तो लिये नहीं जाते या बहुत ही कम लिये जाते हैं, इस कारण एफ्टपोस (EFTPOS) का उपयोग युवा पीढि़यों द्वारा लगभग हर जगह किया जाता है। हाल के समय में, प्रमुख बैंकों ने बगैर एफ्टपोस (EFTPOS) लेनदेन शुल्क के बैंक खाते की पेशकश की शुरूआत की है।\n\nबैंक ऑफ न्यूजीलैंड ने 1985 में न्यूजीलैंड में पेट्रोल स्टेशनों के साथ पायलट स्कीम के जरिए एफ्टपोस (EFTPOS) की पहली बार शुरूआत की।\n\nएफ्टपोस (EFTPOS) दो प्राथमिक नेटवर्क के जरिए संचालित होता है। एक एफ्टपोस () NZ पर ANZ का मालिकाना है और दूसरा पेमार्क लिमिटेड (पूर्व में इलेक्ट्रॉनिक ट्रांजीशन सर्विसेज लिमिटेड) द्वारा संचालित होता है, जिसका मालिकाना ASB बैंक, वेस्टपैक और बैंक ऑफ न्यूजीलैंड का है। पेमार्क नेटवर्क न्यूजीलैंड में सभी एफ्टपोस (EFTPOS) लेनदेन का लगभग 75% पेमार्क एफ्टपोस (EFTPOS) नेटवर्क पर प्रक्रमण करता है और 73,000 बिक्री के बिंदु (points of sale) हैं।\n\n1989 में न्यूजीलैंड में जबसे भुगतान का इलेक्ट्रॉनिक तरीका चालू हुआ तबसे लेकर जुलाई 2008 के दौरान एफ्टपोस (EFTPOS) भुगतान ETSL/पेमार्क एफ्‍टपोस (EFTPOS) नेटवर्क पांच बिलियन तक पहुंच गया।\n\n9 मई 2007 को पेमेंट एक्सप्रेस (Payment Express) ने पहली बार IP/ ब्रॉडबैंड प्रमाणित टर्मिनल के रूप में मान्यता प्रदान की और एफ्‍टपोस (EFTPOS) लेनदेन को इंटरनेट पर सुरक्षित प्रसारित करने की अनुमति प्रदान की।\n\nबहरहाल, न्यूजीलैंड में सार्वजनिक इंटनेट पर एफ्टपोस (EFTPOS) भुगतान से संबंधित सुरक्षा मामले और परंपरागत (डायल-अप) टर्मिनल प्रतिस्थापन के साथ जुड़ी लागत IP माधयम के विकास में रोड़ा बन गयी है। एक कंपनी, मर्चेंट IP सर्विसेज (Merchant IP Services) (MIPS) वैकल्पिक IP-POS समाधान की पेशकश करता हैं, जो ज्यादातर परंपरागत (डायल-अप) टर्मिनलों को बगैर टर्मिनल प्रतिस्थापन की जरूरत के सुरक्षित कनेक्शन की अनुमति देता है। PCI शिकायत और परंपरागत एप्टपोस (EFTPOS) टर्मिनल से जुड़े MIPS वेबनैक (WebNAC) से समृद्धि पेमार्क (Paymark) मान्यताप्राप्त MIPS IP-POS पद्धति बैंक को भुगतान सुरक्षित पहुंचाने से पहले डायल अप लेनदेन डेटा को IP में परिवर्तित करता है।\n\nमार्च 2008 में न्यूजीलैंड में ऑनलाइन खरीददारी के लिए पहला डेबिट या \"स्टोर वैल्यू\" (stored value) पद्धति का निर्माण करने के लिए पेमार्क (paymark) ने वास्तविक वॉलट (wallet) भुगतान पद्धति पेगो (pago) के साथ साझेदारी की।\n\nव्यंग्यात्मक रूप से कहने का तात्पर्य यह है कि कहने को तो दुनिया में तैयार की गयी शुरूआती प्रणालियों में से न्यूजीलैंड एफ्टपोस (eftpos) प्रणाली एक है और इसकी सफलता तथा लोकप्रियता के लिए इस प्रणाली में अन्य देशों में विकसित हुई तकनीक को शामिल करने के लिए कुछ भी नहीं किया गया। कार्ड केवल न्यूजीलैंड के भीतर ही इस्तेमाल किया जा सकता था और वह भी व्यापारी टर्मिनल में सशरीर उपस्थित होकर. इसके कारण ज्यादातर बैंकों ने एफ्टपोस कार्ड को माइस्ट्रो के सह-ब्रांड के रूप में जारी करना शुरू किया, ताकि विदेश में भी इसका उपयोग किया जा सके। 2009 में अनेक बैंकों ने एफ्टपोस कार्ड की शुरूआत आरंभ की, साथ ही न्यूजीलैंड एफ्टपोस सुविधा में वीसा डेबिट प्रणाली को भी शामिल किया गया, ताकि ग्राहक उनका इस्तेमाल ऑन-लाइन तथा विदेशों में भी कर सकें.\n\nफिलीपींस में, सभी तीन राष्ट्रीय एटीएम (ATM) नेटवर्क संकाय मालिकाना पिन डेबिट प्रदान करते हैं। 1987 में एक्सप्रेस पेमेंट सिस्टम (Express Payment System) द्वारा पहली बार इसकी पेशकश की गयी, उसके बाद 1993 में पेलिंक (Paylink) के साथ मेगालिंक (Megalink) आया और 1994 में [[बिक्री बिंदु]] (Point-of-Sale) के साथ बैंकनेट (BancNet) की शुरुआत हुई।\n\nएक्सप्रेस भुगतान सिस्टम (Express Payment System) या ईपीएस (EPS) अग्रणी प्रदाता था, जिसने बैंक ऑफ फिलीपाइन आइलैंड्स की ओर से 1987 में इस सेवा का आरंभ किया। 2005 में ईपीएस (EPS) सेवा का विस्तार करते हुए इसमें अन्य एक्सप्रेसनेट (Expressnet) सदस्यों, बंको डि ओरो तथा लैंड बैंक ऑफ फिलीपींस को शामिल किया गया। वे अपने कार्डधारकों के लिए फिलहाल 10,000 टर्मिनल चला रहे हैं।\n\n1993 में मेगालिंक ने एफ्टपोस (EFTPOS) प्रणाली का शुभारंभ किया। टर्मिनल सेवाओं को संकाय की ओर से इक्विटेबल कार्ड नेटवर्क (Equitable Card Network) प्रदान की जाती हैं। 2000 टर्मिनलों में सेवा उपलब्ध है, ज्यादातर मनीला मेट्रो (Metro Manila) में.\n\nबैंकनेट (BancNet) ने 1994 में अपने बिक्री बिंदु (Point of sale) के रूप में प्रथम संकाय-संचालित एफ्टपोस (EFTPOS) सेवा शुरू की। यह सेवा दूसरी व तीसरी श्रेणी की नगरपालिकाओं सहित पूरे फिलीपींस के 1,400 स्थानों में उपलब्ध है। 2005 में, बैंकनेट (BancNet) ने पीपुल्स रिपब्लिक ऑफ चाइना के एकमात्र एटीएम (ATM) स्विच चाइना यूनियनपे (china UnionPay) को स्थानीय सुविधा प्रदान करने के लिए एक करार पर हस्ताक्षर किया। इससे 1.0 बिलियन चीनी एटीएम कार्डधारकों को सभी SM सुपरमाल (SM Supermalls) में एफ्टपोस और बैंकनेट एटीएम के उपयोग की सुविधा मिलेगी.\n\nयूनियन बैंक ऑफ फिलीपींस (ई-वॉलट एंड एऑन), चाइनाट्र्स्ट (Chinatrust), इक्विकॉम सेविंग्स बैंक (Equicom Savings Bank) (की कार्ड और कैश कार्ड), बैंको डि ओरो (Banco De Oro), एचएसबीसी (HSBC), एचएसबीसी सेविंग्स बैंक (HSBC Savings Bank) तथा स्टर्लिंग बैंक ऑफ एशिया (Sterling Bank of Asia) (वीसा शॉपएनपे (ShopNPay) प्रीपेड तथा डेबिट कार्ड) वीसा डेबिट कार्ड जारी करते हैं। यूनियन बैंक ऑफ फिलीपींस के कार्ड, इक्विकॉम सेविंग्स बैंक व स्टर्लिंग बैंक ऑफ एशिया के ईवीएम (EMV) कार्ड का इस्तेमाल इंटरनेट खरीददारी में भी किया जा सकता है। स्टर्लिंग बैंक ऑफ एशिया ने अपना पहला प्रीपेड, ईवीएम (EMV) चिप के साथ डेबिट वीसा कार्ड जारी किया। मास्टरकार्ड डेबिट कार्डों को बैंको डि ओरो (Banco de Oro), सिक्यूरिटी बैंक (Security Bank) (कैशलिंक एंड कैश कार्ड) और स्मार्ट कम्युनिकेशन्स (Smart Communications) (स्मार्ट मनी) ने बैंको डि ओरो (Banco de Oro) के साथ मिलकर जारी किया। मास्टरकार्ड इलेक्ट्रॉनिक कार्ड BPI (एक्सप्रेस कैश) और सिक्योरिटी बैंक (कैशलिंक प्लस) द्वारा जारी किया। फिलीपींस में डेबिट कार्ड आधारित सभी वीसा (VISA) और मास्टरकार्ड समुद्भृत नहीं (non-embossed) होते और उनमें या तो \"इलेक्ट्रॉनिक यूज ओनली\" (वीसा/मास्टरकार्ड) या \"केवल वहीँ स्वीकृत हैं जहां मास्टरकार्ड इलेक्ट्रॉनिक हों\" (मास्टरकार्ड इलेक्ट्रॉनिक) चिह्नित होता है।\n\nपोलैंड में, व्यापक रूप से स्थानीय डेबिट कार्ड, जैसे कि पोलकार्ड (PolCard), ने वीसा या मास्टरकार्ड, या गैर-समुद्भृत वीसा इलेक्ट्रॉन अथवा माइस्ट्रो जैसे अंतरराष्ट्रीय कार्डों का स्थान ले लिया है। पोलैंड के अधिकांश बैंकों ने गैर-समुद्भृत कार्डों से इंटरनेट और मोटो (MOTO) लेनदेन पर रोक लगा रखी है, इसके लिए ग्राहकों को एक समुद्भृत कार्ड या एक केवल इंटरनेट/मोटो लेनदेन कार्ड खरीदने की जरुरत होती है। गैर-समुद्भृत कार्डों से मोटो लेनदेन पर रोक नहीं लगाने वाले बैंकों की संख्या में हाल ही में वृद्धि शुरू हुई है।\n\nवीसा और मास्टर कार्ड को छोड़ कर, सामान्य रूप में यहां कुछ स्थानीय भुगतान प्रणाली हैं जो स्मार्ट कार्ड प्रौद्योगिकी पर आधारित है।\n\n\nलगभग हर लेनदेन, ब्रांड या सिस्टम कोई भी हो, को एक तत्काल डेबिट लेनदेन के रूप में संसाधित किया जाता है। इन पद्धतियों के अंतर्गत गैर डेबिट लेनदेन की एक सीमा है, जब वीसा या मास्टरकार्ड खातों के साथ तुलना की जाती है तो यह बिलकुल सीमित हो जाती हैं।\n\nसउदी अरब में डेबिट कार्ड के सभी लेनदेन सउदी पेमेंट नेटवर्क (Saudi Payments Network) (SPAN) के जरिए होते हैं, इस राजशाही में यही एकमात्र इलेक्ट्रॉनिक भुगतान प्रणाली है और सउदी अरब मौद्रिक एजेंसी (Saudi Arabian Monetary Agency) (SAMA) द्वारा सभी बैंक इस नेटवर्क में पूरी तरह अनुकूल कार्ड जारी करने के लिए अपेक्षित हैं। यह पूरे देश भर में बिक्री बिंदुओं के टर्मिनलों (POS) को केंद्रीय भुगतान से जोड़ता है, जो कार्ड जारी करनेवाले स्थानीय बैंक, VISA, AMEX या मास्टर कार्ड के वित्तीय लेनदेन की दिशा को फिर से बदल देता है।\n\nइसके साथ ही साथ, इसका उपयोग डेबिट कार्ड में है, नेटवर्क का इस्तेमाल एटीएम (ATM) और क्रेडिट कार्ड लेनदेन के लिए भी होता है।\n\nसिंगापुर में नेटवर्क फॉर इलेक्ट्रॉनिक ट्रांसफर (Network for Electronic Transfers) (NETS) के द्वारा डेबिट सेवा का प्रबंधन होता है; जिसकी स्थापना केंद्रीकृत ई-भुगतान ऑपरेटरों की जरूरत को देखते हुए सिंगापुर के प्रमुख बैंकों - DBS, कैपेल बैंक, OCBC, OUB, POSB, टैट ली बैंक और UOB ने 1985 में की। डेबिट कार्ड का उपयोग करते हुए जब आप कुछ खरीदते हैं तो यह सीधे आपके बैंक से पैसे काट लेता है।\n\nUK में डेबिट कार्ड (एक एकीकृत एफ्टपोस (EFTPOS) प्रणाली) खुदरा बाजार का प्रतिष्ठित हिस्सा है और इंटरनेट दुकानों द्वारा और ईंट तथा गारा दुकानों द्वारा इसे व्यापक रूप से स्वीकार किया गया। एफ्टपोस (EFTPOS) शब्द आमलोगों द्वारा व्यापक रूप से इस्तेमाल नहीं किया जाता है, डेबिट कार्ड (या स्विच, यहां तक कि जब वीसा कार्ड कहा जाता है) शब्द का प्रयोग सामान्य है। माइस्टरो सहित (पहले स्विच), सोलो, वीसा डेबिट (पहले वीसा डेल्टा) और वीसा इलेक्ट्रॉन कार्ड यहां आमतौर पर संचालित हैं। UK में बैंक ग्राहकों को एफ्टपोस (EFTPOS)_लेनदेन के लिए चार्ज नहीं करता, लेकिन कुछ खुदरा व्यापारी छोटा-सा चार्ज करते हैं, खासतौर पर जहां लेनदेन की रकम बहुत ही छोटी-सी होती है। UK ने संचालन के सभी डेबिट कार्डों को चिप (chip) और पिन (pin) (केवल चिप और सिग्नेचर (Signature) कार्ड को छोड़ कर) में परिवर्तित कर दिया है, ये सभी लेनदेन सुरक्षा में वृद्धि करने के लिए EMV मानक पर आधारित हैं, हालांकि इंटरनेट लेनदेन के लिए पिन की जरूरत नहीं होती है।\n\nयूनाइटेड किंगडम में बैंकों ने 1980 के दशक के मध्य में खरीददारी के लिए बड़ी संख्या में चेक दिए जाने की प्रवणता, जिस पर कार्रवाई करना बैंक के लिए खर्चीला था, को कम करने के लिए डेबिट कार्ड जारी करना शुरू किया, पहला बैंक जिसने यह शुरू किया वह है बार्कलेस (Barclays), जिसने \"बार्कलेस कनेक्ट\" (Barclays Connect) कार्ड जारी किया। ज्यादातर देशों की तरह, यूनाइटेड किंगडम में क्रेडिट कार्ड स्वीकार करने के लिए व्यापारियों द्वारा भुगतान किया गया शुल्क लेनदेन की रकम का एक प्रतिशत होता है, जो कार्डधारकों के ब्याज-मुक्त ऋण अवधि साथ ही साथ प्रोत्साहन योजना जैसे अंक, एयरमाइल्स, या कैशबैक के लिए धन मुहैया कराता है। डेबिट कार्डों में इस तरह की विशेषताएं आमतौर पर नहीं होती हैं और इसलिए व्यापारियों द्वारा डेबिट कार्ड स्वीकार करने के शुल्क के रूप में बहुत ही कम रकम निर्धारित है, फिर चाहे लेनदेन की रकम कितनी भी क्यों ना हो. बहुत छोटी रकम के लिए, क्रेडिट कार्ड की तुलना में डेबिट कार्ड के स्वीकार करने के लिए यह व्यापरियों के लिए कहीं अधिक सस्ता है। हालांकि भुगतान तरीके के अनुसार व्यापारी, ग्राहकों को अलग-अलग रकम चार्ज करने का अधिकार क्रेडिट कार्ड (मूल्य भेदभाव) आदेश 1990 के जरिए प्राप्त करता है, UK में कुछ व्यापारी क्रेडिट कार्ड की तुलना में डेबिट कार्ड द्वारा भुगतान करने के लिए कम पैसे वसूलते हैं, सबसे उल्लेखनीय अपवाद बजट एयरलाइन्स, ट्रैवेल एजेंट और IKEA होते हैं। भुगतान न करनेवाले व्यापारियों के खिलाफ UK में जारी किए गए क्रेडिट कार्डों धारकों को उपभोक्ता क्रेडिट अधिनियिम 1974 की धारा 75 के तहत दिए जानेवाले; नि:शुल्क प्रोत्साहन (अंक, एयरमाइल्स, कैशबैक इत्यादि), व्याज-मुक्त क्रेडिट और संरक्षण जैसे लाभ; UK में डेबिट कार्ड में नहीं मिलते हैं। यूनाइटेड किंगडम में लगभग सभी प्रतिष्ठान जो क्रेडिट कार्ड स्वीकार करते हैं डेबिट कार्ड भी स्वीकार करते हैं (हालांकि सोलो और वीसा इलेक्ट्रॉन हमेशा नहीं), लेकिन लागत के कारण व्यापारियों में कुछ डेबिट कार्ड स्वीकार करते हैं, पर क्रेडिट कार्ड नहीं।\n\nU.S. में, एफ्टपोस (EFTPOS) दुनिया भर में हर जगह चलनेवाला \"डेबिट\" है। एक ही इंटरबैंक नेटवर्क है जो एटीएम (ATM) नेटवर्क के साथ POS संचालित नेटवर्क को भी संचालित करता है। ज्यादातर इंटरबैंक नेटवर्क, जैसे पल्स, एनवाईसीई (NYCE), एमएसी (MAC), Tyme, SHAZAM, STAR वगैरह क्षेत्रीय हैं और परस्पर व्याप्त नहीं हैं; हालांकि ज्यादातर ATM/POS नेटवर्क के बीच एक-दूसरे के कार्ड स्वीकार करने के करार हैं। इसका मतलब यह है कि एक नेटवर्क द्वारा जारी कार्ड विशिष्ट तौर पर कहीं भी काम करता है, वे भुगतान के लिए ATM/POS कार्डों को स्वीकार करते हैं। उदाहरण के लिए एक NYCE कार्ड पल्स पोस (Pulse POS) टर्मिनल या एटीएम (ATM) और विपरीत क्रम पर काम करेंगे। संयुक्त राज्य अमेरिका में वीसा या मास्टरकार्ड लोगो के साथ जारी किए गए बहुत सारे कार्ड अपने हस्ताक्षर आधारित नेटवर्कों का उपयोग करने की अनुमति देते हैं।\n\nखो जाने या चोरी हो जाने पर U.S. डेबिट कार्ड उपयोगकर्ता की देनदारी 50 USD तक है, बशर्ते खो जाने या चोरी हो जाने की सूचना ग्राहक को इसका पता चल जाने के बाद दो कारोबारी दिन के भीतर कार्ड जारी करनेवाले बैंक को दे दी जाए.\n\nऑफलाइन डेबिट खरीददारी पर व्यापारी को चार्ज किए गए शुल्क के लिए – और ऑनलाइन डेबिट खरीददारी या कागजी चेकों के प्रक्रमण के लिए व्यापारी को किए गए चार्ज के लिए - वीसा और मास्टर कार्ड जैसे डेबिट कार्ड लेनदेन संसाधकों के खिलाफ मुकदमा करने में U.S. में कुछ प्रमुख व्यापारी बहुत ही तत्पर होते हैं। 2003 में, वीसा और मास्टरकार्ड अपने ज्यादातर मुकदमा से निपटारा करने पर सहमत हो गए और अरबों डॉलर चुकता करने पर भी सहमत हो गए।\n\nकुछ उपभोक्ता \"क्रेडिट\" लेनदेन को पसंद करते हैं, क्योंकि इसमें उपभोक्ता/खरीददार से शुल्क नहीं लिया जाता है, इसके अलावा कुछ डेबिट कार्ड (उदाहरण के लिए वाशिंगटन मुचुअल का \"वामूला\" (WaMoola) और S&T बैंक का \"प्रैफर्ड डेबिट रिवार्ड कार्ड\" (Preferred Debit Rewards Card)) \"क्रेडिट\" का उपयोग करने पर पुरस्कार देते हैं। बहरहाल, चूंकि क्रेडिट का खर्च व्यापारियों के लिए ज्यादा है, इसीलिए बहुत सारे टर्मिनल ने पिन स्वीकार करनेवाले व्यापारिक स्थानों में क्रेडिट प्रकार्य प्राप्त करना कहीं अधिक कठिन कर दिया गया है। उदाहरण के लिए ऑनलाइन डेबिट के लिए अगर आप U.S. के वॉल-मार्ट (Wal-Mart) में डेबिट कार्ड स्वाइप करवाते हैं, पिन स्क्रीन पर आप तुरंत दिखाई देने लगते हैं, ऑफलाइन का उपयोग करने पर आपको पिन स्क्रीन से निकलने के लिए \"कैंसिल\" बटन दबाना जरूरी है, इसके बाद अगली स्क्रीन पर \"क्रेडिट\" बटन दबाना होता है।\n\nU.S. में डेबिट कार्ड के उपयोग को लेकर एक अतिरिक्त समस्या गैस पंप में इनके स्वयंसेवा उपयोग को लेकर है। ग्राहक डेबिट कार्ड पर ईंधन खरीदना चाह सकता है, लेकिन पंप कंप्यूटर नहीं जानता है कि ग्राहक को कितना ईंधन चाहिए। ग्राहक द्वारा अपना कार्ड, कार्ड रीडर पर पेश किए जाने (ऊपर वर्णित विधि देखें) और पिन (PIN) डालने पर पंप सक्रिय होता है। इसी बिंदु पर पंप ईंधन डालता है, हालांकि बिक्री का लेनदेन पूरा नहीं होता है। पंप में यह जानने का कोई तरीका नहीं है कि कितने ईंधन की बिक्री हुई, न ही यह कि ग्राहक के डेबिट खाते में कितना पैसे उपलब्ध है। किसी सामान्य बिक्र लेनदेन में, कोशिश यही की जाती है कि आपके खाते (क्रेडिट या डेबिट) में जितना है उससे कहीं अधिक पैसे खर्च कर दिए जाएं, इसका नतीजा यह होगा कि \"नो सेल\" एलर्ट व्यापारी को दे दिया जाएगा और तब बिक्री नहीं होती है। स्वयंसेवा ईंधन पंप में ईंधन ग्राहक के टैंक में पहले ही पहुंच जाता है, तब जाकर बैंक बिक्री की कुल कीमत को जान पाता है। यहां इस समस्या के कई समाधान हैं, जैसे कि जब खाते में 10 डॉलर से कम रकम है तो 1 डॉलर की पूर्व अनुज्ञप्ति नकार दिया जाता है, लेकिन फिर भी एक खास रकम के लेनदेन की अनुमति मिलती है, लेकिन बिक्री के एवज में लेनदेन से पहले व्यापारिक माल का वितरण कर देना डेबिट कार्ड प्रणाली के लिए विपत्ति है। कभी-कभी कमीशन इतना अधिक होता है कि गैस स्टेशन को कभी-कभी पैसों का नुकसान हो जाता है जब गैस के लिए कोई क्रेडिट से भुगतान करता है। 1980 के दशक में जब पंप में भुगतान की शुरूआत हुई तब बहुत सारे गैस स्टेशनों ने नकद भुगतान के लिए छूट देने की प्रस्ताव दिया था। उनमें से अधिकांश ने ऐसा करना बंद कर दिया, क्योंकि छूट ने उनकी नकदी बिक्री में कोई खास इजाफा नहीं हुआ।\n\n2009-07-08: USA में वीज़ा के लिए न्यूनतम और अधिकतम चार्ज\n\nवीसा देशों के लिए व्यापारी करार (पृष्ठ 9, या 14/141 PDF में):\n\nअपनी स्वीकृति की श्रेणी में हमेशा वैध वीसा कार्ड रखें, खरीद के लिए डॉलर की राशि चाहे कुछ भी क्यों ना हो। वीसा कार्ड लेनदेन को स्वीकार करने में न्यूनतम या अधिकतम खरीददारी रकम थोप देना वीसा नियम का उल्लंघन है।\n\nU.S.A. में, एफएसए (FSA) डेबिट कार्ड केवल चिकित्सा के खर्च की अनुमति देता है। इसका इस्तेमाल कुछ बैंकों द्वारा अपने FSAs, MSAs और साथ ही साथ HSAs निकासी के लिए होता है। इसमें वीसा या मास्टरकार्ड लोगो होता है, लेकिन इसका उपयोग डेबिट कार्ड की तरह नहीं किया जा सकता, केवल क्रेडिट कार्ड की तरह किया जा सकता है और हर व्यापारी जो डेबिट और क्रेडिट कार्ड स्वीकार करता है, इसे स्वीकार नहीं करता है, पर केवल उन्हीं के द्वारा स्वीकार किया जाता है जो एफएसए (FSA) डेबिट कार्ड स्वीकार करते हैं। बिक्री के समय व्यापारी कोड और उत्पाद कोड का इस्तेमाल (USA में कुछ व्यापारी द्वारा निश्चित तारीखों तक कानूनन) उनकी गुणवत्ता अच्छी न होने पर बिक्री प्रतिबंधित करने के लिए होता है। अतिरिक्त जांच और कागजी कार्रवाई चलते रहने के कारण, जो कि चलता रहता है, बाद में कर में कटौती के लिए ब्यौरे का इस्तेमाल खरीदी हुई वस्तुओं को प्रमाणित करने के लिए किया जा सकता है। सामयिक उदाहरण ऐसे हैं जिसमें योग्य खरीददारी को अस्वीकार कर दिया जाता है, भुगतान की अन्य तरीके (एक चेक या अन्य खाते से भुगतान और बाद में प्रतिपूर्ति के लिए दावा) का इस्तेमाल किया जा सकता है। ऐसे ही दूसरे मामले में अयोग्य खरीददारी को स्वीकार कर लिया जाता है, तकनीकी तौर पर इसके लिए उपभोगता ही जिम्मेवार होता है और लेखा परीक्षा के दौरान इन विसंगतियों का खुलासा हो जाता है।\nU.S. में डेबिट कार्ड का छोटा-सा, मगर बढ़ते हुए कारोबार का अनुभाग कर-समर्थन लागत खाते जैसे फ्लेक्सिबल स्पेंडिंग एकाउंट (FSA), हेल्थ रिएर्म्बेसमेंट एकाउंट (HRA) और हेल्थ सेविंग एकाउंट (HSA), के अभिगमन से जुड़ा है। इनमें से ज्यादातर डेबिट कार्ड चिकित्सा व्यय के लिए हैं, हालांकि कुछ आश्रितों की देखभाल और परिवहन खर्च के लिए जारी किये जाते हैं।\n\nपरंपरागत रूप से, FSAs (इन खातों में सबसे पुराना) नुकसान उठाने के बाद प्रतिपूर्ति के दावे के जरिए केवल इनका इस्तेमाल किया जाता है और अक्सर जेब से ज्यादा खर्च का भुगतान किया जाता है, ऐसा अक्सर तब होता है जब रकम कर्मचारी की तनख्वाह के चेक से काट लिया जाता है। (FSAs से धन आमतौर पर वेतन में कटौती करके दिया जाता हैं।) इस दोहरी गिरावट से बचने के लिए सटीक और लेखा-परीक्षण योग्य कर विवरणी के लिए प्रतिवेदन के जरिए चिकित्सा के लिए FSAs और HRAs इंटरनल रेवेन्यू सर्विस (Internal Revenue) (IRS) द्वारा अनुमोदित अकेला तरीका है। डेबिट कार्ड का ब्यौरा कहता है, केवल चिकित्सा उपयोग के लिए विभिन्न कारणों के लिए अमान्य हैं: (1) व्यापारी और जारी करनेवाले बैंक के पास जल्द से जल्द तय करने के अलावा कोई रास्ता नहीं कि पूरी खरीददारी ग्राहक के कर लाभ के प्रकार के योग्य है या नहीं; (2) ग्राहकों के लिए जल्द से जल्द जानने का कोई रास्ता नहीं; बहुधा वह जरूरत और सुविधा से मिली-जुली खरीददारी करते हैं और आसानी से गलतियां कर सकते हैं; (3) ग्राहक और जारी करनेवाले बैंकों के बीच अतिरिक्त संविदात्मक अनुच्छेद अतिरिक्त भ्रम पैदा करते हुए (उदाहरणस्वरूप अगर ग्राहक के असावधानीवश अयोग्य सामग्री की खरीददारी पर दंड दिया जाता, तो यह खाते में संभावित बचत के लाभ को कमजोर बना देगा) भुगतान प्रक्रिया मानकों में बदलाव करेगा। योग्य खरीदादारी के लिए कार्ड का विशेष इस्तेमाल ग्राहकों के लिए सुविधाजनक हो सकता है, लेकिन वास्तव में कार्ड का इस्तेमाल कैसे हो, इससे कुछ लेनादेना नहीं। दवा की दुकान मान्यताप्राप्त न होने के कारण अगर बैंक लेनदेन को खारिज कर देता है तो यह कार्डधारकों के लिए नुकसान पहुंचानेवाला और भ्रम पैदा करनेवाला होगा। संयुक्त राज्य अमेरिका में सभी चिकित्सा सेवा या आपूर्ति भंडार सटीक सूचना उपलब्ध कराने समर्थ नहीं होते हैं, इसलिए डेबिट कार्ड जारी करनेवाले सभी लेनदेन को मान्य कर सकते हैं, अगर खारिज हो गया या कागजी कार्रवाई नियमों को संतुष्ट करने में पर्याप्त नहीं पाया गया तो कार्डधारकों को प्रपत्र मैन्युअली भेज दिया जा सकता है।\n\n", "id": "193550", "title": "डेबिट कार्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193551", "text": "भारतीय शांति रक्षा सेना\n\nभारतीय शांति रक्षा सेना (IPKF ; ) भारतीय सेना दल था जो 1987 से 1990 के मध्य श्रीलंका में शांति स्थापना ऑपरेशन क्रियान्वित कर रहा था। इसका गठन भारत-श्रीलंका संधि के अधिदेश के अंतर्गत किया गया था जिस पर भारत और श्रीलंका ने 1987 में हस्ताक्षर किये थे जिसका उद्देश्य युद्धरत श्रीलंकाई तमिल राष्ट्रवादियों जैसे लिबरेशन टाइगर्स ऑफ तमिल ईलम (LTTE) और श्रीलंकाई सेना के मध्य श्रीलंकाई गृहयुद्ध को समाप्त करना था।\n\nIPKF का मुख्य कार्य केवल LTTE ही नहीं बल्कि विभिन्न उग्रवादी गुटों को निःशस्त्र करना था। इसके शीघ्र बाद एक अंतरिम प्रशासनिक परिषद का गठन किया जाना था। ये भारत के तत्कालीन प्रधानमंत्री राजीव गांधी की आज्ञा से भारत और श्रीलंका के बीच हस्ताक्षरित समझौते की शर्तों के अनुसार था। श्रीलंका में संघर्ष के स्तर में वृद्धि को देखते हुए और भारत में शरणार्थियों की घनघोर भीड़ उमड़ पड़ने पर, राजीव गांधी, ने इस समझौते को बढाने के लिए निर्णायक कदम उठाया. श्रीलंका के तत्कालीन राष्ट्रपति जे.आर. जयवर्धने के अनुरोध पर भारत-श्रीलंका समझौते की शर्तों के अंतर्गत IPKF को श्रीलंका में तैनात किया गया था। वर्तमान में LTTE को यूरोपीय संघ और संयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा एक आतंकवादी संगठन के रूप में निषिद्ध समझा जाता है।\n\nशुरूआत में भारतीय उच्च कमान को ऐसी कोई उम्मीद नहीं थी कि सेना किसी भी महत्वपूर्ण मुकाबले में शामिल होगी। हालांकि, कुछ महीनों के भीतर ही, IPKF शांति लागू करने के लिए LTTE के साथ लड़ाई में फंस गए। मतभेदों की शुरुआत LTTE द्वारा अंतरिम प्रशासनिक परिषद पर हावी होने की कोशिश करने और साथ ही नि:शस्त्रीकरण से इंकार करने, के कारण हुई, जो कि इस द्वीप में शांति लागू करने के लिये एक पूर्व-शर्त थी। जल्द ही, इन मतभेदों के परिणामस्वरूप LTTE ने IPKF पर आक्रमण कर दिया और उस बिंदु पर IPKF ने LTTE उग्रवादियों को निःशस्त्र करने, आवश्यकता होने पर बल-प्रयोग के द्वारा, का निर्णय लिया। दो साल में, IPKF ने उत्तरी श्री लंका में LTTE के नेतृत्व वाले विद्रोह को नष्ट करने के उद्देश्य से बहुत सारे प्रतिरोधक ऑपरेशनों की शुरुआत की। गुरिल्ला युद्ध प्रणाली में LTTE की रणनीतियों और युद्ध लड़ने के लिये महिलाओं एवं बाल-सैनिकों के प्रयोग को देखते हुए जल्द ही IPKF और LTTE के बीच पुनरावृत्त झड़पों में वृद्धि हुई।\n\nभारत में विश्वनाथ प्रताप सिंह सरकार के चुनाव के बाद और नवनिर्वाचित श्रीलंकाई राष्ट्रपति रणसिंघे प्रेमदास के अनुरोध पर IPKF 1989 में श्रीलंका से वापस जाने लगे। आखिरी IPKF दल ने मार्च 1990 में श्रीलंका छोड़ दिया था।\n\nश्रीलंका, 1980 के दशक के प्रारंभ से, श्रीलंकाई नागरिक युद्ध में लगातार बढ़ते हिंसक जातीय संघर्ष का सामना कर रहा था। 1948 में ब्रिटिश शासन के अंत के बाद श्रीलंका की आजादी से श्रीलंकाई नागरिक युद्ध की उत्पत्ति का पता लगाया जा सकता है। उस समय, एक सिंहली बहुमत सरकार गठित की गयी थी। इस सरकार ने कानून पारित किया जिसे कुछ लोगों द्वारा श्रीलंका में अल्पसंख्यक तमिल के खिलाफ भेदभावपूर्ण वाला समझा गया।\n\n1970 के दशक में, दो प्रमुख तमिल पार्टियों ने एकजुट होकर तमिल यूनाइटेड लिबरेशन फ्रंट (TULF) का निर्माण किया, यह एक अलगाववादी तमिल राष्ट्रवादी समूह था जो तमिल ईलम के लिए उत्तरी और पूर्वी श्रीलंका में एक अलग राज्य के लिए उत्तेजित था जो संघीय ढांचे के भीतर तमिलों को अधिक से अधिक स्वायत्तता प्रदान करेगा। \n\nहालांकि, श्रीलंका के संविधान के छठे संशोधन, अगस्त 1983 में अधिनियमित, में सभी अलगाववादी आंदोलनों को असंवैधानिक के रूप में वर्गीकृत किया है, TULF के बाहर, जल्द ही ज्यादा उग्रवादी क्रिया-कलापों की वकालत करने वाले तमिल उपद्रवी दल उभरने लगे और अंततः जातीय विभाजन के कारण हिंसक नागरिक युद्ध होने लगे। \n\nभारतीय राज्य तमिल नाडु के भीतर तमिल आंदोलन के प्रति मज़बूत समर्थन की वजह से, शुरूआत में पहले इंदिरा गांधी और बाद में राजीव गांधी के नेतृत्व में भारतीय सरकार ने श्रीलंका में तमिल विद्रोह के साथ सहानुभूति प्रकट की। इस समर्थन से उत्साहित, तमिलनाडु में समर्थकों ने अलगाववादियों के लिए एक अभयारण्य प्रदान किया और श्रीलंका में हथियार और गोला बारूद की तस्करी के लिए LTTE की बहुत सहायता की, जिसने उन्हें इस द्वीप पर सबसे मजबूत ताकत बना दिया। वास्तव में 1982 में, LTTE सुप्रीमो प्रभाकरण को अपने प्रतिद्वंद्वी उमा महेस्वरण के साथ शहर के मध्य में गोलीबारी करते हुए तमिलनाडु की पुलिस ने गिरफ्तार कर लिया गया था। पुलिस ने उन दोनों को गिरफ्तार किया और बाद में उन्हें छोड़ दिया गया। इस गतिविधि की जांच नहीं की गई क्योंकि भारत के क्षेत्रीय और घरेलू हित तमिलों व सिंहलियों के बीच एक नस्लीय मुद्दे के रूप में देखी जा रही समस्या में विदेशी हस्तक्षेप को सीमित रखना चाहते थे। इस तरफ, इंदिरा गांधी सरकार श्रीलंका के राष्ट्रपति ज्युनियस रिचर्ड जयवर्धने को यह स्पष्ट कर देना चाहती थी कि तमिल आंदोलन के समर्थन में सशस्त्र हस्तक्षेप एक ऐसा विकल्प है जिस पर भारत तभी विचार करेगा जब कूटनीतिक समाधान विफल हो जायेगा.\n\nनागरिक हिंसा का पहला दौर 1983 में भड़का जब श्रीलंका की सेना के 13 सैनिकों की हत्या ने तमिल विरोधी दल -द ब्लैक जुलाई रॉएट्स (The Black July Roits) - को भड़का दिया जिसमें 3000 से अधिक तमिल मारे गए थे। दंगों ने केवल जातीय संबंधों की गिरावट में वृद्धि की। इस बार LTTE सहित आतंकवादी गुटों ने बड़ी संख्या में भर्ती की और लोकप्रिय तमिल विरोध का निर्माण करना जारी रखा और गुरिल्ला युद्ध पर कार्य करना शुरू कर दिया। मई 1985 तक, गुरिल्ला इतने मजबूत हो गए थे कि वे अनुराधापुरा पर हमला शुरू कर दें, बोधी ट्री मंदिर (Bodhi Tree Shrine), बौद्ध सिंहलियों का एक तीर्थ-स्थान, पर हमला कर दें और उसके बाद शहर में हिसात्मक आचरण करें। कम से कम 150 नागरिकों की इस एक घंटे लंबे हमले में मौत हो गई।\n\nराजीव गांधी की सरकार ने कूटनीतिक प्रयासों को व्यवस्थित रखते हुए श्रीलंका के विभिन्न गुटों के साथ फिर से मैत्रीपूर्ण संबंध स्थापित करने की कोशिश की जिससे इस संघर्ष का समाधान खोजा जा सके और तमिल लड़ाकों को मिलने वाली प्रत्यक्ष सहायता को सीमित किया जा सके। \n\nतमिल विद्रोहियों को भारत से मिलनेवाले समर्थन में गिरावट का अनुमान होने पर, श्रीलंकाई सरकार ने बड़े पैमाने पर अपनी विद्रोही-विरोधी भूमिका के लिए पाकिस्तान, इसराइल, सिंगापुर और दक्षिण अफ्रीका के समर्थन के साथ खुद को सशस्त्र करने की कोशिश की। 1986 में उग्रवाद के खिलाफ अभियान तेज किया गया। 1987 में, लगातार बढ़ते हुए खूनी विद्रोही आंदोलन के खिलाफ बदला लेने के लिए, जाफना प्रायद्वीप में LTTE के गढ़ों के खिलाफ वदामराच्ची ऑपरेशन (ऑपरेशन लिबरेशन) का शुभारंभ किया गया था। आपरेशन में हैलीकॉप्टर जंगी जहाज और साथ ही जमीन पर हमला करने वाले विमान द्वारा समर्थित लगभग 4,000 सैनिकों को शामिल किया गया था। जून 1987 में श्रीलंकाई सेना ने जाफना शहर की घेराबंदी की। इसके परिणामस्वरूप बड़े पैमाने पर नागरिक घायल हुए और मानवीय संकट की स्थिति निर्मित हो गयी। भारत, जहां दक्षिण भारत में पर्याप्त तमिल जनसंख्या है, अपने घर में तमिल प्रतिघात की संभावना का सामना कर रहा था, अतः उसने किसी राजनैतिक समाधान पर पहुंचने के लिये आक्रमण को रोकने के बारे में श्रीलंकाई सरकार से बात की। हालांकि, भारतीय के प्रयासों को अनसुना कर दिया गया था। इसके अतिरिक्त, पाकिस्तानी सलाहकारों की बढ़ती हुई भागीदारी को देखते हुए, भारतीय हित के लिये यह आवश्यक था कि वे अपने बल का शो आयोजित करें। संकट की समाप्ति के लिये श्रीलंका से कोई समझौता कर पाने में विफल रहने पर, 2 जून 1987 को भारत ने घोषणा की कि वह उत्तरी श्रीलंका को मानवीय सहायता प्रदान करने के लिए निहत्थे जहाजों का एक काफिला भेजेगा, लेकिन श्रीलंकाई नौसेना ने इसे बीच में ही रोक दिया और वापस जाने के लिए मजबूर कर दिया। \n\nनौसैनिक मिशन में असफलता के बाद भारतीय सरकार ने यह निर्णय लिए कि वे जाफना शहर में घिरे नागरिकों की सहायता के लिए हवाई संभरण द्वारा राहत आपूर्ति आयोजित करेंगे। 4 जून 1987 को, राहत प्रदान करने के लिए एक बोली में भारतीय वायु सेना ने ऑपरेशन पूमलाई (Operation Poomalai) की शुरुआत की। लड़ाकू विमानों के संरक्षण में पांच एंटोनोव एन-32एस (Antonov An-32s) विमानों ने जाफना के ऊपर 25 टन सामग्री की हवाई-आपूर्ति करन के लिये उड़ान भरी और वे पूरे समय श्रीलंकाई रडार कवरेज की सीमा के भीतर रहे। उसी समय, नई दिल्ली में श्रीलंकाई राजदूत, बर्नार्ड तिलकरत्ना, को के. नटवर सिंह, राज्य मंत्री, विदेश मंत्रालय द्वारा अविरत ऑपरेशन के बारे में सूचित करने के लिए विदेश कार्यालय बुलाया गया और यह भी संकेत दिया गया कि ऐसी उम्मीद की जाती है कि श्रीलंका की एयर फोर्स आपरेशन में बाधा नहीं पहुचायेगी. आपरेशन का परम लक्ष्य श्रीलंका सरकार को सक्रिय हस्तक्षेप के लिए भारतीय विकल्प की पुनः पुष्टि करना और तमिल नागरिक जनसंख्या के लिए घरेलू तमिलों की गंभीर चिंता दोनों को प्रदर्शित करना था।\n\nऑपरेशन पूमलाई के बाद, सक्रिय भारतीय हस्तक्षेप और किसी भी संभावित सहयोगी को खो देने की संभावना के कारण राष्ट्रपति जे. आर. जयवर्धने ने भावी योजनाओं पर राजीव गांधी सरकार से वार्ता की पेशकश की। जाफना की घेराबंदी को जल्द ही हटा लिया गया था जिसके बाद बातचीत का एक दौर शुरू हुआ जिसके परिणामस्वरूप 29 जुलाई 1987 को भारत-श्रीलंका समझौते पर हस्ताक्षर किये गए जिसने संघर्ष पर एक अस्थायी विराम लगा दिया। लेकिन महत्वपूर्ण बात यह थी कि बातचीत में वार्ता के लिए LTTE को एक पार्टी के रूप में शामिल नहीं किया गया था।\n\n29 जुलाई 1987 भारत-श्रीलंका समझौते पर हस्ताक्षर ने श्री लंकाई नागरिक युद्ध पर एक अस्थायी विराम लगा दिया। समझौते की शर्तों के अंतर्गत, \nकोलंबो सत्ता का प्रांतों में हस्तांतरण करने के लिए सहमत हो गया, उत्तर में श्रीलंकाई सैनिकों ने अपनी बैरकों को वापस ले लिया था, तमिल विद्रोहियों को निःशस्त्र करना था।\n\nभारत-श्रीलंका समझौते द्वारा अधोहस्ताक्षरित प्रावधानों में श्रीलंका सरकार द्वारा अनुरोध किये जाने पर भारतीय सैन्य सहायता की प्रतिबद्धता व साथ ही भारतीय शांति रक्षा सेना के प्रावधान \"युद्ध समाप्ति की गारंटी और उसे क्रियात्मका रूप में लाना\" की प्रतिबद्धता भी थी। इसके आधार पर और श्रीलंका के राष्ट्रपति जे.आर. जयवर्धने के अनुरोध पर ही भारतीय सैनिक उत्तरी श्रीलंका में नियुक्त किये गए थे। जे.एन. दीक्षित, कोलंबो में तत्कालीन भारतीय राजदूत ने 2000 में rediff.com को एक साक्षात्कार में बताया कि जाहिरा तौर पर जयवर्धने ने भारत से सहायता करने के लिए अनुरोध करने का निर्णय राजधानी कोलंबो सहित, दक्षिणी सिहंली के ज्यादातर क्षेत्रों के भीतर दंगों और हिंसा की बढ़त देखते हुए लिया जो जनथा विमुक्थी पेरामुना (Janatha Vimukthi Peramuna) और श्रीलंका फ्रीडम पार्टी (Sri Lanka Freedom Party) द्वारा शुरू किये गए थे जिसने व्यवस्था को बनाए रखने के लिए उत्तरी श्रीलंका के तमिल क्षेत्रों में से श्रीलंकाई सेना की वापसी को आवश्यक कर दिया। \n\nमूल रूप से छोटी नौसेना और वायु तत्वों के एक मजबूत प्रभाग के साथ, अपने चरम पर IPKF ने चार डिवीजनों और लगभग 80,000 सैनिकों को एक पहाड़ी (चौथे) और तीन इन्फैण्ट्री डिवीजनों (36वां, 54वां, 57वां) और साथ ही समर्थक हथियारों व सेवाओं को तैनात किया। संचालनात्मक तैनाती के चरम पर, IPKF ऑपरेशनों में बड़ी संख्या में भारतीय अर्ध-सैनिक बल (Indian Paramilitary Force) तथा भारतीय विशेष बलों (Indian Special Forces) के तत्व भी शामिल थे। दरअसल भारतीय नौसेना कमांडो के लिए श्रीलंका सक्रिय आपरेशन का पहला रंगमंच था। IPKF की मुख्य रूप से तैनाती उत्तरी और पूर्वी श्रीलंका में की गयी थी। श्रीलंका से अपनी वापसी पर IPKF को 21वीं वाहिनी (21st Corps) नाम दिया गया था और इसका मुख्यालय भोपाल के निकट बनाया गया था और ये भारतीय सेना के लिए एक शीघ्र प्रतिक्रिया बल बन गयी।\n\nश्रीलंका में नियुक्त भारतीय सेना का पहला दल 54वें इन्फैण्ट्री डिवीजन के दस हज़ार शक्तिशाली जवानों का दल था, जो सिख लाइट इन्फैण्ट्री, मराठा लाइट इन्फैण्ट्री और महार रेजिमेंट के तत्वों से बनी थी जो 30 जुलाई के बाद से पैले एयरबेस में उड़ान भरने लगी। इसके बाद 36वें इन्फैण्ट्री डिवीजन की नियुक्ति की गई। अगस्त तक मेजर जनरल हरकीरत सिंह के नेतृत्व में 54वें इन्फैण्ट्री डिवीजन ने तथा 340वें भारतीय Inf Bde ने श्रीलंका में कदम रखा 1987 तक, IPKF में निन्मलिखित सम्मिलित थे\n\n\nजल्द ही श्रीलंका में इसके हस्तक्षेप के बाद और विशेष रूप से LTTE के साथ टकराव के बाद IPKF को \nभारतीय वायु सेना, मुख्य रूप से परिवहन और हैलीकॉप्टर स्क्वाड्रन, से पर्याप्त प्रतिबद्धता प्राप्त हुई, जिसमें निम्नलिखित शामिल हैं: \n\nभारतीय नौसेना नियमित रूप से श्रीलंका की जलीय सीमा में नौसेना के जहाज़ों, ज्यादातर छोटे जहाजों जैसे गश्ती नौकाओं को घुमाया करती थी।\n\n\nIPKF को इस कार्रवाई में 1,255 लोगों की मौत का सामना करना पड़ा और कई हजार घायल हो गए। कई वर्षों के बाद, श्रीलंकाई सशस्त्र बलों को IPKF की भूमिका का एहसास हुआ और उन्होंने श्रीलंका में मृत भारतवासियों के लिए एक स्मारक के निर्माण का प्रस्ताव रखा।\n\nLTTE के घायलों की संख्या विश्वसनीय ढंग से ज्ञात नहीं हैं लेकिन कई हजारों लोग घायल हुए होंगे। कुछ अनुमान यह अभिव्यक्त करते है कि IPKF के साथ विभिन्न मुठभेड़ों में 7000 से अधिक कार्यकर्ता मारें गए।\n\nभारतीय खुफिया एजेंसियां बलों को लगातार सटीक जानकारी प्रदान करने में असफल रहीं। इसका एक उदाहरण जाफना के फुटबॉल मैदान का नरसंहार है। LTTE की दुष्प्रचार मशीनरी ने भारतीय सेना को यह जानकारी प्रदान की कि LTTE का नेता वेलुपिल्लाई प्रभाकरण जाफना विश्वविद्याल के फुटबॉल मैदान के पास की एक इमारत में छिपा था। ऑपरेशन की योजना बनाई गयी। जमीन पर कमांडो का हवाई संभरण करने का फैसला किया गया, जबकि यह सुनिश्चित किया गया कि टैंक निर्माण के अनुवर्ती आंदोलन द्वारा प्रभाकरन जिंदा पकड़ा जायेगा. कागज पर यह एक अच्छी योजना थी। गठन ने अपना स्थान छोड़ दिया। ऑपरेशन के लिए युद्ध-कठोर कमांडोज़ का चयन किया गया। कमांडोज़ ने हैलीकॉप्टर से नीचे आना शुरू किया। लेकिन जल्द ही पेड़ पर बैठे हुए LTTE के लड़ाकों और निशानेबाजों ने कमांडो पर गोलियों की बारिश करना शुरू कर दिया। हेलिकॉप्टर भी आग की चपेट में आ गए थे। पिन्सर गठन में जमीन पर चलने वाले टैंकों की किस्मत भी बहुत अलग नहीं थी। LTTE ने परिचालन क्षेत्र के अग्रणी रास्ते में टैंक-विरोधी विस्फोटक बिछा रखे थे। और फुटबॉल मैदान का नरसंहार पूर्ण हो गया। पूरी कहानी की विडंबना यह थी कि वे जिस आदमी के शिकार के लिए आये थे उस कार्यवाही के दिन उस क्षेत्र के आस-पास कहीं था ही नहीं। \n\nIPKF ने शिकायत की कि विभिन्न खुफिया एजेंसियों द्वारा परिचालन थिएटरों के सटीक नक्शे उन्हें उपलब्ध नहीं कराये गए थे।\n\nएक और घटना भी हुई थी, जिसमें IPKF द्वारा लगाई गई घात में अनुसंधान और विश्लेषण विंग (RAW) का एक एजेंट मारा गया। वह LTTE के साथ बैक चैनल कूटनीति और शांतिवार्ता करने के आदेश पर कार्य कर रहा था।\n\nजबकि IPKF मिशन ने सामरिक सफलता प्राप्त कर ली थी, पर वह अपने इच्छित लक्ष्य में सफल नहीं हो पाया था। 21 मई 1991 को LTTE ने श्री लंका में IPKF को भेजने में राजीव गांधी की भूमिका के लिए उनकी हत्या कर दी।\n\nIPKF का प्राथमिक प्रभाव यह रहा है कि इसने भारत की आतंकवाद विरोधी तकनीकों और सैन्य सिद्धांतों को आकार प्रदान किया है। अंतर्राष्ट्रीय परिदृश्य पर, इसे राष्ट्रीय या अंतर्राष्ट्रीय सैन्य इतिहास में महत्वपूर्ण उल्लेख नहीं मिला है। हालांकि, राजनैतिक हार, IPKF के घायलों की संख्या तथा साथ ही अंतर्राष्ट्रीय संबंधों में गिरावट ने श्रीलंकाई संघर्ष की दिशा में भारत की विदेश नीति का गठन किया। (नीचें देखें)\n\nश्रीलंका में IPKF को भेजने का निर्णय भारत के तत्कालीन प्रधानमंत्री, राजीव गांधी, का था जिन्होंने 1989 तक कार्यालय का संचालन किया था। श्रीलंका में ऑपरेशन भी एक कारक है जिसके कारण 1989 में राजीव गांधी के नेतृत्व वाली कांग्रेस (I) सरकार का निष्कासन हुआ था।\n\n21 मई 1991 को श्रीपेरुंबुदुर की रैली में धनु नामक एक आत्मघाती हमलावर, जो LTTE का एक सदस्य था, ने राजीव गांधी की हत्या कर दी, जब वह 1991 के भारतीय सार्वजनिक चुनाव के दौरान पुनः चुनाव हेतु प्रचार कर रहे थे।\n\nजब भी श्रीलंका की स्थिति बिगड़ने के लक्षण दिखाई दिये हैं और किसी मध्यस्थता का प्रश्न उठा है; या श्रीलंकाई राजनीति में (विशिष्टतः LTTE द्वारा) जब भी यह प्रस्तावित किया गया है कि इस द्वीप-राष्ट्र में शांति को बढ़ावा देने के लिये भारत, या अधिक व्यापक रूप से, अन्य विदेशियों की कोई भूमिका होनी चाहिए, तब-तब श्रीलंका में मध्यस्थता के दौरान IPKF की पराजय की चर्चा भी भारतीय राजनैतिक प्रवचनों में की जाती रही है।\n\nपरिणामस्वरूप, भारत और श्रीलंका के बीच संबंध बहुत खट्टे हो गए और भारत ने दोबारा श्रीलंका को कोई भी सैन्य मदद न देने का निर्णय लिया। उसके बाद से यह नीति नहीं बदली है और भारत और श्रीलंका के बीच किसी रक्षा समझौते पर हस्ताक्षर नहीं किए गए हैं। प्रत्यक्ष रूप से भारत LTTE और श्रीलंका के बीच शांति वार्ता में कभी शामिल नहीं हुआ है लेकिन उसने नॉर्वे के प्रयासों का समर्थन किया है।\n\nश्रीलंकाई संघर्ष में IPKF की भूमिका को वहां और घर दोनों में बहुत बदनाम किया गया था। LTTE द्वारा मानव अधिकारों के उल्लंघन की घटनाओं में शामिल रहने का आरोप लगाया गया था। कुछ निष्पक्ष संगठनों ने यह आरोप लगाया कि IPKF और LTTE नागरिक सुरक्षा के लिए अल्प संबंध में लगे रहते हैं और मानव अधिकारों का उल्लंघन करते हैं। ये आरोप भारत और श्रीलंका के भीतर भयंकर विरोध और सार्वजनिक नाराजगी का कारण बने, विशिष्ट रूप से तमिलनाडु में जहां IPKF को एक हमलावर और विषादग्रस्त बल के रूप में देखा गया था।\n\nभारतीय सेना को श्रीलंका के पूर्वोत्तर प्रांत में प्रवास के दौरान नागरिक , अस्वैच्छिक गायब होने और बलात्कार में लिप्त होने के लिए आरोपित किया गया। घटनाओं में सहापराधिता शामिल है, जैसे वैल्वेत्तितुरै नरसंहार, जिसमें \n2, 3 और 4 अगस्त 1989 को वल्वेत्तितुरै, जाफना में भारतीय शांति रक्षा सेना द्वारा 50 तमिलों की हत्या कर दी गयी थी। हत्या के अलावा 100 से अधिक घरों, दुकानों और अन्य संपत्तियों को भी जलाया और नष्ट कर दिया गया। 22 अक्टूबर 1987 को जाफना शिक्षण अस्पताल नरसंहार एक और उल्लेखनीय घटना थी, अस्पताल के निकट तमिल आतंकवादियों के साथ एक टकराव में IPKF जल्दी से अस्पताल परिसर में प्रवेश कर गयी और 70 नागरिकों की हत्या कर दी। इन नागरिकों में रोगी, दो डॉक्टर, तीन नर्स और एक बाल चिकित्सा सलाहकार शामिल थे, जिनमें से सभी अपनी वर्दी में थे। इस नरसंहार के बाद अस्पताल कभी भी पूरी तरह से बहाल नहीं हो पाया। IPKF पर 1987 के त्रिंकोमाली नरसंहार में सिंहली नागरिकों की हत्या में मिलीभगत का भी आरोप लगाया गया था, जहां एशियन टाइम्स (Asian Times) के अनुसार अगस्त 1987 में बड़ी संख्या में सिंहली नागरिकों की हत्या की गयी थी। इसके बाद तत्कालीन श्रीलंकाई सरकार ने त्रिंकोमाली जिले में तैनात मद्रास रेजीमेंट पर सहापराध का आरोप लगाया, हालांकि भारतीय अधिकारियों ने इसकी जिम्मेदारी लेने से इनकार कर दिया और मद्रास रेजीमेंट त्रिंकोमाली जिले से वापस बुला लिया गया।\n\n\n\n", "id": "193551", "title": "भारतीय शांति रक्षा सेना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193552", "text": "लाइकोपेन\n\nलाइकोपेन एक लाल चमकदार कैरोटीन और कैरोटीनॉयड रंगद्रव्य और फिटोकेमिकल है, जो टमाटर एवं अन्य लाल फलों और सब्जियों, जैसे लाल गाजर, तरबूज और पपीता (लेकिन स्ट्रॉबेरी या चेरी में नहीं) में पाया जाता है। हालांकि, रासायनिक दृष्टि से लाइकोपेन एक कैरोटीन है, पर इसमें कोई विटामिन ए गतिविधि नहीं होती है।\n\nपौधों, शैवाल और अन्य प्रकाश संश्लेषक जैविक संरचनाओं में, लाइकोपेन पीले, नारंगी या लाल रंगद्रव्यों, प्रकाश संश्लेषण तथा प्रकाश संरक्षण के लिए जिम्मेदार बीटा कैरोटीन सहित अधिकांश कैरोटीनॉयड के जैविक संश्लेषण का एक महत्वपूर्ण मध्यस्थ होता है। संरचनात्मक रूप से यह एक टेट्राटरपेन है, जो पूरी तरह कार्बन और हाइड्रोजन से बने आठ आइसोप्रेन इकाइयों का एक संगठित रूप है और यह पानी में अघुलनशील है। लाइकोपेन के ग्यारह संयुग्मित दुहरे जुडाव इसे इसका गहरा लाल रंग देते हैं और इसकी ऑक्सीकरण प्रतिरोधक गतिविधि के लिए जिम्मेदार है। अपने सशक्त रंग और गैर-विषाक्तता के कारण लाइकोपेन भोजन में प्रयुक्त होनेवाला एक उपयोगी रंग है।\n\nलाइकोपेन, मनुष्य के लिए आवश्यक पोषक तत्व नहीं है, लेकिन सामान्यतः यह आहार में, मुख्य रूप से टमाटर सॉस के साथ तैयार व्यंजनों में पाया जाता है। अमाशय में अवशोषित होने के बाद लाइकोपेन विभिन्न लिपो प्रोटीनों द्वारा रक्त में पहुंचाया है और यकृत, अधिवृक्क ग्रंथियों तथा वीर्यकोश में जमा हो जाता है।\n\nप्रारंभिक अनुसंधान में टमाटर के उपभोग और कैंसर के खतरे में प्रतिकूल व्युत्क्रम दिखाए जाने की वजह से लाइकोपेन को कई प्रकार के कैंसर, विशेष रूप से प्रोस्टेट कैंसर की रोकथाम के लिए एक संभावित एजेंट माना गया है। हालांकि, अमेरिका के फ़ूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन द्वारा किसी स्वास्थ्य सम्बन्धी दावे के अनुमोदन के लिए इस क्षेत्र के अनुसंधान और प्रोस्टेट कैंसर के साथ इसके संबंध को अपर्याप्त सबूत समझा गया है (नीचे ऑक्सीकारक गुण और संभावित स्वास्थ्य लाभ के तहत देखें).\n\nलाइकोपेन 8 आइसोप्रेन इकाइयों के एकत्रीकरण से सममित एक टेट्राटरपेन है। यह यौगिकों के कैरोटीनॉयड परिवार का एक सदस्य है और चूंकि यह पूरी तरह से कार्बन और हाइड्रोजन से बना होता हैं, इसलिए यह एक कैरोटीन भी है। लाइकोपेन के विलगन प्रक्रिया की सूचना सबसे पहले 1910 में दी गयी थी और अणुओं की संरचना को 1931 में निर्धारित किया गया था। अपने प्राकृतिक, \"ऑल-ट्रान्स\" रूप में इसके अणु लम्बे और सीधे तथा अपनी ग्यारह संयुग्मित दुहरे जुड़ाव की प्रणाली से विवश होते हैं। इस विस्तारित π इलेक्ट्रॉन प्रणाली में प्रत्येक डबल बांड या दुहरा जुड़ाव अणुओं को उत्तरोत्तर लम्बे तरंग दैर्ध्य पर दृश्य प्रकाश को अवशोषित करने देकर उच्चतर ऊर्जा स्थितियों में इलेक्ट्रॉनों के संक्रमण के लिए आवश्यक ऊर्जा को कम करता है। लाइकोपेन दृश्यमान प्रकाश की सर्वाधिक लम्बी तरंग दैर्ध्य के अतिरिक्त सबका अवशोषण कर लेता है, अतएव यह लाल दिखाई देता है।\n\nपौधों और प्रकाश संश्लेषक जीवाणु (बैक्टीरिया) स्वाभाविक रूप से \"ऑल-ट्रान्स\" लाइकोपेन का उत्पादन करते हैं, लेकिन शुद्ध रूप से अणु के कुल 72 ज्यामितीय विलगन (आइसोमर) संभव हो रहे हैं। गर्मी या प्रकाश के संस्पर्श से लाइकोपेन इन \"सिस\" -आइसोमरों के किसी भी एक संख्या के विलगन की प्रक्रिया के तहत जा सकता है, जिसका आकार सीधा न होकर उसमें एक मोड़ हो सकता है। अपनी आणविक ऊर्जा की वजह से विभिन्न विलगक (आइसोमर) अलग-अलग स्थिरता दर्शाते हैं (उच्चतम स्थिरता 5-cis ≥ all-trans ≥ 9-cis ≥ 13-cis > 15-cis > 7-cis > 11-cis: न्यूनतम). मानव रक्त धारा में, कुल लाइकोपेन सघनता का 60 % से अधिक विभिन्न \"सिस\" -आइसोमर का है, लेकिन अलग-अलग आइसोमरों के जैविक प्रभाव की जांच नहीं की गयी है।\n\nलाइकोपेन पानी में अघुलनशील है और केवल जैव द्रावकों (सॉल्वेंट्स) तथा तेल में ही घोला जा सकता है। अपनी नॉन-पोलारिटी (अचुम्बकीय) की वजह से लाइकोपेन भोजन बनाते समय अधिकांश प्लास्टिकों सहित किसी भी पर्याप्त चुम्बकीय सामग्री पर दाग छोड़ सकता है। एक टमाटर का दाग किसी भी कपडे से बहुत ही आसानी से छुड़ाया जा सकता है (बशर्ते की दाग ताज़ा हो). जबकि लाइकोपेन प्लास्टिक में फ़ैल जाता है तथा दाग को गरम पानी और डिटर्जेंट से हटाना असंभव बना देता है। यदि लाइकोपीन को ऑक्सीकरण कर दिया जाये (उदहारण के लिए ब्लीचों या एसिड से प्रतिक्रिया द्वारा) तो कार्बन अणुओं के बीच के दुहरे जुड़ाव (डबल बोंड) विभाजित हो जायेंगे; संयुग्मित दुहरी जुड़ाव (डबल बांड) प्रणाली टूटकर इसके रंग (क्रोमोफोर) को गायब कर देगी.\n\nलाइकोपेन जैसे व्यंजनों पौधों में पाए जानेवाले प्रकाश संश्लेषक रंगद्रव्य प्रोटीन परिसरों, प्रकाश संश्लेषक जीवाणुओं, फफूंदी और शैवाल में पाए जानेवाले महत्वपूर्ण रंगद्रव्य है। वे फलों और सब्जियों के चमकीले रंग के लिए जिम्मेदार हैं, प्रकाश संश्लेषण में विभिन्न कार्यों का निर्वाह करते हैं और अत्यधिक प्रकाश से होनेवाले नुकसान से प्रकाश संश्लेषक संरचनाओं की रक्षा करते हैं। लाइकोपेन बीटा-कैरोटीन और जेन्थोफिल्स जैसे अनेक महत्वपूर्ण कैरोटीनॉयड के जैविकसंश्लेषण का मुख्य माध्यम है।\n\nयूकर्योटिक पौधों और प्रोकेरिओटिक सायनोबैक्टीरिया में लाइकोपेन का जैविकसंश्लेषण, सम्मिलित एंजाइमों की तरह समनुरूप है। संश्लेषण मेवालोनिक एसिड के साथ आरंभ होता है, जो डिमिथाइलालिल पायरोफॉस्फेट में बदल जाता है। इसके बाद यह बीस कार्बन जेरानाइलजेरानाइल पायरोफॉस्फेट देने के लिए आइसोपेन्टेनाइल पायरोफॉस्फेट (डिमिथाइलालिल पायरोफॉस्फेट का एक आइसोमर) के तीन अणुओं सहित सघन हो जाता है। इसके बाद इस उत्पाद के दो अणु चालीस कार्बन फाइटॉन देने के लिए टेल-टू-टेल (एक छोर से दूसरे छोर तक) विन्यास में संघनित हो जाते हैं, जो कैरोटीनॉयड जैव संश्लेषण की ओर पहला कदम है। डिसैच्यूरेशन (सूखने) के कई चरणों के माध्यम से फाइटॉन लाइकोपेन में बदल जाता है। बीटा कैरोटीन के उत्पादन के लिए टर्मिनल (सीमावर्ती) आइसोप्रेन के दो समूहों को साइकलाइज्ड (चक्रीय) किया जा सकता है, जिसके बाद इसे जेन्थोफिल्स की विस्तृत विविधता में तब्दील किया जा सकता है।\n\nजिन फल और सब्जियों में लाइकोपेन अधिक होता हैं उनमें गाक, टमाटर, तरबूज,गुलाबी अंगूर, गुलाबी अमरूद, पपीता, लाल गोल मिर्च, सीबकथ्रोन, वुल्फबेरी (गोजी, टमाटर जैसा एक बेर) और गुलाब का फल शामिल हैं हालांकि गाक (\"मॉमोर्डिका कोचिनेन्सिस स्प्रेंग\") में लाइकोपेन की मात्रा किसी भी ज्ञात फल या सब्जी से अधिक है, उदहारण के लिए, टमाटर से 70 गुणा अधिक है। पर गाक के इसके मूल क्षेत्र दक्षिण पूर्वी एशियाके बाहर दुर्लभ होने कि वजह से अधिकांश लोग लाइकोपीन के लिए आहार के मुख्य स्रोत के तौर पर अर्थात् 85% से अधिक टमाटर और टमाटर आधारित सॉस, जूस और केचप का सेवन करते हैं। टमाटर में लाइकोपेन की मात्रा इसकी प्रजातियों पर निर्भर करती है और फल के पकने के साथ-साथ बढ़ जाती है।\n\nअन्य फलों और सब्जियों के विपरीत, जिनमें मौजूद विटामिन सीजैसी पोषण सामग्री खाना पकाने के दौरान घट जाती है, टमाटर को बनाने पर उसमें बायोअवेलेबल (मौजूद) लाइकोपेन की सघनता और बढ़ जाती है। ताजा टमाटर की तुलना में टमाटर के पेस्ट में लाइकोपेन चार गुना अधिक बायोअवेलेबल (मौजूद) है। इसलिए कच्चे टमाटर की तुलना में टमाटर सॉस एक पसंदीदा स्रोत है।\n\nजहां अधिकांश हरी पत्तेदार सब्जियों और लाइकोपेन के अन्य स्रोतों में तेल और वसा कम होती है, वहीँ लाइकोपेन पानी में अघुलनशील है और सब्जी के रेशे से कसकर जुड़ा रहता है। टमाटर आधारित स्रोतों में टमाटर का संरक्षित रस, सूप, सॉस और केचप जैसे टमाटर के संसाधित उत्पाद सर्वोच्च बायोअवेलेबल (मौजूद) लाइकोपेन सांद्रता युक्त होते हैं।\n\nपकाने और टमाटर को कुचलने की प्रक्रिया (डिब्बाबंदी के रूप में) तथा अधिक तेल वाले (स्पेगेटी सॉस या पिज्जा जैसे) व्यंजन में इनका सेवन पाचन तंत्र से खून में जाकर इसके समावेश को बढ़ाते हैं। लाइकोपेन वसा में घुलनशील है इसलिए इसे तेल के अवशोषण में सहायक माना जाता है। लाइकोपेन की उच्च सांद्रता और संतृप्त और असंतृप्त वसीय अम्ल युक्तगाक एक उल्लेखनीय अपवाद है।\n\nलाइकोपेन टमाटर जैसी सब्जियों और फलों से प्राप्त किया जा सकता है, लेकिन कवक \"ब्लैकस्लीया ट्रिस्पोरा\" लाइकोपेन का एक अन्य स्रोत है। लाइकोपेन के शुद्धीकरण और निष्कर्षण के प्रयोजन से गाक एक आशाजनक वाणिज्यिक स्रोत है।\n\nकुछ किस्मों के टमाटर में सिस-लाइकोपेन अधिक बायोअवेलेबल है।\n\nअंतर्ग्रहण के बाद, लाइकोपेन छोटी आंत में वसा मिसेल्स में शामिल हो जाती है। ये मिसेल्स आहार वसा और पित्त अम्लों से बनते हैं और हाइड्रोफ़ोबिक लाइकोपीन के घुलने में सहायक होते हैं तथा एक निष्क्रिय परिवहन व्यवस्था द्वारा इसे आंत की श्लेश्मक झिल्ली की कोशिकाओं में फैलने की अनुमति देते हैं। लाइकोपेन की यकृत चयापचय क्रिया के बारे में बहुत कम जानकारी है लेकिन अन्य कैरोटीनॉयड की तरह लाइकोपेन भी काइलोमाइक्रोंस में निगमित होता है और लिम्फेटिक सिस्टम में विमुक्त किया जाता है। अंततः लाइकोपेन रक्त प्लाज्मा में बहुत कम और कम घनत्व वाले लिपोप्रोटीन अंशों में वितरित होता है। लाइकोपीन मुख्य रूप से अधिवृक्क ग्रंथियों, यकृत और वीर्यकोष जैसे अंगों तथा वसा ऊतकों में वितरित होता है।\n\nलाइकोपेन विषाक्त नहीं है और सामान्यतः आहार में पाया जाता है, लेकिन अत्यधिक कैरोटीनॉयड के सेवन के मामलों की भी सूचना मिली है। एक प्रौढ़ महिला, जो लम्बे समय तक टमाटर के रस का अत्यधिक सेवन करती रही, उसकी त्वचा और यकृत नारंगी पीले रंग के हो गए थे तथा उसके खून में लाइकोपेन का स्तर भी काफी ऊंचा पाया गया। तीन सप्ताह तक लाइकोपेन मुक्त आहार लेने के बाद उसकी त्वचा का सामान्य रंग वापस आ गया। त्वचा की यह विवर्णता लाइकोपेनोडर्मिया के रूप में जानी जाती है और यह विषैला नहीं होता। \n\nलाइकोपेन सिंग्लेट ऑक्सीजन को नष्ट करनेवाला सबसे शक्तिशाली कैरोटीनॉयड, जो सिंग्लेट ऑक्सीजन विनाशक परीक्षण की परखनलियों के अध्ययन में विटामिन ई की अपेक्षा 100 गुणा अधिक कुशल पाया गया, जो ग्लूटेथीन (पानी में घुलनशील) की तुलना में 125 गुणा कुशल है। पराबैंगनी प्रकाश के संपर्क में आने से उत्पन्न सिंग्लेट-ऑक्सीजन त्वचा की उम्र के बढ़ने का प्राथमिक कारण है।\n\nइसकी ऑक्सीकारकविरोधी संपत्तियों को देखते हुए लाइकोपेन के सेवन और सामान्य स्वास्थ्य के बीच एक संभव सहसंबंध के लिए पर्याप्त वैज्ञानिक और नैदानिक अनुसंधान समर्पित किया गया है। प्रारंभिक अनुसंधान ने हृदय रोग, कैंसर, मधुमेह, ऑस्टियोपोरोसिस और यहां तक कि पुरुष बांझपन में कुछ सुधार के संकेत दिए हैं।\n\nलाइकोपेन की कैंसर- निरोधक सामग्री का विश्लेषण करने के लिए कई अध्ययन किये गए हैं, हालांकि प्रारंभिक अनुसंधान अनिर्णायक रहा है। फेफड़े, पेट और प्रोस्टेट ग्रंथि के कैंसर के लिए लाइकोपेन के लाभ के सशक्त प्रमाण मिले हैं। लाइकोपेन शरीर में विटामिन ए में संशोधित नहीं है अतएव इसे ऑक्सीकरण प्रतिरोध जैसे अन्य लाभों के लिए सुलभ किया जा सकता है। लाइकोपेन के लिए बीटा-आयोनॉन रिंग संरचना का अभाव इसकी ऑक्सीकारकविरोधी क्रिया को बढ़ाता है। लाइकोपेन सबसे कुशल ऑक्सीजन और मुक्त कण नाशक तथा प्लाज्मा और अन्य ऊतकों में प्रधान कैरोटीनॉयड भी है। लाइकोपेन फेफड़ों के ऊतकों में भी पाया जाता है और फेफड़ों के कैंसर में पाई जानेवाली NO2 क्षति से लिम्पोसाइट्स की रक्षा करने में मूल्यवान है। लाइकोपेन से पेट में पाइलरी संक्रमण से उत्पन्न ऑक्सीकरणात्मक भार के प्रभाव को कम करने में भी मदद मिल सकती है। टमाटर से व्युत्पन्न कैरोटीनॉयड लाइकोपेन फेज II विषनिरोधक एंजाइम जैसे शरीर और कोशिकाओं से हानिकारक कार्सिनोजेन्स को दूर करनेवाले कैंसर निरोधक विशेष एंजाइमों को सक्रिय कर कैंसर के खतरे को कम कर सकता है।\nमानव कैंसर कोशिका प्रसार के अवरोधक के रूप में किये गए लाइकोपेन के एक अध्ययन में यह पाया गया कि कैंसर की कोशिकाओं के विपरीत मानव फाइबरोब्लास्ट्स लाइकोपेन के प्रति कम संवेदनशील थे और कोशिकायें समय के साथ धीरे-धीरे विकास निरोधक सिद्ध हुयीं. एंडोमेट्रियल कैंसर कोशिका प्रसार पर इसके निरोधात्मक प्रभाव के अलावा लाइकोपेन इंसुलिन के वृद्धि कारक फैक्टर-। जैसे उत्तेजक विकास को दबाने में भी सहायक पाया गया। इंसुलिन जैसे विकास कारक स्तन और एंडोमेट्रियल कैंसर कोशिका विकास के प्रमुख ऑटोक्राइन/पैराक्राइन नियामक हैं। इसलिए इस ऑटोक्राइन/पैराक्राइन प्रणाली में लाइकोपीन का हस्तक्षेप एंडोमेट्रियल कैंसर और अन्य ट्यूमरों के नियमन में लाइकोपेन की भूमिका पर शोध के नए रास्ते खोल सकता है।\nतथापि, विभिन्न अध्ययनॉ में लाइकोपेन में मोतियाबिंद के विकास एवं स्तन तथा एंडोमेट्रियल कैंसर कोशिकाओं, प्रोस्ट्रेट कार्सिनोमा कोशिकाओं, बृहदान्त्र कैंसर की कोशिकाओं सहित कई अलग-अलग प्रकार की कैंसर कोशिकाओं पर निरोधात्मक प्रभाव भी पाया गया है।\n\nव्यापक समीक्षा के बाद नवंबर 2005 में सूचना दी गयी कि संयुक्त राज्य अमेरिका के खाद्य एवं औषधि प्रशासन ने लाइकोपेन और प्रोस्टेट कैंसर की रोकथाम के बीच कोई सम्बन्ध न दिखाई देने की वजह से रोग के खतरे को कम करने की सम्भावना पर शक प्रकट किया है, हालांकि यह सुझाया गया है कि पूरा टमाटर खाने से लाभ मिल सकता है, क्योंकि शायद अभी तक अज्ञात यौगिक (लाइकोपेन के अलावा) फायदेमंद एजेंट है। एफडीए की समीक्षा में एक अत्यंत सीमित योग्यता का दावा करने की अनुमति दी गयी है, जिसे लाइकोपेन युक्त टमाटर और टमाटर उत्पादों के लिए एक गाइड के तौर पर प्रयोग किया जाता है ताकि उपभोक्ताओं को गुमराह न किया जा सके, जो इस प्रकार है:\n\n\"बहुत सीमित और प्रारंभिक वैज्ञानिक शोध से पता चलता है कि एक सप्ताह में आधे से एक कप टमाटर एवं/या टमाटर सॉस खाना प्रोस्टेट कैंसर के जोखिम को कम कर सकता है। \" \"एफडीए ने निष्कर्ष निकाला है कि इस दावे का समर्थन करने के बहुत कम वैज्ञानिक प्रमाण हैं।\"\n\nरोगियों के एक उपसमूह में संबंधित कैरोटीनॉयड ऑक्सीकारकविरोधी, [[बीटा कैरोटीन,]] से [[प्रोस्टेट कैंसर]] के मामलों की संख्या में बढ़त दिखाई है, हालांकि इस क्षेत्र के अनुसंधान विवादास्पद हैं और अभी जारी हैं।\n\n\n\n", "id": "193552", "title": "लाइकोपेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193553", "text": "पीठ दर्द\n\nपीठ दर्द (\"डोर्सलाजिया \" के नाम से भी जाना जाता है) पीठ में होनेवाला वह दर्द है, जो आम तौर पर मांसपेशियों, तंत्रिका, हड्डियों, जोड़ों या रीढ़ की अन्य संरचनाओं में महसूस किया जाता है। \n\nइस दर्द को अक्सर गर्दन दर्द, पीठ के उपरी हिस्से के दर्द,पीठ के निचले हिस्से के दर्द या टेलबोन के दर्द(रीढ़ के आखिरी छोर की हड्डी में) में विभाजित कर सकते हैं। यह अचानक होनेवाला दर्द या स्थाई दर्द भी हो सकता है; यह लगातार या कुछ अन्तराल पर भी हो सकता है, यह दर्द किसी एक ही जगह पर हो सकता है या अन्य हिस्सों में फ़ैल भी सकता है यह एक हल्का या तेज दर्द हो सकता है या इसमें छेदने या जलन की अनुभूति हो सकती है। यह दर्द भुजा और हाथ में, पीठ के उपरी या निचले हिस्से में फ़ैल सकता है, (और पंजे या पैर में फ़ैल सकता है) और दर्द के अलावा इसमें कमजोरी, सुन्न हो जाना या झुनझुनी जैसे लक्षण भी शामिल हो सकते हैं।\n\nपीठ का दर्द लोगों को अक्सर होने वाली शिकायतों में से एक है। अमेरिका में पीठ के निचले भाग में तेज दर्द (लूम्बेगो भी कहा जाता है) चिकित्सक के पास जाने के सबसे आम कारणों में पांचवें स्थान पर है। दस में से नौ वयस्कों को अपने जीवन के किसी न किसी बिंदु पर पीठ दर्द का अनुभव होता है और काम करने वाले दस में से पांच वयस्कों को हर साल पीठ दर्द होता है।\n\nरीढ़ नसों, जोड़ों, मांसपेशियों, शिराओं और अस्थिवंधों का एक परस्पर संबंधित जटिल अंतर्जाल है और ये सभी दर्द के उत्पादन में सक्षम हैं। बड़ी तंत्रिकाएं जो रीढ़ की हड्डी से आरंभ होकर पैर और हाथ में जाती हैं, वे दर्द को अधिकतम सीमा तक फैला सकती हैं।\n\nशारीर रचना की दृष्टि से पीठ दर्द को: गर्दन के दर्द, पीठ के ऊपरी हिस्से के दर्द, पीठ के निचले हिस्से के दर्द या टेलबोन के दर्द में विभाजित किया जा सकता है\n\nइसकी अवधि की दृष्टि से: एक्यूट (अल्पकालिक) (4 सप्ताह से कम), (सब-एक्यूट 4-12 सप्ताह), स्थायी (12 से अधिक सप्ताह).\n\nइसके कारण द्वारा: एमएसके, संक्रामक, कैंसर आदि\n\nपीठ दर्द किसी गंभीर चिकित्सकीय समस्या का संकेत हो सकता है, हालांकि यह अक्सर अंतर्निहित कारण नहीं होता:\n\nपीठ दर्द में आमतौर पर तत्काल चिकित्सा हस्तक्षेप की आवश्यकता नहीं होती है। पीठ दर्द के अधिकांश प्रसंग स्वयं-सीमित अर्थात् खुद कम हो जानेवाले और न बढ़नेवाले होते हैं। अधिकतर पीठ दर्द के लक्षण, विशेषकर एक्यूट अर्थात् तीव्र चरण में सूजन, की वजह से होते हैं, जो साधारण तौर पर दो सप्ताह से तीन महीनों तक रहता है।\n\nकुछ अवलोकनात्मक अध्ययनॉ का सुझाव है कि अक्सर पीठ दर्द के लिए जिम्मेदार ठहराई जानेवाली दो स्थितियां लम्बर डिस्क हर्नियेशन और अपक्षयी डिस्क रोग, पीठ दर्द वाले लोगों में सामान्य आबादी की अपेक्षा अधिक व्याप्त नहीं हैं और इस दर्द का कारण बनने वाली प्रक्रिया के बारे में भी जानकारी नहीं है। अन्य अध्ययनॉ का सुझाव है कि 85% मामलों के लिए कोई शारीरिक कारण नहीं दिखाया जा सकता है।\n\nकुछ अध्ययनों से संकेत मिलता है कि एक्स-रे एवं अन्य चिकित्सकीय स्कैनों में पता चलनेवाली संरचनात्मक असामान्यताओं की अपेक्षा नौकरी पर तनाव और बिगड़े हुए पारिवारिक रिश्तों को पीठ दर्द से अधिक निकटता के साथ परस्पर सम्बंधित किया जा सकता है।\n\nपीठ दर्द के कई संभावित स्रोत और कारण हैं। हालांकि, दर्द के कारण के रूप में रीढ़ की विशिष्ट ऊतकों का निदान करने में समस्या उत्पन्न होती है। ऐसा इसलिए है, क्योंकि रीढ़ की हड्डी के ऊतकों से उत्पन्न होने वाले लक्षणों में काफी सामानता प्रतीत होती है और स्थानीय चेतना शून्य करनेवाली औषधि जैसे अंतर नैदानिक हस्तक्षेप प्रक्रियाओं के प्रयोग के बगैर इनमें अंतर करना बहुत मुश्किल है।\n\nपीठ दर्द का एक संभावित स्रोत पीठ का स्केलेटल मसल (ढांचे की मांसपेशी) है। मांसपेशियों के उत्तकों में दर्द के संभावित कारणों में मांसपेशी तनाव(खिंची हुई मांसपेशियां) मांसपेशी अकड़न, और मांसपेशी असंतुलन शामिल हैं। हालांकि, इमेजिंग (प्रतिविम्वित) अध्ययन पीठ दर्द के कई मामलों में मांसपेशी ऊतक के नुकसान की धारणा का समर्थन नहीं करते हैं और मांसपेशियों की ऐंठन और मांसपेशी असंतुलन की न्यूरोफिजियोलॉजी या तंत्रिकातंत्र शरीरविज्ञान को भी ठीक तरह से समझा नहीं जा सका है।\n\nपीठ के निचले हिस्से में दर्द का एक अन्य संभावित स्रोत रीढ़ के स्नोवियल जोड़ (जैसे जिगापोफिजियल जोड़) हैं। इन्हें पीठ के निचले हिस्से में स्थायी दर्द वाले लोगों के लगभग एक तिहाई में और गर्दन की मोच के बाद गर्दन में दर्द वाले अधिकांश लोगों में दर्द के प्राथमिक स्रोत के रूप में चिह्नित किया गया है। हालांकि, जिगापोफिजियल जोड़ों के दर्द के कारण को पूरी तरह समझा नहीं जा सका है। गर्दन में मोच के बाद गर्दन में दर्द होनेवाले लोगों में कैप्सूल ऊतकों के नुकसान को कारण के रूप में प्रस्तावित किया गया है। जिगापोफिजियल जोड़ों से आरंभ होनेवाले रीढ़ के दर्द वाले लोगों के बारे में, एक सिद्धांत यह है कि उनकी श्लेष झिल्लियों के इन्वेजिनेशंस और फाइब्रो-एडिपोज मेसिक्वायड्स (जो कि आमतौर पर हड्डियों को आसानी से एक दूसरे पर ले जाने में मदद के लिए हड्डियों की गद्दी के रूप में कार्य करते हैं) जैसे अंतर जोड़ ऊतक विस्थापित, सूखे या फँसे हुए हो सकते हैं और फलस्वरूप नोसिसेप्शन को बढ़ाते हैं।\n\nपीठ दर्द के कई अन्य आम संभावित स्रोत और कारण हैं: जिनमें स्पाइनल डिस्क हर्नियेशन और अपक्षयी डिस्क रोग या आइस्थेमिक स्पाँडिलोलिस्थीसिस,ऑस्टियोआर्थराइटिस (अपक्षयी जोड़ रोग)या रीढ़ की हड्डी में स्टेनासिस, आघात, कैंसर, संक्रमण, अस्थि भंग तथा सूजन की बीमारियाँ शामिल हैं।[25]\n\nरेडिक्युलर दर्द (साइटिका) 'नॉन-स्पेसिफिक' अर्थात् गैर-विशिष्ट पीठ के दर्द के रूप में चिह्नित है और इनवेसिव निदान परीक्षणों के बगैर इसका निदान किया जा सकता है।\n\n\"नॉन-डिस्कोजेनिक पीठ दर्द\" पर नए तौर पर ध्यान केन्द्रित किया गया है, जिसमें रोगियों का सामान्य या लगभग सामान्य एमआरआई और सीटी स्कैन किया जाता है। जिन रोगियों में कोई रेडियोग्रफिक असामान्यताएं नहीं होतीं, एक नया परिक्षण उनमें डॉरसल रेमस की भूमिका की जाँच करता है। पॉस्टिरियर रेमी सिंड्रोम देखें. \n\nपीठ दर्द का इलाज करते समय प्रबंधन का लक्ष्य दर्द की तीव्रता में जितनी जल्दी संभव हो अधिक से अधिक कमी प्राप्त करना; रोगी में अपनी रोजमर्रा की गतिविधियों में कार्य करने की क्षमता को बहाल करना, अवशिष्ट दर्द का सामना करने में रोगी की मदद तथा कानूनी और सामाजिक-आर्थिक बाधाओं के मध्य से रोगी के रास्ते को आरोग्य लाभ के लिए सुगम बनाना है। अधिकांश के लिए लक्ष्य पुनर्वास हेतु दर्द को एक संचालनीय स्तर पर रखना है, जो बाद में लंबे समय तक दर्द से राहत की और अग्रसर करे. इसका लक्ष्य गैर शल्य-चिकित्सा उपचार के उपयोग द्वारा दर्द का प्रबंधन और बड़ी शल्य-चिकित्सा से बचाव है, जबकि दूसरों के लिए शल्य-चिकित्सा बेहतर महसूस करने का शीघ्रतम रास्ता हो सकती है।\n\nसभी उपचार सभी स्थितियों में या एक ही स्थिति के सभी व्यक्तियों के लिए काम नहीं करते और अनेक लोग पाते हैं कि अपने लिए सर्वोत्तम उपचार निर्धारित करने में उन्हें कई उपचार विकल्पों को आजमाने की जरूरत है। स्थिति का वर्तमान चरण भी (अल्पकालिक या स्थायी) उपचार के चुनाव का निर्धारणकारक घटक हो सकता है। पीठ दर्द के रोगियों में केवल एक अल्पसंख्यक वर्ग को (अधिकांश का अनुमान 1% - 10% है) सर्जरी की आवश्यकता होती है।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nकभी-कभी शल्यचिकित्सा इन रोगों के मरीजों के लिए उपयुक्त हो सकती है:\n\nअक्सर पीठ दर्द के कई लक्षणों और कारणों के लिए न्यूनतम अतिक्रामी शल्य (इनवेसिव सर्जिकल) प्रक्रियाएं एक समाधान बन रही हैं। इस तरह की प्रक्रियाएं रीढ़ की हड्डी की पारंपरिक शल्यक्रिया की अपेक्षा अधिक सटीक निदान और कम समय में स्वास्थ्य लाभ जैसेअधिक लाभ प्रदान करती हैं।\n\n\n\n\n\n\nगर्भावस्था के दौरान लगभग 50% महिलाओं को पीठ के निचले हिस्से में दर्द होता है।\nगर्भावस्था में पीठ दर्द, काफी तेज और गंभीर दर्द तथा विकलांगता का कारण बन सकता है एवं अगली गर्भावस्था में रोगियों के पीठ दर्द का कारण हो सकता है। गर्भावस्था के साथ पीठ दर्द का माता के बढ़ते वजन, व्यायाम, काम से संतुष्टि या गर्भावस्था के परिणाम कारकों जैसे जन्म के समय वजन, जन्म के समय लंबाई और अपगर स्कोर के संबंध में कोई उल्लेखनीय वर्द्धित खतरा नहीं पाया गया है। \n\nगर्भावस्था में पीठ के निचले हिस्से के दर्द के साथ सम्वद्ध दर्शाए जानेवाले गर्भावस्था के बायोमेकेनिकल (जैवमशीनी) घटकों में उदर का मध्यत्ल्य और कमर का अनुप्रस्थ व्यास तथा गहराई शामिल हैं। खड़ा होना, बैठना, आगे झुकना, उठाना और टहलना गर्भावस्था में पीठ दर्द को बढ़ानेवाले मूल कारकों में है। गर्भावस्था में होनेवाले पीठ दर्द को, जांघ और नितंबों में फैलता दर्द, रात के समय मरीज को जगाने लायक तेज दर्द, रात के समय बढनेवाले दर्द या दिन के समय बढनेवाले दर्द के रूप में चिह्नित किया जा सकता है। \nउच्च प्रभाव, वजन-वाहक गतिविधियों और विशेष रूप से वे, जो सम्वद्ध संरचनाओं के विषम भार में शामिल हों: जैसे अत्यधिक घुमाव और उठाना तथा एक-पैर पर स्थित मुद्राएँ, सीढ़ी चढ़ना और पीठ या कूल्हे के अंतिम छोर के पास की दोहरावदार गति का परिहार दर्द को कम कर सकता हैं। \nघुटने मोड़े बिना जमीन पर सीधे झुकना गर्भावस्था में पीठ के निचले हिस्से पर गंभीर प्रभाव का कारण बनता है और सामान्य व्यक्तियों में यह विशेष रूप से कमर के पास के भाग में तनाव का कारण बनता है जो तनाव को कई गुना बढ़ा सकता है।\n\nराष्ट्रीय सरकारों द्वारा कामगारों के अस्वस्थता की वजह से छुट्टी लेने के कारण उत्पादकता के नुकसान के रूप में पीठ दर्द का प्रभाव नियमित रूप से उद्धृत होता है। कुछ राष्ट्रीय सरकारों, विशेष रूप से ऑस्ट्रेलिया और यूनाइटेड किंगडम, ने समस्या से निपटने में मदद करने के लिए सार्वजनिक स्वास्थ्य जागरूकता का अभियान शुरू किया है, उदाहरण के लिए स्वास्थ्य और सुरक्षा के एक्जीक्यूटिव (कार्यकारी) का बेटर बैक्स(बेहतर पीठ) अभियान. \nसंयुक्त राज्य अमेरिका में पीठ के निचले हिस्से के दर्द के आर्थिक प्रभाव से पता चलता है कि यह 45 वर्ष से कम उम्र के व्यक्तियों में अपनी गतिविधियों को सीमित करने का पहला कारण है, चिकित्सकों के कार्यालयों में देखा जाने वाला दूसरा सबसे बड़ा कारण, अस्पताल में भर्ती होने का पांचवां प्रमुख आम कारण एवं शल्य क्रिया का तीसरा प्रमुख कारण है।\n\n\nउद्योग और राष्ट्रीय स्वास्थ्य संस्थानों दोनों के द्वारा प्रायोजित कई चिकित्सकीय परीक्षण हो रहे हैं। राष्ट्रीय स्वास्थ्य संस्थानों द्वारा प्रायोजित पीठ दर्द से संबंधित नैदानिक परीक्षणों को देखा जा सकता है \nNIH नैदानिक पीठ दर्द परीक्षण.\n\nदर्द व्यक्तिपरक है और तटस्थ भाव से इसका परीक्षण असंभव है। कोई नैदानिक परीक्षण ऐसा नहीं है जिसे तटस्थ रूप से सत्यापित किया जा सकता है। नैदानिक परीक्षण रोगी की रिपोर्ट या दर्द की गंभीरता का 1 से लेकर 10 तक के पैमाने पर उपयोग करता है। कभी-कभी और विशेष रूप से बच्चों के साथ इमोटिकन (मुद्राओं) की एक श्रृंखला को मरीज के सामने प्रस्तुत करते हैं और उसे किसी एक इमोटिकन (मुद्राओं) को संकेतित करने के लिए कहा जाता है। हालांकि कुछ नैदानिक परीक्षणों के उत्पादों के लिए नियामक मंजूरी मिलने में सफलता मिल जाती है लेकिन यह इस बात का सबूत नहीं है कि वह उपचार अधिक प्रभावी है या उसमें कोई लाभ भी है। सभी परीक्षणों में रोगी की धारणा पर विश्वास किया जाता है। डॉक्टर यह सत्यापित नहीं कर सकते कि 5 का स्कोर 1 या 10 से अधिक उपयुक्त है और न ही यह निर्धारित कर सकते हैं कि एक मरीज के 5 के दर्जे की किसी अन्य मरीज के 5 से तुलना की जा सकती है।\n\n2008 के एक अनियमित नियंत्रित परीक्षण में अलेक्जेंडर तकनीक के साथ सम्बंधित पीठ दर्द में उल्लेखनीय सुधार पाया गया है। व्यायाम और एटी के 6 अभ्यास के एक संयोजन ने पीठ दर्द को 72% या 24 एटी अभ्यास के बराबर कम किया है। उन 24 अभ्यास प्राप्त करनेवालों को पीठ दर्द 21 दिन के नियंत्रित औसत से 18 दिन कम रहा.\n\n", "id": "193553", "title": "पीठ दर्द"}
