{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191136", "text": "मार्शल आर्ट\n\nमार्शल आर्ट या लड़ाई की कलाएं विधिबद्ध अभ्यास की प्रणाली और बचाव के लिए प्रशिक्षण की परंपराएं हैं। सभी मार्शल आर्ट्स का एक समान उद्देश्य है : ख़ुद की या दूसरों की किसी शारीरिक ख़तरे से रक्षा. इसके अलावा कुछ मार्शल आर्ट को जहां आस्था जैसे हिंदू धर्म, बौद्ध धर्म, दाओवाद, कन्फ्यूशीवाद या शिन्टो से जोड़ा जाता है, वहीं दूसरी सम्मान के एक विशेष नियम का पालन करती हैं। मार्शल आर्ट को विज्ञान और कला दोनों माना जाता है। इनमें से कई कलाओं का प्रतिस्पर्धात्मक अभ्यास भी किया जाता है, ज़्यादातर लड़ाई के खेल में, लेकिन ये नृत्य का रूप भी ले सकती हैं।\n\n\"मार्शल आर्ट्स\" का मतलब युद्ध की कला से है (जो मंगल ग्रह से बना है, जिन्हें रोमन लोग युद्ध का देवता मानते हैं) और ये लड़ाई की कला से जुड़ा पंद्रहवीं शताब्दी का यूरोपीय शब्द है जिसे आज एतिहासिक यूरोपीय मार्शल आर्ट्स के रूप में जाना जाता है। मार्शल आर्ट के एक कलाकार को \"मार्शल कलाकार\" के रूप में संदर्भित किया जाता है।\n\nमूल रूप से 1920 के दशक में रचा गया ये शब्द \"मार्शल आर्ट्स\" मुख्य तौर पर एशिया के युद्ध के तरीके के संदर्भ में था, विशेष तौर पर पूर्वी एशिया में जन्मे लड़ाई के तरीके के. हालांकि इसकी उत्पत्ति की परवाह किये बगैर इस शब्द को किसी भी संहिताबद्ध युद्ध प्रणाली के लिए शाब्दिक अर्थ और उसके बाद के उपयोग में लिया जा सकता है।\n\nयूरोप मार्शल आर्ट्स की कई व्यापक प्रणालियों का घर है, यूरोप की ऐतिहासिक मार्शल आर्ट्स की जीवंत परंपराएं (उदाहरणतया जोगो डु पाओ और दूसरी लकड़ी और तलवार से लड़ाई की कलाओं एवं सेवेट - एक फ्रांसिसी पाद प्रहार शैली जो नाविकों और सड़क सेनानियों द्वारा विकसित की गयी थी) और पुराने तरीके जो आज भी अस्तित्व में हैं, उनमें से कई का अब पुनर्निर्माण किया जा रहा है। अमेरिका में, अमेरिकी मूल निवासियों में खुले हाथों की मार्शल आर्ट्स जिसमें कुश्ती शामिल है और हवाई लोगों में ऐतिहासिक रूप से अभ्यास में लाई जा रही कलायें जिनमें छोटे और बड़े संयुक्त जोड़ तोड़ होते हैं, की प्रथा है। केपोएईरा के पहलवानी खेलों में मूल का मिश्रण पाया जाता है, जिसे अफ्रीकी गुलामों ने अपने अफ्रीकी कौशल से ब्राज़ील में विकसित किया।\n\nप्रत्येक शैली के अद्वितीय पहलु उसे दूसरी मार्शल आर्ट्स से अलग बनाते हैं, लेकिन लड़ाई की तकनीकों का प्रबंधन एक ऐसा लक्षण है जो सभी शैलियों में पाया जाता है। प्रशिक्षण के तरीके भिन्न होते हैं और उनमें मुक्केबाज़ी का अभ्यास (कृत्रिम लड़ाई) या औपचारिक समूह या तकनीकों का व्यवहार हो सकता है, जिन्हे मुद्रा या \"काटा\" से जाना जाता हैं। विशेषतया एशिया और एशिया से आई मार्शल आर्ट्स में मुद्रा आमतौर पर पायी जाती है।\n\nमार्शल आर्ट्स व्यापक रूप से भिन्न है और एक विशिष्ट क्षेत्र या क्षेत्रों के संयोजन पर केंद्रित हो सकती है, लेकिन इन्हे मोटे तौर पर हमले, प्रहार या हथियारों के प्रशिक्षण के वर्गों में बांटा जा सकता है। नीचे उदाहरणों की एक सूची है जो कि इन क्षेत्रों में से एक का सघन उपयोग करती है; ये न तो उस क्षेत्र की सभी कलाओं की व्यापक सूची है और न ही ये आवश्यक रूप से केवल वो क्षेत्र हैं जो इस कला से आच्छन्न हैं, बल्कि ये उस क्षेत्र के उदाहरणों उस क्षेत्र का केंद्र या उससे भी अच्छी तरह कहा जाये तो उसका उदाहरण हैं:\n\nप्रहार \nकुश्ती \nहथियार \n\nकई मार्शल आर्ट्स विशेषतया एशिया से आने वाली कलायें लड़ाई के अलावा औषधीय पद्धतियों से संबंधित शिक्षा भी प्रदान करती है। ये मुख्य तौर पर पारंपरिक चीनी मार्शल आर्ट्स में प्रचलित है जिसमें अस्थी बिठाना, किगोंग, एक्यूपंक्चर, एक्यूप्रेशर (तूई ना) और पारंपरिक चीनी दवाइयों के अन्य पहलू भी सिखाये जा सकते हैं . मार्शल आर्ट्स को धर्म के साथ भी जोड़ा जा सकता है, उदाहरण के लिए सिखवाद का अभिन्न हिस्सा गटका, जैसा कि सिख इतिहास से पता चलता उन्हे जबर्दस्ती युद्ध में भेजा गया था। विंग चुन कुंग फू चीन में यात्रा कर रही ननों द्वारा खुद की रक्षा के लिए आविष्कृत किया गया था और इसी तरह कई जापानी मार्शल आर्ट्स जैसे ऐकिडो ऊर्जा और शांति के बहाव की मजबूत दार्शनिक आस्था पर आधारित है।\n\nप्राचीन पूर्वी हिस्से के पास मिले कांस्य युगीन अवशेषों में कुश्ती और सशस्त्र लड़ाई के चित्रीय आलेख मिले हैं, ऐसे ही चित्र 20वीं शताब्दी ईसा पूर्व बने बेनी हसन स्थित एमेनेम्हेट के गुंबज की दीवरों या 26वीं शताब्दी ईसा पूर्व \"स्टैंडर्ड ऑफ उर\" में मिले हैं।\n\nअफ्रीकी चाकूओं को आकार के आधार पर वर्गीकृत किया जा सकता है – विशिष्ट रूप से \"f\" समूह और \"वृत्तीय\" समूह में – और अक्सर गलती से इन्हे फेंके जाने वाले चाकूओं के रूप में वर्णित किया जाता है। पश्चिमी अफ्रीका में भी मल्ल और जूझने की तकनीकें पायी गयी हैं। दक्षिण अफ्रीका में \"छड़ी युद्ध\" जुलु संस्कृति का एक महत्वपूर्ण हिस्सा बन गया और उत्तरी दक्षिण अफ्रीका एवं दक्षिणी बोस्वाना में प्रचलित एक लड़ाई ओब्नू बिलेट का भी ये एक विशेष हिस्सा है। मिस्र के प्राचीन गुंबजों में भी छड़ी युद्ध का वर्णन किया गया था, अभी भी मिस्र के ऊपरी हिस्से (ताह्तिब) में इसका अभ्यास किया जाता है और इसके लिए 1970 के दशक में एक आधुनिक संघ का गठन किया गया था। रफ और टंबल (RAT) एक आधुनिक अफ्रीकी मार्शल आर्ट है जिसमें जुलु और सोथो छड़ी युद्ध के तत्वों को भी शामिल किया गया है।\n\nउत्तरी अमेरिका और दक्षिणी अमेरिका के मूल निवासियों के पास अपना मार्शल प्रशिक्षण था जो बचपन से ही शुरू हो जाता था। देश के कुछ फर्स्ट नेशन पुरुषों और बहुत ही कम महिलाओं को तभी योद्धा कहा जाता था जब वो युद्ध में खुद को साबित कर देते थे। ज़्यादातर समूह किशोरावस्था में ही लोगों को चाकूबाजी, भाले फेंकने, आग उगलने वाली बंदूकों और युद्ध प्रशिक्षण के लिए चुन लिया करते थे। युद्ध संघ पसंदीदा मार्शल हथियार थे क्योंकि अमरिका के मूल निवासी योद्धा, शत्रुओं को आमने सामने की एक ही लड़ाई में मार कर अपना सामाजिक स्तर ऊंचा उठा सकते थे। योद्धा पूरी उम्र प्रशिक्षण के द्वारा अपना हथियार कौशल और छड़ी तकनीक बढ़ाते रहते थे।\n\nकेपोएइरा, अफ्रीका में गहरी जड़ें रखने वाली एक एफ्रो-ब्राज़ीलियाई या एफ्रो-अमेरिकी मार्शल आर्ट है, जिसकी शुरुआत ब्राज़ील में हुई और उच्च दर्ज़े का लचीलापन और सहनशक्ति इसका हिस्सा हैं। इसमें लातें, कोहनी, हाथों और सर से हमले, गाड़ी के पहिये और लपेटे भी शामिल होते हैं। जीत कुन डो एक एसी मार्शल आर्ट है जिसे मार्शल कलाकार और अभिनेता ब्रूस ली ने विकसित किया है। इसका आधार विंग चुन, पश्चिमी मुक्केबाज़ी और तलवारबाज़ी के साथ ही अनुपयोगी चीज़ों को उपयोग और जहां राह ना हो वहां भी रास्ता तलाशने के सिद्धांत में है। ब्राज़ील की जिउ जित्सु, दो भाईयो कार्लोस और हेलिओ ग्रेसिए द्वारा द्वितिय विश्व युद्ध पूर्व विकसित जुडो का एक अनुकूलन है, इसे बड़े ही ध्यान के साथ काफी मेहनत कर एक खेल के रूप में पुनर्गठित किया गया। ये प्रणाली एक लोकप्रिय मार्शल आर्ट बन गयी है और UFC और PRIDE जैसे मिश्रित मार्शल आर्ट्स प्रतियोगिताओं में कारगर साबित हुई है।\n\nएशियाई मार्शल आर्ट्स का आधार पुरानी भारतीय मार्शल आर्ट्स और चीनी मार्शल आर्ट्स का मिश्रण लगता है। 600 ई.पू. राजनयिकों, व्यापारियों और भिक्षुओं की सिल्क रोड द्वारा यात्रा के साथ इन देशों के बीच सघन व्यापार शुरू हुआ। चीन के इतिहास में दृढ राज्यों की अवधि के दौरान (480-221 ई.पू.) मार्शल दर्शन और रणनीति का व्यापक विकास हुआ, चूंकि सुन जू ने अपने द्वारा रचित \"आर्ट ऑफ वार\" में वर्णन किया है (c. 350 ई.पू.).\n\nमार्शल आर्ट की एक दन्त कथा के मुताबिक 550 ई.पू. दक्षिण भारत के पल्लव वंश के राजकुमार बोधिधर्मा (जिन्हे धरुमा नाम से भी पुकारा गया) नाम के भिक्षु बन गये। मार्शल के गुण अनुशासन, विनम्रता, संयम और सम्मान इसी दर्शन शास्त्री की देन माने जाते हैं। दारुमा को चीन में ज़ैन बौद्धवाद के संस्थापक के रूप में भी जाना जाता है। इसीलिए नैतिक आचरण और आत्मानुशासन पुरातन काल से ही मार्शल अभ्यास का हिस्सा बन गये। इसी के साथ भारतीय ध्यान गुरू बुद्धभद्र (मैंडेरिन में इसे बाटुओ बुलाया जाता है) चीन के शाओलिन मंदिर के पहले महंत बने। उत्तरी वी राजवंश के राजा झीआओवेन ने 477 ई. पू. शाओलिन मठ का निर्माण करवाया.\n\nएशिया में मार्शल आर्ट्स की शिक्षा ऐतिहासिक रूप से गुरू-शिष्य प्रणाली की सांस्कृतिक परंपरा का अनुकरण करती आई है। छात्र एक सख्त पदानुक्रम व्यवस्था में एक \"गुरू\" प्रशिक्षक द्वारा प्रशिक्षित किये जा रहे हैं: मैंडारिन में \"शिफू\" या केंटोनीज़ में सिफु: जापानी में \"सेनसेई\" : कोरियाई में सेबैओम-निम:संस्कृत, हिंदी, तेलुगु औऱ मलय में गुरू: खेमर में \"क्रू\" : तागालोग में \"गुरो\" : मलयालम में \"कालारी गुरुक्कल\" या कालारी \"असान\" : तमिल में असान : थाई में \"अचान\" या \"ख्रू\" और म्यांमार में साया. इन सभी शब्दों को शिक्षक, गुरू या परामर्शदाता कहा जा सकता है।\n\nविशेष तौर पर आग्नेयास्त्रों के परिचय के साथ एशियाई देशों के यूरोप उपनिवेशन में भी स्थानीय मार्शल आर्ट में गिरावट आई. 19 वीं सदी में भारत में ब्रिटिश राज की पूर्ण स्थापना के बाद इसे स्पष्ट रूप से देखा जा सकता है। पुलिस, आर्मी और सरकारी संस्थाओं को अधिक व्यवस्थित करने के लिए अधिकांश यूरोपियन तरीकों में और आग्नेयास्त्रों का अधिक उपयोग से जाति विशेष कर्तव्यों के साथ जुड़े पारम्परिक युद्ध प्रशिक्षण को समाप्त कर दिया गया है और 1804 में ब्रिटिश औपनिवेशन सरकार ने विद्रोहों की श्रृंखला के जवाब में कलारीपयत को प्रतिबंधित कर दिया है। कलारीपयत और अन्य पारंपरिक कला का पुनरुत्थान 1920 के दशक में तेलीचेरी में हुआ और पूरे दक्षिण भारत भर में फैला. मलेशिया, इंडोनेशिया, वियतनाम और फिलीपाइन्स जैसे दक्षिणपूर्व एशियाई देशों में इसी तरह की कला को पाया गया। अन्य भारतीय मार्शल आर्ट जैसे थांग-टा का विकास 1950 के दशक में देखा गया।\n\nसंयुक्त राज्य के साथ चीन और जापान के बीच व्यापार की वृद्धि के कारण 19 वीं सदी के अंत में पश्चिम में एशियाई मार्शल आर्ट में दिलचस्पी वापस पैदा हो गई। अपेक्षाकृत कुछ पश्चिमी देशों ने वास्तव में कला का अभ्यास किया और इसे केवल प्रदर्शन के रूप में तवज्जो दिया। एडवर्ड विलियम बार्टन-राइट, एक रेलवे इंजीनियर, जिसने 1894-97 के बीच जापान में काम करते समय जूजूत्सु का अध्ययन किया और उसे पहला आदमी माना जाता है जो यूरोप में एशियाई मार्शल आर्ट सिखाता था। उसने एक इलेक्ट्रीक मार्शल आर्ट शैली की भी स्थापना की जिसका नाम बारतित्सू था और जो जूजूत्सू, जूडो, बोक्सिग, सेवेट और छड़ी युद्ध से संयुक्त था।\n\nजैसा की पश्चिम का प्रभाव एशिया में काफी तेजी से बढ़ रहा था और यही कारण था कि सैन्य कर्मियों का एक बड़ा भाग ने चीन, जापान और दक्षिण कोरिया में इसके अध्ययन के लिए अपना समय बिताया. कोरियाई युद्ध के दौरान मार्शल आर्ट की प्रसिद्धि भी काफी महत्वपूर्ण है। पश्चिम और दुनिया के अन्य देशों में मार्शल आर्ट को चर्चित करने का श्रेय काफी हद तक स्वर्गीय ब्रूस ली को दिया जाता है। बाद में 1960 और 1970 के दशक में मार्शल कलाकार और हॉलीवुड अभिनेता ब्रूस ली से प्रभावित मीडिया की दिलचस्पी मार्शल आर्ट के प्रति देखा गया। एशियाई और हॉलीवुड मार्शल आर्ट फिल्मों को भी आंशिक रूप से इसका श्रेय दिया जाता हैं जहां जैकी चेन और जेट ली जैसे प्रख्यात फिल्मी हस्तियों को हाल के वर्षों में चीनी मार्शल आर्ट को बढ़ावा देने के लिए जिम्मेदार माना जाता है।\n\nपारम्परिक यूरोपीय सभ्यता में मार्शल आर्ट विद्यमान था, विशेष रूप से ग्रीस में, जहां यह खेल जीवन के साथ जुड़ गया था। मुक्केबाजी (\"पिग्मी\", \"पिक्स\"), कुश्ती (\"पेल\") और पनक्रेशन (\"पैन\", जिसका अर्थ है \"सभी\" और \"क्रतोस\" का अर्थ \"शक्ति\" या \"बल\") को प्राचीन ओलिंपिक खेलों में प्रतिनिधित्व किया गया था। रोमन ने इसे तलवार चलानेवाले का मुकाबलाके रूप में एक सार्वजनिक तमाशा को प्रस्तुत किया।\n\nअनेको ऐतिहासिक तलवारबाजी और नियम पुस्तिका अभी भी बची हुई है और कई समूह प्राचीन यूरोपियन मार्शल आर्ट को पुनः स्थापित करने के लिए काम कर रहे हैं। पुनर्निर्माण की प्रक्रिया में 1400–1900 A.D. में उत्पादित ग्रंथों के गहन अध्ययन और प्रयोगात्मक प्रशिक्षण या विभिन्न तकनीको और रण कौशल के \"बल परीक्षण\" आदि शामिल है। इसमें तलवार और ढाल, दो हाथों की तलवार युद्ध फर्सा युद्ध, घोड़े पर सवारी करते हुए भाले से युद्ध, अन्य प्रकार के हथियारों के मुकाबले शामिल है। पुनर्निर्माण के प्रयास और ऐतिहासिक तरीके के आधुनिक विकास को आम तौर पर पश्चमी मार्शल आर्ट के रूप में उल्लेख किया जाता है। मध्यकालीन मार्शल आर्ट के कई नियम पुस्तिका बचे हुए हैं, जिसमें 14 वीं शताब्दी की सबसे प्रसिद्ध जोहानिस लिछटेनियर की \"फेचबच\" (फेंसिंग बुक) है। आज लिछटेनियर ग्रंथ ने जर्मन स्कूल ऑफ सोर्डमैनशिप के आधार रूपों को बनाया है।\n\nयूरोप में, आग्नेयास्त्रों की वृद्धि के चलते मार्शल आर्ट में काफी गिरावट आ गई है। परिणाम के रूप में एशिया की ही तरह यूरोप में भी ऐतिहासिक जड़ों के साथ मार्शल आर्ट आज मौजूद नहीं है और यही कारण है कि पारम्परिक मार्शल आर्ट या तो समाप्त हो चुकी है या उसे एक खेल के रूप में विकसित किया गया है। सोर्डमैनशिप का विकास तलवारबाजी के रूप में हुआ है। मुक्केबाजी के साथ-साथ कुश्ती के कई रूप अभी भी टिके हुए हैं। अधिकांश यूरोपीय मार्शल आर्ट को बदलते तकनीको में अनुकूलित किया जाता है ताकि कुछ पारम्परिक आर्ट अभी भी मौजूद रहे और सैन्य कर्मियों को बेनट युद्ध और निशानेबाजी जैसे कौशल का प्रशिक्षण दिया जा सके। \nकुछ यूरोपीय हथियार प्रणालियां लोक खेल और आत्मरक्षा के तरीकों के रूप में बचे हुए है। इनमें छड़ी-युद्ध प्रणाली जैसे इंग्लैंड का क्वाटरस्टाफ, आयरलैंड का बाटायरेच्ट, पुर्तगाल का जोगो दो पउ और कानारी आइसलैंड के डुवेगो डेल पालो शैली शामिल है।\n\nअन्य मार्शल आर्ट का विकास खेल के रूप में हुआ और युद्ध के रूप में इसकी पहचान लगभग समाप्त हो गई। पुरुषों के जिमलास्टिक में पोमेल होर्स इवेंट इसका एक उदाहरण है, एक अभ्यास जो स्वयं इक्वेस्ट्रियन छलांग के खेल से उत्पन्न हुआ है। कैवेलरी सवार को अपने घोड़े पर सरपट अपने स्थान बदलने, घोड़े से गिरने से बचाव, प्रभावी ढंग से लड़ने में सक्षम होना चाहिए साथ ही दौड़ते घोड़े की पीठ से उतरने की कला भी आनी चाहिए। एक स्टेशनरी बैरल पर इस प्रकार का प्रशिक्षण जिमनास्टिक पॉमेल हॉर्स अभ्यास खेल के रूप में विकसित है। अगर देखा जाए तो शॉट पुट और जैवलीन थ्रो का अत्यंत प्राचीन मूल है, दोनों ही हथियार का प्रयोग बड़े पैमाने पर रोमन द्वारा किया जाता था।\n\nकुश्ती, भाला तलवारबाजी (1896 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक), तीरंदाजी (1900), मुक्केबाजी (1904) और हाल ही में उत्पन्न जूडो (1964) और टाई कों डो (2000) आधुनिक ग्रीष्मकालीन ओलिंपिक खेलों के रूप में शामिल है।\n\nमार्शल आर्ट पुलिस बलों और सैन्य के बीच गिरफ्तारी और आत्म रक्षा के तरीकों के रूप में भी विकसित है : इसराइल रक्षा बलों में \"यूनिफाइट\", \"कपाप\" और \"क्राव मागा\" विकसित है, चीन में \"सम शाउ\", रूसी सशस्त्र बलों और रफ एण्ड टम्बल (RAT) में सिस्टमा: जो मूल रूप से दक्षिण अफ्रीका विशेष बलों के लिए विकास किया गया था (कमांडो के प्राथमिक आक्रमण) (अब असैनिक शक्ति को सिखाया जाता है). क्लोज कार्टर कोम्बेट वारफेयर में रणनीति कौशल का प्रयोग के लिए मिलिटरी मार्शल आर्ट कहा जाता है e.g. (UAC (ब्रिटिश), LINE (USA). अन्य युद्ध प्रणालियों का मूल आधुनिक सैन्य में उपलब्ध है जिसमें सोवियत बोजेवोजे (कोम्बेट) सम्बो शामिल है। पार्स टैक्टिकल डिफेंस (तुर्की सुरक्षा व्यक्तिगत रूप से आत्म रक्षा प्रणाली)\n\nप्रथम अल्टीमेट फाइटिंग चैम्पियनशिप के साथ इंटर कला प्रतियोगिता 1993 में सामने आया था, इसमें मिश्रित मार्शल आर्ट का आधुनिक खेल अधिगृहित था।\n\nकुछ पारंपरिक मार्शल अवधारणाओं का नए प्रकार से प्रयोग आधुनिक सैन्य प्रशिक्षण में देखा गया है। संभवतः सबसे हाल का उदाहरण है प्वोइंट शूटिंग, जिसमें अजीब किस्म की स्थितियों में एक प्रभावी ढंग से बंदूक का उपयोग करने के लिए स्मृति पेशी पर निर्भर होता है और अधिकाशतः इयाडोका गुरु द्वारा तलवार चलाने का कार्य किया जाता है।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के समय के दौरान एक शंघाई पुलिस विलियम E. फेयरबेर्न और एशियाई युद्ध तकनीकों का अग्रणी पश्चमी विशेषज्ञ को स्पेशल ऑपरेशंस कार्यकारी (SOE) द्वारा U.K., U.S. और कैनेडियन विशेष बल को जूजूत्सु का प्रशिक्षण देने की लिए भर्ती किया गया था। कर्नल रेक्स एप्पलगेट द्वारा लिखित पुस्तक \"किल ओर गेट किल्ड\" हाथों की लड़ाई के लिए एक क्लासिक सैन्य ग्रंथ बन गई। लड़ाई की विधि का नाम डिफेंडु था।\n\nपरंपरागत हाथ की लड़ाई, चाकू और भाला तकनीकों का इस्तेमाल समग्र विकसित प्रणालियों में आज के युद्धों के लिए जारी है। इसके उदाहरणों में यूरोपीय अनफाइट, मैट लार्सेन द्वारा विकसित US आर्मी की युद्ध प्रणाली, इजराइल आर्मी अपने सेनाओं को कपाप और क्राव मागा में प्रशिक्षित करना और US नौसेना सैन्यदल के लिए \"मरीन कोर्प्स मार्शल आर्ट प्रोग्राम\" (MCMAP) शामिल है।\n\nबिना हथियार के चाकू प्रतिरक्षा फियोर डेई लिबेरी और कोडेक्स वालरस्टाइन में प्राप्त नियम पुस्तिका में दोनों एक जैसे ही हैं और 1942 में U.S. आर्मी के प्रशिक्षण पुस्तक के साथ एकीकृत है।\nऔर तब से लेकर आज के तकनीको में भी अन्य पारम्परिक तकनीकों जैसे एस्क्रीमा के साथ उसका प्रभाव जारी है।\n\nराइफल-माउंटेड बेनट, जिसका मूल भाला है, संयुक्त राज्य आर्मी, संयुक्त राज्य नौसेना दल और हाल ही के इराक़ वार में ब्रिटिश आर्मी द्वारा इसके इस्तेमाल को देखा गया।\n\nमार्शल आर्ट के प्रशिक्षुओं के लिए कई स्तरों पर परीक्षण या मूल्यांकन महत्वपूर्ण होता है जो विशिष्ट संदर्भों में अपनी प्रगति या कौशल के अपने स्वयं के स्तर को निर्धारित करने की इच्छा करते हैं। एक विशेष प्रकार के मार्शल आर्ट प्रणाली के तहत छात्रों का अक्सर समय-समय पर आवधिक परीक्षण किया जाता है और उनके शिक्षकों द्वारा ग्रेडिंग दी जाती है ताकि वे एक उच्च स्तर के मान्यता प्राप्त उपलब्धी को प्राप्त कर सके जैसे विभिन्न रंग के बेल्ट या उपाधि. भिन्न-भिन्न पद्धतियों में परीक्षण के मायने अलग-अलग होते हैं लेकिन विधियों और मुक्केबाजी के अभ्यास को शामिल कर सकते है।\n\nसामान्यतः विभिन्न विधियों और मुक्केबाजी के अभ्यास को मार्शल आर्ट प्रदर्शनियों और प्रतियोगिताओं में किया जाता है। कुछ प्रतियोगिताओं में भिन्न अनुशासन के सामना करने वाले प्रशिक्षुओं के लिए एक दूसरे के खिलाफ सामान्य नियम का प्रयोग किया जाता है, इसे मिश्रित मार्शल आर्ट प्रतियोगिता के रूप में संदर्भित किया जाता है। द्वन्द्व के नियम संगठनों और कलाओं के बीच बदतले रहते हैं लेकिन सामान्यतः \"न्यून सम्पर्क\", \"मध्यम सम्पर्क\" और \"पूर्ण सम्पर्क\" स्वरूपों में विभाजित हो सकता है, जो प्रतिद्वंद्वी पर लागू किए गए शक्ति को दर्शाता है।\n\nइस प्रकार के द्वन्द्व में प्रतिद्वन्दी को हिट करने के लिए इस्तेमाल हुए बल राशि को सीमित किया जा सकता है, आम तौर पर न्यून द्वन्द्व में स्पर्श सम्पर्क होता है, उदाहरण के तौर पर एक घूंसा मारने के बाद या सम्पर्क होने से पहले जितना जल्दी हो सके मुक्का को वापस खींच लेना चाहिए। मध्यम संपर्क में -(कभी-कभी अर्द्ध संपर्क के रूप में भी संदर्भित किया जाता है) मुक्के को वापस तो नहीं खींचा जाता लेकिन मुक्के में पूरे बल का प्रयोग नहीं किया जाता. चूंकि इसमें बल का प्रयोग प्रतिबंधित है, इसलिए इस प्रकार के द्वन्द्व में प्रतिद्वंद्वी को नोक आउट करने का उद्देश्य नहीं होता और प्रतियोगिता में प्वोइंट सिस्टम का इस्तेमाल किया जाता है।\n\nरेफरी, फाउल्स को जांचता है और मैच का नियंत्रण कार्य करता है, जबकि मुक्केबाजी में जज स्कोर अंक को चिन्हित करता है। विशेष लक्ष्य प्रतिबंधित हो सकता है, (जैसे सर से मारना या ग्रॉइन पर मारना वर्जित है) कुछ तकनीकों को भी वर्जित किया जा सकता है और प्रतियोगी को सर, हाथ, छाती, ग्रॉविन, पैर के अग्र भाग या पैर पर एक सुरक्षात्मक उपकरण को पहनना आवश्यक हो सकता है। अइकिडो कुश्ती कला में नमनशील प्रशिक्षण के समरूप प्रणाली का इस्तेमाल किया जाता है जो न्यून या मध्यम संपर्क के बराबर होता है।\n\nकुछ शैलियों में (जैसे तलवारबाजी और टाइकोंडो द्वन्द्व के कुछ शैलियां) एक तकनीक में लैंडिंग करने या रेफरी द्वारा फैसला किया गया प्रहारों के आधार पर प्रतियोगी प्वोइंट स्कोर करता है, वहां रेफरी संक्षिप्त समय के लिए मैच को रोकता है और प्रतियोगी को प्वोइंट पुरस्कृत करता है और फिर मैच को पुनः शुरु किया जाता है। वैकल्पिक रूप से, जज द्वारा नोट किए प्वोइंट के साथ द्वन्द्व को जारी रखा जा सकता है। द्वन्द्व के कुछ आलोचकों का मानना है कि परीक्षण की यह पद्धति ऐसी आदतें सिखाती है जिससे द्वंद्व में न्यून प्रभावकारिता फलित होता है। न्यून सम्पर्क द्वन्द्व का इस्तेमाल खास तौर पर बच्चों या अन्य परिस्थितियों में किया जा सकता है जब पूर्ण सम्पर्क अनुपयुक्त हो (जैसे नौसिखिया के रूप में), वहीं द्वन्द्व में मध्यम सम्पर्क का इस्तेमाल पूर्ण सम्पर्क के प्रशिक्षण के लिए अक्सर किया जाता है।\n\nपूर्ण सम्पर्क द्वन्द्व या युद्ध के लिए कुछ लोगों ने बिना औजार के युद्ध सीखना आवश्यक माना है। XX पूर्ण संपर्क द्वन्द्व न्यून और मध्यम सम्पर्क द्वन्द्व से कई तरीकों से भिन्न है जिसमें, प्रहार का इस्तेमाल में उसे वापस खींचने के लिए प्रतिबंधित नहीं होता बल्कि नाम के अनुरूप पूरी ताकत से प्रहार किया जाता है, शामिल है। पूर्ण संपर्क द्वन्द्व में, प्रतिस्पर्धी मैच का उद्देश्य या तो प्रतिद्वंद्वी को नोक आउट कर दिया जाता है या प्रतिद्वंद्वी को समर्पण के लिए बाध्य किया जाता है। पूर्ण संपर्क द्वन्द्व में स्वीकृत प्रहार और शरीर पर प्रहार करने की सीमा की व्यापक विविधता को शामिल किया जा सकता है।\n\nजहां स्कोरिंग का मूल्यांकन अन्य के रूप में किया जाता है, इसका इस्तेमाल केवल उस समय किया जाता है जब दूसरे पैमाने पर कोई स्पष्ट परिणाम नहीं निकलते; कुछ प्रतियोगिताओं में जैसे UFC 1, में वहां कोई स्कोरिंग नहीं था, तथापि अभी तक ज्यादातर निर्णय के कुछ रूप बैकअप के रूप में इस्तेमाल किए गए हैं। इन कारकों के कारण, पूर्ण संपर्क वाले मैच और अधिक आक्रामक हो जाते हैं, लेकिन अभी तक नियमों में सुरक्षात्मक दस्ताने का इस्तेमाल अभी लागू किया जा सकता है और मैच के दौरान कुछ तकनीकों या क्रियाओं का उपयोग वर्जित कर दिया गया है, जैसे सिर के पीछे प्रहार करना।\n\nUFC, पैनक्रेस, शोटो जैसे लगभग सभी मिश्रित मार्शल आर्ट लीग में पूर्ण सम्पर्क नियमों का पालन किया जाता है जैसा कि पेशेवर मुक्केबाजी संगठन और K-1 करते हैं। क्योकुशिन कराटे में माहिर अभ्यासकर्ताओं की आवश्यकता होती है जिसमें उंगलियों की गांठ में बिना कुछ पहनाए पूर्ण सम्पर्क द्वन्द्व करवाया जाता है, हालांकि इसमें उन्हें केवल कराटे \"जी\" और ग्रॉविन संरक्षक पहनाया जाता है लेकिन चेहरे पर मुक्के मारने की अनुमति नहीं होती केवल पाद और घुटनों से प्रहार किया जा सकता है। ब्राजील की जिउ-जित्सू और जूडो मैचों में स्ट्राइकिंग करने की अनुमति नहीं होती लेकिन कुश्ती और आत्म समर्पण करवाने के तकनीकों में पूर्ण बल लगाने के अर्थ में यह पूर्ण सम्पर्क मैच होते हैं।\n\nनियमों के साथ खेले जाने वाली खेल प्रतियोगिताएं, हाथों की लड़ाई की क्षमता के मापन के लिए सही नहीं हैं और इन नियमों का प्रशिक्षण वास्तविक जीवन में स्व-सुरक्षा की स्थितियों में बाधा उत्पन्न कर सकता है। इस प्रकार के अभ्यासकर्ता अधिक से अधिक नियमों पर आधारित मार्शल आर्ट प्रतियोगिताओं में भाग लेना पसंद नहीं करते हैं (यहां तक कि वेल टुडो में भी नहीं जिसमें कम से कम नियम होते हैं) और उसके बजाए कम से कम या बिना सम्मान के प्रतिस्पर्धात्मक नियमों या शायद नैतिक सरोकारों और कानून का चुनाव करते हैं। जबकि दूसरों का कहना है कि, एक रेफरी और एक रिंग डॉक्टर जैसे उचित सावधानियों के साथ विशेष रूप से पूर्ण संपर्क द्वन्द्व का बुनियादी नियमों के साथ मेल खाता है और एक व्यक्ति के समग्र रूप से लड़ने की क्षमता का मूल्यांकन किया जा सकता है और इसमें एक विरोधी प्रतिद्वंद्वी के खिलाफ तकनीक का परीक्षण असफल होता है और आत्मरक्षा की स्थिति में बाधा की संभावना होती है।\n\nजब यह द्वन्द्व प्रतिस्पर्धात्मक बनने लगा तब से मार्शल आर्ट का बदलाव एक खेल के रूप में हुआ और यह अपने नियमों के साथ एक खेल बना जो कि यह अपने मूल रूप से अलग हो गया जैसे पश्चमी तलवारबाजी के साथ एक अलग रूप में स्थापित हुआ। ग्रीष्मकालीन ओलिंपिक खेलों में जूडो, टाईकोंडो, पश्चिमी तीरंदाजी, मुक्केबाजी, जेवलिन, कुश्ती और तलवारबाजी एक इवेंट्स के रूप में शामिल है, जबकि हाल ही में चीनी वूशू इसमें शामिल होने में विफल हो गया लेकिन अभी भी दुनिया भर में सक्रिय रूप से प्रतियोगिताओं में इसका प्रदर्शन किया जाता है। किक बोक्सिंग और ब्राज़ील के जिउ-जूत्सू जैसे कुछ कलाओं के अभ्यासकर्ताओं को अक्सर खेल प्रतियोगिताओं के लिए ट्रेन किया जाता है, जबकि एइकिडो और विंग चून जैसे कुछ अन्य कलाओं को आम तौर पर ऐसे प्रतियोगिताओं में अस्वीकार किया जाता है। कुछ स्कूलों का मानना है कि प्रतियोगिता अभ्यासकर्ताओं को बेहतर और अधिक कुशल बनाती है और खिलाड़ी की भावना अधिक प्रदान करती है। दूसरों का मानना है कि वे नियम जिसके तहत प्रतियोगिता का आयोजन किया जाता है, उससे मार्शल आर्ट मुकाबले की प्रभावशीलता कम हो जाती है या विशेष प्रकार के नैतिक खेल के अभ्यास की बजाए ट्रॉफी जीतने वाले पर ध्यान केन्द्रीत किया जाता है और उसी प्रकार के अभ्यासों को बढ़ावा दिया जाता है।\n\n\"सर्वोतम मार्शल आर्ट क्या है\" का प्रश्न अब प्रतियोगिता के नए रूपों में परिवर्तित हो चुका है: U.S. के मूल अल्टीमेट फाइटिंग चैम्पिनयशिप में बहुत ही कम नियमों के साथ इसका आयोजन किया जाता था और उसमें सभी मार्शल आर्ट शैलियों को शामिल किया जाता था और नियमों के कारण उसे सीमित नहीं किया जाता था। अब यह एक अलग द्वन्द्व खेल बन गया है जिसे मिश्रित मार्शल आर्ट (MMA) के रूप में जाना जाता है। इसी प्रकार के प्रतियोगिताएं जैसे पैनक्रेस, DREAM और शोटो का आयोजन जापान में किया जाता है।\n\nकुछ मार्शल कलाकार गैर द्वन्द्व प्रतियोगिताओं में भाग लेते हैं जैसे ब्रेकिंग या नृत्य शैली के तकनीकों के नियमों जैसे पुम्से, कता या अका या मार्शल आर्ट के आधुनिक रूपों जिसमें ट्रिकिंग जैसे नृत्य प्रभावित प्रतियोगिताएं शामिल हैं। मार्शल परंपराएं को राजनीतिक उद्देश्यों के लिए सर्वाधिक पसंदीदा खेल बनाने के लिए सरकारों द्वारा प्रभावित जाता है; केन्द्रीय प्रोत्साहन के तहत पिपुल्स रिपब्लिक ऑफ चीन द्वारा चीनी मार्शल आर्ट को कमेटी द्वारा संचालित वूशू के खेल को बदलने का प्रयास किया था क्योंकि विशेष कर परिवार की पारंपरिक प्रणाली के तहत उन्होंने मार्शल प्रशिक्षण के एक नकारात्मक पहलू के रूप में देखा था।\n\nजैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है कि अनेक संस्कृतियों में विभिन्न कारणों से कुछ मार्शल आर्ट को नृत्य के रूप में भी प्रदर्शित किया जाता है, जैसे युद्ध के लिए तैयार करने में उग्रता लाने या अत्यधिक श्रेष्ठ शैली में कौशल को प्रदर्शित करने के रूप में इसका प्रयोग किया जाता है। ऐसे कई मार्शल आर्ट संगीत को शामिल करते हैं, विशेष रूप से मजबूत और हिला देने वाला लय.\n\nऐसे युद्ध नृत्य के उदाहरणों में शामिल हैं:\n\nप्रारंभ में मार्शल आर्ट का उद्देश्य आत्मरक्षा और जीवन का संरक्षण था। वर्तमान में भी इसके जरूरतें मौजूद है लेकिन अब यह प्राथमिक कारण नहीं है जिसके लिए कोई व्यक्ति खुद को इसके साथ व्यस्त होगा। प्रशिक्षु के लिए मार्शल आर्ट का प्रशिक्षण अनेकों प्रकार से लाभ प्रदान करता है, शारीरिक और आध्यात्मिक दोनों. मार्शल आर्ट का व्यवस्थित प्रशिक्षण से एक व्यक्ति का शारीरिक फिटनेस काफी हद तक बढ़ जाता है, (ताकत, सहनशक्ति, लचीलापन, गति समन्वय, आदि) क्योंकि इससे पूरे शरीर का व्यवस्थित रूप से व्यायाम होता है और पूर्ण रूप से पेशी प्रणाली सक्रिय हो जाती है। उचित रूप से सांस लेने की तकनीक और एक बेहतर और पौष्टिक आहार की शिक्षा के संबंध में, मार्शल आर्ट एक प्रभावी तकनीक है जो समकालीन समाज और गतिहीन जीवन के कई समस्याओं और रोगों और कमजोर प्रतिरक्षित प्रणाली से लड़ता है।\n\nइसके प्रशिक्षण से प्रशिक्षु में आत्म नियंत्रण, दृढ़ संकल्प और एकाग्रता की विशेषता उत्पन्न हो जाती है जो परिस्थितियों के अनुरूप हमेशा लाभकारी ढ़ंग से और बिना तनाव के प्रतिक्रिया व्यक्त करता है। गंभीर रूप से प्रशिक्षण का परिणाम आत्मरक्षा, फिर और मजबूत आत्म नियंत्रण होता है। प्रत्येक व्यक्ति खुद के बारे में सीखता है और केवल क्षमताओं में ही नहीं बल्कि सम्मान और न्याय की भावना में भी सुधार करता है।\n\nब्रूस ली के अनुसार मार्शल आर्ट में एक कला की भी उपस्थिति है चूंकि इसमें भावनात्मक सम्प्रेषण और पूर्ण भावनात्मक अभिव्यक्ति होती है। एक व्यक्ति के अपने आप को और अपने वातावरण को खोजने के रूप में भी मार्शल आर्ट को वर्णित किया जा सकता है।\n\nसमय के साथ, दुनिया भर के सैकड़ों विद्यालयों और संगठनों में मार्शल आर्ट की संख्या बढ़ती रही है और वर्तमान में असंख्य लक्ष्यों की दिशा में कार्य जारी है और शैलियों की एक विशाल विविधता का अभ्यास किया जा रहा है।\n", "id": "191136", "title": "मार्शल आर्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191137", "text": "इलेक्ट्रॉनिक वोटिंग\n\nइलेक्ट्रॉनिक मतदान (ई-मतदान के रूप में भी विख्यात) एक ऐसा शब्द है जिसमें मतदान के लिए प्रयुक्त इलेक्ट्रॉनिक साधन और मतगणना के लिए प्रयुक्त इलेक्ट्रॉनिक साधन, दोनों के समावेश सहित कई अलग प्रकार के मतदान शामिल है। \n\nइलेक्ट्रॉनिक वोटिंग प्रौद्योगिकी में पंच कार्ड, ऑप्टिकल स्कैन मतदान प्रणालियां और विशिष्ट मतदान कियोस्क (जिसमें स्व-निहित प्रत्यक्ष रिकॉर्डिंग इलेक्ट्रानिक (DRE) मतदान प्रणाली सहित) शामिल हो सकती हैं। इसमें टेलीफ़ोन, निजी कंप्यूटर नेटवर्क, या इंटरनेट के ज़रिए मतपत्र और मतदानों का प्रसारण शामिल हो सकता है। \n\nइलेक्ट्रॉनिक वोटिंग प्रौद्योगिकी से मतपत्रों की गिनती तेजी से हो सकती है और विकलांग मतदाताओं के लिए बेहतर पहुँच प्रदान कर सकते हैं। तथापि, यह विवाद मौजूद है, विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका में कि इलेक्ट्रॉनिक वोटिंग, विशेषकर DRE मतदान चुनावी धोखाधड़ी को सुसाध्य कर सकता है। \n\nमतदाताओं के लिए इलेक्ट्रॉनिक मतदान प्रणाली का उपयोग 1960 के दशक से ही प्रचलन में रहा है, जब पंच कार्ड प्रणाली का शुभारंभ हुआ। नई ऑप्टिकल स्कैन मतदान प्रणाली मतपत्र पर मतदाता के संकेत की कंप्यूटर द्वारा गिनती को अनुमत करती है। DRE मतदान मशीन, जो एक मशीन में मतों का संग्रहण और सारणी बनाती है, उनका उपयोग ब्राज़िल और भारत के सभी चुनावों में समस्त मतदाताओं द्वारा किया जाता है और बड़े पैमाने पर वेनेज़ुएला और संयुक्त राज्य अमेरिका में भी इस्तेमाल होता है। उनका उपयोग नीदरलैंड में भी बड़े पैमाने पर किया गया, लेकिन जनता द्वारा चिन्ता जताने पर हटा लिया गया। इंटरनेट मतदान प्रणालियों ने लोकप्रियता हासिल की है और युनाइटेड किंगडम, एस्टोनिया तथा स्विट्ज़रलैंड के सरकारी चुनावों और जनमत संग्रहों में, साथ ही कनाडा के नगर निगम चुनावों और संयुक्त राज्य अमेरिका तथा फ़्रांस के पार्टी के प्राथमिक चुनावों में उपयोग में लाया गया।\n\nइसके अलावा संकर प्रणालियाँ भी मौजूद हैं, जिनमें शामिल है इलेक्ट्रॉनिक मतपत्र अंकन उपकरण (सामान्यतः DRE के समान ही टच स्क्रीन प्रणाली) या अन्य मतदाता-सत्यापन योग्य काग़ज़ी मतपत्र के मुद्रण की सहायक प्रौद्योगिकी और फिर इलेक्ट्रॉनिक टैबुलेशन के लिए अलग मशीन का उपयोग किया जाता है। \n\nकभी-कभी \"दस्तावेज़ी मतपत्र मतदान प्रणाली\" के नाम से भी अभिहित, काग़ज़-आधारित मतदान प्रणाली का आविर्भाव ऐसी प्रणाली के रूप में हुआ, जहाँ काग़ज़ी मतपत्र का उपयोग करते हुए मत डाले जाते हैं और हाथ से गिनती की जाती है। इलेक्ट्रॉनिक सारणीकरण के आगमन के साथ, ऐसी प्रणालियाँ आईं जहाँ काग़ज़ी कार्ड या पत्रक हाथ से चिह्नित किए जा सकते थे, लेकिन उनकी गिनती इलेक्ट्रॉनिक तौर पर होती थी। इन पद्धतियों में शामिल हैं पंच कार्ड मतदान, मार्कसेन्स और बाद में डिजिटल पेन मतदान प्रणाली.\n\nअभी हाल ही से, इन प्रणालियों में इलेक्ट्रॉनिक बैलेट मार्कर (EBM) को भी शामिल कर सकते हैं, जो एक इलेक्ट्रॉनिक इनपुट डिवाइस का उपयोग करते हुए, आम तौर पर DRE के समान टच स्क्रीन प्रणाली, मतदाताओं को चुनाव की अनुमति देती है। मतपत्र अंकन उपकरण सहित प्रणालियाँ विभिन्न प्रकार की सहायक प्रौद्योगिकी को शामिल करती है। \n\nएक प्रत्यक्ष-रिकॉर्डिंग इलेक्ट्रॉनिक (DRE) वोटिंग मशीन, वोटर द्वारा सक्रिय किए जाने वाले (सामान्यतः बटन या टच-स्क्रीन) यांत्रिकी या इलेक्ट्रो-ऑप्टिकल घटकों सहित उपलब्ध कराए गए मतपत्र के ज़रिए वोटों की रिकॉर्डिंग करती है; यह कंप्यूटर सॉफ्टवेयर के साथ डेटा का संसाधन करता है; और वह स्मृति घटकों में वोटिंग डेटा और मतपत्र छवियों को रिकॉर्ड करता है। चुनाव के बाद यह हटाने योग्य स्मृति घटक में संग्रहीत मतदान डेटा का सारणीकरण और मुद्रित प्रतिलिपि तैयार करता है। प्रणाली एक केन्द्रीय स्थान पर क्षेत्रों के परिणामों का समेकन और रिपोर्टिंग के लिए व्यक्तिगत मतपत्र या मतदान योग के संचारण के लिए एक साधन उपलब्ध करा सकता है। ये प्रणालियाँ क्षेत्रवार गणन पद्धति का उपयोग करती है जो मतदान स्थल पर मतपत्रों का सारणीकरण करता है। वे आम तौर पर मतपत्रों को मतदान के साथ-साथ सारणीबद्ध करते हैं और मतदान के समापन के पश्चात परिणामों को मुद्रित करते हैं।\n\n2002 में, संयुक्त राज्य अमेरिका में, हेल्प अमेरिका वोट अधिनियम ने अनिवार्य बनाया कि प्रत्येक मतदान स्थल पर एक विकलांग सुलभ मतदान प्रणाली उपलब्ध कराई जाए, जिसका कई क्षेत्रों ने DRE वोटिंग मशीनों के उपयोग के साथ पूरा किया, जबकि कुछ ने पूर्णतः DRE को अपनाया. 2004 में, संयुक्त राज्य अमेरिका के पंजीकृत मतदाताओं में 28.9% ने किसी प्रकार का प्रत्यक्ष रिकॉर्डिंग इलेक्ट्रॉनिक वोटिंग प्रणाली का इस्तेमाल किया, जो 1996 की तुलना में 7.7% अधिक है।\n\n\n", "id": "191137", "title": "इलेक्ट्रॉनिक वोटिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191138", "text": "फ्रैंकनस्टाइन\n\nफ्रैंकनस्टाइन; ऑर, द मॉडर्न प्रोमिथियस\" , जो साधारणतः फ्रैंकनस्टाइन\" नाम से विख्यात है, मेरी शेली द्वारा लिखा गया एक उपन्यास है। शेली ने अट्ठारह साल की उम्र में इसे लिखना शुरू किया था और उपन्यास के प्रकाशन के समय वह बीस वर्ष की थीं। इसका पहला संस्करण 1818 में लंदन में अज्ञात रूप से प्रकाशित किया गया। शेली का नाम फ्रांस में प्रकाशित दूसरे संस्करण में अंकित था। उपन्यास का शीर्षक का संबंध एक वैज्ञानिक विक्टर फ्रैंकनस्टाइन से है, जो जीवन को उत्पन्न करने का तरीका सीख जाता है और मानव की तरह दिखने वाले एक प्राणी का सृजन करता है, जो औसत से कहीं ज़्यादा विशालकाय और शक्तिशाली होता है। लोकप्रिय संस्कृति में, \"फ्रैंकनस्टाइन\" को एक दैत्य समझा जाता है, जो गलत है। \"फ्रैंकनस्टाइन\" में गॉथिक उपन्यासों और रूमानी आंदोलन के कुछ पहलुओं का समावेश है। यह औद्योगिक क्रांति में आधुनिक मानव के विस्तार के खिलाफ भी एक चेतावनी देता है, जिसका संकेत उपन्यास के उपशीर्षक, \"द मॉर्डन प्रोमिथियस\" में मिलता है। इस उपन्यास का साहित्य और लोकप्रिय संस्कृति पर काफ़ी प्रभाव रहा है और यह कई डरावनी कहानियों और फिल्मों का आधार भी बना है। \n\n\"फ्रैंकनस्टाइन\" की शुरूआत, कैप्टन रॉबर्ट वाल्टन और उसकी बहन मार्ग्रेट वाल्टन सैविले के बीच पत्राचार को प्रलेखित करते हुए, पत्राकार रूप में होती है। वाल्टन, उत्तरी ध्रुव की खोज में निकलता है ताकि वह शोहरत और दोस्ती कमाने की आशा में अपने ज्ञान भंडार को बढ़ा सके. वॉल्टन का जहाज़ बर्फ में फंस जाता है और एक दिन चालक दल को कुछ दूरी पर एक डॉगस्लेज दिखता है, जिस पर एक विशालकाय मनुष्य की आकृति होती है। कुछ घंटों बाद, चालक दल को फ्रैंकनस्टाइन मिलता है लेकिन बहुत ही कमज़ोर और भूख से बेहाल अवस्था में. फ्रैंकनस्टाइन अपने दैत्य की खोज में था लेकिन उसके स्लेज के एक कुत्ते के सिवाय बाक़ी सभी मर चुके थे। उसने अपने डॉगस्लेज़ को तोड़ कर पतवार तैयार की और एक आईस राफ्ट के ज़रिए नाव तक पहुंचा। फ्रैंकनस्टाइन अपने परिश्रम से उबरने लगता है और वॉल्टन को अपनी आपबीती सुनाता है। अपनी कहानी शुरू करने से पहले फ्रैंकनस्टाइन वॉल्टन को सावधान करता है कि अगर इंसान अपनी क्षमता से ज्यादा कुछ पाने की कोशिश करता है तो उसके घातक परिणाम हो सकते हैं।\n\nफ्रैंकनस्टाइन अपसिद्धांत वाक़ई अस्तित्व में था क्योंकि वह एक दैत्य था और सभी सोचते थे कि वह असली नहीं है, जबकि वह असल में था!!!!!!!!!!!!\n\nविक्टर फ्रैंकनस्टाइन अपनी कहानी की शुरूआत अपने बचपन से करता है। एक रईस परिवार में पलने वाले फ़ैंकनस्टाइन को अपनी आस-पास की दुनिया के बारे में बेहतर समझदारी रखने के लिए (विज्ञान के क्षेत्र में) प्रेरित किया जाता था। वह स्नेहपूर्ण परिवार और दोस्तों से घिरे एक सुरक्षित माहौल में बड़ा होता है। \n\nफ्रैंकनस्टाइन अपनी अनाथ बहन एलिज़ाबेथ लावेंज़ा से नज़दीकी रिश्ते में बंधता है। अपनी मां की मौत के बाद एलिज़ाबेथ को फ्रैंकनस्टाइन के परिवार के साथ रहने के लिए भेज दिया जाता है। अपनी युवावस्था में फ्रैंकनस्टाइन विज्ञान के उन पुराने सिद्धांतों को लेकर काफी आसक्त होता है, जो प्राकृतिक चमत्कार हासिल करने पर केंद्रित होते थे। वह जर्मनी के इंगोलस्डाट विश्विद्यालय जाने की योजना बनाता है। लेकिन, निर्धारित रवानगी से एक सप्ताह पहले उसे खबर मिलती है कि उसकी मां और बहन एलिज़ाबेथ स्कारलेट बुखार से पीड़ित हैं। एलिज़ाबेथ ठीक हो जाती है, लेकिन फ्रैंकनस्टाइन की मां का देहांत हो जाता है। पूरा परिवार शोकाकुल हो जाता है और फ्रैंकनस्टाइन मौत को अपने जीवन के पहले दुर्भाग्य के रूप में देखता है। विश्वविद्यालय में वह रसायन विज्ञान और दूसरे विज्ञान में महारत हासिल करता है - अंशतऋ यह जानते हुए कि जीवन कैसे नष्ट होता है - और अजीव वस्तुओं में जान फूंकने का रहस्य जान जाता है। वह 1790 के दशक में आविष्कृत तकनीक गैल्वनिज़्म में दिलचस्पी लेने लगता है। \n\nहालांकि दैत्य की रचना के वास्तविक विवरण अस्पष्ट रहते हैं, फ्रैंकनस्टाइन बताता है कि उसने मुर्दाघरों से मानव हड्डियों को एकत्रित किया और \"अपनी नापाक उंगलियों से इंसान के शरीर की संरचना का रहस्य जाना\". उसने यह भी कहा कि विच्छेदन कक्ष और कसाईख़ानों ने उसके लिए अधिकांश सामग्री उपलब्ध कराई.\n\nमानव जीवन का सृजन करते-करते थक जाने पर, फ़्रैंकनस्टाइन बीमार पड़ जाता है। उसके बचपन का दोस्त हेनरी क्लरवल उसकी देखभाल करते हुए स्वस्थ होने में मदद करता है। फ़्रैंकनस्टाइन को बीमारी से उबरने में करीब चार महीने लग जाते हैं। जब उसे पता चलता कि उसके पांच साल के भाई विलियम का कत्ल हुआ है, तो वह घर लौटने का मन बना लेता है। एलिज़ाबेथ खुद को विलियम की मौत का दोषी मानती है, क्योंकि उसने विलियम को उसकी मां के लॉकेट को हाथ लगाने दिया था। विलियम की आया जस्टिन को इस हत्या का दोषी मानकर सूली पर चढ़ा दिया जाता है, क्योंकि उसकी जेब से फ्रैंकनस्टाइन की मां का लॉकेट मिलता है। उपन्यास में बाद में व्यक्त होता है कि उस दैत्य ने विलियम की हत्या कर लॉकेट को जस्टिन के कोट की जेब में रख दिया था और दैत्य द्वारा विलियम की हत्या की पूर्वकथा दी गई है।\n\nइंसान के साथ कई संघर्षपूर्ण सामना करने के बाद फ्रैंकनस्टाइन का दैत्य उनसे डरने लगता है और एक साल एक घर के पास, उसमें बसे परिवार को देखते हुए बिताता है। वह परिवार अमीर था, लोकिन उसे देश निकाला मिला होता है क्योंकि उस परिवार के मुखिया फेलिक्स डी लेसी ने एक तुर्क व्यापारी की मदद की थी, जिसे एक झूठे मामले में फंसा कर फांसी की सज़ा सुनाई गई थी। जिसे फेलिक्स ने बचाया था वह उसकी प्रेमिका, सेफी का पिता था। फांसी से बचने के बाद वह व्यापारी अपनी बेटी सैफी की शादी फेलिक्स से करने को तैयार हो जाता है। हालांकि एक ईसाई से अपनी बेटी की शादी का विचार उसके गले नहीं उतरता है और वह सैफी को लेकर भाग जाता है। लेकिन सैफी लौट आती है क्योंकि वह दूसरी यूरोपीय महिलाओं की तरह आज़ाद रहना चाहती है। \n\nडी लेसी परिवार पर ग़ौर करते हुए दैत्य को समझ-बूझ आती है और वह जान जाता है कि उसके शरीर की बनावट दूसरों से बहुत अलग है और वह उनसे बिलकुल जुदा है। अकेलेपन में उसके मन में डी लेसी परिवार से दोस्ती की चाहत जाग उठती है। जब वह उस परिवार से संपर्क करने की कोशिश करता है, तो उसके प्रति उन लोगों का डर आड़े आता है। यह तिरस्कार दैत्य को अपने सृष्टिकर्ता से बदला लेने के लिए उकसाती है। \n\nफ्रैंकनस्टाइन का दैत्य जेनेवा जाता है और वहां उसकी मुलाकात एक नन्हें बालक से होती है। इस आशा में कि बालक नादान है और शायद उसके भयंकर रूप के प्रति बड़ों जैसा प्रभावित नहीं होगा और उसका अच्छा साथी बन सकता है, फ़्रैंकनस्टाइन का दैत्य बच्चे को अगवा करने की योजना बनाता है। लेकिन वह बच्चा उसे बताता है कि वह फ्रैंकनस्टाइन का रिश्तेदार है, दैत्य को देख वह बच्चा चिल्लाता है और उसे अपमानित करता है जिससे उसे बहुत गुस्सा आता है। बच्चे को चुप करने के लिए दैत्य उसके मुंह पर हाथ रख देता है। लेकिन सांस न ले पाने की वजह से बच्चे की मौत हो जाती है। हालांकि बच्चे की हत्या करना उसकी मंशा कभी नहीं थी लेकिन वह इस घटना को फ्रैंकनस्टाइन के खिलाफ अपना पहला बदला मानता है। वह बच्चे के शरीर से लॉकेट निकालकर घर में सो रही एक लड़की जस्टिन के कपड़ों की जेब मे रख देता है। जस्टिन के कब्ज़े से लॉकेट बरामद होता है और उसे दोषी मानकर सूली पर चढ़ा दिया जाता है। मामले की सुनवाई करने वाले जज फांसी की सज़ा के खिलाफ अपने विचारों के लिए जाने जाते हैं, लेकिन समाज से जाति-बहिष्कार के डर के कारण जस्टिन गुनाह कबूल लेती है और उसे फांसी दे दी जाती है।\n\nजब फ्रैंकनस्टाइन को अपने भाई की मौत की जानकारी मिलती है तो वह अपने परिवार के साथ रहने के लिए जेनेवा लौटता है। फ्रैंकनस्टाइन उस दैत्य को जंगल में देखता है जहां उसके भाई की हत्या हुई थी और उसे इस बात पर पूरी तरह से विश्वास हो जाता है कि विलियम का हत्यारा वह दैत्य ही है। इतनी तबाही मचाने वाले दैत्य के सृजन के प्रति दुख और अपराधबोध से परेशान फ्रैंकनस्टाइन शांति की तलाश में पर्वतों की ओर निकल पड़ता है। कुछ वक्त अकेलेपन में बिताने के बाद दैत्य फ्रैंकनस्टाइन से मिलता है। आरंभ में दैत्य को देखकर फ्रैंग्कस्टीन उसे मारने की मंशा से वह उस पर हमला करने की कोशिश करता है। फ्रैंकनस्टाइन के आकार से काफी विशाल और चुस्त वह दैत्य हमले से आसानी से बच निकलता है और उनके शांत होने का इंतज़ार करता है। वह दैत्य अपनी छोटी-सी जिंदगी की एक लंबी कहानी सुनाता है, जिसकी शुरूआत वह अपने सृजन से करता है और उसकी इस कहानी में इस बात की झलक मिलती है कि वह शुरूआत में मासूम था जो किसी को चोट नहीं पहुंचा सकता था, लेकिन इंसानों के बर्ताव ने उसे खूंखार बनने पर मजबूर कर दिया. वह अपनी कहानी का अंत इस मांग के साथ करता है कि फ्रैंकनस्टाइन उसके लिए एक महिला साथी का भी सृजन करे, क्योंकि वह अकेला है और कोई मानव उसे कबूलने को तैयार नहीं होगा. वह तर्क देता है कि एक जीवित प्राणी होने के नाते उसे भी खुश रहने का हक है और उसका सृजनकर्ता होने के नाते फ्रैंकनस्टाइन का दायित्व बनता है कि वह उसकी मांग पूरी करे. वह वादा करता है कि अगर फ्रैंकनस्टाइन उसके लिए एक महिला साथी का सृजन करता है, तो वह उसे कभी अपनी शक्ल नहीं दिखाएगा.\n\nअपने परिवार की सुरक्षा की खातिर फ्रैंकनस्टाइन ना चाहते हुए भी दैत्य की बात मान लेता है और अपना काम करने के लिए इंग्लैंड चला जाता है। उसका दोस्त क्लरवल उसके साथ आता है लेकिन स्कॉटलैंड में वे जुदा हो जाते हैं। ऑर्कनी द्वीपों में दूसरे दैत्य का सृजन करने के दौरान फ्रैंकनस्टाइन को यह चिंता सताने लगती है कि अगर दूसरा दैत्य बना तो वह कितना कहर ढ़ा सकता है। फ्रैंकनस्टाइन अपनी अपूर्ण परियोजना को नष्ट कर देता है। दैत्य इसे देखता है और वह फ्रैंकनस्टाइन की सुहाग रात के दिन बदला लेने की ठान लेता है। फ्रैंकनस्टाइन की आयरलैंड वापसी से पहले दैत्य उसके दोस्त क्लरवल की हत्या कर देता है। जब फ्रैंकनस्टाइन आयरलैंड पहुंचता है, तो उसे इस हत्या के लिए गिरफ्तार कर लिया जाता है और जेल में वह बहुत बुरी तरह से बीमार पड़ जाता है। जेल से रिहा होने और स्वस्थ होने के बाद फ्रैंकनस्टाइन अपने पिता के साथ घर लौटता है।\n\nघर लौटने पर फ्रैंकनस्टाइन अपनी रिश्तेदार एलिज़ाबेथ से शादी कर लेता है और यह जानते हुए कि वह दैत्य उस पर कभी भी धावा बोल सकता है, उसके खिलाफ लड़ने की तैयारी करता है। यह नहीं चाहते हुए कि एलिज़ाबेथ उस दैत्य को देखकर डर जाए, फ्रैंकनस्टाइन एलिज़ाबेथ को रात को उसके कमरे में रहने की हिदायत देता है। दैत्य एलिज़ाबेथ को अकेला पाकर उसकी भी हत्या कर देता है। अपनी पत्नी, विलयम, जस्टीन, क्लरवल औऱ एलिज़ाबेथ की मौत के ग़म में फ्रैंकनस्टाइन के पिता का निधन हो जाता है। फ्रैंकनस्टाइन ठान लेता है कि वह तब तक उस दैत्य का पीछा करेगा जब तक कि उनमें से कोई एक-दूसरे को ना मार गिराए. महीनों की खोज के बाद, दोनों उत्तरी ध्रुव के निकट आर्कटिक सर्कल में पहुंचते हैं।\n\nफ्रैंकनस्टाइन के वर्णन के अंत में कैप्टन वॉल्टन कहानी दोबारा सुनाना शुरू करता है। फ्रैंकनस्टाइन द्वारा कहानी सुनाना ख़त्म करने के कुछ दिनों बाद वॉल्टन औऱ उसका चालक दल फैसला करता है कि वे बर्फ को तोड़ नहीं पाएंगे और उन्हें वापस लौटना चाहिए. फ्रैंकनस्टाइन की मौत के समय, दैत्य कमरे में प्रकट होता है। वॉल्टन के सामने दैत्य अपने बदले की भावना को दृढ़तापूर्वक सही ठहराता है और साथ ही अपने गुनाहों पर खेद व्यक्त करता है, दैत्य वॉल्टन का जहाज़ छोड़कर उत्तरी ध्रुव की ओर निकल पड़ता है जहां वह अपनी चिता जलाकर खुद को नष्ट कर सके ताकि कोई उसके अस्तित्व के बारे में कभी ना जान पाए.\n\n1816 की बारिश वाली गर्मियों में, \"बगैर गर्मियों वाले वर्ष\", 1815 में माऊंट तम्बोरा के फटने के कारण दुनिया लंबे शीत ज्वालामुखीय लहर की चपेट में आ गई थी। 18 साल की मेरी वोलस्टोनक्राफ्ट गॉडविन और उसके प्रेमी (बाद में पति) पर्सी बायशी शेली, स्विट्ज़रलैंड में जेनेवा झील के किनारे, विला डायोडाटी बंगले में लॉर्ड बायरन से मिलने पहुंचे। बाहर जाकर छुट्टियां बिताने की उनकी योजना के लिए गर्मियों का मौसम बहुत ही ठंडा और नीरस था, इसलिए समूह ने भोर तक घर के अंदर ही रहने का फैसला किया। \n\nअन्य विषयों के साथ, बातचीत गैल्वानिस्म और लाश या संयोजित शरीर के अंगों में जान फूंकने की संभाव्यता और 18वीं सदी के नैसर्गिक दार्शनिक और कवि एरासमस डारविन के प्रयोगों की ओर मुड़ी, जिन्होंने कथित तौर पर मृत पदार्थों को सजीव किया था। बायरन विला में आग सेकते हुए, समूह ने जर्मन भूत-प्रेत संबंधी कहानिंया पढ़ कर अपना दिल बहलाया, जिसने बायरन को यह सुझाव देने पर प्रेरित किया कि उनमें से प्रत्येक को अपनी अलौकिक शक्ति पर कहानी लिखनी चाहिए. इसके कुछ समय बाद ही, एक जाग्रत स्वप्न में, मेरी गॉडविन के मन में \"फ्रैंकनस्टाइन\" का विचार आया।\n\nमेरी ने लिखना शुरू किया और ये माना कि ये एक लघु कथा होगी. पर्सी शेली के प्रोत्साहन के बाद मेरी ने इस लघु कथा को एक पूर्ण उपन्यास का रूप दे दिया. उन्होने बाद में स्विट्ज़रलैंड में बिताई उन गर्मियों को एक ऐसा पल करार दिया \"जब मैं अपने बचपन से बाहर निकलकर जिंदगी में कदम रखा\". बायरन, बालकन देशों के अपने दौरे के दौरान सुनी गई वैम्पायर की कहानियों पर आधारित एक छोटा सा ही लेख लिख पाया जो बाद में जॉन पिडोरी की \"\"द वैम्पायर\" \" (1819) का आधार बना, पिडोरी को रोमांटिक वैम्पायर शेली का जनक कहा जाता है। इस तरह एक घटना से दो महान डरावनी गाथाओं का जन्म हुआ।\n\n1818 में प्रकाशित पहले तीन-भाग के संस्करण (1816-1817 के बीच लिखे गए) के लिए मेरी और पर्सी बायशी शेली के हाथों से लिखे गए कागज़ और मैरी द्वारा अपने प्रकाशक के लिए लिखी गई प्रति आज ऑक्सफॉर्ड के बॉडलियन पुस्तकालय में संग्रहित हैं। बॉडलियन ने 2004 में इन दस्तावेजों का अधिग्रहण किया और अब वे एबिंगर संग्रह का हिस्सा हैं। 1 अक्तुबर, 2008 को बॉडलियन ने फ्रैंकनस्टाइन का एक नया संस्करण प्रकाशित किया जिसमें मेरी शेली द्वारा लिखी गई मूल प्रति और उसमें पर्सी शैली द्वारा दिए गए सुझावों की तुलनात्मक व्याख्या की गई है। इस नए संस्करण का संपादन चार्लस E. रोबिनसन ने किया है।.. और इसका नाम है \"\"द ऑरिजिनल फ्रैंकनस्टाइन\" \" (ISBN 978-1851243969).\n\nमेरी शेली ने मई 1817 में ये उपन्यास को खत्म किया और \"फ्रैंकनस्टाइन; या द मॉर्डन प्रोमिथियस\" का पहला प्रकाशन लंदन में हार्डिंग के एक छोटे से प्रकाशन घर, मेयर एंड जोन्स, द्वारा 1 जनवरी 1818 को प्रकाशित किया गया। इसे बिना किसी लेखक के नाम से प्रकाशित किया गया था, हालांकि इसमें पर्सी बायशी शेली ने मेरी के लिए प्रस्तावना लिखी थी और इसे मेरी कि पिता विलियम गॉडविन को समर्पित किया गया था। इस संस्करण की सिर्फ पांच सौ प्रतियां तीन-भागों में प्रकाशित की गईं, 19वीं सदी में पहले संस्करण को तीन-भागों (ट्रिपल-डेकर) में प्रकाशित करने का रिवाज़ था। पर्सी बायशी शेली के प्रकाशक, चार्लय ओलियर और बायरन के प्रकाशक, जॉन मरे ने पहले इस उपन्यास को छापने से मना कर दिया था।\n\n\"फ्रैंकनस्टाइन\" का दूसरा संस्करण 11 अगस्त 1823 में दो भागों में प्रकाशित हुआ (G. और W. B. विटेकर द्वारा) और इस बार लेखक के तौर पर मेरी शेली का नाम छापा गया।\n\n31 अक्तुबर 1831 को हेनरी कॉलबम और रिचर्ड बेन्टले ने इस उपन्यास का पहला भाग का \"लोकप्रिय\" संस्करण प्रकाशित किया। इस संस्करण में मेरी ने कई संशोधन किए थे और इसमें उन्होंने एक नई प्रस्तावना लिखी थी जिसमें इस उपन्यास की उत्पत्ति की कहानी को संवारकर पेश करने की कोशिश की गई थी। ये संस्करण अब तक छपे उपन्यास के दूसरे संस्करणों से ज्यादा पढ़ा गया संस्करण माना जाता है, हालांकि 1818 के ही मूल विषय वाले संस्करण अब भी छापे जाते हैं। वास्तव में विद्वान 1818 के संस्करण को ही वरीयता देते हैं उनका तर्क है कि ये शेली के मूल प्रकाशन की आत्मा/भावना को जीवित रखता है, (देखिए: W.W. नॉर्टन के आलोचनातम संस्करण में एन K. मेलर द्वारा \"चूजिमग अ टेक्स्ट ऑफ फ्रैंकनस्टाइन टू टीच\").\n\nफ्रैंकनस्टाइन अपने द्वारा बनाए गए दैत्य से नाखुश था, इस तथ्य से स्थापित होता है कि उसने उसे कोई नाम नहीं दिया और इस वजह से उसकी कोई पहचान नहीं थी। बजाए इसके, फ्रैंकनस्टाइन ने उसका ज़िक्र करने के लिए \"दैत्य\", \"राक्षस\", \"दुष्ट\", \"कमीना\" और \"वह\" जैसे शब्दों का प्रयोग किया। जब 10वें अध्याय में फ्रैंकनस्टाइन दैत्य से बातचीत करता है तो वह उसे \"घिनौना कीड़ा\", \"घृणित दैत्य\", \"दुष्ट\", \"कमीना शैतान\" और \"घृणित शैतान\" जैसे अपशब्दों से संबोधित करता है।\n\nफ्रैंकनस्टाइन के बारे में बताते हुए शेली ने उस दैत्य को \"आदम\" नाम से भी संबोधित किया। शेली ने इडन का बागीचा में पहले इंसान का हवाला देते हुए अपने पुरालेख में कहा:\n\nदैत्य को अक्सर \"फ्रैंकनस्टाइन\" कहा जाता है, जो बिल्कुल गलत है। 1908 में एक लेखक ने कहा था \"ये बहुत अजीब बात है कि \"फ्रैंकनस्टाइन\" शब्द का इस्तेमाल दुनियाभर में गलत तरीके से किया जाता है, इसमें विद्वान लोग भी शामिल हैं, ये किसी भयानक दैत्य का वर्णन करने के लिए इस्तेमाल किया जाता है।..\" 1916 में छपे एडिथ वॉर्टन के \"द रीफ\" में एक उपद्रवी बच्चे को \"नन्हा फ्रैंकनस्टाइन\" कहा गया। 12 जून 1844 में \"द रोवर\" में प्रकाशित डेविड लिंड्से के \"द ब्राइडल ऑर्नामेंट\" में \"गरीब फ्रैंकनस्टाइन के सृजनकर्ता\" का ज़िक्र है। 1931 में आई जेम्स वेल्स की मशहूर फिल्म \"फ्रैंकनस्टाइन\" देखने के बाद दर्शक दैत्य को ही \"फ्रैंग्कंस्टीन\" कहने लगे. यह सिलसिला \"ब्राइड ऑफ फ्रैंकनस्टाइन\" (1935) और इस श्रृंखला की दूसरी फिल्मों में भी जारी रहा, कई फिल्मों के नामों तक में भी इसका गलत इस्तेमाल हुआ जैसे कि \"एबट एंड कोस्टेलो मीट फ्रैंकनस्टाइन\" .\n\nमेरी शेली इस बात पर हमेशा कायम रही कि उन्होंने एक सपना देखा था जहां से फ्रैंकनस्टाइन नाम अस्तित्व में आया। नाम के असलीपन को लेकर उनके कई दावों के बावजूद ये कई कयासों और विवादों से घिरा रहा है। वास्तविक तौर पर जर्मन भाषा में फ्रैंकनस्टाइन का अर्थ है \"फ्रैंक्स का पत्थर\". ये नाम कई जगहों से जुड़ा है, जैसे कि कासल फ्रैंकनस्टाइन(\"बर्ग फ्रैंग्कंस्टीन\"), जिसे उपन्यास लिखने से पहले मेरी शेली ने एक नाव पर यात्रा के दौरान देखा था। फ्रैंकनस्टाइन पेलेटिनेट क्षेत्र में एक कस्बे का नाम भी है; और 1946 से पहले पोलैंड के सिलिसिया में ज़ाबकोविस स्लास्की नाम के शहर को \"फ्रैंकनस्टाइन इन शलेशियन\" के तौर पर भी जाना जाता था।\n\nहाल में ही, राडू फ्लोरेशु ने अपनी किताब \"इन सर्च ऑफ फ्रैंकनस्टाइन\" में दावा किया कि मेरी और पर्सी शेली ने स्विट्ज़रलैंड जाते समय राइन नदी के किनारे, डार्मस्टेट स्थित कासल फ्रैंकनस्टाइन का दौरा किया था, जहां कोनराड डिपल नाम के एक कुख्यात कीमियागार ने मानव शरीर के साथ प्रयोग किए थे, लेकिन मेरी शेली ने इस यात्रा का ज़िक्र नहीं किया था ताकि असलीपन का उसका दावा कायम रहे. हाल ही के एक साहित्यिक निबंध में ए जे डे ने फ्लोरेशु के इस दावे को सही ठहराया कि मेरी शेली कासल फ्रैंकनस्टाइन के बारे में जानती है और अपना उपन्यास लिखने से पहले वह वहां गई थीं. डे ने इसके लिए मेरी शेली के \"गुम\" हुए दस्तावेज़ों का हवाला दिया है जिसमें कथित तौर पर फ्रैंकनस्टाइन कासल का ज़िक्र है। हालांकि इस सिद्धांत को कुछ लोग सही नहीं मानते हैं; फ्रैंकनस्टाइन विशेषज्ञ लियोनार्ड वुल्फ इसे एक \"अपुष्ट... षड़यंत्र का सिद्धांत\" करार दिया है, उनके मुताबिक 'गुम हुए दस्तावेज़ों' और फ्लोरेशु के दावों की पुष्टि नहीं की जा सकती.\n\nजॉन मिल्टन के महाकाव्य \"पैराडाइस लॉस्ट\" का मेरी शेली पर खासा प्रभाव माना जाता है (\"पैराडाइस लॉस्ट\" में से एक संविदा भाव कोटेशन का इस्तेमाल \"फ्रैंकनस्टाइन\" के पहले पन्ने पर होना और शेली दैत्य को इस संविदा भाव को पढ़ने की इजाज़त भी देती है). मिल्टन ने \"पैराडाइस लॉस्ट\" में ईश्वर को अक्सर \"द विक्टर\" कहकर संबोधित किया है और शेली के लिए विक्टर भगवान की तरह ही है क्योंकि वह भी जीवन का सृजन करता है। इसके अलावा, शेली द्वारा दिया गया दैत्य का वर्णन \"पैराडाइस लॉस्ट\" में शैतान के चरित्र से काफी हद तक मेल खाता है और दैत्य इस महाकाव्य को पढ़ने के बाद यहां तक कहता है कि वह उसमें शैतान के चरित्र से समानुभूति रखता है।\n\nविक्टर और मेरी के पति, पर्सी शेली के बीच भी कई समानताएं हैं। विक्टर, पर्सी शेली का उपनाम था, उन्होंने अपनी बहन एलिज़ाबेथ के साथ मिलकर लिखे गए कविताओं के एक संग्रह का नाम \"ऑरिजिनल पोइट्री बाय विक्टर एंड कज़ायर\" रखा था। कयास लगाए जाते रहे हैं कि विक्टर फ्रैंकनस्टाइन के चरित्र लिए मेरी शेली ने पर्सी को आदर्श माना था, क्योंकि पर्सी ने ऐटन में \"विद्युत और चुम्बकीय शक्ति के साथ और बारूद एवं दूसरे रसायनों के साथ कई प्रयोग किए थे\" और उनके ऑक्सफॉर्ड में उनके कमरे वैज्ञानिक उपकरणों से भरे पड़े थे। पर्सी शेली, ऊंची राजनीतिक पहुंच के एक अमीर जागीरदार के बड़े बेटे थे और कासल गोरिंग के पहले उपसामंत, सर बायशी शेली और एरंडल के 10वें सामंत, रिचर्ड फिट्ज़लन के वंशज थे। विक्टर का परिवार भी इलाके के रौबदार परिवारों में से था और उसके पूर्वज राजदरबारी हुआ करते थे। पर्सी की एलिज़ाबेथ नाम की एक बहन थी। विक्टर की एक मुंहबोली बहन थी जिसका नाम भी एलिज़ाबेथ था। 22 फ़रवरी 1815 ने समय से दो महीने पहले (प्रीमैच्योर) एक बच्चे को जन्म दिया जिसकी दो हफ्ते बाद मृत्यु हो गई। पर्सी ने इस अवधिपूर्व बच्चे की स्थिति पर ज्यादा ध्यान नहीं दिया और पर्सी के संबंध मेरी की सौतेली बहन क्लैरी के साथ बढ़ने लगे. जब विक्टर ने देखा की दैत्य जीवित हो उठा है तो वह कमरा छोड़कर भाग गया, हालांकि वह दैत्य उस तरह विक्टर की ओर बढ़ा था जैसे कि एक नवजात शिशु अपने माता-पिता की ओर बढ़ता है। विक्टर का दैत्य के प्रति दायित्व, इस उपन्यास की मुख्य विषय-वस्तु है।\n\n\"द मॉर्डन प्रोमिथियस\" उपन्यास का उपशीर्षक है (हालांकि इस उपन्यास के कई नए संस्करण इसका इस्तेमाल नहीं करते और सिर्फ परिचय में ही इसका ज़िक्र करते हैं). प्रोमिथियस, यूनानी पौराणिक कथाओं के मुताबिक, वह देवता था जिसने मानव जाति का सृजन किया। वह प्रोमिथियस ही था जिसने स्वर्ग से आग्नि चुराकर मानव को दी थी। जब देवताओं के राजा ज़ीयस को यह बात पता चली तो उन्होंने सज़ा के तौर पर प्रोमिथियस को ताउम्र एक चट्टान के साथ बांधकर रख दिया जहां रोज़ एक परभक्षी पक्षी आकर उसका कलेजा खाता था, लेकिन वह दोबारा उग जाता था और पक्षी अगले दिन आकर उसे दोबारा खाता था, अंत में प्रोमिथियस को हेराकल्स (हरक्यूलीस) ने इस बंधन से मुक्ति दिलाई.\n\nप्रोमिथियस लातिन में भी सुनाए जाना वाला एक पौराणिक कथा है लेकिन कहानी बिल्कुल अलग है। इस कहानी में प्रोमिथियस मिट्टी और पानी से मानव का सृजन करता है, जो फ्रैंकनस्टाइन में एक अहम विषय-वस्तु है क्योंकि विक्टर भी प्रकृति के नियमों का उल्लंघन करता है और परिणामस्वरूप उसकी रचना ही उसे सज़ा देती है।\n\nप्रोमिथियस की यूनानी पौराणिक कथा में जो देवता है, वह विक्टर फ्रैंकनस्टाइन से तुल्य है, जिस तरह विक्टर नए तौर तरीकों से मानव का सृजन करता है ठीक उसी ही तरह देवता भी मानव जाति का सृजन करता है। एक तरह से विक्टर नें भगवान से मानव सृजन का रहस्य छीन लिया ठीक वैसे ही जैसे कि देवता ने स्वर्ग से आग चुराकर मानव को सौंप दी थी। विक्टर औऱ देवता दोनों ही अपने कर्मों की सज़ा पाते हैं। विक्टर को अपने सगे-संबंधियों की मौत की वजह से बहुत कष्ट झेलना पड़ता है और उसे डर भी सताता है कि उसके द्वारा किया गया सृजन उसे मार डालेगा\n\nमेरी शेली के लिए प्रोमिथियस कोई नायक नहीं था बल्कि कुछ-कुछ शैतान की तरह था, जिसे वह मानव को आग देने का दोषी मानती थी और जिसकी वजह से मानव जाति को मांस खाने की बुरी लत लग गई (आग से पाक कला विकसित हुई और उससे शिकार और हत्याएं भी शुरू हो गईं). इस दावे के प्रति मेरी का समर्थन, उपन्यास के 17वें अध्याय में देखने को मिलता है, जहां \"दैत्य\" विक्टर फ्रैंकनस्टाइन से कहता है: \"मेरा भोजन मनुष्य नहीं है; मैं अपने पेट के लिए मेमने और बच्चे को नहीं मारता; मेरे पोषण के लिए बेर और बंजुफल ही काफी हैं।\" आम तौर पर रूमानी दौर के कलाकारों के लिए, मानव को प्रोमिथियस का तोहफा 18वीं सदी के दो महान अव्यवहारिक वादों को दर्शाता है: औद्योगिक क्रांति और फ्रांसिसी क्रांति, जिसमें दोंनों महान वादे और अनकहे-अनसुने सक्षत भय मौजूद थे।\n\nबायरन को एशिलस के नाटक \"प्रोमिथियस बाउंड\" से खासा लगाव था और पर्सी शेली जल्द ही अपना \"प्रोमिथियस अनबाउंड\" (1820) लिखने वाले थे। \"मॉर्डन प्रोमिथियस\" शब्द इमैनुएल कैंट ने गढ़ा था, जिसमें उन्होंने बेंजामिन फ्रैंकलिन और उस दौरान किए गए उनके विद्युतीय प्रयोगों का ज़िक्र किया था।\n\nशेली ने अपने उपन्यास में कई अलग स्रोतों का समावेश किया, जिनमें से एक थी ओविड की प्रोमिथियन दंतकथा। जॉन मिल्टन के \"पैराडाइस लॉस्ट\" और सैम्युल टेलर कोलेरिज के \"\"द राइम ऑफ द एंशियंट मरीनर\" \", वह किताबें जो दैत्य को कैबिन में मिलती हैं, का असर उपन्यास में साफ देखने को मिलता है। साथ ही शेली दंपत्ति ने विलियम थॉमस बेकफोर्ड के गॉथिक उपन्यास \"वैथेक\" को पढ़ा था। \"फ्रैंकनस्टाइन\" में मेरी शेली की मां मेरी वॉल्स्टोनक्राफ्ट का कई जगह ज़िक्र है और उनकी मुख्य किताब \"\"अ विंडिकेशन ऑफ द राइट्स ऑफ वुमन\" \" का भी, जिसमें पुरुषों और महिलाओं में समान शिक्षा की कमी का वर्णन किया गया है। अपनी मां के विचारों को अपने काम में शामिल करना भी उपन्यास के सृजन और मातृत्व की विषय-वस्तु से ही जुड़ा है। मेरी ने फ्रैंकनस्टाइन के चरित्र के लिए हम्फ्री डेवी की किताब \"एलिमेंट्स ऑफ केमिकल फिलोसॉफी\" से शायद कुछ प्रेरणा भी ली होगी जिसमें डेवी ने लिखा है कि \"विज्ञान ने... मानव को कई शक्तियां प्रदान की हैं जिन्हें सृजनात्मक कहा जा सकता है; और जिसकी बदौलत वह अपने आस-पास के जीव-जंतुओं को बदलने और सुधारने में सक्षम हुआ है।..\"\n\nशेली ने अपने उपन्यास की एक विवेचना का खुद प्रसंगवश उल्लेख किया है, जब वह अपने पिता विलियम गॉडविन की अतिवादी राजनीति का हवाला देती है।\n\nशेली के उपन्यास में एक जगह दैत्य और विक्टर एक हिमनद पर आमने-सामने आते हैं। दैत्य अकेलेपन और बहिष्कृत होने की अपनी भावनाओं का वर्णन करता है। विक्टर फिर भी नहीं देख पाता है कि उसने ही इस दैत्य का बहिष्कार किया था और यह उसका दायित्व बनता था कि वह उस दैत्य को प्यार करे और उसको अपना कुछ समय दे, जैसा कि बचपन में उसके माता-पिता ने उसके लिए किया था। विक्टर को इतना अलगाव क्यों है? वह खुद को एक पिता की तरह क्यों नहीं देखता? द नाइटमेअर ऑफ रोमांटिक आईडियलिसम नामक निबंध में लेखक कहता है, \"जब फ्रैंकनस्टाइन बाप बनता है […], वह बच्चों के प्रति अपने कर्तव्य को आसानी से भूल जाता है […], एक सृजनकर्ता होते हुए भी उसमें एक गुण की कमी है और वह गुण वह है उसके लिए वह अपने माता-पिता की प्रशंसा करता है: उन्हें इस बात का बोध था कि जिसे उन्होंने जन्म दिया है उसके प्रति उनका दायित्व बनता है।..\" (शेली 391) यह लेखक यह भी कहता है कि \"(फ्रैंकनस्टाइन द्वारा) जिंदगी में […] एक व्यस्क की भूमिका को स्वीकार करने से इनकार करके […]वह सृजन की शक्ति को कायम रखता है। लेकिन उसी के साथ-साथ वह बिल्कुल गैर-ज़िम्मेदार भी है […] और उसमें अपने कर्मों के परिणामों को झेलने की हिम्मत नहीं है।\"(शेली 391) यह वाक्य अपनी रचना के प्रति विक्टर की मानसिक्ता का वर्णन करते हैं। दुर्भाग्यवश, फ्रैंकनस्टाइन का कोमल बचपन उसे असली दुनिया के लिए तैयार नहीं कर पाया। उसे बढ़ा होकर अपने कर्मों की ज़िम्मदारी उठाने की कभी ज़रूरत नहीं पड़ी. \"फ्रैंकनस्टाइन\" सृजनकर्ता और सृजन के बीच के रिश्तों को ढूंढने की कोशिश करता है और साथ ही परिजनों और समाज के प्यार और स्वीकृति की वैश्विक ज़रूरत को भी बयां करता है। विक्टर द्वारा अपनी रचना का बहिष्कार करना दैत्य को बहिष्कृत अनुभव कराता है और उस दैत्य के अंदर गुस्से और खेद की भावना को जन्म देता है और हिंसक प्रतिक्रिया में वह उन लोगों को मार डालता है जो विक्टर के बहुत करीबी थे, यह सिलसिलता अंत तक चलता है जब विक्टर खुद मर जाता है और दैत्य खुद को नष्ट करने के लिए चला जाता है। \n\nफ्रैंकनस्टाइन की एक प्रचलित विषय-वस्तु अकेलापन और मनुष्य पर होने वाले अकेलेपन के प्रभाव हैं। यह विषय-वस्तु, उपन्यास के तीन मुख्य पात्रों: वॉल्टन, फ्रैंकनस्टाइन और दैत्य, के विचारों और अनुभवों के ज़रिए दर्शाई गई है। कहानी की शुरूआत में वॉल्टन के पत्र उसकी अकेलेपन की भावनाओं से भरे हैं क्योंकि वह जिस साहसिक अभियान पर निकला था उसमें कुछ रोचक नहीं रह गया था। विक्टर पूरी किताब में डर और बेचैनी का अनुभव करता है। कहानी की शुरुआत में विक्टर का कार्य उसे उसके परिवार से अलग कर देता है। वह कई वर्ष अकेलेपन में बिताता है। कहानी में आगे चलकर जब उसके परिजन और दोस्त मरने लगते हैं तो उसके अनुभव और भी कड़वे जाते हैं। उसने कहा है \"यह मनोदशा मेरे उस स्वास्थ्य को खा गई है, जो पहले झटके से बचने के बाद पूरी तरह ठीक हो गया था। मैंने इंसान के चेहरे से किनारा कर लिया था; खुशी से भरी हर एक आवाज़ मुझे काटती थी; एकांतवास ही मेरा इकलौता सहारा था- घनघोर अंधेरा— मौत की तरह सन्नाटा\". फ्रैंकनस्टाइन ने इसी तरह की भावनाओं को फिर व्यक्त किया जब उसने कहा \"दुनिया के एक सबसे घिनौने काम में लिप्त, मैं अकेलेपन में डूब गया था, जहां कोई भी एक पल के लिए मेरा ध्यान भटका नहीं सकता था, मेरी इच्छाएं मर चुकीं थीं, मैं बैचेन और घबराने लगा था।\" दैत्य बताता है कि किस तरह उसके अकेलापन ने उसे बदल दिया जब वह कहता है \"मैं यह विश्वास नहीं कर सकता कि मैं वही हूं जिसके विचार कभी श्रेष्ठ और उत्तम सुंदरता और अच्छाई से भरे पड़े थे। लेकिन ऐसा भी है, कि एक पतित फरिश्ता एक विद्वेशपूर्ण शैतान बन जाता है। फिर भी उसके सूनेपन में भगवान और इंसान के उस दुशमन के दोस्त थे; लेकिन मैं फिर भी अकेला हूं\". शेली स्पष्ट रूप से इस विष्य-वस्तु का अन्वेशण कर रही थी क्योंकि अकेलापन उसके मुख्य चरित्रों की महत्वपूर्ण प्रेरणा है।\n\nनाइटमेअर: बर्थ ऑफ हॉरर में क्रिस्टोफर फ्रेलिंग इस विष्य-वस्तु की चर्चा उपन्यास में अभिव्यक्त जीवच्छेदन के विपरीत करते हैं, क्योंकि शेली शाकाहारी थीं। तीसरे अध्याय में विक्टर लिखते हैं कि उन्होंने \"अजीव मिट्टी में जान फूंकने के लिए जीवित प्राणी को यातना दी.\" और दैत्य कहता है: \"मेरा भोजन मनुष्य नहीं है; मैं अपने पेट के लिए मेमने और बच्चे को नहीं मारता.\" \n\nएक अल्पसंख्क विचार को रखते हुए, आर्थर बेलेफेंट ने अपनी किताब \"फ्रैंकनस्टाइन, द मैन एंड द मॉन्स्टर\" (1999,ISBN 0-9629555-8-2) में दावा करते हैं कि मेरी शेली की मंशा थी कि पाठक यह समझे कि दैत्य कभी विद्यमान ही नहीं था और यह कि विक्टर फ्रैंकनस्टाइन ने ही तीनों हत्याएं की थीं। उनकी इस विवेचना में, यह कहानी विक्टर के नैतिक पतन का अध्य्यन है और इस कहानी में वैज्ञानिक परिकल्पना के पहलू विक्टर की कल्पना हैं।\n\nएक और अल्पमत साहित्यिक आलोचक जॉन लौरिस्टन की 2007 की किताब \"द मैन हू रोट \"फ्रैंकनस्टाइन\" \" में किया गया दावा है, जिसमें वह कहते हैं कि मेरी के पति, पर्सी बायशी शेली, उपन्यास के लेखक थे। मेरी शेली के प्रमुख विद्वान इस अनुमान को ज्यादा त्वज्जो नहीं देते हैं, हालांकि आलोचक कैमिली पागलिया ने इसकी उत्साहपूर्वक प्रशंसा की है और जर्मेन ग्रीर ने इसकी तीखी आलोचना की है।\n\nडेलावेयर विश्वविद्यालय में अंग्रेज़ी के प्रोफेसर चार्लस ई रॉबिन्सन ने 2008 में प्रकाशित \"फ्रैंकनस्टाइन\" के अपने संस्करण में इस विवादित लेखन को कुछ हद तक समर्थन दिया है, रॉबिन्सन ने \"फ्रैंग्कंस्टीन\" की हस्तलिपियों को दोबारा पढ़ा और उनमें पर्सी शेली द्वारा की गई मदद को मान्यता दी.\n\nशुरूआत में आलोचको ने इस किताब को ज्यादा पसंद नहीं किया, साथ ही इस बात को लेकर कई अटकलें भी लगती रहीं कि इसका असली लेखक कौन है। सर वॉल्टर स्कॉट ने लिखा कि \"सबसे बढ़कर, यह कार्य हमें प्रभावशाली लगा क्योंकि यह लेखक की वास्तविक निपुणता और व्यक्त करने की खुशनुमा शक्ति का अंदाज़ा देता है\", हालांकि ज्यादातर समालोचकों ने इसे \"बेतुकेपन का एक भयानक और घिनौने उतक माना\". (\"क्वाटर्ली रिव्यू\") \n\nइस तरह की समालोचनाओं के बावजूद, \"फ्रैंकनस्टाइन\" ने बहुत जल्द ही प्रसिद्धि हासिल कर ली. कई नाटकों और रंगमंचों द्वारा अपनाए जाने के बाद यह और भी मशहूर हो गया — मेरी शेली ने 1823 में रिचर्ड ब्रिंसले पीक के नाटक \"प्रीसम्पशन: ऑर द फेट ऑफ फ्रैंकनस्टाइन\", को भी देखा. फ्रैंकनस्टाइन का फ्रांसीसी अनुवाद 1821 में ही प्रकाशित कर दिया गया (जूल्स सालादिन द्वारा अनूदित, \"फ्रैंकनस्टाइन: ऊ ला प्रोमिथी मॉर्डन\")\n\n1818 में गुमनाम प्रकाशन के बाद से ही फ्रैंकनस्टाइन की बहुत प्रशंसा भी हुई है और आलोचना भी. उस समय के आलोचकों द्वारा की गई समीक्षा इन दो मतों को दर्शाती है। द बेले एसेंबली ने उपन्यास को \"निर्भीक परिकल्पना\" (139) करार दिया. क्वार्टर्ली रिव्यू ने कहा कि \"लेखक के पास कल्पना और भाषा दोनों की शक्ति है\"(185). सर वॉल्टर स्कॉट, ने ब्लैकवुड एडिबर्ग मैगज़ीन में लिखते हुए बधाई दी, \"लेखक की वास्तविक निपुणता और व्यक्त करने की खुशनुमा शक्ति\", हालांकि जिस तरह से दैत्य ने दुनिया और भाषा का ज्ञान हासिल किया उससे वह कम सहमत थे। द एडिनबर्ग मैगज़ीन और लिट्ररी मिसलेनी ने उम्मीद व्यक्त की कि \"वह इस लेखक के और उपन्यास चाहेंगे\"(253).\n\nदो अन्य समीक्षाओं में जहां यह मालूम पड़ता है कि लेखक विलियम गॉडविन की बेटी है, उपन्यास की आलोचना मेरी शेली के स्त्रीयोचित स्वभाव पर हमला है। ब्रिटिश आलोचक ने उपन्यास की कमियों को लेखक की गलती बताया है; \"इसकी लेखक, हमारे मुताबिक, एक स्त्री है, यह उसका क्षोभ है और यही इस उपन्यास की सबसे बड़ी गलती है; लेकिन अगर वह लेखिका अपने लिंग की सौम्यता को भूल जाए, तो हमें ऐसा कोई कारण नज़र नहीं आता है कि क्यों; और इसलिए हम इस उपन्यास को आगे बिना किसी टिप्पणी के खारिज करते हैं।\"(438). द लिट्ररी पैनोरमा और नेशनल रजिस्टर ने उपन्यास पर हमला बोलते हुए इसे \"एक मशहूर उपन्यासकार की बेटी\" द्वारा लिखित \"मिस्टर गॉडविन के उपन्यासों की नकल\" करार दया.\n\nइन शुरूआती अस्वीकृतियों के बावजूद, 20वीं शताबदी के मध्य के बाद से इस उपन्यास को आलोचकों ने काफी पसंद किया है। एम ए गोल्डबर्ग और हारोल्ड ब्लूम जैसे प्रमुख आलोचकों ने इस उपन्यास की \"सौंदर्यबोधी और नैतिक\" अहमियत की प्रशंसा की है और हाल ही के कुछ वर्षों में यह उपन्यास मनोविश्लेषण और नारीवादी आलोचना के लिए एक मशहूर विषय बन चुका है। आज यह उपन्यास आमतौर पर रूमानी और गॉथिक साहित्य और वैज्ञानिक परिकल्पना का एतिहासिक कार्य माना जाता है।\n\nआज की लोकप्रिय पागल वैज्ञानिक शेली में मेरी शैली के \"फ्रैंकनस्टाइन\" को पहला उपन्यास कहा जाता है। हालांकि प्रचलित संस्कृति ने निष्कपट और सरल विक्टर फ्रैंकनस्टाइन को एक अति दुष्ट चरित्र में तब्दील कर दिया है। जैसा दैत्य को पहले पेश किया गया था, उससे बिल्कुल अलग इसने दैत्य को भी एक सनसनीखेज़, अमानुषिक प्राणी में बदल दिया है। असली कहानी में विक्टर जो सबसे बुरा काम करता है वह है डर के मारे दैत्य की उपेक्षा करना. वह डर पैदा करना नहीं चाहता. दैत्य भी एक मासूम, प्यारे प्राणी की तरह अस्तित्व में आता है। जब दुनिया उस पर अत्याचार करती है तो उसके मन में द्वेष की भावना पनपती है। अंत में विक्टर विज्ञान के ज्ञान को सक्षत शैतान और खतरनाक रूप से आकर्षक बताता है।\n\nहालांकि किताब प्रकाशित होने के तुरंत बाद, रंगमंच निर्देशकों को इस कहानी को दृश्यों में पेश करने में कठिनाई महसूस होने लगी. 1823 में शुरू हुए प्रदर्शनों के दौरान नाटककार यह बात मानने लगे कि इस उपन्यास को रंगमंच पर पेश करने के लिए वैज्ञानिक और दैत्य के अंतर्भावों के खत्म करना पड़ेगा. अपनी सनसनीखेज़ हिंसक हरकतों की बदौलत दैत्य कार्यक्रमों का सितारा बन गया। वहीं विक्टर को एक बेवकूफ की तरह पेश किया जाने लगा जो सिर्फ प्रकृति के रहस्यों में उलझा रहता था। इस सब के बावजूद यह नाटक असली उपन्यास से कहीं ज्यादा मेल खाते थे जोकि फिल्मों में नहीं होता था। इसके हास्यप्रद संस्करण भी आए और 1887 में लंदन में \"\"फ्रैंकनस्टाइन, ऑर द वैम्पायर्स विकटिम\" \" नाम से एक खिल्ली उड़ाता हुआ संगीतमय संस्करण भी प्रदर्शित किया गया।\n\nमूक फिल्में कहानी में जान डालने का प्रयास करती रहीं. शुरूआती फिल्में जैसे कि, एडिसन कंपनी की एक-रील \"फ्रैंकनस्टाइन\" (1910) और \"लाइफ विदाउट सोल\" (1915) उपन्यास की कथावस्तु से जुड़े रहने में कामयाब रहे. हालांकि 1931 में जेम्स वेल ने एक फिल्म का निर्देशन किया जिसने कहानी को बिल्कुल उलट कर रख दिया. युनिवर्स सिनेमा में काम करते-करते, वेल की फिल्म ने कथावस्तु में ऐसे कई तत्व जोड़े जिन्हें आज के आधुनिक दर्शक बखूबी जानते हैं: \"डॉ॰\" की तस्वीर. फ्रैंकनस्टाइन, जो कि शुरूआत में एक निष्कपट, युवा छात्र था; ईगोर की तरह दिखने वाला चरित्र (फिल्म में नाम: फ्रिट्ज़), जो शरीर के अंगों को इकट्ठा करते वक्त गलती से अपने मालिक के लिए एक अपराधी का दिमाग लाता है; और एक सृजन का एक सनसनीखेज़ दृश्य जो रसायनिक प्रक्रिया की बजाय विद्युतीय शक्ति पर केंद्रित होता है। (शेली के असली उपन्यास में कथावाचक के तौर पर फ्रैंकनस्टाइन जानबूझ के वह प्रक्रिया नहीं बताता जिससे उसने दैत्य का सृजन किया था, क्योंकि उसे डर था कि कोई दूसरा इस प्रयोग को दोबारा करने की कोशिश करेगा). इस फिल्म में वैज्ञानिक एक अहंकारी, होनहार, व्यस्क है, ना कि एक युवा. फिल्म में दूसरा वैज्ञानिक स्वेच्छा से दैत्य को मारने का काम करता है, लेकिन फिल्म कभी भी फ्रैंकनस्टाइन को उसके कार्यों की ज़िम्मेदारी उठाने के लिए दबाव नहीं डालती है। वेल की सीक्वेल \"ब्राइड ऑफ फ्रैंकनस्टाइन\" (1935) और इसके बाद के सीक्वेल \"सन ऑफ फ्रैंकनस्टाइन\" (1939) और \"घोस्ट ऑफ फ्रैंग्कंस्टीन\" (1942) सभी सनसनी, डर और अतिशयोक्ति से भरी पड़ी थीं और साथ ही साथ डॉ॰ फ्रैंकनस्टाइन और दूसरे चरित्र और भी बुरे होते चले गए।\n\n\n\n", "id": "191138", "title": "फ्रैंकनस्टाइन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191139", "text": "अभिकलन का सिद्धांत\n\nअभिकलन का सिद्धांत या कंप्यूटर सिद्धांत, कंप्यूटर विज्ञान और गणित की एक शाखा है जो यह देखती है की क्या और कितनी कुशलता से एल्गोरिथ्म का उपयोग करते हुए अभिकलन के मॉडल पर एक समस्या को हल किया जा सकता है। इस क्षेत्र को दो प्रमुख शाखाओं में विभाजित किया गया है: अभिकलनात्मक सिद्धांत और जटिलता सिद्धांत, लेकिन दोनों शाखाएं अभिकलन के औपचारिक मॉडल की चर्चा करतीं हैं।\n\nअभिकलन का एक गहन अध्ययन करने के लिए, कंप्यूटर वैज्ञानिक, कंप्यूटर के एक गणितीय सारग्रहण के साथ काम करते हैं जिसे अभिकलन का मॉडल कहा जाता है। कई मॉडल उपयोग में हैं, लेकिन सबसे अधिक जांच किया जाने वाला है ट्यूरिंग मशीन. एक ट्यूरिंग मशीन को एक डेस्कटॉप PC के रूप में समझा जा सकता है जिसमें संभावित रूप से एक अनंत स्मृति क्षमता होती है, यद्यपि वह, इस स्मृति का उपयोग केवल छोटी असतत मात्रा में कर सकता है। कंप्यूटर वैज्ञानिक, ट्यूरिंग मशीन का अध्ययन करते हैं क्योंकि इसे सूत्रबद्ध करना आसान है, विश्लेषण किया जा सकता है और परिणामों को साबित करने के लिए इस्तेमाल किया जाता है और क्योंकि यह ऐसे मॉडल का प्रतिनिधित्व करता है जिसे कई लोग अभिकलन का सबसे शक्तिशाली संभव \"उचित\" मॉडल मानते हैं। ऐसा लग सकता है कि सक्षम अनंत स्मृति क्षमता एक अप्राप्य विशेषता है, लेकिन ट्यूरिंग मशीन द्वारा हल कोई भी निर्धारणीय समस्या को हमेशा केवल एक परिमित राशि की स्मृति की आवश्यकता होती है। इसलिए सिद्धांत रूप में, कोई भी समस्या जिसे एक ट्यूरिंग मशीन द्वारा हल (निर्णित) किया जा सकता है उसे एक ऐसे कंप्यूटर द्वारा हल किया जा सकता है जिसमें स्मृति की एक निश्चित राशि है।\n\nअभिकलन के सिद्धांत को, कंप्यूटर विज्ञान के क्षेत्र में सभी प्रकार के मॉडलों के निर्माण के रूप में समझा जा सकता है। इसलिए गणित और तर्क का इस्तेमाल किया जाता किया जाता है। पिछली सदी में यह एक स्वतंत्र शैक्षणिक विषय बन गया और गणित से अलग हो गया।\n\nअभिकलन सिद्धांत के कुछ अग्रदूतों में रहे अलोंजो चर्च, एलन ट्यूरिंग, स्टीफन क्लीन, जॉन वॉन न्यूमन, क्लाउड शेनन और नोम चोम्स्की.\n\nकम्प्यूटेबिलिटी सिद्धांत, मुख्य रूप से उस सीमा के सवाल की चर्चा करता है जिस सीमा तक एक समस्या को एक कंप्यूटर पर हल किया जा सकता है। यह बयान कि एक हॉल्टिंग समस्या को एक ट्यूरिंग मशीन द्वारा हल नहीं किया जा सकता है, कम्प्यूटेबिलिटी सिद्धांत में सबसे महत्त्वपूर्ण परिणामों में से एक है, चूंकि यह एक ऐसी ठोस समस्या का उदाहरण है जिसे सूत्रबद्ध करना आसान और ट्यूरिंग मशीन के उपयोग से हल करना असंभव है। कम्प्यूटेबिलिटी सिद्धांत का अधिकांश हिस्सा हॉल्टिंग समस्या के परिणाम पर बनता है।\n\nकम्प्यूटेबिलिटी सिद्धांत में एक और महत्त्वपूर्ण कदम राइस प्रमेय है, जो कहता है कि आंशिक क्रियाओं के सभी नन-ट्रीविअल गुणों के लिए यह अनिर्णित है कि एक ट्यूरिंग मशीन उस गुण के साथ एक आंशिक क्रिया का परिकलन करती है या नहीं।\n\nकम्प्यूटेबिलिटी सिद्धांत, गणितीय तर्क की शाखा, जिसे रिकर्शन सिद्धांत कहा जाता है, से निकट रूप से संबंधित है, जो उस प्रतिबंध को हटाता है जिसके तहत अभिकलन के सिर्फ उन मॉडलों का अध्ययन किया जाता है जिन्हें ट्यूरिंग मशीन के योग्य किया जा सकता है। कई गणितज्ञ और अभिकलन सिद्घांतकार जो रिकर्शन सिद्धांत का अध्ययन करते हैं, वे उसे कम्प्यूटेबिलिटी सिद्धांत के रूप में उल्लेख करेंगे।\n\nजटिलता सिद्धांत सिर्फ यह नहीं देखता है कि क्या एक समस्या कंप्यूटर पर हल की जा सकती है, बल्कि यह भी देखता है कि यह समस्या कितनी कुशलतापूर्वक हल की जा सकती है। दो प्रमुख पहलुओं पर विचार किया जाता है: समय जटिलता और स्पेस जटिलता, जिसका क्रमशः अर्थ है कि एक अभिकलन को संपादित करने में कितने चरण लगते हैं और उस अभिकलन को संपादित करने में कितनी स्मृति की आवश्यकता होती है।\n\nयह विश्लेषण करने में कि एक दिए गए एल्गोरिथ्म को कितने समय और स्पेस की आवश्यकता है, कंप्यूटर वैज्ञानिक उस समस्या को हल करने के लिए आवश्यक समय और स्पेस को इनपुट समस्या के आकार के फलन के रूप में व्यक्त करते हैं। उदाहरण के लिए, संख्याओं की एक लंबी सूची में एक विशेष संख्या को ढूंढना, संख्या की सूची के लम्बे होने से कठिन होता जाता है। अगर हम कहते हैं कि सूची में formula_1 संख्या है और यदि सूची को किसी भी तरह से हल या अनुक्रमित नहीं किया गया है तो हमें अपनी इच्छित संख्या को खोजने के लिए प्रत्येक संख्या को देखना पड़ सकता है। इस प्रकार हम कह सकते हैं कि इस समस्या को हल करने के लिए, कंप्यूटर को कई चरण संपादित करने की ज़रूरत होगी जो समस्या के आकार में रैखिक रूप से बढ़ता है।\n\nइस समस्या को सरल बनाने के लिए, कंप्यूटर वैज्ञानिकों ने Big O नोटेशन को अपनाया है, जो कार्यों की इस तरह से तुलना करने की अनुमति देता है जो यह सुनिश्चित करता है कि मशीन के निर्माणों के कुछ विशेष पहलुओं पर विचार करने की आवश्यकता नहीं है, बल्कि केवल एसिम्प्टोटिक व्यवहार को देखना होता है जब समस्याएं बड़ी हो जाती हैं। तो हमारे पिछले उदाहरण में, हम कह सकते हैं कि इस समस्या को हल करने के लिए formula_2 चरणों की आवश्यकता है।\n\nशायद सम्पूर्ण कंप्यूटर विज्ञान में सबसे महत्त्वपूर्ण मुक्त समस्या, इस सवाल पर है कि क्या NP चिह्नित समस्याओं का एक निश्चित व्यापक वर्ग कुशलतापूर्वक हल किया जा सकता है कि नहीं। इस पर आगे चलकर जटिलता वर्ग P और NP में चर्चा की गई है।\n\nट्यूरिंग मशीन के अलावा, अन्य समकक्ष (देखें: चर्च ट्यूरिंग थीसिस) अभिकलन मॉडल का उपयोग किया जाता हैं।\n\n\n\n\n\n\nसामान्य अभिकलन मॉडल के अलावा, कुछ सरल अभिकलन मॉडल विशेष, सीमित अनुप्रयोगों के लिए उपयोगी होते हैं। रेग्युलर एक्सप्रेशन, उदाहरण के लिए, कार्यालय उत्पादकता सॉफ्टवेयर से लेकर प्रोग्रामिंग भाषा तक, कई संदर्भों में स्ट्रिंग पैटर्न को निर्दिष्ट करते हैं। एक और फोर्मलिज्म जो गणितीय रूप से रेग्युलर एक्सप्रेशन के समकक्ष है, परिमित ऑटोमेटा है जिसका प्रयोग सर्किट डिज़ाइन में और समस्या सुलझाने के कुछ प्रकारों में किया जाता है। संदर्भ मुक्त व्याकरण, प्रोग्रामिंग भाषा के वाक्य विन्यास को निर्दिष्ट करते हैं। गैर नियतात्मक पुशडाउन ऑटोमेटा, संदर्भ-मुक्त व्याकरणों के समकक्ष एक अन्य फोर्मलिज्म हैं। प्रिमिटिव पुनरावर्ती क्रिया, पुनरावर्ती क्रियाओं का एक परिभाषित उपवर्ग है।\n\nअभिकलन के विभिन्न मॉडलों में भिन्न कार्य करने की क्षमता होती है। एक अभिकलन मॉडल की शक्ति को मापने के लिए एक तरीका उन औपचारिक भाषाओं के वर्ग का अध्ययन करना है जिन्हें मॉडल उत्पन्न कर सकता है; इस तरीके से भाषाओं के चोम्स्की पदानुक्रम को प्राप्त किया जाता है।\n\nअभिकलन सिद्धांत का गठन करने वाले तत्वों की व्यापक जांच में औपचारिक शब्दार्थ विज्ञान और गणितीय तर्क शामिल हो सकता है और इसमें कुछ विषयों के सैद्धांतिक पहलू भी शामिल हो सकते हैं जैसे समानांतर परिकलन, न्यूरल नेटवर्क और क्वांटम अभिकलन.\n\n(इस क्षेत्र में कई पाठ्यपुस्तकें हैं, यह सूची आवश्यकता से अधूरी है।)\n\n\n\nसैद्धांतिक कंप्यूटर विज्ञान\n\n", "id": "191139", "title": "अभिकलन का सिद्धांत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191141", "text": "जल (अणु)\n\nजल () पृथ्वी की सतह पर सर्वाधिक मात्रा में पाया जाने वाला अणु है, जो इस ग्रह की सतह के 70% का गठन करता है। प्रकृति में यह तरल, ठोस और गैसीय अवस्था में मौजूद है। मानक दबावों और तापमान पर यह तरल और गैस अवस्थाओं के बीच गतिशील संतुलन में रहता है। घरेलू तापमान पर, यह तरल रूप में हल्की नीली छटा वाला बेरंग, बेस्वाद और बिना गंध का होता है। कई पदार्थ, जल में घुल जाते हैं और इसे सामान्यतः \"सार्वभौमिक विलायक\" के रूप में सन्दर्भित किया जाता है। इस वजह से, प्रकृति में मौजूद जल और प्रयोग में आने वाला जल शायद ही कभी शुद्ध होता है और उसके कुछ गुण, शुद्ध पदार्थ से थोड़ा भिन्न हो सकते हैं। हालांकि, ऐसे कई यौगिक हैं जो कि अनिवार्य रूप से, अगर पूरी तरह नहीं, जल में अघुलनशील है। जल ही ऐसी एकमात्र चीज़ है जो पदार्थ की सामान्य तीन अवस्थाओं में स्वाभाविक रूप से पाया जाता है - अन्य चीज़ों के लिए रासायनिक गुण देखें. पृथ्वी पर जीवन के लिए जल आवश्यक है। जल आम तौर पर, मानव शरीर के 55% से लेकर 78% तक का निर्माण करता है।\n\nकई पदार्थों की तरह, जल, कई रूप ले सकता है जिसे मोटे तौर पर पदार्थ की प्रावस्था द्वारा वर्गीकृत किया गया है। तरल प्रावस्था जल के रूपों में सबसे आम है और यह वह रूप है जिसे आम तौर पर \"जल\" शब्द द्वारा अंकित किया जाता है। जल की ठोस प्रावस्था को \"बर्फ\" के रूप में जाना जाता है और आम तौर पर यह ठोस, मिश्रित क्रिस्टल जैसी संरचना का रूप लेता है जैसे आइस क्यूब, या नरम रूप से एकीकृत दानेदार क्रिस्टल जैसे हिम का रूप लेता है। ठोस HO के विभिन्न प्रकार के क्रिस्टलीय और अनाकार स्वरूप की सूची के लिए, बर्फ लेख देखें. जल की गैसीय प्रावस्था को वाष्प (या भाप) जाना जाता है और इसे जल के एक पारदर्शी बादल का विन्यास धारण करने से पहचाना जाता है। जल की चौथी प्रावस्था, सुपर क्रिटिकल तरल, जो अन्य तीन रूपों की तुलना में आम नहीं है प्रकृति में शायद ही कभी घटित होती है। जब जल एक विशेष सूक्ष्म तापमान और एक विशेष सूक्ष्म दबाव (647 K और 22.064 MPa) पर पहुंच जाता है तो तरल और गैस प्रावस्था एक समरूप द्रव प्रावस्था में मिल जाती हैं, जब गैस और तरल, दोनों के गुण मौजूद होते हैं। चूंकि चरम तापमान या दबाव के तहत, जल अत्यंत सूक्ष्म हो जाता है, यह लगभग कभी स्वाभाविक रूप से नहीं होता है। जल के, स्वाभाविक रूप से अत्यंत सूक्ष्म होने का एक उदाहरण गहरे पानी के हाइड्रोथर्मल वेंट के सबसे गर्म हिस्से, जिसमें जल को ज्वालामुखी प्लूम द्वारा सूक्ष्म तापमान तक गर्म किया जाता है और यह सागर की चरम गहराई में कुचल देने वाले वजन की वजह से सूक्ष्म दबाव को प्राप्त करता है, जहां ज्वालामुखी का मुख स्थित है।\n\nप्राकृतिक जल में (देखें मानक मीन महासागर जल), लगभग सभी हाइड्रोजन परमाणु आइसोटोप प्रोटियम होते हैं, . भारी जल वह जल है जिसमें हाइड्रोजन को इसके भारी आइसोटोप, ड्युरेटियम द्वारा प्रतिस्थापित किया जाता है. यह \"रासायनिक\" रूप से सामान्य जल के समान है लेकिन उसका समरूप नहीं है। इसका कारण यह है कि ड्युरेटियम का नाभिक प्रोटियम की तुलना में दुगुना है और इस तरह ऊर्जा की बॉन्डिंग में और हाइड्रोजन बॉन्डिंग में स्पष्ट मतभेद का कारण बनता है। भारी जल का प्रयोग परमाणु रिएक्टर उद्योग में न्यूट्रॉन को मध्यम (धीमा) करने के लिए किया जाता है। इसके विपरीत, \"हल्के जल\" में प्रोटियम आइसोटोप होता है, भेद करने की जरूरत के सन्दर्भों में. एक उदाहरण है \"लाईट वॉटर रिएक्टर\", यह जताने के लिए कि रिएक्टर में हल्के जल का उपयोग होता है।\n\nजल, रासायनिक फार्मूला वाला रासायनिक पदार्थ है: जल के एक अणु में दो हाइड्रोजन परमाणु होते हैं जो ऑक्सीजन के एक परमाणु से बंधे होते हैं।\nसामान्य परिवेश के तापमान और दबाव में जल एक बेस्वाद, बिना गंध का तरल पदार्थ है और छोटी मात्रा में बेरंग प्रकट होता है, हालांकि आतंरिक रूप से इसमें हल्का नीला रंग देखा जा सकता है। बर्फ भी रंगहीन प्रतीत होता है और वाष्प अनिवार्य रूप से गैस के रूप में अदृश्य होता है।\nमानक स्थितियों में जल मुख्य रूप से एक तरल होता है, जिसे आवधिक तालिका में ऑक्सीजन परिवार के अन्य समान हाईड्राइड के साथ (हाइड्रोजन सल्फाइड जैसी गैसें) उसके सम्बन्ध के कारण पूर्वानुमान नहीं लगाया जाता. इसके अलावा, आवधिक तालिका में ऑक्सीजन को घेरे हुए तत्त्व, नाइट्रोजन, फ्लोरीन, फास्फोरस, सल्फर और क्लोरीन, सभी, हाइड्रोजन के साथ मानक स्थितियों के तहत गैसों का निर्माण करने के लिए संयुक्त हो जाते हैं। पानी के तरल रूप में होने का कारण यह है कि, इसमें ऑक्सीजन, अन्य सभी तत्वों की तुलना में अधिक इलेक्ट्रोनिगेटिव है, फ्लोरीन के अपवाद के साथ. ऑक्सीजन, हाइड्रोजन की तुलना में इलेक्ट्रॉनों को अधिक जोर से आकर्षित करता है, जिससे हाइड्रोजन परमाणुओं पर एक शुद्ध सकारात्मक चार्ज आता है और ऑक्सीजन परमाणु पर एक शुद्ध नकारात्मक चार्ज. इन प्रत्येक परमाणुओं पर एक चार्ज की उपस्थिति, जल के प्रत्येक अणु को एक शुद्ध डाईपोल क्षण देती है। डाईपोल की वजह से पानी के अणुओं के बीच यह आकर्षण, व्यक्तिगत अणुओं को एक साथ करीब खींचता है, जिससे इन अणुओं को अलग करना और अधिक कठिन हो जाता है और क्वथनांक बिंदु उच्च हो जाता है। इस आकर्षण को हाइड्रोजन बॉन्डिंग के रूप में जाना जाता है। जल के अणु, एक-दूसरे के परिप्रेक्ष्य में लगातार चलायमान रहते हैं और हाइड्रोजन बांड लगातार खंडित और जुड़ते रहते हैं और टाइमस्केल पर यह 200 फेम्टोसेकंड से अधिक तेजी से होता है। हालांकि, यह बॉन्ड, इस लेख में वर्णित पानी के कई विशिष्ट गुणों को बनाने में पर्याप्त मजबूत है, जैसे कि वे गुण जो इसे जीवन का अभिन्न अंग बनाते हैं। जल को एक ध्रुवीय तरल के रूप में वर्णित जा सकता है जो गैर-अनुपातिक रूप से हाइड्रोनियम आयन में थोड़ा असम्बद्ध होता है ((aq)) और एक संबद्ध हाइड्रॉक्साइड आयन ((aq)).\n\nइस पृथक्करण के लिए निरंतर पृथक्करण को आम तौर पर \"K\" चिह्न से अंकित करते हैं और इसका मूल्य है 25 °C पर 10, अधिक जानकारी के लिए देखें \"जल (डेटा पृष्ठ)\" और \"जल का स्व-आयनाईजेशन.\n\nसभी ज्ञात पदार्थों में, अमोनिया के बाद पानी में दूसरे स्थान पर उच्चतम विशिष्ट ताप क्षमता होती है, साथ ही उच्च वाष्पीकरण ताप (40.65 kJ• mol) होता है, दोनों ही, जल के अणुओं के बीच व्यापक हाइड्रोजन बॉन्डिंग के परिणामस्वरूप होते हैं। ये दो असामान्य गुण, जल को तापमान में अत्यधिक उतार-चढ़ाव के साथ पृथ्वी की जलवायु को मध्यम बनाए रखने की अनुमति देते हैं।\n\nजल की संलयन की तापीय धारिता 0 डिग्री सेल्सियस पर विशिष्ट रूप से 333.55 kJ.kg है। आम पदार्थों में केवल अमोनिया का अधिक है। यह गुण बर्फ बहाव और ग्लेशियर की बर्फ को पिघलने से रोकता है। यांत्रिक प्रशीतन के आगमन से पहले, बर्फ का उपयोग भोजन को सड़ने से रोकने के लिए आम था (और अभी भी है).\n\nजल का घनत्व उसके तापमान पर निर्भर करता है, लेकिन यह संबंध रैखिक नहीं है और मोनोटोनीक भी नहीं है (दाईं-ओर की तालिका देखें). जब जल को कमरे के तापमान से भी अधिक ठंडा किया जाता है, तब वह अन्य पदार्थों की तरह तेजी से घना होने लगता है। लेकिन लगभग 4 °C में, जल अपने अधिकतमघनत्व तक पहुँचता है। जैसे ही उसे परिवेशिक परिस्थितियों में और अधिक ठंडा किया जाता है, तो वह फैल कर कम सघन हो जाती है। यह असामान्य नकारात्मक थर्मल विस्तार, अनुकूलन-आधारित इन्टरमॉलिक्युलर अंतःक्रिया के लिए जिम्मेदार है और पिघले सिलिका मे भी यह देखा गया है।\n\nअधिकांश पदार्थों के ठोस अवस्था उनके तरल अवस्था से अधिक घनी होती है, इसलिए ठोस पदार्थ का एक टुकड़ा तरल पदार्थ में डूब जाता है। लेकिन, इसके विपरीत सामान्य बर्फ का एक टुकड़ा तरल जल में तैरता है, क्योंकि बर्फ का घनत्व तरल जल से \"कम\" होता है। ठंडा होने पर, सामान्य बर्फ का घनत्व लगभग 9% कम हो जाता है। इसका कारण है इंटरमॉलिक्युलर तरंगों का ठंडा होना जिससे अणु अपने पड़ोसियों के साथ मजबूत हाइड्रोजन बांड बनाते हैं और षट्कोणीयबर्फ IH के ठंडा होने से हेक्सागोनल पैकिंग हासिल करते हैं। हालांकि हाइड्रोजन बांड, तरल की तुलना में क्रिस्टल में छोटे होते हैं, यह लॉकिंग प्रभाव, तरल के नाभिकीयन के पास पहुंचने के साथ औसत समन्वय संख्या को कम करता है। अन्य पदार्थ, जो ठंडे होने पर विस्तार करते हैं, सुरमा, विस्मुट, गैलियम, जर्मेनियम, सिलिकॉन, एसिटिक एसिड हैं।\n\nकेवल साधारण, हेक्सागोनल बर्फ ही तरल से कम घना होता है। बढ़ते दबाव में बर्फ में कई बदलाव होते हैं, जो तरल पानी से उच्च घनत्व वाले होते हैं, जैसे अनाकार बर्फ (HDA) और बहुत ही उच्च घनत्व वाले अनाकार बर्फ (VHDA).\n\nतापमान मे बढ़त के साथ जल का फैलाव भी बढ़ता है। उच्चतम बिन्दु तक पहुंचते हुए जल का घनत्व अपने उच्चतम मान से 4% कम हो जाता है।\n\nएक मानक दबाव मे बर्फ के पिघलने की सीमा बिंदु 0 डिग्री सेल्सियस (32 °F, 273 K) होती है, हालांकि, शुद्ध तरल जल को बिना जमाये उस तापमान से नीचे के तापमान मे भी बेहतरीन तरीके से शीतल किया जा सकता है, यदी तरल पदार्थ को हिलाया न जाए. यह अपने समरूप नाभिकीयन बिन्दु जो लगभग 231 के (-42°सी) तक एक द्रव स्वरूप में ही रह सकता है। साधारण षट्कोणीय बर्फ का गलनांक, उच्च दबाव se थोड़ा नीचे गिरता है, लेकिन जब बर्फ अपने एलोट्रोप्स में बदलता है (बर्फ का क्रिस्टलीय रूप देखें), तो गलनांक, दबाव के साथ काफी बढ़ जाता है, जो पर (बर्फ VII के त्रिगुण बिन्दु).\n\nसाधारण बर्फ के गलनांक को कम करने के लिए एक महत्वपूर्ण दबाव की आवश्यकता होती है - एक आइस स्केटर द्वारा डाला गया दबाव, गलनांक बिंदु को केवल लगभग 0.09 °C (0.16 °F) कम करता है।\n\nजल के इन गुणों की पृथ्वी के पारिस्थितिकी तंत्र में महत्वपूर्ण भूमिका होती है। 4 डिग्री सेल्सियस के तापमान का जल, वातावरण में किसी भी तापमान के बावजूद, हमेशा ताजे जल की झीलों के तल में जमा हो जाता है। चूंकि जल और बर्फ, ऊष्मा के खराब चालक है, (विसंवाहक) ऐसी संभावना नहीं रहती है कि पर्याप्त गहरी झील पूरी तरह से जम जायेगी, जब तक कि उसे शक्तिशाली धाराओं द्वारा हिलाया न जाए जिससे ठंडा और गर्म पानी मिल जाएगा और शीतलीकरण को तेज़ करेगा। गर्म मौसम में, बर्फ की चट्टानें, नीचे डूबने की बजाय, जहां वे बहुत धीरे-धीरे पिघलती हैं, तैरती हैं। ये घटनाएं इस प्रकार जलीय जीवन की रक्षा कर सकती हैं।\n\nजल का घनत्व, जल में घुले नमक और साथ ही जल के तापमान पर निर्भर करता है। बर्फ अभी भी महासागरों में तैरते हैं, अन्यथा वे नीचे से ऊपर की ओर जम जायेंगे. हालांकि, महासागरों में नमक की मात्रा हिमांक को 2 डिग्री सेल्सियस कम कर देती है और जल के अधिकतम घनत्व के तापमान को हिमांक तक कम कर देता है। यही कारण है कि, समुद्री जल में, पानी का नीचे की ओर संवहन, पानी के फैलने से बाधित नहीं होता है चूंकि यह हिमांक के नज़दीक ठंडा हो जाता है। महासागरों का ठंडा जल, हिमांक के निकट नीचे जाता रहता है। इस कारण से, कोई भी प्राणी जो आर्कटिक महासागर जैसे ठन्डे पानी के तल में जीवित रहने का प्रयास करता है, सामान्यतः सर्दियों में किसी झील के जमे हुए ठंडे पानी से 4 °C से भी कम के तापमान पर रहेगा. \n\nजैसे-जैसे सतह का खारा जल जमना शुरू होता है (-1.9 सामान्य लवणता वाले समुद्री जल के लिए), जो बर्फ बनता है वह अनिवार्य रूप से लवण मुक्त होता है और उसका घनत्व मीठे जल के बराबर होता है। बर्फ के बहते खंड और जमा हुआ नमक भी समुद्री जल की लवणता और घनत्व को प्रभावित करता है, इस प्रक्रिया को \"ब्राइन रिजेक्शन\" के रूप में जाना जाता है। यह अधिक घनत्व वाला खारा जल, संवहन द्वारा नीचे जाता है और उसकी जगह पर आने वाला समुद्री जल उसी समान प्रक्रिया से गुज़रता है। इससे सतह पर -1.9 डिग्री सेल्सियस पर अनिवार्य रूप से मीठे जल का बर्फ प्राप्त होता है। जमी बर्फ के नीचे समुद्री जल के घनत्व में वृद्धि उसे नीचे की ओर डुबाने का कारण बनता है। एक बड़े पैमाने पर, ब्राइन रिजेक्शन की प्रक्रिया और समुद्र के \nठंडे नमकीन जल को डुबाने के परिणामस्वरूप समुद्री धाराएं ऐसे पानी को ध्रुव से दूर ले जाने के लिए तैयार होती हैं। ग्लोबल वार्मिंग का एक संभावित परिणाम यह हो सकता है कि आर्कटिक बर्फ के नष्ट होने के परिणामस्वरूप, इन धाराओं में भी कमी आ सकती है, जिसके कारण निकट और दूर के मौसमों पर अनदेखे असर पड़ सकते हैं।\n\nजल कई तरल पदार्थों जैसे एथेनोल के साथ सभी अनुपातों में विलेयशील होता है और एकमात्र समांगी तरल का निर्माण करता है। दूसरी ओर, जल और अधिकांश तेल अविलेय होते हैं और आम तौर पर शीर्ष से बढ़ते हुए घनत्व के अनुसार परतों का निर्माण करते हैं।\n\nएक गैस के रूप में, जल वाष्प पूरी तरह से वायु में विलेयशील है। दूसरी ओर अधिकतम जल वाष्प दबाव, जो एक निश्चित तापमान पर तरल (या ठोस) के साथ थर्मोडाइनेमिक तरीके से स्थिर रहता है, कुल वायुमंडलीय दबाव की तुलना में अपेक्षाकृत कम रहता है।\nउदाहरण के लिए, यदि वाष्प का \"आंशिक दबाव\" वायुमंडलीय दबाव का 2% है और हवा को 22 °C से शुरू करते हुए 25 °C से ठंडा किया जाता है, तो जल घना होना शुरू हो जाएगा और इससे ओस बिंदु का पता चलेगा और कोहरे या ओस का निर्माण होगा। इसकी प्रतिकूल प्रक्रिया सुबह के समय कोहरे को समाप्त कर देती है।\nयदि घरेलू तापमान पर नमी को बढ़ाया जाता है तो, मान लीजिये एक गर्म शावर को चलाकर या स्नान से और तापमान एक ही रहता है, तो वाष्प जल्द ही प्रावस्था के परिवर्तन के लिए दबाव में पहुंचता है और भाप के रूप में बाहर आता है। \nइस सन्दर्भ में एक गैस को \"संतृप्त\" या 100% सापेक्षिक आर्द्रता कहते हैं, जब वायु में पानी के भाप का दबाव, अगर (तरल) पानी या पानी (या बर्फ, यदि पर्याप्त ठंडा है) के भाप के दबाव के बराबर है तो वह संतृप्त हवा के संपर्क में आकर वाष्पीकरण के माध्यम से अपनी राशि कम करेगा। चूंकि हवा में भाप की मात्रा कम होती है, \"सापेक्षिक आर्द्रता\", भाप के कारण आंशिक दबाव और संतृप्त जल वाष्प के आंशिक दबाव के बीच का अनुपात काफी उपयोगी हो जाता है।\n100% सापेक्षिक आर्द्रता के ऊपर के वाष्प के दबाव को \"अति-संतृप्त\" कहा जाता है और यह तब होता है जब हवा तेज़ी से ठंडी होती है, जैसे कभी अचानक ऊपर की तरफ बहाव के साथ.\n\nजल की दबाव क्षमता, दबाव और तापमान की एक क्रिया है। 0 °C पर, शून्य दबाव की सीमा में दबाव क्षमता होती है। शून्य दबाव की सीमा में, दबाव क्षमता, 45 डिग्री सेल्सियस के आसपास एक न्यूनतम तक पहुंच जाती है, जो बढ़ते तापमान के साथ फिर बढ़ती है। दबाव के बढ़ने के साथ दबाव क्षमता में कमी होती है, 0 डिग्री सेल्सियस और 100 MPa में . \nजल का थोक मापांक 2.2 GPa है। गैर-गैसों की कम दबाव क्षमता और विशेष रूप से जल, को अक्सर अपरिमेय के रूप में ग्रहण किया जाता है। जल के न्यून दबाव क्षमता का मतलब है कि 4 कि॰मी॰ गहरे समुद्र में, जहां दबाव 40 MPA है, वहां मात्रा में सिर्फ 1.8% की कमी है।\n\nवह तापमान और दबाव जिस पर तरल, ठोस और गैसीय जल साथ-साथ रहते हैं त्रिगुण बिंदु कहा जाता है। इस बिंदु को तापमान की इकाई परिभाषित करने के लिए इस्तेमाल किया जाता है (केल्विन, थर्मोडाइनेमिक तापमान की SI इकाई, परोक्ष रूप से डिग्री सेल्सियस और डिग्री फेरनहाइट भी)\nएक परिणाम के रूप में, जल का त्रिगुण बिंदु तापमान, एक मापी गई मात्रा के बजाय एक निर्धारित मूल्य है। त्रिगुण बिंदु का तापमान सर्वसम्मति से 273.16 K (0.01 °C) पर है और दबाव 611.73 Pa है। यह दबाव काफी कम है, सामान्य समुद्र स्तर के बैरोमीटर दबाव 101,325 Pa के करीब . मंगल ग्रह पर वायुमंडलीय सतह का दबाव, उल्लेखनीय रूप से त्रिगुण बिंदु दबाव के नज़दीक होता है और मंगल की शून्य-ऊंचाई या \"समुद्र स्तर\" को उस द्वारा परिभाषित किया जाता है जिस पर वायुमंडलीय दबाव जल के त्रिगुण बिंदु के साथ संगत करता है।\n\nहालांकि इसे सामान्यतः \"जल का त्रिगुण बिंदु\" कहा जाता है, तरल जल, बर्फ I और जल वाष्प का स्थिर मिश्रण, जल के चरण आरेख पर कई त्रिगुण बिन्दुओं में से एक है। गौटिंगेन में गुस्ताव हेनरिक जोहान अपोलोन तम्मन ने कई अन्य त्रिगुण बिंदुओं पर 20वीं सदी के पूर्वार्ध में डेटा का उत्पादन किया। कम्ब और दूसरों ने 1960 के दशक में त्रिगुण बिन्दुओं को आगे प्रलेखित किया।\n\nबिना आयन का शुद्ध जल, एक उत्कृष्ट विसंवाहक है, लेकिन \"डीआयनीकृत\" जल भी पूरी तरह से आयन मुक्त नहीं है। तरल अवस्था में जल का स्व-आयनीकरण होता है। इसके अलावा, चूंकि जल इतना अच्छा विलायक है कि इसमें लगभग हमेशा कुछ घुला हुआ पदार्थ मिला होता है, अक्सर यह नमक होता है। अगर जल में अशुद्धता की ऐसी थोड़ी भी मात्रा है, तो यह बिजली का अच्छा संचालन करेगा, क्योंकि नमक जैसी अशुद्धियां एक जलकृत घोल में, मुक्त आयन में अलग हो जाती हैं, जिसमें से फिर विद्युत् का प्रवाह हो सकता है।\n\nये ज्ञात है कि, जल के लिए अधिकतम विद्युत प्रतिरोधकता 25 °C पर लगभग 182 kΩ·m है। यह आंकड़ा, रिवर्स ओसमोसिस पर पाए जाने वाले से काफी मिलता-जुलता है, जहां अल्ट्रा फ़िल्टर्ड और डीआयनीकृत अल्ट्रा शुद्ध जल का प्रयोग किया जाता है, उदाहरण के लिए, अर्धचालक विनिर्माण कारखाने में. एक नमक या एसिड प्रदूषक, जिसका अत्यंत शुद्ध जल में स्तर 100 पार्ट्स पर ट्रीलियन (ppt) है, वह अपनी प्रतिरोधकता स्तर को कई किलोम-मीटर तक कम करना शुरू कर देता है (या प्रति मीटर सैकड़ों नैनोसीमेंस).\n\nजल की निम्न विद्युत् चालकता, आयन-सदृश चीज़ की एक छोटी सी मात्रा से काफी बढ़ जाती है, जैसे हाइड्रोजन क्लोराइड या कोई नमक. इस प्रकार अशुद्धियों वाले जल में इलेक्ट्रोक्युशन का जोखिम अधिक रहता है। यह ध्यान देने लायक है, कि इलेक्ट्रोक्युशन का जोखिम तब कम हो जाता है जब अशुद्धियों का स्तर उस बिंदु तक पहुंच जाता है जब जल, मानव शरीर की अपेक्षा अधिक बेहतर चालक बन जाता है। उदाहरण के लिए, समुद्री जल में इलेक्ट्रोक्युशन का जोखिम, ताजा जल की तुलना में कम हो सकता है, क्योंकि समुद्र में अशुद्धताओं का स्तर बहुत उच्च होता है, विशेष रूप से सामान्य नमक. मुख्य विद्युत् पथ, बेहतर चालक की तलाश करेगा।\n\nजल कि कोई भी विद्युत चालकता, जल में घुले खनिज लवण के आयन और कार्बन डाइऑक्साइड का परिणाम है। कार्बन डाइऑक्साइड, जल में कार्बोनेट आयनों का निर्माण करता है। जल, स्व-आयनीकृत होता है जिसमें जल के दो अणु, एक हाइड्रोकसाइड आयन और एक हाइड्रोनिअम केशन का निर्माण करते हैं, लेकिन इतना पर्याप्त भी नहीं कि जो अधिकांश संक्रियाओं कोई काम या हानि करने लायक विद्युत् धारा का संचालन कर सके। शुद्ध जल में, संवेदनशील उपकरण, 25 °C पर 0.055 µS/cm के मामूली विद्युत चालकता का पता लगा सकता है। जल को ऑक्सीजन और हाइड्रोजन गैसों में इलेक्ट्रोलाइज़ किया जा सकता है, लेकिन घुले हुए आयनों की अनुपस्थिति में यह प्रक्रिया बहुत ही धीमी हो जाती है, क्योंकि बहुत कम धारा का चालन होता है। जबकि जल (और धातुओं) में इलेक्ट्रॉन, चार्ज के प्राथमिक वाहक हैं, बर्फ में प्राथमिक वाहक प्रोटॉन हैं (देखें प्रोटॉन कंडक्टर).\n\nजल में एक विद्युत प्रवाह को प्रवाहित करने के माध्यम से, जल को उसके घटक तत्वों, हाइड्रोजन और ऑक्सीजन में विभाजित किया जा सकता है। इस प्रक्रिया को विद्युत अपघटन कहा जाता है। जल के अणु स्वाभाविक रूप से, और आयनों में अलग हो जाते हैं, जो क्रमशः, कैथोड और एनोड की ओर आकर्षित होते हैं। कैथोड पर, दो आयन, इलेक्ट्रॉनों को लेते हैं और गैस का निर्माण करते हैं। एनोड पर, चार आयन संयुक्त होते हैं और गैस, आणविक जल और चार इलेक्ट्रॉनों को छोड़ते हैं। गैसें सतह पर बुलबुले बनती है जहां पर इसे एकत्र किया जा सकता है। जल विद्युत अपघटन सेल की मानक क्षमता 25 डिग्री सेल्सियस पर 1.23 V है।\n\nजल का एक महत्वपूर्ण गुण उसकी ध्रुवीय प्रकृति है। जल के अणु, एक कोण बनाते हैं जिसमें उनके कोनों पर हाइड्रोजन परमाणु होते हैं और शीर्ष पर ऑक्सीजन. चूंकि, हाइड्रोजन की तुलना में ऑक्सीजन में उच्च वैद्युतीयऋणात्मकता होती है, ऑक्सीजन परमाणु के अणु के सेरों में आंशिक नकारात्मक चार्ज होता है। ऐसी चार्ज भिन्नता वाली किसी वस्तु को डाइपोल कहते हैं। चार्ज भेद, जल के अणुओं को एक दूसरे के प्रति आकर्षित होने को प्रेरित करते हैं (अपेक्षाकृत सकारात्मक क्षेत्र, अपेक्षाकृत नकारात्मक क्षेत्रों को आकर्षित करते हैं) और अन्य ध्रुवीय अणुओं को भी. यह आकर्षण हाइड्रोजन बॉन्डिंग में योगदान देता है और जल के कई गुणों की व्याख्या करता है, जैसे विलायक के रूप में. जल की दो-ध्रुवीय प्रकृति को एक विद्युत प्रवाह युक्त वस्तु को पकड़कर प्रदर्शित किया जा सकता है (जैसे कंघी करने के बाद एक कंघी द्वारा) एक छोटी जल-धारा के पास (उदाहरण के लिए, एक नल से), जिससे पानी की धारा, चार्ज वस्तु की ओर आकर्षित होती है।\n\nजल का एक अणु अधिकतम चार हाइड्रोजन बांड बना सकता है क्योंकि यह दो हाइड्रोजन परमाणुओं को दे सकता है और ले सकता है। हाइड्रोजन फ्लोराइड, मेथानोल और अमोनिया जैसे अन्य अणु भी हाइड्रोजन बांड बनाते हैं लेकिन वे थर्मोडाइनेमिक, गत्यात्मक या संरचनात्मक गुणों के विषम व्यवहार को प्रदर्शित नहीं करते जैसा कि जल में देखा जाता है। जल और हाइड्रोजन बॉन्डिंग करने वाले अन्य तरल पदार्थ के बीच का स्पष्ट अंतर, इस तथ्य में निहित है कि जल के अलावा अन्य कोई हाइड्रोजन बॉन्डिंग अणु, चार हाइड्रोजन बांड नहीं बना सकता और इसका कारण या तो हाइड्रोजन देने/स्वीकार करने में असमर्थता हो सकती है या फिर बड़ी मात्रा में अवशिष्ट में स्टेरिक प्रभाव हो सकता है। जल में चार हाइड्रोजन बांड के कारण उत्पन्न स्थानीय टेट्राहेड्रल क्रम एक खुली संरचना और एक 3 आयामी बॉन्डिंग नेटवर्क को जन्म देता है, जो 4 °C से नीचे ठंडा किये जाने पर घनत्व में विषम कमी को फलित करता है।\n\nहालांकि, जल के अणु के भीतर कोवैलेंट बांड की तुलना में हाइड्रोजन बॉन्डिंग एक अपेक्षाकृत कमजोर आकर्षण है, यह जल के कई भौतिक गुणों के लिए जिम्मेदार है। एक ऐसा ही गुण है जल का अपेक्षाकृत उच्च गलनांक और क्वथनांक; अणुओं के बीच हाइड्रोजन बांड को तोड़ने के लिए अधिक ऊर्जा की आवश्यकता होती है। इसी तरह मिश्रित हाइड्रोजन सल्फाइड (), जिसमें बहुत कमजोर हाइड्रोजन बॉन्डिंग है, वह एक घरेलू तापमान गैस है, हालांकि इसमें जल की आणविक राशि का दोगुना होता है। जल के अणुओं के बीच अतिरिक्त बॉन्डिंग, तरल जल को एक बड़ी विशिष्ट ताप क्षमता देती है। यह उच्च ताप क्षमता, जल को ताप भंडारण का एक अच्छा मध्यम (शीतलक) और ताप ढाल बनाती है।\n\nदृश्यमान रोशनी, करीब के पराबैंगनी प्रकाश और दूर की लाल रोशनी से अपेक्षाकृत पारदर्शी है, लेकिन यह अधिकांश पराबैंगनी प्रकाश, अवरक्त प्रकाश और माइक्रोवेव को अवशोषित कर लेता है। अधिकांश फोटोरिसेप्टर और फोटोसिंथेटिक रंगद्रव्य, प्रकाश स्पेक्ट्रम के उस हिस्से का उपयोग करते हैं जो जल के माध्यम से अच्छी तरह से संचारित होता है। माइक्रोवेव ओवन जल की अस्पष्टता का लाभ, माइक्रोवेव विकिरण से खाद्य पदार्थों के अंदर के जल को गर्म करने के लिए करते हैं। दृश्यमान स्पेक्ट्रम के अंत के लाल के क्षीण अवशोषण के कारण जल का रंग आतंरिक रूप से नीला दिखता है (जल का रंग देखें).\n\nजल आपस में चिपका (जुड़ाव) रहता है क्योंकि यह ध्रुवीय है। \nअपनी ध्रुवीय प्रकृति के कारण जल में उच्च आसंजन गुण होता है। बेहद साफ/चिकने कांच पर जल, एक पतली परत बना सकता है क्योंकि जल और कांच के अणुओं के बीच (आसंजी बल) ससंजक बल की तुलना में आणविक बल अधिक मजबूत होता है।\nजैविक कोशिकाओं और ओर्गनेल में, जल का संपर्क झिल्ली और प्रोटीन सतहों से होता है जो हाइड्रोफिलिक होते हैं; यानी कि, वे सतहें जिनका जल के साथ एक मजबूत आकर्षण है। इरविंग लेंगमुइर ने हाइड्रोफिलिक सतहों के बीच एक शक्तिशाली प्रतिकारक बल पाया। हाइड्रोफिलिक सतहों को डीहाईड्रेट करने के लिए - जल के हाईड्रेशन के बलों, बुलाया ताकतों के खिलाफ काम करने की आवश्यकता है, जिसे डीहाईड्रेशन कहते हैं। ये बल बहुत बड़े हैं, लेकिन एक नैनोमीटर या कम के अन्दर तेज़ी से कम हो जाते हैं। वे जीव विज्ञान में महत्वपूर्ण हैं, खासकर जब कोशिकाओं को सूखे वातावरण या फिर निर्जलित करके सुखाया जाता है।\n\nजल में घरेलू तापमान पर 72.8 mN/m का एक उच्च सतही तनाव होता है, जो जल के अणुओं के बीच मजबूत संशक्ति के कारण होता है और गैर-धातु तरल पदार्थों में यह उच्चतम है। देखा जा सकता है जब पानी की थोड़ी सी मात्रा को शोषण मुक्त (गैर-अधिषोशी और गैर-अवशोषी) सतह पर डाला जाए, जैसे कि पोलीथिलीन या टेफ्लॉन और जल, बूंद के रूप में एक साथ बना रहता है। महत्वपूर्ण रूप से जल की सतह में फंसी हुई हवा, बुलबुले बना देती है, जो कभी-कभी लंबे समय तक रह कर गैस अणुओं को हस्तांतरित करता है। \n\nएक और सतही तनाव केशिका लहर है, जो सतह पर जल की बूंदों के असर के आसपास बनाते हैं और कभी-कभी मजबूत धाराओं के रूप में सतह पर बहते हैं। पृष्ठ तनाव के कारण उत्पन्न प्रत्यास्थता, केशिका लहर को जन्म देती है।\n\nआसंजन और सतही तनाव के परस्पर बलों के कारण, जल केशिका क्रिया प्रदर्शित करता है जिसके तहत गुरुत्वाकर्षण बल के खिलाफ, जल एक संकीर्ण ट्यूब में ऊपर उठता है। जल, ट्यूब की अंदरी दीवार से लगा रहता है और सतही तनाव सतह को सीधा रखते हुए उसे ऊपर उठाता है और संशक्ति के माध्यम से और अधिक जल ऊपर खींच लिया जाता है। यह प्रक्रिया जारी रहती है जब तक कि जल ट्यूब में बहता रहता है और फिर बाद में गुरुत्वाकर्षण बल आसंजक बालों को संतुलित करता है।\n\nसतही तनाव और केशिका क्रिया, जीव विज्ञान में महत्वपूर्ण हैं। उदाहरण के लिए, जब जाइलम के माध्यम से जल को पौधों में ऊपर ले जाया जाता है, तो मजबूत अंतर-आणविक आकर्षण (ससंजन) जल के भागों को एक साथ पकड़े रहता है और आसंजन गुण, जाइलम से जल का सम्बन्ध बनाए रखता है और स्वेद खिंचाव द्वारा होने वाले तनाव टूटन को रोकता है।\n\n अपनी ध्रुवीयता के कारण जल एक अच्छा विलायक भी है। जो पदार्थ जल में अच्छी तरह मिल जाते हैं और घुल जाते हैं (जैसे नमक) उन्हें हाइड्रोफिलिक (\"जल-प्रेमी\") के रूप में जाना जाता है और जो नहीं घुलते हैं (जैसे वसा और तेल) उन्हें हाइड्रोफोबिक (\"जल भयभीत\") के रूप में जाना जाता है। किसी पदार्थ के जल में घुलने की क्षमता का निर्धारण इस बात से होता है क्या वह पदार्थ जल द्वारा जनित अणुओं से मिलता है या उनसे बेहतर है। यदि किसी पदार्थ के गुण मज़बूत अंतर-आणविक बलों पर काबू पाने की अनुमति नहीं देते हैं, अणुओं को जल से \"बाहर धक्का दे दिया\" जाता है और वे घुलते नहीं हैं। आम धारणा के विपरीत, जल और हाइड्रोफोबिक पदार्थ, \"विकर्षण\" नहीं उत्पन्न करते हैं और एक हाइड्रोफोबिक सतह का हाईड्रेशन, शक्तिशाली रूप से अनुकूल होता है।\n\nजब एक आयनिक या ध्रुवीय यौगिक, जल में प्रवेश करता है, तो यह जल के अणुओं (हाईड्रेशन) द्वारा घिरा होता है। जल के अपेक्षाकृत छोटे आकार के अणु, आम तौर पर जल के कई अणुओं को विलेय के एक अणु के चारों ओर इकठ्ठा होने की अनुमति देते हैं। जल के, आंशिक रूप से नकारात्मक डाइपोल छोर, विलेय के सकारात्मक चार्ज वाले घटकों की ओर आकर्षित होते हैं और इसका ठीक उलटा सकारात्मक डाइपोल के छोरों पर लागू होता है।\n\nसामान्यतः, आयनिक और ध्रुवीय पदार्थ जैसे, एसिड, शराब और नमक, जल में अपेक्षाकृत घुलनशील हैं और गैर-ध्रुवीय पदार्थ जैसे वसा और तेल नहीं हैं। गैर ध्रुवीय अणु, जल में एक साथ इसलिए रहते हैं क्योंकि जल के अणुओं के लिए यह अधिक अनुकूल है कि वे एक दूसरे से हाइड्रोजन बूंद करें, बजाय इसके कि गैर-ध्रुवीय अणुओं के साथ वे वैन डेर वॉल संपर्क में संलग्न हों.\n\nआयनिक विलेय का एक उदाहरण है टेबल नमक; सोडियम क्लोराइड, NaCl, जो कैशन और आयनों में अलग हो जाता है, जिसमें से प्रत्येक जल के अणु से घिरा रहता है। आयनों को फिर आसानी से उनके स्फटिक लैटिस से दूर ले जाया जाता है। सामान्य चीनी एक गैर-आयनिक विलेय का उदाहरण है। जल के डाईपोल, चीनी के अणु (OH समूह) के ध्रुवीय क्षेत्रों के साथ हाइड्रोजन बांड बनाते हैं और इसे घोल में जाने की अनुमति देते हैं।\n\nरासायनिक रूप से, जल उभयधर्मी है: यह रासायनिक अभिक्रियाओं में या तो एक बेस या एक अम्ल का कार्य कर सकता है। ब्रोंस्तेद-लोरी परिभाषा के अनुसार, एक एसिड को एक ऐसी प्रजाति के रूप में परिभाषित किया गया है जो एक अभिक्रिया में एक प्रोटॉन का दान करता है (एक आयन) और एक बेस का जो प्रोटॉन लेता है। जब एक मजबूत एसिड के साथ अभिक्रिया होती है तो जल एक बेस के रूप में कार्य करता है; जब एक मजबूत बेस के साथ अभिक्रिया होती है तो यह एक एसिड के रूप में कार्य करता है। उदाहरण के लिए, जब हाइड्रोक्लोरिक एसिड बनता है तो जल एक आयन HCL से प्राप्त करता है:\n\nअमोनिया के साथ प्रतिक्रिया में, , जल एक आयन देता है और इस प्रकार एक एसिड के रूप में कार्य करता है:\n\nचूंकि जल के ऑक्सीजन परमाणु में दो अकेली जोड़ी होती है, जल अक्सर, एक लुईस एसिड के साथ प्रतिक्रियाओं में एक लुईस बेस या इलेक्ट्रॉन जोड़ी दाता के रूप में कार्य करता है, हालांकि यह लुईस बेस के साथ भी प्रतिक्रिया कर सकता है और इलेक्ट्रॉन जोड़ी दाता और जल के हाइड्रोजन परमाणुओं के बीच हाइड्रोजन बांड बना सकता है। HSAB सिद्धांत, जल को एक कमजोर कठोर एसिड और एक कमजोर कठोर बेस के रूप में वर्णित करता है, जिसका अर्थ है कि यह अन्य कठोर प्रजाति के साथ इच्छानुसार प्रतिक्रिया करता है:\n\nजब एक कमजोर बेस या एक कमजोर एसिड का नमक जल में घुलता है, तो जल आंशिक रूप से नमक को हाइड्रोलाइज कर सकता है, जो साबुन के जलकृत मिश्रण और बेकिंग सोडा को उनका मूल pH देता है:\n\nजल का लुईस आधार, इसे संक्रमण में एक आम लिगेंड बनाता है, जिसके उदाहरण हैं विलायक आयन, जैसे , साथ ही पेर्हेनिक एसिड और विभिन्न ठोस हाइड्रेट्स, जैसे . जल, आम तौर पर एक मोनोडेंट लिगेंड है, यह केंद्रीय एटम के साथ केवल एक ही बौंड बनाता है।\n\nकठोर आधार के रूप में जल, के कार्बनिक कार्बोकेशन के साथ तत्काल प्रतिक्रिया करता है, उदाहरण के लिए, हाईड्रेशन अभिक्रिया में, जिसमें हाइड्रॉक्सिल समूह () और एक अम्लीय प्रोटॉन को कार्बन-कार्बन डबल बांड में एक साथ बंधे दो कार्बन परमाणुओं में जोड़ा जाता है जिसके परिणामस्वरूप शराब प्राप्त होती है। जब कार्बनिक अणु में जल का मिश्रण, अणु को दो में विभाजित करता है तो इसे हाइड्रॉलिसिस कहा जाता है। हाइड्रोलिसिस के उल्लेखनीय उदाहरण में शामिल है पोलीसैकराइड और प्रोटीन का पाचन और साबुन निर्माण में वसा प्रयोग. जल, S2 प्रतिस्थापन और E2 उन्मूलन प्रतिक्रियाओं में लीविंग ग्रुप हो सकता है, बाद वाले को निर्जलीकरण प्रतिक्रिया के रूप में जाना जाता है।\n\nशुद्ध जल में हाइड्राक्साइड आयनों () का संकेंद्रण है जो हाइड्रोनियम के बराबर है () या हाइड्रोजन () आयनों के, जो 298 K में 7 का pH देता है। व्यवहार में, शुद्ध जल का निर्माण करना बहुत मुश्किल है। हवा के संपर्क में छोड़े गए जल में कार्बन डाइऑक्साइड घुल जाता है, जो कार्बोनिक एसिड का मिश्रण बनाता है जिसका सीमित pH करीब 5.7 होता है। जब वातावरण में बादल की बूंदे बनती हैं और जब वर्षा की बूंदे हवा के माध्यम से होते हुए नीचे गिरती हैं तो की मामूली मात्रा अवशोषित हो जाती है और इस प्रकार अधिकांश बारिश थोड़ा अम्लीय होती है। यदि हवा में नाइट्रोजन और सल्फर आक्साइड की मात्रा अधिक है तो वे भी बादलों में घुल जायेंगे और अम्लीय वर्षा का निर्माण होगा।\n\nजल में ऑक्सीकरण अवस्था +1 में हाइड्रोजन और ऑक्सीकरण अवस्था -2 में ऑक्सीजन होता है। इस कारण से, जल रसायनों को / की क्षमता से नीचे घटाव क्षमता के साथ ओक्सीडाइज करता है, जैसे की हाईड्राईड, एल्कली और \n\nऑक्सीजन गैस का उत्सर्जन करते हुए, जल खुद ही ओक्सिडाइज हो सकता है, लेकिन बहुत कम ही ओक्सीडेंट जल के साथ प्रतिक्रिया करते हैं, भले ही उनकी घटाव क्षमता से अधिक हो। लगभग सभी ऐसी प्रतिक्रियाओं को एक उत्प्रेरक की आवश्यकता होती है।\n\nचट्टान पर जल की लंबी अवधि तक चलने वाली क्रिया के कारण आम तौर पर अपक्षय और जल कटाव होता है, ये प्रक्रियाएं ठोस चट्टानों और खनिजों को मृदा और तलछट में परिवर्तित कर देती हैं, लेकिन कुछ स्थितियों में जल के साथ रासायनिक अभिक्रियाएं भी होती हैं, जिसके परिणामस्वरूप मेटासोमेटिज्म या खनिज हाईड्रेशन होता है, यह पत्थर का एक रासायनिक परिवर्तन है जो और प्रकृति में मृदा खनिज पैदा करता है और तब भी होता है जब पोर्टलैंड सीमेंट कठोर हो जाता है।\n\nजलीय बर्फ, क्लाथ्रेट यौगिकों का निर्माण कर सकते हैं जिन्हें क्लाथ्रेट हाइड्रेट्स कहा जाता है, जिसमें छोटे अणुओं की किस्में होती हैं जिन्हें उसके क्रिस्टल लैटिस में जड़ा जा सकता है। इनमें सबसे उल्लेखनीय है मीथेन क्लाथ्रेट, 4 , स्वाभाविक रूप से सागर ताल में बड़ी मात्रा में पाया जाता है।\n\nऑक्सीजन और हाइड्रोजन, दोनों के कई आइसोटोप मौजूद हैं, जो जल के कई ज्ञात आइसोटोपोलोग्स को बढ़ा रहे हैं।\n\nहाइड्रोजन, स्वाभाविक रूप से तीन समस्थानिक में होता है। सबसे आम (¹H), जो जल में हाइड्रोजन की 99.98% से अधिक मात्रा के लिए जिम्मेदार है, अपने नाभिक में केवल एक प्रोटॉन से बना हैं। एक दूसरा, स्थिर आइसोटोप, ड्यूटेरिअम (रासायनिक चिह्न \"D\" या ²H), में एक अतिरिक्त न्यूट्रॉन होता है। ड्यूटेरिअम ऑक्साइड, को इसके उच्च घनत्व की इसकी वजह से इसे भारी जल के रूप में भी जाना जाता है। इसे परमाणु रिएक्टर में न्यूट्रॉन मंदक के रूप में प्रयोग किया जाता है। तीसरे आइसोटोप, ट्रिटियम में 1 प्रोटॉन और 2 न्यूट्रॉन हैं और यह रेडियोधर्मी है, जो 4500 दिन के अर्ध-जीवन में खराब हो जाता है। प्रकृति में बहुत थोड़ी मात्रा में मौजूद है, जो मुख्यतः कॉस्मिक किरण जनित परमाणु अभिक्रिया द्वारा वातावरण में उत्पन्न होते हैं। जल, जिसमें एक ड्यूटेरिअम परमाणु होता है, साधारण जल में स्वाभाविक रूप से न्यून संकेन्द्रण (~0.03%) के साथ होता है और में काफी कम मात्रा में (0.000003%).\n\nविशिष्ट राशि के अंतर के अलावा, और के बीच सबसे उल्लेखनीय भौतिक मतभेद में ऐसे गुण शामिल हैं जो हाइड्रोजन बॉन्डिंग से प्रभावित होते हैं, जैसे हिमीकरण और खौलाना और अन्य गत्यात्मक प्रभाव. क्वथनांक में अंतर आइसोटोपोलोग्स को अलग किये जाने की अनुमति देता है।\n\nशुद्ध पृथक की खपत, जैव रासायनिक प्रक्रियाओं को प्रभावित कर सकती हैं - बड़ी मात्रा में इसका सेवन करने से गुर्दे और केंद्रीय तंत्रिका तंत्र नष्ट हो सकते है। छोटी मात्रा में इसका सेवन, बिना किसी बुरे प्रभाव के किया जा सकता है और किसी भी विषाक्तता के स्पष्ट होने के लिए बड़ी मात्रा में भारी जल का सेवन करना होगा।\n\nऑक्सीजन के भी तीन स्थिर आइसोटोप हैं, 99.76% में मौजूद है, 0.04% में और जल के 0.2% अणुओं में.\n\nविद्युत्-अपघटन द्वारा जल का हाइड्रोजन और ऑक्सीजन में पहली बार विघटन, अंग्रेजी रसायनज्ञ विलियम निकोल्सन द्वारा 1800 में किया गया था। 1805 में, जोसेफ लुइस गे-लुसाक और अलेक्जेंडर वॉन हम्बोल्ट ने दिखाया कि कि जल का निर्माण हाइड्रोजन के दो भागों और ऑक्सीजन के एक भाग से बना है।\n\nगिल्बर्ट न्यूटन लुईस ने 1933 में शुद्ध भारी जल का पहला नमूना अलग किया।\n\nजल के गुणों का इस्तेमाल ऐतिहासिक रूप से विभिन्न तापमान स्केलों को परिभाषित करने के लिए किया जाता रहा है। विशेष रूप से, केल्विन, सेल्सियस, रैंकिन और फारेनहाइट स्केल को अतीत या वर्तमान में जल के हिमांक और क्वथनांक से परिभाषित किया जाता है। अपेक्षाकृत कम लोकप्रिय थर्मामीटर और डेलिस्ले, न्यूटन, रौयमर और रोमेर को इसी प्रकार परिभाषित किया गया। जल का त्रिगुण बिंदु आज एक अधिक सामान्यतः प्रयोग किया जाने वाला मानक बिंदु है।\n\nस्वीकार किया गया जल का IUPAC नाम \"ओक्सिडेन\" है या बस \"जल\", या अलग-अलग भाषाओं में इसका समकक्ष, हालांकि कई अन्य व्यवस्थित नाम हैं जिनका प्रयोग अणुओं का वर्णन करने के लिए किया जा सकता है।\n\nजल का सबसे अच्छा व्यवस्थित नाम \"हाइड्रोजन ऑक्साइड\" है। यह हाइड्रोजन सल्फाइड, हाइड्रोजन पेरोक्साइड और ड्यूटेरीअम ऑक्साइड (भारी जल) जैसे संबंधित यौगिकों के अनुरूप है। एक और व्यवस्थित नाम \"ओक्सिडेन\" को IUPAC द्वारा ऑक्सीजन आधारित प्रतिस्थापक समूह के व्यवस्थित नामकरण के जनक नाम के रूप में स्वीकार किया गया है, हालांकि आमतौर पर इनके भी अन्य सिफारिश नाम हैं। उदाहरण के लिए, -OH समूह के लिए, हाइड्रोक्सिल नाम को \"ओक्सीडेनिल\" की तुलना में अधिक तरजीह दी जाती है। ओक्सेन नाम को, इस उद्देश्य के लिए IUPAC द्वारा स्पष्ट रूप से अनुपयुक्त करार दिया गया है, क्योंकि यह पहले से ही टेट्राहाइड्रोपाईरेन नाम के चक्रीय ईथर का नाम है।\n\nजल के अणु का ध्रुवीय रूप, HOH, को IUPAC नामकरण के अनुसार हाईड्रोन हाइड्रोक्साइड भी कहा जाता है।\n\n\"डीहाइड्रोजन मोनोऑक्साइड\" (DHMO) जल का एक पंडिताऊ नामकरण है। यह शब्द रासायनिक अनुसंधान की पेरोडीज़ में प्रयोग किया गया है जिसमें इस \"घातक रसायन\" के इस्तेमाल पर रोक लगाने की मांग की गई है, जैसे कि डीहाइड्रोजन मोनोऑक्साइड होक्स में. जल के अन्य व्यवस्थित नाम में शामिल हैं \"हाईड्रोक्सिक एसिड\", \"हाईड्रोक्सिलिक एसिड\", और \"हाइड्रोजन हाइड्रोक्साइड\" . जल के लिए, एसिड और क्षार, दोनों नाम मौजूद हैं, क्योंकि यह उभयधर्मी है (क्षार या एसिड, दोनों रूपों में अभिक्रिया करने में सक्षम है). हालांकि ये नाम तकनीकी रूप से गलत नहीं हैं, उनमें से कोई भी व्यापक रूप से इस्तेमाल नहीं होता है।\n\nजल के कुछ सामग्री सुरक्षा डेटा पत्रक, जल में डूबने को एक खतरे के रूप में सूचीबद्ध करते हैं।\n\n", "id": "191141", "title": "जल (अणु)"}
