{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188367", "text": "मंददृष्टि\n\nमंददृष्टि (Amblyopia) ऐसा विकार है जिसमें यद्यपि बाहर से नेत्र पूर्णत: स्वस्थ दिखाई देते हैं, परंतु वस्तुत: उनमें किसी भी चीज को स्पष्ट देखने की क्षमता नहीं रहती।\n\nयह विकार कभी-कभी जन्मजात होता है तथा कभी-कभी किसी रोग के उपद्रवस्वरूप बाद में भी उत्पन्न हो जाता है। जन्म से ही दृष्टि में कमी का होना प्राय: एक ही आँख में मिलता है। प्रधान कारण नेत्र की आवर्तन संबंधी विकृति, विषम दृष्टि है तथा इसके साथ ही साथ उस नेत्र में निकटदृष्टि एवं दूरदृष्टि विकार भी रहता है। इस कारण का विश्लेषण करने पर यह स्पष्ट हो जाता है कि दृष्टि की यह कमी जन्मजात नहीं, बल्कि बाद में ही उत्पन्न हो सकती है, क्योंकि आवर्तन संबंधी विकृति को चश्मे द्वारा ठीक न करने के कारण वस्तु का चित्र ठीक दृष्टिपटल पर नहीं बनता, जिसका फल यह होता है कि उस दृष्टिपटल (retina) से देखने का कार्य लिया ही नहीं जाता, जिसके कारण देखने के कार्य में निपुण बनना तो दूर रहा, दृष्टिपटल अपनी प्रकृतिप्रदत्त शक्ति को भी खो देता है। इस प्रकार की अवस्था को 'कार्य संलग्नता जनित मंददृष्टि' (Amblyopia Exanopsia) कहते हैं। इसलिये यह आवश्यक है कि जन्मजात या शैशवकालीन मोतियाबिंद की शल्य चिकित्सा शीध्र करा लेनी चाहिए, ताकि कार्य न करने के कारण दृष्टिपटल अपनी शक्ति न खो दे। सात या आठ वर्ष की उम्र के पश्चात् उत्पन्न दृष्टि बाधा इस प्रकार की स्थिति उत्पन्न नहीं करती।\n\nइस प्रकार के रोगियों में यह भी ध्यान रखना चाहिए कि पूर्ण सावधानी के साथ परीक्षा करने के पश्चात् भी चश्मा देने से आरंभ में लाभ नहीं मालूम पड़ता, बल्कि जब कुछ दिनों तक चश्मा लगा लिया जाता है तभी उससे कुछ लाभ मालूम पड़ने लगता है, क्योंकि दीर्घ काल से बेकार दृष्टिपटल धीरे धीरे ही देखने का अभ्यासी होता है।\n\nएकनेत्रीय मंददृष्टि बहुधा तिर्यक दृष्टि (squint) का कारण बन जाती है, क्योंकि इस अवस्था में एक नेत्र के विकृत होने के कारण द्विनेत्री दृष्टि (binocular vision) का कुछ भी महत्व नहीं रहता।\n\nहिस्टीरिया में होनेवाली मंददृष्टि (hysterical amblyopia) के अंदर पुतली और फंडस (fundus) तो स्वाभाविक अवस्था में रहते हैं, परंतु परीक्षा करने पर दृष्टिक्षेत्र (field of vision) में सर्पिल प्रतिबंध (spiral restriction) मिलता है।\n", "id": "188367", "title": "मंददृष्टि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188368", "text": "मंसबदारी\n\nफ़ारसी में 'मंसबदार' का अर्थ है मंसब (पद या श्रेणी) रखनेवाला। मुगल साम्राज्य में मंसब से तात्पर्य उस पदस्थिति से था जो बादशाह अपने पदाधिकारियों को प्रदान करता था। मंसब दो प्रकार के होते थे, 'जात' और 'सवार'।\n\nमंसब की प्रथा का आरंभ सर्वप्रथम अकबर ने सन् 1575 में किया। 'जात' से तात्पर्य मंसबदार की उस स्थिति से था जो उसे प्रशासकीय पदश्रेणी में प्राप्त थी। उसका वेतन भी उसी अनुपात में उन वेतन सूचियों के आधार पर जो कि उस समय लागू थीं निर्धारित होता था। सवार श्रेणी से अभिप्राय था कि कितना सैनिक दल एक मंसबदार को बनाए रखना है; और इसके लिये उसे कितना वेतन मिलेगा। इसका निर्धारण प्रचलित वेतनक्रम को सवारों की संख्या से गुणा करके होता था।\n\nकहा जाता है, मंसब प्रथा की उत्पत्ति प्रारंभिक तुर्की और मंगोल सेना के 'दशमलवात्मक' संगठन में देखी जा सकती है और इसी को आधार मानकर अकबर न केवल वर्तमान सैनिक श्रेणी को 'जात' श्रेणी में परिवर्तित किया और एक नई 'सवार' श्रेणी को जन्म देकर उस उद्देश्य को पूरा किया जो कि प्राचीन श्रेणी करती थी। लेकिन इस बात का कोई प्रमाण नहीं है कि 1575 से पूर्व भी मंसब दिए जाते थे। इससे यही प्रतीत होता है कि 'जात' तथा 'सवार' श्रेणियों का आरम्भ एक साथ ही उसी वर्ष किया गया।\n\nअकबर के समय में सवार श्रेणी प्राय: या तो जात श्रेणी के बराबर अथवा कम ही होती थी। जहाँगीर ने मंसबदारी पद्धति में एक महत्वपूर्ण प्रयोग किया अर्थात् दो अश्व और तीन अश्व श्रेणी का प्रारंभ। दो अश्व व तीन अश्व श्रेणी को सवार श्रेणी का ही भाग माना जाता था। दो अश्व तीन अश्व श्रेणी प्राप्त करनेवाले का वेतन तथा सैनिक जिम्मेदारियाँ दोनो ही दोहरे हो जाते थे।\n\n'जात' श्रेणी पर वेतन प्रत्येक श्रेणी के लिये अलग-अलग निर्धारित था। वेतन में वृद्धि श्रेणी में वृद्धि होने के समानुपात में नहीं हाती थी। पाँच हजार से नीचे की जात श्रेणी पर वेतन तीन वर्गो में अलग अलग निर्धारित था- प्रथम, जब सवार श्रेणी जात श्रेणी के बराबर हो; द्वितीय, जब 'सवार' श्रेणी 'जात' श्रेणी से कम तो हो परंतु आधे से कम न हो; तृतीय जब आधे से भी कम हो। प्रथम वर्गवालों का वेतन द्वितीय वर्ग से, तथा द्वितीय वर्गवालों का वेतन तृतीय वर्ग से अधिक होता था। सवार श्रेणी पर वेतन श्रेणियों के अनुसार अलग अलग निश्चित नहीं था; लेकिन प्रति इकाई पर वेतन की दर स्थायी रूप से बताई गई है। शाहजहाँ से लेकर बाद तक 'सवार' श्रेणी के प्रति इकाई की वेतन की दर आठ हजार दाम थी। सवार श्रेणी का वेतन इस योग (8 हजार दाम) को सवार संख्या से गुणा करके निकाला जा सकता है। मंसबदार को वेतन या तो नकद अथवा जागीर के रूप में दिया जाता था।\n\nशाहजहाँ के राज्यकाल में 'मासिक अनुपात' व्यवस्था का जन्म हुआ। यह व्यवस्था नकद वेतनों पर भी लागू की गई। इसके परिणामस्वरूप मंसबदारों के वेतन, सुविधाओं तथा कर्तव्यों में कमी आ गई।\n\n'निश्चित वेतन' में बहुत सी कटौतियाँ होती थीं। सबसे अधिक कटौती दक्खिनी मंसबदारों के वेतनों में की जाती थी और यह दामों में एक चौथाई की कमी होती थी। विशेष रूप से न माफ होने पर निम्नलिखित कटौतियाँ सभी मंसबदारों पर लागू की जाती थीं- पशुओं के लिये चारा, रसद के लिये माँग तथा रूपए में दो दाम।\n\nमंसब के साथ-साथ अकबर ने 1575 में दागने की प्रथा का प्रारंभ किया। इसका उद्देश्य प्रतयेक मंसबदार को उतने घोड़े तथा घुड़सवार वास्तविक रूप में बनाए रखने के लिये मजबूर करना था, जितने उससे राजकीय सेवा के लिये अपेक्षित थे। फलस्वरूप सैनिक जिम्मेदारियों से बचाव को रोकने के लिये अकबर ने घोड़ों को दागने तथा व्यक्तियों के लिये 'चेहरा' की प्रथा को अपनाया। अबुलफ़ज्ल के विवरण से पता चलता है कि अकबर के समय में मंसबदार से उम्मीद की जाती थी कि वह उतने सैनिक प्रस्तुत करेगा जितनी कि उसकी 'सवार' श्रेणी हो। ऐसा न करने पर उसे दंडित किया जाता था। विचारणीय बात रह जाती है कि मंसबदार से उसकी 'सवार' श्रेणी के अनुरूप जो संख्या प्रत्याशित होती थी वह घोड़ों की थी अथवा सैनिकों की ? शाहजहाँ के समय में 'तृतीयांश' नियम के अंतर्गत, 100 सवार श्रेणी वाले मंसबदार को 33 सवार और 66 घोड़े रखने पड़ते थे। इससे यही प्रतीत होता है कि अकबर के समय में 100 'सवार' श्रेणी के लिये 50 सवार और 100 घोड़ों से अधिक नहीं माँगे जाते होंगे।\n\nशाहजहाँ ने नए सिरे से मंसबदारी पद्धति को संगठित किया। जो मंसबदार उन प्रदेशों में ही नियुक्त थे जहाँ उनको जागीरें प्राप्त थीं, उनसे यह उम्मीद की जाती थी कि वे अपनी 'सवार' श्रेणी के एक तिहाई सवार प्रस्तुत करेंगे; ऐसे प्रदेशों में नियुक्त होने पर जहाँ उनकी जागीरें नहीं थीं केवल एक चौथाई; और बल्ख या बदकशाँ में नियुक्त होने पर पंचमांश। जिन मंसबदारों को वेतन नकद मिलता था उनपर भी पांचवें हिस्से का नियम लागू होता था। पंचमांश नियम के अंतर्गत वार्षिक व्यवस्था में 5000 'सवार' श्रेणी पर 1000 सवार तथा 2200 घोड़े रहेंगे।\n\nसिद्धांतरूप में समस्त मंसबदारों की नियुक्ति बादशाह द्वारा होती थी। प्राय: मुगलों की सैनिक भर्ती जाति अथवा वंश के आधार पर ही की जाती थी, योग्यता के लिये कोई विशेष स्थान नहीं था। उच्चवंशीय न होने पर व्यक्ति के राजकीय सेवा में प्रवेश के अवसर सीमित थे।\n", "id": "188368", "title": "मंसबदारी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188369", "text": "मंस्टर\n\nमंस्टर, जर्मनी के नॉर्थ राइन वेस्टफालिया क्षेत्र में डॉर्टमुंट-एम्स नहर का एक बंदरगाह है जो डॉर्टमुंट नगर से 32 मील उत्तर-उत्तर-पूर्व स्थित है। बालुकामय मैदान में स्थित यह प्रमुख रेलमार्ग एवं वायुमार्ग का केंद्र है। इस औद्योगिक नगर में कृषि और खनन यंत्र, शैल्पिक यंत्र, साबुन, चॉकलेट, मुद्रण यंत्र, शराब, कार्डबोर्ड, साजसज्जा, एवं इमारती सामान आदि का निर्माण हाता है। रँगाई और बुनाई यहाँ का प्रसिद्ध उद्योग है। यहाँ अनाज, लकड़ी तथा भोज्य पदार्थो का व्यापार होता है। मंस्टर में विश्वविद्यालय, वेस्टफालियन संग्रहालय एवं बड़े पादरी का आवासस्थान है। द्वितीय विश्वयुद्ध के व्यापक विनाश के पहले मंस्टर मध्यकालीन भवनों एवं सड़कों के लिये विख्यात था। 12वीं, 13वीं शताब्दी का बड़ा गिरजाघर, सेंट लैंबर्ट एवं अवर लेडी गिरजाघर, गोथिक नगर भवन तथा स्टैड्टकेलर (Stadtkeller) भवन उल्लेखनीय है जो द्वितीय विश्वयुद्ध में बुरी तरह क्षतिग्रस्त हुए थे। स्टैड्टकेलर में प्रारंभिक जर्मन चित्रकला के अमूल्य संग्रह हैं।\n", "id": "188369", "title": "मंस्टर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188370", "text": "जॉन मथाई\n\nडॉ जॉन मथाई भारत के शिक्षाविद, अर्थशास्त्री एवं न्यायविद् थे।\n\nजॉन मथाई का जन्म त्रिवेंद्रम नगर में 10 जनवरी 1886 ई को एक धनी कुटुंब में हुआ था। उनकी प्रारंभिक शिक्षा त्रिवेंद्रम में ही हुई। इसके उपरांत उन्होंने मद्रास क्रिश्चियन कालेज में शिक्षा प्राप्त की। बी ए तथा बी एल की डिग्रियाँ प्राप्त कर वे लंदन गए और ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय से बी लिट् की डिग्री प्राप्त की। फिर उन्होंने डी एस-सी की डिग्री लंदन विश्वविद्यालय से प्राप्त की।\n\n1910 ई से 1918 ई तक वे मद्रास हाईकोर्ट के वकील रहे। 1920 ई से 1925 ई तक मद्रास के प्रेजीडेंसी कालेज में अर्थशास्त्र के प्रोफेसर रहे। 1922 ई से 1925 ईदृ तक वे मद्रास लेजिस्लेटिव कौंसिल के तथा 1925 से 1931 तक इंडियन टैरिफ बोर्ड के सदस्य रहे। 1935 में वे कामर्शियल इंटेलिजेंस तथा स्टैटिस्टिक्स के महा निदेशक नियुक्त हुए। 10 जनवरी 1940 ई को उन्हें अवकाश प्राप्त हुआ।\n\n1944 ई से 1946 ई तक टाटा संस लिमिटेड के निदेशक रहने के बाद केंद्र में परिवहन मंत्री बने। इसके बाद 1950 तक उन्होंने वित्त मंत्री का कार्यभार सम्हाला और फिर यहाँ से त्यागपत्र देकर वे पुन: टाटा संस लिमिटेड के निदेशक नियुक्त हुए। जुलाई, 1955 ई से सितंबर, 1956 ई तक वे भारतीय स्टेट बैंक के बोर्ड ऑव डाइरेक्टर्स के अध्यक्ष रहे। इसी बीच वे मुंबई विश्वविद्यालय के उपकुलपति नियुक्त हुए और फिर 1958 से 1959 तक केरल विश्वविद्यालय के उपकुलपति रहे। 1959 ई में भारत सरकार ने उन्हें पद्मविभूषण की उपाधि से विभूषित किया। उनकी मृत्यु 1959 ई में हुई।\n\nडाक्टर जॉन मथाई ने ये पुस्तकें लिखी हैं : \n\n(1) विलेज गवर्नमेंट इन ब्रिटिश इंडिया \n\n(2) ऐग्रीकलचरल कोआपरेशन इन इंडिया, \n\n(3) एक्साइज ऐंड लिकर कंट्रोल।\n", "id": "188370", "title": "जॉन मथाई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188371", "text": "मथित्र\n\nमथित्र (Centrifuge), या अपकेंद्रित, सामान्यत: ऐसे उपकरण या मशीन को कहते हैं, जिसमें अपकेंद्री (centrifugal) बल के उपयोग से विभिन्न घनत्व के पदार्थों का पृथक्करण किया जाता है। आजकल अपकेंद्रित की उपर्युक्त परिभाषा अधिक विस्तृत हो गई है, जिसके अनुसार ऐसी किसी भी मशीन को, जिसकी रचना इस विशेष प्रयोजन से की गई हो कि उसमें पदार्थों को केंद्राभिमुख, अपकेंद्री बल के सतत प्रभाव में रखा जा सके, अपकेंद्रित्र कहा जाता है। अपकेंद्रित्र में पदार्थों का पृथक्करण विभिन्न घनत्व के कारण होता है। \n\nअपकेंद्रण से अपकेंद्री बल उत्पन्न होता है, जो गुरुत्वाकर्षण बल के समान होता है। केंद्राभिमुख बल का उपयोग ऐसे अनेक प्रक्रमों को त्वरित करने में प्रयुक्त किया जा सकता है, जो सामान्यत: गुरुत्वाकर्षण के अपेक्षाकृत अल्प बल पर निर्भर करते हैं। भारत तथा अन्य देशों में अपकेंद्रित्र का उपयोग बहुत समय से होता आया है। दही तथा दूध को मथकर मक्खन निकालने की क्रिया केंद्राभिमुख बल पर निर्भर करती है। केंद्राभिमुख बल की वैज्ञानिक परिभाषा न्यूटन के बल तथा गति के प्रसिद्ध नियम पर आधारित है। न्यूटन के इस नियम के अनुसार मुक्त अवस्था में, गतिशील पदार्थों में, सरल रेखा में चलने की प्रवृत्ति होती है। अत: यदि इस प्रकार के गतिशील पदार्थ को वक्र पथ पर चलने के लिये संचालित किया जाए, तो वह पदार्थ उस संचालित, अथवा नियंत्रित करनेवाले पदार्थ, अथवा वस्तु के विपरीत बल प्रयुक्त करता है। इसके फलस्वरूप गतिशील पदार्थ में उस वक्रपथ की स्पर्श रेखा की दिशा की ओर चल पड़ने की निरंतर प्रवृत्ति होती है। उदाहरणार्थ, यह सामान्य अनुभव में देखा जाता है कि वृत्त पथ में परिभ्रमण करनेवाली कोई वस्तु परिभ्रमण केंद्र से दूर बलप्रयास करती है। बलप्रयास की यह दिशा परिभ्रमण वृत्त के स्पर्शज्या पथ की ओर होती है। अत: परिभ्रमण के कोणीय वेग, वस्तु, अथवा पदार्थ के भार, अथवा वस्तु के परिभ्रमणवृत्त के अर्धव्यास, में वृद्धि होने से अपकेंद्री बल में वृद्धि होती है। अपकेंद्री बल का घूर्णन वृत्त के अर्धव्यास तथा वस्तु के भार से क्रमानुपात होता है, जबकि इसका कोणीय वेग के वर्ग से अनुपात होता है। अपकेंद्रत्रि के प्रति मिनट घूर्णन की संख्या में दुगुनी वृद्धि होने से अपकेंद्री बल में चौगुनी वृद्धि होती हैं। इसी प्रकार अपकेंद्रित्र की गति में दस गुनी वृद्धि से अपकेंद्री बल में सौ गुनी वृद्धि हो जाती है।\n\nअपकेंद्रण की क्रिया में किसी वस्तु पर कार्य करने, अथवा प्रभाव उत्पन्न करने, वाले अपकेंद्री बल की, बहुधा वस्तु की तौल (वस्तु का भार व् गुरुत्वाकर्षण) से सीधे तुलना की जाती है। इस आधार पर अपकेंद्री बल को गुरुत्व के गुणज रूप में व्यक्त किया जाता है। गुरुत्व के लिये g अक्षर को प्रतीक माना जाता है, अत: अपकेंद्री बल को संक्षेप में g के गुणज में लिखा जाता है। यदि अपकेंद्रित्र में कोई वस्तु 600 घूर्णन प्रति मिनट की गति से घूर्णन कर रही हो तथा घूर्णनवृत्त का अर्धव्यास 3.84 इंच अथवा 10 सेंटीमीटर हो, तो इस परिस्थिति में जनित होनेवाला अपकेंद्री बल गुरुत्व का 41 गुना होता है। आधुनिक एवं विशेष प्रकार के अपकेंद्रित में गुरुत्व का लाख गुना अपकेंद्री बल उत्पन्न किया जा सकता है।\n\nआधुनिक अपकेंद्रित धातुनिर्मित एक ऐसा पात्र होता है जिसमें घूर्णन करनेवाला भाग विद्युन्मोटर की स्थिर धुरी से जुड़ा हुआ होता है। अत: विद्युन्मोटर के चलने पर अपकेंद्रित्र का घूर्णन करनेवाला भाग भी विद्युन्मोटर की गति से घूर्णित होने लगता है। घूर्णन की गति विघुत् की धुरी के घूर्णन के समान होती है। पूर्व समय में अपकेंद्रित में घूर्णन हाथ से उत्पन्न किया जाता था। आजकल भी घरेलू उपयोग में अपकेंद्रित्र के घूर्णन के लिये शारीरिक श्रम का उपयोग होता है। आधुनिक अति तीव्र गति से घूर्णित होनेवाले उपकेंद्रित्र में विद्युन्मोटर के स्थान पर वायु टरबाइन का उपयोग होने लगा है। अपकेंद्रित्र के घूर्णन करनेवाले भाग को रोटर कहा जाता है। इसका आकार कटोरी के समान, अथवा उल्टे प्याले के समान होता है। इसमें द्रव अथवा अन्य वस्तु को अपकेंद्रित्र नली में, अथवा सीधे कटोरी में, अपकेंद्रण के लिये रखा जाता है। अपकेंद्रण कार्य में अपकेद्रित्र में अनावश्यक एवं हानिकर कंपन उत्पन्न न हो, इसके लिये आवश्यक होता है कि वस्तु से पूरित रोटर पूर्ण रूप से संतुलित हो। इसके लिये वस्तु के संपूर्ण भार को घूर्णन धूरी के चारों ओर समान रूप से वितरित रखना पड़ता है। आदर्श परिस्थिति में इस व्यवस्था से मूल बलों का परिणामी शून्य के बराबर होता है।\n\nअपकेंद्रण में द्रवों की, विशेषकर ऐसे द्रवों की जिनमें ठोस पदार्थ के सूक्ष्म कण निलंबित हों अथवा जिनमें अमिश्रणीय द्रव की गोलिकाएँ अथवा दोनों ही विद्यमान हों, अपकेंद्रण प्रवृत्ति विशेष महत्व की होती है। ठोस पदार्थ के सूक्ष्म कण, जल तथा तेल से बने पायस से तीनों वस्तुओं का पृथक्करण सरलता से किया जा सकता है। अपकेंद्रण में उत्पन्न होनेवाले अपकेंद्री बल की तुलना में गुरुत्व बल अत्यंत अल्प होता है। अपकेंद्री बल के क्षेत्र में, द्रव पदार्थ घूर्णन अक्ष से अधिक से अधिक दूरी पर विपरीत होने का प्रयत्न करता है, जिससे द्रव अपकेंद्रित्र के घूर्णन पात्र के बाहरी किनारें के समीप समान मोटाई में स्थित हो जाता है। इस प्रकार पात्र में अक्ष से लेकर द्रव तक समान रूप में फैला हुआ मुक्त स्थान उत्पन्न हो जाता है, जो कि रंभाकार होता है। इस प्रकार अपकेंद्रण की क्रिया के द्वारा निलंबित करनेवाले द्रव से अपेक्षाकृत अधिक घनत्ववाले, निलंबित सूक्ष्मकण परिभ्रमण पात्र की परिधि में एकत्रित हो जाते हैं तथा निलंबन करनेवाले द्रव से कम घनत्व के निलंबित सूक्ष्मकण पात्र के स्थल पर एकत्रित हो जाते हैं। उपर्युक्त पृथक्करण कितना शीध्र होगा, यह केंद्राभिमुख बल की तीव्रता, निलंबित करनेवाले द्रव तथा निलंबित सूक्ष्म कणों के घनत्व के अंतर, द्रव की श्यानता, निलंबित सूक्ष्म कणों के आकार तथा परिमाण और कणों की सांद्रता तथा अनेक वैद्युत प्रभार के स्तर पर निर्भर करता है।\n\nअपकेंद्रित्र के अनेक औद्योगिक उपयोग हैं। इससे विभिन्न वस्तुओं का पृथक्करण ही नहीं वरन् कपड़ों को सुखाने जैसे कार्य भी किए जाते हैं। अपकेंद्रण बल के उपयोग से पिघली हुई धातुओं से विभिन्न मोटाई के पाइपों एवं नलियों का निर्माण होता है। अपकेंद्रित्र उपयोग चीनी के कारखानों में चीनी के क्रिस्टलों से जल को दूर करने में किया जाता है। अमोनियम सल्फेट सदृश उर्वरक के निर्माण में जल की अवांछित मात्रा इसी से निकाली जाती है। दूध से मक्खन अपकेंद्रित्र से पृथक किया जाता है। आजकल औद्योगिक कारखानों में निरंतर प्रवाहवाले अपकेंद्रित्रों का उपयोग होता है जिनमें पृथक्करण सतत रूप से चलता रहता है। जैव विज्ञान एवं रसायन की प्रयोगशालाओं में अपकेंद्रित्र एक अनिवार्य उपकरण बन गया है। चिकित्सा क्षेत्र में अत्यंत सूक्ष्म विषाणु एवं अन्य जीवाणुओं को अपकेंद्रित्र के उपयोग से पृथक् करना संभव हो गया है। रासायनिक विश्लेषण में अति तीव्र घूर्णनवाले अपकेंद्रित्र के उपयोग से अति सूक्ष्म कणों के अवसादन की गति तथा अवसादन साम्यावस्था का अनुमापन संभव हो सका है। सामान्यत: 20,000 घूर्णन प्रति मिनट से अधिक घूर्णन करनेवाले अपकेंद्रित्रों को अल्ट्रासेंट्रीफ्यूज, या द्रुत अपकेंदित्र, कहते हैं। ऐसे अपकेंद्रित्र जैव विज्ञान, चिकित्सा तथा रसायन से संबंधित अन्वेषण कार्यों में विशेष महत्व के हैं।\n", "id": "188371", "title": "मथित्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188372", "text": "मधुकरसाह बुन्देला\n\nराजा मधुकरसाह बुंदेला के पिता प्रतापरुद्र या रुद्रप्रताप ने ओड़छा नगर की नींव डाली। मधुकरसाह ने सत्तारूढ़ होकर आस-पास की छोटी छोटी बस्तियों को अपने अधिकार में कर लिया। स्वाभिमान के कारण इसने मुगल सम्राट् अकबर के विरुद्ध विद्रोह कर दिया। अकबर ने इसके विरुद्ध सादिक खॉ हर्वी और राजा आसकरण को भेजा। युद्ध में परास्त होकर मधुकर ने आत्मसमर्पण कर दिया। जब मालवा का सेनाध्यक्ष शहाबुद्दीन अहमद खाँ मिर्जा कोका के साथ दक्षिण की चढ़ाई पर नियुक्त हुआ, तो इसे भी साथ भेजा गया, किंतु इसने अजीज कोका का साथ नहीं दिया। इसपर शहाबुद्दीन अहमद खाँ ने इसे दंड देना निश्चित किया। बाद में यह पुन: राजा आसकरन की मध्यस्थता से राजी हुआ। लेकिन सेना के पास पहुँचते ही जैसे इसमें फिर से उन्माद आया और यह भाग खड़ा हुआ। इसकी सारी संपत्ति लूट ली गई। किसी प्रकार फिर दरबार में आया और राजकुमार की सेवा में नियुक्त हुआ। 1592 में इसकी मृत्यु हो गई।\n", "id": "188372", "title": "मधुकरसाह बुन्देला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188373", "text": "मध्यनूतन युग\n\nतृतीय कल्प आज से पाँच करोड़ वर्ष पूर्व आरंभ होता है। इस कल्प का कालक्रमिक विभाजन जीवविकास के आधार पर, सर चार्ल्स लॉयल ने 1833 ई में तीन भागों, आदिनूतन (Eocene), मध्यनूतन (Miocene) और अतिनूतन (Pliocene) में किया था। इसके पश्चात् दो अन्य युग भी इसके अंतर्गत ले लिए गए। मध्यनूतन युग, अल्पनूतन युग (Oligocene) के बाद आरंभ होता है। इसका समय आज से ढ़ाई करोड़ वर्ष पूर्व माना जाता है। इस समय के शैलसमूह पृथ्वी पर बिखरे हुए पाए जाते हैं, जिनसे यह विदित होता है कि ये किसी बड़े जलसमूह या समुद्र में नहीं बने हैं, अपितु छोटी छोटी झीलों में इनका निक्षेपण हुआ है। इसका मुख्य कारण पृथ्वी के धरातल का शनै: शनै: ऊँचा होना है। यूरोप में ऐल्पस् और एशिया में हिमालय के प्रकट हो जाने से, वहाँ का जलसमूह या तो सूख गया था, या छोटी छोटी झीलों में परिवर्तित हो गया, जिसके फलस्वरूप इस कल्प के शैलसमूहों का समस्तरक्रम (homotaxis) केवल उनमें पाए जानेवाले जीवाश्मों के द्वारा हो सकता है।\n\nयद्यपि इस समय का जलवायु शीतोष्ण था, फिर भी कुछ पौधों, जैसे सीनामोमम (Cinnamomum), के कहीं कहीं पर मिलने से यह मालूम होता है कि जलवायु समशीतोष्ण भी था। इस कल्प की वनस्पति में बाँज़, एल्म (elm), भुर्ज (birch), बीच (beech), ऐल्डर (alder), होली (holly), आइवी (ivy) आदि मुख्य थे। अकेशरुकी में प्रवाल और एकाइनॉड विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं। मध्यनूतन कल्प के फॉसिलों में स्तनधारियों की संख्या अत्यधिक थी। इनमें सूँड़वाले जीव, जैसे मैस्टोडॉन तथा डाइनोथेरियम भी थे। घोड़ों का विकास चरम सीमा पर पहुँच चुका था।\n\nमध्यनूतन कल्प के शैलसमूह यूरोप, एशिया, ऑस्टे्रलिया, न्यूज़ीलैंड, उत्तरी एवं दक्षिणी अमरीका, मेक्सिको और उत्तरी अफ्रीका में पाए जाते हैं। समय के अनुसार इनका वर्गीकरण पाँच अवधियों में किया जाता है। भारत में कल्प अक्षारजलीय निक्षेप से, जो शिवालिक प्रणाली के अंतर्गत हैं, निरूपित होता है। इस युग की शिलाएँ सिंध, बलुचिस्तान, कश्मीर, पंजाब, हिमाचल, प्रदेश एवं असम में स्थित हैं। सिंध में गजशैल समूह, बलूचिस्तान में बुग्ती शैलस्तर, कश्मीर और पंजाब में मरी श्रेणी, शिमला में दगशाई और कसौली श्रेणी तथा असम में सूर्मा श्रेणी इसी कल्प के शैलस्तर हैं। इस युग के आरंभ में आग्नेय उद्भेदन भी हुए, जिनके उदाहरण भारत के उत्तरपश्चिमी भागों में मिलते हैं।\n\n", "id": "188373", "title": "मध्यनूतन युग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188374", "text": "मध्ययुग\n\nरोमन साम्राज्य के पतन के उपरांत, पाश्चात्य सभ्यता एक हजार वर्षों के लिये उस युग में प्रविष्ट हुई, जो साधारणतया मध्ययुग (मिडिल एजेज) के नाम से विख्यात है। ऐतिहासिक रीति से यह कहना कठिन है कि किस किस काल अथवा घटना से इस युग का प्रारंभ और अंत होता है। मोटे तौर से मध्ययुग का काल पश्चिमी यूरोप में पाँचवीं शताब्दी के प्रारंभ से पंद्रहवीं तक कहा जा सकता है।\n\nतथाकथित मध्ययुग में एकरूपता नहीं है और इसका विभाजन दो निश्चित एवं पृथक् युगों में किया जा सकता है। 11वीं शताब्दी के पहले का युग सतत संघर्षों, अनुशासनहीनता, तथा निरक्षरता के कारण 'अंधयुग' कहलाया, यद्यपि इसमें भी यूरोप को रूपांतरित करने के कदम उठाए गए। इस युग का प्रारंभ रोमन साम्राज्य के पश्यिमी यूरोप के प्रदेशों में, बर्बर गोथ फ्रैंक्स वैंडल तथा वरगंडियन के द्वारा स्थापित जर्मन साम्राज्य से होता है। यहाँ तक कि शक्तिशाली शार्लमेन (742-814) भी थोड़े ही समय के लिये व्यवस्था ला सका। शार्लमेन के प्रपौलों की कलह तथा उत्तरी स्लाव और सूरासेन के आक्रमणों से पश्चिमी यूरोप एक बार फिर उसी अराजकता को पहुँचा जो सातवीं और आठवीं शताब्दी में थी। अतएव सातवीं और आठवीं शताब्दी का ईसाई संसार, प्रथम शताब्दी के लगभग के ग्रीक रोम जगत् की अपेक्षा सभ्यता एवं संस्कृति की निम्न श्रेणी पर था। गृहनिर्माण विद्या के अतिरिक्त, शिक्षा, विज्ञान तथा कला किसी भी क्षेत्र में उन्नति नहीं हुई थी। फिर भी अंधयुग उतना अंध नहीं था, जितना बताया जाता है। ईसाई भिक्षु एवं पादरियों ने ज्ञानदीप को प्रज्वलित रखा।\n\n11वीं शताब्दी के अंत से 15वीं शताब्दी तक के उत्तर मध्य युग में मानव प्रत्येक दिशा में उन्नतिशील रहा। राष्ट्रीय एकता की भावना इंग्लैंड में 11वीं शताब्दी में, तथा फ्रांस में 12वीं शताब्दी में आई। शार्लमैन के उत्तराधिकारियों की शिथिलता तथा ईसाई चर्च के अभ्युदय ने, पोप को ईसाई समाज का एकमात्र अधिष्टाता बनने का अवसर दिया। अतएव, पोप तथा रोमन सम्राट् की प्रतिस्पर्धा, पावन धर्मयुद्ध, विद्या का नियंत्रण तथा रोमन केथोलिक धर्म के अंतर्राष्ट्रीय स्वरूप इत्यादि में इस प्रतिद्वंद्विता का आभास मिलता है।\n\n13वीं शताब्दी के अंत तक राष्ट्रीय राज्य इतने शक्तिशाली हो गए थे कि चर्च की शक्ति का ह्रास निश्चित प्रतीत होने लगा। नवीं शताब्दी से 14वीं शताब्दी तक, पश्चिमी यूरोप का भौतिक, राजनीतिक तथा सामाजिक आधार सामंतवाद था, जिसके उदय का कारण राजा की शक्तियों का क्षीण होना था। समाज का यह संगठन भूमिव्यवस्था के माध्यम से पैदा हुआ। भूमिपति सामंत को अपने राज्य के अंतर्गत सारी जनता का प्रत्यक्ष स्वामित्व प्राप्त था। मध्ययुग नागरिक जीवन के विकास के लिये उल्लेखनीय है। अधिकांश मध्ययुगीन नगर सामंतों की गढ़ियों, मठों तथा वाणिज्य केंद्रों के आस पास विकसित हुए। 12वीं तथा 13वीं शताब्दी में यूरोप में व्यापार की उन्नति हुई। इटली के नगर विशेषतया वेनिस तथा जेनोआ पूर्वी व्यापार के केंद्र बने। इनके द्वारा यूरोप में रूई, रेशम, बहुमूल्य रत्न, स्वर्ण तथा मसाले मँगाए जाते थे। पुरोहित तथा सामंत वर्ग के समानांतर ही व्यापारिक वर्ग का ख्याति प्राप्त करना मध्ययुग की विशेषताओं में है। इन्हीं में से आधुनिक मध्यवर्ग प्रस्फुटित हुआ। मध्ययुग की कला तथा बौद्धिक जीवन अपनी विशेष सफलताओं के लिये प्रसिद्ध है। मध्ययुग में लैटिन अंतरराष्ट्रीय भाषा थी, किंतु 11वीं शताब्दी के उपरांत वर्नाक्यूलर भाषाओं के उदय ने इस प्राचीन भाषा की प्राथमिकता को समाप्त कर दिया। विद्या पर से पादरियों का स्वामित्व भी शीघ्रता से समाप्त होने लगा। 12वीं और 13वीं शताब्दी से विश्वविद्यालयों का उदय हुआ। अरस्तू की रचनाओं के साथ साथ, कानून, दर्शन, तथा धर्मशास्त्रों का अध्ययन सर्वप्रिय होने लगा। किंतु वैज्ञानिक साहित्य का सर्वथा अभाव था। भवन-निर्माण-कला की प्रधानता थी, जैसा वैभवशाली चर्च, गिरजाघरों तथा नगर भवनों से स्पष्ट है। भवननिर्माण की रोमन पद्धति के स्थान पर गोथिक पद्धति विकसित हुई। आधुनिक युग की अधिकांश विशेषताएँ उत्तर मध्ययुग के प्रवाहों की प्रगाढ़ता है।\n\n", "id": "188374", "title": "मध्ययुग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188375", "text": "मनशेरजी खरेघाट\n\nपारसी समुदाय के पथप्रदर्शक मनशेरजी पेस्तनजी खरेघाट ( Mancherji Pestanji Khareghat) का जन्म दिसंबर, 1864 में हुआ था। आप बचपन से ही बड़े मेधावी थे। मुख्य रूप से गणित की समस्याओं को हल करके आपने अपनी कुशलता का परिचय दिया। मैट्रीकुलेशन की परीक्षा में आप 13 वर्ष की उम्र में ही उत्तीर्ण हो गए और तत्पश्चात् कालेज की पढ़ाई छोड़कर इंडियन सिविल सर्विस की परीक्षा के लिये अपने को तैयार किया। इनाम और छात्रवृत्ति प्राप्त करते हुए आपने गौरवपूर्ण ढंग से 1882 में उस परीक्षा में सफलता प्राप्त की और वकालत की पढ़ाई को जारी रखा। न्यायालयों में जाते समय आपने देखा कि एक स्त्री ने अपने पति की हत्या का प्रयास किया जिसके लिये उसे प्राणदंड की सजा दी गई। इसे देखकर आपने अपने पिता को लिखा कि मेरे विचार से \"यह प्राणदंड की आज्ञा निर्दयतापूर्ण न्याय\" है।\n\nभारत लौटने पर आप सहायक कलेक्टर, मैजिस्टे्रट, सहायक न्यायाधीश और सेशन न्यायाधीश के रूप में क्रमश: थाना, बस्ती बरौंच और शिकारपुर में रहे। जब आप रत्नगिरि में में सेशन न्यायाधीश थे, आप बंबई के उच्च न्यायालय की बेंच पर आसीन किए गए। परंतु आप शीघ्र ही छुट्टी पर चले गए जिसका प्रमुख कारण प्राणदंड की सजा के प्रति अपनी अनिच्छा प्रकट करना था। आप पुन: रत्नगिरि के सेशन जज बना दिए गए जहाँ आप संन्यासी की भाँति धार्मिकतापूर्ण जीवन व्यतीत करने के कारण सबके द्वारा पूजित तथा प्रशंसित हुए। गरीब जनता के लिये आपके हृदय में जो स्नेह था उसके कारण उनकी सेवा करने के लिये आपने अवकाशप्राप्ति की उम्र तक पहुँचने के पूर्व ही सरकारी नौकरी से त्यागपत्र दे दिया। पारसी पंचायत के \"बोर्ड ऑव ट्रस्टी\" के सभापति के रूप में आप जीवन के अंतिम दिनों तक कार्य करते रहे।\n", "id": "188375", "title": "मनशेरजी खरेघाट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188376", "text": "मनसूर\n\nमनसूर अबू जाफर अब्दुल्लाह दिन मुहम्मद, दूसरे अब्बासी खलीफा, (754 ई -- 775 ई) ने अब्बासी शासन को दृढ़ बनाने के अतिरिक्त अपनी राजधानी के लिये बगदाद का निर्माण कराया। प्रसिद्ध बरमकी वज़ीर खालिद बिन बरमक उसका मुख्य परामर्शदाता था।\n", "id": "188376", "title": "मनसूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188377", "text": "मनियार सिंह\n\nमनियार सिंह हिन्दी के कवि है।\n\nमनियारसिंह जन्म वाराणसी में संवत् 1807 विक्रमी के लगभग हुआ। इनके पिता का नाम श्यामसिंह था। \"हनुमत् छबीसी\" नामक रचना से ज्ञात होता है कि इन्होंने कुछ समय बलिया में भी बिताया था। रामचंद्र पंडित इनके प्रमुख आश्रयदाता और कृष्णलाल इनके काव्यगुरु थे। रचनाओं में कवि ने कहीं-कहीं \"यार\" उपनाम का भी प्रयोग किया है। \n\nअब तक इनके कुल चार ग्रंथ उपलब्ध हुए हैं--\n\n\n\n\n", "id": "188377", "title": "मनियार सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188378", "text": "गुरुनाथ विद्यानिधि\n\nगुरुनाथ विद्यानिधि (1862–1931) संस्कृत के विद्वान थे। उनका जन्म वर्तमान बंगलादेश के ढाका जिले के विक्रमपुर गाँव में हुआ था। उन्होने कई ग्रन्थों की रचना की जो संस्कृत विद्वानों एवं शोधार्थियों के लिये बहुत महत्वपूर्ण हैं। मुग्धवोध व्याकरण, मित्रलाभ, अमरकोश, साहित्य दर्पण, तथा छन्द मंजरी आदि उनकी प्रसिद्ध कृतियाँ हैं।\n", "id": "188378", "title": "गुरुनाथ विद्यानिधि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188379", "text": "खाचरियावास\n\nखाचरियावास सीकर जिले की दांतारामगढ़ तहसील का एक गाँव है! यह एक मध्यम विकाशशील गाँव है ! इस गाँव को भैरो सिंह शेखावत और प्रताप सिंह खाचरियावास के गाँव के नाम से भी जान जाता है !\n\nइस गाँव में हिन्दू और मुसलमान और जैन धर्मो के लोग निवास करते है! यहाँ पर लगभग सभी जातियों के लोग रहते है ! इस गाँव में सब से ज्यादा जाट जाति के लोग है, इसके अतिरिक्त राजपूत, ब्रह्मण, मीणा, हीर, रैगर, नायक, बलाई आदि जातियों के लोग रहते है !\n\nयह गाँव मुख्यतया कृषि प्रधान गाँव है, गाँव की ज़मीन का ६० फ़ीसदी भाग मैदानी है और शेष भाग रेगिस्तानी है ! कृषि मैदान और रेगिस्तान दोनों भागो में की ज़ाती है ! गाँव के दक्षिणी भाग में एक छोटा जंगल है !\n\nशिक्षा की दृष्टि से भी यह एक विकसित क्षेत्र है, इस गाँव में छह राजकीय प्राथमिक विद्यालय, एक राजकीय बालिका माध्यमिक विद्यालय, एक राजकीय उच्च माध्यमिक विद्यालय एवं चार निजी उच्च माध्यमिक विद्यालय है !\n\nयहाँ एक विकसित राजकीय रेफेरल चिकित्सालय है ! यह अस्पताल आस-पास के क्षेत्र में सबसे बड़ा अस्पताल है, यहाँ पर अन्य सभी गाँवों के छोटे अस्पतालों से मरीज़ रेफर किये जाते है !\n\nयातायात की यहाँ पर काफी अच्छी सुविधाए है ! जयपुर और सीकर का मिडवे होने से यहाँ पर रोडवेज़ और निजी बसों की अच्छी सुविधाए है सड़को की हालत भी अच्छी है !\n\nमंदिरों एवं धार्मिक स्थल भी गाँव महत्वपूर्ण स्थान रखते है ! यहाँ मुख्यतया हनुमान जी, शिव जी और ठाकुर जी के मंदिर है !\n", "id": "188379", "title": "खाचरियावास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188380", "text": "खाचरियावास गाँव\n\nखाचरियावास सीकर जिले की दांतारामगढ़ तहसील का एक गाँव है! यह एक मध्यम विकाशशील गाँव है ! इस गाँव को भैरो सिंह शेखावत और प्रताप सिंह खाचरियावास के गाँव के नाम से भी जान जाता है !\n\nइस गाँव में हिन्दू और मुसलमान और जैन धर्मो के लोग निवास करते हैं! यहाँ पर लगभग सभी जातियों के लोग रहते हैं ! इस गाँव में सब से ज्यादा जाट जाति के लोग है, इसके अतिरिक्त राजपूत, ब्रह्मण, मीणा, हीर, रैगर, नायक, बलाई आदि जातियों के लोग रहते हैं !\n\nयह गाँव मुख्यतया कृषि प्रधान गाँव है, गाँव की ज़मीन का ६० फ़ीसदी भाग मैदानी है और शेष भाग रेगिस्तानी है ! कृषि मैदान और रेगिस्तान दोनों भागो में की ज़ाती है ! गाँव के दक्षिणी भाग में एक छोटा जंगल है !\n\nशिक्षा की दृष्टि से भी यह एक विकसित क्षेत्र है, इस गाँव में छह राजकीय प्राथमिक विद्यालय, एक राजकीय बालिका माध्यमिक विद्यालय, एक राजकीय उच्च माध्यमिक विद्यालय एवं चार निजी उच्च माध्यमिक विद्यालय है !\n\nयहाँ एक विकसित राजकीय रेफेरल चिकित्सालय है ! यह अस्पताल आस-पास के क्षेत्र में सबसे बड़ा अस्पताल है, यहाँ पर अन्य सभी गाँवों के छोटे अस्पतालों से मरीज़ रेफर किये जाते हैं !\n\nयातायात की यहाँ पर काफी अच्छी सुविधाए हैं ! जयपुर और सीकर का मिडवे होने से यहाँ पर रोडवेज़ और निजी बसों की अच्छी सुविधाए हैं ! सड़को की हालत भी अच्छी है !\n\nमंदिरों एवं धार्मिक स्थल भी गाँव महत्वपूर्ण स्थान रखते हैं ! यहाँ मुख्यतया हनुमान जी, शिव जी और ठाकुर जी के मंदिर है !\n", "id": "188380", "title": "खाचरियावास गाँव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188381", "text": "स्काइफायर\n\nस्काइफायर विण्डोज़ मोबाइल तथा सिम्बियन प्रचालन तन्त्र युक्त मोबाइल फोनों के लिये एक वेब ब्राउजर है। यह एक यूनिकोड मित्र ब्राउजर है जो कि फोन में हिन्दी समर्थन (हिन्दी फॉण्ट अथवा हिन्दी लेआउट इंजन) न होने पर भी हिन्दी साइटों को पूर्णतः सही तरीके से दिखाता है। जून २०१० से स्काइफायर ने अपनी सेवायें केवल अमेरिका तथा कनाडा में सीमित कर दी हैं।\n\n\n\nदो तरीके हैं:-\nपहला तरीका अधिक सुविधाजनक रहता है।\n\n\n", "id": "188381", "title": "स्काइफायर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188383", "text": "बदरीनारायण चौधरी उपाध्याय 'प्रेमघन'\n\nबदीनारायण चौधरी उपाध्याय \"प्रेमधन\" हिन्दी साहित्यकार थे। वे भारतेंदु मंडल के उज्वलतम नक्षत्र थे।\n\n\"प्रेमधन\" जी पं॰ गुरुचरणलाल उपाध्याय के पुत्र थे। गुरुचरणलाल उपाध्याय, कर्मनिष्ठ तथा विद्यानुरागी ब्राह्मण थे। संस्कृत भाषा के प्रचार-प्रसार में आपने तन-मन-धन से योगदान किया। इस तपस्वी एवं विद्याप्रेमी ब्राह्मण के उपाध्याय जी ज्येष्ठ पुत्र थे। आप सरयूपारीण ब्राह्मण कुलोद्भूत भारद्वाज गोत्रीय खोरिया उपाध्याय थे। आपका जन्म भाद्र कृष्ण षष्ठी, संवत् 1912 को दात्तापुर नामक ग्राम में हुआ था। इनकी माता ने मीरजापुर में हिंदी अक्षरों का ज्ञान कराया। फ़ारसी की शिक्षा का आरंभ भी घर पर करा दिया गया। अंग्रेजी शिक्षा के लिए आप गोंडा (अवध) भेजे गए। यहाँ आपका संपर्क अयोध्यानरेश महाराज सर प्रतापनारायण सिंह (ददुआ साहेब), महाराज उदयनारायण सिंह, लाला त्रिलोकी नाथ प्रभृत ताल्लुकेदारों से हुआ। इस संसर्गज गुण से आपको मृगया, गजसंचालन, निशानेबाजी, घोड़ासवारी आदि ताल्लुकदारी शौकों में रुचि हुई। उच्च शिक्षा पाने के लिए संवत् 1924 में फैजाबाद चले आए। पैत्रिक व्यवसाय और रियासत के प्रबंध के लिए मीरजापुर आ जाना पड़ा।\n\nचौधरी गुरुचरणलाल विद्याव्यसनी थे। उन्होंने अंग्रेजी, हिंदी और फारसी के साथ ही साथ संस्कृत की शिक्षा की व्यवस्था की तथा पं॰ रामानंद पाठक को अभिभावक शिक्षक नियुक्त किया। पाठक जी काव्यमर्मी एवं रसज्ञ थे। इनके साहचर्य से कविता में रुचि हुई। इन्हीं के उत्साह और प्रेरणा से पद्यरचना करने लगे। संपन्नता और यौवन के संधिकाल में आपका झुकाव संगीत की ओर हुआ और ताल, लय, राग, रागिनी का आपको परिज्ञान हो गया विशेषत: इसलिए कि वे रसिक व्यक्ति थे और रागरंग में अपने को लिप्त कर सके थे। संवत् 1928 में कलकत्ते से अस्वस्थ होकर आए और लंबी बीमारी में फँस गए। इसी बीमारी के दौरान में आपकी पं॰ इंद्र नारायण सांगलू से मैत्री हुई। सांगलू जी शायरी करते थे और अपने मित्रों को शायरी करने के लिए प्रेरित भी करते। इस संगत से नज़्मों और गजलों की ओर रुचि हुई। उर्दू फारसी का आपको गहरा ज्ञान था ही। अस्तु, इन रचनाओं के लिए \"अब्र\" (तखल्लुस) उपनाम रखकर गजल, नज्म और शेरों की रचना करने लगे। सांगलू के माध्यम से आपकी भारतेंदु बाबू, हरिश्चंद्र से मैत्री का सूत्रपात हुआ। धीरे धीरे यह मैत्री इतनी प्रगाढ़ हुई कि भारतेंदु जी के रंग में प्रेमघन जी पूर्णतया पग गए, यहाँ तक कि रचनाशक्ति, जीवनपद्धति और वेशभूषा से भी भारतेंदु जीवन अपना लिया।\n\nवि. सं. 1930 में प्रेमधन जी ने \"सद्धर्म सभा\" तथा 1931 वि. सं. \"रसिक समाज\" की मीरजापुर में स्थापना की। संवत् 1933 वि. में \"कवि-वचन-सुधा\" प्रकाशित हुई जिसमें इनकी कृतियों का प्रकाशन होता। उसका स्मरण चौधरी जी की मीरजापुर की कोठी का धूलिधूसरित नृत्यकक्ष आज भी कराता है। अपने प्रकाशनों की सुविधा के लिए इसी कोठी में आनंदकादंबिनी मुद्रणालय खोला गया। संवत् 1938 में \"आनंदकादंबिनी\" नामक मासिक पत्रिका की प्रथम माला प्रकाशित हुई। संवत् 1949 में नागरी नीरद नामक साप्ताहिक का संपादन और प्रकाशन आरंभ किया। प्रेमधन जी के साथ आचार्य रामचंद्र शुक्ल का पारिवारिक-सा संबंध था। शुक्ल जी शहर के रमईपट्टी मुहल्ले में रहते थे और लंडन मिशन स्कूल में ड्राइंग मास्टर थे। आनंद कादंबिनी प्रेस में छपाई भी देख लेते थे। चौधरी बंधुओं की सत्प्रेरणा और साहचर्य से अयोध्यानरेश ने युगप्रसिद्ध छंदशास्त्र और रसग्रंथ रसकुसुमाकर की रचना करवाई। रसकुसमाकर की व्याख्याशैली, संकलन, भाव, भाषा, चित्र चित्रण में आज तक इस बेजोड़ ग्रंथ को चुनौती देने में कोई रचना समर्थ नहीं हो सकी है यद्यपि यह ग्रंथ निजी व्यय पर निजी प्रसारण के लिए मुद्रित हुआ था। भारतेंदु जी की आयु 34 वर्ष की थी। मित्र प्रेमधन जी ने इससे पूरी दूनी आयु पाई यानी 68 वर्ष की अवस्था में फाल्गुन शुक्ल 14, संवत् 1978 को आपकी इहलीला समाप्त हो गई।\n\nप्रेमधन जी आधुनिक हिंदी के आविर्भाव काल में उत्पन्न हुए थे। उनके अनेक सममायिक थे जिन्होंने हिंदी को हिंदी का रूप देने में संपूर्ण योगदान किया। इनमें प्रमुख प्रतापनारायण मिश्र, पंडित अंबिकादत्त व्यास, पं॰ सुधाकर द्विवेदी, पं॰ गोविंद नारायण मिश्र, पं॰ बालकृष्ण भट्ट, ठाकुर जगमोहन सिंह, बाबू राधाकृष्णदास, पं॰ किशोरीलाल गोस्वामी तथा रामकृष्ण वर्मा प्रभृत साहित्यिक थे।\n\nप्रेमघन की रचनाओं का क्रमश: तीन खंडों में विभाजन किया जाता है : 1. प्रबंध काव्य 2. संगीत काव्य 3. स्फुट निबंध। वे कवि ही नहीं उच्च कोटि के गद्यलेखक और नाटककार भी थे। गद्य में निबंध, आलोचना, नाटक, प्रहसन, लिखकर अपनी साहित्यिक प्रतिभा का बड़ी पटुता से निर्वाह किया है। आपकी गद्य रचनाओं में हास परिहास का पुटपाक होता था। कथोपकथन शैली का आपके \"दिल्ली दरबर में मित्रमंडली के यार में देहलवी उर्दू का फारसी शब्दों से संयुक्त चुस्त मुहावरेदार भाषा का अच्छा नमूना है। गद्य में खड़ी बोली के शब्दों का प्रयोग (संसृत के तत्सम तथा तद्भव शब्द) आलंकारिक योजना के साथ प्रयुक्त हुआ। प्रेमघन की गद्यशैली की समीक्षा से यह स्पष्ट हो जाता है कि खड़ी बोली गद्य के वे प्रथम आचार्य थे। समालोच्य पुस्तक के विषयों का अच्छी तरह विवेचन करके उसके विस्तृत निरूपण की चाल उन्होंने चलाई (रामचंद्र शुक्ल)।\n\nउन्होंने कई नाटक लिखे हैं जिनमें \"भारत सौभाग्य\" 1888 में कांग्रेस महाधिवेशन के अवसर पर खेले जाने के लिए लिखा गया था।\n\nप्रेमघन का काव्यक्षेत्र विस्तृत था। वे ब्रजभाषा को कविता की भाषा मानते थ। प्रेमघन ने जिस प्रकार खड़ी बोली का परिमार्जन किया उनके काव्य से स्पष्ट है। \"बेसुरी तान\" शीर्षक लेख में आपने भारतेंदु की आलोचना करने में भी चूक न की। प्रेमघन कृतियों का संकलन उनके पौत्र दिनेशनारायण उपाध्याय ने किया है जिसका \"प्रेमघन सर्वस्व\" नाम से हिंदी साहित्य सम्मेलन ने दो भागों में प्रकाशन किया है। प्रेमघन हिंदी साहित्य सम्मेलन के तृतीय कलकत्ता अधिवेशन के सभापति (सं. 1912) मनोनीत हुए थे।\n\n(1) भारत सौभाग्य (2) प्रयाग रामागमन, संगीत सुधासरोवर, भारत भाग्योदय काव्य।\n\nगद्य पद्य के अलावा आपने लोकगीतात्मक कजली, होली, चैता आदि की रचना भी की है जो ठेठ भावप्रवण मीरजापुरी भाषा के अच्छे नमूने हैं और संभवत: आज तक बेजोड़ भी। कजली कादंबिनी में कजलियों का संग्रह है। प्रेमघन जी का स्मरण हिंदी साहित्य के प्रथम उत्थान का स्मरण है।\n", "id": "188383", "title": "बदरीनारायण चौधरी उपाध्याय 'प्रेमघन'"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188384", "text": "भारतेन्दु मंडल\n\nभारतेन्दु हरिश्चंद्र के जीवनकाल में ही कवियों और लेखकों का एक खासा मंडल चारो ओर तैयार हो गया था। हिन्दी साहित्य के इतिहास में इसे भारतेन्दु मंडल के नाम से जाना जाता है। इन सभी ने भारतेंदु हरिश्चंद्र के नेतृत्व में हिन्दी गद्य की सभी विधाओं में अपना योगदान दिया। ये लोग भारतेन्दु की मृत्यु के बाद भी लम्बे समय तक साहित्य साधना करते रहे। \n\n\n", "id": "188384", "title": "भारतेन्दु मंडल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188389", "text": "भूमि\n", "id": "188389", "title": "भूमि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188390", "text": "घर\n\nघर या निवास शरण या आराम की जगह होता है। यह आमतौर पर एक जगह है, जिसमें एक व्यक्ति या एक परिवार के आराम और निजी संपत्ति का भंडारण कर सकते हैं। आधुनिकतम घरों में स्वच्छता सुविधाओं के संग ही खाना बनाने की व्यवस्था भी होती है। पशु व जानवर भी अपने अपने घरों में निवास करते हैं, चाहे जंगली हों या पालतू पशु। एक भौतिक स्थान के रूप में 'घर' की परिभाषा वह मकान होती है, जहां शरण या आराम की मानसिक या भावनात्मक तृप्ति प्राप्त हो।\n\n", "id": "188390", "title": "घर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188394", "text": "बेंजामिन फ्रैंकलिन\n\nबेंजामिन फ्रैंकलिन ( 17 अप्रैल 1790) संयुक्त राज्य अमेरिका के संस्थापक जनकों में से एक थे। एक प्रसिद्ध बहुश्रुत, फ्रैंकलिन एक प्रमुख लेखक और मुद्रक, व्यंग्यकार, राजनीतिक विचारक, राजनीतिज्ञ, वैज्ञानिक, आविष्कारक, नागरिक कार्यकर्ता, राजमर्मज्ञ, सैनिक, और राजनयिक थे। एक वैज्ञानिक के रूप में, बिजली के सम्बन्ध में अपनी खोजों और सिद्धांतों के लिए वे प्रबोधन और भौतिक विज्ञान के इतिहास में एक प्रमुख शख्सियत रहे। उन्होंने बिजली की छड़, बाईफोकल्स, फ्रैंकलिन स्टोव, एक गाड़ी के ओडोमीटर और ग्लास 'आर्मोनिका' का आविष्कार किया। उन्होंने अमेरिका में पहला सार्वजनिक ऋण पुस्तकालय और पेंसिल्वेनिया में पहले अग्नि विभाग की स्थापना की। वे औपनिवेशिक एकता के शीघ्र प्रस्तावक थे और एक लेखक और राजनीतिक कार्यकर्ता के रूप में, उन्होंने एक अमेरिकी राष्ट्र के विचार का समर्थन किया। अमेरिकी क्रांति के दौरान एक राजनयिक के रूप में, उन्होंने फ्रेंच गठबंधन हासिल किया, जिसने अमेरिका की स्वतंत्रता को संभव बनाने में मदद की।\n\nफ्रेंकलिन को अमेरिकी मूल्यों और चरित्र के आधार निर्माता के रूप में श्रेय दिया जाता है, जिसमें बचत के व्यावहारिक और लोकतांत्रिक अतिनैतिक मूल्यों, कठिन परिश्रम, शिक्षा, सामुदायिक भावना, स्व-शासित संस्थानों और राजनीतिक और धार्मिक स्वैच्छाचारिता के विरोध करने के संग, प्रबोधन के वैज्ञानिक और सहिष्णु मूल्यों का समागम था। हेनरी स्टील कोमगेर के शब्दों में, \"फ्रैंकलिन में प्यूरिटनवाद के गुणों को बिना इसके दोषों के और इन्लाईटेनमेंट की प्रदीप्ति को बिना उसकी तपिश के समाहित किया जा सकता है।\" वाल्टर आईज़ेकसन के अनुसार, यह बात फ्रेंकलिन को, \"उस काल के सबसे निष्णात अमेरिकी और उस समाज की खोज करने वाले लोगों में सबसे प्रभावशाली बनाती है, जैसे समाज के रूप में बाद में अमेरिका विकसित हुआ।\" \n\nफ्रेंकलिन, एक अखबार के संपादक, मुद्रक और फिलाडेल्फिया में व्यापारी बन गए, जहां \"पुअर रिचार्ड्स ऑल्मनैक\" और \"द पेन्सिलवेनिया गजेट\" के लेखन और प्रकाशन से वे बहुत अमीर हो गए। फ्रेंकलिन की विज्ञान और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में दिलचस्पी थी और अपने प्रसिद्ध प्रयोगों के लिए उन्होंने अंतर्राष्ट्रीय ख्याति प्राप्त की. पेन्सिलवेनिया विश्वविद्यालय को स्थापित करने में उन्होंने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई और वे अमेरिकी दार्शनिक सोसायटी के पहले अध्यक्ष चुने गए। फ्रेंकलिन अमेरिका में उस वक्त एक राष्ट्रीय नायक बन गए जब उन्होंने उस प्रयास का नेतृत्व किया जिसके तहत संसद पर अलोकप्रिय स्टाम्प अधिनियम को निरस्त करने का दबाव बनाया गया। एक निपुण राजनयिक फ्रैंकलिन को, पेरिस में अमेरिकी मंत्री के रूप में फ्रांसीसियों के बीच व्यापक रूप से सराहा गया और वे फ्रेंको अमेरिकी संबंधों के सकारात्मक विकास में एक प्रमुख व्यक्ति थे। 1775 से 1776 तक, फ्रैंकलिन, कॉन्टिनेंटल कांग्रेस के तहत पोस्टमास्टर जनरल थे और 1785 से 1788 तक, वे सुप्रीम एक्सिक्यूटिव कौंसिल ऑफ़ पेंसिल्वेनिया के अध्यक्ष रहे। अपने जीवन के आखिरी काल में, वे एक सबसे प्रमुख दासप्रथा-विरोधी बन गए।\n\nउनका रंगीन जीवन और वैज्ञानिक और राजनीतिक उपलब्धि की विरासत और अमेरिका के सबसे प्रभावशाली संस्थापक पिता के रूप में उनकी छवि ने फ्रेंकलिन को सिक्कों और पैसों पर; युद्धपोत; कई शहरों के नामों, काउंटियों, शैक्षिक संस्थानों, हमनामों और कंपनियों; और उनकी मृत्यु के दो से अधिक सदियों के बाद अनगिनत सांस्कृतिक सन्दर्भों में सम्मानित होते देखा।\n\nफ्रेंकलिन के पिता, जोशिया फ्रैंकलिन का जन्म, एक्टन, नोर्थएम्प्टनशायर, इंग्लैंड में 23 दिसम्बर 1657 को थॉमस फ्रैंकलिन, एक लोहार और किसान और उनकी पत्नी जेन व्हाइट के घर में हुआ। उनकी मां, एबिया फोल्गर का जन्म, नानटाकेट, मेसाचुसेट्स में 15 अगस्त 1667 को, पीटर फोल्गर, एक मिलर और स्कूल शिक्षक और उनकी पत्नी मेरी मोरील एक पूर्व अनुबंधित नौकरानी के यहां हुआ। फोल्गर्स के एक वंशज, जे.ए. फोल्गर ने 19वीं सदी में फोल्गर्स कॉफी की स्थापना की। \n\nजोशिया फ्रेंकलिन की दो पत्नियों से सत्रह बच्चे हुए. उन्होंने अपनी पहली पत्नी ऐनी चाइल्ड से एक्टन में लगभग 1677 में शादी की और 1683 में उसके साथ बॉस्टन प्रवास किया; प्रवास से पहले उनके तीन बच्चे हुए और प्रवास के बाद चार. उनकी पहली पत्नी की मौत के बाद, 9 जुलाई 1689 को ओल्ड साऊथ मीटिंग हाउस में सैमुएल विलआर्ड ने जोशिया की शादी अबीयाह फोल्गेर से कराई. उनका आठवां बच्चा बेंजामिन, जोशिया फ्रैंकलिन का पन्द्रहवां बच्चा था, साथ ही उनका दसवां और आखरी पुत्र भी था।\n\nजोशिया फ्रेंकलिन ने, 1670 के दशक में प्यूरिटनवाद को अपनाया. प्यूरिटनवाद, रोमन कथोलिक धर्म के तत्वों से एंग्लिकनवाद को शुद्ध करने के लिए इंग्लैंड का एक प्रोटेस्टेंट आन्दोलन था। प्यूरिटन के लिए तीन बातें महत्वपूर्ण थीं: कि प्रत्येक मण्डली स्व-शासी हो; कि मंत्रियों को मास जैसे अनुष्ठान के बजाय उपदेश देने चाहिए; और यह कि प्रत्येक सदस्य बाइबल का अध्ययन करे ताकि वह एक व्यक्तिगत समझ और परमेश्वर के साथ संबंध विकसित कर सके. प्यूरिटनवाद ने बेंजामिन फ्रैंकलिन के पिता जैसे मध्यम वर्गीय लोगों को अधिक आकर्षित किया, जो शासन की बैठकों, चर्चाओं, अध्ययन और व्यक्तिगत स्वतंत्रता का आनंद लेते थे।\n\nअमेरिकी लोकतंत्र की जड़ों को, स्व-शासन के इन प्यूरिटनवादी मूल्यों में देखा जा सकता है। इन मूल्यों में, जो बेंजामिन फ्रैंकलिन और अन्य संस्थापक जनकों (जैसे जॉन एडम्स) व्यक्तिगत अधिकार का सम्मान और अन्यायपूर्ण शासन के खिलाफ सक्रिय आक्रोश शामिल था। जोशिया का एक मुख्य प्यूरिटनवादी मूल्य यह था कि कठिन परिश्रम के माध्यम से स्वयं के मूल्य का विकास होता है जो मेहनती व्यक्ति को राजाओं के बराबर बनाता है (बेन फ्रेंकलिन ने अपने पिता की समाधि-पत्थर पर 22:29 नीतिवचन खुदवाया, \"सीएस्ट दाऊ अ मैन डिलिजेंट इन हिज़ कॉलिंग, ही शैल स्टैंड बिफोर किंग्स।\" कठिन परिश्रम और समानता, दो ऐसे प्यूरिटनवादी मूल्य थे जिसकी शिक्षा बेन फ्रेंकलिन ने आजीवन दी (वही, पृ. 78) और पुअर रिचार्ड्स ऑल्मनैक और अपनी आत्मकथा के माध्यम से इसे व्यापक रूप से प्रसारित किया।\n\nबेन फ्रेंकलिन की मां, अबिया फोल्गर, एक प्यूरिटन परिवार में जन्मी थीं, जो उन प्रथम तीर्थयात्रियों में से एक था जो तब धार्मिक स्वतंत्रता के लिए मैसाचुसेट्स भाग गया जब इंग्लैंड के किंग चार्ल्स I ने प्रोटेसटेंट को प्रताड़ित करना शुरू किया। वे 1635 में बॉस्टन के लिए रवाना हुए. उनके पिता \"ऐसे बाग़ी थे जो औपनिवेशिक अमेरिका को बदलने के लिए निर्दिष्ट थे।\" अदालत के क्लर्क के रूप में, उन्हें अमीर ज़मींदारों के साथ मध्यम-वर्गीय दुकानदारों और कारीगरों की वकालत करने के संघर्ष में स्थानीय मजिस्ट्रेट की अवमानना करने के लिए जेल में बंद कर दिया गया था। अपने दादा के नक्शे क़दम पर चलते हुए, बेन फ्रेंकलिन ने पेंसिल्वेनिया कॉलोनी के स्वामित्व वाले अमीर पेन परिवार के खिलाफ लड़ाई जारी रखी।\n\nबेंजामिन फ्रेंकलिन का जन्म, बॉस्टन, मैसाचुसेट्स, के मिल्क स्ट्रीट पर 17 जनवरी 1706 को हुआ था, और उनका बपतिस्मा ओल्ड साउथ मीटिंग हाउस में हुआ। वे जोशिया फ्रैंकलिन, एक दुकानदार वसा और साबुन और मोमबत्ती निर्माता और उसकी दूसरी पत्नी, आबिया फोल्गर के बेटे थे। जोशिया के 17 बच्चे थे, बेंजामिन पन्द्रहवें बच्चे और सबसे छोटे बेटे थे। जोशिया चाहते थे कि बेन, पादरी के साथ स्कूल जाए लेकिन उनके पास उन्हें दो साल के लिए ही स्कूल भेजने लायक पैसे थे। वे बॉस्टन लैटिन स्कूल गए, लेकिन स्नातक नहीं किया; उन्होंने अत्यधिक पठन द्वारा अपनी शिक्षा जारी रखी. हालांकि \"उनके माता-पिता ने फ्रेंकलिन के लिए एक कॅरियर के रूप में चर्च की चर्चा की\", उनकी स्कूली शिक्षा तब समाप्त हो गई, जब वे दस वर्ष के थे। इसके बाद उन्होंने कुछ समय तक अपने पिता के लिए काम किया और 12 वर्ष की उम्र में वे अपने भाई जेम्स के एक शिक्षु बन गए, जो एक मुद्रक था जिसने बेन को प्रिंटिंग व्यापार सिखाया. जब बेन 15 वर्ष के थे, जेम्स ने \"द न्यू-इंग्लैंड कुरेंट\" की स्थापना की जो कालोनियों में पहला सही मायने में स्वतंत्र अखबार था। समाचारपत्र में प्रकाशनार्थ जब एक पत्र लिखने के अवसर से इनकार कर दिया गया, तो फ्रेंकलिन ने एक अधेड़ विधवा का छद्म नाम \"मिसेज़ डूगुड\" अपनाया. \"मिसेज़ डूगुड\" के पत्र प्रकाशित हुए और शहर में चर्चा का विषय बन गए। न तो जेम्स और न ही \"कुरेंट के पाठकों को चाल के बारे में पता चला और जेम्स को जब पता चला कि वह लोकप्रिय संवाददाता उसका छोटा भाई है तो वह नाराज़ हो गया \" .फ्रेंकलिन ने अनुमति के बिना अपने शिक्षु पद को छोड़ दिया और इस वजह से एक भगोड़ा बन गए। \" \n\n17 साल की उम्र में, फ्रैंकलिन एक नए शहर में नई शुरूआत की तलाश में फिलाडेल्फिया, पेनसिल्वेनिया भाग गए। जब वे पहली बार आए तो उन्होंने शहर की विभिन्न मुद्रण दुकानों में काम किया। तथापि, वे तात्कालिक संभावनाओं से संतुष्ट नहीं थे। कुछ महीनों बाद, एक मुद्रक घराने में काम करने के दौरान, पेंसिल्वेनिया के गवर्नर सर विलियम कीथ ने जाहिरा तौर पर फिलाडेल्फिया में एक और समाचार पत्र की स्थापना के लिए, आवश्यक उपकरण प्राप्त करने के लिए फ्रैंकलिन को लंदन जाने के लिए मनाया। समाचार पत्र के समर्थन के कीथ के वादों को खोखला पाकर, फ्रैंकलिन ने एक मुद्रण दुकान में टाइपसेटर के रूप में काम किया जो अब लंदन के स्मिथफील्ड क्षेत्र में सेंट बार्थोलोमे-द-ग्रेट चर्च है। इसके बाद, वे 1726 में एक व्यापारी थॉमस डेन्हम की मदद से फिलाडेल्फिया लौटे, जिसने फ्रैंकलिन को अपने कारोबार में क्लर्क, दुकानदार और मुनीम के रूप में नियुक्त किया।\n\n1727 में, बेंजामिन फ्रेंकलिन ने जो उस वक्त 21 वर्ष के थे, जुन्टो का गठन किया जो \"समान विचार वाले महत्वाकांक्षी कारीगरों और दस्तकारों का समूह था, जो अपने समुदाय में सुधार के साथ-साथ खुद में सुधार की उम्मीद रखते थे।\" जुन्टो, समसामयिक मुद्दों पर चर्चा के लिए एक समूह था; इसने बाद में फिलाडेल्फिया में कई संगठनों को जन्म दिया।\n\nपढ़ना, जून्टो का एक बड़ा शगल था, लेकिन पुस्तकें दुर्लभ और महंगी थी। सदस्यों ने एक पुस्तकालय बनाया, जिसमें शुरू में अपनी किताबों को इकट्ठा किया। हालांकि, यह पर्याप्त नहीं था। फ्रेंकलिन ने तब एक सदस्यता पुस्तकालय की परिकल्पना पर विचार किया, जो सभी के पढ़ने के लिए किताबें खरीदने की खातिर सदस्यों से निधि का संग्रह करेगा। यह लाइब्रेरी कंपनी फिलाडेल्फिया का जन्म था: इसका चार्टर फ्रेंकलिन द्वारा 1731 में बनाया गया। 1732 में, फ्रैंकलिन ने पहले अमेरिकी लाइब्रेरियन, लुई टिमोथी को काम पर रखा।\n\nमूलतः, किताबों को प्रथम लाइब्रेरियन के घरों पर रखा गया, लेकिन 1739 में संग्रह को स्टेट हाउस ऑफ़ पेन्सिलवेनिया की दूसरी मंजिल पर स्थानांतरित कर दिया गया, जिसे अब इंडीपेंडेंस हॉल के रूप में जाना जाता है। 1791 में, एक नई इमारत खास तौर पर पुस्तकालय के लिए बनाई गई। लाइब्रेरी कंपनी, अब एक महान विद्वतापूर्ण और अनुसंधान पुस्तकालय है जिसमें 500,000 दुर्लभ किताबें, पर्चे और ब्रॉडसाइड, 160,000 से अधिक पांडुलिपियां और 75,000 ग्राफिक आइटम हैं।\n\nडेन्हम की मृत्यु पर, फ्रैंकलिन अपने पूर्व व्यापार में लौट आए. 1730 तक, फ्रैंकलिन ने अपने खुद के एक प्रिंटिंग घराने की स्थापना की और एक समाचार पत्र \"द पेंसिल्वेनिया गज़ेट\" का प्रकाशक बनने के लिए उपाय निकाला. \"गज़ेट\" ने फ्रेंकलिन को मुद्रित निबंधों और टिप्पणियों के माध्यम से विभिन्न स्थानीय सुधारों और पहल के लिए आंदोलन का एक मंच दिया. समय के साथ, उनकी टिप्पणी और एक मेहनती और बौद्धिक युवा व्यक्ति के रूप में उनकी एक सकारात्मक छवि की दक्ष प्रस्तुति को काफी सामाजिक सम्मान प्राप्त हुआ। एक वैज्ञानिक और राजनेता के रूप में प्रसिद्धि हासिल करने के बाद भी फ्रेंकलिन, अपने पत्रों पर आदतन बड़े सरल रूप से 'बी. फ्रेंकलिन, प्रिंटर' हस्ताक्षर करते थे।\n\n1731 में, फ्रैंकलिन का स्थानीय मेसोनिक लॉज में पदार्पण हुआ। वे 1734 में ग्रैंड मास्टर बन गए, जो पेंसिल्वेनिया में उनकी तेजी से बढ़ती महत्ता का संकेत था। उसी साल उन्होंने अमेरिका में पहली मसोनिक किताब संपादित और प्रकाशित की, जो जेम्स एंडरसन की \"कंस्टीट्यूशन ऑफ़ फ्री-मेसन\" का पुनर्मुद्रण थी। फ्रेंकलिन, अपने बाकी जीवन एक फ्रीमेसन रहे.\n\n17 साल की उम्र में, रीड होम में फ्रेंकलिन जब एक आवासी थे तो उन्होंने 15 वर्षीय डेबोरा रीड को अपना प्रेम प्रस्ताव दिया. उस समय, मां, अपनी युवा बेटी को फ्रैंकलिन के साथ शादी करने की अनुमति देने के बारे में सशंकित थी क्योंकि फ्रैंकलिन, गवर्नर सर विलियम कीथ के अनुरोध पर लंदन रवाना हो रहे थे और उनकी वित्तीय स्थिति अस्थिर थी। हाल ही में उनके अपने पति की मृत्यु हुई थी और श्रीमती रीड ने अपनी बेटी से विवाह करने के फ्रैंकलिन के अनुरोध को अस्वीकार कर दिया.\n\nजब फ्रेंकलिन लंदन में थे, उनकी यात्रा लम्बी खिंच गई और सर विलियम के समर्थन करने के वादों से संबंधित समस्याएं उत्पन्न हो गई। इस देरी से उत्पन्न परिस्थितियों के कारण शायद, डेबोरा ने जॉन रोजर्स नामक व्यक्ति से शादी कर ली. यह एक दुखद निर्णय साबित हुआ। रोजर्स, अपने ऋण और अभियोजन पक्ष से बचने के लिए डेबोरा के सारे दहेज के साथ शीघ्र ही बारबाडोस भाग गया और उसे छोड़ दिया. रोजर्स के भाग्य का पता नहीं चला और द्विविवाह कानूनों के कारण डेबोरा फिर से विवाह करने के लिए मुक्त नहीं थी। \n\nफ्रेंकलिन, ने 1 सितम्बर 1730 को डेबोरा रीड के साथ समान-क़ानून विवाह की स्थापना की और युवा विलियम को लेने के अलावा, उनके अपने दो बच्चे हुए. अक्टूबर 1732 को जन्मा पहला, फ्रांसिस फोल्गर फ्रैंकलिन, 1736 में चेचक से मर गया। सारा फ्रैंकलिन, उपनाम सैली, 1743 में पैदा हुई. उसने अंततः रिचर्ड बाख से शादी की, जिससे उसे सात बच्चे हुए और उसने बुढ़ापे में अपने पिता की सेवा की।\n\nडेबोरा को समुद्र से भय था जिसका मतलब था कि वह फ्रेंकलिन के साथ, उनके काफी अनुरोध के बावजूद उनकी यूरोप की लम्बी यात्राओं में कभी साथ नहीं गई। हालांकि, फ्रैंकलिन ने डेबोरा से मिलने के लिए लंदन नहीं छोड़ा, तब भी नहीं जब नवम्बर 1769 में उसने लिखा कि उसकी बीमारी, लंबे समय तक उनकी अनुपस्थिति के कारण उपजी \"असंतुष्ट हताशा\" के कारण है। जब बेंजामिन इंग्लैंड की लम्बी यात्रा पर थे, तो डेबोरा रीड फ्रेंकलिन, 1774 में एक दौरे से मर गई।\n\n1730 में, 24 साल की उम्र में, फ्रैंकलिन ने सार्वजनिक रूप से विलियम नाम के एक अवैध बेटे का होना स्वीकार किया, जो बाद में न्यू जर्सी का अंतिम लॉयलिस्ट गवर्नर बना. हालांकि विलियम की मां की पहचान अज्ञात रही, शायद एक शिशु बच्चे की जिम्मेदारी ने फ्रेंकलिन को डेबोरा के साथ निवास लेने का एक कारण प्रदान किया। विलियम का पालन-पोषण फ्रेंकलिन के घर में हुआ, लेकिन बाद में ब्रिटिश सरकार द्वारा कालोनियों के साथ किये जा रहे व्यवहार को लेकर उसने अपने पिता के साथ सम्बन्ध तोड़ लिया। फ्रैंकलिन को, विलियम द्वारा राजा के प्रति अपनी वफादारी घोषित करने का फैसला कतई स्वीकार नहीं था।\n\nउनके बीच सुलह की कोई गुंजाइश तब समाप्त हो गई जब विलियम फ्रेंकलिन, द बोर्ड ऑफ़ एसोसिएटेड लॉयलिस्ट के नेता बन गए - एक अर्ध सैनिक संगठन, जिसका मुख्यालय ब्रिटिश अधिकृत न्यूयॉर्क शहर में था, जिसने अन्य बातों के अलावा, न्यू जर्सी, दक्षिणी कनेक्टिकट और न्यूयॉर्क शहर के उत्तर में काउंटियों में छापामार तबाही छेड़ी. 1782 में ब्रिटेन के साथ शांति की प्रारंभिक बातचीत में \"...फ्रेंकलिन ने जोर देकर कहा कि लॉयलिस्ट, जिन्होंने संयुक्त राज्य अमेरिका के खिलाफ हथियार उठाया उन्हें इस दलील से बाहर रखा जाएगा (कि उन्हें एक आम माफी दी जा सकती है). वे निस्संदेह विलियम फ्रैंकलिन के बारे में सोच रहे थे।\" विलियम ने ब्रिटिश सेना के साथ न्यूयॉर्क छोड़ दिया. वह इंग्लैंड में बस गया और कभी नहीं लौटा।\nFile:WilliamFranklin.jpeg|विलियम फ्रेंकलिन (1731-1813)\nFile:Sarah Franklin Bache1793.jpg|सारा फ्रेंकलिन बाखे (1743-1808)\n1733 में, फ्रेंकलिन ने रिचर्ड सौन्डर्स के छद्म नाम के तहत प्रसिद्ध \"पुअर रिचर्ड्स ऑल्मनैक\" का प्रकाशन शुरू किया (जिसमें सामग्री मूल और उधार ली गई, दोनों प्रकार की थी), जिस पर उनकी लोकप्रिय प्रतिष्ठा काफी आधारित है। फ्रेंकलिन अक्सर छद्म नाम के तहत लिखते थे। हालांकि यह कोई रहस्य नहीं था कि फ्रैंकलिन ही लेखक थे, उनके रिचर्ड सौन्डर्स चरित्र ने बार-बार इसका खंडन किया। \"पुअर रिचर्ड्स के नीतिवचन,\" इस पंचांग की उक्तियां, जैसे \"अ पेन्नी सेव्ड इज़ टू पेंस डिअर\" (जिसे अक्सर \"अ पेन्नी सेव्ड इज़ अ पेन्नी अर्न्ड\" के रूप में गलत उद्धृत किया जाता है), \"फिश एंड विज़िटर्स स्टिंक इन थ्री डेज़\" वर्तमान आधुनिक दुनिया में आम उद्धरण बने हुए हैं। लोक समाज में ज्ञान का अर्थ होता है किसी भी अवसर के लिए एक उपयुक्त कहावत प्रदान करने की क्षमता और फ्रैंकलिन के पाठक इसमें निपुण हो गए। वे प्रति वर्ष लगभग दस हजार प्रतियां बेचते थे (एक प्रचार संख्या, जो आज के लगभग तीस लाख के बराबर है)।\n\n1758 में, जिस वर्ष उन्होंने अल्मनैक के लिए लिखना बंद कर दिया, उन्होंने \"फादर अब्रैहम्स सरमन\" मुद्रित किया, जिसे द वे टू वेल्थ के रूप में भी जाना जाता है। फ्रेंकलिन की मृत्यु के बाद प्रकाशित उनकी आत्मकथा, इस शैली की कालजयी कृतियों में से एक बन गई। \n\nडेलाइट सेविंग टाइम (DST) को अक्सर ग़लती से फ्रैंकलिन द्वारा गुमनाम रूप से प्रकाशित एक 1784 के व्यंग्य को समर्पित किया जाता है। आधुनिक DST को पहली बार 1895 में जॉर्ज वर्नन हडसन द्वारा प्रस्तावित किया गया था।\n\nफ्रेंकलिन एक बहुत बड़े आविष्कारक थे। उनकी कई रचनाओं में बिजली की छड़, ग्लास आर्मोनिका (शीशे का एक उपकरण, जिसे धातु हारमोनिका नहीं समझा जाना चाहिए), फ्रैंकलिन स्टोव, बाइफोकल चश्मा और लचीला मूत्र कैथेटर थे। फ्रेंकलिन ने कभी अपने आविष्कारों का पेटेंट नहीं कराया; अपनी आत्मकथा में उन्होंने लिखा, \"... जैसा कि हम दूसरों के आविष्कारों के लाभ से काफी आनंद लेते हैं, हमें अपने किसी भी आविष्कार से दूसरों की सेवा के अवसर से हर्षित होना चाहिए; और ऐसा हमें मुफ्त रूप से और उदारता के साथ करना चाहिए। उनके आविष्कारों में सामाजिक नवाचार भी शामिल हैं, जैसे पेइंग फॉरवर्ड. नवीन विकास करने में फ्रेंकलिन के आकर्षण को परोपकार के रूप में देखा जा सकता है; उन्होंने लिखा है कि उनके वैज्ञानिक कार्यों का उपयोग, कार्यक्षमता बढ़ाने और मानव सुधार के लिए किया जाना चाहिए. ऐसा ही एक सुधार था अपने प्रिंटिंग प्रेस के माध्यम से समाचार सेवाओं में तेजी लाने का प्रयास.\n\nउप डाकपाल के रूप में, फ्रैंकलिन उत्तर अटलांटिक महासागर संचलन पद्धति में रूचि रखने लगे. 1768 में, पोस्टमास्टर जनरल के रूप में फ्रेंकलिन इंग्लैंड गए और वहां उन्होंने सीमा के औपनिवेशिक बोर्ड द्वारा एक जिज्ञासु शिकायत सुनी: एक औसत व्यापारी जहाज को न्यूपोर्ट, रोड आइलैंड पहुंचने में लगने वाले समय की तुलना में ब्रिटिश मेल जहाज को (जिन्हें पैकेट कहा जाता था) इंग्लैंड से न्यूयॉर्क पहुंचने में कुछ हफ़्ते ज्यादा क्यों लगते हैं, इसके बावजूद कि व्यापारी जहाज लन्दन से छूट कर थेम्स के बाद इंग्लिश चैनल से होते हुए बाद में अटलांटिक पार करते हैं, जबकि पैकेट कॉर्नवॉल में फालमाउथ से सीधे सागर में पहुंचते हैं? उलझन में पड़े फ्रैंकलिन ने अपने चचेरे भाई टिमोथी फोल्गर को, जो एक नानटाकेट व्हेलर कप्तान था और उस समय लंदन में था, रात के खाने पर आमंत्रित किया। फोल्गर ने उनसे कहा कि व्यापारी जहाज, नियमित रूप से गल्फ स्ट्रीम से परहेज करते हैं, जबकि मेल पैकेट के कप्तान सीधे उसमें घुस जाते हैं, तब भी जब अमेरिकी व्हेलर उन्हें बताते हैं कि वे एक तीन मील प्रति घंटे की धारा में जा रहे हैं। फ्रेंकलिन ने फोल्गर और अन्य अनुभवी जहाज कप्तानों के साथ काम किया और उन्होंने गल्फ स्ट्रीम का नक्शा बनाया और उसे जो नाम दिया वह आज भी प्रयोग हो रहा है।\n\nब्रिटिश समुद्री कप्तानों को उस धारा को फ्रेंकलिन की सलाह के अनुसार पार करने में कई साल लग गए, लेकिन जब वे कर पाए, तो उन्होंने यात्रा समय में दो सप्ताह की बचत की. फ्रेंकलिन का गल्फ स्ट्रीम चार्ट 1770 में इंग्लैंड में प्रकाशित हुआ, जहां इसे पूरी तरह से नजरअंदाज कर दिया गया। बाद के संस्करण फ्रांस में 1778 में और अमेरिका में 1786 में छपे. चार्ट के ब्रिटिश संस्करण को, जो मूल था, ऐसा नजरअंदाज किया गया कि हर कोई यह मानने लगा कि वह हमेशा के लिए खो गया, पर फिर फिल रिचर्डसन, वुड्स होल समुद्र विज्ञानी और गल्फ स्ट्रीम विशेषज्ञ ने उसे पेरिस में Bibliothèque Nationale में ढूंढ़ निकाला. इसे \"न्यूयॉर्क टाइम्स\" में आवरण पृष्ट पर स्थान मिला.\n\n1743 में, फ्रैंकलिन ने वैज्ञानिक पुरुषों को अपनी खोजों और सिद्धांतों पर चर्चा करने में मदद करने के लिए, अमेरिकी दार्शनिक सोसायटी की स्थापना की. अन्य वैज्ञानिक पड़तालों के साथ, उन्होंने बिजली का अनुसंधान शुरू किया, जिसने उन्हें राजनीति और अर्थोपार्जन की अवधि के बीच बाकी जीवन में व्यस्त रखा.\n\n1748 में, प्रिंटिंग से सेवानिवृत्त होते हुए वे अन्य व्यवसायों में चले गए। उन्होंने अपने फोरमैन, डेविड हॉल के साथ भागीदारी बनाई, जिसने फ्रैंकलिन को 18 साल तक दुकान का आधा लाभ प्रदान किया। इस लाभकारी व्यापार व्यवस्था ने अध्ययन के लिए खाली समय प्रदान किया और कुछ ही वर्षों में उन्होंने ऐसी खोजें की, जिसने उन्हें पूरे यूरोप में और विशेष रूप से फ्रांस में शिक्षितों के बीच प्रतिष्ठा दी।\n\nउनकी खोजों में उनका बिजली का अन्वेषण भी शामिल है। फ्रेंकलिन का प्रस्ताव था कि \"विट्रीअस\" और \"रेसिनस\" विद्युत् दो अलग प्रकार के विद्युत् द्रव नहीं हैं (जैसा की विद्युत् को उस समय कहा जाता था), बल्कि अलग-अलग दबावों में एक ही विद्युत् द्रव हैं। उन्हें क्रमशः धनात्मक और ऋणात्मक का नाम देने वाले वे प्रथम व्यक्ति थे, और आवेश संरक्षण सिद्धांत की खोज करने वाले वे प्रथम व्यक्ति थे। 1750 में उन्होंने यह साबित करने के लिए एक प्रयोग का प्रस्ताव प्रकाशित किया कि आकाशीय बिजली विद्युत् है, जिसके लिए उन्होंने एक पतंग को तूफ़ान में उड़ाया, जो विद्युतीय तूफ़ान बनने में सक्षम प्रतीत होता था। 10 मई 1752 को, फ्रांस के थॉमस-फ़्रांकोइस डालीबर्ड ने फ्रेंकलिन के प्रयोग को पतंग के बजाय एक -लम्बे लोहे की छड़ का उपयोग करके किया और उन्होंने बादलों से विद्युतीय चिंगारियां निकालीं. 15 जून को, फ्रैंकलिन ने संभवतः अपना प्रसिद्ध पतंग प्रयोग, फिलाडेल्फिया में किया होगा और एक बादल से सफलतापूर्वक विद्युतीय चिंगारी निकाली होगी, यद्यपि ऐसे सिद्धांत भी हैं जो सुझाते हैं कि उन्होंने यह प्रयोग कभी किया ही नहीं. फ्रेंकलिन के प्रयोग को 1767 में जोसेफ प्रीस्टले की लिखी \"हिस्ट्री एंड प्रेसेंट स्टेटस ऑफ़ इलेक्ट्रीसिटी\" से पहले तक दर्ज नहीं किया गया था, सबूतों के अनुसार फ्रैंकलिन विलग थे (एक चालक पथ पर नहीं थे, अन्यथा बिजली कड़कने पर उन्हें बिजली का झटका लगने का खतरा रहता). अन्य, जैसे सेंट पीटर्सबर्ग, रूस के जोर्ज विल्हेम रिचमन, फ्रेंकलिन के प्रयोग के कुछ महीने बाद, बिजली के झटके से मारे गए थे। अपने लेखन में, फ्रैंकलिन इंगित करते हैं कि उन्हें खतरे के बारे में पता था और उन्होंने कड़कती बिजली के विद्युतीय होने का प्रदर्शन करने के लिए वैकल्पिक तरीकों को पेश किया, जैसा कि विद्युतीय ज़मीन की अवधारणा के उनके उपयोग में दिखा. यदि फ्रेंकलिन ने इस प्रयोग को वाकई किया था, तो उन्होंने इसे उस तरीके से नहीं किया होगा जैसा कि अक्सर बताया गया है, पतंग को उड़ाना और बिजली के झटके का इंतज़ार करना, क्योंकि यह खतरनाक हो सकता था। लोकप्रिय टीवी कार्यक्रम मिथबस्टर्स ने कथित \"एक धागे के सिरे पर चाभी\" वाले फ्रैंकलिन प्रयोग की नक़ल की और एक निश्चितता के साथ स्थापित किया कि अगर फ्रेंकलिन ने वास्तव में इस तरह से प्रयोग को किया होता तो वे निस्संदेह ही मारे जाते. इसके बजाय, उन्होंने पतंग का इस्तेमाल एक तूफानी बादल से विद्युत् आवेश इकठ्ठा करने के लिए किया, जिसका मतलब था कि कड़कती बिजली, विद्युतीय थी।\n\n19 अक्टूबर को, इंग्लैंड को लिखे एक पत्र में, प्रयोग को दोहराने के लिए निर्देशों के विवरण में फ्रेंकलिन ने लिखा:\n\nफ्रेंकलिन के विद्युत् प्रयोग ने बिजली की छड़ के उनके आविष्कार को फलित किया। उन्होंने गौर किया कि एक चिकने बिंदु कि बजाय धारदार वाले चालक खामोशी से निरावेशित करने में सक्षम थे और अपेक्षाकृत अधिक दूरी से. उनका अंदाज़ा था कि इस ज्ञान का उपयोग बिजली से इमारतों की रक्षा करने में किया जा सकता है, जिसके तहत \"लोहे की एक सीधी छड़, जिसे एक सुई की तरह नुकीला और जंग खाने से रोकने के लिए गिल्ट किया गया है और उन छड़ों के निचले छोर से एक तार भवन के बाहर ज़मीन के अन्दर जाता है; ...क्या ये नुकीली छड़ें एक बादल से चुपचाप निकलने वाली विद्युतीय आग को इमारत के नज़दीक आने से पहले ही खींच लें और इस तरह हमें उस सबसे अचानक और भयानक क्षति से सुरक्षित कर दें. फ्रेंकलिन के अपने ही घर पर प्रयोगों की एक श्रृंखला के बाद, बिजली की छड़ों को 1752 में अकैडमी ऑफ़ फिलाडेल्फिया पर (बाद में पेनसिल्वेनिया विश्वविद्यालय) और पेन्सिलवेनिया स्टेट हाउस (बाद में इंडीपेनडेंस हॉल) पर लगाया गया।\n\nविद्युत् से संबंधित अपने कार्यों के लिए, फ्रेंकलिन ने 1753 में रॉयल सोसाइटी का कोपले पदक प्राप्त किया और 1756 में वे अठारहवीं सदी के उन कुछ चुनिन्दा अमेरिकियों में से एक बने, जिन्हें सोसाइटी के फेलो के रूप में चुना गया। विद्युत् चार्ज की cgs इकाई को उनके नाम पर रखा गया है: एक \"फ्रेंकलिन\" (Fr) एक स्टैटकोलम के बराबर है।\n\nफ्रेंकलिन को, अपने समकालीन लिओनार्ड यूलर के साथ, एकमात्र प्रमुख वैज्ञानिक जिसने क्रिस्टीआन ह्युजेंस के वेव थिओरी ऑफ़ लाईट का समर्थन किया, मूल रूप से शेष वैज्ञानिक समुदाय द्वारा उपेक्षित किया गया। 18वीं सदी के न्यूटन के कोर्पस्कुलर सिद्धांत को सच माना गया; यंग के प्रसिद्ध स्लिट प्रयोग के बाद ही, अधिकांश वैज्ञानिक, ह्युजेंस के सिद्धांत पर विश्वास करने के लिए तैयार हुए।\n\n21 अक्टूबर 1743 को, लोकप्रिय मिथक के अनुसार, दक्षिण पश्चिम से चलते हुए एक तूफान ने फ्रेंकलिन को एक चंद्रग्रहण के साक्षी बनने के अवसर से च्युत कर दिया. माना जाता है कि फ्रेंकलिन ने गौर किया कि मौजूदा हवा वास्तव में पूर्वोत्तर से चल रही थी, जो उनके अंदाज़े के विपरीत था। अपने भाई के साथ पत्राचार में फ्रेंकलिन ने जाना कि वही तूफान, ग्रहण के बाद तक बॉस्टन नहीं पहुंचा था, इस तथ्य के बावजूद कि बॉस्टन, फिलाडेल्फिया के पूर्वोत्तर में है। उन्होंने निष्कर्ष निकाला कि तूफान, हमेशा मौजूदा हवा की दिशा में यात्रा नहीं करते, एक अवधारणा जिसने मौसम विज्ञान पर काफी प्रभाव डाला।\n\nफ्रेंकलिन ने प्रशीतन के एक सिद्धांत को तब जाना, जब उन्होंने एक अत्यंत गर्म दिन में, बहती हवा में एक सूखी कमीज़ की तुलना में एक गीली कमीज़ पहन कर ज़्यादा ठंडक महसूस की. इस घटना को अधिक स्पष्ट रूप से समझने के लिए, फ्रेंकलिन ने प्रयोग किया। 1758 में, कैम्ब्रिज, इंग्लैंड, में फ्रैंकलिन और साथी वैज्ञानिक जॉन हैडली ने एक गर्म दिन में एक पारा थर्मामीटर की गेंद को लगातार ईथर से गीला किया और धौंकनी के उपयोग से ईथर को वाष्पीकृत किया। प्रत्येक वाष्पीकरण के साथ, थर्मामीटर ने कम तापमान पढ़ा और अंततः 7 °F (-14 °C) तक पहुंचा। एक अन्य थर्मामीटर ने कमरे के तापमान को 65 °F (18 °C) पर स्थिर दिखाया. अपने पत्र \"कूलिंग बाई इवापोरेशन\" में, फ्रेंकलिन ने कहा कि \"गर्मी के मौसम के एक गर्म दिन, आदमी ठण्ड से ठिठुरकर मर सकता है।\"\n\nमाइकल फैराडे के अनुसार बर्फ की गैर-चालकता पर फ्रेंकलिन के प्रयोग का उल्लेखनीय है, यद्यपि इलेक्ट्रोलाइट्स पर द्रवीकरण के सामान्य प्रभाव के नियम का श्रेय, फ्रेंकलिन को नहीं दिया जाता. हालांकि, पेनसिल्वेनिया विश्वविद्यालय के प्रो॰ ए. डी. बाख द्वारा 1836 में प्रकाशित किया गया, गैर-चालकों, जैसे कांच, की चालकता पर ताप के प्रभाव के नियम का श्रेय फ्रैंकलिन को दिया जा सकता है। फ्रेंकलिन लिखते हैं, \"...ताप की एक निश्चित मात्रा, कुछ वस्तुओं को अच्छा चालक बना देगी, जो अन्यथा चालक नहीं बनाते...\" और फिर,\"...और पानी, जो हालांकि स्वाभाविक रूप से एक अच्छा चालक है, बर्फ के रूप में जमने पर चालक का कार्य नहीं करेगा.\"\n\nउम्रदराज़ फ्रेंकलिन ने समुद्र विज्ञान की अपनी सभी खोजों को \"मैरीटाइम ऑब्सर्वेशन\" में संकलित किया जिसे 1786 में फिलोसोफिकल सोसायटी के \"ट्रांज़ेक्शन\" द्वारा प्रकाशित किया गया। इसमें समुद्री लंगर, कटमरैन हुल, जल-निरोधी डिब्बे, जहाज़ की बिजली छड़ और एक सूप कटोरा जिसे तूफ़ानी मौसम में भी स्थिर रहने के लिए डिज़ाइन किया गया था।\n\nफ्रेंकलिन को वायलिन, वीणा और गिटार बजाने के लिए जाना जाता है। उन्होंने संगीत रचना भी की, विशेष रूप से प्रारंभिक शास्त्रीय शैली में एक स्ट्रिंग क्वार्टेट और एक ग्लास हारमोनिका के एक ज्यादा बेहतर संस्करण का आविष्कार किया, जिसमें प्रत्येक ग्लास को अपने आप में घूमने के लिए डिज़ाइन किया गया था और वादक की उंगलियां इसमें स्थिर बनी रहती हैं, बजाय इसके विपरीत तरीके के; इस संस्करण ने जल्द ही यूरोप में अपनी जगह बना ली.\n\nफ्रेंकलिन एक शौकीन शतरंज खिलाड़ी थे। वे करीब 1733 से शतरंज खेल रहे थे, जिसने उन्हें अमेरिकी उपनिवेशों में अपने नाम से पहचाना जाने वाला प्रथम शतरंज खिलाड़ी बना दिया. \"कोलंबियन\" पत्रिका में दिसम्बर 1786 में उनका निबंध \"मॉरल्स ऑफ़ चेस\", अमेरिका में शतरंज पर लिखा गया दूसरा ज्ञात लेख है। शतरंज की प्रशंसा और इसके लिए व्यवहार का एक कोड निर्धारित करने पर लिखा गया यह निबंध, व्यापक रूप से पुनर्मुद्रित और अनूदित किया गया है। उन्होंने और उनके एक दोस्त ने, इतालवी भाषा, जिसका दोनों अध्ययन कर रहे थे, सीखने के एक साधन के रूप में भी शतरंज का इस्तेमाल किया; उनके बीच खेल के विजेता को एक काम सौपने का अधिकार मिलता था, जैसे इतालवी व्याकरण के हिस्से को कंठस्थ करना, जिसे अगली बैठक से पहले हारने वाले को करना होता था। फ्रेंकलिन को मरणोपरांत, 1999 में अमेरिकी शतरंज के हॉल ऑफ फेम में शामिल किया गया।\n\n1736 में, फ्रैंकलिन ने अमेरिका की प्रथम स्वयंसेवक अग्निशमन कंपनियों में से एक, यूनियन फायर कंपनी का गठन किया। उसी वर्ष, उन्होंने न्यू जर्सी के लिए जाली-विरोधी नवीन तकनीक पर आधारित एक नई मुद्रा को छापा. अपने पूरे कॅरियर के दौरान, फ्रैंकलिन ने कागज़ी मुद्रा की वकालत की और 1729 में \"ए मोडेस्ट इन्क्वायरी इन्टू द नेचर एंड नेसेसिटी ऑफ़ ए पेपर करेन्सी\" और अपने प्रिंटर से छपी मुद्रा का प्रकाशन किया। मध्य कॉलोनियों में वे ज्यादा नियंत्रित और इस तरह सफल मौद्रिक प्रयोग करने में प्रभावशाली रहे, जिसने अत्यधिक मुद्रास्फीति के बिना अपस्फीति को रोक दिया. 1766 में, कागज़ी मुद्रा के लिए उन्होंने ब्रिटिश हाउस ऑफ़ कॉमन्स के लिए एक मुद्दा बनाया.\n\nपरिपक्व होने के साथ-साथ, फ्रेंकलिन ने खुद को सार्वजनिक मामलों के साथ और अधिक जोड़ना शुरू किया। 1743 में, उन्होंने द अकैडमी एंड कॉलेज ऑफ़ फिलाडेल्फिया के लिए एक योजना तैयार की. उन्हें 13 नवम्बर 1749 में अकादमी का अध्यक्ष नियुक्त किया गया और यह 13 अगस्त 1751 को खुला. 17 मई 1757 को अपनी पहली शुरूआत में, सात पुरुषों ने स्नातक किया; छः कला स्नातक बने और एक कला निष्णात. इसे बाद में स्टेट ऑफ़ पेन्सिलवेनिया के विश्वविद्यालय के साथ विलय करते हुए पेनसिल्वेनिया विश्वविद्यालय का निर्माण किया गया।\n\nफ्रेंकलिन, फिलाडेल्फिया की राजनीति में शामिल हो गए और उन्होंने तेज़ी से प्रगति की. अक्टूबर 1748 में उन्हें एक काउंसिलमैन के रूप में चुना गया, जून 1749 में, वे फिलाडेल्फिया के लिए शांति के न्यायाधीश बने और 1751 में, उन्हें पेंसिल्वेनिया विधानसभा के लिए चुना गया। 10 अगस्त 1753 को, फ्रैंकलिन को उत्तर अमेरिका का संयुक्त उप डाकपाल-जनरल नियुक्त किया गया। घरेलू राजनीति में उनका सबसे उल्लेखनीय योगदान डाक व्यवस्था का सुधार था, लेकिन एक राजनेता के रूप में उनकी ख्याति मुख्य रूप से ग्रेट ब्रिटेन और फिर फ्रांस के साथ कालोनियों के संबंधों के संबंध में उनकी राजनयिक सेवाओं पर आधारित है।\n\n1751 में, फ्रैंकलिन और डॉ॰ थॉमस बॉण्ड ने एक अस्पताल की स्थापना के लिए पेंसिल्वेनिया विधायिका से एक चार्टर प्राप्त किया। पेंसिल्वेनिया अस्पताल, वजूद में आने वाले संयुक्त राज्य अमेरिका का पहला अस्पताल था।\n\n1753 में, हार्वर्ड और येल, दोनों ने उन्हें मानद डिग्री से सम्मानित किया।\n\n1754 में, उन्होंने अल्बानी कांग्रेस में पेनसिल्वेनिया के प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व किया। भारतीयों के साथ संबंधों में सुधार और फ्रांस के खिलाफ सुरक्षा के लिए, विभिन्न कॉलोनियों की इस बैठक के लिए इंग्लैंड के बोर्ड ऑफ़ ट्रेड ने अनुरोध किया था। फ्रेंकलिन ने कॉलोनियों के लिए एक व्यापक प्लान ऑफ़ यूनियन का प्रस्ताव रखा. जबकि योजना को नहीं अपनाया गया, इसके तत्वों को परिसंघ अनुच्छेद और संविधान में समाहित किया गया।\n\n1756 में, फ्रैंकलिन ने पेंसिल्वेनिया मिलिशिया को संगठित किया (कॉनटिनेंटल सेना में पेंसिल्वेनिया की 103वीं आर्टिलरी और 111वीं इन्फैन्ट्री रेजिमेंट के शीर्षक के अंतर्गत \"फिलाडेल्फिया के संबद्ध रेजिमेंट\" देखें). सैनिकों के एक रेजीमेंट की भर्ती के लिए उन्होंने तुन टैवर्न को इकट्ठा होने की एक जगह के रूप में इस्तेमाल किया, ताकि देशी अमेरिकियों की बगावत के खिलाफ, जिसने अमेरिकी उपनिवेशों की नाक में दम कर रखा था, लड़ाई कर सके. कथित तौर पर, फ्रैंकलिन को एसोसिएटेड रेजिमेंट का \"कर्नल\" चुना गया लेकिन उन्होंने इस सम्मान को अस्वीकार कर दिया.\n\nइसके अलावा 1756 में, फ्रैंकलिन, सोसायटी फॉर द इनकरेजमेंट ऑफ़ आर्ट्स के सदस्य बन गए, विनिर्माण और वाणिज्य (अब रॉयल सोसायटी ऑफ़ आर्ट्स या RSA, जिसे 1754 में स्थापित किया गया था), जिसकी प्रारंभिक बैठकें लंदन के कवेंट गार्डन जिले में कॉफी शॉप्स में होती थीं, क्रैवेन स्ट्रीट पर फ्रैंकलिन के मुख्य निवास के नज़दीक (उनका बचा हुआ एकमात्र घर जिसे 17 जनवरी 2006 को बेंजामिन फ्रैंकलिन हाउस संग्रहालय के रूप में जनता के लिए खोला गया।) अमेरिका लौटने के बाद, फ्रैंकलिन, सोसायटी के संवादी सदस्य बने रहे और सोसायटी के साथ करीबी रूप से जुड़े रहे. RSA ने फ्रैंकलिन के जन्म की 250वीं वर्षगांठ और RSA की उनकी सदस्यता की 200वीं वर्षगांठ मनाने के उपलक्ष्य पर, 1956 में बेंजामिन फ्रैंकलिन पदक की स्थापना की.\n\n1757 में, उन्हें एक औपनिवेशिक एजेंट के रूप में पेंसिल्वेनिया विधानसभा द्वारा, कॉलोनी के मालिक पेन परिवार के राजनीतिक प्रभाव के खिलाफ विरोध प्रदर्शन करने के लिए इंग्लैंड भेजा गया। वे वहां पांच साल तक रहे और प्रोप्राइटर के निर्वाचित विधानसभा के कानून को बदलने और अपनी ज़मीन पर कर के भुगतान से उनकी छूट के विशेषाधिकार का अंत करने का प्रयास करते रहे. उनके पास व्हाइटहॉल में प्रभावशाली सहयोगियों की कमी के कारण उनका यह अभियान विफल रहा.\n\nलंदन में रहने के दौरान, फ्रैंकलिन कट्टरपंथी राजनीति में शामिल हो गए। वे क्लब ऑफ़ ऑनेस्ट व्हिग्स के सदस्य थे, जहां उनके साथ थे रिचर्ड प्राइस जैसे विचारक, जो न्यूइंगटन ग्रीन युनिटेरियन चर्च के मंत्री थे और जिन्होंने क्रांति विवाद को प्रज्वलित किया। क्रैवेन स्ट्रीट में 1757 और 1775 के बीच अपने प्रवास के दौरान, फ्रैंकलिन ने अपनी मकान मालकिन, मार्गरेट स्टीवेन्सन और उनकी मित्रों और सम्बन्धियों के समूह के साथ एक घनिष्ठ सम्बन्ध विकसित कर लिया, विशेष रूप से उनकी बेटी मैरी के साथ, जिसे पोली के रूप में ज़्यादा अच्छी तरह से जाना जाता था।\n\n1759 में, वे अपने बेटे के साथ एडिनबर्ग गए और वहां अपनी बातचीत को \"मेरे जीवन की \"सघनतम\" खुशी\" के रूप में याद किया। फरवरी 1759 में, सेंट एंड्रयूज विश्वविद्यालय ने उन्हें डॉक्टर ऑफ़ लॉज़ की मानद डिग्री से सम्मानित किया और उसी वर्ष अक्टूबर में उन्हें सेंट एंड्रयूज का फ्रीडम ऑफ़ द बरो प्रदान किया गया।\n\n1761. विलियम पोन्सनबाई, द्वितीय अर्ल ऑफ़ बेसबरो और रॉबर्ट हेम्पडेन-ट्रेवर, प्रथम विस्कोंट हेम्पडेन ब्रिटेन के संयुक्त पोस्टमास्टर जनरल, के ज्ञापन द्वारा 12 अगस्त 1761 की तारीख वाले आयोग ने बेंजामिन फ्रैंकलिन और विलियम हंटर को उत्तर अमेरिका का उप पोस्टमास्टर जनरल पुनर्नियुक्त किया जाता है।\n\n1762 में, ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय ने फ्रेंकलिन को उनकी वैज्ञानिक उपलब्धियों के लिए डॉक्टरेट की मानद उपाधि से सम्मानित किया और उसके बाद से वे, \"डॉक्टर फ्रेंकलिन\" कहलाने लगे. उन्होंने अपने नाजायज़ बेटे, विलियम फ्रैंकलिन के लिए न्यू जर्सी के औपनिवेशिक गवर्नर के रूप में एक पद प्राप्त किया।\n\nवे बर्मिंघम आधारित प्रभावशाली लूनर सोसायटी में भी शामिल हुए, जिसके साथ उन्होंने नियमित रूप से संवाद बनाए रखा और कभी-कभी, वेस्ट मिडलैंड्स में बर्मिंघम में दौरा भी किया।\n\n1763 में, फ्रेंकलिन के पेंसिल्वेनिया से लौटने के तत्काल बाद, पश्चिमी सीमा एक तीव्र युद्ध में फंसी थी, जिसे पोंटिएक विद्रोह के रूप में जाना जाता है। पैक्सटन बॉयज़, बसे हुए लोगों का एक समूह जिसे विश्वास था कि पेंसिल्वेनिया सरकार अमेरिकी इंडियन छापे से उनकी सुरक्षा के लिए कुछ पर्याप्त नहीं कर रही है, उन्होंने सुसक्वेहानोक के इंडियन के एक शांतिपूर्ण समूह की हत्या कर दी और फिर फिलाडेल्फिया पर चढ़ाई की. फ्रेंकलिन ने स्थानीय मिलिशिया को संगठित करने में मदद की ताकि भीड़ के खिलाफ राजधानी की रक्षा की जा सके और फिर पैक्सटन नेताओं के साथ मुलाकात की और उन्हें बिखर जाने के लिए राजी किया। फ्रेंकलिन ने पैक्सटन बॉयज़ के नस्लीय पूर्वाग्रह के खिलाफ लेखन के द्वारा जोरदार हमला बोला. \"अगर एक \"इंडियन\" मुझे घायल करता है,\" उन्होंने कहा, \"तो क्या उस चोट के बदले बाद में मैं सभी \"इंडियन\" पर हमला करूं?\"\n\nइस समय तक, पेंसिल्वेनिया विधानसभा के कई सदस्य, विलियम पेन के वारिसों से झगड़ रहे थे, जिन्होंने मालिक के रूप में कॉलोनी पर नियंत्रण बनाये रखा था। फ्रेंकलिन ने पेन परिवार के खिलाफ संघर्ष में \"स्वामित्व-विरोधी पार्टी\" का नेतृत्व किया और मई 1764 में उन्हें पेनसिल्वेनिया सभा का अध्यक्ष चुना गया। स्वामित्व से शाही सरकार में परिवर्तन एक दुर्लभ राजनीतिक गलत अनुमान बना, लेकिन: पेनसिल्वेनिया के लोगों को चिंता थी कि इस तरह का कोई कदम उनके राजनैतिक और धार्मिक स्वतंत्रता को खतरे में डाल सकता है। इन आशंकाओं की वजह से और उनके राजनीतिक चरित्र पर हमलों के कारण, फ्रैंकलिन अक्टूबर 1764 में विधानसभा चुनाव में अपना पद हार गए। स्वामित्व-विरोधी पार्टी ने फ्रेंकलिन को पेन परिवार के स्वामित्व के खिलाफ संघर्ष जारी रखने के लिए इंग्लैंड भेजा, लेकिन इस यात्रा के दौरान, घटनाओं ने तेज़ी से उनके मिशन के स्वरूप को बदला.\n\nलंदन में, फ्रैंकलिन ने 1765 स्टाम्प अधिनियम का विरोध किया, लेकिन जब वे उसके पारित होने को रोकने में असमर्थ रहे, तो उन्होंने एक अन्य राजनीतिक गलती की और पेन्सिलवेनिया के लिए टिकट वितरक के पद के लिए अपने एक दोस्त की सिफारिश की. पेन्सिलवेनिया के लोगों को गुस्सा आ गया, उनको यह विश्वास हो रहा था कि उन्होंने उस विधेयक का समर्थन किया है और उन लोगों ने फिलाडेल्फिया में उनके घर को नष्ट करने की धमकी दी. फ्रेंकलिन ने जल्दी ही स्टाम्प अधिनियम के औपनिवेशिक प्रतिरोध की हद को समझा और हाउस ऑफ़ कॉमन्स के समक्ष उनकी गवाही, इसके निरस्त करने का कारण बनी. इस के साथ ही, फ्रैंकलिन अचानक इंग्लैंड में अमेरिकी हितों के लिए अग्रणी प्रवक्ता के रूप में उभरे. कॉलोनियों की ओर से उन्होंने लोकप्रिय निबंध लिखे और, जॉर्जिया, न्यू जर्सी और मैसाचुसेट्स ने भी उन्हें राजगद्दी के अपने एजेंट के रूप में नियुक्त किया।\n\nसितम्बर 1767 में, फ्रैंकलिन ने, अपने हमेशा के यात्रा के साथी, सर जॉन प्रिंगल के साथ पेरिस का दौरा किया। उनकी बिजली की खोजों की खबरें फ्रांस में व्यापक रूप से फैली थी। उनकी प्रतिष्ठा से यह ज़ाहिर था की उनकी मुलाकात कई प्रभावशाली वैज्ञानिकों और नेताओं से हुई और उनकी मुलाकात किंग लुई XV से भी कराई गई. \n\nलन्दन में 1768 में रहते हुए उन्होंने \"अ स्कीम फॉर अ न्यू अल्फाबेट एंड अ रिफॉर्म्ड मोड ऑफ़ स्पेलिंग\" में एक ध्वन्यात्मक वर्णमाला को विकसित किया। उनकी सुधार की हुई वर्णमाला में उन्होंने ऐसे छह वर्णों को ख़ारिज कर दिया जो उनके अनुसार अनावश्यक थे (c, j, q, w, x और y) और ऐसी ध्वनियों के लिए छः नए वर्णों को प्रतिस्थापित किया जिनका अभाव उन्हें महसूस हुआ। लेकिन उनकी नई वर्णमाला, अपनी पकड़ नहीं बना पाई और अंततः उन्होंने इस पर दिलचस्पी खो दी.\n\n1771 में, फ्रैंकलिन ने इंग्लैंड के विभिन्न भागों से होते हुए लघु यात्राएं की, जिसके दौरान वे लीड्स में जोसेफ प्रिस्टले के साथ, मैनचेस्टर में थॉमस पर्सिवल के साथ और लिचफील्ड में डॉ॰ डारविन के साथ रहे.. फ्रेंकलिन एक सज्जन क्लब के थे (फ्रेंकलिन द्वारा \"ऑनेस्ट व्हिग्स\" नाम दिया गया) जो घोषित बैठकें आयोजित करता था और इसमें रिचर्ड प्राइस और एंड्रयू किपिस जैसे सदस्य शामिल थे। वे बर्मिंघम के लूनर सोसायटी के भी संवादी सदस्य थे, जिसके अन्य वैज्ञानिक और औद्योगिक दिग्गज सदस्यों में शामिल थे मैथ्यू बोल्टन, जेम्स वाट, जोसिया वेजवुड और इरास्मस डारविन. वे इससे पहले कभी आयरलैंड नहीं गए थे जहां उन्होंने लॉर्ड हिल्सबरो से मुलाकात की और उनके साथ रहे, जो उनके अनुसार विशेष ध्यान देने वाले व्यक्ति थे, लेकिन जिनके बारे में उन्होंने उल्लेख किया है कि \"सत्य प्रतीत होने वाले सभी व्यवहार, जिसका मैंने वर्णन किया है, उसका मतलब सिर्फ, घोड़े को थपथपाकर, उसे और अधिक धैर्यवान बनाना है, जबकि लगाम कसी हुई है और उसके दोनों ओर एड़ गहरे व्यवस्थित है\" . डबलिन में, फ्रेंकलिन को गैलरी के बजाय आयरिश संसद के सदस्यों के साथ बैठने के लिए आमंत्रित किया गया। वे पहले अमेरिकी थे जिन्हें यह सम्मान दिया गया। आयरलैंड के दौरे के दौरान, वे गरीबी के स्तर को देख कर विह्वल हो गए। आयरलैंड की अर्थव्यवस्था ब्रिटेन के उन्हीं व्यापार नियमों और कानूनों द्वारा प्रभावित थी जिससे अमेरिका नियंत्रित था। फ्रेंकलिन को डर था कि यदि ब्रिटेन का \"औपनिवेशिक शोषण\" जारी रहा तो अमेरिका को भी वही परिणाम भुगतना पड़ सकता है। स्कॉटलैंड में, स्टर्लिंग के पास उन्होंने लॉर्ड केम्स के साथ पांच दिन बिताए और डेविड ह्यूम के साथ एडिनबर्ग में तीन सप्ताह तक रहे.\n\n1773 में, फ्रैंकलिन ने अपने दो सबसे प्रसिद्ध, अमेरिकी समर्थक व्यंग्य निबंध प्रकाशित किये: और \"ऍन एडिक्ट बाई किंग ऑफ प्रुशिया\" . उन्होंने फ्रांसिस डैशवुड के साथ गुमनाम रूप से \"एब्रिजमेंट ऑफ़ द बुक ऑफ़ कॉमन प्रेयर\" का भी प्रकाशन किया। इस कृति की असामान्य विशेषताओं में से एक है अंतिम संस्कार, जिसे \"जीवित लोगों के स्वास्थ्य और जीवन की रक्षा के लिए\" कम करके सिर्फ छः मिनट लम्बा रखा गया।\n\nफ्रेंकलिन ने मैसाचुसेट्स के गवर्नर थॉमस हचिन्सन और लेफ्टिनेंट गवर्नर एंड्रयू ऑलिवर के निजी पत्र प्राप्त किये जिसने यह साबित कर दिया कि वे लोग बॉस्टन के अधिकारों पर चोट करने के लिए लंदन को प्रोत्साहित कर रहे थे। फ्रेंकलिन ने उन्हें अमेरिका भेजा, जहां उससे और तनाव बढ़ गया। ब्रिटेन के लिए फ्रेंकलिन अब गंभीर संकट भड़काने वाले प्रतीत होने लगे. एक शांतिपूर्ण समाधान के लिए उम्मीदें खत्म हो गई क्योंकि प्रिवी काउंसिल द्वारा उनका व्यवस्थित उपहास उड़ाया गया और अपमानित किया गया। उन्होंने मार्च, 1775 को लंदन छोड़ दिया.\n\n5 मई 1775 को फ्रेंकलिन के फिलाडेल्फिया पहुंचने तक, लेक्सिंगटन और कोनकोर्ड में लड़ाई छिड़ने के साथ अमेरिकी क्रांति शुरू हो चुकी थी। न्यू इंग्लैंड मिलिशिया ने बॉस्टन में मुख्य ब्रिटिश सेना को घेर लिया था। पेंसिल्वेनिया असेम्बली ने फ्रैंकलिन को सर्वसम्मति से द्वितीय कॉन्टिनेंटल कांग्रेस का अपना प्रतिनिधि चुना. जून 1776 में, आजादी के घोषणा पत्र का मसौदा तैयार करने वाली कमिटी ऑफ़ फाइव का सदस्य नियुक्त किया गया। हालांकि, गाउट ने उन्हें अस्थायी रूप से अक्षम कर दिया था और वे समिति की अधिकांश बैठकों में भाग लेने में असमर्थ रहे, फ्रेंकलिन ने मसौदे में कई छोटे-मोटे परिवर्तन किए जिसे थॉमस जेफरसन ने उनके पास भेजा.\n\nहस्ताक्षर किए जाने पर, हैनकॉक की एक टिप्पणी का जवाब देते हुए उन्हें यह कहते हुए उद्धृत किया जाता है कि उन सभी को एक साथ सूली पर चढ़ा देना चाहिए: \"हां, हम सभी को वास्तव में, एक साथ फांसी पर चढ़ना चाहिए या अधिक विश्वासपूर्वक हम सभी को अलग-अलग फांसी पर चढ़ना चाहिए.\"\n\nदिसम्बर 1776 में, फ्रैंकलिन को संयुक्त राज्य अमेरिका के कमिश्नर के रूप में फ्रांस भेजा गया। वे पासी के पारिसियन उपनगर में एक घर में रहे, जिसे संयुक्त राज्य अमेरिका के समर्थक Jacques-Donatien Le Ray de Chaumont ने दान किया था। फ्रेंकलिन, 1785 तक फ्रांस में रहे. उन्होंने फ्रेंच राष्ट्र के प्रति अपने देश के मामलों का बड़ी सफलता के साथ आयोजन किया जिसमें शामिल है 1778 में एक महत्वपूर्ण सैन्य गठबंधन का निर्माण और 1783 में पेरिस संधि पर वार्ता. फ्रांस में अपने प्रवास के दौरान, फ्रीमेसन के रूप में बेंजामिन फ्रैंकलिन 1779 से 1781 तक Les Neuf Sœurs लॉज के ग्रैंड मास्टर थे। लॉज में उनका नंबर 24 था। वे पेन्सिलवेनिया के पास्ट ग्रैंड मास्टर भी थे। 1784 में, जब फ्रांज मेस्मर ने अपने \"पशु चुंबकत्व\" के सिद्धांत को प्रचारित करना शुरू किया, जिसे कई लोगों द्वारा अपमानजनक माना गया, लुई XVI ने इसकी जांच के लिए एक आयोग को नियुक्त किया। इनमें शामिल थे रसायनज्ञ अंटोनी लवोसिअर, चिकित्सक जोसेफ इग्नासी गुलोटिन, खगोल विज्ञानी जीन सिल्वेन बैली और बेंजामिन फ्रैंकलिन.\n\nपेरिस में फ्रेंकलिन ने, फ्रांस में स्वीडन के राजदूत काउंट गुस्ताफ फिलिप क्रयूत्ज़ से मुलाक़ात की. इसलिए, ऐसा विश्वास है कि, स्वीडन वह पहला देश था (ग्रेट ब्रिटेन के बाद), जिसने युवा अमेरिकी गणतंत्र को मान्यता दी और क्रयूत्ज़ और फ्रैंकलिन ने दोनों देशों के बीच मित्रता और वाणिज्य की संधि का मसौदा तैयार किया।\n\nपेरिस में 27 अगस्त 1783 को फ्रेंकलिन, दुनिया के पहले हाइड्रोजन बैलून की उड़ान के साक्षी बने. प्रोफ़ेसर जैक चार्ल्स और लेस फ्रेरेस रॉबर्ट द्वारा निर्मित \"ले ग्लोब\" को एक विशाल भीड़ ने चैम्प डे मार्स (आज के एफिल टॉवर की जगह) से प्रक्षेपित होते देखा. इससे, फ्रेंकलिन इतने उत्साहित हुए कि उन्होंने एक मानवयुक्त हाइड्रोजन गुब्बारे की अगली परियोजना के निर्माण के लिए आर्थिक रूप से सदस्यता ले ली. 1 दिसम्बर 1783 को, फ्रेंकलिन को सम्मानित अतिथियों के विशेष स्थान पर बिठाया गया, जब जार्डिन डेस तुलेरिस से \"La Charlière\" ने उड़ान भरी, जिसे जैक चार्ल्स और निकोलस-रॉबर्ट लुई द्वारा उड़ाया जा रहा था।\n\nअंतिम रूप से 1785 में घर लौटने के बाद, फ्रैंकलिन ने अमेरिकी स्वतंत्रता के एक विजेता के रूप में जॉर्ज वॉशिंगटन के बाद दूसरा स्थान ग्रहण किया। ले रे ने उनको, जोसेफ डुपलेसिस द्वारा चित्रित एक कमीशन चित्र से सम्मानित किया, जो अब वॉशिंगटन डी.सी. में स्मिथसोनियन इंस्टीट्यूशन के नेशनल पोर्ट्रेट गैलरी में टंगी है। अपनी वापसी के बाद, फ्रैंकलिन दास-विरोधी बन गए और अपने दोनों दासों को मुक्त कर दिया. वे अंततः पेंसिल्वेनिया अबॉलिशन सोसायटी के अध्यक्ष बन गए।\n\n1787 में, फ्रैंकलिन ने फिलाडेल्फिया कन्वेंशन के लिए एक प्रतिनिधि के रूप में कार्य किया। उन्होंने एक मानद पद ग्रहण किया और शायद ही कभी बहस में हिस्सा लिया। वे ही एकमात्र ऐसे संस्थापक जनक हैं जो संयुक्त राज्य अमेरिका की स्थापना के सभी चार प्रमुख दस्तावेजों: स्वतंत्रता की घोषणा, पेरिस की संधि, फ्रांस के साथ गठबंधन की संधि और अमेरिकी संविधान के हस्ताक्षरकर्ता हैं।\n\n1787 में, लंकास्टर, पेंसिल्वेनिया में प्रमुख मंत्रियों के एक समूह ने, फ्रेंकलिन के सम्मान में उनके नाम पर आधारित एक नए कॉलेज की स्थापना का प्रस्ताव रखा. फ्रेंकलिन ने फ्रेंकलिन कॉलेज के विकास की दिशा में £200 का अनुदान दिया, जिसे अब फ्रैंकलिन और मार्शल कॉलेज कहा जाता है।\n\n1771 और 1788 के बीच उन्होंने अपनी आत्मकथा को समाप्त कर दिया. हालांकि यह पहले उनके बेटे को संबोधित थी, बाद में इसे, एक दोस्त के अनुरोध पर मानवता के लाभ के लिए पूरा किया गया।\n\nअपने बाद के वर्षों में, जब कांग्रेस को गुलामी के मुद्दे से निपटने के लिए मजबूर किया गया, फ्रैंकलिन ने अमेरिकी समाज में अश्वेतों के एकीकरण और गुलामी के उन्मूलन के महत्व को अपने पाठकों को समझाने के लिए कई निबंध लिखे. इन लेखों में शामिल है:\n\n1790 में, न्यूयॉर्क और पेन्सिलवेनिया के क्वेकर्स ने दास प्रथा खत्म करने के लिए अपनी याचिका प्रस्तुत की. गुलामी के खिलाफ उनके तर्क को पेंसिल्वेनिया दास-विरोधी सोसायटी और उसके अध्यक्ष, बेंजामिन फ्रेंकलिन का समर्थन प्राप्त हुआ।\n\n18 अक्टूबर 1785 को कराये गए विशेष मतदान में, फ्रेंकलिन को सर्वसम्मति से सुप्रीम एक्सिक्यूटिव काउंसिल ऑफ़ पेंसिल्वेनिया का छठा राष्ट्रपति चुना गया, जिन्होंने जॉन डिकिन्सन को प्रतिस्थापित किया। पेन्सिलवेनिया के राष्ट्रपति का पद, आधुनिक गवर्नर के पद के समकक्ष था। यह स्पष्ट नहीं है कि नियमित चुनाव से दो सप्ताह पहले डिकिन्सन को प्रतिस्थापित करने की क्या जरूरत थी। फ्रेंकलिन उस पद पर, किसी अन्य से अधिक तीन साल से कुछ अधिक समय तक रहे और पद के पूर्ण तीन वर्ष की संवैधानिक सीमा को पूरा किया। अपने प्रारंभिक चुनाव के शीघ्र ही बाद, 29 अक्टूबर 1785 को उन्हें एक पूर्ण अवधि के लिए दुबारा चुना गया और एक बार फिर 1786 के शरद में और 31 अक्टूबर 1787 को. आधिकारिक तौर पर, उनका कार्यकाल 5 नवम्बर 1788 को समाप्त हो गया, लेकिन उनके कार्यकाल के \"वास्तविक\" अंत के बारे में प्रश्नचिह्न लगा है, जिससे यह संकेत मिलता है कि वृद्ध फ्रैंकलिन, काउंसिल के दैनंदिन कार्यों में, अपने कार्यकाल के आखिरी दिनों में सक्रिय रूप से शामिल नहीं रहे होंगे. \n\nप्रजातंत्र राज्य के अन्य पैरोकारों की तरह, फ्रैंकलिन ने जोर दिया कि नया गणतंत्र तभी चल सकता है जब लोग नैतिक हों. अपनी सारी जिंदगी उन्होंने नागरिक और व्यक्तिगत नैतिकता की भूमिका का पता लगाया, जैसा कि पुअर रिचर्ड्स की सूक्तियों में व्यक्त किया गया था। फ्रेंकलिन एक गैर-सिद्धांतवादी थे, जिनका मानना था कि अपने साथी मनुष्यों के साथ अच्छा बर्ताव बनाए रखने के लिए मनुष्य को संगठित धर्म की आवश्यकता है, लेकिन शायद ही कभी उन्होंने खुद चर्च में भाग लिया। अमेरिकी क्रांति के उनके समर्थन में, भगवान पर उनका विश्वास एक महत्वपूर्ण कारक था। जब बेन फ्रेंकलिन पेरिस में वॉलटैर से मिले और इनलाइटेनमेन्ट के इस महान दूत से अपने पोते को आशीर्वाद देने का आग्रह किया तो वॉलटेर ने अंग्रेज़ी में कहा, \"गॉड एंड लिबर्टी\" (भगवान और स्वतंत्रता) और आगे जोड़ा, \"महाशय फ्रेंकलिन के पोते के लिए यही उपयुक्त मंगल है।\"\n\nफ्रेंकलिन के माता-पिता, दोनों पवित्र प्यूरिटनवादी थे। यह परिवार, प्राचीन साउथ चर्च जाता था, जो बॉस्टन की सबसे उदार प्यूरिटनवादी मण्डली थी, जहां बेंजामिन फ्रेंकलिन को 1706 में बपतिस्मा दिया गया था। इस ऐतिहासिक मण्डली की क्रांतिकारी युद्ध पीढ़ी में शामिल थे सैमुएल एडम्स; न्यायाधीश और रोज़नामचा रखनेवाला सैमुएल सेवॉल; मंत्री और पुस्तक संग्राहक, थॉमस प्रिंस; पॉल रेवेर का 1775 का साथी सवार, विलियम डॉज़. प्राचीन साउथ चर्च ने ओल्ड साउथ मीटिंग हाउस पर सन्स ऑफ़ लिबर्टी के साहसिक कार्यों के माध्यम से क्रांति में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई. वहीं, 1773 में, सैमुएल एडम्स ने \"युद्ध हूप्स\" का संकेत दिया जिसने बॉस्टन टी पार्टी शुरू की. जैसा कि कवि जॉन ग्रीनलीफ व्हिटिअर ने लिखा, \"जब तक बॉस्टन, बॉस्टन रहेगा और उसकी खाड़ी की लहरें उठेंगी और गिरेंगी, ओल्ड साउथ चर्च में स्वतंत्रता रहे और सब के अधिकारों के लिए पैरवी करे.\"\n\nफ्रेंकलिन की प्यूरिटनवादी माहौल में परवरिश, उनके जीवन में एक केंद्रीय तत्व बना रहा, एक परोपकारी, नागरिक नेता और क्रांतिकारी युद्ध में एक कार्यकर्ता के रूप में. फ्रेंकलिन ने अपनी अधिकांश प्यूरिटनवादी परवरिश को खारिज किया: मुक्ति में विश्वास, नरक, ईसा मसीह की दिव्यता और वास्तव में अधिकांश धार्मिक हठधर्मिता. मनुष्य में नैतिकता और अच्छाई के स्रोत के रूप में और अमेरिकी स्वतंत्रता के लिए ज़िम्मेदार, इतिहास में एक दैवी अभिनेता के रूप में भगवान पर उन्होंने एक मजबूत विश्वास बनाए रखा. उन्होंने अमेरिकी क्रांति के समर्थक के रूप में अक्सर भगवान का आह्वान किया, जैसा कि अधिकांश संस्थापक पीढ़ी ने किया। फ्रेंकलिन ने लिखा, \"अत्याचारियों के खिलाफ विद्रोह, भगवान की सेवा है।\"\n\nबेन फ्रेंकलिन के पिता, जो एक गरीब दुकानदार थे, उनके पास प्यूरिटनवादी उपदेशक और पारिवारिक मित्र कॉटन माथर द्वारा लिखित \"बोनीफेसिअस: एसेज़ टु दू गुड,\" पुस्तक की एक प्रति थी, जिसे \"फ्रैंकलिन ने अक्सर अपने जीवन पर एक प्रमुख प्रभाव के रूप में उद्धृत किया है\". सत्तर वर्षों बाद, फ्रैंकलिन ने कॉटन माथर के बेटे को लिखा, \"यदि मैं एक उपयोगी नागरिक हूं, तो जनता इस लाभ के लिए उस किताब की ऋणी है।\" फ्रेंकलिन का पहला उपनाम, साइलेंस डूगुड, किताब को और माथेर द्वारा एक प्रसिद्ध व्याख्यान को श्रद्धांजलि अर्पित करता है। पुस्तक ने समाज के लाभ के लिए स्वैच्छिक संगठनों को बनाने के महत्व को सिखाया. कॉटन माथेर ने व्यक्तिगत रूप से एक पड़ोस सुधार समूह की स्थापना की जिसके कि फ्रैंकलिन के पिता सदस्य थे। \"फ्रैंकलिन ने परोपकार संगठनों के गठन के प्रति अपनी रूचि कॉटन माथेर और दूसरों से प्राप्त की, लेकिन उनके संगठनात्मक उत्साह और चुम्बकीय व्यक्तित्व ने उन्हें अमेरिकी जीवन के एक स्थायी अंग के रूप में इन तत्वों को रोपित करने में सबसे प्रभावशाली ताकत बना दिया.\"\n\nवे बेन फ्रेंकलिन ही थे जिन्होंने संवैधानिक सभा में एक विकट गतिरोध के दौरान, 28 जून 1787 को, इन शब्दों के साथ आम दैनिक प्रार्थना के अभ्यास को सम्मेलन में शुरू किया:\n\n ... ग्रेट ब्रिटेन के साथ प्रतियोगिता की शुरूआत में, जब हमें खतरे का एहसास था तो हम दैव संरक्षण के लिए इस कमरे में दैनिक प्रार्थना किया करते थे। - हमारी प्रार्थना, श्रीमान, सुनी गई और उनका बड़ी कृपा के साथ उत्तर दिया गया। उन सभी लोगों ने जो उस संघर्ष में व्यस्त थे, हमारे पक्ष में एक ईश्वरीय संरक्षण के उदाहरण को अक्सर देखा होगा... और अब क्या हम उस ताकतवर दोस्त को भूल गए हैं? या हम यह सोचते हैं कि अब हमें उनकी किसी सहायता की जरूरत नहीं है।\nश्रीमान, मैंने लंबा जीवन जिया है और जितना अधिक मैं जीता हूं, मुझे इस सच्चाई के अधिक ठोस सबूत देखने को मिलते हैं - कि मनुष्यों के मामलों में भगवान नियंत्रित करता है। और अगर एक गौरैया बिना उनकी जानकारी के भूमि पर नहीं गिर सकती, तो क्या यह संभव है कि उनकी सहायता के बिना एक साम्राज्य का उद्भव हो? पवित्र लेखों में हमें आश्वासन दिया गया है, श्रीमान, कि \"भगवान अगर बनाना ना चाहे तो बाकी बनाने वाले व्यर्थ में श्रम करते हैं।\" मुझे इस पर पूरा विश्वास है; और मैं यह भी मानता हूं कि बिना उनकी सहायता के, हम इस राजनीतिक इमारत में बेबल के निर्माताओं से ज़्यादा सफल नहीं होंगे:...इसलिए मैं विनती करता हूं - स्वर्ग से सहायता और हमारे विचार विमर्श पर उसके आशीर्वाद का आग्रह करती प्रार्थना इस सभा में हमारे काम शुरू करने से पहले हर सुबह आयोजित की जानी चाहिए और इस शहर के एक या एक से अधिक पादरी को इस सेवा में कार्य करने का अनुरोध किया जाए.\n\nफ्रेंकलिन, संक्षिप्त रूप से फिलाडेल्फिया में एक प्रेस्बिटेरियन चर्च के थे। उसके शीघ्र बाद, वे अमेरिका के एक महान इवान्जेलिकल मंत्री, जॉर्ज व्हाईटफील्ड, \"महान जागृति के रोविंग प्रचारकों में सबसे लोकप्रिय\", के एक उत्साही समर्थक बन गए। फ्रेंकलिन ने व्हाईटफील्ड के धर्मशास्त्र की सदस्यता नहीं ली, लेकिन उन्होंने व्हाईटफील्ड द्वारा अच्छे काम के माध्यम से भगवान की पूजा करने में लोगों को प्रोत्साहित करने के लिए प्रशंसा की. फ्रेंकलिन ने अपने गजट के मुख पृष्ठ पर व्हाईटफील्ड के उपदेश को छापा. उन्होंने व्हाईटफील्ड के सभी उपदेशों और पत्रिकाओं के प्रकाशन की व्यवस्था की. 1739-41 में फ्रैंकलिन के आधे प्रकाशन व्हाईटफील्ड के थे, जिसने अमेरिका में इवैंजेलिकल आंदोलन की सफलता में मदद की. फ्रेंकलिन, व्हाईटफील्ड की 1770 में मृत्यु तक, उनके आजीवन मित्र और समर्थक रहे.\n\nजब उन्होंने चर्च जाना बंद कर दिया, तो फ्रैंकलिन ने अपनी आत्मकथा में लिखा: \n...रविवार, मेरे अध्ययन का दिन होने के कारण, मैं कभी धार्मिक सिद्धांतों के बिना नहीं रहा. मैंने कभी शक नहीं किया, उदाहरण के लिए, देवता का अस्तित्व; कि उसने दुनिया बनाई और अपनी कृपा से उसे नियंत्रित करता है; कि मनुष्य का भला करना परमेश्वर के लिए सबसे स्वीकार्य सेवा है; कि हमारी आत्मा अमर है; और सभी अपराधों की सज़ा मिलेगी और पुण्यों को पुरस्कार, यहां चाहे वहां.\nजिन प्यूरिटनवादी गुण और राजनीतिक मूल्यों के साथ फ्रेंकलिन पले-बढ़े थे, उनके साथ उन्होंने आजीवन प्रतिबद्धता बरकरार राखी और अपने नागरिक कार्यों और प्रकाशन के माध्यम से, वे अमेरिकी संस्कृति में इन मूल्यों को स्थायी रूप से पारित करने में सफल रहे. उनमें \"नैतिकता के लिए एक जुनून\" था। इन प्यूरिटनवादी मूल्यों में शामिल था समतावाद के प्रति उनका समर्पण, शिक्षा, परिश्रम, बचत, ईमानदारी, संयम, दान और सामुदायिक भावना.\n\nइन्लाईटेनमेन्ट अवधि में पढ़े गए शास्त्रीय लेखकों ने राजा, अभिजात और आम जनता के पदानुक्रमित सामाजिक क्रम पर आधारित गणतांत्रिक सरकार के एक अमूर्त आदर्श को सिखाया. यह व्यापक रूप से माना जाता था कि अंग्रेज़ों की स्वतंत्रता, सत्ता के उनके संतुलन पर आश्रित है, लेकिन साथ ही विशेषाधिकार प्राप्त वर्ग के लिए पदानुक्रमित सम्मान पर भी. \"प्यूरिटनवाद... और मध्य अठारहवीं सदी के इवैन्जलवादी महामारी ने सामाजिक स्तरीकरण की परंपरागत धारणाओं को चुनौती दी\" यह उपदेश देकर कि बाइबिल सिखाती है कि सभी लोग बराबर हैं, कि एक आदमी की सही कीमत उसके नैतिक आचरण में निहित है, न कि उसके वर्ग में और यह कि सभी लोगों को बचाया जा सकता है। प्यूरिटनवाद में डूबे और इवैंजेलिकल आंदोलन के एक उत्साही समर्थक, फ्रेंकलिन ने, मोक्ष के सिद्धांतवाद को खारिज कर दिया, लेकिन समतावादी लोकतंत्र की कट्टरपंथी धारणा को गले लगाया.\n\nइन मूल्यों को सिखाने की फ्रेंकलिन की प्रतिबद्धता भी उनकी प्यूरिटनवादी परवरिश से प्रेरित थी, जिसका जोर \"स्वयं में और अपने समाज में नैतिकता और चरित्र पैदा करने\" पर था। ये प्यूरिटनवादी मूल्य और उन्हें आने वाली पीढ़ी तक पहुंचाने की इच्छा, फ्रैंकलिन की सर्वोत्कृष्ट अमेरिकी विशेषताओं में से एक थी और इसने राष्ट्र के चरित्र को आकार देने में मदद की. नैतिकता पर फ्रेंकलिन के लेखन की कुछ यूरोपीय लेखकों द्वारा निंदा की गई, जैसे जैकब फुगर द्वारा उनकी महत्वपूर्ण कृति \"पोर्ट्रेट ऑफ़ अमेरिकन कल्चर\" में. मैक्स वेबर ने फ्रेंकलिन के नैतिक लेखन को प्रोटेस्टेंट नीतियों की उपज माना, जिन नीतियों ने उन सामाजिक परिस्थितियों को निर्मित किया जो पूंजीवाद के जन्म के लिए आवश्यक है।\n\nफ्रेंकलिन की एक प्रसिद्ध विशेषता थी उनका सभी चर्चों के प्रति सम्मान, सहिष्णुता और बढ़ावा देना. फिलाडेल्फिया में अपने अनुभव की चर्चा करते हुए उन्होंने अपनी आत्मकथा में लिखा, \"पूजा के नए स्थानों की ज़रूरत हमेशा ही रही और वे आम तौर पर स्वैच्छिक अंशदान से ही बनाये जाते थे, ऐसे प्रयोजन के लिए मेरा अंशदान, चाहे वह जो भी संप्रदाय हो, कभी ठुकराया नहीं गया।\" \"उन्होंने एक ऐसे नए प्रकार के राष्ट्र के निर्माण में मदद की जिसने अपनी ताकत अपने देश के धार्मिक बहुलवाद से ली.\" प्यूरिटनवाद की पहली पीढ़ी असहमति के प्रति असहिष्णु थी, लेकिन 1700 दशक की शुरूआत में, जब फ्रेंकलिन प्यूरिटनवादी चर्च में बड़े हुए, तब विभिन्न चर्चों के प्रति सहिष्णुता ही आदर्श थी और जॉन एडम्स के शब्दों में मैसाचुसेट्स को \"दुनिया में ज्ञात सभी धार्मिक अवस्थापनाओ में सबसे सौम्य और न्यायपूर्ण\" के रूप में जाना जाता था।\" इवैंजेलिकल पुनरुत्थानवादी जो मध्य-सदी में सक्रिय थे, जैसे फ्रेंकलिन के दोस्त व उपदेशक, जॉर्ज व्हाइटफील्ड, धार्मिक स्वतंत्रता के सबसे बड़े पैरोकार थे, \"जिनका दावा था कि अंतःकरण की स्वतंत्रता 'सभी विवेकशील प्राणियों का अविछिन्न अधिकार है।'\" फ्रेंकलिन सहित फिलाडेल्फिया में व्हाइटफील्ड के समर्थकों ने मिलकर \"एक विशाल, नए हॉल की स्थापना की जो ... किसी भी आस्था के किसी भी व्यक्ति को एक उपदेश-मंच प्रदान कर सकता था।\" फ्रेंकलिन की हठधर्मिता और सिद्धांत की अस्वीकृति, तथा आचार और नैतिकता और नागरिक धर्माचरण के भगवान पर उनके ज़ोर ने उन्हें \"सहनशीलता का पैगम्बर\" बना दिया.\n\nहालांकि, फ्रेंकलिन के माता-पिता ने उनके लिए चर्च में कॅरिअर चाहा था, एक युवक के रूप में फ्रैंकलिन ने ईश्‍वरवाद में इन्लाईटेनमेंट धार्मिक विश्वास को अपनाया, कि भगवान की सत्यता को पूरी तरह से प्रकृति और तर्क के माध्यम से पाया जा सकता है। \"मैं जल्द ही एक गहन ईश्वरवादी बन गया।\" एक नौजवान युवक के रूप में उन्होंने ईसाई सिद्धांतवाद को 1725 के पैम्फलेट \"अ डिज़र्टेशन ऑन लिबर्टी एंड नेसेसिटी, प्लेज़र एंड पेन\" में खारिज कर दिया जिसे उन्होंने बाद में एक शर्मिंदगी के रूप में देखा, जबकि साथ में यह भी जताया कि भगवान \"पूर्ण बुद्धिमान, पूर्ण अच्छे, पूर्ण शक्तिशाली\" हैं। उन्होंने इन शब्दों के साथ धार्मिक सिद्धांतवाद की अपनी अस्वीकृति का बचाव किया: \"मुझे लगता है कि विचारों का निर्णय उनके प्रभावों और परिणामों से किया जाना चाहिए; और अगर किसी व्यक्ति में ये नहीं है जो उसे कम धार्मिक या अधिक घातक बनाते हैं, तो यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि वह ऐसा कोई विचार नहीं रखता है जो खतरनाक हो, जैसा कि मुझे आशा है कि मेरे मामले में है।\" अपने और अपने दो मित्रों, जिन्हें लन्दन में फ्रैंकलिन ने ईश्वरवाद में दीक्षित कराया था, के नैतिक स्तर में क्षय को देख कर हुए मोह-भंग भरे अनुभव के बाद, फ्रैंकलिन संगठित धर्म के महत्व में विश्वास करने के लिए वापस लौटे, उन व्यावहारिक आधारों की तरफ जिनका मानना है कि भगवान और संगठित चर्च के बिना मनुष्य अच्छा नहीं रह सकता. \n\nएक बिंदु पर, उन्होंने थॉमस पैन को उनकी पांडुलिपि, \"द एज ऑफ़ रीज़न\" की आलोचना करते हुए पत्र लिखा,\n\nडेविड मॉर्गन के मुताबिक, फ्रेंकलिन, सामान्यतः धर्म के एक अधिवक्ता थे। वे \"\"शक्तिशाली अच्छाई\" \" की प्रार्थना करते थे और भगवान को \"अनंत\" के रूप में निर्दिष्ट करते थे। जॉन एडम्स ने कहा कि फ्रैंकलिन एक दर्पण थे जिसमें लोग अपने धर्म को देखते थे: \"कैथोलिक उन्हें लगभग एक पूर्ण कैथोलिक मानते थे। इंग्लैंड के चर्च ने उन्हें, अपने में से एक के रूप में घोषित किया। प्रेस्बिटर पंथी उन्हें एक आधा प्रेस्बिटेरियन मानते थे और दोस्तों ने उन्हें एक भावुक क्वेकर माना. \" मॉर्गन अंत में कहते हैं कि फ्रैंकलिन, चाहे जो कुछ भी रहे हों, \"वे सामान्य धर्म के एक सच्चे पुरोधा थे।\" रिचर्ड प्राइस को लिखे एक पत्र में, फ्रेंकलिन ने कहा कि उनका मानना है कि धर्म को सरकार से मदद के बिना, अपनी सहायता खुद करनी चाहिए और दावा किया; \"जब एक धर्म अच्छा है तो मैं समझता हूं कि वह खुद की सहायता करेगा; और जब वह अपनी सहायता नहीं कर सकता है और भगवान उसकी सहायता पर ध्यान नहीं देता है और जिसके चलते उसके प्रोफेसरों को राजनैतिक शक्ति की मदद की मांग करनी पड़ती है, तो मैं समझता हूं कि यह इसके बुरे होने का एक संकेत है।\"\n\n1790 में, अपनी मृत्यु के सिर्फ एक महीने पहले, फ्रैंकलिन ने येल विश्वविद्यालय के अध्यक्ष एज्रा स्टाइलेस को एक पत्र लिखा, जिन्होंने उनसे, धर्म पर उनके विचार पूछे थे:\n\n4 जुलाई 1776 को कांग्रेस ने संयुक्त राज्य अमेरिका की महान सील के डिज़ाइन के लिए एक समिति नियुक्त की जिसमें शामिल थे फ्रैंकलिन, थॉमस जेफरसन और जॉन एडम्स. फ्रेंकलिन के प्रस्ताव में एक डिज़ाइन थी जिसमें एक आदर्श वाक्य था: \"अत्याचारियों के खिलाफ विद्रोह भगवान से आज्ञाकारिता है। उनकी डिज़ाइन में बुक ऑफ़ इक्सोडस से एक दृश्य को दर्शाया गया था, जिसमें मूसा, इज्रायली, आग का खम्भा और जॉर्ज III को फेरो के रूप में दिखाया गया था।\n\nफ्रेंकलिन ने 20 वर्ष (1726 में) की उम्र में विकसित की गई तेरह गुणों की योजना द्वारा अपने चरित्र का परिष्कार करना चाहा और अपने शेष जीवन में इसका कुछ अभ्यास जारी रखा. उनकी आत्मकथा उनके तेरह गुणों को प्रस्तुत करती है:\n\n\nफ्रेंकलिन ने एक बार में सभी पर काम करने की कोशिश नहीं की. इसके बजाय, वे हफ्ते में एक और केवल एक पर काम करते और \"बाकी अन्य को उनके साधारण मौके पर छोड़ देते.\" यद्यपि, फ्रेंकलिन पूरी तरह से अपने निर्धारित गुणों के अनुसार नहीं जिए और उन्होंने खुद स्वीकार किया कि वे कई बार असफल रहे, तथापि उन्होंने माना कि इस प्रयास ने उनकी सफलता और खुशी में बहुत बड़ा योगदान दिया, जिसके कारण उन्होंने अपनी आत्मकथा में किसी भी अन्य एकल बिंदु की अपेक्षा इस योजना के लिए अधिक पन्ने समर्पित किये; फ्रेंकलिन ने अपनी आत्मकथा में लिखा, \"मैं आशा करता हूं, कि मेरे कुछ वंशज, हो सकता है इस उदाहरण का अनुसरण करें और लाभान्वित हों.\"\n\nफ्रेंकलिन की मृत्यु 84 साल की उम्र में 17 अप्रैल 1790 को हुई. लगभग 20,000 लोगों ने उनके अंतिम संस्कार में भाग लिया। उन्हें फिलाडेल्फिया में क्राइस्ट चर्च बेरिअल ग्राउंड में दफनाया गया। 1728 में, 22 वर्ष की आयु में, फ्रेंकलिन ने कुछ ऐसा लिखा जो उन्हें आशा थी उनका समाधि-लेख बनेगा:\n\nबी. फ्रेंकलिन प्रिंटर का शरीर, एक पुरानी किताब के आवरण की तरह, इसकी सामग्री फट चुकी और अपने ज्ञान और सोने के पत्तर से महरूम, यहां पड़ा है, कीड़े के लिए खाद्य. लेकिन कृतियां पूर्ण रूप से नहीं खो जायेंगी: बल्कि वे कृतियां, जैसा उन्हें विश्वास था, एक बार फिर सामने आएंगी, एक नए और अधिक बेहतर संस्करण में, जो लेखक द्वारा सुधारा और संशोधित किया गया होगा.\n\nफ्रेंकलिन की वास्तविक कब्र पर, जैसा उन्होंने अपनी वसीयत में विनिर्दिष्ट किया था, बस इतना लिखा है \"बेंजामिन और डेबोरा फ्रैंकलिन.\"\n\n1773 में, जब फ्रेंकलिन का काम मुद्रण से विज्ञान और राजनीति की दिशा में स्थानांतरित हुआ, तब उन्होंने, एक मृत व्यक्ति को बाद में अधिक उन्नत वैज्ञानिक तरीकों द्वारा पुनर्जीवित करने के लिए संरक्षित करने के विषय पर एक फ्रांसीसी वैज्ञानिक के साथ बात की, उन्होंने लिखा:\n\nमैं एक साधारण मौत को पसंद करना चाहूंगा, मैडिएरा के एक छोटे पीपे में कुछ दोस्तों के साथ डूब जाना चाहूंगा, उस समय तक, जब अपने प्रिय देश की सौर गर्मी से पुनः जीवित ना हो जाऊं! लेकिन सभी संभावना के साथ, हम एक ऐसी सदी में रहते हैं जो बहुत कम उन्नत है और विज्ञान के शैशव काल में है, इसलिए ऐसी कला को इसकी पूर्णता में आते हुए नहीं देख सकते. (विस्तारित अंश ऑनलाइन पर भी.)\n\nउनकी मृत्यु को, पुस्तक \"द लाइफ ऑफ़ बेंजामिन फ्रेंकलिन\" में वर्णित किया गया है, जहां डॉ॰ जॉन जोंस के सौजन्य से उद्धृत किया गया है:\n\n... जब सांस लेने में दर्द और कठिनाई ने उन्हें पूरी तरह से छोड़ दिया और उनका परिवार उनके स्वस्थ हो जाने के ख़याल से खुश हो रहा था, जब उनके फेफड़ों में स्वतः गठित एक फोड़ा अचानक फट गया और कुछ द्रव तब तक निकलता रहा जब तक उनमें शक्ति बची रही; पर जब वह विफल हो गया, श्वसन तंत्र धीरे-धीरे क्षीण हो गया; एक शांत, सुस्त स्थिति ने उन्हें घेर लिया; और 17 को (अप्रैल, 1790) रात के करीब ग्यारह बजे, वे शांति से मर गए और अपने पीछे छोड़ गए चौरासी साल और तीन महीने का लंबा और उपयोगी जीवन वृत्तान्त.\n\nफ्रेंकलिन ने अपनी विरासत में बॉस्टन और फिलाडेल्फिया के शहरों में प्रत्येक को ट्रस्ट में £1,000 (लगभग $4,400 उस वक्त) दिया, जिसका ब्याज 200 साल तक इकट्ठा होता रहा. इस ट्रस्ट की शुरूआत 1785 में हुई जब फ्रांसीसी गणितज्ञ चार्ल्स-जोसेफ मेथन डे ला कूर ने, जो फ्रेंकलिन का एक बड़ा प्रशंसक था, फ्रैंकलिन के \"पुअर रिचार्ड्स ऑल्मनैक\" की एक दोस्ताना पैरोडी लिखी \"फोर्चुनेट रिचर्ड\". मुख्य चरित्र अपनी वसीयत में थोड़ी सी रकम छोड़ जाता है, 100 \"लीवर\" के पांच ढेर, जिसका ब्याज, एक, दो, तीन, चार या पांच सदियों तक इकठ्ठा करते हुए, परिणामस्वरूप खगोलीय रकम को असंभव काल्पनिक परियोजनाओं पर विस्तृत रूप से खर्च किया जाना था। फ्रेंकलिन ने, जो उस वक्त 79 साल के थे, एक महान विचार के लिए उसे धन्यवाद दिया और उसे बताया कि उन्होंने अपने पैतृक स्थान बॉस्टन और गोद लिए फिलाडेल्फिया में से प्रत्येक को 1,000 पाउंड की एक वसीयत छोड़ने का फैसला लिया है। यथा 1990, फ्रेंकलिन के फिलाडेल्फिया ट्रस्ट में $2,000,000 से अधिक जमा हो चुके हैं, जिसमें से स्थानीय निवासियों को लोन दिया गया। 1940 से 1990 तक, धन का ज्यादातर उपयोग बंधक ऋण के लिए किया गया। जब ट्रस्ट के पास उधार नहीं रहा, तो फिलाडेल्फिया ने इसे स्थानीय उच्च विद्यालय के छात्रों के लिए छात्रवृत्ति पर खर्च करने का फैसला किया। फ्रेंकलिन के बॉस्टन ट्रस्ट ने उसी समय के दौरान लगभग $5,000,000 एकत्र किये; अपने प्रथम 100 साल के अंत में उसके एक हिस्से को व्यापार स्कूल की स्थापना में मदद के लिए आबंटित किया गया जो फ्रैंकलिन इंस्टीटयूट ऑफ़ बॉस्टन बना और बाद में सम्पूर्ण निधि को इस संस्थान की सहायता के लिए समर्पित कर दिया गया।\n\nस्वतंत्रता की घोषणा और संविधान, दोनों के हस्ताक्षरकर्ता फ्रैंकलिन को अमेरिका का एक संस्थापक जनक माना जाता है। संयुक्त राज्य अमेरिका के प्रारंभिक इतिहास में उनके व्यापक प्रभाव से प्रेरित होकर अक्सर उनके बारे में एक मज़ाक किया जाता है कि \"वे संयुक्त राज्य अमेरिका के ऐसे एकमात्र राष्ट्रपति थे, जो कभी संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति नहीं थे।\" फ्रेंकलिन की चाहत सर्वव्यापी है। 1928 से, इसने अमेरिका के $100 बिल को सुशोभित किया है, जिसे कभी-कभी कठबोली में \"बेंजामिन\" या \"फ्रैंकलिन्स\" के रूप में निर्दिष्ट किया जाता है। 1948 से 1964 तक, फ्रैंकलिन का चित्र आधे डॉलर पर अंकित था। 1914 और 1918 से वे एक $50 बिल पर और $100 बिल की कई किस्मों पर प्रस्तुत हो चुके हैं। फ्रेंकलिन, $1,000 सिरीज़ EE बचत बांड पर अंकित हैं। फिलाडेल्फिया शहर में बेंजामिन फ्रैंकलिन की करीब 5,000 प्रतिकृति हैं, जिनमें से लगभग आधी पेनसिल्वेनिया विश्वविद्यालय परिसर में स्थित हैं। फिलाडेल्फिया के बेंजामिन फ्रैंकलिन पार्कवे (एक प्रमुख राजमार्ग) और बेंजामिन फ्रैंकलिन ब्रिज (न्यू जर्सी को फिलाडेल्फिया से जोड़ने वाला प्रथम बड़ा पुल) का नामकरण उनके सम्मान में किया गया है।\n\n1976 में, द्विशतवार्षिक उत्सव के हिस्से के रूप में, कांग्रेस ने फिलाडेल्फिया के फ्रैंकलिन संस्थान में बेंजामिन फ्रैंकलिन राष्ट्रीय स्मारक के रूप में एक 20 फुट (6 मीटर) की संगमरमर की प्रतिमा समर्पित की. फ्रेंकलिन के कई निजी सामान भी इस संस्थान में प्रदर्शित हैं, राष्ट्रीय स्मारकों में से एक जो किसी निजी संपत्ति पर स्थित है।\n\nलंदन में, 36 क्रावेन स्ट्रीट के उनके घर को पहले नीली पट्टिका के साथ चिह्नित किया गया था और तब से उसे बेंजामिन फ्रैंकलिन हाउस के रूप में जनता के लिए खोल दिया गया। 1998 में, इस इमारत का जीर्णोद्धार करने वाले कारीगरों को खुदाई में घर के नीचे छिपाए गए छह बच्चों और चार वयस्कों के अवशेष मिले. 11 फ़रवरी 1998 को \"द टाइम्स\" ने खबर दी:\n\nप्रारंभिक अनुमान के अनुसार ये हड्डियां करीब 200 साल पुरानी हैं और इन्हें उस वक्त गाड़ा गया था जब फ्रेंकलिन इस घर में रहते थे, जो 1757 से 1762 और 1764 से 1775 तक उनका आवास था। ज्यादातर हड्डियों से उनके चीरे होने, आरी से काटे जाने, या कटे होने के लक्षण दिखते हैं। एक खोपड़ी में कई छेद किये गए हैं। वेस्टमिंस्टर कोरोनर, पॉल नैपमन ने कल कहा, \"मैं अपराध की संभावना से पूरी तरह से इनकार नहीं कर सकता. अभी भी संभावना है कि मुझे एक कानूनी जांच करनी पड़े. \"\n\nफ्रेंड्स ऑफ़ बेंजामिन फ्रेंकलिन हाउस (जीर्णोद्धार करने वाला संगठन) का कहना है कि उन हड्डियों को वहां विलियम ह्युसन द्वारा रखे जाने की संभावना है, जो उस घर में दो वर्ष तक रहा और जिसने उस घर के पीछे शरीर रचना विज्ञान के एक छोटे स्कूल का निर्माण किया था। वे इस बात का उल्लेख करते हैं कि जबकि फ्रेंकलिन को इस बात की जानकारी होने की संभावना है कि ह्युसन क्या कर रहा था, उन्होंने शायद उसके किसी भी विच्छेदन में भाग नहीं लिया क्योंकि वे एक चिकित्सा सम्बन्धी आदमी कम और एक भौतिक विज्ञानी अधिक थे।\n\n\"द प्रिंसेस एंड द पैट्रियट: एकाटेरिना दश्कोवा, बेंजामिन फ्रैंकलिन एंड द एज ऑफ़ इन्लाईटेनमेंट\" प्रदर्शनी, फिलाडेल्फिया में फरवरी 2006 को शुरू हुई और दिसम्बर 2006 तक चली. बेंजामिन फ्रैंकलिन और दश्कोवा, केवल एक बार मिले थे, पेरिस में 1781 में. फ्रेंकलिन 75 वर्ष के थे और दश्कोवा की उम्र 37 वर्ष. फ्रेंकलिन ने दश्कोवा को अमेरिकन फिलोसॉफिकल सोसायटी में शामिल होने वाली पहली महिला बनने के लिए आमंत्रित किया और अगले 80 साल तक इस सम्मान को पाने वाली वे एकमात्र महिला बनी रहीं. बाद में, दश्कोवा ने प्रतिदान में उन्हें रशियन अकैडमी ऑफ़ साइंसेस का पहला अमेरिकी सदस्य बनाया.\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका के संस्थापक जनक के रूप में, फ्रैंकलिन का नाम कई चीज़ों से जुड़ा है। इनमें शामिल हैं:\n\n\n\n\nयुवा पाठकों के लिए \n\n\nलेखन \"ISBN 0-940450-29-1 \" \n\n\n\n\nबेंजामिन फ्रैंकलिन के अनमोल विचार", "id": "188394", "title": "बेंजामिन फ्रैंकलिन"}
