{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192667", "text": "एक्यूपंक्चर\n\nएक्यूपंक्चर (Accupuncture) दर्द से राहत दिलाने या चिकित्सा प्रयोजनों के लिए शरीर के विभिन्न बिंदुओं में सुई चुभाने और हस्तकौशल की प्रक्रिया है। एक्यूपंक्चर: दर्द से राहत दिलाने, शल्य-चिकित्सीय संज्ञाहरण प्रवृत्त करने और चिकित्सा प्रयोजनों के लिए शरीर के विशिष्ट क्षेत्रों की परिधीय नसों में सुई छेदने का चीनी अभ्यास.\n\nएक्यूपंक्चर का प्रारंभिक लिखित अभिलेख चीनी ग्रन्थ \"शिजी\" (史记, अंग्रेज़ी: \"रिकॉर्ड्स ऑफ़ द ग्रैंड हिस्टोरियन\") ई.पू. दूसरी सदी के उसके इतिहास में विस्तृत चिकित्सीय पाठ \"हुआंग्डी नेइजिंग\" (黄帝内经, अंग्रेज़ी: \"यल्लो एंपरर्स इनर कैनन\") है। दुनिया भर में एक्यूपंक्चर के विभिन्न रूपों का अभ्यास किया जा रहा है और सिखाया जा रहा है। एक्यूपंक्चर 20वीं सदी के अंत से सक्रिय वैज्ञानिक अनुसंधान का विषय रहा है लेकिन यह परंपरागत चिकित्सा-शास्त्र के शोधकर्ताओं और नैदानिकों के बीच विवादास्पद रहा है। एक्यूपंक्चर उपचार की आक्रामक प्रकृति के कारण, समुचित वैज्ञानिक नियंत्रण का उपयोग करने वाला अध्ययन स्थापित करना मुश्किल है। कुछ विद्वानों की समीक्षाओं ने निष्कर्ष निकाला है कि एक इलाज के रूप में एक्यूपंक्चर की प्रभावशीलता को छद्म-औषध प्रभाव के माध्यम से बड़े पैमाने पर स्पष्ट किया जा सकता है, जबकि अन्य लोगों ने विशिष्ट दशाओं में उपचार की प्रभावकारिता का सुझाव दिया है। एक एक्यूपंक्चर चिकित्सक ने विश्व स्वास्थ्य संगठन के लिए एक्यूपंक्चर नैदानिक परीक्षणों की एक समीक्षा प्रकाशित की जिसमें निष्कर्ष निकाला गया कि वह कई दशाओं में उपचार के लिए प्रभावी है, लेकिन चिकित्सा वैज्ञानिकों द्वारा रिपोर्ट को ग़लत और भ्रामक होने के लिए स्पष्टतया आलोचना की गई। वैकल्पिक चिकित्सा ग्रंथों ने घोषित किया है कि विशेष एक्यूपंक्चर तकनीक स्नायविक दशाओं के उपचार और दर्द निवारण में प्रभावी हो सकती है, लेकिन इस तरह के दावों की कई वैज्ञानिकों ने पूर्वाग्रह और कमज़ोर पद्धतियों के प्रयोग द्वारा अध्ययन पर निर्भरता के लिए आलोचना की गई है। नेशनल सेंटर फ़ॉर कॉम्प्लिमेंटरी एंड ऑल्टरनेटिव मेडिसिन (NCCAM), अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन (AMA) और विभिन्न सरकारी रिपोर्टों ने एक्यूपंक्चर के प्रभाव (या इसकी कमी) का अध्ययन किया है और उस पर टिप्पणी की है। आम सहमति है कि जब रोगाणुहीन सुइयों का उपयोग करते हुए अच्छी तरह प्रशिक्षित चिकित्सकों द्वारा प्रयुक्त एक्यूपंक्चर सुरक्षित है और इस संबंध में अतिरिक्त अनुसंधान की ज़रूरत है।\n\nचीन में एक्यूपंक्चर की उत्पत्ति अनिश्चित है। एक स्पष्टीकरण यह है कि कुछ सैनिक जो युद्ध में तीर से घायल हो गए थे, उनकी पुरानी वेदनाएं ठीक हो गई जो अन्यथा लाइलाज थी और इस पर मतभेद भी हैं। चीन में, एक्यूपंक्चर के अभ्यास को अतीत में पाषाण युग तक देखा जा सकता है, \"बियन शी\" या नुकीले पत्थरों के साथ. 1963 में एक \"बियन\" पत्थर, दुओलन काउंटी, मंगोलिया में मिला जो एक्यूपंक्चर की उत्पत्ति को निओलिथिक तक पीछे धकेलता है। शांग राजवंश (1600-1100 BCE) के काल के हाइरोग्लिफ्स और पिक्टोग्राफ मिले हैं जो यह दर्शाते हैं कि एक्यूपंक्चर का अभ्यास मोक्सीबस्टन के साथ-साथ किया जाता था। सदियों से धातु विज्ञान में सुधार के बावजूद, हान राजवंश के दौरान 2री सदी तक यह संभव नहीं हो पाया था कि पत्थर और हड्डी की सुई को धातु ने प्रतिस्थापित किया। एक्यूपंक्चर का आरंभिक जिक्र \"शीजी\" में है (史記, अंग्रेजी में \"रिकॉर्ड्स ऑफ़ द ग्रैंड हिस्टोरियन\") और साथ में बाद के चिकित्सा ग्रंथो में भी इसके सन्दर्भ हैं जो संदिग्ध हैं, लेकिन उनकी व्याख्या एक्यूपंक्चर की चर्चा करने के रूप में हो सकती है। एक्यूपंक्चर का वर्णन करने वाला सबसे प्रारंभिक चीनी चिकित्सा ग्रन्थ है \"हुआंग्डी नेजिंग\", महान पीले सम्राट का क्लासिक ऑफ़ इन्टरनल मेडिसिन (\"हिस्ट्री ऑफ़ एक्यूपंक्चर\") जिसे करीब 305-204 ईसा पूर्व के आस-पास संकलित किया गया। \"हुआंग्डी नेजिंग\", एक्यूपंक्चर और मोक्सीबस्टन के बीच भेद नहीं करता है और दोनों ही उपचार के लिए समान संकेत देता है। \"मवांग्दुई\" ग्रन्थ, जिसका काल दूसरी शताब्दी ई.पू. है, हालांकि यह ग्रन्थ \"शीजी\" और \"हुआंग्डी नेजिंग\" से पहले का है, नुकीले पत्थरों का उल्लेख करता है जिससे \"फोड़े\" और मोक्सीबस्टन खोला जाता था लेकिन एक्यूपंक्चर नहीं, लेकिन दूसरी शताब्दी BCE तक, एक्यूपंक्चर ने प्रणालीगत स्थितियों के प्राथमिक उपचार के रूप में मोक्सीबस्टन को प्रतिस्थापित किया।\n\nयूरोप में, ओट्ज़ी द आइसमैन के 5000 साल पुराने ममिकृत शरीर के परिक्षण में उसके शरीर में टैटू के 15 समूहों की पहचान की गई है, जिनमें से कुछ ऐसी जगह स्थित हैं जिसे अब समकालीन एक्यूपंक्चर बिन्दुओं के रूप में देखा जाता है। इस तथ्य को इस बात के साक्ष्य के रूप में पेश किया जाता है कि एक्यूपंक्चर के समान कोई अभ्यास वजूद में था जिसे प्रारंभिक कांस्य आयु के दौरान यूरेशिया में अन्य स्थानों में किया जाता था।\n\nएक्यूपंक्चर, चीन से कोरिया, जापान और वियतनाम में फैला तथा पूर्वी एशिया में भी.\n\nहान राजवंश और सांग राजवंश के बीच एक्यूपंक्चर पर लगभग नब्बे ग्रन्थ लिखे गए और 1023 में सांग के सम्राट रेंजोंग ने एक कांस्य प्रतिमा के निर्माण का आदेश दिया जिसमें शिरोबिंदु और एक्यूपंक्चर के बिंदु चित्रित थे। हालांकि, सांग राजवंश के अंत के बाद, एक्यूपंक्चर और इसके चिकित्सकों को विद्वानों के बजाय एक तकनीकी तौर पर देखा जाने लगा। आने वाली सदियों में यह और दुर्लभ हो गया, इसकी जगह दवाओं ने ले ली और यह कम प्रतिष्ठित मोक्सीबस्टन और मिडवाइफरी प्रथाओं के साथ जुड़ गया। 16वीं शताब्दी में पुर्तगाली मिशनरी पहले थे जिन्होंने पश्चिम में एक्यूपंक्चर की खबर लाई। जेकब डे बोंड जो एशिया में यात्रा कर रहे एक डेनिश सर्जन थे, जावा और जापान दोनों जगह इस अभ्यास का वर्णन किया। हालांकि, चीन में ही यह अभ्यास, निम्न-तबके और अनपढ़ चिकित्सकों के साथ जुडा हुआ था। एक्यूपंक्चर पर पहला यूरोपीय ग्रन्थ एक डच चिकित्सक विलेम टेन रिजने द्वारा लिखा गया, जिन्होंने जापान में दो वर्ष तक इस अभ्यास का अध्ययन किया। इसमें गठिया पर एक 1683 का चिकित्सा पाठ का एक निबंध शामिल था; यूरोपीय लोग उस समय तक मोक्सीबस्टन में दिलचस्पी रखते थे जिसके बारे में दस रिजने ने भी लिखा था। 1757 में चिकित्सक सु डाकुन ने एक्यूपंक्चर में और गिरावट का वर्णन किया और कहा कि यह एक लुप्त कला है, जिसके विशेषज्ञ बहुत थोड़े बचे हैं; इसकी गिरावट के लिए आंशिक रूप से दवाओं और नुस्खे की लोकप्रियता को जिम्मेदार ठहराया गया था, साथ ही साथ निम्न वर्ग के साथ इसके जुड़ाव को भी.\n\n1822 में, चीन के सम्राट के एक फरमान ने इंपीरियल एकेडमी ऑफ़ मेडिसिन में एक्यूपंक्चर के शिक्षण और अभ्यास को तत्काल प्रभाव से प्रतिबंधित कर दिया, क्योंकि यह सज्जन-विद्वानों के लिए अभ्यास के अनुकूल नहीं थी। इस बिंदु पर, यूरोप में एक्यूपंक्चर को अभी भी प्रशंसा और संदेह, दोनों के साथ उद्धृत किया जा रहा था, जिसका थोड़ा अध्ययन और थोड़ी मात्रा में प्रयोग किया जा रहा था।\n\n1970 के दशक में, संयुक्त राज्य अमेरिका में एक्यूपंक्चर को द न्यूयॉर्क टाइम्स में जेम्स रेस्टन द्वारा लिखे एक लेख के प्रकाशित होने के बाद से बेहतर तरीके से जाना गया, जो चीन के अपने दौरे के समय एक आपातकालीन उपांत्र-उच्छेदन से गुज़रे. जबकि मानक संज्ञाहरण को वास्तविक शल्य-क्रिया के लिए इस्तेमाल किया जाता था, मि. रेस्टन को ऑपरेशन के बाद की असुविधा के लिए एक्यूपंक्चर से इलाज किया गया। द नैशनल एक्यूपंक्चर एसोसिएशन (NAA) ने जो अमेरिका में पहला एक्यूपंक्चर का राष्ट्रीय संगठन था, सेमिनार और अनुसंधान प्रस्तुतियों के माध्यम से पश्चिम को एक्यूपंक्चर से परिचित करवाया. NAA ने 1972 में UCLA एक्यूपंक्चर पेन क्लिनिक बनाया और कर्मचारियों को रखा। अमेरिकी स्कूल में स्थापित यह पहला कानूनी चिकित्सा क्लिनिक था। अमेरिका में एक्यूपंक्चर क्लीनिक को 9 जुलाई 1972 को वाशिंगटन डी.सी. में डॉ॰याओ वू ली ने खोला. आंतरिक राजस्व सेवा ने एक्यूपंक्चर को 1973 में खर्च की कटौती के रूप में एक चिकित्सा के लिए अनुमति दी। \n\n2006 में, BBC वृत्तचित्र \"अल्टरनेटिव मेडिसिन\" ने एक रोगी को फिल्माया जो कथित तौर पर एक्यूपंक्चर प्रेरित संज्ञाहरण के तहत ओपन हार्ट सर्जरी से गुज़र रहा था। यह बाद में पता चला कि मरीज को कमजोर निश्चेतक का एक कॉकटेल दिया गया था जिसने संयोजन में एक अधिक शक्तिशाली प्रभाव छोड़ा. मस्तिष्क स्कैनिंग के परिणाम की काल्पनिक व्याख्या करने के लिए इस कार्यक्रम की आलोचना भी की गई।\n\nझुर्रियों और बूढी रेखाओं को कम करने के लिए कॉस्मेटिक एक्यूपंक्चर का भी तेजी से इस्तेमाल किया जा रहा है।\n\nपारंपरिक चीनी दवा (TCM), दवा के पूर्व-वैज्ञानिक प्रतिमानों पर आधारित है जो कई हज़ार साल में विकसित हुई और इसमें ऐसी अवधारणाएं शामिल हैं जो समकालीन चिकित्सा में दिखाई नहीं देती है। TCM में, शरीर को समग्र रूप में समझा जाता है जो \"क्रियाओं की प्रणाली\" से बना है जिसे \"झांग-फू\" (脏腑) कहते हैं। इन पद्धतियों को विशिष्ट अंगों के नाम पर रखा गया है, हालांकि ये प्रणालियां और अंग आपस में सीधे नहीं जुड़े हैं। \"झांग\" प्रणाली ठोस \"यिन\" अंगों के साथ जुडी है, जैसे आंत यकृत अंगों \"यांग\" के साथ जुड़े खोखला कर रहे हैं। स्वास्थ्य को \"यिन और यांग\" के बीच संतुलन की स्थिति के रूप में समझा जाता है और इनमें से किसी के भी असंतुलित, अवरोधित या स्थिर होने से बीमारी होती है। \"यांग\" बल सारहीन \"qi\" है, एक अवधारणा जिसका मोटे तौर पर अनुवाद है \"महत्वपूर्ण ऊर्जा\". \"यिन\" समकक्ष रक्त से जुड़ा हुआ है लेकिन खून शारीर के साथ समान नहीं है। TCM विभिन्न किस्मों के हस्तक्षेपों का उपयोग करता है, जिसमें शामिल है दबाव, गर्मी और एक्यूपंक्चर जिसे शरीर के एक्यूपंक्चर बिन्दुओं पर डाला जाता है (चीनी में 穴 या \"xue\" का अर्थ है क्षिद्र) जिससे झांग-फू की क्रियाओं को संशोधित किया जाता है।\n\nशास्त्रीय ग्रंथ अधिकांश मुख्य एक्यूपंक्चर बिंदुओं को बारह मुख्य और आठ अतिरिक्त शिरोबिंदु पर मौजूद वर्णित करते हैं (\"माई)\" के रूप में भी उद्धृत) कुल चौदह \"चैनल\" के लिए जिसके माध्यम से \"qi\" और रक्त प्रवाहित होता है। अन्य बिंदु जो चौदह चैनलों पर नहीं हैं उन पर भी सुई लगाई जाती है। स्थानीय दर्द को \"अशी\" सुई लगा कर इलाज किया जाता है जहां \"qi\" या रक्त को ठहरा हुआ माना जाता है। बारह मुख्य चैनल \"झांग-फू\" हैं फेफड़े, बड़ी आंत, पेट, प्लीहा, हार्ट, छोटी आंतों, मूत्राशय, गुर्दे, पेरी कार्डियम, पित्ताशय, यकृत और अमूर्त. आठ अन्य रास्ते, जिन्हें सामूहिक रूप में \"क्वी जिंग बा माई\" संदर्भित किया जाता है, उनमें शामिल है लुओ वेसल्स, डाइवरजेंट्स, सिन्यू चैनल, \"रेन माई\" और \"डू माई\" और धड़ के पीछे के हिस्से में भी सुई चुभाई जाती है। शेष छह \"क्वी जिंग बा माई\" को मुख्य बारह शिरोबिंदु पर कुशलता से सुई चुभाई जाती है।\n\nआम तौर पर \"qi\" को निरंतर सर्किट में प्रत्येक चैनल के माध्यम से बहने वाले के रूप में वर्णित किया जाता है। इसके अलावा, प्रत्येक चैनल का एक विशिष्ट पहलू है और \"चीनी घड़ी\" के दो घंटे लेता है।\n\"झांग-फू\", \"यिन\" और \"यांग\" में विभाजित हैं जिसमें से प्रत्येक प्रकार के तीन प्रत्येक अंग पर स्थित है। \"Qi\" माना जाता है कि शरीर के माध्यम से सर्किट में चलता है, जो गहरे और उथले, दोनों यात्रा करता है। बाह्य रास्ते, एक्यूपंक्चर चार्ट पर दिखाए गए एक्यूपंक्चर बिंदु से संबंधित हैं, जबकि गहरे रास्ते वहां से मेल खाते हैं जहां एक चैनल प्रत्येक अंग से संबंधित शारीरिक विवर में प्रवेश करती है। हाथ के तीन यिन चैनल (फेफड़े, पेरीकार्डियम और ह्रदय) सीने पर शुरू होते हैं और हाथ के भीतरी सतह से होते हुए पूरे हाथ पर जाते हैं। हाथ के तीन यांग चैनल (बड़ी आंत, \"सैन जिआओ\", छोटी आंत) हाथ से शुरू होकर हाथ की बाहरी सतह से होते हुए सर तक जाते हैं। पांव के तीन यिन चैनल (तिल्ली, जिगर और गुर्दे) पैर से शुरू होकर पैर के अंदरूनी सतह से होते हुए सीने तक जाते हैं। पैर के तीन यांग चैनल (पेट, पित्ताशय की थैली और मूत्राशय) आंख के क्षेत्र में चेहरे पर शुरू होकर, शरीर के नीचे यात्रा करते हैं और पैर के बाहरी सतह से होते हुए पांव तक जाते हैं। प्रत्येक चैनल \"यिन और यांग\" पहलू से भी जुड़ा है, या तो \"पूर्ण\" (\"जू-\") \"कम\" \"(शाओ-)\", \"अधिक\" (\"ताई\"), या \"चमक\" \"(-मिंग).\"\n\nएक मानक शिक्षण पाठ, शिरोबिंदु (या चैनल) और झांग फू अंगों की प्रकृति और सम्बन्ध पर टिप्पणी करता है:\n\nचैनलों का सिद्धांत अंगों के सिद्धांत के साथ अंतर्संबंध है। परंपरागत रूप से, आंतरिक अंगों को कभी भी स्वतंत्र संरचनात्मक अस्तित्व के रूप में नहीं माना गया। बल्कि, ध्यान, चैनल नेटवर्क और अंग के बीच कार्यात्मक और मनोविकारी अंतर्संबंधों पर केन्द्रित रहा. यह पहचान इतनी करीबी है कि बारह पारंपरिक प्राथमिक चैनलों में से प्रत्येक, एक या अन्य महत्वपूर्ण अंग का नाम रखता है।\n\nक्लिनिक में, निदान का पूरा ढांचा, चिकित्सा विज्ञान और बिंदु चयन, चैनलों के सैद्धांतिक ढांचे पर आधारित है। \"\"यह बारह प्राथमिक चैनलों की वजह से है, कि लोग जीते हैं, बीमारी का गठन होता है, लोगों का इलाज होता है और बीमारी उभरती है।\" \" \"<nowiki>[</nowiki>(आध्यात्मिक अक्षरेखा, अध्याय 12)<nowiki>]</nowiki>.\" शुरुआत से, तथापि, हम यह देख सकते हैं कि, पारंपरिक चिकित्सा के अन्य पहलुओं की तरह, चैनल सिद्धांत अपने गठन के समय वैज्ञानिक विकास के स्तर पर सीमाओं को दर्शाता है और इसलिए इसे दार्शनिक आदर्शवाद और उस वक्त के तत्वमीमांसा के साथ दूषित है। जिस चीज़ का सतत नैदानिक मूल्य होता है उसका, अनुसंधान और अभ्यास के माध्यम से पुनर्परीक्षण होते रहना ज़रूरी है ताकि उसकी वास्तविक प्रकृति का निर्धारण हो सके। \n\nपारंपरिक दवा के साथ एक्यूपंक्चर का सामंजस्य बिठाने के प्रयासों में शिरोबिंदु विवाद का हिस्सा हैं। राष्ट्रीय स्वास्थ्य संस्थान के 1997 के एक्यूपंक्चर सहमति निर्माण बयान में कहा गया कि एक्यूपंक्चर बिंदु, Qi, शिरोबिंदु प्रणाली और संबंधित सिद्धांत, एक्यूपंक्चर के उपयोग में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं, लेकिन शरीर की समकालीन समझ के साथ जुड़ने में मुश्किल पैदा करते हैं। चीनी दवा, विच्छेदन को मना करती है और एक परिणाम के रूप में शरीर कैसे क्रिया करता है यह ज्ञान शरीर के आस-पास की दुनिया से सम्बंधित है न कि शरीर की आंतरिक संरचना के साथ. शरीर के 365 \"विभाजन\", वर्ष में दिनों की संख्या पर आधारित थे और TCM प्रणाली में प्रस्तावित बारह शिरोबिंदु को उन बारह प्रमुख नदियों पर आधारित माना जाता है जो चीन में बहती हैं। हालांकि, Qi और शिरोबिंदु के इन प्राचीन परंपराओं का रसायन शास्त्र, भौतिकी और जीव विज्ञान में कोई समकक्ष नहीं है और आज की तारीख तक वैज्ञानिकों को कोई ऐसा सबूत नहीं मिला जो उनके अस्तित्व का समर्थन करता हो। 2008 के विद्युत प्रतिबाधा अध्ययन ने निष्कर्ष निकाला है कि हालांकि परिणाम विचारोत्तेजक थे, उपलब्ध अध्ययन महत्वपूर्ण सीमाबद्ध था और खराब गुणवत्ता वाला था और इस वजह से शिरोबिंदु या एक्यूपंक्चर बिन्दुओं के अस्तित्व को प्रदर्शित करने का कोई स्पष्ट साक्ष्य नहीं था।\n\nएक्यूपंक्चर विशेषज्ञ मरीज से पूछताछ करके यह फैसला करता है कि किन बिन्दुओं का इलाज करना है ताकि वह जिस परंपरा का इस्तेमाल करता है उसके अनुसार एक निदान बना सके। TCM में, निदान के चार तरीके हैं: निरीक्षण, श्रवण और गंध, जांच और परिस्पर्शन.\n\n\nएक्यूपंक्चर के अन्य रूपों में अतिरिक्त निदान तकनीकें शामिल हैं। चीनी शास्त्रीय एक्यूपंक्चर के कई रूपों में, साथ ही साथ जापानी एक्यूपंक्चर में, मांसपेशियों और \"हारा\" (पेट) का परिस्पर्शन, निदान के लिए केंद्रीय है।\n\nहालांकि TCM, जैव चिकित्सा निदान के बजाय \"असाम्यता की पद्धति\" के उपचार पर आधारित है, दोनों प्रणालियों से परिचित चिकित्सकों ने दोनों के बीच संबंधों पर टिप्पणी की है। एक असाम्यता के TCM पद्धति, जैव चिकित्सा के निदान में एक निश्चित सीमा तक परिलक्षित हो सकती है: इस प्रकार, प्लीहा Qi की कमी का तात्पर्य पुरानी थकान, दस्त या गर्भाशय के आगे बढ़ने से हो सकता है। इसी तरह, एक दिए गए जैव चिकित्सा निदान के साथ रोगियों की जनसंख्या की TCM पद्धति अलग हो सकती है। ये निष्कर्ष TCM की कहावत \"एक रोग, कई पद्धति, एक पद्धति, कई रोग\" में समाहित हैं। (कापचुक, 1982)\n\nशास्त्रीय आधार पर, नैदानिक व्यवहार में, एक्यूपंक्चर इलाज आम तौर पर काफी व्यक्तिगत है और दार्शनिक धारणाओं के साथ-साथ व्यक्तिपरक और सहजज्ञान पर आधारित है, न कि नियंत्रित वैज्ञानिक अनुसंधान पर.\n\nफेलिक्स मान, मेडिकल एक्यूपंक्चर सोसाइटी (1959-1980) के संस्थापक और पूर्व अध्यक्ष, ब्रिटिश मेडिकल एक्यूपंक्चर सोसायटी (1980) के पहले अध्यक्ष और 1962 में प्रकाशित पहली एक्यूपंक्चर पाठ्यपुस्तक, \"एक्यूपंक्चर: द एन्शीएंट चाइनीज़ आर्ट ऑफ़ हीलिंग\" के लेखक ने अपनी पुस्तक, \"रीइन्वेंटिंग एक्यूपंक्चर: अ न्यू कॉन्सेप्ट ऑफ़ एन्शीएंट मेडिसिन\" में कहा है:\n\nऔर\n\nफेलिक्स मान ने अपने चिकित्सा ज्ञान को चीनी सिद्धांत के साथ मिलाने की कोशिश की। सिद्धांत के बारे में अपने विरोध के बावजूद, वह इस पर मोहित था और उसने पश्चिम में बहुत से लोगों को इसमें प्रशिक्षित किया। उसने इस विषय पर कई पुस्तकें भी लिखी. उनकी विरासत है कि अब लंदन में एक कॉलेज है और सुई चुभाने की एक प्रणाली है जिसे \"मेडिकल एक्यूपंक्चर\" कहा जाता है। आज यह कॉलेज केवल डॉक्टरों और पश्चिमी पेशेवर चिकित्सकों को प्रशिक्षण देता है।\n\nएक्यूपंक्चर चिकित्सा ने पारंपरिक चिकित्सकों के बीच काफी विवाद उत्पन्न किया है; ब्रिटिश एक्यूपंक्चर काउंसिल की इच्छा है कि इसे \"सुई का उपचार\" कहा जाना चाहिए और 'एक्यूपंक्चर' शब्द को हटा देना चाहिए क्योंकि यह पारंपरिक तरीकों से बिल्कुल अलग है, लेकिन चिकित्सा व्यवसाय के दबाव के बाद उन्हें पीछे हटना पड़ा. मान ने प्रस्तावित किया कि एक्यूपंक्चर बिंदु, तंत्रिका छोर से सम्बंधित है और उन्होंने बिन्दुओं को नए सिरे से विभिन्न उपयोग निर्धारित किया। उन्होंने सिद्धांत को इतना बदल दिया आज उपचार, प्रत्येक ग्राहक के लिए व्यक्तिगत नहीं है, जो पारंपरिक सिद्धांत का एक केंद्रीय आधार था। परंपरागत रूप से एक ग्राहक की उम्र, दर्द का प्रकार और उनके स्वास्थ्य इतिहास के अनुसार सुई का संयोजन बदलता है। चिकित्सा एक्यूपंक्चर में इनमें से किसी का पालन नहीं होता है और प्रस्तुत लक्षण का इलाज निर्धारित बिन्दुओं के समूह के उपयोग से किया जाता है।\n\nCSICOP के लिए वालेस सैम्प्सन और बैरी बायरस्टाइन द्वारा लिखित चीन में छद्म-विज्ञान पर एक रिपोर्ट में कहा गया है:\n\nजॉर्ज ए उलेट, MD, PhD, मनोरोग के प्रोफेसर, स्कूल ऑफ़ मेडिसिन, मिसूरी विश्वविद्यालय ने कहा:\n\nटेड जे कप्चुक, \"द वेब दैट हेज़ नो वीवर\" के लेखक ने एक्यूपंक्चर को \"विज्ञान-पूर्व\" के रूप में संदर्भित किया है। TCM सिद्धांत के बारे में कप्चुक कहते हैं:\n\nएक्यूपंक्चर पर 1997 के NIH सर्वसम्मति बयान के अनुसार:\n\nकम से कम एक अध्ययन में पाया गया कि एक्यूपंक्चर \"लगता है कि शरीर के गैर-निर्धारित हिस्सों में सुई चुभाने के दर्द के बराबर से अधिक दर्द कम नहीं करता है, और निष्कर्ष निकाला कि एक्यूपंक्चर का प्रभाव हो सकता है कि कूटभेषज प्रभाव के कारण हो.\n\n\"शिकागो रीडर\" में प्रकाशित एक लोकप्रिय सवाल और जवाब अखबार कॉलम \"द स्ट्रेट डोप\" के अनुसार:\n\nअधिकांश आधुनिक एक्यूपंक्चर चिकित्सक डिस्पोजेबल स्टेनलेस स्टील की सुई का उपयोग करते हैं जिनका व्यास () होता है, जिसे आटोक्लेव या एथिलीन ऑक्साइड से कीटाणु-मुक्त किया जाता है। ये सुइयां, हाइपोडर्मिक इंजेक्शन सुइयों से व्यास में काफी छोटी होती हैं (और इसलिए कम दर्दनाक) क्योंकि उनके भीतर इंजेक्शन प्रयोजनों के लिए खोखला नहीं होता है। इन सुइयों के ऊपरी सिरे पर एक मोटा तार लिप्त होता है (आम तौर पर पीतल), या प्लास्टिक में लिपटी होती हैं, जो सुई को ठोस बनाता है और एक्यूपंक्चर चिकित्सक को सुई चुभाते समय अच्छी पकड़ प्रदान करता है। प्रयोग की गई सुई का आकार और प्रकार और उसे चुभाने की गहराई, पालन की जा रही एक्यूपंक्चर शैली पर निर्भर करता है।\n\nएक्यूपंक्चर बिंदु को गर्म करना, आम तौर पर मोक्सीबस्टन द्वारा (जड़ी-बूटियों के संयोजन को जलाकर, मुख्य रूप से मगवौर्ट), स्वयं एक्यूपंक्चर की तुलना में एक अलग इलाज है और अक्सर, लेकिन विशेष रूप से नहीं, पूरक उपचार के रूप में प्रयोग किया जाता है। चीनी शब्द झेन जिउ (针灸), सामान्यतः एक्यूपंक्चर का उल्लेख करने के लिए प्रयोग किया जाता है, \"जेन\" से आया है जिसका अर्थ है \"सुई\" और \"जिउ\" का अर्थ है \"मोक्सी बस्टन\". मोक्सीबस्टन को ओरिएंटल दवा के वर्तमान स्कूलों में विभिन्न मात्राओं में प्रयोग किया जाता है। उदाहरण के लिए, एक अच्छी तरह से ज्ञात तकनीक है वांछित बिंदु पर एक्यूपंक्चर सुई को डालना, एक एक्यूपंक्चर सुई के छोर पर सूखा \"मोक्सा\" लगाना और फिर उसे जलाना. मोक्सा फिर कई मिनट तक सुलगता रहेगा (सुई पर लगी राशि के आधार पर) और रोगी के शरीर में चुभी सुई के आसपास के ऊतकों में ताप का चालन करेगा। एक अन्य आम तकनीक है सुइयों के ऊपर मोक्सा की एक बड़ी जलती छड़ी पकड़ना. मोक्सा को कभी-कभी त्वचा की सतह पर भी जलाया जाता है, आम तौर पर त्वचा पर एक मरहम लगा कर जो उसे जलने से बचाता है, हालांकि त्वचा को जलाना चीन में एक सामान्य अभ्यास है।\n\nपश्चिमी चिकित्सा में, संवहनी सिरदर्द (ऐसा दर्द जिसमें कनपटी पर नसें धड़कती हैं) उनका आम तौर पर दर्दनाशक दवाओं के साथ इलाज किया जाता है जैसे एस्पिरिन और/या एजेंटों के उपयोग से जैसे नियासिन जो खोपड़ी में प्रभावित रक्त वाहिकाओं को फैला देता है, लेकिन एक्यूपंक्चर में ऐसे सिर दर्द के आम इलाज में संवेदनशील बिंदु को उत्तेजित किया जाता है जो रोगी के हाथ पर अंगूठे और हथेलियों के बीच स्थित होते हैं, \"hé gǔ\" बिंदु. इन बिंदुओं को एक्यूपंक्चर सिद्धांत द्वारा \"चेहरे और सिर के लक्ष्यीकरण\" के रूप में वर्णित किया गया है और चेहरे और सिर को प्रभावित करने वाले विकारों के उपचार में इन्हें सबसे महत्वपूर्ण बिन्दु माना जाता है। रोगी लेट जाता है और प्रत्येक हाथ पर बिंदुओं को पहले शराब द्वारा कीटाणु-मुक्त किया जाता है और फिर पतली, डिस्पोजेबल सुई को लगभग 3-5 मिमी की गहराई तक डाला जाता है जब तक कि मरीज को एक \"टीस\" न महसूस हो, अक्सर अंगूठे और हाथ के बीच के क्षेत्र सनसनी का एहसास होता है।\n\nएक्यूपंक्चर चिकित्सकों के नैदानिक अभ्यास में, मरीज अक्सर, कुछ ख़ास प्रकार की अनुभूति होने की बात करते हैं जो इस इलाज के साथ जुडी हुई है: \n\nद अमेरिकन एकेडमी ऑफ मेडिकल एक्यूपंक्चर (2004) ने कहा: \"संयुक्त राज्य अमेरिका में हड्डी-पेशीय दर्द के उपचार में एक्यूपंक्चर को सबसे अधिक सफलता और स्वीकृति मिली है।\" वे कहते हैं कि एक्यूपंक्चर को सूची में नीचे दी गई स्थितियों के लिए एक पूरक चिकित्सा के रूप में माना जा सकता है और कहा: \"अधिकांश संकेतों के समर्थन में पुस्तकें या कम से कम 1 जर्नल लेख है। लेकिन, अनुसंधान के निष्कर्षों के आधार पर निश्चित निष्कर्ष दुर्लभ हैं क्योंकि एक्यूपंक्चर में अनुसंधान की स्थिति अच्छी नहीं है, लेकिन सुधर रही है\".\n\n\nएक्यूपंक्चर कार्रवाई के शारीरिक तंत्र का पता करने के लिए कई अनुमानों को प्रस्तावित किया गया है।\n\n\"दर्द का द्वार-नियंत्रण सिद्धांत\" (रोनाल्ड मेल्जाक और पैट्रिक वॉल द्वारा 1962 और 1965 में विकसित) ने बताया कि दर्द अवधारणा, दर्द फाइबर के सक्रिय होने का प्रत्यक्ष परिणाम नहीं है लेकिन इन दर्द मार्ग की उत्तेजना और निरोध के बीच परस्पर क्रिया है। सिद्धांत के अनुसार, दर्द के मार्ग पर निरोधात्मक कार्रवाई के द्वारा दर्द नियंत्रित किया जाता है। यानी, दर्द की धारणा को कई तरीकों से बदला जा सकता है, शरीर विज्ञान द्वारा, मनोविज्ञान द्वारा या औषधि विज्ञान द्वारा. द्वार-नियंत्रण सिद्धांत, एक्यूपंक्चर से स्वतंत्र मस्तिष्क तंत्रिका विज्ञान में विकसित किया गया, जिसे बाद में 1976 में जर्मन मस्तिष्क-चिकित्सक ने ब्रेन स्टेम जालीदार गठन में एक्यूपंक्चर के दर्दनिवारक कार्रवाई की धारणा के लिए जिम्मेदार माना.\n\nइससे न्यूरोहारमोन अंतर्जात फलित होता है सिद्धांत के रिलीज के माध्यम से केंद्रीय नियंत्रण की रीढ़ की हड्डी) या परिधि रस्सी पर नाकाबंदी दर्द यानी, कम से केंद्रीय मस्तिष्क (यानी, बल्कि मस्तिष्क अंतर्जात बाध्यकारी पौलीपेप्टाइड्स, इंकेफलिंस या वर्गीकृत रूप में या तो एंडोर्फिन.\n\nदर्द संचरण को मस्तिष्क में दर्द मार्ग के साथ कई अन्य स्तर पर बदला जा सकता है, जिसमें शामिल है पेरीएक्वीडक्टल ग्रे, थालामस और मस्तिष्क प्रांतस्था से थालामस के लिए प्रतिक्रिया मार्ग. मस्तिष्क के इन स्थानों पर दर्द नाकाबंदी को अक्सर न्यूरोहारमोन द्वारा कम किया जाता है, खासकर वे जो ओपिओइद रिसेप्टर्स से बंधे होते हैं (पेन-ब्लौकेड साइट)\n\nकुछ अध्ययनों से पता चलता है कि एक्यूपंक्चर की दर्दनिवारक क्रिया, मस्तिष्क में प्राकृतिक एंडोर्फिन की रिहाई के साथ जुडी है। इस आशय को एंडोर्फिन (या मोर्फीन) की कार्रवाई को अवरुद्ध कर समझा जा सकता है, जिसके लिए नालोक्सोन नामक दवा का उपयोग किया जा सकता है। जब नालोक्सोन रोगी को दी जाती है, तो अफ़ीम के दर्दनिवारक प्रभाव को कम किया जा सकता है, जिससे मरीज दर्द के एक अधिक स्तर को महसूस करेगा। जब नालोक्सोन को एक्यूपंक्चर रोगी को दिया जाता है, तो एक्यूपंक्चर के दर्दनिवारक प्रभाव को भी पलटा जा सकता है और रोगी दर्द के एक उच्च स्तर की जानकारी देता है। यह ध्यान दिया जाना चाहिए तथापि, कि समान प्रक्रियाओं का उपयोग करने वाले अध्ययनों ने, नालोक्सोन देने की क्रिया सहित, कूटभेषज प्रतिक्रिया में अंतर्जात ओपीओइड्स की भूमिका का सुझाव दिया है और दर्शाया कि यह प्रतिक्रिया एक्यूपंक्चर के लिए अद्वितीय नहीं है।\n\nबंदरों पर किए गए एक अध्ययन में जिसमें मस्तिष्क के थालामस में सीधे तंत्रिका गतिविधि को दर्ज किया गया, यह पता चला कि एक्यूपंक्चर का दर्दनिवारक प्रभाव एक घंटे से अधिक तक रहा। इसके अलावा, तंत्रिका तंत्र और एक्यूपंक्चर ट्रिगर बिन्दुओं के बीच मयोफेसिअल दर्द सिंड्रोम में अधिव्यापन है (अधिकतम कोमलता का बिंदु).\n\nसबूत बताते हैं कि एक्यूपंक्चर के साथ जुडी दर्दनिवारक कार्रवाई की साइटों में शामिल है fMRI (फंक्शनल मैग्नेटिक रेजोनेंस इमेजिंग) का उपयोग करने वाला थैलामस और PET (पोजीट्रान एमिशन टोमोग्राफी), ब्रेन इमेजिंग तकनीक, और प्रतिक्रिया मार्ग के माध्यम से प्रमस्तिष्क, सीधे प्रांतस्था में न्यूरॉन्स के तंत्रिका आवेगों की इलेक्ट्रोफिसियोलोजिकल रिकॉर्डिंग, जो एक्यूपंक्चर उत्तेजना लागू करने पर निरोधात्मक कार्रवाई दिखाती है। कूटभेषज प्रतिक्रिया के फलस्वरूप इसी तरह के प्रभावों को देखा गया है। fMRI के उपयोग वाले एक अध्ययन में पाया गया कि कूटभेषज दर्दनिवारक, थैलामस में न्यून गतिविधि, इंसुला और अग्रिम सिंगुलेट प्रांतस्था से जुडा था।\n\nहाल ही में, एक्यूपंक्चर को इलाज वाली जगह पर नाइट्रिक ऑक्साइड के स्तर में वृद्धि करते हुए दिखाया गया है, जिसके परिणामस्वरूप स्थानीय रक्त प्रवाह में वृद्धि होती है। स्थानीय सूजन और इशेमिया पर भी प्रभाव की सूचना दी गई है।\n\nएक्यूपंक्चर शोध में एक प्रमुख चुनौती है एक उपयुक्त कूटभेषज नियंत्रण समूह की अभिकल्पना. नई दवाओं के परीक्षण में, डबल ब्लाइंडिंग स्वीकृत मानक है, लेकिन चूंकि एक्यूपंक्चर एक गोली की बजाय एक प्रक्रिया है, ऐसे अध्ययन की अभिकल्पना मुश्किल है जिसमें चिकित्सक और मरीज दोनों ही व्यक्ति दिए जाने वाले उपचार से अनभिज्ञ हों. यही समस्या जैव-औषधि में इस्तेमाल होने वाले डबल-ब्लाइंडिंग प्रक्रिया में उभरती है, जिसमें लगभग सभी सर्जिकल प्रक्रियाएं, दंत चिकित्सा, शारीरिक चिकित्सा, शामिल हैं, जैसा कि इंस्टीटयूट ऑफ़ मेडिसिन का कहना है:\nएक्यूपंक्चर में चिकित्सक की ब्लाइंडिंग एक चुनौती बनी हुई है। रोगियों को ब्लाइंड करने के लिए एक प्रस्तावित समाधान है \"छद्म एक्यूपंक्चर\" का विकास, \"यानी,\" गैर-एक्यूपंक्चर बिन्दुओं पर या झूट-मूठ में सुई लगाना. इस पर विवाद कायम है कि किन स्थितियों के तहत और क्या वाकई में छद्म एक्यूपंक्चर वास्तविक कूटभेषज की तरह कार्य कर सकता है, विशेष रूप से दर्द पर अध्ययन में, जिसमें दर्द वाली जगह के आसपास कहीं भी सुई चुभाने से एक लाभप्रद असर हो सकता है। 2007 में एक समीक्षा ने उलझन भरे कई छद्म एक्यूपंक्चर मुद्दों के पेश किया।\n\nजनवरी 2009 में \"BMJ\" पत्रिका में छपे, एक्यूपंक्चर से दर्द के इलाज वाले 13 विश्लेषण के एक अध्ययन ने यह निष्कर्ष निकाला कि वास्तविक, छद्म और बिना एक्यूपंक्चर के प्रभावों में अंतर बहुत थोड़ा ही पाया गया है।\n\nवैज्ञानिकों की सहमति मौजूद है कि साक्ष्य-आधारित चिकित्सा (EBM) ढांचे का इस्तेमाल स्वास्थ्य परिणामों के मूल्यांकन के लिए किया जाना चाहिए और यह कि सख्त प्रोटोकॉल सहित व्यवस्थित समीक्षाएं अनिवार्य है। कॉक्रेन सहयोग और बैंडोलियर जैसे संगठन ऐसी समीक्षाएं प्रकाशित करते हैं। व्यवहार में, EBM \"व्यक्तिगत नैदानिक विशेषज्ञता और एकीकृत बाह्य प्रमाण के एकीकरण के बारे में है\" और इस तरह अपेक्षा नहीं रखते हैं कि डॉक्टर उसके \"टॉप-टायर\" मापदंड के बाहर अनुसंधान को अनेदेखा करें। \n\nएक्यूपंक्चर के लिए आधार विकास का संक्षेपीकरण 2007 में शोधकर्ता एडज़ार्ड अर्नस्ट और सहयोगियों द्वारा एक समीक्षा में किया गया था। उन्होंने 2000 और 2005 में आयोजित व्यवस्थित समीक्षा पद्धतियों की तुलना की:\nएक्यूपंक्चर की प्रभावशीलता एक विवादास्पद मुद्दा बना हुआ है। ... परिणाम दर्शाते हैं कि इस तुलना में शामिल 26 दशाओं में से 13 के लिए प्रमाण आधार बढ़ गया है। 7 संकेतों के लिए यह अधिक सकारात्मक हो गया है (\"अर्थात्\" एक्यूपंक्चर के पक्ष में) और 6 के लिए वह विपरीत दिशा में बदल गया था। यह निष्कर्ष निकाला है कि एक्यूपंक्चर अनुसंधान सक्रिय है। उभरते नैदानिक साक्ष्य यह संकेत देते नज़र आते हैं कि एक्यूपंक्चर कुछ दशाओं के लिए प्रभावी है, लेकिन सभी के लिए नहीं.\n\nतीव्र पीठ के निचले हिस्से में दर्द के लिए एक्यूपंक्चर के पक्ष या विपक्ष में या शुष्क सुई चुभन के लिए अपर्याप्त प्रमाण मौजूद है, हालांकि चिरकालिक पीठ के निचले हिस्से में दर्द के लिए एक्यूपंक्चर कृत्रिम उपचार से ज़्यादा अधिक प्रभावी है लेकिन अल्पकालिक पीड़ा से राहत और प्रकार्य में सुधार हेतु पारंपरिक और वैकल्पिक उपचारों से ज़्यादा नहीं। तथापि, अन्य पारम्परिक चिकित्सा के साथ जुड़ने पर, संयोजन अकेले परंपरागत चिकित्सा से थोड़ा बेहतर है। अमेरिकन पेन सोसायटी/अमेरिकन कॉलेज ऑफ फ़िज़िशियन्स के लिए समीक्षा ने स्पष्ट प्रमाण पाया कि एक्यूपंक्चर चिरकालिक पीठ के निचले हिस्से वाले दर्द के लिए प्रभावी है।\n\nकृत्रिम वातावरण में निषेचन के साथ संयुक्त होने पर एक्यूपंक्चर के प्रभावोत्पादकता के बारे में दोनों सकारात्मक और नकारात्मक समीक्षाएं मौजूद हैं।\n\nएक कोक्रेन समीक्षा ने निष्कर्ष निकाला कि एक्यूपंक्चर शल्य-चिकित्सा के बाद मतली और उल्टी के जोखिम को न्यूनतम अनुषंगी प्रभाव के साथ प्रभावी रहा है, हालांकि यह निवारक वमनरोधी दवाओं की प्रभावोत्पादकता की तुलना में कम या बराबर थी। एक 2006 समीक्षा ने प्रारंभ में निष्कर्ष निकाला कि एक्यूपंक्चर वमनरोधी औषधियों के मुकाबले अधिक प्रभावी प्रतीत होता है, लेकिन बाद में एशियाई देशों में प्रकाशन पूर्वाग्रह की वजह से, जिसने उनके परिणामों को विषम बना दिया, लेखक अपने निष्कर्षों से मुकर गए; उनका अंतिम निष्कर्ष कोक्रेन समीक्षा के अनुरूप था कि - एक्यूपंक्चर वमन के उपचार में निवारक वमनरोधी दवाओं से बेहतर नहीं है। एक और समीक्षा ने निष्कर्ष निकाला कि इलेक्ट्रो-एक्यूपंक्चर कीमोथेरपी के शुरू होने के बाद उल्टी के उपचार में सहायक हो सकता है, लेकिन आधुनिक वमनरोधी दवाओं की तुलना में उनके प्रभावोत्पादकता की परीक्षा के लिए और अधिक परीक्षणों की ज़रूरत है।\n\nकुछ मध्यम सबूत उपलब्ध हैं जो यह दर्शाते हैं कि गर्दन दर्द के लिए, छद्म उपचार की अपेक्षा एक्यूपंक्चर अधिक प्रभावी है और प्रतीक्षा सूची पर रहने वालों की तुलना में लघु-अवधि का सुधार प्रदान करते हैं।\n\nऐसे सबूत हैं जो अज्ञातहेतुक सिरदर्द के इलाज के लिए एक्यूपंक्चर के उपयोग का समर्थन करते हैं, हालांकि सबूत निर्णायक नहीं हैं और अधिक अध्ययन की जरूरत है। कई परीक्षणों ने संकेत दिया है कि एक्यूपंक्चर से माइग्रेन रोगियों को लाभ होता है, हालांकि सुइयों का सही स्थान पर लगाना उतना प्रासंगिक नहीं दिखता है जितना एक्यूपंक्चर चिकित्सकों द्वारा आम तौर पर समझा जाता है। कुल मिलाकर, रोगनिरोधी दवा के उपचार की तुलना में इन परीक्षणों में एक्यूपंक्चर के परिणाम बेहतर और कम प्रतिकूल प्रभाव वाले थे।\n\nऐसे कुछ परस्पर विरोधी सबूत हैं कि घुटने के ऑस्टियोआर्थराइटिस के लिए एक्यूपंक्चर उपयोगी हो सकता है और परिणाम सकारात्मक भी हैं और नकारात्मक भी. ऑस्टियोआर्थराइटिस रिसर्च सोसायटी इंटरनेशनल ने 2008 में आम सहमति वाली सिफारिशों जारी की जिसमें निष्कर्ष दिया गया कि घुटने ऑस्टियोआर्थराइटिस के के लक्षणों के उपचार के लिए एक्यूपंक्चर उपयोगी हो सकता है।\n\nएक यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण के सर्वश्रेष्ठ पांच की उपलब्ध एक व्यवस्थित समीक्षा से निष्कर्ष निकाला गया कि फिब्रोमायेल्जिया के लक्षण के उपचार में एक्यूपंक्चर के प्रयोग का समर्थन करने के लिए सबूत अपर्याप्त हैं।\n\nनिम्नलिखित स्थिति के लिए, कोक्रेंन सहयोग ने निष्कर्ष दिया है कि यह तय करने के लिए सबूत अपर्याप्त हैं कि क्या अनुसंधान की कमी और खराब गुणवत्ता की वजह से एक्यूपंक्चर लाभदायक है और क्या अभी और अधिक अनुसंधान की जरूरत है:\n\n\nएक्यूपंक्चर की प्रभावकारिता पर कुछ अध्ययनों के सकारात्मक परिणाम, खराब तरीके से तैयार अध्ययन अथवा प्रकाशन पूर्वाग्रह का एक परिणाम हो सकते हैं। एड्जार्द अर्नस्ट और सिमोन सिंह का कहना है कि एक्यूपंक्चर के प्रायोगिक परीक्षणों की गुणवत्ता में कई दशकों के दौरान वृद्धि हुई है (बेहतर ब्लाइंडिंग के माध्यम से, कूटभेषज नियंत्रण के रूप में छद्म सुई का उपयोग करते हुए, आदि) परिणामों ने कम से कमतर सबूत प्रदर्शित किए हैं कि अधिकांश स्थितियों के इलाज के लिए एक्यूपंक्चर, कूटभेषज की तुलना में बेहतर है।\n\nएक्यूपंक्चर द्वारा प्रेरित सूझ गतिविधि को प्रलेखित करने के लिए मैग्नेटिक रेसोनेन्स इमेजिंग और [[पोज़िट्रॉन एमिशन टोमोग्राफ़ी]] के उपयोग का परीक्षण करने वाले 2005 की साहित्य समीक्षा ने निष्कर्ष निकाला कि यथा दिनांक न्यूरोइमेजिंग डेटा ने उम्मीद, छद्म-औषध और वास्तविक एक्यूपंक्चर के प्रांतस्था प्रभाव को पहचानने में सक्षम होने के लिए कुछ आशा दर्शाई है। अधिकांश अध्ययनों की समीक्षा छोटे और दर्द से संबंधित थे और ग़ैर दर्दनाक सूचकों में तंत्रिका कार्यद्रव्य सक्रियण की विशिष्टता के निर्धारण के लिए अधिक शोध आवश्यक है।\n\n1997 में, यूनाईटेड स्टेट्स नैशनल इंस्टीटयूट ऑफ़ हेल्थ (NIH) ने एक्यूपंक्चर पर एक आम सहमति बयान जारी किया जिसने निष्कर्ष निकाला कि एक्यूपंक्चर पर शोध आयोजन जटिल होने के बावजूद उसके उपयोग को व्यापक बनाने और इस तथ्य पर अतिरिक्त शोध को प्रोत्साहित करने के लिए पर्याप्त प्रमाण मौजूद हैं। यह बयान NIH का नीति वक्तव्य नहीं था, बल्कि NIH द्वारा आयोजित पैनल का विचार आकलन है। मतैक्य समूह ने कुछ अन्य चिकित्सा हस्तक्षेपों की तुलना में एक्यूपंक्चर के प्रासंगिक सुरक्षा का भी उल्लेख किया। उन्होंने कहा कि नैदानिक प्रक्रिया में कब इस्तेमाल किया जाए, यह कई कारकों पर निर्भर करता है, जिसमें निदानशालाकर्मी का अनुभव, उपचार पर उपलब्ध सूचना और व्यक्तिगत रोगी की विशेषताएं शामिल हैं।\n\nसर्वसम्मति बयान है और उसको करने वाले सम्मेलन की क्वैकवाच के संबद्ध प्रकाशन के लिए लिखने वाले वालेस सैम्प्सन ने आलोचना की। सैम्प्सन ने कहा कि एक्यूपंक्चर के प्रबल प्रस्तावक ने बैठक की अध्यक्षता की गई, जो एक्यूपंक्चर के अध्ययन के नकारात्मक परिणाम पाने वाले वक्ताओं को शामिल करने में विफल रहा है और यह कि उनका मानना है कि रिपोर्ट ने छद्म-वैज्ञानिक तर्क के साक्ष्य दर्शाए.\n\n2006 में NIH के नेशनल सेंटर फ़ॉर कांप्लिमेंटरी एंड ऑल्टरनेटिव मेडिसिन ने एक्यूपंक्चर के प्रलेखित प्रभावों पर NIH आम सहमति कथन की सिफारिशों का पालन करना जारी रखा, हालांकि अभी भी शोध उसके तंत्र और पश्चिमी चिकित्सा के साथ संबंध की व्याख्या करने में असमर्थ हैं।\n\n2003 में, एक एक्यूपंक्चर चिकित्सक ने विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनिवार्य औषध और चिकित्सा नीति विभाग के माध्यम से एक्यूपंक्चर पर रिपोर्ट प्रकाशित किया, जिसमें लेखक ने ऐसे रोगों की श्रृंखला, लक्षण या दशाओं को सूचीबद्ध किया, जिसके लिए लेखक ने माना कि एक्यूपंक्चर प्रभावी उपचार है:\nरिपोर्ट में अन्य दशाएं भी सूचीबद्ध थीं जिनके लिए लेखक ने माना कि एक्यूपंक्चर से प्रभावी तौर पर इलाज किया जा सकता है।\n\nरिपोर्ट का उद्देश्य निम्नतः प्रस्तुत किया गया:\n\nरिपोर्ट पर मानक अस्वीकरण ने नोट किया कि WHO \"प्रमाणित नहीं करता है कि इस प्रकाशन में मौजूद जानकारी पूर्ण और सही है और इसके उपयोग के परिणामस्वरूप किसी क्षति के लिए उत्तरदायी नहीं होगा.\"\n\nरिपोर्ट विवादास्पद थी; आलोचक उस पर समस्याग्रस्त के रूप में टूट पड़े, चूंकि, अस्वीकरण के बावजूद, समर्थकों ने यह दावा करने के लिए इसका इस्तेमाल किया कि WHO ने एक्यूपंक्चर और अन्य वैकल्पिक चिकित्सा पद्धतियों का समर्थन किया है, जो या तो छद्म-वैज्ञानिक थे या उनमें पर्याप्त सबूत की कमी थी। चिकित्सा वैज्ञानिकों ने चिंता व्यक्त की कि रिपोर्ट में एक्यूपंक्चर के समर्थन में उल्लिखित प्रमाण कमजोर थे और कहा कि WHO ने वैकल्पिक चिकित्सा का अभ्यास करने वालों के चिकित्सकों के आवेष्टन को अनुमत करते हुए पक्षपात किया है। 2008 की क़िताब \"ट्रिक ऑर ट्रीटमेंट\" में दो प्रमुख त्रुटियों के लिए रिपोर्ट की आलोचना की गई - जिसमें न्यून-गुणवत्ता वाले नैदानिक परीक्षणों से असंख्य परिणाम शामिल थे और साथ ही, चीन में व्युत्पन्न असंख्य परीक्षण अंतर्विष्ट थे। परवर्ती मामले को समस्याग्रस्त मुद्दा माना गया, क्योंकि पश्चिम में उद्भूत परीक्षणों के परिणामों में सकारात्मक, नकारात्मक और तटस्थ परिणाम शामिल थे, जबकि चीन में किए गए सभी परीक्षणों के परिणाम सकारात्मक रहे हैं (पुस्तक के लेखकों ने इसे धोखाधड़ी के बजाय प्रकाशन पूर्वाग्रह माना है). लेखकों ने यह भी कहा कि रिपोर्ट का मसौदा एक पैनल ने तैयार किया है जिसमें एक्यूपंक्चर के कोई भी आलोचक शामिल नहीं थे, जिसका परिणाम हितों का विरोध रहा है।\n\n1997 में, एक्यूपंक्चर सहित असंख्य वैकल्पिक उपचारों पर रिपोर्ट के बाद मेडिकल डॉक्टरों और मेडिकल छात्रों के एक संघ, अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन (AMA) द्वारा निम्नलिखित बयान को नीति के रूप में अपनाया गया था:\n' \"\"अधिकांश वैकल्पिक चिकित्सा पद्धतियों की सुरक्षा और प्रभावकारिता की पुष्टि में बहुत कम प्रमाम मौजूद हैं। \" \"इन उपचारों के बारे में संप्रति ज्ञात अधिकांश सूचना यह स्पष्ट करते हैं कि कई प्रभावोत्पादक प्रतीत नहीं होते हैं। \" \"वैकल्पिक चिकित्सा की प्रभावोत्पादकता के मूल्यांकन के लिए सुपरिकल्पित, सख़्ती से नियंत्रित अनुसंधान किया जाना चाहिए.\"\" '\n\nविशेष रूप से एक्यूपंक्चर के बारे में AMA ने 1992 और 1993 में आयोजित समीक्षाओं को उद्धृत किया जिसमें कहा गया कि रोग के उपचार के प्रति एक्यूपंक्चर की प्रभावोत्पादकता के समर्थन में पर्याप्त सबूत नहीं हैं और अतिरिक्त अनुसंधान की मांग की। \n\nचूंकि एक्यूपंक्चर सुई त्वचा को छेदते हैं, एक्यूपंक्चर के कई रूप आक्रामक प्रक्रियाएं हैं और इसलिए जोखिम के बिना नहीं है। प्रशिक्षित चिकित्सकों द्वारा इलाज किए जाने वाले मरीज़ों में घाव दुर्लभ हैं। अधिकांश अधिकार-क्षेत्रों में क़ानून के अनुसार, सुइयों का रोगाणुरहित होना, फेकने और केवल एक बार इस्तेमाल योग्य होना ज़रूरी है; कुछ स्थानों में, सुइयों को दुबारा इस्तेमाल में लाया जा सकता है यदि उन्हें पहले पुनर्रोगाणुहीन किया जाए, \"उदा.\" एक आटोक्लेव में. जब सुई दूषित हों, किसी भी प्रकार की सुई के पुनः उपयोग के समान, जीवाण्विक और अन्य रक्त-वाहक संक्रमण का जोखिम बढ़ जाता है।\n\nजापानी एक्यूपंक्चर की कई शैलियों में \"असन्निविष्ट सुई चुभाने\" की प्रक्रिया का इस्तेमाल किया जाता है, जो पूर्णतः ग़ैर-आक्रामक प्रक्रिया है। सुई न चुभाए जाने वाली प्रक्रिया में सुई को त्वचा के निकट लाया जाता है, लेकिन कभी छेदा नहीं जाता है और शिरोबिंदु के साथ छेदने या स्पर्श करने के लिए कई विभिन्न अन्य एक्यूपंक्चर उपकरणों का उपयोग किया जाता है। इन शैलियों के उल्लेखनीय उदाहरण हैं तोयोहारी और बाल चिकित्सा एक्यूपंक्चर शैली शोनिशिन.\n\nएक्यूपंक्चर से संबंधित प्रतिकूल घटनाओं के सर्वेक्षण ने प्रति 10,000 उपचार 671 मामूली प्रतिकूल घटनाओं का दर दिया और जिनमें कोई प्रमुख घटना शामिल नहीं थी। एक अन्य सर्वेक्षण में पाया गया कि 3535 उपचारों में 402 खून बहने, चोट, चक्कर आना, बेहोशी, उल्टी, अपसंवेदन, वर्धित पीड़ा और एक मामले में वाग्लोप में परिणत हुआ। उस सर्वेक्षण ने निष्कर्ष निकाला: \"\"किसी भी चिकित्सीय अभिगम की तरह एक्यूपंक्चर के भी प्रतिकूल प्रभाव हैं।\" \"यदि इसका स्थापित सुरक्षा नियमों के अनुसार और शारीरिक क्षेत्रों में सावधानी से इस्तेमाल किया जाए, तो यह इलाज का एक सुरक्षित तरीका है।\"\"\n\nएक्यूपंक्चर सुइयों को अनुचित रूप से चुभोने से होने वाले अन्य घाव जोखिमों में शामिल हैं:\n\n\nएक्यूपंक्चर चिकित्सकों के समुचित प्रशिक्षण के माध्यम से जोखिम को कम किया जा सकता है। चिकित्सा स्कूलों के स्नातक और (अमेरिका में) मान्यता प्राप्त एक्यूपंक्चर स्कूल उचित तकनीक पर संपूर्ण शिक्षा प्राप्त करते हैं ताकि इन घटनाओं से बचा जा सके। \n\nप्रामाणिक पश्चिमी दवा के लिए स्थानापन्न के रूप में वैकल्पिक चिकित्सा प्राप्त करने के परिणामस्वरूप अपर्याप्त निदान या उपचार की स्थितियां सामने आ सकती है क्योंकि प्रामाणिक चिकित्सा का बेहतर उपचार रिकॉर्ड रहा है। इस कारण कई एक्यूपंक्चर चिकित्सक और डॉक्टर, एक्यूपंक्चर को वैकल्पिक उपचार के बजाय पूरक चिकित्सा के रूप में मानने पर विचार करना पसंद करते हैं।\n\nशोधकर्ताओं ने यह भी चिंता व्यक्त की है कि अनैतिक या अनुभवहीन चिकित्सक अप्रभावी उपचार के अनुसरण द्वारा मरीज़ों को वित्तीय संसाधन खाली करने पर प्रेरित कर सकते हैं। कुछ सार्वजनिक स्वास्थ्य विभाग द्वारा एक्यूपंक्चर नियंत्रित करते हैं।\n\nअन्य उपचारों की तुलना में एक्यूपंक्चर की सापेक्ष सुरक्षा पर टिप्पणी करते हुए, NIH मतैक्य पैनल ने कहा है कि \"एक्यूपंक्चर के (दु) ष्प्रभाव बहुत कम हैं और अक्सर परंपरागत उपचार की तुलना में कम हैं।\" उन्होंने यह भी कहा:\n\nएक्यूपंक्चर चिकित्सक हर्बल औषधि और हस्तकौशल युक्त उपचार (ट्विना) का अभ्यास कर सकते हैं, या लाइसेंस प्राप्त डॉक्टर या प्राकृतिक चिकित्सक बन सकते हैं, जो सरलीकृत रूप में एक्यूपंक्चर को शामिल करते हैं। कई राज्यों में, मेडिकल डॉक्टरों से अपेक्षा नहीं की जाती कि एक्यूपंक्चर निष्पादित करने के लिए कोई औपचारिक प्रशिक्षण हासिल करें। 20 से अधिक राज्यों ने 200 से कम घंटे प्रशिक्षण के ही एक्यूपंक्चर निष्पादित करने के लिए काइरोप्रैक्टरों को अनुमत किया है। सामान्यतः लाइसेंस प्राप्त एक्यूपंक्चर चिकित्सकों को 3,000 घंटे से अधिक समय चिकित्सा प्रशिक्षण में लगता है। कई देशों में लाइसेंस राज्य या प्रांत द्वारा विनियमित होते हैं और अक्सर बोर्ड परीक्षा उत्तीर्ण करना ज़रूरी होता है।\n\nअमेरिका में, कई क़िस्म के स्वास्थ्य सेवा प्रदाताओं द्वारा एक्यूपंक्चर का अभ्यास किया जाता है। जो एक्यूपंक्चर और ओरिएंटल मेडिसिन में विशेषज्ञता रखते हैं उन्हें आम तौर पर \"लाइसेंस्ड एक्यूपंक्चरिस्ट\", या L.Ac. के रूप में निर्दिष्ट किया जाता है। संक्षिप्त नाम \"Dipl. Ac.\" \"डिप्लोमेट ऑफ़ एक्यूपंक्चर\" के लिए और एक्यूपंक्चर का प्रतीक है कि धारक द्वारा प्रमाणित NCCAOM-है बोर्ड. व्यावसायिक डिग्री आम तौर पर मास्टर्स डिग्री के स्तर की होती है।\n\n2005 में अमेरिकी डॉक्टरों के एक जनमत सर्वेक्षण ने दर्शाया कि 59% का विश्वास है कि एक्यूपंक्चर कम से कम कुछ हद तक प्रभावी है। 1996 में, संयुक्त राज्य अमेरिका के खाद्य एवं औषधि प्रशासन ने एक्यूपंक्चर सुइयों की स्थिति को चिकित्सा उपकरण वर्ग III से वर्ग II में परिवर्तित किया, जिसका अर्थ है कि लाइसेंस प्राप्त चिकित्सकों द्वारा इस्तेमाल किए जाने की स्थिति में सुई को सुरक्षित और प्रभावी माना गया। यथा 2004, नियोक्ता स्वास्थ्य बीमा योजनाओं में नामांकित लगभग 50% अमेरिकी एक्यूपंक्चर उपचार के लिए रक्षित थे।\n\n2003 के बाद से कनाडाई एक्यूपंक्चर चिकित्सक में ब्रिटिश कोलंबिया लाइसेंस प्राप्त हैं। ओंटारियो में, एक्यूपंक्चर का अभ्यास अब पारंपरिक चीनी चिकित्सा अधिनियम, 2006, S.O. 2006, अध्याय 27 द्वारा विनियमित है। सरकार एक कॉलेज की स्थापना की प्रक्रिया में है जिसका आदेश पेशे से संबंधित नीतियों और विनियमों के कार्यान्वयन की निगरानी होगी।\n\nयूनाइटेड किंगडम में, एक्यूपंक्चर चिकित्सकों को सरकार ने अभी तक विनियमित नहीं किया है।\n\nऑस्ट्रेलिया में, एक्यूपंक्चर के अभ्यास की कानूनी स्थिति राज्यवार भिन्न है। विक्टोरिया ही ऑस्ट्रेलिया का एकमात्र संचालन पंजीकरण मंडल वाला राज्य है। संप्रति न्यू साउथ वेल्स में एक्यूपंक्चर चिकित्सक, सार्वजनिक स्वास्थ्य (त्वचा वेधन) विनियम 2000 के दिशानिर्देशों द्वारा बद्ध है, जो स्थानीय परिषद स्तर पर लागू किया जाता है। ऑस्ट्रेलिया के अन्य राज्यों के स्वयं अपने त्वचा वेधन अधिनियम हैं।\n\nकई अन्य देशों में एक्यूपंक्चर चिकित्सकों को लाइसेंस नहीं दिया जाता या उनके प्रशिक्षित होने की ज़रूरत नहीं है।\n\n\n\n\n", "id": "192667", "title": "एक्यूपंक्चर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192668", "text": "माउंट रशमोर\n\nसाउथ डकोटा में कीस्टोन के समीप स्थित माउंट रशमोर नेशनल मेमोरियल, गुलज़ोन बोरग्लम (1867-1941) द्वारा निरमित स्मारक एक ग्रेनाइट मूर्तिकला है, जो संयुक्त राज्य राष्ट्रपति स्मारकीय पर स्थित है, जो कि संयुक्त राज्य के भूतपूर्व राष्ट्रपति के शीर्षोॱ की मूर्तिकला को अंकित करने के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका के पहले 150 सालों के इतिहास का प्रतिनिधित्व करता है (बांए से दांए): जॉर्ज वाशिंगटन (1732–1799), थामस जेफरसन (1743–1826), थियोडोर रूजवेल्ट (1858–1919) और अब्राहम लिंकन (1809–1865). सम्पूर्ण स्मारक में और समुद्र स्तर से ऊपर समावेश है। इसकी देखरेख नेशनल पार्क सेवा द्वारा की जाती है जो संयुक्त राज्य अमेरिका के आंतरिकी विभाग का ब्यूरो है। इस स्मारक को वर्ष में लगभग 2 मिलियन लोग देखने आते हैं।\n\nमूलतः इसे लकोटा सिउक्स भी कहा जाता है चूंकि इसमें \"छह महान जनक\" की मूर्तियां उकेरी गई हैं, 1885 में एक अभियान के दौरान एक इसका नाम न्यूयॉर्क के एक जाने-माने वकील चार्ल्स E. रशमोर के नाम पर इस पहाड़ का पुनः नामकरण किया गया था। असल में रशमोर पर्वत में इस तरह की कलाकृति उकेरने का उद्देश्य दक्षिणी डकोटा की ब्लैक हिल्स में पर्यटकों का आकर्षण बढ़ाना था। कांग्रेस के प्रतिनिधि मंडल और राष्ट्रपति केल्विन कूलिज के बीच लंबे समझौते के बाद यह प्रोजेक्ट कांग्रेस के अनुमोदन से प्रारंभ हो पाया। 1927 में नक्काशी का काम शुरू हुआ और कुछ चोटों और बिना कोई घातक परिणाम के साथ 1941 में यह बनकर तैयार हुआ था।\n\n\"छह महान जनक\" के के रूप में यह पहाड़ उस रास्ते का भाग था जिसमें लकोटा लीडर ब्लैक एल्क ने एक आध्यात्मिक यात्रा की थी जो हार्ने पिक पर समाप्त हुई थी। 1876 से 1877 के सैन्य अभियानों की एक श्रृंखला के बाद, संयुक्त राज्य ने क्षेत्र पर नियंत्रण का अधिकार जताया, एक ऐसा दावा जो 1868 के ट्रिटी ऑफ फोर्ट लारामी पर आधारित अभी भी विवादित है (देखें \"विवाद\" नीचे). सफेद अमेरिकी निवासियों के बीच में पिक को विविध रूप से कौगर पहाड़, सुगरलौफ पहाड़, स्लटरहाउस पहाड़ और कीस्टोन चट्टान जाना जाता था। रशमोर, डेविड स्वान्ज़ी और बिल चेलिस द्वारा एक पूर्वेक्षण अभियान के दौरान इसका नाम रशमोर दिया गया था (जिसकी पत्नी कैरी लेखक लौरा इन्गल्स विल्डर की बहन थी).\n\n1923 में इतिहासकार डोने रॉबिन्सन के दिमाग में साउथ डकोटा में पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए माउंट रशमोर का विचार आया। 1924 में, रॉबिन्सन ने मूर्तिकार गटज़ोन बोरग्लम को नक्काशी पूरा किया जा सकता है कि नहीं का सुनिश्चित करने के लिए ब्लैक हिल्स क्षेत्र में यात्रा करने के लिए तैयार किया। बोरग्लम कंफेडरेट मेमोरियल की नक्काशी में शामिल थे, जॉर्जिया के स्टोन माउंटेन में कंफेडरेट नेताओं का एक निम्न उद्भूत नक्काशी स्मारक, लेकिन वहां के अधिकारियों के साथ उसमें असहमति हो गई थी। सकी मूल योजना में ग्रेनाइट स्तम्भों में नक्काशी करना था जिसे सुई के रूप में जाना जाता है। हालांकि, बोरग्लम को एहसास हुआ कि खुरचने वाली सुई नक्काशी के लिए काफी पतली थी। उन्होंने माउंट रशमोर को चुना, एक शानदार स्थान, क्योंकि आंशिक रूप से इसका मुखमंडल दक्षिण की ओर था और सूरज का रौशनी इस पर अधिक से अधिक पड़ता है। बोरग्लम ने माउंट रशमोर को देखकर कहा कि \"अमेरिका उस क्षितिज के साथ चलेगा.\" कांग्रेस ने 3 मार्च 1925 को माउंट रशमोर राष्ट्रीय स्मारक आयोग को प्राधिकृत किया। राष्ट्रपति कूलिज ने जोर देकर कहा कि वॉशिंगटन के साथ, दोनों रिपब्लिकन और डेमोक्रेट का भी चित्रण किया जाना चाहिए। \n\n4 अक्टूबर 1927 और 31 अक्टूबर 1941 के बीच गुज़टन बोरग्लम और 400 कर्मचारियों ने U.S. राष्ट्रपति जॉर्ज वाशिंगटन, थॉमस जेफरसन, थिओडोर रूजवेल्ट और अब्राहम लिंकन की 60-फूट (18 m) की विशाल मूर्ति की नक्काशी संयुक्त राज्य अमेरिका के 150 सालों के इतिहास का प्रतिनिधित्व करने के लिए की। गणतंत्र संरक्षण और क्षेत्र के विस्तार में इनकी भूमिकाओं के लिए इन राष्ट्रपतियों का चयन बोरग्लम द्वारा किया गया था। थॉमस जेफरसन की छवि मूलतः वॉशिंगटन के दाएं क्षेत्र में प्रकट होनी थी, लेकिन काम शुरू करने के बाद उस चट्टान को अनुपयुक्त हो पाया था, इसलिए जेफरसन की छवि पर हुए कार्य को ध्वस्त कर दिया गया और वॉशिंगटन के बाएं क्षेत्र में एक नयी छवि की नक्काशी की गई।\n\nसन् 1933 में नेशनल पार्क सेवा ने माउंट रशमोर को अपने क्षेत्राधिकार के अंतर्गत लिया। इंजीनियर जूलियन स्पोट्स ने बुनियादी ढांचे में सुधार के द्वारा इस परियोजना में मदद की। उदाहरण के लिए, उसके पास उन्नत ट्राम था जिसके चलते कार्मचारियों की सुविधा के लिए वह आसानी से माउंट रशमोर की चोटी तक पहुंच सकता था। 4 जुलाई 1934 तक वाशिंगटन के चेहरे को पूरा कर लिया गया था और समर्पित किया गया था। थॉमस जेफरसन के शीर्ष को 1936 में समर्पित किया गया और अब्राहम लिंकन के चेहरे को 17, 1937 सितंबर को समर्पित किया गया था। 1937 में, कांग्रेस में एक बिल को पेश किया गया था जिसमें नागरिक-अधिकार नेता सुसन B. एन्थोनी के चेहरे को भी शामिल करने की बात थी, लेकिन एक विनियोग बिल में एक राइडर को पारित किया गया जिसमें संघीय कोष का इस्तेमाल केवल उन चेहरों पर ही करने की आवश्यकता थी जिस पर पहले से काम किया जा रहा है। 1939 में थिओडोर रूजवेल्ट के चेहरे को समर्पित किया गया।\n\nमूर्तिकार का स्टूडियो--नक्काशी से संबंधित एक अद्वितीय प्लास्टर मॉडल और उपकरण एक डिस्प्ले-- जिसका निर्माण बोरग्लम के निर्देशन में 1939 में हुआ था। मार्च 1941 में एक से बोरग्लम की मृत्यु हुई। उनके बेटे लिंकन बोरग्लम ने इस परियोजना को जारी रखा। मूलतः, इसमें आकृतियों की नक्काशी सिर से कमर तक की योजना बनाई गई थी, लेकिन अपर्याप्त धन के चलते इसे मजबूरी में बंद करना पड़ा. बोर्गलम ने आठ फुट लंबे गिल्ड अक्षरों में अमेरिकी संविधान की स्वतंत्रता घोषणा के स्मरण में लुसियाना खरीद और अलास्का से टेक्सास से पनामा कनाल अंचल तक सात अन्य क्षेत्रीय अधिग्रहण सहित\nलुइसियाना खरीद के आकार में विशाल पैनल की योजना बनाई थी।\n\nइस पूरी परियोजना की लागत US$989,992.32 थी। वाकई यह उल्लेखनीय है कि इस तरह की आकार वाली परियोजना में नक्काशी के दौरान किसी मज़दूर की मौत नहीं हुई। \n\n15 अक्टूबर 1966 में माउंट रशमोर को ऐतिहासिक स्थानों के नेशनल रजिस्टर पर सूचीबद्ध किया गया था। नेब्रास्का छात्र विलियम एंड्रियु बर्केट का एक निबंध, जिसे 1934 में महाविद्यालय आयु वर्ग के लिए विजेता के रूप में चुना गया था और 1973 में जिसे कांस्य थाली पर कार्निस में रखा गया था। 1991 में राष्ट्रपति जॉर्ज H. W. बुश आधिकारिक रूप से माउंट रशमोर को समर्पित किया।\n\nघाटी में एक चेहरे के पीछे एक नक्काशीदार कक्ष है, चट्टान को केवल काटकर बनाया गया है, जिसमें सोलह चीनी मिट्टी के रंगीन बर्तनों की सूची के साथ एक तिजोरी है। इस सूची में स्वतंत्रता और संविधान की घोषणा, चारों राष्ट्रपतियों और बोरग्लम की जीवनी और अमेरिका के इतिहास का व्याख्यान शामिल है। इस चैम्बर का निर्माण प्रवेश द्वार से \"हॉल ऑफ रिकॉड्स\" के रूप में सुनियोजित किया गया है और कक्ष को 1998 में स्थापित किया गया था।\n\nपुनर्विकास कार्यों के दस साल में व्यापक आगंतुक सुविधाएं और 1998 में फूटपाथ के काम को समाप्त किया गया था, जैसे आगंतुक केंद्र, लिंकन बोरग्लम संग्रहालय और राष्ट्रपति के निशान. स्मारक के रखरखाव के लिए सालाना पर्वतारोहियों की आवश्यकता निगरानी करने के लिए और दरारों को सील करने के लिए होती है। स्मारक शैवालों को दूर करने के लिए है साफ नहीं है। इसे केवल एक बार साफ किया जाता है। 8 जुलाई 2005 को कर्चेर GmbH, सफाई मशीनों की एक जर्मन निर्माता ने एक मुफ्त सफाई ऑपरेशन आयोजित की थी, इस सफाई में पानी का दबाव से भी अधिक था।\n\nमाउंट रशमोर अमेरिकी मूल निवासियों के बीच विवादास्पद है क्योंकि संयुक्त राज्य अमेरिका ने 1876-77 के ग्रेट सिउक्स युद्ध के बाद लकोटा जनजाति से इस क्षेत्र को जब्त कर ली है। 1868 की ट्रिटी ऑफ फोर्ट लरामी ने पहले ही लकोटा को ब्लैक हिल्स शाश्वत रूप प्रदान कर चुका था। अमेरिकी भारतीय आंदोलन के सदस्यों ने 1971 में स्मारक के दखलअंदाजी के लिए एक विद्रोह का नेतृत्व किया जिसका नाम \"माउंट क्रेजी होर्स\" था। भाग लेने वालों में युवा कार्यकर्ताओं, दादा दादी, बच्चें और लकोटा के पवित्र आदमी जॉन फायर लेम डियर थे जिन्होंने पर्वत के शीर्ष पर एक प्रार्थना स्टाफ का निर्माण किया था। लेम ने कहा कि स्टाफ की स्थापना राष्ट्रपतियों के चेहरों के लिए प्रतिकात्मक रूप से कफन है, जो तब तक गंदे रहेंगे जब तक ब्लैक हिल्स संबंधित संधि पूरा नहीं हो जाता.\n\n2004 में पार्क के पहले मूल निवासी अमेरिकी अधीक्षक को नियुक्त किया गया था। जेरार्ड बेकर ने कहा है कि वे \"व्याख्या के अवसरों\" को और अधिक स्थापित करेंगे और वे चार राष्ट्रपति \"केवल एक अवसर हैं और केवल एक मुद्दा है।\n\nब्लैक हिल्स के अन्य स्थानों में भी क्रेजी होर्स मेमोरियल की स्थापना एक प्रसिद्ध मूल अमेरिकी नेता को श्रद्धांजलि देने और माउंट रशमोर की प्रतिक्रिया के रूप में निर्माण किया गया। इसे माउंट रशमोर से भी बड़ा बनाने का इरादा था और लकोटा के प्रमुख से सहायता प्राप्त था; क्रेजी हार्स मेमोरियल फाउंडेशन ने 0}संघीय धन की पेशकश को अस्वीकार कर दिया। बहरहाल इसी तरह यह स्मारक विवाद का विषय है, यहां तक कि अमेरिकी समुदाय के मूल निवासी के भीतर भी.\n\nयह स्मारक भी विवाद को भड़काती है क्योंकि कुछ लोग यह आरोप लगाते हैं कि स्पष्ट भाग्य के विचार द्वारा इसमें नस्लीय श्रेष्ठता का विषय अन्तर्निहित है। बोरग्लम द्वारा भारतीय भूमि के अधिग्रहण समय के दौरान सक्रिय चार राष्ट्रपतियों के नक्काशी पर्वत पर की गई है। गुटज़ोन बोरग्लम स्वयं को विवादित करते हैं क्योंकि वे कू क्लूस क्लान के एक सक्रिय सदस्य थे।\n\n2009 में लेखक इवान अलंड ने \"रिकार्विंग रशमोर: रैंकिंग द प्रेसिडेंट ऑन पिस, प्रोस्पेरिटी, एण्ड लिबर्टी\" को जारी किया था, एक पुस्तक जिसमें स्मारक के चार राष्ट्रपतियों में से तीन की अध्यक्षता की पूनर्मूल्यांकन की वकालत करता है।\n\nमाउंट रशमोर की वनस्पतियां और पशुवर्ग साउथ डकोटा क्षेत्र के बाकी बचे ब्लैक हिल्स के समान हैं। टर्की गिद्ध, बाल्ड ईगल, बाज़ और माउंट रशमोर के आसपास उड़ने वाले मिडोलार्क जैसे पक्षियों में शामिल हैं, जो कभी-कभी पहाड़ के पर्तों में अपने घोसले स्थान बनाते हैं। छोटे पक्षियों में सांगबर्ड्स, नाटहेच और कठफोड़वा शामिल हैं, जो आस-पास के पाइन जंगलों में निवास करते हैं। स्थलीय स्तनधारी में चूहा, गिलहरी, चिखुर, स्कंक, साही, रकून, ऊदबिलाव, बिज्जू, कोयोट, बिगहोर्न भेड़ और बॉबकैट शामिल हैं। इसके अलावा मेंढक और सांप के कई प्रजातियां इस क्षेत्र में निवास करती हैं। स्मारक में दो नदियां हैं, गिज्ज़लि बियर औऱ स्टारलिंग बेसिन नदी, जिसमें लाँगनोज डेस और ब्रूक ट्रुट जैसी मछलियां हैं। इस क्षेत्र के कुछ स्थानिय पशु स्वदेशी नहीं हैं, पहाड़ बकरी बकरियों के वंशज हैं जो 1924 में कनाडा से कस्टर स्टेट पार्क को एक उपहार था लेकिन बाद में वे पलायन कर गए थे।\n\nकम उंचाई में शंकुधारी पेड़ हैं, लेकिन मुख्य रूप से पोंडेरोसा पाइन स्मारक को चारों ओर से सबसे अधिक घेरे हुए हैं जो स्मारक पर सूरज से प्राप्त रौशनी से छाया प्रदान करते हैं। अन्य पेड़ों में बर ओक, ब्लैक हिल्स स्प्रुस और कॉटनवुड शामिल हैं। छोटे पेड़ों की नौ प्रजातियां माउंट रशमोर के आस-पास पाई जाती हैं। यहां जंगलीफूलों की एक विस्तृत विविधता भी उपलब्ध है जिसमें विशेष रूप से स्नैपड्रेगन, सनफ्लावर और वायोलेट हैं। उंच भागों में वृक्षों का जीवन छिटपुट हो जाता है। बहरहाल, ब्लैक हिल्स क्षेत्रों में लगभग पांच प्रतिशत ही वृक्षों की प्रजातियों को स्वदेशी वृक्षों के रूप में पाया जाता है।\n\nहालांकि इस क्षेत्र में प्रति वर्ष औसतन वर्षा होती है, लेकिन जानवरों और पौधों के जीवन के लिए यह पर्याप्त नहीं है। पेड़ और अन्य पौधें जमीनी बहाव के नियंत्रण में मदद पहुंचाते हैं। नहर, रिसाव और झरने, बांध बनाने में मदद करते हैं जिससे पहाड़ के नीचे पानी का बहाव होता है और जानवरों के लिए जल स्थान प्रदान करते हैं। इसके अलावा, सैंडस्टोन और लाइमस्टोन जैसे चट्टान ग्राउंडवाटर को रोकने में मदद पहुंचाते हैं और जलीय चट्टानी पर्त का निर्माण करते हैं।\n\nमांउट रशमोर को घेरे हुए पोंडेरोसा में प्रत्येक 27 वर्ष के आस-पास में जंगल आग लगती है। इसे पेड़ कोर के नमूने में पाए गए आग निशान से निर्धारित किया गया था। इससे वन भूमि पर स्थित मलबे को साफ करने में मदद मिलती है। वैसे तो भीषण अग्निकांड काफी दुर्लभ होते हैं, लेकिन अतीत में हुई है।\n\nमाउंट रशमोर बड़े पैमाने पर ग्रेनाइट से बना है। इस स्मारक की नक्काशी साउथ डकोटा के ब्लैक हिल्स में हार्ने पिक के बेथोलिथ ग्रेनाइट के उत्तरपश्चिम सीमांत पर की गई है, इसीलिए ब्लैक हिल्स क्षेत्र के मध्य भाग के भूगर्भिक संरचनाएं भी माउंट रशमोर पर सुव्यक्त है। लगभग 1.6 अरब वर्ष पहले पिकामब्रायन अवधि के दौरान बाथोलिथ माग्मा पूर्व स्थापित एक प्रकार की शीस्ट अभ्रक में प्रवेश किया था। हार्ने पीक के ग्रेनाइट में बहुत अपरिष्कृत छोटे बीजवाला पेग्माटाइट शामिल हो गया था। इल तटबंधों के कारण राष्ट्रपति के माथे पर हल्के रंग की लकीरे है।\n\nपिकामब्रायन अवधि के अंत के दौरान ब्लैक हिल्स ग्रेनाइट की कटाव को उजागर किया गया था, लेकिन केम्ब्रियन अवधि के दौरान सैंडस्टोन और अन्य अवसादों द्वारा इसे दफना दिया गया था। यह क्षेत्र पेलियोज़ोइक काल तक दफन रहा, लेकिन लगभग 70 वर्ष पहले टेक्टोनिक के उत्थान के दौरान फिर से कटाव उजागर हुआ था। ब्लैक हिल्स क्षेत्र का उत्थान भूगर्भिक लंबा गुंबद के रूप में हुआ था। इस पहाड़ का उत्तरवर्ती प्राकृतिक क्षरण की श्रृंखला अधिक तलछट और नरम आसन्न शीस्ट के ग्रेनाइट अनावृत के द्वारा नक्काशी की अनुमति दी। वाशिंगटन के मूर्ति के ठीक नीचे ग्रेनाइट और गहरे रंग की एक प्रकार की शीस्ट के बीच संपर्क को स्पष्ट रूप से देखा जा सकता है।\n\nबोरग्लम ने कई कारणों के चलते माउंट रशमोर को साइट के रूप में चुना। पहाड़ की चट्टाने चिकनी, सुक्ष्म ग्रेनाइट से बनी हैं। टिकाऊ ग्रेनाइट केवल प्रति 10,000 वर्ष में घटता है और दर्शाता है कि मूर्ति को जीवित रखने में यह पर्याप्त होता है। इसके अलावा, यह इस क्षेत्र का सबसे लंबा पहाड़ था, जिसकी की ऊंचाई समुद्र से ऊपर था। क्योंकि इस पहाड़ की मुखाकृति दक्षिणपूर्व है और अधिकांश दिनों में मजदूरों ने भी सूरज की रौशनी से लाभ उठाया था।\n\nसाउथ डकोटा में पर्यटन दूसरा सबसे बड़ा उद्योग है और माउंट रशमोर इसका शीर्ष पर्यटक आकर्षण है। 2004 में, दो लाख से भी अधिक दर्शकों ने स्मारक की यात्रा की। यह स्थल रशमोर संगीत कैम्प का अंतिम संगीत कार्यक्रम का भी निवास है और स्टरगिस मोटरसाइकल रैली के सप्ताह में कई आंगतुकों को आकर्षित करता है।\n\n\n", "id": "192668", "title": "माउंट रशमोर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192733", "text": "चॉपसुई\n\nचॉपसुई एक कोरियाली व्यंजन है। यह आलू, स्टार्च समर्थक पतली डंडे में चेहरा और तिल से बना मांस और गाजर पालक, मशरूम, प्याज और विभिन्न वनस्पति और यकृत के साथ भुना हुआ होता है। यिसे कोरिया खाद्य कहते हैं। अक्सर हलचल तिल और शीर्ष पर छिड़का गार्निश.\n\nयह एक मुख्य पकवान के रूप में आदेश दिया जा सकता चॉपसुई काटना, कोरिया में मुख्य रूप से बर्तन पकवान अमीर खा ली की तरह. इसके अलावा, अगर तुम चावल का एक कटोरा और चावल की तरह खाने के चॉपसुई काटना कहा जाता है।\n\nसामग्री (4 सर्विंग्स 1). \"मुख्य संघटक: मांस 100g, लकड़ी कान चेहरा 5, गाजर 1 / 2, प्याज 2 1 /, अंडे 1, एफ (पौधों]) लहरें 2 1 / जड़ें, तेल 3 tablespoons, तिल का तेल 1 बड़ा चमचा, चीनी 1 बड़ा चमचा, लहसुन 3 पृष्ठों, तिल, नमक, सोया\nसामग्री * 2 \". मांस सॉस - एफ पौधों लहरें 2 1 / जड़ें, लहसुन 2 पृष्ठों, सोया 1 बड़ा चमचा, चीनी 1 / 2] बड़ा चमचा तिल, तिल\n", "id": "192733", "title": "चॉपसुई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192734", "text": "झाझंगसिर\n\nझाझंगसिर के साथ वनस्पति और मछली, सम्मिलित तेल है chunjang भुना हुआ मसाले डाल गेहूँ करने के लिए और नूडल्स द्वारा बनाई आटा वृद्धि.\n\nझाझंगसिर से कोरिया की गणतंत्र क्योंकि यह आम तौर पर 5,000 से कम है oesikyong अन्य आहार से सस्ता जीता है और उन्हें लगभग देश-खा सकते हैं सुविधा में कहीं भी वितरित सरल कारण है कि कई लोगों के खाना खाने का आनंद लें.\n\nकोरिया के बीच में सबसे महंगा खाना है हिचकिचाहट के बिना खाया.\n\n\n", "id": "192734", "title": "झाझंगसिर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192738", "text": "आंग्ल-आयरी साहित्य\n\nअंग्रेजों द्वारा आयरलैंड विजय करने का कार्य हेनरी द्वितीय द्वारा 12वीं शताब्दी (1171) में आरंभ हुआ और हेनरी अष्टम द्वारा 16वीं शताब्दी (1541) में पूर्ण हुआ। चार सौ वर्षों के संघर्ष के पश्चात् वह 20वीं शताब्दी (1922) में स्वतंत्र हुआ। इस दीर्घकाल में अंग्रेजों का प्रयत्न रहा कि आयरलैंड को पूरी तरह इंग्लैंड के रंग में रंग दें, उसकी राष्ट्रभाषा गैलिक को दबाकर उसे अंग्रेजीभाषी बनाएँ। इस कार्य में वे बहुत अंशों में सफल भी हुए। आँग्ल-आयरी साहित्य से तात्पर्य उस साहित्य से है जो अंग्रेजीभाषी आयरवासियों द्वारा रचा गया है और जिसमें आयर की निजी सभ्यता, संस्कृति और प्रकृति की विशेष छाप है। \n\nगैलिक अपने अस्तित्व के लिए 17वीं शताब्दी तक संघर्ष करती रही और स्वतंत्र होने के बाद आयर ने उसे अपनी राष्ट्रभाषा माना। फिर भी लगभग चार सौ वर्षों तक आयरवासियों ने जिस विदेशी माध्यम से अपने को व्यक्त किया है वह पैतृक दाय के रूप में उनकी अपनी राष्ट्रीय संपत्ति है। इसमें से बहुत कुछ इस कोटि का है कि वह अंग्रेजी साहित्य का अविभाज्य अंग बन गया है और उसने अंग्रेजी साहित्य को प्रभावित भी किया है, पर बहुत कम ऐसा है जिसमें आयर के हृदय की अपनी खास धड़कन नहीं सुनाई देती। इस साहित्य के लेखकों में हमें तीन प्रकार के लोग मिलते हैं : एक वे जो इंग्लैंड से जाकर आयर में बस गए पर वे अपने संस्कार से पूरे अंग्रेज बने रहे, दूसरे वे जो आयर से आकर इंग्लैंड में बस गए और जिन्होंने अपने राष्ट्रीय संस्कारों को भूलकर अंग्रेजी संस्कारों को अपना लिया, तीसरे वे जो मूलत: चाहे अंग्रेज हों चाहे आयरी, पर जिन्होंने आयर की आत्मा से अपने को एकात्म करके साहित्यरचना की। मुख्यत: इस तीसरी श्रेणी के लोग ही आँग्ल-आयरी साहित्य को वह विशिष्टता प्रदान करते हैं जिससे भाषा की एकता के बावजूद अंग्रेजी साहित्य में उसको अलग स्थान दिया जाता है। यह विशिष्टता उसकी संगीतमयता, भावाकुलता, प्रतीकात्मकता, काल्पनिकता, अतिमानव और अतिप्रकृति के प्रति आस्था और कभी-कभी बलात् इन सबसे विमुख एक ऐसी बौद्धिकता और तार्किकता में है जो उद्धत और क्रांतिकारिणी प्रतीत होती है। यही है जो एक युग में विलियम बटलर यीट्स को भी जन्म देती है और जार्ज बरनार्ड शा को भी।\n\nआँग्ल-आयरी साहित्य का आरंभ संभवत: लियोनेल पावर के संगीत-विषयक लेख से होता है जो 1395 में लिखा गया था; पर साहित्यिक महत्व का प्रथम लेख शायद रिचर्ड स्टैनीहर्स्ट (1547-1618) का माना जाएगा जो आयर के इतिहास के संबंध में हालिनशेड के क्रानिकिल (1578) में सम्मिलित किया गया था।\n\n17वीं शताब्दी के कवियों में डेनहम, रासकामन, टेट; नाट्यकारों में ओरेनी और इतिहासकारों में सर जान टेंपिल के नाम लिए जाएँगे।\n\n18वीं शताब्दी इंग्लैंड में गद्य के चरम विकास के लिए प्रसिद्ध है। वाग्मिता, नाटक, उपन्यास, दर्शन, निबंध सबमें अद्भुत उन्नति हुई। इसमें आयरियों का योगदान अंग्रेजों से किसी भी दशा में कम नहीं माना जाएगा।\n\nपार्लियामेंट में बोलनेवालों में एडमंड बर्क (1729-97) का नाम सर्वप्रथम लिया जाएगा। \"इंपीचमेंट ऑव वारेन हेस्टिंग्ज़\" की प्रत्याशा किसी अंग्रेज से नहीं की जा सकती थी; उसमें अंग्रजों के आत्मनियंत्रण का भी प्रभाव है। पार्लियामेंट के अन्य वक्ताओं में फ़िलपाट क्यरन (1750-1817) और हेनरी ग्राटन (1746-1820) के नाम भी सम्मानपूर्वक लिए जाएँगे, यद्यपि उनके विषय प्राय: आयर से संबद्ध और सीमित होते थे।\n\n18वीं शताब्दी उपन्यासों के उद्भव का काल है। सेंट्सबरी ने जिन चार लेखकों को उपन्यास के रथ का चार पहिया कहा है, उनमें एक स्टर्न (1713-68) हैं। ये आयरमूलक थे और यद्यपि ये आजीवन इंग्लैंड में ही रहे, उनके उपन्यास ने इस प्रकार के चरित्र को जन्म दिया जो भावना के उद्वेग में पूरी तरह बहता है। दूसरे उपन्यासकार गोल्डस्मिथ (1728-74) ने उपन्यास में सामान्य घरेलू जीवन की स्थापना की।\n\nजोनाथान स्विफ़्ट (1667-1745) ने सरल शैली में व्यंग्य लिखने में प्रसिद्धि प्राप्त की। उनका ग्रंथ \"गलिवर्स ट्रैवेल\" मानवता पर सबसे बड़ा व्यंग है। उसे बालविनोद बनाकर लेखक ने मानवता पर व्यंग्य किया है। जार्ज बर्कले (1685-1753) ने यूरोपीय दर्शनशास्त्र में विचार के सूक्ष्म आधारों का सूत्रपात किया।\n\nनाट्यकारों में विलियम कांग्रीव (1670-1729), शेरिडन (1751-1816) और जार्ज फ़रकुहर (1668-1707) के नाम उल्लेखनीय हैं। इस शताब्दी में कोई प्रसिद्ध कवि नहीं हुआ।\n\nआयर के इतिहास में 19वीं सदी राष्ट्रीयता, उदार मनोवृत्ति, क्रांति की विचारधारा, रूमानी उद्भावना और पुरातन के प्रति अनुराग के लिए प्रसिद्ध है। काव्य के क्षेत्र में, शारलट ब्रुक (1740-93) ने गैलिक कविताओं के अनुवाद अंग्रेजी में किए थे; जे. जे. कोलनन (1795-1829) ने गैलिक कविताओं के आधार पर अंग्रेजी में कविताएँ लिखीं। मौलिक कवियों में जेम्स क्लैरेंस मंगन (1803-49), सैमुएल फ़रगुसन (1810-86), आब्रे-डि-वियर (1814-1902) और विलियम एलिंगम (1824-89) के नाम प्रसिद्ध हैं। सबसे अधिक प्रसिद्ध थॉमस मूर (1779-1852) हुए। उन्होंने आयरी लय में बहुत सी कविताएँ लिखीं। अपने समय में वे रूमानी कवियों में सबसे अधिक प्रसिद्ध थे।\n\n19वीं शताब्दी में कई पत्रपत्रिकाएँ निकलीं जिनसे आयरलैंड के सांस्कृतिक आँदोलन को बड़ा बल मिला। इसमें \"यंग आयरलैंड\" और \"दि नेशन\" प्रमुख रहे। डबलिन युनिवर्सिटी मैगज़ीन में इस आँदोलन की कुछ स्थायी साहित्यिक सामग्री संगृहीत है।\n\nइस शताब्दी के उपन्यासकारों में निम्नलिखित नाम प्रसिद्ध हैं : चार्ल्स मेट्यूरिन (1782-1824) जिनके \"मेलमाथ दि वांडरर\" को यूरोपीय ख्याति मिली; मेरिया एजवर्थ (1767-1849) जिन्होंने समकालीन आयरी जीवन का चित्रण सफलता के साथ किया; जेरल्ड ग्रिफ़िन (1803-40) जिन्होंने ग्रामीण जीवन की ओर ध्यान दिया। लघुकथालेखकों में हैमिल्टन मैक्सवेल (1792-1850) का नाम सर्वोपरि है। चार्ल्स लीवर (1806-72) ने हास्य और व्यंग्य लिखने में प्रसिद्धि प्राप्त की। आयरी व्यंग्य अपने ही ऊपर आकर समाप्त होता है। लीवर पर अपनी ही जाति का मजाक उड़ाने का दोष लगाया गया। यही दोष आगे चलकर जे.एम. सिज पर भी लगा।\n\nइस शताब्दी के आलोचकों में एडवर्ड डाउडन (1843-1913) का नाम प्रसिद्ध है। शेक्सपियर पर लिखी उनकी पुस्तक आज भी मान्य है।\n\nनाटक के क्षेत्र में इस शताब्दी के अंत में आस्कर वाइल्ड (1854-1900) प्रसिद्ध हुए। वे आयरी थे, परंतु उन्होंने आयरी प्रभावों से मुक्त रहने का प्रयत्न किया था। उनमें जो कुछ आयरी प्रभाव है, उनके अवचेतन से ही आया जान पड़ता है।\n\n19वीं सदी के अंत में आयर में जो साहित्यिक पुनर्जागरण हुआ उसके केंद्र डब्ल्यू. बी. यीट्स (1865-1939) माने जाते हैं। कविता, नाटक निबंध, सभी क्षेत्रों में उनकी ख्याति समान है। उन्होंने डबलिन में एबी थियेटर की स्थापना भी की। इससे प्रोत्साहित होकर कई अच्छे नाटककार आगे आए। इनमें लेडी ग्रिगोरी (1853-1932) और जे. एम. सिंज (1871-1909) अधिक प्रसिद्ध हैं। दोनों ने आयर के ग्रामीण जीवन की ओर देखा-लेडी ग्रिगोरी ने भावुकता से, सिंज ने व्यंग्य से। डब्ल्यू. बी. यीट्स ने कई प्रकार के नाटक लिखे। जापान के \"नो\" नाटकों से प्रभावित होकर उन्होंने प्रतीकात्मक नाटक लिखने में विशिष्टता प्राप्त की। कविता के क्षेत्र में आयरी प्रभाव को न छोड़ते हुए भी अपने समय में वे अंग्रेजी के प्रतिनिधि कवि माने जाते रहे। उनके मित्र जार्ज रसेल, जो ए.ई. के नाम से कविताएँ लिखते थे, थियोसॉफिकल विचारों से प्रभावित थे।\n\nजार्ज बरनार्ड शा (1865-1950) का रुख आयर के संबंध में आस्कर वाइल्ड जैसा ही था। पर जिस प्रकार का व्यंग्य उन्होंने समकालीन समाज के हर पक्ष पर किया है, वह कोई आयरी ही कर सकता था।\n\nयीट्स के समकालीन लेखकों में जार्ज मूर (1852-1933) का भी नाम लिया जाएगा। वे कुछ समय तक आयर के सांस्कृतिक आँदोलन से संबद्ध रहे, पर बाद को अलग हो गए।\n\nआधुनिक काल में जिस लेखक ने सारे संसार का ध्यान डबलिन और आयरलैंड की ओर अपनी एक रचना से ही खींच लिया वे हैं जेम्स ज्वाएस (1882-1941)। उनकी \"युलिसीज़\" ने मानव मस्तिष्क की ऐसी गहराइयों को छुआ कि वह सारे संसार के लिए कौतूहल का विषय बन गई। ज्वाएस ने भाषा की अभिनव अभिव्यंजनाओं की संभावनाओं का भी पता लगाया।\n\nस्वतंत्रताप्राप्ति के बाद आयर में साहित्यिक शिथिलता के चिन्ह दिखाई देते हैं। कारण शायद नई प्रेरणा का अभाव है; और संभवत: यह भी कि आयर की मनीषा गैलिक के पुनरुद्धार और प्रचार की ओर लग गई है और अंग्रेजी के साथ उसका भावात्मक संबंध ढीला हो रहा है।\n\n", "id": "192738", "title": "आंग्ल-आयरी साहित्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192739", "text": "ऑक्सफ़ोर्ड\n\nपूर्वकाल में यह नगर एक दीवार से घिरा था। इस दीवार के अवशेष न्यू कालेज के उद्यान में आज भी विद्यमान हैं। यहाँ का बोडलियन पुस्तकालय भवन देखने योग्य है। रैडक्लिफ कैमरा, क्लैरेंडन भवन और ४००० की दर्शक दीर्घा वाला शैलडोनियन व्याख्यान भवन, अन्य महत्वपूर्ण भवन हैं। इस नगर के अनेक विद्यालय भवनों में क्राइस्ट चर्च, मर्टन कालेज, न्यू कालेज, आल सोल्स-कालेज और सेंट जोंस उल्लेखनीय हैं।\n\nऑक्सफोर्ड नगर में उद्योग धंधे अधिक महत्वूपर्ण नहीं हैं। शराब, बिजली का सामान, दस्ताने, कागज और साइकिल उद्योग उल्लेखनीय हैं। इनके अतिरिक्त विश्वविद्यालय से संबंधित उद्योगों में ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय प्रेस महत्वपूर्ण है।\n\nऑक्स्फ़ोर्ड शहर में तटवर्ती समशीतोष्ण जलवायु (\"Cfb\" कोप्पेन वर्गीकरण द्वारा) रहता है। वर्षा यहां वर्ष पर्यन्त समान रूप से होती है और अंध महासागर से आने वाली वायु से प्रभावित होती है। शहर का न्यूनतम अंकित तापमान −16.6 °से. (2.1 °फ़ै.), जनवरी १९८२ में था। नगर में अंकित सर्वाधिक तापमान अगस्त २००३ में यूरोपियाई ग्रीष्म-लहर के दौरान हुआ था। रैडक्लिफ मेट्रो स्टेशन से प्राप्त आंकड़ों के अनुसार सारणी दी गयी है। यहां से ही ब्रिटेन के सबसे लंबे तापमान और वर्षा के कीर्तिमान अंकित हुए हैं। ये जनवरी १८१५ से लगातार चले आ रहे हैं। शहर के जलवायु की सारणीगत रिपोर्ट यहां देखें।\n\nऑक्स्फ़ोर्ड शहर या पर स्थित है। ये निर्देशांक कारफ़ैक्स टावर के हैं, जिसे प्रायः नगर का केन्द्र माना जाता है। \n\n", "id": "192739", "title": "ऑक्सफ़ोर्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192740", "text": "आग्नेय भाषापरिवार\n\nऑस्ट्रो-एशियाई भाषाएँ​ () या मोन-ख्मेर भाषाएँ या आग्नेय भाषाएँ दक्षिण-पूर्वी एशिया में विस्तृत एक भाषा परिवार है भाषाएँ भारत और बंगलादेश में जहाँ-तहाँ और चीन की कुछ दक्षिणी सीमावर्ती क्षेत्रों में भी बोलीं जाती हैं। इनमें केवल ख्मेर, वियतनामी और मोन का लम्बा लिखित इतिहास है और केवल ख्मेर और वियतनामी को अपने क्षेत्रों में सरकारी भाषा होने का दर्जा प्राप्त है। अन्य सभी भाषाएँ अल्पसंख्यक समुदायों द्वारा बोली जाती हैं। कुल मिलाकर ऍथनोलॉग भाषा सूची में इस परिवार की १६८ सदस्य भाषाएँ गिनी गई हैं। भारत में खासी और मुंडा भाषाएँ इस परिवार में आती हैं।\n\nआग्नेय का अर्थ है अग्निदिशा (पूर्व एवं दक्षिण दिशा के मध्य) से संबंधित अथवा अग्निदिशा में स्थित। अत: आग्नेय भाषापरिवार से तात्पर्य ऐसे भाषापरिवार से है जिसकी भाषाएँ मुख्य रूप से पूर्व एवं दक्षिण के मध्य बोली जाती हैं। इस परिवार का प्रसिद्ध नाम \"आस्ट्रोएशियाटिक\" है। पेटर श्मिट ने \"आस्ट्रोनेशियन\" अथवा \"मलय--पालीनेशन\" परिवार को आस्ट्रो--एशियाटिक परिवार से जोड़कर एक बृहत् भाषापरिवार की कल्पना की जिसे उन्होंने आस्ट्रिक परिवार का नाम दिया। क्षेत्र की दृष्टि से आस्ट्रिक परिवार संसार का सबसे विस्तृत भाषापरिवार है। पश्चिम में मैडागास्कर से लेकर पूर्व में पूर्वी द्वीपसमूह तक तथा उत्तर पश्चिम में पंजाब के उत्तरी भाग से लेकर दक्षिण पूर्व में न्यूज़ीलैंड तक इस भाषापरिवार का फैलाव है।\n\nइस प्रकार आस्ट्रिक परिवार के मुख्य दो वर्ग हैं- \n\n(1) आस्ट्रोनेशियन, (2) आस्ट्रो-एशियाटिक। \n\nआस्ट्रोनेशियन अथवा मलय-पोली-नेशियन वर्ग की भाषाएँ प्रशांत महासागर के द्वीपों में फैली हुई हैं। इन भाषाओं के भी कई समूह हैं, : इंडोनेशियन, मलेनेशियन, मैक्रोनेशियन एवं पोलीनेशियन। आस्ट्रोनेशियन वर्ग के विवेचन में न्यूगिनी एवं आस्ट्रेलिया की कुछ मूल भाषाओं का भी उल्लेख किया जाता है क्योंकि इन भाषाओं में कुछ विशेषताएँ आस्ट्रोनेशियन वर्ग की हैं।\n\nआस्ट्रो-एशियाटिक वर्ग की भाषाएँ मध्यभारत के छोटा नागपुर प्रदेश से लेकर अनाम तक फैली हुई हैं। इसकी मुख्य तीन शाखाएँ हैं :\n\n(1) मुंडा, (2) मानख्मेर, (3) अनामी।\n\nमुंडा (जिले \"कोल\" भी कहा जाता है) भाषाओं का क्षेत्र मुख्य रूप से भारत है। इसके दो भाग हैं। एक तो हिमालय की तराईवाला भाग जिसकी सीमा शिमला की पहाड़ियों तक है तथा दूसरा मध्यभारत का छोटा नागपुरवाला भाग। इस शाखा की मुख्य उपभाषाएँ हैं : संथाली, मुंडारी, कनावरी, खड़िया, हो एवं शवर। मुंडा भाषाओं का भारतीय भाषाओं पर पर्याप्त प्रभाव है।\n\nमानख्मेर शाखा की भाषाएँ, वर्तमान समय में मुख्य रूप से स्याम, बर्मा और भारत में बोली जाती हैं। इस शाखा की दो मुख्य भाषाएँ हैं-मान एवं ख्मेर। मान का क्षेत्र बर्मा की मरतबान खाड़ी का तटवर्ती भाग है। यह किसी समय बड़ी समृद्धि साहित्यिक भाषा थी। मान के शिलालेख 11वीं शताब्दी के आसपास के हैं। ख्मेर का क्षेत्र बर्मा एवं स्याम है। ख्मेर भाषा के शिलालेख 7वीं शताब्दी के आसपास के हैं। भारत के आसाम प्रदेश की खासी पहाड़ियों पर बोली जानेवाली \"खासी\" अथवा \"खसिया\" (कई बातों में भिन्न होने पर भी) इसी शाखा से संबंध रखती है। निकोबार की \"निकोबारी\" एवं बर्मा के वनों में बोली जानेवाली \"पलौंग\" आदि भाषाओं का संबंध भी इस शाखा से है।\n\nअनामी अनाम प्रदेश की भाषा है जो मुख्य रूप से हिंदचीन के पूर्वी किराने के भागों में बोली जाती है। यह एक प्रकार से मिश्रित भाषा है, जिसमें कुछ विशेषताएँ मानख्मेर शाखा की एवं कुछ विशेषताएँ चीनी भाषा की हैं। इसलिए कुछ लोग इसकी गणना इस परिवार में न कर चीनी परिवार में करते हैं।\n\nएक ही परिवार की होने पर भी इस परिवार की भाषाओं में पर्याप्त भिन्नता है। यों मुख्य रूप से भाषाएँ श्लिष्ट योगात्मक भाषाएँ हैं किंतु साथ ही कुछ भाषाओं में अयोगात्मक (एकाक्षरी) भाषाओं के लक्षण भी दिखाई पड़ते हैं।\n\n\n", "id": "192740", "title": "आग्नेय भाषापरिवार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192741", "text": "आजीविक\n\nआजीविक एक प्राचीन भारतीय सम्प्रदाय था। 'आजिविक' शब्द के अर्थ के विषय में विद्वानों में विवाद रहा हैं किंतु \"आजीविक\" के विषय में विचार रखनेवाले श्रमणों के वर्ग को यह अर्थ विशेष मान्य रहा है। वैदिक मान्यताओं के विरोध में जिन अनेक श्रमणसंप्रदायों का उत्थान बुद्धपूर्वकाल में हुआ उनमें आजीविक संप्रदाय भी था। इस संप्रदाय का साहित्य उपलब्ध नहीं है, किंतु बौद्ध और जैन साहित्य तथा शिलालेखों के आधार पर ही इस संप्रदाय का इतिहास जाना जा सकता है। \n\nबुद्ध और महावीर के प्रबल विरोधियों के रूप में आजीविकों के तीर्थकर मक्खली गोसाल (मस्करी गोशल) का उल्लेख जैन-बौद्ध-शास्त्रों में मिलता है। यह भी उन शास्त्रों से ही ज्ञान होता है कि उस समय आजीविकों का संप्रदाय प्रतिष्ठित और समादृत था। गोसाल अपने को चौबीसवां तीर्थंकर कहते थे। इस जन उल्लेख को प्रमाण न भी माना जाए तब भी इतना तो कहा ही जा सकता है कि गोसाल से पहले भी यह संप्रदाय प्रचलित रहा। गोसाल से पहले के कई आजीविकों का उल्लेख मिलता है। शिलालेखों और अन्य आधारों से यह सिद्ध है कि यह संप्रदाय समग्र भारत में प्रचलित रहा और अंत में मध्यकाल में इस संप्रदाय ने अपना पार्थक्य खो दिया। आजीविक श्रमण नग्न रहते और परिव्राजकों की तरह घूमते थे। भिक्षाचर्या द्वारा जीविका चलाते थे। ईश्वर या कर्म में उनका विश्वास नहीं था। किंतु वे नियतिवादी थे। पुरूषार्थ, पराक्रम वीर्य से नहीं, किंतु नियति से ही जीव की शुद्धि या अशुद्धि होती है। संसारचक्र नियत है, वह अपने क्रम में ही पूरा होता है और मुक्तिलाभ करता है। आश्चर्य तो यह है कि आजीविकों का दार्शनिक सिद्धांत ऐसा होते हुए भी आजीविक श्रमण तपस्या आदि करते थे औ जीवन में कष्ट उठाते थे।\n\n\n\n", "id": "192741", "title": "आजीविक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192742", "text": "कुमाऊँनी लोग\n\nकुमाऊँनी लोग, भारत के उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ क्षेत्र के लोगों को कहते हैं।\n\nइसमें वे सभी लोग सम्मिलित हैं जो कुमाऊँनी भाषा या सम्बन्धित उपभाषाएँ बोलते हैं और जो उत्तराखण्ड के कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा, उधमसिंहनगर, चम्पावत, नैनीताल, पिथौरागढ़ और बागेश्वर जिलों में रहते हैं।\n\nकूमाऊँनी मूल के लोग बड़ी संख्या में उत्तर प्रदेश में मुख्यतः लखनऊ में रहते हैं। इसके अतिरिक्त दिल्ली, राजस्थान, मध्य प्रदेश और हिमाचल प्रदेश में भी कुमाऊँनी लोग रहते हैं।\n\nइस बात के प्रमाण मिले हैं की कुमाऊँ की पहाड़ियों पर एक सहस्त्राब्दी से मनुष्यों का वास रहा है और आज के कुमाऊँ के लोग विभिन्न स्थानों से आए लोगों के वंशज है जो सदियों से प्रवास कर यहाँ आते रहे।\n\nभारत की सशस्त्र सेनाएँ और केन्द्रीय पुलिस संगठन, कुमाऊँ के लोगों के लिए रोजगार का प्रमुख स्रोत रहे हैं। भारत की सीमाओं की रक्षा करने में कुमाऊँ रेजीमेंट की उन्नीस वाहिनियाँ कुमाऊँ के लोगों का स्पष्ट प्रतिनिधित्व करतीं हैं।\n\n", "id": "192742", "title": "कुमाऊँनी लोग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192744", "text": "प्रदिश विश्लेषण\n\nआतानक विश्लेषण (टेंसर ऐनालिसिस) का मुख्य उद्देश्य ऐसे नियमों की रचना और अध्ययन है, जो साधारणतया सहचर (कोवैरिऐंट) रहते हैं, अर्थात् यदि हम नियामकों की एक संहति से दूसरी में जाएं तो ए नियम ज्यों के त्यों बने रहते हैं। इसीलिए अवकल ज्यामिति के लिए यह विषय महत्वपूर्ण है।\n\nइस विषय के पुराने विचारकों में गाउस, रीमान और क्रिस्टॉफ़ेल के नाम उल्लेखनीय हैं। किंतु इस विषय को व्यवस्थित रूप रिची और लेवी चिविता ने दिया। इन्होंने इस विषय का नाम बदलकर निरपेक्ष चलन कलन (ऐब्सोल्यूट डिफ़रेशियल कैल्कुलस) कर दिया। इस विषय का प्रयोग अनुप्रयक्त गणित की बहुत सी शाखाओं में होता है।\n\n", "id": "192744", "title": "प्रदिश विश्लेषण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192745", "text": "आत्मरति\n\nआत्मरति (नारसिसिज्म अथवा नारसिज्म), व्यक्ति का स्वयं के प्रति असामान्य कामात्मक प्रेमभाव। यूनानी मिथक \"नारसिसस\" के आधार पर उक्त मनोविकृति का नामकरण किया गया था। नारसिसस नदी के देवता सेफ़िसस तथा अप्सरा लीरिओप से उत्पन्न अति सुंदर बालक था। भविष्यवक्ता टीरेसियस ने घोषणा की थी कि नारिसिसस की उमर काफी लंबी होगी, बशर्ते वह अपना चेहरा न देखे। \"एको\" नामक अप्सरा अथवा \"अमीनियस\" के प्रेम को ठुकराने के कारण यूनानी देवता नारसिसस से अप्रसन्न हो गए। फलस्वरूप जलाशय के किनारे जाने पर उसने अपने चेहरे का प्रतिबिंब पानी में देख लिया और उसपर मोहित होकर प्राण त्याग दिए। मृत्युस्थल पर एक पुष्प उगा जिसे मरनेवाले के नाम पर \"नारसिसस\" (नरगिस) कहा जाने लगा।\n\nउपर्युक्त मिथक के आधार पर फ्रायड ने \"आत्मरति\" नामक प्रत्यय अथवा कल्पनाधारण को प्रस्तुत करते हुए कहा : \"जिस व्यक्ति के आकर्षण की वस्तु बाह्म जगत् में नहीं होती, वह अपने से प्रेम करने लगता है और ऐसा ही व्यक्ति आत्मप्रेमी कहलाता है।\" तनाव से मुक्त होने के लिए बाहरी वस्तुओं के प्रति रुचि अथवा आकर्षण का होना आवश्यक है, यह मनोवैज्ञानिक सत्य है और जब व्यक्ति बाह्म वस्तुओं अथवा व्यक्तियों में रस नहीं ले पाता तो उसकी वृत्तियों का केंद्रीकरण स्वयं के प्रति हो जाता है। सामान्यत: ऐसा अंतर्मुखी व्यक्तियों के साथ होता है। संविभ्रम (पैरानोइया) और अकाल मनोभ्रशं (डिमेंशिया प्रीकॉक्स) के रोगी भी इसके शिकार होते हैं। प्रारंभिक आत्मरति में बालक के प्रेम और आकर्षण की वस्तु उसका अपना शरीर मात्र होता है। फ्रायड के मतानुसार यह मनोलैंगिक विकास (साइको-सैक्सुअल डेवलपमेंट) की प्रारंभिक अवस्था है।\n\n", "id": "192745", "title": "आत्मरति"}
