{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193671", "text": "ओलिवर ट्विस्ट\n\nओलिवर ट्विस्ट; या दी पैरिश बॉय'स प्रोग्रेस\" (सामान्यतः जिसे ओलिवर ट्विस्ट \" कहते है) (1838) चार्ल्स डिकेंस का दूसरा उपन्यास है। यह उपन्यास ओलिवर ट्विस्ट नाम के एक लड़के के बारे में है जो कार्यशाला से भाग जाता है और उसकी मुलाकात लंदन में जेबकतरों के गिरोह से होती है। यह उपन्यास दिक्केंस के सबसे प्रसिद्ध कार्यों में से एक है और कई फिल्म और टेलीविजन रूपांतरों का विषय रहा है।\n\n\"ओलिवर ट्विस्ट डिकेंस\" द्वारा किये गए अपराधियों और उनके घिनौने जीवन के नीरस चित्रण के लिए उल्लेखनीय है। किताब में लंदन के कई परित्यक्त शिशुओं के साथ होने वाले क्रूर व्यवहार को भी उजागर किया गया है, जिसने अंतरराष्ट्रीय चिंता को बढ़ा दिया है जिसे कभी-कभी \"दी ग्रेट लन्दन वेफ क्राइसिस\" भी कहते है। दिक्केंस के युग में लंदन में अनाथों के लिए यह एक अद्भुत नंबर था। पुस्तक का उपशीर्षक, \"दी पैरिश बॉय'स प्रोग्रेस\" बुन्यन के \"दी पिल्ग्रिम्स प्रोग्रेस\" और 18वी शताब्दी में विलियम होगार्थ द्वारा लिखित \"ए रेक्स प्रोग्रेस\" और \"ए हारलोट्स प्रोग्रेस\" की प्रचलित हास्यास्पद श्रृंखला को संकेत करता है। \n\nसामाजिक उपन्यास का पहला उदाहरण, यह किताब विभिन्न समकालीन बुराइयों की तरफ लोगों का ध्यान केंद्रित करती है, जिसमें गरीब कानून निहित है जिसके अनुसार गरीब लोगों को कार्यशालाओं/गरीबघरों में काम करना चाहिए, बाल श्रम और बच्चों की भर्ती अपराध है। दिक्केंस ने उपन्यास के गंभीर विषयों को व्यंग्य और काले हास्य के साथ जोड़कर समय के छल कपट का उपहास किया है। उपन्यास रॉबर्ट ब्लिनको की कहानी से प्रेरित हो सकता है, यह एक अनाथ बाल मजदूर की कहानी है जो कपास मिल में बाल मजदूर की तरह जिसकी कठिनाइयों को 1830s में व्यापक रूप में जाना गया था। जाहिर है कि उसमें डिकेंस का खुद का भी युवा समय जब वह कमजोर और बाल मजदूर था, दर्ज है। \n\n\"ओलिवर ट्विस्ट\" कई टेलीविज़न रूपांतरों और फिल्मों का विषय रहा है और यह कई बेहद सफल म्यूजिकल प्ले तथा बहुल ऐकडमी अवार्ड विजेता \"ओलिवर\" चलचित्र का आधार है।\n\nपुस्तक मूल रूप से \"बेंटले मिसलैनी\" में सीरियल की तरह मासिक किस्तों में प्रकाशित हुई थी जो 1839 में अप्रैल के महीने में शुरू हुई और 1837 की फरवरी तक जारी रहा. मूल रूप से यह डिकेंस के सीरियल \"दी मडफ़ोग पेपर्स\" का एक भाग बनाने के लिए अभीष्ट है। 1846 तक यह उसके मासिक धारावाहिक के रूप में प्रकट नहीं हुआ था। जॉर्ज क्रुइक्शन्क प्रत्येक किस्त का वर्णन करने के लिए प्रति माह एक इस्पात नक़्क़ाशी प्रदान करता था। पहला उपन्यास प्रकाशन धारावाही प्रकाशन के पूरा होने के छह महीने पहले प्रदर्शित हुआ था। इसे रिचर्ड बेंटले, \"बेंटले मिसलैनी\" का मालिक, द्वारा तीन खंडों में प्रकाशित किया गया था, इसमें लेखक का छद्म नाम बोज़ रखा गया है तथा इसमें क्रुइक्शन्क द्वारा 24 इस्पात उत्कीर्ण प्लेटों को शामिल किया गया है।\n\nओलिवर ट्विस्ट एक अनाम शहर की एक कार्यशाला में गरीबी और दुर्भाग्यपूर्ण जीवन में पैदा हुआ है। \n(हालांकि 1837 में जब यह मूल रूप से \"बेंटले मिसलैनी\" में प्रकाशित हुआ था तब शहर को मडफ़ोग कहते थे तथा ऐसा कहा जाता है कि यह लंदन से 75 मील उत्तर में है). सन्तान प्रसव के समय मां की मौत और उसके पिता की अस्पष्टीकृत अनुपस्थिति के कारण जन्म से ही लगभग अनाथ ओलिवर को किफ़ायत से गरीबी कानून की शर्तों के तहत प्रदान किया गया है और उसने अपने जीवन के प्रथम आठ वर्ष श्रीमती मान नाम की एक महिला की 'देखभाल' में बेबी फार्म में व्यतीत किये है। गरीब कानून के खिलाफ अन्य बाल अपराधियों के साथ, ओलिवर कम खाना और कुछ आराम के साथ पाला गया है।\nनौवें जन्मदिन के आसपास श्री बुम्बल, एक बस्ती का कर्मचारी, ओलिवर को बेबी फार्म से ले गए और उसे उसी मुख्य कार्यशाला में ओकम चुनने के काम पर लगा दिया जहां उसकी मां मृत्यु से पहले काम किया करती थी। ओलिवर, जो बहुत कम भोजन के साथ कठिन परिश्रम करता था, कार्यशाला में छह महीनों के लिए ही रहा जब तक हताशापूर्ण भूखे लड़कों ने ढेर सारा खाना प्राप्त करने का यह निश्चय नहीं किया कि हारे हुए को दलिया के एक अन्य भाग के मांगना चाहिए. यह कार्य करने के लिए ओलिवर को चुना गया जो भोजन के अगले प्रहर में कटोरा लेकर कापता हुआ आगे आया और उसने अपना प्रसिद्ध: अनुरोध व्यक्त किया कि \"\"महोदय, कृपया मुझे और अधिक चाहिए\" .\" \nपरिणामस्वरूप एक बहुत बड़ा हंगामा हुआ। कार्यशाला प्रशासन बोर्ड के परिष्कृत सज्जनों ने, एक पराक्रमी राजा के लिए फिट भोजन खाते हुए, पेशकश की कि वे ऐसे किसी भी व्यक्ति को पांच पाउंड देंगे जो लड़के को प्रशिक्षु के रूप में लेने के इच्छुक है। एक क्रूर चिमनी स्वीप ने ओलिवर को लगभग प्राप्त कर लिया था लेकिन जब ओलिवर ने \"उस भयानक आदमी\" के साथ न भेजने के लिए बहुत अनुरोध किया तो एक दयालु पुराने मजिस्ट्रेट ने अनुबंधपत्र पर हस्ताक्षर करने से इनकार कर दिया. बाद में, श्री सोवरबेरी, बस्ती द्वारा नियोजित प्रतिभू, ने ओलिवर को अपनी सेवा में ले लिया। उसने ओलिवर को बेहतर तरीके से रखा और लड़के के उदास चेहरे की वजह से वह उसे बच्चों की अन्त्येष्टि पर एक रोनेवाले के रूप में उपयोग करता था। हालांकि, श्री सोवरबेरी अपनी शादी से नाखुश थे और उनकी पत्नी को ओलिवर नापसंद था जिसका मुख्य कारण यह था वह उसके पति को पसंद आने लगा था -और इसलिए वह आधे पेट खाना और उसे गाली देने के कुछ अवसरो को खो देती थी। वे नोआ क्लेपोल, एक बेवकूफ़ लेकिन बदमाश साथी प्रशिक्षु जो ओलिवर के निःशब्द संवर्धन से ईर्ष्या करता था और चर्लोटे, सोवरबेरी की दासी, जो नोआ से प्यार करती थी, के हाथों भी पीड़ा ग्रस्त थे।\n\nएक दिन एक ओलिवर को प्रलोभन देने के के प्रयास में नूह ने उसकी मृत मां को \"रेगुलर राइट-डाउन बेड उन\" कहकर उनका अपमान कर दिया. ओलिवर में एक अप्रत्याशित जुनून भर गया और उसने हमला कर दिया, यहां तक कि वह बहुत बड़े लड़कों को भी परास्त करने लगा. श्रीमती सोवरबेरी ने नोआ का पक्ष लिया और ओलिवर को वश में करने में उसकी मदद की, ओलिवर को घूंसे मारे और उसकी पिटाई की और बाद में अपने पति और श्री बुम्बल को ओलिवर की फिर से पिटाई करने के लिए मजबूर किया, जो लड़ाई के परिणाम स्वरूप भेजा गया था। जब ओलिवर को रात के लिए उसके कमरे में भेजा जाता है, तो उसने कुछ ऐसा किया जैसा उसने अपने लड़कपन में कभी नहीं किया था वह टूट गया और रोने लगा. उस रात अकेले में ओलिवर ने अंततः भागने का फैसला किया। वह ऐसे ही बिना किसी उद्देश्य के तब तक भटकता रहा जब तक एक माइलस्टोन ने उसके भटकते पैरो को लंदन के लिए मोड़ नहीं दिया.\n\nअपनी लंदन यात्रा के दौरान, ओलिवर की मुलाकात जैक डॉकिंस से हुई जिसे सामान्यतः \"आर्टफुल डोजर\" उपनाम से जाना जाता है, हालांकि ओलिवर की मासूम प्रकृति ने उसे यह पहचानने से बचा लिया कि हो सकता है लड़का बेईमान है। डोजर ने ओलिवर को मुफ्त भोजन प्रदान किया और उसे लंदन में एक सज्जन का पता बतलाया जो \"उसे बिना किसी चीज़ के बदले रहने को जगह देगा और बदलाव के लिए भी कभी नहीं कहेगा\". अप्रत्याशित सहायता के लिए आभारी ओलिवर ने \"वृद्ध सज्जन\" के निवास पर जाने के लिए डोजर का अनुसरण किया। इसी बीच ओलिवर की मुलाकात फेगिन नाम के एक कुख्यात यहूदी अपराधी से हो जाती है जिसके बारे में आर्टफुल डोजर ने बताया था। बहकावे में आकर कुछ समय के लिए ओलिवर फेगिन और उसके जेबकतरों के गिरोह के साथ सेफरन हिल पर रहा परन्तु वह उनके आपराधिक व्यवसायों से अनजान था। उसको लगता था कि वे पर्स और रुमाल बनाते हैं।\n\nबाद में, ओलिवर आर्टफुल डोजर और एक विनोदी प्रकृति के चार्ली बेट्स नाम के एक लड़के के साथ रूमाल बनाने के लिए बाहर चला जाता है क्योंकि आय का कोई साधन नहीं था। ओलिवर को बहुत देर से इस बात का पता चलता है कि उनका वास्तविक मिशन जेब काटना है। डोजर और चार्ली ने श्री ब्राउनलो नाम के एक वृद्ध सज्जन का रूमाल चोरी किया और तुरंत भाग गए। श्री ब्राउनलो को जब पता चला कि उसका रूमाल लापता है तो उसने ओलिवर को देखा और उसका पीछा किया। अन्य लोग भी उसका पीछा करने में शामिल होने लगे और ओलिवर पकड़ा गया और उसे मजिस्ट्रेट के सामने ले जाया गया। मजे की बात थी कि श्री ब्राउनलो का लड़के के बारे में दूसरा विचार था वह विश्वास करने के लिए अनिच्छुक था कि वह एक जेबकतरा है। न्यायाधीश की स्पष्ट निराशा के लिए, एक बुकस्टाल धारक जिसने डोजर को अपराध करते देखा था ओलिवर को छुड़ा लिया जो अब तक वास्तव में बीमार हो चुका था और अदालत में बेहोश हो गया। श्री ब्राउनलो अपनी नौकरानी श्रीमती बेडविन के साथ ओलिवर को घर ले गए और उसकी सेवा की.\nओलिवर श्री ब्राउनलो के साथ रहने लगा और तेजी से ठीक होने लगा और अनभ्यस्त दयालुता से खिलने लगा. हालांकि उसके आनंद में उस समय बाधा उत्पन्न हो गयी जब फेगिन को डर लगने लगा कि ओलिवर \"उसके आपराधिक गिरोह पर\" आड़ू हो सकता है, तो उसने निर्णय लिया कि ओलिवर को उसके ठिकाने वापस लाया जाना चाहिए. जब श्री ब्राउनलो ने ओलिवर को कुछ पुस्तकों के भुगतान के लिए बाहर भेजा तो गिरोह की नैन्सी नाम की एक जवान लड़की जिससे ओलिवर पहले मिल चुका था, ने अपने अपमानजनक प्रेमी, बिल साइक्स नाम का क्रूर डाकू, की मदद से उसे फंसा लिया और ओलिवर जल्दी ही फेगिन की मांद में वापस आ गया। चोरों ने उससे पांच पाउंड का नोट ले लिया जो उसे श्री ब्राउनलो ने सौंपा था और उसके नए कपड़े की पट्टी रख ली. ओलिवर निराश होकर भागा और पुलिस की सहायता के लिए कॉल करने का प्रयास किया, लेकिन बेरहमी से डोजर, चार्ली और फेगिन द्वारा वापस खींच लिया गया। तथापि, नैन्सी के मन में ओलिवर के प्रति सहानुभूति थी और उसने उसे फेगिन और साइक्स की मार से बचाया.\n\nओलिवर को नए सिरे से अपराध के जीवन में आकर्षित करने के प्रयास में फेगिन ने उसे चोरी में भाग लेने के लिए मजबूर किया। नैन्सी अनिच्छा से उसे भर्ती करने में सहायता करने लगी, मगर वह उसे साथ ही साथ यह आश्वाशन भी दे रही थी कि हो सका तो वह उसकी सहायता करेगी. सहयोग नहीं करने पर जान से मारने की धमकी देकर साइक्स ने ओलिवर को एक छोटी सी खिड़की से भेजा और उसे सामने के दरवाजे को अनलॉक करने का आदेश दिया. तथापि डकैती में गलती हो जाती है और ओलिवर को गोली लग जाती है। साइक्स द्वारा छोड़ दिए जाने के बाद घायल ओलिवर की देखभाल उन्ही लोगों ने की जिनके यहां वह चोरी करने आया था: रोज मेली, उसकी संरक्षक श्रीमती मेली (रोज के साथ उनका कोई रिश्ता नहीं था पर वह उसे अपनी भतीजी की तरह रखती थी) और हैरी मेली (श्रीमती मेली का बेटा जो रोज से प्यार करता है). ओलिवर की बेगुनाही का यकीन होने पर रोज ने उसकी देखभाल की जिससे वह वापस स्वस्थ हो जाये.\n\nइस बीच मोंक्स नाम के एक रहस्यमय व्यक्ति ने फेगिन का पता लगा लिया और ओलिवर की प्रतिष्ठा को नष्ट करने के लिए उसके साथ षड्यंत्र करने लगा. मोंक्स ने ओलिवर को अपराधी बनाने में हुई विफलता के लिए फेगिन को दोषी ठहराया और उन दोनों ने मिलकर एक योजना बनाई जिससे यह यकीन हो सके कि उसने अपने अतीत के बारे में कुछ पता नहीं किया हैं। मोंक्स जाहिरा तौर पर कुछ तरीके से ओलिवर से संबंधित है, हालांकि इसका बाद तक उल्लेख नहीं है। \n\nओलिवर के गृहनगर में, श्री बुम्बल ने सुश्री कॉर्ने, कार्यशाला की धनी मैट्रन, से शादी कर ली जिससे वह केवल अपनी दुखी पत्नी के साथ लगातार होने वाली बहस से खुद को बचा सके. एक ऐसी ही बहस के बाद, श्री बुम्बल एक दिन एक पब में गए जहां उनकी मुलाकात मोंक्स से हुई जिसने उन्हें ओलिवर ट्विस्ट नाम के एक लड़के के बारे में सूचित किया। बाद में दोनों ने एक लॉकेट और अंगूठी वापिस लाने की व्यवस्था की जो ओलिवर की मां का था और उन्हें पास की एक नदी में उछाल दिया. मोंक्स ने इसे ओलिवर को नष्ट करने के लिए प्लॉट के हिस्से के रूप में फेगिन से जोड़ा, परन्तु वे इस बात से अनजान थे कि नैन्सी ने उनकी बातचीत सुन ली है और वह ओलिवर को सूचित करने के लिए निकल चुकी है। \n\nइस समय नैन्सी को ओलिवर अपहरण में अपनी भूमिका पर शर्म आ रही थी और लड़के की सुरक्षा के डर से वह रोज मेली और श्री ब्राउनलो को चेतावनी देने निकल पड़ी. वह जानती है कि मोंक्स और फेगिन लड़के पर काबू करने के लिए फिर से योजना बना रहे हैं और ओलिवर की भलाई से संबंधित विषय पर कुछ गुप्त बैठकें आयोजित कर रहे है। एक रात नैन्सी ने एक बैठक में भाग लेने की कोशिश की लेकिन साइक्स ने उसे अनुमति नहीं दी क्योंकि उसने उसे नहीं बताया कि वास्तव में वह कहा जा रही है। फेगिन को ऐसा एहसास हुआ कि नैन्सी कुछ रही है है और उसने पता लगाने की कोशिश की कि आखिर उसका रहस्य क्या है।\n\nइस बीच नोआ क्लेपोल प्रतिभू श्री सोवरबेरी के साथ निकल गए, उससे पैसे चोरी किये और लंदन चले गए। चार्लोट उसके साथ थी, वे अब एक रिश्ते में बंध चुके हैं। \"मॉरिस बोल्टर\" नाम का उपयोग कर वे सुरक्षा के लिए फेगिन के गिरोह से जुड़ गए। फेगिन के साथ नोआ प्रवास के दौरान, आर्टफुल डोजर चांदी सुंघनी के एक बक्से की चोरी में पकड़ा गया, दोषी (एक बहुत विनोदी अदालत के दृश्य में) पाए जाने पर उसे ऑस्ट्रेलिया भेज दिया गया। बाद में, फेगिन नोआ को नैन्सी (जासूसी के लिए) को \"चकमा\" देने और उसके रहस्य की खोज करने के लिए भेजता है: वह रोज और श्री ब्राउनलो के साथ चुपके से बैठक करती थी जिससे फेगिन और मोंक्स से ओलिवर को बचाने के लिए चर्चा कर सके. फेगिन ने गुस्से में इस बात की जानकारी साइक्स को दे दी, उसने कहानी को इस तरह मोड़ दिया कि ऐसा प्रतीत हो मानो वास्तविकता में नैन्सी ने सूचित किया था (वास्तविकता में उसने साइक्स को बचाया था जिसे वह उसके क्रूर चरित्र के बावजूद प्यार करती थी). नैन्सी को एक गद्दार समझकर साइक्स ने उसे गुस्से में मार डाला और वह गलती से खुद भी उस समय मर गया जब वह नाराज भीड़ से भागकर एक छत को पार कर रहा था।\n\nमोंक्स को श्री ब्राउनलो (ओलिवर के पिता के एक पुराने दोस्त) ने मजबूर किया कि वो अपना रहस्य प्रकट करे: उसका असली नाम एडवर्ड लेफोर्ड है और वह ओलिवर का पैतृक भाई है और हालांकि वह वैध है पर वह एक अप्रिय शादी का परिणाम है। ओलिवर की मां, एग्नेस, उनके पिता का सच्चा प्यार था। श्री ब्राउनलो के पास उसकी एक तस्वीर थी और उसने तब पूछताछ करना शुरू किया जब उसने ओलिवर और उसके चेहरे के बीच एक चिह्नित सादृश्य देखा. मोंक्स ने अपने पिता के बच्चे की खोज में कई साल लगा दिए- उससे दोस्ती करने के लिए नहीं बल्कि उसे नष्ट करने के लिए (इसी तरह की परिस्थितियों के लिए हेनरी फील्डिंग की \"टॉम जो\" न्स देखें). ब्राउनलो ने ओलिवर से उसका आधा पैतृक धन (जो अल्प साबित हुआ है) मोंक्स को देने के लिए पूछा क्योंकि वह उसे एक दूसरा मौका देना चाहता था; और ओलिवर जो दूसरा मौका देने के लिए प्रवण था ख़ुशी से इस बात का पालन किया। मोंक्स फिर अमेरिका चला गया जहां उसने अपने पैसे व्यर्थ व्यय कर दिए, वह फिर से अपराध करने लगा और अंत में जेल में मर गया। फेगिन को गिरफ्तार कर लिया गया और फांसी की सजा दी गयी; एक भावनात्मक दृश्य में, ओलिवर फांसी की पूर्व संध्या पर पुराने पथभ्रष्ट से मिलने न्यूगेट बंधनगृह जाता है, (जहां पर फांसी की सजा के समय फेगिन के आतंक के डर से उसे बुखार आ जाता है).\n\nएक अच्छी खबर थी कि रोज मेली ओलिवर की मां एग्नेस की लंबे समय से खोयी बहन निकलती है इसलिए वह ओलिवर की मौसी है। वह अपने लंबे समय के प्रिय हैरी से शादी करती है और ओलिवर अपने उद्धारक श्री ब्राउनलो के साथ खुशी से रहता है। नोआ एक वैतनिक अर्द्ध पेशेवर पुलिस का मुखबिर (अमेरिकी शब्दावली में एक \"stoolie\", या \"stoolpigeon\") बन जाता है। बुम्बल्स अपनी नौकरी खो देते है (उन परिस्थितियों के अंतर्गत जिसने उसे बिल्कुल अच्छी तरह से ज्ञात लाइन \"कानून एक गधा है\" बोलने के लिए मजबूर कर दिया और वे बहुत गरीब हो गए, अंततः वे उसी कार्यशाला में काम करने लगे जहां उन्होंने एक बार इस ओलिवर और अन्य लड़कों पर शासन किया था और चार्ली बेट्स, नैन्सी की साइक्स द्वारा हत्या से भयभीत होकर एक ईमानदार नागरिक बन जाता है, देश चला जाता है और समृद्धि के लिए अपनी तरह से काम करता है।\n\n\"ओलिवर ट्विस्ट\" में डिकेंस ने 19वीं सदी में इंग्लैंड पर उद्योगवाद के प्रभाव का वर्णन करने और नए अप्रिय गरीब कानूनो की आलोचना करने के लिए भयानक यथार्थवाद और निर्दयी कटूपहास का मिश्रण किया है। ओलिवर, एक मासूम बच्चा, एक ऐसी दुनिया में फंस जाता है जहां उसके पास सिर्फ यही विकल्प है: कार्यशाला, फेगिन के चोर, एक जेल या समय से पहले मौत. इस निराशात्मक औद्योगिक/संस्थागत सेटिंग से, हालांकि, एक परी कथा भी उभरती है: भ्रष्टाचार और पतन के बीच में भी अनिवार्य रूप से निष्क्रिय ओलिवर शुद्ध दिल का रहता है, वह बुराई से उस समय भी दूर रहता जब उसके आसपास के लोग उसे बुराई में डालने की कोशिश करते है और उचित परी कथा फैशन की तरह वह अंततः इसका इनाम भी प्राप्त करता है- दयालु दोस्तों के साथ देश में एक शांतिपूर्ण जीवन व्यतीत करना. अछे अंत के साथ दिक्केंस एक अनाथ, निर्वासित लड़के के जीवन को उजागर करता है जो 1830s लंदन में नेतृत्व करने के लिए सक्षम हो सकता है।\n\n\"ओलिवर ट्विस्ट\" में गरीबी चिंता का प्रमुख विषय है। पूरे उपन्यास में डिकेंस ने इस विषय को विस्तृत करके बताया है, मलिन बस्तियों की स्थिति इतनी जर्जर है कि एक लाइन से सभी घर बर्बादी के कगार पर है। एक प्रारंभिक अध्याय में, ओलिवर श्री सोवरबेरी के साथ एक दरिद्र के अंतिम संस्कार में जाता है और देखता है कि एक पूरे कमरे में एक दुखी परिवार एक साथ जमा है।\n\nयह देशव्यापी दुख ओलिवर को कुछ दान देने और अधिक मार्मिक प्यार की ओर प्रेरित करता है। ओलिवर अपने जीवन में कई बार छोटे और बड़े दोनों दयालुता के लिए ऋणी होना चाहता है। गरीबी का यह स्पष्ट दुःखदायी वर्णन, जो दिक्केंस ने किया है मध्यवर्गीय पाठकों को यह भी व्यक्त करता है कि लंदन की कितनी आबादी गरीबी और बीमारी से त्रस्त थी। बहरहाल, \"ओलिवर ट्विस्ट\" में वह सामाजिक अन्याय और सामाजिक जाति के उद्धार के बारे में कुछ मिश्रित संदेश प्रदान करता है। ओलिवर की नाजायज कार्यशाला ने उसे समाज के पतन पर नियत कर दिया; दोस्तों के बिना एक अनाथ के रूप में, सामान्यतया वह तुच्छ है। उसकी \"मजबूत भावना\" ने उसे पीड़ा के बावजूद, जिसे उसे सहन करना चाहिए, ज़िंदा रखा. हालांकि, उसके सहयोगियों में से अधिकांश समाज के तलछट के बीच में अपनी जगह बनाने के लायक है और बहुत गहराई में घर पर ज्यादा लगते हैं। नोआ क्लेपोल, ओलिवर की तरह एक उदार लड़का, निष्क्रिय, बेवकूफ और कायर है; साइक्स एक ठग है, फेगिन बच्चों को भ्रष्ट करके जीवन व्यतीत करता है और आर्टफुल डोजर अपराधी जीवन जीने के लिए ही पैदा हुआ लगता है। बहुत से मध्यम वर्ग के लोग जिनसे ओलिवर की मुलाकात हुई - उदाहरण के लिए श्रीमती सोवरबेरी, श्री बुम्बल और पाखंडी जंगली कार्यशाला बोर्ड के सज्जन, सब बुरे निकले.\n\nवही दूसरी ओर, ओलिवर, जिसके पास एक कार्यशाला लड़के के लिए उल्लेखनीय शोधन हवा है, वह कोमल जन्म सिद्ध होता है। हालांकि जीवन भर उसके साथ दुर्व्यवहार और उस की उपेक्षा की गयी है, किसी और के साथ अनुचित व्यवहार करने के विचार देख वह घबरा, आश्चर्यान्वित हो जाता है। जाहिरा तौर पर यह वंशानुगत सौजन्य \"ओलिवर ट्विस्ट\" को केवल सामाजिक अन्याय का अभियोग ही नहीं बल्कि बदले हुए बच्चे की कहानी भी बनाता है। बेहतर चीजों के लिए पैदा होने वाले ओलिवर ने अपने परिवार के द्वारा बचाए जाने और अपनी उचित जगह - एक विशाल ग्रामीण आवास, पहुचने से पहले निम्न वर्ग की हिंसक दुनिया में जीवित रहने के लिए बहुत संघर्ष किया था।\n\nहाल ही में उपन्यास पर बनी एक फिल्म में रोमन पोलंस्की ने ओलिवर को फेगिन के गिरोह की तरह एक अनाम अनाथ बनाकर उसकी ललित मूल की समस्या का समाधान किया है। \nडिकेंस ने प्रतीकों का काफी विचारणीय तरीकों से उपयोग किया है। कई प्रतीकों वाले ओलिवर के चेहरों में मुख्य रूप से अच्छाई बनाम बुराई को प्रदर्शित किया है, कि किस तरह बुराई अच्छाई को लगातार भ्रष्ट और शोषण करने की कोशिश कर रही है लेकिन अंत में अच्छाई ही जीतती है। उदाहरण के लिए, \"प्रसन्नचित्त अनुभवी सज्जन\" फेगिन में शैतानी विशेषताएं हैं: वह जवान लड़कों का वयोवृद्ध भ्रष्टाचारी है जो आपराधिक दुनिया के अपने स्वयं के कोने की अध्यक्षता करता है; वह अपनी पहली उपस्थिति आग पर एक टोस्टिंग-कांटा पकड़े हुए प्रदर्शित करता है और वह उसके क्रियान्वयन से पहले रात को प्रार्थना करने के लिए मना कर देता है। लंदन की मलिन बस्तियों के भी घुटन भरे राक्षसी पहलू है; निराशाजनक कामों और निराशाजनक जुनून को धुंधले कमरों और पिच-काली रातों द्वारा चित्रित किया गया है, जबकि आतंक और क्रूरता के गवर्निंग मूड अपूर्व ठंडे मौसम के साथ की पहचान की जा सकती है। इसके विपरीत, ग्रामीण इलाके जहां मेली ओलिवर को ले जाती है पशुचारण स्वर्ग हैं।\n\nखाद्य एक और महत्वपूर्ण प्रतीक है; ओलिवर की ओडिसी और अधिक दलिया के एक सरल अनुरोध के साथ शुरू होता है और श्री बुम्बल की हैरानी विस्मयादिबोधक इस बात का प्रतिनिधित्व करता है वह सिर्फ दलिया से भी अधिक हो सकता है। अध्याय 8- जिसमें फेगिन के रात्री भोज के रूप में आखरी बार भोजन का उल्लेख किया गया है- वह पहला ऐसा समय है जिसमे ओलिवर अपने हिस्से का खाना खाता है और अपने जीवन में परिवर्तन का प्रतिनिधित्व करता है जो फेगिन के गिरोह में शामिल होने के बाद हुआ है।\n\nउपन्यास में एक संबंधित मूल भाव, मोटापा, को भी उजागर किया गया है जो ओलिवर की दुनिया के निरा अन्याय की तरफ ध्यान आकर्षित करता है। जब आधा-भूखा बच्चा और अधिक खाना मांगने की हिम्मत करता है तो जो मनुष्य उसे सज़ा देता है वे मोटे हैं। बड़ी संख्या में ऐसे चरित्रों का वर्णन जिनका वजन अधिक हैं बड़ा दिलचस्प है।\n\nउपन्यास के अंत में, आंखें जानने की टकटकी एक शक्तिशाली प्रतीक बन जाती है। कई सालों तक, फेगिन अपने आप को दिन के उजाले, भीड़ और खुली जगह से बचा कर रखता है, वह अपने आप को ज्यादातर समय एक गहरे मांद में सबसे छुपा कर रखता है: जब उसकी किस्मत उसका साथ छोड़ देती है, तब उसे बहुत सारी आंखों के सामने प्रकाश में खड़ा होना पड़ता है जब वह कटघरे में खड़ा सजा का इंतजार कर रहा था। जब साइक्स नैन्सी को मार देता है तो वह ग्रामीण इलाकों की तरफ भाग जाता है लेकिन वह उसकी मृत आंखों की स्मृति से भागने में असमर्थ होता है। चार्ली बेट्स उस समय अपराध छोड़ देता है जब वह उस आदमी की घातक क्रूरता देखता है जिसे वह अपने एक मॉडल के रूप में मानता है।\n\nनैन्सी का ब्राउनलो और रोज से लंदन ब्रिज पर मिलने का निर्णय ओलिवर ट्विस्ट में इस पुल के प्रतीकात्मक पहलू को प्रदर्शित करता हैं। पुल दो स्थानों को जोड़ने के लिए है जो कि अन्यथा एक अन्क्रोसेबिल शून्य से विभाजित किये जा सकते है। लंदन ब्रिज पर बैठक दो पक्षों की टक्कर का प्रतिनिधित्व करती है जिनके संपर्क की कभी संभावना नहीं है - ब्राउनलो और रोज के सुखद जीवन की दुनिया और गिरावट का माहौल जिसमें नैन्सी रहती है। पुल पर, नैन्सी को अपना जीवन बेहतर करने का मौका दिया जाता है लेकिन वह उस अवसर को खारिज कर देती है और जब तीनो पुल छोड़ देते है तो यह संभावना हमेशा के लिए खत्म हो जाती है।\n\nजब रोज नैन्सी को अपना रूमाल देती है और नैन्सी उस रूमाल को तब भी पकड़े रहती है जब वह मर जाती है तो यह प्रदर्शित करता है कि नैन्सी चोरों के खिलाफ \"अच्छे\" पक्ष की तरफ है। जमीन पर उसकी स्थिति यह प्रदर्शित करती है कि वह प्रार्थना कर रही है, यह उसकी धर्मी या अच्छी स्थिति को प्रदर्शित करता है।\n\nपुनर्नवीकरण हास्य और हेनरी फील्डिंग की परंपरा के अनुसार, दिक्केंस ने अपने पात्रों को उपयुक्त नाम प्रदान किये है। खुद ओलिवर, हालांकि एक नीच अनाथ की तरह \"बैज़ और टिकट रूप में\" है और वर्णमाला प्रणाली के अनुसार उसका नाम रखा गया है, परन्तु वास्तव में वह \"सब अर्थ विकृत कर\" देता है। श्री ग्रीमविग को ऐसा इसलिए कहा गया है क्योंकि उनका \"गंभीर\" निराशावादी दृष्टिकोण वास्तव में उनकी दयालु, भावुक आत्मा के लिए एक सुरक्षा कवच है। अन्य चरित्रों के नाम अर्द्ध राक्षसी हास्य चित्र के रूप में उनके पदाधिकारियों को संबोधित करते है। श्रीमती मान, जो शिशु ओलिवर को पालती है, के अन्दर महिलाओं की तरह बहुत अधिक मातृत्व नहीं है; श्री बुम्बल अपनी गरिमा की प्रभावशाली भावना के बावजूद, लगातार जिस राजा की अंग्रेज़ी का उपयोग करने की कोशिश करते है उसे बिगाड़ देते है और सोवरबेरी, वास्तव में, \"खट्टे बेरीज\" है, श्रीमती सोवरबेरी के सतत भ्रूभंग, एक साहय के रूप में श्री सोवरबेरी के पेशे के लिए और गरीब चारा जो ओलिवर उनसे प्राप्त करता था, के लिए एक संदर्भ है। रोज मेली का नाम फूलो तथा बहार, युवा और सुंदरता के साथ उसके रिश्ते को संबोधित करता है, जबकि टोबी क्रेकिट उसके पेशे-सेंधमारी के लिए एक संदर्भ है। \n\nबिल साइक्स का कुत्ता, बुल की आंखों में \"अपने मालिक के समान गुस्सा\" है और उसके मालिक के चरित्र का एक प्रतीक है। कुत्ते की क्रूरता साइक्स की जानवर की तरह क्रूरता का प्रतिनिधित्व करती है, जबकि साइक्स की आत्म-विनाशकता कुत्ते के कई निशानो में स्पष्ट है। कुत्ते की साइक्स की इच्छा पर किसी को भी नुकसान पहुंचाने की इच्छाशक्ति, मालिक की बुद्धिहीन बर्बरता को दिखाती है। खुद साइक्स को इस बात का पता होता है कि कुत्ता उसका ही प्रतिबिंब है और यही वजह है कि वह कुत्ते को डुबो देने की कोशिश करता है। वह वास्तव में अपने आप से भागने की कोशिश कर रहा था। यह तब भी सचित्र किया गया है जब साइक्स के मरते ही कुत्ते भी तुरंत मर जाता है। जब साइक्स नैन्सी की हत्या कर देता है, तो बुल की आँख भी साइक्स के अपराध का प्रतिनिधित्व करती है। जिस कमरे में हत्या की गयी है कुत्ता उस कमरे के फर्श पर खूनी पैरों के निशान छोड़ जाता है। थोड़े समय के बाद ही, साइक्स कुत्ते से छुटकारा पाने के लिए बेताब हो जाता है, उसे यह विश्वास हो जाता है कि कुत्ते की उपस्थिति उसे दूर कर देगी. अभी तक, साइक्स अपने अपराध से छुटकारा नहीं पा सका था, वह बुल की आंख से भी छुटकारा नहीं पा सका था जो साइक्स के निधन के पहले ही घर पर आ गया इससे पहले कि वह खुद करता. बुल की आंख नाम भी नैन्सी की आंखों की तस्वीर के साथ जादू करता है, जो साइक्स को कड़वे अंत तक बार-बार तंग करता रहता है और अंततः उसे अकस्मात कारणों से खुद फांसी लगाने पर मजबूर कर देता है।\n\nडिकेंस ने पूरे उपन्यास में विभिन्न दोहरी विषयों को उजागर करने के लिए पात्रो के विपरीत सेट का उपयोग किया है; उदाहरण के लिए, श्री ब्राउनलो और फेगिन अच्छाई बनाम बुराई का आदर्श रूप प्रस्तुत करते है। दिक्केंस ने ईमानदारी और कानूनी रूप से स्थायी पात्रो जैसे ओलिवर को आर्टफुल डोजर की तरह कानून की गलत साइड पर काम करने वाले लोगो के पास-पास रखा है। 'अपराध और सजा', 'पाप और मुक्ति' विषयों की तरह एक और महत्वपूर्ण जोड़ी है: डिकेंस ने हत्या करने से लेकर जेब काटने जैसे आपराधिक कृत्यों का वर्णन किया है (यह बताने के लिए कि इस तरह के कृत्य लंदन में 1830 तक लगातार होते रहे) जिससे अंत में उदार हाथो के साथ सजा वितरित की जा सके. स्पष्टतः, उसने दिखाया है कि बिल साइक्स को उसके क्रूर कृत्यों के लिए एक भीड़ ने मौत की तरफ खदेडा और फेगिन को दुबक जाने के लिए निंदा कक्ष में भेजा और वहां प्रक्रिया के द्वारा मौत की सजा सुनाई. किसी भी चरित्र को मोचन प्राप्त नहीं हुआ; साइक्स अपने अपराध से भागने की कोशिश करता है और घबराया हुआ फेगिन अपने जीवन की आखरी रात को रब्बी देखने या प्रार्थना करने के लिए मना कर देता है, बजाय इसके वह ओलिवर को भागने में मदद करने के लिए कहता है। इसके विपरीत नैन्सी, खुद अपने ही जीवन की कीमत पर प्रायश्चित्त करती है और एक धार्मिक मुद्रा में मर जाती है।\n\nनैन्सी भी उभयभाविता प्रदर्शित करने के लिए \"ओलिवर ट्विस्ट \" के कुछ पात्रो में से एक है। हालांकि वह पूर्ण रूप से एक अपराधी है, जिसे बचपन से फेगिन द्वारा प्रशिक्षित और शिक्षा दी गयी है, ओलिवर के अपहरण में अपनी भूमिका के पश्चाताप के लिए वह काफी समानुभूति रखती है, और प्रायश्चित करने के लिए कदम उठाने के प्रयास करती है। फेगिन के पीड़ितों में से एक वह भ्रष्ट है परन्तु नैतिक रूप से अभी तक मरी नहीं है, वह उस आदमी के छोटे से आपराधिक साम्राज्य की भयावहता को सुवक्ता आवाज देती है। वह ओलिवर को समान भाग्य से बचाना चाहती है, उसी समय वह गद्दार बनने के विचार से पीछे हट जाती है, विशेष रूप से बिल साइक्स के लिए जिसे वह प्यार करती है। जब बाद में उसकी \"चोरी, सड़कों पर फूहड़ वेश्या\" देने के लिए आलोचना की गयी थी, उसके चरित्र का ऐसा ग़ैर जिम्मेदार बदलाव, दिक्केंस ने उसके दिल के बदलाव को \"एक सूखे अच्छी तरह से घास से दबे स्रोत के नीचे पानी की अंतिम उचित बूंद\" से वर्णित किया है। \n\n\n", "id": "193671", "title": "ओलिवर ट्विस्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193672", "text": "जैविक खाद्य पदार्थ\n\nजैविक खाद्य पदार्थ इस तरीके से बनाये जाते हैं कि उत्पादन के दौरान सिंथेटिक सामग्री के उपयोग को सीमित किया जा सके अथवा बाहर निकाला जा सके. मानव इतिहास के अधिकांश हिस्से में कृषि का वर्णन जैव के रूप में किया जा सकता है; केवल 20वीं सदी के दौरान भोजन आपूर्ति के लिए अधिक मात्रा में कृत्रिम रसायनों की आपूर्ति की गई थी। उत्पादन की इस नवीनतम शैली को \"परमाणु रहित\" कहा जाता है। जैविक उत्पादन के तहत, परमाणु रहित अजैविक कीटनाशकों, कीटनाशक दवाईयों और औषधियों का प्रयोग प्रतिबंधित हैं और यह अंतिम उपाय के रूप में सुरक्षित है। हालांकि, आम धारणा के विपरीत कुछ अजैविक उर्वरकों का उपयोग अभी भी किया जाता है। अगर पशुओं को शामिल किया जाये तो एंटीबायोटिक दवाओं और वृद्धि हार्मोन के नित्य इस्तेमाल के बिना उनका पालन-पोषण किया जाना चाहिए और आमतौर पर उन्हें स्वस्थ आहार खिलाना चाहिए. अधिकांश देशों में, जैविक उत्पादन आनुवांशिक रूप से संशोधित नहीं होता है। यह सुझाव दिया गया है कि कृषि और खाद्य में नैनोप्रौद्योगिकी का अनुप्रयोग एक और प्रौद्योगिकी है जिसे प्रमाणित जैविक खाद्य पदार्थ से बाहर निकालने की आवश्यकता है। द सॉयल एसोसिएशन (यूके (UK)) नैनो-अपवर्जन लागू करने वाला पहला जैविक प्रमाणकर्ता है।\n\nजैविक खाद्य उत्पादन अत्यंत विनियमित उद्योग है, जो निजी बागवानी से भिन्न है। वर्तमान में, यूरोपीय संघ, संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा, जापान और कई अन्य देशों में विशेष प्रमाणीकरण प्राप्त करने के लिए निर्माताओं की आवश्यकता होती है जिससे वे अपनी सीमाओं के भीतर आहार को \"जैविक\" रूप में बेच सके. अधिकांश प्रमाणपत्र कुछ रसायनों और कीटनाशकों के इस्तेमाल की अनुमति देते हैं, इसलिए उपभोक्ताओं को अपने संबंधित स्थलों में उन मानकों के बारे में पता होना चाहिए जिनके आधार पर खाद्य पदार्थ को \"जैविक\" माना जायेगा.\n\nऐतिहासिक रूप से, जैविक कृषि अपेक्षाकृत छोटे परिवार द्वारा चलाये जाने वाले कार्य है, इसलिए एक समय जैविक खाना केवल छोटे भंडारों और छोटे किसानों के बाज़ार में ही उपलब्ध था। हालांकि, 1990 के दशक के बाद से जैविक खाद्य उत्पादन का वृद्धि दर एक वर्ष मे लगभग 20% हैं, जो विकसित और विकासशील देशों दोनों में बाकी के खाद्य उद्योग से बहुत ज्यादा है। अप्रैल 2008 में जैविक खाद्य पदार्थ की बिक्री दुनिया भर में खाद्य पदार्थ की बिक्री की तुलना में 01-02% है।\n\n1939 में लॉर्ड नॉर्थबॉर्न ने अपनी पुस्तक \"लुक टू द लैंड\" (1940) में कृषि के लिए पूर्णतावादी, पारिस्थितिक रूप से संतुलित पद्धति का वर्णन करने के लिए \"खेत को एक जीव\" समझने की अवधारणा से बाहर \"जैविक कृषि\" शब्द को गढ़ा है - उसके विपरीत जिसे वह \"रासायनिक खेती\" कहता है, जो \"आयात प्रजनन\" पर निर्भर है और \"कभी भी न तो आत्मनिर्भर हो सकती है और न ही पूर्ण रूप से जैविक हो सकती है।\" यह \"जैविक\" शब्द के वैज्ञानिक प्रयोग से अलग है, जिसका आशय कार्बनयुक्त अणुओं के एक वर्ग से है विशेष रूप से जो जीवन के रसायन शास्त्र में शामिल है।\n\n\nपरिष्कृत जैविक खाद्य में आमतौर पर केवल जैविक सामग्री शामिल होते हैं। अगर अजैविक सामग्री मौजूद हैं तो खाद्य पदार्थ में शामिल संपूर्ण पौधों और पशु सामग्री का कुछ प्रतिशत जैविक होना चाहिए (संयुक्त राज्य, कनाडा और ऑस्ट्रेलिया में 95%) और किसी भी अजैविक रूप से उत्पन्न सामग्री विभिन्न कृषि आवश्यकताओं के अधीन होनी चाहिए. जैविक होने का दावा करने वाले खाद्य पदार्थ कृत्रिम खाद्य योज्य से मुक्त होने चाहिए और अक्सर कृत्रिम तरीकों, सामग्रियों और स्थितियों जैसे रासायनिक विधि से पकाना, खाद्य किरणन और आनुवांशिक रूप से परिष्कृत सामग्री के साथ संसाधित होने चाहिए. कीटनाशकों के उपयोग की अनुमति तब तक ही दी जाती है जब तक कि वे सिंथेटिक नहीं हैं। \n\nजैविक खाद्य में दिलचस्पी लेने वाले पूर्व उपभोक्ता गैर-रासायनिक रूप से पोषित, ताजा या कम संसाधित खाद्य पसंद करते है। उन्हें ज्यादातर सीधे उत्पादकों से खरीदना पड़ता था: \"अपने किसान को जानो, अपने खाद्य को पहचानो\" उनका आदर्श था। \"जैविक\" के निर्माण में भाग लेने वाले तत्वों की निजी परिभाषाओं का विकास प्रत्यक्ष अनुभव: किसानों से बात करके, खेतों की दशा देखकर और खेती की गतिविधियों, के माध्यम से हुआ। प्रमाणीकरण प्राप्त कर या प्रमाणीकरण के बिना जैविक खेती की प्रथाओं का उपयोग कर छोटे-छोटे खेतों में सब्जियां उगाई गई (और पशुओं का पालन-पोषण किया गया) और व्यक्तिगत उपभोक्ता की निगरानी की गई। जैसे-जैसे जैविक खाद्य पदार्थों की मांग बढ़ती गई, वैसे-वैसे सुपरमार्केट जैसी बड़ी-बड़ी दुकानों के माध्यम से होने वाली अधिकाधिक बिक्रियों ने बड़ी तेज़ी से किसानों के साथ होने वाले प्रत्यक्ष संपर्क की जगह लेना शुरू कर दिया. आजकल जैविक खेतों के लिए कोई सीमा नहीं है और वर्तमान में कई बड़ी कंपनियों के पास एक जैविक विभाग है। हालांकि, सुपरमार्केट उपभोक्ताओं के लिए, खाद्य उत्पादन आसानी से दिखाई देने योग्य नहीं है और उत्पाद लेबलिंग जैसे \"प्रमाणित जैव\" पर निर्भर है। इन सभी बातों के आश्वासन के लिए यह सरकारी विनियमों और तृतीय-पक्ष निरीक्षकों पर निर्भर होता है। एक \"प्रमाणित जैविक\" लेबल आम तौर पर उपभोक्ताओं के पास यह पता करने के लिए एकमात्र तरीका है कि संसाधित उत्पाद \"जैविक\" है या नहीं.\n\nयूएसडीए (USDA) जैविक किसानों का निरीक्षण नहीं करता है। 30 तीसरी पार्टी निरीक्षकों में से 15 निरीक्षकों को अंकेक्षण के बाद परिवीक्षा के तहत रखा जाता है। 20 अप्रैल 2010 को कृषि विभाग ने कहा कि यह लेखा परीक्षक के जैविक खाद्य उद्योग के परस्पर स्वीकृत निरीक्षण में प्रमुख अंतराल उजागर होने के बाद कीटनाशकों की खोज के लिए जैविक रूप से उत्पन्न खाद्य पदार्थों के परीक्षण की आवश्यकता के चलते नियमों को लागू करना शुरू करेगा.\n\nप्रमाणित जैविक होने के लिए, उत्पादों को इस तरह विकसित और निर्मित किया जाना चाहिए जिससे वे उस देश के निर्धारित मानकों का पालन कर सके जिसके तहत उन्हें बेचा जाता है:\n\n\nखेती की पारंपरिक और जैविक प्रणालियों की तुलना और जांच करने के लिए कई सर्वेक्षण और अध्ययन किये गए हैं। इन सर्वेक्षणों में सामान्य सर्वसम्मति यह है कि जैविक कृषि निम्नलिखित कारणों के कारण कम हानिकारक हैं:\n\n\nहालांकि, जैविक कृषि के तरीकों के कुछ आलोचकों का मानना है कि एक ही मात्रा में खाद्य के उत्पादन के लिए परंपरागत खेतों की तुलना में जैविक खेतों के लिए अधिक भूमि की आवश्यकता होती है (नीचे 'उपज' अनुभाग देखें). उनका तर्क है कि अगर यह सच है तो जैविक खेत संभावित रूप से वर्षावनों को नष्ट कर सकते है और कई पारितंत्रों का सफाया कर सकते है।\n\nअन्य रिपोर्टों के समान ब्रिटेन में 2003 में पर्यावरण खाद्य और ग्रामीण मामलों के विभाग द्वारा जांच में पाया गया कि जैविक कृषि \"सकारात्मक पर्यावरणीय लाभ का उत्पादन कर सकती है\", लेकिन अगर क्षेत्र के बजाय उत्पादन इकाई के आधार पर तुलना की जाती है तो कुछ लाभ कम हो जाते हैं या खो जाते हैं।\n\nएक अध्ययन में पता चला है कि 50% कम उर्वरक और 97% कम कीटनाशक का प्रयोग करके जैविक खेतों की उपज 20% कम हो गयी हैं। पैदावार की तुलना करने वाले अध्ययनों के परिणाम मिश्रित है। समर्थकों का दावा है कि जैविक रूप से प्रबंधित मिट्टी की गुणवत्ता उच्च होती है और इसमें पानी प्रतिधारण अधिक होता है। यह सूखे के समय में जैविक खेतों के लिए पैदावार बढ़ाने में मदद कर सकता है।\n\nडेनमार्क की पर्यावरण संरक्षण एजेंसी द्वारा किये गए एक अध्ययन से पता चला है कि क्षेत्र दर क्षेत्र आलू, चुकंदर और बीज घास के जैविक खेतों का उत्पादन पारंपरिक खेती के उत्पादन का आधा है। इस तरह के निष्कर्ष और कम उपज वाले मवेशियों से खाद पर जैविक खाने की निर्भरता ने वैज्ञानिकों द्वारा की जा रही आलोचना को प्रोत्साहित किया है कि जैविक कृषि पर्यावरण की दृष्टि से अस्वस्थ है और पूरे विश्व को खिलाने में असमर्थ है। इन आलोचकों में नोर्मन बोर्लौग, \"हरित क्रांति\" (Green Revolution) के उत्पादक और नोबेल शांति पुरस्कार विजेता है जो यह दावा करते है कि जैविक कृषि प्रथाएं नाटकीय रूप से क्रोपलैंड का विस्तार करके और प्रक्रिया में पारितंत्रों को नष्ट करने के बाद कम से कम 4 अरब लोगों का पालन-पोषण करती है। माइकल पोलन, \"ओम्निवोर'स डिलिमा\" के लेखक, ने इस बात पर यह प्रतिक्रिया दी है कि दुनिया की कृषि की औसत पैदावार आधुनिक दीर्घकालिक खेती उपज की तुलना में काफी कम है। औसत वैश्विक पैदावार को आधुनिक जैव स्तरों के अनुसार करने से दुनियाभर की खाद्य पदार्थ आपूर्ति में 50% तक की वृद्धि की जा सकती है। \n\n2007 के एक अध्ययन, जिसमें दो कृषि प्रणालियों की समग्र दक्षता का आकलन करने के लिए 293 विभिन्न तुलनाओं से प्राप्त शोध को एक अध्ययन में संकलित किया गया है, से यह निष्कर्ष निकाला गया है कि \n...जैविक विधियां वर्तमान मानव आबादी को बनाए रखने और संभवतः कृषि भूमि के अंश में वृद्धि के बिना भी एक बड़ी आबादी के लिए प्रति व्यक्ति वैश्विक आधार पर पर्याप्त खाद्य का उत्पादन कर सकती है। (सार से)\nशोधकर्ताओं ने यह पाया है कि विकसित देशों में औसतन जैविक प्रणाली परंपरागत कृषि द्वारा उत्पादित उपज का 92% उत्पादन करती है, विकासशील देशों में जैविक प्रणाली पारंपरिक खेतों की तुलना में 80% अधिक उत्पादन करती है क्योंकि कुछ गरीब देशों में सिंथेटिक सामग्री की तुलना में जैविक कृषि के लिए आवश्यक सामग्री किसानों को ज्यादा आसानी से उपलब्ध हो जाती है। दूसरी ओर, वे समुदाय जिनके पास मिट्टी भरने के लिए पर्याप्त खाद की कमी है जैविक कृषि के साथ संघर्ष करते है और मिट्टी तेजी से घटती जाती है।\n\nसेब उत्पादन प्रणालियों की निरंतरता का एक अध्ययन यह प्रदर्शित करता है कि अगर परंपरागत खेती प्रणाली की तुलना जैविक विधि से की जाये तो जैविक प्रणाली अधिक ऊर्जा कुशल है। बहरहाल, अपतृण नियंत्रण के लिए जुताई हेतु जैविक कृषि का व्यापक उपयोग इसी कारण से बहस का मुद्दा है। साथ ही कम पोषक तत्व वाले घने उर्वरकों को शामिल करने से ईंधन के उपयोग में वृद्धि का परिणाम ईंधन की खपत दर में वृद्धि होती है। सामान्य विश्लेषण यह है कि जैविक उत्पादन विधियां आमतौर पर अधिक ऊर्जा कुशल हैं क्योंकि वे रासायनिक संश्लेषित नाइट्रोजन का उपयोग नहीं करती है। लेकिन आम तौर पर अपतृण नियंत्रण और अधिक गहन भूमि प्रबंधन प्रथाओं के लिए अन्य विकल्पों की कमी से वजह से वे पेट्रोलियम का अधिक उपभोग करते हैं।\n\nऊर्जा दक्षता निर्धारित करना कठिन है; उपरोक्त मामले में लेखक 1976 में लिखी गयी एक पुस्तक का उल्लेख करता है। जैविक खेतों के संबंध में दक्षता और ऊर्जा की खपत का सही मूल्य अभी निर्धारित किया जाना है।\n\nबहुत से ऐसे अध्ययन है जिनमें खेत मजदूरों के स्वास्थ्य पर कीटनाशकों के दुष्प्रभाव और प्रभाव का विवरण दिया गया है। यहां तक कि जब कीटनाशकों का उपयोग सही ढंग से किया जाता है तब भी वे हवा और खेत मजदूरों के शरीर में प्रविष्ट हो जाते हैं। इन अध्ययनों के माध्यम से ऑर्गनोफॉस्फेट कीटनाशकों को पेट दर्द, चक्कर आना, सिर दर्द, उल्टी, साथ ही आंख और त्वचा समस्याओं जैसी गंभीर स्वास्थ्य समस्याओं से जोड़ दिया गया है। इसके अलावा, कई अन्य अध्ययनों से पता चला है कि कीटनाशकों से अनावरण श्वास प्रश्वास सम्बन्धी समस्याओं, स्मृति विकार, त्वचा सम्बन्धी समस्याओं, कैंसर, अवसाद, तंत्रिका विज्ञान घाटा, गर्भपात और जन्म दोष जैसी अधिक गंभीर स्वास्थ्य समस्याओं से जुड़ा हुआ है। अनुसंधान की सहकर्मी-समीक्षा का सारांश कीटनाशक अनावरण और स्नायविक परिणाम के बीच की कड़ी और ऑर्गनोफॉस्फेट अनावरण कार्यकर्ताओं में कैंसर की जांच करता है।\n\nदक्षिण अमेरिका से आयातित फलों और सब्जियों में अधिक मात्रा में कीटनाशक होने की संभावना है, और उनमें कीटनाशकों का उपयोग भी हो सकता है जिनका उपयोग संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रतिबंधित है। स्वैन्सन हाक जैसे प्रवासी पक्षियों के लिए अर्जेंटीना शीतकालीन प्रवास है जहां मोनोक्रोटोफोस कीटनाशक की विषाक्तता के कारण उनमें से हजारों पक्षी मृत पाए गए थे।\n\n2002 में प्रकाशित एक अध्ययन से पता चला है कि \"पारंपरिक रूप से उत्पन्न खाद्य पदार्थों की तरह जैविक खाद्य पदार्थों में लगातार एक तिहाई अवशेष होते है।\" \n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में कीटनाशक अवशेषों की निगरानी कीटनाशक डेटा प्रोग्राम (यूएसडीए (USDA) का एक हिस्सा जो 1990 में निर्मित किया गया था) द्वारा की जाती है। तब से इसने खपत के स्थान के नजदीक से नमूनों को एकत्रित करके 400 से अधिक विभिन्न प्रकार के कीटनाशकों के लिए 60 अलग अलग प्रकार के खाद्य का परीक्षण किया है। 2005 में उनके सबसे नवीनतम परिणामों में पाया गया है कि:\nकई अध्ययनों ने इस खोज की पुष्टि यह पता करके की है कि 77 प्रतिशत पारंपरिक खाद्य की तुलना में 25 प्रतिशत जैविक खाद्य में सिंथेटिक कीटनाशक अवशेष होते है।\n\n1993 में राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद द्वारा प्रकाशित एक अध्ययन ने यह निर्धारित किया है कि शिशुओं और बच्चों का आहार ही कीटनाशकों के खतरे का प्रमुख स्रोत है। 2006 में किए गए हाल ही के एक अध्ययन के तहत 23 स्कूली बच्चों के आहार की जगह जैविक खाद्य देने से पहले और देने के बाद उनमें ऑर्गनोफॉस्फोरस कीटनाशक के खतरे का स्तर ज्ञात किया गया। इस अध्ययन में पाया गया कि जब बच्चों को जैविक आहार की तरफ स्विच किया गया तो ओर्गनोफोस्फोरस कीटनाशक अनावरण का स्तर नाटकीय रूप से तुरंत गिर गया। कानून द्वारा स्थापित खाद्य अवशेष सीमा बच्चों के साथ विशेष रूप से सेट है और प्रत्येक कीटनाशक के लिए बच्चे के जीवनकालिक अन्तर्ग्रहण पर विचार किया जाता है।\n\nस्वास्थ्य पर पड़ने वाले कुछ कीटनाशकों के प्रभाव पर प्राप्त डेटा विवादस्पद हैं। उदाहरण के लिए, कुछ प्रयोगों में हर्बीसाइड एट्राजीन को टेराटोजन प्रदर्शित किया गया है जो कम सांद्रता अनावृत नर मेंढ़कों में नामर्दानगी का कारण बनता है। एट्राजीन के प्रभाव के तहत, नर मेंढ़कों में या तो विकृत जननग्रन्थि अथवा वृषण जननग्रन्थि, जिसमे अंडे अविकृत होते है, की घटनायें अत्यधिक मात्रा में पाई गयी है। लेकिन प्रभाव उच्च सांद्रता में काफी कम थे क्योंकि ये एस्ट्राडाअल जैसे अंतःस्त्रावी तंत्र को प्रभावित करने वाले अन्य टेराटोजन के साथ अनुकूल है।\n\nजैविक कृषि के मानक सिंथेटिक कीटनाशकों का उपयोग करने की अनुमति नहीं देते है लेकिन वे पौधों से व्युत्पन्न विशिष्ट कीटनाशकों के उपयोग की अनुमति देते है। सबसे आम जैविक कीटनाशकों, \"प्रतिबंधित\" उपयोग के लिए ज्यादातर जैविक मानकों द्वारा स्वीकृत, में Bt, पैरीथ्रम और रोटेनोन शामिल है। रोटेनोन में जलीय जीव और मछली के लिए उच्च विषाक्तता होती है, अगर चूहों में इसका इंजेक्शन लगाया जाये तो यह पार्किंसंस रोग का कारण बनता है और स्तनधारियों में अन्य विषाक्तता प्रदर्शित करता है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका पर्यावरण संरक्षण एजेंसी और राज्य की एजेंसियां समय-समय पर संदेहास्पद कीटनाशकों के लाइसेंस की समीक्षा करती है लेकिन डी-लिस्टिंग प्रक्रिया धीमी है। इस धीमी प्रक्रिया का एक उदाहरण कीटनाशक दिक्लोर्वोस या डीडीवीपी (DDVP) का उदाहरण दे कर समझाया गया है जिसकी हाल ही में 2006 वर्ष में ईपीए (EPA) ने निरंतर बिक्री प्रस्तावित की है। इपीए (EPA) ने 1970 के दशक के बाद से विभिन्न अवसरों पर इस कीटनाशक पर लगभग प्रतिबंध लगा दिया है लेकिन इसने काफी सबूत जो यह सुझाव देते है कि डीडीवीपी (DDVP) विशेष रूप से बच्चों में केवल कैंसरकारी ही नहीं बल्कि मानव तंत्रिका तंत्र के लिए खतरनाक भी है, के बावजूद ऐसा कभी नहीं किया है। इपीए (EPA) ने \"यह निर्धारित किया है कि जोखिम चिंता के स्तर को पार नहीं करते है\", चूहों में डीडीवीपी (DDVP) के दीर्घकालिक अनावरण के अध्ययन ने कोई जहरीला प्रभाव नहीं दिखाया है।\n\nअप्रैल 2009 में क्वालिटी लो इनपुट फ़ूड (क्यूएलआइऍफ़ (QLIF)), यूरोपीय आयोग द्वारा वित्त पोषित पंचवर्षीय एकीकृत अध्ययन, के परिणाम ने यह पुष्टि की है कि \"जैविक और परंपरागत खेती प्रणालियों से प्राप्त फसलों और पशु उत्पादों की गुणवत्ता काफी अलग है।\" विशेष रूप से, फसल और पशुओं के पोषण की गुणवत्ता पर जैविक और कम इनपुट खेती के प्रभाव का अध्ययन करने वाली क्यूएलआइऍफ़ (QLIF) परियोजना के परिणामों से \"पता चला है कि जैविक खाद्य उत्पादन विधियों के परिणाम: (क) पोषण की दृष्टि से वांछनीय यौगिक (जैसे, विटामिन/एंटीऑक्सिडेंट और बहु-संतृप्त वसा अम्ल जैसे ओमेगा-3 और सीएलए (CLA)); (ख) फसलों और/या दूध की सीमा में कम स्तर के पोषण की दृष्टि से अवांछनीय यौगिक जैसे भारी धातु, माइकोटोक्सिंस, कीटनाशकों के अवशेष और ग्लाईको-एल्कलोइद्स \n\nस्वाद के बारे में, 2001 के एक अध्ययन से निष्कर्ष निकला है कि जैविक सेब गुप्त स्वाद परीक्षण से मीठे थे। सेब की दृढ़ता को पारंपरिक रूप से उत्पन्न सेबों की तुलना में अधिक दर्ज़ा दिया गया है। खाद्य परिरक्षकों का सीमित उपयोग तेजी से जैविक खाद्य पदार्थ की विकृति का कारण हो सकता है। वहीं दूसरी ओर दुकानों में इस बात की गारंटी दी जाती है कि इस तरह के खाद्य पदार्थ अधिक विस्तारित समय के लिए जमा नहीं किये जाते हैं, तब भी पोषक तत्व जिन्हें खाद्य परिरक्षक सुरक्षित रखने में असफल है जल्दी ही नष्ट हो जाते है। संभवत जैविक खाद्य में उच्च मात्रा के प्राकृतिक बाओटोक्सिन भी हो सकतें हैं, जैसे आलू में सोलानिन, बाहरी रूप से प्रयुक्त हर्बीसाइड्स और फफूंदीनाशी आदि की कमी की क्षतिपूर्ति के लिए. हालांकि वर्तमान पढ़ाई में, पारंपरिक और जैविक खाद्य पदार्थों के बीच प्राकृतिक बाओटोक्सिन की मात्रा में अंतर का कोई संकेत नहीं है।\n\nआम तौर पर जैविक उत्पादों की लागत समान पारंपरिक उत्पादों की तुलना में 10 से 40% अधिक है। यूएसडीए (USDA) के अनुसार, औसतम अमेरिकी व्यक्तियों ने 2004 में किराने के सामान पर 1,347 डॉलर खर्च किये हैं; इस प्रकार पूरी तरह से जैविक की तरफ स्विच करने से किराने के सामान पर उनकी लागत $538.80 प्रति वर्ष ($44.90/मास) तक पहुंच जाएगी और आधे समान के लिए जैविक की तरफ स्विच करने से किराने के सामान पर उनकी लागत $269.40 प्रति वर्ष ($22.45/मास) तक बढ जाएगी. संसाधित जैविक खाद्य पदार्थों की कीमत परंपरागत समकक्षों की तुलना में भिन्न हो सकती है। 2004 में च्वाइस पत्रिका द्वारा एक ऑस्ट्रेलियाई अध्ययन में यह पता चला है कि सुपरमार्केट में संसाधित जैविक खाद्य पदार्थ 65% अधिक महंगा हो सकते हैं, लेकिन यह अनुरूप नहीं था।\nकीमतें अधिक हो सकती है क्योंकि जैविक उत्पाद का उत्पादन एक छोटे पैमाने पर किया जाता है और इन्हें पृथक रूप से पीसने और संसाधित करने की आवश्यकता हो सकती है। इसके अलावा, क्षेत्रीय बाजारों में ज्यादा केंद्रीकृत उत्पादन से शिपिंग लागत में वृद्धि हुई है। डेयरी और अंडे के मामले में, पशुओं की आवश्यकताऐ जैसे पशुओं की संख्या जिन्हें प्रति एकड़ उत्थित किया जा सकता है, या पशुओं की नस्ल और उनका फ़ीड रूपान्तरण अनुपात लागत को प्रभावित करता है।\n\nजीवगतिकी कृषि, जैविक कृषि की विधि, जैविक खाद्य आंदोलन से अत्यधिक संबंधित है।\n\nजबकि जैविक खाद्य दुनिया भर के खाद्य पदार्थ की कुल बिक्री का 1-2% है, विकसित और विकासशील दोनों देशों में बाकी के खाद्य उद्योग को छोड़कर जैविक खाद्य का बाजार तेजी से बढ़ रहा है।\n\n\nयूरोपीय संघ इयू25 (EU25) में उपयोगी कृषि क्षेत्र का 3.9% भाग जैविक उत्पादन के लिए प्रयोग किया जाता है। ऑस्ट्रिया (11%) और इटली (8.4) और उसके बाद चेक गणराज्य और ग्रीस (दोनों के पास 7.2%) ऐसे देश है जिनके पास जैविक भूमि उच्चतम अनुपात में है। सबसे कम आंकड़े माल्टा (0.1%), पोलैंड (0.8%) और आयरलैंड (0.6%) के लिए दिखाए गए है।\n\n\n\n\n", "id": "193672", "title": "जैविक खाद्य पदार्थ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193673", "text": "रैम (RAM)\n\nयादृच्छिक-अभिगम स्मृति (याभिस्मृति) (आमतौर पर अपने आदिवर्णिक शब्द, रैम (RAM) द्वारा जानी जाती है), कंप्यूटर डाटा संग्रहण का एक रूप है। आज यह एकीकृत परिपथ का रूप धारण करती है जो संग्रहीत डाटा को किसी भी क्रम में, अर्थात् \"जो इच्छा हो\", \"यादृच्छिक\") अभिगमित होने की अनुमति प्रदान करता है। शब्द \"यादृच्छिक\" इस प्रकार इस तथ्य को संदर्भित करता है कि डाटा का कोई भी हिस्सा अपनी भौतिक स्थिति और चाहे यह डाटा के पिछले हिस्से से संबंधित हो या न हो, इन सबकी परवाह किए बगैर निर्धारित समय में वापस आ सकता है। यह सिस्टम बस के साथ की आवृति पर काम करती है तो SDRAM कहलाती है जो आजकल कम्पयूटरों में सबसे अधिक प्रयुक्त होती है। इसकी \n\nइसके विपरीत, भंडारण उपकरण जैसे चुंबकीय डिस्क और प्रकाशीय डिस्क, रिकॉर्डिंग माध्यम या पठनीय सिरे की भौतिक गति पर निर्भर करते हैं। इन उपकरणों में, गति में डाटा स्थानांतरण से अधिक समय लगता है और अगली विषय-वस्तु की भौतिक स्थिति के आधार पर पुनर्प्राप्ति समय बदलता रहता है। \n\nशब्द रैम (RAM) अक्सर अस्थिर या वोलाटाइल प्रकार की मेमोरी (जैसे डीरैम (DRAM) मेमोरी मॉड्यूल) से संबंधित होता है जहां बिजली का संचालन बंद हो जाने पर सूचना खो जाती है। अधिकतर रोम (ROM) और \"नोर-फ़्लैश (NOR-Flash)\" कहे जाने वाले एक प्रकार के फ़्लैश मेमोरी सहित कई अन्य प्रकार की मेमोरी रैम (RAM) भी है।\nRAM दो प्रकार की होती है। static RAM aur daynemic RAM होती है।\n\nव्यापक \"राइटेबल\" यादृच्छिक-अभिगम मेमोरी का एक प्रारंभिक प्रकार वर्ष 1949 से 1952 तक विकसित चुंबकीय कोर मेमोरी था और बाद में सन् 1960 के दशक के अंत में और सन् 1970 के दशक के आरम्भ में स्थिर और गतिशील एकीकृत रैम (RAM) परिपथों का विकास होने तक अधिकांश कंप्यूटरों में इसका प्रयोग किया जाता था। इससे पहले, \"मुख्य\" मेमोरी प्रकार्यों (अर्थात्, सैकड़ों या हज़ारों बिट्स) को कार्यान्वित करने के लिए कंप्यूटरों में रिले, विलंब लाइन मेमोरी या विभिन्न प्रकार की वैक्यूम ट्यूब व्यवस्थाओं का इस्तेमाल होता था जिनमें से कुछ \"यादृच्छिक अभिगम\" होते थे और कुछ नहीं. वैक्यूम ट्यूब ट्रायोड से और बाद में असतत ट्रांज़िस्टर से निर्मित कुंडियों को अपेक्षाकृत छोटे और तेज़ मेमोरी जैसे यादृच्छिक-अभिगम रजिस्टर बैंकों और रजिस्टरों के लिए प्रयोग किया जाता था। एकीकृत रोम (ROM) परिपथों के विकास से पहले, \"स्थायी\" (या \"रीड-ओनली\") यादृच्छिक-अभिगम मेमोरी का निर्माण अक्सर एड्रेस विसंकेतकों द्वारा संचालित अर्धचालक डायोड मेट्रिसों का प्रयोग करके किया जाता था।\n\nआधुनिक प्रकार के \"राइटेबल\" रैम (RAM) आम तौर पर डाटा का एक बिट या तो फ्लिप-फ्लॉप अवस्था में जैसे एसरैम (SRAM) (स्थैतिक रैम), या किसी संधारित्र (या ट्रांज़िस्टर गेट) में आवेश के रूप में जैसे डीरैम (DRAM) (गतिशील रैम), ईपीरोम (EPROM), ईईपीरोम (EEPROM) और फ़्लैश में संग्रहीत करते हैं। कुछ प्रकारों में समता बिट या त्रुटि सुधार कोड का प्रयोग करके संग्रहीत डाटा में \"मेमोरी त्रुटि\" कहलाने वाले यादृच्छिक दोषों का पता लगाने के लिए और/या उन्हें सुधारने के लिए सर्किटरी होती है। \"रीड-ओनली\" प्रकार के रैम (RAM), रोम (ROM), आवेश का भंडारण करने के बजाय चयनित ट्रांज़िस्टरों को स्थायी रूप से सक्रिय/निष्क्रिय करने के लिए धातु के एक मास्क का प्रयोग करता है।\n\nचूंकि एसरैम (SRAM) और डीरैम (DRAM) दोनों ही \"अस्थिर\" होते हैं इसलिए कंप्यूटर भंडारण के अन्य रूपों जैसे डिस्क और चुंबकीय टेप का प्रयोग पारंपरिक कंप्यूटरों में स्थायी भंडारण के रूप में किया जाता है। कई नए उत्पाद डाटा के रखरखाव के लिए इसके बजाय फ़्लैश मेमोरी पर निर्भर रहते हैं जब उनका उपयोग नहीं होता है जैसे पीडीए (PDA) या लघु संगीत वादक. कुछ व्यक्तिगत कंप्यूटरों, जैसे कई तेज़ कंप्यूटरों और नेटबुकों ने चुंबकीय डिस्कों को भी फ़्लैश ड्राइवों के साथ बदल दिया है। फ़्लैश मेमोरी के साथ, सीधे कोड निष्पादन की अनुमति प्रदान करते हुए केवल नोर (NOR) प्रकार यथार्थ यादृच्छिक अभिगम में सक्षम है और इसलिए अक्सर रोम (ROM) के बजाय इसका प्रयोग किया जाता है; कम लागत वाले नन्द (NAND) प्रकार का प्रयोग आम तौर पर मेमोरी कार्डों और ठोस-अवस्था वाले ड्राइवों में थोक भंडारण के लिए किया जाता है।\n\nमाइक्रोप्रोसेसर की तरह, मेमोरी चिप भी लाखों ट्रांज़िस्टरों और संधारित्रों से मिलकर बना एक एकीकृत परिपथ (आईसी (IC)) होता है। कंप्यूटर मेमोरी के सबसे सामान्य रूप, गतिशील यादृच्छिक अभिगम मेमोरी (डीरैम (DRAM)) में मेमोरी सेल का निर्माण करने के लिए एक ट्रांज़िस्टर और एक संधारित्र को जोड़ा जाता है जो केवल एक बिट डाटा को दर्शाता है। संधारित्र में सूचना की एक बिट होती है — एक 0 या एक 1. ट्रांज़िस्टर एक स्विच की तरह काम करता है जो मेमोरी चिप की नियंत्रण सर्किटरी को संधारित्र को पढ़ने या उसकी अवस्था में परिवर्तन करने की अनुमति प्रदान करता है।\n\nकई कंप्यूटर तंत्रों में एक मेमोरी पदानुक्रम होता है जिसमें सीपीयू (CPU) रजिस्टर, ऑन-डाइ एसरैम (SRAM) द्रुतिका, बाह्य द्रुतिका, डीरैम (DRAM), पृष्ठन प्रणाली और एक हार्ड ड्राइव की आभासी मेमोरी या गमागम स्थान शामिल होते हैं। मेमोरी के इस समग्र पूल को कई डेवलपरों द्वारा \"रैम\" (RAM) के रूप में संदर्भित किया जा सकता है, यहां तक कि विभिन्न उपतंत्रों में रैम (RAM) में \"यादृच्छिक अभिगम\" संज्ञा से परे मूल अवधारणा का उल्लंघन करते हुए बिलकुल अलग-अलग अभिगम समय हो सकता है। एक पदानुक्रम स्तर जैसे डीरैम (DRAM) के अंतर्गत भी विशेष पंक्ति, कॉलम, बैंक, रैंक, चैनल, या घटकों के अन्तःपत्रित संगठन अभिगम समय को परिवर्तनीय बना देते हैं हालांकि इस हद तक नहीं कि आवर्ती भंडारण माध्यम या टेप परिवर्तनीय हो जाए. मेमोरी पदानुक्रम के प्रयोग का समग्र लक्ष्य, सम्पूर्ण मेमोरी तंत्र की कुल लागत को कम करते हुए अधिकतम संभव औसत अभिगम निष्पादन प्राप्त करना है (आम तौर पर, मेमोरी पदानुक्रम, ऊपर तेज़ सीपीयू (CPU) रजिस्टरों और नीचे धीमे हार्ड ड्राइव के साथ अभिगम समय का अनुसरण करता है).\n\nकई आधुनिक व्यक्तिगत कंप्यूटरों में, रैम (RAM), मॉड्यूल के एक सहज उन्नत रूप में आती है, जिन्हें मेमोरी मॉड्यूल या डीरैम (DRAM) मॉड्यूल कहते हैं और जिनका आकार लगभग चुइंग गम के टुकड़ों के समान होता है। जब ये क्षतिग्रस्त हो जाते हैं या जब बदलती हुई आवश्यकताओं के कारण अधिक भंडारण क्षमता की जरूरत पड़ती है तो इन्हें तुरंत प्रतिस्थापित किया जा सकता है। जैसा कि ऊपर सुझाव दिया गया है, कम मात्रा वाली रैम (RAM) (अधिकतर एसरैम (SRAM)) को हार्ड-ड्राइवों, सीडी-रोम (CD-ROM) और कंप्यूटर तंत्र के कई दूसरे हिस्सों के साथ-साथ सीपीयू (CPU) और मदरबोर्ड के अन्य आईसी (IC) में भी एकीकृत किया जाता है।\n\nयदि कोई कंप्यूटर तीव्र अनुप्रयोग चक्र के दौरान रैम (RAM) पर धीमा हो जाता है तो कई सीपीयू (CPU) आर्किटेक्चर और ऑपरेटिंग तंत्र, एक कार्य निष्पादन में सक्षम हो जाते हैं जिसे \"गमागमन\" के रूप में जाना जाता है। गमागमन एक \"पृष्ठन फ़ाइल\" का उपयोग करता है जो अस्थायी रूप से अतिरिक्त कार्यकारी मेमोरी के रूप में प्रयुक्त हार्ड ड्राइव का एक क्षेत्र है। इस क्रियाविधि के निरंतर उपयोग को थ्रैशिंग कहते हैं और आम तौर पर यह अवांछनीय होती है क्योंकि यह तंत्र के सकल कार्य-निष्पादन को धीमा कर देती है जिसका मुख्य कारण यही है कि रैम (RAM) की तुलना में हार्ड ड्राइव अधिक धीमे होते हैं।\n\nरीड-राइट की क्षमता रखने वाले अन्य भौतिक उपकरणों के नाम में \"रैम\" का प्रयोग हो सकता है: उदाहरण के तौर पर, डीवीडी-रैम (DVD-RAM).एक अनुक्रमण विधि का नाम भी \"यादृच्छिक अभिगम\" है: इसीलिए डिस्क भंडारण को अक्सर \"यादृच्छिक अभिगम\" (, फोरट्रान भाषा की विशेषताएं#प्रत्यक्ष-अभिगम फ़ाइल, एमबेसिक (MBASIC)#फ़ाइल और इनपुट/आउटपुट, जावा [Java] प्लेटफार्म, मानक संस्करण#यादृच्छिक अभिगम, अनुक्रमित फ़ाइल) कहा जाता है क्योंकि पठन सिरा, डाटा के एक भाग से दूसरे भाग में अपेक्षाकृत तुरंत गति कर सकता है और इसके बीच के सभी डाटा को पढ़ने की आवश्यकता नहीं होती है। हालांकि, अंतिम \"M\" महत्वपूर्ण है: \"रैम\" (RAM) (बशर्ते कि इसके साथ कोई अतिरिक्त शब्द न हो जैसे कि \"डीवीडी-रैम\" (DVD-RAM) में होता है) हमेशा ठोस-अवस्था वाले उपकरण को संदर्भित करता है।\n\nरैम प्रायः कंप्यूटर की मुख्य कार्यकारी मेमोरी के संदर्भ में ऑनलाइन बातचीत का एक आशुलिपि या संक्षेप लेख है।\n\nसॉफ्टवेयर, किसी कंप्यूटर की रैम के एक हिस्से का \"विभाजन\" कर सकता है और इसे एक अधिक तेज़ हार्ड ड्राइव के रूप में कार्य करने की अनुमति प्रदान करता है जिसे रैम डिस्क कहते हैं। यदि प्रयुक्त मेमोरी नॉन-वोलाटाइल न हो, तो कंप्यूटर को बंद करने पर रैम डिस्क में संग्रहीत डाटा खो जाता है। हालांकि, वोलाटाइल मेमोरी अपने डाटा को यथावत रख सकती है जब कंप्यूटर बंद हो जाता है यदि इसके पास एक अलग शक्ति-स्रोत, आम तौर पर एक बैटरी हो.\n\nकभी-कभी, अपेक्षाकृत कम अभिगम समय की सुविधा प्राप्त करने के लिए रोम (ROM) की सामग्रियों को एसरैम (SRAM) या डीरैम (DRAM) में प्रतिलिपित कर दिया जाता है (क्योंकि रोम (ROM) धीमी हो सकती है). उसके बाद रोम चिप को निष्क्रिय कर दिया जाता है जब इनिशियलाइज़्ड मेमोरी स्थानों को बदलकर पते (अक्सर राइट-सुरक्षित) के उसी खंड में स्थापित कर दिया जाता है। कम्यूटर और एम्बेडेड प्रणाली दोनों में इस प्रक्रिया का आम तौर पर प्रयोग किया जाता है जिसे कभी-कभी \"शैडोइंग\" भी कहते हैं।\n\nएक सामान्य उदाहरण के तौर पर, विशिष्ट व्यक्तिगत कंप्यूटर के बायोस (BIOS) में प्रायः \"शैडो बायोस का प्रयोग करें\" [“use shadow BIOS”] कहलाने वाला एक विकल्प या उसी तरह का कोई विकल्प होता है। सक्रिय किए जाने पर बायोस के रोम के डाटा पर आधारित प्रकार्य इसके बदले डीरैम स्थानों का उपयोग करेगा (अधिकांश वीडियो कार्ड रोम या रोम के अन्य अनुभागों के शैडोइंग में अदल-बदल भी कर सकते हैं). सिस्टर के आधार पर इसके परिणामस्वरूप कार्य-निष्पादन में वृद्धि हो भी सकती है और नहीं भी हो सकती है। कुछ तंत्रों में लाभ काल्पनिक हो सकता है क्योंकि प्रत्यक्ष हार्डवेयर अभिगम के पक्ष में बूटिंग करने के बाद बायोस (BIOS) का उपयोग नहीं होता है। बेशक, जब शैडोइंग को सक्रिय रहता है तब कुछ हद तक कम मुक्त मेमोरी उपलब्ध रहती है।\n\nकई नए-नए प्रकार के \"नॉन-वोलाटाइल\" रैम विकासाधीन है जो विद्युत आपूर्ति के बंद हो जाने पर भी डाटा को सुरक्षित रखेंगे. चुंबकीय सुरंग प्रभाव का उपयोग करके कार्बन नैनोट्यूब और दृष्टिकोण युक्त प्रौद्योगिकियों का प्रयोग हुआ। पहली पीढी के एमरैम (MRAM) में, 128 किबीबाइट (KiB) (128 × 2 बाइट) वाले एक चुंबकीय रैम (एमरैम (MRAM)) चिप को 2003 की गर्मियों में 0.18 μm प्रौद्योगिकी के साथ निर्मित किया गया। जून 2004 में, इनफाइनियन टेक्नोलॉजीज़ [Infineon Technologies] ने फिर 0.18 μm प्रौद्योगिकी पर आधारित एक 16 मेबिबाइट (MiB) (16 × 2 बाइट) प्रोटोटाइप का उद्घाटन किया। वर्तमान में दो दूसरी पीढ़ी की प्रौद्योगिकियां विकासाधीन है: थर्मल असिस्टेड स्विचिंग (टीएएस (TAS)) जिसे क्रोकस टेक्नोलॉजी [Crocus Technology] द्वारा विकसित किया जा रहा है और स्पिन टॉर्क़ ट्रांसफ़र (एसटीटी (STT)) जिस पर क्रोकस [Crocus], हाइनिक्स [Hynix], आईबीएम (IBM) और कई अन्य कंपनियां काम कर रही हैं। नैन्टेरो [Nantero] ने सन् 2004 में एक क्रियाशील कार्बन नैनोट्यूब मेमोरी प्रोटोटाइप 10 (गीगीबाइट (GiB)) (10 × 2 बाइट) सारिणी का निर्माण किया। चाहे इनमें से कुछ प्रौद्योगिकियां अंत में या तो डीरैम (DRAM), एसरैम (SRAM) से या फ्लैश-मेमोरी प्रौद्योगिकी से बाज़ार का एक महत्वपूर्ण भाग प्राप्त करेंगे या नहीं, जो भी हो, द्रष्टव्य रहता है।\n\nसन् 2006 के बाद से, \"ठोस अवस्था वाले ड्राइव\" (फ़्लैश मेमोरी पर आधारित) उपलब्ध हो गए हैं जिनकी क्षमता 64 गीगाबाइट से अधिक और कार्य-निष्पादन पारंपरिक डिस्कों से कहीं अधिक है। इस विकास ने पारंपरिक यादृच्छिक अभिगम मेमोरी और \"डिस्क\" के बीच की परिभाषा को धुंधला करना शुरू कर दिया है और खास तौर पर इनके कार्य-निष्पादन के अंतर को कम कर दिया है।\nप्लास्टिक चुम्बकों के क्षेत्र में भी सक्रिय अनुसंधान हुआ है जो प्रकाश पर आधारित चुंबकीय विपरीतता में फेर-बदल करते हैं।\nकुछ प्रकार के यादृच्छिक अभिगम मेमोरी जैसे \"इकोरैम (EcoRAM)\" को खास तौर पर सर्वर फार्मों के लिए डिजाइन किया गया है जहां बिजली की कम खपत, गति से अधिक महत्वपूर्ण है।\n\"मेमोरी की दीवार\", सीपीयू (CPU) और सीपीयू (CPU) चिप के बाहर स्थित मेमोरी के बीच की गति की बढ़ रही विपरीतता है। इस विपरीतता का एक मुख्य कारण, चिप की सीमाओं के बाहर की सीमित संचार बैंडविड्थ है। वर्ष 1986 से 2000 तक, सीपीयू (CPU) की गति में 55% की वार्षिक दर से सुधार हुआ जबकि मेमोरी की गति में केवल 10% का ही सुधार हुआ। इन प्रवृत्तियों को देखते हुए यह उम्मीद थी कि मेमोरी विलंबता कम्प्यूटर के कार्य-निष्पादन में एक बहुत बड़ी रूकावट बन जाएगी.\n\nवर्तमान में, कुछ हद तक प्रमुख भौतिक बाधाओं के कारण और कुछ हद तक वर्तमान सीपीयू (CPU) डिजाइन द्वारा कुछ अर्थों में पहले से ही मेमोरी की दीवार को प्रभावित करने के कारण सीपीयू (CPU) की गति के सुधार में काफी कमी आई है। इंटेल ने अपने प्लेटफार्म 2015 प्रलेखन (पीडीएफ (PDF)) में इन कारणों का संक्षेप में खुलासा किया है।\n\n\"सबसे पहले, चूंकि चिप की ज्यामिति सिमट गई है और क्लॉक की आवृत्तियों में वृद्धि हुई है इसलिए \nमौजूदा ट्रांज़िस्टर के रिसाव में वृद्धि हुई है जिसके परिणामस्वरूप बिजली की खपत और गर्मी में तेज़ी आ जाती है।.. दूसरी बात यह है कि क्लॉक की तेज़ गति के फायदों को कुछ हद तक मेमोरी विलंबता द्वारा नकार दिया गया है क्योंकि मेमोरी अभिगम समय, क्लॉक की बढ़ रही आवृत्तियों के साथ तालमेल बनाए रखने में सक्षम नहीं हुआ है। तीसरी बात यह है कि कुछ अनुप्रयोगों के लिए पारंपरिक धारावाहिक आर्किटेक्चर कम सक्षम होते जा रहे हैं जबकि प्रोसेसर में तेज़ी आ रही है (इसीलिए इन्हें वॉन नियोमन रूकावट कहते हैं) और इसके साथ-साथ यह लाभ को भी कम कर दे रहे हैं ताकि आवृत्ति वृद्धि को किसी दूसरे तरीके से ख़रीदा जा सके. इसके अतिरिक्त, कुछ हद तक ठोसावस्था वाले उपकरणों के तहत प्रेरकता के उत्पादन के साधनों में सीमाबद्धता के कारण, संकेत संचरण में प्रतिरोध-धारिता (आरसी (RC)) की विलंबता में वृद्धि हो रही है क्योंकि सुविधा के आकार छोटे हो गए है जो एक अतिरिक्त अड़चन डाल रहा है जिससे आवृत्ति की वृद्धि का पता नहीं चलता है।\"\nसंकेत संचरण में आरसी (RC) की विलंबता को क्लॉक दर बनाम आईपीसी (IPC): पारंपरिक माइक्रोआर्किटेक्चर के मार्ग का अंत में भी दर्ज किया गया है जो सन् 2000 और सन् 2014 के बीच वार्षिक सीपीयू (CPU) कार्य-निष्पादन सुधार में अधिक-से-अधिक औसतन 12.5% का अनुमान प्रस्तुत करता है। [http://www.intel.com/pressroom/kits/quickreffam.htm इंटेल प्रोसेसर [Intel Processors]] के डाटा से साफ़ पता चलता है कि हाल ही में प्रोसेसर के कार्य-निष्पादन सुधार में कमी आई है। बहरहाल, पिछले पेंटियम 4 [Pentium 4] प्रोसेसरों की तुलना में इंटेल [Intel] के नए प्रोसेसरों, कोर 2 ड्यूओ [Core 2 Duo] (कूटनाम - कोनरो [Conroe]) में काफी सुधार दिखाई दिया है; अधिक सक्षम आर्किटेक्चर के कारण कार्य-निष्पादन में वृद्धि हुई है जबकि क्लॉक दर में गिरावट आई है।\n\nसाधारण मॉडल (और शायद आम धारणा) के विपरीत, जब कंप्यूटर को बंद किया जाता है तब आधुनिक एसडीरैम (SDRAM) की सामग्रियों का तुरंत लोप नहीं होता है; बल्कि, सामग्रियां लुप्त हो जाती हैं, यह एक ऐसी प्रक्रिया है जो कमरे के तापमान पर केवल कुछ ही सेकण्ड लेती है लेकिन जिसे कम तापमान पर सेकण्ड से बढ़ाकर मिनट किया जा सकता है। यही वजह है कि किसी भी संग्रहीत डाटा को साधारण कार्यकारी मेमोरी (अर्थात्, एसडीरैम (SDRAM) मॉड्यूल) में पुनः प्राप्त करना संभव है। इसे कभी-कभी कोल्ड बूट अटैक उर्फ आइस-मैन अटैक के रूप में संदर्भित किया जाता है।\n\n", "id": "193673", "title": "रैम (RAM)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193675", "text": "रॉबर्ट पैटिनसन\n\nरॉबर्ट पैटिनसन (जन्म - 13 मई 1986), एक अंग्रेज अभिनेता, मॉडल और संगीतकार हैं। उन्हें स्टेफनी मेयर के उपन्यास \"ट्वाइलाईट\" के फ़िल्मी रूपांतरण में एडवर्ड कलन की भूमिका और फिल्म \"हैरी पॉटर एंड द गौब्लेट ऑफ फायर\" में सेड्रिक डिगरी की भूमिका के लिए सबसे ज्यादा जाना जाता है।\n\nपैटिनसन का जन्म लंदन में हुआ। उनकी मां, क्लेयर, एक मॉडलिंग एजेंसी के लिए काम करती थी और उनके पिता, रिचर्ड, अमेरिका से पुरानी कारें आयात करते थे। पैटिनसन ने टॉवर हाउस स्कूल और हैरोडियन स्कूल में शिक्षा प्राप्त की। बार्न्स थिएटर कंपनी (Barnes Theatre Company) के माध्यम से वे शौकिया थिएटर में शामिल हुए. वहां नेपथ्य में कार्य का कुछ अनुभव लेने के बाद उन्होंने अभिनय प्रारंभ किया। \"टेस ऑफ द डी'अर्बेर्विल (Tess of the D'Urbervilles)\" के निर्माण के दौरान एक अभिनय एजेंट का ध्यान उनकी ओर आकर्षित हुआ और उन्होंने व्यावसायिक भूमिकाओं की तलाश शुरू की। पैटिनसन की दो बड़ी बहनें हैं, जिनमें से एक, लिज़ी पैटिनसन, गायिका हैं।\n\nपैटिनसन ने बारह वर्ष की आयु से मॉडलिंग की शुरुआत की, लेकिन यह कार्य केवल चार वर्षों तक ही चला. मॉडल के रूप में कार्य की कमी के लिए उन्होंने अपने मर्दाना स्वरूप को दोषी ठहराया है। दिसंबर 2008 में पैटिनसन ने इसे स्पष्ट किया, \"जब मैंने पहली बार काम करना शुरू किया, तब मैं काफी लंबा था और एक लड़की की तरह दिखता था, इसलिए मुझे बहुत काम मिला, क्योंकि यह वो दौर था, जब उभयलिंगी दिखावट को पसंद किया जाता था। मुझे लगता है कि बाद में मै पुरुषों की तरह अधिक दिखने लगा, शायद इसीलिए मुझे आगे काम नहीं मिला. मेरा मॉडलिंग कॅरियर सर्वाधिक असफल था।\" पैटिनसन हैकेट के शरद-ऋतु 2007 कलेक्शन के विज्ञापन अभियान में दिखाई दिये। \n\nपैटिनसन ने सन 2004 में बनी टेलीविज़न फिल्म \"\" में और निर्देशिका मीरा नायर की फिल्म \"वैनिटी फेयर\" में सहायक भूमिकाएं निभाईं, हालांकि इस फिल्म से उनके दृश्यों को हटा दिया गया और वे दृश्य केवल DVD संस्करण में ही दिखाई दिए। मई 2005 में, उन्हें ब्रिटेन के रॉयल कोर्ट थिएटर (Royal Court Theatre) में होने वाले \"द वुमन बिफोर\" के प्रीमियर के लिए चुना गया था, लेकिन उदघाटन-रात्रि के कुछ ही समय पूर्व उन्हें हटाकर टॉम रिले को ले लिया गया। बाद में उस वर्ष उन्होंने फिल्म \"हैरी पॉटर एंड द गौब्लेट ऑफ फायर\" में सेड्रिक डिगरी की भूमिका निभाई. इसके लिए उन्हें \"द टाइम्स\" द्वारा उस वर्ष के \"ब्रिटिश स्टार ऑफ टुमॉरो\" के लिए नामित किया गया। टुमॉरो एक से अधिक बार उन्हें अगला जूड लॉ कहा गया है।\n\nपैटिनसन ने फिल्म \"ट्वाइलाईट\", जो इसी नाम से स्टेफनी मेयर द्वारा लिखे गए प्रसिद्ध उपन्यास पर आधारित थी, में एडवर्ड कलन की भूमिका निभाई, जो 21 नवम्बर 2008 को उत्तरी अमेरिका में रिलीज हुई। \"TV गाइड\" के अनुसार एडवर्ड कलन की भूमिका के ऑडीशन को लेकर पैटिनसन प्रारंभ में आशंकित थे क्योंकि उन्हें डर था कि इस चरित्र से जिस \"निपुणता\" की उम्मीद की जा रही थी, वे उस पर खरे नहीं उतर पाएंगे. \"ट्वाइलाईट\" के अगले संस्करणों में भी उन्होंने एडवर्ड कलन की अपनी भूमिका दोहराई \"\" और आगामी \"एक्लिप्स\" में, जिसका फिल्मांकन अगस्त 2009 में शुरू हुआ और यह 30 जून 2010 को रिलीज होगी। \n\nफीचर फिल्मों \"लिटिल ऐशेस\" (जिसमें उन्होंने सल्वाडोर डली की भूमिका निभाई), \"हाऊ टू बी\" (एक ब्रिटिश कॉमेडी) और एक लघु फिल्म \"द समर हाउस\" में भी पैटिनसन ने मुख्य भूमिकाएं निभाईं.\n\n2009 में, पैटिनसन 81वें एकाडमी अवार्ड्स में प्रस्तुत हुए. 10 नवम्बर को रिवॉल्वर एंटरटेनमेंट (Revolver Entertainment) ने पैटिनसन के जीवन और लोकप्रियता का वर्णन करनेवाले एक वृत्तचित्र, \"रौब्सेस्ड (Robsessed)\", की DVD रिलीज की। \"द टेलीग्राफ की 10 सर्वाधिक कमाई वाले अभिनेताओं की सूची में \" ट्वाइलाईट \"फिल्मों से हुई £10 मिलियन ($16 मिलियन) आय के साथ\" पैटिनसन को दसवां स्थान दिया गया।\n\n2010 में पैटिनसन 1885 के उपन्यास \"बेल अमी\" के फ़िल्मी रूपांतरण में जोर्जेस डयूरॉय की भूमिका निभाएंगे. वे निर्माता डेविड प्यू के एक थिएटर निर्माण में और फिल्म \"रिमेम्बर मी\" में भी दिखाई देंगे, जो 12 मार्च 2010 को रिलीज होगी। \n\nपैटिनसन गिटार और पियानो बजाते हैं और अपनी धुनें भी खुद बनाते हैं। वे \"ट्वाइलाईट\" साउंडट्रैक के दो गीतों: \"नेवर थिंक\", जो उन्होंने सैम ब्रैडली के साथ मिलकर लिखा और \"लेट मी साइन\", जो मार्कस फॉस्टर और बॉबी लोंग ने लिखा था, में गायक के रूप में दिखाई देते हैं। निर्देशक कैथरीन हार्डविक ने पैटिनसन की जानकारी के बिना उनकी रिकॉर्डिंग को प्रारम्भिक संस्करण में जोड़ दिया और इस तरह ये गीत फिल्म में शामिल हुए. बाद में उन्होंने यह माना कि \"विशेषतः उनमें से एक ने, दृश्य को बेहतर बनाया. वह ऐसा लग रहा था, मानो उसे वहां होना ही चाहिए था। फिल्म \"हाऊ टू बी\" के साउंडट्रैक में पैटिनसन द्वारा गाए गए और गीतकार जो हेस्टिंग्स द्वारा लिखे गए तीन मौलिक गीत प्रस्तुत किये गए हैं।\n\nसाउंडट्रैक्स के लिए रिकॉर्डिंग करने के अलावा, पैटिनसन ने कहा है, \"मैंने वस्तुतः कभी कुछ रिकॉर्ड नहीं किया-मैंने केवल पब्स और अन्य कार्यक्रमों में प्रस्तुतियां दी हैं\" और जब उनसे व्यावसायिक संगीत कॅरियर के बारे में पूछा गया, तो उन्होंने कहा, \"यदि अभिनय में विफल हो जाऊं, तो संगीत मेरी सहायक योजना है।\" 2008 में, उन्होंने अपनी पहली प्रेमिका के वर्तमान प्रेमी के बैंड, बैड गर्ल्स, में भी प्रस्तुति दी थी।\n\n\"पीपल\" पत्रिका द्वारा 2008 में और \"ग्लैमर\" द्वारा 2009 में कराए गए एक सर्वेक्षण में उन्हें \"सर्वाधिक सेक्सी जीवित पुरुषों\" में से एक नामित किया गया। प्रेमिका के बारे में पैटिनसन कहते हैं, \"मेरे पास लोगों के फोन नंबर तक नहीं हैं। ऐसे माहौल में मैं कोई प्रेमिका नहीं चाहता.\"\n\n", "id": "193675", "title": "रॉबर्ट पैटिनसन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193676", "text": "रिबॉक\n\nरिबॉक इंटरनेशनल लिमिटेड, जो खेल के परिधान बनाने वाली जर्मनी की दिग्गज कंपनी एडिडास की एक सहायक कंपनी है जो खेल के जूते, परिधान और संबंधित साजोसामान बनाती है। यह नाम अफ्रीकी हिज्जे 'rhebok' निकला है, जिसका मतलब अफ्रीकी हिरण या चिंकारा होता है। 1890 में इंग्लैंड के बोल्तों शहर से 6 मील दूर एक छोटे से गावं होलकोम ब्रुक में जोसफ विलियम फोस्टर नियमित रूप से दौड़ेवाले जूते बनाते थे, तभी उनके मन में दौड़ने वाले वैसे जूते बनाने का अनोखा विचार आया, जिसकी सतह में नुकीले हिस्से होते थे। जैसे ही उनका विचार आगे बढ़ा, उन्होंने अपने बेटों के साथ मिलकर 1895 में जे डबल्यू फोस्टर और संस के नाम से जूते कंपनी की स्थापना की.\n\n1924 तक, फोस्टर और संस कंपनी बेहतर जूते बनाने के क्षेत्र में नाम कमा चुकी थी और कंपनी को 1924 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में इंग्लैंड का प्रतिनिधित्व करने वाले एथलीटों के लिए जूते बनाने का मौका मिला था। फोस्टर के जूते पहनकर प्रदर्शन करने वालों में महान हेरोल्ड अब्राहम्स और एरिक लिडेल भी थे, जिन्हें ऑस्कर जीतने वाली फिल्म चैरट्स ऑफ फायर में चित्रित किया गया था।\n\nमन में उच्च गुणवत्ता वाले जूते बनाने की इस विरासत को ध्यान में रखते हुए फोस्टर के दो पोतों-जो और जैफ फोस्टर ने मर्करी स्पोर्ट्स की स्थापना की. 1960 में, जो और जैफ फोस्टर ने इंग्लैंड में कंपनी का नया नाम रिबॉक रखा, जिसे उस शब्दकोश से खोजा गया, जिसे जो फोस्टर ने अपनी किशोरावस्था में एक दौड़ में इनाम के रूप में जीता था। शब्दकोश दक्षिण अफ्रीकी संस्करण और वर्तनी वाला था।\n\n1979 में एक अंतरराष्ट्रीय व्यापार प्रदर्शनी में संयुक्त राज्य अमेरिका के उपकरण वितरक पॉल बी फायरमैन ने रीबॉक्स एक जोड़ी देखी और उन्हें उत्तर अमेरिका में बेचने के लिए सौदा किया, जहां प्रतियोगी कंपनियों-नाइक, एडिडास और पुमा से ज्यादा महंगा होने के बावजूद ये जूते काफी सराहे गये।\n\n1982 में फ्रीस्टाइल एथलेटिक जूते के चलन के बाद 1982 में रिबॉक की लोकप्रियता बढ़ी, जो महिलाओं के लिए डिजाइन किये गये थे और जब एरोबिक्स का क्रेज बढ़ा. इतना ही नहीं, रिबॉक फ्री स्टाइल केवल एथलेटिक पहनावे के रूप में ही नहीं, बल्कि कैजुअल पोशाक के रूप में भी लोकप्रिय हुआ। इसका नजीजा यह हुआ कि फ्रीस्टाइल 1980 के दशक के फैशन क्षितिज पर एक आइकन बन गया। इसमें हाई टॉप संस्करण (सबसे उपर दो वेल्क्रो पट्टियों सहित) और सफेद सहित, काले, लाल, पीले और नीले रंग के परिधान थे। रिबॉक ने फ्रीस्टाइल का उत्पादन जारी रखा है, क्योंकि यह चीयरलीडिंग, एरोबिक नृत्य, जिम और आम उपभोक्ताओं में लोकप्रिय है।\n\nफ्रीस्टाइल की सफलता के बाद, रिबॉक ने एक्स-ओ-फिट नाम से पुरुषों के लिए एक एथलेटिक जूता पेश किया। फ्रीस्टाइल की तरह, यह भी लो-टॉप और हाई टॉप संस्करणों में आया, हालांकि सबसे उपर दो वेल्क्रो पट्टियों सहित फ्रीस्टाइल हाई टॉप में अलग एक्स-ओ-फिट में सिर्फ एक ही पट्टी थी। संस्थापक के बेटे डेविड फोस्टर इस शुरुआती दौर के जूते को डिजाइन करनेवालों में से एक थे।\n\nअतीत में, रिबॉक स्वीट्शोप्स के जरिये आउटसोर्सिंग के माध्यम से जुड़ा था, लेकिन आज उसका दावा है कि यह मानवाधिकारों के प्रति वचनबद्ध है। अप्रैल 2004 में, रिबॉक की फुटवीयर शाखा फेयर लेबर एसोसिएशन से मान्यता पाने वाली पहली कंपनी बनी. 2004 में, रिबॉक फेयर फैक्ट्रीज क्लियरिंग हाउस, जो परिधान उद्योग में लगे कर्मचारियों की हालत सुधारने के लिए समर्पित गैर-लाभ संगठन है, का संस्थापक सदस्य बन गया।\n\nमई, 2007 में रिबॉक वेबसाइट पर दी गई आपूर्तिकर्ता सूचना: \n\nफ़ुटवियर \nरिबॉक के 14 देशों में जूते के कारखाने हैं। रिबॉक जूते बनाने वाले सबसे ज्यादा कारखानों एशिया में हैं, खासकर चीन (कुल जूते उत्पादन का 51% हिस्सा), इंडोनेशिया (21%), वियतनाम (17%) और थाईलैंड (7%). रिबॉक के 88% फुटवेयर 11 कारखानों में बनते हैं और उनमें 75,000 से अधिक कर्मचारी काम करते हैं।\n\nपरिधान \nरिबॉक के 45 देशों में कारखाने हैं। आपूर्तिकर्ताओं से उत्पादों की खरीद की प्रक्रिया क्षेत्रवार होती है। संयुक्त राज्य अमेरिका में बेचे जाने वाले रिबॉक के ज्यादातर (52%) परिधान एशिया में उत्पादित होते हैं और बाकी कैरिबियन, उत्तरी अमेरिका, अफ्रीका और मध्य पूर्व के देशों से आते हैं। यूरोप में बेचे जाने वाले परिधान आमतौर पर एशिया और यूरोप से आते है। एशिया प्रशांत क्षेत्र में बेचे जाने वाले परिधान एशियाई उत्पादकों द्वारा निर्मित हैं।\n\nरिबॉक विज्ञापन अभियान\n\nकंपनी को 2002 से \"NFL उपकरण\" के रूप में विपणित नेशनल फुटबॉल लीग, 2004 से कनाडियन फुटबॉल लीग (CFL) की टीमों के लिए प्रामाणिक और प्रतिकृति दोनों तरह की वर्दी जर्सी और सहायक परिधान के निर्माण और विपणन का एक्सक्लूसिव अधिकार है और यह NFL और मेजर लीग बेसबॉल (MLB) को जूतों का सरकारी आपूर्तिकर्ता है। \n\nकंपनी के पास 2008-09 सत्र के लिए मैक्सिकन क्लब सिवास गुडालाजारा, ब्राजील के क्लब क्रुजेरो, इंटरनेशनल और साओ पाउलो FC का प्रायोजन अधिकार है।\n\nइसके अतिरिक्त, रिबॉक 2004 में सरकारी नेशनल हॉकी लीग (NHL) की प्रायोजक CCM थी और अब CCM और रिबॉक ब्रांड के तहत आइस हॉकी उपकरण निर्माण में लगी है तथा समर्थन सौदों के लिए लोकप्रिय युवा सितारों सिडनी क्रोस्बी और अलेक्जेंडर ओवेचिकिन के साथ करार (रिबॉक के लिए क्रोस्बी व CCM के लिए ओवेचिकिन) करार पर हस्ताक्षर किये हैं। रिबॉक ने 2005 से रिबॉक लोगो का प्रयोग कर हाल के वर्षों में NHL प्रामाणिक और प्रतिकृति जर्सियों पर CCM नाम को चरणबद्ध रूप से हटा दिया.\n\nकंपनी ने बोल्टन वांडरर्स, एक प्रधान मन्त्रिपद फुटबॉल (सॉकर) क्लब के साथ एक दीर्घकालिक प्रायोजन समझौते के माध्यम से इंग्लैड मूल से अपना संबंध बहाल रखा है। जब टीम 1990 के दशक के अंत में एक नये मैदान में आई तो अपने नए घर का नाम रिबॉक स्टेडियम रखा. एडिडास के खरीदे जाने तक कई अन्य अंग्रेजी क्लबों का प्रायोजन सौदा रिबॉक के साथ था, पर इनमें से कई अपने मूल ब्रांड (जिसका फुटबॉल में एक लंबा इतिहास है) की ओर मुड़ गये और कई ने दूसरी कंपनियों का दामन थामा.\n\nरग्बी यूनियन में, रिबॉक ने 2008 के दशक के आखिर तक वाल्स नेशनल टीम को प्रायोजित किया, जिसने उस साल छह देशों के चैम्पियनशिप में ग्रैंड स्लैम जीता\n'न्यूजीलैंड की घरेलू प्रतियोगिता एयर न्यूजीलैंड कप में टैस्मान माकोस हासिल किया। \n\nवर्ष 2006 में एफसी बार्सिलोना और फ्रांस के स्ट्राइकर हेनरी थीयर्रे (तब वे आर्सेनल के लिए खेल रहे थे) ने 1 अगस्त 2006 को \"\"आई एम ह्वाट आई एम\" \" अभियान के शामिल होने के सौदे पर हस्ताक्षर किए. रियान गिग्स ने भी \"\"आई एम ह्वाट आई एम\"\" विज्ञापनों में काम किया। इसके अलावा, 1 अगस्त को, एंड्री शेवचेन्को ने कंपनी के साथ समर्थन सौदा (इंडोर्समेंट डील) शुरू किया।\n\n2005 में, रिबॉक ने नयी ऑस्ट्रेलियाई ए-लीग प्रतियोगिता के लिए घर और बाहर की सभी 8 टीमों के लिए डिजाइन और आपूर्ति के लिए एक्सक्लूसिव समझौते पर हस्ताक्षर किए. हालांकि यह एक महंगा सौदा नहीं है, पर क्षेत्र में फुटबॉल और लीग की बढ़ती लोकप्रियता के कारण यह साझेदारी रिबॉक के लिए काफी लाभदायक साबित हो रही है। एक अनुमान के मुताबिक ऑस्ट्रेलिया में 125.000 जर्सियों की बिक्री हुई है, जो एक खेल सामान निर्माता के लिए सिंगल लीग बिक्री का एक रिकॉर्ड है।\n\nरिबॉक ऑस्ट्रेलियाई फुटबॉल लीग की चार टीमों को प्रायोजित करता है और वे हैं फ्रेमेंटल फुटबॉल क्लब, मेलबोर्न फुटबॉल क्लब, पोर्ट एडिलेड फुटबॉल क्लब और रिचमंड फुटबॉल क्लब. बाद की दो टीमें 2007 के सीजन से रिबॉक के साथ जुड़ी हैं। वे गोल्ड कोस्ट फुटबॉल क्लब के भी प्रायोजक हैं, जो वर्तमान में TAC कप में खेल रहे हैं और 2011 में AFL में खेलने वाले हैं। रिबॉक ने रग्बी लीग टीमों- मेलबोर्न स्टॉर्म, मैनले सी ईगल्स और गोल्ड कोस्ट क्लब टाइटन्स को किट और अन्य मालों की आपूर्ति की है।\n\nरिबॉक ने महान व अमीर भारतीय प्रीमियर लीग टीमों, जैसे रॉयल चैलेंजर बंगलौर, कोलकाता नाइट राइडर्स, राजस्थान रॉयल्स, चेन्नई सुपर किंग्स और डेक्कन चाजर्स को 2008 में आयोजित लीग के पहले संस्करण में खेल के किट प्रायोजित किये, हालांकि 2009 में आयोजित दूसरे संस्करण के लिए केवल 4 टीमों (रॉयल चैलेंजर्स बंगलौर, कोलकाता नाइट राइडर्स, चेन्नई सुपर किंग्स, किंग्स XI पंजाब) के लिए ही प्रायोजन सिमट गया।\n\nरिबॉक इंटरनेशनल क्रिकेट काउंसिल का आधिकारिक प्रायोजक है। यह ICC के अंपायर और रेफरियों के अंतरराष्ट्रीय पैनल के लिए वर्दी बनाती है। इसके अलावा, \"ICC की प्रतियोगिताओं\" में लगने वाले सभी खेल किट, जैसे विकेट के प्रायोजक भी रिबॉक है। 2007 में यह आईसीसी का आधिकारिक प्रायोजक बन गया।\n\nअंतरराष्ट्रीय क्रिकेटर, जैसे श्रीलंकाई कप्तान महेला जयवर्धने, श्रीलंका क्रिकेटर्स सनत जयसूर्या, अजंता मेंडिस, भारतीय क्रिकेट टीम के कप्तान महेंद्र सिंह धोनी और राहुल द्रविड़, बांग्लादेश टीम के कप्तान मोहम्मद अशरफुल, बांग्लादेशी क्रिकेटर मोहम्मद रफीक और हबीबुल बशर, रिबॉक का समर्थन करते हैं। उन्हें क्रिकेट के रिबॉक के जूतों की आपूर्ति की जाती है, साथ ही साथ साथ धोनी के मामले में तो रिबॉक ब्रांड वाले क्रिकेट के बल्ले दिये जाते हैं। हाल ही में इस सूची में क्रिकेट खिलाड़ी युवराज सिंह और यूसुफ पठान भी शामिल हुए है।\n\nरैपर जे-जेड पहले गैर खिलाड़ी थे, जिन्हें रिबॉक से एक सिगनेचर जूता मिला. \"\"एस कार्टर कलेक्शन बाई Rbk\"\" को 21 नवम्बर 2003 को जारी किया गया \nऔर \"एस कार्टर\" स्नीकर कंपनी के इतिहास में सबसे तेज बिकनेवाले जूते बन गये। बाद में, रिबॉक ने रैपर के साथ 50 प्रतिशत पर \"जी-यूनिट\" स्नीकर्स की एक लाइन\nजारी करने का एक सौदा किया और नेल्ली और मिरी बेन-आरी जैसे कलाकार कंपनी के प्रवक्ता बन गये। रिबॉक ने स्कारलेट जाहांन्सन के साथ भी करार पर हस्ताक्षर किए और एक \"Rbk लाइफस्टाइल संग्रह\" के रूप में \"स्कारलेट हर्ट्स\" नाम के परिधान और जूते पेश किये.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nअधिक प्रभावी ढंग से दूर रखती है। हालांकि ज्यादातर खिलाड़ियों ने टिप्पणी से परहेज किया, लेकिन कुछ ने टिप्पणी की एज सिस्टम में पानी को दूर रखने की क्षमता है, जिससे दस्ताने और स्केट्स खेलने के दौरान संतृप्त व असहज हो जाती हैं।\n\n\n\n\n\n\n", "id": "193676", "title": "रिबॉक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193678", "text": "राशि और रत्न\n\nजो भी व्यक्ति जन्म लेता है उसका अपना एक लग्न होता है। सभी लग्न एक राशि है जिनका अपना एक स्वामी होता है। ज्योतिषशास्त्र का मानना है कि व्यक्ति अगर अपनी राशि के अनुरूप\nउपयुक्त रत्न धारण करता है तो उसे जल्दी और आसानी से सफलता मिलती है। किस राशि के साथ कौन सा रत्न उपयुक्त है उसके विषय में ज्योतिषशास्त्र का निम्न कथन है।\n\nमेष राशि सूर्य के क्रांतिपथ में लगभग १.२ से २.८ घंटे तक खगोलीय देशान्तर में होता है। इसका अक्षांशीय विस्तार ३० डिग्री उत्तर से १० डिग्री दक्षिण तक है। मेष नेतृत्व का गुण प्रदान करता है। सजग और सक्रिय बनाये रखता है। इस लग्न की एक विशेषता यह भी है कि इससे प्रभावित व्यक्ति चुनौतियों के लिए सदैव तैयार होता है। जरूरतमंद लोगों की मदद के लिए ये हमेशा तत्पर रहते हैं। इस राशि का नाकारात्मक पक्ष यह है कि इसमें क्रोध अधिक होता है। इससे प्रभावित व्यक्ति जल्दी किसी बात को लेकर उत्तेजित हो जाता है। इनमें हठ भी अधिक होता है। इस राशि वालो को मूंगा (Red coral), गारनेट (Garnette) या रेड एजेट (Red Agate) पहनने की सलाह दी जाती है।\n\nभचक्र की दूसरी राशि है वृष। क्रांति पथ में यह मेष और मिथुन के बीच होता है। इसका देशांतरीय विस्तार ३.२ से ५.८ घंटा है और अक्षांशीय विस्तार ३० डिग्री से भूमध्य रेखा तक है। इस राशि का साकारात्मक पक्ष है कि इससे प्रभावित व्यक्ति धन और भाग्य प्राप्त करता है। इनमें धैर्य होता है लेकिन शत्रु बली ही क्यों न हो अगर ठान ले तो उसे परास्त करके ही रहते हैं। इस राशि में परिश्रम का गुण भी होता है। ये अपने काम में सतत् लगे रहते हैं। अगर व्यक्ति पुरूष है तो महिलाओं के बीच लोकप्रिय होता है। इस राशि का नाकारात्मक पक्ष है अत्यधिक भावुक होना। इन्हें कोई भी आसानी से अपनी ओर मिला लेता है। इस लग्न व्यक्तियों को हीरा (diamond), अम्बर (Amber), ओपल (Opel), फिरोजा (Torquise) धारण करने की सलाह दी जाती है।\n\nतीसरी राशि मिथुन का स्थान वृष और कर्क के बीच है। इसका देशांतरीय विस्तार ६.१ से ८.४ घंटे तक है। अक्षांशीय विस्तार ३५ डिग्री उत्तर से १० डिग्री दक्षिण तक है। इस राशि का सकारात्मक पक्ष है संगीत एवं नृत्य से गहरा लगाव। खेल एवं कला के क्षेत्र में आगे रहना। सुन्दर और आकर्षक दिखना। कलहपूर्ण स्थिति में मध्यस्थ बनकर स्थिति को शांतिपूर्ण बनाना। इसका नाकारात्मक पक्ष है कि जिन्हें कामयाबी देर से मिलती है। इनके व्यवहार में बालपन झलकता है। इस लग्न के व्यक्ति को पन्ना (Emerald), जेड (Jade), पेरीडोट (Peridot) पहनना लाभदायक होता है।\n\nचौथी राशि है कर्क। यह सूर्य के क्रांतिपथ में मिथुन और सिंह राशि के बीच होता है। इस राशि का विस्तार देशान्तर में ७.८ से ९.५ घंटे तक है। इसका अक्षांशीय विस्तार ३४ डिग्री उत्तर से ४ डिग्री दक्षिण है। इस राशि का गुण है किसी विषय को गहराई से समझना। जो व्यक्ति इस राशि से प्रभावित होता है उनमें दूसरो को समझने की अद्भुत क्षमता होती है। व्यक्ति की बौद्धिक क्षमता\nअच्छी होती है। लिखने एवं बोलने की कला में व्यक्ति कुशल होता है। इस राशि का दूसरा पक्ष है अपने मन की करना। छोटी छोटी बातों पर रूठ जाना, अति संवेदनशील होना। कर्क लग्न का व्यक्ति सैर सपाटे का भी शौकीन होता है। मोती (Pearl), एजेट (Agate) एवं मूनस्टोन (Moonstone) धारण करने से कर्क राशि के लोगों को लाभ मिलता है।\n\nभचक्र की पांचवीं राशि है सिह। यह सूर्य की क्रांतिपथ में कर्क और कन्या राशि के बीच होता है। इसका आभासीय विस्तार ९.४ से १२ घंटे तक है। इस राशि का गुण है साहसी और नेतृत्व कुशल होना। यह राशि जितनी उदार है उतनी ही संघर्षशील भी है। इस राशि को नियमपालन और व्यवस्थित रहना पंसद है। इस राशि का नाकारात्मक पक्ष है क्रोधी होना। किसी भी चीज़ के लिए परवाह नहीं करना एवं आलसपन। इन्हें पित्त सम्बन्धी रोग होने की संभावना प्रबल रहती है। रेड ओपल (Red Opel), रूबी (Ruby) अथवा गारनेट (Garnet) रत्न धारण करना इन्हें लाभ देता है।\n\nकन्या छठी राशि है। यह सूर्य के क्रांतिपथ में सिंह और तुला के बीच में स्थित होता है। इस राशि का देशांतरीय विस्तार ११.२ से १५.८ घंटा है। इसका अक्षांशीय विस्तार १५ डिग्री उत्तर से २३ डिग्री दक्षिण है। इस राशि की विशेषता है कि किसी भी कठिनाई एवं मुश्किलों से निकलने के लिए तेजी से प्रयास करते हैं और इनमें सफल भी होते हैं। कला एवं शिल्पशास्त्र के प्रति इनमें लगाव रहता है। प्रेम के विषय मे ये अधिक उत्साहित होते हैं। ये अपने परिवार और पत्नी एवं बच्चों के प्रति अपने कर्तव्य के प्रति जागरूक रहते हैं। इस नक्षत्र के कुछ नाकारात्क पहलू भी हैं जैसे ये अत्यंतु भावुक होते हैं। विपरीत लिंग वाले व्यक्ति इन्हें विशेष आकर्षित करते हैं। अनजाने में ही किसी साजिश में फंस जाते हैं। इस राशि के व्यक्ति को पन्ना (Emerald), पेरीडोट (Peridot), ओनेक्स (Onix) अथवा फिरोजा (Torquise) धारण करना चाहिए।\n\nसूर्य के क्रांतिपथ में कन्या और वृश्चिक के बीच रहने वाली सातवीं राशि है। तुला इस राशि का देशांतरीय विस्तार १४.४ से १६ घंटा है जबकि अक्षांशीय विस्तार भूमध्य रेखा से ३० डिग्री दक्षिण है। इस राशि का साकारात्मक पहलू है अत्यधिक पैसा कमाने के लिए उत्सुक रहना। व्यापार में कुशलता का प्रदर्शन। अन्तर्राष्ट्री व्यापार में भी इन्हें सफलता मिलती है। मस्तिष्क संतुलत होता है। ये जासूसी में भी काफी आगे होते हैं। कला के क्षेत्र में से भी इनका विशेष लगाव होता है। नृत्य एवं रंगमंच में कामयाब होते है दिखने में सामान्य होते हैं। आमतौर पर यह राशि आयुष्मान होती है। इस राशि का नाकारात्मक पहलू है अपने वर्चस्व साबित करने के लिए उत्सुक रहना। अपने फायदे के लिए झूठ बोलना। ओपल (Opel), ब्लू डायमंड (Blue Diamond), स्फटिक (Crystals), ब्लू टोपाज (blue Topaz) इस राशि के लिए शुभ रत्न होता है।\n\nराशिचक्र की आठवीं राशि है वृश्चिक है। क्रांतिपथ में इसका स्थान तुला और धनु राशि के बीच है। इसका देशान्तरीय विस्तार लगभग १५. ८ से १८. ० घंटा है। वृश्चिक राशि का अक्षांशीय विस्तार १० से ४५ डिग्री दक्षिण में है। यह राशि वीर, साहसी एवं योद्धा के रूप में जाना जाता है। यह राशि कठोर मानी जाती है। इस राशि का विशेष गुण है जो भी लक्ष्य हो उसे किसी भी हाल में प्राप्त करना। इनमें सीखने की इच्छा बलवती होती है। इसलिए विषयों को जानने समझने के लिए धैर्य और शांतिपूर्वक ध्यान केन्द्रित रखते हैं। इस राशि का दूसरा पहलू है चालाकी और होशियारी। अपना काम निकलते ही पल्ला झाड़ना भी इन्हें खूब आता है। विपरीत लिंग वाले व्यक्ति के प्रति इनका व्यवहार रूखा होता है। इन्हें टाईगर आई (Tiger eye), इंद्रगोप अथवा मूंगा (Red Coral) धारण करना चाहिए\n\nभचक्र की नौवीं राशि है धनु यह वृश्चिक और मकर राशि के बीच स्थित होता है। इस राशि का देशांतरीय विस्तार १७.६ से २०.८ घंटा होता है। इसका अक्षांशीय विस्तार १२ डिग्री उत्तर से ४५ डिग्री दक्षिण है। बेबीलोनिया की कथा में इसे युद्ध का देवता माना गया है। यह राशि दिखने में मजबूत और शक्तिशाली है। पैर मांसल होते हैं। किसी कार्य में आगे बढ़कर कार्य को अंजाम देते हैं। धन संचय की कला में काफी होशियार होते हैं। इनकी बातें प्रभावशाली और मोहित करने वाली होती है। अपने लक्ष्य को पूरा करने के लिए सजग और तत्पर रहते हैं। इस राशि का कमजोर पक्ष है किसी कार्य को पूरा करने के लिए जरूरत से जल्दी जल्दबाजी दिखाना जिसके कारण बनता हुआ काम भी अधूरा रह जाता है। आमतौर पर कार्य को तेजी से करते हैं लेकिन कार्य पूरा किए बिना दूसरों के ऊपर कार्य सौप कर उस काम से हट जाते हैं। इन्हें पाचन सम्बन्धी परेशानियों का भी सामना करना होता है।\n\nमकर राशि भचक्र की दशवीं राशि है। इस राशि का स्थान सूर्य के क्रांतिपथ में धनु और कुम्भ राशि के बीच है। इस राशि का देशांतरीय विस्तार २०.३ से २२.२ घंटा है इस राशि का अक्षांशीय विस्तार ८ से २८ डिग्री दक्षिण में है। मकर राशि शिक्षा और पठन पाठन में रूचि रखता है। इसे संगीत और नृत्य भी काफी पसंद होता है। दूसरों की मदद एवं सहायता के लिए तैयार रहना भी इसका गुण है। इस राशि का गुण है कि इससे प्रभावित व्यक्ति जहां भी होता हैं शांति और सौहार्द बनाये रखने में योगदान देता है। मकर राशि का नाकारात्मक पहलू है कि इनके हिस्से में परिश्रम और चिंता अधिक होती है। परिवार से इन्हें विशेष सहयोग नहीं मिल पाता है। भाग्य देर से जागता है इसलिए मेहनत का फल भी देर से मिलता है। इस राशि से प्रभावित व्यक्तियों को रोज गारनेट (garnate), लेपिस (lapis) अथवा नीली (Ruby) पहनने की सलाह दी जाती है।\n\nराशिचक्र की ग्यारहवीं राशि का देशांतरीय विस्तार २०.५ से २४ घंटा तक है। ३ डिग्री उत्तर से २५ डिग्री दक्षिण इसका अक्षांशीय विस्तार है। बेबिलोनिया के धर्म कथाओं में इसे समुद्र का देवता कहा गया है। इस राशि का सकारात्मक पहलू है गहरी अन्तर्दृष्टि, सिद्धांतों और नियम का पालन करना। इसके अंदर ज्ञान का भंडार होता है जो समय और जरूरत के समय दिखाई देता है। इन्हें मनोरंजन पंसद होता है। सीखने के प्रति उत्सुक और लगनशील होना। इसका नाकारात्मक पहलू है शारीरिक रूप से कमज़ोर दिखना, मन में पराजय की भावना। दूसरों से मिलना जुलना भी इन्हें विशेष पसंद नहीं होता है। इस राशि का रत्न है। नीलम (Blue Sapphire), लेपिस और नीली।\n\nमीन राशिचक्र की बारहवीं राशि है, इस राशि का अक्षांशीय विस्तार ३३ डिग्री उत्तर से ६ डिग्री दक्षिण में है इसका देशांतरीय विस्तार २२.८ से २२ घंटा है। क्रांतिपथ में यह कुम्भ और मीन राशि के बीच होता है। यह राशि की विशेषता है बुद्धिमानी और जीवन के प्रति उत्साहित होना। प्यार और दोस्ती के प्रति उर्जावान दिखना। हमेशा नया करने की चाहत भी इसमें होती है। यह राशि धर्म और अध्यात्म के प्रति श्रद्धावान बनाती है। इसका कमज़ोर पहलू है शारीरिक तौर पर मोटा दिखना, आलसपन और लोकप्रियता प्राप्त करने के लिए अत्यधिक उत्साहित रहना। इनका रत्न है पुखराज (yellow sapphire) एवं टाटरी\n\n", "id": "193678", "title": "राशि और रत्न"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193679", "text": "फकीर मोहन सेनापति\n\nओड़िआ साहित्य में फकीरमोहन सेनापति (१८४३- १९१८) ‘कथा-सम्राट्‍’ के रूप में प्रसिद्ध हैं। ओड़िआ कहानी एवं उपन्यास रचना में उनकी बिशिष्ट पहचान रही है। \n\nफकीर मोहन सेनापति का जन्म ओडिशा के बालेश्वर जिल्ला के मल्लिकाशपुर गाँव में, १४ जनवरी १८४३ ई. मकर संक्रान्ति के दिन हुआ था। फिर विचित्र संयोग की बात है कि इनका देहान्त हुआ था १४ जून १९१८ ई. रज–संक्रान्ति के दिन। इनका आविर्भाव हुआ था संक्रान्ति में और तिरोभाव भी संक्रान्ति में। इसी कारण ओड़िआ साहित्य-जगत् में फकीरमोहन ‘”संक्रान्ति-पुरुष’ के रूप में चर्चित हुए हैं। इस संक्रान्ति के कारण से ही संभवतः इनकी लेखनी से साहित्य-क्षेत्र में एक विशेष क्रान्ति आई और एक नव्य युग का सूत्रपात हुआ। बाल्य काल में उनके पिता-माता के अकाल निधन के बाद वृद्धा पितामही द्वारा फकीरमोहन का लालन-पालन हुआ। बाल्य में इनका नाम था ब्रजमोहन। परन्तु पितृमातृहीन पौत्र को फकीर वेश में सजाकर उनका जीवन सम्हाला था शोक-संतप्ता पितामही ने। तदनन्तर ब्रजमोहन सेनापति ‘फकीरमोहन सेनापति’ के नाम से परिचित हुए।\n\nशैशव में पितृमातृहीन, यौवन में पत्नी-हीन और परिणत उम्र में पुत्र से बिच्छिन्न होकर फकीरमोहन भगवत्‌‍-करुणा के पात्र थे और असाधारण प्रतिभा के अधिकारी भी। गाँव की पाठशाला में पढ़कर उन्होंने व्यक्तिगत रूप से अध्ययन जारी रखा। समयक्रम से बालेश्वर मिशन्‌ स्कूल में प्रधानशिक्षक बने। धीरे धीरे अपनी सारस्वत साधना से प्रतिष्ठित हुए। मातृभाषा ओड़िआ की सुरक्षा की दृष्टि से उन्होंने साहित्य में एक विप्लवात्मक पदक्षेप लिया। उनके जीवन-काल में अनेक जंजाल और संघर्ष आये। परन्तु वे अविचलित होकर सब झेल गये। सबल आशावादी होकर उन्होंने अपना जीवन निर्वाह किया। बालेश्वर में उनका गृह-उद्यान “शान्ति-कानन” आज भी साहित्यप्रेमी जनों के लिए एक पवित्र स्थल के रूप में दर्शनीय है।\n\nफकीर मोहन की विद्यालय-शिक्षा अल्प थी; लेकिन अपनी चेष्टा और दृढ़ मनोबल से उन्होंने शास्त्रादि अध्ययन पूर्वक अधिक ज्ञान अर्जन किया था। अंग्रेज शासन में बालेश्वर के जिल्लाधीश जन्‌ बीम्‌स् बड़े साहित्यानुरागी थे। उनको पढ़ाने के लिये संस्कृत, बंगाली और ओड़िआ- इन तीन भाषाओं के एक ज्ञानी पण्डित की आवश्यकता होने पर फकीरमोहन बीम्‌स्‌‍ के साथ भाषा-चर्चा करते थे। फकीरमोहन का अंग्रेजी-ज्ञान साहित्यानुरूप विशेष नहीं था। फिर भी स्वपठित सामान्य ज्ञान गडजातों में दीवान और मैनेजरी कार्य़ करते समय कुछ उपयोगी हुआ था। ज्ञानार्जन की उच्चाकांक्षा ने फकीरमोहन को एक महान साहित्यकार बनाकर प्रतिष्ठित किया। महामुनि व्यास-कृत संस्कृत ‘महाभारत’ ग्रन्थ को ओड़िआ में अनुवाद करने के कारण फकीरमोहन सेनापति “व्यासकवि” नाम से प्रसिद्ध हैं। उन्होनें रामायण, गीता, उपनिषद्‍ आदि ग्रन्थों का भी ओड़िआनुवाद किया है। वे एक कहानीकार, उपन्यासकार, कवि एवं अनुवादक के रूप में लोकप्रिय रहे हैं।\n\nफकीरमोहन प्रथम ओड़िआ साहित्यकार हैं, जिनकी कहानियों और उपन्यासों में तत्कालीन समाज के अति नगण्य, दीन हीन चरित्र सारिआ, भगिआ आदि दृष्टिगोचर होते हैं। उनकी लिखी कहानियों में ‘रेवती’, 'पैटेण्ट्‍‍ मेडिसिन्‌‍’, ‘डाक-मुन्सी’, ‘सभ्य जमीदार’ प्रमुख उल्लेखनीय हैं। ‘रेवती’ उनकी पहली कहानी है, जहाँ तत्कालीन समाज में नारी-शिक्षा एवं नारी-जागरण के लिये प्रथम उन्मेष का सूत्रपात हुआ। 'पैटेण्ट् मेडिसिन्‌' कहानी के नायक मद्यप स्वामी चन्द्रमणिबाबु को सही रास्ते में लाने के लिये पत्नी ने इस्तेमाल किया झाडू का, जो 'पैटेण्ट् मेडिसिन्‌' बन गया है। 'डाक-मुन्सी' में एक अंग्रेजी-पढ़ा युबक गोपाल अपने वृद्ध ग्रामीण रुग्ण पिता हरिसिंह को अपने आवास मे निकाल देता है। इनके अलावा फकीरमोहन ने अनेक कहानियाँ लिखीं, जो पाठक-मन में समादृत हुईं।\n\nउनके उपन्यासों में ‘छमाण आठ गुण्ठ’, ‘मामुँ’, ‘प्रायश्चित्त’, 'लछमा’, आदि प्रमुख हैं। प्रसिद्ध उपन्यास ‘छ माण आठ गुण्ठ’ ओड़िआ सिनेमा के रूप में लोकप्रिय बन चुका है। इस उपन्यास का नायक गाँव का टाउटर रामचन्द्र मंगराज धन-लोलुपता के कारण दिलदार मियाँ की जमीदारी और सारिआ-भगिआ की छह माण आठ गुण्ठ किसानी जमीं को कैसे हड़पने की चेष्टा करता है, उसका वास्तव चित्रण हृदयस्पर्शी है। 'मामुँ' उपन्यास में शहरी दुर्वृत्त नाजर नटवर अत्यन्त स्वार्थी और लोभी बनकर भगिनी की सम्पत्ति को अधिकार करने षडयन्त्र में प्रबृत्त होता है। 'प्रायश्चित्त' उपन्यास में सारे शिक्षित, सभ्य और भद्र लोगों के आधुनिक दर्शन और रुचि के बारे में चित्रण हुआ है। कहानीकार सारे खल चरित्रों के कुकर्मों की कुपरिणति के बारे में भी सचेतन हैं और वैसी कुफलों की वर्णना भी की है। चम्पा, चित्रकला आदि खल-नायिकाओं का चित्रण भी स्वाभाविक एवं जीवन्त प्रतीत होता है। नारी-पात्रों के मार्मिक चित्रण करने में भी फकीरमोहन की निपुणता प्रशंसनीय है। 'रेवती', 'राण्डिपुअ अनन्ता' प्रमुख कुछ कहानियाँ भी दूरदर्शन में प्रसारित हुई हैं। उनकी रचनाओं में विषयवस्तु, चरित्रचित्रण, भावनात्मक विश्लेषण एवं वर्णन-चातुरी अत्यन्त आकर्षणीय हैं। भाव और भाषा का उत्तम समन्वय परिलक्षित होता है। प्रकृति-जगत्‌ की सुरक्षा के साथ पर्यावरण में परिष्कृति और स्वच्छता लाने हेतु भी उनका सारस्वत प्रयास सराहनीय है।\n\nकवि के रूप में उन्होंने 'अबसर-बासरे', 'बौद्धावतार काव्य' आदि लिखे, जिसमें कवि की भावात्मकता एवं कलात्मकता का रम्य रूप दृश्यमान होता है। 'उत्कलभ्रमणं' काव्य में हास्य-व्यंग्य वर्णन सहित ओड़िशा के तत्‍कालीन साहित्य-साधकों की बहुत उत्साहभरी प्रशंसा की है। 'आत्मजीवनचरित' में उन्होंने अपने संघर्षमय जीवन की विशद अवतारणा की है। सांवादिकता-क्षेत्र में भी उनका विशेष अवदान रहा है। 'संवादबाहिनी' और 'बोधदायिनी' पत्रिकाओं के प्रकाशन की दिशा में ओड़िआ सांस्कृतिक संग्राम के एक प्रवीण सेनापति रहे। वास्तविक कर्मक्षेत्र में भी उन्होंने विचक्षणता के साथ कर्त्तव्य संपादन किया था। जमीदार के विरुद्ध केन्दुझर में घटित 'प्रजा-मेलि' (भूयाँ जाति का आन्दोलन) में अपने तीक्ष्ण बुद्धि से परिस्थिति को सम्हाल लिया था।\n\nउनकी रचनाओं में समसामयिक समाज मे प्रचलित अन्धविश्वास, कुसंस्कार, दुर्बलों के प्रति धनियों का अन्याय-अत्याचार, बाल्यविवाह की कुपरिणति आदि तत्त्व दृग्गोचर होते हैं। इन सबके विरुद्ध फकीरमोहन ने क्रान्तिकारी लेखनी जोरदार चालना की। उनकी लालिका (पैरोडी) रचनाओं में सांस्कृतिक भित्ति, हास्य परिवेषण और मनोरञ्जन के कई उपादान सन्निवेशित हुए हैं। विदग्ध तथा साधारण पाठक दोनों के लिये ये लालिकायें भावभरी और आनन्ददायिनी अनुभूत होती हैं। शैशव से लेकर जीवन की आखरी साँस तक कई दुःख, पीड़ा, लाञ्छना, प्रवञ्चना आदि से जञ्जालभरी राहों पर फकीरमोहन के पैर क्षताक्त रहे। पीड़ा और कारुण्य़ से उनका जीवन गाम्भीर्यपूर्ण था। परन्तु दूसरों के मुख में उन्होंने ऐसी हास्य-भंगी निखार दिखलायी, जिसकी कोई तुलना नहीं। वास्तव में फकीरमोहन थे एक युगप्रवर्त्तक, समाज-संस्कारक, जनजीवन के यथार्थ चित्रकार, नवीनता के वार्त्तावह और कथासाहित्य के उन्नायक।\n\nआधुनिक ओड़िआ कथासाहित्य के जनक फकीरमोहन सेनापति के जीवन और रचनाओं के बारे में अब तक बहुत शोधग्रन्थ प्रकाशित हो चुके हैं। विशेष बात यह है कि लन्दन विश्वविद्यालय के पूर्वतन प्रोफेसर डॉ॰ जे. वी. बौल्‍टन्‌ महोदय ने फकीरमोहन सेनापति के जीवन एवं कथा के बारे में गवेषणा करके १९६७ में उसी विश्वविद्यालय से पीएच्‌. डी, उपाधि प्राप्त की है। (Dr. J. V. Boulton, Professor of Oriental Learning, London University. Ph.D. Thesis : Phakirmohana Senapati : His Life and Prose-Fiction, 1967).। फकीरमोहन के महनीय नाम के सम्मानार्थ बालेश्वर में प्रतिष्ठित हैं 'फकीरमोहन स्वयंशासित महाविद्यालय' एवं 'फकीरमोहन विश्वविद्यालय, व्यास-विहार।\n\n(फकीरमोहन -जन्म १८४३, निधन १९१८, रचनासृष्टि १८९७। प्रेमचन्द - जन्म १८८०, निधन १९३६, रचना १९०५ के आसपास)।\n\nवास्तव जगत् के कर्मक्षेत्र में ओड़िआ साहित्य के फकीरमोहन एवं हिन्दी साहित्य के प्रेमचन्द - ये दोनों प्रसिद्ध कथाकार परस्पर तुलनीय हैं। इनकी कहानियों में तत्कालीन समाज में अनुभूत भारत की सामाजिक, राजनीतिक, आर्थनीतिक और सांस्कृतिक अवस्थाओं का सम्यक रूपायन किया गया है। सामाजिक द्वन्द्व का समाधान, न्याय-अन्याय-विचार, आदर्शवाद, नैतिकता, परस्पर सद्‍भाव प्रतिष्ठा आदि दोनों कहानीकारों का अभीष्ट है। भारतीय भावधारा दोनों की रचना में परिप्लुत है। पाश्चात्य शिक्षा-सभ्यता के प्रति व्यंग्य और कटाक्ष सहित स्वकीय भाषा-साहित्य के प्रति गभीर अनुराग दोनों में अनुभूत होता है। दोनों गाँव में जन्मे थे निम्न मध्यवित्त परिवार में। दुःख- जञ्जाल संघर्षों से भरा था दोनों का जीवन। तत्कालीन सामाजिक स्थिति में व्यापक थे अनेक तत्त्व, जैसे ग्रामीण जीवन में आई जातिप्रथा, धनी-गरीब का भेदभाव, नारी-जाति प्रति अत्याचार और शोषण, बाल्यविधवा समस्या, कुसंस्कार, अन्धविश्वास आदि। इन सबका निराकरण हेतु दोनों का सारस्वत प्रयास अदम्य रहा। किसानों की दुर्दशा दूर करने दोनों की लेखनी तत्पर रही। पुञ्जिपतियों की शोषणक्रिया से किसानों की मुक्ति के लिये उनका सारस्वत उद्यम जारी रहा। प्रेमचन्द का किसान होरी और फकीरमोहन का भगिआ - इन दोनों में अनेक समानता परिलक्षित होती है। भारतीय साहित्य-जगत्‌‍ में फकीरमोहन एवं प्रेमचन्द - ये दोनों स्वाधीनचेता महान कथाकार वास्तव में चिरस्मरणीय एवं अमर हैं।\n\n\n", "id": "193679", "title": "फकीर मोहन सेनापति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193681", "text": "विंडसर विश्वविद्यालय\n\nविंडसर विश्वविद्यालय (अंग्रेज़ी: \"University of Windsor\") कनाडा के एक सार्वजनिक विश्वविद्यालय है। इस विश्वविद्यालय की स्थापना १८५७ में हुई थी। अभी यहाँ विभिन्न पाठ्यक्रमों में १५,००० विद्यार्थी शिक्षा ग्रहण कर रहे हैं। यहाँ शिक्षा ग्रहण करने के लिए पूरी दुनिया से विद्यार्थी आते हैं। यहाँ विभिन्न प्रकार के शोध कार्य भी होते रहते हैं। \n", "id": "193681", "title": "विंडसर विश्वविद्यालय"}
