{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191986", "text": "१७२५ तक क्रिकेट का इतिहास\n\nक्रिकेट के ज्ञात मूल से लेकर इंग्लैंड का प्रमुख खेल बन जाने और अन्य देशों में इसकी शुरुआत किये जाने तक इस खेल के विकास के पदचिह्न 1725 तक क्रिकेट का इतिहास में दर्ज हैं।\n\nक्रिकेट पर पुराना निश्चित सन्दर्भ 1598 में मिलता है और इससे साफ हो जाता है कि क्रिकेट 1550 की सदी में खेला जाता था, लेकिन इसकी असली उत्पत्ति एक रहस्य ही है। एक निश्चित हद तक इतना कहा जा सकता है कि इसकी शुरूआत 1550 से पहले हुई थी, दक्षिण-पूर्व इंग्लैंड के केंट, ससेक्स, सरे में से कहीं से हुई, ज्यादा संभावना उस क्षेत्र से जो वेल्ड के रूप में जाना जाता है। दूसरे खेलों जैसे कि स्टूलबॉल और राउंडर्स की तरह, बल्लेबाज़, गेंदबाज़ और क्षेत्ररक्षकों के साथ क्रिकेट अपेक्षाकृत छोटे घास पर खेला जा सकता है, विशेष रूप से 1760 के दशक तक गेंद मैदान में दिया जाता था। इसलिए जंगलों की सफाई और जहां भेड़ चरते हैं, खेल के लिए उपयुक्त जगह हो सकती है।\n\nक्रिकेट के बारे में छिटपुट उपलब्ध जानकारी से पता चलता है कि मूल रूप से यह बच्चों का खेल था। इसके बाद 17वीं शताब्दी में इसे कर्मचारियों द्वारा अपना लिया गया। चार्ल्स प्रथम के शासनकाल के दौरान इसके संरक्षक और कभी-कभी खिलाड़ी के रूप में कुलीन वर्ग की दिलचस्पी इसमें बढ़ने लगी। उनके लिए इसमें सबसे बड़ा आकर्षण यह था कि इस खेल में जुआ खेलने की गुंजाइश थी और इसी कारण प्रत्यावर्तन के बाद के वर्षों में यह फैलता गया। हनोवेरियन शासन के समय से, क्रिकेट में निवेश ने पेशेवर खिलाड़ी और पहला प्रमुख क्लब तैयार किया, इस तरह लंदन और दक्षिण इंग्लैंड में यह खेल लोकप्रिय सामाजिक गतिविधि के रूप में स्थापित हुआ। इस बीच अंग्रेज़ उपनिवेशवादियों ने उत्तर अमेरिका और वेस्ट इंडीज में क्रिकेट की शुरुआत की; और ईस्ट इंडिया कंपनी के नाविक और व्यापारी इसे भारतीय उपमहाद्वीप ले गये।\n\nक्रिकेट के जन्म के बारे में व्यापक रूप से स्वीकृत सिद्धांत यह है कि मध्ययुगीन काल की शुरूआत में वेल्ड, जो कि केंट और सुसेक्स के बीच स्थित है, के कृषि और धातु के काम से जुड़े समुदाय ने इसे विकसित किया। ये काउंटी और पड़ोसी सरे उत्कृष्टता के प्रारंभिक केंद्र हुआ करते थे और यहीं से यह खेल जल्द ही लंदन, जहां इसकी स्थायी लोकप्रियता सुनिश्चित थी और बर्कशायर, एसेक्स, हैम्पशायर और मिडलसेक्स जैसे दक्षिण के काउंटी में पहुंचा।\n\nउस समय बहुत सारे शब्दों के आम उपयोग हुआ करते थे, जो \"क्रिकेट\" नाम के लिए मुमकिन स्रोत माने जाते हैं। 1598 में सबसे आरंभिक काल के ज्ञात सन्दर्भ में यह \"क्रेक्केट\" (creckett) कहलाता था। दक्षिण-पूर्व इंग्लैंड और फ्लैंडर्स के प्रांत, जो तब बरगुंडी के डच के अंतर्गत था, के बीच मजबूत मध्ययुगीन व्यापार संबंध के हवाले से कहा जा सकता है कि यह नाम मध्य डच के \"क्रिक\" (\"-ए\"), यानि छड़ी से व्युत्पन्न है; या फिर पुरानी अंग्रेज़ी के \"क्रिक\" या \"क्राइके\" अर्थात बैसाखी या लाठी से लिया गया है। सामुएल जॉनसन के \"अंग्रेज़ी भाषा के शब्दकोश\" (1755) में उन्होंने क्रिकेट की व्युत्पत्ति \"\"क्राइके\", सक्सोन, एक छड़ी\" से बताया है। पुरानी फ्रांसीसी भाषा में, \"क्रिक्वेट\" का मतलब लगता है कि एक किस्म का मुगदर या छड़ी हुआ करता था, हालांकि यह क्रोकेट का मूल हो सकता है। एक अन्य संभावित स्रोत मध्य डच शब्द \"क्रिकस्टोल\" संभाव्य स्रोत है, जिसका अर्थ एक लंबा हल्का स्टूल है, जिसका उपयोग चर्च में घुटने टेकने के लिए किया जाता था, इसका आकार शुरूआती क्रिकेट में इस्तेमाल होनेवाले दो स्टंप विकेट से मिलता-जुलता था। बॉन युनिवर्सिटी के यूरोपीय भाषा के विशेषज्ञ हाइनर गिलमेस्टर के अनुसार, हॉकी के लिए मध्य डच भाषा का शब्द \"मेट डी (क्रिक केट)\" सेन [met de (krik ket)sen] (अर्थात छड़ी के साथ पीछा करना) से \"क्रिकेट\" की व्युत्पत्ति हुई है। गिलमेस्टर का मानना है कि यह खेल मूल रूप से फ्लेमि‍यन मूल का है, लेकिन इस मामले में वहां अब भी अनिश्चितता बनी हुई है।\nसंभवत: क्रिकेट बच्चों द्वारा ही आविष्कृत है और कई पीढ़ियों से ‍अनिवार्य तौर पर बच्चों के खेल के रूप में यह जारी रहा है। गेंद फेंकने को पुराना खेल मानकर, संभवत: इसका चलन लकड़ी की गेंद से हुआ हो, जिसे लक्ष्य तक पहुंचने से रोकने के लिए बल्लेबाज द्वारा रोकने की कोशिश की जाती थी। मूल रूप से भेड़ के ऊन की गांठ (या फिर पत्थर या छोटी लकड़ी का गोला) को गेंद; छड़ी या गड़ेरिये की लग्गी या कोई अन्य कृषि उपकरण को बल्ला; और एक तिपाही या पेड़ के ठूंठ को एक प्रवेशद्वार (जैसे कि विकेट द्वार) को विकेट मान कर भेड़ के चारागाह या वृक्षविहीन स्थान पर यह खेल हुआ करता था। हो सकता है, इस खेल का आविष्कार 1300 से पहले किसी समय नॉर्मन या प्लांटाजेनेट के समय में हुआ हो; या फिर 1066 से पहले सक्सोन काल में।\nक्रिकेट तत्वतः स्टूलबॉल, राउंडर्स और बेसबॉल की तरह ही एक प्रकार का खेल है, लेकिन यह इनमें से किससे विकसित हुआ या \"विपरीत क्रम में\" अन्य खेल इससे विकसित हुए, इसे तय नहीं किया जा सकता है। इस निर्दिष्ट क्षेत्र के बारे में ऑक्सफोर्डशायर में स्टूलबॉल पर 1523 सन्दर्भ हैं; हो सकता है यह किसी ऐसे खेल का जातिगत शब्द हो, जिसमें गेंद को किसी भी तरह से बल्ले या छड़ी से मारा जाता हो। 18वीं शताब्दी के सन्दर्भों में क्रिकेट के साथ स्टूलबॉल का संयोजन किया जाए तो यह साफ संकेत देता है कि यह एक अलग कार्यकलाप था।\nगुरुवार 10 मार्च 1300 को (जूलियन कैलेंडर, जबकि ग्रेगोरियन साल 1301 होगा), इंग्लैंड के राजा एडवर्ड प्रथम के निजी खाते में जॉन डी लीक ऑफ मोनीज को दी गयी उस धन राशि का भी उल्लेख है, जो उन्होंने वेस्टमिंस्टर और नेवेडेन में युवराज ‍एडवर्ड के \"क्रेग और अन्य खेल\" खेलने के सिलसिले में भुगतान किया था। राजकुमार एडवर्ड, वेल्स के भावी युवराज की उम्र उस समय 15 वर्ष थी। माना जाता है कि \"क्रेग\" क्रिकेट का आरंभिक रूप था। इस ‍सोच के समर्थन में कोई प्रमाण नहीं है और हो सकता है क्रेग एकदम से कुछ अलग ही हो। ऐसा कहा गया है कि क्रेग \"क्रैक\" की पुरानी वर्तनी है, इस आयरिश शब्द का अर्थ आमोद, मनोरंजन, या सुखद संभाषण होता है।\" क्रैक\" (crack) शब्द का यह अर्थ आयरिश अंग्रेज़ी, स्कॉटिश अंग्रेज़ी और पूर्वोत्तर इंग्लैंड के जॉर्डी में पाया जाता है। आयरलैंड में क्रैक (crack) के बजाए क्रैक (craic) वर्तनी ज्यादा प्रचलित है।\n\nकहीं भी क्रिकेट खेले जाने का प्रारंभिक निश्चित सन्दर्भ 1598 के एक अदालती मामले से मिलता है, जो इसकी पुष्टि करता है कि 1550 के आस-पास यह गिल्फोर्ड, सरे के किसी मैदान में खेला जाता था। यह मुकदमा एक विद्यालय के भूखंड के स्वामित्व पर उठे एक विवाद से संबंधित रहा है। गिल्फोर्ड स्थित अदालत ने सोमवार 17 जनवरी 1597 (जूलियन तारीख, ग्रेगोरियन कैलेंडर के 1598 के बराबर) को 59 वर्षीय मृत्यु समीक्षक जॉन डेरिक के बयान को सुना, जिन्होंने अपनी गवाही में कहा कि पचास साल पहले वे अपने दोस्तों के साथ उस स्थान पर \"क्रेकेट\" (creckett) खेला करते थे। वह स्कूल गिल्फोर्ड रॉयल ग्रामर स्कूल था।\n1598 में, ग्योव्नी फ्लोरियो के इतालवी-अंग्रेज़ी शब्दकोश में क्रिकेट का उल्लेख था। \"स्गिलेयर\" (sgillare) शब्द की उनकी परिभाषा थी: \"टु मेक अ न्वायज एज अ क्रिकेट (कीट), टु प्ले \"क्रिकेट-अ-विकेट\", एंड बी मेरी\" (एक झिंगूर की तरह शोर मचाने के लिए, चलो क्रिकेट-विकेट खेलें और मजा करें)। फ्लोरियो पहले लेखक हैं जो एक कीट और एक खेल के सन्दर्भ में \"क्रिकेट\" को परिभाषित करने के लिए जाने जाते हैं। 1611 में अपने शब्दकोश के बाद के संस्करण में, फ्लोरियो ने निष्कर्ष दिया कि \"जब हम क्रिकेट अ विकेट, या \"गिगेओगी\" कहते हैं\" तो \"टु प्ले क्रिकेट-अ-विकेट\" का \"फ्रिटफ्रिट\" (frittfritt) के सन्दर्भ में यौन साहचर्य से संबंध होता है और \"डिबाटीकेयर\" को इस तरह परिभाषित किया \"बिस्तर तक \"गिगेओगी\" की आवाज के साथ कामुकता से किसी मादा का झंकारन\"।\n\n1611 में, रैंडल कॉटग्रेव द्वारा प्रकाशित एक फ्रांसीसी-अंग्रेज़ी शब्दकोश में संज्ञा \"क्रॉस\" (crosse) को इस प्रकार परिभाषित किया गया है \"द क्रूक्ड स्टैफ़ व्हेयरविद ब्वॉयज प्ले एट क्रिकेट\" (एक मुड़े हुए डंडे के साथ लड़के क्रिकेट खेलने जाया करते)। इस शब्द का क्रिया रूप \"क्रॉसर\" (crosser) है, जिसे \"टु प्ले एट क्रिकेट\" परिभाषित किया गया। हालांकि कॉटग्रेव के शब्दकोश में क्रिकेट को बच्चों के खेल के रूप में परिभाषित किया गया है, जैसा कि गिल्डफोर्ड के स्कूली बच्चों बारे में ऊपर कहा गया है, लेकिन इसी समय इसमें वयस्कों की भागीदारी शुरू हो गयी थी।\n\n1611 में भी ससेक्स में क्रिकेट का पहला निश्चित उल्लेख मिलता है और पादरी की अदालत के रिकॉर्ड में दर्ज है कि पश्चिम ससेक्स के सिडलशम के दो पल्लीवासी ईस्टर रविवार को चर्च नहीं आ पाए क्योंकि वे क्रिकेट खेल रहे थे। उन पर 12 पेंस का जुर्माना लगाया गया और उन्हें प्रायश्चित करनी पड़ी। 1613 में, एक अन्य अदालती मामले में दर्ज है कि गिल्डफोर्ड के निकट वानब्रो में किसी पर \"क्रिकेट डंडे\" से हमला किया गया।\n\nइसके अलावा इस अवधि में, 1640 के एक अदालती मामले से केंट में क्रिकेट का पहला निश्चित उल्लेख खोज निकला गया, जिसमे दर्ज है कि \"लगभग तीस वर्षों से\" (मसलन, 1610 ई.सं.) से चेवेनिंग में \"वेल्ड और अपलैंड\" बनाम \"चलखिल\" में \"क्रिकेटिंग\" हो रहा है। यह सबसे आरंभिक ज्ञात ग्रामीण क्रिकेट मैच है और ये प्रतियोगिताएं 17वीं सदी के पूर्वार्द्ध में लोकप्रिय बन गयीं। यह मुकदमा उस भूमि से संबंधित रहा जिस पर यह खेल खेला गया था।\n\n1617 में, 18 वर्षीय ओलिवर क्रॉमवेल लंदन में क्रिकेट और फुटबॉल खेला करता था। 1622 को, रविवार 5 मई के दिन पश्चिम ससेक्स स्थित चिचेस्टर के समीप बॉक्सग्रोव के पल्लिवासियों पर गिरजा के कब्रिस्तान में क्रिकेट खेलने के लिए मुकदमा चलाया गया। मुकदमा चलाने के तीन कारण थे: पहला तो यह कि इससे एक स्थानीय उप-नियम का उल्लंघन होता था; दूसरा यह कि इससे गिरजाघर की खिड़कियां टूट भी सकती थीं; और तीसरा कारण था \"क्रिकेट के बल्ले की चोट से किसी छोटे बच्चे का भेजा बाहर आ जा सकता है!\" (a little childe had like to have her braines beaten out with a cricket batt!)। अंतिम कारण था चूंकि उस समय बल्लेबाज को गेंद को दो बार हिट करने की अनुमति हुआ करती थी और बल्लेबाज के पास क्षेत्ररक्षण बहुत ही खतरनाक हुआ करता था, बाद में हुई दो घटनाओं ने सख्ती के साथ इसकी पुष्टि की।\n\n1624 में, पूर्वी ससेक्स स्थित होर्स्टड केंस में तब एक क्षेत्ररक्षक जैस्पर विनल की मौत हो गयी जब बल्लेबाज एडवर्ड टाई ने कैच आउट होने से बचने के प्रयास में गेंद को दुबारा हिट किया। इस प्रकार श्रीमान विनल क्रिकेट खेलते हुए मौत का सबसे प्रारंभिक दर्ज रिकॉर्ड हैं। यह मामला मृत्यु समीक्षक की अदालत में दर्ज हुआ, जहां फैसले में इसे एक दुर्भाग्यपूर्ण दुर्घटना माना गया। यह दुखद घटना 1647 में फिर घटी जब पश्चिम ससेक्स के सेल्से में एक बल्लेबाज द्वारा गेंद को दुबारा हिट करते समय हेनरी ब्रांड नामक खिलाड़ी की मौत हो गयी। 1744 में जब पहला क्रिकेट का कानून बनाया गया, तब गेंद को दो बार मारना गैर-कानूनी हो गया और इस नियम को तोड़ने पर बल्लेबाज को आउट कर देने का प्रावधान बना। 1624 के मुकदमे के रिकॉर्ड से पुष्टि होती है कि होर्स्टड केंस और पश्चिम होथली नामक दो गांव मैच में शामिल रहे और ग्रामीण क्रिकेट के विकास के और भी सबूत मिलते हैं।\n\nलगभग 1630 से परावर्तन तक, शुद्धतावादी प्रभाव के वर्षों में रविवार को खेलने के मुद्दों के अनेक उल्लेख पादरी की अदालत के रिकॉर्ड में मिलते हैं। इनसे अंतर-पल्ली मैचों के खेले जाने के संकेत मिलते हैं, लेकिन 1660 के परावर्तन से पहले काउंटी की प्रतिनिधि टीमों की स्थापना का कोई संकेत नहीं मिलता। बड़े पैमाने पर जुआ खेले जाने या अंग्रेज़ी गृहयुद्ध से पहले संरक्षण के कोई सबूत नहीं मिलते और ये वो कारक हैं जो 18वीं सदी में \"प्रतिनिधि\" टीमों के गठन के प्रेरक बने। ऐसे में, यह निष्कर्ष निकाला ही जाना चाहिए कि युद्ध से पहले खेला जानेवाला क्रिकेट सिर्फ\" छोटे\" स्तर का था: अर्थात, ग्रामीण क्रिकेट था।\n\nग्रामीण क्रिकेट का 18वीं सदी में फलना-फूलना जारी रहा। 1717 में, ससेक्स स्थित हर्स्टपियरप्वायंट के थॉमस मर्चेंट नामक एक किसान ने अपनी डायरी में पहली बार क्रिकेट का जिक्र किया है। 1727 तक, उन्होंने विशेषकर अपने स्थानीय क्लब और इस खेल के बारे में अनेक टिप्पणी की है। उनका बेटा \"हमारी पल्ली\" के लिए खेलेगा, वे अक्सर हर्स्टपियरप्वाइंट टीम को इसी नाम से पुकारा करते थे।\n\n1642 में जब अंग्रेज़ी गृहयुद्ध शुरू हुआ, तब लाँग संसद ने थिएटरों पर प्रतिबंध लगा दिया, जिसे शुद्धतावादियों ने अस्वीकृत कर दिया। हालांकि कुछ इसी तरह की कार्रवाई कुछ खेलों के खिलाफ की गयी, लेकिन इस बात का कोई सबूत नहीं कि क्रिकेट को भी प्रतिबंधित किया गया हो। \"धार्मिक विश्रामदिन भंग\" नहीं की जाय, सिवाय इस प्रतिबंध के कॉमनवेल्थ के दौरान और उससे पहले इस बात के सन्दर्भ हैं कि इस खेल को स्वीकृति मिल गयी थी: क्रोमवेल खुद ही एक युवा खिलाड़ी रह चुके थे। 17वीं सदी के पूर्वार्द्ध के दौरान \"इस खेल ने अपनी पकड़ मजबूत की\", विशेष रूप से पूर्वी-दक्षिणी काउंटियों में। कॉमनवेल्थ के दौरान आभिजात्य वर्ग अपनी रियासतों से बाहर जाकर मनबहलाव के लिए ग्रामीण क्रिकेट का रुख किया, 1660 में कॉमनवेल्थ के समाप्त होने के बाद जब वे लंदन लौटे तो उन्हें अपने साथ लेते गये।\n\n1628 में, पश्चिम ससेक्स स्थित चिचेस्टर के पूर्वी लावेंट के एक खेल से संबंधित गिरजाघर मुकदमे से पता चलता है कि यह खेल रविवार के दिन खेला जाता था। बचाव पक्षों में से एक ने तर्क दिया कि उन्होंने शाम की प्रार्थना के दौरान नहीं खेला, बल्कि उसके पहले और बाद में खेला। इससे उसका कुछ भला नहीं हुआ, उस पर 12d का वैधानिक जुर्माना लगा और प्रायश्चित करने का आदेश दिया गया। अगले रविवार को एकत्रित हुए पूरे पूर्वी लावेंट के आगे अपना अपराध कबूलते हुए उसने प्रायश्चित किया।\n\nगृहयुद्ध से पहले के और भी तीन सन्दर्भ हैं। दशमांश विवाद को लेकर 1636 के अदालती मामले के हेनरी माबिनक नाम के गवाह ने प्रमाणित किया कि उसने सरे में पश्चिम होर्सले के \"पार्के में\" क्रिकेट खेला। 1637 को, 26 फ़रवरी के दिन रविवार की शाम की प्रार्थना के दौरान मिडहर्स्ट, पश्चिम ससेक्स के पल्लिवासियों द्वारा क्रिकेट खेले जाने का एक अन्य मामला गिरजाघर अदालत के रिकॉर्ड में दर्ज है। 1640 में, कैंटरबरी के करीब मैडस्टोन और हरब्लेंडाउन के शुद्धतावादी पादरियों ने क्रिकेट को अपवित्र करार दिया, विशेष रूप से अगर रविवार के दिन खेला जाय।\n\n1654 में, केंट के एलथम में रविवार के दिन क्रिकेट खेलने के लिए तीन लोगों पर मुकदमा चलाया गया। शुद्धतावादी चूंकि सत्ता में अब पूरे दमखम के साथ थे, क्रोमवेल का संरक्षित राज पिछले साल स्थापित हो चुका था, इसलिए जुर्माना दोगुना 24 पेंस (दो शिलिंग) कर दिया गया। बचाव पक्ष को क्रिकेट खेलने के लिए नहीं, बल्कि \"विश्रामदिन में रूकावट\" डालने के लिए जिम्मेवार ठहराया गया। इसी तरह, जब क्रोमवेल के आयुक्तों ने दो साल के बाद आयरलैंड में \"अनुचित जमघट\" के आधार पर खेलकूद को प्रतिबंधित किया, तब इस बात का प्रमाण नहीं है कि यह प्रतिबंध क्रिकेट पर लागू था या नहीं, शायद उस समय तक यह खेल आयरलैंड नहीं पहुंचा था।\n\nशौकिया और पेशेवर खिलाड़ियों के बीच क्रिकेट के सामाजिक विभाजन की शुरूआत, जिससे अंतत: जेंटलमैन बनाम खिलाड़ी की सालाना प्रतियोगिता का विकास हुआ, का पता चार्ल्स प्रथम के शासनकाल में चल सकता है। 1629 में केंट के रकिंग के एक पादरी हेनरी कफिन पर प्रधान पादरी के कोर्ट द्वारा रविवार की शाम प्रार्थना के बाद क्रिकेट खेलने के लिए मुकदमा चलाया गया। उन्होंने कहा कि उनके बहुत सारे साथी खिलाड़ी \"प्रतिष्ठि‍त और सभ्य व्यक्ति\" हैं। यह बयान कुलीन वर्ग के बीच क्रिकेट की बढ़ती लोकप्रियता का पहला सबूत है।\n\nवह कुलीन वर्ग ही है जिसने क्रिकेट में बड़े पैमाने पर जुए की शुरूआत की और इनमें से कुछ जुआरियों ने आगे चल कर अपनी जीत की संभावना को पुख्ता करनेवाले चुनिंदा खिलाड़ियों की टीम बनायी और उसके संरक्षक बन गए। कॉमनवेल्थ के दौरान, राजनीतिक जरुरत से जुआ कम महत्वपूर्ण हो गया। क्रिकेट में जुआ का पुराना सन्दर्भ 1664 के एक अदालती मामले के रिकॉर्ड में मिलता है, इसमें इसी साल 29 मई को केंट के कोक्सहीथ में हुए खेल पर लगी बाजी का भुगतान नहीं किया गया था। दिलचस्प बात है कि बाजी बारह मोमबत्तियों की थी, लेकिन प्रतिभागियों में स्थानीय कुलीन शामिल हो गए। 1652 में, क्रैनब्रुक में जॉन रैबसन, एस्क्वाइर और अन्य के खिलाफ एक मामले में \"क्रिकेट नाम के किसी अवैध खेल\" का जिक्र किया गया। जाहिर है, रैबसन कुलीन वर्ग का सदस्य था, लेकिन बचाव पक्ष के अन्य सभी मजदूर वर्ग के थे।\n\nआगे चल कर क्रिकेट ने एक ऐसे खेल के रूप में अपनी पहचान बनायी जिसने वर्ग विभाजन को बाट दिया, लेकिन इस बीच सभ्य लोगों के क्रिकेट को \"शौकिया\" नाम देकर उनके और पेशेवर खिलाड़ियों, जो निचले सामाजिक वर्ग के थे, विशेष रूप से मजदूर वर्ग; के बीच के अंतर को स्पष्ट किया जाने लगा। शौकिया केवल वे नहीं थे, जो खाली वक्त में क्रिकेट खेल लिया करते थे, बल्कि वे खास तरह के पहली श्रेणी के क्रिकेटर भी थे, जो 1962 तक आधिकारिक रूप से अस्तित्व में रहे; जब शौकिया और पेशेवरों के बीच के अंतर को खत्म कर दिया गया तब सभी पहली श्रेणी के खिलाड़ी नाम के पेशेवर बन गए। जहां तक पारिश्रमिक की बात है, शौकिया खिलाड़ी खेलने के लिए व्यय की मांग करते, जबकि पेशेवरों को वेतन या शुल्क का भुगतान किया जाता था। विद्यालयों, विश्वविद्यालयों और दूसरे शिक्षण केंद्रों में पाठ्यक्रम या पाठ्यक्रमेतर गतिविधि के रूप में खेले जानेवाला खेल शौकिया क्रिकेट का विस्तार है। विद्यालयों और विश्वविद्यालयों ने \"उत्पादन पंक्ति\" का गठन किया, जहां लगभग सभी पहली श्रेणी के शौकिया खिलाड़ी तैयार होते।\nस्कूलों के आसपास खेले जानेवाले क्रिकेट के 17वीं शताब्दी के कुछ सन्दर्भ हैं, लेकिन यह कॉमनवेल्थ के समय में इटॉन कॉलेज और विंडचेस्टर कॉलेज के हैं। खेल का एक सन्दर्भ 1665 में लंदन के सेंट पॉल स्कूल का भी है, जो मार्लबोरो के प्रथम ड्यूक जॉन चर्चिल से संबंधित है, जहां उन्होंने अध्ययन किया था। \"सोशल हिस्ट्री ऑफ इंलिग्श क्रिकेट\" नामक अपनी किताब में डेरेक बिरले ने टिप्पणी की है कि स्कूल क्रिकेट \"राजाविहीन या संक्रमणकाल\" (1649-1660) में \"जीवंत और बढि़या था\"। उन्होंने अनुमान लगाया कि इंग्लैंड के \"दक्षिण-पूर्व में हरेक स्कूली लड़के यह खेल जरुर जानते होंगे\"। हालांकि, उन्हें संदेह है कि इस दौरान यह खेल किसी भी स्कूल के पाठ्यक्रम का हिस्सा रहा होगा। इटॉन और वेस्टमिनिस्टर स्कूल के अलावा, 17वीं शताब्दी के सभी स्कूलों में स्थानीय भर्ती हुआ करती थी और वर्ग का भेदभाव नहीं था। इसीलिए, गरीब और अमीर परिवारों के बेटे एक साथ खेला करते। 1646 और 1652 के उपरोक्त कानूनी मामले इस बात के सबूत हैं कि कुलीन और मजदूर वर्ग मिलकर क्रिकेट खेला करते थे।\n\n1647 में एक लैटिन कविता के कलेवर में विनचेस्टर कॉलेज में क्रिकेट खेले जाने का संभाव्य सन्दर्भ है; हैम्पशायर में क्रिकेट का यह प्रारंभिक ज्ञात उल्लेख है। होरेस वॉलपोल द्वारा की गयी एक टिप्पणी इस बात की पुष्टि करती है कि 18वीं शताब्दी की पहली तिमाही के दौरान इटॉन कॉलेज में क्रिकेट खेला जाता था। क्रिकेट का पुराना सन्दर्भ 1710 में कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय में खेले जाने का है और इन दोनों प्रतिष्ठानों के साथ रहे विलियम गोल्डविन ने ग्रामीण क्रिकेट मैच पर 1706 में 95 पंक्तियों की एक लैटिन कविता लिखी थी। इसे \"इन केरटामेन पिला\" (गेंद के एक खेल पर) कहा गया और यह उनके \"मुसे जुवेनिलेस\" में प्रकाशित हुआ। सैम्युअल जॉनसन जब कहते हैं कि उन्होंने ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय क्रिकेट खेला, लगभग इसी दौरान क्रिकेट वहां शुरू हुआ होगा, हालांकि पूर्व उल्लिखित तारीख 1729 है।\n\nशुरुआती क्रिकेट खिलाड़ी अपने रोजमर्रा के पोशाक में ही खेला करते थे और दस्ताने या पैड जैसी कोई सुरक्षा सामग्री नहीं हुआ करती। आर्टिलरी ग्राउंड में क्रिकेट के विकास को दर्शाती 1743 की एक पेंटिंग में बल्लेबाज़ और गेंदबाज़ को सफेद शर्ट, ब्रिचिज, सफेद घुटने तक की लंबाईवाला स्टॉकिंग और बकल वाले जूते के साथ दिखाया गया है। विकेट-कीपर फतुही के अलावा एक जैसी पोशाक पहने हुए हैं। अंपायर और स्कोर का हिसाब रखनेवाला तीन-चौथाई लंबाई वाले कोट और तिकोनी टोपी पहने हैं। शर्ट और स्टॉकिंग के अलावा कोई भी पोशाक सफेद नहीं है और किसी ने दस्ताना और पैड नहीं पहन रखा है। बॉल की तरह मैदान में गेंद को दो स्टंप और उन पर लगी एक गिल्लीवाले विकेट की तरफ विभिन्न गति में लुढ़काया जाता है। बल्लेबाज आधुनिक हॉकी स्टिक जैसे दिखनेवाले बल्ले, मैदान में गेंद से निपटने के लिए यह आकार आदर्श होता है, से गेंद को ठोकता है।\nबॉक्सग्रोव में 1622 मामले के रिकॉर्ड में क्रिकेट बल्ले का पुराना सन्दर्भ है। क्रिकेट में \"बैट\" (बल्ला) शब्द केंट और ससेक्स में बड़ा ही खास था, क्योंकि वहां तटीय क्षेत्र के तस्करों को \"बैटमैन\" कहा जाता था, क्योंकि वे कडल नामक डंडेनुमा हथियार लिये होते थे। \"चपटे आकार\" के बल्ले (अर्थात् बल्ले का ऊपरी हिस्सा आइस हॉकी स्टिक की बनावट वाला) का सबसे पुराना सन्दर्भ भी 1622 में मिलता है। लगभग 1720 तक बैट शब्द अपेक्षाकृत विरल ही रहा। यह शब्द आमतौर पर \"स्टैफ\" (सोंटा), \"स्टेव\" (पटरा) या \"स्टिक\" (छड़ी) के लिए इस्तेमाल होता था। इन शब्दों का क्षेत्रीय इस्तेमाल हुआ करता था: उदाहरण के लिए, \"स्टेव\" का इस्तेमाल ग्लॉसेस्टर क्षेत्र में और \"बैट\" दक्षिण-पूर्व में, जबकि \"स्टैफ\" और विशेष रूप से \"स्टिक\" व्यापक रूप से इस्तेमाल होता था। बैट शब्द फ्रांसीसी बैटलडोर (बल्ले), जिसका आकार टेबिल टेनिस के बैट जैसा था, से आया है; इसका इस्तेमाल धोबिनों द्वारा कपड़ों को पीटने के लिए होता था।\n\nक्रिकेट गेंद का सबसे पुराना सन्दर्भ 1658 में एडवर्ड फिलिप्स के \"मिस्ट्री ऑफ लव एंड एलक्वेंस\" में मिलता है। 1722 में बने ज्ञात नियम संहिता में पिच 22 गज लंबा (अर्थात् एक नाप) था और माना जाता है कि 1620 में गुंटर के नाप की शुरूआत से इस लंबाई का इस्तेमाल होता रहा है। 19वीं सदी तक एक ओवर में चार गेंद डाले जाते थे।\n\nविकेट का सबसे पुराना ज्ञात उल्लेख 1680 में पुराने बाईबल की पंक्तियों में है, जो आमंत्रित करता है \"तुम सब जो क्रिकेट से आनंद प्राप्त करते हो, मार्डेन में चले आओ, अपने विकेट गाड़ दो\"। मार्डेन चिचेस्टर के उत्तर में पश्चिम ससेक्स में है और हैंब्लेडन के बिल्कुल करीब, हैंपशायर की काउंटी सीमा के पार है। 1770 के दशक तक विकेट दो स्टंप और एक गिल्ली का होता था। उस समय तक विकेट का आकार ऊंचा और संकरा था, 1744 के बाद क्रिकेट के नियम में इसे 22 इंच लंबा और छह इंच चौड़ा निर्धारित किया गया। लेकिन 18वीं शताब्दी की शुरूआत की तस्वीरों में इसे नीचा और चौड़ा दिखाया गया है, शायद दो फीट चौड़ा और एक फुट ऊंचा था। हलकी गिल्ली को थामे रहने के लिए स्टंप का सिरा कांटेदार होता था और मैदान में स्टंप को गाड़ने के लिए उसकी मजबूती और गिल्ली को बहुत ही कुशलता से रखने का एक मापदंड हुआ करता था, ताकि स्टंप पर चोट पहुंचते ही वह आसानी से गिर जाए।\n\nविकेट की उत्पत्ति को लेकर बहुत सारे अनुमान हैं, लेकिन यह कहना पर्याप्त होगा कि 17वीं शताब्दी में इसकी रूपरेखा बहुत कुछ चर्च के स्टूल के सदृश्य थी, जो कि कम ऊंचाईवाली और चौड़ी थी। इसके अलावा स्टूल के पैर स्टंप कहलाते थे, जिससे इस विचार को बल मिलता है कि स्टूल का उपयोग शुरूआत में विकेट के रूप में होता था। \"ग्रेट सेंट मेरीज चर्च ऑफ कैंब्रिज (1504-1635) के चर्चवार्डन एकाउंट्स\" के अनुसार, दक्षिण-पूर्व में कभी-कभी चर्च स्टूल डच भाषा में\" क्रिकेट\" (क्रेच्केट) कहलाता था, यह वही नाम है जिसका इस्तेमाल 1597 में जॉन डेरिक द्वारा इस खेल के लिए किया गया था।\n\n17वीं और 18वीं शताब्दी में क्रिकेट के रूप मुख्यत: दो थे। एक सिंगल (एकल) विकेट था, जैसा कि नाम से जाहिर है, इसमें सिर्फ एक बल्लेबाज होता, हालांकि अक्सर इसमें तीन या पांच की टीम भाग लेती। दूसरा प्रकार दो बल्लेबाज के साथ \"डबल विकेट\" का है और इसमें ग्यारह खिलाड़ियों की एक टीम होती थी, जो दो पारी खेलती थी।\n\nपुराने क्रिकेट में आज की ही तरह दो अंपायर होते थे, लेकिन आधुनिक स्क्वायर-लेग अंपायर स्ट्राइकर के विकेट के करीब खड़ा होता था। दोनों अंपायर एक बल्ला लिये होते, जिसकी जरूरत दौड़ते हुए बल्लेबाज को स्पर्श करके अपना रन पूरा करने के लिए होती थी। दो स्कोरर मैदान में बैठते और टैलीस्टिक में निशान बना कर रिकॉर्ड दर्ज करते, इसी कारण उस समय रन नौचेज कहलाता था।\n\n1660 में इंग्लैंड में राजशाही के परावर्तन के साथ थिएटर खुल गए और शुद्धतावादी संप्रदाय द्वारा खेलों पर लगाया गया प्रतिबंध तुरंत उठा लिया गया। क्रिकेट मनोरंजन का प्रमुख साधन था और \"यह दांव लगाने के लिए आदर्श था\"। हालांकि चार्ल्स द्वितीय के समय में खेल के सिर्फ बिखरे हुए सन्दर्भ हैं, लेकिन यह साफ है कि इसकी लोकप्रियता बढ़ रही थी और इसमें विस्तार भी हो रहा था।\n\n1660 में बसंत के दौरान परावर्तन प्रभावी रूप से पूरा हो गया था और इस ऐतिहासिक घटना को हर्षोल्लास के साथ मनाने में इसके भागीदार और इसके समर्थक दोनों ही शामिल थे और इसमें क्रिकेट तथा अन्य खेलों में जुआ खेलने की आजादी थी। कुछ निवेशकों ने इसमें बड़ी हिस्सेदारी के साथ भाग लेने की कोशिश की और टीम बनाकर अपनी जीत की संभावना को बेहतर बनाया, जो कि ठेठ मुहल्ला XI से कहीं अधिक मजबूत थी। तब तक, अभिजात्य वर्ग ने अपने मुख्य खेलों में घुड़दौड़ और पेशेवर मुक्केबाजी के साथ क्रिकेट को अपना लिया। यहीं से संरक्षण की शुरूआत हुई, जो कि 18वीं शताब्दी में क्रिकेट पर नियंत्रण के जरिए बरकरार रहा। पहली टीमों का प्रतिनिधित्व बहुत सारे मुहल्लों ने किया और यहां तक कि 1660 के दशक में पूरी काउंटी तैयार हो गयी और इसी समय पहले \"भव्य मैच\" (sic) हुए, गांव का क्रिकेट प्रमुख क्रिकेट के रूप में विकसित हुआ।\n\nविकास के इस महत्वपूर्ण पहलू से व्यावसायिकता की शुरूआत हुई अभिजात्य वर्ग के लोग, जो परावर्तन के बाद लंदन से लौटे, विकसित क्रिकेट के प्रति उत्सुक थे और वे अपने साथ गांव के क्रिकेट के कुछ स्थानीय विशेषज्ञों को साथ ले लिया, जिन्हें उन्होंने पेशेवर खिलाड़ियों के रूप में नियुक्त किया। परावर्तन के एक या दो साल के भीतर, \"लंदन के समाज में मैच करवाना और क्लब बनाना आम बात हो गयी\"। खेल पर अभिजात्य वर्ग का नियंत्रण हो जाने से एक तरह का \"सामंती संरक्षण\" स्थापित हो गया, जुआ के लिए इससे मिलनेवाले मौके से उनके स्वार्थ को ईंधन मिलने लगा और इससे अगली शताब्दी में क्रिकेट के विकास का पैटर्न निर्धारित हुआ।\n\nकुछ परावर्तनोत्तर अतिक्रमों पर शिकंजा कसने की कोशिश के रूप में \"अक्खड़\" संसद द्वारा खेल अधिनियम 1664 को पारित किया गया। दांव को 100 पाउंड तक सीमित कर दिया गया, जो कि उस समय हर तरह से बड़ा धन था, आज के सन्दर्भ में पाउंड के लगभग के बराबर ही था। ऐसा लगता है कि 1697 तक क्रिकेट 50 गिन्नी तक का दांव आकर्षित कर सकता था और अगली शताब्दी तक जुआ के जरिए इसके लिए धन मुहैया कराया जाता रहा।\n\nलाइसेंसिंग प्रेस अधिनियम 1662, जिसे समाचार-पत्र उद्योग पर कड़ाई से नियंत्रण करने के लिए लागू किया गया था, के कारण 17वीं शताब्दी के बाद के चरण में सन्दर्भ के हवालों की कमी रही। क्रिकेट समेत खेल, खबरों का विषय नहीं था, आधिकारिक रिकॉर्ड जैसे कि अदालती मामले या निजी पत्रों और डायरियों में इस सिलसिले में कुछ सन्दर्भ मिलते हैं।\n\n1666 में रिचमॉन्ड के सर रॉबर्ट पास्टन द्वारा लिखे गए पत्र में रिचमॉन्ड ग्रीन का हवाला है, जो 18वीं शताब्दी में खेल के लिए एक उल्लेखनीय स्थान बन गया। 1677 में, ससेक्स के प्रथम अर्ल थॉमस लेनार्ड के बयानों में इस बात का भी उल्लेख शामिल है कि उन्हें \"ये डिकर\" के एक क्रिकेट मैच में खेले जाने के लिए £3 का भुगतान किया जा रहा था, उक्त स्थान पूर्वी ससेक्स के हर्स्टमोनसिउक्स के बहुत करीब था। 1671 में, एडवर्ड बाउंड नाम के शख्स पर विश्राम के दिन क्रिकेट खेलने का आरोप लगाया गया और फिर बरी कर दिया गया: परावर्तन के मद्देनजर रवैया बदल जाने का यह एक संकेत था। यह मामला सरे स्थित शेरे का था। 1694 में सर जॉन पेलहम के वृतांत में लेवेस में क्रिकेट पर दांव लगाने के लिए 2s 6d भुगतान की बात दर्ज है। \n1685 में मिटचेम क्रिकेट क्लब की स्थापना हुई, क्लब का खेल वहीं हुआ जो आज मिटचेम क्रिकेट ग्रीन के रूप में जाना जाता है। इस जगह पर तभी से क्रिकेट खेला जाता है। मिटचेम दुनिया के सबसे पुराने क्रिकेट क्लब के रूप में जाना जाता है, क्योंकि 1685 से पहले किसी क्लब की स्थापना का कोई प्रमाण नहीं है। क्रोयडॉन, डार्टफोर्ड और लंदन, इन सबकी स्थापना 1720 के दशक तक हुई, लेकिन इनकी स्थापना की तारीख गुम हो गयी है, हालांकि लंदन क्लब का वास्तविक सन्दर्भ 1722 में था।\n\nलंदन सीसी मुख्यत: फिंसबरी के आर्टिलरी ग्राउंड से जुड़ा था। इस स्थल का जिक्र पहली बार 1725 में हुआ, जब 7 मई को ऑनरेबल आर्टिलरी कंपनी के कार्य विवरण में कहा गया कि इसका इस्तेमाल क्रिकेट के लिए होता था, इसमें एक टिप्पणी थी जो कहती है \"क्रिकेट खिलाड़ियों द्वारा मैदान के घास का दुरुपयोग किया गया\"। 18वीं शताब्दी के मध्य में आर्टिलरी ग्राउंड महत्वपूर्ण क्रिकेट का विशेष स्थल बन गया।\n\n1695 में संसद ने 1662 के लाइसेंसिंग अधिनियम के नवीनीकरण का फैसला किया और इससे 1696 में इस कानून की समाप्ति से प्रेस की आजादी का रास्ता साफ हो गया। 1689 में अधिकार विधेयक के बाद पहले ही सेंसरशिप में ढील दे दी गयी थी। इसी समय से समाचार पत्रों में क्रिकेट संबंधी खबरें प्रकाशित की जा सकती थीं, लेकिन ऎसी विस्तृत खबरें प्रकाशित करने के मामले में खुद को ढालने में समाचार उद्योग को काफी समय लग गया। किसी मैच की ज्ञात सबसे पहली खबर बुधवार 7 जुलाई 1697 में \"फॉरेन पोस्ट\" में छपी:\n\n\"पिछले सप्ताह के मध्य में ससेक्स में क्रिकेट का एक बड़ा मैच हुआ, जिसमें दोनों तरफ ग्यारह खिलाड़ी थे और उनलोगों ने प्रत्येक खेल पचास गिन्नी के लिए खेला\"।\n\nबाजी के प्रस्ताव इसकी स्थिरता के महत्व की पुष्टि करते हैं और एक पक्ष में ग्यारह सदस्य होने का तथ्य यह बताता है कि दो मजबूत और सुसंतुलित टीमें जुटा करती थीं। अन्य कोई विवरण नहीं दिया गया है, लेकिन रिपोर्ट इस बात का वास्तविक प्रमाण है कि परावर्तन के अगले वर्षों में ऊंची बाजी के लिए बड़े मैच के रूप में शीर्ष श्रेणी का क्रिकेट खेलने का प्रचलन था। शायद यह अंतर-काउंटी मैच (अर्थात् ससेक्स \"बनाम\" केंट या सरे) था और यह आरंभ में शीर्ष श्रेणी के क्रिकेट मैच के रूप में जाना जाता था। ससेक्स को क्रिकेट स्थल के तौर पर दिए जाने से यह लगभग तय हो जाता है कि रिचमॉन्ड के प्रथम ड्यूक चार्ल्स लेनॉक्स इसके एक संरक्षक थे।\n\n1702 में रिचमॉन्ड के ड्यूक के XI ने ससेक्स में अरूंडेल XI को हरा दिया। 14 दिसम्बर 1702 को ड्यूक को किसी सॉल ब्रैडले द्वारा भेजी गयी रसीद इस खेल का स्रोत थी। ड्यूक द्वारा भुगतान की गयी रसीद एक शिंलिंग व 6 पेंस की थी, यह राशि \"अरुंडेल टीम के विरुद्ध क्रिकेट खेलते समय ड्यूक महोदय की ब्रांडी के लिए\" खर्च की गयी थी। समझा जाता है कि जीत का जश्न मनाने के लिए ब्रांडी लायी गयी थी।\n\n1723 में प्रथम ड्यूक के निधन के बाद उनके पुत्र रिचमॉन्ड के द्वितीय ड्यूक चार्ल्स लेनॉक्स को तुरंत क्रिकेट का मुख्य संरक्षक बना दिया गया और अगले पचास सालों में वे सेसक्स के क्रिकेट के जानेमाने संरक्षक बन गए। द्वितीय ड्यूक, ससेक्स के अन्य संरक्षक व अपने मित्र सर विलियम गेज के साथ दोस्ताना प्रतिस्पर्धा ‍का लुत्फ उठाया करते थे। उन दोनों की टीमों ने एक-दूसरे के साथ कई बार खेला और उनके बीच प्रारंभिक ज्ञात प्रतिस्पर्धा 20 जुलाई 1725 को, किसी अज्ञात प्रतिद्वंद्वियों से सर विलियम की टीम के हारने के पांच दिन बाद, हुई। इन दोनों खेलों के बारे में हमारी जानकारी का आधार 16 जुलाई को सर विलियम द्वारा ड्यूक को भेजा गया मजाकिया पत्र है। सर विलियम ने दुख जाताया कि पिछले दिन \"साल के पहले मैच में\" वे \"शर्मनाक तरीके से हार गए\", लेकिन उन्होंने अपने प्रतिद्वंद्वी के बारे में कुछ नहीं कहा. इसके बाद अगले मंगलवार को ड्यूक की टीम के साथ खेलने के लिए वे तैयार हो गए और \"उनके क्रिकेट मैच को छोड़ कर हर तरह से ड्यूक की सफलता की\" उन्होंने कामना की।\n\nरिचमॉन्ड और गेज के मुख्य प्रतिद्वंद्वी मेडस्टोन के एडवर्ड स्टेड (कभी-कभी \"एडविन स्टीड\" कहा जाता था) थे, जो केंट के पहले संरक्षक के रूप में जाने जाते हैं। रिचमॉन्ड और गेज की ससेक्स की टीमों के स्टेड की केंट टीम के साथ अंतर-काउंटी प्रतिद्वंद्विता का लुत्फ उठाए जाने से काउंटी चैंपियनशिप की अवधारणा जन्म लेती है।\n\nसंरक्षकों ने घुड़दौड़ और पेशेवर मुक्केबाजी की ही तरह क्रिकेट में धन मुहैया करना सुनिश्चित किया, लेकिन क्रिकेट में उनकी दिलचस्पी जुआ खेलने के मौकों पर आधारित थी। 18वीं शताब्दी में हरेक महत्वपूर्ण मैच फिर चाहे वह शीर्ष श्रेणी का क्रिकेट हो या एकल विकेट का; दांव लगाने के लिए ही खेला गया। प्रारंभिक समाचार-पत्रों ने इसे पहचाना और मैच स्कोर प्रकाशित करने की अपेक्षा वे इससे जुड़ी फुटकर बातों में कहीं अधिक रूचि रखते थे। मैच किसने जीता के बजाए दांव किसने जीता पर खबरें हुआ करती थीं। कभी-कभी जुआ विवाद को जन्म देता था और जब प्रतिद्वंद्वी अपने दांव के लिए कानूनी फैसला चाहते तो दो मैच का अंत अदालत में होता था।\n\nसोमवार 1 सितंबर 1718 को, इस्लिंगटन के व्हाईट कंड्युट फील्ड में लंदन और रोचेस्टर पंच क्लब के बीच एक खेल अधूरा रह गया था क्योंकि रोचेस्टर खिलाड़ियों ने इसे असंपूर्ण घोषित करवाने के प्रयास में इसका बहिष्कार कर दिया था। यह इसलिए हुआ ताकि वे दांव पर लगाया धन अपने पास ही रख सकें। उस समय लंदन स्पष्ट रूप से जीत रहा था। लंदन खिलाड़ियों ने अपनी जीत का दावा करते हुए मुकदमा किया और चूंकि खेल अधूरा था इसलिए दांव पर लगे धन को लेकर मुकदमा तो बनता ही था। अदालत ने इसे \"खेलकर फैसला करने\" का आदेश दिया और जुलाई 1719 में ऐसा हुआ। रोचेस्टर को जीतने के लिए चार विकेट के साथ 30 की जरूरत थी, मगर वो 21 रन से हार गयी।\n\n1724 में, चिंगफोर्ड बनाम एडवर्ड स्टेड XI का खेल बीच में ही समाप्त हो गया क्योंकि चिंगफोर्ड टीम ने आगे का खेल खेलने से इंकार कर दिया, जबकि स्टेड जीत के करीब थी। मामला अदालत पहुंचा और, जैसा कि 1718 में हुआ था, खेलकर फैसला करने को कहा गया ताकि अनुमानतः दांव पूरा किया जा सके। यह ज्ञात है कि मुख्य न्यायाधीश प्रैट ने मामले की अध्यक्षता की थी और आदेश दिया कि डार्टफोर्ड ब्रेंट में खेलकर इसका फैसला किया जाय, हालांकि यह स्पष्ट नहीं है कि यह मूल स्थान ही था। खेल 1726 में पूरा हुआ। यह मैच एसेक्स में क्रिकेट खेले जाने का सबसे प्रारंभिक सन्दर्भ है, माना जाता है कि चिंगफोर्ड मूल स्थल रहा है और एसेक्स टीम को पहली बार शामिल करने के लिए जाना जाता है।\n\nसंरक्षकों और खेल आयोजकों के बीच किसी समस्या के समाधान के लिए खेल के शुरू होने से पहले आर्टिकल्स ऑफ एसोसिएशन हितधारक सहमत हो गए। खेल के नियमों को परिभाषित करने के मद्देनजर यह अवधारणा महत्वपूर्ण थी और आगे चल कर इसे क्रिकेट के नियम के रूप में संहिताबद्ध कर लिया गया।\n\n18वीं शताब्दी के प्रारंभ में \"द पोस्ट ब्वॉय\" और \"द पोस्ट मैन\" नाम की पत्रिकाएं क्रिकेट विज्ञापनों का उपयोगी स्रोत थीं। 1700 में क्लैफम कॉमन में होनेवाले मैचों की श्रृंखला की घोषणा 30 मार्च को द पोस्ट ब्वॉय द्वारा की गयी थी। पहला मैच इस्टर सोमवार को हुआ और 10 पाउंड और 20 पाउंड के पुरस्कार दांव पर लगे थे। मैच को लेकर कोई रिपोर्ट नहीं मिल पायी, इसलिए नतीजा और स्कोर अज्ञात हैं। विज्ञापन कहता है कि दोनों पक्ष की टीम में दस \"जेंटलमेन\" होंगे, लेकिन इसमें शामिल होने का निमंत्रण \"जेंटलमेन तथा अन्य\" को था। तात्पर्य स्पष्ट है कि क्रिकेट ने दोनों ही हासिल किया - संरक्षक, जिसने 18वीं शताब्दी में आर्थिक मदद देने का वादा किया और दर्शक, जिसने इसकी लोकप्रियता के स्थायित्व को प्रमाणित किया। 24 जुलाई 1705 में, \"द पोस्ट मैन\" ने केंट के मालिंग में पश्चिम केंट बनाम चाथम के बीच दोनों पक्षों में 11 खिलाड़ी के खेल की घोषणा ‍की।\n\n1 और 3 जुलाई 1707 को, क्रोएडॉन में लंदन ने दो बार खेला, पहला खेल संभवत: क्रोएडॉन के डुपस हिल में खेला गया और दूसरा खेल हॉलबॉर्न स्थित लैम्ब के कंड्युट फील्ड में खेला गया। दोनों मैचों का विज्ञापन \"द पोस्ट मैन\" द्वारा इस तरह प्रकाशित किया गया \"दो बड़े क्रिकेट मैच लंदन और क्रोएडॉन के बीच खेले (जाएंगे) (\"sic\"); पहला मैच 1 जुलाई को मंगलवार को क्रोएडॉन में और दूसरा होलबोर्न के पास लैंब के कंड्युट फील्ड में मंगलवार के बाद 3 जुलाई को होगा\"। मैच के बाद की कोई रिपोर्ट प्राप्त नहीं हो सकी, इसलिए नतीजा और स्कोर अज्ञात हैं।\n\nआरंभिक ज्ञात मैच जिसमें निश्चित तौर पर काउंटी टीम थी, केंट बनाम सरे के बीच बुधवार 29 जुलाई 1709 को डार्टफोर्ड ब्रेंट में खेला गया। इसका विज्ञापन \"पोस्ट मैन\" में पिछले शनिवार को प्रकाशित किया गया और यह 50 पाउंड के दांव के लिए खेला गया। 18वीं शताब्दी में केंट में डार्टफोर्ड ब्रेंट लोकप्रिय स्थल था और शायद 17वीं शताब्दी में मैच के लिए उपयोग होता था। समझा जाता है कि इस समय का डार्टफोर्ड केंट क्लब सर्वश्रेष्ट था, यह न केवल मैच स्थल था, बल्कि टीम का केंद्रस्थल भी था, जबकि सरे टीम कई सरे मुहल्लों से बनायी गयी थी और उनके संरक्षकों की अभिदत्त होतीं।\n\nएक खिलाड़ी डार्टफोर्ड का विलियम बाडले (1680-1768) था, जिसने हो सकता है 1709 के मैच में भाग लिया था, वह प्रारंभिक समय का बढ़िया खिलाड़ी था, जिसका नाम दर्ज है। वह \"इंग्लैंड का सबसे अनुभवी खिलाड़ी माना गया\" है और 1700 से 1725 की में वह जरूर प्रमुख खिलाड़ी रहा होगा। 1720 के दशक में जिन्हें सक्रिय होने के लिए जाना जाता है, ऐसे दूसरे अच्छे खिलाड़ियों में केंट के एडवर्ड स्टेड, सरे के एडमंड चैपमैन और स्टीफन डिंगेट, लंदन के टिम कोलमैन और ससेक्स के थॉमस वेमार्क थे।\n\nक्रिकेट के इतिहास में सबसे बड़े प्रतिद्वंद्वी डार्टफोर्ड और लंदन क्लब थे, जिनके बीच पहला ज्ञात मैच 1722 में खेला गया था। बुधवार 19 अगस्त 1719 को, लंदन बनाम केंट का मैच व्हाइट कंड्युट फील्ड में खेला गया और इसे केंट ने जीता। यही शुरूआती ज्ञात निश्चित नतीजा है। रिपोर्ट में कहा गया, \"एक बड़ी राशि\" के लिए टीम ने यह मैच खेला था।\n\nशनिवार 9 जुलाई 1720 को, व्हाइट कंड्युट फील्ड में लंदन बनाम केंट खेला गया, जिसे लंदन ने जीता। इस मैच में लंदन के दो क्षेत्ररक्षक सिर टकराने से बुरी तरह घायल हुए थे। एच टी वाघोर्न ने लिखा है कि इस खेल के बाद क्रिकेट के विज्ञापन और रिपोर्टिंग कुछ वर्षों के लिए बंद कर दी गयी और उन्हें आश्चर्य है कि इस खेल को खतरनाक मानकर ऐसा किया गया। असली कारण साउथ सी बबल का प्रभाव था। जब साऊथ सी कंपनी दिवालिया हो गयी, तब 1720 में इसके ढह जाने से पूरी अर्थव्यवस्था पर व्यापक प्रभाव पड़ा और कुछ क्रिकेट संरक्षकों सहित अनेक पूर्व समृद्ध निवेशक बर्बाद हो गये। कम रिपोर्टों का कारण रहा सहायता और निवेश को रोक दिया जाना, इसीलिए मैच भी कम हुए।\n\nबुधवार, 18 जुलाई 1722 को इस्लिंगटन में लंदन बनाम डार्टफोर्ड का मैच \"द वीकली जर्नल\" के 21 जुलाई 1722 के अंक का विषय था। मैच का नतीजा अज्ञात है। 1723 में प्रमुख टोरी राजनीतिज्ञ और ऑक्सफोर्ड के अर्ल रॉबर्ट हार्ले ने अपने जर्नल में लिखा: \"जैसे हम शहर के बाहर निकलते हैं, डार्टफोर्ड के हीथ में टोनब्रिज और डार्टफोर्ड के लोगों को क्रिकेट के खेल में पूरी गर्मजोशी से व्यस्त पाते हैं, जिसमें पूरे इंग्लैंड के केंटवासी सबसे अधिक प्रसिद्ध हैं और केंट और डार्टफोर्ड के लोग सर्वोत्कृष्टता का दावा करते हैं\"। यह लगभग तय है कि यह खेल डार्टफोर्ड ब्रेंट में खेला गया था।\n\nवृहस्पतिवार 18 जून 1724 को, कैनिंगटन कॉमन के पास, जहां आज ओवल है, लंदन बनाम डार्टफोर्ड का मैच आरंभिक ज्ञात मैच था। नतीजा अज्ञात है। सोमवार 10 अगस्त 1724 को, इस्लिंगटन में एक मैच हुआ (नतीजा अज्ञात है), जिसमें पेनशर्स्ट, टनब्रिज और वाधर्स्ट मुहल्लावासियों की संयुक्त टीम बनाम डार्टफोर्ड के बीच मैच हुआ। मैच देखनेवाले जॉन डावसन द्वारा इसे अपनी डायरी में दर्ज किया गया है। इसके विस्तृत विवरण की जानकारी नहीं है, लेकिन श्रीमान डावसन कहते हैं, \"यह बहुत ही बड़ा मैच था\"।\n\nशुरुआती ज्ञात उल्लेख में क्रिकेट दिनांक शनिवार 6 मई 1676 को इंग्लैंड से बाहर खेला गया। एक डायरी लेखक हेनरी टोंग, जो तुर्की के अलेप्पो (अब सीरिया में) में एक ब्रिटिश मिशन का हिस्सा थे, ने लिखा है कि \"कम से कम चालीस अंग्रेज़\" मनोरंजक प्रयोजनों के लिए शहर से बाहर चले गये और, रात्रि भोजन के लिए एक अच्छा स्थान पाकर वहां तम्बू गाड़ दिया, \"क्रिकेट\" (krickett) सहित उनके पास \"कई तरह के मनबहलाव और खेलकूद\" के साधन थे। छह बजे वे \"सही-सलामत घर वापस आ गये\"।\n\nइस समय तक, क्रिकेट भारत, उत्तर अमेरिका और वेस्ट इंडीज में शुरू हो चुका था, लेकिन पहला निश्चित उल्लेख 18वीं सदी में ही मिलता है। 1709 में, तत्कालीन अंग्रेज़ उपनिवेश वर्जीनिया के अपने जेम्स रीवर इस्टेट में विलियम बायर्ड ने क्रिकेट खेला था। नयी दुनिया में क्रिकेट खेले जाने का यह सबसे प्रारंभिक उल्लेख है। 1721 में, ईस्ट इंडिया कंपनी के अंग्रेज़ नाविकों द्वारा बड़ौदा के पास कैम्बे में क्रिकेट खेले जाने की खबर है और यह भारत में क्रिकेट खेलने का सबसे प्रारंभिक सन्दर्भ है। भारत में और उसके बाद पाकिस्तान, श्रीलंका और बांग्लादेश में क्रिकेट की शुरुआत और स्थापना ईस्ट इंडिया कंपनी के माध्यम से हुई।\n\nअब टेस्ट क्रिकेट खेलनेवाले अन्य तीन देश 1725 तक अंग्रेज़ उपनिवेशवादियों द्वारा गृहित नहीं थे। ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड को आंशिक रूप से अबेल तस्मान ने 1640 के दशक में खोजा था, लेकिन तब भी वहां क्रमशः ऑस्ट्रेलियाई आदिवासी और माओरी आदिवासियों का ही निवास था। दक्षिण अफ्रीका में पहला यूरोपीय उपनिवेश मंगलवार 6 अप्रैल 1652 को स्थापित हुआ, जब डच ईस्ट इंडिया कंपनी ने वर्तमान केप टाउन के पास टेबल की खाड़ी पर केप कॉलोनी की स्थापना की।\n\nऐसा लगता है कि पूरे ब्रिटिश द्वीपों में फैलने से पहले क्रिकेट की शुरुआत अमेरिकी देशों और भारत में हो चुकी थी। इस अंग्रेज़ खेल के सबसे अधिक सफल क्लब यॉर्कशायर क्रिकेट के 1751 तक के रिकार्ड नहीं हैं। आयरलैंड, स्कॉटलैंड और वेल्स के क्रिकेट के प्रारंभिक उल्लेख और बाद 18वीं सदी में मिलते हैं।\n\nइंग्लैंड की समुद्री यात्रा और व्यापार प्रयोजनों ने विदेश में क्रिकेट के प्रसार को सुनिश्चित किया, जबकि देश में यह परिवहन और संचार सुविधा पर बुरी तरह निर्भर रहा, ये सभी अधिकांशतः जल-प्रसारित थे और यात्राएं समुद्र तटीय या नदी के जरिये जलयान से हुआ करतीं। सड़क परिवहन में धीरे-धीरे सुधार हो रहा था, 1706 में संसद ने पहली बार शुल्क मार्ग ट्रस्टों की स्थापना की, स्थानीय भूस्वामियों और व्यापारियों को लेकर बनाये गये ट्रस्टों द्वारा एक निश्चित लंबाई की सड़कों पर नियंत्रण रखा जाता था। शुल्क मार्ग ट्रस्ट यातायात करके जरिये सड़कों के रखरखाव का काम किया करते। सड़क के रखरखाव के लिए यह व्यवस्था अगले साल 150 तक एक आम तरीका बन गयी और इंग्लैंड में क्रिकेट के प्रसार में इससे सहायता मिली।\n\n", "id": "191986", "title": "१७२५ तक क्रिकेट का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191987", "text": "द ऑफिस (अमरीकी टीवी शृंखला)\n\n\"द ऑफिस (The Office)\" एक अमरीकी हास्य टेलीविज़न श्रृंखला है, जिसका प्रसारण NBC द्वारा किया जाता है। BBC की श्रृंखला \"द ऑफिस\" का एक अनुकूलन, यह श्रृंखला काल्पनिक डण्डर मिफ्लिन पेपर कम्पनी की स्क्रैण्टन, पेन्सिलवेनिया शाखा के कार्यालयीन कर्मचारियों के दैनिक जीवन को प्रदर्शित करती है। एक वास्तविक वृत्तचित्र के प्रदर्शन की नकल करने के लिये, इसे एक एकल-कैमरा सेटअप में स्टुडियो दर्शकों या एक हास्य ट्रैक के बिना फिल्माया गया है।\n\n\"द ऑफिस\" को कार्यकारी निर्माता ग्रेग डैनिएल्स, \"सैटरडे नाइट लाइव (Saturday Night Live)\", \"किंग ऑफ द हिल (King of the Hill)\" और \"द सिम्पसन्स (The Simpsons)\" के अनुभवी लेखक, द्वारा अमरीकी दर्शकों के लिये अनुकूलित किया गया था। मूल BBC श्रृंखला के रचनाकार, रिकी गर्वैस और स्टीफन मर्चन्ट इसके कार्यकारी निर्माता हैं और उन्होंने डैनिएल्स के साथ प्रथम भाग का सह-लेखन भी किया और तीसरा संस्करण, \"द कन्विक्ट\", लिखा.<ref name=\"Gervais/Merchant writing credit\"></ref> इसे यूनिवर्सल मीडिया स्टूडियोज़ के साथ डैनिएल के डीडल-डी प्रोडक्शन्स (Deedle-Dee Productions) और रेवेली प्रोडक्शन्स (Reveille Productions) द्वारा सह-निर्मित किया गया है। यह कार्यक्रम पहली बार 24 मार्च 2005 को NBC पर एक मध्य-काल प्रतिस्थापन के रूप में प्रसारित हुआ।\n\nसंयुक्त राज्य अमरीका में \"द ऑफिस\" का नेटवर्क-से-परे समूहन, उल्लेखनीय रूप से TBS और फॉक्स (Fox) के स्वामित्व वाले स्टेशनों में, 2009 की शरद् ऋतु में शुरु हुआ।\n\nवर्तमान में \"द ऑफिस\" का छठा संस्करण प्रसारित हो रहा है और सातवें संस्करण के लिये इसका नवीनीकरण किया गया है।\n\nNBC के प्रोग्रामर केविन रेली ने मूलतः निर्माता बेन सिल्वरमैन को माइकल स्कॉट की भूमिका के लिये पॉल गियामैटी को लेने का सुझाव दिया, लेकिन अभिनेता ने यह भूमिका निभाने से इंकार कर दिया. मार्टिन शॉर्ट, हैन्क अज़ारिया और बॉब ऑडेनकर्क की भी इसमें रुचि होने की जानकारी प्राप्त हुई. जनवरी 2004 में, \"वैराइटी (Variety)\" ने बताया कि इस भूमिका के लिये लोकप्रिय कॉमेडी सेंट्रल (Comedy Central) कार्यक्रम \"द डेली शो विथ जॉन स्टीवर्ट (The Daily Show with Jon Stewart)\" के स्टीव कैरेल से बातचीत चल रही थी। उस समय, वे पहले ही NBC के एक अन्य मध्य-काल प्रतिस्थापन हास्य धारावाहिक, \"कम टू पापा (Come to Papa)\" के प्रति वचनबद्ध थे, लेकिन यह श्रृंखला बहुत शीघ्र निरस्त कर दी गई, जिससे वे पूरी तरह \"द ऑफिस\" के प्रति वचनबद्ध हो गए। बाद में कैरेल ने बताया कि उनका ऑडिशन किये जाने से पूर्व उन्होंने ब्रिटिश श्रृंखला की मूल प्रथम कड़ी का लगभग आधा भाग ही देखा था। उन्होंने इसे देखना इस भय के चलते बंद कर दिया कि वे ग्रेविस के चरित्र-चित्रण की नकल प्रारंभ कर देंगे.\n\nरैन विल्सन, जिन्हें शक्ति के भूखे चापलूस ड्वाइट श्रुट की भूमिका के लिये चुना गया था, ने उनके ऑडिशन से पूर्व इस श्रृंखला की प्रत्येक कड़ी को देखा था। मूलतः विल्सन का ऑडिशन माइकल की भूमिका, जिसे वे एक \"भयानक [रिकी] ग्रेविस हमशक्ल\" कहते हैं, के लिये किया गया था; हालांकि कलाकारों का चयन कर रहे निर्देशकों ने उनके ऑडिशन को ड्वाइट के लिये अधिक पसंद किया और उन्हें उस भूमिका के लिये चुन लिया गया।\n\nकेंद्रीय प्रेम चरित्रों, जिम और पाम, की भूमिकाओं के लिये चुने जाने से पूर्व तक जॉन क्रासिंस्की और जेना फिशर वस्तुतः अज्ञात थे। जॉन ने B.J. नोवाक के साथ स्कूली शिक्षा पाई थी और उनसे उनकी अच्छी मित्रता थी, जिसके परिणामस्वरूप उनका ऑडिशन हुआ और उन्हें जिम हाल्पर्ट की भूमिका मिली. क्रासिंस्की ने इस श्रृंखला के ऑडिशन के दौरान दुर्घटनावश डैनिएल्स का अपमान करने की घटना को याद किया, जिसमें उन्होंने कहा था कि \"मुझे आशा है कि [शो के निर्माता] इसे बंद नहीं करेंगे.\" इसके बाद डैनिएल्स ने अपना परिचय दिया और क्रासिंस्की को बताया कि वे कौन हैं। फिशर ने यथासंभव ऊबाऊ बनने का प्रयास करते हुए अपने ऑडिशन की तैयारी की और मूल पाम केश-सज्जा बनाई. NPR के \"फ्रेश एयर (Fresh Air)\" को दिये एक साक्षात्कार में फिशर ने पाम और जिम के लिये ऑडिशन प्रक्रिया के अंतिम चरणों को याद किया, जिसमें निर्माता विभिन्न संभावित पामों और जिमों (प्रत्येक के चार) की एक साथ जोड़ियां बनाकर उनके ताल-मेल को आंकने का प्रयास कर रहे थे। जब फिशर ने क्रासिंस्की के साथ अपना दृश्य समाप्त किया, तो उन्होंने उन्हें बताया कि वे उनकी पसंदीदा पाम हैं, जिसके प्रत्युत्तर में उन्होंने कहा कि वे उनके पसंदीदा जिम हैं।\n\nअपने उन्नतिशील कार्य के लिये जाने जाने वाले समर्थक कलाकारों में शामिल हैं: एंजेला किन्से, केट फ्लैनेरी, ऑस्कर न्युनेज़, लेस्ली डेविड बेकर, ब्रायन बॉमगार्टनर, मेलोरा हार्डिन और डेविड डेनमैन. किन्से का ऑडिशन मूलतः पाम की भूमिका के लिये किया गया था। निर्माताओं ने महसूस किया कि वे उस चरित्र के लिये \"अत्यधिक शक्तिशाली\" थीं, लेकिन उन्होंने एंजेला मार्टिन की भूमिका के लिये उन्हें पुनः बुलाया, जो उन्होंने हासिल कर ली. मेरेडिथ पाल्पर की भूमिका प्राप्त करने से पूर्व फ्लैनरी का ऑडिशन जेन लेविन्सन-गॉल्ड की भूमिका के लिये हुआ था। बॉमगार्टनर का ऑडिशन मूलतः स्टैनले के लिये किया गया था, लेकिन अंततः उन्हें केविन की भूमिका में लिया गया। केन क्वापिस को फिलिस स्मिथ, एक कलाकार चयन सहयोगी, का अन्य कलाकारों के साथ पढ़ने का ढंग इतना अधिक पसंद आया कि उन्होंने उन्हें फिलिस की भूमिका के लिये चुन लिया। तीसरे संस्करण के प्रारंभ में एड हेल्म्स और रशीदा जोन्स डण्डर मिफ्लिन स्टैमफोर्ड के सदस्यों के रूप में इस समूह से जुड़े. हालांकि बाद में कलाकारों के इस समूह को जोन्स एक आवर्ती भूमिका के लिये छोड़ देने वाले थे, लेकिन फरवरी 2007 में NBC ने घोषणा की कि हेल्म्स को एक नियमित श्रृंखला के रूप में प्रोन्नत किया जा रहा था।\n\nइस शो के चार लेखक भी कैमरे के सामने आ चुके हैं। B.J. नोवाक का मंचाभिनय देखने के बाद डैनिएल्स ने उन्हें अनिच्छुक अस्थाई कर्मचारी रयान होवर्ड की भूमिका के लिये चुना. पटकथा वाचन की पॉल लिबर्स्टीन की सुस्त शैली को देखकर नोवाक द्वारा दिये गये सुझाव के आधार पर उन्हें मानव संसाधन निदेशक टोबी फ्लेंडरसन की भूमिका दी गई। मूलतः ग्रेग डैनिएल्स श्रृंखला में भारतीय अमरीकी मिन्डी कलिंग को लेने का निर्णय तब तक नहीं ले पा रहे थे, जब तक कि दूसरी कड़ी की पटकथा में वह अवसर नहीं आया, जब माइकल को किसी अल्पसंख्यक द्वारा चांटा मारे जाने की आवश्यकता थी। कलिंग कहती हैं कि \"तब से (उस चांटे के बाद से), मैं इस शो में (केली कपूर के रूप में) हूं. माइकल शुर भी ड्वाइट के चचेरे भाई मोस के रूप में कभी-कभी दिखाई दिये हैं और सलाहकार निर्माता विल्मोर ने विविधता प्रशिक्षक मिस्टर ब्राउन की भूमिका निभाई है। ऐसी योजनाएं बनाईं गईं थीं कि \"द ऑफिस\" के ब्रिटिश संस्करण के मैकेन्ज़ी क्रूक, मार्टिन फ्रीमैन और लुसी डेविस तीसरे संस्करण में दिखाई देंगे, लेकिन शेड्यूलिंग विवादों के कारण इन योजनाओं को निरस्त कर दिया गया।\n\n\"द ऑफिस\" की प्रत्येक कड़ी के लिये एक पूरी पटकथा लिखी गई है; हालांकि, अभिनेताओं को फिल्मांकन प्रक्रिया के दौरान तात्कालिक प्रदर्शन के अवसर दिये जाते हैं। \"हमारे शो 100 प्रतिशत पटकथा-युक्त होते हैं,\" फिशर ने समझाया. \"सब कुछ कागज़ पर लिखा होता है। लेकिन हमें भी थोड़ा खिलवाड़ करने का मौका मिलता है। स्टीव और रैन प्रतिभाशाली तात्कालिक प्रदर्शक हैं।\"\n\nमाइकल द्वारा तीसरे संस्करण के भाग \"गे विच हण्ट\" में ऑस्कर पर प्रविष्ट चुंबन-दृश्य तात्कालिक रूप से प्रदर्शित था। \"स्टीव अचानक ही उतना आगे बढ़ गए,\" स्टीव ने लिखा. \"हमारे चेहरों पर सदमे/आश्चर्य/भ्रम के वे भाव वास्तविक थे। हम यह सोचकर अपनी कुर्सियों से उछल पड़े कि आगे क्या होगा. मैं विश्वास नहीं कर सकता कि हमने मिलकर इसे उतनी देर तक संभाला, जितना हमने किया था। मैं नहीं जानता कि क्या हम कभी सेट पर इतना ज़्यादा हंसे थे।\n\n\"द ऑफिस\" एक काल्पनिक वृत्तचित्र है। इस शो का प्राथमिक वाहक यह है कि एक कैमरा दल डण्डर मिफ्लिन और इसके कर्मचारियों को फिल्माने, संभवतः चौबीसों घण्टे, का निर्णय लिया है। कैमरे की उपस्थिति को पात्रों, विशेषतः माइक स्कॉट, द्वारा पसंद किया जाता है, जो उत्साहपूर्वक फिल्मांकन में शामिल होते हैं। दूसरे, उदाहरणार्थ जेन लेविन्सन, अक्सर इसकी उपस्थिति से नाराज़ या असहज हो जाते हैं। प्रत्यक्ष साक्षात्कार या \"स्वीकारोक्ति\" शो की मुख्य क्रिया की पूरक होती है, जिसमें पात्र एक-एक कर कैमरा-दल के साथ दिन भर की घटनाओं के बारे में बातचीत करते हैं। कभी-कभी दो पात्र एक ही समय पर आपस में तथा कैमरे से बात करते हुए एक ही साक्षात्कार को साझा करते हैं। सबसे उल्लेखनीय रूप से ऐसा जिम और पाम के साथ, या कभी कभी, ऑस्कर और केविन या केली और रयान, जिम और ड्वाइट के साथ होता है और एक बार माइकल और टोबी के साथ भी हुआ है। ड्वाइट अक्सर माइकल के साक्षात्कार में व्यवधान उत्पन्न करते हैं क्योंकि वे माइकल का साक्षात्कार प्रारंभ होते समय अक्सर स्क्रीन के बाहर माइकल की बगल में खड़े रहते हैं। कुछ पात्र कैमरे की उपस्थिति का प्रयोग अपने लाभ के लिये करते हैं। उदाहरण के लिये, \"क्रिसमस पार्टी\" में, फिलिस के प्रेमी बॉब वैन्स ने अपने व्यापार के लिये प्रचार पाने के लिये बार-बार \"बॉब वैन्स, वैन्स रेफ्रिजरेशन\" के रूप में अपना परिचय दिया. अन्य उदाहरणों में, ऐसा प्रतीत होता है कि कैमरे ने कथानक की पंक्तियों को प्रभावित कर दिया है। \"द डण्डिस\" में, शराब के नशे में धुत्त पाम कोई बात जिम से लगभग स्वीकार कर लेती है, लेकिन कैमरे की उपस्थिति का अहसास होते ही वह शर्मा कर दूर हट जाती है। \"ई-मेल सर्विलियन्स\" में, पाम कैमरा दल के सदस्यों से ड्वाइट और एन्जेला के गुप्त संबंध के बारे में प्रमाण ढूंढने में सहायता करने को कहती है, जो बाद में उनके द्वारा प्रदान भी किया जाता है। \"फन रन\" में, कैमरे जिम और पाम को चुंबन लेते हुए पकड़ लेते हैं, जिसके परिणामस्वरूप उन्हें कैमरा दल के समक्ष यह स्वीकार करना पड़ता है कि वे वस्तुतः डेटिंग कर रहे हैं।\n\nशुरुआती कड़ियों में, कैमरा दल मुख्यतः कार्यालयीन रचना तक सीमित दिखाई देते हैं, लेकिन जैसे-जैसे शो का विस्तार हुआ और इसमें पात्रों के व्यक्तिगत जीवन के बारे में अधिक जानकारी शामिल की गई, तो कैमरों ने एक अक्सर-सर्वव्यापी उपस्थिति प्राप्त कर ली और यहां तक कि वे कलाकारों की छवि में घुसपैठ भी करने लगे. अक्सर कार्यालय से बाहर और कभी-कभी चरित्रों का उनके घरों तक भी पीछा किया जाता है। कैमरे जिम के बार्बेक्यू और माइकल के रात्रि-भोज में और यहां तक कि उस समय भी उपस्थित थे, जब जिम और पाम एक बार ड्वाइट के बीट फार्म में रात-भर छुट्टी बिताने गए- तर्कसाध्य रूप से ये सभी व्यक्तिगत घटनाएं थीं, जिनका कार्य से कोई संबंध नहीं था। अक्सर बंद दरवाज़ों के पीछे होने वाली बातचीत को किसी खिड़की या दरवाज़े की दरार के माध्यम से फिल्माया जाता है। \"द इंज्यूरी\" में यह दर्शाया गया है कि माइकल ने एक बेतार लैवेलियर माइक्रोफोन पहना हुआ है, जिससे यह स्पष्ट होता है कि कैमरे अक्सर बंद दरवाज़ों के पीछे होने वाली बातचीत को सुन पाने में भी सक्षम होते हैं। कैमरों ने \"वैलेन्टाइन्स डे\" पर जेन को माइकल का चुंबन लेते हुए पकड़ा है, जिससे जेन को अधिक खीझ हुई और जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, ड्वाइट और एन्जेला तथा जिम और पाम दोनों के व्यक्तिगत संबंधों का खुलासा भी किया है। गैर-प्राथमिक पात्रों या उन अतिरिक्त कलाकारों, जिन्होंने कैमरा-दल का सामना किया है, को सामान्यतः इससे कोई आश्चर्य नहीं होता और वे इससे अप्रभावित रहते हैं और यहां तक कि माइकल, जिम और कैरेन के निगम से संबंधित साक्षात्कारों में भी कैमरों को प्रवेश करने की अनुमति दी गई। एक ऐसा दृश्य भी प्रदर्शित किया गया है, जिसमें माइकल और होली को शारीरिक संबंध बनाने के लिये कार्यालय में चुपके-से वापस आते हुए भी दिखाया गया है और हालांकि वे पहले ही कैमरों को चकमा देकर बाहर फंसा चुके होते हैं, लेकिन फिर भी उन दोनों की बातचीत और आपसी अंतःक्रियाओं को सुना जा सकता है क्योंकि माइकल ने एक माइक्रोफोन पहना हुआ है, जिसकी आवाज़ को बंद करने की कोशिश करते समय वह गलती से उसे बढ़ा देता है।\n\n\"द ऑफिस\" के लिये थीम गीत जे फर्ग्युसन द्वारा लिखा गया और द स्क्रैन्टोन्स द्वारा इसे प्रस्तुत किया गया। इसे शीर्षक अनुक्रम के साथ बजाया जाता है, जिसमें कलाकारों और निर्माण दल के सदस्यों के उल्लेख के साथ कुछ स्क्रैंटन दृश्य और कर्मचारियों को कार्यालय के दैनिक कार्य करते हुए प्रदर्शित किया जाता है। श्रृंखला की कुछ कड़ियों में थीम गीत के एक संक्षिप्त संस्करण का प्रयोग किया गया है। चौथे संस्करण से शुरु करते हुए, थीम गीत को समाप्ति-उल्लेखों, जो पहले ध्वनि-विहीन गुज़रते थे, के साथ बजाया जाता है। मूलतः प्रत्येक कड़ी की शुरुआत थीम गीत के साथ होती थी; दूसरे संस्करण के प्रारंभिक दौर में \"ऑफिस ओलम्पिक्स\" कड़ी से शुरु करते हुए, अधिकांश कड़ियां एक शांत शुरुआत के साथ खुलती हैं और बाद में थीम गीत बजाया जाता है। शीर्षक अनुक्रम में प्रदर्शित इमारतों के बाह्य-भाग स्क्रैण्टन, पेन्सिलवेनिया में स्थित वास्तविक इमारतें हैं, जिनका फिल्मांकन कलाकार दल के सदस्य जॉन क्रासिंस्की द्वारा किया गया था।\n\nमूल शीर्षक अनुक्रम में कलाकार दल के केवल पांच सदस्यों का उल्लेख किया गया था-स्टीव कैरेल, रैन विल्सन, जॉन क्रासिंस्की, जेना फिशर और B.J. नोवाक. संस्करण 5 की कड़ी \"स्ट्रेस रिलीफ\" का शीर्ष अनुक्रम, जो सुपर बॉल XLIII के बाद प्रसारित हुआ, में नया फुटेज शामिल किया गया और शेष कलाकार दल को जोड़ा गया। हालांकि यह अनुक्रम केवल उपरोक्त कड़ी में ही दिखाई दिया. संस्करण 5 की कड़ी \"माइकल स्कॉट पेपर कम्पनी\" में एक वैकल्पिक शीर्षक अनुक्रम प्रदर्शित किया गया है, जो इस काल्पनिक कम्पनी पर केंद्रित है। संस्करण 6 की कड़ी \"सेबर\" से शुरु करते हुए, एड हेल्म्स को शुरुआती अनुक्रम में जोड़ा गया है और उनका उल्लेख B.J. नोवाक के बाद किया गया है।\n\nविभिन्न कलाकारों द्वारा शीर्षक गीत के अनेक संस्करण और उनके रीमिक्स बनाए और प्रस्तुत किये गए है। वैकल्पिक क्रिश्चियन बैण्ड रेलिएन्ट K और साथ ही नृत्य बैण्ड एक्सट्रीम एनिमल्स ने अनेक कार्यक्रमों में शीर्षक गीत की सजीव प्रस्तुतियां दी हैं।\n\nब्रिटिश संस्करण का निर्माण स्लॉ (Slough) में किया गया है, जो लंदन के बाहरी भाग में एक नियमित आवागमन वाला नगर है। इसके एक उपयुक्त अमरीकी समकक्ष की खोज करते समय, कार्यकारी निर्माता ग्रेग डैनिएल्स ने स्क्रैण्टन, पेन्सिलवेनिया का चुनाव करने से पूर्व नशुआ, न्यू हैम्पशायर और युटिका, न्यूयॉर्क पर भी विचार किया था। बाद में उन्होंने कहा, \"यह पूरी तरह एक वास्तविक स्थान प्रतीत हुआ।\" \"पारिभाषिक रूप से, हमारे द्वारा चुने जाने वाले नगर में बहुत अधिक चमक-दमक नहीं होनी चाहिए थी।\" यह न्यूयॉर्क से पर्याप्त रूप से इतनी दूरी पर स्थित था कि इसे एक क्षेत्रीय शाखा कार्यालय के रूप में श्रेय दिया जा सके. डैनिएल्स ने यह भी याद किया कि शुभकामना पत्रों की पेपर मैजिक श्रृंखला का उत्पादन इसी नगर में किया जाता है। नशुआ और यूटिका को बाद में डण्डर-मिफ्लिन की अन्य शाखाओं के रूप में अपनाया गया।\n\nपूरा फिल्मांकन ग्रेटर लॉस एंजल्स क्षेत्र, विशिष्टतः लॉस एंजल्स के वॉन नॉइस जिले, में किया गया है, लेकिन इस कार्यक्रम में स्क्रैण्टन के पास स्थित अनेक वास्तविक स्थानों और व्यापारिक संस्थाओं, जैसे मॉल एट स्टीमटाउन (Mall at Steamtown) और लेक वॉलेनपॉपेक (Lake Wallenpaupack), का अनेक बार उल्लेख हुआ है। ड्वाइट का \"फ्रॉगी 101\" बम्पर स्टीकर स्थानीय ग्रामीण स्टेशन WGGY से लिया गया है। साथ ही, एक अन्य कड़ी में माइकल स्कॉट द्वारा डेविड वॉलेस को दिये गये एक वीडियो प्रस्तुतीकरण में स्क्रैण्टन में वास्तविक रूप से स्थित एन्थ्रेसाइट म्यूज़ियम का उल्लेख भी किया गया है। एक अन्य कड़ी में, जेन को पानी की एक बोतल के साथ दिखाया गया है, जिस पर \"Joe's Kwik Mart\" लिखा हुआ एक लेबल लगा है, जो कि गैस स्टेशनों की एक स्थानीय श्रृंखला है। डैनिएल्स ने कहा, \"हम सेटिंग की पूरी स्क्रैण्टन-पहचान को अपनाते चले गए।\" इसके बावजूद भी लॉस एंजल्स के कुछ सन्दर्भ फिर भी देखे जा सकते हैं; उदाहरण के लिये, \"फन रन\" कड़ी में, एक संकेतक देखा जा सकता है, जिस पर क्षेत्रीय कोड 818 अंकित है, जो कि सैन फर्नांडो वैली का मुख्य क्षेत्रीय कोड है, जो लगभग पूरी तरह लॉस एंजल्स शहर में ही स्थित है। उन्होंने जिस इमारत में शूटिंग की, वह 13928, सैटिकॉय स्ट्रीट, लॉस एंजल्स, कैलिफोर्निया में स्थित है। इस सेट की लॉस एंजल्स लोकेशन बाहरी दृश्यों में सर्वाधिक स्पष्ट रूप से देखी जा सकती है, जिसमें LA-क्षेत्र के पर्वत (जो कि स्क्रैण्टन के आस-पास स्थित मध्यम ऊंचाई के टीलों से बहुत बड़े हैं) कार्यालय के उद्यान की पृष्ठभूमि में अक्सर दिखाई देते हैं।\n\nइसके काल्पनिक वृत्तचित्र प्रारूप को बनाए रखते हुए इस शो में कोई हास्य गीत नहीं है। सारा संगीत अनिवार्य रूप से पचनीय होना चाहिए, जिसमें गीत या तो पात्रों द्वारा गाये या प्रस्तुत किये जाने चाहिए अथवा रेडियो, कम्प्यूटर और अन्य उपकरणों पर सुने जाने चाहिए. हालांकि, \"द डण्डीज़\" में, एल्टन जॉन के \"टाइनी डांसर\" को समापन शीर्षकों के तुरंत पहले और उनके साथ बजाया गया। \"द फायर\" में, पाम और जिम ड्वाइट को अपनी कार में R.E.M. के \"एवरीबडी हर्ट्स\" को सुनते हुए पाते हैं और बाद में जब वे यह पाते हैं कि वास्तविक आग रयान द्वारा लगाई गई थी, तो वे बिली जोएल के \"वी डिडन्ट स्टार्ट द फायर\" का एक अनुकरण काव्य गाते हैं। \"ई-मेल सर्विलियन्स\" में, जिम के घर हुए आयोजन में माइकल और जिम केनी रॉजर्स और डॉली पार्टन के \"आइलैण्ड्स इन द स्ट्रीम\" को संगीत की धुन के साथ गाते हैं। \"वैलेन्टाइन्स डे\" में, माइकल ने कार्यालय के बारे में उनके द्वारा बनाए गए \"द फेसेज़ ऑफ स्क्रैण्टन\" नामक वीडियो में U2 का \"विद ऑर विदाउट यू\" गाया है। \"ग्रीफ काउंसलिंग\" में, ड्वाइट अपने रिकॉर्डर पर जेफ्री ऑस्बॉर्न का प्रसिद्ध गीत \"ऑन द विंग्स ऑफ लव\" गाते हैं, जबकि पाम द्वारा एक पंछी के अंतिम संस्कार के दौरान गाया जाता है। \"डिनर पार्टी\" में, जेन के पूर्व सहायक हण्टर द्वारा लिखित \"दैट वन नाइट\" नामक गीत को रात्रि-भोज के दौरान और कड़ी के अंत में बजाया गया। \"दैट वन नाइट\" को द न्यू पोर्नोग्राफर्स के टोडी फैन्से द्वारा प्रस्तुत किया गया था। \"एम्पलॉइ ट्रांस्फर\" में, जब हॉली को अनिवार्य रूप से किसी अन्य शाखा में जाना होता है, तो माइकल, हॉली और डैरिल वाहन चलाते समय साथ मिलकर टॉम कॉक्रेन का \"लाइफ इज़ अ हाइवे\" गाते हैं। \"नियाग्रा\" में, जिम के दो भाई, संभवतः कार्यालय के अन्य कर्मचारियों के ताल-मेल से बनाई गई एक योजना के अंतर्गत, JK वेडिंग एन्ट्रन्स डान्स की एक पुनर्प्रस्तुति में क्रिस ब्राउन का \"फॉरेवर\" प्रस्तुत करके जिम और पाम की शादी में व्यवधान उत्पन्न करते हैं। यह गीत एक नृत्य संग्रंथन में जारी रहता है, जिसमें सारे कलाकार एक चर्च के अहाते में नृत्य करते हुए दिखाई देते हैं। यह एक संपादित दृश्य में भी जारी रहता है, जिसमें जिम और पाम नियाग्रा फॉल के मेड ऑफ द मिस्ट में नौकायन करते हुए विवाहबद्ध हो रहे हैं। चरित्रों को प्रतिबिंबित करने के उद्देश्य से विशेष रूप से प्रस्तुत संगीत अक्सर पुराने, लोकप्रिय गीतों को प्रस्तुत करके प्रसिद्ध होने का प्रयास करता है, जैसे माइकल द्वारा अपने सेलफोन की रिंगटोन में \"मैम्बो नं. 5\" और फिर \"माय हम्प्स\" का प्रयोग करके हिप दिखाई देने का प्रयास. अक्सर ड्वाइट वाहन चलाते समय तेज़ आवाज़ में संगीत सुनेंगे या कोई बिक्री करने से पूर्व स्वयं को मानसिक रूप से तैयार करेंगे, जैसे मॉटले क्रू के \"वाइल्ड साइड\" और \"किकस्टार्ट माय हार्ट\" को सुनेंगे.\n\n\"द ऑफिस\" एक संपरिधान कलाकार-समूह को रोज़गार देता है। मुख्य और सहायक पात्रों की एक उल्लेखनीय संख्या \"द ऑफिस\" के ब्रिटिश संस्करण के पात्रों पर आधारित है।\n\nमाइकल स्कॉट, डण्डर मिफ्लिन पेपर कम्पनी की स्क्रैण्टन शाखा के क्षेत्रीय प्रबंधक, यह समझते हैं कि वे कार्यालय की जान हैं; उनके कर्मचारियों की सोच इसके विपरीत है। उनके पूर्व सह-प्रबंधक, विक्रय प्रतिनिधि जिम हाल्पर्ट पूर्व रिसेप्शनिस्ट से विक्रय प्रतिनिधि बनी पाम हाल्पर्ट (पूर्व में बीस्ली) से नवविवाहित हैं। उनका रिश्ता रूमानी तनाव के साथ जुड़ी मित्रता के तीन संस्करणों के बाद बनता है। ड्वाइट श्रुट, \"एकमात्र\" क्षेत्रीय प्रबंधक के सहायक, एक पुरस्कार-विजेता विक्रयकर्ता और लैकवाना काउंटी के पूर्व स्वयंसेवक आरक्षित उप-शेरिफ हैं, जिन्हें अपने दबंग व्यक्तित्व और काल्पनिक विज्ञान-कथाओं के प्रशंसक होने के लिये जाना जाता है। जिम और ड्वाइट के बीच एक प्रतिद्वंद्विता जारी है, जिनके भिन्न व्यक्तित्व अक्सर उन दोनों को एक दूसरे के सामने असहज स्थिति में ले आते हैं। एक कड़ी में, जिम ने ड्वाइट जैसे कपड़े पहने और ड्वाइट की नकल की, जिसे ड्वाइट ने \"पहचान की चोरी\" कहा. हालांकि, जब ड्वाइट ने अपनी प्रेमिका, एंजेला मार्टिन, को खो दिया, तो जिम ने उनके प्रति उल्लेखनीय सहानुभूति प्रदर्शित की. रयान हॉवर्ड, जिन्होंने एक स्क्रैण्टन कार्यालय में अस्थाई कर्मचारी के रूप में शुरुआत की, को बाद में क्षेत्रीय विक्रय के लिये डण्डर मिफ्लिन के उपाध्यक्ष के रूप में प्रोन्नत कर दिया, जिससे वे माइकल के वरिष्ठ अधिकारी बन गए, जब तक कि एक व्यापारिक घोटाले में उनकी धोखाधड़ी उजागर होने पर उन्हें निकाल बाहर न कर दिया गया, जिससे अंततः वे पुनः स्क्रैण्टन शाखा के अस्थाई कर्मचारी बना दिये गए। बाद में संस्करण पांच में माइकल स्कॉट पेपर कम्पनी की खरीद-प्रक्रिया के एक भाग के रूप में रयान को पुनः विक्रयकर्ता के रूप में नौकरी पर रख लिया गया। हालांकि, उन्हें पुनः एक अस्थाई कर्मचारी के रूप में अवनत कर दिया गया क्योंकि केवल एक ही नए विक्रयकर्ता के लिये स्थान उपलब्ध था और माइकल ने इस स्थान के लिये पाम को चुना.\n\nलेखा-विभाग तनावग्रस्त एंजेला मार्टिन, जो सारे कार्यों को व्यवस्थित रूप से रखने की इच्छा रखती है और इस बात को सुनिश्चित करने का प्रयास करती है कि स्थितियां यथासंभव गंभीर बनी रहें; केविन मैलोन, बनावटी हंसी हंसने वाला एक अतिभारित व्यक्ति, जो यौन हास्य के आनंद में व्यस्त रहता है और जिसे जुए और M&Ms की लत है; और धैर्यवान ऑस्कर मार्टिनेज़, जिसकी समलैंगिकता और मेक्सिकी अमरीकी परंपरा उसे माइकल की त्वरित टिप्पणियों का सर्वाधिक प्रिय लक्ष्य बनाते हैं, को प्रदर्शित करता है। कार्यालय को आकार प्रदान करनेवाले अन्य लोगों में रूखे विक्रय प्रतिनिधि स्टैनले हडसन, जो उनकी अश्वेत-अमरीकी परंपरा के बारे में माइकल द्वारा सतत किये जाने वाले उल्लेख को बहुत ही कठिनाई से बर्दाश्त कर पाते हैं (वे माइकल की समय व्यर्थ गंवानेवाली बैठकों में भाग लेना भी पसंद नहीं करते और कभी-कभी उनमें सो जाते हैं); कॉर्नेल के पूर्व छात्र, क्रोध-प्रबंधन स्नातक और एंजेला के पूर्व मंगेतर एंडी बर्नार्ड, जो पूर्व में स्टैमफोर्ड, कनेक्टिकट शाखा कार्यालय में कार्यरत थे; सनकी गुणवत्ता आश्वासन प्रतिनिधि क्रीड ब्रैटन; दयालु और ख्याल रखनेवाली विक्रय-महिला फिलिस लैपिन-वैन्स; चुलबुली और बातूनी ग्राहक सेवा प्रतिनिधि केली कपूर; हताश, शराबी अकेली मां आपूर्ति संबंध प्रतिनिधि मेरेडिथ पाल्मर; और अक्सर माइकल के शोषण का शिकार होने वाले मानव संसाधन प्रतिनिधि टोबी फ्लेंडर्सन शामिल हैं। पांचवे संस्करण के प्रारंभ में कहानी में एक मोड़ यह आता है कि होली फ्लैक्स को टोबी के प्रतिस्थापन के तौर पर कार्यालय में स्थानांतरित किया जाता है। वह माइकल के लिये एक प्रेम-रुचि के रूप में कार्य करती है क्योंकि उन दोनों के व्यक्तिव में अनेक समानताएं हैं। हालांकि, जब व्यापारिक संस्था द्वारा यह खोज की जाती है कि माइकल और होली शामिल हैं, तो होली का स्थानांतरण कर दिया जाता है, जिसके परिणामस्वरूप उनका संबंध-विच्छेद हो जाता है। माइकल की निराशा इस बात से और अधिक बढ़ जाती है कि होली के स्थानांतरण के कुछ ही समय बाद टोबी को पुनः नौकरी पर रख लिया जाता है। डण्डर मिफ्लिन स्क्रैण्टन गोदाम निरीक्षक डैरिल फिल्बिन एक मुख्य द्वितीयक पात्र है, जिसका महत्व इस कार्यक्रम के पूरे प्रसारण के दौरान बढ़ता रहा है। पांचवे संस्करण के अंत में, नई रिसेप्शनिस्ट केली एरिन हैनन, जिसे सामान्यतः केली कपूर से अलग पहचान पाने के लिये केवल एरिन कहा जाता है, पाम के प्रतिस्थापन के रूप में प्रस्तुत की जाती है। एक उभरता कथानक एंडी और एरिन के बीच एक बेढ़ंगे प्रेम-संबंध को प्रदर्शित करता है। अंततः एंडी \"द डिलीवरी\" में एरिन से प्रणय-निवेदन करता है।\n\nपूर्व मुख्य पात्र, जो अब इस कार्यक्रम का हिस्सा नहीं हैं, में पाम का पूर्व मंगेतर, रॉय एंडरसन, जिसने तीसरे संस्करण में कार्यस्थल पर जिम के साथ लगभग मारपीट करने के बाद कार्यक्रम को छोड़ दिया; माइकल की पूर्व प्रेम रुचि-और डण्डर मिफ्लिन के क्षेत्रीय विक्रय की पूर्व उपाध्यक्षा--जेन लेविन्सन, जिसने चौथे संस्करण में माइकल से संबंध विच्छेद कर लिया और इसके बाद वीर्य दान के माध्यम से गर्भवती हुई, शामिल हैं। दोनों पात्र संस्करण पांच में संक्षिप्त भूमिकाओं में वापस लौटे, लेकिन इसके बाद से दोनों को ही छठे संस्करण में नहीं देखा गया है।\n\n\"द ऑफिस\" में, हटाए गए दृश्य कार्यक्रम के सिद्धांत और कथानक का भाग माने जाते हैं और दोहराई जानी वाली कड़ियों को लंबा करने या पहले उन कड़ियों को देख चुके दर्शकों को कुछ अतिरिक्त हिस्से दिखाकर खींचने के लिये कभी-कभी उन दृश्यों को कार्यक्रम में शामिल किया जाता है। एक प्रयोग के रूप में, \"द रिटर्न\" के हटाए गए दृश्यों को NBC.com और iTunes पर उपलब्ध कराया गया, जिन्होंने अगली कुछ कड़ियों में एक पात्र की उपस्थिति को स्पष्ट किया। डैनिएल्स को आशा थी कि प्रशंसकों के बीच मौखिक-चर्चा इस जानकारी को फैलाएगी, लेकिन अंततः इस प्रयोग को असफल मान लिया गया।\n\nस्टेपल्स (Staples) तथा ऑलिम्पिक बेलर (Olympic baler) के साथ \"द ऑफिस\" के उत्पाद स्थापना समझौते हुए हैं और साथ ही इसके संवादों में सैण्डल्स रिसॉर्ट्स (Sandals Resorts), HP, एप्पल (Apple) व गेटवे कम्प्यूटर्स (Gateway Computers) और एक्टिविजन (Activision) के \"कॉल ऑफ ड्यूटी (Call of Duty)\" वीडियो गेम जैसे उत्पादों का उल्लेख किया गया है या इनके प्रतीक-चिन्ह स्पष्ट रूप से प्रदर्शित किये गए हैं। \"द मर्जर\" में केविन मैलोन द्वारा स्टेपल्स-ब्राण्ड की एक CD-R और अन्य अनेक गैर-कागज़ उत्पादों, एक सलाद सहित, को कतरने के लिये स्टेपल्स-ब्राण्ड की एक कतरन मशीन का प्रयोग किया जाता है। HP की ही तरह, सिस्को सिस्टम्स (Cisco Systems), जो नेटवर्किंग और टेलीफोन उपकरणों का एक आपूर्तिकर्ता है, भी उत्पाद स्थापना के लिये भुगतान करता है, जिसे सिस्को IP टेलीफोन के निकट दृश्यों में देखा जा सकता है, जिनमें से कुछ में अतिरिक्त ब्राण्डिंग लेबल भी जुड़े होते हैं। \"द सीक्रेट\" में, माइकल पाम के प्रति जिम की भावनाओं के बारे में चर्चा करने के लिये जिम को हूटर्स (Hooters) में ले जाता है। \"द मर्जर\" में, एंजेला हूटर्स का उल्लेख एक स्ट्रिप क्लब के रूप में करती है, जबकि माइकल एक पारिवारिक स्थान कहकर हूटर्स का बचाव करता है और कैमरा को जानकारी देता है कि विश्व-भर में उनकी कितनी श्रृंखलाएं हैं। \"कसिनो नाइट\" में हूटर्स को कम्पनी के खान-पान प्रबंधक के रूप में भी पहचाना गया है। तकनीकी सहायता-स्थल गीक स्क्वैड (Geek Squad) का प्रतीक चिन्ह (\"माइकल'स बर्थडे\" और \"ड्रग टेस्टिंग\" में क्रमशः टोबी के घन कक्ष की दीवार पर और एक फाइलिंग केबिनेट के ऊपर रखे गीक स्क्वैड वॉल्क्सवैगन कार के एक खिलौने में) भी दिखाई दिया है, हालांकि यह अस्पष्ट है कि क्या उन्होंने इस स्थापना के लिये भुगतान किया था। अधिकांश खाद्य और पेय पदार्थों की आपूर्ती वेग्मैन्स (Wegmans), उत्तरपूर्व में एक किराना भण्डार श्रृंखला, जो रोचेस्टर, NY में प्रारंभ हुई, द्वारा की जाती है।\"गुडबाय, टोबी\" के दौरान उन्हें इस भण्डार के ब्राण्ड का सोडा पीते हुए दिखाया जाता है और अवकाश-कक्ष में रिफ्रिजरेटर के ऊपर अन्य स्थापनाओं के साथ ही इस भण्डार के ब्राण्ड के पॉपकॉर्न का डिब्बा रखा हुआ है। क्रिस्लर (Chrysler), टोयोटा (Toyota) और सुबारु (Subaru) के वाहन भी कार्यक्रम में नियमित रूप से दिखाए जाते हैं, जिसमें माइकल को एक क्रिस्लर सेब्रिंग (chrysler Sebring), स्टैनले को एक क्रिस्लर 300C (Chrysler 300C) और एन्डी को एक टोयोटा प्रियस (Toyota Prius) वाहन चलाते हुए दर्शाया जाता है।\n\nकार्यक्रम में प्रदर्शित उत्पादों में से अनेक उत्पाद स्थापना समझौतों के भाग नहीं हैं, बल्कि एक वृत्तचित्र की आड़ में वास्तविकता का निर्माण करने के लिये लेखकों ने उन्हें पात्रों द्वारा प्रयोग किये जाने वाले उत्पादों के रूप में शामिल किया है। चिली'स (Chilli's) रेस्टॉरेंट का प्रयोग \"द डण्डिस\" और \"द क्लाएंट\" के फिल्मांकन के लिये किया गया क्योंकि लेखकों का मानना था कि वे किसी कम्पनी की पार्टी और व्यापारिक भोज के लिये वास्तविक चयन थे। हालांकि यह एक स्पष्ट उत्पाद स्थापना नहीं थी, लेकिन कार्यक्रम के निर्माताओं ने चिली'स को फिल्मांकन के पूर्व पटकथा पर अंतिम सहमति देने की अनुमति प्रदान की, जिसके परिणामस्वरूप \"द डण्डीस\" के एक दृश्य का जल्दबाजी में पुनर्लेखन करना पड़ा क्योंकि श्रृंखला ने मूल संस्करण पर आपत्ति उठाई थी। जब \"क्रिसमस पार्टी\" में iPod का प्रयोग सर्वाधिक-वांछनीय उपहार के रूप में किया गया, तो एप्पल इन्क. (Appli Inc.) को इसके प्रचार के लिये चार मिनट से अधिक का समय मिला, जबकि कम्पनी ने इस स्थापना के लिये कोई भुगतान नहीं किया। एप्पल के लैपटॉप मैकबुक प्रो (MacBook Pro) का प्रयोग भी \"वेट लॉस\" में किया गया है, जिसमें कार्यालय में रहते हुए पाम के साथ वीडियो चैट करने के लिये जिम द्वारा इसका प्रयोग किया जाता है। प्रैट में पाम की पहली कक्षा के दौरान भी एपल कम्प्यूटर्स को प्रदर्शित किया गया है। जिम के साथ पाम यह चर्चा भी करती है कि वह फ्लैश (Flash), एडोब सिस्टम्स (Adobe Systems) का एक लोकप्रिय एनीमेशन प्रोग्राम, नहीं सीख सकती और उसे समझ नहीं पाती. एडोब के अन्य प्रोग्रामों, जैसे फोटोशॉप (Photoshop) और प्रीमियर (Premier) का भी उल्लेख या प्रदर्शन किया गया है। \"सेबर\" में एप्पल के 6 उत्पाद प्रदर्शित किये गए हैं: iPod Classic, iPhone, iBook, MacBook Pro, eMac, iMac. Craigslist, TripAdvisor और Wikipedia जैसी वेबसाइटों का उल्लेख भी अक्सर किया जाता है। \"लोकल ऐड\" कड़ी में \"सेकण्ड लाइफ\" के प्रदर्शन को 2007 की दस सर्वाधिक प्रभावी उत्पाद स्थापनाओं में आठवां स्थान दिया गया था। \"द ऑफिस\" इस सूची में शामिल एकमात्र गैर-वास्तविकता कार्यक्रम था और \"सेकण्ड लाइफ\" सूची में शामिल ऐसा एकमात्र उत्पाद था, जिसने इसकी स्थापना के लिये भुगतान नहीं किया था।\n\nआधे-घण्टे समयावधि की एक विशिष्ट कड़ी 20 मिनट तक चलती है। दूसरे संस्करण की अंतिम कड़ी में आगे प्रसारित होने वाली अनेक \"अति-आकारित\" कड़ियों में से प्रथम (40-मिनट की समयावधि में 28-मिनट तक प्रसारण समय वाली और दोहरावों व समूहन में संक्षिप्त की गई) को पस्तुत किया गया। तीसरे संस्करण में प्रासंगिक एक-घण्टे वाली कड़ियों (लगभग 42-मिनट प्रसारण समय वाली; जो कि दो अलग सामान्य कड़ियों के रूप में प्रसारित किये जाने के लिये उपयुक्त थीं) में से प्रथम को प्रस्तुत किया गया।\n\nपहले संस्करण में छः कड़ियां थीं।\n\nश्रृंखला शाखा प्रबंधक माइकल स्कॉट द्वारा कैमरा-दल और एक प्रथम-दिवस अस्थाई कर्मचारी (रयान हॉवर्ड) को दिये गए एक दौरे के माध्यम से कार्यालय के कर्मचारियों के परिचय के साथ शुरु होती है। दर्शकों को पता चलता है कि विक्रयकर्ता जिम हाल्पर्ट रिसेप्शनिस्ट पाम बेस्ली (जो सहकर्मी ड्वाइट श्रुट के साथ मज़ाक करने में उसकी सहायता करती है) के प्रति प्रेमासक्त है, जबकि उसकी सगाई रॉय (जो कि इमारत के निम्न-स्तरीय गोदाम में कार्य करता है) के साथ हो चुकी है। पूरे कार्यालय में यह समाचार फैल जाता है कि डण्डर मिफ्लिन का व्यापारिक मुख्यालय पूरी शाखा की संख्या घटाने पर विचार कर रहा है, जिसका परिणाम एक सामान्य व्यग्रता के रूप में मिलता है, लेकिन माइकल कर्मचारियों के मनोबल को बनाए रखने के लिये स्थिति की वास्तविकता को नकारने या उसका महत्व कम करने का निर्णय लेते हैं।\n\nदूसरा संस्करण श्रृंखला का प्रथम पूर्ण (बाईस कड़ियोंवाला) संस्करण था और इसमें इसका पहला 40-मिनट वाली \"अति-आकारित\" कड़ी शामिल थी। प्रथम संस्करण में पृष्ठभूमि में देखे गए अनेक कर्मचारियों को द्वितीयक पात्रों के रूप में विकसित किया गया, जबकि कटौती का सामान्य खतरा बना रहा.\n\nकुछ पात्रों के बीच रूमानी संबंध विकसित होना शुरु हो गए। माइकल ने अपनी वरिष्ठ कर्मी जेन, जो कि तलाक की कगार पर है, के साथ एक-रात्रि का संबंध बनाया. ड्वाइट और एंजेला रुमानी रिश्ते की शुरुआत हुई, लेकिन उन्होंने अपने संबंध को अन्य सभी से गुप्त बनाए रखा. केली के मन में रयान के प्रति प्रेमासक्ति विकसित हो जाती है और वे डेटिंग प्रारंभ कर देते हैं। जब पाम से अपनी शादी के लिये रॉय एक तिथि निर्धारित करता है, तो जिम विषादग्रस्त हो जाता है और स्टैमफोर्ड, कनेक्टिकट शाखा में स्थानांतरण करवाने पर विचार करने लगता है, लेकिन संस्करण की अंतिम कड़ी में पाम को बताता है कि वह उससे प्रेम करता है, लेकिन पाम फिर भी इस बात पर ज़ोर देती है कि वह रॉय से ही विवाह करेगी। वे दोनों चुंबन लेते हैं, लेकिन जिम स्टैमफोर्ड शाखा में स्थानांतरित हो जाता है।\n\nतीसरे संस्करण में 25 कड़ियां थीं, जिनमें से 17 आधे-घण्टे वाली कड़ियां, चार 40-मिनट की \"अति-आकारित\" कड़ियां और दो एक-घण्टे वाली कड़ियां थीं।\n\nपाम द्वारा रॉय के प्रति अपनी प्रतिबद्धता की पुष्टि कर दिये जाने के बाद जिम संक्षिप्त रूप से स्टैमफोर्ड शाखा में स्थानांतरित हो जाता है, लेकिन शीघ्र ही व्यापारिक संस्थान स्टैमफोर्ड शाखा और उसके कर्मचारियों का विलय स्क्रैण्टन शाखा में करने पर बाध्य होता है। स्क्रैण्टन में स्थानांतरित होने वालों में कैरेन फिलिपेली, जिसके साथ जिम ने एक संबंध विकसित कर लिया है, तथा गुस्सैल एन्डी बर्नार्ड शामिल हैं; स्टैमफोर्ड के शेष सभी कर्मचारी माइकल की प्रबंधन शैली के प्रति नाराज़गी के कारण नौकरी छोड़ देते हैं। विलय से पूर्व रॉय के साथ अपने विवाह और संबंध की समाप्ति के बाद पाम पुनः अकेली है और उसके प्रति जिम की अनसुलझी भावनाओं और कैरेन के साथ नए संबंध का परिणाम उन चारों के बीच बदलते तनावों के रूप में मिलता है। इसकी पराकाष्ठा तब होती है, जब पाम के साथ एक संक्षिप्त पुनर्मिलन में, जिम और पाम के चुंबन के बारे में जानने के बाद रॉय जिम के साथ मार-पीट करने का प्रयास करता है। रॉय को फौरन ही डण्डर मिफ्लिन से बर्खास्त कर दिया जाता है और एक बार फिर उसे पाम छोड़ देती है। जीवन में स्वयं को आत्म-विश्वासपूर्ण महसूस करते हुए और अनेक सहकर्मियों द्वारा उपेक्षित किये जाने या स्वार्थी कहे जाने के बाद, पाम एक भाषण देने का साहस करती है, जो उनमें से प्रत्येक के प्रति उसकी वास्तविक भावनाओं को उजागर करता हो और जिम के समक्ष स्वीकार करती है कि वही उसके विवाह के टूटने का कारण था।\n\nइसी दौरान, स्क्रैण्टन शाखा को उत्तराधिकार में स्टैमफोर्ड के सभी ग्राहक प्राप्त होते हैं, जिसके चलते वह अंततः सर्वाधिक सफल शाखा बन जाती है और भावी कटौती का भय समाप्त हो जाता है। रयान को एक पूर्ण-कालिक विक्रय प्रतिनिधि के रूप में नौकरी पर रखा जाता है, लेकिन वह एक भी बिक्री कर पाने में विफल रहता है। माइकल और जेन के बीच एक संबंध की शुरुआत होती है, जिसके परिणामस्वरूप वह अपने कार्य में अनियमित रूप से व्यवहार करने लगती है। ऑस्कर को माइकल द्वारा असावधानीवश समलैंगिक कहा जाता है, लेकिन वह मुक़दमा न दाखिल करने के बदले जेन से तीन माह की एक वैतनिक छुट्टी और कम्पनी की कार का प्रयोग करने का प्रस्ताव स्वीकार कर लेता है। ड्वाइट और एंजेला अपना गुप्त संबंध जारी रखते हैं। बहुत जल्द एंडी उस संस्करण के अधिकांश भाग से गायब हो जाता है क्योंकि दीवार पर घूंसा मारकर उसमें एक छेद कर देने के बाद उसे क्रोध प्रबंधन प्रशिक्षण के लिये भेजा जाता है, और वह बहुत अधिक शांत और आत्म-विश्वासपूर्ण होकर वापस लौटता है। फिलिस की सगाई और विवाह बॉब वैन्स, पड़ोसी व्यापारिक संस्था वैन्स रेफ्रिजरेशन के मालिक से हो जाता है। संस्करण की अंतिम कड़ी में, जिम, कैरेन और माइकल के व्यापारिक पद के लिये साक्षात्कार देते हैं और बाद में ज्ञात होता है कि वह जेन का पद था, जिसे बुरे प्रदर्शन के कारण उसी दिन नौकरी से हटा दिया गया है। जिम विजयी होता है और स्क्रीन-से-बाहर इस प्रस्ताव को ठुकरा देता है व इसकी बजाय कैरेन के बिना स्क्रैण्टन लौटने का विकल्प चुनता है तथा पाम को एक डेट का निमंत्रण देता है, जिसे वह खुशी-खुशी स्वीकार कर लेती है। अंतिम दृश्य में, हमें यह ज्ञात होता है कि रयान को उसके व्यापारिक विद्यालय के प्रमाणपत्र के कारण जेन की नौकरी दी गई है।\n\nNBC ने आधे-घण्टे की 30 कड़ियों के एक पूर्ण चौथे संस्करण का आदेश दिया, लेकिन 2007-2008 में राइटर्स गिल्ड ऑफ अमेरिका (Writers Guild of America) की हड़ताल के कारण आधे निर्माण के चलते यह केवल 19 कड़ियों के साथ ही समाप्त हो गया। इस संस्करण में आधे-घण्टे की समयावधि वाली 9 कड़ियां और एक-घण्टे की समयावधि वाली 5 कड़ियां शामिल थीं, जिनसे मिलकर कुल 19 कड़ियों की सामग्री का निर्माण हुआ।\n\nजिम के साथ अपने संबंध-विच्छेद के बाद कैरेन स्क्रैण्टन शाखा को छोड़ देती है और यूटिका शाखा में क्षेत्रीय प्रबंधक बन जाती है। पाम और जिम खुशी-खुशी डेटिंग करते हैं। बेरोज़गार जेन, संस्करण के वीच में ही उनका संबंध टूटने तक, माइकल के साथ आगे बढ़ती है। जब एंजेला की अनुमति के बिना ड्वाइट उसकी बीमार बिल्ली को सुखमृत्यु देने का प्रयास करता है, तो वह उसे छोड़कर एंडी के पास चली जाती है, जिसके कारण ड्वाइट अवसादग्रस्त हो जाता है।\n\nन्यूयॉर्क सिटी में, अपने नये व्यावसायिक जीवन में, रयान एक ड्रग समस्या विकसित कर लेता है और ऑनलाइन बिक्री के लिये एक नई वेबसाइट के निर्माण के साथ डण्डर मिफ्लिन का आधुनिकीकरण करने का प्रयास करता है; उसे यह भी पता चलता है कि उसका वरिष्ठ कर्मी, डेविड वॉलेस, जिम का पक्ष लेता है और इसलिये रयान जिम के कॅरियर को हानि पहुंचाने का प्रयास करता है। बहुत जल्द उसे वेबसाइट की बिक्री से संबंधित धोखाधड़ी के आरोप में गिरफ्तार करके नौकरी से हटा दिया जाता है। इस बीच केली रयान के साथ अपने संबंधों से आगे बढ़ती है और डैरिल के साथ डेटिंग प्रारंभ कर देती है। टोबी, जो कि दुर्घटनावश पाम के प्रति अपने लगाव के उजागर होने के कारण शर्मिंदा है, यह घोषणा करता है कि वह कोस्टा रिका जा रहा है, उसका स्थान हॉली फ्लैक्स द्वारा लिया जाता है, जो बहुत जल्द माइकल के प्रति अपना आकर्षण प्रकट करती है। यह लंबित प्रेम-संबंध शीघ्र ही समाप्त हो जाता है, जब एक वीर्य-दाता से गर्भवती हुई जेन वापस लौटती है और माइकल गर्भावस्था के दौरान उसकी सहायता करने पर सहमत होता है। पाम अपनी कलात्मक अभिरुचियों का पालन करने और न्यूयॉर्क सिटी में स्थित प्रैट इन्स्टीट्यूट में तीन-माह के ग्राफिक डिज़ाइन पाठ्यक्रम में प्रवेश लेने का निर्णय लेती है, जबकि जिम उसके समक्ष प्रेम-प्रस्ताव रखने की योजना बनाता है। संस्करण की अंतिम कड़ी में, एंडी एंजेला के समक्ष प्रेम-प्रस्ताव रखता है, जिसे वह अनिच्छुक रूप से स्वीकार कर लेती है। इसके बाद फिलिप ड्वाइट तथा एंजेला को कार्यालय में यौन-संबंध बनाते हुए पकड़ लेती है।\n\nपांचवे संस्करण में आधे-घण्टे की 28 कड़ियों के बराबर सामग्री थी, जिसे आधे-घण्टे की 24 कड़ियों और एक-घण्टे लंबी दो कड़ियों में विभाजित किया गया था, जिसमें से एक का प्रसारण सुपर बॉल XLIII के बाद हुआ।\n\nजिम और पाम की सगाई हो जाती है और वह अंततः न्यूयॉर्क से स्क्रैण्टन लौट आती है, जहां जिम ने उन दोनों के लिये अपने अभिभावकों का घर खरीदा है। कारावास से बचकर केवल सामुदायिक सेवा की सज़ा प्राप्त रयान एक अस्थाई कर्मी के रूप में डण्डर मिफ्लिन में लौटता है, लेकिन फिर थाइलैण्ड रवाना हो जाता है। अंततः यह पता चलता है कि वह एक बॉलिंग वीथी में कार्यरत है। माइकल हॉली के साथ प्रेम की शुरुआत करता है, जिसका आंशिक रूप से कारण यह है कि जेन अपनी पुत्री के जन्म से माइकल को अलग रखने का निर्णय लेती है। जब डेविड वॉलेस को उनके संबंध का पता चलता है, तो हॉली को नशुआ, न्यू हैम्पशायर शाखा में स्थानांतरित कर दिया जाता है, जहां उसे एक लंबी-अवधि का प्रेमी प्राप्त होता है, जिससे माइकल दुःखी हो जाता है। टोबी कोस्टा रिका से लौट आता है और स्क्रैण्टन के HR प्रतिनिधि के रूप में अपना कार्य पुनः संभाल लेता है। जब एंडी को ड्वाइट और एंजेला के बीच जारी प्रेम-संबंध की जानकारी दी जाती है, तो दोनों पुरुष उसे छोड़ देते हैं-एंडी उसकी बेवफाई के कारण; यह जानने पर कि वह उन दोनों के साथ सोया करती थी और ड्वाइट, उसके इस दावे के बावजूद कि वह एंडी के साथ नहीं सोई थी, उसे छोड़ देता है।\n\nनव-नियुक्त उपाध्यक्ष चार्ल्स माइनर शाखा में एक सख़्त प्रबंधकीय शैली विकसित करता है, जिसके विरोध में माइकल इस्तीफा दे देता है; इसके अतिरिक्त, जिम की नौकरी खतरे में पड़ जाती है क्योंकि माइनर उसे एक मज़ाक करते हुए पकड़ लेता है और यहीं से उसकी प्रतिष्ठा प्रभावित होती है। माइकल माइकल स्कॉट पेपर कम्पनी शुरु करता है और पाम व रयान को विक्रयकर्ताओं के रूप में जुड़ने का लालच देता है तथा हालांकि उसका व्यापारिक प्रतिमान अंततः अरक्षणीय है, लेकिन तुरंत ही डण्डर मिफ्लिन का मुनाफा खतरे में पड़ जाता है। माइकल स्कॉट पेपर कम्पनी को खरीद लिये जाने पर, इन तीनों को पुनः नौकरी दे दी जाती है (जिनमें से पाम को विक्रय-महिला के रूप में प्रोन्नत किया जाता है और रयान एक अस्थाई कर्मी के रूप में वापस लौटता है), जबकि माइनर को इस शाखा के कार्य के निरीक्षण से दूर कर दिया जाता है। इस अव्यवस्था के दौरान, एक नई रिसेप्शनिस्ट एरिन को नौकरी पर रखा जाता है, जो मूलतः पाम द्वारा खाली किया गया स्थान लेती है। संस्करण की अंतिम कड़ी में, यह संकेत दिया जाता है कि पाम गर्भवती है, जिसकी पुष्टि वह संस्करण 6 में करती है।\n\nNBC ने छठे संस्करण के लिये आधे-घण्टे की 25 कड़ियों की सामग्री का आदेश दिया है, जो वर्तमान में प्रक्रियाधीन हैं।\n\nजिम और पाम विवाहबद्ध हो जाते हैं; जिम, अपने भावी परिवार के लिये सुरक्षा को सुनिश्चित करने के प्रयास में, डेविड वॉलेस को इस बात के लिये सहमत करता है कि माइकल के समकक्ष उसे भी सह-क्षेत्रीय प्रबंधक के रूप में प्रोन्नत कर दिया जाए. जिम अपने अधिकार को स्थापित करने के लिये संघर्ष करता है; क्रोधित ड्वाइट उसकी समस्याओं में से एक है, जिसने अपने नए प्रबंधक को हानि पहुंचाने के प्रयास में रयान के साथ गठबंधन कर लिया है। एंडी और एरिन एक-दूसरे के प्रति आपसी रुचि विकसित करते हैं, लेकिन पाते हैं कि उनका स्वाभाविक अनाड़ीपन एरिन से डेट पर चलने के बारे में पूछने से एंडी को रोकता है।\n\nदिवालियेपन की अफवाहें डण्डर मिफ्लिन को घेरना शुरु कर देती हैं। क्रिसमस तक, वॉलेस सेबर कॉर्प, एक प्रिंटर कम्पनी, द्वारा खरीद की घोषणा करता है। जहां वॉलेस और अन्य कर्मियों को जाने की अनुमति दी जाती है, वहीं कम्पनी के भीतर अपनी अपेक्षाकृत सफलता के कारण स्क्रैण्टन कार्यालय बच जाता है। हालांकि, जब कार्यालय के नए नियम प्रवर्तित किये जाते हैं, तो सेबर के साथ विलय में अपनी स्वयं की चुनौतियों और साथ ही इसके CEO, जो बेनेट (कैथी बेट्स) की जोशपूर्ण शैली से उनका सामना होता है। जो बैनेट शाखा की जांच करने के लिये स्क्रैण्टन आती है। जब उसे पता चलता है कि वहां दो सह-क्षेत्रीय प्रबंधक हैं, तो वह उन दोनों में से किसी एक को अपना पद छोड़ने और दूसरे को क्षेत्रीय प्रबंधक बनने को कहती है; माइकल क्षेत्रीय प्रबंधक का पद लेता है और जिम पुनः विक्रय-कर्ता के रूप में अपने स्थान पर लौट आता है। जिम और पाम की एक संतान, एक बच्ची- सेसेलिया मेरी हाल्पर्ट, होती है। अंततः एंडी एरिन को एक डेट पर चलने का निमंत्रण देने में सफल होता है, जिसे वह स्वीकार कर लेती है।\n\nदूसरे और तीसरे संस्करणों के बीच, वेब-कड़ियों की ग्रीष्मकालीन श्रृंखला \"द अकाउण्टण्ट्स\" रिलीज़ की गई, जिसका पहला प्रसारण 13 जुलाई 2006 को हुआ। वेब कड़ियां लेखाकारों एंजेला, ऑस्कर और केविन का पीछा करती हैं, जो इस बात की जांच कर रहे हैं कि बही-खातों से $3000 किसने चुराए.\n\nचौथे और पांचवे संस्करणों के बीच, वेब-कड़ियों की \"केविन'स लोन (Kevin's Loan) नामक ग्रीष्मकालीन श्रृंखला जारी हुई, जिसका पहली बार प्रसारण 10 जुलाई 2008 को हुआ। ये वेब कड़ियां केविन, ऑस्कर और डेरिल का पीछा करती हैं। कहानी में, केविन एक ऋण लेकर अपना जुए का कर्ज़ चुकाने का प्रयास करता है, जबकि वह यह कहने की सोचता है कि यह आइसक्रीम के व्यापार की शुरुआत करने के लिये है। हालांकि, ऑस्कर उसे रोकने का प्रयास करता है, लेकिन केविन अपनी योजना पर आगे बढ़ता है, जो डेरिल की सहायता के बावजूद अनिवार्य रूप से विफल हो जाती है।\n\nपांचवे संस्करण के दौरान, वेब-कड़ियों की शीतकालीन श्रृंखला \"द आउटबर्स्ट\" साप्ताहिक कड़ियों के रूप में रिलीज़ की गई, जिसका पहला प्रसारण 20 नवम्बर 2008 को हुआ। ऑस्कर को फोन पर किसी पर गुस्से में चिल्लाते हुए सुना जाता है; केविन, एंजेला, एंडी, फिलिस, केली, क्रीड, मेरेडिथ और टोबी सभी इस रहस्यमयी कॉल की खोज करने का प्रयास करते हैं।\n\nपांचवे संस्करण की समाप्ति पर, वेब-कड़ियों की ग्रीष्मकालीन श्रृंखला \"ब्लैकमेल\" को पिछली दो श्रृंखलाओं की ही तरह साप्ताहिक कड़ियों के रूप में रिलीज़ किया गया। पहली कड़ी 7 मई 2009 को रिलीज़ हुई. ये वेब-कड़ियां क्रीड की अपने सहकर्मियों के रहस्यों के लिये उन्हें ब्लैकमेल करने की साजिश को प्रदर्शित करती हैं। क्रीड कार्यालय के कुछ कर्मचारियों की सहायता लेता है, लेकिन कार्यालय उसका मुक़ाबला करता है।\n\nछठे संस्करण के दौरान, वेब-कड़ियों की शरद् ऋतु की पूरी श्रृंखला \"सटल सेक्शुएलिटी (Subtle Sexuality)\" का प्रसारण 29 अक्टूबर 2009 को किया गया। यह श्रृंखला केली और एरिन पर केंद्रित है, जो सटल सेक्शुएलिटी नामक लड़कियों का अपना एक समूह बनाती हैं। पहली दो वेब-कड़ियां उनके पहले एकल गीत \"मेल प्राइमा डोना (Male Prima Donaa)\" के संगीत वीडियो के फिल्मांकन के दौरान आने वाली समस्याओं और पर्दे-के-पीछे के पहलुओं को प्रदर्शित करती है, जबकि तीसरी और अंतिम कड़ी स्वतः संगीत वीडियो है, जो रयान को एक अतिथि रैपर और एंडी को ब्रिज गाते हुए दर्शाती है।\nछठे संस्करण के दौरान, शीतकालीन वेब-कड़ियों की पूरी श्रृंखला \"द मेन्टॉर (The Mentor)\" 4 मार्च 2010 को प्रसारित हुई. एरिन एक लेखाकार बनना चाहती है, अतः एंजेला उसे प्रशिक्षित करने का निर्णय लेती है। लेकिन जब एरिन एंजेला के साथ बहुत अधिक समय बिताती है, तो केली के साथ उसका संबंध बिगड़ जाता है। तब केली और रयान एंजेला और एरिन के संबंधों में दखल देते हैं।\n\nइस कार्यक्रम के प्रसारण से पूर्व, गेर्वैस ने स्वीकार किया कि विशिष्ट दर्शकों की ओर से हिचक की भावना थी।\n\nइसके प्रसारण से पूर्व, \"न्यूयॉर्क डेली न्यूज़ (New York Daily News)\" ने कहा कि यह \"इतना अधिक पतला है कि इसमें केवल मटमैला पानी बचा है\" और \"USA टुडे (USA Today)\" ने इसे \"इससे कई गुना बेहतर BBC के मूल कार्यक्रम की एक कामचलाऊ नकल\" क़रार दिया. \"गार्जियन अनलिमिटेड\" की एक समीक्षा ने इसमें मौलिकता की कमी की कटु आलोचना यह कहते हुए की कि \"(स्टीव कैरेल) अत्यधिक प्रयासरत दिखाई देते हैं।.. शायद बाद वाली कड़ियों में जब वे गर्वैस और मर्चेंट की पटकथा से हटेंगे, तो वे अपनी पटकथा पर आएंगे. लेकिन अभी तो यह केवल एक निष्प्रभ नकल है।\"\n\nदूसरे संस्करण में समीक्षाएं अधिक सकारात्मक हो गईं. \"टाइम (Time)\" पत्रिका ने टिप्पणी की, \"निर्माता ग्रेग डैनिएल्स ने एक प्रतिलिपि नहीं, बल्कि एक ऐसे प्रस्तुतीकरण का निर्माण किया है, जो एक विशिष्ट अमरीकी कार्य परंपरा को प्रदर्शित करता है।.. और इसका स्वर अधिक व्यंग्यपूर्ण और कम कटु है। ... नया मालिक पुराने मालिक से अलग और मेरे अनुसार यह पर्याप्त है।\" एक सप्ताह बाद \"एन्टरटेनमेंट वीकली (Entertainment Weekly)\" ने इन्हीं भावनाओं को यह कहते हुए व्यक्त किया, \"निर्भय स्टीव कैरेल, एक सदैव-शक्तिशाली समर्थक कलाकार दल और पटकथा धन्यवाद के पात्र हैं, जिन्होंने अमरीकी व्यापारिक विसंगतिपूर्ण शब्दावली को सटीक स्वर के साथ बाहर निकाला, यह अवमूल्यनपूर्ण पुनर्निर्माण लगभग असंभव कार्य करता है-यह रिकी गर्वैस के मूल कथानक का सम्मान करते हुए भी अपनी स्वयं की शर्तों पर कार्य करता है।\"\n\n\"द ऑनियन्स \" A.V. क्लब (The Onions A.V. club) ने कार्यक्रम की क्रमिक उन्नति के बारे में अपना दृष्टिकोण इन शब्दों में व्यक्त किया: \"एक धमाकेदार शुरुआत के बाद,\" द ऑफिस \"में अत्यधिक सुधार हुआ और तुरंत ही यह टीवी का सर्वाधिक हास्यपूर्ण, तीक्ष्ण कार्यक्रम बन गया\" .गर्वैस की भूमिका के लिये स्टीव कैरेल का चयन तुरुप का पत्ता साबित हुआ। \" अमरीकी\" \"ऑफिस में असंगतियों का दुर्लभतम मिश्रण है: एक पुराने कार्यक्रम का पुनर्निर्माण, जो न केवल अपने स्रोत के साथ न्याय करता है, बल्कि साथ ही अपनी स्वयं की एक मज़बूत पहचान भी स्थापित करता है।\"\" टाइम (Time) \"पत्रिका के जेम्स पोनिवॉज़िक ने इसे 2007 की शीर्ष 10 रिटर्निंग सीरीज़ में से एक नामित किया और इसे रैंकिंग में #6 पर रखा.\" उन्होंने इसे \"सर्वकालिक 100 सर्वश्रेष्ठ टीवी कार्यक्रमों\" की अपनी सूची में भी शामिल किया।\" \n\nहास्य-कार्यक्रम \"डिल्बर्ट (Dilbert)\" के साथ इस कार्यक्रम की कुछ ऊपरी समानताएं हैं, क्योंकि यह भी अपने अकुशल अधिकारी का सामना कर रहे कर्मचारियों को प्रदर्शित करता है। द कॉन्फ्रेंस बोर्ड के CEO जॉन स्पेक्टर कहते हैं कि दोनों कार्यक्रम यह दर्शाते हैं कि एक नेता का क्या प्रभाव, अच्छे या बुरे रूप में, हो सकता है। डिल्बर्ट के निर्माता स्कॉट एडम्स भी समानताएं प्रस्तुत करते हैं: \"\"द ऑफिस\" और \"डिलबर्ट\" से यह सबक मिलता है कि लोग अक्सर दुष्क्रियाशील होते हैं और प्रशिक्षण की कोई भी मात्रा उन्हें सुधार नहीं सकती.\"\n\nएक श्रम-संबंद्ध समूह ने \"बॉयज़ एन्ड गर्ल्स\" एपिसोड की प्रशंसा की क्योंकि इसने उसे अमरीकी टेलीविजन पर यूनियन की प्रतिमा के प्रदर्शन का एक असामान्य रूप से खुला चित्रण माना.\n\n\"द ऑफिस\" के तीसरे संस्करण ने मेटाक्रिटिक (Metacritic) पर 85/100 का स्कोर प्राप्त किया, जबकि \"द ऑफिस\" के छठे संस्करण को मेटाक्रिटिक पर 78/100 का स्कोर मिला.\n\nपहली बार गुरुवार, 24 मार्च 2005 को NBC पर \"द अप्रेंटिस (The Apprentice)\" के बाद प्रसारित हुए \"द ऑफिस\" ने U.S. में 11.2 मिलियन दर्शक खींचे और अपनी समयावधि का विजेता बन गया। जब NBC द्वारा इस श्रृंखला को इसके अभीष्ट गुरुवार रात्रि के समय-खण्ड में ले जाया गया, तो इसने अपने लगभग आधे दर्शक खो दिये और इसके पास केवल 5.9 मिलियन दर्शक ही बचे रह गए। इस कार्यक्रम ने औसतन 5.4 मिलियन दर्शक हासिल किये, जिससे इसे 2004-2005 U.S. टेलीवीजन दौर के लिये #102 रैंकिंग मिली. पहले दौर की अंतिम कड़ी, \"हॉट गर्ल\", को 10 दर्शक मापन भाग के साथ एक 2.2 रेटिंग मिली, जो कि इस कार्यक्रम के इतिहास की न्यूनतम रेटिंग थी। CNBC पर कड़ियों का पुनर्प्रसारण भी किया गया।\n\nदूसरा दौर प्रारंभ होने पर, कैरेल की सफल ग्रीष्मकालीन फिल्म \"द 40-ईयर-ओल्ड वर्जिन (The 40-Year-Old Virgin)\" और iTunes पर कड़ियों की ऑनलाइन बिक्री ने कार्यक्रम की सहायता की. दर्शकों की संख्या में वृद्धि के कारण जनवरी 2006 में NBC ने इस श्रृंखला को गुरुवार रात्रि के \"मस्ट सी TV (Must See TV)\" पर ले जाने का निर्णय लिया, जहां इसकी रेटिंग्स में बढ़त जारी रही. 2005-2006 के दौर तक, इसे #67 (\"20/20\" के साथ) पर रखा गया। इसने 10/10 की रेटिंग के साथ औसतन 8.0 मिलियन दर्शक प्राप्त किये और दर्शकों की संख्या में पिछले वर्ष की तुलना में 80% की बढ़त दर्ज की, जिनमें से 60% दर्शक 18-49 आयु वर्ग के थे।\n\nतीसरे-दौर के प्रीमियर ने एक 9.9 हासिल किया और दर्शकों की कुल संख्या व 18-49 आयु-वर्ग के दर्शकों की संख्या में \"माय नेम इज़ अर्ल (My Name Is Earl)\" से बहुत अधिक बढ़त हासिल की. 2006-2007 के दौर के अंत तक, इसे #68 पर (\"द बिगेस्ट लूज़र 3 (The Biggest Loser 3)\" के साथ) रखा गया। इसने एक 11/11 रेटिंग के साथ औसतन 8.3 मिलियन दर्शक प्राप्त किये, जो कि पिछले दौर की तुलना में एक बड़ी वृद्धि थी। 27 सितंबर 2007 को चौथे दौर के प्रीमियर ने 9.67 मिलियन दर्शकों और 18-49 आयु वर्ग की मुख्य जनसांख्यिकी में श्रृंखला के उच्चतम स्कोर 5.1 के साथ एक उच्चतर रेटिंग हासिल की. पांचवे दौर के प्रीमियर ने पिछले दौर के प्रीमियर के बराबर ही दर्शक संख्या हासिल की, जिसने इसे अपने समय-खण्ड के लिये दर्शक संख्या के सन्दर्भ में तीसरे स्थान पर और 18-49 आयु-वर्ग की दर्शक संख्या के लिये दूसरे स्थान पर रखा. संस्करण 5 को 18-49 आयु-वर्ग के वयस्कों के लिये #14 पर रखा गया और इसने इस आयु-वर्ग के औसतन 5.3 मिलियन दर्शक प्राप्त किये. नील्सन मीडिया रिसर्च (Nielsen Media Research) ने विलंबित दर्शन के लिये आंकड़े जारी किये और \"द ऑफिस\" ने चौथे संस्करण के प्रथम एपिसोड की तुलना में 48 प्रतिशत की बढ़त हासिल करते हुए प्रतिश्रवण में 2.5 मिलियन दर्शक जोड़े.\n\n\nस्क्रैण्टन शहर, जिसे लंबे समय से कोयले की खानों और रेल केंद्र के रूप में अपने औद्योगिक अतीत के लिये जाना जाता रहा है, ने इस कार्यक्रम का खुले दिल से स्वागत किया है और कार्यक्रम द्वारा इसे पुनर्परिभाषित किया गया है। मेयर के सहायक कहते हैं, \"हम सचमुच खुशी से झूम रहे हैं\". डण्डर मिफ्लिन का प्रतीक चिह्न स्क्रैण्टन सिटी हॉल के सामने एक बिजली के खंबे पर लगे बैनर में और साथ ही मॉल एट स्टीमटाउन (Mall at Steamtown) के पैदल पुल पर भी लगाया गया है। द पेन्सिल्वेनिया पेपर एन्ड सप्लाई कम्पनी (The Pennsylvania Paper & Supply Company), जिसका टॉवर शुरुआती श्रेय में प्रदर्शित किया जाता है, भी इसे टॉवर पर जोड़ने की योजना बना रही है। पूर्वोत्तर के अन्य शहरों के समाचार-पत्रों ने कार्यक्रम में प्रदर्शित स्थानों को देखने में रुचि रखनेवाले पर्यटकों के लिये स्क्रैण्टन के विभिन्न स्थानों की पर्यटक मार्गदर्शिकाएं प्रकाशित की हैं।\n\nस्क्रैण्टन को संयुक्त राज्य अमरीका के बाहर भी इस कार्यक्रम के साथ पहचाना जाता है। 2008 में, डिक्सन सिटी के उपनगर में, पूर्व आयरिश प्रधानमंत्री बर्टि एहर्न ने सेंट पेट्रिक'स डे (St. Patrick's Day) पर हुए भाषण में इस शहर को डण्डर मिफ्लिन के घर के रूप में पहचाना.\n\n\"द ऑफिस\" का उदघाटनात्मक सम्मेलन अक्टूबर 2007 में डाउनटाउन में आयोजित हुआ था। उल्लेखनीय स्थल, जिनमें से कुछ इस कार्यक्रम के स्थान थे, जिन्होंने आयोजन-स्थलों के रूप में कार्य किया, में स्क्रैण्टन विश्वविद्यालय (University of Scranton), रैडिसन लैकवाना स्टेशन होटल (Radisson Lackwanna Station Hotel) और स्टीमटाउन मॉल (Steamtown Maill) शामिल हैं। कलाकारों में से B.J. नोवाक, एड हेल्म्स, ऑस्कर नुनेज़, एंजेला किन्से, ब्रायन बॉमगार्टनर, लेस्ली डेविड बेकर, मिन्डी कैलिंग, क्रैग रॉबिन्सन, मेलोरा हार्डिन, फिलिस स्मिथ, क्रीड ब्रैटन, केट फ्लैनरी, बॉबी रे शेफर और एंडी बकले उपस्थित रहे. नोवाक और कैलिंग के अलावा, लेखकों में ग्रेग डैनिएल्स, माइकल शुर, जेनिफर केलोटा, ली आइसनबर्ग, जीन स्टुप्नित्स्की, जस्टिन स्पित्ज़र, एंथनी फेरेल, रयान कोह, लेस्टर लुईस और जैसन केसलर उपस्थित थे। जो लोग उपस्थित नहीं थे, उनमें लेखक-अभिनेता पॉल लीबर्स्टीन (जो मूलतः उपस्थित रहनेवाले थे), स्टीव कैरेल, जॉन क्रास्निस्की, रैन विल्सन और जेना फिशर शामिल हैं।\n\n\"द डेली शो\" की एक कड़ी में, रिपब्लिकन पार्टी से राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार जॉन मैक्कैन, जिन्हें इस कार्यक्रम का एक समर्पित प्रशंसक कहा जाता है, ने मज़ाकिया लहजे में जॉन स्टीवर्ट को बताया कि वे डवाइट श्रुट को अपने प्रचार सहायक के रूप में ले सकते हैं। बाद में \"द टुनाइट शो विथ जे लेनो (The Tonight Show with Jay Leno)\" के दौरान रेन ने ड्वाइट की ओर से इसे स्वीकर किया।\n\nयूनाइटेड किंगडम में, जब इस कार्यक्रम को मूल रूप से ITV2 पर प्रसारित किया गया, तो सूचीबद्ध पत्रिकाओं में (लेकिन स्क्रीन पर नहीं) इसे \"द ऑफिस: एन अमेरिकन वर्कप्लेस (The Office: An American Workplace)\" के रूप में नामित किया गया। ऐसा कार्यक्रम के इस संस्करण को मूल ब्रिटिश श्रृंखला से अलग पहचानने के लिये किया गया। यह कार्यक्रम अब ITV4 और कॉमेडी सेंट्रल (Comedy Central) पर प्रसारित किया जा रहा है।\n\nकनाडा में, अपने प्रसारण की शुरुआत से ही यह कार्यक्रम ग्लोबल (Global) पर प्रसारित किया जा रहा है और अब इसका पुनर्प्रसारण कॉमेडी नेटवर्क (Comedy Network) पर किया जा रहा है। जर्मनी में, सुपर RTL (Super RTL) ने 5 जनवरी 2008 को 11:10 बजे इस कार्यक्रम का प्रसारण शुरु किया। ऑस्ट्रिया में, ORF 1 ने 6 मार्च 2008 को 11:10 बजे इस कार्यक्रम का प्रसारण शुरु किया। स्पेन TNT में, पैरामाउण्ट कॉमेडी (स्पेन) (Paramount Comedy (Spain)) तथा ला सेक्स्टा (La Sexta) इस कार्यक्रम का प्रसारण कर रहे हैं। नीदरलैण्ड्स में, इस कार्यक्रम का प्रसारण अप्रैल 2007 में \"द ऑफिस US (The Office US)\" के नाम से कॉमेडी सेंट्रल पर शुरु हुआ। ऑस्ट्रेलिया में फॉक्सटेल (Foxtel) ने प्रत्येक गुरुवार रात 8:45 पर \"द ऑफिस\" का प्रसारण प्रारंभ किया। पुर्तगाल में, यह कार्यक्रम TVI पर, बहुत सुबह, प्रसारित हो रहा है; इसे अधिक दर्शक-मित्रवत् समय-खण्ड पर स्थानांतरित करने का निवेदन प्रसारणकर्ता से किया गया है। फ्रांस में, यह कार्यक्रम कैनल+ (Canal+) पर देर रात प्रसारित होता है। रूस में, चैनल वन (Channel One) ने 14 जुलाई 2008 को 00:20 बजे इस कार्यक्रम का प्रसारण शुरु किया। हंगरी में, यह श्रृंखला वियासैट 3 (Viasat 3) द्वारा प्रसारित की जाती है। एस्टोनिया, लात्विया और लिथुआनिया में यह कार्यक्रम 2008 की बसंत ऋतु से TV6 पर प्रसारित हो रहा है। डेनमार्क में रद्द किये जाने से पूर्व यह कार्यक्रम 2008 में कुछ महीनों तक DR2 पर प्रसारित हुआ। 2007/2008 में इस कार्यक्रम का पहला संस्करण नॉर्वे के चैनल TV2 पर प्रसारित किया गया। फिलीपीन्स में, यह जैक TV (Jack TV) पर प्रसारित होता है। 1 दिसम्बर तक प्राप्त जानकारी के अनुसार, ऑस्ट्रेलिया में ऑफिस का संस्करण 5 मंगलवार और गुरुवार को रात 8:00 बजे नेटवर्क टेन (Network Ten) पर प्रसारित किया जाएगा. ग्रीस में, यह कार्यक्रम यूनिवर्सल चैनल (Universal Channel) पर प्रसारित होगा. तुर्की में, ऑफिस को 2008 से ही TNT पर प्रसारित किया जा रहा है।\n\n\"द ऑफिस\" की कड़ियां दिसम्बर 2005 से प्रारंभ हुए iTunes स्टोर (iTunes Store) पर डाउनलोड के लिये उपलब्ध शुरुआती हूरे कार्यक्रमों में से थीं। 2006 में, \"द ऑफिस\" के कुछ पात्रों को प्रदर्शित करनेवाली दस इंटरनेट-एक्सक्लूसिव वेबकड़ियां NBC.com पर प्रसारित हुईं. \"ब्रांच क्लोज़िंग\" और \"द रिटर्न\" कड़ियों के \"प्रोड्यूसर्स कट्स (Producer's Cuts)\" (जिनमें लगभग दस अतिरिक्त मिनटों की सामग्री शामिल थी) भी NBC.com पर उपलब्ध करवाए गए। 2006 में \"द ऑफिस\" Amazon.com के अनबॉक्स (Unbox) वीडियो डाउनलोड्स में भी उपलब्ध हुआ। प्रत्यक्षतः मूल्य को लेकर NBC व एपल (Apple) के बीच हुए विवाद के कारण iTunes पर \"द ऑफिस\" की नई कड़ियों की बिक्री 2007 में रोक दी गई। 9 सितंबर 2008 तक प्राप्त जानकारी के अनुसार द ऑफिस को पुनः iTunes स्टोर पर रखा गया और इसे HD तथा रेग्युलर प्रारूप में खरीदा जा सकता है। नेटफ्लिक्स (Netflix) किराये पर उपलब्ध पारंपरिक DVD के साथ ही इस कार्यक्रम को अपने ग्राहकों के लिये ऑनलाइन प्रदर्शन के लिये भी प्रस्तुत करता है। द ऑफिस माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) के ज़ून मार्केटप्लेस (Zune Marketplace) पर भी उपलब्ध है।\n\nचौथे संस्करण के प्रीमियर \"फन रन\" की कुल दर्शक संख्या 12.4 में से 2.7 मिलियन, या 22%, ऑनलाइन स्ट्रीमिंग के माध्यम से कम्प्यूटर पर थे। \"द न्यूयॉर्क टाइम्स (दि न्यू यॉर्क टाइम्स)\" ने कहा, \"\"\"द ऑफिस\" \" मनोरंजन दर्शक संख्या में एक तीक्ष्ण परिवर्तन, जिसे वर्षों दूर माना जा रहा था, के शीर्ष कोने पर है; टेलीविजन की कड़ियों को कम्प्यूटर स्क्रीन पर देखना अब लाखों उपभोक्ताओं के लिये एक सामान्य गतिविधि बन गई है। NBC के एक अनुसंधानकर्ता ने कहा कि यह विशिष्ट रूप से ऑनलाइन दर्शकों के बीच लोकप्रिय था क्योंकि विशेष प्रभावों के बिना एक कड़ी-संचालित हास्य-कार्यक्रम के रूप में इसे छोटे मॉनिटरों, जैसे लैपटॉप व iPods पर पाए जाने वाले मॉनिटरों, पर देखना सरल था। ऑनलाइन प्रदर्शन और डिजिटल वीडियो रिकॉर्डरों का प्रयोग करनेवालों में से कार्यक्रम के 25-50% दर्शक इसे निर्धारित प्रसारण समय के बाद देखते हैं.\n\n2007-2008 में राइटर्स गिल्ड ऑफ अमेरिका (Writers Guild of America) की हड़ताल में इस कार्यक्रम की इंटरनेट सफलता एक मुद्दा बन गई। डैनिएल्स और कलाकार दल के अन्य अनेक सदस्य, जो लेखकों के रूप में दोहरा कार्य कर रहे थे, ने हड़ताल की शुरुआत के शीघ्र बाद यूट्यूब (YouTube) पर एक वीडियो जारी किया, जिसमें इस बात का उल्लेख किया गया था कि ऑनलाइन और DVD प्रदर्शन के शेष पारिश्रमिक, यदि कोई हो, में से उन्हें कितना कम हिस्सा प्राप्त होता था। शुर ने कहा, \"आप इसे इंटरनेट पर देख रहे हैं, जो एक ऐसा कार्य है जिससे हमें शून्य डॉलर्स का भुगतान प्राप्त होता है।\" \"हमें प्रत्येक दो ट्रिलियन डाउनलोड्स के लिये 11 सेंट प्राप्त होने हैं।\" लेखक विशिष्ट रूप से इस बात को लेकर नाराज़ थे कि डेटाइम एमी अवार्ड (Daytime Emmy Award) विजेता ग्रीष्मकालीन वेब-कड़ियों \"द अकाउण्टण्ट्स\", जिसे इसमें जुड़े विज्ञापनों के बावजूद NBC ने प्रचार सामग्री माना, के लिये उन्हें कोई पारिश्रमिक नहीं दिया गया।\n\nइस कार्यक्रम की सफलता के फलस्वरूप टेलीविजन के बाहर भी इसका विस्तार हुआ। इसके पात्र NBC के लिये प्रचार सामग्री में दिखाई दिये हैं और एक लाइसेंसयुक्त वीडियो गेम-\"द ऑफिस\" -को 2007 में जारी किया गया। 2008 में प्रेसमैन टॉय कॉर्प (Pressman Toy Corp) के माध्यम से दो खेल प्रस्तुत किये गये: \"द ऑफिस\" ट्रिविया बोर्ड गेम (\"The Office\" Trivia Board Game) तथा \"द ऑफिस\" DVD बोर्ड गेम (\"The Office\" DVD Board Game). टी-शर्टों और ड्वाइट श्रुट की एक बॉबलहेड (bobblehead) गुड़िया से लेकर अधिक कार्यालय-विशिष्ट वस्तुओं, जैसे कलाकार-दल को प्रदर्शित करनेवाले सक्सेसरीज़ (Successories) के प्रेरणादायी पोस्टर, जैसे अन्य वाणिज्यिक उत्पाद उपलब्ध हैं। डण्डर मिफ्लिन की दो वेबसाइटें हैं और कलाकार-दल के सदस्यों ने स्वयं और पात्र, दोनों के रूप में ब्लॉग का रखरखाव करते हैं।\n\nकलाकार-दल के अनेक सदस्य ब्लॉग का रखरखाव करते हैं। जेना फिशर और एंजेला किन्से सर्वाधिक सक्रिय हैं और वे संस्करण के दौरान नियमित रूप से प्रविष्टियां जोड़ती हैं। रेन विल्सन ने NBC.com पर \"श्रुट स्पेस\" पर पात्र के रूप में लिखा, जिसे समय-समय पर अद्यतन किया जाता है। हालांकि, उन्होंने स्वयं ब्लॉग लिखना बंद कर दिया है। यह ज्ञात नहीं है कि क्या क्रीड ब्रैटन ही \"क्रीड थॉट्स (Creed Thoughts)\" के लेखक हैं, जो कि उनके चरित्र से संबंधित ब्लॉग है। कलाकार-दल के कुछ सदस्यों, जैसे रैन विल्सन, मिंडी कैलिंग और ब्रायन बॉमगार्टनर, के खाते ट्विटर (Twitter) पर भी हैं।\n\n", "id": "191987", "title": "द ऑफिस (अमरीकी टीवी शृंखला)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191988", "text": "तृतीय विश्व युद्ध\n\nविश्व युद्ध III या तृतीय विश्व युद्ध, [[द्वितीय विश्व युद्ध|[[द्वितीय विश्व युद्ध]] (1939-1945) का [[काल्पनिक]] उत्तरवर्ती है, जिसका स्वरुप लगभग [[परमाणविक]] एवं विनाशकारी है।\n\nइस युद्ध की पूर्वानुमानित [[परिकल्पना]] सैन्य एवं नागरिक अधिकारियों द्वारा की गयी है तथा कई देशों की [[कल्पित कथाओं]] में इसकी चर्चा की गयी है। ये अवधारणाएँ विशुद्ध पारंपरिक परिदृश्यों से लेकर परमाणविक शस्त्रों के सीमित उपयोग या सम्पूर्ण [[ग्रह]] के विनाश तक विस्तारित हैं।\n\n[[हथियारों की दौड़]] के विकास के साथ, [[सोवियत संघ के पतन]] और [[शीत युद्ध]] की समाप्ति के साथ, संयुक्त राज्य अमेरिका और सोवियत संघ के बीच एक सर्वनाश से सम्बंधित [[अंतर्भासी]] युद्ध ऊपर से देखने में तो विश्वसनीय माना जाता रहा, हालांकि इसकी संभावना नहीं के बराबर थी। जबसे [[ट्रूमैन का सिद्धांत]] सन् 1947 में कारगर हो गया, [[डूम्सडे क्लॉक]] ऐतिहासिक विश्व युद्ध III की प्रतीक बन गयी।\n\n1956 के [[स्वेज संकट]] के दौरान, सोवियत प्रधानमंत्री [[निकोलाई बुल्गानिन]] ने ब्रिटिश प्रधानमंत्री [[एंथोनी ईडन]] को चेतावनी देते हुए एक सन्देश भेजा कि \"अगर यह युद्ध नहीं रोका गया तो यह तीसरे विश्व युद्ध के खतरे की ओर मुड़ जाएगा.\"\n\n1962 में [[क्यूबा के मिसाइल संकट]] को आमतौर पर एक ऐसा ऐतिहासिक बिंदु मना जाता है, जिसपर विश्व युद्ध III का जोखिम सबसे करीब सोचा गया था, लेकिन कुछ ऐसी भी अन्य घटनाएं थीं जिन्हें इतिहासकारों ने विश्वयुद्ध III के करीबी संकेत के रूप में सूचीबद्ध किया है।\n\n26 सितम्बर 1983 के दिन [[कोरियाई एयर लाइन्स की उड़ान 007]], के उतार दिए जाने के सिर्फ 25 दिन बाद ही [[स्तानिस्लाव पेत्रोव]] के आदेश के अनुसार एक सोवियत प्रारंभिक चेतावनी स्टेशन ने पांच अन्तर्निमित [[अंतरमहाद्वीपीय बैलिस्टिक मिसाइल]] का गलत तरीके से पता लगाया। पेत्रोव ने स्थिति की गंभीरता को भांपते हुए [[झूठी चेतावनी]] का सही मूल्यांकन किया और इसलिए वरिष्ठ अधिकारियों को अपनी खोज की रिपोर्ट नहीं भेजी। पेत्रोव की इस कार्रवाई ने विश्व युद्ध III की संभावना को लगभग टाल दिया, चूंकि उस वक़्त सोवियत नीति अंतर्निर्मित बैलिस्टिक मिसाइलों का पता लगते ही तत्काल नाभिकीय प्रतिक्रिया थी।\n\n2 नवम्बर 1983 से आरम्भ हुए एक दस दिवसीय [[नाटो]] [[कमान पोस्ट]] के [[युद्धाभ्यास]] [[एबल आर्चर 83]] के दौरान, सोवियत सेना ने अपने परमाणविक बलों को तैयार कर दिया और हवाई इकाइयों को [[पूर्वी जर्मनी]] तथा [[पोलैंड]] में तैनात कर सतर्क रहने को कहा। कई इतिहासकारों का मानना है कि यह अभ्यास ही विश्वयुद्ध III शुरू होने का एक करीबी आह्वान था।\n\nपर 12 से 26 जून 1999 के मध्य, [[कोसोवो]] के [[प्रिस्टीना हवाई अड्डे]] पर [[रूसी और नाटो बलों गतिरोध कायम कर दिया था]]। प्रतिक्रिया में, नाटो कमांडर [[वेस्ली क्लार्क]] ने मांग की कि ब्रिटिश जनरल [[सर माइक जैक्सन]] अपने पैराट्रूपर्स के साथ हवाई अड्डे पर तूफानी हमला बोल दें। ऐसी सूचना है कि जैक्सन ने जवाब दिया, \"मैं आप के लिए तीसरा विश्व युद्ध शुरू करने नहीं जा रहा हूं\"।\n\nCIA के मौलिक कार्यकारी प्रधान, [[माइल्स कोपलैंड]], ने दावा किया है कि भविष्य में, तृतीय विश्व युद्ध तभी शुरू होगा जब \"सोवियत रूस संयुक्त राज्य अमेरिका और इजरायल को मुस्लिम/अरब दुनिया के साथ एक आत्म-संहारक युद्ध छेड़ने के लिए बेवकूफ बनाकर धोखा देगा.\n\nकेवल एक ही सघर्ष - द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान अंग्रेजी शब्दावली \"[[विश्व युद्ध]]\" का व्यापक प्रयोग देखने में आया। जर्मन जीवविज्ञानी तथा दार्शनिक [[अर्नस्ट हेक्केल]] ने प्रथम विश्व युद्ध की शुरुआत के तुरंत बाद यह लिखा:\n\n\"प्रथम विश्व युद्ध\" (फर्स्ट वर्ल्ड वार) शब्द का यह पहला ज्ञात उदाहरण है जिसका प्रयोग पहले 1913 में दिनांकित किया गया था। युद्ध के अंत के आस-पास इस शब्द का फिर से प्रयोग होने लगा. अंग्रेजी पत्रकार चार्ल्स ए रेपिंगटन (1858-1925) ने लिखा है\n\n1920 के दशक का महान युद्ध (द ग्रेट वार) के रूप में ज्ञात, इसके \"महान युद्ध\" के संदिग्ध सम्मान के लिए [[नेपोलियन के युद्धों]] की उपेक्षा की गयी, हालांकि [[शीत युद्ध]] की ही तरह यह [[गठबंधन]] के संग्रह का संघर्ष था, न कि केवल एकल सतत संघर्ष जैसा कि द्वितीय विश्व युद्ध के रूप में था।\n\nएक बड़े संघर्ष को विवादास्पद रूप से विश्व युद्ध III के रूप में मान्यता प्राप्त करने से पहले वर्षों लग जाएंगे. पहले दो विश्व युद्धों से पहले और बाद में गंभीर युद्धों, यहां तक कि वे भी जो उनसे काफी निकटता से जुड़े थे, उन्हें भी अब बड़े संघर्ष के रूप में नहीं आंका जाता है। इनमे सन् 1912-1913 के बीच हुए [[बाल्कन युद्ध और 1919 से 1921 के मध्य पोलिश सोवियत युद्ध, मंचूरिया और बाद में चीन पर जापानी आक्रमण, स्पेन का गृह युद्ध, इथोपिया अल्बानिया पर इतालवी हमले और 1938 में ऑस्ट्रिया (अन्स्च्लस) के जर्मन कब्जे के बाद चेकोस्लोवाकिया|बाल्कन युद्ध[[और 1919 से 1921 के मध्य [[पोलिश सोवियत युद्ध]], [[मंचूरिया]] और बाद में चीन पर जापानी आक्रमण, [[स्पेन का गृह युद्ध]], [[इथोपिया]] [[अल्बानिया]] पर इतालवी हमले और 1938 में ऑस्ट्रिया (अन्स्च्लस) के जर्मन कब्जे के बाद [[चेकोस्लोवाकिया]]]]]]पर कब्ज़ा शामिल हैं। इसलिए जहां एक विशेष घटना भविष्य में विश्व युद्ध III की शुरूआत के लिए, केवल एक विशेष घटना की पूर्व प्रतिक्रिया के अनुसार ही निर्धारित की जा सकती है।\n\nकुछ विश्लेषकों और इतिहासकारों ने सुझाव दिया है कि शीत युद्ध (कोल्ड वार) को विश्व युद्ध III के रूप में पहचाना जा सकता है क्योंकि यह संयुक्त राज्य अमेरिका के [[प्रतिनिधि]] लड़ाकों की, बाद में [[नाटो]] और [[सोवियत संघ]] एवं [[वारसा संधि]] के देशों के द्वारा विश्व स्तर पर लड़ा गया था।\nसन् 2006 के एक साक्षात्कार में [[अमेरिकी राष्ट्रपति]] [[जॉर्ज डब्ल्यू. बुश]] ने [[आतंकवाद पर चल रहे युद्ध]] को \"विश्व युद्ध III\" के रूप में साम्य दिखाना चाहा है।\n\n[[लोकप्रिय संस्कृति]] में भी विश्व युद्ध III एक आम विषय-वस्तु है। एक विशाल सर्वनाश से सम्बंधित अंतर्भासी और बाद में उत्तर-[[अंतर्भासी विज्ञान कल्पित कथा]] साहित्य मौजूद हैं। विश्व युद्ध III के निर्विवाद तत्वों के निष्पादन तथा युद्ध के बाद के परिणाम का विस्तृत वर्णन करते हुए विश्व युद्ध III पर आधारित कई उल्लेखनीय फिल्में बनी हैं और यह विभिन्न कॉमिक्स, वीडियो गेम, गाने, रेडियो- कार्यक्रम, अखबारों, वेबसाइटों और बिलबोर्ड्स के विषय बन गए हैं।\n\n\nशीत युद्ध \n\n\n[[श्रेणी:काल्पनिक युद्ध]]\n[[श्रेणी:राजनीतिक दृष्टि]]\n[[श्रेणी:श्रेष्ठ लेख योग्य लेख]]\n[[श्रेणी:गूगल परियोजना]]", "id": "191988", "title": "तृतीय विश्व युद्ध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191990", "text": "तत्वों की सूची (प्रतीक के क्रम में)\n\nये सूची रासायनिक तत्त्वों के रासायनिक चिह्न अनुसार है:\n\n</includeonly></onlyinclude>\n\n", "id": "191990", "title": "तत्वों की सूची (प्रतीक के क्रम में)"}
