{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191360", "text": "एना कोर्निकोवा\n\nएना सर्जेयेव्ना कोर्निकोवा (; जन्म: 7 जून 1981) एक रूसी पेशेवर टेनिस खिलाड़ी तथा मॉडल हैं। उनकी प्रसिद्धि ने उन्हें दुनिया के नामचीन टेनिस खिलाड़ियों में शुमार कर दिया है। अपनी प्रसिद्धि के शीर्ष पर, प्रशंसकों द्वारा कोर्निकोवा की तस्वीरों की खोज के कारण उनका नाम इंटरनेट के सर्च इंजन गूगल पर सर्वाधिक तलाश किए जाने वाले नामों में एक बन गया है।\n\nयद्यपि सिंगल्स में भी वे सफल रहीं और वर्ष 2000 में दुनिया के नम्बर 8 पर जा पहुंची, पर कोर्निकोवा की खासियत डबल्स ही रही, जहां वे दुनिया की पहले नम्बर की खिलाड़ी रहीं। मार्टिना हिंगिस की जोड़ी के साथ उन्होंने वर्ष 1999 तथा 2002 में ऑर्स्टेलिया में ग्रैंड स्लैम का खिताब हासिल किया। कोर्निकोवा का पेशेवर टेनिस करियर पिछ्ले कुछ सालों से धीमा रहा है और रीढ़ एवं स्पाइनल की गंभीर समस्याओं के कारण संभवतः समाप्त ही हो चला है। वर्तमान में वे फ्लोरिडा के मियामी तट पर रहती हैं तथा कभी-कभी प्रदर्शनियों एवं वर्ल्ड टेनिस टीम के सेंट लुईस एसेस के लिए खेलती हैं।\n\nएना का जन्म सोवियत संघ के मॉस्को में 7 जून वर्ष 1980 को हुआ। उनके पिता सर्जेई कोर्निकोव अपने समय में 20 वें स्थान पर थे। सर्जेई यूनानी-रोमन कुश्ती के एक भूतपूर्व चैम्पियन थे, जिन्होंने पीएच.डी की डिग्री हासिल की थी और मॉस्को के यूनिवर्सिटी ऑफ फिजिकल कल्चर एंड स्पोर्ट में प्रोफेसर थे। वर्ष 2001 तक वे एक पार्ट-टाइम मार्शल आर्ट प्रशिक्षक ही हुआ करते थे। उनकी मां अल्ला मजबूत कद-काठी की एक गोरी महिला थी, जिनकी आयु एना के जन्म के समय 18 वर्ष थी। वे 400 मीटर की धाविका रह चुकी थीं।\n\nसर्जेई ने कहा था: “हम युवा थे और हमें साफ-सुथरा शारीरिक जीवन पसंद था, इसलिए शुरुआत से ही एना को खेल के लिए एक अच्छा वातावरण मिला\". रूसी भाषा में पारिवारिक नाम बिना ‘ओ’ के लिखा जाता है, इसलिए इसका सीधा अनुवाद ‘कुर्निकोवा’ होगा और कभी-कभी इसे उसी रूप में लिखा भी जाता था। मगर इसका उच्चारण ‘कोर्निकोवा’ होता है, इसलिए परिवार ने अपने अंग्रेजी हिज्जे वाले नाम ही चुने। \n\nएना को उनका पहला टेनिस रैकेट 5 वर्ष की आयु में वर्ष 1986 में नव वर्ष के उपहार के रूप में मिला। एना कहती हैं: “मैं पांच वर्ष की आयु से ही सप्ताह में 2 बार खेला करती थी। यह एक बच्चों का कार्यक्रम था। और यह सिर्फ मनोरंजन के लिए था; मेरे माता-पिता को यह पता नहीं था कि मैं पेशेवर तौर से खेलूंगी, वे बस चाहते थे कि मैं कुछ करूं क्योंकि मुझमें काफी ऊर्जा थी। सात वर्ष की आयु में जब मैं अच्छी तरह से खेलने लगी तभी मैं पेशेवर एकेडमी गई। मैं स्कूल जाती थी और उसके बाद मेरे माता-पिता मुझे क्लब ले जाते थे, जहां मैं दिन के बाकी समय बच्चों के साथ मस्ती करते हुए बिताती.\" वर्ष 1986 में एना प्रतिष्ठित स्पार्टैक टेनिस क्लब की सदस्य बन गईं, जहां उन्हें लैरिसा प्रेयोब्रैझेंस्काया (Larissa Preobrazhenskaya) द्वारा प्रशिक्षण प्राप्त हुआ। वर्ष 1989 में 8 वर्ष की आयु में एना जूनियर टूर्नामेंट में भाग लेने लगीं तथा अगले वर्ष तक दुनिया भर के टेनिस स्काउट का ध्यान अपनी ओर खींचने लगीं. दस वर्ष की आयु में एना ने एक मैनेजमेंट डील साइन की और फ्लोरिडा के ब्रैडेन्टन निक बॉलेटिरी के मशहूर टेनिस एकेडमी में प्रशिक्षण के लिए गई।\n\nयुनाइटेड स्टेट्स में आगमन के बाद एना ने टेनिस परिदृश्य में धूम मचा दी और जिसके बाद वे आज जैसी अंतर्राष्ट्रीय पहचान वाली टेनिस स्टार के रूप में स्थापित हो गईं। 14 वर्ष की आयु में उन्होंने यूरोपियन चैम्पियनशिप तथा इटालियन ओपन जूनियर टूर्नामेंट पर कब्जा जमाया. एना ने प्रतिष्ठित जूनियर ऑरेंज बोल प्रतियोगिता में जीत हासिल की और 18 की जीत प्राप्त करने वाली तथा टूर्नामेंट के अंडर डिविजन वाली सबसे युवा खिलाड़ी बन गईं। वर्ष के अंत तक एना को आईटीएफ (ITF) जूनियर वर्ल्ड चैम्पियन (यू-18 (U-18)) तथा जूनियर यूरोपियन चैम्पियन (यू-18 (U-18)) के खिताब से नवाजा गया।\n\nवर्ष 1994 में एना कोर्निकोवा को मॉस्को क्वालिफ़िकेशन में आईटीएफ (ITF) टूर्नामेंट में एक वाइल्ड कार्ड की प्राप्ति हुई, पर तीसरे सीड सैबीन ऐपेलमैन्स के हाथों पराजित हो गईं। उन्होंने पहली बार पेशेवर टेनिस में 14 वर्ष की आयु में रूस के फेड कप में भाग लिया, जिसमें वे हिस्सा लेने और जीत हासिल करने वाली अबतक की सबसे युवा खिलाड़ी रहीं। वर्ष 1995 में वे व्यावसायिक हो गईं तथा मिडलैंड, मिशिगन एवं रॉकफोर्ड, इलिनोइस में दो आईटीएफ (ITF) खिताबों पर कब्जा जमाया. उसी साल कोर्निकोवा क्रेमलिन कप में अपने पहले डबल्यूटीए (WTA) टूअर डबल्स फाइनल तक जा पहुंची. वर्ष 1995 में उन्होंने सिंगल्स तथा डबल्स की विम्बल्डन गर्ल चैम्पियन अलेक्सांद्रा ओल्स्ज़ा के साथ जोड़ी बनाई, जिसमें उन्हें मेरेडिथ मैकग्राथ (Meredith McGrath) तथा लैरिसा निलैंड (Larisa Neiland) के हाथों 6-0,6-1 से हार का सामना करना पड़ा.\n\n15 वर्ष की आयु में उन्होंने पहली बार ग्रैंड स्लैम प्रतियोगिता में खेला, जहां वे यू.एस.(U.S.) ओपन 1996 के चौथे राउंड तक पहुंचीं और तब केवल शीर्ष स्थान की खिलाड़ी स्टेफी ग्राफ के हाथों ही उन्हें रुकना पड़ा, जो अंततः चैम्पियन बनीं। इस टूर्नामेंट के बाद उनकी रैंकिंग टॉप 100 डेब्यू में 144 से 69 तक जा पहुंचा। कोर्निकोवा वर्ष 1996 में [[अटलांटा, जॉर्जिया]] में आयोजित ओलम्पिक खेलों में रूसी प्रतिनिधिमंडल की सदस्य थीं। वर्ष 1996 में उन्हें डबल्यूटीए (WTA) न्यूकमर ऑफ द ईयर के लिए चुना गया तथा सीजन के अंत में उन्हें 57वां स्थान प्राप्त हुआ।\n\nवर्ष 1997 में कोर्निकोवा ने ऑस्ट्रेलियन ओपन में वर्ल्ड नम्बर 67 के रूप में प्रवेश किया। हालांकि वे वर्ल्ड नम्बर 12 अमैंडा कोएत्जर के हाथों पहले राउंड में ही 6-2,6-2 से हार गईं। उन्होंने वुमेंस डबल्स इवेन्ट में रूसी साथी एलेना लिखोत्सेवा (Elena Likhovtseva) के साथ भी जोड़ी बनाई पर यहां भी वे पहले राउंड में ही आठ सीड्स चंदा रुबिन (Chanda Rubin) तथा ब्रेंडा शुल्ज मैककार्टी (Brenda Schultz-McCarthy) के हाथों 6-2,6-3 से हार गईं। कोर्निका पेसिफिक लाइफ ओपन के दूसरे राउंड में पहुंचीं; पैट्रिका हाइ-बोलैस (Patricia Hy-Boulais) को पहले राउंड में 1-6, 6-1, 6-4 से हराने के बाद वे वर्ल्ड नम्बर 3 एंके ह्यूबर के हाथों दूसरे राउंड में 3-6, 6-2,6-2 से हार गईं। डबल्स में कोर्निकोवा तथा लिखोत्सेवा (Likhovtseva) ने दूसरे सीड्स लैरिसा निलैंड तथा हेलेना सुकोवा (Helena Suková) को दूसरे राउंड में 7-5, 4-6, 6-3 से हराया इसके बाद वे मैरी जो फरनेंडिस तथा चंदा रुबिन के हाथों क्वाटर फाइनल में 2–6, 6–4, 7–5 से हार गईं। मियामी ओपन में कोर्निकोवा ने नम्बर 12 की खिलाड़ी अमैंडा कोएत्जर को दूसरे राउंड में 6–1, 3–6, 6–3 से तथा नम्बर 29 खिलाड़ी कैटरीना स्टुडेनिकोवा को तीसरे राउंड में 1–6, 6–4, 6–0 से हराकार तब नम्बर 3 जैना नोवोट्ना से चौथे राउंड में 6–3, 6–4 से हार गईं। वे और लिखोत्सेवा को डॉमिनिक मोनामी और बार्बरा रिट्नर के हाथों मियामी डबल्स के पहले राउंड में 6–4, 6–3 से हारना पड़ा. शाइ-टिंग वांग (Shi-Ting Wang) को इटालियन ओपन के पहले राउंड में 6–3,6–4, से हराकर कोर्निकोवा अमैंडा कोएत्जर के हाथों दूसरे राउंड में 6–2,4-6, 6–1 से हार गईं। हालांकि पहले सीड्स निलैंड तथा सुखोवा को दूसरे राउंड में 6(4)–7, 6–2, 7–5 से हराकर तथा बार्बरा स्केट (Barbara Schett) और पैटी स्किंडर (Patty Schnyder) को तीसरे राउंड में 7–6(2), 6–4 से पराजित कर वे लिखोत्सेवा के साथ सेमीफाइनल्स में जा पहुंचीं जहां वे छठे सीड्स मैरी जो फरनेंडिस तथा पैट्रिका टैराबिनी (Patricia Tarabini) के हाथों 7–6(5), 6–3 से हार गईं। \n\nपूर्व वर्ल्ड नम्बर 1 तथा वर्तमान वर्ल्ड नम्बर 5 अरैंट्क्सा सैंचेज विकारियो (Arantxa Sánchez Vicario) को तीसरे राउंड में 3–6,6–0, 6–3 से हराकर तब कोर्निकोवा को जर्मन ओपन के क्वार्टर फाइनल में मैरी जो फरनेंडिस के हाथों 6–1, 6–4, से हार का मुंह देखना पड़ा. लिखोत्सेवा के साथ जोड़ी बनाकर वे छ्ठे सीड्स अलैक्जेंड्रा फ्युसाइ (Alexandra Fusai) तथा नताली टॉजिएट को दूसरे राउंड में 6–4, 7–6(2) से हराकर डबल्स क्वार्टर फाइनल में भी पहुंचीं जहां उन्हें पहले सीड्स गिगी फरनेंडिस (Gigi Fernández) तथा नताशा जेरेवा (Natasha Zvereva) के हाथों 6–2, 7–5 से हारना पड़ा. 1997 फ्रेंच ओपन में कोर्निकोवा ने रैड्का ज्रुबैकोवा (Radka Zrubáková) को पहले राउंड में 6–3, 6–2 से तथा सैंड्रा सेकहिनी (Sandra Cecchini) को दूसरे राउंड में 6–2, 6–2 से हराकर तीसरे राउंड में वर्ल्ड नम्बर 1 मार्टिना हिंगिस के हाथों 6–1,6–3 से हारना पड़ा. लिखोत्सेवा के साथ जोड़ी बनाकर वे डबल्स के तीसरे राउंड तक भी पहुंचीं जहां वे घरेलू टीम तथा आठवें सीड्स फ्युसाइ तथा टॉजिएट के हाथों हार गईं। 1997 विम्बल्डन चैम्पियनशिप में एना कोर्निकोवा एकमात्र ऐसी दूसरी महिला रहीं जो ओपन दौर में सेमीफाइनल में पहुंचीं, जो उनके विम्बल्डन डबल्स में उनका पहला डबल्यूटीए (WTA) टूअर सेमीफाइनल्स भी था, पहली महिला रही थीं क्रिस एवर्ट जिन्होंने 1972 में ऐसा किया था। पहले राउंड में उन्होंने चंदा रुबिन को 6–1, 6–1 से, दूसरे राउंड में बार्बरा रिट्नर को 4–6, 7–6(7) से, तीसरे राउंड में सातवें सीड्स ऐंके ह्यूबर को 3–6, 6–4, 6–4 से, चौथे राउंड में हेलेना सुकोवा को 2–6,6–2, 6–3 से नम्बर 4 तथा फ्रेंच ओपन चैंपियन इवा मैजोली (Iva Majoli) को क्वार्टर फाइनल में 7–6(1), 6–4 से हराकर आखिरी चैंपियन माइटिना हिंगिस के हाथों 6–3, 6–2 के स्कोर से हार गईं।\n\nकोर्निकोवा तब लॉस एंजेल्स ओपन के पहले राउंड में एंके ह्यूबर के हाथों 6–0, 6–1 से हार गईं, इसमें भी वे आइ सुजियामा (Ai Sugiyama) के साथ जोड़ी बनाकर डबल्स सेमी फाइनल्स में पहुंचीं. 1997 यूएस ओपन के दूसरे राउंड में वे ग्यारहवें सीड्स इरियाना स्पाइरिलिया (Irina Spîrlea) से 6–1, 3–6, 6–3 के स्कोर से हार गईं। लिखोत्सेवा के साथ जोड़ी बनाकर वे वुमेंस डबल्स इवेंट्स में दूसरे सीड्स हिंगिस तथा सैंचेज विकारियो (Sánchez Vicario) के हाथों 6–4, 6–4 से पराजित हो गईं। कोर्निकोवा ने अपना आखिरी डबल्यूटीए (WTA) टूअर इवेन्ट वर्ष 1997 में फिल्डर्स्टैट के पोर्स्चे टेनिस ग्रैंड प्रिक्स (Porsche Tennis Grand Prix) में खेला, जहां वे अमैंडा कोएत्जर के हाथों सिंगल्स के दूसरे राउंड में 3–6, 6–3, 6–4 से तथा डबल्स के पहले राउंड में लिखोत्सेवा के साथ लिंड्से डेवेनपोर्ट तथा जैना नोवोट्ना से पराजित हुईं. वे 19 मई को शीर्ष 50 में शुमार हुईं तथा सीजन के अंत में सिंगल्स में नम्बर 32 एवं डबल्स में नम्बर 41 पर आ गईं। \n\nवर्ष 1998 में कोर्निकोवा ने पहली बार डबल्यूटीए (WTA) के शीर्ष 20 की रैंकिंग में सेंध लगाई जहां उन्हें 16वां स्थान प्राप्त हुआ। उन्होंने मार्टिना हिंगिस, लिंड्से डैवेनपोर्ट, स्टेफी ग्राफ तथा मोनिका सेलेस पर प्रभावशाली स्कोर के साथ जीत हासिल की। कोर्निकोवा ने अपना 1998 का सीजन हनोवर में आरंभ किया, जहां उन्हें पहले सीड्स जैना नोवोट्ना के हाथों सेमी फाइनल्स में 6–3, 6–3 से हारना पड़ा. उन्होंने डबल्स में लैरिसा निलैंड के साथ भी जोड़ी बनाई और एलेना लिखोत्सेवा तथा कैरोलिन विस के हाथों क्वार्टर फाइनल्स में 3–6, 6–2, 7–5 से हार का सामना करना पड़ा. तब वे सिडनी के मेडिबैंक इंटर्नैशनल के सिंगल्स तथा डबल्स दोनों के दूसरे राउंड तक पहुंची जहां वे सिंगल्स के दूसरे राउंड में लिंड्से डैवेनपोर्ट से 6–2, 6(4)–7, 6–3 से हार गईं। 1998 ऑस्ट्रेलियाई ओपन में कोर्निकोवा दुनिया की नम्बर 1 खिलाड़ी मार्टिना हिंगिस के हाथों तीसरे राउंड में 6–4, 4–6, 6–4 से हार गईं। उन्होंने वुमेंस डबल्स में लैरिसा निलैंड के साथ भी जोड़ी बनाई और वे आखिरी चैंपियन हिंगिस तथा मिर्जैना ल्युसिक (Mirjana Lučić) से दूसरे राउंड में 7–5, 6–2 से पराजित हो गईं। यद्यपि वे पेरिस ओपन के दूसरे राउंड में सिंगल्स में एंके ह्यूबर के हाथों हार गईं, पर कोर्निकोवा लैरिसा निलैंड के साथ जोड़ी बनाकर अपनी दूसरे डबल्यूटीए (WTA) टूअर फाइनल तक जा पहुंचीं. वे सैबिन ऐपेल्मैंस (Sabine Appelmans) तथा मिरियम ओरेमैंस (Miriam Oremans) से 1–6, 6–3, 7–6(3) के स्कोर से हार गईं। कोर्निकोवा तथा निलैंड, लिंज ओपन में अपने दूसरे लगातार फाइनल में पहुंची, जहां उन्हें अलेक्जैंड्रा फ्युसाइ तथा नताली टॉजिएट (Nathalie Tauziat) से 6–3, 3–6, 6–4 से हार का मुंह देखना पड़ा. सिंगल्स में कोर्निकोवा तीसरे राउंड तक पहुंचीं. पेसिफिक लाइफ ओपन में वे तीसरे राउंड तक पहुंचीं और 1994 विम्बल्डन चैम्पियन कॉन्किता मार्टिनेज (Conchita Martínez) के हाथों 6–3, 6–4, से हार गईं और वे निलैंड के साथ डबल्स क्वार्टर फाइनल्स तक भी पहुंची. भले ही वे निलैंड के साथ डबल्स क्वार्टर फाइनल्स में पहुंचीं, पर उन्होंने मियामी ओपन के सिंगल्स में कमाल की कामयाबी हासिल की, जहां वे अपने पहले डबल्यूटीए (WTA) टूअर सिंगल्स के फाइनल तक जा पहुंचीं. मिर्जैना ल्युसिक को पहले राउंड में 6–4, 6–2 से हराकर, पूर्व वर्ल्ड नम्बर 1 मोनिका सेलेस को दूसरे राउंड में 7–5, 6–4 से, कॉन्किता मार्टिनेज को तीसरे राउंड में 6–3, 6–0 से, लिंड्से डैवेनपोर्ट को क्वार्टर फाइनल्स में 6–4, 2–6, 6–2 से, तथा वर्ल्ड नम्बर 1 अरैंट्क्सा सैंचेज विकारियो को सेमी फाइनल्स में 3–6, 6–1, 6–3 से हराकर वे फाइनल में वीनस विलियम्स के हाथों 2–6, 6–4, 6–1 के स्कोर से हार गईं। \n\nइसके बाद कोर्निकोवा ऐमेलिया आइलैंड तथा इटालियन ओपन में लगातार दो बार क्वार्टर फाइनल्स तक पहुंचीं जहां वे क्रमशः लिंड्से डैवेनपोर्ट के हाथों 7–5, 6–3 से तथा मार्टिना हिंगिस के हाथों 6–2, 6–4 के स्कोर से पराजित हो गईं। जर्मन ओपन में वे लैरिसा निलैंड के साथ जोड़ी बनाकर सिंगल्स तथा डबल्स के सेमी फाइनल्स में पहुंची, जहां उन्हें क्रमशः कॉन्किता मार्टिनेज के हाथों 6–0, 6–1 से तथा अलैक्जैंड्रा फ्युसाइ और नताली टॉजिएट के हाथों 6–1, 6–4 से हार का सामना करना पड़ा. 1998 फ्रेंच ओपन टूर्नामेंट में कोर्निकोवा ने अपना बेहतरीन नतीजा दिया, पर चौथे राउंड में जैना नोवोट्ना से 6(2)–7, 6–3, 6–3 के स्कोर से हार गईं। वे अपने पहले ग्रैंड स्लैम डबल्स में निलैंड के साथ सेमी फाइनल्स तक भी पहुंचीं, जहां उन्हें लिंड्से डैवेनपोर्ट तथा नताशा जेरेवा के हाथों 6–3, 6–2 से हारना पड़ा. ईस्ट्बोर्न ओपन में अपने क्वार्टर फाइनल्स मैचों के दौरान स्टेफी ग्राफ के खिलाफ खेलते हुए कोर्निकोवा ने अपना अंगूठा घायल कर लिया, जिसके कारण उन्हें 1998 विम्बल्डन चैम्पियनशिप से बाहर निकलने के लिए मजबूर होना पड़ा. हालांकि उन्होंने इस मैच में 6(4)–7, 6–3, 6–4, से जीत हासिल की थी पर अरैंट्क्सा सैंचेज विकारियो के खिलाफ अपने सेमी फाइनल्स मैचों से बाहर हो गईं। कोर्निकोवा ने डु मॉरियर ओपन में अपनी वापसी की, जहां उन्होंने अलैक्जैंड्रा फ्युसाइ तथा रुक्जैंड्रा ड्रैगोमीर को हराया पर तीसरे राउंड में कॉन्किता मार्टिनेज के हाथों 6–0, 6–3 से हार गईं। न्यु हैवेन के पायलट पेन टेनिस में वे दूसरे राउंड में अमैंडा कोएत्जर से 1–6, 6–4, 7–5 के स्कोर से हार गईं। 1998 यूएस ओपन में कोर्निकोवा चौथे राउंड तक पहुंचीं जहां वे अरैंट्क्सा सैंचेज विकारियो से हार गईं। इसके बाद उन्होंने टोयोटा प्रिंसेस कप, पोर्श्च टेनिस ग्राइंड प्रिक्स, ज्युरिख ओपन तथा क्रेमलिन कप में अपना कमजोर नतीजा ही दिया, पर उस वर्ष के दौरान दिए अपने अच्छे प्रदर्शनों के कारण वे 1998 डबल्यूटीए (WTA) टूअर चैम्पियनशिप के लिए क्वालिफाइ कर गईं। पहले राउंड में वे मोनिका सेलेस के हाथों 6–4, 6–3 से हार गईं। हालांकि सेलेस के साथ टोक्यो में उन्होंने अपना पहला डबल्स का टाइटल जीता, जहां उन्होंने मैरी जो फरनेंडिस तथा अरैंट्क्सा सैंचेज विकारियो को फाइनल में 6–4, 6–4 से हराया. सीजन के आखिर में उन्हें डबल्स में 10वां स्थान मिला। \n\nकोर्निकोवा ने वर्ष 1999 का अपना सीजन एडिडास ओपन से आरंभ किया, जहां वे डॉमिनिक वैन रूस्ट के हाथों दूसरे राउंड में हार गईं। उन्होंने उसके बाद ऑस्ट्रेलियाई ओपन में खेला, जिसमें वे मैरी पियर्से (Mary Pierce) से चौथे राउंड में 6–0, 6–4 के स्कोर से हार गईं। हालांकि कोर्निकोवा ने मार्टिना हिंगिस के साथ जोड़ी बनाकर अपना पहला डबल्स ग्रैंड स्लैम का खिताब जीत लिया। दोनों ने लिंड्से डेवेनपोर्ट और नताशा जेरेवा को फाइनल में हरा दिया। उसके बाद कोर्निकोवा को टोरै पैन पेसिफिक ओपन के क्वार्टर फाइनल में मोनिका सेलेस के हाथों 7–5, 6–3 के स्कोर से हार का सामना करना पड़ा. ओक्लाहोमा सिटी में उन्हें अमैंडा कोएत्जर ने सेमी फाइनल्स में 6–4, 6–2 से, एवर्ट कप के पहले राउंड में सिल्विया फैरिना एलिया ने तथा लिप्टन चम्पियनशिप में बार्बरा स्केट ने पराजित किया। टियर I फैमिली सर्कल कप में कोर्निकोवा अपने दूसरे डबल्यूटीए (WTA) टूअर के फाइनल में पहुंचीं जहां वे मार्टिना हिंगिस से 6–4, 6–3 के स्कोर से पराजित हो गईं। उसके बाद बॉश एंड लॉम्ब चैम्पियनशिप (Bausch & Lomb Championships) के सेमी फाइनल्स में जेनिफर कैप्रियाटी, लिंड्से डैवेनपोर्ट तथा पैटी सिंडर को हराया, पर वे रुक्जैंड्रा ड्रैगोमीर से 6–3, 7–5 से हार गईं। राउंड के बाद इटालियन ओपन तथा जर्मन ओपन में अपना जलवा दिखाकर कोर्निकोवा 1999 फ्रेंच ओपन के चौथे राउंड में पहुंचीं, जहां वे आखिरी चैम्पियन स्टेफी ग्राफ के हाथों 6–3, 7–6 से हार गईं। इसके बाद उन्हें ईस्टबॉर्न के सेमी फाइनल्स में नताली टॉजिएट से 6–4, 4–6, 8–6 के स्कोर से हार का सामना करना पड़ा. 1999 विम्बल्डन चैम्पियनशिप में कोर्निकोवा को वीनस विलियम्स के हाथों चौथे राउंड में 3–6, 6–3, 6–2 से हार का मुंह देखना पड़ा. वे 1999 के विम्बल्डन मिक्स्ड डबल्स के फाइनल में भी पहुंचीं, जहां उन्होंने जोनास जॉर्कमैन के साथ अपनी जोड़ी बनाई, पर वे लिएंडर पेस तथा लिजा रेमंड के हाथों 6–4, 3–6, 6–3 के स्कोर से हार गईं। कोर्निकोवा ने 1999 डबल्यूटीए (WTA) टूअर चैम्पियनशिप के लिए तो क्वालिफाइ किया पर वे मैरी पियर्से के हाथों पहले राउंड में 6(3)–7, 7–6(5), 6–0 से हार गईं और सीजन के अंत में उन्हें वर्ल्ड नम्बर 12 प्राप्त हुआ। 1999 के दौरान उन्हें याहू पर सर्वाधिक तलाश किए जाने वाले एथलीट का दर्जा भी प्राप्त हुआ, जो कि उस दौर का प्रमुख सर्च इंजन हुआ करता था। कोर्निकोवा उस सीजन डबल्स में अधिक सफल रहीं। ऑस्ट्रेलियाई ओपन में अपनी जीत के बाद उन्होंने और मार्टिना हिंगिस ने इंडियन वेल्स, रोम, ईस्टबॉर्न तथा 1999 डबल्यूटीए (WTA) टूअर चैम्पियनशिप के टूर्नामेंटों पर जीत हासिल की और 1999 फ्रेंच ओपन के फाइनल में जा पहुंचीं जहां उन्हें सेरेना तथा वीनस विलियम्स के हाथों 3–6, 7–6(2), 6–8 से हारना पड़ा. एलेना लिखोत्सेवा के साथ जोड़ी बनाकर वे स्टैंफोर्ड के फाइनल में भी पहुंचीं. 22 नवम्बर 1999 को वे डबल्स के वर्ल्ड नम्बर 1 पर जा पहुंचीं और इसी रैंकिंग के साथ उनका सीजन समाप्त हुआ। एना कोर्निकोवा तथा मार्टिना हिंगिस को डबल्स टीम ऑफ द ईयर का डबल्यूटीए (WTA) अवार्ड प्रदान किया गया।\n\nकोर्निकोवा ने अपने 2000 सीजन का आरंभ गोल्ड कोस्ट ओपन पर जीत हासिल कर किया, जहां उन्होंने जोली हैलार्ड के साथ जोड़ी बनाई थी। इसके बाद वे मेडिबैंक इंटर्नैशनल सिड्नी के सिंगल्स के सेमी फाइनल्स में पहुंचीं और लिंड्से डैवेनपोर्ट से 6–3, 6–2 से हार गईं। 2000 ऑस्ट्रेलियाई ओपन के सिंगल्स में वे चौथे राउंड तक पहुंचीं तथा डबल्स में सेमी फाइनल तक जा पहुंचीं. बार्बरा स्केट के साथ जोड़ी बनाकर वे लिजा रेमंड तथा रेने स्टब्स के हाथों हार गईं। उस सीजन में कोर्निकोवा आठ सेमी फाइनल्स (सिड्नी, स्कॉट्स्डेल, स्टैंफोर्ड, सैन डियागो, लग्जम्बर्ग, लिप्जिंग तथा 2000 डबल्यूटीए (WTA) टूअर चैम्पियनशिप) सात क्वार्टर फाइनल (गोल्ड कोस्ट, टोक्यो, ऐमेलिया आइलैंड, हैम्बर्ग, ईस्टबॉर्न, ज्युरिख तथा फिलाडेल्फिया) तथा एक फाइनल तक पहुंचीं. एक घरेलू खिलाड़ी होने के बावजूद क्रेमलिन कप में कोर्निकोवा मार्टिना हिंगिस के हाथों 6–3, 6–1 से हार गईं। 20 नम्बर वर्ष 2000 को वे अंततः शीर्ष 10 में जगह बनाने में कामयाब हो गईं, जहां उन्हें आठवां स्थान प्राप्त हुआ। सीजन के अंत में उन्हें डबल्स में चौथा स्थान भी मिला। कोर्निकोवा एक बार फिर डबल्स में सफलता के शीर्ष पर जा पहुंचीं. वे 2000 यूएस ओपन के मिक्स्ड डबल्स में फाइनल तक पहुंचीं, जहां उन्होंने मैक्स मिर्नी के साथ जोड़ी बनाई, पर जैर्ड पामर तथा अरैंट्क्सा सैंचेज विकारियो के हाथों 6–4, 6–3 के स्कोर से उन्हें हार का सामना करना पड़ा. उन्होंने छह डबल्स टाइटल्स- गोल्ड कोस्ट (जूली हैलार्ड के साथ), हम्बर्ग (नताशा जेरेवा के साथ), फिल्डर्सटैट, ज्युरिख, फिलाडेल्फिया तथा 2000 डबल्यूटीए (WTA) टूअर चैम्पियनशिप (मार्टिना हिंगिस के साथ) पर भी जीत हासिल की।\n\nइस सीजन में वे कई बार घायल हुईं, जिसमें उनके बाएं पैर का स्ट्रेस फ्रैक्चर भी शामिल था, जिसके कारण उन्हें 12 टूर्नामेंटों से बाहर निकलना पड़ा जिनमें फ्रेंच ओपन तथा विम्बल्डन भी शुमार थे। अप्रैल में उनका ऑपरेशन किया गया। ऑस्ट्रेलियाई ओपन में वे अपने करियर के दूसरे ग्रैंड स्लैम क्वार्टर फाइनल में पहुंचीं. इसके बाद अपने बाएं पैर की समस्या के जारी रहने के कारण लिप्जिंग में वापसी तक कोर्निकोवा कई आयोजनों से बाहर ही रहीं। बार्बरा स्केट के साथ उन्होंने सिड्नी में डबल्स के खिताब पर कब्जा जमाया. इसके बाद वे टोक्यो में फाइनल्स में हार गईं, जहां उन्होंने इरोडा टुल्यागनोवा के साथ जोड़ी बनाई थी तथा सैन डियागो में भी उन्हें हार का सामना करना पड़ा, जहां उनकी जोड़ी मार्टिना हिंगिस के साथ बनी थी। हिंगिस और कोर्निकोवा ने क्रेमलिन कप पर भी जीत हासिल की। सीजन 2001 के अंत में वे सिंगल्स के 74वें रैंक पर तथा डबल्स के 26वें रैंक पर रहीं। \nकोर्निकोवा वर्ष 2002 में काफी सफल रहीं। वे ऑक्लैंड, टोक्यो, एकापुल्को तथा सैन डिएगो के सेमी फाइनल तथा चाइना ओपन के फाइनल तक पहुंचीं, जहां वे एना स्मैशनोवा के हाथों 6–2, 6–3 से हार गईं। यह कोर्निकोवा का अंतिम सिंगल्स फाइनल तथा सिंगल्स टाइटल जीतने का भी अंतिम मौका था। मार्टिना हिंगिस के साथ एना कोर्निकोवा सिड्नी के फाइनल में हार गईं पर वे दोनों ऑस्ट्रेलियाई ओपन के वुमेंस डबल्स में अपना दूसरा ग्रैंड स्लैम टाइटल साथ जीतने में कामयाब रहीं। उन्हें यू.एस.(U.S.) ओपन के क्वार्टर फाइनल में भी हार का सामना करना पड़ा. चंदा रुबिन के साथ एना कोर्निकोवा ने विम्बल्डन का सेमी फाइनल खेला पर वे सेरेना तथा वीनस विलियम्स के हाथों पराजित हो गईं। जैनेट ली के साथ जोड़ी बनाकर उन्होंने शंघाई टाइटल पर कब्जा जमाया. 2002 सीजन के अंत में वे सिंगल्स के 35वें रैंक पर तथा डबल्स के 11वें रैंक पर रहीं। \n\nवर्ष 2003 में एना कोर्निकोवा ने ऑस्ट्रेलियाई ओपन में दो सालों में अपना पहला ग्रैंड स्लैम जीता। उन्होंने पहले राउंड में हेंरीटा नग्योवा को हराया पर दूसरे राउंड में जस्टिन हेनिन-हार्डेन से हार गईं। ऑस्ट्रेलियाई ओपन के दौरान रीढ़ में मोच आ जाने के कारण वे टोक्यो से बाहर ही रहीं और मियामी तक अपने टूअर में वापस नहीं लौटीं. बाईं पेशी में मोच आ जाने के कारण कोर्निकोवा चार्लेस्टन के पहले दौर में ही रिटायर कर गईं। वे सी आइलैंड में आईटीएफ (ITF) टूर्नामेंट के सेमी फाइनल तक पहुंचीं, जहां उन्हें पेशियों की चोट के कारण मारिया शारापोवा के मुकाबले से बाहर निकलना पड़ा. वे आईटीएफ (ITF) टूर्नामेंट के शेरलोटस्विले (Charlottesville) के पहले राउंड में हार गईं। रीढ़ की चोट के बने रहने के कारण शेष सीजन में उन्होंने किसी प्रतियोगिता में भाग नहीं लिया। 2003 सीजन के अंत में उनका पेशेवर करियर खिसकर सिंगल्स के 305 में तथा डबल्स में 176 पर जा चुका था।\n\nकोर्निकोवा को दो ग्रैंड स्लैम डबल्स के खिताब वर्ष 1999 तथा 2002 में प्राप्त हुए, दोनों ऑस्ट्रेलियाई ओपन के वुमेंस डबल्स इवेन्ट में जोड़ीदार मार्टिना हिंगिस के साथ मिले थे, जिनके साथ कोर्निकोवा ने वर्ष 1999 से आरंभ के बाद कई बार खेला। पेशेवर सर्किट में कोर्निकोवा सफल डबल्स खिलाड़ी साबित हुईं, जहां उन्होंने 16 टूर्नामेंट के डबल्स टाइटल्स जीते, जिनमें ऑस्ट्रेलियाई ओपन के दो थे और वे यू.एस.(U.S.) ओपन तथा विम्बल्डन के मिक्स्ड डबल्स के फाइनलिस्ट के रूप में रहीं तथा वुमेंस टेनिस एसोसिएशन के टूअर रैंकिंग के डबल्स में नम्बर 1 पर पहुंचीं. उनका व्यावसायिक करियर का डबल्स रिकॉर्ड 200-71 का रहा। वर्ष 1999 के बाद उनका सिंगल्स करियर एक-समान ही रहा। अधिकांश दौर में उन्होंने अपना स्थान 10 से 15 के बीच (सिंगल्स में 8 का उच्च स्थान रहा) बनाए रखा, पर उनकी फाइनल्स की अपेक्षित सफलता पर ग्रहण ही लग गया; 130 सिंगल्स टूर्नामेंटों में से वे केवल चार फाइनल्स में पहुंच पाईं, कभी ग्रैंड स्लैम इवेन्ट में नहीं पहुंचीं और न ही कभी एक भी जीत पाईं.\n\nउनका सिंगल्स रिकॉर्ड 209-129 का रहा। खेल के उनके अंतिम वर्ष लगातार चोटों के कारण बर्बाद हो गए, विशेष कर रीढ़ की चोट से, जिसके कारण धीरे-धीरे उनकी रैंकिंग घटने लगी। अपने शीर्ष काल में कोर्निकोवा अपने लेख तथा तस्वीरों की सर्वाधिक खोज वाली खिलाड़ी रहीं। वे अब भी दुनिया की सबसे ज्यादा खोज की जाने वाली एथलीट हैं।\n\nवर्ष 2003 के बाद से कोर्निकोवा ने डबल्यूटीए (WTA) टूअर नहीं खेला पर वे चेरिटेबल कार्यों के लिए अभी भी प्रदर्शनी मैच खेल रही हैं। 2004 के उत्तरार्ध में उन्होंने एल्टन जॉन तथा अपनी साथी टेनिस खिलाड़ी सेरेना विलियम एवं एंडी रॉडिक द्वारा आयोजित तीन इवेन्टों में हिस्सा लिया। जनवरी 2005 में उन्होंने इंडियन ओशन सुनामी के डबल्स चैरिटी इवेन्ट में जॉन मैकएनोर, एंडी रॉडिक तथा क्रिस एवर्ट के साथ भाग लिया। नवम्बर 2005 में उन्होंने मार्टिना हिंगिस के साथ जोड़ी बनाकर चैरिटी हेतु डबल्यूटीटी (WTT) फाइनल्स में लिजा रेमंड तथा सामंथा स्टोसर (Samantha Stosur) के साथ मुकाबला किया। कोर्निकोवा वर्ल्ड टीम टेनिस (डबल्यूटीटी (WTT)) में सेंट लुईस एसेस की सदस्य भी रहीं, जहां वे केवल डबल्स में खेलती थीं।\n\nसितम्बर 2008 में कोर्निकोवा कैलिफोर्निया के मैलिबु में स्थित जूमा बीच पर आयोजित 2008 नॉटिका मैलिबु ट्राइएथ्लॉन (Nautica Malibu Triathlon) में उपस्थित हुईं. उस रेस से लॉस एंजेल्स के बाल अस्पताल के लिए पैसे एकत्र किए गए। उन्होंने रेस में महिला के-स्विज़ (K-Swiss) टीम के लिए जीत हासिल की। 27 सितम्बर 2008 को कोर्निकोवा ने शेरलोट, उत्तरी केरोलिना में प्रदर्शनी मैच खेला; उन्होंने दो मिक्स्ड डबल्स मैचे खेले। उन्होंने टिम विल्किन्सन तथा कैरेल नोवैसेक के साथ जोड़ी बनाई। कोर्निकोवा और विल्किन्सन ने जिमी एरियस तथा चंदा रुबिन को हराया और इसके बाद कोर्निकोवा तथा नोवैसेक ने चंदा रुबिन तथा टिम विल्किंसन को पराजित किया।\n\n12 अक्टूबर 2008 को एना कोर्निकोवा ने वार्षिक चैरिटी इवेन्ट के लिए एक प्रदर्शनी मैच खेला, जिसे बिली जीन किंग तथा सर एल्टन जॉन ने आयोजित किया था, इसमें एल्टन जॉन एड्स फाउंडेशन तथा अट्लांटा एड्स पार्टनरशिप फंड के लिए 400,000 डॉलर की उगाही हुई। उन्होंने एंडी रॉडिक (उन्हें सर एल्टन जॉन द्वारा प्रशिक्षण मिला) के साथ मार्टिना नैवरैटिलोवा तथा जेसी लेविन (बिली जीन किंग द्वारा प्रशिक्षण दिया गया) के खिलाफ डबल्स में खेला; कोर्निकोवा तथा रॉडिक ने 5–4(3) से जीत हासिल की। \n\nकोर्निकोवा ने \"लेजेंडरी नाइट\" में जॉन मैकएनरो, ट्रैसी ऑस्टिन तथा जिम कूरियर के साथ प्रतिस्पर्धा की, जिसका आयोजन 2 मई 2009 को टर्निंग स्टोन इवेन्ट सेंटर वेरोना, न्यूयॉर्क में किया गया था। टेनिस के लेजेंडरी नाइट के सिंगल्स में मैकएनरो तथा कूरियर के बीच वैमनस्य भरा मैच हुआ, जिसके बाद मैकएनरो तथा ऑस्टिन का कूरियर तथा कोर्निकोवा के खिलाफ एक मिक्स्ड डबल्स मैच संपन्न हुआ।\n\nवे वर्तमान K-Swiss की प्रवक्ता हैं। \"एले (ELLE)\" पत्रिका के जुलाई 2005 के अंक में कोर्निकोवा ने कहा कि वे यदि सौ फीसदी फिट रहतीं तो वे वापस होतीं और पुनः प्रतियोगिता करतीं.\n\nखिलाड़ी के रूप में कोर्निकोवा को अपने पैरों की रफ्तार के लिए, आक्रामक बेसलाइन खेल और बेहतरीन कोण तथा ड्रॉपशॉट के लिए जाना जाता था; हालांकि उनके अपेक्षाकृत सपाट, उच्च जोखिम वाले ग्राउंडस्ट्रोक के कारण जब-तब त्रुटियां उत्पन्न हो जाया करती थीं और सिंगल्स के लिए वे कभी-कभी भरोसेमंद नहीं रहीं।\n\nकोर्निकोवा अपना रैकेट अपने दाएं हाथ में पकड़ती थीं पर जब वे बैकहैंड शॉट खेलती थीं तो दोनों हाथों का इस्तेमाल करती थीं। नेट पर वे एक अच्छी खिलाड़ी रहीं। वे शक्तिशाली ग्राउंडस्ट्रोक और ड्रॉप शॉट भी लगा सकती थीं।\n\nउनकी खेल शैली में डबल्स के खिलाड़ी के लिए अनुकूल लक्षण थे, जिनमें उनकी ऊंचाई के कारण और भी योगदान मिला। उनकी तुलना पाम श्राइवर तथा पीटर फ्लेमिंग जैसे डबल्स खिलाड़ियों से की गई है।\n\nकोर्निकोवा का वैवाहिक जीवन कई मौकों पर एक मुद्दे के तौर पर रहा। अफवाहें फैलती रहीं कि आइस हॉकी के खिलाड़ी पैवेल ब्युरे के साथ उनकी मंगनी हो चुकी है। खबरें यह भी रहीं कि उन्होंने एनएचएल (NHL) आइस हॉकी स्टार सर्जेई फेडोरोव के साथ वर्ष 2001 में शादी कर ली। हालांकि कोर्निकोवा के प्रतिनिधि इससे इन्कार करते रहे, पर फेडोरोव ने वर्ष 2003 में कहा कि उनकी शादी हुई थी और फिर तलाक भी हो गया।\n\nकोर्निकोवा ने 2001 के उत्तरार्ध में पॉप स्टार एनरिक इग्लेसियस के साथ मिलना-जुलना शुरु किया (वे अपने वीडियो “इस्केप” में दिखाई पड़ीं) और 2003 में तथा फिर 2005 में यह अफवाह उड़ी कि दोनों ने शादी कर ली है। कोर्निकोवा प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष रूप से निरंतर अपने व्यक्तिगत संबंधों के बारे में इन्कार करती रहीं। पर मई 2007 में एनरिक इग्लेसियस (भूलवश ही हुआ, जिसका बाद में उन्होंने खंडन किया) को \"न्यूयॉर्क सन\" में यह कहते हुए रेखांकित किया गया कि कोर्निकोवा के साथ शादी कर घर बसाने का उनका कोई इरादा नहीं है क्योंकि उनका संबद्ध विच्छेद हो चुका है। गायक ने बाद में “तलाक” या अलगाव के इस अफवाह को खारिज कर दिया। जून 2008 को इग्लेसियस ने \"डेली स्टार\" को कहा कि उन्होंने कोर्निकोवा से पिछ्ले साल शादी की थी और अब वे दोनों अलग हो चुके हैं। हालांकि इसके बाद एनरिक ने एक साक्षात्कार में कहा कि यह एक मजाक था और वे अभी भी पूरी तरह से साथ हैं।\n\nकोर्निकोवा का एक छोटा भाई ऐलेन है। वे वर्ष 2009 में अमेरिकी नागरिक बन गईं।\n\nकोर्निकोवा के अधिकतर चर्चे उनके निजी जीवन से जुड़े प्रचार और साथ ही बहुसंख्य मॉडलिंग शूटिंग से ही निर्मित हुए. 15 वर्ष की आयु में 1996 यू.एस. (U.S.) ओपन में पहली बार उतरने के दौरान दुनिया ने उनकी खूबसूरती पर गौर किया और जल्द ही दुनिया भर के पत्रिकाओं में उनकी तस्वीरें दिखाई पड़ने लगीं.\n\nवर्ष 2000 में कोर्निकोवा बर्ली’ज शॉक एब्जॉर्बर स्पोर्ट्स बार्स का नया चेहरा बनीं तथा सर्वाधिक सफल बिलबोर्ड अभियान “ओनली द बॉल शुड बाउंस” में उपस्थित हुईं. तंग कपड़ों वाली उनकी तस्वीरें कई पुरुष पत्रिकाओं में दिखाई पड़ीं, जिनमें एक बहु-विज्ञापित 2004 का \"स्पोर्ट्स इलस्ट्रेटेड स्विमसूट इश्यू\" शामिल था, जिसमें वे बिकनी और स्विमसूट में दिखाई पड़ीं थीं, साथ ही अन्य लोकप्रिय पुरुष पत्रिकाओं जैसे \"एफएचएम (FHM)\" तथा \"मेक्सिम\" (Maxim) में भी वे दिखीं. कोर्निकोवा को वर्ष 1998, 2000, 2002 तथा 2003 में \"पीपल'ज़\" 50 सर्वाधिक खूबसूरत लोगों में एक के रूप में चुना गया और ESPN.com पर “हॉटेस्ट फीमेल एथलीट” तथा “हॉटेस्ट कपल” (इग्लेसियस के साथ) का दर्जा दिया गया। वर्ष 2002 में उन्हें एफएचएम (FHM) के अमेरिकी तथा ब्रिटेन के संस्करणों में\" दुनिया के 100 सेक्सी महिलाओं\" में प्रथम होने का दर्जा दिया गया। इसके विपरीत इएसपीएन (ESPN) ने चर्चे को वास्तविक तौर पर उनके सिगल्स खिलाड़ी के रूप में तुलना करते हुए कहा- कोर्निकोवा को अपने “पिछ्ले 25 सालों के 25 सबसे बड़े असफल खेलों में” 18 स्थान प्राप्त हुआ। कोर्निकोवा को इएसपीएन (ESPN) क्लासिक सीरीज “हू इज नम्बर 1” में पहला स्थान प्राप्त हुआ, जिस सीरीज में सबसे अधिक रेट वाले खेल एथलीटों को ही शामिल किया गया था।\n\nएना की लोकप्रियता टेक्सास हॉल्डे’म लिंगो तक जा पहुंची, जहां कार्ड एस-किंग (इक्का-बादशाह) को कभी-कभी “एना कोर्निकोवा” के नाम से पुकारा जाता, ऐसा इसलिए किया जाता था कि न केवल दोनों पत्तों के नाम के पहले अक्षर मिलकर कोर्निकोवा का संक्षिप्त नाम AK बनाते थे, बल्कि उन पत्तों को अच्छा खेल वाला नहीं माना जाता. कहा जाता है कि कोर्निकोवा का पत्ता “वास्तव में दिखता अच्छा है, पर मुश्किल से ही जीतता है।\n\n\n\n\n", "id": "191360", "title": "एना कोर्निकोवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191361", "text": "ब्रेट हार्ट\n\nब्रेट सार्जेंट हार्ट (जन्म 2 जुलाई 1957) एक कनाडाई पेशेवर तथा शौकिया पहलवान और लेखक हैं, जिन्होंने वर्तमान में \"रॉ\" (Raw) ब्रैंड पर आकर वर्ल्ड रेसलिंग एंटर्टेनमेंट (डबल्यू डबल्यू ई (WWE)) को साइन किया है। अमेरिका में अपने करियर के दौरान उन्होंने ब्रेट “हिटमैन” हार्ट के रूप में कुश्तियां लड़ीं. रिंग में उनकी पोशाक को लेकर उन्हें “द पिंक एंड ब्लैक अटैक” तथा ”द एक्सिलेंस ऑफ एग्जिक्यूशन” के नाम से भी जाना जाता है। वह हार्ट कुश्ती परिवार के एक सदस्य हैं।\n\nहाई स्कूल और सारे कैलगरी में शौकिया कुश्ती टूर्नामेंटों में सफल रहने के बाद हार्ट ने 1976 में अपने पिता के साथ पेशेवर कुश्ती की दुनिया में, डबल्यू डबल्यू ई (WWE) हॉल ऑफ फेमर स्टू हार्ट्स प्रोमोशन, स्टैम्पिड रेसलिंग में कदम रखा. 1984 में, उन्होंने वर्ल्ड रेसलिंग फेडरेशन (डबल्यू डबल्यू एफ (WWF); अब डबल्यू डबल्यू ई (WWE)) साइन किया और जल्द ही अपने भावी बहनोई जिम निडहार्ट के साथ मिलकर द हार्ट फाउंडेशन की सफल टैग टीम का निर्माण किया, साथ ही उन्होंने अपने सिंगल्स करियर को भी जारी रखा. जब 1991 में डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) मैनेजेमेंट ने टीम को अलग कर दिया, तब अगले ही साल अपना पहला डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप जीत कर उन्होंने अपने सिंगल्स करियर को जारी रखा. डबल्यू डबल्यू ई (WWE) ने स्वीकार किया कि 90 के दशक के मध्य में शायद ही कुछ सुपरस्टार्स ब्रेट “हिटमैन” हार्ट जितने लोकप्रिय थे। 1997 में माँन्ट्रियल स्क्र्यूजॉब के बाद शानदार वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग (डबल्यू सी डबल्यू (WCW)) के लिए उन्होंने डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) छोड़ा, जहां वे सन् 2000 में अपने रिटायरमेंट तक लगातार चैम्पियनशिप जीतते रहे. सन् 2010 में वे पुन: डबल्यू डबल्यू ई (WWE) में लौटे जहां मालिक विंस मैकमहोन के साथ उनकी प्रतिद्वंद्विता हुई. खलनायक तथा अपने चाहने वालों के चहेते, दोनों ही रूपों में हार्ट ने अपने पेशेवर कुश्ती के करियर में सफलता हासिल की और इंडस्ट्री में व्यापक रूप से आज तक के महानतम पेशेवर पहलवान के रूप में माने गए। अनेक जाने-माने शौकिया पहलवानों ने हार्ट का नाम अपने चहेते प्रतिद्वंद्वी के रूप में लिया है\n\nअपने पेशेवर कुश्ती के करियर के दौरान अनेक प्रोमोशनों में हार्ट ने 31 चैम्पियनशिप जीते तथा डबल्यू डबल्यू ई (WWE) द्वारा उन्हें 7 बार विश्व चैम्पियन: 5 बार डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियन तथा 2 बार डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियन और द्वितीय डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) ट्रिपल क्राउन चैम्पियन घोषित किया गया। उन्होंने डबल्यू सी डबल्यू (WCW) युनाइटेड स्टेट्स हैवीवेट चैम्पियनशिप भी 4 बार जीता जो कि संगठन के इतिहास का सबसे बड़ा राजत्व था। चैम्पियनशिपों के अलावा, 1994 में वे रॉयल रम्बल सहविजेता (लेक्स ल्यूगर के साथ) भी रहे तथा 1991 का टूर्नामेंट और 1993 में प्रथम [[किंग ऑफ द रिंग]] पे-पर-व्यू जीतकर डबल्यू डबल्यू ई (WWE) के इतिहास में 2 बार किंग ऑफ द रिंग रहने वाले अकेले व्यक्ति हुए. सन् 2006 में, पूर्व ऑनस्क्रीन प्रतिद्वंद्वी स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन द्वारा, खेल-मनोरंजन की दुनिया में एक महानतम नाम के रूप में हार्ट को डबल्यू डबल्यू ई (WWE) हॉल ऑफ फेम में शामिल किया गया। अपने रिटायरमेंट के बाद रेसलमैनिया XXVI के एक फाइनल मैच में हार्ट ने विंस मैकमहोन का मुकाबला किया और जीत हासिल की.\n\nपहलवान पिता स्टू हार्ट के आठवें बच्चे के रूप में ब्रेट हार्ट का जन्म एल्बर्टा के कैलगरी में, हार्ट कुश्ती परिवार में हुआ था। पेशेवर कुश्ती से ब्रेट हार्ट का परिचय कम उम्र में ही हो गया था। एक बालक के रूप में, वे अपने पिता को, कुश्ती के भावी सितारों, जैसे बिली ग्राहम को, डंजन- उनके घर के तहखाने जो शायद कुश्ती की दुनिया का विश्व में सबसे कुख्यात प्रशिक्षण स्थल था, में प्रशिक्षित करते देखते थे। स्कूल से पहले, हार्ट के पिता जो कुश्ती के एक प्रोत्साहक भी थे, हार्ट को स्थानीय कुश्ती प्रदर्शनों में ले जाया करते थे। 1998 डॉक्युमेंट्री, \"\", में, स्टू के उत्पीड़नकारी तौर-तरीकों और कठोर शब्दों का वर्णन कर हार्ट ने अपने पिता के अनुशासन के बारे में विचार व्यक्त किया है। इन सत्रों के दौरान झेले जाने वाले तकलीफों के कारण उनकी आँखों की रक्त वाहिकाएँ तक क्षतिग्रस्त हुईं. यद्यपि हार्ट ने अपने पिता के खुशनुमा रूप तथा पेशेवर कुश्ती के वातावरण में परवरिश की भी चर्चा की.\n\nहाई स्कूल में, जैसा कि हार्ट ने खुद की किशोरावस्था के शारीरिक गठन के बारे में कहा है, हड्डियों का ढांचा होने के बावजूद उन्होंने शौकिया कुश्ती प्रभार में अनुभव और सफलता हासिल की. उन्होंने सारे कैलगरी में, 1973 के कैलगरी सिटी चैम्पियनशिप सहित अनेक महत्वपूर्ण चैम्पियनशिप जीते. बाद में पेशेवर कुश्ती के क्षेत्र में इसके कारण उनके करियर को विश्वसनीयता प्राप्त हुई. हार्ट ने 1970 के दशक के मध्य में राष्ट्रमंडल खेलों (कॉमनवेल्थ गेम्स) के लिए कोशिश करने की सोची लेकिन अंतत: इसके बजाए उन्होंने कॉलेज की डिग्री हासिल करने का फैसला किया। उन्होंने माउंट रॉयल कॉलेज में दाखिला लिया।\n\n19 वर्ष की उम्र में ब्रेट हार्ट ने कैलगरी में अपने पिता के स्टैम्पिड रेसलिंग प्रोमोशन के लिए उनके मैनेजर के रूप में काम करना शुरू किया। हार्ट ने शुरू में मैचों के रेफरी के रूप में प्रोमोशन की मदद की लेकिन एक बार संयोग से, एक पहलवान मैच नहीं खेल सका. इस कारण स्टू को अपने बेटे से उस पहलवान के स्थान पर खेलने को कहना पड़ा जिससे सस्केचवान के सैस्कैटून में हार्ट को अपना पहला मैच खेलने का अवसर मिला. जल्द ही, आखिरकार अपने भाई कीथ की सहभागिता में 4 बार टैग टीम चैम्पियनशिप जीत कर वह नियमित प्रतियोगी बन गए। यद्यपि, वे अब भी इस बात को लेकर सुनिश्चित नहीं थे कि उन्हें पेशेवर कुश्ती के क्षेत्र में अपना करियर बनाना है और उन्होंने इस पर विचार करना जारी रखा.\n\nहार्ट ने जापानी लड़ाकों तथा वास्तविक जीवन के प्रशिक्षक मि. हितो तथा मि. सकुरादा के साथ अपने कुछ महत्वपूर्ण अनुभव हासिल किए जिनकी बाद में उन्होंने अपने सबसे महत्वपूर्ण शिक्षकों के रूप में प्रशंसा की. जल्द ही हार्ट ने डायनामाइट किड के विरुद्ध अपने अत्यंत प्रभावशाली मैचों से दर्शकों को हैरान कर दिया. कुश्ती के बीच में अपने भाइयों तथा यहां तक कि अपने उम्रदराज पिता के साथ, हार्ट ने अपने बड़ों के कंधे पर नहीं चढ़ने का फैसला किया जैसा कि दूसरे प्रोमोटरों के बेटे किया करते थे। हार्ट से जो भी अनुरोध किया गया उसे उन्होंने बड़े भरोसे के साथ पूरा किया और उस दौरान उन्हें अपने प्रदर्शन पर गर्व हुआ। जैसा कि उन्होंने खुद कहा था कि बुरी तरह से मारने वाला ब्रेट हार्ट ही हो सकता है। यद्यपि उन्हें साक्षात्कारों में तथा भीड़ के सामने बोलने में भय महसूस होता था, हार्ट ने 2 ब्रिटिश कॉमन वेल्थ मिड हैवीवेट चैम्पियनशिप, 5 अंतर्राष्ट्रीय टैग टीम चैम्पियनशिप तथा 6 नॉर्थ अमेरिकन हैवीवेट चैम्पियनशिप सहित प्रोमोशन के टॉप टाइटल्स जीते. न्यू जापान प्रो रेसलिंग में प्रसिद्ध टाइगर मास्क के साथ भी हार्ट ने कुश्ती लड़ी और प्रोमोशन तक स्टैम्पिड के सफलतम पहलवानों में से एक रहे, जिसे अनेक पहलवानों के साथ अगस्त 1984 में वर्ल्ड रेसलिंग फेडरेशन द्वारा अधिग्रहित किया गया।\n\nहार्ट से कहा गया कि वे काउब्वाय गिमिक के साथ डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) में शुरुआत करें लेकिन उन्होंने यह कहते हुए मना कर दिया कि वे जहां से आते हैं वहां यदि आप कहें कि आप एक काउब्वाय हैं तो आपके लिए वह होना ज़रूरी है। इसके बजाए उन्होंने अपने बहनोई जिम “द एनविल” निडहार्ट को जोड़ीदार बनाने का अनुरोध किया जिसका प्रबन्ध जिमी हार्ट के द्वारा किया जाता था तथा जिसे हार्ट फाउंडेशन कहा जाता था। अगस्त 1984 में, एक टैग टीम मैच में उन्होंने अपने बहनोई द डायनामाइट किड के साथ टीम बनाकर अपने पहले टेलिवाइज्ड डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) की शुरुआत की. 1985 में अंतत: उन्होंने अपने दूसरे बहनोई निडहार्ट के साथ प्रोमोशंस टैग टीम डिवीजन बनाने के लिए भागीदारी की. मूल रूप से एक हील टीम के रूप में वे मैनेजर जिमी हार्ट के हार्ट फाउंडेशन में शामिल हुए लेकिन शीघ्र ही यह नाम ब्रेट तथा एनविल की टीम के साथ दोनों टीम के सदस्यों के एक जैसे पारिवारिक नाम और उनके मैनेजर के कारण जुड़ गया। रेसलमैनिया 2 में, वे 20-मैन बैटल रॉयल में शामिल हुए जो आंद्रे द जाएंट के द्वारा जीता गया था। ब्रेट का दक्ष तकनीकी स्टाइल – जिसके कारण उन्हें लोग “द एक्सिलेंस ऑफ एग्जिक्यूशन” (गोरिल्ला मानसून द्वारा दिया गया नाम) कहते हैं – की वजह से उनके जोड़ीदार निडहार्ट की ताकत और दक्षता के साथ विरोधाभास पैदा हुआ।\n\n1980 के दशक के मध्य में हार्ट की ख्याति डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) में फैली और हार्ट फाउंडेशन ने डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) टैग टीम चैम्पियनशिप को 2 बार जीता. उनका पहला राजत्व 7 फ़रवरी 1987 को \"सुपरस्टार्स\" के संस्करण में शुरू हुआ जब उन्होंने ब्रिटिश बुलडॉग को हरा कर टाइटल जीता. 27 अक्टूबर के \"सुपरस्टार्स\" के संस्करण में वे स्ट्राइक फोर्स के हाथों टाइटल हार गए। अंतत:, उनकी वापसी हुई और फिर उनका उपनाम “द पिंक एंड ब्लैक अटैक” पड़ा. \n\nसमरस्लैम में हार्ट फाउंडेशन ने लिजन ऑफ डूम की थोड़ी मदद से डिमोलिशन सदस्य क्रश और स्मैश को 3 फाल्ज़ मैच में से 2 में हराकर अपना दूसरा राजत्व शुरू किया। 30 अक्टूबर को द रोकर्स (मार्टी जैनेटी तथा शॉन माइकल्स) के हाथों हार्ट फाउंडेशन टाइटल हार गए, लेकिन कुछ ही दिन बाद प्रेसिडेंट जैक टनी ने हार्ट फाउंडेशन को टाइटल वापस कर दिया क्योंकि मैच के दौरान टर्नबकल से एक रस्सी के निकल जाने के कारण फैसले को उलट दिया गया था और यह जीत कभी टेलीविजन पर स्वीकृत नहीं हुई. हार्ट फाउंडेशन का राजत्व 27 अगस्त 1990 से लेकर 24 मार्च 1991 तक कायम रहा.\n\nहार्ट फाउंडेशन के अपने दिनों में, हार्ट ने समय-समय पर एकल पहलवान (सोलो रेसलर) के रूप में भी जीत हासिल की. रेसलमैनिया IV में, आखिरी विजेता बैड न्यूज ब्राउन के द्वारा बैटल रॉयल में शिकस्त पाने वाले हार्ट अंतिम पहलवान थे। ब्राउन ने हार्ट को रेसलफेस्ट 88 के एक सिंगल्स मैच में भी हराया था। मई 1989 में, हार्ट ने हैमिल्टन, ऑंटैरियो में एक 16-मैन बैटल रॉयल जीता.\n\nअपने डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) करियर के दौरान हार्ट ने वर्तमान, अतीत और भविष्य के सर्वोत्तम रेसलर (1984 में बने फिल्म \"द नेचुरल\" की पंक्ति - “द बेस्ट देअर इज, द बेस्ट देअर वाज एंड द बेस्ट देअर एवर विल बी”) के रूप में अपनी छवि बनाई, जिसे उन्होंने बाद में 3 दावों के साथ सच साबित किया: उन्होंने कभी अपने किसी प्रतिद्वंद्वी को अपनी किसी गलती द्वारा चोट नहीं पहुंचाया; अपने संपूर्ण करियर के दौरान उन्होंने केवल एक शो छोड़ा (उड़ान की समस्याओं के कारण); और उन्होंने केवल एक मैच को हारने से इनकार किया – 1997 में सर्वाइवर सिरीज इवेंट में उनके चिर प्रतिद्वंद्वी शॉन माइकल्स के साथ खेला गया उनका फाइनल डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) मैच, जो आज माँन्ट्रियल स्क्र्यूजॉब के रूप में कुख्यात है।\n\nरेसलमैनिया VII में नेस्टी बॉयज से हारने के बाद, फाउंडेशन विभाजित हो गया और हार्ट सिंगल्स करियर की तालाश में निकल पड़े. उन्होंने अपना पहला डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) इंटरकाँन्टिनेंटल चैम्पियनशिप शार्पशूटर के साथ मि. पर्फैक्ट को हराकर सन् 1991 में समरस्लैम में जीता. इसके बाद हार्ट का द माँन्टी के साथ झगड़ा हुआ। यह झगड़ा तब हुआ जब माँन्टी के मैनेजर जिमी हार्ट ने हार्ट के ऊपर पानी फेंका. फिर, गाय-बैल को कोंचने वाला अंकुश लेकर द माँन्टी हार्ट की ओर लपका. इस नुकसान के बाद रॉडी पाइपर ने स्लीपर होल्ड के साथ 1992 के रॉयल रम्बल में माँन्टी को हराया और बाद में उसी वर्ष ब्रेट ने पाइपर को रेसलमैनिया VIII पर दूसरे इंटरकाँन्टिनेंटल चैम्पियनशिप के लिए पिन किया।\n\nअपने बहनोई डेवी बॉय स्मिथ के हाथों 1992 में समरस्लैम के मुख्य मुकाबले में वेम्ब्ली स्टेडियम में एकत्र अपने 80,000 से भी अधिक प्रशंसकों के सामने हार्ट इंटरकाँन्टिनेंटल चैम्पियनशिप हार गए। यह उनका पहला पे-पर-व्यू मैच का मेन इवेन्ट था और उन्होंने इसके बाद डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप के प्रतियोगी के रूप में मेन इवेन्ट स्टेटस को बरकरार रखा. उन्होंने रिक फ्लेअर से सस्केचवान के सैस्कैटून में सस्केचवान प्लेस में उसी वर्ष 12 अक्टूबर को डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप जीत लिया, यह मैच मूलत: डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) टेलीविजन पर ब्रॉडकास्ट नहीं किया गया। यह मैच इसके बजाए कोलीसियम वीडियो रिलीज पर उपलब्ध हुआ। हार्ट के दाएं हाथ की एक उंगली मैच के दौरान खिसक गई और उन्होंने इसे खुद से दुबारा अपनी जगह पर बिठा दिया ताकि मैच के बाकी बचे हिस्से पर कोई असर न पड़े.\n\nरेसलमैनिया IX में मि. फ्यूजी के हस्तक्षेप के बाद योकोजुना के हाथों हारने से पहले तक हार्ट ने पापा शैंगो, शॉन माइकल्स, रैजर रैमन तथा पूर्व चैम्पियन रिक फ्लेअर जैसे प्रतियोगियों से टाइटल सुरक्षित रखा. इसके बाद मि. फ्यूजी ने ह्ल्क होगन को चुनौती दी जो टाइटल जीतने हेतु हार्ट की मदद को आगे आए थे; होगन ने तब अपना पांचवां डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप योकोजुना को हराकर जीत लिया। इसके कुछ ही दिन बाद, यद्यपि, हार्ट ने 1993 में प्रथम पे-पर-व्यू किंग ऑफ द रिंग टूर्नामेंट रैजर रैमन, मि. पर्फैक्ट तथा बैम बैम बिगेलो को हराकर जीता (पहले के किंग़ ऑफ द रिंग टूर्नामेंट बस घरेलू प्रदर्शन जैसे हुआ करते थे). हार्ट के किंग ऑफ द रिंग का विजेता घोषित होने के बाद उन पर अनाउंसर जेरी “द किंग” लॉलर द्वारा हमला किया गया। लॉलर ने दावा किया कि सही मायने में वही किंग है और हार्ट और उसके परिवार के खिलाफ आग उगलना शुरू कर दिया. इस लड़ाई की परिणति के रूप में 1993 में समरस्लैम में दोनों के बीच एक मैच हुआ जहां हार्ट ने मूल रूप से शार्पशूटर के जरिए समर्पण द्वारा मैच जीत लिया। यद्यपि, हार्ट शिकंजे से निकल नहीं सका और डिसक्वालिफिकेशन द्वारा लॉलर की जीत के लिए निर्णय को बदल दिया गया। हार्ट के अनुसार समरस्लैम की मूल योजना डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियन ह्ल्क होगन को हार्ट के खिलाफ मशाल दौर में खड़ा करना था। हार्ट ने यह भी दावा किया कि योजना के खारिज होने से पूर्व दोनों के प्रोमोशनल फोटो भी लिए गए थे जिनमें दोनों को बेल्ट से टग ऑफ वार खेलते दिखाया गया था। इसके बजाए, होगन ने किंग ऑफ द रिंग PPV में आखिरी डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) के दौर में योकोजुना पर बेल्ट गिराया. बेल्ट गिराने के लिए होगन ने उसका उचित सम्मान नहीं किया और ब्रेट को “न्यू डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) जेनेरेशन” के नेता के रूप में खड़ा किया।\n\nइसी समय ब्रेट हार्ट का अपने छोटे भाई ओवेन हार्ट के साथ झगड़ा हुआ। इस कहानी में ओवेन का ब्रेट के प्रति ईर्ष्यालु होना शामिल था। इसकी शुरुआत सर्वाइवर सिरीज के दौरान हुई थी जब (ब्रेट, ओवेन, ब्रुस तथा कीथ) यह चारों हार्ट भाई शॉन माइकल्स तथा उनके नाइट्स का मुकाबला कर रहे थे (लॉलर ले लिए आखिरी वक्त में उपकल्पन). ओवेन के सिवाय तीनों भाई मैच खेलते रहे केवल ओवेन ही हार्ट परिवार का ऐसा सदस्य था जिसे मैच से निकाल दिया गया। ओवेन ने अपने निष्कासन का आरोप ब्रेट पर लगाया और आने वाले सप्ताहों में ब्रेट पर खुद को मैच खेलने से रोके जाने का इल्जाम लगाया. ओवेन ने ब्रेट के साथ वन-ऑन-वन मैच कराए जाने की मांग की जिसे ब्रेट ने अस्वीकार कर दिया. ब्रेट ने अपने माता-पिता के साथ मिलकर क्रिसमस की छुट्टियों के दौरान परिवार को एकजुट करने तथा लड़ाई खत्म करने की कोशिश की.\n\nजनवरी के रॉयल रम्बल में ब्रेट तथा ओवेन ने डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) टैग टीम चैम्पियनशिप के लिए क्वेबेसर्स का मुकाबला किया। रेफरी टिम व्हाइट ने यह जानने के बाद मैच रोक दिया कि ब्रेट को मैच के दौरान घुटने में कैफेब चोट लगी थी। मैच के बाद ओवेन ने अपने भाई से टाइटल जीतने का अवसर हाथ से निकल जाने देने का आरोप लगाकर उसे भला-बुरा कहा और उसके घुटने की चोट पर प्रहार किया और दोनों के बीच लड़ाई शुरू हुई. बाद में हार्ट विवादों के बीच 1994 का रॉयल रम्बल मैच खेलने में कामयाब रहे और उसे जीत लिया। हार्ट तथा लेक्स ल्यूगर 2 फाइनल प्रतियोगी थे और दोनों एक साथ टॉप रोप पर एलिमिनेट हुए थे। इस लिए दोनों व्यक्ति 1994 के रॉयल रम्बल मैच के सहविजेता के रूप में घोषित हुए और रेसलमैनिया X में टाइटल शॉट्स हासिल किए. योकोजुना का मुकाबला करने का मौका ल्यूगर को पहले मिला और हार्ट को अपने भाई ओवेन का मुकाबला करना पड़ा जो उसके टाइटल शॉट जीतने से पहले तक मैच की मांग कर रहा था। ओवेन ने मैच जीता. हार्ट ओवेन से तो अपना मैच हार गया किंतु अपने दूसरे डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप के लिए उसने योकोजुना को हरा दिया. \n\nहार्ट की लड़ाई अपने भाई ओवेन के साथ जारी रही जबकि उसका डीजल के साथ भी झगड़ा शुरू हुआ। हार्ट के मित्र और पूर्व टैग टीम पार्टनर जिम निडहार्ट डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) में लौट आए और पुन: हार्ट के साथ हो गए। किंग ऑफ द रिंग में हार्ट ने डीजल के खिलाफ डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप सुरक्षित रखा. जब हार्ट मैच जीत रहे थे शॉन माइकल्स ने डीजल की ओर से हस्तक्षेप किया। ऐसा लगा कि जैकनाइफ पॉवरबॉम का प्रयोग कर डीजल जीत के बिल्कुल करीब है लेकिन इससे पहले कि वह हार्ट को पिन कर पाता निडहार्ट ने हस्तक्षेप कर दिया. डिसक्वालिफिकेशन द्वारा डीजल जीत गया लेकिन हार्ट का टाइटल बरकरार रहा. जब डीजल और माइकल्स ने मैच के बाद हार्ट पर हमला किया तब निडहार्ट जा चुका था। निडहार्ट की मंशा तब स्पष्ट हो गई थी जब उसने उस रात टूर्नामेंट जीतने में ओवेन की मदद की ताकि वह अपने भाई के खिलाफ टाइटल शॉट हासिल कर सके. समरस्लैम में हार्ट ने स्टील केज मैच में ओवेन के खिलाफ डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप को सफलतापूर्वक बरकरार रखा. इस मैच के लिए डेविट मेल्जर की ओर से 5-स्टार रेटिंग की गई थी।\n\nआखिरकार हार्ट ने बॉब बैकल्युंड के खिलाफ सर्वाइवल सिरीज के सबमिशन मैच में अपना डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप खो दिया जब दोनों प्रतियोगियों के मैनेजर (हार्ट के लिए डेवी बॉय स्मिथ तथा बैकल्युंड के लिए ओवेन) को अपने-अपने रेसलर के लिए तौलिया फेंकना था। जब हार्ट बैकल्युंड के क्रॉसफेस चिकेनविंग में थे और डेविड बॉय का कैफेब नॉक आउट हुआ था ओवेन ने अपनी मां हेलेन को हार्ट के लिए तौलिया फेंकने को कहा जिससे चैम्पियनशिप के लिए बैकल्युंड विजयी हुआ। बैकल्युंड के साथ ब्रेट की प्रतिद्वंद्विता रेसलमैनिया XI में जारी रही जहां उन्होंने एक अन्य सबमिशन मैच में बैकल्युंड को हराया.\n\n1995 में डीजल के डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप के बाद ब्रेट को आगे बढ़ना था। बाह्य हस्तक्षेप द्वारा रॉयल रम्बल में उनका मैच खराब हो जाने के बाद ब्रेट ने अपना तीसरा डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप सर्वाइवल सिरीज के No DQ मैच में डीजल के खिलाफ जीता. हार्ट के वास्तविक जीवन के प्रतिद्वंद्वी शॉन माइकल्स द्वारा 1996 का रॉयल रम्बल जीतने के बाद 60 मिनट का एक आयरन मैन मैच दोनों के बीच रेसलमैनिया XII में आयोजित किया गया। 60 मिनट के दौरान सबसे अधिक निर्णय वाले रेसलर को मैच और डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप जीतना था। जब एक मिनट से भी कम वक्त बचा था और स्कोर अब भी 0-0 था, माइकल्स ने मिडल रोप से छलांग लगा दी; हार्ट ने उनकी टांगें पकड़ ली और हार्ट उनके शार्पशूटर में फंस गए। हालांकि माइकल्स ने अंतिम 30 मिनट में समर्पण नहीं किया इसलिए मैच का अंत टाइ में हुआ। प्रेसिडेंट गोरिल्ला मानसून ने अपना निर्णय दिया कि मैच सडन डेथ ओवरटाइम में जारी रहेगा. माइकल्स ने स्वर्ण जीतने के लिए एक सुपरकिक लगाया.\n\nरेसलमैनिया के बाद हार्ट ने टेलीविजन से किनारा कर लिया। हार्ट ने डबल्यू सी डबल्यू (WCW) तथा डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) दोनों द्वारा दिए गए रोजगार के प्रस्तावों पर विचार किया लेकिन अंतत: डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) के साथ ही दुबारा साइन किया। गर्मियों के दौरान स्टीव ऑस्टिन, जिसने अभी-अभी 1996 का किंग ऑफ द रिंग जीता था, उसने लगातार ब्रेट पर ताने कसे और उन्हें वापस आने और मैच के लिए चुनौती दी. टेलीविजन से 8 महीने के अंतराल के बाद ब्रेट वापस लौटे और सर्वाइवल सिरीज में ऑस्टिन को हरा दिया. प्रतिद्वंद्विता रॉयल रम्बल पर जारी रही जब हार्ट ने ऑस्टिन को उठाकर रिंग से बाहर फेंक दिया, ऑस्टिन को बस (रेफरी की बिना जानकारी के) वापस रिंग में आना था और रम्बल जीत लेना था। इस विवाद को निपटाने के क्रम में एक फैटल-फोरवे का आयोजन ऑस्टिन तथा उसके प्रतियोगी जिसे उसने रिंग में पुन: प्रवेश कर जीता था, के बीच आयोजित किया गया जिसमें विजेता नम्बर 1 प्रतियोगी बन जाता. वर्तमान चैम्पियन शॉन माइकल्स के बेल्ट छोड़ देने के बाद यद्यपि यह मैच डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप के लिए हो गया था। हार्ट ने ऑस्टिन, वैडर तथा द अंडरटेकर को फैटल फोर-वे में हरा दिया. यद्यपि ऑस्टिन ने यह तय कर दिया था कि हार्ट का रेन कुछ ही दिन टिकने वाला था और उसे अगली रात \"रॉ\" (Raw) पर साइको सिड के खिलाफ मैच हारना पड़ा. रेसलमैनिया 13 (हार्ट का क्रमिक रूप से 12वां तथा फाइनल रेसलमैनिया) से ठीक पहले दोनों ने स्टील केज मैच खेला था जिसमें ऑस्टिन को दरअसल हार्ट को जिताने के लिए कोशिश करता पाया गया ताकि रेसलमैनिया 13 में उनका मैच एक टाइटल मैच हो. हाल ही में अंडरटेकर ने, जिसनका रेसलमैनिया में सिड के साथ एक निर्धारित मैच था, उसने सिड की जीत के लिए कोशिश की. सिड आखिरकार बरकरार रहा जिससे हार्ट और ऑस्टिन के लिए मैच पूरी तरह आवेश से भरा रहा.\n\nरेसलमैनिया 13 के सबमिशन मैच में हार्ट और ऑस्टिन का पुन: मैच हुआ जिसे डेव मेल्जर द्वारा 5-स्टार रेटिंग दिया गया। आखिर में हार्ट ने खून से लथपथ ऑस्टिन पर शार्पशूटर लॉक किया जिसने हार मानने से इनकार कर दिया था। असल में ऑस्टिन कभी हार नहीं माना बल्कि शरीर से खून निकल जाने और दर्द के कारण वह अचेत हो गया था। स्पेशल गेस्ट रेफरी केन शैमरॉक ने हार्ट को मैच का विजेता घोषित किया जिसके बाद भी उन्होंने ऑस्टिन पर चोट करना जारी रखा. इससे ऑस्टिन का चेहरा पलटा और हार्ट हील बन गए। रेसलमैनिया 13 के लिए मूल योजना में हार्ट और माइकल्स का चैम्पियनशिप रिमैच होना था जिसमें माइकल्स को हार्ट पर बेल्ट गिराना था। हालांकि माइकल्स ने रॉयल रम्बल के दो सप्ताह बाद अपना घुटना घायल कर लिया। अफवाहें तुरंत उड़ने लगी कि शॉन ब्रेट पर बेल्ट गिराना नहीं चाहते थे। दरअसल हार्ट रेसलमैनिया 13 के मेन इवेन्ट के दौरान बाहर निकले और माइकल्स को रिंग में आने की चुनौती दी और कहा (शूट प्रोमो में) कि माइकल्स के 'पांव में मवादयुक्त घाव' है। मैकमहोन, जो रिंग के बगल में माइकल्स के पास कमेंट्री कर रहे थे, तुरंत अपने स्थान से उठ खड़े हुए और माइकल्स को शांत किया। हार्ट ने \"रॉ\" पर “नो- डिसक्वालिफिकेशन स्ट्रीट फाइट” मे ऑस्टिन का मुकाबला किया जिसमें ऑस्टिन ने हार्ट, जो अब हील थे, के टखने को स्ट्रीट चेयर से घायल कर दिया. ऑस्टिन द्वारा उसके अपने फिनिशिंग मूव, शार्पशूटर से हार्ट को मुक्त करने से इनकार करने के साथ मैच खत्म हो गया। ऑस्टिन ने हार्ट को तबतक पीटना जारी रखा जब तक उसे स्ट्रेचर पर लाद कर एम्बुलेंस के पीछे लाया गया। वे एक बार और मिलेंगे जो उनका पहला और एकमात्र पे-पर-व्यू मेन इवेन्ट मैच होगा. ऑस्टिन ने हार्ट को रिंग के बीचो-बीच शार्पशूटर में लॉक कर रखा था जब ब्रिटिश बुलडॉग ने हार्ट की ओर से हस्तक्षेप किया जिस कारण डिसक्वालिफिकेशन की वजह से ऑस्टिन को हार्ट के ऊपर उनकी एकमात्र जीत हासिल हुई.\n\nआगामी सप्ताहों में ब्रेट “द हिटमैन” हार्ट ने, बाकी दुनिया में अपनी निरंतर लोकप्रियता की तुलना में अपने अमेरिकन प्रशंसकों की, अपने प्रति नकारात्मक प्रतिक्रिया के कारण, निन्दा की और अपने भाई ओवेन तथा बहनोई डेवी बॉय स्मिथ तथा जिम निडहार्ट} के साथ फिर से एक हुए. परिवार के सदस्यों ने ब्रियान पिलमैन के साथ एक \"नए\" हार्ट फाउंडेशन का गठन किया, जो एक अमेरिका विरोधी स्टैबल था और कनाडा तथा यूरोप में लोकप्रिय था। एक एंगल के दौरान ऐसा लगा कि हार्ट फाउंडेशन ने अफ्रीकन अमेरिकन स्टैबल द नेशन ऑफ डोमिनेशन के लॉकर रूम में तोड़-फोड़ किया है (स्टोरीलाइन में, DX ने हार्ट फाउंडेशन को फंसाया). कैफेब रिटैलिएशन के रूप में DX के साथ एक प्रोमो के दौरान हार्ट ने ट्रिपल एच तथा शॉन माइकल्स को “होमो” कहा. डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) छोड़ने के बाद एंगल्स के लिए क्षमा मांगी और कहा कि उनके साथ सहमत होने के लिए उनपर दबाव दिया गया था। उन्होंने कहा “मैं किसी भी तरह से जातिवादी (रेसिस्ट/ racist) नहीं हूं. और मुझे नहीं लगता कि यह कोई चाल है। मैं अपनी किसी भी ऐसी टिप्पणी के लिए क्षमा मांगना चाहता हूं जो समलैंगिक लोगों के बारे में हो. मुझसे एक बेवकूफी भरी भूल हो गई\". ऐसे हवालों का उपयोग करने की हार्ट की अनिच्छा की चर्चा \"रेसलिंग विद शैडोज़\" पर की गई, जहाँ उन्होंने बताया कि यद्यपि शॉन माइकल्स चाहता था कि उसके खिलाफ किए गए इन अपमानों को ब्रेट आगे उनके ऑन-स्क़्रीन प्रतिद्वंद्विता में इस्तेमाल करे, ब्रेट ऐसा करने को अत्यंत अनिच्छुक था।\n\nहार्ट ने गेस्ट रेफरी शॉन माइकल्स के चेहरे पर थूकने के बाद अपना पांचवां डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप समरस्लैम में हासिल किया, माइकल्स ने बदले में लोहे की कुर्सी उछाली जो गलती से अंडरटेकर को जा लगी और इससे हार्ट को पिन करने का मौका मिल गया।\n\nइस समय हार्ट के \"अनाउंसर\" विंस मैकमहोन के साथ उनकी प्रतिद्वंद्विता के चर्चे भी चरम पर थे। दोनों के बीच रिंग में हुई एक तीखी झड़प के कारण कई प्रशंसक मैकमहोन को नापसंद करने लगे, जो कि उस समय की खबरों में डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) के मालिक के रूप में अधिक पहचाने जा रहे थे। भले ही सन् 1996 में हार्ट ने पुनः 20 साल के अनुबंध पर हस्ताक्षर किया, पर सन् 1997 के उत्तरार्ध तक डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) बुरे वित्तीय दौर में आ गया और वह अनुबंध को वहन नहीं कर सका. यद्यपि सन् 1990 के मध्य में निश्चित रूप से हार्ट दुनिया के सबसे बड़े पहलवान थे, मैकमहोन को यह एहसास हो गया था कि उनका चरित्र-मूल्य घटना आरंभ हो गया है, पर वे चाहते थे कि हार्ट डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) के साथ जुड़े रहें तथा उन्होंने अनुबंध तथा भविष्य की योजनाओं पर विचार किया। तथापि मैकमहोन ने हार्ट को वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग (डबल्यू सी डबल्यू (WCW)) में उनके द्वारा हार्ट को दिए गए मूल प्रस्ताव पर एक बार फिर गौर करने का सुझाव पेश किया। हार्ट ने बाद में डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के साथ तीन साल का अनुबंध साइन किया। डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) के साथ उनका अंतिम मैच वास्तविक जीवन के उनके प्रतिद्वंद्वी शॉन माइकल्स के साथ मॉन्ट्रियल में हुए सर्वाइवर सीरीज के मुकाबले में एक छोटा मैच ही साबित होने वाला था। हार्ट नहीं चाहते थे कि उनके डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) करियर के अंत के साथ ही माइकल्स को अपने ही देश में नुकसान झेलना पड़े; अतः मैकमहोन, हार्ट के इस विचार से सहमत हो गया कि अगली रात वह \"रॉ\" (Raw) के चैम्पियनशिप में जुर्माना भर देगा अथवा कुछ हफ्ते बाद इससे बाहर हो जाएगा.\n\nयद्यपि हार्ट ने मैकमहोन से कहा था कि वह डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप के साथ डबल्यू सी डबल्यू (WCW) TV (हार्ड की डीवीडी जीवनी के अनुसार, डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के तात्कालीन अध्यक्ष एरिक बिस्चॉफ के जोर देने के बावजूद कि हार्ट डबल्यू सी डबल्यू (WCW) से ‘क्लीन स्टेट’ के साथ जुड़ेंगे) तक नहीं जाएगा, फिर भी मैकमहोन को चिंता सता रही थी और परिणामस्वरूप वह अपनी जुबान से मुकर गया, जिसे आखिरकार मॉन्ट्रियल स्क्र्यूजॉब के नाम से जाना गया। इसके बावजूद हार्ट ने शार्पशूटर के सामने समर्पण नहीं किया, रेफरी अर्ल हेब्नर ने घंटी बजा दी, मानो उसने ऐसा मैकमहोन के आदेशानुसार किया हो. इससे हार्ट ने डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) की चैम्पियनशिप माइकल्स के हाथों \"खो दी\". उस रात क्रुद्ध हार्ट ने मैकमहोन के चेहरे पर थूका, टेलीविजन के उपकरण तोड़ डाले और जेराल्ड ब्रिस्को, पैट पैटरसन तथा मैकमहोन के बेटे शैन के समक्ष ही मैकमहोन पर घूंसे से वार किया। हार्ट ने मैच की समाप्ति को लेकर स्टेज के पीछे भी मैकमहोन से मुकाबला किया। पर्दे के पीछे की मॉन्ट्रियल स्क्र्यूजॉब से जुड़ी कई घटनाओं को डॉक्युमेंट्री\"\" के लिए फिल्माया गया, जिसे सन् 1998 में प्रदर्शित किया गया।\n\nसर्वाइवर सीरीज पे-पर-व्यू के एक दिन बाद, एरिक बिस्चॉफ ने, जो न्यू वर्ल्ड ऑर्डर (एन डबल्यू ओ (nWo)) से जुड़ा था, घोषणा की कि हार्ट वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग (डबल्यू सी डबल्यू (WCW)) में आने और एन डबल्यू ओ (nWo) में शामिल होने जा रहे हैं। सर्वाइवर सीरीज के एक महीने के बाद हार्ट डबल्यू सी डबल्यू (WCW) में शामिल हो गए, जो डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) का मुख्य प्रतिद्वंदी था। उन्होंने \"डबल्यू सी डबल्यू (WCW) मन्डे नाइट्रो\" में अपना पहला प्रदर्शन 15 दिसम्बर 1997 को किया, जब डबल्यू सी डबल्यू (WCW) बोर्ड के अध्यक्ष जे.जे. डाइलॉन द्वारा घोषणा की गई कि स्टारकेड में बिस्चॉफ तथा लैरी जेबिस्ज्को (Larry Zbyszko) के बीच होने वाले मैच में हार्ट मुख्य मेहमान होंगे. ब्रेट स्टारकेड के स्टिंग बनाम हल्क होगन मैच के आखिर में तात्कालिक रेफरी के रूप में शामिल हुए. उन्होंने रेफरी निक पैट्रिक पर यह आरोप लगाते हुए हमला बोला कि वे तेजी से गिनती करते हैं और वे यह कहते हुए चीखने लगे कि वह “इसे नहीं चलने देंगे” (मॉन्ट्रियल स्क्र्यूजॉब का एक संदर्भ). कंपनी के बिस्चॉफ के नियंत्रण वाली अवधि में मॉन्ट्रियल स्क्र्यूजॉब द्वारा हार्ट के प्रति उपजे सद्भाव से उनकी प्रतिष्ठा में इज़ाफा हुआ; उन्होंने रिक फ्लेअर को सन् 1998 में सोल्ड आउट में हुए उसके पहले डबल्यू सी डबल्यू (WCW) मैच में पराजित किया तथा अनसेंसर्ड में कर्ट हेनिंग को शिकस्त दी.\n\nडबल्यू सी डबल्यू (WCW) के अध्यक्ष एरिक बिस्चॉफ ने मार्च 1998 में टीएसएन (TSN) के \"ऑफ द रिकॉर्ड\" में स्वीकार किया कि वे हार्ट के रचनात्मक इस्तेमाल के लिए पूरी तरह से सुनिश्चित नहीं थे, पर हार्ट और ह्ल्क होगन के बीच के झगड़े को लेकर भविष्य की एक योजना जरूर थी, जिससे एक “भारी कमाई होती” (हालांकि झगड़े का कभी इस्तेमाल नहीं हुआ- इसकी बजाए उन्होंने \"डबल्यू सी डबल्यू (WCW) मन्डे नाइट्रो\" में एक टेलीवाइज्ड मैच खेला, जो बिना किसी मुकाबले के ही खत्म हुआ). अप्रैल 1998 \"नाइट्रो\" के मुख्य आयोजन में हार्ट ने एन डबल्यू ओ (nWo) में अनौपचारिक रूप से भाग लेकर हील टर्न किया, जिसमें होगन तथा “माचो मैन” रैंडी सैवेज शामिल थे। उन्होंने स्लैम्बोरी (Slamboree) के सिंगल्स एक्शन में सैवेज को मात दी, जिसमें उन्हें होगन का सहयोग मिला और तब फिर द ग्रेट अमेरिकन बाश में होगन के साथ होने वाले टैग टीम मैच में, जिसमें सैवेज और रॉडी पाइपर साथ थे।\n\nबाश एट द बीच पर, हार्ट ने डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के अपने पहले चैम्पियनशिप मैच में जीत हासिल की, जिसमें उन्हें बुकर्स डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड टेलीविजन चैम्पियनशिप के लिए बुकर टी का सामना करना पड़ा था। बुकर पर स्टील की कुर्सी से प्रहार करने के बाद उन्हें अयोग्य करार दिया गया। हार्ट को तब डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के दूसरे सबसे अधिक प्रतिष्ठित टाइटल, द डबल्यू सी डबल्यू (WCW) युनाइटेड स्टेट्स हैवीवेट चैम्पियनशिप में जीत हासिल करने के लिए बुक किया गया। यद्यपि हार्ट आगे चलकर डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड हैवीवर्ल्ड के दो बार चैम्पियन बने, पर कुछ लोगों ने हार्ट को दूसरे वर्ष के लिए टाइटल हासिल न करवाने में डबल्यू सी डबल्यू (WCW) की असफलता मानी- पूर्व के डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) के शीर्ष स्टारों में से एक होने और डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) के साथ एक वर्ष के लिए अनुमानित 3 मिलियन डॉलर के अनुबंध के बावजूद- एक भूल जैसी ही थी। \n\n\"नाइट्रो\" के 20 जुलाई संस्करण पर हार्ट ने डायमंड डैलास पेज को रिक्त डबल्यू सी डबल्यू (WCW) युनाइटेड स्टेट्स हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए हराया, जो कि हार्ट का डबल्यू सी डबल्यू (WCW) का पहला चैम्पियनशिप था। हार्ट ने चार बार युनाइटेड स्टेट्स हैवीवेट चैम्पियनशिप का खिताब जीता- जिसका डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के इतिहास में सर्वाधिक राजत्व रहा. यद्यपि अभी भी वे एन डबल्यू ओ (nWo) के एक औपचारिक सदस्य नहीं थे, पर दल ने उन्हें मैच में बढ़ावा दिया, क्योंकि जाएंट रिंग में प्रकट हो गया और पेज पर गला दबाते हुए(चोकसलेम) प्रहार किया था। कुछ दिनों के बाद, हार्ट ने अपने डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) के भूतपूर्व छात्र अपने साथी लेक्स ल्यूगर के हाथों युनाइटेड स्टेट्स हैवीवेट चैम्पियनशिप खो दिया. अगली रात \"थंडर\" में हार्ट ने यह खिताब ल्यूगर से पुनः झटक कर अपने नाम कर लिया। फॉल ब्रॉल के वॉरगेम्स मैच में हार्ट तथा कई अन्य पहलवानों को डायमंड डैलास पेज के हाथों हार का सामना करना पड़ा. सन् 1998 के अंत के दौरान ही हार्ट का स्टिंग के साथ तीखा झगड़ा हुआ, जिसका परिणाम यह हुआ कि हैलोवीन हैवॉक में हार्ट ने विवादास्पद रूप से टाइटल का बचाव किया और (कैफेब) स्टिंग को घायल कर दिया. \"नाइट्रो\" के अक्टूबर 26 संस्करण में हार्ट ने युनाइटेड स्टेट्स हैवीवेट चैम्पियनशिप को डायमंड डैलास पेज के हाथों खो दिया. दोनों वर्ल्ड वार 3 में उसी टाइटल के लिए पुनः साथ हुए, जिसे हार्ट ने खो दिया था। हार्ट ने \"नाइट्रो\" के 30 नवम्बर के संस्करण के एक नो डिस्क्वालिफिकेशन मैच में एन डबल्यू ओ (nWo) के सदस्य द जाएंट के सहयोग से यह टाइटल पेज से पुनः झटक लिया।\n\n\"नाइट्रो\" के 8 फ़रवरी संस्करण में हार्ट ने युनाइटेड स्टेट्स हैवीवेट चैम्पियनशिप अपने पारिवारिक दोस्त रॉडी पाइपर के हाथों खो दिया. 29 मार्च 1999 को टोरंटो एयर कनाडा सेंटर में हुए \"नाइट्रो\" के संस्करण में हार्ट स्ट्रीट कपड़ों में प्रकट हुए और बिल गोल्डबर्ग को यह कहते हुए चुनौती दी कि वे गोल्डबर्ग को पांच मिनट में धूल चटा सकते हैं और अपनी बातों से गोल्डबर्ग को मुकाबला करने के लिए उकसाया. अपने टोरंटो मैपल लीफ्स स्वेटर के भीतर हार्ट ने धातु का ब्रेस्टप्लेट पहन रखा था, परिणाम यह हुआ कि हार्ट ने गोल्डबर्ग को पछाड़ दिया. हार्ट ने तब अपने स्वयं के पिनफॉल को गोल्डबर्ग के अचेत शरीर पर गिना फिर माइक पर ऐलान किया, “ओ डबल्यू सी डबल्यू (WCW) बिस्चॉफ, मैं छोड़कर जा रहा हूं” और हार्ट रिंग से बाहर निकल गए, जिससे यह अटकलें लगाई जाने लगीं कि क्या हार्ट वास्तव में कंपनी छोड़कर जा रहे हैं। इस घटना के बाद हार्ट ने डबल्यू सी डबल्यू (WCW) टेलीविजन से एक अवकाश (hiatus) ले लिया। मई 1999 में, उनकी वापसी से पहले उनके भाई ओवेन हार्ट की एक डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) पे-पर-व्यू के दौरान हुई एक दुर्घटना में मौत हो गई। परिणामस्वरूप हार्ट टीवी की ओर नहीं लौटे और अपने परिवार के साथ वक्त बिताने के लिए डबल्यू सी डबल्यू (WCW) से कुछ और महीनों की छुट्टी ले ली.\n\nहार्ट 13 सितम्बर 1999 के \"नाइट्रो\" संस्करण में स्टिंग तथा लेक्स ल्यूगर के खिलाफ मैच में ह्ल्क होगन के साथ कुश्ती में वापस आये. \"नाइट्रो\" के 4 अक्टूबर 1999 के संस्करण में उन्होंने ओवेन को श्रद्धांजलि देते हुए क्रिस बेनॉइट के खिलाफ एक मैच खेला- यह मैच कैंसास शहर के केम्पर ऐरीना में हुआ था, जहां महीनों पूर्व ओवेन की मृत्यु हुई थी। इसी समय डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) के शीर्ष लेखक विंस रूसो डबल्यू सी डबल्यू (WCW) में शामिल होने के लिए कूद पड़े. रूसो ने एक ऐसे दृष्टिकोण को बढ़ावा दिया जिसमें हैलोवीन हैवॉक के एक वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप सीरीज के मैचों में स्टिंग, होगन तथा गोल्डबर्ग के विवादों को शामिल किया गया था, परिणामस्वरूप अंततः टाइटल के रिक्त होने की घोषणा कर दी गई। तब \"नाइट्रो\" के कई एपिसोडों में एक टूर्नामेंट आयोजन किया गया। हैलोवीन हैवॉक की रात के बाद हार्ट के पहले दौर का मैच गोल्डबर्ग के खिलाफ हुआ, जो अगले दौर के बर्थ के लिए एक टूर्नामेंट मैच ही था, साथ ही यह मैच युनाइटेड स्टेट्स चैम्पियनशिप के लिए था, जिसे गोल्डबर्ग ने पिछली रात जीता था। भला हो बाहरी हस्तक्षेप का कि हार्ट, गोल्डबर्ग को हराने में सक्षम हो पाए, जिससे गोल्डबर्ग को डबल्यू सी डबल्यू (WCW) का दूसरा आधिकारिक नुकसान हुआ और हार्ट ने यू.एस. (U.S.) चैम्पियनशिप पर चौथी बार जीत हासिल की.\n\n\"नाइट्रो\" के 8 नवम्बर के संस्करण में हार्ट ने एक लैडर मैच में स्कॉट हॉल के हाथों युनाइटेड स्टेट्स हैवीवेट चैम्पियनशिप खो दिया, इस मैच में सिड विसियस तथा गोल्डबर्ग भी शामिल थे। एयर कनाडा सेंटर, टोरंटो में \"डबल्यू सी डबल्यू (WCW) मेहेम\" पर आयोजित मैच में पेरी सैटर्न, बिली किडमैन, स्टिंग तथा क्रिस बेनॉइट को हराकर हार्ट डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप टूर्नामेंट जीतते रहे, जिससे उन्हें डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के दो आधिपत्यों में से एक तथा उनका छठा विश्व खिताब प्राप्त हुआ। \n\n7 दिसम्बर को हार्ट तथा गोल्डबर्ग ने क्रिएटिव कंट्रोल से डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड टैग टीम चैम्पियनशिप का खिताब हासिल कर लिया (हार्ट को दोहरी चैम्पियनशिप प्राप्त हुई), पर इस खिताब को उन्होंने 14 दिसम्बर के \"नाइट्रो\" संस्करण में आउटसाइडर के हाथों खो दिया. स्टारकेड में हार्ट ने गोल्डबर्ग के खिलाफ अपने डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप का बचाव किया। मैच के दौरान, हार्ट के सिर पर म्यूल किक के साथ वार किया गया, जिससे गंभीर आघात उत्पन्न हुआ। हार्ट ने बाद में अनुमान लगाया कि उन्हें उस दिन मैच के दौरान तथा स्टारकेड के तत्काल बाद के दिनों में तीन अतिरिक्त आघात लग सकते थे, क्योंकि उन्हें अपने जख्मों की गंभीरता का अनुमान नहीं था। यही कारण था कि हार्ट ने गोल्डबर्ग को फिगर-फोर लेग लॉक के पोजिशन में स्थित किया, इसका नतीजा यह हुआ कि जब गोल्डबर्ग उनके कदमों को सही-सही नहीं पकड़ पाया तो हार्ट का सिर कंक्रीट के फर्श से जा टकराया. कुल मिलाकार हार्ट को मिले उन जख्मों ने उनमें आघात-पश्चात के रोग लक्षण उत्पन्न कर दिए और आखिरकार हार्ट को अपने व्यावसायिक कुश्ती से रिटायरमेंट लेना पड़ा. हार्ट ने \"कैलगरी सन\" में एक कॉलम लिखा जिसमें उन्होंने कहा, “गोल्डमैन जिसके साथ खेलता था उसे चोट पहुंचाने की कोशिश करता था\". उनके डीवीडी डॉक्युमेंट्री के अनुसार हार्ट ने खेद प्रकट किया था कि, “बिल गोल्डबर्ग जैसा ही कोई नेक-दिल” उन्हें घायल करने के लिए जिम्मेदार था।\n\nहार्ट ने 20 दिसम्बर के \"नाइट्रो\" संस्करण में डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप को रिक्त कर दिया, उनके स्टारकेड मैच पर मंडराए विवाद के परिणामस्वरूप उस शाम उन्होंने उस टाइटल के लिए गोल्डबर्ग को पुनः मैच करने की पेशकश की. मैच के दौरान स्कॉट हॉल तथा केविन नैश गोल्डबर्ग पर हमला करने के लिए बेसबॉल बैट के साथ उन्हें ढूंढते हुए रिंग में आ धमके. हार्ट ने उन्हें रोकने के लिए समझाया, पर मुड़कर गोल्डबर्ग पर एक बैट से हमला बोल दिया. तीनों गोल्डबर्ग को पीटते रहे और अंत में उस पिटाई में जेफ जैरेट भी शामिल हो गए। परिणामस्वरूप न केवल हार्ट ने चैम्पियनशिप पर पुनः कब्जा जमाया बल्कि एन डबल्यू ओ (nWo) को पुनर्गठित भी किया गया। कुल मिलाकर हार्ट गोल्डबर्ग के मुकाबले 3-1 की स्थिति पर थे, जो अपराजेय प्रवृत्ति के लिए प्रसिद्ध थे। टाइटल को रिक्त करने से पहले जनवरी 2000 के उत्तरार्ध में जब उन्हें अपनी चोटों के कारण डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के सोल्ड आउट के मुख्य आयोजन से बाहर होने के लिए मजबूर किया, तब उन्होंने टेरी फंक तथा केविन नैश के खिलाफ डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप को बचा लिया। हार्ट ने जिन दोनों डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप पर कब्जा जमाया, उन्हें कभी खोने नहीं दिया, बल्कि उन्हें बरकरार रखा. हार्ट डबल्यू सी डबल्यू (WCW) टेलीविजन पर आते रहे, सामान्यतः कटिंग प्रोमो में, यद्यपि उन्होंने 41-मैन बैटल रॉयल को \"थंडर\" के 3 मई 2000 संस्करण को डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप के पहले नम्बर के प्रतिभागी के निर्धारण के लिए पूरा किया, जिस पर रिक फ्लेअर ने कब्जा जमाया था। उनका आखिरी डबल्यू सी डबल्यू (WCW) प्रदर्शन \"थंडर\" के 6 सितम्बर 2000 के संस्करण में एक प्रोमो में हुआ, जहां उन्होंने 9 महीने पूर्व लगने वाली अपनी चोटों को लेकर बिल गोल्डबर्ग के साथ झगड़ा किया। हार्ट तथा डबल्यू सी डबल्यू (WCW) द्वारा आपसी सहमति से उनके तीन साल के डबल्यू सी डबल्यू (WCW) अनुबंध के खत्म होने से दो महीने पहले ही अक्टूबर 2000 में उन्हें मुक्त कर देने का फैसला लिया गया और हार्ट ने उसके जल्द बाद ही अपने रिटायरमेंट की घोषणा कर दी.\n\nयद्यपि हार्ट ने अपने कार्यकाल के दौरान कई खिताब प्राप्त किए तथा डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के कई सबसे बड़े सितारों के साथ मैचों में भाग लिया, पर उनकी कहानी कई लोगों के लिए भाग्य पर आधारित कहानी जैसी ही थी। तात्कालिक डबल्यू सी डबल्यू (WCW) अध्यक्ष एरिक बिस्चॉफ ने मार्च 1998 में स्वीकार किया था कि वे हार्ट को रचनात्मक तरीके से संचालित करने के लिए सुनिश्चित नहीं थे, पर बाद में कहा कि, मॉन्ट्रियल स्क्र्यूजॉब तथा अपने भाई ओवेन की मृत्यु के प्रभाव के कारण हार्ट “समान ब्रेट नहीं रहे”, जैसा कि वे 90 के दशक के मध्य में हुआ करते थे, जिससे हार्ट के किस्से का प्रभाव कम होता गया: “मैं ब्रेट को जितना अधिक पसंद करता और उसका सम्मान करता था, एक वास्तविक भावना और प्रतिबद्धता की उतनी ही कमी दिखाई पड़ती\". हार्ट ने इस विचार को यह कहते हुए खारिज कर दिया कि “हरसंभव बड़ा प्रभाव डालने के उद्देश्य” से ही वे डबल्यू सी डबल्यू (WCW) में शामिल हुए थे। हार्ट ने यह विचार जाहिर किया कि उन्हें कंपनी के द्वारा “बुरे तौर से इस्तेमाल किया गया” और अपने कार्यकाल को “वास्तव में दुखदायी” बताया. विंस मैकमहोन ने दावा किया कि हार्ट के साथ क्या किया जाए इसे लेकर डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के पास कोई विचार नहीं था, जिसे मैकमहोन ने इस प्रकार कहा, “मेरे लिए भाग्यशाली, मेरी कंपनी के संदर्भ में; व्यक्तिगत रूप से ब्रेट के लिए दुर्भाग्यपूर्ण\".\n\n2001 के उत्तरार्ध में, ब्रेट हार्ट वर्ल्ड रेसलिंग ऑल-स्टार्स (डबल्यू डबल्यू ए (WWA)) ऑन-स्क्रीन के कमिश्नर के रूप में दिखाई पड़े. अपनी आघात से बाहर निकलने के बाद से उनके पहले बड़े प्रदर्शन में, ब्रेट हार्ट ने एक अन्य डबल्यू डबल्यू ए (WWA) आयोजन में भाग लेने के लिए मई 2003 में ऑस्ट्रेलिया की यात्रा की.\n\n9 मई 2007 को यह घोषणा की गई कि 2006 डबल्यू डबल्यू ई (WWE) हॉल ऑफ फेम के बाद से हार्ट अपने पहले व्यावसायिक कुश्ती में दिखाई देंगे. हार्ट ने सेंट पीटर्सबर्ग, फ्लोरिडा में ट्रॉपिकाना फील्ड के “द लेजेंड्स ओफ रेसलिंग” शो में अपने ऑटोग्राफ साइन किए. 11 जून 2007 को हार्ट ने 27 अक्टूबर 1997 के बाद \"रॉ\" (Raw) में अपनी पहली मौजूदगी दिखाई, जब उन्होंने “मि. मैकमहोन एप्रेसिएशन नाइट” के हिस्से के तौर पर विंस मैकमहोन पर अपने विचारों को पहले से टेप किए इंटरव्यू के जरिए अभिव्यक्त किया। 24 जून 2007 को ब्रेट हार्ट ने यूनिसन बार एंड बिलियर्ड के मॉन्ट्रियल स्क्र्यूजॉब के बाद से अपनी पहली उपस्थिति मॉन्ट्रियल, क्वेबेक में दिखाई. इस मौजूदगी के दौरान उन्होंने ऑटोग्राफ साइन किए तथा वह शाम अपने 1000 प्रशंसकों के संग बिताई. 2008 के अक्टूबर तथा नवम्बर महीने के दौरान ब्रेट अमेरिकी रेसलिंग रैम्पेज प्रोमोशनों की यात्रा पर रहे, जिसमें उन्होंने यूके तथा आयरलैंड के कई स्थानों का भ्रमण किया, अपने फोटो खिंचवाए तथा शो से पहले ऑटोग्राफ साइन किए. 11 जुलाई 2009 के सप्ताहांत में ब्रेट शेफिल्ड, इंग्लैंड में वन प्रो रेसलिंग में दिखाई पड़े, जहां उन्होंने एक प्रश्नोत्तरी कार्यक्रम का आयोजन किया और तब शो में अपने प्रशंसकों को संबोधित करने के लिए रिंग में चले आए. 27 सितम्बर 2009 को हार्ट न्यूयॉर्क शहर के मैनहट्टन सेंटर में रिंग ऑफ ऑनर समारोह के दौरान ऑटोग्राफ साइन करने के लिए उपस्थित हुए. उन्होंने भीड़ से बातचीत की तथा न्यूयॉर्क के अपने कुछ सबसे यादगार मैचों की याद ताजा की. उन्होंने कहा, यदि वे कभी रिंग में वापस आएंगे तो, “वे ऐसा निश्चित रूप से न्यूयॉर्क में ही करेंगे.\"\n\n28 दिसम्बर 2009 को हार्ट से जुड़े विवादों के हफ्तों बाद तथा वर्ल्ड रेसलिंग एंटरटेन्मेंट में अपनी उपस्थिति दिखाने के बाद, अध्यक्ष विंस मैकमहोन ने घोषणा की कि ब्रेट हार्ट \"रॉ\" (Raw) के जनवरी 4, 2010 के एपिसोड के विशेष मेहमान होंगे. 12 वर्षों के बाद हार्ट ने रॉ (Raw) में कार्यक्रम को संचालित कर अपनी पहली उपस्थिति दिखाई तथा 1997 के सर्वाइवर सीरीज में मॉन्ट्रियल स्क्र्यूजॉब को लेकर शॉन माइकल्स और विंस मैकमहोन के आमने-सामने हुए. हार्ट तथा माइकल्स ने समझौता किया, हाथ मिलाए और दोनों एक-दूसरे के गले मिले. भले ही कई लोगों को इस समझौते की प्रतिबद्धता पर शक हुआ, पर हार्ट ने पुष्टि की कि यह सच्चा समझौता था। हार्ट ने उस रात, बाद में विंस के साथ अपने मनमुटाव को भी खत्म कर दिया, जो तबतक रहा जबतक कि बाद में विंस ने ब्रेट के पेट में लात न चला दी (यह वास्तव में किस्से का एक हिस्सा था, क्योंकि ब्रेट तथा विंस के बीच सन् 2006 से ही बातचीत होती रही थी). हार्ट ने मैकमहोन के साथ चल रहे किस्से के बारे में कहा: “मुझे आपको यह बताना पसंद नहीं कि क्या होने वाला है।.. मैं इसे किसी व्यक्ति के लिए बर्बाद नहीं करना चाहता.\"\n\nविभिन्न मुकाबलों के दौरान अगले महीने हार्ट तथा मैकमहोन ने समान घटना को दुहराया जो मॉन्ट्रियल स्क्र्यूजॉब में घटित हुई थी: मैकमहोन ने ब्रेट हार्ट के चेहरे पर थूका (जैसा कि हार्ट ने मैकमहोन के साथ किया था) और तब हार्ट ने तकनीकि उपकरण के हिस्सों को तोड़ डाला, जिससे \"रॉ\" (Raw) का निर्माण किया जा रहा था (जैसा कि उन्होंने सर्वाइवर सीरीज के उपकरण के साथ किया था). रॉ (Raw) के 15 फ़रवरी के एपिसोड में हार्ट को डबल्यू डबल्यू ई (WWE) युनिवर्स को अलविदा कहना पड़ा; हार्ट अपने लिमोजिन में प्रवेश कर रहे थे, तभी एक महिला ने अपनी कार रिवर्स की और लिमोजिन के दरवाजे से जा टकराई, इसमें ब्रेट हार्ट का बायां पैर भी क्षतिग्रस्त हो गया। रॉ (Raw) के 1 मार्च के एपिसोड में हार्ट ने प्रशंसकों की खातिर एक अच्छे विदाई समारोह के लिए रॉ (Raw) में एक बार फिर मि. मैकमहोन के आमंत्रण को स्वीकार कर लिया, जिसमें मैकमहोन ने रेसलमैनिया XXVI में हार्ट को एकल मैच खेलने की चुनौती दे डाली. हार्ट ने इसे स्वीकार कर लिया, जो कि हार्ट की रिंग में पहली दीर्घ-प्रतीक्षित वापसी थी। अनुबंध साइन करने के दौरान हार्ट ने ‘टूटा पैर’ दिखाया और इससे जुड़े समारोहों में मि. मैकमहोन को उनके साथ खेलने के लिए लुभाने का यह एक फंदा बना. रेसलमैनिया XXVI के लिए तय मैच नो होल्ड्स बार्ड मैच में भी बदल दिया गया। रेसलमैनिया से पहले की रात वे और उनके भाई-बंधुओं ने अपने दिवंगत पिता स्टू हार्ट के लिए डबल्यू डबल्यू ई (WWE) हॉल ऑफ फेम अवार्ड स्वीकार किया। हार्ट परिवार के लम्बरजैक्स के रूप में रेसलमैनिया का मैच एक लम्बरजैक मैच में बदल गया। भले ही यह प्रतीत होता था कि उन्होंने ब्रेट के साथ धोखा किया, पर यह ब्रेट हार्ट के पक्ष में मुड़ गया जब उन्होंने मि. मैकमहोन को हराने में ब्रेटहार्ट की मदद कर डाली.\n\nसन् 2004 में हार्ट को संख्या उनचालिस पर आने वाले महान कनाडाई के रूप में चुना गया। प्रतियोगिता के टेलीवाइज्ड खंड के दौरान वे डॉन चेरी के एडवोकेट भी थे। ब्रेट हार्ट ने कहा कि संयुक्त राज्य पुस्तक यात्रा के बाद उन्होंने व्यावसायिक कुश्ती ही की. हार्ट मानते थे कि स्टेट्स में रिलीज को बढ़ावा देने के लिए विभिन्न पुस्तक साइनिंग यात्रा पर अपने अमेरिकी प्रशंसकों को अलविदा कहने के बाद उनका कुश्ती करियर समाप्त हो जाएगा. अपनी पुस्तक के जरिए कुश्ती को अलविदा कहने तथा परियोजना पर सात वर्षों तक काम करने के बाद प्रोमोशन न करने को लेकर वे संतुष्ट थे। “मुझे वास्तव में अपने मैचों में एक कमाल के किस्से के रूप में याद किया जाना पसंद है, न कि आखिरी मौकों में कुछ रुपए बनाने के लिए,\" हार्ट ने कहा. “मैं सम्मान पूर्वक यह समझता हूं कि कुश्ती में मेरा प्रकाश कम हो रहा है। मैं उसके साथ जी सकता हूं.” हार्ट ने कहा कि सन् 2002 के आघात के बाद के रोगों से लड़ने के प्रयास के दौरान उन्होंने परियोजना को लगभग त्याग ही दिया था। हालांकि हार्ट अपने कुश्ती करियर के निकट रहना चाहते थे। \"कई बार, मैंने त्यागने के बारे में सोचा क्योंकि इन कुछ आयोजनों को छोड़ना मुश्किल था। पर मैं अपने कुश्ती प्रवृत्ति के कारण तब तक अलविदा नहीं कह पाया जबतक कि मैं समाप्त न हो गया।\"\n\n\"रॉ\" (Raw) के 16 फ़रवरी 2006 के एपिसोड पर यह घोषणा की गई कि हार्ट डबल्यू डबल्यू ई (WWE) हॉल ऑफ फेम में 2006 के एक इंडक्टी के रूप में होंगे. रेसलमैनिया 22 में हार्ट के साथ एक प्रभावशाली मैच के लिए विंस मैकमहोन द्वारा भी संपर्क किया गया, पर उन्होंने यह प्रस्ताव ठुकरा दिया. 1 अप्रैल 2006 को हार्ट “स्टोन कोल्ड” स्टीव ऑस्टिन द्वारा प्रेरित किये गए। जिन भी पहलवानों के साथ उन्होंने काम किया था उन्हें धन्यवाद दिया (यहां तक कि विंस मैकमहोन का भी शुक्रिया अदा की) और कहा कि वे “अपने जीवन में अच्छे स्थान पर हैं।\" रेसलमैनिया 22 के समय हार्ट के दावों के बावजूद ब्रेट द्वारा रॉ (Raw) के 4 जनवरी संस्करण में मेहमान भूमिका में उपस्थिति होने के बाद हार्ट और मैकमहोन के बीच मैच के विचार को 2010 में पुनर्जीवित किया गया। 1 मार्च 2010 को इसकी पुष्टि हो गई कि हार्ट तथा मैकमहोन अपने मैच रेसलमैनिया XXVI में खेलेंगे.\n\n15 जुलाई 2006 को ब्रेट हार्ट न्यूटाउन, लोवा के इंटर्नेशनल रेसलिंग इंन्स्ट्यूट एंड म्यूजियम के जॉर्ज ट्रैगोस/लाउ थेस्ज (Lou Thesz) प्रोफेशनल रेसलिंग हॉल ऑफ फेम में प्रस्तुत किए गए। इस प्रवेशण में भारी भीड़ एकत्र हुई तथा नम प्रदर्शन कक्ष में हार्ट के रिंग में पहने जाने वाले एक जैकेट का प्रदर्शन किया गया। सम्मान केवल उन्हें ही दिया गया जो व्यावसायिक तथा शौकिया कुश्ती की पृष्ठभूमि से आते थे, जिसमें हार्ट एक सबसे युवा इंडक्टी के रूप में रहे. उनकी स्वीकृति के दौरान, हार्ट ने इस प्रवेशण को डबल्यू डबल्यू ई (WWE) हॉल ऑफ फेम में अपने स्थान के साथ तुलना करते हुए कहा, \"यह मेरे लिए अधिक बड़ा सम्मान है।\"\n\nसन् 2008 के जून में हार्ट, जॉर्ज ट्रैगोस/लाउ थेस्ज (Lou Thesz) प्रो रेसलिंग हॉल ऑफ फेम समारोह में वापस हुए, इस बार वे अपने पिता स्टू हार्ट के इंडक्शन के लिए वापस गए थे। वाटरलू, लोवा के प्रवेशण समारोह में उन्होंने स्लैम रेसलिंग एडिटर ग्रेग ओलिवर को “चार्लेटन” कहते हुए मजाक उड़ाया तथा उनकी पुस्तकों को कुश्ती के “फिक्शन” का नाम दे दिया, जिसपर वहां मौजूद कुछ पहलवानों की तरफ से उन्हें जम कर तारीफ मिली. भाषण के अंत में हार्ट ने कहा, \"\"या तो आप जाएंगे या मैं\" \". जब ओलिवर ने जाने से इन्कार कर दिया तो अन्य पहलवानों के साथ हार्ट समारोह से बाहर निकल गए, जिसपर तालियां बजीं.\n\nब्रेट हार्ट ने \"कैलगरी सन\" के लिए जून 1991 से लेकर अक्टूबर 2004 तक साप्ताहिक कॉलम लिखा. \n\n16 अक्टूबर 2007 को हार्ट की आत्मकथा, \"हिटमैन: माय रियल लाइफ इन द कार्टून वर्ल्ड ऑफ रेसलिंग\", को कनाडा में रैंडम हाउस कनाडा द्वारा जारी किया गया और 2008 के अंत में संयुक्त राज्य में ग्रांड सेंट्रल पब्लिशिंग द्वारा एक पुस्तक साइनिंग यात्रा के साथ जारी किया गया। हार्ट ने पुस्तक लेखन की शुरुआत जुलाई 1999 में मार्की एंगेल्स्टीन (Marcy Engelstein) के साथ की थी, जो उनके लंबे समय के दोस्त तथा व्यावसायिक सहयोगी रहे थे। सन् 2002 में स्ट्रोक (हृदयाघात) तथा लेखन के दौरान घटने वाली कई अन्य दुर्घटनाओं के कारण सितम्बर 2007, यानी आठ साल तक उनकी पुस्तक पूरी नहीं हो पाई थी। हार्ट का इतिहास एक ऑडियो डायरी पर आधारित है जिसे उन्होंने व्यावसायिक कुश्ती के पथ पर अपने संपूर्ण जीवन काल तक संभाले रखा.\n\nसन् 1995 से 1996 तक हार्ट टीवी धारावाहिक \"लोनसम डव\" में \"लूथर रूट\" के रूप में दिखाई दिए. उन्होंने टीवी के कई किरदार निभाए, जिनमें सन् 1997 में \"द सिम्पसन\" (\"द ओल्ड मैन एंड द लिजा\" में स्वयं के किरदार में) में एक मेहमान भूमिका तथा सन् 2004 में \"अलादीन\" के एक रंगमंचीय निर्माण में द जिनी की भूमिका शामिल हैं, जिसे उन्होंने 2006 के उत्तरार्ध में कैनेडियन टूरिंग प्रोडक्शन ऑफ \"अलादीन\" में दुहराया भी. \"\" (अपने भाई के साथ), \"द एडवेंचर ऑफ सिंदबाद\", '\nबिग साउंड \"तथा\" द इम्मोर्टल जैसे टीवी धारावाहिकों में भी किरदार निभाए\".\" \"हार्ट ने हूडेड फैंग इन जैकॉब टू-टू (टीवी धारावाहिक) में अपनी अवाज भी दी.\" \n\nसन् 1997 में स्केच कॉमेडी सीरीज \"एमएडी-टीवी (MADtv)\" में भी हार्ट ने मेहमान भूमिका निभाई, जहां वे अपने एक प्रशंसक के घर पर कब्जा करने वाले के रूप में अपने डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप बेल्ट के साथ दिखाई दिए. बाद में हार्ट सन् 1999 तथा 2000 में \"एमएडी-टीवी (MADtv)\" पर आए, जिसमें वे अभिनेता विल सैसो के साथ थे, जहां दोनों \"एमएडी-टीवी (MADtv)\" के सेट पर तथा वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग में लड़ पड़े थे, इसके परिणामस्वरूप \"डबल्यू सी डबल्यू (WCW) मन्डे नाइट्रो\" में एक दुर्भावनाग्रस्त मैच हुआ और हार्ट ने सैसो को निर्णायक रूप से शिकस्त दी.\n\nहार्ट 1998 के डॉक्युमेंट्री के विषय रहे,\"\" जिसमें डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) से डबल्यू सी डबल्यू (WCW) में उनके संक्रमण से जुड़ी घटनाओं का इतिहास प्रस्तुत किया गया है।\n\nसन् 2005 के मध्य में डबल्यू डबल्यू ई (WWE) ने तीन डिस्क वाली डीवीडी जारी करने की घोषणा की जिसका नाम मूलतः \"स्क्र्यूड: द ब्रेट हार्ट स्टोरी\" रखा गया, जिसमें मॉन्ट्रियल स्क्र्यूजॉब के कुछ संदर्भ थे। डीवीडी में दिखाई पड़ने के लिए उनसे संपर्क किए जाने के बाद हार्ट ने 3 अगस्त 2005 को डबल्यू डबल्यू ई (WWE) मुख्यालय का दौरा किया और विंस मैकमहोन से मुलाकात की. हार्ट ने डीवीडी के लिए 7 घंटे का इंटर्व्यू फूटेज फिल्माया, जिसका नाम बदल दिया गया।\"\" डीवीडी में हार्ट के पसंदीदा मैचों का सार-संक्षेप है, जिसमें वाईट प्लेन्स, न्यूयॉर्क में आयोजित अपने भाई ओवेन के खिलाफ खेला जाने वाला मैच तथा रिकी स्टीमबोट के साथ उनका पहला मैच भी शामिल है। डीवीडी के रिलीज से पहले डबल्यू डबल्यू ई (WWE) ने एक विशेष पत्रिका निकाली, जिसे हार्ट के करियर पर केंद्रित किया गया। संग्रह को 15 नवम्बर 2005 में निकाला गया। \n\nहार्ट कई टॉक शो (\"लैरी किंग लाइव\", \"नैंसी ग्रेस\", \"हैनिटी एंड कॉम्स\", \"ऑन द रिकॉर्ड डब्ल्यू/ग्रेटा वैन सस्टेरेन\" इत्यादि) में भी उपस्थित हुए, जिनमें उन्होंने क्रिस बेनॉइट की दोहरी हत्या तथा आत्महत्या की चर्चा की. हार्ट को, \"मैल्कॉम इन द मिडल\" के ओपनिंग क्रेडिट्स में क्रिस बेनॉइट पर अपने फिशिंग होल्ड शार्पशूटर आजमाते दिखाया गया।\n\nसन् 2010 में द फाइट नेटवर्क ने ‘ब्रेट हार्ट- सर्वाइवल ऑफ द हिटमैन’ के नाम से एक डॉक्युमेंट्री का निर्माण किया, जिसके निर्माता थे जॉन पोलॉक, जॉर्ज बार्बोसा तथा वाइ टिंग, जिसमें हार्ट के उत्थान, सन् 1997 में डबल्यू डबल्यू ई (WWE) के साथ उनके अलगाव तथा जनवरी 2010 में पुनः कंपनी में वापस आने की घटनाओं का कालक्रम है। इस डॉक्युमेंट्री में ब्रेट, परिवार के सदस्य, कार्ल डीमार्को, पूर्व खेल एजेंट गोर्ड किर्के, ‘रेसलिंग विद शैडोज़’ के निर्माता पॉल जै तथा अन्य के साथ लिए गए साक्षात्कार दिखाए गए हैं।\n\n8 जुलाई 1982 को हार्ट ने जुली स्मैडू-हार्ट (जन्म 25 मार्च 1960) के साथ विवाह किया। ब्रेट और जूली के चार बच्चे हैं: जेड मिशेल हार्ट (जन्म 31 मार्च 1983); डैलास जेफरी हार्ट (जन्म 11 अगस्त 1984); एलेक्जेन्द्रा सैबीना हार्ट (जन्म 17 मई 1988), उपनाम “बीन्स”; तथा ब्लेड कोल्टन हार्ट (जन्म 5 जून 1990). हार्ट के टाइट्स की दाहिनी जांघ पर अंकित 4 दिल (4 hearts) तथा उनके हस्ताक्षर के बाद आने वाले 4 डॉट्स उनके 4 बच्चों के प्रतीक हैं। ब्रेट और जूली मई 1998 में अलग हो गए और आखिरकार 24 जून 2002 को ब्रेट को स्ट्रोक आने से कुछ घंटे पहले उनका तलाक हो गया। सन् 2004 में हार्ट ने एक इटैलियन महिला सिंजिया रोटा से फिर विवाह किया लेकिन वे कहां रहें इस बात पर सहमति नहीं बन सकने के कारण 2007 में उनका तलाक हो गया।\nहार्ट के 7 भाई या तो पहलवान थे अथवा पहलवानी के व्यवसाय के बैकस्टेज से जुड़े थे; उनकी चार बहनें सभी पेशेवर पहलवानों के साथ ब्याही गईं. उनके 3 बहनोई डयनामाइट किड, डेवी बॉय स्मिथ तथा जिम निडहार्ट का इस व्यवसाय में सफल करियर रहा. हार्ट का सबसे छोटा भाई ओवेन हार्ट 1999 में डबल्यू डबल्यू ई (WWE) के पे-पर-व्यू ओवर द एज में एक वास्तविक दुर्घटना के परिणामस्वरूप हुई अपनी मृत्यु से पहले अपने बलबूते पर एक बेहतरीन पहलवान बन चुका था।\nजब हार्ट ने विवादास्पद “कनाडा बनाम अमेरिका” एंगल की शुरूआत की थी तब लोगों में उनकी आलोचना हुई, उन पर अमेरिकी विरोधी होने का आरोप लगाया गया और उनके नाराज अमेरिकी विरोधियों ने उन्हें अक्सर वहीं लौट जाने को कहा जहां से वह आए थे (\"गो बैक ह्वेयर यू केम फ्रॉम\"). \"कैलगरी सन\" को दिए गए अपने एक इंटर्व्यू में हार्ट ने जवाब दिया कि “प्रदर्शन (शो) और वास्तविकता में फर्क होता है\" दरअसल हार्ट के पास कनाडा और अमेरिका की दोहरी नागरिकता है क्योंकि उनकी माँ मूल रूप से अमेरिका में न्यूयार्क़ के लाँन्ग आइलैंड की हैं।\n24 जुलाई 2002 को ब्रेट हार्ट को एक साईकिल दुर्घटना में सिर पर चोट लगने के कारण स्ट्रोक आया। \"कैलगरी हेराल्ड\" ने छापा कि हार्ट सड़क के गड्ढे से टकराए, बाइक के हेंडलबार के ऊपर से उछाल खाते हुए वह अपने सिर के पिछले हिस्से की ओर से जमीन पर गिरे. हार्ट के शरीर का दाहिना हिस्सा पूर्ण पक्षाघात के चपेट में आ गया जिसके लिए कई महीने तक फिजिकल थैरेपी चला. हार्ट ने यद्यपि अपनी अधिकतर गतिशीलता और स्वास्थ्य पुन: हासिल कर ली किंतु वह स्ट्रोक के उत्तरजीवी व्यक्तियों में उत्पन्न होने वाले सामान्य भावनात्मक असंतुलन तथा कई अन्य स्थाई प्रभावों के चपेट में आ गए। हार्ट ने अपनी आत्मकथा “\"हिटमैन: माय रियल लाइफ इन द कार्टून वर्ल्ड ऑफ रेसलिंग\" ” में अपने स्ट्रोक के बारे में विस्तार से लिखा है। आगे चलकर हार्ट मार्च ऑफ डाइम्स कनाडा के ‘स्ट्रोक रिकवरी कनाडा प्रोग्राम’ के प्रवक्ता बने.\nवेस्टर्न हॉकी लीग का द कैलगरी हिटमैन नाम हार्ट के नाम से लिया गया जो उनके संस्थापक तथा पार्ट-ओनर थे।\n\nसन् 2004 में रिक फ्लेअर के साथ हार्ट की एक ऑफ स्क्रीन प्रतिद्वंद्विता हुई. अपनी आत्मकथा में, फ्लेअर ने हार्ट की आलोचना उसके भाई ओवेन हार्ट के मृत्यु का फायदा उठाने तथा माँट्रियल स्क्र्यूजॉब को लेकर उठे विवादों के लिए की है। फ्लेअर ने अपनी आत्मकथा में यह भी दावा किया है कि कनाडा में अपनी लोकप्रियता के अलावा हार्ट अन्य कहीं भी एक दुर्जेय धन-कमाऊ पहलवान नहीं थे, इस दावे को हार्ट ने \"कैलगरी सन\" के लिए लिखे गए एक कॉलम में \"पूर्णत: हास्यास्पद\" कह कर खारिज कर दिया. हार्ट ने अपने डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) करियर के दौरान निरंतर सोल्ड-आउट यात्राओं में अपने सुर्खियों में आए प्रदर्शनों का हवाला देते हुए दावा किया कि उन्होंने फ्लेअर के तुलना में ज्यादा धन कमाया है, जबकि फ्लेअर ने (हार्ट के मुताबिक) लगभग खाली अखाड़ों में अपना प्रदर्शन किया। उन्होंने फ्लेअर की आलोचना उस बात को लेकर भी की है जो उनके अनुसार साथी पहलवानों मिक फॉली तथा रेंडी सैवेज के लिए अपमानजनक थी। हार्ट ने 1990 के दशक के मध्य में डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) की लोकप्रियता में गिरावट को स्वीकारा है, किंतु वह और अन्य लोगों ने मसहूस किया कि यह व्यापक रूप से डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) से जुड़े बहुप्रचारित सेक्स तथा स्टीरॉइड स्कैंडलों तथा डबल्यू सी डबल्यू (WCW) द्वारा डबल्यू डबल्यू ई (WWE) के चोटी के स्टार पहलवानों के अधिग्रहण के कारण हुआ। सन् 2005 में, विंस मैकमहोन ने हार्ट द्वारा लोगों को आकृष्ट करने की क्षमता तथा रिंग के अन्दर की शक्ति को यह कहते हुए पुन: आरोपित किया कि कोई भी कंपनी जो उन्हें अपने यहां काम पर रखेगी वह उनके संपूर्ण फ्रेंचाइज को उनके इर्द-गिर्द निर्मित कर सकती है।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "191361", "title": "ब्रेट हार्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191362", "text": "यूनानी वर्णमाला\n\nयूनानी वर्णमाला (Greek alphabet) चौबीस अक्षरों की वर्ण व्यवस्था है जिनके प्रयोग से यूनानी भाषा को आठवीं सदी ईसा-पूर्व से लिखा जा रहा है। प्रत्येक स्वर एवं व्यंजन लिए पृथक चिन्ह वाली यह पहली एवं प्राचीनतम वर्णमाला है। यह वर्णमाला फ़ोनीशियाई वर्णमाला से उत्पन्न हुई थी और यूरोप की कई वर्ण-व्यवस्थाएँ इसी से जन्मी हैं। अंग्रेज़ी लिखने के लिये प्रयुक्त रोमन लिपि तथा रूसी भाषा लिखने के लिए प्रयोग की जाने वाली सीरिलिक वर्णमाला दोनों यूनानी लिपि से जन्मी हैं। दूसरी शताब्दी ईसापूर्व के बाद गणितज्ञों ने यूनानी अक्षरों को अंक दर्शाने के लिए भी प्रयोग करना शुरू कर दिया। यूनानी वर्णों का प्रयोग विज्ञान के कई क्षेत्रों में किया जाता है, जैसे भौतिकी में तत्वों के नाम, सितारों के नाम, बिरादरी एवं साथी सम्प्रदाय के नाम, ऊष्ण कटिबन्धीय चक्रवातों के नाम के लिए। \n\nयूनानी वर्णमाला का उद्भव माइसीनियाई (Mycenaean) सभ्यता के पतन के शताब्दियों बाद एवं पूर्ववर्ती यूनानी लेखन प्रणाली, रेखीय बी (B) लिपि के अप्रयुक्त होने के बाद आठवीं सदी ई. पू. के मध्य में हुआ। रेखीय बी (B) का उद्भव रेखीय ए (A) से हुआ जो कि मिनोआई सभ्यता द्वारा विकसित थी, जिनकी भाषा यूनानी से संबन्धित नहीं थी, परिणामस्वरूप मिनोआई अक्षरमाला यूनानी भाषा की ध्वनियों के लिप्यंतरण हेतु आदर्श माध्यम उपलब्ध नहीं करातीं।\n\nआज प्रचलित यूनानी वर्णमाला का विकास यूनानी अंधकार काल के बाद हुआ, यानि माइसीनियाई सभ्यता के पतन (सी ए. 1200 ई.पू) एवं प्राचीन यूनान (यूनान) के उत्कर्ष, जो कि लगभग 800 ई. पू. में होमर के महाकाव्यों एवं 776 ई. पूर्व में प्राचीन ओलंपिक खेलों की शुरूआत से प्रारम्भ हुआ, के मध्य का समय था। ध्वन्यात्मक फ़ोनीशियाई वर्णमाला के एक अनुकलन के रूप में, इसका सबसे उल्लेखनीय परिवर्तन, स्वर अक्षरों का समावेशन है, जिसके बिना यूनानी अपठनीय होती।\n\nसेमीटिक (Semitic) वर्णमाला में स्वर चिन्ह मूलतः प्रयोग नहीं किये गए। पूर्ववर्ती पश्चिमी सीमिटिक (Semitic) लिपि परिवार (फ़ोनीशियाई, इब्रानी, मोआबाइट इत्यादि) में, एक अविशिष्ट स्वर के साथ व्यंजन हेतु एक अक्षर हमेशा प्रयुक्त किया गया। इसने पठनीयता को कम नहीं किया क्योंकि सीमिटिक (Semitic) भाषाओं में शब्द त्रिअक्षरी जड़ों पर आधारित है जो कि केवल व्यंजन की उपस्थिति मात्र से अर्थ स्पष्ट करता है एवं संदर्भ द्वारा स्वर स्पष्ट होते हैं। विपरीत, यूनानी एक भारोपीय भाषा है अतः स्वर में अन्तर अर्थ में बड़ा अन्तर पैदा करता है। अतएव, यूनानी वर्णमाला ने अक्षरों को दो श्रेणियों - स्वर एवं व्यंजन (चीजें जो साथ में ध्वनित होतीं हैं) में विभक्त कर दिया, जहाँ एक व्यंजन को एक उच्चारण योग्य इकाई बनने के लिए स्वर के साथ प्रयोग करना आवश्यक है। यद्यपि प्राचीन युगारिटिक (Ugaritic) वर्णमाला ने \"मेट्रिस लेक्ष्निस\" (mater lectionis) का विकास किया, यानि प्रणालीगत रूप से प्रयोग न किये गए स्वरों को प्रकट करने के लिए व्यंजन अक्षरों का प्रयोग।\n\nप्रथम स्वर अक्षर A (अल्फा (alpha)), Ε (एप्सिलॉन (epsilon)), Ι (आयोटा (iota)), Ο (ऑमिक्रॉन (omicron)), एवं Υ (ऊप्सिलॉन (upsilon)) थे जो कि सीमिटिक ग्लोटल (Semitic glottal), फारिंगिअल (pharyngeal) या धीरे निकलने वाले वालेव्यंजनों (glide consonant) के परिवर्तन थे, जिनमें से ज्यादातर ग्रीक भाषा में आवश्यकता से अधिक थे क्रमशः (\"'aleph\"), (\"he\"), (\"yodh\"), (\"\") एवं (\"waw\"). पूर्वी ग्रीक में, जिसमें कि पूरी तरह से उच्चारण का अभाव था, सीमिटिक ग्लोटल (Semitic glottal) व्यंजन (heth) का एच (H) (ईटा (eta)) दीर्घ स्वरों के लिए भी प्रयोग होता था एवं अन्ततः Ω (ओमेगा (omega)) अक्षर का प्रयोग दीर्घ के लिए प्रारम्भ हुआ . दीर्घ खुले अक्षरों \"e\" एवं \"o\" के शामिल करने का कारण भाषा के मौखिक रूपविज्ञान अध्ययन (morphology) में निहित है। परंपरागत ग्रीक में निश्चयात्मक एवं संभावनार्थक अक्षरों में स्पष्ट भेद था जो कि ‘ε (इ (E)) vs. η (एच (H))’ एवं ‘ο (ओ (O)) vs. ω (Ω)’ के नवप्रवर्तन द्वारा स्पष्ट किया गया। अन्य स्वरों में \"दीर्घ\" एवं \"हृस्व\" के मध्य ग्राफिक अन्तर की आवश्यकता नहीं है। शाब्दिक सामग्रियों हेतु, सामान्यतः यह एक पर्याप्त लक्षण होगा लेकिन जब कभी भी मौखिक प्रणाली के बाहर दीर्घ स्वर η and ω आते हैं - एवं वे α, ι and υ की तरह सर्वव्यापी होते हैं - उन पर चित्रात्मक (ग्राफिक) रूप से विचार करना होगा. दो अन्य दीर्घ स्वर चित्रात्मक भेद प्राप्त करते हैं - दीर्घ बंद \"e\" (ει) एवं दीर्घ बंद \"u\" (ου) - दोनों चित्र द्वारा समझे जाते हैं। \n\nग्रीक ने तीन नये व्यंजन अक्षरों Φ (फाई (phi)), Χ (ची (chi)) and Ψ (साई (psi)) को भी शामिल किया जो कि अपने विकास के अनुसार वर्णमाला के अन्त में दिये गए हैं। ये व्यंजन ध्वन्यात्मक (Phoenician) अक्षरों में तुलना योग्य उच्चारणों के अभाव में बने थे। पश्चिमी ग्रीक में, \"X\" का प्रयोग हेतु तथा Ψ का प्रयोग हेतु किया गया था - अतः लैटिन अक्षर X पश्चिमी ग्रीक वर्णमाला से लिया गया है। इन अक्षरों की मूल उत्पत्ति विवादास्पद है। \n\nअक्षर (सन (San)) का प्रयोग Σ (सिग्मा (sigma)) से भिन्न किया गया था। प्राचीन काल से ही सिग्मा (sigma) जीता एवं सन वर्णमाला से विलुप्त हो गया। अक्षर (Wau, बाद में डिगाम्मा (Digamma) संबोधित) एवं (कोप्पा (Koppa)) भी अप्रयुक्त हो गए। पूर्व में इनका प्रयोग पश्चिमी बोली के लिए ही आवश्यक था बाद में वास्तव में इसकी कोई आवश्यकता नहीं थी। लेकिन ये अक्षर आयोनिक अंकीय प्रणाली में प्रयोग होते रहे जिसमें कि संक्षिप्त अंकीय मूल्यों के अक्षरों की श्रेणी शामिल थी। (संपी (Sampi)), प्रत्यक्षतः आयोनिया (Ionia) का दुर्लभ स्थानीय glyph रूप था, जो बाद में 900 दर्शाने के लिए शामिल किया गया। हजार को ऊपरी बायें कोने पर मार्क के द्वारा लिखा गया (1000 हेतु 'A, इत्यादि)।\n\nचूँकि ग्रीक अति लघु अक्षर (minuscule) काफी अर्से बाद अस्तित्व में आए, अतएव सन हेतु वास्तव में कोई भी ऐतिहासिक लघुरूप अक्षर मौजूद नहीं है। अन्य अक्षरों हेतु लघु रूपों का प्रयोग केवल अंक के रूप में हुआ। आधुनिक ग्रीक अंक 6 हेतु वौ (Wau) के स्थान पर स्टिग्मा (stigma) (,) नामक एक पुराने बन्ध का प्रयोग करता है, या ΣΤ/στ यदि यह उपलब्ध न हो. 90 के लिए \"Z\" -आकार के कोप्पा (Koppa) रूप प्रयोग किये गए :, . \"(ध्यान दें कि कुछ वेब ब्राउजर/फ़ॉन्ट संयुग्म यहाँ अन्य कोप्पा (Koppa) दर्शाएंगे.)\" \n\nमूल रूप से, ग्रीक वर्णमाला के कई रूप थे, जिनमें पश्चिमी (केलसीडियन (chalcidian)) एवं पूर्वी (आयोनिक) ग्रीक प्रमुख हैं। पूर्ववर्ती ने पुरानी इटैलिक वर्णमाला तथा बाद में लैटिन वर्णमाला, जबकि उत्तरवर्ती वर्तमान ग्रीक वर्णमाला का आधार है। एथेंस ने मूल रूप से शासकीय दस्तावेज़ों हेतु एटिक (Attic) लिपि का प्रयोग किया जैसेकि कानून संबन्धी दस्तावेज़ एवं होमर की रचनायें; इसमें अल्फा से लेकर ऊप्सिलॉन तक के अक्षर शामिल हैं एवं \"e\" के स्थान पर ईटा (eta) अक्षर का प्रयोग है। 403 ई.पू. में, एथेंस ने अपने मानक के रूप में आयोनिक लिपि को अपनाया एवं जल्द ही अन्य संस्करण विलुप्त हो गए।\nतब तक ग्रीक बांऐं से दांयें लिखी जाती थी, लेकिन मूल रूप से यह दांयें से बांऐं लिखी जाती थी (असमरूप अक्षरों को पलटने के साथ) एवं बीच में किसी भी ओर से लिखी जाती थी - या सर्वाधिक संभाव्य रूप में, तथा कथित \"boustrophedon\" तरीके से, जिसमें एक के बाद एक पंक्तियाँ दिशा परिवर्तित करती थीं।\n\nहैलनिस्टिक काल में, बाईज़ेनटियम (Byzantium) के एरीसटोफेनिस (Aristophanes) ने उच्चारण विशिष्टता के लिए ग्रीक अक्षरों के विशेषक चिन्ह (diacritic) को प्रारम्भ किया। मध्यकाल के दौरान ग्रीक लिपि में लैटिन वर्णमाला के समानांतर परिवर्तन हुये : जबकि पुराने रूप यादगार लिपि के रूप में बने रहे, वहीं एक इंची (Uncial) एवं अन्ततः लघु रूप प्रभावी हुये. लैटिन दीर्घ और हृस्व \"s\" के समान शब्द के अन्त में σ को समान रूप से ς लिखा गया।\n\nप्रत्येक ध्वन्यात्मक (Phoenician) अक्षर के नाम एक शब्द था जो कि उस अक्षर की ध्वनि से प्रारम्भ होता था ; अतः \"ox\" हेतु \"ʾaleph\" शब्द को ग्लोटल अवरोध (glottal stop) हेतु अपनाया गया, \"bet\", या \"घर\" (\"house\"), ध्वनि हेतु एवं अन्य कई. जब ग्रीक द्वारा अक्षरों को अपनाया गया, ज्यादातर ध्वन्यात्मक (Phoenician) नाम ग्रीक ध्वनि विज्ञान (Phonology) के अनुरूप बनाये रखे गए/ हल्के परिवर्धित किये गए ; अतः \"ʾaleph, bet, gimel\" \"अल्फा, बीटा, गामा\" हो गए। इन अपनाये गए नामों का ग्रीक में कोई मतलब नहीं था सिवाए अक्षरों के संबोधन के. हालांकि, बाद में ग्रीकों के द्वारा जोड़े गए या परिवर्धित किये गए कुछ चिन्हों के वास्तव में नाम व अर्थ थे। उदाहरण के लिए - \"ओ मिक्रोन (o mikron)\" एवं \"ओ मेगा (o mega)\" मतलब है \"छोटा ओ (o)\" एवं \"बड़ा ओ (o)\". इसी प्रकार, \"ए प्सिलॉन (e psilon)\" एवं \"अ प्सिलॉन (u psilon) \" का मतलब है \"सादा इ (e)\" एवं \"सादा यू (u)\"।\nयूनानी अक्षरों और उनके बराबर के लिप्यन्तरित देवनागरी अक्षर नीचे की तालिका में दिए गए हैं। तालिका में समकक्ष फ़ोनीशियाई अक्षर भी दिया गया है जिससे प्रत्येक यूनानी अक्षर लिया गया है। अन्तर्राष्ट्रीय ध्वन्यात्मक वर्णमाला का प्रयोग करते हुये उच्चारण लिखे गए हैं। नीचे दिया गया \"शास्त्रीय उच्चारण\" ५वीं सदी उत्तरार्ध एवं ४वीं सदी पूर्वार्ध (ई.पू.) में ऐटिक भाषाओँ (Attic) के पुनर्निर्मित उच्चारण हैं। ध्यान रहे कि कुछ अक्षरों के पूर्व-शास्त्रीय युग या ग़ैर-ऐटिक बोलियों में पृथक उच्चारण थे। \n\nकुछ अक्षर भिन्न आकार के होते हैं, यह मुख्यतः मध्यकालीन लघु अक्षर लिखावट से वंशागत होते हैं। हालांकि ग्रीक की सामान्य मुद्रण कला में उनका उपयोग पूरी तरह फ़ॉन्ट शैली की बात है, ऐसे कुछ भिन्नरूपों को यूनिकोड में अलग से एन्कोडिंग दी गई है। \n\nनिम्नलिखित अक्षर मानक ग्रीक वर्णमाला का हिस्सा नहीं हैं, लेकिन पूर्व-शास्त्रीय समय में कुछ बोलियों में प्रयोग में थे। अक्षर वौ, सन, कोप्पा और संपी भी ग्रीक अंकों में इस्तेमाल किए जाते थे।\n\n\nअक्षरों का टी (T) तक का क्रम ध्वन्यात्मक (Phoenician) या हेब्रू वर्णमाला की तरह होता है। \n\nप्राचीन ग्रीक हेतु परंपरागत रूप से प्रयुक्त बहुस्वरात्मक (polytonic) वर्तनी में स्वर, स्वराघात (accent) एवं श्वसन (breathing) नामक विशेषक चिन्ह लिए हुये हो सकते हैं। स्वराघात (accent), गहन स्वराघात (), भारी स्वराघात () एवं स्वर की लंबाई दर्शाने वाले (सर्कमफ्लेक्स) स्वराघात () हो सकते हैं। प्राचीन ग्रीक में, एक स्वर हेतु विभिन्न प्रकार की सुर-तीव्रता (Pitch) के स्वराघात होते हैं। रोमन साम्राज्य काल के अन्त तक, सुर तीव्रता स्वराघात (pitch accent) तनाव स्वराघात (stress accent) में विकसित हो गए एवं बाद की ग्रीक में समस्त स्वराघातों ने तनाव स्वर चिन्हित किये. ये श्वसन अनियमित या खराब श्वसन () हैं जो शब्द के प्रारम्भ में एक ध्वनि करते हैं एवं नियमित या सुगम श्वसन हैं () जो शब्द के प्रारम्भ में कोई ध्वनि नहीं करते . अक्षर rho (ρ) यद्यपि एक स्वर नहीं है, लेकिन जब यह शब्द प्रारम्भ करता है तो हमेशा एक अनियमित ध्वनि करता है। ग्रीक में एक अन्य विशेषक चिन्ह डियाएरेसिस (diaeresis) () है जो हिएटस (hiatus) को प्रदर्शित करता है। \n\n1982 में पुरानी वर्णविन्यास प्रणाली, जो कि बहुस्वरात्मक (polytonic) के रूप में जानी जाती थी, को सरलीकृत करके एकल स्वरात्मक (monotonic) प्रणाली में बदल दिया गया, जो कि आज ग्रीक में शासकीय है। स्वराघातों को एक, \"टोनोस\" (tonos) तक ही सीमित कर दिया गया, तथा श्वसन समाप्त कर दिया गया।\n\nडायग्राफ (Digraph) या द्विवर्ण, अक्षरों का एक युग्म है जिसका प्रयोग एक ध्वनि या एक से अधिक ध्वनियों, जो कि एक श्रेणी में लिखे गए अक्षरों के अनुकूल नहीं होतीं, को लिखने के लिए होता है। ग्रीक की वर्तनी में द्विवर्ण शामिल होते हैं। इसमें स्वर अक्षरों के कई जोड़े भी शामिल हैं जिनका उच्चारण द्विस्वर (dipthong) की तरह होता है लेकिन उच्चारण में इन्हें एकल स्वर (monophthong) तक कम कर दिया गया है। इनमें से ज्यादातर आधुनिक ग्रीक के चारित्रिक विकास हैं लेकिन शास्त्रीय ग्रीक में कुछ पहले से उपस्थित थे। इनमें से किसी को वर्णमाला का अक्षर नहीं माना जाता.\n\nबाइजैन्टाइन काल के दौरान द्विवर्ण में एक आयोटा उपलिपि (iota sub script) के रूप में मूक आयोटा (Silent iota) को लिखने का रिवाज हो गया।\n\nहमेशा से ग्रीक वर्णमाला का प्राथमिक रूप से प्रयोग ग्रीक भाषा को लिखने के लिए हुआ है। लेकिन, विभिन्न कालों एवं स्थानों पर इसका प्रयोग अन्य भाषाओं को लिखने के लिए भी हुआ है।\n\n\nग्रीक वर्णमाला को सम्मिलित किये हुये कुछ वर्णमालायें कुछ अतिरिक्त अक्षर से भी पूर्ण हुई हैं:\n\n\nग्रीक वर्णमाला ने कई अन्य वर्णमालाओं को जन्म दिया है:\n\nयह आर्मेनियन वर्णमाला की एक संभावित उत्तराधिकारी भी मानी जाती है एवं इसका जॉर्जियाई (Georgian) वर्णमाला के विकास पर प्रभाव है। \n\nगणित, भौतिकी एवं अन्य विज्ञानों में ग्रीक प्रतीकों का प्रयोग परंपरागत रूप से नामों के लिए होता रहा है। लैटिन अक्षरों से युग्मित करने पर, लैटिन अक्षर सामान्यतः परिवर्ती चर (variable) दर्शातें हैं जबकि ग्रीक अक्षर मानदंड (Parameter) दर्शाते हैं। कई प्रतीकों के परंपरागत अर्थ हैं जैसे कि तरल गतिविज्ञान में आक्रमण कोण (Angle of attack) के लिए अंग्रेजी भाषा के छोटे अल्फा (α), स्वैच्छिक छोटी धनात्मक संख्या हेतु छोटे एप्सिलॉन (ε), जोड़ हेतु बड़े सिग्मा (Σ) एवं मानक विचलन हेतु छोटा सिग्मा (σ) आदि.\n\nकंप्यूटर में उपयोग के लिए, ग्रीक ऑनलाइन के लिए एन्कोडिंग की कई किस्में इस्तेमाल की गई हैं, उनमें से कई आरएफसी (RFC) 1947 में दस्तावेज हैं। \n\nआईएसओ/आईईसी (ISO/IEC) 8859-7 और यूनिकोड दो प्रमुख हैं जो आज भी इस्तेमाल की जाती हैं। आईएसओ (ISO) 8859-7 केवल स्वरात्मक वर्तनी का समर्थन करता है और यूनिकोड बहुस्वरात्मक वर्तनी का.\n\nश्रेणी AO-FF (एओ-एफएफ) (हेक्स) के लिए यह यूनिकोड श्रेणी 370 -3 सीएफ (CF) (नीचे देखें) का अनुसरण करती है, सिवाय की कुछ प्रतीक जैसे ©, ½, § आदि वहा इस्तेमाल किए जाते हैं जहाँ यूनिकोड के पास अप्रयुक्त स्थान हैं। जैसे सभी आईएसओ (ISO)-8859 एन्कोडिंग यह 00-7F (एफ) (हेक्स) के लिए एएससीआईआई (ASCII) के बराबर है। \n\nयूनिकोड आधुनिक और प्राचीन ग्रीक में आम सतत पाठ के लिए और यहाँ तक कि पुरालेख विद्या के लिए कई पुरातन रूपों के लिए बहुस्वरात्मक वर्तनी का अच्छी तरह से समर्थन करता है। अक्षरों के संयोजन के उपयोग के साथ, यूनिकोड ग्रीक भाषाशास्त्र एंव उपभाषा-शास्त्र तथा विभिन्न अन्य विशिष्ट आवश्यकताओं का भी समर्थन करता है। यद्यपि, अधिकतर मौजूदा पाठ प्रतिपादन इंजन अक्षरों के संयोजन का अच्छी तरह से समर्थन नहीं करते, तो हालांकि मेक्रोंन (macron) और गहन (acute) के साथ अल्फा U+03B1 U+0304 U+0301 के रूप में \"दर्शाया\" जा सकता है, यह कभी कभार ही ठीक रहता है: .\n\nयूनिकोड में ग्रीक अक्षर के 2 मुख्य ब्लॉक हैं। \nपहला \"ग्रीक और कोप्टिक\" (Coptic) (U+0370 से U+03FF) है। \nयह ब्लॉक आईएसओ (ISO) 8859-7 पर आधारित है और आधुनिक ग्रीक लिखने के लिए पर्याप्त है। \nकुछ पुरातन अक्षर और ग्रीक-आधारित तकनीकी प्रतीक भी हैं। \n\nब्लॉक कोप्टिक (Coptic) वर्णमाला का भी समर्थन करता है। पूर्व में, अधिकतर कोप्टिक (Coptic) अक्षर समान-दिखने वाले ग्रीक अक्षरों के साथ कोडपॉइंट्स (codepoint) बाँटते थे; लेकिन बहुत से अध्ययनशील कार्यों में, दोनों लिपियाँ काफी अलग आकार के अक्षरों के साथ प्रकट होतीं हैं, तो इसलिए\nयूनिकोड 4.1, कोप्टिक (Coptic) और ग्रीक एकीकृत नहीं थे। वह कोप्टिक अक्षर \nबिना किसी ग्रीक सम कक्ष के अभी भी इस ब्लॉक में रहते हैं। \n\nबहुस्वरात्मक ग्रीक लिखने के लिए, एक व्यक्ति \"ग्रीक विस्तारित\" ब्लॉक में संयुक्त डाईएकरिटिकल (diacritical) चिन्ह या पूर्व-प्रकृतिस्थ (precomposed) अक्षरों का प्रयोग कर सकता है (U+1F00 to U+1FFF).\n\nग्रीक भाषा से सम्बन्धित विशेषक चिन्हों का संयोजन और अन्तरालन (अक्षर-मुक्त):\n\nआईबीएम (IBM) कोड पृष्ठ 437, 860, 861, 862, 863, एंव 865 में अक्षर ΓΘΣΦΩαδεπστφ (साथ ही ß के लिए एक वैकल्पिक व्याख्या के रूप में β) शामिल है। \n\n\n\n\n", "id": "191362", "title": "यूनानी वर्णमाला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191364", "text": "अस्थि विज्ञान\n\nअस्थि विज्ञान, अस्थियों या हड्डियों के वैज्ञानिक अध्ययन को कहते है। यह नृविज्ञान और पुरातत्व की एक उपशाखा है। अस्थि विज्ञान के अंतर्गत हड्डियों का विस्तृत अध्ययन किया जाता है जिसमें, अस्थि संरचना, कंकालीय तत्व, दांत, आकृति विज्ञान, अस्थियों के कार्य, रोग, विकृतिविज्ञान, (उपास्थि साँचों से) अस्थिकरण की प्रक्रिया, हड्डियों का प्रतिरोध और कठोरता (जैवभौतिकी या बायोफिज़िक्स) शामिल हैं। अक्सर जैव सांस्कृतिक संदर्भों में वैज्ञानिकों द्वारा अस्थि विज्ञान का प्रयोग, मानव अवशेषों की आयु, लिंग, मृत्यु, वृद्धि और विकास के निर्धारण के लिए किया जाता है। \n", "id": "191364", "title": "अस्थि विज्ञान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191365", "text": "गणितज्ञों की सूची\n\n\n", "id": "191365", "title": "गणितज्ञों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191366", "text": "विज्ञान (हिन्दी पत्रिका)\n\nविज्ञान, हिन्दी में वैज्ञानिक विषयों पर निकलने वाली मासिक पत्रिका है। इसका प्रकाशन सन् १९१५ के अप्रैल मास से आरम्भ हुआ था। इस पत्रिका का प्रकाशन विज्ञान परिषद् प्रयाग द्वारा किया जाता है। इसके प्रथम प्रकाशक लाला कर्मचन्द भल्ला एवं सम्पादक लाला सीताराम एवं पण्डित श्रीधर पाठक थे। पिछले लगभग सौ वर्षों से इसका अनवरत प्रकाशन होता आ रहा है। आरम्भ में इसका शुल्क ३ रूपये वार्षिक था। बृजराज, डॉ सत्यप्रकाश, युधिष्ठिर भार्गव प्रभृति सम्पादकों ने इसका सफलतापूर्वक सम्पादन किया। सम्प्रति डॉ शिवप्रकाश मिश्र इसके सम्पादक हैं।\n\n\n\n\n\nविज्ञान परिषद प्रयाग के संस्थापकों में से एक ’ डॉ॰ गंगानाथ झा ‘ जी का जन्म 15 सितम्बर 1872 को दरभंगा में हुआ था। आपने इलाहाबाद विश्वविद्यालय से संस्कृत में एम0 ए0 तथा डी0 लिट की उपाधिा प्राप्त की। 1920 तक आप म्योर सेन्ट्र्रल कॉलेज प्रयाग में संस्कृत के विभागाधयक्ष रहे। 1920 से 1923 तक क्वींस ओरिएंटल संस्कृत कालेज बनारस के प्रथम भारतीय प्रिंसिपल के पद पर रहे। आपने 1923 से 1932 तक इलाहाबाद विश्वविद्यालय के कुलपति के रूप में कार्य किया। आप प्रान्तीय लेजिस्लेटिव काउंसिल के मनोनीत सदस्य भी रहे।\n\nआपने संस्कृत, हिन्दी, मैथिली तथा अंग्रेजी भाषाओं में 20 से अधिक मौलिक ग्रन्थों की रचना की। इसके अतिरिक्त आपने संस्कृत के 19 ग्रन्थों का हिन्दी अनुवाद तथा 11 ग्रन्थों का संपादन भी किया। आपकी विद्वता के लिए आपको महामहोपाधयाय, विद्यासागर और एल0 एल0 डी0 की मानद उपाधिायों से विभूषित किया गया।\n\nआप 1927 से 1930 तक विज्ञान परिषद प्रयाग के सभापति रहे। आप हिन्दी साहित्य सम्मेलन के भी सभापति रहे। 1941 में आपका निधन हो गया।\n\nविज्ञान परिषद के संस्थापकों में से एक ’प्रो॰ सालिग्राम भार्गव‘ का जन्म 12 दिसम्बर 1888 को गुड़गांव जिले के खोरी नामक स्थान पर हुआ था। 12 वर्ष की अल्पायु में ही आपके पिता मुंशी लच्छी राम जी भार्गव का देहावसान हो गया। आपने सन् 1905 में अलवर हाई स्कूल से मैट्रिक की परीक्षा प्रथम श्रेणी में उत्तीर्ण की। 1909 में आगरा कॉलेज़ से बी0 एस0 सी0 तथा 1912 में म्योर सेंट्रल कॉलेज़ इलाहाबाद से भौतिक विज्ञान में एम0 एस0 सी0 की उपाधिा प्राप्त करने के बाद आप म्योर सेंट्रल कॉलेज़ में डिमांस्ट्रेटर पद पर नियुक्त हुए। 1919 में भौतिक विज्ञान के सहायक अधयापक नियुक्त हुए और तत्कालीन संयुक्त प्रान्त की प्रान्तीय एजुकेशनल सर्विस में भी रहे। प्रयाग विश्वविद्यालय का पुनर्संगठन होने पर आप भौतिक विज्ञान विभाग में रीडर बने तथा 1946 से 1949 तक विभागाधयक्ष भी रहे। 1 मई 1949 को आपने अवकाश ग्रहण किया।\n\nआप अभी 24 वर्ष के ही थे जब आपने डॉ॰ गंगानाथ झा, श्री रामदास गौड़ तथा प्रो॰ हमीदुद्दीन के साथ मिलकर 10 मार्च 1913 को विज्ञान परिषद प्रयाग की स्थापना की। आपने आजीवन हिन्दी भाषा में विज्ञान के प्रचार- प्रसार एवं लेखन में अपना योगदान दिया। आपने ’विज्ञान प्रवेशिका‘, ’चुम्बक‘ आदि पुस्तकों की रचना की। अप्रैल 1915 में आपने हिन्दी की सर्वप्रथम मासिक वैज्ञानिक पत्रिका ’विज्ञान‘ का प्रकाशन आरम्भ करवाया। जन साधारण में विज्ञान के प्रचार के लिए आपने अनेक अवसरों पर सुप्रसिद्ध वैज्ञानिकों के द्वारा वैज्ञानिक विषयों पर भाषण आयोजित करवाए तथा स्वयं भी व्याख्यान दिए। विज्ञान परिषद प्रयाग के मंत्री, प्रधानमंत्री तथा उपसभापति के रूप में आप आजीवन इससे जुड़े रहे। 16 सितम्बर 1953 को आपका स्वर्गवास हो गया।\n\nविज्ञान परिषद के संस्थापकों में से एक ’ श्री रामदास गौड़ ‘ का जन्म सन् 1881 में जौनपुर में हुआ था। आपकी प्रारंम्भिक शिक्षा जौनपुर व वाराणसी में हुई। 1907 में म्योर सेन्ट्रल कॉलेज़ से आपने बी0 ए0 की पढाई की। आप सेन्ट्रल हिन्दू कॉलेज़ में रसायन के सहायक अधयापक रहे। 1908 से 1910 तक कायस्थ पाठशाला प्रयाग में रसायन के अधयापक रहे। रसायन से एम0 एस0 सी0 करके आप प्रयाग विश्वविद्यालय में रसायन के डिमांस्ट्रेटर भी रहे। 1918 में आप काशी हिन्दू विश्वविद्यालय में प्रोफेसर रहे परन्तु 1921 में असहयोग आन्दोलन के दौरान नौकरी छोड़ दी। आप कांग्रेस की प्रान्तीय समिति के सदस्य तथा हिन्दी साहित्य सम्मेलन की स्थायी समिति के भी सदस्य रहे। डेढ़ वर्ष तक आप जेल में भी रहे। आपने 23 पुस्तकें लिखीं तथा 200 से अधिाक लेख लिखे। आपके ’ विज्ञान हस्तामलक ‘ को मंगला प्रसाद पुरस्कार 1936 में प्रदान किया गया। 1913 में आपने विज्ञान परिषद की स्थापना की। \n\n1933-1937 तक आप ’विज्ञान‘ पत्रिका के संपादक रहे तथा 1915-1916 तक परिषद के प्रधानमंत्री रहे। आप ’लिविंग एन्साइक्लोपीडिया‘ के नाम से प्रसिद्ध थे। 13 सितम्बर 1938 को आपका निधन हो गया।\n\n", "id": "191366", "title": "विज्ञान (हिन्दी पत्रिका)"}
