{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191249", "text": "सायण\n\nसायण या आचार्य सायण (चौदहवीं सदी, मृत्यु १३८७ इस्वी) वेदों के सर्वमान्य भाष्यकर्ता थे। सायण ने अनेक ग्रंथों का प्रणयन किया है, परंतु इनकी कीर्ति का मेरुदंड वेदभाष्य ही है। इनसे पहले किसी का लिखा, चारों वेदों का भाष्य नहीं मिलता। ये २४ वर्षों तक विजयनगर साम्राज्य के सेनापति एवं अमात्य रहे (१३६४-१३८७ इस्वी)। योरोप के प्रारंभिक वैदिक विद्वान तथा आधुनिक भारत के श्री अरोबिंदो तथा श्रीराम शर्मा आचार्य भी इनके भाष्य के प्रशंसक रहे हैं। यास्क के वैदिक शब्दों के कोष लिखने के बाद सायण की टीका ही सर्वमान्य है।\n\nसायण ने अपनी रचनाओं में अपने चरित्र के विषय में आवश्यक तथ्यों का निर्देश किया है। ये दक्षिण भारत के निवासी थे। इनके पिता का नाम था मायण और माता का श्रीमती। इनका गोत्र भारद्वाज था। कृष्ण यजुर्वेद की तैत्तिरीय शाखा के अनुयायी श्रोत्रिय थे। इनके अग्रज विजयनगर साम्राज्य के संस्थापक महाराज हरिहर के मुख्यमंत्री तथा आध्यात्मिक गुरु थे। उनका नाम था - माधवाचार्य जो अपने जीवन के अंतिम समय में शृंगेरीपीठ के विद्याचरण स्वामी के नाम से अधिपति हुए थे। सायण के अनुज का नाम था भोगनाथ जो संगमनरेश के नर्मसचिव तथा कमनीय कवि थे। सायण ने अपने अलंकार सुधानिधि नामक ग्रंथ में अपने तीन पुत्रों का नामोल्लेख किया है जिनमें कंपण संगीत शास्त्र में प्रवीण थे, मायण गद्य-पद्य रचना में विचक्षण कवि थे तथा शिंगण वेद की क्रमजटा आदि पाठों के मर्मज्ञ वैदिक थे।\n\nवेदभाष्यों तथा इतर ग्रंथों के अनुशोलन से सायण के आश्रयदाताओं के नाम का स्पष्ट परिचय प्राप्त होता है। सायण शासन कार्य में भी दक्ष थे तथा संग्राम के मैदान में सेना नायक के कार्य में भी वे निपुण न थे। विजयनगर के इन चार राजन्यों के साथ सायण का संबंध था - कंपण, संगम (द्वितीय), बुक्क (प्रथम) तथा हरिहर (द्वितीय)। इनमें से कंपण संगम प्रथम के द्वितीय पुत्र थे। और हरिहर प्रथम के अनुज थे जिन्होंने विजयनगर साम्राज्य की स्थापना की थी। कंपण विजयनगर के पूर्वी प्रदेश पर राज्य करते थे। संगम द्वितीय कंपण के आत्मज थे तथा सायण के प्रधान शिष्य थे। बाल्यकाल से ही वे सायण के शिक्षण तथा देखरेख में थे। सायण ने उनके अधीनस्थ प्रांत का बड़ी योग्यता से शासन किया। तदंतर वे महाराज बुक्कराय (1350 ई.-1379 ई.) के मंत्रिपद पर आसीन हुए और उनके पुत्र तथा उत्तराधिकारी हरिहर द्वितीय (1379 ई.-1399 ई.) के शासनकाल में भी उसी अमात्यपद पर प्रतिष्ठित रहे। सायण की मृत्यु सं. 1444 (1387 ई.) में मानी जाती है। इस प्रकार ये वे. सं. 1421-1437 (1364 ई.-1378 ई.) तक लगभग 16 वर्षों तक बुक्क महाराज के प्रधानमंत्री थे और वि. सं. 1438-1444 वि. (1379 ई.-1387 ई.) तक लगभग आठ वर्षों तक हरिहर द्वितीय के प्रधान अमात्य थे। प्रतीत होता है कि लगभग पच्चीस वर्षों में सायणाचार्य ने वेदों के भाष्य प्रणीत किए (वि. सं. 1420-वि. सं. 1444)। इस प्रकार सायण का आविर्भाव 15वीं शती विक्रमी के प्रथमार्ध में संपन्न हुआ।\n\nसायण का जीवन अग्रज माधव के द्वारा इतना प्रभावित था तथा उनके साथ घुलमिल गया था कि पंडितों को भी इन दोनों के पृथक् व्यक्तित्व में पर्याप्त संदेह है। इसका निराकरण प्रथमत: आवश्यक है। माधवाचार्य 14वीं शती में भारतीय विद्वज्जनों के शिखामणि थे। वे वेद, धर्मशास्त्र तथा मीमांसा के प्रकांड पंडित ही न थे, प्रत्युत वेदों के उद्धारक तथा वैदिक धर्म के प्रचारक के रूप में उनकी ख्याति आज भी धूमिल नहीं हुई है। उन्हीं के आध्यात्मिक उपदेश तथा राजनीतिक प्रेरणा का सुपरिणाम है कि महाराज हरिहर राय के रूप से विजयनगर साम्राज्य की स्थापना की। माधवाचार्य का इस प्रकार इस साम्राज्य की स्थापना में पूर्ण सहयोग था अत: वे राज्य कार्य के सुचारू संचालन के लिए प्रधानमंत्री के पद पर भी प्रतिष्ठित हुए। यह उन्हीं की प्रेरणाशक्ति थी कि इन दोनों सहोदर भूपालों ने वैदिक संस्कृति के पुनरुत्थान को अपने साम्राज्य स्थापन का चरम लक्ष्य बनाया और इस शुभ कार्य में वे सर्वथा सफल हुए। फलत: हम माधवाचार्य को 14वीं शती में दक्षिण भारत में जायमान वैदिक पुनर्जाग्रति का अग्रदूत मान सकते हैं। मीमांसा तथा धर्मशास्त्र के प्रचुर प्रसार के निमित्त माधव ने अनेक मौलिक ग्रंथों का प्रणयन किया-\n\n\nअंतिम ग्रंथ की रचना के विषय में आलोचक संदेहशील भले हों, परंतु पूर्वनिबद्ध छहों ग्रंथ माधवाचार्य की असंदिग्ध रचनाएँ हैं। अनेक वर्षों तक मंत्री का अधिकार संपन्न कर और साम्राज्य को अभीष्ट सिद्धि की ओर अग्रसर कर माधवाचार्य ने संन्यास ले लिया और श्रृंगेरी के माननीय पीठ पर आसीन हुए। इनका इस आश्रम का नाम था - विद्यारण्य। इस समय भी इन्होंने पीठ को गतिशील बनाया तथा पंचदशी नामक ग्रंथ का प्रणयन किया जो अद्वैत वेदांत के तत्वों के परिज्ञान के लिए नितांत लोकप्रिय ग्रंथ है। विजयनगर सम्राट की सभा में अमात्य माधव, माधवाचार्य से नितांत पृथक् व्यक्ति थे जिन्होंने सूतसंहिता के ऊपर तात्पर्यदीपिका नामक व्याख्या लिखी है। सायण को वेदों के भाष्य लिखने का आदेश तथा प्रेरणा देने का श्रेय इन्हीं माधवाचार्य को है। इसी कारण सायणने वेदभाष्यको \"माधवीय वेदार्थप्रकाश\" नाम दिया है।\n\nसायण के तीन गुरुओं का परिचय उनके ग्रंथों में मिलता है-\n\n\nसायणाचार्य 'वेदभाष्यकार' की ख्याति से मंडित हैं। परंतु वेदभाष्यों के अतिरिक्त भी उनके प्रणीत ग्रंथों की सत्ता है जिनमें अनेक अभी तक अप्रकाशित ही पड़े हुए हैं। इन ग्रंथों के नाम हैं-\n\n(1) सुभाषित सुधानिधि - नीति वाक्यों का सरस संकलन। कंपण भूपाल केसमय की रचना होने से यह उनका आद्य ग्रंथ प्रतीत होता है।\n\n(2) प्रायश्चित्त सुधा निधि - कर्मविपाक नाम से भी प्रख्यात यह ग्रंथ धर्म शास्त्र के प्रायश्चित विषय का विवरण प्रस्तुत करता है।\n\n(3) अलंकार सुधा निधि - अलंकार का प्रतिपादक यह ग्रंथ दस उन्मेषों में विभक्त था। इस ग्रंथ के प्राय: समग्र उदाहरण सायण के जीवनचरित् से संबंध रखते हैं। अभी तक केवल तीन उन्मेष प्राप्त हैं।\n\n(4) पुरुषार्थ सुधानिधि - धर्म, अर्थ, काम तथा मोक्ष रूपी चारों पुरुषार्थों के प्रतिपादक पौराणिक श्लोकों का यह विशद संकलन बुक्क महाराज के निदेश से लिखा गया था।\n\n(5) आयुर्वेद सुधानिधि - आयुर्वेद विषयक इस ग्रंथ का निर्देश ऊपर निर्दिष्ट सं. 3 वाले ग्रंथ में किया गया है।\n\n(6) यज्ञ तंत्र सुधानिधि - यज्ञानुष्ठान विषय पर यह ग्रंथ हरिहर द्वितीय के शासनकाल की रचना है।\n\n(7) धातुवृत्ति - पाणिनीय धातुओं की यह विशद तथा विस्तृत वृत्ति अपनी विद्वत्ता तथा प्रामाणिकता के कारण वैयाकरणों में विशेष रूप से प्रख्यात है। यह माधवीया धातुवृत्ति के नाम से प्रसिद्ध होने पर भी सायण की ही नि:संदिग्ध रचना है - इसका परिचय ग्रंथ के उपोद्घात से ही स्पष्टत: मिलता है।\n\n(8) वेदभाष्य - यह एक ग्रंथ न होकर अनेक ग्रंथों का द्योतक हैं। सायण ने वेद की चारों संहिताओं, कतिपय ब्राह्मणों तथा कतिपय आरण्यकों के ऊपर अपने युगांतरकारी भाष्य का प्रणयन किया। इन्होंने पाँच संहिताओं तथा 13 ब्राह्मण आरण्यकों के ऊपर अपने भाष्यों का निर्माण किया जिनके नाम इस प्रकार हैं-\n\n\n\nसायणाचार्य स्वयं कृष्णयजुर्वेद के अंतर्गत तैत्तिरीय शाखा के अध्येता ब्राह्मण थे। फलत: प्रथमत: उन्होंने अपनी तैत्तिरीय संहिता और तत्संबद्ध ब्राह्मण आरण्यक का भाष्य लिखा, अनंतर उन्होंने ऋग्वेद का भाष्य बनाया। संहिताभाष्यों में अथर्ववेद का भाष्य अंतिम है, जिस प्रकार ब्राह्मण भाष्यों में शतपथभाष्य सबसे अंतिम है। इन दोनों भाष्यों का प्रणत प्रणयन सायण ने अपने जीवन के संध्याकाल में हरिहर द्वितीय के शासनकाल में संपन्न किया।\n\nसायण ने अपने भाष्यों को \"माधवीय वेदार्थप्रकाश\" के नाम से अभिहित किया है। इन भाष्यों के नाम के साथ \"माधवीय\" विशेषण को देखकर अनेक आलोचक इन्हें सायण की नि:संदिग्ध रचना मानने से पराड्.मुख होते हैं, परंतु इस संदेह के लिए कोई स्थान नहीं है। सायण के अग्रज माधव विजयनगर के राजाओं के प्रेरणादायक उपदेष्टा थे। उन्हीं के उपदेश से महाराज हरिहर तथा बुक्कराय वैदिक धर्म के पुनरुद्धार के महनीय कार्य को अग्रसर करने में तत्पर हुए। इन महीपतियों ने माधव को ही वेदों के भाष्य लिखने का भार सौंपा था, परंतु शासन के विषम कार्य में संलग्न होने के कारण उन्होंने इस महनीय भार को अपने अनुज सायण के ही कंधों पर रखा। सायण ने ऋग्वेद भाष्य के उपोद्घात में इस बात का उल्लेख किया है। फलत: इन भाष्यों के निर्माण में माधव के ही प्रेरक तथा आदेशक होने के कारण इनका उन्हीं के नाम से संबद्ध होना कोई आश्चर्य की बात नहीं है। यह तो सायण की ओर से अपने अग्रज के प्रति भूयसी श्रद्धा की द्योतक घटना है। इसीलिए धातुवृत्ति, भी, \"माधवीया\" कहलाने पर भी, सायण की ही नि:संदिग्ध रचना है जिसका उल्लेख उन्होंने ग्रंथ के उपोद्घात में स्पष्टत: किया है-\n\nवेदभाष्यों के एक कर्तृत्व होने में कतिपय आलोचक संदेह करते हैं। संवत् 1443 वि. (सन् 1386 ई.) के मैसूर शिलालेख से पता चलता है कि वैदिक मार्ग प्रतिष्ठापक महाराजाधिराज हरिहर ने विद्यारण्य श्रीपाद स्वामी के समक्ष चतुर्वेद-भाष्य-प्रवर्तक नारायण वायपेययाजी, नरहरि सोमयाजी तथा पंढरि दीक्षित नामक तीन ब्राह्मणों को अग्रहार देकर सम्मानित किया। इस शिलालेख का समय तथा विषय दोनों महत्वपूर्ण हैं। इसमें उपलब्ध \"चतुर्वेद-भाष्य-प्रवर्तक\" शब्द इस तथ्य का द्योतक है कि इन तीन ब्राह्मणों ने वेदभाष्यों के निर्माण में विशेष कार्य किया था। प्रतीत होता है, इन पंडितों ने सायणको वेदभाष्योंके प्रणयनमें साहाय्य दिया था और इसीलिए विद्यारण्य स्वामी (अर्थात् सायण के अग्रज माधवाचार्य) के समक्ष उनका सत्कार करना उक्त अनुमान की पुष्टि करता है। इतने विपुलकाय भाष्यों का प्रणयन एक व्यक्ति के द्वारा संभव नहीं है। फलत: सायण इस विद्वमंडली के नेता के रूप में प्रतिष्ठित थे और उस काल के महनीय विद्वानों के सहयोग से ही यह कार्य संपन्न हुआ था।\n\nसायण से पहले भी वेद की व्याख्याएँ की गई थीं। कुछ उपलब्ध भी हैं। परंचु समस्त वेद की ग्रंथ राशि का इतना सुचिंतित भाष्य इतःपूर्व प्रणीत नहीं हुआ था। सायण का यह वेदभाष्य अवश्य ही याज्ञिक विधि-विधानों की दृष्टि से रखकर लिखा गया है, परंतु इसका यह मतलब नहीं कि उन्होंने वेद के आध्यात्मिक अर्थ की ओर संकेत न किया हो। वैदिक मंत्रों का अर्थ तो सर्वप्रथम ब्राह्मण ग्रंथों में किया गया था और इसी के आधार पर निघंटु में शब्दों के अर्थ का और निरुक्त में उन अर्थों के विशदीकरण का कार्य संपन्न हुआ था। निरुक्त में इने-गिने मंत्रों का ही तात्पर्य उन्मीलित है। इतने विशाल वैदिक वाङ् मय के अर्थ तथा तात्पर्य के प्रकटीकरण के निमित्त सायण को ही श्रेय है। वेद के विषम दुर्ग के रहस्य खोलने के लिए सायण भाष्य सचमुच चाभी का काम करता है। आज वेदार्थ मीमांसा की नई पद्धतियों का जन्म भले हो गया हो, परंतु वेद की अर्थ मीमांसा में पंडितों का प्रवेश सायण के ही प्रयत्नों का फल है। आज का वेदार्थ परिशीली आलोचक आचार्य सायण का विशेष रूप से ऋणी है। मैक्समूलर आदि पाश्चात्य विद्वानों ने इसी भाष्य के वल पर ही वैदिक साहित्य में गति बढाया है। वेदार्थ मीमांसा के इतिहास में सायण का नाम सुवर्णाक्षरों में लिखने योग्य है।\n\n", "id": "191249", "title": "सायण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191252", "text": "संकेतन\n\nसंकेतन (Signalling), या संकेत संप्रेषण, का युद्ध में दीर्घ काल से प्रयोग हो रहा है। साधारण जीवन में भी संदेश भेजने की आवश्यकता बहुधा पड़ती ही है, पर सेना की एक टुकड़ी से दूसरी को, अथवा एक पोत से अन्य को, सूचनाएँ, आदेश आदि भेजने के कार्य का महत्व विशेष है। इसके लिए प्रत्येक संभव उपाय काम में लाए जाते हैं। पैदल और घुड़सवार, संदेशवाहकों के सिवाय, प्राचीन काल में झंडियों, प्रकाश तथा धुएँ द्वारा संकेतों से संदेश भेजने के प्रमाण मिलते हैं। अफ्रीका में यही कार्य नगाड़ों से लिया जाता रहा है। आधुनिक काल में संकेतन का उपयोग सड़कों पर आवागमन तथा रेलगाड़ियों के नियंत्रण में भी किया जा रहा है।\n\nकहा जाता है, ग्रीसवासियों ने ट्रॉय नगर की विजय (1194 ईसा पूर्व) की सूचना प्रज्वलित अग्नि के प्रकाश द्वारा 300 मील दूर पहुँचाई थी। इंग्लैंड में स्पेन के जहाजी बेड़े, आर्मेडा, की चढ़ाई (1588 ई.) की सूचना, 6 से 8 मील की दूरीवाले स्थानों पर अग्नि जलाकर, समस्त दक्षिणी इंग्लैंड में भेजी गई। संकेतों द्वारा संदेशों के पहुँचाने के इसी प्रकार के अन्य अनेक उदाहरण इतिहास में उपस्थित हैं। कालांतर में जिस प्रकार स्थल पर संकेतन का विकास हुआ उसी प्रकार और लगभग वैसे ही साधनों से सागर पर जहाजों के बीच भी संदेश भेजने की रीतियाँ प्रचलित हुईं।\n\nसन् 1666 में घड़ीमुख की सूइयों से मिलते जुलते उपकरण की सहायता से आधुनिक सेमाफोर कूट (code) सदृश संकेतन का आविष्कार इंग्लैंड में हुआ और सन् 1792 में क्लॉड शाप (Claude Chappe) नामक फ्रांससीसी ने सेमाफोर संकेतन नियमों के अनुसार, लील (Lille) और पेरिस के पध्य, दूरसंदेश भेजने का प्रबंध किया। आगे चलकर कई लोगों ने सेमाफोर पद्धति का विकास किया, किंतु इनमें सबसे सरल तथा उपयोगी दो बाँहों से सेमाफोर संकेतन प्रणाली थी, जिसको ऐडमिरल सर होम पॉर्फम ने सन् 1803 में जन्म दिया और जो आज तक नौसेनाओं में प्रयुक्त होती है।\n\nदूरसंकेतन के लिए सूर्य के प्रकाश का उपयोग बहुत प्राचीन काल से चला आ रहा है। कहते हैं, सिकंदर ने इस कार्य के लिए ढाल पर चमचमाती धातु की सतह का प्रयोग किया था, किंतु बाद में दर्पणों का तथा इन्हीं के समुन्नत रूप, हीलियोग्राफ, का प्रयोग होना आरंभ हुआ। इस उपकरण द्वारा संदेश भारत में सन् 1877-78 में, सन् 1879-80 के अफ़गान और जुलू युद्ध में, सन् 1899-1901 के दक्षिणी अफ्रीकी युद्ध में और प्रथम विश्वयुद्ध के समय पूर्वी क्षेत्रों में, बराबर भेजे गए। संकेतन के लिए ऐसे लैंपों का, जिनके सम्मुख चलकपाट लगे होते हैं प्रयोग सन् 1914 तक होता रहा है। बिजली के लैंप बन जाने पर, इनके जलाने और बुझाने का काम चलकपाट के स्थान पर स्विचों से लिया जाने लगा। इनका भी प्रथम विश्वयुद्ध में बहुत प्रयोग हुआ।\n\nसन् 1852 में मॉर्स कूट (code) के आविष्कार तथा बिजली के विकास के कारण, ध्वनि से संकेत भेजने की रीति निकली। सन् 1854 के क्रीमिया युद्ध में क्षेत्रीय तार (टेलीग्राम) का सर्वप्रथम उपयोग किया गया। दक्षिणी अफ्रीका के युद्ध में विभिन्न मुख्यावासों को क्षेत्रीय टेलिग्राफों से संबंद्ध किया गया था, यद्यपि युद्ध के अग्रक्षेत्रों में संपर्क स्थापित करने का कार्य हीलियोग्राफ़ और झंडों से ही लिया जाता रहा। संदेश भेजने के लिए टेलिफोन का प्रयोग सर्वप्रथम सन् 1904-05 के रूस जापान युद्ध में और सन् 1907 से ब्रिटिश सेना में किया गया, पर सैन्यदलों में व्यापक रूप से इसका प्रयोग सन् 1914 के विश्वयुद्ध से प्रारंभ हुआ।\n\nबेतार के तार का उपयोग भी सर्वप्रथम दक्षिणी अफ्रीका के युद्ध में हुआ, पर सन् 1918 तक यह हयदल की स्वतंत्र टुकड़ियों तक सीमित रहा। युद्ध के अग्रिम क्षेत्रों में उपयोग के लिए, सन् 1919 से 1939 तक के काल में, बेतार के टेलिफोन बनाए गए और इन्हें कवचित टुकड़ियों के उपयोग के लिए विकसित किया गया। सन् 1941 से 1944 के बीच सब सैन्यदलों में रेडियो टेलिफोन का प्रयोग होने लगा। तार वाले टेलिफोनों का प्रयोग निश्चल स्थिति के समय तथा बेतार के टेलिफोनों का चल कार्यवाहियों में सामान्य हो गया। बेतार (wireless) के तार (telegraph) या टेलिफोन के प्रयोग का फल यह हुआ कि भेजे हुए संदेश शत्रु सैन्य द्वारा भी प्राप्य हो गए और इस कारण सुरक्षा के विचार से संदेशों को कूट रूप में भेजना आवश्यक हो गया तथा संकेत विभाग के कर्तव्यों में कूटों तथा बीजांकों को तैयार करने, संबंधित अनुभागों तथा सैन्य टुकड़ियों में इनका वितरण करने और बेतार के तार की शृंखलाओं की जाँच करने का कार्य बढ़ गया।\n\nएक जहाज से दूसरे जहाज के बीच संकेतन की सबसे अधिक आवश्यकता होती है। यह कार्य प्राचीन काल से प्रकाश, पाल और झंडों के, विविध प्रयोगों, या तोपों की बाढ़ से, किया जाता रहा है, किंतु ये पुरातन रीतियाँ सर्वथा संतोषजनक सिद्ध नहीं हुई। सन् 1777 में ब्रिटिश जहाजी बेड़े के प्रधान, लॉर्ड हाउ (Howe), ने झंडों द्वारा संदेश भेजने की प्रणाली पर एक पुस्तक तैयार की। बाद में इसें दिए संकेतों में अनेक सुधार हुए, किंतु फिर भी ये संकेत पूर्णत: संतोषजनक नहीं सिद्ध हुए। आगे चलकर जिन संदेशों के लिए निर्देश उपर्युक्त पुस्तक में नहीं थे, उनके लिए 19वीं शती में सेमाफोर तथा स्फुरित लैंपों का प्रयोग किया जाने लगा। सर्चलाइटों (searchlights) में चलकपाट लगाकर और बादलों से प्रकाश का परावर्तन कराकर, संदेश अधिक स्पष्ट और बहुत दूर तक भेजना संभव हो गया।\n\n20वीं शती के प्रारंभ में यह स्पष्ट हो गया कि समुद्र पर संवादवहन के लिए बेतार का तार बड़े काम की चीज है। इसमें शीघ्र प्रगति हुई और सन् 1914 तक बेतार के तार से संकेतन का सब जगह प्रचलन हो गया। द्वितीय विश्वयुद्ध के समय जहाजी बेड़ों में संकेतन तथा तोपों की मार यिंत्रण के लिए बेतार के तार का प्रयोग पूर्ण रूप से विकसित हो गया और सब जहाजों पर प्रशिक्षित कूटज्ञ, बेतार के तार का प्रयोग जाननेवाले नाविक तथा उच्च योग्यता वाले संकेतज्ञ नियुक्त किए गए।\n\n19वीं शती के आरंभ में अंतर्राष्ट्रीय प्रयोग के लिए संकेत प्रणालियाँ तैयार और प्रकाशित की गईं।\n\nइनमें सबसे अधिक प्रसिद्ध कैप्टेन मैरयैट की प्रणाली थी, जिसमें किसी भी संकेतन के लिए अधिक से अधिक चार झंडों का प्रयोग कर, 9,000 संकेत भेजे जा सकते थे। सन् 1855 में\n\nएक समिति ने ऐसा कूट तैयार किया जिसमें 70,000 संकेत थे और 18 झंडों (flags) का प्रयोग कर, (X) और ज़ेड (Z) को छोड़कर, अंग्रेजी वर्णमाला के सब व्यंजनों का निरूपण हो जाता था। सन् 1889 में वाशिंगटन में हुई अंतर्राष्ट्रीय परिषद् ने अंग्रेजी वर्णमाला के प्रत्येक अक्षर के लिए एक झंडा अर्थात् कुल 26 झंडों का, एक कूट तथा जवाबी पताका (pendant) स्थिर की। इस कूट का प्रयोग प्रथम विश्वयुद्ध में किया गया, पर यह भी असंतोषजनक सिद्ध हुआ। इसलिए सन् 1927 वाली विभिन्न राष्ट्रों की वाशिंगटन परिषद् ने सुधार के लिए निम्नलिखित सुझाव दिए : \n\n(1) रेडियो टेलिग्राफी तथा चाक्षुष संकेतन के लिए अलग अलग संकेत पुस्तकें तैयार की जाएँ, \n\n(2) अंकों के लिए दस झंडे तथा तीन प्रतिस्थापित झंडे और बढ़ा दिए जाएँ, \n\n(3) मॉर्स के संकेतन को रेडियो टेलिग्राफी के अनुकूल कर दिया जाए, \n\n(4) दूरसंकेत और अचल सेमाफोर को बंदल कर दिया जाए तथा \n\n(5) जहाजों के संकेताक्षर वे ही होने चाहिए जो रेडियो बुलाने के हो तथा ये चार अक्षरों से बनने चाहिए। \n\nइन सुझावों के अनुसार स्थिर निश्चयों में भी आवश्यकतानुसार सामान्य परिवर्तन किए गए हैं।\n\nसेमाफोर वर्णमाला का, जिसका उपयोग हाथामें में लिए झंड़ो द्वारा किया जाता है, तथा मॉर्स कोड का, जिसको स्फुर प्रकाश ध्वनि, या बेतार के तार द्वारा संकेतन के काम में लाया जाता है, प्रयोग सभी देश समान रूप में करते हैं। महत्व के सब बंदरगाहों में तूफानों के तथा ज्वारभाटा के आने की सूचनाओं के लिए विशिष्ट संकेत ऊँचाई पर, या मस्तूलों पर, प्रदर्शित किए जाते हैं।\n\nवैमानिकी में चाक्षुष संकेतन का स्थान रेडियो टेलिफोन तथा रेडियो टेलिग्राफी ने ले लिया है, किंतु एयरोड्रोम की कार्यविधि का निर्देश करनेवाले कुछ चाक्षुष संकेत एयरोड्रोम की भूमि पर तथा ऊँचे ध्वजदंड पर प्रदर्शित किए जाते हैं। जिन वायुयानों में रेडियो टेलिफोन नहीं होता, उनको एयरोड्रोम नियंत्रक के आदेश मॉर्स कूट में एक विशेष प्रकार के लैंप द्वारा, दिए जाते हैं। अन्य संदेशों और संकेतों के लिए रेडियो टेलिफोन का प्रयोग किया जाता है।\n\nग्रिगरी ने सन् 1841 में, यातायात की सुरक्षा के लिए, यंत्रचालित सेमाफोर संकेतन की युक्ति निकाली थी, पर बाद में इसका स्थान अन्य रीतियों ने, जैसे रंगीन प्रकाश द्वारा संकेतन, मार्ग परिपथ (track circuit) तथा स्वयंचालित गाड़ीनियंत्रण उपस्कर (automatic train control equipment) ने ले लिया।\n\nरंगीन प्रकाश द्वारा संकेतन की एक विधि में तीन रंगों के प्रकाश का प्रयोग किया जाता है। लाल रंग से \"\"रुक जाओ\"\", पीले से \"आगे के सिग्नल पर रुकने के लिए तैयार रहते हुए आगे बड़ो\"\" तथा हरे प्रकाश से \"आगे बढ़े जाओ\"\" का संकेत किया जाता है चार प्रकार की प्रकाशवाली विधि में एक के ऊपर दूसरा, ऐसे दो पीले प्रकाशों का प्रयोग भी किया जाता है, जिसका अर्थ होता है कि \"\"सावधानी से आगे बढ़ो और आगे एक पीले, अथवा दो पीले प्रकाशों पर अन्य संकेत के लिए तैयार रहो।\"\"\n\nमार्गपरिपथवाली रीति में लाइन पर गाड़ी का आगमन एक रिले स्विच द्वारा संकेत प्रचालन परिपथ को खोल देता है।\n\nस्वयंचालित गाड़ीनियंत्रण उपस्कर में, रेलपथ पर स्थित ऐसी युक्ति होती है, जो रेल के इंजन तथा गाड़ी के बाहर रहते हुए भी, रेल के इंजन के नियंत्रकों का आवश्यकतानुसार परिचालन करती है।\n\nउपर्युक्त रीतियों के सिवाय, संदेशप्रेषण के लिए अब उच्चावृत्ति, लघुपरास रेडियो के तथा रेडार के उपयोग की संभावनाओं की जाँच की जा रही है।\n", "id": "191252", "title": "संकेतन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191254", "text": "संधि (शरीररचना)\n\nसंधि या जोड़ (जर्मन: \"Gelenke\", फ्रेंच: \"Articulations\", अंग्रेज़ी: \"Joints\") शरीर के उन स्थानों को कहते हैं, जहाँ दो अस्थियाँ एक दूसरे से मिलती है, जैसे कंधे, कुहनी या कूल्हे की संधि। इनका निर्माण शरीर में गति सुलभ करने और यांत्रिक आधार हेतु होता है। इनका वर्गीकरण संरचना और इनके प्रकार्यों के आधार पर होता है। \n\nशरीर में विशेषकर तीन प्रकार की संधियाँ पाई जाती हैं: अचल संधि, अर्धचल संधि तथा चल संधि।\nइन संधियों में अस्थियों के संधिपृष्ठों का संयोग हो जाता है। दोनों अस्थियों के बीच कुछ भी अंतर नहीं होता। इस कारण अस्थियों के संगम स्थान पर किसी प्रकार की गति नहीं हो पाती। दोनों अस्थियाँ तंतु ऊतक द्वारा आपस में जुड़ी रहती हैं। इन संधियों में तीन श्रेणियाँ पाई जाती हैं : \n\nइन संधियों में अस्थियों के बीच में उपास्थि (cartilage) रहती है तथा गति कम होती है। इस श्रेणी में दो भेद पाए जाते हैं। \n\nइन संधियों की गति अबाध होती है। इनमें निम्नलिखित विशेषताएँ पाई जाती हैं : \n\n1. कोर संधि (Gingliums) के संधायक पृष्ठ एक दूसरे के अनुकूल ऐसे बन जाते हैं कि अस्थियाँ केवल एक ही अक्ष पर गति कर सकती हैं, जैसे ककुहनी की संधि; \n\n2. विवर्तिका संधि (Pivot joint) में एक अस्थि कुंडल की भाँति बन जाती है और दूसरी किवाड़ की चूल की भाँति उसके भीतर बैठकर घूमती है, जैसे प्रकोष्ठिकांतर संधि (Fadio-ulnar joint); \n\n3. स्थूलकाय संधि (Condyloid joint) में एक लंबा सा गढ़ा बन जाता है और दूसरी अस्थि उन्नतोदर और लंबोतरी सी हो जाती है। यह भाग पहली अस्थि के गढ़े में रहता है और अस्थियाँ स्नायुओं द्वारा आपस में बँधी रहती हैं, जैसे मणिबंध अर्थात् कलाई की संधि। इनमें आकुचन (flexion), विस्तार (extension), अभिवर्तन (adduction), अपवर्तन (abduction), पर्यावर्तन (circumduction) इत्यादि क्रियाएँ होती हैं। \n\n4. पर्याण संधि (saddle joint) में एक अस्थि का आकार जीन के समान होता है। यह एक दिशा में अवतल और दूसरी दिशा में उत्तल हो जाती है, जैसे अँगूठे की मणिबंध करभ (cartometacarpal) संधि; \n\n5. उलूखल संधि (Ball and Socket joint) में एक अस्थि में गढ़ा बन जाता है। दूसरी अस्थि का एक प्रांत कुछ गोल पिंड का रूप धारण करके इस गढ़े में स्थित हो जाता है। संधिविवर तथा स्नायु द्वारा संधि दृढ़ हो जाती है, जिससे संधि की प्रत्येक दिशा में गति हो सकती है और स्वयं अपने अक्ष पर घूम सकती है। स्कंध संधि और नितंब संधि इसके उदाहरण है।\n\n6. सरल संधि (Plain Joint) - इसके पृष्ठ इस प्रकार ढले होते हैं और स्नायु इत्यादि की स्थिति ऐसी होती है कि अस्थियाँ इधर-उधर कुछ ही सरक सकती है, जैसे कशेरुका संधि।\n\nशरीर में संधियों का प्रयोजन गति होता है। इसलिए इनकी रचना भी इस प्रकार की है कि अस्थियाँ गति कर सकें और साथ ही अपने स्थान से च्युत भी न हों। प्रत्येक संधि पर एक तंतुक या स्नायविक कोशिका चढ़ी रहती है, जो संपूर्ण संधियों को ढकती हुई संधि में भाग लेने वाली अस्थियों के सिरों पर लगी रहती है। इस तंतुस्तर के विशेष भागों का विशेष विकास हो जाता है और वे अधिक दृढ हो जाते हैं। इन भागों को स्नायु कहते हैं, जो भिन्न भिन्न संधियों में भिन्न भिन्न संख्या में होती है। तंतुस्तर के भीतर स्नेहकस्तर होता है, जो अस्थियों के ऊपर तक पहुँचकर उन्हें ढक लेता है। जिन संधियों के भीतर संघायक चक्रिका (articular dise) रहती है, वहाँ स्नेहक स्तर की एक परत सघायंक चक्रिका के ऊपर भी फैली होती है, जिससे स्नेहक स्तर तथा संघायक चक्रिका के बीच में, स्नेहक कला की खाली में, स्नेहक द्रव्य उपस्थित हो जाता है। यह स्नेहक द्रव्य संधिस्थित अस्थि के भागों को चिकना रखता है और उनको रगड़ से बचाता है।\n\nस्नायु (Ligaments) तंतुमय ऊतक के समांतर सूत्रों के लबें पट्ट होते हैं। इनसे दो अस्थियों के दोनों सिरे जुड़ते हैं। इनके भी दोनों सिरे दो अस्थियों के अविस्तारी भागों पर लगे रहते हैं। ये स्नायु कोशिका के बाहर स्थित रहती है और कुछ भीतर। भीतरी स्नायु की संख्या कम होती है।\n\nयह पेशियों को स्नायुओं (ligaments) पर चढ़ा रहता है। इन आवरणों की दो परतों के बीच एक द्रव होता है, जो विशेषकर उन स्थानों पर पाया जाता है, जहाँ स्नायु अस्थि के संपर्क में आती है। इससे संधि के कार्य के काल में स्नायुओं में कोई क्षति नहीं होने पाती।\n\nयह भिन्न आकार की झिल्ली होती है, जिसकी स्नेहक कला (synovial membrane) की कोशिका में गाढ़ा स्निग्ध द्रव्य भरा रहता है। यह उन अस्थियों के पृष्ठों के बीच अधिक रहती है, जो एक दूसरे पर रगड़ खाती हैं, या जिन संधियों में केवल सरकने की क्रिया होती है।\n\nप्रत्येक चल संधि में मांसपेशियों की सिकुड़न और प्रसार से निम्नलिखित क्रियाएँ होती है : \n\n\n", "id": "191254", "title": "संधि (शरीररचना)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191255", "text": "स्नायु\n\nशरीररचना विज्ञान (anatomy) में स्नायु या लिगामेन्ट (ligament) तीन भिन्न प्रकार की संरचनाओं के लिये प्रयोग किया जाता है-\n\n\n\n\nइनमें से सर्वाधिक प्रथम अर्थ में ही 'स्नायु' का प्रयोग किया जाता है। स्नायु (Ligaments) तंतुमय ऊतक के समांतर सूत्रों के लबें पट्ट होते हैं। इनसे दो अस्थियों के दोनों सिरे जुड़ते हैं। इनके भी दोनों सिरे दो अस्थियों के अविस्तारी भागों पर लगे रहते हैं। ये स्नायु कोशिका के बाहर स्थित रहती है और कुछ भीतर। भीतरी स्नायु की संख्या कम होती है।\n\n\n", "id": "191255", "title": "स्नायु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191261", "text": "सम्पादन\n\nसंपादन का अर्थ है किसी लेख, पुस्तक, दैनिक, साप्ताहिक मासिक या सावधिक पत्र या कविता के पाठ, भाषा, भाव या क्रम को व्यवस्थित करके तथा आवश्यकतानुसार उसमें संशोधन, परिवर्तन या परिवर्धन करके उसे सार्वजनिक प्रयोग अथवा प्रकाशन के योग्य बना देना। लेख और पुस्तक के संपादन में भाषा, भाव तथा क्रम के साथ साथ उसमें आए हुए तथ्य एवं पाठ का भी संशोधन और परिष्कार किया जाता है। इस परिष्करण की क्रिया में उचित शीर्षक या उपशीर्षक, देकर, अध्याय का क्रम ठीक करके, व्याकरण की दृष्टि से भाषा सुधार कर, शैली और प्रभाव का सामंजस्य स्थापित करके, नाम, घटना, तिथि और प्रसंग का उचित योग देकर, आवश्यकतानुसार विषय, शब्द, वाक्य या उदाहरण बढ़ाकर, उद्धरण जोड़कर, नीचे पादटिप्पणी देकर सुबोध व्याख्या भी जोड़ दी जा सकती है।\n\nसामयिक घटना या विषय पर अग्रलेख तथा संपादकीय लिखना, विभिन्न प्रकार के समाचारों पर उनकी तुलनात्मक महत्ता के अनुसार उनपर विभिन्न आकार प्रकार के शीर्षक (हेडलाइन, फ़्लैश, बैनर) देना, अश्लील, अपमानजनक तथा आपत्तिजनक बातें न लिखते हुए सत्यता, ओज, स्पष्टवादिता, निर्भीकता तथा निष्पक्षता के साथ अन्याय का विरोध करना, जनता की भावनाओं का प्रतिनिधित्व करना, जनता का पथप्रदर्शन करना और लोकमत निर्माण करना दैनिक पत्र के संपादन के अंतर्गत आता है। साप्ताहिक पत्रों में अन्य सब बातें तो दैनिक पत्र जैसी ही होती हैं किंतु उसमें विचारपूर्ण निबंध, कहानियाँ, विवरण, विवेचन आदि सूचनात्मक, पठनीय और मननीय सामग्री भी रहती है। अत: उसके लेखों, साप्ताहिक समाचारों, अन्य मनोरंजक सामग्रियों तथा बालक, महिला आदि विशेष वर्गो के लिए संकलित सामग्री भी रहती है। अत: उसके लेखों, साप्ताहिक समाचारों, अन्य मनोरंजक सामग्रियों तथा बालक, महिला आदि विशेष वर्गों के लिए संकलित सामग्री का चुनाव और संपादन उन विशेष वर्गों की योग्यता और अवस्था का ध्यान रखते हुए लोकशील की दृष्टि से करना पड़ता है। इसी प्रकार वाचकों द्वारा प्रेषित प्रश्नों के उत्तर भी लोकशील तथा तथ्य की दृष्टि से परीक्षित करके समाविष्ट करना आवश्यक होता है।\n\nमासिक या सावधिक पत्र मुख्यत: विचारपत्र होते हैं जिनमें गंभीर तथा शोधपूर्ण लेखों की अधिकता होती है। इनमें आए लेखों का संपादन लेख या पुस्तक के समान होता है। विवादग्रस्त विषयों पर विभिन्न पक्षों से प्राप्त लेखों का इस प्रकार परीक्षण कर लिया जाता है कि उनमें न तो किसी भी प्रकार किसी व्यक्ति, समुदाय, समाज अथवा ग्रंथ पर किसी प्रकार का व्यंग्यात्मक का आक्रोशपूर्ण आक्षेप हो और न कहीं अपशब्दों या अश्लील (अमंगल, ब्रीडाजनक तथा ग्राम्य) शब्दों का प्रयोग हो। ऐसे पत्रों में विभिन्न शैलियों में आकर्षक रचनाकौशलों के साथ लिखे हुए पठनीय, मननीय, मनोरंजक, ज्ञानविस्तारक, विचारोत्तेजक और प्रेरणाशील लेखों का संग्रह करना, उसके साथ आवश्यक संपादकीय टिप्पणी देना, स्पष्टीकरण के लिए पादटिप्पणी, परिचय अथवा व्याख्या आदि जोड़ना और आए हुए लेखों को बोधगम्य तथा स्पष्ट करने के लिए अनावश्यक अंश निकाल देना, आवश्यक अंश जोड़ना, आदि से अंत तक शैली के निर्वाह के लिए भाषा ठीक करना, जिस विशेष कौशल से लेखक ने लिखा हो उस कौशल की प्रकृति के अनुसार भाषा और शैली को व्यवस्थित करना, यदि लेखक ने उचित कौशल का प्रयोग न किया हो तो उचित कौशल के अनुसार लेख को बदल देना, भाषा में प्रयुक्त किए हुए शब्दों और वाक्यों का रूप शुद्ध करना या लेख का प्रभाव बनाए रखने अथवा उसे अधिक प्रभावशील बनाने के लिए शब्दों और वाक्यों का संयोजन करना आदि क्रियाएँ संपादन के अंतर्गत आती हैं।\n\nकविता या काव्य के संपादन में छंद, यति, गति, प्रभाव, मात्रा, शब्दों के उचित योजना, अलंकारों का उचित और प्रभावकारी योग, भाव के अनुसार शब्दों का संयोजन, प्रभाव तथा शैली का निर्वाह, तथा रूढ़ोक्तियों के उचित प्रयोग आदि बातों का विशेष ध्यान रखा जाता है। तात्पर्य यह है कि संपादन के द्वारा किसी भी लेख, पुस्तक या पत्र की सामग्री को उचित अनुपात, रूप, शैली और भाषा में इस प्रकार ढाल दिया जाता है कि वह जिस प्रकार के पाठकों के लिए उद्दिष्ट हो उन्हें वह प्रभावित कर सके, उनकी समझ में आ सके और उनके भावों, विचारों तथा भाषाबोध को परिमार्जित, सशक्त, प्रेरित और प्रबुद्ध कर सके तथा लेखकों का भी पथप्रदर्शन कर सके। \n\n८व्ध सैस्च्व्द्च्द बेचौसे इ वन्त तो लिवे फोरेवेर्\n\n", "id": "191261", "title": "सम्पादन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191262", "text": "संपीडित वायु\n\nवायु में दबाव होता है। साधारणतया इसकी अनुभूति हमें नहीं होती। यदि हमारे शरीर के किसी अंग से वायु निकाल ली जाए, तब वायु के दबाव की अनुभूति हमें सरलता से हो जाती है। समुद्रतल पर वायु के दबाव की मात्रा ७६० मिमी पारे से दाब के तुल्य होती है। जैसे जैसे हम वायु में ऊपर उठते हैं, तैसे तैसे दबाव कम होता जाता है। यहाँ तक कि कुछ पहाड़ के शिखरों पर दबाव की मात्रा प्रति वर्ग इंच 9 पाउंड भार तक पाई गई है। \n\nवायु को दबाया भी जा सकता है। दबाने से उसका दबाव बढ़ जाता है। ऐसी दबी हुई वायु का संपीडित वायु (compressed air) कहते हैं। दबाने की इस क्रिया का 'संपीडित करना' कहते हैं। संपीडन से वायु का आयतन कम हो जाता है और दबाव बढ़ जाता है। इस प्रकार वायु का दबाव काफी ऊँचा बढ़ाया जा सकता है। \n\nसंपीडित वायु का उपयोग आज बहुत अधिक कामों में हो रहा है। ऐसा कहा जाता है कि दो सौ से अधिक कामों में हो रहा है। ऐसा कहा जाता है कि दो सौ से अधिक कामों में हो रहा है। तथा दिन दिन बढ़ रहा है। इसके उपयोग मे कोई खतरा नहीं है। यह मशीनों द्वारा प्रत्येक स्थान में बड़ी सरलता से पहुँचाई जा सकती है। इसकी कुछ मशीनें बड़ी सरल हैं और कुछ जटिल भी हैं। संपीडित वायु का उपयोग दो प्रकार से हो सकता है : (1) मशीनों में संपीड़ित वायु तैयार कर, कामों में ऐसी वायु सीधे लगाई जा सकती है, अथवा संपीडित वायु सिलिंडरों में भरकर संचित रखी जा सकती है और आवश्यकतानुसार उसे भिन्न-भिन्न कामों में लगाया जा सकता है। संपीडित वायु प्राप्त करने की मशीनों को वायु संपीडक (air compresser) कहते हैं।\n\nवायु को संपीडित करने का सबसे सरल उपकरण बाइसिकिल या मोटरकार के ट्यूबों में हवा भरने का वायु पंप (air pump) है। पर वायु पंप से अधिक दबाव वाली संपीडित वायु नहीं प्राप्त हो सकती। अधिक दबाव के लिए ज़टिल वायु संपीडक बने हैं। पहले पहल इनका उपयोग संपीडित वायु द्वारा चालित ड्रिलों से पहाड़ों को काटकर सुरंग बनाने में हुआ था। पीछे रेल के ब्रेकों में भी इनका उपयोग शु डिग्री हुआ। सामान्य वायुसंपीडक से प्रति वर्ग इंच 60 से 100 पाउंड की दबाववाली वायु प्राप्त होती है। ऐसे भी संपीडक बने हैं जिनसे हजारों पाउंड दबाव की वायु प्राप्त हो सकती है।\n\nसंपीडक में सिलिंडर के अंदर एक पिस्टन होता है। सिलिंडर के एक छोर पर दो वाल्व, एक भीतर की ओर खुलनेवाला और दूसरा बाहर की ओर खुलनेवाला होता है। सिलिंडर के पिस्टन को जब खींचकर ऊपर के छोर पर लाया जाता है, तब सिलिंडर के अंदर की वायु का दबाव कम हो जाता है और वायुमंडल से वायु इस वाल्व द्वारा खींच ली जाती है। जब पिस्टन को नीचे किया जाता है, तब दबाव के बढ़ जाने के कारण अंदर खुलनेवाला वाल्व बंद हो जाता है और बाहर से खुलनेवाला वाल्व खुल जाता है, जिससे सिलिंडर की वायु निकलकर \"वायुकक्ष\" में चली जाती है। इस प्रक्रिया को कई बार दोहराने से वायुकक्ष की वायु का दबाव धीरे धीरे बढ़ने लगता है। उपयुक्त दबाव की वायु को नल द्वारा निकालकर काम में लाया जा सकता है।\n\nवायु संपीडकों को तीन श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है : \n\n\n\n\nप्रत्यागमनी वायुसंपीडक अधिक उपयोग में आते हैं। इनका सिद्धांत वैसा ही है जैसा ऊपर वर्णित है।\n\nवायु पंप द्वारा ही साइकिल और मोटर गाड़ियों के ट्यूब में हवा भरी जाती है। वायु संपीडकों से प्राप्त संपीडित वायु द्वारा चालित ड्रिलों से पहाड़ों में छेद कर सुरंग बनाई जा सकती है। वायु संपीडक द्वारा ही थियेटर, सिनेमाघरों, बड़ी बड़ी इमारतों और खानों में संवातन (Ventilation) किया जाता है, जिससे अशुद्ध वायु निकलकर उसका स्थान शुद्ध वायु ले लेती है। इसी सहायता से पिसाई भी हो सकती है। संपीडित वायु से बड़े हथौड़े चलाकर कोयला, पत्थर, बालू, कंक्रीट आदि तोड़े और पीसे जाते हैं। वायु संपीडक से प्राप्त संपीडित वायु से रिवेट किया जा सकता है और लोहा तथा इस्पात छीले जा सकते हैं। संपीडित वायु की सहायता से बड़े बड़े जहाजों, वायुयानों, मोटरकारों आदि पर पॉलिश को जा सकती है और वार्निश चढ़ाई जा सकती है। घरों की सफाई, दीवारों की सफेदी तथा रँगाई ओर फर्निचर पर वार्निश चढ़ाई, वायुसंपीडकों से प्राप्त संपीडित वायु की सहायता से कम खर्च में हो जाती है। अनेक सामानों की सफाई तथा मकानों की बुहराई भी इसकी सहायता से होती है। रेल के ब्रेक संपीडित वायु के बल से कार्य करते हैं। संपीडित वायु की सहायता से अनेक सामानों, जैसे अनाज, कोयले आदि, को एक स्थान से दूसरे स्थान तक भेजा जा सकता है।\n\nसंपीडित वायु की उपयोगिता की सूची काफी लंबी है। संपीडित वायु का उपयोग आधुनिक विज्ञान की एक महत्वपूर्ण देन है।\n\n\n", "id": "191262", "title": "संपीडित वायु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191265", "text": "प्रत्याहार (योग)\n\nसंस्कृत व्याकरण के सन्दर्भ में प्रत्याहार का अलग अर्थ है। यहाँ पातञ्जल योग से सम्बन्धित प्रत्याहार की चर्चा की गयी है।\n\nप्रत्याहार, पातंजल द्वारा प्रतिपादित अष्टांग योग का पाँचवाँ चरण है। \n\n", "id": "191265", "title": "प्रत्याहार (योग)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191266", "text": "सर्वांगशोथ\n\nसर्वांगशोथ, या देहशोथ (Anasarca) शरीर की एक विशिष्ट सर्वांगीय शोथयुक्त अवस्था है, जिसके अंतर्गत संपूर्ण अधस्त्वचीय ऊतक में शोथ (oedema) के कारण तरल पदार्थ का संचय हो जाता है। इसके कारण शरीर का आकार बहुत बड़ा हो जाता है तथा उसकी एक विशेष प्रकार की आकृति हो जाती है।\n\nदेहशोथ का मुख्य कारण अत्यधिक शिरागत शिराचाप है, जो मुख्यत: स्थानिक शिरागत अवरोध से होता है, जैसे शिरागत बाह्य कारण से दबाव, अर्बुद, ऑम्बोसिस इत्यादि। कभी-कभी यह हृदयकपाटों के विकारों से उत्पन्न होता है। हृदय के कार्य में शिथिलता से भी यह अवस्था उत्पन्न होती है। हृदयकपाट के इस प्रकार के विकार में धमनीगत रूधिरचाप घट जाता है और रक्तसंचार में शिथिलता आ जाती है। उच्च शिरागत चाप से शिराएँ फूल जाती हैं तथा उनके वाल्व (valve) के कार्य में शिथिलता आ जाती है। शिराओं में संचित रुधिर गुरुत्वाकर्षण से स्थानिक कोशिकाओं पर दबाव डालता है और इसी के फलस्वरूप कोशिकाओं से तरल पदार्थ छानकर अधस्त्वचा में संचित हो जाता है तथा अधस्त्वचीय ऊतक में शोथ उत्पन्न कर देता है। उपतीव्र गुर्दाशोथ (subacute nephritis) में शोथ का कारण शरीर से अत्यधिक मात्रा में ऐल्वूमिन का परित्याग है। मूत्र द्वारा निकला ऐल्बूमिन प्लैज़्मा (plasma) से आता है। इतना ऐल्वूमिन बाहर जाता है कि प्लैज़्मा में उसकी मात्रा केवल 50% रह जाती है। रक्त में दो प्रोटीन रहते हैं : ऐल्बूमिन और ग्लोवूलिन। इसका अनुपात 3:1 रहता है। ऐल्बूमिन के निकल जाने पर ग्लोबूलिन की मात्रा बढ़ जाती है। इससे कोलॉइड परिसरण दबाव कम हो जाने से, जल का संचय बढ़ जाता है और ऐल्बूमिन के मूत्र द्वारा निकल जाने से जल का संचय अधिक होकर शोथ बढ़ जाता है। शरीर के फूले रहने पर भी ऐल्बूमिन की कमी से रोगी में बल की कमी हो जाती है।\n\nशरीर के ऊतकों में जल भर जाने से, विशेष करके महास्रोतीय भाग में जल की मात्रा बढ़ने से तथा वृक्क में इस जल के निकालने की सामर्थ्य न रहने से, वमन और अतिसार प्रारंभ होता है। गुर्दाशोथ में ऐल्बूमिन का अनुपात 1:3 (3:1 के स्थान में) हो जाता है। शोथ और रक्ताल्पता के कारण रोगी के चेहरे तथा शरीर का आकार बहुत बड़ा तथा पांडु हो जाता है। इससे शरीर की एक विशेष आकृति हो जाती है। रक्त में हीमोग्लोबिन की विशेष कमी हो जाती है। मूल की मात्रा में कमी होकर उसका विशिष्ट घनत्व बढ़ जाता है। रोगी को विशेष आलस्य का अनुभव होता है तथा पाचन क्रिया में विकार उत्पन्न हो जाता है, परंतु इसके कारण रक्तचाप में कोई वृद्धि नहीं होती।\n\nजीर्ण सतत मलेरिया में देहशोथ कमजोर, कृश रोगियों में दिखाई देता है। 1934 ई. में लंका में मलेरिया के संक्रमण काल में यह दिखाई दिया था। विक्रमासुरिया (Wickramasuriya) ने 357 रोगियों में से 40 प्रतिशत में देहशोथ देखा था, जो मुख्य रूप में प्रसूता स्त्रियों में अधिक दिखाई दिया था। इस प्रकार के मलेरिया में उपद्रव स्वरूप देहशोथ के होने का कारण मुख्यत: प्लैज़्मा प्रोटीन की न्यूनता है। उचित उपचार से ऐसा शोथ लुप्त भी हो जाता है।\n\nकभी कभी क्लोनॉर्कियासिस (Clonorchisasis) नामक कृमिजन्य रोग में भी लक्षण स्वरूप देहशोथ देखा जाता है। अकुंश कृमि जन्य लक्षणों के अंतर्गत रक्ताल्पता, शारीरिक कृशता के साथ शोथ तथा सामान्य देहशोथ का होना बहुत ही स्वाभाविक है। इस रोग में चेहरे और पैर में, अन्य स्थानों की अपेक्षा, अधिक सूजन दिखाई देती है।\n\n", "id": "191266", "title": "सर्वांगशोथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191268", "text": "युवावस्था\n\nयुवावस्था शारीरिक परिवर्तनों की प्रक्रिया है जिसके द्वारा बच्चे का शरीर प्रजनन क्षमता से युक्त वयस्क के शरीर में बदल जाता है। युवावस्था मस्तिष्क द्वारा यौन अंगों (अंडाशय तथा वृषण) को हार्मोन संकेत भेजे जाने से शुरू होती है। जवाब में, यौन अंग विभिन्न तरह के हार्मोन उत्पन्न करते हैं जो मस्तिष्क, हड्डियां, मांसपेशियां, त्वचा, स्तन तथा प्रजनन अंगों के विकास की गति को तेज़ करते हैं। युवावस्था के पहले अर्ध-भाग में विकास तेज़ी से होता है और युवावस्था के समाप्त होने पर रुक जाता है। युवावस्था के पूर्व लड़के तथा लड़कियों के बीच शारीरिक भिन्नता केवल गुप्तांगों तक ही सीमित रहती है। युवावस्था के दौरान, कई शारीरिक संरचनाओं और प्रणालियों में आकार, आकृति, रचना और उनसे संबंधित कार्यों में प्रमुख अंतर के कारण विकास होता है। इनमें से सबसे स्पष्ट को सहायक लिंग विशेषताओं (secondary sex characteristics) के रूप में संदर्भित किया जाता है। \n\nविशुद्ध अर्थ में, \"युवावस्था\" शब्द (लैटिन शब्द \"प्यूबरेटम\" (puberatum) (परिपक्वता, मर्दानगी की उम्र)) किशोर के मनोसामाजिक और सांस्कृतिक पहलू के विकास की बजाय यौन परिपक्वता के शारीरिक परिवर्तनों से संबंधित है। किशोरावस्था बचपन और वयस्कता के बीच की मनोसामाजिक और सामजिक परिवर्तनों की अवधि है। किशोरावस्था काफी हद तक युवावस्था की अवधि में व्याप्त रहती है, किन्तु इसकी सीमाएं ठीक से परिभाषित नहीं की गयी हैं और यह युवावस्था के शारीरिक परिवर्तनों की बजाय किशोरावस्था के वर्षों के मनोसामाजिक तथा सांस्कृतिक विशेषताओं के विकास से अधिक संबंधित है।\n\nलड़कों और लड़कियों के युवावस्था के बीच का मुख्य अंतर इसके शुरू होने की उम्र और इस प्रक्रिया में शामिल मुख्य सेक्स स्टेरॉयड हैं।\nयद्यपि सामान्य उम्र की एक विस्तृत सीमा है, तथापि लड़कियों में युवावस्था 10 वर्ष तथा लड़कों में 12 वर्ष की उम्र में शुरू होती है। आम तौर पर 15-17 वर्ष की उम्र तक लड़कियों की युवावस्था समाप्त हो जाती है, जबकि लडकों का युवावस्था काल 16-18 वर्ष की उम्र में ख़त्म होता है। इन आयु-सीमाओं के बाद ऊंचाई बढ़ना असामान्य होता है। युवावस्था के प्रथम लक्षण के दिखाई देने के लगभग 4 वर्ष बाद लड़कियां प्रजनन परिपक्वता प्राप्त कर लेती हैं। इसके विपरीत, लड़के धीमी गति से बढ़ते हैं, किन्तु युवावस्था के पहले लक्षण के दिखाई देने के लगभग 6 वर्ष तक बढ़ते रहते हैं।\nलड़कों के लिए, टेस्टोस्टेरोन नामक एण्ड्रोजन प्रमुख सेक्स हार्मोन है। जबकि लड़कों में टेस्टोस्टेरोन के कारण हुए परिवर्तनों को पुरुषत्व विकास (virilization) कहा गया है, नरों में टेस्टोस्टेरोन चयापचय (मेटाबोलिज्म) का एक प्रमुख उत्पाद एस्ट्राडियोल (estradiol) है, तथापि लड़कियों में इसका स्तर देरी से तथा और कहीं अधिक धीमी गति से बढ़ता है। पुरुष के \"विकास में उछाल\" भी बाद में शुरू होता है, धीरे धीरे तेज़ होता है और एपिफाइसिस (epiphyses) के फ्यूज़ होने के पहले समाप्त हो जाता है। हालांकि युवावस्था की शुरुआत में लड़के लड़कियों से औसतन 2 सेमी छोटे होते हैं, औसत के आधार पर वयस्क पुरुष महिलाओं से लगभग 13 सेमी (5.2 इंच) लंबे होते हैं। वयस्कों की ऊंचाई में लिंग का यह अंतर विकास की गति के अंत में तेज़ होने और धीमी गति से पूरा होने के कारण है, जो देरी से विकास तथा नरों में एस्ट्राडियोल के कम स्तर के परिणामस्वरूप होता है।\n\nमादाओं के विकास को प्रभावित करने वाला हार्मोन एक एण्ड्रोजन है जिसे एस्ट्राडियोल कहा जाता है। जबकि एस्ट्राडियोल गर्भाशय और स्तन वृद्धि को बढ़ावा देता है, यह प्रजनन क्षमता में तेज़ी लाने तथा एपिफाइसील (epiphyseal) की परिपक्वता तथा समाप्ति करने वाला प्रमुख हार्मोन भी है। पुरुषों की तुलना में महिलाओं में एस्ट्राडियोल का स्तर तेज़ी से बढ़ता है और उच्च स्तर तक पहुँच जाता है।\n\nयुवावस्था की शुरुआत सेक्स हार्मोन एलएच (LH) तथा एफ़एसएच (FSH) के उत्पन्न होने से पहले के उच्च जीएनआरएच (GnRH) स्पंदन से जुड़ी है। बाहरी GnRH नाड़ियां युवावस्था की शुरुआत का कारण है। ब्रेन ट्यूमर जो जीएनआरएच (GnRH) का उत्पादन बढाता है, समय से पहले युवावस्था का कारण बन सकता है।\n\nजीएनआरएच (GnRH) वृद्धि का कारण अज्ञात है। जीएनआरएच (GnRH) वृद्धि का कारण लेप्टिन हो सकता है। हाइपोथेलेमस (hypothalamus) (मस्तिष्क का एक भाग) में लेप्टिन के रिसेप्टर पाए जाते हैं जो जीएनआरएच (GnRH) बनाते हैं। जिन व्यक्तियों में लेप्टिन की कमी होती है, उनमे युवावस्था आरंभ नहीं हो पाती. युवावस्था की शुरुआत के साथ लेप्टिन का स्तर बढ़ता है और युवावस्था के पूरा होने के पश्चात् वयस्कता स्तरों तक गिर जाता है। जीएनआरएच (GnRH) में वृद्धि आनुवांशिकी के कारण भी हो सकती है। एक अध्ययन से पता चला कि न्यूरोकिनिन बी (Neurokinin B) तथा न्यूरोकिनिन बी (Neurokinin B) रिसेप्टर युक्त जीनों में परिवर्तन युवावस्था के समय में परिवर्तन ला सकता है। शोधकर्ताओं की धारणा है कि किसपेप्टिन (Kisspeptin), जीएनआरएच (GnRH) को उत्पन्न करने के लिए प्रत्यक्ष तौर पर तथा एलएच (LH) और एफएसएच (FSH) को उत्पन्न करने के लिए, अप्रत्यक्ष तौर पर जिम्मेदार एक यौगिक के स्राव को नियंत्रित करने में न्यूरोकिनिन बी (Neurokinin B) महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाता है\n\nलड़कों में, वृषणों के आकार में वृद्धि युवावस्था की पहली शारीरिक अभिव्यक्ति है और इसे गोनाडार्चे (gonadarche) कहा जाता है। युवावस्था की शुरुआत से 1 वर्ष पहले लड़कों में वृषणों का आकार औसतन 2-3 सेमी लम्बा तथा लगभग 1.5-2 सेमी चौड़ा हो जाता है। वृषणों के आकार का बढ़ना पूरी युवावस्था के दौरान जारी रहता है, व युवावस्था के शुरुआती 6 वर्षों बाद बाद यह अपने अधिकतम वयस्क आकार तक पहुंच जाता है। लड़के के अंडकोष बढ़ने तथा विकसित होने के एक साल बाद, लिंग की लम्बाई और चौड़ाई बढ़ती है तथा नसें (corpora cavernosa) भी वयस्कता अनुपातों के अनुसार विकसित होने लगती हैं। जबकि एक औसत वयस्क का आकार 18-20 सीसी (cc) है, सामान्य जनसंख्या में अंडकोषों के आकार में व्यापक भिन्नता है।\n\nअंडकोष के दो मुख्य कार्य होते हैं: हार्मोन उत्पन्न करना तथा शुक्राणु उत्पन्न करना. लेडिग (Leydig) कोशिकाएं टेस्टोस्टेरोन उत्पन्न करती हैं, जो बदले में पुरुषों में युवावस्था संबंधित बदलाव उत्पन्न करता है। अंडकोषों के ऊत्तकों में होने वाली अधिकतर वृद्धि शुक्राणु उत्पन्न करने वाले ऊत्तकों की होती है (मुख्य रूप से सेर्टोली (Sertoli) और लेडिग (Leydig) कोशिकाएं). युवावस्था के बदलावों के प्रथम वर्ष में और कभी कभी पहले ही, प्रातःकाल में लड़कों के मूत्र में शुक्राणु देखे जा सकते हैं। औसतन 13 वर्ष की उम्र में लड़कों की प्रजनन क्षमता विकसित हो जाती है, लेकिन 14-16 वर्ष की आयु से पहले पूर्ण प्रजनन क्षमता विकसित नहीं होती.\n\nयहां यह भी ध्यान देने योग्य है कि युवावस्था के दौरान पुरुष के वृषण का आकार बढ़ जाएगा और यह सख्त रहने की बजाय झूलने या शरीर से नीचे लटकने लगेगा, ऐसा शुक्राणु के उत्पादन को समायोजित करने के लिए होता है क्योंकि अंडकोष को उपजाऊ बने रहने के लिए एक निश्चित तापमान की जरूरत होती है।\n\nएक लड़के के जननांग के विकास के कुछ समय बाद ही गुप्तांग के बाल (प्यूबिक हेयर) प्रकट होने लगते हैं। गुप्तांग के बाल आमतौर पर पहली बार लिंग के पिछले भाग (उदर के आधार) पर दिखाई देते हैं। पहले कुछ बाल चरण 2 के रूप में वर्णित किये जाते हैं। चरण 3 आमतौर पर 6-12 महीनों के बीच में होता है, जब बालों को गिनना असंभव हो जाता है। चरण 4 तक, गुप्तांग के बाल \"गुप्तांग त्रिकोण\" (प्यूबिक ट्रायंगल) को पूरी तरह से ढक लेते हैं। चरण 5 में गुप्तांग के बाल जांघों तक तथा पेट के बालों के विकास के रूप में नाभि से ऊपर की ओर तक फ़ैल जाते हैं।\n\nगुप्तांगों के बाल प्रकट होने के बाद वाले महीनों तथा सालों में, एण्ड्रोजन की प्रतिक्रिया के कारण त्वचा के अन्य हिस्सों में एंड्रोजेनिक बाल विकसित हो सकते हैं। सामान्य अनुक्रम है: बगलों (कांख) के बाल, गुदा के आस पास बाल, ऊपरी होंठ के बाल, कलमों (कानों के सामने) के बाल, स्तन के आस पास के बाल और दाढ़ी क्षेत्र में. मानव जैविक प्रक्रियाओं में अत्याधिक विविधता के कारण, कुछ व्यक्तियों में ये विशिष्ट क्रम भिन्न हो सकते हैं। बांह, टांग, छाती, पेट और पीठ के बाल क्रमशः घने होते जाते हैं। वयस्क पुरुषों के शारीरिक बालों में अत्याधिक विविधता पाई जाती है, तथा विभिन्न जातीय समूहों में बालों के विकास के समय तथा मात्रा में लक्षणीय अंतर पाए जाते हैं। चेहरे के बाल अक्सर किशोरावस्था के अंत में आते हैं, लेकिन काफी देर बाद तक नहीं भी आ सकते हैं। युवावस्था के 2-4 वर्षों तक चेहरे के बाल क्रमशः खुरदुरे, गहरे तथा मोटे होते जाते हैं। कुछ पुरुषों में युवावस्था के 10 वर्ष बीतने के पश्चात् भी पूरे चेहरे पर बाल नहीं आते. सीने के बाल युवास्था के दौरान या इसके कुछ वर्षों बाद प्रकट हो सकते हैं। सभी पुरुषों के सीने पर बाल नहीं होते.\n\nएण्ड्रोजन के प्रभाव के तहत, वॉयस बॉक्स (voice box), या गला, दोनों लिंगों में बढ़ता है। यह विकास लड़कों में कहीं अधिक प्रमुख है, जिससे पुरुषों की आवाज़ भारी तथा गहरी हो जाती है, कभी-कभी अचानक, लेकिन शायद \"एक रात में\" एक सुर तक, क्योंकि लम्बी तथा मोटी ध्वनि पेशियों में एक कम मौलिक आवृत्ति होती है। युवावस्था से पहले, लड़कों और लड़कियों का गला लगभग समान रूप से छोटा होता है। कभी-कभी, अप्रशिक्षित आवाजों के प्रारंभिक चरणों में स्वरों की अस्थिरता के साथ आवाज़ में बदलाव होता है। अधिकतर आवाज बदलने की प्रक्रिया पुरुष युवावस्था के चरम विकास के समय के आस-पास चरण 3-4 के दौरान होती है। 15 साल की औसत उम्र में पूर्ण वयस्क स्वरमान (पिच) प्राप्त हो जाता है. ऐसा आमतौर पर चेहरे के महत्त्वपूर्ण बालों के विकास के कुछ महीनों से सालों पहले तक हो सकता है।\n\nयुवावस्था के अंत तक, वयस्क पुरुषों की हड्डियां अपेक्षाकृत भारी हो जाती हैं और कंकाल की मांसपेशियों से लगभग दुगनी हो जाती है। कुछ हड्डियों का विकास (जैसे कंधे की चौड़ाई तथा जबड़ा) तुलनात्मक रूप से अत्याधिक असंगत ढंग से होता है, जिसके कारण नर और मादा के कंकाल में लक्षणीय अंतर पाया जाता है। औसतन एक वयस्क पुरुष में एक औसत महिला के भार का का लगभग 150% और शरीर की वसा का लगभग 50% पाया जाता है\n\nमांसपेशियों का विकास मुख्यतः युवावस्था के अंतिम चरणों में होता है और मांसपेशियों की वृद्धि लड़के के जैविक रूप से वयस्क होने के बाद भी जारी रह सकती है। तथाकथित \"जोशीली ताकत\", मांसपेशियों की वृद्धि की दर, एक पुरुष द्वारा अपनी चरम विकास दर हासिल करने के लगभग एक वर्ष पश्चात् प्राप्त होती है।\n\nअक्सर, नर के वक्षस्थल के ऊत्तकों के पास वसा इकट्ठी होती है और नर के स्तनाग्र युवावस्था के दौरान विकसित होते हैं, कभी कभी विशेष रूप से एक वक्ष पर ऐसा होने से यह और स्पष्ट दिखाई देने लगता है और इसे गायनैकोमेस्टिया (gynecomastia) कहा जाता है। यह आमतौर पर एक स्थायी घटना नहीं होती.\n\nएण्ड्रोजन का बढ़ता स्तर पसीने की फैटी एसिड संरचना बदल सकता है, जिसके परिणामस्वरूप और अधिक \"वयस्क\" शरीर की गंध प्राप्त हो सकती है। लड़कियों की तरह, एण्ड्रोजन के एक अन्य प्रभाव के कारण त्वचा से तेल (सीबम) के स्राव में वृद्धि हो सकती है जिसके कारण अलग अलग मात्रा में मुहांसे निकल सकते हैं। मुहांसों से आसानी से रोका या खत्म नहीं किया जा सकता, लेकिन युवावस्था के अंत में ये आम तौर पर पूरी तरह ख़त्म हो जाते हैं। यद्यपि, एक पूर्ण विकसित वयस्क के लिए अक्सर मुहांसों से ग्रसित रहना असामान्य नहीं है, तथापि ऐसा सामान्य रूप से किशोरों को होने वाले मुहांसों से कम गंभीर होता है। कुछ वयस्क मुहांसों से बचने के लिए खास क्रीमों या मरहमों का प्रयोग कर सकते हैं, या दवाएं भी खा सकते हैं, जिसका कारण यह है कि भावनात्मक रूप से मुहांसों को सहन करना कठिन होता है और ये चेहरे को डरावना बनाते हैं।\n\nआम तौर पर लड़कियों में युवावस्था का पहला भौतिक स्पष्ट संकेत, जो लगभग 10.5 वर्ष की आयु में होता है, एक या दोनों स्तनों के एरीओला के बीच वाले हिस्से के नीचे मुलायम पिंड लटकना है। इसे स्‍तन विकास (थेलार्चे) के रूप में संदर्भित किया जाता है। युवावस्था के लिए व्यापक रूप से प्रयुक्त होने वाले टैनर चरण (Tanner Staging) में, यह स्तन के विकास का चरण 2 है। (चरण 1 युवावस्था से पहले की सपाट छाती है). छह से 12 महीनों के भीतर, दोनों तरफ सूजन स्पष्ट रूप से शुरु हो जाती है, कम होती है और इसे एरिओला के किनारों के बाहर निकलता हुआ महसूस किया और देखा जा सकता है। यह स्तन विकास का चरण 3 है। अगले 12 महीनों तक (चरण 4), एरिओला तथा स्तनाग्र के आस-पास के क्षेत्र (पैपिली) की टीलेनुमा आकृति के साथ, स्तन परिपक्व आकृति और आकार के हो जाते हैं। ज्यादातर युवा महिलाओं में, यह टीला परिपक्व स्तन की रूपरेखा में घुल मिल जाता है (चरण 5), हालांकि वयस्क स्तनों की आकृति तथा आकार में इतनी विविधताएं होती हैं कि इन्हें चरण 4 तथा 5 में हमेशा अलग से नहीं पहचाना जा सकता.\n\nगुप्तांग के बाल आमतौर पर युवावस्था का दूसरा ध्यान देने योग्य परिवर्तन है, जो स्‍तन विकास के अक्सर एक कुछ महीने के भीतर शुरु होता है। यह परिवर्तन प्यूबार्चे के रूप में जाना जाता है। आमतौर पर गुप्तांग के बाल पहले लेबिया (labia) पर दिखाई देते हैं। पहले कुछ बाल टैनर चरण 2 के रूप में वर्णित किए जाते हैं। आमतौर पर 6-12 महीने के बीच चरण 3 शुरु हो जाता है, जिसमें बालों को गिनना असंभव होता है और ये योनि के पास भी प्रकट होने लगते हैं। चरण 4 तक, गुप्तांग के बाल \"गुप्तांग त्रिकोण\" को ढंक लेते हैं। चरण 5 गुप्तांग के बालों के जांघों तक तथा कभी-कभी पेट के बालों के रूप में उर्ध्व दिशा में नाभि तक फैलने से संबंधित है। 15% लड़कियों में, स्तन विकास से पहले गुप्तांग के शुरूआती बालों का प्रकट होना आरम्भ हो जाता है।\n\nएस्ट्रोजन का स्तर बढ़ने के कारण योनि की म्यूकोसल सतह में भी बदलाव आता है, जिससे यह अधिक मोटी और फीके गुलाबी रंग की हो जाती है। (युवावस्था से पहले योनि के म्यूकोसा के चटख लाल रंग की तुलना में). सफेद स्राव (शारीरिक ल्यूकोरिया) भी एस्ट्रोजन का एक सामान्य प्रभाव है। थेलार्चे के दो साल बाद, योनि में स्थित गर्भाशय, अंडाशय और कोषों का आकार बढ़ जाता है। अंडाशय में अक्सर एक छोटा दाना होता है जो अल्ट्रासाउंड द्वारा दिखाई देता है।\n\nपहले माहवारी रक्तस्राव को मिनार्चे के रूप में जाना जाता है और यह आम तौर पर थेलार्चे के दो वर्ष बाद होती है। लड़कियों में मिनार्चे की औसत आयु 11.75 साल है। मिनार्चे के पश्चात् पहले दो साल तक मासिक धर्म (रजस्वला) होने की अवधियों के बीच का समय हमेशा नियमित नहीं रहता. प्रजनन के लिए अण्डोत्सर्ग (Ovulation) का होना आवश्यक है, लेकिन संभव है कि ऐसा शुरूआती मासिक धर्मों के साथ न हो. मिनार्चे के पश्चात्, पहले वर्ष में लड़कियों में 80%, तीसरे वर्ष में 50% तथा छठे वर्ष में 10% चक्र अनियमित पाए गए। मिनार्चे के पश्चात् अण्डोत्सर्ग (Ovulation) की शुरुआत होना अनिवार्य नहीं है। जिन लड़कियों में मिनार्चे के पश्चात् कई सालों तक मासिक धर्म के चक्र में अत्याधिक अनुपात में अनियमितता और अण्डोत्सर्ग की समस्याएं बनी रहती हैं, उनमें प्रजनन क्षमता घटने का खतरा अधिक हो जाता है। प्रजनन क्षमता के संकेतक के रूप में विवाह-योग्यता का प्रयोग किया जाता है।\n\nइस अवधि के दौरान, एस्ट्रोजन का स्तर बढ़ने के कारण, श्रोणि का निचला आधा भाग और कूल्हे चौड़े हो जाते हैं। (जन्म नाल को बड़ा करने के लिए) शारीरिक संरचना में पुरुषों की तुलना में, वसा के ऊत्तकों की मात्रा महिला में विशेष रूप से स्तनों, कूल्हों, नितंबों, जांघों, बाहों के ऊपरी हिस्सों तथा योनि के पास अत्याधिक बढ़ जाती है। युवावस्था के अंत तक किसी विशेष महिला का आकार वसा वितरण में विभिन्नताओं के साथ ही स्थानीय कंकाल विकास में लिंग भेद पर निर्भर होता है। औसतन, 10 वर्ष की उम्र में, लड़कियों के शरीर में लड़कों की तुलना में 6% वसा अधिक पाई जाती है।\n\nएण्ड्रोजन का बढ़ता स्तर पसीने की फैटी एसिड संरचना को बदल सकता है, जिसके परिणामस्वरूप और अधिक \"वयस्क\" शरीर की गंध प्राप्त हो सकती है। ऐसा अक्सर थेलार्चे और प्यूबार्चे के एक या अधिक वर्ष बाद होता है। एण्ड्रोजन के एक अन्य प्रभाव के कारण त्वचा से तेल (सीबम) का स्राव बढ़ जाता है। यह परिवर्तन मुंहासों, त्वचा की एक ऐसी स्थिति, जो युवावस्था आरम्भ होने का संकेत है, में वृद्धि करता है। मुंहासों के प्रकार में अनेक विविधताएं पाई जाती हैं।\n\nयुवावस्था की शुरुआत की परिभाषा स्वरूप (जैसे, हार्मोनल बनाम शारीरिक) और कारण (जनसंख्या के सामान्य मानक स्थापित करना, देर से या जल्दी युवावस्था को प्राप्त करने वाले की चिकित्सीय देखभाल) पर निर्भर करती है। युवावस्था की शुरुआत की सबसे आम परिभाषा एक व्यक्ति के शरीर में भौतिक परिवर्तन है. ये शारीरिक परिवर्तन तंत्रिका, हार्मोनल और यौन अंगों की कार्य प्रणाली में बदलाव के पहले प्रत्यक्ष लक्षण हैं।\n\nआमतौर पर व्यक्तियों में युवावस्था की शुरुआत होने की आयु में विविधता होती है, अक्सर युवावस्था 10-13 वर्ष के बीच शुरू होता है। जिस उम्र में युवावस्था की शुरुआत होती है, वह पोषण की स्थिति और सामजिक परिस्थितियों जैसे आनुवंशिक और पर्यावर्णीय कारकों द्वारा प्रभावित होती है। सामाजिक परिस्थितियों का एक उदाहरण वैनडैनबर्ग (Vandenbergh) प्रभाव है, एक किशोर महिला जो वयस्क पुरुषों के ज्यादा संपर्क में रहती है, में युवावस्था की शुरुआत उन किशोर महिलाओं की तुलना में जल्दी होती है, जो सामाजिक तौर पर वयस्क पुरुषों के ज्यादा संपर्क में नहीं रहतीं. \n\nऔसत आयु, जिसमें युवावस्था की शुरुआत होती है, नस्ल से भी प्रभावित हो सकती है। उदाहरण के लिए, विभिन्न आबादियों के सर्वेक्षण में मिनार्चे की औसत आयु 12 से 18 साल के बीच देखी गयी है। अफ्रीकी अमेरिकी लड़कियों में शीघ्र युवावस्था आरंभ होने का औसत अधिक है तथा नवीनतम औसत एशिया में ऊंचाई पर निर्वाह करने वाली आबादी की है। हालांकि, ज्यादा उच्च औसत उम्र आनुवंशिक मतभेदों की तुलना में पोषक तत्वों की कमी को अधिक प्रतिबिंबित करती है और आहार में एक महत्वपूर्ण परिवर्तन के साथ कुछ पीढ़ियों में बदल सकती है। किसी जनसंख्या में मिनार्चे की मध्य आयु उस जनसंख्या में कुपोषण की शिकार लड़कियों की एक सूची हो सकती है और इसकी विविधता आबादी में धन और भोजन के वितरण की असामानता को दर्शा सकती है।\n\nशोधकर्ताओं ने युवावस्था की शुरुआत की पहली उम्र की पहचान कर ली है। हालांकि, उनके निष्कर्ष 1999 के डाटा की 1969 के डाटा से तुलना के आधार पर हैं। पहले उदाहरण में, नमूने के तौर पर ली गयी आबादी श्वेत लड़कियों (ब्रिटेन से, 200) पर आधारित थी। बाद के अध्ययनों से पता चला कि 48% अफ्रीकी अमेरिकी लड़कियों में युवावस्था की शुरुआत नौ वर्ष की उम्र में तथा 12% श्वेत लड़कियों में इस उम्र तक होती है।\nऔसत आयु, जिसमें युवावस्था की शुरुआत होती है, में 1840 के दशक के बाद गिरावट आयी है। शोधकर्ता इस गिरावट को 'सांसारिक प्रवृत्ति' (सेकुलर ट्रेंड) कहते हैं। 1840 से 1950 तक हर दशक में पश्चिमी यूरोपीय महिलाओं के बीच में मिनार्चे की औसत उम्र में चार महीने की गिरावट थी। नॉर्वे में 1840 में जन्म लेने वाली लड़कियां 17 वर्ष की औसत उम्र में मिनार्चे की अवस्था से गुज़री थीं। फ्रांस में 1840 में औसत 15.3 साल था। इंग्लैंड में 1840 में औसत 16.5 साल था। जापान में गिरावट देर से आई और तब यह अधिक तीव्र थी: जापान में 1945 से 1975 तक प्रति दशक 11 महीनों की गिरावट देखी गई।\n\n2006 में डेनमार्क में किये गए एक अध्ययन में पाया गया कि युवावस्था, स्तन विकास के एक प्रमाण के रूप में, 9 वर्ष और 10 माह की औसत आयु में शुरू हुई, जो 1991 में किये गये इसी तरह के अध्ययन से 1 वर्ष पहले थी। वैज्ञानिकों का मानना है कि इस घटना को खाद्य श्रृंखला में मोटापे या रसायनों के संपर्क में आने से जोड़ा जा सकता है और यह लड़कियों को स्तन कैंसर के बड़े खतरे की ओर धकेल रहा है।\n\nविभिन्न अध्ययनों द्वारा पाया गया है कि सही पोषण लेने वाली आबादी में 46% मामलों में यौन समय में विविधता के लिए आनुवांशिक प्रभाव दोषी हैं। माताओं और बेटियों के बीच समय का आनुवंशिक संबंध सबसे मजबूत है। समय को प्रभावित करने वाले विशिष्ट जीन अभी ज्ञात नहीं हैं। इनमे से एक एण्ड्रोजन रिसेप्टर जीन हो सकता है।\n\nशोधकर्ताओं ने धारणा व्यक्त की है कि बालों की देखभाल करने वाले एस्ट्रोजन या प्लेसेंटा युक्त कुछ उत्पाद और फ्थालेट्स जैसे कुछ रासायनों से, जो सौन्दर्य प्रसाधनों, खिलौनों, तथा प्लास्टिक खाद्य कंटेनरों में प्रयुक्त होते हैं, से युवावस्था की समय से पहले शुरुआत हो सकती है।\n\nअगर आनुवांशिक कारक समय से पहले युवावस्था शुरू होने के पचास प्रतिशत जिम्मेवार हैं, तो पर्यावरण कारक भी उतने ही महत्वपूर्ण हैं। सबसे पहले देखे गये पर्यावरणीय प्रभावों में से एक यह है कि अधिक ऊंचाई पर रहने वाले बच्चों में युवावस्था की शुरुआत देर से होती है। सबसे महत्वपूर्ण पर्यावरणीय प्रभाव स्पष्ट रूप से पोषण है, लेकिन अन्यों की भी पहचान की गई है, जो पुरुष युवावस्था की तुलना में महिला युवावस्था के समय और मिनार्चे को अधिक स्पष्ट रूप से प्रभावित करते हैं।\n\nइस बात के संदर्भ में एक सैद्धांतिक चिंता और पशुओं से प्राप्त प्रमाण हैं कि वातावरणीय हॉर्मोन और रसायन पर्यावर्णीय हार्मोन और रसायन प्रसव के पहले या बाद में मानव में यौन विकास के पहलुओं को प्रभावित कर सकते हैं। बड़े शहरों में काफी मात्रा में फार्मास्युटिकल उत्पादों से अधूरे मेटाबोलाइज़ एस्ट्रोजेन और प्रोगेस्टाजेन सीवेज सिस्टम में उत्सर्जित किये जाते हैं और कभी-कभी वातावरण में पहचाने जा सकते हैं। सेक्स स्टेरॉयड का प्रयोग कभी-कभी पशुओं की फार्मिंग में किया जाता है लेकिन चिकन मांस उत्पादन के लिए ये 40 साल से प्रतिबंधित हैं। हालांकि कृषि कानून कम से कम आकस्मिक मानव उपभोग को विनियमित करते हैं, काफी हद तक ये नियम संयुक्त राज्य अमेरिका में लागू किये गए हैं। बच्चे का ऐसे हार्मोनों या दूसरे पदार्थों से सीधा संपर्क, जो एस्ट्रोजन या एण्ड्रोजन रिसेप्टरों को सक्रिय करते हैं, युवावस्था में कुछ या सभी परिवर्तनों का कारण बन सकता है।\n\nपीसीबी (PCB) (पोलीक्लोरीनेटेड बाइफिनाइल) जैसे फैले हुए रसायनों के युवावस्था पर प्रभाव की जांच और भी कठिन है, जो एस्ट्रोजन रिसेप्टरों को रोक या छोड़ सकते हैं।\n\nआंशिक युवावस्था के लिए एक छोटा लेकिन प्रत्यक्ष खतरा युवा बच्चों द्वारा घर पर यौन दवाओं को लेना है, जिसे असामयिक युवावस्था की चिकत्सीय जांच के दौरान पहचाना जा सकता है, लेकिन हल्के प्रभावों और अन्य संभावित उपरोक्त खतरों को नहीं पहचाना जा सकता.\n\nबिस्फेनॉल ए (Bisphenol A) (बीपीए/BPA) प्लास्टिक बनाने में प्रयुक्त होने वाला एक रसायन है और इसका प्रयोग शिशु की बोतलें, पानी की बोतलें, खेल उपकरण, चिकित्सा के उपकरण और खाद्य और पेय पदार्थ के डिब्बों की परत बनाने में अक्सर किया जाता है। वैज्ञानिकों भ्रूणों, शिशुओं और बच्चों पर बीपीए (BPA) के व्यवहार में प्रभाव तथा और संपर्क के मौजूदा स्तर के बारे में चिंतित हैं, क्योंकि यह पुरःस्थ (प्रोस्टेट) ग्रंथि, स्तन ग्रंथि को प्रभावित कर सकता है और लड़कियों में युवावस्था की समय से पहले शुरुआत कर सकता है। बीपीए (BPA) एस्ट्रोजन, जो एक महत्वपूर्ण प्रजनन और विकास नियामक है, की नक़ल और उसकी कार्यप्रणाली में हस्तक्षेप करता है। यह प्लास्टिक से भोजन और तरल पदार्थ में घुल मिल जाता है और सेंटर्स फॉर डीसीज़ कण्ट्रोल एंड प्रिवेंशन (Centers for Disease Control and prevention) (सीडीसी/CDC) के अनुसार, अध्ययन के दौरान अमेरिका की 90 प्रतिशत से अधिक आबादी में बीपीए (BPA) की काफी अधिक मात्रा पाई गयी। ऐसा अनुमान है कि शिशुओं और बच्चों द्वारा उच्चतम मात्रा में BPA ग्रहण किया जाता है। कई प्लास्टिक की बोतलों में बीपीए (BPA) पाया जाता है और तापमान बढ़ने के साथ बीपीए (BPA) के फैलने की सम्भावना अधिक होती है, यानी जब कोई शिशु की बोतल उबाले या भोजन को माइक्रोवेव में रखे.\n\nपोषण कारक युवावस्था के समय को प्रभावित करने वाले सबसे मजबूत और स्पष्ट पर्यावरणीय कारक हैं। लड़कियां पोषण विनियमन के प्रति विशेष रूप से संवेदनशील होती हैं, क्योंकि भ्रूण के विकास के लिए उन्हें सम्पूर्ण पोषण मिलना चाहिए. अतिरिक्त कैलोरी (वृद्धि और गतिविधि की आवश्यकताओं से परे) से शरीर में वसा की मात्रा बढ़ जाती है, जिससे मस्तिष्क को यह संकेत मिलता हैकि युवावस्था तथा प्रजनन प्रक्रियाओं की शुरुआत के लिए संसाधन उपलब्ध हैं। \n\nज्यादातर प्रमाण बताते हैं की पिछली कुछ सदियों से, ज्यादातर आबादियों और एक ही आबादी में सामाजिक वर्गों के बीच भी, युवावस्था के समय में विभिन्नता का मुख्य कारण पोषण में अंतर है। दुनिया भर में बढ़ती पशु प्रोटीन की खपत, पोषण में अन्य परिवर्तन और बचपन में बढ़ता मोटापा समय से पहले युवावस्था आरंभ होने का मुख्य कारण है, विशेष रूप से उन आबादियों में जिनमें पिछली उम्र ज्यादा रही है। कई आबादियों में पोषण के प्रकारों की मात्रा सिकुड़ रही है।\n\nहालांकि उपलब्ध आहार ऊर्जा (सरल कैलोरी) का युवावस्था के समय पर सबसे महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ता है, इसमें आहार की गुणवत्ता की भी एक भूमिका होती है। कम प्रोटीन और उच्चतर फाइबर युक्त आहार, जैसा कि कुछ विशेष शाकाहारी आहारों में होता है, को महिलाओं के युवावस्था की देर से शुरुआत एवं धीमी गति के विकास से जोड़ा जाता है।\n\nवैज्ञानिक शोधकर्ताओं ने शुरूआती मोटापे को लड़कियों में युवावस्था की जल्दी शुरुआत के साथ जोड़ा है। उन्होनें नौ साल से पहले स्तन विकास और बारह साल से पहले मिनार्चे को मोटापे के रूप में उद्धृत किया है। लड़कियों में युवावस्था की जल्द शुरुआत स्वास्थ्य समस्याओं की जड़ कही जा सकती है।\n\nदैनिक शारीरिक गतिविधि के औसत स्तर को भी विशेष रूप से महिलाओं में युवावस्था के समय को प्रभावित करते हुए देखा गया है। व्यायाम का एक उच्च स्तर, चाहे एथलेटिक या शरीर की छवि के लिए किया जाए, या फिर दैनिक जीवन निर्वाह के लिए, प्रजनन के लिए उपलब्ध ऊर्जा कैलोरी कम कर देता है और युवावस्था को धीमा कर देता है। व्यायाम का प्रभाव अक्सर कम वज़न और कोलेस्ट्रॉल से बढ़ जाता है।\n\nपुराने रोग लड़कों और लड़कियों दोनों की युवावस्था में देरी कर सकते हैं। वे लोग जिनमे स्थाई बीमारियां या पोषण की कमी होती है, सबसे अधिक प्रभावित होते हैं। पश्चिमी दुनिया में, आंत्र रोग की सूजन और तपेदिक पिछली सदी में लम्बे समय तक प्रभाव के लिए कुख्यात रहे, जबकि दुनिया के अविकसित क्षेत्रों में दीर्घकालिक परजीवी संक्रमण व्यापक रूप से फैला हुआ है।\n\nयुवावस्था में मानसिक बीमारियां प्रकट होती हैं। हार्मोनों के विकास के कारण मस्तिष्क का विशेष विकास होता है जिसके कारण मनोदशा से संबंधित विकार जैसे प्रमुख अवसादग्रस्तता विकार (Major depressive disorder), बाईपोलर विकार (bipolar disorder), डिस्थीमिया (dysthymia) और सिजोफ्रेनिया (schizophrenia) जैसे विकार हो सकते हैं। 15 और 19 आयु वर्ग की लड़कियों में 40% मामले आहार संबंधित विकारों के होते है।\n\nयुवावस्था के समय पर कुछ सबसे कम समझे गये पर्यावरणीय प्रभावों में सामाजिक और मनोवैज्ञानिक प्रभाव शामिल हैं। आनुवांशिकी के प्रभाव की तुलना में, पोषण और सामान्य स्वास्थ्य, सामाजिक प्रभाव छोटे हैं, जो युवावस्था के परिवर्तनों को वर्षों की बजाए कुछ महीनों से बदल सकते हैं। इन सामाजिक प्रभावों की कार्यप्रणाली अज्ञात है, हालांकि बताया जाता है कि शारीरिक प्रक्रियाओं के कई प्रकार, जिनमें फेरोमोन भी शामिल है, जानवरों पर किये गये शोध पर आधारित है।\n\nएक बच्चे के मनोसामाजिक परिवेश का सबसे महत्वपूर्ण हिस्सा परिवार है और ज्यादातर सामाजिक प्रभाव अनुसंधान ने परिवार की संरचना और मादा युवावस्था की जल्दी या देर से शुरुआत के साथ इसके संबंध की जांच की है। ज्यादातर अध्ययन बताते हैं कि उच्च तनाव वाले घरों में उन लड़कियों में मिनार्चे की अवस्था पहले हो सकती है, जिनके पिता उनके शुरूआती बचपन में अनुपस्थित थे, या जिनके घर में सौतेला पिता था, या जिनका बचपन में लम्बे समय तक यौन शोषण होता रहा है, या जिन्हें विकासशील देशों से कम उम्र में गोद लिया गया है। इसके विपरीत, उन लड़कियों में मिनार्चे कुछ देर से प्रकट हो सकता है जो बड़े परिवार में जैविक पिता के साथ वृद्धि करती हैं।\n\nपर्यावर्णीय तनाव की असहनीय सीमा, जैसे युद्ध के समय शरणार्थी की स्थिति, जिसमें शारीरिक सुरक्षा को खतरा हो, को परिपक्वता में देरी से जुड़ा पाया गया है, एक ऐसा प्रभाव जो आहार की अपर्याप्तता से जटिल हो सकता है।\n\nइन तथाकथित सामाजिक प्रभावों में से अधिकांश छोटे हैं और हमारे द्वारा पूरी तरह से समझे नहीं जा सके हैं। अधिकांश \"प्रभाव\" आंकड़ों के रूप में हैं जो महामारी के दौरान हुए सर्वेक्षणों से पता चले हैं। सांख्यिकीय संगठन जरूरी तथ्य नहीं हैं और विभिन्न प्रकारों के परिवर्तनों और वैकल्पिक स्पष्टीकरणों की कल्पना की जा सकती है। किसी भी छोटे बच्चे पर इतनी छोटी मात्रा में पड़ने वाले प्रभाव की पुष्टि या खंडन करना कभी भी संभव नहीं है। इसके अलावा, आंकड़ों की व्याख्या राजनीतिक रूप से विवादित है क्योंकि इस प्रकार के अनुसंधान को राजनीतिक हिमायत के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। राजनीतिक एजेंडे के आधार पर भेदभाव के आरोप कभी कभी वैज्ञानिक आलोचना के साथ लगते रहे हैं।\n\nसामाजिक अनुसंधान की एक और कमी यह है कि लगभग सभी का संबंध लड़कियों से है, कुछ इसलिए क्योंकि महिला युवावस्था के लिए अधिक से अधिक शारीरिक संसाधनों की आवश्यकता है और कुछ इसलिए क्योंकि इसमें एक अद्वितीय घटना (मिनार्चे) शामिल है जो महिलाओं के सर्वेक्षण अनुसंधान को पुरुषों से अधिक आसान बनाती है। अधिक जानकारी मिनार्चे लेख में दी गयी है।\n\nयुवावस्था के विकास की घटनाओं के अनुक्रम में कभी-कभी अंतर हो सकता है। उदाहरण के लिए, 15% लड़के और लड़कियों में, प्यूबार्चे (गुप्तांग के शुरूआती बाल), गोनाडार्चे और थेलार्चे से क्रमशः कुछ महीने पहले हो सकता है। शायद ही कभी, कुछ एक लड़कियों में युवावस्था के दूसरे लक्षण दिखाई देने से पहले मिनार्चे घटित होता है। ये परिवर्तन चिकित्सा मूल्यांकनों के लायक है क्योंकि इनसे कभी कभी एक रोग का संकेत मिलता है।\n\nएक सामान्य अर्थ में, युवावस्था का समापन प्रजनन परिपक्वता है। निष्कर्ष को परिभाषित करने के लिए मानदंड, प्रजनन क्षमता की प्राप्ति, अधिकतम वयस्क की ऊंचाई की प्राप्ति, जननांगों का अधिकतम आकार या वयस्क सेक्स हार्मोन का स्तर जैसे विभिन्न कारणों के लिए अलग हो सकते हैं। औसतन एक लड़की 15 साल की औसत उम्र में तथा लड़का 18 साल की औसत उम्र में अपनी अधिकतम वयस्क ऊंचाई प्राप्त कर लेते हैं। संभावित प्रजनन क्षमता (कभी कभी \"न्यूबिलिटी\" कहा जाता है), लड़कियों में सामान्यतः 1-2 साल तथा लड़कों में विकास के 3-4 साल पूरे होने से पहले आती है। चरण 5 आम तौर पर जननांगों और और वयस्क हार्मोन स्तरों के अधिकतम विकास का प्रतिनिधित्व करता है।\n\nकई अन्य शारीरिक प्रणालियों की प्रतिक्रियाओं और विनियमन के साथ, एंडोसिरिन प्रजनन प्रणाली हाइपोथेलेमस, पिट्यूटरी, जननांग तथा एड्रेनल ग्रंथियों से मिल कर बनती है। वास्तविक युवावस्था को \"केन्द्रीय युवावस्था\" (सेंट्रल प्यूबर्टी) कहा जाता है क्योंकि यह केंद्रीय तंत्रिका प्रणाली के प्रक्रिया के कारण शुरू होती है। हार्मोनल युवावस्था का एक सरल विवरण इस प्रकार है:\n\n\nइस न्यूरोहोर्मोनल प्रक्रिया की शुरुआत पहले प्रत्यक्ष शारीरिक परिवर्तन से 1-2 साल पहले हो सकती है।\n\nहाइपोथेलेमस का आर्क्यूएट नाभिक प्रजनन प्रणाली का संचालक है। इसमें न्यूरॉन होते हैं जो पीयूष ग्रंथि के पोर्टल विनौस (portal venous) प्रणाली में जीएनआरएच (GnRH) की इन्द्रियों को उत्पन्न करते हैं। आर्क्यूएट नाभिक को मस्तिष्क के अन्य हिस्सों की तंत्रिकाओं की प्रतिक्रियाओं और यौनांग, एडिपोज़ ऊतकों और विभिन्न प्रकार की अन्य प्रणालियों से प्राप्त हार्मोनों द्वारा प्रभावित और नियंत्रित किया जाता है। \n\nपीयूष ग्रंथि रक्त के सामान्य प्रवाह में, एक स्पंदित पैटर्न में एलएच (LH) व एफएसएच (FSH) को छोड़ कर स्पन्दित जीएनआरएच (GnRH) के प्रति प्रक्रिया करती है।\n\nजननांग (वृषण और अंडाशय), टेस्टोस्टेरोन एवं एस्ट्रोजन स्टेरॉयड सेक्स हार्मोन उत्पन्न कर के एलएच (LH) व एफएसएच (FSH) के बढ़ते स्तर के प्रति प्रतिक्रिया करते हैं।\n\nएड्रेनल ग्रंथियां स्टेरॉयड हार्मोन के दूसरे स्रोत हैं। एड्रेनल परिपक्वता, जिसे एड्रेनार्चे कहा जाता है, आम तौर पर बचपन के मध्य में गोनाडार्चे से पहले होती है।\n\n\nभ्रूण जीवन के प्रथम तिमाही के अंत तक अंतःस्रावी प्रजनन प्रणाली कार्यात्मक हो जाती है। जन्म के समय वृषण और अंडाशय कुछ समय तक निष्क्रिय रहते हैं किन्तु जन्म के कई महीनों बाद हार्मोनल गतिविधि फिर से शुरू करते हैं, जब मस्तिष्क का न समझा जा सकने वाला तंत्र आर्क्यूएट नाभिक की प्रक्रिया को रोकता है। इसे युवावस्था-पूर्व \"गोनाडोस्टेट\" की परिपक्वता के रूप में संदर्भित किया गया है, जो सेक्स स्टेरॉयड द्वारा नकारात्मक प्रतिक्रिया के लिए संवेदनशील हो जाता है। जन्म के कई महीनों बाद की हार्मोनल गतिविधियों की अवधि के बाद, रोकने की प्रक्रिया शुरू होती है जो शिशु की लैंगिकता के अनुरूप हो सकती है, जिसके बाद विलंबता (लेटेन्सी) चरण शुरू होता है, जिसे सिगमंड फ्रायड ने वर्णित किया है।\n\nगोनॉडोट्रॉफिन और सेक्स स्टेरॉयड का स्तर बचपन के लगभग 8 से 10 सालों के लिए नीचे गिरता है (वर्तमान चिकित्सीय संसाधनों द्वारा जांच लगभग असंभव है). इस बात के साक्ष्य बढ़ते जा रहे हैं कि बचपन के वर्षों में प्रजनन प्रणाली पूरी तरह से निष्क्रिय नहीं होती. गोनॉडोट्रॉफिन इन्द्रियों में मामूली वृद्धि होती है और जर्म कोशिकाओं के आसपास डिम्बग्रंथि कोष में भविष्य में बनने वाले अंडे संख्या में दोगुने हो जाते हैं।\n\nआर्क्यूएट नाभिक में पल्स जनरेटर के निषेध के साथ ही हाइपोथेलेमस में सामान्य युवावस्था की प्रक्रिया आरम्भ होती है। आर्क्यूएट नाभिक का यह निषेध मस्तिष्क के अन्य क्षेत्रों द्वारा जारी एक सक्रिय अवरोध है। सिगनल और तंत्र जो निषेध से आर्क्यूएट नाभिक को छोड़ते हैं, दशकों से जांच का विषय हैं और पूरी तरह से समझे नहीं जा सके हैं। पूरे बचपन के दौरान लेप्टिन का स्तर बढ़ता रहता है और आर्क्यूएट नाभिक को प्रक्रिया के लिए अनुमति देता है। अगर बचपन में आर्क्यूएट नाभिक का विकास मस्तिष्क में चोट के कारण समय से पहले बाधित हो जाए, तो यह गोनॉडोट्रॉफिन इन्द्रियों को संचालित कर सकता है जिससे उम्र से पहले युवावस्था की प्रक्रिया आरंभ हो जायेगी. \n\nआर्क्यूएट नाभिक के न्यूरॉन्स पिट्यूटरी पोर्टल प्रणाली के रक्त में गोनाडोट्रोपिन छोड़ने वाले हार्मोन (जीएनआरएच (GnRH)) का स्राव करते हैं। एक अमेरिकी फिजियोलॉजिस्ट, अर्नस्ट नोबिल ने पाया कि हाइपोथेलेमस से जीएनआरएच (GnRH) संकेत लगभग 1-2 घंटे के अंतराल पर नब्ज़ को एलएच (LH) (और इससे एक डिग्री कम एफएसएच (FSH)) के स्राव के लिए प्रेरित करते हैं। LH नसें आर्क्यूएट नाभिक के फड़कने से हुए GnRH स्राव के कारण बनती हैं, जो खुद, केन्द्रीय मस्तिष्क प्रणाली (\"GnRH पल्स जनरेटर\") के संकेतों या संकेत उत्पादक की उत्पन्न कंपकंपाहट से बना है। रॉबर्ट एम. बोयर ने पाया की शारीरिक युवावस्था के पहले के सालों में गोनॉडोट्रॉफिन इन्द्रियां केवल नीद में ही फड़कती है, लेकिन युवावस्था की अवस्था तक पहुंचते पहुंचते इन्हें दिन में पहचाना जा सकता है। युवावस्था के अंत तक, गोनॉडोट्रॉफिन इन्द्रियों की तीव्रता और आवृति में दिन व रात के समय थोड़ा ही अंतर होता है।\n\nकुछ जांचकर्ताओं ने युवावस्था की शुरुआत के लिए मस्तिष्क में कंपकंपी की प्रतिध्वनि को जिम्मेदार ठहराया है। इस हिसाब से, युवावस्था से कुछ समय पहले रात में फड़कती जननांगों की इन्द्रियां इस कथन का प्रतिनिधित्व करती हैं।\n\n\"स्वतः तीव्र होने वाली प्रक्रियाओं\" का समूह हाइपोथेलेमस, पीयूष ग्रंथी और जननांगों में किशोरावस्था के लिए उत्तरदायी हार्मोनों की मात्रा को बढ़ा देता है.\n\nएड्रेनार्चे का विनियमन और हाइपोथेलेमिक जननांगों की परिपक्वता से इसके संबंध को अभी पूरी तरह से समझा नहीं जा सका है और कुछ साक्ष्यों के अनुसार यह युवावस्था के समानांतर या इससे आगे चलने वाली एक बड़ी स्वतंत्र प्रक्रिया है। एड्रेनल एण्ड्रोजन के बढ़ते स्तर (एड्रेनार्चे कहा जाता है) की 6 व 11 वर्ष के बीच, यहां तक कि हाइपोथेलेमिक युवावस्था की जननांग नसों की वृद्धि से पहले भी, पहचान की जा सकती है। एड्रेनल एण्ड्रोजन दोनों लिंगों में गुप्तांग के बालों (प्यूबार्चे), वयस्क शरीर गंध एवं अन्य एंड्रोजेनिक परिवर्तनों के लिए उत्तरदायी होते हैं। एड्रेनार्चे और गोनाडार्चे के बीच अंतर का प्राथमिक चिकित्सीय महत्व यह है कि इनके द्वारा गुप्तांग के बालों और शरीर की गंध जैसे परिवर्तन यह प्रमाणित नहीं करते कि कोई बच्चा युवास्था के दौर से गुज़र रहा है।\n\nनरों में हाइपोथेलेमिक परिपक्वता के प्रारंभिक चरण बहुत हद तक मादा युवावस्था के प्रारंभिक चरणों के समान प्रतीत होते हैं, यद्यपि ये उनसे 1-2 साल बाद होते हैं। \n\nएलएच (LH) वृषण की लेडिग (Leydig) कोशिकाओं को टेस्टोस्टेरोन बनाने के लिए उत्तेजित करते हैं और रक्त के स्तर में वृद्धि शुरू हो जाती है। युवावस्था के अधिकांश समय तक, टेस्टोस्टेरोन का रात का स्तर दिन के स्तर से अधिक होता है। मादाओं की युवावस्था की तुलना में नरों को जनन शिराओं में वृद्धि की आवृत्ति की नियमितता और तीव्रता की कम आवश्यकता होती है।\n\nहालांकि, किशोर लड़कों में टेस्टोस्टेरोन का एक महत्वपूर्ण भाग एस्ट्राडियोल में बदल जाता है। एस्ट्राडियोल विकास में उछाल, हड्डी की परिपक्वता और लड़कियों की तरह लड़कों में एपीफाईज़ल को बंद करने (epiphyseal closure) के लिए उत्तरदायी है। एस्ट्राडियोल लड़कों में एक बड़े अनुपात में स्तन ऊतक (गाइनेकोमेस्टिया)(gynecomastia) के विकास को भी प्रेरित करता है। लड़कों में युवावस्था के दौरान जब हल्के गाइनेकोमेस्टिया या सूजे हुए स्तनाग्रों की समस्या हो जाती है तो उन्हें बताया जाता है कि कुछ पुरुष किशोरों में एस्ट्राडियोल के उच्च स्तर कारण ये प्रभाव अस्थाई होते हैं।\n\nअधिकतर युवा पुरुषों में नर हार्मोनल परिवर्तन किशोरावस्था के दौरान होता है। नरों के जीवन के इस बिंदु पर, टेस्टोस्टेरोन के स्तर में धीरे धीरे वृद्धि होती है और अधिकांश प्रभाव एण्ड्रोजन रिसेप्टरों के माध्यम से डाईहाइड्रोटेस्टोस्टेरोन (dihydrotestosterone) के नियोजित अंगों (विशेषकर आंतों) में बदलाव के रूप में संचालित होते हैं।\n\nएलएच (LH) नब्ज़ में वृद्धि होने के साथ साथ, योनि की थेका (theca) कोशिकाएं टेस्टोस्टेरोन और उससे कुछ कम मात्रा में प्रोजेस्टेरोन उत्पन्न करने लगती हैं। ज्यादातर टेस्टोस्टेरोन आसपास की कोशिकाओं में समा जाता है जिन्हें ग्रान्युलोसा (granulosa) कोशिकाएं कहते हैं। एफएसएच (FSH) में थोड़ी वृद्धि इन ग्रान्युलोसा कोशिकाओं की विकास के लिए जिम्मेवार एरोमाटेज़ गतिविधियों को बढ़ाती है, जो शिराओं में स्राव के लिए अधिकांश टेस्टोस्टेरोन को एस्ट्राडियोल में बदल देते हैं।\n\nएस्ट्राडियोल का बढ़ता स्तर मादा युवावस्था में एस्ट्रोजन विशेषताओं से संबंधित शारीरिक बदलाव लाता है: तीव्र विकास, हड्डियों की परिपक्वता में वृद्धि या रोक, स्तनों का विकास, वसा की बढ़ी हुई संरचना, गर्भाशय का विकास, झिल्ली और योनि की त्वचा की मोटाई का बढ़ना, तथा निचली श्रोणि की चौड़ाई बढ़ना.\n\nजैसे जैसे एस्ट्राडियोल का स्तर धीरे धीरे बढ़ता है और अन्य स्वाभाविक रूप से होने वाली प्रक्रियाओं का विकास होता है, हाइपोथेलेमिक \"गोनेडोस्टेट\" के क्रियाशील होने की सूचना मिलते ही वयस्कता का पड़ाव प्राप्त हो जाता है। सकारात्मक प्रतिक्रिया की यह उपलब्धि महिला यौन परिपक्वता की परिचायक है, क्योंकि यह अण्डोत्सर्ग (Ovulation) के लिए मध्य चक्र एलएच (LH) आवेश की अनुमति देता है।\n\nयुवावस्था के दौरान एड्रेनल एण्ड्रोजन और टेस्टोस्टेरोन के स्तर भी बढ़ते हैं, जो मादा युवावस्था में विशेष एंड्रोजेनिक परिवर्तनों को उत्पन्न करते हैं: गुप्तांगों के बाल, अन्य एंड्रोजेनिक बाल जैसा कि ऊपर बताया गया है, शरीर की गंध, मुंहासे.\n\nयुवावस्था की पूरी अवस्था के दौरान हार्मोन के स्तर में लगातार वृद्धि जारी रहती है। आईजीएफ1 (IGF1) के स्तर में वृद्धि होती है और तब यह युवावस्था के अंत में कम होता जाता है। विकास खत्म हो जाता है और एस्ट्राडिओल स्तरों द्वारा एपीफिसेस (epiphyses) को पूरा करने के पश्चात् वयस्क जितनी ऊंचाई प्राप्त हो जाती है।\n\n\n\n\n\n", "id": "191268", "title": "युवावस्था"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191269", "text": "जीववाद\n\nजीववाद या सर्वात्मवाद (Animism) वह दार्शनिक, धार्मिक या आध्यात्मिक विचार है कि आत्मा न केवल मनुष्यों में होती है वरन् सभी जन्तुओं, वनस्पतियों, चट्टानों, प्राकृतिक परिघटनाओं (बिजली, वर्षा आदि) में भी होती है। इससे भी आगे जाकर कभी-कभी शब्दों, नामों, उपमाओं, रूपकों आदि में भी आत्मा के अस्तित्व की बात कही जाती है। सर्वात्मवाद का दर्शन मुख्यतया आदिवासी समाजों में पाया जाता है परन्तु यह शिन्तो एवं हिन्दुओं के कुछ सम्प्रदायों में भी पाया जाता है।\n\nआत्मा (Spirit), जीवात्मा या जीव (soul) के विषय में मनुष्यों में प्राय: तीन प्रकार के विश्वास या विचार प्रचलित रहे हैं। कुछ लोग तो चार्वाक के अनुयायियों की तरह, शरीरों से स्वतंत्र या पृथक् जीवों या आत्माओं की कोई सत्ता ही नहीं मानते। उनके अनुसार चेतना जड़ मस्तिष्क की क्रियाओं के परिणामस्वरूप उसी प्रकार उत्पन्न हो जाती है जिस प्रकार कि यकृत से पित्त; वह किसी जीव या आत्मा नामक अभौतिक तत्व या पदार्थ का गुण या स्वरूप नहीं। इसके विरुद्ध कुछ लोगों के विचार में चेतना भौतिक तत्वों से उत्पन्न नहीं होती, किंतु भौतिक पदार्थों से विलक्षण आत्मा या जीव का गुण है। उदाहरण के लिए, जैन विचारकों ने जीवों के स्वतंत्र अस्तित्व को स्वीकार करते हुए जीव की परिभाषा \"चेतनालक्षणो जीव:\" इन शब्दों में की है। परंतु आत्मा या जीव की सत्ता स्वीकार करनेवाले सब व्यक्ति एक मत के नहीं। उन्हें स्थूल रूप से दो वर्गों में विभाजित किया जा सकता है। एक तो वे जो केवल मनुष्यों और कुछ उच्च कोटि के पशुपक्षियों में ही आत्मा का अस्तित्व स्वीकार करते हैं और दूसरे वे जो न केवल मनुष्यों और पशुपक्षियों में ही अपितु कीट-पतंगों और पेड़-पौधों आदि में भी, जिन्हें दूसरे लोग जड़ समझते हैं, आत्मा या जीव के अस्तित्व पर विश्वास करते हैं। मानवों के इसी प्रकार के विश्वास या विचार को सर्वात्मवाद नाम दिया जाता है। तार्किक भाषा में सर्वात्मवाद वह सिद्धांत है जिसके अनुसार तथाकथित जड़ पदार्थों में भी आत्मा या जीवात्मा नामवाले एक अभौतिक तत्व या शक्ति का अस्तित्व स्वीकार किया जाता है और उसे न केवल बुद्धिजीवी प्राणियों के बौद्धिक जीवन का अपितु शारीरिक अथवा भौतिक क्रियाओं का भी मूलाधार माना जाता है।\n\nजैसा कठोपनिषद \"योनिमन्ये प्रपद्यंते शरीरत्वाय देहिन: स्थाणुमन्येऽनुसयति यथाकर्म यथाश्रुतम्\" (2-27) के इस श्रुति से एवं श्रीमद्भागवत के \"अण्डेषु पेशिष तरुष्वनिश्चितेषु प्राणो हि जीवमुपधावति तत्र तत्र (11-3-39)\" इस श्लोक से तथा श्री उमास्वामी के तत्वार्थाधिगमसूत्र (2-22) के \"वनस्पत्यन्तानामेकम्\" इस वाक्य से विदित होता है, भारतीय आस्तिक विचारक तथा जैन दार्शनिक दोनों ही वनस्पति आदि स्थावर तथा पृथिवी आदि जंगम जड़ पदार्थों में भी आत्मा का अस्तित्व मानते रहे हैं। अत: उन्हें सर्वात्मवादी विचार का समर्थक कहा जा सकता है।\n\nवस्तुत: वृक्ष, ग्रह, उपग्रहादि अचेतन पदार्थो में भी आत्मा या जीव की सत्ता पर आस्था रखनेवाले व्यक्ति अब भी संसार के गायना आदि अनेक देशों में पाए जाते हैं जो प्राय: न केवल प्रेतात्माओं की, विशेषतया अपने मृत पूर्वजों की, अपितु ऐसी आत्माओं की भी पूजा करते हैं जिन्हें वे या तो किसी भी शरीर या वस्तु विशेष से संबंधित नहीं समझते या फिर प्राकृतिक पदार्थों के अधिष्ठाता अथवा अभिमानी देवताओं के रूप में स्वीकार करते हैं।\n\nआधुनिक युग के अधिकांश विचारक सर्वात्मवाद को न केवल बहु-ईश्वरवाद का ही किन्तु सुसभ्य मानव के धार्मिक एकेश्वरवाद का भी आधारभूत विश्वास समझते हैं और उसकी गणना असभ्य या अर्धसभ्य जातियों के धर्म या दर्शन में करते हैं। उनके अनुसार सर्वात्मवाद मानव की एक अवैज्ञानिक आस्था मात्र है। वे उसे विश्व के तथ्यों की व्याख्या करने का एक बौद्धिक प्रयत्न तो मानते हैं; परन्तु केवल प्रारम्भिक या अपरिपक्व प्रयत्न ही।\n\n\n", "id": "191269", "title": "जीववाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191271", "text": "यौवनारम्भ\n\nमानव में यौवनारम्भ या वय:सन्धि (puberty) शारीरिक परिवर्तन की उस प्रक्रिया को कहते हैं जिसके द्वारा कालक्रम में बच्चे से बढ़कर प्रजनन में समर्थ जवान बन जाता है। यौवनारम्भ की शुरूवात हार्मोनों के बनने से होती है।\n\n", "id": "191271", "title": "यौवनारम्भ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191273", "text": "सुन्दरता\n\nसुन्दरता (Beauty) किसी व्यक्ति, जानवर, स्थान, वनस्पति, या किसी प्राकृतिक वस्तु की विशिष्टता है जिसे देखकर आनन्द एवं सन्तोष की अनुभूति होती है। सुन्दरता का अध्ययन सौन्दर्यशास्त्र, समाजशास्त्र, सामाजिक मनोविज्ञान, एवं संस्कृति के एक भाग के रूप में की जाती है। \n\n", "id": "191273", "title": "सुन्दरता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191279", "text": "कार्यालय\n\nकिसी कम्पनी के संदर्भ में कार्यालय किसी कम्पनी विशेष के व्यवसाय का प्रतिनिधित्व करता है, ग्राहकों से संपर्क का स्थान होता है और जहां दस्तावेजों और अभिलेखों का भंडारण किया जाता है। साथ ही विधिक रूप से किसी संगठन या कम्पनी का कार्यालय वो स्थान है जो उस संगठन या कम्पनी की आधिकारिक उपस्थिति दर्शाता हो, भले ही वो कोई आम कार्यालय ना होकर, कोई भंडार ही क्यों ना हो।\n", "id": "191279", "title": "कार्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191280", "text": "शिक्षा (वेदांग)\n\nशिक्षा, वेद के छ: अंगों में से एक है। इसका रचनाकाल विभिन्न विद्वानों ने १००० ईसापूर्व से ५०० ईसापूर्व बताया है। भाषावैज्ञानिकों की दृष्टि में शिक्षा का उद्देश्य सामान्य स्वनविज्ञान (फोनेटिक्स) एवं स्वनिमविज्ञान (फोनोलॉजी) माना जा सकता है। शिक्षा ने सभी प्राप्त ध्वनियों का विश्लेषण किया है। इसका उद्देश्य वेद की ऋचाओं का ठीक प्रकार से पाठ करना है। \n\nपुराकाल में माता पिता और आचार्य सभी वर्णोच्चारण का विज्ञान अपने पुत्रों और शिष्यों कि बताया करते थे। धीरे-धीरे पुस्तकें लिखी गई और बाद में सूत्र रचना भी होने लगी। वेदमन्त्रों के उच्चारण की शिक्षा ही वर्णोच्चारण शिक्षा के रूप में प्रसिद्ध हो गई। इस विषय में अनेक ऋषि ग्रन्थ लिखें है, जिन्हें प्रातिशख्य और शिक्षा कहा जाता है। महर्षि पाणिनि की शिक्षा विशेष प्रसिद्ध है।\nइस शिक्षा के चार सोपान थे। \n\n\nशिक्षाग्रन्थों की संख्या बहुत है। इनमें से अधिकांश छन्दबद्ध हैं किन्तु कुछ सूत्ररूप में भी हैं। नीचे कुछ शिक्षा ग्रन्थों के नाम दिए हैं जो अब भी प्राप्य हैं:\n\n\n\n", "id": "191280", "title": "शिक्षा (वेदांग)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191281", "text": "शोथ\n\nप्रदाह (लैटिन, \"inflammare\", अंग्रेज़ी:इन्फ़्लेमेशन) शरीर में रक्तवाहिकाओं का हानिकारक कारणों, जैसे पैथोजन, क्षतिग्रस्त कोशिका या उत्तेजकों आदि के कारण शरीर की प्रतिक्रिया होती है। प्रदाह प्राणियों द्वारा खतरनाक या हानिकारक स्टिमुलाई को हटाने व कोशिका या ऊतकों के पुनरोद्धार की प्रक्रिया आरंभ करने का प्रयास होते हैं। सूजन संक्रमण का पर्याय नहीं है। \n\nप्रदाह (Inflammation) शरीर में किसी भी उत्तेजक वस्तु से उत्पन्न स्थानीय प्रतिक्रिया का स्वरूप है। किसी भी स्थान पर सूजन, ललाई, ताप एवं पीड़ा तथा अकार्यक्षम (loss of functionality) प्रदाह के मुख्य लक्षण हैं। ये सभी लक्षण प्रदाह में होनेवाली प्रतिक्रिया द्वारा उत्पन्न होते हैं। प्रदाह का एकमात्र उद्देश्य उत्तेजक वस्तु से शरीर को मुक्ति दिलाना तथा उससे हुई क्षति को पूर्ण करना होती है। प्रदाह शरीर के किसी भी भाग में हो सकता है। फोड़े फुंसी, घाव, न्यमोनिया, सूजन का होना, जुकाम, आँख दुखना, कान बहना, क्षय रोग आदि सब प्रदाह के ही विभिन्न रूप हैं। उत्तेजना पैदा करनेवाली वस्तुएँ सजीव एवं निर्जीव पदार्थ, दो भागों में विभाजित की जा सकती हैं। सजीव, जैसे रोग के सूक्ष्म जीवाणु, परजीवी आदि हैं तथा निर्जीव, भौतिक कारण जैसे गर्मी, सर्दी, विद्युत, अज्ञात रश्मियाँ, विजातीय पदार्थ, चोट लगना आदि तथा रासायनिक पदार्थ, जैसे क्षार, अम्ल, का अनेकों विष आदि, प्रदाह के भिन्न भिन्न कारक हैं। प्रदाह के प्रधानतया उग्र (acute) तथा दीर्घकालिक (chronic) दो रूप हैं। उत्तेजक वस्तु की मात्रा, शरीर के ऊपर उत्तेजक वस्तु का प्रभाव (कितनी देर, किस प्रकार से रहता है) और शरीर की प्रतिरोध शक्ति के ऊपर प्रदाह निर्भर करता है। दोनों ही सजीव तथा निर्जीव पदार्थ उग्र एवं दीघकालिक दोनों ही प्रकार के प्रदाह उत्पन्न कर सकते हैं।\n\n\n</small>\n\nप्रदाह में तीन प्रकार की प्रतिक्रियाएँ होती हैं : \n\nपरगिलन या ऊतकक्षय एवं नि:स्रवण प्रतिक्रियाएँ उग्र प्रदाह में तथा ऊतकक्षय और प्रचुरोद्भवन दीर्घकालिक प्रदाह में प्रधानतया होते हैं। इन सभी प्रतिक्रियाओं में रुधिर एवं लसीका (lymph), तथा संयोजक और इंद्रिय ऊतक के विविध अवयव भाग लेते हैं। रोग के सूक्ष्म जीवाणु शरीर में प्रवेश कर श्लेष्माकला (mucus membrane) पर अथवा रक्त एवं लसीका की नलिकाओं से होकर, संयोजक और इंद्रिय ऊतकों में प्रदाह की प्रतिक्रिया प्रारंभ कर देते हैं। यदि रोगाणु अधिक मात्रा में हुए, या उनकी विषैली शक्ति अधिक हुई, अथवा शरीर की प्रतिरोध शक्ति कम हुई, तो प्रदाह उग्र रूप ले लेता है। ये प्रतिक्रियाएँ निम्नलिखित रूप से संपन्न होती है: प्रथम रक्त की सूक्ष्म धमनिकाएँ (arterioles) क्षणिक समय के वास्ते सिकुड़ती हैं। इससे रुधिर का बहाव उन धमनिकाओं के अंदर तीव्र हो जाता है, तत्पश्चात्‌ ये धमनिकाएँ चौड़ी हो जाती हैं और रुधिर का प्रवाह उनके अंदर मंद हो जाता है। इससे सूक्ष्म कोशकाओं (capilaries) तथा लसीका की नलिकाओं का प्रसार बढ़ जाता है, जिससे प्रदाह के ऊपर की त्वचा या श्लेष्माकला, लाल तथा गरम हो जाती है। इन सूक्ष्म केशिकाओं की भित्ति की कोशिकाएँ अपनी संख्या में प्रचुरोद्भवन द्वारा वृद्धि कर (अंडाकार या गोल) अमीबा की भाँति का आकार धारण कर लेती हैं, जिससे कोशिकाओं की भित्ति खुरदरी हो जाती है। हड्डियों की मज्जा में बहुखंडीय श्वेत कोशिकाएँ अपनी कूपपादीय गति से बाहर प्रदाह के स्थापन पर आ जाती हैं। इनके साथ साथ रक्त के लाल कण भी प्रदाह स्थान पर निकल आते हैं। इस प्रकार शरीर की रक्षा के प्रहरी के रूप में बहुखंडीय श्वेत कोशिकाएँ, प्रथम पंक्ति में आकर शत्रु से मुठभेड़ करती हैं। ये श्वेत कोशिकाएँ शरीर के पर्यावरण में किसी विशेष पदार्थ के सांकेतिक प्रतिवचन द्वारा उत्तेजित स्थान पर एकत्रित होती हैं। इस क्रिया को रसायन अनुचलन (Chemotaxis) कहते हैं। रक्त का तरल पदार्थ (प्लैज्मा) उस प्रदाह स्थान पर, विशेषतया सूक्ष्म कोशिकाओं की भित्ति पर, रोगाणुओं के विष द्वारा उत्पन्न उत्तेजित शक्ति पर निर्भर करते है। रोगाणुओं का विष ऊतकक्षय मिलकर सूत्रमय प्रोटीन बना लेते हैं, जो बहुखंडीय श्वेत कोशिकाओं को एक स्थान से दूसरे स्थान पर विविध रक्त कण, तरल पदार्थ तथा ऊतकक्षय सब मिलकर सूजन का रूप ले लेते हैं। ऊतकों में इस सूजन के दबाव से तंत्रिका पर तनाव, पड़ने लगता है, जिससे पीड़ा होने लगती है। विभिन्न प्रकार की कोशिकाएँ जो प्रदाह में भाग लेती हैं, उनमें से रक्त की बहुखंडीय एवं अखंडीय श्वेतकोशिकाएँ तथा ऊतक की अखंडीय कोशिकाएँ जीवाणुभक्षण क्रिया से रोगाणुओं को निगलकर, उनकी शक्ति क्षीण करने में भाग लेती हैं। उग्र प्रदाह के प्रारंभ में बहुखंडीय श्वेत कोशिकाएँ ही प्रधान रूप से जीवाणुभक्षण क्रिया संपन्न करती हैं। पाप उत्पन्नकारी रोगाणु इन कोशिकाओं को अपनी ओर अधिक मात्रा में आकर्षित करते हैं, इसलिये इस प्रकार के प्रदाहों में बहुखंडीय कोशिकाएँ ही अधिक मात्रा में आकर्षित करते हैं, इसलिये इस प्रकार के प्रदाहों में बहुखंडीय कोशिकाएँ ही अधिक मात्रा में मिलती हैं। रक्त का ठोस तथा तरल पदार्थ और ऊतक के विविध अवयव रोगाणुओं द्वारा उत्पन्न विष की मात्रा को हलका करके शरीर को उसके आघात से बचाते हैं। दोनों ही क्रियाएँ¾ प्रथम, जीवाणुभक्षण तथा द्वितीय, प्लैज्मा का रक्तनलिकाओं द्वारा बाहर आना ¾ शरीर को रोगाणुओं से उत्पन्न विष की मात्रा को हलका करके शरीर को उसके आघात से बचाते हैं। दोनों ही क्रियाएँ¾ प्रथम, जीवाणुभक्षण तथा द्वितीय, प्लैज्मा का रक्तनलिकाओं द्वारा बाहर आना ¾ शरीर को रोगाणुओं से उत्पन्न क्षति से मुक्ति दिलाने की ओर अग्रसर करती हैं। ये सब विविध क्रियाएँ रासायनिक पदार्थो एवं तंत्रिकाओं के प्रोत्साहन द्वारा संपन्न होती हैं। यदि रोगाणुओं की संख्या तथा उत्तेजक शक्ति अधिक न हुई और शरीर की प्रतिरोध शक्ति प्रचुर मात्रा में हुई, तो बहुखंडीय श्वेत कोशिकाएँ इन जीवाणुओं पर विजय की घोषणा कर उनको जीवाणुभक्षण क्रिया द्वारा निगलकर तहस नहस कर देती हैं। इस क्रिया में कुछ बहुखंडीय कोशिकाएँ भी धराशायी हो जाती हैं। इन धाराशायी कोशिकाओं से एक प्रकार की प्रोटीन विलायक वस्तु उत्पन्न होती है, जो मृत ऊतकों आदि को घुलाकर प्रदाह के तरल पदार्थ तथा धाराशायी श्वेत कोशिकाओं और रोगाणुओं को लसीका की नलिकाओं द्वारा प्रदाह स्थान से दूर ले जाती है। यदि रोगाणु अपने विष द्वारा विजयी होते हैं, तो प्रदाह स्थान में बहुखंडीय कोशिकाएँ बहुत अधिक मात्रा में धराशायी हो जाती हैं और वे पीप का रूप ले लेती हैं। प्रदाह लाल रंग से परिवर्तित होकर पीला रंग धारण कर लेता हैं। इसी को पका फोड़ा कहते हैं। जब फोड़े का उपचार औषधियों द्वारा करते हैं, तब रोगाणु नष्ट हो जाते हैं और उस स्थान पर प्रदाह के अंत में रक्त की तथा ऊतकों की अखंडीय कोशिकाएँ एकत्रित होकर, तीव्र गति से जीवाणु-भक्षण-क्रिया द्वारा रोगाणुओं को निगलकर नष्ट कर देती हैं। साथ ही साथ ये अखंडीय कोशिकाएँ उन धराशायी बहुखंडीय कोशिकाओं को भी निगल जाती हैं जो रोगाणुओं द्वारा मार डाली गई हैं और इस प्रकार प्रदाह के स्थान के स्वस्थ अवस्था में लाने का प्रयत्न निरंतर क्रियाशील रहता है। ऊतक कोशिकाएँ अपनी संख्या मे प्रचुरोद्भवन द्वारा वृद्धि कर, स्थान पर संयोजक ऊतक की सहायता से नवीन रचना करती हैं और वह स्थान फिर से स्वस्थ हो जाता है।\n\nरोगाणु यदि शरीर पर मध्यम शक्ति से तथा कम मात्रा में बार बार आक्रमण करते हैं, या शरीर की प्रतिरोध शक्ति कुछ कम होती है, तो शरीर इन रोगाणुओं के आक्रमण का दूसरी प्रकार से प्रतिकार करता है। इन रोगाणुओं से उत्पन्न उत्तेजक शक्ति का प्रभाव शरीर पर शनै: शनै: पड़कर दीर्घ स्थायी प्रदाह का रूप ले लेता है। इस प्रवाह में नि:स्रवण क्रिया बहुत कम मात्रा में होती है, इसलिये इसमें बहुखंडीय कोशिकाएँ भी विशेष भाग नहीं लेतीं। इनके स्थान पर लसीकाणु, प्लैज्मा कोशिकाएँ (plasma cells) और ऊतकों की अखंडीय कोशिकाएँ प्रचुरोद्भवन क्रिया द्वारा संख्या में वृद्धि कर प्रदाह स्थान पर एकत्रित होती हैं। इनके साथ साथ उस स्थान पर नई नई सूक्ष्म वाहिनियाँ तथा कोशिकाएँ बन जाती हैं और वह स्थान जीर्ण कणिकायन ऊतक (chronic granulation tissue) का रूप ले लेता है। इसी को घाव कहते हैं। घाव रूपी प्रदाह से हुई क्षति के स्थान को संयोजी ऊतक प्रचुरोद्भवन द्वारा वृद्धि कर स्वस्थ बनाता है। यहाँ पर घाव भरने में मुख्यत: संयोजी ऊतक ही भाग लेता है, इसलिये मुलायम तथा चमकीला स्थान दीर्घ प्रदाह से अच्छा होने के बाद कड़ा तथा ऊतकमय हो जाता है।\n\n", "id": "191281", "title": "शोथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191303", "text": "नर-नारायण अवतार\n\nनर-नारायण हिन्दू धर्म में भगवान विष्णु के दशावतार में से एक अवतार था। इस अवतार में विष्णु जी ने नर और नारायण रूप में अवतार लिये थे। इस रूप में बद्रीनाथ तीर्थ में तपस्या की थी।\n", "id": "191303", "title": "नर-नारायण अवतार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191316", "text": "मानव शरीर\n\nमानव शरीर एक मानव जीव की संपूर्ण संरचना है, जिसमें एक सिर, गर्दन, धड़, दो हाथ और दो पैर होते हैं। किसी मानव के वयस्क होने तक उसका शरीर लगभग 50 ट्रिलियन कोशिकाओं, जो कि जीवन की आधारभूत इकाई हैं, से मिल कर बना होता है। इन कोशिकाओं के जीववैज्ञानिक संगठन से अंतत: पूरे शरीर की रचना होती है।\n\nअकलदाढ (Wisdom Teeth)\n\nअग्रबाहु (Forearm)\n\nअंगूठा (Thumb)\n\nअँगूठा (Great Toe)\n\nअंड/वृषण (Testicle)\n\nअण्डकोश, बैज़ा, मुषक (Scrotum)\n\nअनैच्छिक पेशी (Involuntary Muscles)\n\nअलबुमिन (Albumin)\n\nअवटू, गलग्रन्थि (Thyroid)\n\nअशू (Tear Glands)\n\nअस्थि/हड्डी (Bone)\n\nअस्थिमज्जा (Bone Marrow)\n\nआँख/नेत्र (Eye)\n\nआँत (Intestine)\n\nउँगली (Finger)\n\nउदर/पेट (Abdomen)\n\nउपास्थि, चबनी हड्डी (Cartilage)\n\nउरोस्थि (Sternum)\n\nएड़ी (Heel)\n\nएपेंडिक्स (Appendix)\n\nऐच्छिक पेशी (Voluntary Muscles)\n\nऑवल (Placenta)\n\nऑवल/नाल (Afterbirth)\n\nकंकाल, ठठरी (Skeleton)\n\nकटी (Pelvis)\n\nकंठकणी नली (Eustacean Tube)\n\nकणर गूथ (Ear Wax)\n\nकणर पटल (Ear Drum)\n\nकणर लौर (Ear Lobe)\n\nकंधा (Shoulder)\n\nकनपटी (Temple)\n\nकनीनिका, (Cornea)\n\nकमर (Waist)\n\nकलाई (Wrist)\n\nकलोम (Pancreas)\n\nकशेरुका (Vertebra)\n\nकान (Ear)\n\nकुदांत, छोटी आँत (Small Intestine)\n\nकृपिका, वायुकोश (Alveoli)\n\nकृमि, कीड़े (Worms)\n\nकृषणा (Iris)\n\nकेशवाहिका (Capillary)\n\nकोकला (Cochlea)\n\nकोशिका (Cells)\n\nकोहनी (Elbow)\n\nखून/रक्त/रुधिर/लहू (Blood)\n\nखोपड़ी (Skull)\n\nखोपड़ी की खाल (Scalp)\n\nगटा (Ankle Bone)\n\nग्रन्थि (Gland)\n\nगर्दन (Neck)\n\nगर्भाशय ग्रीवा (Uterine Cervix)\n\nगर्भाशय बचादानी (Uterus)\n\nगला (Throat)\n\nग्रसनी (Food Pipe)\n\nगाल (Cheeks)\n\nगुदा (Anus)\n\nगुदार/वृक (Kidney)\n\nघुटना (Knee)\n\nचमड़ी/त्वचा (Skin)\n\nचुचुक (Nipple)\n\nचूतड़ / कूल्हे (Buttocks)\n\nचेहरा (Face)\n\nछाती (Chest)\n\nजघन (Pubic)\n\nजंघान-वंकण (Groin)\n\nजबड़ा (Jaw)\n\nजबड़ा (Mandibles)\n\nजोंक (Leech)\n\nजाँघ (Thigh)\n\nजाँघ की हड्डी (Femur)\n\nयकृत/जिगर (Liver)\n\nजीभ (Tongue)\n\nजीवाणु/किटाणु (Bacteria)\n\nजीवविष (Toxin)\n\nजूँ (Louse)\n\nजोड़ (Joints)\n\nझिल्ली (Membrane)\n\nटखना (Ankle)\n\nटाँग (Leg)\n\nटानसल (Tonsil)\n\nटेटुआ (Trachea)\n\nडिंब (Ovum)\n\nडिंब ग्रन्थि (Ovary)\n\nडिंब वाहिनी (Fallopian Tube)\n\nतर्जनी (Index Finger)\n\nतंत्रिका (Nerves)\n\nतरंग (Sound Wave)\n\nतारा लाल (Lens)\n\nताल (Lens)\n\nतिल्ली (Spleen)\n\nदाढ़ (Molars)\n\nहदय/दिल (Heart)\n\nदृष्टि तंत्रिका (Optical Nerve)\n\nदृषी पटल, अंतपटल (Retina)\n\nदॉत (Teeth)\n\nधमनी, रकवाहिनी (Artery)\n\nधमिनका, रोहिणिका (Arteriole)\n\nनथून (Nostril)\n\nनस शिरा (Tendon)\n\nनाक (Nose)\n\nनाखून (Nails)\n\nनाग (Cobra)\n\nनाभि (Navel)\n\nनाल (Umbilical Cord)\n\nनिलय (Ventricle)\n\nनेत शेषमला (Conjunctiva)\n\nनेतगुहा (Orbit)\n\nपकाशय (Duodenum)\n\nपलक, पपोटा (Eyelid)\n\nपसली (Ribs)\n\nपसव (Childbirth)\n\nपाँव का अंगुठा / खूर (Toes)\n\nपिडुली (Calf)\n\nपित (Bile)\n\nपिताशय (Gall Bladder)\n\nपीठ (Back)\n\nपुतली (Pupil)\n\nपूरसथ ग्रन्थि (Prostate)\n\nआमाशय/पेट/जठर (Stomach)\n\nपेशी (Muscles)\n\nपाँव (Foot)\n\nफेफड़े/फुफ्फुस (Lungs)\n\nबगल/काँख (Axilla)\n\nबड़ी आँत (Large Intestine)\n\nबडी आँत/वृहदांत्र (Colon)\n\nबरे (Wasp)\n\nबाल केश (Hair)\n\nबालक बचा (Child)\n\nबाँह की हड्डी (Humerus)\n\nबाँह, भुजा, बाजू (Arm)\n\nभग-शिश/भगशेफ (Clitoris)\n\nभगोष (Labia Majora)\n\nभूण (Embryo)\n\nभौह (Brow)\n\nमख्खी (Fly)\n\nमध्य कणर (Middle Ear)\n\nमलाशय, गुदा (Rectum)\n\nमहाधमनी (Aorta)\n\nमहाशिरा (Vena Cava)\n\nमाथा/ललाट (Forehead)\n\nमाहवारी (Menses)\n\nमस्तिष्क/दिमाग, भेजा (Brain)\n\nमुगदर (Malleus)\n\nमुट्ठी (Fists)\n\nमुँह (Mouth)\n\nमूत्रनलिका (Urethra)\n\nमूत्रवाहिनी (Ureter)\n\nमूत्राशय (Urinary Bladder)\n\nवसा/मेदा (Fat)\n\nमेरुरज्जु, मेरुदण्ड (Spinal Cord)\n\nयोनि (Vagina)\n\nयौन संबंध (Copulation)\n\nरककोशिका (Blood Cell)\n\nरक्तवाही (Plasma)\n\nरकाब (Stapes)\n\nरदनक (Canines)\n\nरीढ (Vertebral Column)\n\nलघुमस्तिष्क (Cerebellum)\n\nलार (Saliva)\n\nलाल रक्त कोशिका (Red Blood Cell)\n\nलसिका (Lymph)\n\nविषाणु (Virus)\n\nवीर्य/शुक्र (Semen)\n\nश्रवण नलिका (Auditory Meatus)\n\nशषकुली (Pinna)\n\nश्वासनली (Bronchi)\n\nशिरा (Vein)\n\nशिरोबिंदु (Crown)\n\nशिश्न की अगली त्वचा (Glans Penis)\n\nशिश्न/लिग (Penis)\n\nशिशु (Infant)\n\nशिशु (Neonate)\n\nशुकला श्वेत पटल (Sclera)\n\nशुक्राणु (Sperm)\n\nश्वेत रक्त कोशिका (White Blood Cell)\n\nस्तन/चिचुक, थन (Breast)\n\nसतरी (Fascia)\n\nस्पंदन/नाडी/नाडी स्पंदन (Pulse)\n\nसमयपूर्व (Premature)\n\nस्वर (Notes)\n\nस्वर यंत्र (Larynx)\n\nनिकाय/प्रणाली (System)\n\nसाइनस (Sinus)\n\nसिर (Head)\n\nसुजाक (Granules)\n\nसूजन (Swelling)\n\nहथेली, चंगुल (Palms)\n\nहंसली (Clavicle)\n\nहाथ (Hands)\n\nहिचकी (Hiccough)\n\nहैजा (Cholera)\n\nहोठ/ओष्ठ (Lips)\n\nमनुष्य मे कितनी कशेरुकाए होती है\n\n\n", "id": "191316", "title": "मानव शरीर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191320", "text": "हस्ताक्षर\n\nहस्ताक्षर या दस्तख़त (अंग्रेजी: Signature) किसी व्यक्ति का उसके हाथ से लिखा हुआ (और कभी-कभी विशिष्ट शैली में) उसका अपना नाम, उपनाम (या कुछ और भी) को कहते हैं। यह किसी दस्तावेज़ या घोषणा आदि पर किया जाता है जो यह दर्शाता है कि यह 'सही व्यक्ति' द्वारा ही प्रसारित है या अमुक व्यक्ति ने यह घोषणा की है। यदि किसी रचना पर किसी व्यक्ति का हस्ताक्षर है तो उससे पता चल जाता है कि उसका सृजन किसने किया है। \nकोई भी व्यक्ति अपना हस्ताक्षर विश्व की किसी भी ज्ञात भाषा की लिपि में कर सकता है। हस्ताक्षर उस व्यक्ति की अलग पहचान होती है।\n", "id": "191320", "title": "हस्ताक्षर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191330", "text": "शरत फोंसेका\n\nश्रीलंका के थलसेनाध्यक्ष जिनके नेतृत्व में श्रिलंकाई सेना ने वर्ष २००९ में लिट्टे को निर्णायक रूप से पराजित किया।\n", "id": "191330", "title": "शरत फोंसेका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191335", "text": "दीपक कपूर\n\nभारत के थलसेनाध्यक्ष।\n", "id": "191335", "title": "दीपक कपूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191341", "text": "वर्णक्रम\n\nवर्णक्रम या स्पॅकट्रम (spectrum) किसी चीज़ की एक ऐसी व्यवस्था होती है जिसमें उस चीज़ की विविधताएँ किसी गिनती की श्रेणियों में सीमित न हों बल्कि किसी संतात्यक (कन्टिन्यम) में अनगिनत तरह से विविध हो सके। \"स्पॅकट्रम\" शब्द का इस्तेमाल सब से पहले दृग्विद्या (ऑप्टिक्स) में किया गया था जहाँ इन्द्रधनुष के रंगों में अनगिनत विविधताएँ देखी गयीं।\n\nभौतिकी में किसी वस्तु से उभरने वाले प्रकाश का वर्णक्रम उस प्रकाश में शामिल सारे रंगों का फैलाव होता है। यह देखा गया है के किसी भी तत्व को यदि गरम किया जाए तो वह अनूठे वर्णक्रम से प्रकाश छोड़ता है। इस वर्णक्रम की जांच से पहचाना जा सकता है के या कौन से तत्व से आ रहा है और वह तत्व किस तापमान पर है। इस चीज़ का प्रयोग पृथ्वी से करोड़ों-अरबों प्रकाश-वर्ष तक की दूरी पर स्थित खगोलीय वस्तुओं की बनावट और तापमानों का अनुमान करने के लिए किया जाता है।\n\n", "id": "191341", "title": "वर्णक्रम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191344", "text": "अक्सब्रिज, मैसाचुसेट्स\n\nअक्सब्रिज एक शहर है, अमेरिका के संयुक्त राज्य अमेरिका में Worcester काउंटी मैसाचुसेट्स में. यह 2009 की जनसंख्या 13,247 है। यह पहली बार 1662 में बस गया था और 1727 में एक शहर के रूप में शामिल है। अक्सब्रिज 140 कश्मीरी के विनिर्माण में साल के इतिहास के लिए जाना जाता है और सैन्य वर्दी, अमेरिका की पहली महिला मतदाता-लिडा Taft, 1756. इसे ब्लैकस्टोन के केन्द्र \"नदी घाटी, राष्ट्रीय ऐतिहासिक पार्क आ कृपया मदद मैसाचुसेट्स, संयुक्त राज्य अमेरिका में Uxbridge पर कम हिब्रू लेख बनाएँ. ऐतिहासिक जल्द से जल्द औद्योगिक विकास के साथ छोटे शहर, कानूनी और पहली महिला मतदाता. बहुत धन्यवाद\n\n\"http://hi.wikipedia.org/wiki/Uxbridge,_Massachusetts\" से लिया गया\n", "id": "191344", "title": "अक्सब्रिज, मैसाचुसेट्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191355", "text": "बैंक के नोट\n\nतकनीकी रूप से बैंक के नोट या केवल नोट एक बैंक द्वारा की गयी घोषणा है। इसमें बैंक घोषणा करता है कि मांगे जाने पर, बैंक उस नोट के धारक को उस नोट के मूल्य के बराबर धनराशि देने का वचन देता है। इसका उपयोग धन (money) के रूप में होता है। सिक्के और बैंकनोट आधुनिक युग में धन के नकदी (कैश) रूप हैं जो लेकर चलने, सुरक्षित रखने, व्यवहार आदि में अत्यन्त सुविधाजनक हैं।\n\nकिसी देश के सामाजिक-आर्थिक दर्पण में रूप में मुद्रा उसकी सांस्कृतिक धरोहर का एक आंतरिक संधटक होती है। भारत सिक्का जारी करनेवाला विश्व का सबसे प्राचीनतम देश है और इतिहास में दर्ज कई प्रकार के मौद्रिक प्रयोगों की भूमि रहा है।\n\n\n", "id": "191355", "title": "बैंक के नोट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191357", "text": "अवतार (अभिकलन)\n\nअभिकलन के क्षेत्र में अवतार का अर्थ किसी कम्प्यूटर प्रयोक्ता द्वारा स्वयं का निरूपण है। यह निरूपण विविध रूपों में हो सकता है। जैसे द्त्रिविमीय मॉडल, द्विबीमीय आइकन, या प् एकबीमीय प्रयोक्ता नाम। कम्प्यूटर खेलों में इसका खूब प्रयोग हो रहा है।\n", "id": "191357", "title": "अवतार (अभिकलन)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191359", "text": "धरती का वीर योद्धा पृथ्वीराज चौहान\n\nधरती का वीर योद्धा पृथ्वीराज चौहान एक टेलीविजन कार्यक्रम था जो भारतीय टेलीविजन चैनल स्टार प्लस पर प्रसारित सागर आर्ट्स द्वारा प्रारंभ किया गया जिन्होंने पहले रामायण, महाभारत और हातिम टेलीविजन शृंखला शुरू किया है। यह हिंदी टीवी धारावाहिक मध्यकालीन भारतीय इतिहास के सबसे मशहूर हिन्दू राजाओं में से एक राजा पृथ्वीराज चौहान, उसका प्रारम्बिक जीवन, उसके साहसिक कार्य, राजकुमारी संयोगिता के लिए उसका प्रेम की कहानी को दर्शाता है। ज्यादातर यह प्रारम्बिक हिंदी/अपभ्रंश कवि चन्दवरदाई का महाकाव्य पृथ्वीराज रासो, से आता है लेकिन निर्माताओं ने इस प्रेम कथा को दर्शाने के लिए बहुत अधिक छुट ली है। यह मोहक गाथा मार्च 15, 2009 को दुखद अंत के साथ समाप्त हुआ।\n\nहथियार. वह योद्धा राजा कहलाया जाता था। जब वह दिल्ली के सिंहासन पर आरोह किया, उसने यहाँ किला राइ पिथोरा बनवाया. उसका पूरा जीवन लगातार साहस का शृंखला, वीरता, नम्र एवं सहृदयतापूर्ण व्यवहार और महान कार्यों का है। उसने महाबली भीमदेव, गुजरात का शासक, को केवल उम्र तेरह में हराया .\n\nउसके दुश्मन, जैचंद की बेटी, संयोगिता के साथ उसकी प्रेम कहानी बहुत प्रसिद्द है। उसके 'स्वयंवर' क दिन वह उसे लेकर फरार हुआ था।\n\nउसने अपना साम्राज्य को बढाया, इस दौरान मोहम्मद घोरी ने 1191 में भारत पर आक्रमण किया और तराइन के पहले युद्ध में उसे हरा दिया। अगले वर्ष, 1192 में, घोरी सेना प्रथ्विराज को तराइन के दूसरे युद्ध में चुनौती देने लौट आई.सुल्तान मुहम्मद शाहब-उद-दिन घोरी भारत के तरफ एक बड़ी बल संख्या 120,000 के साथ बड़ा. . जब वह लाहोर पहुंचा, उसने अपने दूत को पृथ्वीराज चौहान का समर्पण का अधिकार माँगने भेजा, लेकिन पृथ्वीराज चौहान ने पालन करने से इनकार किया। पृथ्वीराज चौहान तब अपने साथी राजपूत प्रमुखों को मुस्लिम आक्रमण के खिलाफ अपने मदद के लिए एक औपचारिक सहायता की मांग रखता है। करीब 150 राजपूत प्रमुखों ने उसके अनुरोध में अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त की।\n\nपृथ्वीराज भी एक बड़ी सेना के साथ आया था, एक बड़ा हिस्सा जिसमे भारतीय युद्ध के लिए हाथियाँ शामिल थे और उसके साथ तराइन में सुल्तान मुहम्मद शाहब-उद-दिन घोरी को मिलने आगे बड़ा फिर से हराने के उम्मीद के साथ, जहाँ एक साल पहले उसने अपने विरोधी को बुरी तरह हराके कष्ट पहुँचाया था, सुल्तान मुहम्माद घोरी ने पृथ्वीराज को एक अंतिम चेतावनी दी की वह मुस्लिम बने या हार जाये . पृथ्वीराज ने विरोध में एक प्रस्ताव रखा कि मुहम्मद युद्ध विराम समझे, उसे अपने सेना के साथ वापसी क़ी अनुमति दे। सुल्तान मुहम्मद शाहब-उद-दिन घोरी ने हमला करने का फैसला किया।\n\nघोरी ने अपने सैनिकों को पांच भागों में विभाग किया और राजपूत सैनिकों पर दिन के समय से पहले हमला किया धनुर्धारी घुड़सवारों क़ी तरंगों को हमला करने भेजा राजपूत सैनिकों पर, लेकिन वापसी क़ी जैसे राजपूत हाथी व्यूह आगे बड़े.\n\nशाम के बाद नहीं लड़ने का राजपूत परंपरा का फायदा उठाके उसने राजपूत सेना पर हमला करके उन्हें हराया. इसके बाद क्या होता है वहाँ का स्थानीय लोकसंगीत से स्पष्ट है जो अभी भी राजस्थान में प्रमुख है। कहा जाता है कि पृथ्वीराज को उनके राज कवि सह दोस्त, चान्दभार के साथ अफ़घानिस्तान ले जाया गा था। घोरी के अदालत में, पृथ्वीराज और चांदभर को बंधन में लाया गया था। पृथ्वीराज को तीरंदाजी की कला दिखाने के लिए कहा गया था, जिसमें वह उद्देश्य और ध्वनि सुनकर बस निशाना लगा सकता है। इसे शब्दभेदी- बाण भी कहा जाता है। घोरी ने उसे इस कला को दिखाने को कहा. खेल को खुद के लिए दिलचस्प बनाने के लिए, उसने अपने आँखों को गर्म लोहे के धातु से छेद करवाया. चांदभर कहते है,\"एक राजा, भले ही एक कैदी हो, एक राजा से ही आदेश प्राप्त कर सकता है। इसलिए यह एक सम्मान होगा अगर आप उसे \"निशाना लगाने का आदेश दे\". तब वह कुछ श्लोक या कविता कहता है, उन पंक्तियों में से कुछ थे,\"चार बांस चौबीस गज, अंगुल अष्ट प्रमाण, ताऊ पर सुल्तान है मत चुको चौहान।\". चार बांस मतलब चार बाम्बू के छड़ी, चौबीस गज लगबग 24 गज, आंगल अष्ट प्रवान मतलब आट उँगलियों जितनी चौड़ाई. यह सब एक साथ हर दृष्टि से घोरी का सिंहासन पर बैठने का स्थान बता देता अर्थात चार बांस उंच छड़ी,24 गज दूरी पर और पूरी आट उंगलियाँ ऊपर घोरी बैठा था। \"आगे बड़ो ओ चौहान और उद्धेश चूकना नहीं\". पृथ्वीराज इस तरह घोरी को उसीके अदालत में मारता है और स्पष्ट रूप से अपनी मौत को दावत है।[1 ]\n\n[संपादित करें] \nदिल्ली के सिंहासन पर बैठने चौहान वंश के अंतिम शासक, पृथ्वीराज चौहान, अजमेर के राजा सोमेश्वर चौहान, के बेटे के रूप में 1165 में पैदा हुए. वह एक अत्यंत प्रतिभावान बच्चा था और सैनिक कौशल सिखने में बहुत तेज़ था। सिर्फ आवाज़ के आधार पर लक्ष्य को मारने क़ी कुशलता उसमे थी। तेरह वर्ष के उम्र में, 1178 में, जब उनके पिता युद्ध में मारे गए वह अजमेर सिंहासन का उत्तराधिकारी बना। अनंगपाल उसकी माँ का पिता, दिल्ली के शासक, उसकी बहादुरी और साहस के बारे में सुनने के बाद उसे दिल्ली के सिंहासन का उत्तराधिकारी घोषित किया। उसने एक बार बिना किसी हतियार के एक शेर को अपने दम पे मारा था। वह एक योद्धा राजा जाना जाता था। \nजब वह दिल्ली के सिंहासन पर आरोह किया, उसने यहाँ किला राइ पिथोरा बनाया। उसका पूरा जीवन लगातार साहस, वीरता, सहृदय कर्म और महान कारनामों की एक सतत श्रंखला थी। शक्तिशाली भीमदेव, गुजरात का शासक, को उसने मात्र तेरह वर्ष के उम्र में हराया.\n\nअपने दुश्मन, जैचंद क़ी बेटी, संयोगिता के साथ उसकी प्रेम कहानी बहुत प्रसिद्द है। उसके \"स्वयंवर\" के दिन वह उसे लेकर फरार हुआ।\n\nउसने अपना साम्राज्य को बढाया, इस दौरान मोहम्मद घोरी ने 1191 में भारत पर आक्रमण किया और तराइन के पहले युद्ध में उसे हरा दिया। अगले वर्ष, 1192 में, घोरी सेना प्रथ्विराज को तराइन के दुसारे युद्ध में चुनौती देने लौट आई.सुल्तान मुहम्मद शाहब-उद-दिन घोरीभारत के तरफ एक बड़ी बल संख्या 120,000 के साथ बड़ा. जब वहलाहोर पहुंचा, उसने अपने दूत को पृथ्वीराज चौहान का समर्पण का अधिकार माँगने भेजा, लेकिन पृथ्वीराज चौहान ने उसे पालन करने से इनकार किया। पृथ्वीराज चौहान तब अपने साथीराजपूत प्रमुखों को मुस्लिम आक्रमण के खिलाफ अपने मदद के लिए एक औपचारिक सहायता की मांग रखता है। करीब 150 राजपूत प्रमुखों ने उसके अनुरोध में अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त क़ी.\n\nपृथ्वीराज भी एक बड़ी सेना के साथ आया था, एक बड़ा हिस्सा जिसमे भारतीय युद्धहाथियाँ शामिल और उसके साथ तराइन में सुल्तान मुहम्मद शाहब-उद-दिन घोरी को मिलने आगे बड़ा फिर से हराने के उम्मीद के साथ, जहाँ एक साल पहले उसने अपने विरोधी को बुरी तरह हराके कष्ट पहुँचाया था, सुल्तान मुहम्माद घोरी ने पृथ्वीराज को एक अंतिम चेतावनी दी की वह मुस्लिम बने या हार जाये . पृथ्वीराज ने विरोध में एक प्रस्ताव रखा कि मुहम्मद युद्ध विराम समझे, उसे अपने सेना के साथ वापसी क़ी अनुमति दे। सुल्तान मुहम्मद-शहब-उद-दिन घोरीने हमला करने का निर्णय लिया।\n\nघोरी ने अपने सैनिकों को पांच भागों में विभाग किया और राजपूत सैनिकों पर दिन के समय से पहले हमला किया। धनुर्धारी घुड़सवारों क़ी तरंगों को हमला करने भेजा राजपूत सैनिकों पर, लेकिन वापसी क़ी जैसे राजपूत हाथी व्यूह आगे बड़े.\n\nशाम के बाद नहीं लड़ने का राजपूत परंपरा का फायदा उठाके उसने राजपूत सेना पर हमला करके उन्हें हरा दिया। इसके बाद क्या होता है यह स्थानीय लोकसंगीत से स्पष्ट है जो अभी भी राजस्थान में प्रमुख है। कहा जाता है कि पृथ्वीराज को उनके राज कवि सह दोस्त, चांदभर के साथ अफ़घानिस्तान ले जाया गया था। घोरी के अदालत में, पृथ्वीराज और चांदभर को बंधन में लाया गया था। पृथ्वीराज को तीरंदाजी की कला दिखाने के लिए कहा गया, जिसमें वह उद्देश्य और ध्वनि सुनकर बस निशाना लगा सकता है। यह शब्दभेदी-बाण के नाम से भी जाना जाता है। घोरी ने इस कला दिखाने को उसे कहा. खेल को खुद के लिए दिलचस्प बनाने के लिए, वह अपने आँखों को गर्म लोहे की छड़ी से छेद करवाता है चांदभर कहते हैं, \"एक राजा, हालांकि एक कैदी के रूप में, एक राजा से ही आदेश प्राप्त कर सकता हैं। इसलिए यह एक सम्मान होगा अगर आप उसे \"निशाना लगाने का आदेश देंगे. तब वह कुछ छंद या कविता कहता है, उन पंक्तियों में से कुछ थे,\"चार बांस चौबीस गज, आंगल अष्ट प्रवान, मार मार मोटे तो चूक न चौहान\". चार बांस का मतलब है चार बाण की छड़ी, चौबीस गज लगबग 24 गज, आंगल अस्त प्रवल मतलब आट उँगलियों जितनी चौड़ाई. यह सब साथ में घोरी अपने सिंहासन पर बैठने का ठीक स्थान को दर्शाता है अर्थात चार बांस छड़ी की ऊंचाई,24 गज की दूरी और ठीक आट उंगली ऊपर घोरी बैठा था। \"आगे बड़ो हे चौहान और अपना उद्देश चूको मत\". पृथ्वीराज इस तरह घोरी को उसीके अदालत में मारता है और स्पष्ट रूप से अपनी खुद की मौत से मिलता है।\n\nराजपूत राज्यों जैसेसरस्वती, सामना, कोहराम और हांसी को घोरी ने बिना किसी कठिनाई से कब्ज़ा किया था और बिना किसी चुनौती के वह अजमेर के ओर बड़ा. हारा हुआ पृथ्वीराज को उसकी राजधानी तक पीछा किया जहाँ उसे बंधी के रूप में, वापस अफ्घनिस्तान लाया गया। सुल्तान मुहम्माद -घोरी ने पृथ्वीराज चौहान के बेटे, कोला, को बख्शा जिसने बदले में घोरी के तरफ वफादारी की शपथ ली।\n\nघोर में एक बंधी के रूप में, पृथ्वीराज को जंजीरों में सुल्तान मुहम्मद घोरी के सामने लाया गया। घोरी पृथ्वीराज को अपनी आँखे नीचे झुकाने की आदेश देता है। लेकिन पृथ्वीराज उसे इनकार करता है और कहा\"सच्चा राजपूत अपनी ऑंखें झुकाता है जब वह मरता है\".वह सुनने के बाद घोरी घुस्से से आग बबूला हुआ और अपनी आदमियों को पृथ्वीराज को लाल गर्म लोहे की छड़ी से अँधा बनाने की आदेश देता है। कुछ समय बाद घोरी तीरंदाजी प्रतियोगिता का एक व्यवस्था करता है। तब चन्द्रा बार्दी जो घोरी राज्य में कवि के रूप में शामिल हुआ था, उसे कहता है कि पृथ्वीराज एक नामची धनुर्धर है जो ध्वनि सुनके अपना निशाना लगा सकता है। घोरी ने वह मानने को इनकार किया। फिर उसने अपने आदमी को पृथ्वीराज को प्रतियोगिता में लाने की आदेश दी। लेकिन चन्द्रा बरड़ी ने घोरी को कहा कि वह निशाना लगाएगा जब घोरी उसे आदेश देगा। क्यों मेरे कहने पर ही, घोरी आश्चर्यचकित हुआ। तब चन्द्रा बरडी ने उत्तर दिया कि वह एक राजा है, और वह एक राजा से ही आदेश लेगा, उसके राजदरबार के सदस्यों से नहीं। यह उसका अहंकार को संतुष्ट करेगा। वास्तव में घोरो को मारने क़ी वह एक रणनीति थी जो चाँद और पृथ्वीराज ने पहले से ही विचार किया था। और घोरी को मारने के बाद उन्होंने एक दूसरे पर प्रहार करना भी तैय था। उसके बाद पृथ्वीराज चौहान को प्रतियोगिता क्षेत्र में लाया गया। चाँद पहले से ही वहाँ था और घोरी को मारने का अधिक सहायता दोहे के रूप में दिया जो सिर्फ पृथ्वीराज समझ सकता था।\"चार भाष चौबीस गज अंगुल हस्त प्रमाण, त ऊपर सुल्तान है अब मत चुके चौहान\".जैसे ही घोरी ने पृथ्वीराज को निशाना लगाने का आदेश दिया, उसें अपना कमान अपने कान तक खींचा और घोरी को ठीक उसके गले में मारा. मौके पर ही घोरी क़ी मृत्यु हो गयी। पृथ्वीराज ने चीख कर कहा,\"मै ने मेरे अपमान का बदला लिया है\".और तब चाँद ने पृथ्वीराज पर वार किया और पृथ्वीराज ने चाँद पर वार किया, इस प्रकार वे दुश्मन द्वारा फिरसे बंदी नहीं होंगे। और वीर मौत मरे. जैसे संयोगिता को महसूस होता है कि पृथ्वीराज मर रहा है, वह भी मर जाती है। और हम सभी, सभी प्यारे कलाकार खास करके पृथ्वीराज और संयोगिता को याद करते है।\n\n\n\n\n", "id": "191359", "title": "धरती का वीर योद्धा पृथ्वीराज चौहान"}
