{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189024", "text": "वंशानुक्रम (कंप्यूटर विज्ञान)\n\nऑब्जेक्ट ओरिएंटेड प्रोग्रामिंग (OOP) में वंशानुक्रम, पहले से परिभाषित वर्गों के प्रयोग द्वारा नए क्लास तैयार करने का एक तरीक़ा है (जिसके उदाहरण ऑब्जेक्ट कहलाते हैं). वंशानुक्रम को मौजूदा कोड में थोड़े या बिना संशोधन के पुनः प्रयोग के लिए उपयोग में लाया जाता है। नए वर्ग, जो सब-क्लास (या व्युत्पन्न वर्ग) के रूप में जाने जाते हैं, पूर्व-प्रचलित वर्गों के गुण और व्यवहार विरासत में पाते हैं, जो सुपर-क्लास (या पूर्वज वर्ग) के रूप में निर्दिष्ट किए जाते हैं। सब और सुपर-क्लास का वंशानुक्रम रिश्ता पदानुक्रम को जन्म देता है। सिमुला के लिए 1967 में वंशानुक्रम की अवधारणा का आविष्कार किया गया था।\n\nवंशानुक्रम को (उप-प्रकार) बहुरूपता के साथ भ्रमित नहीं किया जाना चाहिए, जिसे सामान्यतः ऑब्जेक्ट-ओरिएंटेड प्रोग्रामिंग में पॉलीमॉर्फ़िस्म कहा जाता है। वंशानुक्रम कार्यान्वयनों के बीच रिश्ता है, जबकि उप-प्रकार बहुरूपता (पॉलिमॉर्फ़िस्म) प्रकारों (OOP में अंतराफलक) के बीच संबंध है। (लक्ष्यार्थ/वाच्यार्थ की तुलना करें.) कुछ में, लेकिन सभी OOP भाषाओं में नहीं, उद्देश्य मेल खाते हैं क्योंकि उप-प्रकार घोषित करने का एकमात्र तरीका, एक नए वर्ग को परिभाषित करना है जो किसी अन्य के कार्यान्वयन को विरासत में पाता है।\nवंशानुक्रम के लिए व्यवहार उप-प्रकार कभी आवश्यक नहीं है। क्लास (वर्ग) को प्राप्त करना पूरी तरह संभव है, जिसका ऑब्जेक्ट ग़लत व्यवहार करेगा जब उसका इस्तेमाल ऐसे संदर्भ में हो, जहां जनक वर्ग (पेरेंट क्लास) प्रत्याशित हो; लिसकोव प्रतिस्थापन सिद्धांत देखें.\n\nजटिल वंशानुक्रम, या एक अपर्याप्त परिपक्व डिजाइन में इस्तेमाल किए गए वंशानुक्रम से यो-यो समस्या पैदा हो सकती है।\n\nवंशानुक्रम का उपयोग कई लाभ प्रदान करता है। कभी-कभी इन स्पंदों में अंतर वांछनीय है, क्योंकि ज़रूरी नहीं कि ये संदर्भ से स्पष्ट हों.[\"जॉन क्रिश्चियन ए. गुरो]\" \n\nकई ऑब्जेक्ट-ओरिएंटेड प्रोग्रामिंग भाषाएं एक वर्ग या ऑब्जेक्ट को किसी पहलू के कार्यान्वयन-आम तौर पर व्यवहार- को प्रतिस्थापित करने की अनुमति देते हैं, जो उसे विरासत में मिला है। इस प्रक्रिया को सामान्यतः \"अधिभावी\" (ओवरराइडिंग) कहा जाता है। अधिभावी एक जटिलता प्रवेश कराता है: व्यवहार का कौन-सा संस्करण निहित वर्ग प्रयोग का आग्रह करता है-वह जो अपने ही वर्ग का हिस्सा है, या वह जो जनक (आधार) वर्ग से है? प्रोग्रामिंग भाषाओं के बीच उत्तर भिन्न होता है और कुछ भाषाएं उसे यह सूचित करने की क्षमता प्रदान करते हैं कि किसी विशिष्ट व्यवहार को अधिरोहित और व्यवहृत नहीं किया जाए.\n\nकिसी अन्य वर्ग में पहले से ही मौजूद कोड का दुबारा उपयोग, वंशानुक्रम का उपयोग करने के प्रारंभिक प्रयोजनों में से एक रहा है। इस अभ्यास को आम तौर पर वंशानुक्रम कार्यान्वयन कहा जाता है।\n\nअधिकांश क्षेत्रों में, कोड के पुनः प्रयोग के एकमात्र उद्देश्य के लिए वर्ग वंशानुक्रम के समर्थन में कमी आई है। प्राथमिक चिंता यह है कि कार्यान्वयन वंशानुक्रम बहुरूपी प्रतिस्थापन-क्षमता का कोई आश्वासन प्रदान नहीं करती-वर्ग का पुनः उपयोग ज़रूरी नहीं कि निहित वर्ग के उदाहरण से प्रतिस्थापित हो. एक वैकल्पिक तकनीक, प्रत्यायोजन के लिए और प्रोग्रामिंग प्रयास की आवश्यकता है, लेकिन प्रतिस्थापन-क्षमता के मुद्दे का परिहार हो जाता है। C + + में निजी वंशानुक्रम को बिना प्रतिस्थापन-क्षमता के ही \"कार्यान्वयन वंशानुक्रम\" के रूप में प्रयोग किया जा सकता है। जहां पब्लिक वंशानुक्रम प्रतिनिधित्व करता है रिश्ता \"है\" का और प्रत्यायोजन प्रतिनिधित्व करता है रिश्ता \"मौजूद है\" का, तो निजी (और संरक्षित) वंशानुक्रम पर रिश्ते \"के कार्यान्वयन के संदर्भ में\" विचार किया जा सकता है। \n\nऑब्जेक्ट-ओरिएंटेड प्रोग्रामिंग लैंग्वेज ईफ़ल के निर्माता बर्ट्रेंड मेयेर द्वारा लिखित \"ऑब्जेक्ट-ओरिएंटेड सॉफ़्टवेयर कंस्ट्रक्शन, द्वितीय संस्करण\" में वंशानुक्रम के 12 अलग उपयोगों को सूचीबद्ध किया गया है, जहां अधिकांश में वंशानुक्रम कार्यान्वयन की कुछ मात्रा शामिल है।\n\nबहुरूपताओं के कई प्रकार मौजूद हैं (भाषा की प्रकार-प्रणाली में). उदाहरण के लिए,\n\n- टेम्पलेट्स (जिनेरिक),\n- सदस्य/ऑपरेटर अतिभार,\n- अवपीड़न और\n- उप-प्रकार बहुरूपता.\n\nजब कोई ऑब्जेक्ट ओरिएंटेशन के साथ बहुरूपता की बात करता है, तो तात्पर्य अक्सर उप-प्रकार बहुरूपता से है। सिद्धांततः उप-प्रकार बहुरूपता का मतलब है कि ऑब्जेक्ट कई प्रकार के हो सकते हैं। जैसे\n\nक्लास B: पब्लिक A {};\n\nB ऑब्जेक्ट केवल B ऑब्जेक्ट नहीं हैं, वे A ऑब्जेक्ट भी हैं। यह वंशानुक्रम के माध्यम से हासिल हुआ है।\n\nअब आप भी कर सकते हैं,\n\nक्लास C : पब्लिक {};\n\nऔर उप-प्रकार बहुरूपता की वजह से C ऑब्जेक्ट, A ऑब्जेक्ट भी हैं।\n\nअब स्थिति यह है कि दोनों, C और B ऑब्जेक्ट, A ऑब्जेक्ट भी होने की वजह से उन दोनों को A प्रकार के वेरिएबल भी निर्दिष्ट किए जा सकते हैं। उप-प्रकार बहुरूपता यही निष्पादित करता है। लेकिन यह बिलकुल व्यर्थ होगा, अगर B और C ऑब्जेक्ट एकसमान हों तो. अच्छी बात है यह है कि उनका ऐसा होना ज़रूरी नहीं, क्योंकि अधिभावी की वजह से उनके व्यवहार में अंतर लाया जा सकता है।\n\nअतः उप-प्रकार बहुरूपता के पीछे प्रमुख भाषा तंत्र वंशानुक्रम है (एक वस्तु के कई प्रकार हो सकते हैं). अधिभावी की भूमिका है उप-प्रकार ऑब्जेक्ट द्वारा एक आम सुपर-प्रकार साझा करने को अनुमत करना, ताकि उनका व्यवहार अलग हो.\n\nजब प्रोग्राम को डिज़ाइन करते समय वंशानुक्रम का व्यापक रूप से उपयोग किया जाता है, तो उसके द्वारा आरोपित बाधाओं को भी ध्यान में रखना चाहिए.\n\nउदाहरण के लिए, एक वर्ग codice_1 पर विचार करें जिसमें व्यक्ति का नाम, पता, फोन नंबर, उम्र, लिंग और जाति शामिल हो. हम codice_1 के codice_3 नामक उपवर्ग को परिभाषित कर सकते हैं जिसमें व्यक्ति के ग्रेड-पाइंट औसत और ली गई कक्षाएं शामिल हैं और codice_4 नामक codice_1 के एक अन्य उपवर्ग में व्यक्ति का कार्य-शीर्षक, नियोजक, तथा वेतन शामिल हैं।\n\nइस वंशानुगत पदानुक्रम को परिभाषित करते समय, हमने पहले से ही कुछ प्रतिबंधों को परिभाषित किया है, जिनमें सभी वांछनीय नहीं हैं:\n\n\n\n\nसमग्र पुनः प्रयोग सिद्धांत वंशानुक्रम के लिए एक विकल्प है। यह तकनीक प्राथमिक वर्ग पदानुक्रम से व्यवहारों को अलग करते हुए और किसी व्यावसायिक क्षेत्र के वर्ग द्वारा अपेक्षित विशिष्ट व्यवहार वर्गों को शामिल करते हुए, बहुरूपता और कोड के पुनः प्रयोग का समर्थन करता है। यह दृष्टिकोण कार्यावधि में व्यवहार परिवर्तनों को अनुमत करते हुए, वर्ग पदानुक्रम के स्थैतिक स्वभाव का परिहार करता है और अपने पूर्वज वर्गों के व्यवहारों तक प्रतिबंधित करने के बजाय, एकल वर्ग को व्यवहार की बफ़े शैली लागू करने की अनुमति देता है।\n\nकभी-कभी भूमिकाओं की जगह वंशानुक्रम-आधारित डिज़ाइन का इस्तेमाल किया जाता है। एक भूमिका, मान लें एक व्यक्ति द्वारा छात्र की भूमिका, मौजूद ऑब्जेक्ट के साथ जुड़े लक्षणों को परिभाषित करता है, क्योंकि ऑब्जेक्ट, किसी अन्य ऑब्जेक्ट के साथ कुछ रिश्ते में \nभाग लेता रहा होता है (मान लें छात्र की भूमिका में व्यक्ति - कक्षा में - भर्ती हुआ है). कुछ ऑब्जेक्ट-ओरिएंटेड डिज़ाइन प्रणालियां, वस्तुओं के अधिक स्थिर पहलुओं से भूमिकाओं के इस प्रयोग में अंतर नहीं देखतीं. इस प्रकार मॉडल भूमिकाओं में वंशानुक्रम के उपयोग की प्रवृत्ति मौजूद है, कह सकते हैं कि एक व्यक्ति के छात्र की भूमिका को व्यक्ति के उप-वर्ग के स्वरूप में गढ़ा जा सकता है। लेकिन, ना तो वंशानुगत पदानुक्रम और ना ही वस्तुओं के प्रकार समय के साथ बदल सकते हैं। इसलिए, भूमिकाओं को उप-वर्गों के रूप में गढ़ने से, सृजन पर भूमिकाओं के नियत होने का कारण बन सकती है, मान लें कि एक व्यक्ति परिस्थितियों के बदलने पर, आसानी से कर्मचारी को छात्र के रूप में अपनी भूमिका नहीं बदल सकता है। मॉडलिंग के दृष्टिकोण से, अक्सर ऐसे प्रतिबंध वांछनीय नहीं हैं, क्योंकि यह वस्तु प्रणाली के भावी विस्तार पर कृत्रिम प्रतिबंध लगाती है, जिससे भविष्य में परिवर्तनों को लागू करना कठिन हो सकता है, क्योंकि वर्तमान डिज़ाइन को अद्यतन करने की ज़रूरत होगी. वंशानुक्रम को अक्सर सामान्यीकरण मानसिकता के साथ इस प्रकार बेहतर तरीक़े से इस्तेमाल में लाया जा सकता है कि सोदाहरण प्रस्तुति वर्ग के सामान्य पहलुओं को सुपर-क्लास के कारक बनाए जाते हैं; मान लें व्यक्ति और कंपनी दोनों वर्गों के लिए, दोनों के ही सभी सामान्य पहलुओं के लिए एक सामान्य सुपर-क्लास 'क़ानूनी-इकाई' मौजूद है। भूमिका-आधारित डिज़ाइन और वंशानुक्रम-आधारित डिज़ाइन के बीच पहलू की स्थिरता के आधार पर अंतर किया जा सकता है। भूमिका-आधारित डिज़ाइन का इस्तेमाल उस समय किया जाए जब यह कल्पना की जा सकती है कि वही वस्तु अलग समय पर अलग-अलग भूमिकाओं में भाग लेती है और वंशानुक्रम आधारित डिज़ाइन का उपयोग उस समय किया जाए जब कई वर्गों के (वस्तुएं नहीं!) सामान्य पहलुओं को सुपर-क्लास के कारक बनाए जाएं और वे समय के साथ बदलते ना हों.\n\nभूमिकाओं और सुपर-क्लास के अलगाव का एक परिणाम यह है कि इससे ऑब्जेक्ट प्रणाली के संकलन समय और कार्यावधि के पहलुओं को स्पष्ट रूप से अलग किया जा सकता है। इस तरह स्पष्ट रूप से वंशानुक्रम संकलन-समय निर्माण है। वंशानुक्रम कार्यावधि में कई वस्तुओं की संरचना को प्रभावित करता है, लेकिन संरचना के विभिन्न प्रकार, जिनका इस्तेमाल किया जा सकता है, संकलन-समय में पहले ही निर्धारित हो चुका होता है।\n\nइस पद्धति से कर्मचारी के रूप में codice_1 के उदाहरण को मॉडल करने के लिए, मॉडलिंग सुनिश्चित करता है कि एक codice_1 वर्ग में केवल ऐसे परिचालन या डाटा मौजूद हैं जो इस बात का लिहाज़ किए बिना कि उनका उपयोग कहां हो रहा है, प्रत्येक व्यक्ति उदाहरण के लिए आम हैं। इससे व्यक्ति वर्ग में नौकरी करने वाले सदस्य का उपयोग रोका जाएगा, क्योंकि हर व्यक्ति के पास नौकरी नहीं हो सकती है, या कम से कम यह ज्ञात नहीं होगा कि व्यक्ति वर्ग का इस्तेमाल केवल मॉडल नौकरी करने वाले व्यक्ति उदाहरणों के लिए ही किया जा रहा है। इसके बजाय, ऑब्जेक्ट-ओरिएंटेड डिज़ाइन, सभी व्यक्ति ऑब्जेक्टों के कुछ सब-सेट पर \"कर्मचारी\" की भूमिका में विचार करेगा. नौकरी की जानकारी केवल कर्मचारी भूमिका वाले ऑब्जेक्टों के साथ संबद्ध की जाएगी. ऑब्जेक्ट-ओरिएंटेड डिज़ाइन \"नौकरी\" को भी भूमिका के रूप में मॉडल करेगा, क्योंकि नौकरी को समय में प्रतिबंधित किया जा सकता है और इसलिए एक वर्ग मॉडलिंग के लिए यह स्थाई आधार नहीं है। सुसंगत स्थिर अवधारणा या तो \"कार्यस्थल\" है या बस \"काम\", जो कि अवधारणा के आशय पर निर्भर करता है। इस प्रकार, ऑब्जेक्ट-ओरिएंटेड डिज़ाइन की दृष्टि से, एक \"व्यक्ति\" वर्ग और एक \"कार्यस्थल\" वर्ग हो सकता है, जो कई \"में-काम करता है\" से इस तरह जुड़ा होता है कि व्यक्ति का एक उदाहरण, कर्मचारी की भूमिका में है, जब वह एक नौकरी करता है, जहां एक नौकरी उसके कार्य-स्थल की भूमिका उस स्थिति में है, जिसमें वह कर्मचारी काम करता है।\n\nध्यान दें कि इस दृष्टिकोण से, सभी वर्ग जो इस डिज़ाइन प्रक्रिया से निर्मित हैं, एक ही डोमेन के हिस्से हैं, अर्थात् वे एक ही शब्दावली के प्रयोग द्वारा विषय को स्पष्ट रूप से परिभाषित करते हैं। कई बार यह अन्य तरीकों के लिए सही साबित नहीं होता.\n\nविशेषतः भूमिकाओं और वर्गों के बीच अंतर को समझना मुश्किल हो जाता है यदि कोई संदर्भिक पारदर्शिता ग्रहण कर लें, चूंकि भूमिकाएं संदर्भों के प्रकार हैं और वर्ग संदर्भित वस्तुओं के प्रकार हैं।\n\n\n", "id": "189024", "title": "वंशानुक्रम (कंप्यूटर विज्ञान)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189025", "text": "आई डी बी आई इंटेक लिमिटेड\n\nआईडीबीआई इंटेक लिमिटेड आईडीबीआई बैंक की एक पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनी है। आईडीबीआई इंटेक लिमिटेड (आईआईएल) मार्च 2000 में आईटी क्षेत्र से उत्पन्न अवसरों का दोहन हेतु स्थापित किया गया।\nआईडीबीआई इंटेक बैंकिंग कारोबार-के कार्यान्वयन और राज्य के प्रबंधन में अनुभव के साथ पूरक वर्षों में अर्जित ज्ञान पर पूंजीकृत-कला आईटी अवसंरचना, प्रौद्योगिकी अनुप्रयोगों और प्रणालियों भारत में विश्व के सबसे बड़े बैंक में से एक के लिए और विशिष्ट पदों पर ही, सूचना में प्रौद्योगिकी सेवा, सूचना प्रौद्योगिकी की पेशकश करने से संबंधित आईडीबीआई समूह कंपनियों के उत्पादों और सेवाओं और अन्य संगठनों, बी.एफ.एस.आई। क्षेत्र पर मुख्य रूप से ध्यान केंद्रित. \nआईडीबीआई इंटेक संचालित एक बहु आयामी रूपरेखा प्रदान करता है और आईटी परामर्श, सिस्टम एकीकरण, प्रणाली लागू करने और समर्थन और अनुप्रयोग सर्वर और होस्टिंग के क्षेत्र में सेवाओं से संबंधित अन्य आईटी से संबंधित सेवाओं और विशेष प्रशिक्षण लिया है। \n\nआई डी बी आई इंटे पसंदीदा आईटी सॉल्यूशंस और सर्विसेज कंपनी बी.एफ.एस.आई। क्षेत्र में है।\n\nमार्च 2000 को मुंबई में स्थापना की गई।\n\n कारपोरेट कार्यालय \nआई इंटेक लिमिटेड, \nआईडीबीआई बिल्डिंग, भूतल, \nप्लॉट सं 39/40/41, 11 सेक्टर \nबेलापुर, नवी मुंबई 400614, भारत.\n\nफिनाक्ल अनुप्रयोग प्रवासन और सफलतापूर्वक कार्यान्वयन तत्कालीन आईडीबीआई बैंक का विलय होने के दौरान इसे लागू आईडीबीआई लिमिटेड के साथ आई। आई। एल. तत्कालीन फिनाक्ल पर संयुक्त आईडीबीआई लिमिटेड के साथ वेस्टर्न यूनाइटेड बैंक की 230 शाखाओं की ओर पलायन के अंतिम चरण में है। इन वर्षों में, आई। आई। एल. के लिए फिनाक्ल अनुकूलित करने के लिए कॉर्पोरेट के विभिन्न आवश्यकताओं के अनुरूप विशेषज्ञता को इकट्ठा किया है, एसएमई, एच.एन.आई। और व्यक्तिगत ग्राहकों. आई। आई। एल. टीम भी सफलतापूर्वक किया है फिनाक्ल ई बैंकिंग सुइट है जो ग्राहकों को बैंकिंग ऑनलाइन करने की अनुमति देता है आसानी से कार्यान्वित किया।\n\nखुदरा देयताओं \nफिनाक्ल कार्यान्वयन, इंट्रानेट के माध्यम से प्रवासन फिनाक्ल, अनुकूलन, व्यापार उपयोगिताएँ के लिए. \n\nखुदरा आस्तियों \nफिनाक्ल कार्यान्वयन, संस्करण प्रवासन, प्रयोक्ता स्वीकृति परीक्षण, मॉड्यूल बुद्धिमान जॉब कार्ड / ऑपरेशन मैनुअल तैयारी, इंट्रानेट के माध्यम से फिनाक्ल अन्त में उपयोगकर्ता प्रशिक्षण, प्रवासन फिनाक्ल, अनुकूलन, व्यापार उपयोगिताएँ के लिए. \n\nव्यापार वित्त \nफिनाक्ल, अनुकूलन, स्विफ्ट सन्देश - एसटीपी, संस्करणः प्रवासन, प्रयोक्ता स्वीकृति परीक्षण, मॉड्यूल बुद्धिमान जॉब कार्ड के लिए प्रवासन / ऑपरेशन मैनुअल तैयारी फिनाक्ल में, समाप्ति उपयोगकर्ता प्रशिक्षण. \nराजकोष प्रबंधन \nफ्रंट ऑफिस पिछला कार्यालय, मध्याह्न ऑफिस. \n\nचैनल वितरणयोग्य \nइंटरनेट बैंकिंग, एटीएम नकद प्रबंधन\n\nआई। आई। एल. के द्वारा किए गए कुछ प्रयास:\n\nअनुकूलित फिनाक्ल खजाना मॉड्यूल, स्वनिर्धारित और समन्वित व्यापार वित्त मॉड्यूल, एयरलाइन टिकट, बिल भुगतान, एटीएम कार्ड के स्थानांतरण करने के लिए कार्ड में पायनियर्स इंटरएक्टिव एटीएम नए उपयोगकर्ताओं मार्गदर्शन करने के लिए. \n\nआई। आई। एल. विभिन्न डोमेन में अनुप्रयोगों के लिए समर्थन प्रदान करता है और इन समय की अवधि के दौरान प्राप्त आवेदनों के कार्यान्वयन में विशेषज्ञता हासिल है। आई। आई। एल. इन अनुप्रयोगों के कार्यान्वयन में परामर्श प्रदान करता है भी और पोस्ट कार्यान्वयन का समर्थन या अनुकूलन में. \n\nआई। आई। एल. आवेदन निम्नलिखित के लिए कार्यान्वयन और अनुकूलन परामर्श प्रदान करता है: \n\nइंटरनेट इन्फोसिस से बैंकिंग, \nखुदरा, \nनिगम, \nकेशिन (कैशटेक, पुणे से नकद प्रबंधन अनुप्रयोग), \nसंग्रह, \nभुगतान, \nकैशवेब (केशिन से वेब अंतरफलक), \n[]ओरेकल]] अनुप्रयोग, \nवित्तीय, \nबदलें प्रबंधन, \nसेवा स्तर के समझौते, \nविन्यास प्रबंधन डाटाबेस (सी.ऍम.डी.बी.).\n\nआवेदन आश्वासन, यह सामान्य नियंत्रण लेखा परीक्षा, \nआईटी बुनियादी सुविधा सुरक्षा की समीक्षा, \nडेटा स्थानांतरण लेखा परीक्षा, \nशासन आईटी परामर्श, \nसूचना सुरक्षा शिक्षा, \nआवेदन आश्वासन आईटी और जनरल नियंत्रण लेखा परीक्षा.\n\n", "id": "189025", "title": "आई डी बी आई इंटेक लिमिटेड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189030", "text": "त्रिप्परा शिवजी मंदिर\n\nत्रिप्परा शिवजी मंदिर भारत के केरल राज्य मैं पत्तनमतिटटा जिला, वल्लिक्कोडू गांव में स्थित एक पुराना और सुप्रसिद्ध भगवान शिव का मंदिर है। यह मंदिर अच्चनकोविल नदी के किनारे पर स्थित है। इस मंदिर में शिवजी का गर्भ गृह सीधे आसमान को देखने के प्रकार खुल्ला है और यही उसकी खूब्सूरति है। इस तरह का निर्माण केरल के अन्य मंदिरों में नहीं हैं।\n\n", "id": "189030", "title": "त्रिप्परा शिवजी मंदिर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189034", "text": "इण्डियन प्रेस, प्रयाग\n\nइण्डियन प्रेस, भारत का पुराना और प्रसिद्ध प्रकाशन गृह है। यह प्रयाग में स्थित है। सरस्वती पत्रिका, हिन्दी शब्दसागर सहित बहुत सी प्रसिद्ध पुस्तकों के ये प्रकाशक रहे। बहुत सी विख्यात हस्तियाँ इसके साथ जुड़ी रहीं। रवीन्द्रनाथ ठाकुर की 'गीतांजलि' इसी प्रेस से छपी थी।\n\nइसकी स्थापना महान कर्मवीर बंगालीभाषी चिन्तामणि घोष (१८५४ - १९२८) ने सन् १८८४ में की थी।\n\n\n", "id": "189034", "title": "इण्डियन प्रेस, प्रयाग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189035", "text": "मायड़ भाषा\n\nमायड़ भाषा, राजस्थान के कुछ क्षेत्रों की लोकभाषा है।\n\n\n", "id": "189035", "title": "मायड़ भाषा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189036", "text": "माधव प्रसाद मिश्र\n\nमाधव प्रसाद मिश्र (१८७१ - १९०७ ई०), हिन्दी के विख्यात साहित्यकार थे। कुछ लोगों का विचार है कि हिन्दी के द्विवेदी युग का सही नाम माधव प्रसाद मिश्र युग होना चाहिये। वे \"सुदर्शन\" नामक एक हिन्दी पत्र का सम्पादन करते थे। उनका जन्म भिवानी (हरियाणा) में हुआ था।\nमाधव प्रसाद मिश्र का जन्म भिवानी ( हरियाणा) के समीप कूँगड़ नामक ग्राम में हुआ था। वे कट्टर सनातन धर्मी विचारों के थे। वे स्वभाव के बड़े जोशीले तथा भारतीय संस्कृति के संरंक्षक और राष्ट्रप्रेमी विद्वान थे। उन्होंने 'वैश्योपकारक' और 'सुदर्शन' का संपादन किया। 'वेबर का भ्रम' उनके निजी संस्कृतिप्रेम का परिचायक है। नैषध-चरित-चर्चा पर महावीरप्रसाद द्विवेदी से उनकी नोक-झोंक चलती रही। श्रीधर पाठक के काव्य विषय की भी उन्होंने खूब टीका-टिप्पणी की। लोकोपयोगी स्थायी विषयों पर इनके 'धृति' और 'क्षमा' शीर्षक दो लेख उपलब्ध हैं। आपके निबंध अधिकतर भावात्मक हैं। भाषा पांडित्यपूर्ण और मुहावरेदार है। जीवन-चरित-रचना में भी आप सिद्धहस्त थे।\n", "id": "189036", "title": "माधव प्रसाद मिश्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189040", "text": "मानव मस्तिष्क\n\nमानव मस्तिष्क शरीर का एक आवश्यक अंग होने के साथ-साथ प्रकृति की एक उत्कृष्ट रचना भी है। देखने में यह एक जैविक रचना से अधिक नहीं प्रतीत होता। परन्तु यह हमारी इच्छाओं, संवेगों, मन, बुद्धि, चित्त, अहंकार, चेतना, ज्ञान, अनुभव, व्यक्तित्व इत्यादि का केन्द्र भी होता है। मानव मस्तिष्क कैसे काम करता है यह एक ज्वलंत प्रश्न के रूप में जीवविज्ञान, भौतिक विज्ञान, गणित और दर्शनशास्त्र में स्थान रखता है। प्रस्तुत आलेख में मस्तिष्क के विभिन्न संरचनात्मक एवं क्रियात्मक पहलुओं पर चर्चा की गई है। \n\nमानव मस्तिष्क का अध्ययन एक व्यापक क्षेत्र है। मुख्यतः इसका अध्ययन तंत्रिका विज्ञान में किया जाता है। परन्तु मनोविज्ञान, कम्प्यूटर विज्ञान, दर्शनशास्त्र, भाषाविज्ञान, मानव विज्ञान एवं आयुर्विज्ञान के क्षेत्र में हो रहे शोधों ने इसके अध्ययन को एक नयी दिशा प्रदान की है। तंत्रिका तंत्र के शीर्ष पर स्थित यह अंग शरीर की सभी क्रियाओं को प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से नियंत्रित करता है। यह संरचनात्मक रूप में जटिल और क्रियात्मक रूप में जटिलतम होता है। इसकी संरचना, कार्य एवं इसके पारस्परिक संबंधो का अध्ययन मुख्यतः तंत्रिकाजैविकी (Neurobiology) मनोविज्ञान एवं कम्प्यूटर विज्ञान में किया जाता है।\n\nसंपूर्ण ब्रह्मांड में जो भी है वह द्रव्य एवं ऊर्जा (Matter and energy) का संगम है। समस्त दृश्य एवं अदृश्य इन्ही दोनो के संयोग से घटित होता है। हम और हमारा मस्तिष्क इसके अपवाद नहीं हैं। सृष्टि के मूलभूत कणों के विभिन्न अनुपात में संयुक्त होने से परमाणु और क्रमशः अणुओं का निर्माण हुआ है। मस्तिष्क एवं इसके विभिन्न भाग, सूचनाओं के आदान-प्रदान एवं भंडारण के लिए इन्हीं अणुओं पर निर्भर रहते हैं। यह विशेष अणु न्यूरोकेमिकल कहलाते हैं। मस्तिष्क एक विशेष प्रकार की कोशिकाओं से मिल कर बना होता है जिन्हें तंत्रिका कोशा (Neuron) कहते हैं। ये मस्तिष्क की संरचनात्मक एवं क्रियात्मक इकाई होतीं हैं। इनकी कुल संख्या 1 खरब से भी अधिक होती है। संरचनात्मक रूप से मस्तिष्क के तीन मुख्य भाग होते हैं। अग्र मस्तिष्क (Fore Brain), मध्य मस्तिष्क (Mid Brain) एवं पश्च मस्तिष्क (Hind Brain)। प्रमस्तिष्क (Cerebram) एवं डाइएनसीफेलॉन (Diencephalon) अग्र मस्तिष्क के भाग होते हैं। मेडुला, पोन्स एवं अनुमस्तिष्क (Cerebellum) पश्च मस्तिष्क के भाग होते हैं। मध्य मस्तिष्क एवं पश्च मस्तिष्क मिल कर मस्तिष्क स्तंभ (Brain Stem) का निर्माण करते हैं। मस्तिष्क स्तंभ मुख्यतः शरीर की जैविक क्रियाओं एवं चैतन्यता (Awareness) का नियंत्रण करता है। प्रमस्तिष्क गोलार्ध (Cerebral Hemisphere) प्रमस्तिष्क के दो सममितीय भाग होते हैं और आपस में मध्य में कॉर्पस कैलोसम (Corpus Callosum) द्वारा जुड़े होते हैं। इनकी सतह का भाग प्रमस्तिष्क वल्कुट (Cerebral Cortex) कहलाता है। मस्तिष्क के इन विभिन्न भागों की क्रियात्मक समरूपता वाली कोशिकाएं तंत्रिका संजाल (Neural Network) का निर्माण करती हैं। विभिन्न संजाल मिल कर प्रतिचित्र (Topographical Map) का निर्माण करते हैं।\nमस्तिष्क में प्रतिचित्र के स्तर पर शरीर के सभी अंगो का संरचनात्मक निरूपण होता है। प्रमस्तिष्क वल्कुट का भाग समस्त संरचनात्मक निरूपण के लिए उत्तरदाई होता है। यह निरूपण प्रतिपार्श्विक (Contraleteral) अर्थात शरीर सममिति के दाहिने अक्ष का निरूपण बाएं प्रमस्तिष्क गोलार्ध एवं बाएं अक्ष का निरूपण दाहिनी ओर होता है। चित्र में शरीर की विरूपता इसके विभिन्न भागों एवं अंगो के मस्तिष्क में निरूपित भाग को प्रदर्शित करती है। मस्तिष्क में इस निरूपण के चिकित्सकीय प्रमाण भी मिलते हैं। जब मस्तिष्क का कोई भाग चोट या किसी अन्य कारण से प्रभावित हो जाता है तो उससे संबंधित अंग या अंग तंत्र भी स्पष्टतः प्रभावित होता है। यह घटना प्रायः पक्षाघात (Paralysis) के रूप में देखने को मिलती है। \n\nतंत्रिका कोशा ही सूचना संवहन की इकाई होती है। मुख्य रूप से तंत्रिका कोशा कला (Neural Membrane) के बाहर और अंदर की घटनाएं ही इसके लिए उत्तरदाई होतीं हैं। कोशा कला के अंदर और बाहर सोडियम आयन्स (Na+) और (K+) घुलनशील अवस्था में विद्यमान होते हैं। उद्दीपन (Stimulus) की स्थिति में इन आयनों का संवहन सामान्य से विचलित हो जाता है और यह सतत् विचलन एक संवेग (Impulse) में परिवर्तित हो जाता है। विभिन्न उद्दीपकों की उपस्थिति में उनका समाकलन (Integration) एवं योग (Summation) भी होता है और यह उद्दीपन को कोड करने का कार्य करता है। यह संवेग कोशिका के एक सिरे से दूसरे सिरे पर संवहित होता है। दो तंत्रिका कोशाओं में संवेग संचरण न्यूरोकेमिकल्स के माध्यम से होता है। दो कोशाओं के सिरे आपस में साइनेप्स का निर्माण करते हैं। एक वाहक कोशिका से स्रावित न्यूरोकेमिकल दूसरी कोशा को आयनिक विचलन द्वारा उत्तेजित कर देता है। इस प्रकार संवेग का संचरण पूर्ण होता है। अब प्रश्न उठता है कि मस्तिष्क में इन सभी संचरणों के फलस्वरूप क्या होता है? \nमस्तिष्क में विभिन्न स्तरों पर इन सूचनाओं का संकलन एवं परिमार्जन किया जाता है। उदाहरण के लिए हम दृश्य (Vision) परिघटना को ले सकते हैं। किसी भी दृश्य का दिखाई देना उस पर पड़ रही प्रकाश की किरणों के प्रत्यावर्तन के कारण होता है। इस प्रत्यावर्तित प्रकाश की किरणें जब हमारी रेटिना पर पड़ती हैं तो उस दृश्य का एक उल्टा एवं द्विवीमीय प्रतिबिंब बनता है (क्योंकि रेटिना एक द्विवीमीय फोटोग्राफिक प्लेट की तरह कार्य करती है। परंतु जब मस्तिष्क के दृश्य क्षेत्र में रेटिना द्वारा प्राप्त संकेतो की व्याख्या होती है तो हम एक वास्तविक त्रिविमीय दृश्य का अनुभव करते हैं। ऐसा मस्तिष्क में विभिन्न स्तरों पर संयोजन, परिमार्जन एवं संसाधन (Processing) के कारण होता है।\n\nमानसिक संक्रियाएँ व्यवहार के रूप में परिलक्षित होतीं हैं और व्यवहार मन से उत्पन्न होता है। मनोविज्ञान में मानसिक संक्रियाओं और व्यवहार का अध्ययन किया जाता है। मन का अध्ययन सदैव एक अबूझ पहेली रहा है। सबसे कठिनतम तो इसे परिभाषित करना ही है। सामान्यतः मन को मस्तिष्क का क्रियात्मक निरूपण मान लेते हैं। \nमन की तीन मुख्य क्रियाएँ होतीं हैं सोचना, अनुभव करना एवं चाहना (Thinking, Feeling and Willing)। संज्ञानात्मक क्रियाएँ जैसे कि स्मृति, अधिगम, मेधा, ध्यान, दृष्टि, श्रवण, स्वाद, गंध, स्पर्श इत्यादि मन के विभिन्न प्रभाग होते हैं।\n\nवातावरण एक उद्दीपक का कार्य करता है एवं हम इसे अपनी ज्ञानेन्द्रियों के द्वारा ग्रहण करते हैं। ज्ञानेन्द्रियाँ जिन सूचनाओं को मस्तिष्क तक पहुँचाती है वे परिवर्तन पर आधारित होतीं हैं। उदाहरण के लिए कोई नई घटना जैसे अचानक उत्पन्न आवाज, तापमान में परिवर्तन, किसी वस्तु का अचानक दिखना इत्यादि। लेकिन इसके बीच की घटनाएं हमें प्रभावित नहीं करती। उदाहरण के लिए कमरे में रेडियो चालू होते समय हम इसकी आवाज को महसूस करते हैं। फिर हम इसकी आवाज से अनुकूलित हो जाते हैं। पुनः रेडियो बंद होते समय हमारा ध्यान उधर जाता है क्योंकि ध्वनि का अभाव हो जाता है। इस प्रकार मध्य में अनुक्रिया अभाव को ऐंद्रिक अनुकूलन (Sensory adaptation) कहते हैं। \nहमारी ज्ञानेन्द्रियाँ बाहर के भौतिक और आंतरिक मनोवैज्ञानिक वातावरण को परस्पर जोड़ने का कार्य करती हैं। इन अंतरसंबधों का अध्ययन मनोभौतिकी के अंतर्गत किया जाता है। भौतिकी की क्रिया-पद्धति और विधि को अपना प्रतिरूप मानते हुए प्रारम्भ में यह निर्धारित किया गया कि भौतिक उद्दीपन की कम से कम कितनी मात्रा हमारे ज्ञानेन्द्रियों को प्रभावित करती है। और इसे विभिन्न ज्ञानेन्द्रियों के लिए उद्दीपन की प्रभावसीमा कहा गया। यह देखा गया है कि प्रभावसीमा से कम तीव्रता का उद्दीपन ज्ञानेन्द्रियों को प्रभावित नहीं कर पाता।\nइस प्रकार हम देखते हैं कि ज्ञानेन्द्रियों द्वारा लाई गई सूचना और उसके अनुरूप एक व्यवहार प्रदर्शित करने में एक सुन्दर लयबद्धता दिखाई पड़ती है।\n\nसंज्ञानात्मक निरूपण के लिए मस्तिष्क के विभिन्न भाग अलग-अलग और एक साथ उत्तरदाई होते हैं। उदाहरण के लिए देखने के लिए दृश्य क्षेत्र, सुनने के लिए श्रव्य क्षेत्र, गति के लिए अनुमस्तिष्क का क्षेत्र उत्तरदाई होता है। कभी-कभी किसी विशेष ध्वनि के साथ किसी दृश्य की संकल्पना भी सामने आती है। ऐसा मस्तिष्क के विभिन्न भागों के आपसी सह संबधों के पूर्ण विकसित क्रियात्मक संजाल के कारण होता है। मस्तिष्क के शोधों में विशेष रूप से एफ.एम.आर.आई. (Functional Magnetic Resonance Imaging) यन्त्र तुलनात्मक रूप से नया है और बहुत उपयोगी सिद्ध हुआ है। यह यंत्र मस्तिष्क के क्रियात्मक एवं संरचनात्मक दोनो तरह के निरूपण के लिए उपयुक्त होता है। किसी विशेष संज्ञानात्मक कार्य के लिए (उदाहरण के लिए दृश्य परिकल्पना) मस्तिष्क के किसी एक विशेष संबंधित भाग की क्रियाशीलता बढ़ जाती है और उसके साथ ही उस भाग में ग्लूकोज एवं आक्सीजन की खपत भी बढ़ जाती है। इसके फलस्वरूप उस भाग में आक्सीहीमोग्लोबिन और कार्बाक्सीहीमोग्लोबिन का संतुलन तुलनात्मक रूप से बदल जाता है। इन दोनो अणुओं के चुंबकीय गुण अलग होते हैं। चुंबकीय अनुनाद पर आधारित यह यंत्र इस परिवर्तन के आधार पर मस्तिष्क का एक स्पष्ट एवं त्रिविमीय प्रतिबिंब निरूपित करता है जिसमे मस्तिष्क के क्रियाशील भाग स्पष्ट दिखाई पड़ते हैं। \n\nएक पुरानी कहावत है कि एक स्वस्थ शरीर में एक स्वस्थ मन का वास होता है। वर्तमान समय में यह कहावत बिलकुल सही सिद्ध हुई है एवं इसका दूसरा पक्ष भी उतना ही सही है। हमारा शारीरिक स्वास्थ्य बहुत सीमा तक हमारी मानसिक स्थितियों पर निर्भर करता है। तनाव, स्वस्थ्य पर विपरीत प्रभाव डालते हैं और स्वस्थ मानसिक स्थिति शारीरिक स्वास्थ्य के अनुकूल होती है। मनोतंत्रिका प्रतिरक्षाविज्ञान (Psychoneuroimmunology) की समग्रतात्मक संकल्पना पूर्णतः इसी पर आधारित है। इसके अनुसार हमारे स्वास्थ्य के लिए हमारी मानसिक स्थितियां, मस्तिष्क, अन्तःस्रावी तंत्र एवं प्रतिरक्षा तंत्र सामूहिक रूप से कार्य करते हैं और ये सब आपस में प्रत्यक्ष एवं परोक्ष रूप से जुड़ कर समस्थापन का कार्य करते हैं। इनकी अन्तःक्रिया हमारे स्वास्थ्य के रूप में परिलक्षित होती है। स्वास्थ्य की यह संकल्पना कोई बहुत नई नहीं है। हमारे पारंपरिक चिकित्साविज्ञान (आयुर्वेद) में शारीरिक स्वास्थ्य के लिए मानसिक शुचिता पर बल दिया गया है। योगविज्ञान में बताए गए प्राणायाम तथा आसन, मन एवं शरीर को स्वस्थ रखने के साधन कहे गए हैं। वर्तमान शोध भी इस बात की ओर संकेत करते हैं कि यौगिक आसन एवं प्राणायाम यदि सही विधि एवं नियमित रूप से किये जाएं तो उनसे बहुत लाभ मिल सकता है। \n\nपिछले अर्धशतक में कम्प्यूटर के क्षेत्र में हुए विकास ने इसे शोधकार्य का आवश्यक अंग बना दिया है। लेकिन मस्तिष्क के शोध में इसका योगदान थोड़ा अलग है। हमारे मस्तिष्क की तुलना कम्प्यूटर से की जाती है। यह ज्ञात है कि कम्प्यूटर के दो भाग हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर होते हैं। हार्डवेयर यन्त्रात्मक एवं दृश्य भाग होता है एवं सॉफ्टवेयर यंत्रेत्तर भाग है और इसकी क्रियाविधि का निरूपण है। ठीक उसी प्रकार जैसे मस्तिष्क एक जैविक संरचना है और मन इसका क्रियात्मक निरूपण है। \nकम्प्यूटर को मुख्यतः सूचना संसाधन (Information Processing) का पर्याय माना जाता है। ऐसा देखा गया है कि हमारे संज्ञानात्मक तंत्र की क्रियाविधि बहुत हद तक गणितीय होती है। पूर्ववर्णित उद्दीपन-अनुक्रिया तंत्र की क्रियाविधि कम्प्यूटर विज्ञान से प्ररित है।\nमस्तिष्क के इस नये दर्शन का आरंभ १९५६ दशक में एम॰आइ॰टी॰ (Massachusetts Institute of Technology) में हुआ था। बाद के वर्षों में रूमेलहार्ट (Rumelhart) एवं मैकक्लीलैंड (McClellend) ने इस विचारधारा का पोषण किया और मानव संज्ञान की नई कृत्रिम संयोजी नेटवर्क (Connectionist Network or Artificial Neural Network) की संकल्पना प्रस्तुत की। यह अवधारणा मस्तिष्क की सूक्ष्म शारीरिकी (Microanatomy) से प्रेरित थी। इसके अनुसार यह नेटवर्क कई छोटी इकाइयों से मिल कर बना होता है। ये इकाइयाँ जैविक न्यूरान की तरह एक दूसरे से जुड़ी होतीं हैं। इन इकाइयों के एक या अधिक स्तर हो सकते हैं। विभिन्न उद्दीपनों की उपस्थिति में उनका संकलन एवं योग भी होता है। क्रियाशीलता की स्थिति में उद्दीपन निवेशी इकाइयों (Input Units) द्वारा ग्रहण किया जाता है एवं कोड किया जाता है। वहाँ से यह सक्रियता प्रतिरूप (Activation Pattern) के रूप में नेटवर्क के अंदर के स्तरों की इकाइयों में समान्तर रूप से वितरित हो जाता है। यह इकाइयाँ स्वतंत्र रूप में एक गणना का कार्य करती हैं एवं सामूहिक रूप में सूचना संसाधन का कार्य करती हैं। अन्त में निर्गत इकाइयां (Output Units) निर्गत प्रतिरूप के रूप में व्यवहार प्रगट करती हैं। इस प्रकार हम देखते हैं कि रूमेलहार्ट द्वारा प्रदर्शित संयोजी नेटवर्क, उद्दीपन व्यवहार तंत्र की उचित व्याख्या प्रस्तुत करता है। पिछले दशकों में इस दिशा में कई अनुप्रयोगात्मक शोध हुए हैं। सेजनोवस्की एवं रोसेनबर्ग ने १९८७ में नेटटाक (NETTalk) नामक यंत्र बनाया था जोकि संयाजी नेटवर्क पर आधारित था। यह अंग्रेजी के निवेशी शब्दों को संभाषण में निरूपित कर सकता था।\n\nविज्ञान एवं प्रौद्योगिकी विशेष तौर पर तंत्रिकाविज्ञान और कम्प्यूटर विज्ञान के क्षेत्र में हो रहे शोधों ने कृत्रिम बुद्धि की नई अवधारणा को जन्म दिया। कृत्रिम बुद्धि से हमारा तात्पर्य मानव द्वारा विकसित एक ऐसी रचना से है जो बुद्धि में मानव की बराबरी कर सके। यह एक गहन चिन्तन का विषय है कि क्या कम्प्यूटर मानसिक क्षमताओं में मानव की बराबरी कर सकता है। यह सत्य है कि कम्प्यूटर कुछ मामलों में मानव से ज्यादा समुन्नत है। स्मृति भंडारण क्षमता, यथार्थता एवं प्रतिक्रिया समय के मामले में यह बहुत आगे है। बुद्धि की परिभाषा चिन्तन, मनन एवं सृजनात्मकता को ध्यान में रख कर दी जाती है। वर्तमान में कम्प्यूटर द्वारा एक सीमा तक उपर्युक्त कार्य किए गए हैं। परन्तु यह कहना उचित नहीं होगा कि कृत्रिम बुद्धि अपनी सीमा तक विकसित है। रोबोट विज्ञान में कृत्रिम बुद्धि का सबसे अधिक अनुप्रयोग होता है। डीप-ब्ल्यू नामक एक ऐसे ही कम्प्यूटर ने गैरी कास्परोव को शतरंज में पराजित किया था। कृत्रिम बुद्धि के अन्य अनुप्रयोग चिकित्सा विज्ञान एवं खगोल शास्त्र में हैं।\n\nमस्तिष्क का अध्ययन इसलिए भी महत्वपूर्ण है कि क्योंकि यह प्रकृति की एकमात्र रचना है जिसमें प्रकृति को प्रभावित करने की क्षमता होती है। वास्तव में प्रकृति के साथ इसका संबंध द्विदिशात्मक होता है। अर्थात यह अंग प्रकृति से प्रभावित होने के साथ-साथ प्रकृति को प्रभावित भी करता है। मस्तिष्क का अध्ययन अंतर्विषयक है। विभिन्न विषयों के वैज्ञानिकों ने अलग-अलग कार्य करते हुए देखा कि कहीं वे एक हीं प्रश्न का उत्तर खोज रहे हैं। उदाहरण के लिए भाषाविज्ञान में भाषा की उत्पत्ति स्थान और भाषा एवं विचार (Thought and Language) में संबंध, मनोविज्ञान में मन का भौतिक निरूपण, कम्प्यूटर विज्ञान में सूचना संसाधन की उचित व्याख्या एवं दर्शन शास्त्र में भौतिक एवं मानसिक जगत (Physical and Mental) से संबंधित प्रश्न एक मुख्य प्रश्न कि “मस्तिष्क कैसे कार्य करता है” पर आधारित है।\nचेतना (Consciousness) के केन्द्र के रूप में भी मस्तिष्क ने वैज्ञानिकों का ध्यान आकर्षित किया है। भौतिकी का सबसे मूलभूत प्रश्न है कि चेतना के गुण कहाँ से उत्पन्न होता है। मस्तिष्क के संदर्भ में चेतना से अभिप्राय चैतन्यता (Awareness) या अनुभव से हो सकता है। हम किसी भी चीज का अनुभव कैसे करते हैं। इश प्रश्न का उत्तर कोई सामान्य विद्यार्थी दे सकता है कि वातावरणीय उद्दीपन के फलस्वरूप होने वाली मस्तिष्क संक्रियाएँ (जोकि वैद्युतरासायनिक परिवर्तन एवं न्यूरोकेमिकल परिवर्तन पर आधारित होतीं हैं) हमारे सारे अनुभवों के लिए उत्तरदाई हैं। बात सही भी है। परन्तु यदि हम अपने सारे अनुभवों और चेतना को आणविक संक्रिया के रूप में प्रगट करे तो भी यह प्रश्न शेष रह जाता है कि इन अचेतन एवं निर्जीव अणुओं की अन्तःक्रिया एक सजीव रूप कैसे धारण कर लेती है। \nएक संभावित उत्तर हो सकता है कि बहुत सारे अणुओं के विकासात्मक एवं सामूहिक गुण चेतना के रूप में परिलक्षित होते हैं। लेकिन यदि ऐसा है तो एक अकेले अणु में भी प्रारम्भिक स्तर की चेतना होनी चाहिए। अन्ततः यह प्रश्न अभी भी अनुत्तरित है। यह प्रश्न एकल विषयक न होकर विशुद्ध विज्ञान का है। अब देखना है कि भविष्य में विज्ञान इस पर कितना प्रकाश ड़ाल पाता है।\n\nमानव मस्तिष्क, \"वैज्ञानिक\" (भाभा परमाणु अनुसंधान केन्द्र, मुंबई से प्रकाशित), अप्रैल-सितंबर २००७, पृष्ठ २१-२७\n\n", "id": "189040", "title": "मानव मस्तिष्क"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189041", "text": "ईथरनेट\n\nईथरनेट, लोकल एरिया नेटवर्क तैयार करने का एक प्रोटोकॉल होता है। यह १९७० के आरंभिक दशक से चली आ रही विश्वसनीय नेटवर्किग उपलब्ध कराने वाली सेवा है। इसकी अभिकल्पना १९७३ में बॉब मेटकॉफ ने की थी। बाद में डिजिटल, इंटेल और जेरॉक्स के प्रयासों से यह लोकल एरिया नेटवर्क का एक मानक प्रतिरूप बन गया। ईथरनेट केबलों के माध्यम से विस्तार किया जाता है। इसके केबल कई रूपों में उपलब्ध होते हैं। इसमें CAT3, CAT5, CAT5ई और CAT6 सबसे अधिक प्रचलित हैं। इनकी डिजाइन इनके प्रयोग पर निर्भर होती है और इनकी कीमत गुणवत्ता के अनुसार बढ़ती जाती है। ईथरनेट केबिल का प्रयोग प्रायः उच्च-गति वाले कंप्यूटर नेटवर्क के लिए किया जाता है। साथ ही इसका प्रयोग ब्रॉडबैंड के लिए भी होता है। कंप्यूटर के साथ लैन/ईथरनेट को जोड़ने के लिए कंप्यूटर में ईथरनेट कार्ड की आवश्यकता पड़ती है।\n\nएक लोकल एरिया नेटवर्क में कुछ आवश्यक चीजें होती हैं, जैसे, दो या दो से अधिक कंप्यूटर, जो नेटवर्क से जुड़े हों, हर कंप्यूटर में एक नेटवर्क इंटरफेस कार्ड, कंप्यूटर को जोड़ने के लिए एक ईथरनेट केबिल, नेटवर्क यातायात को निर्देशित करने के लिए एक नेटवर्किंग हब और समर्थक सॉफ्टवेयर। नेटवर्क इंटरफेस कार्ड को हर कंप्यूटर में लगाकर इसे एक विशेष एड्रेस आवंटित किया जाता है। हर इंटरफेस कार्ड एक ईथरनेट केबिल के माध्यम से केन्द्रीय हब से जुड़ा होता है। इस हब में लोकल एरिया नेटवर्क के सारे डाटा को प्राप्त और पुनर्निर्देशित किया जाता है। इस तरह ईथरनेट, आंकड़ों के संग्रह, उनकी शेयरिंग के साथ ही प्रिंटर्स, फैक्स मशीन और स्कैनर के पूरे सिस्टम का समूह तैयार करता है।\nईथरनेट प्रणाली का विस्तार करने हेतु तारों का बड़ा जंजाल फैला होता है। इन तारों को बड़े ही व्यवस्थित ढंग से स्रोत से गंतव्य तक पहुंचाना होता है, जिससे कि किसी समस्या के समय तारों की पहचान हो सके साथ ही सुधार भी संभव हो। इस समस्या से निबटने हेतु बेतार ईथरनेट भी प्रचलन में आ गये हैं जिनमें वेव का प्रयोग किया जाता है। इसमें वायरलेस नेटवर्क इंटरफेस कार्ड का प्रयोग होता है, जिसमें एक एंटीना लगा होता है। ये नेटवर्क अपेक्षाकृत अधिक मजबूत होता है लेकिन इसमें अतिरिक्त सुरक्षा की आवश्यकता होती है, क्योंकि तारों को तो किन्हीं निश्चित कंप्यूटरों से जोड़ा जा सकता है, किन्तु जब सारा डाटा बेतार वातावरण में उपलब्ध हो तो कोई भी कंप्यूटर इसे प्राप्त कर सकता है। अतः इसके लिये पासकी आदि कूटशब्दों का प्रयोग किया जाता है। ईथरनेट के विकल्प के रूप में आईबीएम के तैयार किए गए प्रोटोकॉल और एटीएम (तुल्यकालिक स्थानांतरण माध्यम/\"एसाइनोक्रोनस ट्रांसफर मोड\") तकनीक का भी प्रयोग किया जा सकता है।\n\n", "id": "189041", "title": "ईथरनेट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189042", "text": "टेलनेट\n\nटेलनेट (टेलिटाइप नेटवर्क) एक द्विदिशी संवादात्मक आवागमन सुगमता प्रदान करने के लिए इंटरनेट या स्थानीय क्षेत्र नेटवर्क पर इस्तेमाल किये जाने वाला नेटवर्क प्रोटोकॉल है। आमतौर पर, टेलनेट एक दूरस्थ होस्ट पर एक आभासी टर्मिनल कनेक्शन, जो ट्रान्समिशन कंट्रोल प्रोटोकॉल (TCP) के ऊपर एक 8-बिट बाइट उन्मुख डेटा कनेक्शन को एकमत करता है, के माध्यम से एक कमांड-लाइन इंटरफेज़ का अधिगम प्रदान करता है। उपयोगकर्ता डेटा TELNET नियंत्रण जानकारी के साथ बैंड में फैले हुए हैं।\n\nटेलनेट, RFC 15 के साथ 1969 में विकसित हुआ, RFC 854 में विस्तारित हुआ और इंटरनेट इंजीनियरिंग टास्क फोर्स (IETF) इंटरनेट मानक STD 8 के रूप में पहले इंटरनेट मानकों में से एक मानकीकरण किया गया।\n\nशब्द \"टेलनेट\" उस सॉफ्टवेयर को भी संदर्भित कर सकता है जो प्रोटोकॉल का ग्राहक भाग लागू करते हैं। टेलनेट क्लाइंट अनुप्रयोग वस्तुतः सभी कंप्यूटर प्लेटफॉर्म के लिए उपलब्ध हैं। एक TCP/IP स्टैक के साथ अधिकांश नेटवर्क उपकरण और ऑपरेटिंग सिस्टम दूरदराज के विन्यास (विंडोज़ NT आधारित प्रणालियों सहित) के लिए एक टेलनेट सेवा का समर्थन करते हैं। टेलनेट के साथ सुरक्षा मुद्दों के कारण, दूरस्थ पहुँच के लिए इसका प्रयोग SSH के पक्ष में कम हो गया है।\n\n\"टेलनेट\" एक क्रिया के रूप में भी प्रयोग किया जाता है। \"टेलनेट करना\" मतलब टेलनेट प्रोटोकॉल के साथ एक संबंध स्थापित करना, या आदेश पंक्ति ग्राहक या एक कार्यक्रम इंटरफ़ेस के साथ. उदाहरण के लिए, एक आम निर्देश हो सकता है: \"\"\"अपना पासवर्ड बदलो, सर्वर से टेलनेट करो, लॉगिन और पासवर्ड कमांड चलाओ\" \" .\" अत्यधिक प्रायः, एक उपयोगकर्ता एक यूनिक्स-जैसे सर्वर सिस्टम या नेटवर्क डिवाइस जैसे एक राउटर को \"टलनेटिंग\" कर रहे होंगे और उन्हें एक कमांड लाइन अंतरफलक या एक अक्षर आधारित पूर्ण स्क्रीन प्रबंधक प्राप्त होगा.\n\nकई सिस्टम पर, एक टेलनेट ग्राहक अनुप्रयोग संवादात्मक असंपूर्ण-TCP सत्र स्थापित करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। आमतौर पर यह माना जाता है कि एक टेलनेट सत्र जो IAC (वर्ण 255) का प्रयोग नहीं करता कार्यात्मक रूप से समान है। लेकिन, मामला यह नहीं है, क्योंकि दूसरे \"नेटवर्क वर्चुअल टर्मिनल\" (NVT) नियम हैं जैसे, एक बेयर केरेज रिटर्न केरेक्टर (CR, \"ASCII\" 13), का NULL (ASCII 0) केरेक्टर द्वारा अनुसरण करना, जो टेलनेट प्रोटोकॉल को असंपूर्ण-TCP सत्र से अलग करता है।\n\nटेलनेट एक विश्वसनीय कनेक्शन-उन्मुख परिवहन पर आधारित एक ग्राहक-सर्वर प्रोटोकॉल है। आम तौर पर यह प्रोटोकॉल ट्रांसमिशन कंट्रोल प्रोटोकॉल (TCP) पोर्ट संख्या 23 के कन्नेक्शन की स्थापना के लिए प्रयोग किया जाता है, जहां एक टेलनेट सर्वर अनुप्रयोग (टेलनेटडी) सुन रहा होता है। टेलनेट, बहरहाल, TCP/IP से पूर्व-तिथि का है और मूल रूप से नेटवर्क कंट्रोल प्रोग्राम (NCP) प्रोटोकॉल पर चलाया गया था।\n\n5 मार्च 1973 से पूर्व, टेलनेट सरकारी परिभाषा के बिना एक अनौपचारिक प्रोटोकॉल था। मूलतः, यह 7-बिट ASCII डेटा विनिमय करने के लिए एक 8 बिट चैनल का प्रयोग करता था। उच्च बिट सेट के साथ कोई भी बाइट एक विशेष टेलनेट अक्षर थी। 5 मार्च 1973 को, दो NIC दस्तावेजों: टेलनेट प्रोटोकॉल स्पेसिफिकेशन, NIC #15372 और टेलनेट ऑप्शन स्पेसिफिकेशनज़, NIC #15373 के प्रकाशन के साथ UCLA पर एक टेलनेट प्रोटोकॉल मानक परिभाषित किया गया।\n\nप्रोटोकॉल की कई एक्सटेंशन हैं, जिनमें से कुछ STD 32 के माध्यम से IETF दस्तावेजों STD 27, इंटरनेट मानकों के रूप में अपनाई गई हैं। कुछ एक्स्टेंशन व्यापक रूप से लागू की गयी हैं और अन्य IETF मानक ट्रैक पर प्रस्तावित मानक हैं।\n\nजब टेलनेट शुरू में 1969 में विकसित किया गया था, तब नेटवर्कड कंप्यूटर के अधिकांश उपयोगकर्ता शैक्षणिक संस्थानों के कंप्यूटर विभागों, या बड़े निजी और सरकारी शोध सुविधाओं में थे। इस वातावरण में, सुरक्षा चिंता का इतना बड़ा विषय नहीं था, जितना की 1990 के दशक के बैंडविड्थ विस्फोट के बाद बन गई। इंटरनेट का उपयोग करने वाले लोगों की संख्या में वृद्धि और विस्तार से, अन्य लोगों के सर्वर को छिद्र करने की कोशिश करने वाले लोगों की संख्या ने एन्क्रिप्टेड विकल्पों को बहुत ज्यादा आवश्यक बना दिया.\n\nकंप्यूटर सुरक्षा में विशेषज्ञ, जैसे SANS इंस्टीटयूट, सुझाव देते हैं कि दूरदराज के लॉगिन के लिए टेलनेट का प्रयोग निम्नलिखित कारणों के लिए सभी सामान्य परिस्थितियों में बंद कर देना चाहिए:\n\n\nये सुरक्षा संबंधी कमियों ने टेलनेट प्रोटोकॉल का उपयोग तेजी से गिरते हुए देखा है, विशेष रूप से सार्वजनिक इंटरनेट पर, सुरक्षित शैल (SSH) प्रोटोकॉल के पक्ष में, जो पहले 1995 में जारी किया गया। SSH टेलनेट की अधिकांश कार्यक्षमता प्रदान करता है, इसके इलावा मजबूत एन्क्रिप्शन, जो पासवर्ड जैसे संवेदनशील डेटा को राह में रोकने से बचाने के लिए और पब्लिक की प्रमाणीकरण, यह सुनिश्चित करने के लिए कि दूरदराज का कंप्यूटर वास्तव में वाही है जिसका वह दावा कर रहा है। जैसा अन्य प्रारंभिक इंटरनेट प्रोटोकॉल के साथ हुआ है, टेलनेट प्रोटोकॉल के विस्तार ट्रांसपोर्ट लेयर सिक्योरिटी (TLS) सुरक्षा और सिंपल औथेंन्टिकेष्ण एंड सिक्योरिटी लेयर (SASL) प्रमाणीकरण जो ऊपर लिखे मुद्दों का संबोधन करते हैं, उपलब्ध हैं। हालांकि, अधिकतर टेलनेट कार्यान्वयन इन विस्तारों का समर्थन नहीं करते और इनका कार्यान्वयन करने में अपेक्षाकृत कम रुचि रही है क्यूंकि SSH ज़्यादातर प्रयोजनों के लिए पर्याप्त है। TLS-टेलनेट का मुख्य लाभ होगा एक ग्राहक जिसके पास अभी तक सर्वर की संग्रहीत नहीं है उसको एक सर्वर होस्ट प्रमाणित करने के लिए प्रमाणपत्र-अधिकार द्वारा हस्ताक्षरित सर्वर प्रमाणपत्र का प्रयोग करने की क्षमता होना. SSH में, एक कमजोरी है कि जब तक सर्वर कुंजी हासिल नहीं हो जाती, उपयोगकर्ता को होस्ट के पहले सत्र पर विश्वास करना चाहिए.\n\nIBM 5250 या 3270 कार्यकेंद्र यंत्रानुकरण कस्टम टेलनेट ग्राहकों, TN5250/TN3270 और IBM सर्वरों के द्वारा समर्थित है। टेलनेट के ऊपर IBM 5250 डाटा धाराओं को पारित करवाने के किये बनाये गए ग्राहक और सर्वर आम तौर पर SSL एन्क्रिप्शन का समर्थन करते हैं क्यूंकि SSH 5250 यंत्रानुकरण शामिल नहीं करता है। OS/400, के अंतर्गत, पोर्ट 992 सुरक्षित टेलनेट के लिए डिफ़ॉल्ट पोर्ट है।\n\n2000 के दशक के मध्य से, जबकि टेलनेट प्रोटोकॉल स्वयं ही दूरदराज के लॉगिन के लिए ज़्यादातर अधिक्रमण किया गया है, अक्सर समस्याओं के निदान के समय, मैन्युअल रूप से अन्य बिना ग्राहक सॉफ्टवेयर सेवाओं से बात करने के लिए, टेलनेट ग्राहक अभी भी उपयोग किये जाते हैं। उदाहरण के लिए, यह कभी कभी नेटवर्क सेवाओं जैसे SMTP, IRC, HTTP, FTP, या POP3 सर्वर को डिबग करने के लिए सर्वर को आदेश जारी करने और प्रतिक्रियाओं की जांच करने के लिए इस्तेमाल किया जाता है।\n\nइस दृष्टिकोण में प्रतिबंध हैं, तथापि, क्योंकि टेलनेट ग्राहक एक असंपूर्ण अक्षर मोड का उपयोग नहीं करता (टर्मिनल नियंत्रण हेन्डशेकिंग तथा \\377 एंव \\15 के संबंध में विशेष नियमों के कारण). इस प्रकार, अन्य सॉफ्टवेयर जैसे \"nc\" (नेटकैट) या यूनिक्स पर सोकेट (यां विंडोज़ पर पुट्टी) सिस्टम प्रणाली प्रशासकों के बीच लोकप्रिय हैं, क्यूंकि वह तर्क के साथ कोई टर्मिनल नियंत्रण हेन्डशेकिंग डाटा नहीं भेजने के लिए बुलाए जा सकते हैं।\n\nटेलनेट विभिन्न आवेदन क्षेत्रों में लोकप्रिय है:\n\n\n\n", "id": "189042", "title": "टेलनेट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189044", "text": "हरीशचंद्र अनुसंधान संस्थान\n\nहरीशचंद्र अनुसंधान संस्थान (अंग्रेज़ी: हरीशचंद्र रिसर्च इंस्टीट्यूट) भारत के उत्तर प्रदेश राज्य में इलाहाबाद में स्थित एक अनुसंधान संस्थान है। इसका नाम प्रसिद्ध भारतीय गणितज्ञ हरीशचन्द्र के नाम पर रखा गया है। यह एक स्वायत्त संस्थान है, जिसका वित्तपोषण परमाणु ऊर्जा विभाग, भारत सरका द्वारा किया जाता है। यहां विभिन्न संकायों के ३० के लगभग सदस्य हैं। इस संस्थान में गणित एवं सैद्धांतिक भौतिकी पर अनुसंधान के विशेष प्रबंध हैं। \n\nइसकी स्थापना १९६६ में बी.एस. मेहता न्यास, कोलकाता द्वारा वित्तदान के द्वारा हुई थी। इसका पूर्व नाम अक्टूबर २००१ तक मेहता अनुसंधान संस्थान था। वर्तमान निदेशक श्री. अमिताव रायचौधरी हैं।\n\n१० अक्टूबर २००० तक यह संस्थान मेहता गणित एवं गणितीय भौतिकी अनुसन्धान संस्थान के नाम से जाना जाता था। ११ अक्टूबर २००० को इसका नाम बदल कर स्वर्गीय प्रोफ़ेसर हरीश चन्द्र के नाम पर हरीश चन्द्र अनुसन्धान संस्थान रख दिया गया। इलाहाबाद विश्वविद्यालय के लब्ध प्रतिष्ठित गणितज्ञ डॉ॰ वी. एन. प्रसाद ने इस संस्थान के लिये एक बडी अभिदान राशि और कुछ जगह जुटाने के एक कठिन कार्य को पूरा करने का प्रयास किया। बी० एस० मेहता न्यास कलकत्ता, ने सहायता की जिससे इस संस्थान का इलाहाबाद से अपनी शैशव अवस्था से काम शुरु कर सकना निश्चित हुआ। डॉ॰ प्रसाद का जनवरी 1966 में देहांत हो गया और उसके बाद इसकी बागडोर इलाहाबाद विश्वविद्यालय के उनके शागिर्द डॉ॰ एस० आर० सिन्हा ने संभाली। इस संस्थान के प्रथम निर्देशक के रूप मे पद-भार ग्रहण करने के लिये राजस्थान विश्वविद्यालय के भूतपूर्व उप-कुलपति और संघ लोक सेवा आयोग के सदस्य प्रोफ़ेसर पी० एल० भटनागर को आमंत्रित किय गया। अपने कार्य-काल में उन्होने इस संस्थान को एक नया जीवन दिया और देश के विख्यात गणितज्ञों के बीच एक अमिट छाप छोडी। यद्यपि, प्रोफ़ेसर भटनागर अधिक समय तक जीवित नहीं रह सके और अक्टूबर 1976 में उन्की मृत्यु के बाद संस्थान के उत्तरदायित्व का भार एक बार पुन: डॉ॰ सिन्हा के कंधों पर आ गया।\n\nजनवरी 1983 में बम्बई विश्वविद्यालय के भूतपूर्व प्रोफ़ेसर और गणित एवं सांख्यिकी विभाग के अध्यक्ष, प्रोफ़ेसर एस० एस० श्रीखडें, ने इस संस्थान के अगले निर्देशक के रूप मेम कार्य-भार संभाला। इनके ही कार्य-काल में परमाणु ऊर्जा विभाग के साथ चल रही बातचीत एक निर्णायक मोड पर पहुंची और परमाणु ऊर्जा विभाग ने इस संस्थान के भविष्य के बारे में अध्ययन करने के लिये पुनरीक्षा समिति का गठन किया।\n\nइस संस्थान के इलाहाबाद से बाहर जाने की संभावनाएं अंततः खत्म कर दी गयीं और जून 1985 में, उत्तर प्रदेश के तत्कलीन मुख्यमन्त्री ने इस मामले में दखल कर मुफ़्त में पर्याप्त भू-खण्ड उपलब्ध कराने के लिये सहमति दी। परमाणु ऊर्जा विभाग ने आवर्तक और अनावर्तक दोनो तरह के व्यय को पूरा करने के लिये वित्तीय सहायता का वादा किया। प्रो॰ श्रीखंडे सन 1986 में सेवा-निवृत्त हो गये। संस्थान के लिये ज़मीन हासिल करने के प्रयास जारी रहे और अंततः जनवरी 1992 में इलाहाबाद में झूंसी नामक स्थान पर लगभग 66 एकड ज़मीन प्राप्त कर ली गयी। प्रो॰ एच० एस० मणि ने जनवरी 1992 में इस संस्थान के नये निर्देशक के रूप में कार्य-भार संभाला और उनके आने से संस्थान की अकादमिक और अन्य गतिविधियों को प्रोत्साहन मिला।\n\nइस संस्थान का पुस्तकालय इस क्षेत्र के सबसे सुसज्जित साधन-संपन्न पुस्तकालयों में से एक है। यह संस्थान के अकादमिक और अनुसन्धान कार्यक्रमों को अनिवार्य सहायता कराता आ रहा है। यह पुस्तकालय हमेशा की तरह पूरे वर्ष 360 दिन सुबह 8 बजे से लेकर 2 बजे तक खुला रहता है। रविवार और राजपत्रित अवकाश के दिनों यह पुस्तकालय सुबह 10 बजे से शाम 6 बजे तक खुला रहता है। 1 अप्रैल 2001 से लेकर 31 मार्च 2002 तक की अवधि के दौरान 531 पुस्तकों और 1122 जिल्द-बन्द जर्नलों के खण्डों सहित कुल 1653 खण्ड इस पुस्तकालय में वर्तमान में 205 जर्नल मंगाय जा रहे है। यहाँ से ऑन लाइन द्वारा कई एसे जर्नलों तक पहुंचा जा सकता है जिनका यह पूर्व क्रेता रह है। यह पुस्तकालय मैथसाइनैट का भी पूर्व क्रेता रह है। पिछ्ले वर्ष हम पुस्तकालय में भी इलैक्ट्रानिक्स साधनों को बढाने के प्रयास करते रहे है। समीक्षाधीन वर्ष के दौरान हमने आंतर्राष्ट्रीय शोध केन्द्रो और सोसायटियों के लब्ध- प्रतिष्ठित विशेषज्ञों द्वारा दिये गये विशिष्ट व्याख्यानों के 21 विडियो कैसेट मंगाए है। इन्हें पुस्तकालय की श्रव्य-दृश्य इकाइयों में देखा जा सकते है। इसी प्रकार की जानकारी सीडी रोम और डिस्कीटों पर भी उपलब्ध है। हमारी योजना इस तरह की सामग्री को संबर्धित करने की है ताकी इसका इस्तेमाल हमारे शिक्षण और शोध कार्यक्रमों के स्म्पूरक के रूप में किय जा सके। इस पुस्तकालय मे सभी विशेषताओं से युक्त लाइब्रेरी सौफ़्ट्वेयर पैकेज का इस्तेमाल किय जा रह है जिसे इस संस्थान के कार्यालय स्वचलन परियोजना के एक भाग के रूप में यहीं पर विकसित किय गय था। इस सफ़्ट्वेयर में एच०टी०एम०एल० इंटरफ़ेस है जिससे यह इंटरनेट के साथ-साथ इंटरनेट प्रयोक्ताओं के लिये भी सुलभ है। इसके एकीकृत वातावरण में सूची बनाने, आवधिक पत्रिकाओ का अधिग्रहण करने और प्रचालन के मौड्यूलों की सुविधा है। जो पुस्तकालय के लगभग सभी कार्यो को संचालित करते है। ऑन लाइन संसाधनों की मदद से कोई भी प्रयोक्ता किसी भी ज़रूरत के लिये ऑन लाइन पूर्व क्रय किये जर्नलों तक पहुंचने के अलावा पुस्तकालय के डेटा बेस की पूछताछ भी कर सकता है। यह पुस्तकालय फ़ोटो कापी और डाक प्रभार लेकर संस्थान के बाहर के व्यक्तियों को ज़रूरत पडने पर दस्तावेज सुपुर्दगी सेवा (ज़िराक्स प्रतियां) भी लगातार प्रदान करता रहा है।\n\nएच० आर० आई० संस्था में सर्वोच्च उपाधि के पाठ्यक्रम है। यहाँ छात्रों को पी० एच० डी० की सुविधा है। यह उपाधि इलाहाबाद विश्व विधालय द्वारा मान्यता प्राप्त है। यहाँ JEST टेस्ट एंव साक्षात्कार द्वारा चुने गये अभ्यार्थीयों को ही स्नातक पाठ्यक्रम में प्रवेश दिया। एक वर्ष की कठिन पाठ्यक्रम को करने के बाद ही शोध कार्य प्रारम्भ कर पाता है जो कि 4 से 5 वर्ष तक जारी रहता है। चुने गये अभ्यार्थियों को ही जूनियर रिर्सच फेलोशिप (JRF's) और होस्टल की सुविधा प्रदान की जाती है।\n\nइस संस्था में भौतिकी एंव गणित दोनों में अतिथि विधार्थी पाठ्यक्रम चल रहें है। गणित पाठ्यक्रम अधिक तर ग्रीष्मकाल में आयोजित किये जाते है, जबकि भौतिकी पाठ्यक्रम विधार्थी एंव अध्यापकों की आपसी सुविधानुसार आयोजित किये जाते है।\n\nयहाँ पी० एच० डी० गणित एंव भौतिकी (सैध्दातिक भौतिकी और ब्रह्मान्डिकी-भौतिकी) हेतु आवेदन पत्र अत्यधिक उच्च स्तरिय अकदमिक रिकार्ड वाले अध्यापकों द्वारा मान्यता प्राप्त ही स्वीकार है। अभ्यार्थी (JEST's) तथा साक्षात्कार द्वारा ही चुने जाते है। \nसंस्थान में अतिथि विधार्थी पाठ्यक्रम चलता है। जिसकी योग्यता है विज्ञान स्नातकोत्तर, प्रौद्योगिकी स्नातक एवं विज्ञान स्नातक- अंतिम वर्ष। चुने हुये विधार्थी भौतिकी क्षेत्र में अपने अध्यापकों या पोस्ट डाक्टोरल फेलों के निर्देशन में कार्य करते है। अपने प्रोजेक्ट के अन्त में विधाथियों के लिये सेमीनार का प्रवाधान है। जिन भागीदारों का कार्य सबसे अच्छा होता है उन्हें आगे पी० एच० डी० के लिए चुना जा सकता है। चुनने का आधार विधार्थी का अकादमिक रिकार्ड तथा रिकमेन्डेशन लैटर है। अतिथि विधार्थियों पूरे वर्ष में अपनी सुविधानुसार कम से कम चार हफ्ते तक यहाँ रुक सकते है। चुने हुए विधार्थीयों को Rs. 3000.00 प्रत्येक माह स्टाइपेन्ड तथा द्वितीय श्रेणी शयनयान का किराया दिया जाता है तथा होस्टल में रहने की सुविधा दी जाती है।\nयहाँ प्रत्येक ग्रीष्मकाल में वीजिटिंग स्टूडेन्ट समर प्रोग्राम (V.S.S.P.) अन्डरग्रेजुएट (B.Sc.,M.Sc.) के विधार्थियों चलाए जाते है। इस पाठ्यक्रम के लिये चुने गये विधार्थियों के गणित के क्षेत्र में 4 -7 हफ्ते तक कुछ विषेश लेक्चर्स का आयोजन किया जाता है।\n\n\n", "id": "189044", "title": "हरीशचंद्र अनुसंधान संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189047", "text": "स्मृति (मनोविज्ञान)\n\nहमारी यादें हमारे व्यक्तित्व का एक प्रमुख अंग हैं। हम क्या याद रखते हैं और क्या भूल जाते है यह सब बहुत सारी चीजों पर निर्भर करता है। भाषा, दृष्टि, श्रवण, प्रत्यक्षीकरण, अधिगम तथा ध्यान की तरह स्मृति (मेमोरी) भी मस्तिष्क की एक प्रमुख बौद्धिक क्षमता है। हमारे मस्तिष्क में जो कुछ भी अनुभव, सूचना और ज्ञान के रूप में संग्रहीत है वह सभी स्मृति के ही विविध रूपों में व्यवस्थित रहता है। मानव मस्तिष्क की इस क्षमता का अध्ययन एक काफी व्यापक विषय वस्तु है। मुख्यतः इसका अध्ययन मनोविज्ञान, तंत्रिकाविज्ञान एवं आयुर्विज्ञान के अंतर्गत किया जाता है। प्रस्तुत आलेख में स्मृति के विविध रूपों, इसके जैविक आधार, स्मृति संबंधी प्रमुख रोग तथा कुछ प्रमुख स्मृति युक्तियों पर प्रकाश डाला जाएगा।\" \nहमारी स्मृति कैसे काम करती है या फिर किसी भी चीज को हम कैसे याद रख पाते हैं? स्मृति हमारे मस्तिष्क में किस प्रकार संग्रहीत होती है? हम किसी चीज को क्यों भूल जाते हैं और कुछ चीजे भुलाए नहीं भूलती। इन मूलभूत प्रश्नों ने मानव मन को सदा से ही आंदोलित किया है तथा इनके उत्तर देने के समय समय पर प्रयास भी किये गए हैं। हममें से सभी के अंदर पुरानी बातों को याद रखने की क्षमता होती है। हम किसी व्यक्ति, स्थान, घटना और स्थितियों-परिस्थितियों को याद करते रहते हैं। उन से कुछ सीखते हैं। फिर आगे उन्हें अनुभवों और ज्ञान के रूप में सुरक्षित कर लेते हैं। हमारे आगे का व्यवहार इसके द्वारा नियंत्रित होता है कि हमने क्या सीखा है।\nप्रारंभ में स्मृति की तुलना किसी भौतिक स्थान से की जाती थी और उसमें संग्रहित सूचनाओं को उस स्थान में रखे गए विभिन्न वस्तुओं के तौर पर देखा जाता था। इस उपमा को समझने के लिए एक पुस्तकालय का उदाहरण लिया जा सकता है। पुस्तकालय एक भौतिक स्थान अर्थात् संपूर्ण स्मृति का निरूपण करता है और उसमें रखी पुस्तकें विभिन्न सूचनाओं की तरह होती हैं। स्मृति की इस व्याख्या को लंबे समय तक मान्यता भी मिली। लेकिन बाद में तर्क के आधार पर इसकी प्रमाणिकता पर संदेह प्रगट किया जाने लगा। यह देखा गया कि स्मृति की यह व्याख्या प्रारंभिक स्तर पर तो सही थी लेकिन यह स्मृति के विभिन्न प्रक्रमों जैसे कि किसी पुरानी घटना का स्मरण तथा नई स्मृतियों के निर्माण की उचित व्याख्या करने में असफल सिद्ध हुई। स्मृति को समझने के लिए और भी नए सिद्धांत आए। इनमें से कम्प्यूटर विज्ञान द्वारा प्रेरित सिद्धांत सबसे उपयुक्त सिद्ध हुआ। स्मृति की इस नई व्याख्या को तंत्रिका संजाल मॉडल (Neural Network Model) के आधार पर प्रस्तुत किया गया था। इसके अनुसार स्मृति हमारे मस्तिष्क में एक जगह केन्द्रित होने के बजाए समांतर रूप से वितरित होती है। यह वितरण सूक्ष्म इकाइयां जो कि तंत्रिका कोशिका के समतुल्य होती हैं, की बनी होती हैं। इन इकाइयों में स्मृति, एक तरह के सक्रियता प्रतिरूप (Activation Pattern) में निरूपित होती है।\nआधुनिक परिभाषा के अनुसार हमारी स्मृति एक सामूहिक प्रक्रम है जिसके तीन मुख्य चरण होते हैं। सबसे पहले इसके प्रथम चरण में सूचनाओं को कूटबद्ध किया जाता है। इसके पश्चात द्वितीय चरण में इन कूटबद्ध सूचनाओं का संग्रहण होता है और अंतिम तृतीय चरण में इनका पुनःस्मरण किया जाता है। \nहमें अपने आसपास के वातावरण को महसूस करने के लिए पहले आवश्यक है कि वातावरणीय उद्दीपनों को उससे संबंधित ज्ञानेन्द्रियों द्वारा ग्रहण किया जाए। उदाहरण के लिए किसी भी वस्तु को देखने के लिए हम उस पर से परावर्तित प्रकाश को नेत्रों द्वारा ग्रहण करते हैं। अब इस परावर्तित प्रकाश को नेत्र की रेटिना में उपस्थित संवेदी तंत्रिका कोशिकाएं (रॉड और कोन) क्षीण वैद्युतीय तरंगो में बदलती हैं। अब यह कहा जा सकता है कि रेटिना द्वारा वातावरण में उपस्थित प्रकाश उद्दीपन का कोडीकरण वैद्युतीय रूप में किया गया। अब यह हल्की वैद्युतीय तरंग मस्तिष्क के दृश्य क्षेत्र में जाती है और यहां इसकी व्याख्या की जाती है। इस व्याख्या के आधार पर हम अपने मन में सामने के दृश्य का एक प्रतिबिंब बनाते हैं। इस समूची प्रक्रिया को दृश्य प्रत्यक्षीकरण (visual perception) या देखना कहते हैं। कोडिंग के समय सूचनाएं मुख्यतः स्थान, समय तथा आवृत्ति के आधार पर कोड की जाती हैं। \nसूचनाओं को कोड करने के बाद उनके संग्रहण का स्थान आता है। यह संग्रहण संवेदी स्तर या अल्पकालीन स्मृति के स्तर या दीर्घकालीन स्मृति के स्तर पर हो सकता है। यहां यह उल्लेखनीय होगा कि हमारे मस्तिष्क में संग्रहण के समय सूचनाओं में थोड़ा परिवर्तन हो सकता है। मतलब कि सूचनाएं वहीं नहीं रहेंगी जैसी वे वास्तविक रूप में थीं। उनमें हम अपने पास से कुछ मिला सकते है या फिर उस सूचना के किसी भाग को निकाल भी सकते हैं। अगर आधी अधूरी सूचना है तो हम उसे अपनी कल्पना शक्ति के आधार पर गढ़ भी सकते हैं। इस गुण के कारण स्मृति एक निर्माणात्मक प्रक्रिया होती है। स्मृति का अतिरिक्त स्तर पर वर्गीकरण स्मृति में सूचनाओं के संग्रहण के आधार पर किया जाता है।\nहमें कैसे पता चलता है कि हमारे पास किसी विशेष समय या स्थान की स्मृति है? तभी जब हम उसे स्मरण करते हैं। उदाहरण के लिए अगर पूछा जाए कि अपने बचपन के पांच शिक्षकों के नाम बताइए जिनकी शिक्षाओं ने आपके जीवन पर सबसे अधिक प्रभाव डाला है तो हमें उत्तर देने में देर नहीं लगेगा। लेकिन अगर यह पूछें कि वर्ष 2000 से 2005 तक जैविकी या किसी भी क्षेत्र में नोबल पुरस्कार प्राप्त वैज्ञानिकों के नाम बताइए तो शायद हमें कुछ देर तक सोचना पड़ जाए। यह बात यहां स्पष्ट हो जाती है कि हम किन चीजों को याद रखते हैं और किन चीजों को भूल जाते हैं यह सब काफी कुछ हमारी अभिप्रेरणाओं, चेतन और अचेतन इच्छाओं इत्यादि पर निर्भर करता है। अतः स्मरण, संपूर्ण स्मृति का एक आवश्यक अंग है। \nअब प्रश्न यह उठता है कि स्मृति के विभिन्न प्रक्रमों की क्रियाविधि क्या है? स्मृति की उपरोक्त प्रक्रमों को समझाने के लिए 1968 में एटकिंसन तथा सिफ्रिन ने स्मृति की बहुस्तरीय संग्रहण की व्याख्या प्रस्तुत की। इस परिभाषा के अनुसार स्मृति के तीन मुख्य संग्रह होते हैं।\nहमारी ज्ञानेन्द्रियां (संवेदी अंग) किसी भी सूचना को वातावरण से ग्रहण करके उसे मस्तिष्क तक पहुंचाने का कार्य करती हैं। बाद मे उस सूचना के आधार पर मस्तिष्क द्वारा एक निष्कर्ष निकाला जाता है। हम देखने, सुनने या त्वचा द्वारा शीत या गर्मी की अनुभूति का उदाहरण ले सकते हैं। कोई भी वातावरणीय उद्दीपन जैसे प्रकाश या ध्वनि सबसे पहले अपने संबंधित ज्ञानेन्द्रिय मे बहुत ही कम समय के लिए कूटबद्ध रूप में संग्रहित होता है। यह संग्रहण अत्यल्प समय के लिए होता है। दृष्टि के लिए इसकी सीमा 0.5 सेकेंड और श्रवण के लिए इसकी समय सीमा 2 सेकेंड के आसपास होती है। इस समय सीमा के पश्चात इस संग्रहित स्मृति का क्षय हो जाता है। ऐंद्रिक स्तर पर सूचनाएं अभी प्रारंभिक होती हैं और इनसे कोई निष्कर्ष नहीं निकाल सकते। इनका मस्तिष्क द्वारा संयोजन तथा परिमार्जन अभी बाकी होता है। \nज्ञानेन्द्रियों द्वारा प्राप्त सूचनाएं जब हमारे ध्यान में आती हैं तो वे अल्पकालीन स्मृति का भाग बनती हैं। यहां उल्लेखनीय है कि संवेदी स्तर की वे सभी सूचनाएं जिन पर हम ध्यान नहीं देते वे समाप्त हो जाती हैं। केवल वहीं सूचनाएं जिन पर हम एकाग्र होते है वे अल्पकालीन स्मृतियां बनती हैं। अल्पकालीन स्मृति को क्रियात्मक स्मृति भी कहा जाता है। इस प्रकार की स्मृति का सर्वश्रेष्ठ उदाहरण हमारे द्वारा कोई फोन नंबर याद करना है। जब हम किसी नंबर को देख कर उसे डायल करते हैं तो दो बाते होती हैं। सबसे पहले हम नबर को देखते हैं और उसे कुछ एक बार दोहरा के याद करते हैं फिर नंबर डायल करने के बाद सामान्यतः उसे भूल जाते हैं। अतः इस प्रकार की स्मृति के संबंध में दो निष्कर्ष निकाले जा सकते हैं। प्रथम, अल्पकालीन स्मृति की क्षमता बहुत कम होती है (सामान्यतः इसका मान 7±2 होता है, अर्थात् हम 5 से 9 अंको तक की कोई संख्या आसानी से याद कर सकते हैं। यदि हमें 14 अंको की कोई संख्या याद करनी हो तो इसे दो के जोड़े में बदल कर याद करते हैं।) द्वितीय, इस प्रकार की स्मृति में अगर एकाग्रता में थोड़ी भी कमी से हमारा ध्यान बंट जाए तो स्मृति शेष नहीं रह जाती। फोन वाले उदाहरण में अगर नंबर याद करने और डायल करने के बीच में कोई दूसरी बात हो जाए तो हमें नंबर याद नहीं रहेगा। वैज्ञानिकों ने पता लगाया है कि इस प्रकार की स्मृति में सूचना का कुल संग्रहण 20 से 30 सेकेंड तक ही होता है। लेकिन अगर सूचना को दोहराया जाए तो यह समय 20 से 30 सेकेंड से अधिक भी हो सकता है। और अगर बार-बार ध्यान से दोहराएं तो यह सूचना दीर्घकालीन स्मृति में परिवर्तित हो जाती है।\nजैसा कि नाम से ही स्पष्ट है दीर्घकालीन स्मृतियां स्थाई होती हैं। हम इस स्मृति का उपयोग बहुत तरीको से करते हैं। आज सुबह हमने नाश्ते में क्या खाया? परसों हमारे घर कौन-कौन मिलने आया था? उन लोगों ने कौन से कपड़े पहन रखे थे? हमने अपना पिछला जन्मदिन कहां और कैसे मनाया था? हम साइकिल कैसे चला लेते हैं से लेकर वर्ग पहेली हल करने तक, इन सारी गतिविधियों में हमारी यह स्मृति हमारा साथ देती है। इस प्रकार की स्मृति सबसे अधिक विविध होती है और हमारी भावनाओं, अनुभवों तथा ज्ञान इत्यादि इन सभी रूपो में परिलक्षित होती है। अल्पकालीन स्मृति की सूचनाएं बार-बार दुहराई जाने के बाद दीर्घकालीन स्मृति बन जाती हैं। इस स्मृति का क्षय नहीं होता लेकिन इसमें परिवर्तन हो सकता है।\nअब तक स्मृति की क्रियाविधि पर बात हो रही थी। यह प्रश्न अभी बाकी है कि हमारा मस्तिष्क इन सूचनाओं को कैसे संग्रहित करता है और तंत्रिका तंत्र की कौन-कौन सी गतिविधियां इसके लिए उत्तरदाई होती हैं। यदि स्मृति हमारे मस्तिष्क में रहती है तो इसके भौतिक निरूपण के कुछ प्रमाण भी होने चाहिए। इस दिशा में बहुत सारे शोध हुए हैं और इसके संदर्भ में बहुत सी व्याख्याएं भी प्रस्तुत की गईं हैं। यह तो आरंभ से ही मालूम था कि स्मृति निर्माण के लिए जैविक अणु ही जिम्मेदार होते हैं। सबसे पहले 1960 के दशक में DNA (डी ऑक्सी राइबोज न्यूक्लिक अम्ल) अणुओं के व्युत्पन्न के आधार पर इसकी व्याख्या करने की कोशिश की गई। यह बताया गया कि स्मृति के जैविक निरूपण के लिए mRNA (संदेश वाहक राइबोज न्यूक्लिक अम्ल) के अणु जिम्मेदार होते हैं। उल्लेखनीय है कि ये mRNA अणु हमारे जीनी संदेशों और प्रोटीन निर्माण के लिए मुख्य रूप से संबंधित होते हैं। बाद के वर्षों में यह देखा गया कि स्मृति के भौतिक आधार की यह परिकल्पना सही नहीं है और इस क्षेत्र में कोई भी विचार प्रस्तुत करने के लिए नए अविष्कारों की आवश्यकता है। 1970 के दशक में स्मृति के भौतिक निरूपण के संबंध में कुछ नए विचार आए। यह बताया गया कि मस्तिष्क में स्मृति क्षीण विद्युतीय तरंगो के रूप में उत्पन्न होती है और यह किसी तरह से मस्तिष्क की रचना में अति सूक्ष्म स्तर पर स्थाई भौतिक परिवर्तन करती है। यह भौतिक परिवर्तन एक नई स्मृति को निरूपित करता है। इस व्याख्या के बारे में उल्लेखनीय होगा कि यह विभिन्न प्रयोगात्मक परिक्षणों पर आधारित थी और सही भी थी। लेकिन यहां इस बात की व्याख्या नहीं हो पाती थी कि “क्षीण वैद्युतीय तरंगे संरचनात्मक रूप से कैसे और क्या परिवर्तन करती हैं।” हाल के वर्षों में हुए शोधों से स्मृति जौविकी के संबंध में नई जानकारियां मिली हैं। इनके अनुसार स्मृति निर्माण में दो प्रमुख कारक तंत्रिका रसायन और तंत्रिका कोशिका के साइनेप्स मुख्य भूमिका निभाते हैं। शोधों से इस बात के संकेत मिलते हैं कि दो तंत्रिका कोशिकाओं में सूचना संवहन के लिए जिम्मेदार न्यूरोट्रांसमीटर (जैसे एसिटिलकोलीन इत्यादि) जो कि साइनेप्स द्वारा स्रावित होते है वे किसी विशेष स्मृति के लिए एक विशेष तंत्रिका प्रारूप (Neural Pattern) को बार-बार उत्तेजित करते हैं। फलस्वरूप एक पैटर्न बन जाता है। अनुभवों और बार-बार किये गए प्रयासों (कुछ याद करने का उदाहरण दे सकते हैं) से इस पैटर्न में थोड़ा परिवर्तन हो सकता है। किसी स्मृति विशेष के लिए यह पैटर्न स्थाई होता है। दूसरे शब्दों में कहें तो हमारे प्रत्येक अनुभवों, कला, कौशल, स्मृति आदि के लिए निश्चित तंत्रिका प्रारूप होते हैं। जब हम किसी के बारे में सोचते हैं तो उससे संबंधित प्रारूप काम कर रहा होता है। जब हम कोई प्रश्न हल कर रहे होते हैं तो कोई दूसरा प्रारूप सक्रिय होता है। \nहम सभी ने किसी न किसी समय ऐसी स्थिति का सामना किया होगा जब हम अपनी यादाश्त को याद करते हैं। उदाहरण के लिए हम कुछ कहने जा रहे हों और अचानक ही भूल गए कि क्या कहना है या परीक्षा में प्रश्नपत्र के सारे उत्तर आ रहे हों लेकिन उनको लिखने के लिए शब्द नहीं मिल पा रहे हैं। यह स्मृति लोप के छोटे-छोटे उदाहरण हैं। दूसरी ओर आपने देखा होगा कि वृद्धावस्था में कुछ लोगों को भूलने की शिकायत होने लगती है। आइन्सटाइन के बारे में एक कहानी प्रचलित है कि एक बार वे अपने विश्वविद्यालय में टहल रहे थे तभी उनके एक विद्यार्थी ने उन्हें दोपहर के भोजन के लिए पूछा। आइन्सटाइन ने उससे पूछा कि जब आपने मुझे रोका तब मैं किस दिशा की ओर से आ रहा था? विद्यार्थी ने एक ओर इशारा कर के बताया कि आप उस दिशा की ओर से आ रहे थे। तब आइन्सटीन ने उत्तर दिया। धन्यवाद! तब तो मैने भोजन कर लिया है। ऐसी बहुत सी कथाएं दार्शनिकों और वैज्ञानिकों के संबंध में कही जाती हैं। यह छोटे स्तर पर हुए स्मृति लोप का एक उदाहरण है। उपरोक्त सभी घटनाओं में हम देखते हैं कि कहीं न कहीं से हमारे मस्तिष्क की सुगम क्रियाशीलता में रुकावट हो रही होती है। थोड़ी बहुत मात्रा में स्मृति संबंधी दोष तो लगभग सभी में होता है लेकिन इसे रोग का नाम नहीं दिया जा सकता। जब इन लक्षणों के कारण व्यक्ति औरउससे जुड़े लोग प्रभावित होने लगे तभी इसे स्मृतिभ्रंश का नाम देते हैं। इस प्रकार के रोगी केवल आधे घंटे पहले मिले लोगों को याद नहीं रख पाते। उन्हे यह भी याद नहीं रहता कि दस मिनट पहले उन्होने स्नान किया था। जीवन की सामान्य क्रियाएं बहुत ही बुरी तरह से प्रभावित होने लगती हैं। स्मृति लोप या स्मृति भ्रंश (Amnesia), स्मृति संबंधी एक ऐसी घटना है जिसमें इससे संबंधित किसी भी प्रक्रम जैसे स्मरण या संग्रहण में बाधा उत्पन्न हो जाती है और जिसके फलस्वरूप हमारी सामान्य स्मृति प्रभावित होती है। यह बाधा किसी भी शारीरिक या मनोवैज्ञानिक कारणों जैसे मस्तिष्क की चोट या किसी अन्य कारण से हुई क्षति, बिमारी, पोषक तत्वों की कमी, सदमें, अत्यधिक शराब के सेवन से, नशीली दवाइयों और अधिक उम्र के कारण हो सकती है। यहां स्मृतिलोप के कुछ मुख्य प्रकारों का वर्णन किया गया है। \nशराब का अत्याधिक सेवन करने वाले लोगों में इसके लक्षण देखने को मिलते हैं। शराब से लंबे समय तक अधिक मात्रा में सेवन करने से मुख्यतः दो समस्याएं होती हैं। एक तो थाइमिन विटामिन की खतरनाक स्तर पर कमी हो जाती है और दूसरी, मस्तिष्क में कुछ हानिकारक संरचनात्मक परिवर्तन हो जाते हैं। इनके फलस्वरूप रोगियों कि स्मृति बुरी तरह से प्रभावित होती है। ऐसा देखा गया है कि इनकी वर्तमानकाल की स्मृति तो ठीक होती है लेकिन बीती घटनाओं को याद नहीं रख पाते और बहुत सी महत्वपूर्ण यादें इनकी स्मृति से पूरी तरह से गायब दिखाई देती हैं। \nइस प्रकार के स्मृति भ्रंश में नई सूचनाएं याद करने में कठिनाई होती है, लेकिन बीती घटनाओं की स्मृतियां बिल्कुल ठीक होती हैं। ऐसे उदाहरण देखने को मिलते हैं कि किसी के मस्तिष्क के किसी खास हिस्से पर चोट लग गई हो और उसके बाद उसे केवल पुरानी बाते याद रह गई हों और दुर्घटना के बाद की किसी नई स्मृति के लिए कोई स्थान ही न बचा हो।\n\nइसके लक्षणों में पुरानी घटनाएं तो आश्चर्यजनक रूप से भूल जाती हैं लेकिन नई घटनाओं से संबंधित स्मृतियों में कोई परेशानी नहीं होती। ऐसे उदाहरण देखने को मिलते हैं कि किसी दुर्घटना के बाद पुरानी सारी यादें पता नहीं कहां चली गईं? लेकिन नई सूचनाओं को याद रखने में कोई कठिनाई नहीं हो रही है। इस प्रकार के स्मृतिलोप में स्मृति कुछ दिनों में वापस आ जाती है।\n\nयह देखा गया है कि कभी कभी हमारा मन हमें कुछ विशेष स्मृतियों तो भूलने के लिए भी प्रेरित करता है। और हम उन्हें पूरी तरह से भूल भी जाते हैं। हमारे वर्तमान को सुखद बनाने के लिए प्रकृति द्वारा ऐसी व्यवस्था की गई है। ऐसा विशेष तौर पर बहुत ही पीड़ादायक स्मृतियों के संदर्भ में होता है। उदाहरण के लिए बाल्यकाल में हुई कोई दुखद घटना, दंड आदि। यहां उल्लेखनीय होगा कि ये स्मृतियां केवल हमारे चेतन मन से लुप्त होती हैं। कहीं गहरे अचेतन में इनके अंश विद्यमान होते हैं। \n\nहम अपने आस-पास ऐसे अनेक लोगों को देखते हैं जिनकी स्मृति क्षमता बहुत अच्छी होती है। कुछ लोग ऐसे भी होते हैं जो कि अपने भुलक्कड़ स्वभाव के कारण जाने जाते हैं। हम में से सभी सोचते हैं कि हमारी यादाश्त क्षमता बढ जाए तो कितना अच्छा हो। एक अच्छी यादाश्त का मुख्य लक्षण है कि यह सभी संबंधित बातों को क्रमबद्ध रूप से व्यवस्थित करे और आवश्यकता पड़ने पर तुरंत ही इनकी उपलब्धता सुनिश्चित करे। कुछ ऐसी दवाइयां उपलब्ध हैं जिनसे गंभीर रूप से भूलने की स्थिति में सहायता मिलती है। लेकिन इन दवाइयों का प्रयोग विशेष स्थितियों में ही करना चाहिए। हम कितनी अच्छी तरह से याद करते और सीखते हैं यह काफी कुछ हमारे भावनात्मक स्थिति पर निर्भर करता है। सीखने और समझने के लिए प्रेरणादायक वातावरण हमेशा ही लाभप्रद होता है। हम तब भी बेहतर तरीके से सीख पाते हैं जब हम ध्यान देते हैं। यह भी आवश्यक है कि सूचना को किस प्रकार कोड किया जा रहा है। इसका भंडारण और समेकन (storage and integration) किस प्रकार हो रहा है और इसका पुनः स्मरण (retrieval) कैसे हो रहा है। एक अच्छी स्मृति के लिए इन सारी क्रियाओं का सुचारु रूप से होना आवश्यक है।\nस्मृति युक्तियां ऐसी व्यवहारिक विधियां हैं जिनसे स्मृति क्षमता एक हद तक बढ़ाई जा सकती है। हम जाने अनजाने में किन्हीं चीजों को याद करने के लिए इनका प्रयोग भी करते हैं। नेपोलियन के बारे में यह कहा जाता है कि उसे अपनी सेना के प्रत्येक अधिकारी का नाम याद था। इस तरह की विलक्षण स्मृति क्षमता वाले लोग दिखाई देते हैं जिन्हें बहुत सारे वर्षों का पंचांग याद रहता है। अब यह प्रश्न उठता है कि एक सामान्य व्यक्ति के याद करने के तरीके और विशिष्ट स्मृति संपन्न लोगों के तरीकों में क्या अंतर होता है? शोधों द्वारा देखा गया है कि अलग-अलग व्यक्तियों में सूचनाओं के कोडीकरण, संग्रहण और स्मरण का तरीका थोड़ा अलग हो सकता है। एक अच्छी स्मृति या तो जन्मजात प्रतिभा हो सकती है या बाद में साधारण लोगों द्वारा भी कुछ विशेष विधियों का प्रयोग कर के सीखी जा सकती है। जन्मजात रूप से उच्च स्मृति क्षमता वाले व्यक्तियों में स्मृतियों की प्रक्रिया थोड़ी जटिल होती है। ऐसा देखा गया है कि ऐसे लोगों मे कुछ के पास साइनेस्थेसिया (Synaesthesia) के लक्षण भी होते हैं। साइनेस्थेसिया को समझाने के लिए कहा जा सकता है कि ऐसे लोग ध्वनि को सुनने के साथ साथ देखते और दृश्यों को देखने के साथ सुनते भी हैं। अतः कुछ देखने के लिए वे मस्तिष्क की दृश्य क्षमता के साथ-साथ श्रवण क्षमता का भी प्रयोग कर सकते हैं। उदाहरण के लिए एक कोमल मधुर ध्वनि उनके लिए एक सुंदर रंगों का समूह भी हो सकता है और एक कठोर ध्वनि के लिए गहरे तेज चुभते हुए रंग भी हो सकते हैं। साइनेस्थेसिया के लक्षण और भी संवेदी क्षमताओं जैसे स्पर्श, घ्राण इत्यादि के लिए भी हो सकते हैं। \nस्मृति को प्रभावशाली बनाने के लिए अन्य भी बहुत सारी स्मृति युक्तियां प्रयोग की जाती हैं। जैसे पहले से संग्रहित स्मृति को नई सूचना से जोड़ कर याद करना, समान सूचनाओं को एक साथ रख कर याद करना, किसी भी सूचना को रुचिकर कथा के रूप में बदल कर याद करना इत्यादि। जटिल पाठ्य सामग्री को समझने के लिए एक और विधि SQ3R (Survey, Question, Read, Recite, Review) बहुत ही उपयोगी होती है। इसमें पहले पाठ्य सामग्री का मन में एक खाका तैयार करते हैं, फिर खुद से ही उस पर “क्या, क्यों और कैसे” आधारित कुछ प्रश्न बनाते हैं। अब इन प्रश्नों को ध्यान में रखते हुए पाठ्य सामग्री को ध्यान पूर्वक पढ़ा जाता है और फिर उसे क्रम से दुबारा पढ़ते हैं। अंत में पाठक द्वारा इसकी समीक्षा की जाती है। \nअच्छी स्मृति के लिए अच्छा मानसिक और शारीरिक स्वास्थ्य जरूरी है। इसके साथ ही जो पढा जा रहा है उससे भावनात्मक लगाव भी आवश्यक है। कुछ एकाग्रता बढ़ाने वाली विधियां जैसे कि ध्यान और प्राणायाम आदि भी स्मृति की क्षमता बढ़ाने में बहुत उपयोगी सिद्ध हुई हैं।\n\nस्मृति के आयाम, \"वैज्ञानिक\" (भाभा परमाणु अनुसंधान केन्द्र, मुंबई से प्रकाशित), अप्रैल-सितंबर 2008, पृष्ठ 16-20. \n\n", "id": "189047", "title": "स्मृति (मनोविज्ञान)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189049", "text": "प्रकृति अभिप्रेरित निर्माण\n\nप्रकृति अभिप्रेरित निर्माण () विज्ञान की एक ऐसी नवीन विधा है, जो कि पूरी तरह से प्राकृतिक रचनाओं द्वारा प्रेरित होती है। इसे एक नवीन विधा कहने के बजाए एक वैज्ञानिक दृष्टिकोण कहना अधिक उचित होगा। अभियांत्रिकी, आधुनिक प्रौद्योगिकी और दैनिक जीवन में इस अवधारणा का व्यापक उपयोग होता है।\n\nप्रकृति हमारे लिए मात्र संसाधनों की स्रोत न होकर प्रेरणा की भी स्रोत होती है। प्रकृति अभिप्रेरित निर्माण की अवधारणा कोई नई नहीं है। वैज्ञानिक विधा के रूप में इसका अनुप्रयोग जरूर नया है। इसकी अवधारणा का उपयोग प्रकृति की संरचनाओं और इसकी क्रियाविधि को आदर्श मानते हुए किसी भी कृत्रिम निर्माण या किसी भी घटना की व्याख्या करने के लिए किया जाता है। यह देखा गया है कि ऐसे मॉडल या यंत्र जो कि किसी प्राकृतिक घटक या संरचना पर आधारित होते हैं वे पंरपरागत मॉडल या यंत्रों की तुलना में कहीं अधिक प्रभावशाली और उपयोगी सिद्ध होते हैं। प्रकृति की कोई भी संरचना अनेक तरह के बलों और उत्परिवर्तनात्मक प्रक्रिया के फल स्वरूप बनती है। वातावरणीय घटकों से होने वाला निरंतर आदान प्रदान इसके पुनः परिवर्तन के लिए जिम्मेदार होता है। बार बार होने वाला यह परिवर्तन आगे एक नयी रचना को जन्म देता है।\nयह रचना प्रकृति की सार्थकता को व्यक्त करती है। संक्षेप में कहा जाए तो प्रकृति की किसी भी रचना में निरर्थकता नहीं होती है और यह रचना सतत् होने वाले परिवर्तनों के लिए ग्राह्य भी होती है। मानव की उत्कृष्ट बौद्धिक क्षमता ने अभियांत्रिकी के इस अभूतपूर्व सिद्धांत को मूर्त रूप देते हुए इसका दैनिक जीवन में अनुप्रयोग आरंभ किया।\n\nक्या एक पत्ती की जैविकी का अध्ययन एक परिष्कृत सौर ऊर्जा सेल के निर्माण में सहायक हो सकता है? हरी पत्तियों में होने वाली प्रकाश-संश्लेषण की क्रिया ऊर्जा रूपांतरण और संचयन का सर्वोत्तम उदाहरण है। सौर ऊर्जा बैटरी द्वारा भी यहीं कार्य किया जाता है लेकिन दोनो की क्रियाविधि और दक्षता में अंतर होता है। एक बात और है। प्रकृति के बारे में सीखने और प्रकृति से सीखने में बहुत अंतर होता है। प्रकृति को देखने की दूसरी दृष्टि भी है। यदि इसे एक गुरू और आदर्श के रूप में देखेंगे तो हम पाएंगे कि 3.8 अरब वर्षों के उत्परिवर्तन और सतत् विकास का अनुभव हमारे सामने उपलब्ध है। क्या चीज अनुप्रयोग में लाई जा सकती है और सृष्टि के विकास में कौन सी चीजे महत्वहीन हैं। महत्वपूर्ण रचनाओं को कैसे प्रोत्साहन दिया जाता है और महत्वहीन रचनाएं कैसे धीरे धीरे विलुप्त हो जाती हैं। यह सब कुछ हमें यहां सीखने को मिलता है। प्राकृतिक चयन और योग्यतम की उत्तरजीविता और अनुकूलन की घटना इसका एक अच्छा उदाहरण है।\n\nप्रकृति अभिप्रेरित निर्माण के कुछ अपने सिद्धांत भी हैं। किसी भी निर्माण को तभी वास्तविक रूप में प्रकृति द्वारा अभिप्रेरित कहा जा सकता है जब वह कुछ परिस्थितियों में खरा उतरता है। ऐसे एक आदर्श निर्माण के निम्नलिखित सिद्धांत होते हैं।\n\nअनुप्रयोगात्मक रूप में प्रकृति अभिप्रेरित निर्माण की तीन विधियां प्रयोग में लाई जाती हैं। \nहम अपने आस पास देखें तो हमें ऐसे अनेक उदाहरण मिल जाएंगे जहां इन विधियों का प्रयोग करते हुए कोई निर्माण किया गया है।\n\nलिओनार्दो दा विंची ने १४४५ में सर्वप्रथम चित्रों द्वारा उड़ने वाले यंत्र की कल्पना की थी। उन्होंने पक्षियों की शारीरिक संरचना और इनके उड़ने की विधियों का सूक्ष्म निरीक्षण किया और इसके आधार पर पैराशूट और जहाज के विविध चित्र बनाए। इनके चित्र प्रकृति अभिप्रेरित परिकल्पना के उत्कृष्ट उदाहरण हैं। एक ऐसा ही उदाहरण स्मार्ट कपड़ों के संबंध में दिया जा सकता है। इसका अन्वेषक को कोनिफर प्रजाति के कुछ पौधों से प्रेरणा मिली। ऐसे पौधे एक विशेष तापमान रेंज में खुलकर अपने बीजों का प्रकीर्णन करते हैं। इस जैविक प्रक्रिया से प्रेरित जिन रेशों का इजाद किया वे ताप के लिए अनुकूलित थे। ऐसे कपड़ों के रेशे कम तापमान होने पर बंद हो जाते हैं और अधिक तापमान में खुल जाते हैं। एक अन्य उदाहरण कमल के फूल की एक विशेषता जिसे जल कमलवत संबंध कहते हैं पर आधारित है। कमल के फूल और पत्तों पर पानी नहीं ठहरता और ये जल में रह कर भी नहीं भीगते और स्वच्छ रहते हैं। इस विशेष गुण को ध्यान में रख कर एक नये तरह के पेंट का निर्माण किया गया जिसके अंदर स्वयं साफ हो जाने का गुण होता है। इसी तरह से अभी हाल ही में एक विशेष तरह के चिपकाने वाले टेप की खोज की गई है। इस टेप में किसी भी तरह के गोंद का प्रयोग नहीं होता है। वैज्ञानिकों को इसे बनाने की प्रेरणा एक तरह के सरीसृप गेको (Gecko) से मिली। इस सरीसृप के तलवों में सूक्ष्म ब्रश जैसी संरचनाएं होती हैं जिनकी वजह से यह दीवारों से नहीं फिसलता है और आराम से चल लेता है।\nएक दूसरे उदाहरण में किंगफिशर पक्षी की संरचना को ध्यान में रख कर हवा से बिल्कुल कम प्रतिरोध करने वाली जापान की बुलेट ट्रेन की संरचना निर्धारित की गई। वैज्ञानिकों नें ट्रेन की नाक को किंगफिशर की चोच जैसा बनाकर देखा तो पाया कि अब हवा का प्रतिरोध कम से कम लगता है।\nजैव अभिप्रेरणा के आधार कर एक कंपनी के संगठन और क्रियाविधि की व्याख्या की जा सकती है। एक कंपनी को अगर हम एक जीव के रूप में माने जो कि एक आर्थिक पारिस्थितिकी तंत्र का एक भाग है तो हम देखेंगे कि दूसरे जीवों कंपनियों के साथ इसके संबंध एक तरह के सहजीवन (symbiosis) को निरूपित करते हैं। यहां भी योग्यतम की उत्तरजीविता और अनुकूलन के सिद्धांत लागू होते हैं।\n\nविशेषतौर पर अभियांत्रिकी और निर्माण के क्षेत्र में असीम संभावनाएं हैं। नये उभरते क्षेत्र के रूप में इसने वैज्ञानिकों और शिक्षाविदों का ध्यान आकर्षित किया है। कार्य और ऊर्जा दक्षता, पर्यावरण के अनुकूल और सुलभ होने जैसे गुणों के कारण प्रकृति अभिप्रेरित उत्पाद लोकप्रिय होते हैं और दूसरे उत्पादों की तुलना में कहीं अच्छे होते हैं। वर्तमान परिवेश में जबकि पूरा विश्व पर्यावरण संकट से जूझ रहा है। ऐसे में यह उत्पाद अपने जैविक संतुलन के कारण अधिक उपयोगी हो सकते हैं। और भी कुछ निम्नलिखित कारण हैं जोकि प्रकृति आधारित निर्माण को प्रोत्साहित करते हैं।\n\n\nपर्यावरण विज्ञान में धारणीय विकास (Sustainable Development) की चर्चा की जाती है। इसके अनुसार हमारी यह जिम्मेदारी है कि हम पृथ्वी पर उपलब्ध संसाधनों का ऐसे प्रयोग करे कि यह वर्तमान की आवश्यकताओं को पूरा करने के साथ साथ भविष्य के लिए भी उपलब्ध हो तथा हर स्थिति में पर्यावरण संरक्षण के अनुरूप हो। ऐसे में हम देखते हैं कि जैव अभिप्रेरित निर्माण इसमें बहुत हद तक सहायक सिद्ध हो सकते हैं। \nयह सर्वमान्य है कि प्रकृति में पहले से ही उन अनेक समस्याओं का समाधान है जिन्हें हम हल करने का अभी तक प्रयास ही कर रहें हैं। आवश्यकता बस इसी बात की है कि अपनी दृष्टि को व्यापक बनाया जाए। यदि हमें इस प्राकृतिक बौद्धिकता का सर्वोत्तम उपयोग करना है तो हमें सबसे पहले अपनी उस विचारधारा को त्यागना होगा जिसमें हम इसे संसाधनों का स्रोत मात्र मानते हैं और इसके संदोहन के लिए एक हद तक पागल बने रहते हैं। अंत में एक संदेश के रूप में महात्मा गांधी के इस प्रकृति दर्शन का उल्लेख अपरिहार्य होगा- \n\nजैव अभिप्रेरित निर्माण, \"विज्ञान\" (विज्ञान परिषद् प्रयाग से प्रकाशित), अक्टूबर 2008, पृष्ठ 19-21.\n\n", "id": "189049", "title": "प्रकृति अभिप्रेरित निर्माण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189050", "text": "सारस (पक्षी)\n\nसारस विश्व का सबसे विशाल उड़ने वाला पक्षी है। इस पक्षी को क्रौंच के नाम से भी जानते हैं। पूरे विश्व में भारतवर्ष में इस पक्षी की सबसे अधिक संख्या पाई जाती है। सबसे बड़ा पक्षी होने के अतिरिक्त इस पक्षी की कुछ अन्य विशेषताएं इसे विशेष महत्व देती हैं। उत्तर प्रदेश के इस राजकीय पक्षी को मुख्यतः गंगा के मैदानी भागों और भारत के उत्तरी और उत्तर पूर्वी और इसी प्रकार के समान जलवायु वाले अन्य भागों में देखा जा सकता है। भारत में पाये जाने वाला सारस पक्षी यहां के स्थाई प्रवासी होते हैं और एक ही भौगोलिक क्षेत्र में रहना पसंद करते हैं।\nसारस पक्षी का अपना विशिष्ट सांस्कृतिक महत्व भी है। विश्व के प्रथम ग्रंथ रामायण की प्रथम कविता का श्रेय सारस पक्षी को जाता है। रामायण का आरंभ एक प्रणयरत सारस-युगल के वर्णन से होता है। प्रातःकाल की बेला में महर्षि वाल्मीकि इसके द्रष्टा हैं तभी एक आखेटक द्वारा इस जोड़े में से एक की हत्या कर दी जाती है। जोड़े का दूसरा पक्षी इसके वियोग में प्राण दे देता है। ऋषि उस आखेटक को श्राप देते हैं।\nअर्थात्, हे निषाद! तुझे निरंतर कभी शांति न मिले। तूने इस क्रौंच के जोड़े में से एक की जो काम से मोहित हो रहा था, बिना किसी अपराध के हत्या कर डाली।\n\nलाइनस के द्विपद नाम वर्गीकरण में इसे ग्रस एंटीगोन (Grus antigone) कहते हैं। वर्ग गुइफॉर्मस् (Guiformes) का यह सदस्य श्वेताभ-सलेटी रंग के परों से ढका होता है। कलगी पर की त्वचा चिकनी हरीतिमा लिए हुए होती है। ऊपरी गर्दन और सिर के हिस्सों पर गहरे लाल रंग की थोड़ी खुरदरी त्वचा होती है। कानों के स्थान पर सलेटी रंग के पर होते हैं। इनका औसत भार ७.३ किलो ग्राम तक होता है। इनकी लंबाई १७६ सेमी. (५.६-६ फीट) तक हो सकती है। इनके पंखो का फैलाव २५० सेमी. (~८.५ फीट) तक होता है। अपने इस विराट व्यक्तित्व के कारण इसको धरती के सबसे बड़े उड़ने वाले पक्षी की संज्ञा दी गई है। नर और मादा में ऐसा कोई विभेदी चिह्न दृष्टिगोचर नहीं होता लेकिन जोड़े में मादा को इसके अपेक्षाकृत छोटे शरीर के कारण आसानी से पहचाना जा सकता है। \n\nपूरे विश्व में इसकी कुल आठ जातियां पाई जाती हैं। इनमें से चार भारत में पाई जाती हैं। पांचवी साइबेरियन क्रेन भारत में से सन् २००२ में ही विलुप्त हो गई। भारत में सारस पक्षियों की कुल संख्या लगभग ८००० से १०००० तक है। इनका वितरण भारत के उत्तरी, उत्तर-पूर्वी, उत्तर-पश्चिमी एवं पश्चिमी मैदानो में और नेपाल के कुछ तराई इलाको में है। विशेषतः गंगीय प्रदेशों के मैदानी भाग इनके प्रिय आवासीय क्षेत्र होते हैं। भारत में पाए जाने वाले सारस प्रवासी नहीं होते हैं और मुख्यतः स्थाई रूप से एक ही भौगोलिक क्षेत्र में निवास करते हैं। इनके मुख्य निवास स्थान दलदली भूमि, बाढ़ वाले स्थान, तालाब, झील, परती जमीन और मुख्यतः धान के खेत इत्यादि हैं। ये मुख्यतः २ से ५ तक की संख्या में रहते हैं। अपने घोसले छिछले पानी के आस-पास में जहां हरे-भरे पौधों (मुख्यतः झाड़ियां और घास) की बहुतायत होती है वहीं बनाना पसंद करते हैं। ये मुख्यतः शाकाहारी होते हैं और कंदो, बीजों और अनाज के दानों को ग्रहण करते हैं। कभी कभी ये कुछ छोटे अकशेरुकी जीवों को भी खाते हैं। \n\nनर और मादा युगल एक दूसरे के प्रति पूर्णतः समर्पित होते हैं। एक बार जोड़ा बनाने के बाद ये जीवन भर साथ रहते हैं। अगर किसी दुर्घटना में किसी एक साथी की मृत्यु हो जाए तो दूसरा अकेले ही रहता है। मुख्यतः वर्षा ऋतु इनका प्रजनन काल है। इनके प्रणय का आरंभ नृत्य से होता है। नृत्य के आरंभ से पहले ये पक्षी अपनी चोंच को आसमान की ओर कर के विशेष तीव्र ध्वनियां निकालते हैं। इस प्रणय ध्वनि का आरंभ मादा करती है और नर की प्रत्येक अपेक्षाकृत लंबी ध्वनि के उत्तर में दो बार छोटी ध्वनियां निकालती है। ध्वनि के समय नर अपनी चोंच और गर्दन को आसमान की तरफ सीधा रखता है और पंखो को फैलाता है। मादा केवल गर्दन और चोंच को सीधा रखती है और ध्वनि निकालती है। इनका प्रणय नृत्य आकर्षक होता है। ये इसे विभिन्न तरह से पंखो को फड़फड़ा के, अपने स्थान पर कूद के और थोड़ी दूरी तक गोलाई में दौड़ कर और छोटे घास एवं लकड़ियों को उछाल कर पूरा करते हैं। मादा एक बार में दो से तीन अंडे देती है। इन अंडो को नर और मादा बारी-बारी से सेते हैं। नर सारस मुख्यतः सुरक्षा की भूमिका अदा करता है। लगभग एक महीने के पश्चात उसमें से बच्चे बाहर आते हैं। बच्चों के बाहर आने के बाद माता-पिता ४-५ सप्ताह तक उनका पोषण नन्हे कोमल जड़ों, कीटों, सूँडियों और अनाज के दानो इत्यादि से करते हैं। इतने समय के बाद बच्चे अपने माता-पिता के जैसे अपना आहार स्वयं प्राप्त करना सीख लेते हैं। बच्चे लगभग दो महीनों में अपनी प्रथम उड़ान भरने के योग्य हो जाते हैं। नन्हे सारस का शरीर बहुत हल्की लालिमायुक्त भूरे मुलायम रोंएदार परों से ढ़का होता है। जो लगभग एक वर्ष में श्वेताभ हो जाते हैं। सारस पक्षी का संपूर्ण जीवन काल १८ वर्षों तक हो सकता है। नर और मादा सारस में कोई विभेदी चिह्न दृष्टिगोचर नहीं होता लेकिन जब नर और मादा साथ साथ होते हैं तो मादा को इसके थोड़े से छोटे आकार के कारण आसानी से पहचाना जा सकता है।\n\nइस पक्षी को प्रेम और समर्पण का प्रतीक मानते हैं। यह पक्षी अपने जीवन काल में मात्र एक बार जोड़ा बनाता है और जोड़ा बनाने के बाद सारस युगल पूरे जीवन भर साथ रहते हैं। यदि किसी कारण से एक साथी की मृत्यु हो जाती है तो दूसरा बहुत सुस्त होकर खाना पीना बंद कर देता है जिससे प्रायः उसकी भी मृत्यु हो जाती है। अपनी इस विशेषता के कारण इसे एक अच्छी सामाजिक स्थिति प्राप्त है। भारत के कुछ भागों में नवविवाहित युगल के लिए सारस युगल का दर्शन करना अनिवार्य होता है। यहां यह उल्लेखनीय है कि बाल्मीकी ने रामायण लिखने का आरंभ सारस पक्षी के वर्णन से ही किया था। प्रणयरत सारस पक्षी युगल में से एक की शिकारी द्वारा तीर से हत्या कर दी जाती है तो दूसरा अपने साथी के वियोग में वहीं तड़प कर प्राण त्याग देता है। इस घटना से द्रवित होकर महर्षि उस शिकारी को श्राप देते हैं और वही पंक्तियां रामायण के प्रथम श्लोक के रूप में लिपिबद्ध होती हैं। सारस युगल को पवित्र और सौभाग्यदायक पक्षी के रूप में मान्यता मिली हुई है और इस पक्षी का वर्णन लोककथाओं और लोक गीतों में मिलता रहता है।\n\nभारत में सारस पक्षियों की कुल संख्या लगभग ८,००० से १०,००० तक है। वर्तमान काल में इस पक्षी के साथ दुखद् बात जुड़ी हुई है। वैश्विक स्तर पर इसकी संख्या में हो रही कमी को देखते हुए IUCN (International Union for Conservation of Nature) द्वारा इसे संकटग्रस्त प्रजाति घोषित किया गया है और इसकी वर्तमान संरंक्षण स्थिति को (VUA2cde + 3cde) द्वारा निरूपित किया गया है। इसका अर्थ यह है कि वैश्विक स्तर पर इस पक्षी की संख्या में तेजी से कमी आ रही है और अगर इसकी सुरक्षा के समुचित उपाय नहीं किये गए तो यह प्रजाति विलुप्त हो सकती है। यहां यह उल्लेखनीय है कि मलेशिया, फिलीपिन्स और थाइलैंड में सारस पक्षी की यह जाति पूरी तरह से विलुप्त हो चुकी है। भारत वर्ष में भी कथित रूप से विकसित स्थानों में से अधिकांश स्थानों पर सारस पक्षी विलुप्तप्राय हो चुके हैं।\n\nइसकी घटती संख्या के अनेक कारण हैं। खेती की कम होती भूमि, सिमटते जंगल, कीटनाशकों का अंधाधुंध प्रयोग और मानवों की बढ़ती आबादी इसके मुख्य कारण हैं। तेजी से बदलता पर्यावरण और बढ़ता प्रदूषण भी इसके लिए उत्तरदाई है। इसके अतिरिक्त बिजली की अति उच्च धारा वाले तारों से भी इनको बहुत बड़ा खतरा है। ये बिजली के खंबे सामान्यतः आबादी से थोड़ी दूरी पर स्थापित किए जाते हैं और इन जगहों पर सारस के आने की पूर्ण संभावनाएं होती हैं। इसके अतिरिक्त इनके शिकार एवं अंडो तथा चूजों की तस्करी के भी प्रमाण मिले हैं। आकार में बड़ा होने के नाते इसे बाकी शिकारी पक्षियों (जैसे कौवे और चील आदि) से कोई खतरा नहीं है। जंगली बिल्लियां और लोमड़ियां कभी-कभी इनके बच्चों को उठा ले जाती हैं। लेकिन ऐसा तभी होता है जब ये अपने घोसलों से दूर होते हैं। लेकिन ये जंगली कुत्तों के झुंड से अपने आपको असहाय पाते हैं। यह देखा गया है कि सारस उन्ही जगहों पर अधिक पाए जाते हैं जहां पर थोड़ा कम विकास हुआ है। शहरीकरण और औद्योगीकरण से दूर के स्थानों पर ये ज्यादा फलते-फूलते हैं। विशेष तौर पर जहां रासायनिक खादों और मशीनीकरण का प्रकोप कम है। आज-कल के कथित रूप से विकसित स्थानों पर इनकी संख्या में आश्चर्यजनक रूप से गिरावट आई है। उड़ीसा, मध्य प्रदेश, बिहार और गुजरात की कुछ जनजातियां इनका शिकार करती हैं। इन स्थानों पर भी ये विलुप्तप्राय हैं। संक्षेप में कहा जाए तो मानव की बढती हुई लिप्सा इस स्थिति के लिए जिम्मेदार है। सारस पक्षियों की घटती हुई संख्या इस बात का द्योतक है कि अब खतरे का समय आ चुका है और हमारे पर्यावरण और समाज में बड़े स्तर पर बदलाव की आवश्यकता है।\n\n", "id": "189050", "title": "सारस (पक्षी)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189056", "text": "हिग्स बोसॉन\n\nहिग्स बोसॉन (Higgs boson) एक मूल कण है जिसकी प्रथम परिकल्पना 1964 में दी गई और इसका प्रायोगिक सत्यापन 14 मार्च 2013 को किया गया। इस आविष्कार को एक 'यादगार' कहा गया क्योंकि इससे हिग्स क्षेत्र की पुष्टि हो गई। कण भौतिकी के मानक मॉडल द्वारा इसके अस्तित्व का अनुमान लगाया गया है। वर्तमान समय तक इस प्रकार के किसी भी कण के विद्यमान होने की ज्ञान नहीं है। हिग्स बोसॉन को कणो के द्रव्यमान या भार के लिये जिम्मेदार माना जाता है। प्रायः इसे अंतिम मूलभूत कण माना जाता है। \n\nइस मूलभूत कण का नाम मुख्यतः हिग्स बोसॉन नामक कण और हिग्स क्षेत्र नामक क्षेत्र से जुड़ा हुआ है। कुछ समय के लिए इस कण को तीन वैज्ञानिकों के नाम को संयुक्त करके बनाया गया था जो इस कण से सम्बंधित प्रथम पीआरएल (भौतिकी पत्र प्रकाशन पत्रिका) पत्र के लेखक (एंडरसन सहित) हैं, उदाहरण के लिए ब्रूट-आंगलेया-हिग्स कण, एंडरसन-हिग्स कण या आंगलेया-ब्रूट-हिग्स-गुरालनिक-किब्बले प्रक्रिया अथवा \"एंडरसन-हिग्स\" प्रक्रिया, \"हिग्स-किब्बले\" प्रक्रिया (अब्दुस सलाम द्वारा प्रदत) और \"एबीईजीएचएचके'टीएच\" (ABEGHHK'tH) प्रक्रिया [एंडरसन, ब्रूट, गुरालनिक, हैगन, हिग्स, किब्बले और टी हूफ़ के नाम पर] (पीटर हिग्स द्वारा प्रयुक्त) \nहिग्स कण को वैज्ञानिक समुदाय के बाहर और मीडिया द्वारा अक्सर \"ईश्वरीय कण\" से सन्दर्भित किया जाता है। यह उपनाम फर्मीलैब के पूर्व निर्देशक, नोबल पुरस्कार विजेता लियोन लेडरमान की १९९३ में हिग्स कण और कण भौतिकी पर प्रकाशित पुस्तक से व्युत्पन्न हुआ जो उन्होंने सुपरकंडकटिंग सुपर कोलाइडर के निर्माण को अमेरिकी सरकार द्वारा रोके जाने के प्रसंग में लिखा था, जिसका लगभग निर्माण हो चुका था। और वह लार्ज हैड्रान कोलाइडर का प्रतियोगी था एवं अनुमानित प्रोटोन ऊर्जा 2 × 20 TeV थी। और इसे 1993 में बन्द कर दिया गया; यह पुस्तक इस पर कटाक्ष करते हुए लिखी गयी थी।\nइस शब्द का मीडिया द्वारा उपयोग व्यापक जागरूकता और रूचि में योगदान के लिए हो सकता है, लेकिन कईं वैज्ञानिकों को ये नाम अनुचित लगता है, क्योंकि ये एक सनसनीखेज़ अतिशयोक्ति है और पाठकों को गुमराह करती है, इस कण का ईश्वर से कुछ लेना देना नहीं है, यह मौलिक भौतिकी में कईं खुले सवाल छोड़ देता है और ब्रह्मांड की परम उत्पत्ति की व्याख्या नहीं करता। हिग्स, जो एक नास्तिक हैं, ने इसे \"ईश्वरीय कण कहने पर इसे \"शर्मनाक\" पाया और नाखुशी ज़ाहिर करते हुए एक २००८ के साक्षात्कार में कहा की, \"यह इसका दुरुपयोग है\" और कहा की, \"...इससे बहुत लोग नाराज़ हो सकतें हैं\"\n\n\n", "id": "189056", "title": "हिग्स बोसॉन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189058", "text": "मुक्त पाठ्यक्रम\n\nमुक्त पाठ्यक्रम सामग्री या ओपेन कोर्सवेयर उन पाठ्यसामग्री के लिये प्रयुक्त होता है जो कुछ शैक्षिक संस्थाओं, निजी संस्थाओं एवं व्यक्तियों द्वारा बनाकर नि:शुल्क उपयोग के लिये अन्तरजाल पर उपलब्ध कराये गये हैं। वैसे तो इसकी शुरुआत सन् १९९९ में जर्मनी के टुबिंजन विश्वविद्यालय (University of Tübingen) के विडियो व्याख्यानों से हो चुकी थी किन्तु इसको वास्तविक गति अक्टूबर, सन् २००२ में मिली जब एमआईटी ने मुक्त पाठ्यसामग्री की विधिवत घोषणा हुई। इसके बाद तो कई विश्वविद्यालयों ने इसी तरह के पाठ्यक्रम अन्तरजाल पर उपलब्ध कराना आरम्भ कर दिया। \n\n\n", "id": "189058", "title": "मुक्त पाठ्यक्रम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189154", "text": "त्रिप्प्रयार श्री रामा मंदिर\n\nत्रिप्प्रयार श्री रामा मंदिर\n\n[0]\n[1]\n\nत्रिप्पैयार, यानी त्रिप्प्रयार श्री रामा मंदिर भारत के केरल राज्य मैं त्रिशूर नामक शहर से लगभग 25 किलोमीटर दूर में स्थित दक्षिण पश्चिमी शहर है।\n\nयह मंदिर भगवान श्री राम को समर्पित है। हिन्दू पुराणो के अनुसार भगवान श्री विष्णु की रूप धरें मूर्तियां राम, लक्ष्मण, भरत और शत्रुघ्न को मिलते झुलते मूर्तियाँ त्रिप्प्रयार के किनारे आ पहुंचा और वक्केल कैमल नामक एक स्थानीय नेता द्वारा उन मूर्तियों को क्रमशः त्रिप्प्रयार, तिरुमूज़िक्कलम, कूडलमाणिक्कम और पैम्मेल आदि पुण्य स्थलों पर वेद घोशों के सहारे प्रथिष्टित किया गया। वक्केल कोविलाकम के वंशज दक्षिण की ओर चले गए और त्रिकपालेश्वर के भक्त बन गये और भगवान श्री क्रष्ण के कमल चरणों पर मुक्ति पाने के लिये, निराणं नामक एक जगह (तुडन्गयिल नाम से भी जान ने वाले) और तालवाड़ी नामक गाँव (चेरूस्सेरी मडम) में बस गए। तच्चुडाय कैमाल, जो कार्यवाहक के रूप में काम करता था इरिनजालाकुडा में निवास करते थे। एक ही दिन में इन सभी चार देवताओं की पूजा करना विशेष रूप से शुभधायक माना जाता है।\n\nमूर्ति का रूप बहुत ही विशेश पूर्व है और चतुर भुज धारी विष्णु का रूप है (चतुरभुजा विष्णु) और राम दानव काड़ा पर विजेता के रूप में दिखाया गया है। कहा जाता है कि ब्रह्मा और शिवजी के अंश भी इस मूर्ती में शामिल है जिसके हिसाब से यह विग्रह एक त्रिमूर्ती माना जाता है। इस मंदिर की बाहरी आंगन में भगवान श्री अय्य्प्पा को दर्शन करके स्मरण करने का मंदिर बना हुआ है।\n\nमंदिर के मुख्य त्यौहार पूरम हैं (मीनम नामक मलयालम महीने में आयोजित) और एकादशी उत्सव भी मनाया जाता है (जो नवंबर दिसंबर में आ पड़ता है). मंदिर में लोकप्रिय बलिदान (समर्पणं) में से एक-ऊट्टू (मछली को -खिलाना है मत्स्य आहार) है, जो नदी में तैरने वाली मछलियों के लिए चावल का अनाज खिलाने का प्रबंध मंदिर के एक सीमा के अन्दर नदी के किनारे किया गया है।\n[2]\n\nकैसे वहाँ पहूँचे ?\nत्रिप्रयार, त्रिशूर से सड़क मार्ग में बहुत आराम से पहुँच सकते है, जो एक प्रमुख रेलवे स्टेशन भी है। यह कोच्चि के हवाई अड्डे से करीब 60 किलोमीटर दूर है।\n\nसंदर्भ\n\n[3]\n\n[4]\n\n[5]\n\n[6]\n[2] ^[2] ^ http://www.trichur.net/travel/triprayar.html", "id": "189154", "title": "त्रिप्प्रयार श्री रामा मंदिर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189156", "text": "आज़ाद कश्मीर\n\nआज़ाद कश्मीर (उर्दू: ), आधिकारिक रूप से आज़ाद जम्मू और कश्मीर पाकिस्तान के प्रशासनिक प्रभागों में से एक है। यह पाक-अधिकृत कश्मीर का एक हिस्सा है, पाक-अधिकृत कश्मीर प्रशासनिक रूप से दो हिस्सों में बांट रखा है, पहला हिस्सा यह आज़ाद जम्मू-ओ-कश्मीर और दूसरा हिस्सा गिलगित-बल्तिस्तान है।\n\nगिलगित-बल्तिस्तान रहित आज़ाद कश्मीर का इलाक़ा 13,300 वर्ग किलोमीटर (5,135 वर्ग मील) पर फैला है और इसकी आबादी अंदाज़न 40 लाख है। आज़ाद कश्मीर की राजधानी मुज़फ़्फ़राबाद है और इसमें 8 ज़िले, 19 तहसीलीं और 182 संघीय काउन्सिलें हैं। \n\nआज़ाद कश्मीर के मीरपुर डवीज़न में भिम्बेर ज़िला, कोटली ज़िला और मीरपुर ज़िला, मुज़फ़्फ़राबाद डवीज़न में बाग़ ज़िला, मुज़फ़्फ़राबाद ज़िला और नीलम ज़िला जबकि पुंछ रावलाकोट डवीज़न में पूंछ ज़िला, रावला कोट और सुधनोती ज़िला शामिल हैं।\n\n", "id": "189156", "title": "आज़ाद कश्मीर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189160", "text": "पुलित्ज़र पुरस्कार\n\n1917 में प्रारम्भ किया गया पुलित्जर पुरस्कार (Pulitzer Prize), संयुक्त राज्य अमेरिका का एल प्रमुख पुरस्कार है जो समाचार पत्रों की पत्रकारिता, साहित्य एवं संगीत रचना के क्षेत्र में उल्लेखनीय कार्य करने वालों को प्रदान किया जाता है। इसकी स्थापना हंगरी मूल के अमेरिकी प्रकाशक जोसेफ पुलित्जर ने की थी तथा सम्प्रति इसका काम कोलम्बिया विश्वविद्यालय देखता है।।\n\n", "id": "189160", "title": "पुलित्ज़र पुरस्कार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189162", "text": "सिद्ध (बौद्ध-धर्म)\n\nसिद्ध बौद्ध धर्म की वज्रयान शाखा से सम्बंधित हैं। सिद्धों ने बौद्ध-धर्म के वज्रयान तत्व का प्रचार करने के लिए जन भाषा में जो साहित्य लिखा वह हिन्दी के सिद्ध साहित्य के अन्तर्गत आता है। राहुल सांकृत्यायन ने चौरासी सिद्धों के नामो का उल्लेख किया है। सिद्ध साहित्य का आरम्भ सिद्ध सरहपा से होता है। सरहपा को प्रथम सिद्ध माना जाता है। इन सिद्धों में सरहपा, शबरपा, लुइपा, डोम्भिपा, कण्हपा तथा कुक्कुरिपा हिन्दी के प्रमुख सिद्ध कवि हैं।\n\nसिद्ध धार्मिक कर्मकांड, बाह्याचार, तीर्थाटन आदि के विरोधी थे। इन्होंने अपनी रचनाओं में नैरात्म्य भावना, कायायोग, सहज, शून्य तथा समाधि की भिन्न-भिन्न अवस्थाओं का वर्णण किया है। पहले सिद्ध सरहप्पा ने सहजयान का प्रवर्तन किया था। उन्होंने सहज जीवन और सहज साधना पर जोर दिया था।\n\nसिद्ध दर्शन को सिद्ध साहित्य में अभिव्यक्ति मिली है। इसकी भाषा अपभ्रंश एवं पुरानी हिंदी है। अपनी अनुभूतियों को व्यक्त करने के लिए इन्होंने संधा भाषा का प्रयोग किया है। यह अंतस्साधनात्मक अनुभूतियों का संकेत करनेवाली प्रतीक-भाषा है। इसका तात्पर्य प्रतीकार्थ खुलने पर ही प्रकट होता है।\n\nसिद्धों का स्थान पूर्वी भारत माना जाता है। बिहार, बंगाल, ओड़िसा, असम आदि क्षेत्र सिद्ध साधकों के प्रभाव वाले माने जाते हैं। इनके गढ़ तत्कालीन शिक्षा का केंद्र के रूप में विख्यात नालंदा के आसपास के क्षेत्र थे।\n\n", "id": "189162", "title": "सिद्ध (बौद्ध-धर्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189178", "text": "गोपी कुमार पोदिला\n\nगोपी कुमार पोदिला (१४ सितंबर, १९५७ - १२ फ़रवरी, २०१०) एक भारतीय-अमेरिकी जीवविज्ञानी, विख्यात विद्वान और हण्ट्सविल के अलाबामा विश्वविद्यालय में संकाय सदस्य थे। १२ फ़रवरी २०१० को विश्वविद्यालय में कथित रूप से अमी बिशप द्वारा की गई गोलीबारी में वे मारे गए तीन संकाय सदस्यों में से एक थे। वे विश्वविद्यालय के जैविकी विभाग में कुर्सीरत थे और उन्हें चिनार की पारिस्थितिकी और उनके माइकॉर्‍हिज़ल सिम्बायन्ट्स (\"mycorrhizal symbionts\") में विशेष रुचि थी।\n\nअपनी अनुसंधान रुचि के रूप में उन्होंने \"जैवऊर्जा, कार्यात्मक जीनोमिक्स संयंत्र, आण्विक पादप जैविकी और जैवतकनिकी के लिए अभियान्त्रिकी वृक्ष जैव-ईंधन\" को सूचीबद्ध किया।\n\nविशेष रूप से, पोदिला ने उन गुणसूत्रों का अध्ययन किया जो वृक्षों में वृद्धि को विनियमित करते हैं, विशेष रूप से चिनार और अस्पन। उन्होंने मकई के वैकल्पिक स्रोतों के लिए तेज़ी से बढ़ते वृक्षों और घासों की इथेनॉल उत्पादन के लिए संभावित उपयोग के रूप में पक्षसमर्थकता की है। वे अंतरराष्ट्रीय संस्थाओं के संकाय के समन्वयक भी थे, जिसने माइकॉर्‍हिज़ल कवक के गुणसूत्र का उद्वाचन किया है, जो एक कवक है जिसकी सहजीवी विशेषताएँ वृक्षों को बड़ी मात्रा में जैव-ईंधन का उत्पादन करने की अनुमति देती है।\n\nजी.के. पोदिला ने आचार्य नागार्जुन विश्वविद्यालय, भारत से विज्ञान स्नातक की डिग्री प्राप्त की थी। लुइसियाना राज्य विश्वविद्यालय से उन्होंने १९८३ में स्नात्कोतर और १९८७ में इण्डियाना राज्य विश्वविद्यालय से पीएचडी की डिग्री प्राप्त की थी। हन्ट्सविल के अलाबामा विश्वविद्यालय से जुड़ने से पहले वे १९९०-२००२ तक मिशिगन तकनीकी विश्वविद्यालय में कार्यरत थे।\n\nपोदिला निम्नलिखित संपादकीय पत्रिकाओं के बोर्ड के सदस्य थे: \"सिम्बायोसिस\", \"न्यू फाय्टोलॉजिस्ट\", \"फिजियोलॉजी एण्ड मॉलिक्यूलर बायोलॉजी ऑफ़ प्लाण्ट्स\" और \"जॉरनल ऑफ़ प्लाण्ट इण्टरैक्श्न्स\"।\n\nअपनी मृत्यु के समय पोदिला \"इंटरनेशनल सिम्बायोसिस सोसायटी\" के एक पार्षद थे। मृत्यु के समय उनकी पत्नी वाणी पोदिला उनके साथ थीं।\n\n१२ फ़रवरी २०१० के दिन, अमी बिशप, जो पोदिला के विभाग की संकाय सदस्य थी, ने स्टाफ् मीटिंग के दौरान कथित रूप से एक हस्तपिस्तौल निकाली और छः लोगों को गोली मार दी। पोदिला और दो अन्य संकाय सदस्य मारे गए। बिशप को भवन से बाहर हिरासत में ले लिया गया और उसपर पहले दर्जे की हत्या का आरोप लगा। यदि बिशप पर आरोप सिद्ध हो जाता है तो राज्य कानून के अनुसार उसे मृत्युदण्ड दिया जा सकता है।\n\n\n", "id": "189178", "title": "गोपी कुमार पोदिला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189214", "text": "फ़ायरवॉल (नेटवर्किंग)\n\nफ़ायरवॉल कंप्यूटर सिस्टम या नेटवर्क का एक हिस्सा है जिसका निर्माण अनाधिकृत उपयोग को रोकने और अधिकृत संप्रेषण को अनुमति देने के लिए किया जाता है| यह एक उपकरण या उपकरण का सेट है जो उस तरह कॉन्फ़िगर किया गया है जो अन्य सुरक्षा डोमेन के बीच कंप्यूटर यातायात को अनुज्ञा, अस्वीकार, एन्क्रिप्ट, डिक्रिप्ट या प्रोक्सी (अन्दर और बाहर) करता है जिसका आधार कई नियम और अन्य मानक है|\n\nफ़ायरवॉल को हार्डवेयर या सॉफ्टवेयर, या दोनों के संयोजन में कार्यान्वित किया जा सकता है| फायरवॉल का प्रयोग अनाधिकृत इन्टरनेट उपयोगकर्ताओं को इन्टरनेट से जुड़े व्यक्तिगत नेटवर्क, मुख्यतः इंट्रानेट का प्रयोग करने से रोकने के लिए किया जाता है| सभी संदेश जो इंट्रानेट से बाहर जाते है या अन्दर प्रवेश करते है वह फ़ायरवॉल के माध्यम से जाते है| फ़ायरवॉल सभी संदेशो की जाँच करता है और जो सन्देश निर्देशित सुरक्षा मानदंडों को पूरा नहीं करते उनको रोकता है|\n\nफ़ायरवॉल तकनीकों के कई प्रकार हैं :\n\nफ़ायरवॉल एक समर्पित उपकरण, या एक कंप्यूटर है, जो इससे गुजरने वाले नेटवर्क यातायात का निरीक्षण करता है और नियमों के आधार पर मार्ग अस्वीकृत या पारित होने देता हैं|\nयह एक सॉफ्टवेयर या हार्डवेयर है जो आम तौर पर एक सुरक्षित नेटवर्क और एक असुरक्षित नेटवर्क के बीच में रखा जाता है और यह एक द्वार की तरह कार्य करता है जो सुनिश्चित करता है की कोई भी निजी चीज़ बाहर नहीं जा रही है और दुर्भावनापूर्ण चीज़ अंदर नहीं आ रही है|\n\nफ़ायरवॉल का मूल कार्य अलग विश्वास स्तर के कंप्यूटर नेटवर्क के बीच यातायात प्रवाह के स्तर का नियमन करता है| विशिष्ट उदाहरण है इंटरनेट जो एक क्षेत्र है जिसके ऊपर भरोसा नहीं है और आंतरिक नेटवर्क जो उच्च विश्वास का एक क्षेत्र है| मध्यवर्ती विश्वास स्तर का एक क्षेत्र, जो इंटरनेट और एक भरोसेंमंद आंतरिक नेटवर्क के बीच स्थित है, उसे अक्सर \"परिधि नेटवर्क\" या असैनिकीकरण किया हुआ क्षेत्र (DMZ) के रूप में जाना जाता है|\n\nफ़ायरवॉल का नेटवर्क में कार्य, एक भवन निर्माण के भीतर आग दरवाजे की दीवार के समान है| पूर्व के मामले में, यह निजी नेटवर्क में घुसपैठ को रोकने का कार्य करता है | बाद के मामले में, संरचनात्मक आग को पास की संरचनाओं में फैलने से रोकने और देर करने का कार्य करता है |\n\nशब्द \"फ़ायरवॉल / फ़ायरब्लॉक \" का मतलब मूल रूप से एक दीवार है जो इमारत के भीतर की आग या संभावित आग को प्रतिबंधित करने के लिए होती है, \"cf\" फ़ायरवॉल (निर्माण)| बाद के उपयोग में समान संरचना के सन्दर्भ में, जैसे धातु पत्र जो इंजन डिब्बे में और हवाई जहाज में यात्री डिब्बे अलग करने में आता है|\n\nजब वैश्विक उपयोग और संपर्क के मामले में इंटरनेट काफी नई तकनीक था तब 1980 में फ़ायरवॉल तकनीक उभरी| नेटवर्क सुरक्षा के लिए फ़ायरवॉल से पहले राउटर्स थे जो नेटवर्क को एक दूसरे से अलग करने के लिए 1980 के दशक के अंत में इस्तेमाल किये गए थे|[3] अपेक्षाकृत इन्टरनेट उपयोगकर्ताओं के छोटे समुदाय के विचार, जो बंटवारे और सहयोग करने के लिए खुले थे, को इंटरनेट सुरक्षा के काफी भंग होने जो 1980 के अंत में हुआ, की वजह से समाप्त हो गए|[4] \n\n\nफ़ायरवॉल प्रौद्योगिकी पर पहला समाचार पत्र 1988 (DEC) में प्रकाशित हुआ, जब डिजिटल उपकरण निगम के इंजीनियर ने पैकेट फिल्टर रूप में परिचित फिल्टर प्रणाली बनाया| एक उच्च विकसित और तकनीकी इंटरनेट सुरक्षा सुविधा के मामले में यह पहली पीढ़ी की काफी बुनियादी प्रणाली थी| एटी एंड टी बेल लेबोरेटरीज, के बिल चेषविक और स्टीव बेलोविन पैकेट फ़िल्टर पर अपना संशोधन कर रहे थे और अपनी कंपनी के लिए मूल पहली पीढ़ी के वास्तुशिल्प पर आधारित मॉडल विकसित कर रहे थे|\n\n'पैकेट\" जो इंटरनेट पर डेटा को ट्रान्सफर करने के लिए बुनियादी इकाई है उसका निरीक्षण करने का काम पैकेट फिल्टर करते है| यदि पैकेट, पैकेट फिल्टर के नियमों के सेट को मैच करता है तो पैकेट फिल्टर पैकेट को छोड़ (चुपचाप निकाल) देता है या अस्वीकार (त्याग करता है और स्रोत को \"त्रुटि की प्रतिक्रियाएं\" भेजता है) करता है|\n\nइस प्रकार का पैकेट फिल्टर, पैकेट यातायात के एक मौजूदा धारा का हिस्सा है की नहीं है उस पर कोई ध्यान नहीं देता|(यह कनेक्शन \"स्टेट\" पर कोई जानकारी का भंडार नहीं करता)| इसके बजाय, यह पैकेट में ही निहित जानकारी के आधार पर हर एक पैकेट को फिल्टर करता है|(सबसे अधिक पैकेट के स्रोत, गंतव्य पता और प्रोटोकॉल का संयोजन करके और TCP और UDP के लिए बंदरगाह संख्या का उपयोग करते है)|\n\nसबसे ज्यादा संचार TCP और UDP प्रोटोकॉल से होता है और क्योंकि TCP और UDP प्रख्यात पोर्ट का उपयोग यातायात सम्मेलन में अच्छी तरह से प्रयोग करते हैं, इस लिए यातायात का विशेष प्रकार, \"राज्यविहीन\" पैकेट फ़िल्टर के बीच के अंतर को अलग कर सकता हैं और इस तरह के यातायात का नियंत्रण कर सकता है,जाना जाता है, यातायात के उन प्रकार के ऐसे (के रूप में वेब ब्राउज़िंग, दूरदराज के मुद्रण, ईमेल प्रेषण, फाइल स्थानांतरण), जब तक कि पैकेट फ़िल्टर के प्रत्येक पक्ष पर मशीनों दोनों ही गैर मानक पोर्ट का उपयोग कर रहे हैं|\n\nपैकेट फ़िल्टर फ़ायरवॉल OSI संदर्भ मॉडल के पहले तीन परतों पर काम करता है जिसका मतलब है कि सभी नेटवर्क और शारीरिक परतों के बीच काम होता है| जब एक पैकेट स्रोत से निकलता है और फ़ायरवॉल के माध्यम से जाता है तब उपकरण फ़ायरवॉल में कॉन्फ़िगर हुए पैकेट फिल्टर के किसी भी नियम से मैच करता है और तदनुसार पैकेट को ड्रॉप या खारिज करता है| जब पैकेट फ़ायरवॉल से होकर गुजरता है तब वो प्रोटोकॉल/पोर्ट संख्या के आधार (GSS) पर पैकेट फिल्टर करता है| उदाहरण के लिए यदि फ़ायरवॉल में एक नियम है जो टेलनेट का उपयोग रोकता है तो फ़ायरवॉल पोर्ट संख्या 23 के आईपी प्रोटोकॉल को ब्लॉक करेगा|\n\nअनुप्रयोग परत को छानने के मुख्य लाभ यह है कि यह कुछ अनुप्रयोगों और प्रोटोकॉल को \"समझ\" सकता हैं (जैसे कि फाइल ट्रांसफर प्रोटोकॉल, डीएनएस, या वेब ब्राउज़िंग), और यह पता लगा सकते हैं कि अवांछित प्रोटोकॉल गैर मानक पोर्ट के माध्यम से घुसा जा रहा है या फिर प्रोटोकॉल का किसी भी तरह से हानिकारक दुरुपयोग किया जा रहा है|\n\nपैकेट फिल्टर फ़ायरवॉल की तुलनामे आवेदन फ़ायरवॉल अधिक सुरक्षित और विश्वसनीय है क्योंकि वह OSI संदर्भ मॉडल के सभी सात परत पर काम करता है मतलब आवेदन पत्र से भौतिक परत तक| यह एक पैकेट फिल्टर फ़ायरवॉल के समान है, लेकिन यहाँ हम सामग्री के आधार पर जानकारी फ़िल्टर भी कर सकते हैं| आवेदन फ़ायरवॉल का सबसे अच्छा उदाहरण ISA(इंटरनेट सुरक्षा और गति है) सर्वर है| एक आवेदन फ़ायरवॉल उच्च परत प्रोटोकॉल फ़िल्टर कर सकते हैं जैसे FTP, TELNET, DNS, DHCP, HTTP, TCP, UDP और TFTP (GSS)| उदाहरण के लिए, यदि कोई संगठन को \"foo\" शब्द से संबंधित सभी जानकारी को ब्लॉक करना है तो विशेष रूप से शब्द खंड के लिए फ़ायरवॉल पर फिल्टर सामग्री सक्रिय किया जा सकता है| यह एक सॉफ्टवेयर आधारित फ़ायरवॉल है और इस तरह यह स्टेटफुल फ़ायरवॉल की तुलना में बहुत धीमी है|\n\nएटी एंड टी बेल लेबोरेटरीज, के तीन सहयोगियों डेव प्रेसेतो, जनार्दन शर्मा और क्षितिज निगम ने 1989-1990 में तीसरी पीढ़ी के फ़ायरवॉल का विकास किया, उन्हें सर्किट स्तर फ़ायरवॉल कहा जाता है |\n\nस्थान के संबंध में प्रत्येक पैकेट को पैकेट श्रृंखला के भीतर रखने का काम भी तीसरी पीढ़ी के फ़ायरवॉल का था| यह प्रौद्योगिकी आम तौर पर एक स्टेटफुल पैकेट निरीक्षण के रूप में जाना जाता है क्योंकि यह फ़ायरवॉल से गुजर रहे सब कनेक्शन का रिकॉर्ड रखता है और निश्चित रूप से पता लगाने के काबिल है कि क्या पैकेट या तो एक नए कनेक्शन की शुरुआत का है, मौजूदा कनेक्शन का एक हिस्सा है, या अवैध पैकेट है| हालांकि अभी भी ऐसे फ़ायरवॉल में स्थिर नियमों का एक सेट है, कनेक्शन की दशा ही एक मापदंड है जो विशिष्ट नियमों को ट्रिगर करते है|\n\nइस प्रकार के फ़ायरवॉल मौजूदा कनेक्शन के शोषण और कुछ डेनियल सेवा के हमलों को रोकने में मदद कर सकता हैं|\n\n1992 में, बॉब ब्रादें और इनत देस्चों दक्षिणी कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय (युएससी) में एक फ़ायरवॉल की संकल्पना को परिष्कृत कर रहे थे| \"वीसास\" के नाम से जानी जाने वाली पहली उपकरण प्रणाली थी जिसमे रंगों और आइकोन के साथ दृश्य एकीकरण अंतरफलक था जो माइक्रोसोफ्ट ज्ञात उत्पाद विंडोज या एप्पल मेक ओएस| कंप्यूटर ऑपरेटिंग सिस्टम पे आसानी से उपलब्ध और निर्माण किया जा सकता है| 1994 में इजरायल की एक कंपनी चेक प्वाइंट सॉफ्टवेयर प्रौद्योगिकी ने आसानी से उपलब्ध फ़ायरवॉल-1 सॉफ़्टवेयर के रूप में उस पर बनाया |\n\nआधुनिक फ़ायरवॉल की मौजूदा गहरी पैकेट निरीक्षण कार्यशीलता को घुसपैठनिवारण प्रणाली(आईपिएस) द्वारा फैलाया जा सकता है|\n\nवर्तमान में, इंटरनेट इंजीनियरी टास्क फोर्स (आईईटीऍफ़) का मिडलबॉक्स संचार कार्य का समूह प्रबंधन, फ़ायरवॉल और अन्य मिडलबॉक्स के लिए प्रोटोकॉल के मानकीकरण पर काम कर रहा है|\n\nविकास की एक और अक्ष, फ़ायरवॉल नियमों में उपयोगकर्ताओं की पहचान का एकीकरण के बारे में है| उपयोगकर्ता पहचान IP और मक पते से बांधकर कई फ़ायरवॉल इस तरह की सुविधाओं उपलब्ध करते है जो बहुत अनुमानित है और उसे आसानी से चारों ओर बदला सकता है| NuFW फ़ायरवॉल प्रत्येक कनेक्शन के लिए उपयोगकर्ता के हस्ताक्षर के अनुरोध द्वारा वास्तविक पहचान आधारित फ़ायरवॉल प्रदान करता है|\n\nफ़ायरवॉल के कई वर्गीकरण है जो संचार होने की जगह, संचार रुकने की जगह और दशा के अनुरेखण के उपर निर्भर है|\n\nनेटवर्क परत फ़ायरवॉल जो पैकेट फिल्टर भी कहे जाते है वो टीसीपी// आईपी प्रोटोकॉल के अपेक्षाकृत कम स्तर पर संचालित होते है| जब तक वे शासन की स्थापना के नियमो से मेल नहीं खाते तब तक पैकेट को फ़ायरवॉल के माध्यम से गुजारने की अनुमति नहीं मिलती| फ़ायरवॉल प्रशासक नियमों को परिभाषित कर सकते हैं या डिफ़ॉल्ट नियम लागू कर सकते हैं| शब्द \"पैकेट फिल्टर\" बीएसडी ऑपरेटिंग सिस्टम के संदर्भ में जन्मा हुआ है|\n\nनेटवर्क परत फ़ायरवॉल आम तौर पर दो उप श्रेणियों स्टेटफुल और स्टेटलेस में गिने जाते हैं| स्टेटफुल फ़ायरवॉल सक्रिय सत्र के बारे में संदर्भ को बनाए रखते है और पैकेट प्रसंस्करण गति के लिए वो \"राज्य सूचना\" का उपयोग करते है| किसी भी मौजूदा नेटवर्क कनेक्शन को कई गुण द्वारा वर्णित किया जा सकता है जैसे की स्रोत और गंतव्य आईपी पता, TCP या UDP पोर्ट और कनेक्शन के जीवन का वर्तमान चरण (सत्र दीक्षा, हेन्डशेकिंग, आंकड़ा अंतरण, या पूरा कनेक्शन) यदि एक पैकेट एक मौजूदा कनेक्शन से मेल नहीं खाता, तो उसका एक नए कनेक्शन के लिए नियमो के अनुसार मूल्यांकन किया जाता है| फ़ायरवॉल के दशा फलक के साथ तुलना के आधार पर यदि पैकेट कनेक्शन से मैच करता है तो बिना कोई प्रसंस्करण के उसे पारित किया जाता है|\n\nदशाविहीन फ़ायरवॉल को कम स्मृति की आवश्यकता होती है और सरल फिल्टर के लिए तेज हो सकता है जो फिल्टर करने के लिए लुकउप सत्र से कम समय लेते है| वे दशाविहीन नेटवर्क प्रोटोकॉल जिसमे सत्र की धारणा नहीं होती उसमे भी फ़िल्टर करने के लिए आवश्यक हो सकती है| हालांकि, वे मेजबानों के बीच का संचार किस स्तर तक पहुँच चुका हैं उसके आधार पर अधिक जटिल निर्णय नहीं कर सकता|ll,l,mflmlmlv\n\nआधुनिक फ़ायरवॉल कई पैकेट विशेषताओं पर आधारित आईपी पता फिल्टर यातायात सकते हैं, स्रोत {पोर्ट, गंतव्य आईपी पता या पोर्ट, गंतव्य सेवा जैसे {0}डब्ल्यूडब्ल्यूडब्ल्यू या एफ़टीपी का फिल्टर कर सकते है| वे प्रोटोकॉल, टीटीएल मूल्यों, लेखक के स्रोत के नेटब्लोक, और कई अन्य गुण के आधार पर फ़िल्टर कर सकते हैं|\n\nयूनिक्स के विभिन्न संस्करणों पर सामान्य इस्तेमाल होने वाले पैकेट फिल्टर \"आइपिएफ़\" (विभिन्न), \"आइपिऍफ़डब्ल्यू\" (फ्रीबीएसडी)/ मैक ओएस एक्स), \"[[पीएफ]]\" (ओपनबीएसडी और अन्य सभी बीएसडी), \"[[आईपीटेबल्स]]\" / \"[[आईपिचेंस]]\"(लिनक्स) हैं| \n\nअनुप्रयोग परत-फ़ायरवॉल टीसीपी / आईपी के आवेदन स्तर पर और (यानी, सभी ब्राउज़र यातायात, या सभी टेलनेट या एफटीपी यातायात), अनुप्रयोग से जाने और आने वाले सभी पैकेट का अवरोधन कर सकता है| वे अन्य पैकेट ब्लाक करते है (आमतौर पर उन्हें प्रेषक को रसीद के बिना छोड़ देते है)| सिद्धांत रूप में, आवेदन फ़ायरवॉल सुरक्षित मशीन तक पहुचने वाले सभी अवांछित बाहरी यातायात को रोकता है|\n\nअनुचित सामग्री के लिए सभी पैकेट पर निरीक्षण करके, फ़ायरवॉल नेटवर्क कंप्यूटर कीड़ा और ट्रोजन के प्रसार को सीमित या रोकता है| अतिरिक्त निरीक्षण मानदंडों पैकेट के अपने गंतव्य तक अग्रेषण के लिए अतिरिक्त विलंबता जोड़ सकता हैं|\n\nप्रॉक्सी डिवाइस (सामान्य प्रयोजन-मशीन पर समर्पित हार्डवेयर या सॉफ्टवेयर के रूप में काम करता है) एक फ़ायरवॉल के रूप में आवेदन के तरीके से इनपुट पैकेट (उदाहरण के लिए कनेक्शन अनुरोधों) को जवाब देता है और दूसरे पैकेट को अवरुद्ध करता है|\n\nप्रॉक्सी बाहरी नेटवर्क से आंतरिक व्यवस्था की छेड़छाड़ को मुश्किल बनती है और एक आंतरिक व्यवस्था का दुरुपयोग से सुरक्षा नियमो को बिगाड़ती नहीं है (जब तक आवेदन प्रॉक्सी बरकरार है और ठीक से विन्यस्त है)| इसके विपरीत, घुसपैठियों एक सार्वजनिक-लग प्रणाली का अपहरण करके उसे स्वयं के प्रयोजनों के लिए एक प्रॉक्सी का प्रयोग करते है और प्रोक्सी फिर उस सिस्टम के वेश में अन्य आंतरिक मशीनों को दिखती है | जबकि आंतरिक पता रिक्त स्थान का प्रयोग सुरक्षा को बढ़ाता है, क्रैकर्स अभी भी ऐसे आईपी स्पूफिंग तरीके के रूप में काम कर सकते हैं और पैकेट को लक्ष्य नेटवर्क तक पहुँचाने का प्रयास करते है|\n\nफ़ायरवॉल में अक्सर नेटवर्क पता अनुवाद (NAT) की कार्यक्षमता है और मेजबान जो फ़ायरवॉल के पीछे सुरक्षित है उनके पास सामान्यतः \"निजी पता रेंज\" होता है जो 1918 RFC में परिभाषित किया गया है| फ़ायरवॉल के पास अक्सर संरक्षित सेनाओं के सच का पता छिपाने की कार्यशीलता होती है| मूलतः, NAT समारोह सीमित संख्या के IPv4 रौतेबल पते जो कंपनियों, व्यक्तियों उपयोग कर सकती है। और राशि को कम करने के लिए और कंपनी में हर एक कंप्यूटर के पर्याप्त पतों की राशि को कम करने के लिए हुआ था| नेटवर्क टोही के खिलाफ रक्षा उपकरणों के पते छुपाना तेजी से एक महत्वपूर्ण रक्षा बन गया है|\n\n\n", "id": "189214", "title": "फ़ायरवॉल (नेटवर्किंग)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189217", "text": "प्राकृतिक वातावरण से अलगाव और इसके परिणाम\n\nअंगूठाकार|वातावरण\nबदलते पर्यावरण के साथ बदलती हुई हमारी पारिस्थितिकी और जीवनचर्या ने एक नई जीवनशैली को जन्म दिया है। इस जीवनशैली में प्राकृतिक वातावरण की कमी और कृत्रिम वातावरण की अधिकता देखने को मिलती है। \n\nआज कल कुछ समय से नैसर्गिक वातावरण से अलग रहने के परिणामों की चर्चा जोरों पर है। तेजी से बदलता रहन-सहन, पर्यावरण और इसके प्रति लोगों के बदलते नजरिये ने पर्यावरणविज्ञानियों के साथ साथ चिकित्सकों का भी ध्यान आकर्षित किया है। पिछले कुछ दशकों में मानवीय जीवनचर्या, वातावरण और सोच में आमूल चूल परिवर्तन हुआ है। मानवीय जीवनशैली और वातावरण में हो रहा यह परिर्तन द्विदिशात्मक है। अर्थात् वातावरण में हो रहे परिवर्तनों से मानव की जीवनचर्या और विचारधारा में बदलाव देखने को मिलता है और मानवों द्वारा किए जा रहे परिवर्तनों (जैसे शहरीकरण, औद्योगीकरण इत्यादि) के प्रत्यक्ष परिणाम हमारी पारिस्थितिकी, पर्यावरण और प्रकृति तंत्र पर देखने को मिलते हैं। वातावरण और मानव के इस पारस्परिक अंतःक्रिया के परिणामस्वरूप विविध स्तर पर पारिस्थितिकी, सामाजिक परिवर्तन के साथ ही अनुकूलन भी देखने को मिलता है। अब प्रश्न यह उठता है कि यह परिवर्तन कितना वांक्षनीय है और इसके दूरगामी परिणाम क्या हैं?\n\nविशेषतौर पर महानगरीय जीवनशैली की बात की जाए तो हम यह देखेंगे कि यहां के वातावरण में नैसर्गिकता का लोप होता दिखाई पड़ता है। हमारे दैनिक जीवन में प्राकृतिक वातावरण की कमी होना एक ऐसी स्थिति है जोकि मानवों द्वारा खुद ही खड़ी की गई है और इसके बहुत ही दूरगामी परिणाम भी हैं। दैनिक जीवन में प्रकृति की इस कमी से कुछ मनोदैहिक विकारों के साथ कुछ हानिकारक सामाजिक परिवर्तन भी हो सकते हैं। इन संपूर्ण अनियमितताओं को Nature Deficit Disorder का नाम दिया गया है। इस शब्दावली का सर्वप्रथम प्रयोग रिचर्ड लाउव द्वारा इनकी प्रसिद्ध पुस्तक Last Child in the Woods में किया गया था। Nature Deficit Disorder किसी चिकित्सकीय बिमारी या निदान का नाम नहीं है बल्कि यह एक ऐसी स्थिति का नाम है जो कि पूरी तरह से मानव निर्मित है। एक सामान्य महानगरीय जीवनशैली की चर्चा की जाए तो हम देखेंगे कि इन जगहों पर हमें पूर्ण प्राकृतिक स्थितियां और स्थान, इन दोनों का अभाव देखने को मिलता है। यहां यह उल्लेखनीय है कि मानव द्वारा विकसित किए गए स्थानों को पूर्ण प्राकृतिक नहीं कहा जा सकता। उदाहरण के लिए पार्क इत्यादि। जंगलों, पहाड़ों और गांव के मैदानों जैसी अनगढ जगहों को पूर्ण प्राकृतिक कहा जा सकता है। \n\nमानव निर्मित इस स्थिति को अलगाववाद की एक ऐसी भावना के रूप में निरूपित किया जा सकता है जोकि क्रमिक रूप से प्राकृतिक विचारधारा से दूर लेती जा रही है। इसके प्रभावों को मुख्यतः दो भागों में बाटा जा सकता है। प्रथमतः हमारी शारीरिक और मानसिक स्थितियों पर पड़ने वाले दुष्प्रभाव और दूसरे चरण में सामाजिक और भावी जीवन पर पड़ने वाले दुष्प्रभावों को एक दूसरे से जोड़ कर देखा जा सकता है।", "id": "189217", "title": "प्राकृतिक वातावरण से अलगाव और इसके परिणाम"}
