{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193663", "text": "जिम मॉरिसन\n\nजेम्स डगलस \"जिम\" मॉरिसन (8 दिसम्बर 1943 - 3 जुलाई 1971) एक अमेरिकी गायक, गीतकार, कवि, लेखक और फिल्म निर्माता थे। वे द डोर्स के प्रमुख गायक और गीतकार के रूप में सबसे अधिक जाने जाते हैं और उन्हें व्यापक रूप से रॉक संगीत के इतिहास में सबसे करिश्माई अगुआ व्यक्तियों में से एक माना जाता है। वे कविता की कई पुस्तकों के लेखक और एक वृत्तचित्र तथा लघु फिल्म के निर्देशक भी थे। हालांकि मॉरिसन अपने मध्यम सुर गीतों के लिए जाने जाते थे, लेकिन अनेक प्रशंसकों, विद्वानों और पत्रकारों ने उनके नाट्य मंचीय व्यक्तित्व, उनकी आत्म-विनाशकता और एक कवि के रूप में उनके कार्यों की चर्चा की है। \"रॉलिंग स्टोन्ज\" के \"सर्वकालीन 100 महानतम गायकों\" में वे 47 वें नंबर पर थे।\n\nमॉरिसन मेलबोर्न, फ्लोरिडा में भावी एडमिरल जॉर्ज स्टीफन मॉरिसन और क्लारा क्लार्क मॉरिसन के यहां पैदा हुए. मॉरिसन की एक बहन ऐनी रॉबिन थी, जो 1947 में अल्बुकर्क, न्यू मैक्सिको में पैदा हुई और एक भाई एंड्रयू ली मोरिसन, जो 1948 में लॉस ऑल्टॉस, कैलिफोर्निया में पैदा हुआ था। वह स्कॉटिश, आयरिश और इंग्लिश मूल के वंशज थे। उनका I.Q. (बुद्धिलब्धि) 149 होना बताया जाता है।\n\n1947 में, मॉरिसन जब चार साल के थे, तब कहा जाता है कि उन्हें रेगिस्तान में एक कार हादसे का सामना करना पड़ा, जिसमें मूल अमेरिकियों का एक परिवार घायल हो गया और संभवतः मारा गया था। इस हादसे का जिक्र उन्होंने \"एन अमेरिकन प्रेयर\" एल्बम के \"डॉन्ज हाईवे\" के बोलते शब्द प्रदर्शन (गीत) में किया और फिर पीस फ्रौग और घोस्ट सौंग में भी उसका उल्लेख किया।\n\n\"खून से लथपथ डॉन्ज हाईवे पर इंडियंस के बिखरे हुए शरीर (Indians scattered on dawn's highway bleeding)\" \n\"नन्हे बच्चे के फूल से कोमल मस्तिष्क में लगी भूतों की भीड़ (Ghosts crowd the young child's fragile eggshell mind)\" \n\nमॉरिसन मानते रहे कि वो दुर्घटना उनके जीवन में सबसे रचनात्मक घटना बन गयी और उनके गीतों, कविताओं और साक्षात्कारों में इसकी छवि बार-बार बतौर संदर्भ आती रही. दिलचस्प है कि उनका परिवार इस हादसे को उस रूप में याद नहीं करता जिस तरह वे इसे बताया करते हैं। मॉरिसन की जीवनी \"नो वन हियर गेट्स आउट अलाइव\" के अनुसार जब वह छोटे बच्चे थे तब एक इंडियन आरक्षित क्षेत्र से गुजरते हुए मोरिसन परिवार को एक कार दुर्घटना का सामना करना पड़ा और इससे वे बहुत ही व्याकुल हो उठे. बहरहाल, द डोर्स के बाकी बचे सदस्यों द्वारा लिखित पुस्तक \"द डोर्स\" बताती है कि इस घटना के बारे में मॉरिसन के विवरण उनके पिता के विवरण से कितने अलग हैं। इस किताब में उनके पिता को उद्धृत किया गया है, \"हमने कई इंडियंस को कुचल दिया था। इसका उस पर (छोटा जेम्स) प्रभाव पड़ा. वह हमेशा रोते-कराहते इंडियन के बारे में सोचा करता.\" यह बात उस कहानी से बहुत अलग थी, जिसमें मोरिसन बताते है \"इंडियंस राजमार्ग पर चारों ओर बिखरे पड़े थे, खून से लथपथ मौत के इंतजार में.\" उसी किताब में, उनकी बहन को यह कहते हुए उद्धृत किया गया है, \"वो कहानी सुनाने में उसे मज़ा आया करता और बढ़ा-चढ़ाकर सुनाया करता. उसने कहा कि उसने सड़क के किनारे एक मृत इंडियन को देखा और मुझे पता नहीं कि यह सच है भी या नहीं.\" \n\nउनके पिता संयुक्त राज्य अमेरिका की नौसेना में थे, इसीलिए मॉरिसन परिवार का अक्सर स्थानांतरण होता रहता. उन्होंने अपने बचपन का हिस्सा सैन डिएगो, कैलिफोर्निया में बिताया. 1958 में, मॉरिसन अलमिडा, कैलिफोर्निया के अलमिडा हाई स्कूल में भर्ती हुए. बहरहाल, उन्होंने जून 1961 में अलेक्जेंड्रिया, वर्जीनिया के जॉर्ज वॉशिंगटन उच्च विद्यालय (अब जॉर्ज वॉशिंगटन मध्य विद्यालय) से स्नातक उपाधि प्राप्त की. उनके पिता जैकसनविल्ल, फ्लोरिडा स्थित मेपोर्ट नौसेना वायु स्टेशन पर भी तैनात थे।\n\nमॉरिसन क्लिअरवाटर, फ्लोरिडा में अपने दादा-दादी के साथ रहने चले गये, जहां वे सेंट पीटर्सबर्ग जूनियर कॉलेज में पढने लगे. 1962 में, उनका तबादला तल्लाहस्सी के फ्लोरिडा स्टेट यूनिवर्सिटी (FSU) हो गया, जहां उन्होंने फिल्म भर्ती स्कूल में प्रवेश लिया। FSU में पढ़ाई के दौरान एक घरेलू फुटबॉल खेल में शरारत करने के आरोप में मॉरिसन गिरफ्तार हुए. \n\nजनवरी 1964 में, मॉरिसन लॉस एंजेल्स, कैलिफोर्निया चले गये। 1965 में उन्होंने ललित कला महाविद्यालय के थिएटर कला विभाग के UCLA फिल्म स्कूल से अपनी पूर्वस्नातक की डिग्री पूरी की. UCLA में रहते समय उन्होंने दो फ़िल्में बनायीं. इनमें से पहली फिल्म \"फर्स्ट लव\" आम लोगों के लिए तब जारी की गयी जब फिल्म \"औब्सक्युरा\" पर बने एक वृत्तचित्र में इसे दिखाया गया। इस दौरान, वेनिस बीच में रहते हुए, वे \"लॉस एंजेल्स फ्री प्रेस\" के लेखकों के दोस्त बन गए। 1971 में अपनी मृत्यु तक मॉरिसन भूमिगत अखबार के एक पक्षधर बने रहे.\n\n1965 में UCLA से स्नातक होने के बाद, मॉरिसन वेनिस बीच में एक बोहेमियन (रूढ़िमुक्त) शैली का जीवन जीने लगे. मॉरिसन और UCLA का साथी छात्र रे मंजारेक द डोर्स के प्रथम दो सदस्य बने. उसके बाद शीघ्र ही, ड्रमर जॉन डेंसमोर और गिटारिस्ट रोब्बी क्रीगर भी इसमें शामिल हुए. डेंसमोर की सिफारिश पर क्रीगर का स्वर-परीक्षण हुआ और फिर उसे शामिल कर लिया गया।\n\nद डोर्स नाम अल्डोस हक्सले के \"द डोर्स ऑफ़ परसेप्शन\" (मनोविकृतिकारी नशीली दवाओं के प्रयोग के माध्यम से 'दरवाजों' को 'खोलने' की अभिज्ञता के संदर्भ में) से लिया गया। हक्सले का अपना शीर्षक विलियम ब्लैक के \"द मैरेज ऑफ़ हैवेन एंड हेल\" का एक उद्धरण है, जिसमें ब्लैक ने लिखा है कि \"यदि अभिज्ञता के दरवाजे निर्मल कर दिए गए हों तो मनुष्य को सब कुछ दिखाई दे सकता है जैसा यह है, अनंत.\" \n\nहालांकि मॉरिसन ग्रुप के गीतकार के रूप में जाने जाते हैं, लेकिन क्रीगर ने भी महत्वपूर्ण योगदान किया है; लेखन या सह-लेखन के जरिये उन्होंने \"लाईट माई फायर\", \"लव मी टू टाइम्स\", \"लव हर मैडली\" और \"टच मी\" सहित ग्रुप के लिए कुछ बड़े हिट गीत लिखे.\n\nजून1966 में, वैन मॉरिसन के बैंड थेम के रेजीडेन्सी के अंतिम सप्ताह के व्हिस्की ए गो गो में मोरिसन और द डोर्स ने उद्घाटन प्रदर्शन किया। जिम के विकसित हो रहे मंच प्रदर्शन पर वैन के प्रभाव के बारे में जॉन डेंसमोर ने अपनी पुस्तक \"राइडर्स ऑन द स्टॉर्म\" में लिखा: \"जिम मोरिसन ने अपने लगभग हमनाम के मंच-कौशल से बड़ी तेजी से सीखा; उसकी प्रकट दुस्साहिसकता, उसकी नियंत्रित धमकी के सुर, कविता को रॉक बीट में एकाएक प्रस्तुत कर सकने का उसका तरीका, यहां तक कि वाद्य ब्रेक के दौरान बास ड्रम पर झुक जाने की आदत भी सीखी.\" अंतिम रात दोनों मॉरिसन और दोनों बैंड ने एक साथ मिलकर \"ग्लोरिया\" में समां बांध दिया.\n\n1967 में इलेक्ट्रा रेकार्ड्स के लिए हस्ताक्षर करने के बाद द डोर्स ने राष्ट्रीय मान्यता प्राप्त की. फलतः, एकल गीत लाइट माई फायर बिलबोर्ड पॉप एकल चार्ट में प्रथम स्थान पर पहुंच गया। बाद में, द डोर्स \"द एड सुल्लिवान शो\" में दिखाई दिया, इस रविवार रात के लोकप्रिय रगारंग शो को द बीटल्स और एक युवा, कसमसाते एल्विस प्रेस्ले को पहली बार प्रस्तुत करने का श्रेय प्राप्त है। एड सुल्लिवान ने शो के लिए द डोर्स के दो गाने, \"पिपल आर स्ट्रेंज\" और \"लाइट माई फायर\" पेश करने का अनुरोध किया। सेंसर ने \"लाइट माई फायर\" गीत से \"गर्ल वी कुड नॉट गो मच हायर\" हटाकर \"गर्ल वी कुड नॉट गेट मच बेटर\" जोड़ने को कहा. बताया जाता है कि मूल गीत में दवाओं के संदर्भ में इसे देखे जा सकने के कारण ऐसा किया गया। सुल्लिवान से अनुपालन का वादा करने के बावजूद मोरिसन ने मूल गीत ही गया। बाद में उन्होंने कहा कि वे परिवर्तन करना एकदम से भूल गए थे। इससे सुल्लिवान इतने क्रुद्ध हुए कि प्रदर्शन के बाद उन्होंने हाथ मिलाने से इंकार कर दिया. उसके बाद वे फिर कभी आमंत्रित नहीं किये गये।\n\n1967 में, मॉरिसन और द डोर्स ने \"ब्रेक ऑन थ्रू (टु द अदर साइड)\" के लिए एक विज्ञापन फिल्म बनाई, जो उनकी पहली एकल रिलीज थी। वीडियो में दिखाया गया कि ग्रुप के चार सदस्य अंधेरे सेट में गीत का प्रदर्शन कर रहे हैं, बारी-बारी से उनके दृश्य और चेहरे दिखाए जा रहे हैं, जबकि मॉरिसन गीत के बोल के साथ होंठ हिला रहे हैं। मॉरिसन और द डोर्स ने \"द अननोन सोल्जर\", \"मूनलाइट ड्राइव\" और \"पीपल आर स्ट्रेंज\" सहित संगीत वीडियो बनाना जारी रखा.\n\n\"स्ट्रेंज डेज\" नामक अपने दूसरे एल्बम के साथ द डोर्स संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे लोकप्रिय रॉक बैंड में से एक बन गया। अनेक मौलिक गीतों सहित बर्तोल्त ब्रेख्त के \"अलबामा सौंग\" और कुर्त वेल के ऑपरेटा,\"राइज एंड फौल ऑफ़ द सिटी ऑफ़ माहगोनी\" जैसे गीतों के यादगार प्रस्तुतिकरण के विशिष्ट आवरण संस्करणों में उन्होंने चेतना प्रसारक टिनटिनाहट के साथ ब्ल्यूज और रॉक का मिश्रण किया। बैंड ने \"द एंड\", \"व्हेन द म्युजिक्ज ओवर\" और \"सेलिब्रेशन ऑफ़ द लिज़ार्ड\" सहित अनेक गीतों के विस्तारित अवधारणा कार्यों का भी प्रदर्शन किया।\n\n1967 में, फोटोग्राफर जोएल ब्रोड्स्की ने \"द यंग लॉयन\" से ख्यात फोटो सत्र में मॉरिसन के श्वेत-श्याम तस्वीरों की एक श्रृंखला बनायी. इन तस्वीरों को मॉरिसन की बेहतरीन तस्वीरों में शुमार किया जाता है और एल्बम संकलनों, किताबों के कवर पर तथा द डोर्स और मॉरिसन के अन्य यादगारों में इनका उपयोग किया जाता है।\n\n1968 में, द डोर्स ने अपना तीसरा स्टूडियो एल.पी., \"वेटिंग फॉर द सन\" जारी किया। उनका चौथा एल.पी. \"द सॉफ्ट परेड\" 1969 में जारी किया गया। यह पहला अलबम था जिसमें सदस्यों को उनके लिखे गीतों के लिए व्यक्तिगत श्रेय दिया गया।\n\nइसके बाद, मॉरिसन ने मदोन्मत्त की तरह रिकॉर्डिंग सत्रों के लिए प्रदर्शन शुरू कर दिया. वे सीधे प्रदर्शनों के लिए अक्सर देर भी करने लगे. नतीजतन, बैंड को वाद्य यंत्रों से संगीत बजाना पड़ता या मंजारेक को गीत गाने को मजबूर होना पड़ता.\n\n1969 तक, छरहरा गायक वजनदार हो गया, दाढ़ी बढ़ा ली और सामान्य ड्रेसिंग शुरू की - चमड़े की पैंट और कोंचो बेल्ट त्यागकर स्लैक्स, जींस और टी-शर्ट पहनना शुरू कर दिया.\n\nमियामी में द डिनर की ऑडिटोरियम के 1969 संगीत-समारोह के दौरान मॉरिसन ने दर्शकों में दंगा भड़काने का प्रयास किया। वह विफल रहा, मगर तीन दिन बाद अश्लील प्रदर्शन के आरोप में डाडे काउंटी पुलिस विभाग ने उनकी गिरफ्तारी का वारंट जारी किया। नतीजतन, द डोर्स के कई निर्धारित संगीत-कार्यक्रम रद्द करने पड़े. घटना के वर्षों बाद मॉरिसन दोषमुक्त कर दिए गये। 2007 में फ्लोरिडा के गवर्नर चार्ली क्रिस्ट ने मॉरिसन को मरणोपरांत क्षमा प्रदान करने की संभावना का संकेत दिया.\n\n\"द सॉफ्ट परेड\" के बाद, द डोर्स ने \"मॉरिसन होटल\" एल. पी. जारी किया। एक लंबे अंतराल के बाद 1970 के अक्टूबर में मोरिसन के साथ उनके अंतिम एल.पी. \"एल.ए.वुमन\" की रेकार्डिंग के लिए ग्रुप एक बार फिर से एकत्र हुआ। अलबम के लिए रिकॉर्डिंग सत्र शुरू होने के तुरंत बाद ही निर्माता पॉल ए. रोथचाइल्ड ने परियोजना को छोड़ दिया, वे पहले की तमाम रिकॉर्डिंग का प्रबंध किया करते थे। इंजीनियर ब्रूस बोटनिक ने निर्माता का पद संभाला.\n\nमॉरिसन ने किशोरावस्था में लेखन शुरू किया। कॉलेज में उन्होंने थिएटर, फिल्म और छायांकन कला से संबंधित क्षेत्रों का अध्ययन किया।\n\nउन्होंने 1969 में \"द लॉर्ड्स/नोट्स ऑन विजन\" और \"द न्यू क्रीचर्स\" नामक अपनी कविताओं की दो पुस्तकों को खुद ही प्रकाशित करवाया. \"द लॉर्ड्स\" में मुख्य रूप से स्थानों के संक्षिप्त विवरण, लोग, घटनाएं और सिनेमा पर मॉरिसन के विचार शामिल हैं। \"द न्यू क्रीचर्स\" के छंद संरचना, संवेदना और रूप में अधिक काव्यात्मक हैं। इन दो पुस्तकों को बाद में \"द लॉर्ड्स एंड द न्यू क्रीचर्स\" नामक एक ही पुस्तक में संयुक्त रूप दे दिया गया। मॉरिसन के जीवनकाल में सिर्फ इन्हीं लेखनों का प्रकाशन हुआ।\n\nमॉरिसन से बीट कवि माइकल मैकक्लुर की दोस्ती थी, जिन्होंने डैनी सुगरमैन लिखित मॉरिसन की जीवनी \"नो वन हियर गेट्स आउट अलाइव\" में उपसंहार लिखा. मैकक्लुर और मोरिसन कथित तौर पर कई अपूर्ण फिल्म परियोजनाओं में सहयोगी रहे, इनमें मैकक्लुर का कुख्यात नाटक\"द बियर्ड\" भी शामिल था, जिसके फिल्म संस्करण में मोरिसन को बिली द किड की भूमिका करनी थी।\n\nउनकी मृत्यु के बाद, मॉरिसन की कविताओं की पुस्तक के दो खंड प्रकाशित किये गये। पुस्तकों की सामग्री का चयन और क्रमबद्धता का काम मॉरिसन के फोटोग्राफर दोस्त फ्रैंक लिसीअन्द्रो तथा महिला-मित्र पामेला कुरसन के माता- पिता ने किया, जिनके पास उनकी कविताओं के स्वामित्व के अधिकार हैं। \"द लॉस्ट राइटिंग्स ऑफ़ जिम मॉरिसन\" के खंड 1 का शीर्षक \"वाइल्डरनेस\" रखा गया और 1988 में इसके जारी होने के बाद \"न्यूयॉर्क टाइम्स\" ने इसे बेस्टसेलर बताया. खंड 2, \"अमेरिकन नाईट\" 1990 में जारी हुआ, इसे भी सफलता मिली.\n\nदो अलग अवसरों पर मॉरिसन ने एक पेशेवर साउंड स्टूडियो में अपनी कविता रेकॉर्ड करवाई थी। पहली बार लॉस एंजिल्स में मार्च 1969 और दूसरी बार 8 दिसम्बर 1970 को. दूसरे रिकार्डिंग सत्र में मॉरिसन के खास मित्र भी उपस्थित थे और विभिन्न किस्म के रेखाचित्र भी शामिल किये गये थे। 1969 सत्र के कुछ खंड बूटलेगअलबम \"द लॉस्ट पेरिस टेप्स\" में डाले गये और बाद में 1978 में जारी द डोर्स के अलबम \"ऐन अमेरिकन प्रेयर\" में उनका उपयोग किया गया। संगीत चार्ट में अलबम 54 वें स्थान पर पहुंचा। दिसम्बर 1970 के सत्र में रेकॉर्ड की गयी कविताएं अब तक जारी नहीं हुई हैं और कुरसन परिवार के पास ही उसका अधिकार है।\n\nसन 1969 में मॉरिसन द्वारा शुरू की गयी परियोजना, \"HWY: ऐन अमेरिकन पैस्टोरल\", उनका सबसे-प्रसिद्ध मगर बिरले नज़र आनेवाला सिनेमेटिक उद्यम है। मॉरिसन ने इस उपक्रम में धन लगाया और परियोजना पर पूरा नियंत्रण बनाए रखने के लिए अपनी स्वयं की निर्माण कंपनी बनाई. पॉल फेर्रारा, फ्रैंक लिसीअन्द्रो और बेब हिल परियोजना में मददगार बने. मॉरिसन ने सैर करानेवाले से हत्यारा/कार चोर बन जानेवाले की मुख्य भूमिका निभाई. मॉरिसन ने अपने संगीतकार/पियानोवादक मित्र फ्रेड मायरो से फिल्म के लिए साउंडट्रैक का चयन करने को कहा.\n\nमॉरिसन का प्रारंभिक जीवन सैन्य परिवारों की तरह का एक खानाबदोश शैली का था। जैरी हॉपकिंस को दिए एक साक्षात्कार में मॉरिसन के भाई एंडी ने बताया कि उनके माता-पिता ने अपने बच्चों को कभी भी शारीरिक दंड नहीं देने का निश्चय किया था। बजाय इसके वे अनुशासन सिखाते और सैन्य परंपरा के अनुसार डांट-फटकार से काम चलाते. इसमें उन पर चीखना और बच्चों को तब तक डांटते रहना शामिल है जब तक वे आंसून बहाने लगें और अपनी गलती न मान लें. \n\nUCLA से स्नातक उपाधि प्राप्त करते ही मॉरिसन ने परिवार से अपने अधिकांश संपर्क तोड़ लिये. 1967 में जब मॉरिसन का संगीत चार्ट के शीर्ष पर था तब एक वर्ष से अधिक समय से परिवार के साथ उनका कोई संपर्क नहीं रह गया था और यह झूठा दावा किया जाता रहा कि उनके माता-पिता और भाई-बहन की मृत्यु हो चुकी है (या यह दावा, जैसा कि इस बारे में व्यापक रूप से गलत खबर दी गयी, कि वे अकेली संतान हैं). यह झूठी खबर द डोर्स नाम के ही पहले अलबम के साथ वितरित सामग्री के भाग के रूप में प्रकाशित की हुई.\n\nफ्लोरिडा परिवीक्षा और पैरोल आयोग के जिला कार्यालय को 2 अक्टूबर 1970 को लिखे एक पत्र में मॉरिसन के पिता ने स्वीकार किया कि अपने बेटे की संगीत प्रतिभा के मूल्यांकन पर हुई एक बहस के परिणामस्वरूप परिवार के साथ उसका संपर्क टूट गया। उन्होंने कहा कि परिवार के साथ संपर्क नहीं रखने पर वे अपने बेटे को दोष नहीं दे सकते और इसके बावजूद उन्हें उस पर गर्व है। \n\nमॉरिसन अपनी दीर्घकालिक साथी पामेला कुरसन से तब मिले थे जब उन्हें ख्याति या किस्मत का साथ प्राप्त नहीं हुआ था और पामेला ने उन्हें अपनी कविता विकसित करने के लिए प्रोत्साहित किया। यदा-कदा, कुरसन उनकी सहमति से या कम से कम उनकी बेफिक्री को देखते हुए मॉरिसन उपनाम का उपयोग किया करती. 1974 में कुरसन की मृत्यु के बाद कैलिफोर्निया की प्रोबेट अदालत ने फैसला किया कि वह और मॉरिसन आम कानूनी शादी के योग्य हैं (नीचे देखें, \"एस्टेट विवादों के अंतर्गत\").\n\nअक्सर जोरदार बहस होने और अलगाव के दौर आने के बावजूद करसन और मॉरिसन का रिश्ता बड़ा तीव्र था। जीवनी लेखक डैनी सुगरमैन का अनुमान है कि उनके बीच खुले रिश्ते की प्रतिबद्धता और ऐसे रिश्ते में रहने के परिणामों से उपजा विवाद ही उनकी कठिनाइयों का एक हिस्सा हो सकता है। \n\n1970 में, मॉरिसन ने रॉक समीक्षक और विज्ञान कथा/फ़ंतासी लेखिका पेट्रीसिया केन्नेली के साथ एक सेल्टीक मूर्तिपूजक गठबंधन समारोह में भाग लिया। गवाहों के सामने, जिनमें एक प्रेस्बिटरों के मंत्री भी थे, इस जोड़े ने खुद को शादी-शुदा घोषित करते हुए एक कागजात पर हस्ताक्षर किए; लेकिन सरकारी विभाग में एक कानूनी शादी के लिए जरूरी कागजात जमा नहीं किये गये। केन्नेली ने अपनी आत्मकथा \"स्ट्रेंज डेज: माई लाइफ विद एंड विदाउट जिम मॉरिसन\" तथा \"रॉक वाइव्स\" नामक पुस्तक में पेश एक साक्षात्कार में मॉरिसन के साथ अपने अनुभवों की चर्चा की है। \n\nमॉरिसन नियमित रूप से प्रशंसकों के साथ यौन संबंध बनाया करते और ख्याति प्राप्त महिलाओं के साथ रंगरेली मनाया करते; इनमें द वेलवेट अंडरग्राउंड से जुड़ी गायिका निको, जेफरसन एयरप्लेन की गायिका ग्रेस स्लिक के साथ एक रात का संबंध, \"16 मैगेज़िन\" की प्रधान संपादक ग्लोरिया स्टैवर्स के साथ बनते-बिगड़ते रिश्ते और जैनिस जोप्लिन के साथ नशे में धुत्त संबंध भी शामिल हैं। \"लिविंग एंड डाइंग विद जिम मॉरिसन\" में जुडी हडलस्टोन अपने और मॉरिसन के रिश्तों को याद करती हैं। उनकी मृत्यु के समय उनके खिलाफ पितृत्व के लगभग 20 दावों की कार्रवाई लंबित थी, हालांकि पितृत्व के तथाकथित दावेदारों में से किसीने भी उनकी संपत्ति के लिए दावा पेश नहीं किया और जिस एकमात्र ने उनका पुत्र होने का सार्वजनिक दावा किया था वह जालसाज़ साबित हुआ।\n\nमॉरिसन मार्च 1971 को पेरिस के लिए विमान से रवाना हुए, वहां एक किराए का आवास लिया और शहर की वास्तुकला की प्रशंसा करते हुए पांव-पैदल शहर की लंबी सैर को चल पड़े. उस दौरान मॉरिसन ने दाढ़ी बढ़ा ली थी, और हर तरह से उदास होकर अमेरिका लौटने की योजना बना रहे थे।\n\nपेरिस में ही मॉरिसन ने दो अमेरिकी स्ट्रीट संगीतकारों के साथ अपना आखिरी स्टूडियो रिकॉर्डिंग किया - इस सत्र को मंजारेक ने \"पियक्कड़ों की बड़बड़\" बताकर खारिज कर दिया. इस सत्र में विकसित होते गीत \"ऑरेंज काउंटी सुइट\" का एक संस्करण भी शामिल है, जिसे बूटलेग के \"द लॉस्ट पेरिस टेप्स\" में सुना जा सकता है। \n\n3 जुलाई 1971 को मॉरिसन का निधन हो गया। उनकी मौत की आधिकारिक सूचना के अनुसार, करसन ने उन्हें पेरिस के एक अपार्टमेंट के बाथटब में पाया। फ्रांसीसी कानून के तहत, कोई शव परीक्षण नहीं किया गया, क्योंकि चिकित्सा परीक्षक के अनुसार इसमें किसी षड्यंत्र के कोई सबूत नहीं मिलने का दावा किया गया। आधिकारिक शव परीक्षा के अभाव में मॉरिसन की मृत्यु के कारण पर खड़े कई सवाल अनुत्तरित रह गये। \n\n\"वंडरलैंड एवेन्यू\" में डैनी सुगरमैन ने अमेरिका से लौटी करसन से हुई मुलाकात की चर्चा की है। सुगरमैन के अनुसार, करसन ने बताया कि हेरोइन का डोज अधिक मात्रा में लेने से मॉरिसन की मौत हुई, कोकीन समझकर मॉरिसन ने उसे सुंघा. सुगरमैन आगे कहते हैं कि करसन ने मोरिसन की मौत पर कई विरोधाभासी बयान दिये, कई बार कहा कि उसने मॉरिसन को मार डाला या कि उसकी गलती से मॉरिसन की मौत हुई. मॉरिसन द्वारा अनजाने में हेरोइन सूंघने और अधिक मात्रा में डोज ले लिए जाने की करसन की कहानी की अलेन रॉनै की स्वीकारोक्ति से पुष्टि हुई; रॉनै ने लिखा कि हेरोइन सूंघने के बाद दिमागी रक्तस्राव से मॉरिसन की मौत हुई और चिकित्सा सहायता के लिए फोन करने के बजाय मॉरिसन को रक्तस्राव से मरता हुआ छोड़ करसन ऊंघती रही.\n\n\"पेरिस-मैच\" में एक लेख में रौने ने स्वीकार किया कि मॉरिसन की मौत की परिस्थितियों को छिपाने के लिए तब उसने मदद की थी। \"नो वन हियर गेट्स आउट अलाइव\" के उपसंहार में हॉपकिन्स और सुगरमैन लिखते हैं कि रौने तथा एग्नेस वरडा के अनुसार मौत के बारे में करसन ने पुलिस से झूठ कहा और बाद में अपने बयान में कहा कि मॉरिसन कभी भी ड्रग्स नहीं लेता था।\n\n\"नो वन हियर गेट्स आउट अलाइव\" के उपसंहार में हॉपकिंस कहते हैं कि मॉरिसन की मृत्यु के 20 साल बाद रॉनै और वरदा ने चुप्पी तोड़ी और बयान दिया: मॉरिसन की मृत्यु के तुरंत बाद वे घर पर पहुंचे और करसन ने कहा कि उसने और मॉरिसन ने बार में रात में शराब पीने के बाद हेरोइन लिया। मॉरिसन बुरी तरह से खांस रहा था, वह स्नान करने गया और खून की उल्टी कर दी. करसन ने कहा कि वह ठीक दिखाई देने लगा तो फिर वह सोने चली गयी। वह कुछ देर बाद जब उठी तब मॉरिसन बेजान पड़ा था और तब उसने चिकित्सा सहायता की गुहार लगाई.\n\nतीन साल बाद खुद करसन की भी हेरोइन की अधिक मात्रा लेने के कारण मृत्यु हुई. मॉरिसन की तरह, मौत के समय वह 27 साल की थी।\n\nबहरहाल, \"नो वन हियर गेट्स आउट अलाइव\" के उपसंहार में हॉपकिंस और सुगरमैन यह भी दावा करते हैं कि मोरिसन को अस्थमा था और पुरानी खांसी के कारण सांस की तकलीफ भोग रहा था और मृत्यु की रात उसने खून की उल्टी की थी। इस दावे की आंशिक रूप से \"द डोर्स\" (बैंड के बचे हुए सदस्यों द्वारा लिखित) में पुष्टि हुई है, जिसमें कहा गया कि पेरिस में लगभग दो महीने से मॉरिसन खून की उल्टियां करता रहा था। हालांकि, द डोर्स का कोई भी सदस्य मॉरिसन की मृत्यु से पहले के महीनों में उसके साथ पेरिस में नहीं था।\n\n1980 में प्रकाशित \"नो वन हियर गेट्स आउट अलाइव\" के पहले संस्करण में सुगरमैन और हॉपकिंस ने इस अफवाह को थोड़ी विश्वसनीयता दे दी कि मॉरिसन की मृत्यु हुई ही नहीं, इसे फर्जी मृत्यु परिकल्पना बताते हुए कहा \" यह उतना क्लिष्ट-कल्पित नहीं है जितना लगता है\". इस कल्पित कहानी ने मॉरिसन के प्रियजनों को वर्षों तक परेशानी व दुःख में डाले रखा, उल्लेखनीय रूप से तब जब उनके प्रशंसक मॉरिसन के अता-पता का प्रमाण खोजने के सिलसिले में उनका पीछा करने लगते. सुगरमैन और हॉपकिंस की किताब में 1995 में एक नया उपसंहार जोड़ा गया, जिसमें मॉरिसन की मृत्यु के बारे में नए तथ्य दिए गये और फर्जी मृत्यु परिकल्पना का खंडन किया गया। कहा गया \"समय बीतते जाने के साथ, जिम और पामेला (करसन) के कुछ मित्रों ने वो सब बताना शुरू किया जो वे जानते हैं और उन लोगों ने जो कुछ कहा उससे जिम की मृत्यु का निश्चित तौर पर पता चल जाता है। ऐसे लोग हैं और संभवतः हमेशा रहेंगे जो मानने से इंकार करते रहेंगे कि जिम कि मृत्यु हो चुकी है और ऐसे लोग उसे शांति से विश्राम करने नहीं देंगे. \n\nजुलाई 2007 के अखबार के एक साक्षात्कार में, मॉरिसन के एक स्वयंभू करीबी दोस्त ने एक पुरानी अफवाह को पुनर्जीवित किया और घोषणा की कि मॉरिसन की मौत दरअसल पेरिस के लेफ्ट बैंक स्थित रॉक 'एन' रोल सर्कस नाइट क्लब में अधिक मात्रा में हेरोइन लेने से हुई. बर्नेट का दावा है कि करसन के लिए हेरोइन खरीदने के लिए मॉरिसन क्लब आया और उसने खुद भी उसका थोड़ा सेवन किया और बाथरूम में उसकी मौत हो गयी। बर्नेट का आरोप है कि वही दो ड्रग डीलर मॉरिसन को उठाकर रयू बयुत्रेलिस अपार्टमेंट ले गये और बाथटब में डाल दिया जिनसे उसने हेरोइन खरीदी थी। बर्नेट का कहना है कि उस रात जिन लोगों ने मॉरिसन को देखा था, उन्होंने मशहूर क्लब को घोटाले से बचाने के लिए गोपनीयता की शपथ ली हुई थी और कुछ प्रत्यक्षदर्शियों ने तो तुरंत देश छोड़ दिया. बहरहाल, अनेक पुरानी अफवाहों और मॉरिसन की मौत पर साजिश की परिकल्पनाओं में यह एक तजातरीन है और इन्हें गवाहों द्वारा उस तरह पुष्ट नहीं किया गया, जैसे कि रौने और करसन के बयानों को किया गया (ऊपर उद्धृत). \nमॉरिसन को शहर के सबसे अधिक आकर्षक पर्यटन स्थल पूर्वी पेरिस के पेरे लचाइज कब्रिस्तान में दफनाया गया। कब्र पर कोई आधिकारिक चिह्नक नहीं था जब तक कि फ्रांसीसी अधिकारियों ने इस पर एक चिह्न नहीं लगाया, जो 1973 में चोरी हो गया। 1981 में, क्रोएशियाई मूर्तिकार म्लादेन मीकुलिन ने मॉरिसन की मृत्यु की 10 वीं बरसी पर कब्र पर उनकी एक आवक्ष-प्रतिमा लगायी और मॉरिसन के नाम के साथ कब्र पर नया पत्थर लगाया; बाद में असभ्यों द्वारा प्रतिमा को विरूपित कर दिया गया और बाद में 1988 में यह चोरी चली गयी। 1990 के दशक में मॉरिसन के पिता जॉर्ज स्टीफन मॉरिसन ने कब्र पर एक सपाट पत्थर लगाया. पत्थर पर ग्रीक शिलालेख है: ΚΑΤΑ ΤΟΝ ΔΑΙΜΟΝΑ ΕΑΥΤΟΥ, जिसका शाब्दिक अर्थ होता है \"उसकी अपनी अद्भुत प्रतिभा के अनुसार\" और जिसकी व्याख्या आमतौर पर \"उसकी अपनी विचारधारा के प्रति सच्चा\" के रूप में की जाती है। मीकुलिन ने बाद में मॉरिसन की और भी दो कांस्य प्रतिमाएं बनायीं, लेकिन इस कब्र पर कोई नयी मूर्ति लगाने के लिए लाइसेंस का इंतजार किया जा रहा है।\n\n12 फ़रवरी 1969 में लॉस एंजिल्स काउंटी में बनी अपनी वसीयत में, मॉरिसन (जिन्होंने खुद को \"एक अविवाहित व्यक्ति\" बताया) ने अपनी सारी संपत्ति विरासत में करसन के नाम कर दी, इसके अलावा उन्हें अपने वकील मैक्स फिंक के साथ सह-निष्पादक भी नियुक्त किया; इस प्रकार वह 1971 में मॉरिसन की मृत्यु के बाद उनकी सारी संपत्ति की उत्तराधिकारी बन गयीं.\n\n1974 में करसन की मृत्यु के बाद मॉरिसन और करसन के माता-पिता के बीच मॉरिसन की संपत्ति को लेकर कानूनी लड़ाई चली. चूंकि मॉरिसन ने वसीयत कर रखी थी, इसीलिए मामला प्रभावी रूप से विवादास्पद बन गया। उनकी मौत पर, उनकी संपत्ति करसन की हो गयी और करसन की मौत के बाद उनकी संपत्ति कानूनी तौर पर उनके अगले वारिस अर्थात उनके माता-पिता की हो गयी। मॉरिसन के माता-पिता ने उसी वसीयत को चुनौती दी, जिसके तहत करसन और अब उसके माता-पिता को उनके बेटे की संपत्ति विरासत में मिली.\n\nअपनी स्थिति को मजबूत बनाने के लिए करसन के माता-पिता ने एक दस्तावेज पेश किया, जिसके बारे में दावा किया गया कि उसे कोलेरेडो से करसन ने किया प्राप्त किया था, जो जाहिरा तौर पर एक आवेदन पत्र था, जिसे करसन और मॉरिसन ने देश के आम विवाह कानून के तहत इकरारनामे की घोषणा के लिए दिया था। आम विवाह कानून (common-law marriage) की इकरारनामे की क्षमता 1896 में कैलिफोर्निया में समाप्त कर दी गयी थी, लेकिन देश के कानूनों के द्वन्द्व के नियम विदेशों में कानूनी तौर पर हुए अनुबंध विवाह के लिए आम विवाह कानून को मान्यता प्रदान करते हैं- और कोलेरेडो उन ग्यारह अमेरिका अधिकार क्षेत्रों में आता है जहां आम विवाह कानून अब भी मान्यता प्राप्त है।\n\nनौसेना परिवार का होने के कारण मॉरिसन परिवार का अक्सर स्थानांतरण होता रहता था। नतीजतन, मॉरिसन की प्रारंभिक शिक्षा बार-बार स्कूल बदलने से नियमित रूप से बाधित होती रही. इसके बावजूद वे एक बुद्धिमान और अन्य क्षेत्रों सहित साहित्य, कविता, धर्म, दर्शन और मनोविज्ञान के अध्ययन में सक्षम छात्र साबित हुए.\n\nजीवनी लेखक बराबर उन अनेक लेखकों और दार्शनिकों के बारे में बताते रहे हैं, जिनका प्रभाव मॉरिसन की सोच और संभवतः उनके व्यवहार पर भी पड़ा. मॉरिसन जब अपनी किशोरावस्था में ही थे तब उन्होंने फ्रेडरिक नीत्शे के दार्शनिक कार्यों को छान लिया। उन्होंने विलियम ब्लेक, चार्ल्स बौडेलेर और आर्थर रिमबॉड को भी कविताओं में रेखांकित किया। जैक केरौअक जैसे बीट जेनेरेशन लेखकों का भी मॉरिसन के दृष्टिकोण और अभिव्यक्ति के ढंग पर गहरा प्रभाव पड़ा था; केरौअक के \"ऑन द रोड\" में वर्णित जीवन का अनुभव लेने के लिए मॉरिसन उत्सुक थे। उन्होंने इसी तरह फ्रेंच लुई-फर्डिनेंड सेलिन के कार्यों पर भी लेखनी चलायी. सेलिन की पुस्तक \"Voyage au Bout de la Nuit\" (\"रात्रि के अंत तक की यात्रा\") तथा ब्लेक की \"ऑगरीज ऑफ़ इनोसेंस\", दोनों की ही गूंज मॉरिसन के प्रारंभिक गीतों में सुनाई देती है। बाद में मॉरिसन की मुलाकात सुप्रसिद्ध बीट कवि माइकल मैकक्लुर से हुई और दोनों मित्र बन गये। मॉरिसन के गीतों का मैकक्लुर ने रसास्वादन किया, परंतु वे उनकी कविता से अधिक प्रभावित हुए और उन्हें अपनी इस कला को विकसित करने के लिए प्रोत्साहित किया।\n\n20 वीं सदी के फ्रांसिसी नाटककार अन्तोनिन अर्तौद (\"थिएटर एंड इट्स डबल\" के लेखक) और जूलियन बेक के लिविंग थिएटर द्वारा प्रदर्शन की मॉरिसन की दृष्टि में जीवंतता भर दी.\n\nधर्म, रहस्यवाद, प्राचीन मिथक और प्रतीकवाद संबंधी अन्य कार्य स्थायी दिलचस्पी के थे, विशेष रूप से जोसेफ कैंपबेल का \"द हीरो विद अ थाउजेंड फेसेस\" . जेम्स फ्रेजर का \"द गोल्डेन बाउ\" भी प्रेरणा का एक स्रोत बन गया और यह \"नॉट टु टच द अर्थ\" के शीर्षक तथा गीत में प्रतिबिंबित हुआ।\n\nमॉरिसन विशेष रूप से अमेरिकी मूल निवासियों की संस्कृति के मिथकों और धर्मों के प्रति आकर्षित थे। वे जब स्कूल में थे, तब उनका परिवार न्यू मैक्सिको स्थानांतरित हुआ, जहां उन्हें दक्षिण-पश्चिम देशज संस्कृति के लिए महत्वपूर्ण कुछ स्थान और कलाकृतियां देखने को मिली. गिरगिट, सांप, रेगिस्तान और \"प्राचीन झीलों\" के रूप में उनके गीतों और कविताओं में प्राणियों और स्थानों के संदर्भ में उनकी ये दिलचस्पियां दिखायी देती हैं। मूल अमेरिकियों की \"झाड़-फूंक\" की परंपरा की मॉरिसन की व्याख्या उनकी मंच दिनचर्या के एक हिस्से में काम आती रही थी; विशेषकर \"घोस्ट डांस\" के उनके प्रस्तुतिकरण और बाद में द \"घोस्ट सौंग\" की उनकी कविताओं के अलबम में इसे देखा जा सकता है।\n\nक्लासिक रॉक रेडियो स्टेशनों के मुख्य विषय में द डोर्स की नामावली दर्ज होने से रॉक इतिहास में मॉरिसन सर्वाधिक लोकप्रिय और प्रभावशाली गायकों/लेखकों में से एक बने हुए हैं। आज तक वे व्यापक रूप से आदि-आदर्श रॉक स्टार के रूप में माने जाते हैं: अक्खड़, सेक्सी, बदनाम और रहस्यमय. वे मंच पर तथा मंच से बाहर चमड़े की पैंट पहनने के शौकीन थे, यह रॉक स्टार का औपचारिक पहनावा बन गया था।\n\nबताया जाता है कि एन आर्बर, मिशिगन में द डोर्स के एक संगीत कार्यक्रम में भाग ले रहे गायक इग्गी पॉप ने मॉरिसन से प्रेरित होकर इग्गी एंड द स्टूजेस का गठन किया। पॉप का एक बहुत ही लोकप्रिय गीत \"द पैसेंजर\", कहते हैं कि मॉरिसन की एक कविता पर आधारित है। मॉरिसन की मृत्यु के बाद, द डोर्स के मुख्य गायक के रूप में पॉप का प्रतिस्थापन किया गया था; बाकी बचे डोर्स ने उन्हें मॉरिसन के कुछ सामान दिए और उन्हें शो की श्रृंखलाओं के गायक के रूप में अनुबंधित किया।\n\nड्यूक विश्वविद्यालय के फ्रांसिसी साहित्य के अवकाशप्राप्त प्राध्यापक वालेस फौव्ली ने \"रिमबौड एंड जिम मॉरिसन\" लिखा, जिसका उपशीर्षक \"\"द रिबेल ऐज पोएट- ए मेमोयर\" \" दिया. इस पुस्तक में, फोव्ली अपने उस आश्चर्य को याद करते हैं जब 1968 में मॉरिसन का एक प्रशंसा पत्र उन्हें प्राप्त हुआ था, जिसमें उन्हें आर्थर रिमबॉड की कविता का अंग्रेजी में हाल में किये गये अनुवाद के लिए धन्यवाद दिया गया था। \"मैं आसानी से फ्रांसीसी नहीं पढ़ता\"... उन्होंने लिखा, \"... आपकी पुस्तक मेरे साथ चारों ओर यात्रा कर रही है\". मॉरिसन और रिमबॉड के जीवन, दर्शन और कविता की तुलना करते हुए फोव्ली ने अनेक परिसरों में व्याख्यान दिए.\n\nस्टोन टेम्पल पायलट्स और वेलवेट रिवॉल्वर के स्कॉट वेइलैंड सहित क्रीड के स्कॉट स्टैप्प का कहना है कि उन पर मॉरिसन का बड़ा प्रभाव है और वे उनके सबसे बड़े प्रेरक हैं। स्टोन टेम्पल पायलट्स और वेलवेट रिवॉल्वर दोनों ही द डोर्स द्वारा \"रोडहाउस ब्ल्यूज\" के अंतर्गत किये गये। बाक़ी बचे द डोर्स ने \"ब्रेक ऑन थ्रू\" के लिए मॉरिसन की जगह वेइलैंड को प्रदर्शन के लिए रखा. \"VH1 स्टोरीटेलर्स\" पर \"लाईट माई फायर\",\"राइडर्स ऑन द स्टॉर्म\" और \"रोड हाउस ब्ल्यूज\" के लिए मॉरिसन की जगह स्टैप्प को लिया गया। 1999 वुडस्टॉक महोत्सव के लिए क्रीड ने रोबी क्रीगर के साथ उनके \"राइडर्स ऑन द स्टॉर्म\" के संस्करण में प्रदर्शन किया।\n\nबाकी बचे \"द डोर्स\" की पुस्तक में मॉरिसन के घनिष्ठ मित्र फ्रैंक लिसीअन्द्रो की इन बातों को उद्धृत किया गया है कि अनेक लोग मॉरिसन पर टिप्पणी करते हैं कि विद्रोह, अव्यवस्था और अराजकता में उनकी दिलचस्पी थी, \"मतलब यह कि वे एक अराजकतावादी, एक क्रांतिकारी, या उनसे भी बदतर, एक नास्तिवादी थे। लेकिन शायद ही किसीने इस पर ध्यान दिया है कि जिम ने रिमबॉड और अतियथार्थवादी कवियों को पुनःवर्णित किया।\n\n\nISBN 0-446-39276-6\n\n\n\n\n\n", "id": "193663", "title": "जिम मॉरिसन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193664", "text": "लीज़ा ऐन\n\nलीज़ा ऐन (जन्म: मई 9, 1972) एक व्यस्क अभिनेत्री है।\n\nलीज़ा ऐन का जन्म पेनसिल्वेनिया के ईस्टन शहर में हुआ था। उन्होंने अपने महाविद्यालय के खर्च के लिए पैसों का इंतज़ाम करने के लिए सन् 1990 के आसपास कामुक नृत्य की शुरुआत की जहां वह एक प्रमाणित दंत चिकित्सा सहायक बनी। जुलाई 1993 में, वह वयस्क लोगों के लिए दिखाई जाने वाली फ़िल्मों की अभिनेत्री बन गई, लेकिन एड्स] के डर से सन् 1997 में इसे छोड़ दिया। सेक्स उद्योग में एक एजेंट और बाद में एक कलाकार के रूप में भी वापस लौटने से पहले, उन्होंने देश भर के स्ट्रिप क्लबों में एक विशेष नर्तकी के रूप में कई साल के दौरों में अपना समय व्यतीत किया। उनकी प्रतिभा एजेंसी, क्लीयर टैलेंट मैनेजमेंट (Clear Talent Management) का गठन नवम्बर 2006 में हुआ था, और बाद में उसका नाम बदलकर लीज़ा ऐन्स टैलेंट मैनेजमेंट (Lisa Ann's Talent Management) कर दिया गया। अब सेयमोर बट्स की लाइटहाउस एजेंसी (Lighthouse Agency) के साथ इसका विलय कर दिया गया है।\n\nअक्टूबर 2, 2008 को, \"हू'ज़ नेलिं' पेलिन?\" में अभिनय करने के लिए लीज़ा ऐन के चुने जाने की पुष्टि की गई जिसमें वर्ष 2008 के रिपब्लिकन उपराष्ट्रपति पद के उम्मीदवार सारा पॉलिन की नक़ल की गई थी। लैरी फ्लींट के हस्टलर वीडियो द्वारा निर्मित इस फ़िल्म में लीज़ा ऐन को अन्य महिला अश्लील कलाकारों के साथ कामुक दृश्यों में दिखलाया गया है जिन्होंने इस फ़िल्म में जानी-मानी महिला राजनीतिक हस्तियों जैसे हिलेरी क्लिंटन (दिग्गज़ अश्लील अभिनेत्री नीना हार्टली द्वारा अभिनीत) और कोंडोलीज़ा राइस (जैडा फ़ायर द्वारा अभिनीत) की नक़ल की थी। इस फ़िल्म को चुनाव वाले दिन 4 नवम्बर 2008 को रिलीज़ की गई।\n\nअक्टूबर 31, 2008 को हस्टलर ने घोषणा की कि लीज़ा ऐन \"ओबामा इज़ नेलिं' पेलिन\" नामक एक दृश्य में अभिनय करने वाली थी जिसमें सेरा पेलिन के रूप में लीज़ा के रोमांचक कारनामें जारी थे लेकिन इस बार इसमें एक अलग बात थी क्योंकि इस बार साथ में बराक ओबामा की भी निंदा की गई। यह दृश्य केवल उनके हस्टलर सदस्यों के वेबसाइट के माध्यम से या फ़िल्म के ब्लू-रे रिलीज़ पर ही उपलब्ध था। यह DVD रिलीज़ पर उपलब्ध नहीं था। इस \"बोनस दृश्य\" को चुनाव से एक दिन पहले 3 नवम्बर 2008 को रिलीज़ किया गया। मार्च 2009 में इस बात की घोषणा की गई कि हस्टलर की \"हू'ज़ नेलिं' पेलिन?\" की अगली कड़ी के निर्माण करने की योजना है। जिसमें लीज़ा ऐन \"सेरा पेलिन\" के रूप में अपनी भूमिका को दोहराएंगी. फ़िल्म को 26 अगस्त 2009 को रिलीज़ किया गया और इसका शीर्षक \"\"लेटरमैन इज़ नेलिं पॉलिन\"\" रखा गया। उन्होंने एमिनेम के नए संगीत वीडियो \"वी मेड यू\" के एक कैमियो प्रस्तुति में \"सेरा पेलिन\" के रूप में अपनी भूमिका दोहराई.\n\nअश्लील अभिनेता मित्र सी. जे. राइट से कुछ प्रोत्साहन प्राप्त करने के बाद, लीज़ा ऐन ने अंतरजातीय फ़िल्म, \"हंग XXX\" के साथ अपने निर्देशन की शुरुआत की जिसे जस्टिन स्लेयर इंटरनैशनल [Justin Slayer International] द्वारा सितम्बर 2009 में रिलीज़ किया गया।\n\nटीना फेय, जिनकी नक़ल उन्होंने में की थी, ने मज़ाक में कहा कि लीज़ा ऐन को विदेश नीति के बारे में फेय और सारा पॉलिन से अधिक जानकारी है।\n\n\n", "id": "193664", "title": "लीज़ा ऐन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193665", "text": "बहुसृत काठिन्य\n\nमल्टिपल स्किलरोसिस (जिसे संक्षिप्त रूप से एम्एस कहा जाता है, \"प्रसृत उतक दृढ़न\" (disseminated sclerosis) या मस्तिष्क और \"सुषुम्ना प्रदाह के प्रसार\" (encephalomyelitis disseminata) के नाम से भी जाना जाता है) एक रोग है जिसमें मस्तिष्क तथा सुषुम्ना रज्जु शोथ के चारों ओर वसायुक्त माइलिन के आवरण क्षतिग्रस्त हो जाते हैं, जिससे माइलिन के आवरण नष्ट होने और घाव के निशान होने के साथ-साथ रोग के संकेत और लक्षणों के स्थूल क्रम उत्पन्न होते हैं। बीमारी की शुरुआत आम तौर पर युवा वयस्कों में पायी जाती है और यह महिलाओं में ज्यादा आम होती है। इसकी व्यापकता प्रति 100,000 2 से 150 के बीच होती है। एम्एस का वर्णन पहली बार 1868 में जीन मार्टिन चार्कोट के द्वारा किया गया। \n\nएम्एस मस्तिष्क और रीढ़ की हड्डी में तंत्रिका कोशिकाओं के एक दूसरे से संवाद करने की क्षमता को प्रभावित करता है। तंत्रिका कोशिकाएं लम्बे तंतुओं के नीचे कार्य क्षमता नामक विद्युत संकेत भेज कर संवाद स्थापित करते हैं जिन्हें तंत्रिकाक्ष कहा जाता है। वे माइलिन नामक एक रोधक पदार्थ में लिपटे हुए रहते हैं। एम्एस में, शरीर का अपना प्रतिरोधी तंत्र माइलिन पर हमला करता है और उसे नुकसान पहुंचाता है। जब माइलिन नष्ट हो जाता है तो तंत्रिकाक्ष प्रभावकारी ढंग से संकेतों को बिलकुल ही संचालित नहीं कर सकता है। मल्टिपल स्क्लेरोसिस (बहु उतक दृढ़न) मस्तिष्क और मेरु रज्जु (सुषुम्ना) के सफेद पदार्थ, जो मुख्य रूप से माइलिन का बना होता है, में घाव के निशानों को सूचित करता है। हालांकि बीमारी प्रक्रिया में शामिल रचना तंत्र के बारे में बहुत कुछ जाना जाता है, इसका कारण अज्ञात बना रहता है। सिद्धांत आनुवंशिकी या संक्रमणों को शामिल करते हैं। पर्यावरण संबंधी जोखिम उत्पन्न करने वाले विभिन्न कारक भी पाए गए हैं। \n\nबीमारी के साथ प्रायः कोई भी लक्षण और अक्सर शारीरिक और संज्ञानात्मक अक्षमता विकसित हो सकती है। एम्एस के विभिन्न रूप होते हैं, असतत दौरों में उत्पन्न होने वाले (बीमारी के पुनरावर्तन वाले रूप) या धीरे-धीरे संचित होने वाले (तेजी से फैलने वाले रूप). दौरों के बीच, लक्षण पूरी तरह से समाप्त हो सकते हैं, लेकिन स्थायी तंत्रिका संबंधी समस्याएं अक्सर उत्पन्न होती हैं, विशेष रूप से बीमारी का विकास. \n\nएम्एस का कोई ज्ञात इलाज नहीं है। उपचार दौरों के बाद क्रियाविधि को लौटाने की कोशिश करते हैं, नए दौरों को रोकते हैं और अक्षमता की रोकथाम करते हैं। एम्एस औषधियों के प्रतिकूल प्रभाव हो सकते हैं या उन्हें सहन करना अत्यधिक कठिन होता है और कई मरीज सहायक वैज्ञानिक अध्ययन के अभाव के बावजूद वैकल्पिक उपचारों को अपनाते हैं। रोग निदान की भविष्यवाणी करना मुश्किल होता है, यह रोग के उप स्वरूप, व्यक्तिगत रोगी के रोग की विशेषताओं, प्रारंभिक लक्षणों और समय बढ़ने के साथ व्यक्ति द्वारा अनुभव किये गए अक्षमता की मात्रा पर निर्भर करता है। रोगियों की आयु-सीमा अप्रभावित जनसंख्या के लगभग सामान होती है। \n\nक्रमानुसार वृद्धि के विभिन्न उप स्वरूपों, या प्रतिरूपों के वर्णन किये जा चुके हैं। भविष्य में होनेवाले विकास की भविष्यवाणी करने की कोशिश में उप स्वरूप रोग के पूर्व के क्रम का वर्णन करता है। वे न केवल रोग के निदान के लिए बल्कि चिकित्सा संबंधी निर्णयों के लिए महत्वपूर्ण हैं। 1996 में संयुक्त राज्य अमेरिका राष्ट्रीय मल्टीपल स्क्लेरोसिस सोसायटी ने उप स्वरूप की चार परिभाषाओं को मानकी कृत किया। \n\nबीमारी के पुनरावर्तन-कमी संबंधी उप स्वरूप की विशेषता बीमारी का अप्रत्याशित पुनरावर्तन और उसके बाद महीनों से वर्षों की अवधियों की बीमारी की क्रियाविधि के संकेतों के बिना सापेक्ष शान्ति (कमी) है। आक्रमणों के दौरान हुई न्यूनताएं या तो दूर हो सकती हैं या रोगोत्तर विकार उत्पन्न कर सकती हैं, दूसरा समय की गतिविधि के रूप में अधिक आम घटना है। यह एम्एस से प्रभावित 85-90% व्यक्तियों के आरंभिक क्रम का वर्णन करता है। जब दौरों के बीच न्यूनताएं हमेशा दूर होती हैं, इसे कभी-कभी सुसाध्य एम्एस कहा जाता है। बीमारी का पुनरावर्तन-कमी संबंधी उप स्वरूप आम तौर पर एक नैदानिक पृथक सहलक्षण (CIS) के साथ शुरू होता है। CIS में, मरीज में उत्पन्न होने वाला दौरा माइलिन में कमी करने की क्रिया का सांकेतिक होता है, लेकिन यह मल्टिपल स्क्लेरोसिस (बहुसृत काठिन्य) के मानदंडों को पूरा नहीं करता है। हालांकि CIS से प्रभावित होने वाले केवल 30-70% व्यक्तियों में बाद में एम्एस दिखाई देता है।\n\nतेजी से फैलने वाला गौण महत्त्व का एम्एस (जिसे कभी-कभी \" तेजी से पनपने वाला एम्एस\" कहा जाता है) आरंभिक बीमारी के पुनरावर्तन-कमी होने से प्रभावित लगभग 65% लोगों का वर्णन करता है, जिनमें फिर तीव्र हमलों के बीच में बीमारी की कमी के किसी निश्चित अवधियों के बिना तेजी से फैलने वाला तंत्रिका संबंधी क्षय आरंभ होने लगता है। बीमारी के सामयिक पुनरावर्तन और मामूली सुधार दिखाई दे सकते हैं। बीमारी की शुरुआत और बीमारी के पुनरावर्तन-कमी से तेजी से फैलने वाले गौण महत्त्व के एम्एस में परिवर्तन के बीच माध्यिक समय 19 वर्ष है। \n\nतेजी से फैलने वाला प्राथमिक उप स्वरूप लगभग 10-15% उन व्यक्तियों का वर्णन करता है जिनमें आरंभिक एम्एस लक्षणों के बाद कभी भी सुधार नहीं हुआ। इसकी विशेषता बीमारी की शुरुआत से होने वाली विकलांगता का तेजी से फैलाव है, जिसमें बिलकुल नहीं या केवल सामयिक और मामूली कमी और सुधार होता है। तेजी से फैलने वाला प्राथमिक उप स्वरूप के लिए बीमारी के शुरुआत की अवधि बीमारी के पुनरावर्तन-कमी की अवधि की तुलना में अधिक होती है, लेकिन यह बीमारी के पुनरावर्तन-कमी और तेजी से फैलने वाले गौण महत्त्व के बीमारी के फैलने की अवधि के माध्य अवधि के समान होती है। दोनों ही मामलों में यह अवधि करीब 40 वर्ष है। \nतेजी से फैलने वाला पुनरावर्तन होने वाला एम्एस उन व्यक्तियों का वर्णन करता है जिनमें, बीमारी की शुरुआत के समय से, तंत्रिका संबंधी एक-सा क्षय होता है लेकिन वे स्पष्ट अद्यारोपित दौरों के भी शिकार होते हैं। यह सभी उप स्वरूपों में सबसे कम आम प्रकार है। \n\nगैर-मानक आचरण वाले मामलों के भी वर्णन किये जा चुके हैं। कभी कभी मल्टिपल स्क्लेरोसिस (बहुसृत काठिन्य) के सीमारेखा रूप कहे जाने वाले, इनमें डेविक की बीमारी, बैलो संकेंद्रित स्क्लेरोसिस, शिलडर्स डिफ्यूज स्क्लेरोसिस और मारबर्ग मल्टिपल स्क्लेरोसिस शामिल हैं। इस बात पर बहस होता है कि क्या ये एम्एस या विभिन्न बीमारियों के असामान्य भिन्न रूप हैं। मल्टिपल स्क्लेरोसिस बच्चों में भिन्न ढ़ंग से व्यवहार करते हैं और उनमें तेजी से फैलने वाले स्तर में पहुंचने में अधिक समय लगता है। इसके बावजूद भी वे वयस्कों की तुलना में अधिक कम माध्य उम्र में इस स्तर में पहुंचते हैं।\n\nएम्एस से प्रभावित व्यक्ति तंत्रिका संबंधी किसी भी रोग लक्षण या संकेतों से पीड़ित हो सकता है, जिसमें संवेदना में परिवर्तन (अल्पसंवेदन और अपसंवेदन), मांसपेशी की कमजोरी, मांसपेशी में ऐंठन, या चलने- फिरने में कठिनाई, समन्वय और संतुलन में कठिनाई (गति विभ्रम); भाषा में कठिनाई (वाक् विकार), निगलने में कठिनाई (निगरण कष्ट), दृश्य संबंधी समस्याएं (नेत्रकंप, दृष्टी तंत्रिकाशोथ, या द्विगुणदृष्टि), थकान, तीव्र या चिरकालिक पुराना दर्द और मूत्राशय तथा आंत संबंधी कठिनाईयां शामिल हैं। विभिन्न मात्रा में ज्ञान संबंधी दुर्बलता और अवसाद के लक्षण या अस्थिर मन भी सामान्य हैं। उटहॉफ की घटना, जिसमें सामान्य से अधिक उच्च परिवेशी तापमानों के संपर्क में रहने के कारण विद्यमान रोग लक्षणों की तीव्रता और लर्मिट का संकेत, एक विद्युत् जन्य संवेदना जो गर्दन को मोड़ने के समय पीठ में फैल जाता है, वे ख़ास तौर पर, न कि विशिष्ट रूप से, एम्एस की विशेषताएं हैं। विकलांगता की बढ़त और रोग-लक्षण की तीव्रता का मुख्य नैदानिक माप, विस्तारित विकलांगता स्तर माप या EDSS है। \n\nएम्एस के लक्षण आमतौर पर तंत्रिका संबंधी कार्य में क्रमश: तेजी से गिरावट, या दोनों के मिश्रण के रूप में प्रासंगिक तीव्र कमी की अवधियों (जिन्हें बीमारी का पुनरावर्तन, तीव्रता, बीमारी का दौरा, आक्रमण या पुनरावृत्ति कहा जाता है) में प्रकट होते हैं। मल्टिपल स्क्लेरोसिस (बहुसृत काठिन्य) बीमारी के पुनरावर्तन अक्सर अप्रत्याशित होते हैं, जो बिना किसी चेतावनी के और प्रेरित करने वाले बिना स्पष्ट कारकों के उत्पन्न होते हैं जिसकी दर मुश्किल से डेढ़ वर्ष से अधिक होती है। हालांकि कुछ आक्रमणों के पहले सामान्य कारण होते हैं। बीमारी का पुनरावर्तन बसंत और गर्मियों के दौरान अधिक बार होता है। \nविषाणु जनित संक्रमण जैसे कि आम सर्दी, इन्फ्लूएंजा, या आंत्रशोथ से बीमारी के पुनरावर्तन का खतरा बढ़ जाता है। तनाव भी दौरा पड़ने का एक कारण बन सकता है। गर्भावस्था बीमारी के पुनरावर्तन के प्रति अतिसंवेदनशीलता को प्रभावित कराती है जिसमें गर्भावस्था के प्रत्येक त्रिमास में बीमारी के पुनरावर्तन की दर निम्न होती है। प्रसव के प्रथम कुछ महीनों के बाद, यद्यपि, बीमारी के पुनरावर्तन का जोखिम बढ़ जाता है। कुल मिलाकर, गर्भावस्था दीर्घकालीन विकलांगता को प्रभावित करता हुआ मालुम नहीं पड़ता है। कई संभावित कारणों की जांच कि जा चुकी है और यह पाया गया है कि वे एम्एस बीमारी के पुनरावर्तन की दरों को प्रभावित नहीं करती है। इस बात का कोई प्रमाण नहीं है कि स्तनपान कराना, शारीरिक आघात, या उहटॉफ (Uhthoff) की घटना बीमारी के पुनरावर्तन के कारण हैं।\n\nअधिक संभवतः एम्एस कुछ आनुवंशिक, पर्यावरण संबंधी और संक्रमण संबंधी कारकों के एक परिणाम के रूप में उत्पन्न होता है। एम्एस के जानपदिक रोग विज्ञान संबंधी अध्ययन ने बीमारी के संभावित कारणों के संबंध में सुझाव उपलब्ध कराया है। सिद्धांत ज्ञात आंकड़े को सत्य सदृश व्याख्याओं के साथ मिश्रित करने की कोशिश करते हैं, लेकिन कोई भी निर्णायक साबित नहीं हुआ है। \n\nएम्एस को एक आनुवंशिक बीमारी नहीं माना जाता है। हालांकि, बीमारी को विकसित करने के जोखिम को बढ़ाने के लिए अनेक आनुवंशिक विभिन्नताएं दर्शाई गई हैं। \n\nसामान्य आबादी की अपेक्षा इस बीमारी से प्रभावित व्यक्तियों के संबंधियों, विशेष रूप से सहोदरों, माता-पिता और बच्चों में, एम्एस होने का जोखिम बहुत अधिक होता है। बीमारी की कुल पारिवारिक पुनरावृत्ति दर 20% है। एकांडी यमज की स्थिति में, केवल 35% मामलों में ही सामंजस्य उत्पन्न होता है, जबकि सहोदरों की स्थिति में यह घटकर 5% तक हो जाता है और अर्द्ध सहोदरों में इससे भी कम हो जाता है। यह इंगित करता है कि अतिसंवेदनशीलता आंशिक रूप से बहुजनानता द्वारा प्रेरित होता है। \n\nयह दूसरों की तुलना में कुछ जातीय समूहों में अधिक आम मालूम पड़ता है।\n\nपारिवारिक अध्ययनों के अतिरिक्त, विशिष्ट जीन एम्एस से जुड़े रहे हैं। मानव श्वेत कोशिका (ल्युकोसाईट) प्रतिजन (HLA) प्रणाली- गुणसूत्र 6 में जीनों का एक समूह जो मानव में प्रमुख ऊतकसंयोज्यता समूह (MHC) के रूप में कार्य करता है - एम्एस से पीड़ित होने कि संभावना को बढ़ाता है। सबसे संगत खोज मल्टिपल स्क्लेरोसिस (बहुसृत काठिन्य) और DR15 और ड६के रूप में परिभाषित MHC के जीनों के युग्मों के बीच सहयोग है। अन्य स्थलों ने एक सुरक्षात्मक प्रभाव दर्शाया है, जैसे कि HLA-C554 और HLA-DRB1*11loci.\n\nएम्एस के लिए संक्रामक और गैर संक्रामक दोनों मूलों वाले विभिन्न पर्यावरण संबंधी जोखिम वाले कारकों को प्रस्तावित किया गया है। हालांकि कुछ आंशिक रूप से परिवर्तनीय हैं, सिर्फ भविष्य में होने वाले अनुसंधान - विशेष रूप से नैदानिक परीक्षण-यह बताएंगे कि उनके उन्मूलन से एम्एस में मदद मिल सकता है या नहीं.\n\nविषुवत रेखा से दूर रहने वाले लोगों में एम्एस बहुत आम बात है, हालांकि इसके कई अपवाद मौजूद हैं। धूप के संपर्क में होने वाली कमी को भी एम्एस के एक उच्च जोखिम के साथ जोड़ा गया है। विटामिन डी के उत्पादन और खपत में कमी धुप के संपर्क में कम समय रहने वाले लोगों के उच्च जोखिम की व्याख्या करने का मुख्य जैविक तंत्र रहा है।\n\nगंभीर तनाव भी एक जोखिम संबंधी कारक है, हालांकि सबूत कमजोर है। धूम्रपान को भी एम्एस के विकास के लिए एक स्वतंत्र जोखिम संबंधी कारक के रूप में दिखाया गया है। व्यावसायिक जोखिमों और जीवविषों के संबंधों - मुख्य रूप से विलायकों - का मूल्यांकन किया गया है, लेकिन किसी स्पष्ट निष्कर्ष पर नहीं पहुंचा जा सका है। टीकाओं को भी बीमारी का आकस्मिक कारण माना गया है; हालांकि, अधिकांश अध्ययन एम्एस और टीकाओं के बीच कोई संबंध नहीं दर्शाते हैं। जोखिम संबंधी कई अन्य संभावित कारकों, जैसे कि आहार और हार्मोन अंतर्ग्रहण की जांच की गई है; हालांकि, बीमारी के साथ उनके संबंध की पुष्टि या खंडन करने के लिए और अधिक सबूत की जरूरत है। \n\nसांख्यिकीय रूप से एम्एस से प्रभावित लोगों में गठिया कम होता है और सामान्य लोगों की तुलना में एम्एस के मरीजों में यूरिक अम्ल के निम्न स्तर पाए गए हैं। इसने इस सिद्धांत को जन्म दिया कि यूरिक एसिड एम्एस के विरुद्ध सुरक्षा प्रदान करता है, हालांकि उसका सही-सही महत्व अज्ञात बना हुआ है।\n\nआनुवंशिक अतिसंवेदनशीलता एम्एस की घटना के कुछ भौगोलिक और महामारी विज्ञान संबंधी विभिन्नताओं, जैसे कि कुछ परिवारों में बीमारी की बहुत अधिक घटना और आनुवंशिक दूरी के साथ कमी के जोखिम की व्याख्या कर सकता है, लेकिन यह एनी घटना, जैसे कि आरंभिक उम्र में प्रवास के साथ होने वाले जोखिम में परिवर्तन के लिए उत्तरदायी नहीं होता है \n\nइस महामारी विज्ञान का निष्कर्ष यह हो सकता है कि किसी व्यापक सूक्ष्म जीव बजाय कि एक दुर्लभ रोगाणु द्वारा उत्पन्न कुछ प्रकार का संक्रमण बीमारी की उत्पत्ति का कारण होता है। विभिन्न परिकल्पनाओं ने इसकी संभावित उत्पत्ति की विभिन्न प्रक्रियाओं का विस्तृत वर्णन किया है। स्वच्छता संबंधी परिकल्पना यह सुझाव देता है कि जीवन के आरंभ में विभिन्न संक्रामक एजेंटों से संपर्क एम्एस के विरुद्ध सुरक्षात्मक है, जिसमें बीमारी ऐसे एजेंटों द्वारा बाद में होने वाले सामना के प्रति प्रतिक्रया करता है। प्रचलित परिकल्पना यह सुझाव देता है कि एम्एस कि उच्च घटना वाले प्रदेशों में यह बीमारी आम तौर पर एक रोगाणु द्वारा होता है। अधिकांश व्यक्तियों में लक्षणरहित सतत संक्रमण उत्पन्न करने वाला यह रोगाणु बहुत आम होता है। केवल कुछ मामलों में और मूल संक्रमण के कई वर्षों के बाद, यह माइलिन आवरण को क्षतिग्रस्त कर देता है। स्वच्छता संबंधी परिकल्पना को प्रसार (प्रचलन) परिकल्पना से अधिक समर्थन प्राप्त हुआ है। \n\nविषाणु को एक कारण के रूप में मानने के साक्ष्य के रूप में शामिल हैं मस्तिष्क ओलिगोक्लोनल बैंड और अधिकांश मरीजों की प्रमस्तिष्कमेरु द्रव पदार्थ की उपस्थिति, विभिन्न विषाणुओं का मानव के माइलिन आवरण को क्षति पहुंचाने वाला मस्तिष्क मज्जा शोथ की उपस्थिति और विषाणुओं के संक्रमण के द्वारा पशुओं में माइलिन के आवरण को क्षति पहुंचाने वाली क्रिया का आरंभ| मानव के विसर्पिका (हर्पीज) संबंधी विषाणु एम्एस से जुड़े हुए विषाणुओं के एक अभ्यर्थी समूह हैं। जो व्यक्ति कभी भी एप्सटाइन बार विषाणु द्वारा संक्रमित नहीं हुए हैं उनमें इस बीमारी के होने का कम खतरा होता है और संक्रमित व्यक्तियों में से युवा वयस्कों के रूप में संक्रमित होने वाले व्यक्तियों में कम उम्र में इससे संक्रमित होने वाले व्यक्तियों की अपेक्षा इस बीमारी के होने का अधिक खतरा होता है। हालांकि कुछ लोगों का विचार है कि यह स्वास्थ्य संबंधी परिकल्पना के विपरीत है, क्योंकि असंक्रमित व्यक्तियों ने शायद और अधिक स्वच्छ परवरिश का अनुभव किया है, दूसरे लोगों का मानना है कि इसमें कोई विरोधाभास नहीं है क्योंकि बीमारी के कारण वाले जीवाणु के साथ यह बाद के क्षण में यह सामना होता है। एम्एस से जुडी हुई अन्य बीमारियों में खसरा, गलसुआ और रूबेला भी संबंधित हैं।\n\nरक्त-मस्तिष्क अवरोध एक सूक्ष्म-रक्त वाहिका (केशिका) प्रणाली है जिसे T कोशिकाओं को तंत्रिका तंत्र में प्रवेश करने से रोकना चाहिए. रक्त-मस्तिष्क अवरोध सामान्य रूप से इन प्रकार की कोशिकाओं के लिए पारगम्य नहीं होता है, जब तक कि यह संक्रमण या किसी विषाणु द्वारा सक्रीय नहीं किया जाता है, जो अवरोध उत्पन्न करने वाले ठोस जोड़ों की अखंडता को कम करता है। जब रक्त-मस्तिष्क अवरोध सामान्य रूप से संक्रमण या विषाणु के समाप्त होने के बाद अपनी अखण्डता पुनः प्राप्त करता है, T कोशिकाएं मस्तिष्क के अंदर फंस जाते हैं। \n\nवर्त्तमान में एम्एस को प्रतिरक्षी प्रक्रिया द्वारा उत्पन्न एक विकार माना जाता है जिसका एक आरंभिक कारण होता है, जिसका रोग के कार्य-कारण संबंधी एक इतिहास हो सकता है, हालांकि इस अवधारणा पर वर्षों से बहस हो चुकी है और कुछ लोग अब भी इसका विरोध करते हैं। माना जाता है की मरीज की अपनी ही प्रतिरक्षा प्रणाली के क्षति की जाती है। संभवतः अपने जैसी सामान संरचना वाले अणु के संपर्क के परिणामस्वरूप प्रतिरक्षा प्रणाली तंत्रिका तंत्र पर आक्रमण करता है। \n\nमल्टिपल स्क्लेरोसिस घाव के निशान (स्क्लेरोसेस - जिसे चकतों या घावों के रूप में बेहतर जाना जाता है) को सूचित करता है जो तंत्रिका तंत्र में उत्पन्न होते हैं। एम्एस के घावों में सबसे सामान्य रूप से अनुमस्तिष्क की गुहाओं के आस-पास के सफेद पदार्थ वाले क्षेत्र, मस्तिष्क स्तंभ, आधारिक तंत्रिका-उपकेन्द्र और नेत्र-तंत्रिका शामिल होती हैं। सफेद पदार्थ वाली कोशिकाओं का कार्य धूसर पदार्थ वाले क्षेत्रों और शारीर के शेष हिस्सों में संकेतों को पहुंचाना है, जहां प्रसंस्करण किया जाता है। परिधीय तंत्रिका तंत्र शायद ही शामिल रहता है। \nअधिक विशेष रूप से, एम्एस ओलिगोडेन्ड्रोसाइट्स को नष्ट करता है, जो कोशिकाएं एक वसायुक्त परत - जिन्हें माइलिन आवरण कहा जाता है- का निर्माण करने और उसे कायम रखने के लिए उत्तरदायी होती हैं - जो तंत्रिका कोशिकाओं को विद्युत् संकेत भेजने में मदद करते हैं। एम्एस के परिणामस्वरूप माइलिन का तनूकरण या पूर्ण क्षति होती है और, जैसे-जैसे बीमारी बढ़ती जाती है तंत्रिका कोशिकाओं के विस्तारों या तंत्रिकाक्षों का उच्छेदन (पारपरिच्छेदन) होता है। जब माइलिन नष्ट हो जाता है, एक तंत्रिका कोशिका (न्यूरॉन) प्रभावकारी ढंग से विद्युत् संकेतों को संचालित नहीं कर सकता है। बीमारी के आरंभिक चरणों में मरम्मत की एक प्रक्रिया होती है, जिसे पुनर्माइलिनीकरण कहा जाता है, लेकिन ओलिगोडेन्ड्रोसाइट्स कोशिका के माइलिन आवरण का पूर्ण रूप से पुनर्निर्माण नहीं कर सकता है। क्षतिग्रस्त तंत्रिकाक्षों के चारों ओर एक घाव के निशान सदृश चकत्ता (प्लाक) के निर्माण होने तक बार-बार होने वाले हमले क्रमशः अल्प प्रभावकारी पुनर्माइलिनीकरण उत्पन्न करते हैं। घाव के चार अलग-अलग रूपों का वर्णन किया गया है। \n\nमाइलिनिकरण रहित करने की क्रिया के अतिरिक्त, बीमारी का अन्य रोगजन्य पहचान सुजन है। एम्एस की पूर्ण रूप से रोगाक्षम व्याख्या के अनुसार, सूजन (प्रदाह) संबंधी प्रक्रिया T कोशिकाओं द्वारा उत्पन्न होती है, जो एक प्रकार की लसिकाकोशिका (लिंफोसाईट) होती है। लसिकाकोशिका (लिंफोसाईट) वे कोशिकाएं होती हैं जो शरीर की सुरक्षा में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं। एम्एस में, T कोशिकाएं मस्तिष्क में पूर्व उल्लेखित रक्त-मस्तिष्क अवरोध के द्वारा प्रवेश करती हैं। हाल में पशु मॉडलों से प्राप्त साक्ष्य बीमारी के विकास में T कोशिकाओं के अतिरिक्त B कोशिकाओं की भूमिका की तरफ भी संकेत करते हैं। \n\nT कोशिकाएं माइलिन की पहचान बाहरी पदार्थ के रूप में करते हैं और इस पर उसी प्रकार आक्रमण करते हैं मानो कि यह एक आक्रमणकारी विषाणु हो. यह अन्य प्रतिरक्षी कोशिकाओं और विलेय कारकों जैसे कि साइटोंकाइनों और प्रतिरक्षियों को प्रेरित करते हुए सूजन संबंधी प्रक्रियाओं को सक्रीय करता है। रक्त-मस्तिष्क अवरोध में रिसाव पैदा होते हैं, जो बदले में अन्य क्षति पहुंचाने वाले प्रभाव उत्पन्न करते हैं जैसे कि सूजन, वृहत भक्षक कोशिका (मैक्रोफेज) का सक्रियण और साइटोकाइन तथा अन्य हानिकर प्रोटीनों का अधिक सक्रियण. \n\nमल्टिपल स्क्लेरोसिस का निदान करना कठिन हो सकता है क्योंकि इसके संकेत और लक्षण अन्य चिकित्सा समस्याओं के समान हो सकते हैं। चिकित्सा संगठनों ने पेशेवर चिकित्सकों के लिए नैदानिक प्रक्रिया को सहज और मानक के अनुसार करने के लिए, ख़ास तौर पर बीमारी के प्रथम चरणों में, एक नैदानिक मानदंड बनाया है। ऐतिहासिक रूप से, शूमाकर और पोजर मानदंड दोनों लोकप्रिय थे। वर्तमान में, मैकडॉनल्ड मानदंड नैदानिक प्रयोगशाला और एम्एस के घावों के प्रसार से संबंधित विकिरण विज्ञान संबंधी आंकड़ों के साथ प्रदर्शन का सही समय और सही स्थान पर ध्यान केंद्रित करता है। \n\nएम्एस के निदान के लिए अकेले नैदानिक आंकड़े पर्याप्त हो सकते हैं यदि किसी व्यक्ति के साथ तंत्रिका संबंधी रोग लक्षण विशेषताओं वाली अलग-अलग घटनाएं हुई हैं। चूंकि कुछ लोग केवल एक आक्रमण (दौरे) के बाद चिकित्सा संबंधी देखभाल चाहते हैं, अन्य परीक्षण निदान को शीघ्र और सहज कर सकते हैं। सबसे आम तौर पर इस्तेमाल किये गए नैदानिक उपकरण तंत्रिका संबंधी इमेजिंग, मस्तिष्कमेरु तरल पदार्थ का विश्लेषण और ताजा की गयी क्षमताएं हैं। मस्तिष्क और मेरुदंड का चुंबकीय प्रतिध्वनि इमेजिंग माइलिन रहित किये गए क्षेत्रों (घावों या प्लाकों) को दिखाता है। सक्रीय प्लाकों की विशिष्टता दिखाने के लिए भेद निरुपित करने के लिए और, उन्मूलन के द्वारा, मूल्यांकन के समय में लक्षण के साथ जुड़े नहीं रहने वाले ऐतिहासिक घावों के अस्तित्व को प्रदर्शित करने के लिए गैडोलिनियम का प्रयोग अंत:शिरात्मक रूप से किया जा सकता है। कटिवेध (lumbar puncture) से प्राप्त मस्तिष्कमेरु द्रव की जांच केंद्रीय तंत्रिका तंत्र के दीर्घकालिक (जीर्ण) सूजन का प्रमाण दे सकता है। मस्तिष्कमेरु द्रव की जांच ओलिगोक्लोनल बैंड (oligoclonal bands) के लिए की जाती है जो एम्एस से प्रभावित 75-85% लोगों में सूजन संबंधी चिह्नक हैं। एम्एस से प्रभावित एक व्यक्ति का तंत्रिका तंत्र नेत्र-तंत्रिका और संवेदी-तंत्रिकाओं के मार्गों के माइलिन रहित होने के कारण उनके उत्तेजन के प्रति कम सक्रिय ढंग से प्रतिक्रिया करता है। इन मस्तिष्क संबंधी प्रतिक्रियाओं की जांच दृश्य और संवेदी उपयोग क्षमताओं का प्रयोग कर की जा सकती है।\n\nयद्यपि मल्टिपल स्क्लेरोसिस का कोई ज्ञात इलाज नहीं है, विभिन्न चिकित्साएं उपयोगी साबित हुई हैं। चिकित्सा का प्राथमिक उद्देश्य दौरे (आक्रमण) के बाद प्रकार्य को सामान्य बनाना, नए दौरों (आक्रमणों) को रोकना और विकलांगता को रोकना है। जैसा की कई चिकित्सा संबंधी उपचार के साथ होता है, एम्एस के प्रबंधन में औषधियों के प्रयोग के विभिन्न प्रतिकूल प्रभाव होते हैं। सहायक, तुलनीय, बार-बार किये जाने वाले वैज्ञानिक अध्ययन की कमी के बावजूद कुछ रोगियों द्वारा वैकल्पिक उपचार अपनाए जाते हैं।\n\nरोग लक्षण संबंधी आक्रमणों के दौरान, उच्च खुराक वाले अन्तःशिरात्मक कॉर्टीकॉस्टेरॉयड, जैसे कि मिथाइल प्रेड्निसोलोन का प्रयोग, बीमारी के तीव्र पुनरावर्तन की सामान्य चिकित्सा है। हालांकि आम तौर पर बीमारी से राहत दिलाने में अल्पावधि के लिए प्रभावी कॉर्टीकॉस्टेरॉयड उपचार का दीर्घकालिक स्वास्थ्य लाभ पर एक महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ता दिखाई नहीं देता है। मौखिक और अंत:शिरात्मक प्रयोग की क्षमता समान लगाती है। गंभीर हमलों (दौरों) के परिणाम जो कॉर्टीकॉस्टेरॉयड के प्रति प्रतिक्रया करते हैं उनका प्लाविकाहरण के द्वारा इलाज किया जा सकता है।\n\n2009 तक, एम्एस के लिए रोग में सुधार करने वाले पांच उपचारों को यूरोप में विभिन्न देशों की विनियामक एजेंसियों द्वारा स्वीकृत किया गया है। इंटरफेरॉन बीटा-1a (व्यावसायिक नाम अवोनेक्स, सिन्नोवेक्स, रेसिजेन और रेबिफ और इंटरफेरॉन बीटा-1b (यूरोप में अमेरिकी व्यावसायिक नाम बीटासेरॉन और जापान में बीटाफेरॉन). एक तीसरी औषधि ग्लाटिरामेर एसीटेट (कोपैक्सोन), एक गैर इंटरफेरॉन, गैर स्टेरॉयड संबंधी प्रतिरक्षी नियंत्रक है। चौथी औषधि, माइटो़जैन्ट्रॉन, एक प्रतिरक्षी शामक है जिसका प्रयोग कैंसर रसायन-चिकित्सा (केमोथेरैपी) में भी किया जाता है। पांचवीं औषधि है नैतैलीज़ुमैब (जिसे टायसैब्री के रूप में बेचा जाता था). इंटरफेरॉन और ग्लाटिरामेर एसीटेट को अक्सर इंजेक्शन के द्वारा दिया जाता था, जो ग्लाटिरामेर एसीटेट के लिए दिन में एक बार से अवोनेक्स के लिए प्रति सप्ताह एक बार (किन्तु अन्तः पेशीय) तक भिन्न-भिन्न होता है। नैतैलीज़ुमैब और माइटो़जैन्ट्रॉन मासिक अंतराल पर IV अर्क दिए जाते हैं।\n\nसभी पांच प्रकार की औषधियां एम्एस (RRएम्एस) बीमारी के पुनरावर्तन-कमी में हमलों (दौरों) की संख्या को कम करने में बहुत कम प्रभावी होते हैं जबकि इंटरफेरॉन और ग्लाटिरामेर एसीटेट की क्षमता अधिक विवादास्पद है। उनके दीर्घकालिक प्रभावों के अध्ययनों का अभी भी अभाव है। प्रतिरक्षी नियंत्रकों (माइटॉक्सैनट्रोन को छोड़कर) के बीच तुलनाएं यह दिखाती हैं कि नैतैलीज़ुमैब बीमारी के पुनरावर्तन दर की कमी और विकलांगता के विकास को रोकने, दोनों दृष्टियों से सर्वाधिक प्रभावी है| माइटॉक्सैनट्रोन (Mitoxantrone) उन सब में सबसे अधिक प्रभावी हो सकती है, हालांकि, इसे आम तौर लंबी अवधि के उपचार के रूप में नहीं माना जाता है, क्योंकि इसका उपयोग गंभीर द्वितीयक प्रभावों द्वारा सीमित होता है। RRएम्एस की शीघ्रातिशीघ्र नैदानिक प्रस्तुति नैदानिक रूप से पृथक संलक्षण (CIS) है। आरंभिक हमले (दौरे) के दौरान इन्टरफेरॉन के द्वारा उपचार इस संभावना को कम कर देगा कि मरीज में नैदानिक एम्एस विकसित होगा. \n\nतेजी से फैलने वाला एम्एस का उपचार करना बीमारी के पुनरावर्तन-कमी वाले एम्एस कि तुलना में अधिक कठिन होता है। माइटॉक्सैनट्रोन ने तेजी से फैलने वाले द्वितीयक और तेजी से फैलने वाले बीमारी के पुनरावर्तन संबंधी अवधि वाले मरीजों में अनुकूल प्रभाव दिखाया है। यह बीमारी के तेजी से फैलने को रोकने और अल्पकालिक कार्यवाही में मरीजों में बीमारी के पुनरावर्तन कि आवृत्ति में बहुत कम प्रभावी होता है। कोई भी इलाज एम्एस के प्राथमिक रूप से तेजी से फैलने की अवधि में सुधार करने योग्य सिद्ध नहीं हुआ है। \n\nकिसी भी चिकित्सा उपचार के सामान, इन उपचारों के कई प्रतिकूल प्रभाव हैं। इनमें से सबसे आम प्रभावों में से एक है ग्लाटिरामेर एसीटेट के इंजेक्शन वाली जगह और इंटरफेरॉन उपचारों में होने वाला जलन है। समय के साथ, इंजेक्शन वाली जगह पर वसा ऊतक के स्थानीय क्षति, जिसे लिपोट्रोफी कहा जाता है, के कारण एक दिखाई पड़ने वाला खरोंच विकसित हो सकता है। इंटरफेरॉन इन्फ्लूएंजा के समान लक्षण पैदा करते हैं; ग्लाटिरामेर का प्रयोग करने वाले कुछ मरीज इंजेक्शन के बाद होने वाली प्रतिक्रया का अनुभव करते हैं जिसकी अभिव्यक्ति तमतमाहट, सीने में जकड़न, दिल की धड़कनों, श्वासहिनता और चिंता के रूप में होती है, जो आम तौर पर तिस मिनटों से कम समय तक रहती हैं। अधिक खतरनाक है, लेकिन बहुत कम आम हैं इंटरफेरॉन से होने वाली गुर्दे की क्षति; ह्रदय संबंधी गंभीर विषाक्तता, बांझपन और माइटॉक्सैनट्रोन kaa गंभीर मज्जाभ (myeloid) ल्यूकेमिया, और नैतैलीज़ुमैब (natalizumab) एवं तेजी से फैलने वाले बहुकेंद्रीय मस्तिष्क संबंधी ल्यूकेमिया के बीच विख्यात संबंध.\n\nरोग में सुधार करने वाले उपचार बीमारी के तेजी से फैलने की दर को कम करते हैं, लेकिन उसे रोकते नहीं हैं। जैसे-जैसे मल्टिपल स्क्लेरोसिस का तेजी से प्रसार होता है, लाक्षणिकता बढ़ती जाती है। रोग विभिन्न प्रकार के लक्षणों और कार्यात्मक कमियों से जुड़ा होता है जिसकी परिणति तेजी से फैलने वाली दुर्बलताओं और विकलांगता के रूप में होती है। इसलिए इन कमियों का प्रबंधन बहुत महत्वपूर्ण है। औषधि चिकित्सा और तंत्रिका संबंधी पुनर्वास (neurorehabilitation) दोनों ने कुछ लास्क्षणों के बोझ में कमी दर्शायी है, हालांकि दोनों में से कोई भी बीमारी के तेजी से प्रसार को प्रभावित नहीं करता है। कुछ लक्षणों, जैसे कि अस्थिर मूत्राशय और संस्तम्भता (spasticity), में औषधि के साथ एक अच्छी प्रतिक्रिया होती है, जबकि कई दूसरों का प्रबंधन और अधिक जटिल होता है। तंत्रिका संबंधी कमियों वाले किसी मरीज के लिए, एक बहु-विषयक दृष्टिकोण जीवन की गुणवत्ता में सुधार लाने के लिए महत्वपूर्ण है, हालांकि, वहाँ एक 'केन्द्रीय दल ' को निर्दिष्ट करने में विशेष कठिनाइयां हैं क्योंकि एम्एस से प्रभावित लोगों को कुछ बिंदु पर प्रायः किसी स्वास्थ्य संबंधी पेशा या सेवा कि जरुरत हो सकती है। बहु-विषयक पुनर्वास कार्यक्रम मरीजों की गतिविधि और भागीदारी में वृद्धि कर सकता है लेकिन दुर्बलता के स्टार को प्रभावित नहीं करता है।\n\nसहायक, तुलनीय, बार-बार दुहराए जाने वाले वैज्ञानिक अध्ययन की कमी के बावजूद अधिकांश जीर्ण रोगों के सामान ही, कुछ मरीजों द्वारा वैकल्पिक उपचार अपनाए जाते हैं। इसके उदाहरण हैं आहारविधान, जड़ी-बूटी संबंधी (हर्बल) चिकित्सा, जिसमें शामिल हैं चिकित्सात्मक भांग और अतिघनीय ऑक्सीकरण.\n\nमल्टिपल स्क्लेरोसिस से प्रभावित किसी व्यक्ति के लिए पूर्वानुमान (भविष्य में बीमारी की संभावित स्थिति) बीमारी के उपस्वरूप; व्यक्ति के लिंग, आयु और प्रारंभिक लक्षण; और व्यक्ति द्वारा अनुभव की जाने वाली विकलांगता की मात्रा पर निर्भर करता है। यह बीमारी दशकों में विकसित होगा और आगे बढेगा, बीमारी के आरंभ होने के समय से लेकर 30 वर्ष की आयु मृत्यु की माध्य आयु है।\nमहिला लिंग, बीमारी का पुनरावर्तन-कमी संबंधी उप स्वरूप, नेत्र-तंत्रिकाशोथ या शुरुआत में संवेदी लक्षण, आरंभिक वर्षों में कुछ हमले (दौरे) और विशेष रूप से शुरू में कम उम्र में, एक बेहतर क्रम के साथ जुड़े हुए हैं। \n\nएम्एस से प्रभावित लोगों की आयु-सीमा अप्रभावित लोगों की तुलना में 5 से 10 वर्ष कम है। लगभग 40% मरीज जीवन के सातवें दशक तक पहुंचते हैं। फिर भी, एम्एस से प्रभावित दो तिहाई मृत्युएं प्रत्यक्ष रूप से बीमारी के परिणामों से संबंधित है। एक स्वस्थ जनसंख्या की तुलना में आत्महत्या भी मौत का अधिक महत्वपूर्ण जोखिम है, जबकि संक्रमण और जटिलताएं अधिक विकलांग लोगों के लिए विशेष रूप से खतरनाक हैं। \nहालांकि अधिकांश मरीज मृत्यु से पहले चलने की क्षमता खो देते हैं, 90% मरीज बीमारी के शुरू होने से 10 वर्ष तक अब भी स्वतंत्र रूप से चलने में सक्षम होते हैं और 75% मरीज 15 वर्षों तक. \n\nमहामारी विज्ञान के अध्ययनों में दो प्रमुख उपायों का प्रयोग किया जाता है: आघटन और व्यापकता. आघटन किसी समय प्रति व्यक्ति इकाई-जोखिम में नए मामलों की संख्या (सामान्य रूप से वर्षों के दौरान प्रति हजार व्यक्ति नए मामलों की संख्या) है; जबकि व्यापकता एक दिए हुए समय में आबादी में बीमारी के मामलों की कुल संख्या है।\nव्यापकता न केवल आघटन पर, बल्कि प्रभावित लोगों की उत्तरजीविता दर और प्रवासों पर भी निर्भरता के लिए जाना जाता है। एम्एस की व्यापकता जो प्रति 100,000 में 2 से 150 के बीच होती है और देश या विशिष्ट जनसंख्या पर निर्भर करती है। \nमहामारी विज्ञान के उपायों से संबंधित जनसंख्या और भौगोलिक स्वरूपों के अध्ययन एम्एस में बहुत आम बात रही हैं और इसने विभिन्न निदान-संबंधी (कारण संबंधी) सिद्धांतों के प्रस्ताव को जन्म दिया है। \nएम्एस आम तौर पर वयस्कों में उनके तीस के दशक में दिखाई देता है लेकिन यह बच्चों में भी दिखाई पद सकता है। प्राथमिक तेजी से फैलाने वाला उप स्वरूप लोगों में उनके पचास के दशक में अधिक आम बात है। जैसा कि कई स्व प्रतिरक्षी विकार के साथ होता है, यह बीमारी महिलाओं में ज्यादा आम है और यह बढ़ती प्रवृत्ति बढाती जा सकती है। बच्चों में लिंग अनुपात का अंतर उच्च होता है, जबकि पचास से वर्ष कि उम्र के लोगों में, एम्एस पुरुषों और महिलाओं को सामान रूप से प्रभावित करता है। \n\nउत्तरी गोलार्द्ध में उत्तर से दक्षिण की ओर ढ़ाल होता है और दक्षिणी गोलार्द्ध में दक्षिण से उत्तर कि ओर ढ़ाल होता है, जिसमें विषुवत रेखा के पास रहने वाले लोगों के लिए एम्एस होना थोड़ा बहुत आम बात होता है। जलवायु, धूप और विटामिन डी का बीमारी के संभावित कारणों के रूप में जांच की गयी है जो इस अक्षांश के ढाल को बता सकता है। हालांकि, समय के साथ उत्तर-दक्षिण स्वरूप और प्रचलन की दरों के महत्वपूर्ण अपवाद हैं, सामान्य रूप से, यह प्रवृत्ति गायब हो सकती है। यह इंगित करता है कि एम्एस की उतपत्ति की व्याख्या करने के लिए पर्यावरण या आनुवंशिकी जैसे अन्य कारकों को ध्यान में रखा जाना चाहिए. उत्तरी यूरोप आबादी वाले प्रदेशों में भी एम्एस बहुत आम बात है। लेकिन जिन प्रदेशों में एम्एस आम बात है वहां भी कुछ प्रजातीय समूहों में इस बीमारी के विकसित होने का कम खतरा होता है, जिसमें सिमी, तुर्कमेन, ऐमेरेन्डियन्स, कनाडियाई हट्टेराइट्स, अफ्रीका वासी और न्यूजीलैंड माओरी शामिल हैं। \n\nबचपन के दौरान पर्यावरण संबंधी कारक उत्तराकालिक जीवन में एम्एस के विकास में एक महत्वपूर्ण भूमिका अदा करते हैं। प्रवासियों के कई अध्ययनों से पता चलता है कि अगर प्रवास 15 साल की उम्र से पहले होता है, प्रवासी को नए प्रदेश के एम्एस की अतिसंवेदानाशिलता प्रभावित कराती है। यदि प्रवास 15 की उम्र के बाद होता है, प्रवासी अपने स्वदेश की अतिसंवेदनशीलता बनाए रखता है| हालांकि, मल्टिपल स्क्लेरोसिस के विकसित होने के जोखिम की उम्र एक बड़े समय-मान में फैल सकती है| जन्म के मौसम और एम्एस के बीच भी एक संबंध पाया गया है जो सूर्य के प्रकाश और विटामिन डी के संबंध का समर्थन करता है| उदाहरण के लिए, एम्एस से प्रभावित बहुत कम लोगों का जन्म मई की तुलना में नवम्बर में हुआ है।\n\nफ्रांसीसी तन्त्रिका विज्ञानी जीन-मार्टिन चार्कोट (1825-1893) 1868 में मल्टिपल स्क्लेरोसिस की एक विशेष बीमारी के रूप में पहचान करने वाले पहले व्यक्ति थे। पिछली रिपोर्टों का सारांश करते हुये और उसमें अपनी नैदानिक और रोग विषयक अवलोकनों को जोड़ते हुये, चार्कोट ने बीमारी को स्क्लेरोस एन प्लेक्स कहा. एम्एस के तीन संकेत जिसे अब चार्कोट का त्रिक 1 कहा जाता है वे हैं नेत्रकम्प, ऐच्छिक कम्प और तार द्वारा प्रेषित भाषा, यद्यपि ये सब एम्एस के लिए अनोखे नहीं हैं। अपने मरीजों का वर्णन एक \"विशिष्ट स्मृति के क्षीणकरण\" वाले मरीज और \"धीरे-धीरे उत्पन्न होने वाली अवधारणाओं\" के रूप में करते हुए चार्कोट ने ज्ञान संबंधी परिवर्तनों को भी अवलोकित किया। \n\nचार्कोट के पूर्व, रोग विज्ञान के ब्रिटिश प्राध्यापक रॉबर्ट कार्सवेल (1793-1857) और रोग विषयक शरीर रचना विज्ञान के प्राध्यापक, जीन क्रूवेइलियर (1791-1873) ने बीमारी के कई नैदानिक विवरणों का वर्णन और व्याख्या की थी, लेकिन उन्होंने इसकी पहचान एक अलग बीमारी के रूप में नहीं की. विशेष रूप से, कार्सवेल ने पाए गए चोटों का वर्णन \" शोष के साथ मेरु रज्जु के एक विलक्षण घाव\" के रूप में किया।\n\nचार्कोट के वर्णन के बाद, यूजीन डेविक (1858-1930), जोज्सेफ़ बैलो (1895-1979), पॉल फर्डिनेंड स्किलडर (1886-1940) और ओट्टो मारबर्ग (1874-1948) ने रोग के विशेष मामलों का वर्णन किया। 1955 तक बीमारी को इसका वर्त्तमान नाम नहीं मिला. सम्पूर्ण 20 वीं शताब्दी के दौरान एम्एस के कारण और रोगजनन के सिद्धांतों के संबंध में एक महत्वपूर्ण विकास हुआ, जबकि 1990 में प्रभावोत्पादक इलाज शुरू होने लगे.\n\nऐसे कई लोगों के ऐतिहासिक विवरण हैं जो चार्कोट द्वारा बीमारी का वर्णन किये जाने के पूर्वया ठीक बाद जीवित रहे और संभवतः जिन्हें एम्एस था। \n\nहॉलडोरा नामक एक जवान औरत, जो वर्ष 1200 के आसपास रहती थी, ने अचानक अपनी दृष्टि और गतिशीलता खो दी, लेकिन संतों से प्रार्थना के बाद, सात दिनों बाद उन्हें पुनः चंगा पा लिया। शिडैम की संत लिडविना (1380-1433), एक डच सन्यासिन, एम्एस की स्पष्ट रूप से पहचान की जा सकने वाली मरीजों में से एक थी। 16 वर्ष की उम्र से 53 वर्ष में उनकी मृत्यु तक, वे रुक-रुक कर होने वाले दर्द, पैरों की कमजोरी और दृष्टि क्षमता की क्षति - एम्एस के विशिष्ट लक्षण से पीड़ित रहीं. दोनों मामलों ने बीमारी के प्रसार के लिए एक 'वाइकिंग जीन' के प्रस्ताव की परिकल्पना उत्पन्न की. \n\nससेक्स के ड्यूक, राजकुमार अगस्तस फ्रेडरिक और लेडी अगस्ता मर्रे के पुत्र और यूनाइटेड किंगडम के जॉर्ज तृतीय का पोता, अगस्तस फ्रेडरिक डी एस्ट (1794-1848), लगभग निश्चित रूप से एम्एस से प्रभावित हुआ। डी एस्ट ने 22 साल की बीमारी के साथ रहने के अपने विस्तृत वर्णन का एक डायरी छोड़ दिया. उसकी डायरी 1822 में शुरू हुई और 1846 में समाप्त हो गयी, हालांकि यह 1948 तक अनजान बना रहा. उसके लक्षण 28 वर्ष की उम्र में एक मित्र के अंतिम संस्कार के बाद अचानक क्षणिक दृश्य नुकसान के साथ शुरू हुए. उनकी बीमारी के दौरान, उनके पैरों की कमजोरी, हाथों के भद्दापन, संवेदनशून्यता, चक्कर आना, मूत्राशय की गड़बड़ी और स्तंभन दोष (erectile dysfunction) बढ़ने लगे. 1844 में, उन्होंने एक व्हीलचेयर का इस्तेमाल शुरू कर दिया. अपनी बीमारी के बावजूद, उन्होंने जीवन के प्रति एक आशावादी दृष्टिकोण रखा. \n\nएम्एस का एक-दूसरा आरंभिक विवरण ब्रिटिश रोज़नामचा रखनेवाले डब्ल्यू.एन.पी. बारबेल्लियन, ब्रुस फ्रेडरिक कन्निंग्स के नॉम-डी-प्लूम (1889-1919) के द्वारा प्रस्तुत किया गया, जिन्होंने उनके निदान और एम्एस से संघर्ष का एक विस्तृत अभिलेख कायम रखा. उसकी डायरी 1919 में दॅ जर्नल ऑफ ए दिसैप्वाइंटेड मैन (The Journal of a Disappointed Man) के रूप में प्रकाशित हुई.\n\nअनेक इलाज जो हमलों (दौरों) को कम कर सकते हैं या क्रियाविधि में सुधार ला सकते हैं वे जांच के अधीन हैं। RRएम्एस के उभरते हुए एजेंट जिन्होंने चरण 2 के परीक्षणों में लक्षण दर्शाए हैं उनमें शामिल हैं एलेमटुज़ुमैब (व्यावसायिक नाम कैंपथ), डैक्लीज़ुमैब (व्यावसायिक नाम ज़ेनापैक्स), रितुक्सीमैब, डाइरूकोटाइड, BHT-3009, क्लैड्रीबाइन, डिमिथाईल फ्युमेरेट, एस्ट्रायोल, फिन्गोलिमोड, लैक्विनिमोड, माइनोसाइक्लिन, स्टैटिन्स, टेमसिरोलिमस और टेरिफ्लुनोमाइड. एलेमटुज़ुमैब ने बढ़े हुए स्व प्रतिरक्षी समस्याओं की लागत पर इंटरफेरॉन बीटा-1 की अपेक्षा एम्एस के पुनरावर्तन-कमी विकलांगता में कमी, असामान्यताओं और बीमारी के पुनरावर्तन संबंधी बारंबारता का चित्र प्राप्त करने में बेहतर काम किया। इनमें थ्रॉम्बोसाइटोपेनिक चित्तिता (thrombocytopenic purpura) के तिन मामले शामिल थे जिसने चिकित्सा का स्थगन किया। \n\nकुछ स्व प्रतिरक्षी विकारों के लिए ऑफ -लेबल कम खुराक वाली नैलट्रेक्सॉन का नुस्खा लिखा गया है, जिसमें एम्एस शामिल हैं और लाभ के कुछ उपाख्यात्मक सबूत हैं, लेकिन केवल दो छोटे नैदानिक परीक्षण ही किये गए हैं (दिसंबर 2008 में), उनमें से एक प्राथमिक तेजी से फैलाने वाले एम्एस के लिए.\n\nनए नैदानिक और विकास मूल्यांकन विधियों की भी जांच की जा रही है। माइलिन प्रोटीन के विरुद्ध प्रतिरक्षियों की माप जैसे कि ओलिगोडेन्ड्रोसाइट ग्लाइकोप्रोटीन और माइलिन मूल प्रोटीन निदान के लिए उपयोगी हो सकते हैं। आँख के रेटिना का दृष्टि की संबद्धता संबंधी टोमोग्राफी का उपयोग औषधि के प्रति मापन प्रक्रिया, अक्ष तंतु के विकार और मस्तिष्क शोष के लिए किया जाता है। एक अधिक सुरक्षित और अधिक आत्मविश्वासपूर्ण निदान के लिए सीरम के स्व प्रतिरक्षियों की जांच करने का प्रस्ताव किया गया है।\n\nवर्त्तमान में नैदानिक रूप से स्थापित प्रयोगशाला जांच उपलब्ध नहीं है जो रोगनिदान की भविष्यवाणी कर सके. हालांकि, कई होनहार दृष्टिकोणों के प्रस्ताव दिए गए हैं, जैसे कि लम्बी-अवधि के परिणामों के भविष्यवक्ता के रूप में लिपिड-विशेष इम्युनोग्लोबिन M का मापन.\n\nजांचकर्ता पाओलो ज़म्बोनी ने अनुसंधान किया है जिसमें यह सुझाव दिया है कि एम्एस एक स्व प्रतिरक्षी स्थिति नहीं है, बल्कि एक वाहिकीय बीमारी, जीर्ण मस्तिष्कमेरु शिरापरक अपर्याप्तता है, जिसमें मस्तिष्क कि नसें (CCVI) है, जो दिमाग में है नसों constricted हैं। वे यह सिद्धांत देते हैं कि इससे मस्तिष्क में लौह पदार्थ का निर्माण होता है, जो एम्एस के लक्षण उत्पन्न करता है। उनहोंने इस कार्य में सुधार करने के लिए एक शल्य चिकित्सा कि प्रक्रिया पूरी कि है जिसे वे CCVI मानते हैं और दावा करते हैं कि 73% मरीजों में सुधार हुआ है। शल्य चिकित्साएं अनियंत्रित और अनियमित थीं। तंत्रिका विज्ञान संबंधी समुदाय संशयशील रहा है। अमेरिकन न्यूरोलॉजी अकादमी की तरफ से बोलते हुए लिली जंग, ने यह महसूस किया कि रिपोर्ट में कुछ दावे आंकड़ों से मेल नहीं खाते हैं। जंग ने यह भी कहा. \"हम इस मामले कि देख-रेख करने के लिए कुछ, अनियमित, नियंत्रित, डबल ब्लाइंडेड अध्ययन का स्वागत करेंगे, लेकिन इसके पहले तब अपने मरीजों को इस प्रक्रिया को करने के लिए दोनों पैरों से कूदने के लिए नहीं कहेंगे, जिसमें अत्यधिक जोखिमें हैं और जिन्हें सुरक्षित सिद्ध नहीं किया गया है।\n\n\n", "id": "193665", "title": "बहुसृत काठिन्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193666", "text": "स्कैंडिनेवियाई भाषाएँ\n\nअगर भारतीय भाषाओं के बारे में यह कहा जाता है कि वह भारोपीय भाषापरिवार के दक्षिणपूर्वी भाग में उत्पन्न हुई है तो नॉर्डिक या स्कैंडिनेवियाई भाषाओं के लिए यह कहना उचित होगा कि वह उसके विपरीत भाग अर्थात् उत्तरपश्चिम से आई हैं। नॉर्डिक भाषाएँ जर्मन भाषासमुदाय से संबंधित हैं और तदनुसार जर्मन उमलाउट इन भाषाओं में भी पाए जाते हैं। प्रथम शताब्दी में नॉर्डिक भाषाओं ने पृथक् होकर अपना नया समुदाय बनाया। पुराने 24 अक्षरों की वर्णमाला में लिखे हुए शिलालेख, फिनलैंड और लैपलैंड की भाषाओं में उधार लिए गए हुए और अनेक शताब्दियों तक बिना परिवर्तन के रक्षित शब्द, सीजर और टॅकिटस जैसे प्राचीन प्रसिद्ध लेखकों द्वारा दिए हुए निर्देश आदि, इन सबसे यह समझा जाता है कि उस वक्त संपूर्ण नॉर्डिक क्षेत्र में, अर्थात् डेन्मार्क और स्कैंडिनेविया के प्रायद्वीप में एक ही भाषा बोली जाती थी। यह भाषा तब पुरानी जर्मन भाषा के समान थी लेकिन छठी शताब्दी के बाद उसमें बहुत परिवर्तन हुआ और वह अंशत: पश्चिम जर्मन तथा कुछ अंश तक पूर्वी जर्मन - जिसमें चौथी शताब्दी में लिखे हुए साहित्य की भाषा गोथिक सबसे प्रधान है-भाषासमुदाय से अलग हुई। वाइकिंग लोगों के समय में (800-1000 ई.) नॉर्डिक भाषा के दो प्रधान विभाग किए गए - पश्चिमी नार्डिक (प्राचीन नॉर्वेजिअन और प्राचीन आइसलैंडिक) तथा पूर्वी नॉर्डिक (प्राचीन स्वीडिश और प्राचीन डेनिश)। बारहवीं शताब्दी में लिखे हुए साहित्य के अंश (लैटिन अक्षरों में लिखे हुए चर्मपत्र) आज प्राप्त हैं। किंतु पूर्वी नॉर्डिक साहित्य के अवशेष सौ साल बाद के हैं।\n\nप्राचीन आइसलैंडिक भाषा वह पश्चिमी नॉर्डिक भाषा है जिसे 870-930 ई. के मध्य आइसलैंड के पहले बसनेवाले अपने साथ वहाँ ले गए। यह भाषा बहुत मामूली परिवर्तन के बाद आज भी आइसलैंड के प्रजातंत्र राज्य के 1,80,000 लोगों की राष्ट्रीय भाषा बनी हुई है। इसके बाद पश्चिमी नॉर्वेजिअन प्रांतीय भाषा और फारो द्वीप की भाषा का स्थान है। पश्चिमी नॉर्डिक भाषा पहले से शेटलैंड द्वीप, ओर्कनी द्वीप, आइल ऑव मैन और आयरलैंड के कुछ भागों में बोली जाती थी। उसी प्रकार से प्राचीन डेनिश इंग्लैंड के डानलेगमन भाग में और नॉरमंडो में तथा प्राचीन स्वीडिश रूस के वाइकिंग लोगों में बोली जाती थी। वाइकिंग लोगों की और मध्युयग की भाषा आज हमको हजारों प्राप्त शिलालेखों के 76 अक्षरों की वर्णलिपि में देखने को मिलती है। प्राप्त शिलालेख साधारणतया मृत संबंधियों के स्मारकचिह्न हैं और इस कारण वे कुछ अंश में एक ही ढंग के हैं। लेकिन रुवे शिलालेख में पुराने काव्य ही सुरक्षित हैं। आधुनिक नॉर्डिक भाषाएँ बाद में मध्ययुग की प्राचीन भाषाओं से विस्तृत की गईं। आज नॉर्डिक भाषासमुदाय में उपर्युक्त आइसलैंडिक और फारो द्वीप की भाषाओं के अतिरिक्त डेनिश, स्वीडिश और नॉर्वेजिअन भाषाओं का समावेश मिलता है। नॉर्वेजिअन भाषा के 1929 ई. से दो विभाग अधिकारपूर्वक किए गए। वे हैं लिखने की भाषा (जिसको प्रमाणभाषा भी कहा जाता है), प्रांतिक और नई नॉर्वेजिअन (अर्थात् प्रांतिक भाषा)।\n\nमध्ययुग में 1814 (?) तक नार्वे डेन्मार्क से संयुक्त था और डेनिश शीघ्र ही साहित्य की प्रधान भाषा बन गई। रूपांतरित डेनिश सुशिक्षित लोगों की, विशेषकर नॉर्वे के पूर्वी और दक्षिणी भाग के शहरों में बोलचाल की भाषा बन गई। उन्नीसवीं शताब्दी में राष्ट्रीय आंदोलन की लहर में, विशेषकर पश्चिमी प्रांतीय भाषाओं पर आधारित शुद्ध नॉर्वेजिअन भाषा बनाने की कल्पना को प्रेरणा मिली। इसमें सबसे प्रधान है \"इवार आसेन\" का 1848 का लिखा हुआ शब्दशास्त्र और 1850 में लिखा हुआ शब्दकोश। आज 35 लाख से अधिक लोग नॉर्वेजिअन भाषा बोलते हैं। डेनिश भाषा पहले रुने डेनिश, फिर प्राचीन डेनिश और बाद में नई डेनिश बन गई। मध्ययुग और उसके बाद के समय में डेनिश भाषा में कुछ विशिष्टताएँ उत्पन्न हो गईं जिससे डेनिश भाषा सनातनी स्वीडिश भाषा से अलग हो गई। यिल्लांड की भाषा, प्रधान द्वीप की भाषा (जिसपर लिखने की भाषा प्रमुख रूप से आधारित है) और पूर्वी डेनिश (बोर्नहोल्म और स्कोने विभाग की) इन प्रांतीय भाषाओं से मिलकर डेनिश भाषा बनी हुई है। 1550 ई. में तीसरे क्रिस्तियान की लिखी हुई बाइबिल से डेनिश भाषा के व्यवहार को डेन्मार्क और नॉर्वे में बहुत महत्व प्राप्त हुआ। आज जर्मन भाषा के संबंध में सीमारेखा फ्लेन्सबुर्ग के समुद्र की चट्टानों से घिरे हुए मार्ग से (फिओर्ड) विडोस के उत्तर महासागर के निकास तक मानना उचित होगा। अब डेनिश भाषा 47 लाख लोगों में बोली जाती है।\n\nस्वीडिश भाषा 1225 ई. तक रुने स्वीडिश, 1526 ई. तक - जब बाइबिल का नया टेस्टामेंट प्रकाशित हुआ - प्राचीन स्वीडिश और उसके बाद नई स्वीडिश में मौजूद है। प्राचीन समय से स्वीडिश भाषा आज के स्वीडन के बाहर भी बोली जाती है, जैसे ओलांड और फिनलैंड के किनारे पर। आज स्वीडिश लगभग 70 लाख लोग बोलते हैं। इसमें से 3,00,000 लोग फिनलैंड में हैं। 1850 ई. के बाद प्रथम महायुद्ध तक स्कैंडिनेविया से उत्तर अमरीका को जो विशाल परदेशगमन हुआ, उसकी वजह से आज तक वहाँ कम से कम 10 लाख लोग अंग्रेजी के साथ नॉर्डिक भाषाएँ ही बोलते हैं।\n\nप्राचीन आइसलैंडिक साहित्य अंशत: काव्यमय (भाटों का काव्य और एड़ा महाकाव्य) तथा अंशत: गद्यरूप (लोगों और उनके रिश्तेदारों के वृत्तांत, कहानियाँ, पौराणिक कथाएँ) है। सामान्य छंद में लिखे हुए अनुप्रासयुक्त से 800 से 1200 ई. की अवधि में प्राचीन एड़ा महाकाव्य निर्मित हुआ है। तेरहवीं शताब्दी के प्रारंभ की इसकी हस्तलिखित प्रति प्राप्त है। एड़ा महाकाव्य का विषय अंशत: प्राचीन नॉडिक देवताओं और अंशत: महावीरों से संबंधित है। महावीरों से संबंधित काल में जर्मन आक्रमणकाल के साहित्य के अंश बचे हैं। \"हावामाल\" में पुराने पांडित्य की रक्षा की गई है। आइसलैंड में प्राय: 1000 ई. के थोड़े पहले लिखा हुआ \"वोलुप्सा\" तेजस्वी महाकाव्य है। इसमें पृथ्वी के आरंभ और उसके नाश का विषय वर्णित है। प्राचीन एड़ा महाकाव्य का कुछ अंश नॉर्वे में लिखा गया और कुछ ग्रीनलैंड से प्राप्त है। भाट लोग विशेषत: राजदरबार से संबंधित थे और उनका काव्य महाराजाओं के रणसंग्राम के विषय में है। एगिल स्कालाग्रिमसन नॉर्डिक साहित्य का प्रथम मुख्य कवि (सोनातोरेक काव्य की वजह से) समझा जाता है। भाटों का काव्य अनेक काव्यमय वर्णनों से युक्त होने से बहुत ही सुंदर लगता है। यह बहुधा प्राचीन देवताओं की कथाओं की ओर संकेत करता है। तेरहवीं शताब्दी में आइसलैंड के क्रिस्तानी लोगों को यह काव्य समझने के लिए पौराणिक पाठ्यपुस्तकों की आवश्यकता पड़ी। इस तरह की एक रचना है \"स्नोरे स्तुर्लुसन\" (178-1241) का लिखा महाकाव्य जिसमें शक्तिमान् देवता \"तोर\" द्वारा राक्षसों के देश की यात्राओं और धूर्त \"लोके\" तथा खूबसूरत \"फ्रेया\" का वर्णन उत्साहपूर्ण शैली में है। स्नोरे प्राचीन आइसलैंड के गद्य साहित्य का प्रमुख लेखक समझा जाता है। उसने नवीं शताब्दी से बारहवीं शताब्दी तक के महाराजाओं की कथाएँ लिखी हैं। दूसरे लोगों और रिश्तेदारों के बारे में लिखी हुई कथाओं में एअरबिज्या, लाक्सडोएला और न्याल की कथा, इत्यादि उल्लेखनीय हैं। इन कथाओं में लिखी हुई घटनाएँ 1000 ई. के आसपास की हैं किंतु उनको लिखित रूप सौ साल के बाद मिला। इनके ऐतिहासिक मूल्य पर अभी तक वादविवाद चल रहा है। चौदहवीं शताब्दी से आइसलैंड के साहित्य का अंत होने लगा। ब्यार्नी थोरारिनसन और यनास हालाग्रिमसन जैसे महान लेखक उन्नीसवीं शताब्दी के पूर्वार्ध में हुए। आज आइसलैंड के प्रमुख साहित्यकार हैं हालडोर हाक्सनेस (जन्म 1902, नोबेल पुरस्तकार 1955)।\n\nमध्ययुग का नॉर्वेजिअन साहित्य \"कोंगस्पयेलेत\" नामक राजकुमारों के लिए लिखी हुई पाठ्यपुस्तक और \"द्राउमक्वेदेत\" नामक क्रिस्तनी धर्मकाव्य इत्यादि से बना है। इसके बाद की शताब्दी में नॉर्वे के साहित्य का भार प्रमुख रूप से डेन्मार्क और नॉर्वे में उत्पन्न हुए लेखकों पर था,-जैसे \"लुडविग होल बेरिय\" (1684-1754) और \"जे. एच. वेसेल\" (1542-85) जो जीवन भर डेन्मार्क में कार्य करते रहे। फ्रेंच उच्च कोटि के साहित्य (मालिएर) और वृत्तांत (वोल्टेर) का सबसे प्रसिद्ध प्रतिनिधि है लुडविग होलबेरिंय, जो अपने \"देन डान्सके स्कुएप्लाड्स\" के लिए लिखे आज तक खेले जानेवाले सुखांत नाटकों (येपो पो बेर्येत, देन पोलितिस्के कांदेस्तोबर इत्यादि) के लिए विशेष रूप से प्रख्यात है। नार्वे के डेन्मार्क से स्वतंत्र होने के बाद वहाँ प्रथम \"वेलहावेन\" और वेर्गेलांड जैसे काव्यों से राष्ट्रीय साहित्य का प्रारंभ हुआ। शताब्दी के मध्य तक \"आस ब्योनंसेन\" और \"भो\" ने शुद्ध लोककथासंग्रह \"नोर्स्के फोल्के रार्वेंतुर\" प्रस्तुत किया। उन्नीसवीं शताब्दी के अंतिम वर्षों को नार्वे के साहित्य का स्वर्णयुग कहा जाता है, जिसमें \"ए. कीलान्ड\" और \"जे. ली\" जैसे गद्य लेखक और प्रमुख रूप से \"एच. इब्सेन\" (1828-1906) और \"बी. ब्योर्नसन\" (1832-1910, नोबेल पुरस्कार 1903) जो लोककहानियों (फोरनेलिंगर) के भी प्रसिद्ध लेखक हैं - जैसे नाटककार और कवि हुए। इब्सेन के नाटक, विशेषकर उसके ललित, मनोवैज्ञानिक नाटक, समाज की आलोचना करनेवाले समकालीन नाटकों (विल्दांदे, हेड़ा गेबलर, एन फोल्कफिरांडे) तथा अन्य यूरोपीय नाटकों के लिए यथेष्ट प्रभावकारी थे। \"नूट हामसुन\" (नोबेल पुरस्कार 1920) के ग्रंथ मौलिक जीवनपूजा और कलापूर्ण चैतन्य से भरे हुई हैं। मध्ययुग में लिखा गया \"सिग्रीद उंदसेन\" का (नोबेल पुरस्कार 1928) \"क्रिस्तीन लावरांस दात्तर\" ललित तथा मानसशास्त्रीय अनुभवों से भरा ग्रंथ है जिसमें स्त्री जाति का वर्णन है। ओलाव दून आरनुल्फ ओवर लांद, एस, होएल, नोरदाल, ग्रीग इत्यादि नॉर्वे के उत्तरकाल के कवि हैं।\n\nमध्ययुगीन डेन्मार्क के सबसे प्रधान साहित्य ग्रंथ हैं डेन्मार्क के वीररसकाव्य, जो स्वीडन और नार्वें में भी प्रस्तुत हुए और जिनको पाँच सौ साल बाद अद्भुत साहित्यविचार के उदय के समय बहुत महत्व प्राप्त हुआ। अद्भुत काव्य के प्रतिनिधि हैं \"ए उहलेनश्लेनगर\" (अल्लादिन,\" \"हाकोन \"मार्ल\"), \"ग्रुंडात्विग\" और \"जे. एल. हैबर्ग\"। एस. किर्केगार्ड (एंतेन एलर), जिसको यूरोप में बड़ी लोकप्रियता मिली, सत्य का दृढ़ लेखक था। बच्चों के लिए लिखी गई किंतु गंभीर और जीवन के मर्मभेदी परिज्ञान से युक्त एच. सी. ऐंडरसन की साहस कथाएँ (1835-1872) जगत्प्रसिद्ध हैं। आधुनिक समाज की समालोचना करनेवाले \"जॉर्ज ब्राडेंस\" (हुवेद स्त्रमनिंगार 1873), अद्भुत कथालेखक \"जे. पी. याकोबसेन\" (नील्स लिहने 1880) और \"हरमान बांग\" (हाबलोसे स्लेग्नर 1889) आदि के साहित्य से हुआ। कवि एच. द्राकमान, उपन्यास लेखक \"एच. पोंतेप्पिदान\" (नोवेल पुरस्कार 1917) \"जे. वी. येनसेन\" (नोबेल पुरस्कार 1944), एम. ऐंडरसननेक्षो (सुधारक समाज समालोचक पेले एरेब्रेरेन 1910) आदि अन्य साहित्यकार हैं। लघुकथा लेखक हैं \"करेन ब्लिक्येन\", नाटककार \"काय भुंक\" और लोककथाओं का यथार्थ वर्णन करनेवाले \"मार्टिन ए. हानसेन\"।\n\nस्वीडन के मध्यकालीन साहित्य में प्राचीन धारा (एल्द्रे वेस्तयोना लागेन, तेरहवीं शताब्दी) इतिहास, वर्णन (एरिक्स क्रोनिकान, 14वीं शताब्दी के आरंभ से), काव्य, वीरकाव्य और धार्मिक साहित्य का समावेश होता है। साहित्य का प्रधान लेखक है \"पवित्र बिगिंत्ता\" (14वीं शताब्दी) जिसका लिखा \"उप्पेनबारेल्सेर\" प्रमुख रूप से लैटिन भाषा में लपेटा हुआ है। गुस्ताव वासा की 1541 में लिखी बाइबिल भाषा और साहित्य दोनों की दृष्टि से महत्वपूर्ण है। स्वीडिश साहित्य को प्राचीन नमूने पर लिखा कलापूर्ण काव्य \"जी. स्तिएर्नहिएल्म\" ने (हर्क्युलिस 1648) प्रदान किया। \"ओ. बी. ढालिन (आर्गस 1732) और \"जे. एच. मेंकेलग्रेन\" (मृत्यु 1795) के साहित्य पुराने फ्रेंच साहित्य की झलक और वृत्तांत अभिव्यक्त हुआ। पक्षपातहीन कल्पनाप्रधान कवि थे \"सी. एल. बेलमान\" (1740-1795) जिन्होंने \"फ्रेदमांस एपिस्तलार\" में एक अमर विलासियों के समुदाय का चित्रण किया। नागरिक सत्य और तीक्ष्ण सामाजिक परिहासपूर्ण लेख लिखे हैं कवियत्री \"ए. एम. लेनग्रेन\" ने। अद्भुत साहित्य में प्रमुख हैं कवि \"इ. टेंगनेर\" (फ्रित्यौफ़्स सागा 1825), \"इ. जी. गैयर\", \"पी. डी. ए. आत्तरबुम\" और ई. जे. स्तोग्नेलियुस\"। \"सी. जे. एल. अल्मक्विस्त\" के (तोर्नरोसेन्स बूक 1832-51) साहित्य में नागरिक सत्यकथा तक हुआ गमन प्रस्तुत है। ध्येयवाद और नूतन शास्त्रीय पांडित्य का वर्णन \"बी. रिदबेरिय\" ने (1828-1895) किया है। प्राकृतिक नियमों के सिद्धांत का प्रमुख प्रतिनिधि है \"ए. स्मिंदबेरिय\" 1849-1912 रदा रुमेन, हेमसोबुर्ना) जो नॉर्डिक साहित्य में सबसे बड़ा नाटककार (मेस्तर ओलोफ, एन द्रमस्पेल, तिल दमास्कस) है। 1890 के बाद कवि \"वी. व. ह्वाइडेनस्ताम\" (कारोलीनर्ना, नाबेल पुरस्कार 1909), \"इ. ए. कार्लफेल्ट\" (नोबेल पुरस्कार 1931)\" और स्वीडिश साहित्य के सबसे बड़े कवियों में से एक \"जी फ्रेडिग\"-इन जैसे राष्ट्रीय साहित्यकारों का उदय हुआ। बाद के साहित्यिकों में विशेषकर \"ह्यालमार बेरियमान\" \"बी. शोबेरिय\" (1924 में \"क्रीसर ओक क्रान्सर\" लिखकर स्वीडिश कविता को पुनर्जन्म प्रदान करनेवाले) \"पेर लागरक्विस्न\" (नोबेल पुरस्कार 1951), \"एच मार्टिनसोन\" (अनियारा 1956), \"ह्यालमार गुलबेरिय\" इत्यादि का समावेश किया जाता है। स्वीडिश भाषा में लिखनेवाले फिनलैंड के साहित्यिकों में प्रधान हैं \"जे. एल. रुनेबेरिय\" (फेनरिक स्लोल्स सेमर 1848-60)। बाद के समय के कवि \"ई. डिकनोनियस\" \"जी. ल्योर्लिग\" और \"इडिथ सदरग्रान\" इत्यादि हैं।\n\n\n", "id": "193666", "title": "स्कैंडिनेवियाई भाषाएँ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193667", "text": "मेगन फ़ॉक्स\n\nमेगन डेनिस फ़ॉक्स (जन्म - 16 मई 1986), एक अमेरिकी अभिनेत्री और मॉडल है। उसने अपने अभिनय कॅरियर की शुरूआत, सन् 2001 में कई छोटी-छोटी टेलीविज़न और फ़िल्मी भूमिकाओं से की और \"होप ऐंड फ़ेथ\" में एक आवर्ती भूमिका निभाई. सन् 2004 में, \"कंफ़ेशंस ऑफ़ ए टीनेज ड्रामा क्वीन\" में एक भूमिका से उसने अपने फ़िल्मी कॅरियर की शुरूआत की. सन् 2007 में, उसने \"ट्रांसफ़ॉर्मर्स\" नामक धमाकेदार फ़िल्म में शिया लाबेयोफ़ अभिनीत पात्र की माशूका, मिकाएला बेंस के रूप में अभिनय किया जो उसकी ब्रेकआउट भूमिका बनी और उसे टीन चॉइस अवार्ड्स के विभिन्न नामांकन दिलवाए. फ़ॉक्स ने सन् 2009 में इस फ़िल्म की अगली कड़ी, \"\" में अपनी इस भूमिका की आवृति की. सन् 2009 के अंत में, उसने \"जेनीफ़र'स बॉडी\" नामक फ़िल्म में नाममात्र के मुख्य पात्र के रूप में अभिनय किया।\n\nफ़ॉक्स को एक यौन प्रतीक माना जाता है और वह बार-बार पुरुषों के मैगज़ीन की \"हॉट\" सूचियों में दिखती है। उसे \"मैक्सिम\" मैगज़ीन के वर्ष 2007, 2008 और 2009 में प्रत्येक वर्ष की हॉट 100 की सूची में क्रमशः #18, #16 और #2 पर सूचीबद्ध किया गया जबकि \"FHM\" के पाठकों ने उसे वर्ष 2008 की \"दुनिया की सबसे कामुक महिला\" चुना. उसे सन् 2008 में मूवीफ़ोन की \"द 25 हॉटेस्ट एक्टर्स अंडर 25\" की सूची में प्रथम स्थान प्रदान किया गया। सन् 2004 में, फ़ॉक्स ने \"बेवर्ली हिल्स 90210\" फ़ेम के ब्रायन ऑस्टिन ग्रीन के साथ कथित तौर पर \"होप ऐंड फ़ेथ\" के सेट पर मिलने के बाद उससे मिलने लगी. उस वक़्त से दोनों, बनते-बिगड़ते संबंध कायम किए हुए हैं।\n\nफ़ॉक्स, आयरिश, फ्रांसीसी और मूल अमेरिकी वंश की वंशज है और उसका जन्म ओक रिज, टेनेसी में डार्लिन टोनाचियो और फ्रैंकलिन फ़ॉक्स के यहां हुआ था जिसने अपने उपनाम से एक \"x\" निकाल दिया. उसकी एक बड़ी बहन है। फ़ॉक्स के माता-पिता का तलाक़ उस वक़्त हुआ जब वह छोटी थी और उसका एवं उसकी बहन का पालन-पोषण, उसकी मां और उसके सौतेले पिता ने किया। उसने कहा कि दोनों बहुत \"सख्त\" थे और इसलिए उसे किसी को अपना प्रेमी बनाने की अनुमति नहीं थी। वह अपनी मां के साथ तब तक रही जब तक कि उसने खुद को सहारा देने के लिए पर्याप्त धन की व्यवस्था नहीं कर ली.\n\nफ़ॉक्स ने किंग्स्टन, टेनेसी में पांच साल की उम्र में नाटक और नृत्य में अपने प्रशिक्षण की शुरूआत की. उसने वहां सामुदायिक केंद्र में एक नृत्य कक्षा में भाग लिया और किंग्स्टन एलिमेंटरी स्कूल के गायक-दल और किंग्स्टन क्लिपर्स के तैराकी-दल में शामिल हो गई। 10 साल की उम्र में, सेंट पीटर्सबर्ग, फ़्लोरिडा जाने के बाद, फ़ॉक्स ने अपना प्रशिक्षण ज़ारी रखा. जब वह 13 साल की हुई, तब फ़ॉक्स ने हिल्टन हेड, साउथ कैरोलिना में वर्ष 1999 के अमेरिकन मॉडलिंग ऐंड टैलेंट कॉन्वेंशन में कई पुरस्कार जीतने के बाद मॉडलिंग शुरू की. फ़ॉक्स ने अपने माध्यमिक विद्यालय की शिक्षा प्राप्त करने के लिए मॉर्निंगसाइड अकेडमी नामक एक निजी ईसाई विद्यालय में दाखिला लिया और उसने सेंट लुसी वेस्ट सेंटेनियल हाई स्कूल में अपनी उच्च विद्यालय की शिक्षा पूरी की, यद्यपि वह उस समय 17 साल की थी फिर भी कॉरेसपोंडेंस के माध्यम से उसे विद्यालय से उत्तीर्ण कर दिया गया।\n\nफ़ॉक्स ने अपनी शिक्षा-काल के बारे में बहुत विस्तार से बताया है कि माध्यमिक विद्यालय में, उसे बहुत डराया-धमकाया जाता था और \"चटनी की पुड़ियों की छिनतई\" से बचने के लिए वह दोपहर का भोजन गुसलखाने में जाकर करती थी। उसने कहा कि उसकी समस्या, उसकी खूबसूरती नहीं थी बल्कि वह \"हमेशा लड़कों के साथ अच्छी तरह से घुल-मिल जाती\" थी और यही बात \"कुछ लोगों को बुरी लग जाती थी\". फ़ॉक्स ने उच्च विद्यालय के बारे में भी बताया कि वह कभी लोकप्रिय नहीं हुई और उसने यह भी बताया कि \"सब मुझसे नफ़रत करते थे और मैं बिलकुल अलग-थलग रहती थी, मेरे दोस्त सिर्फ पुरुष ही होते थे, मेरा व्यक्तित्व बहुत आक्रामक था और इसीलिए लडकियां मुझे पसंद नहीं करती थी। मेरी पूरी ज़िंदगी में मेरी सिर्फ एक ही सबसे अच्छी सहेली थी\". उसी साक्षात्कार में, वह ज़िक्र करती है कि उसे विद्यालय से नफ़रत थी और वह \"औपचारिक शिक्षा के प्रति ज्यादा आस्थावान\" कभी नहीं हुई है और इसीलिए \"मुझे जो शिक्षा मिल रही थी, वह मुझे अप्रासंगिक लगी. यही वजह है कि मैं इन सबसे छुटकारा पाना चाहती थी\".\n\n16 साल की उम्र में, फ़ॉक्स ने वर्ष 2001 की फ़िल्म, \"होलीडे इन द सन\" में बिगड़ी उत्तराधिकारिणी ब्रायना वॉलेस और एलेक्स स्टीवर्ट (ऐशली ऑलसेन) के प्रतिद्वंद्वी के रूप में अपना पहला अभिनय प्रस्तुत किया। इस फ़िल्म को सीधे DVD में 20 नवम्बर 2001 को रिलीज़ किया गया। अगले वर्ष, फ़ॉक्स ने टीवी श्रृंखला, \"ऑसियन ऐव\" में आयोन स्टार के रूप में सबसे मुख्य भूमिका निभाना शुरू किया। यह श्रृंखला दो सत्रों, वर्ष 2002 से 2003 तक चली और एक घंटे वाले 122 एपिसोडों में फ़ॉक्स दिखाई दी. सन् 2002 में भी, \"व्हाट आइ लाइक अबाउट यू\" में उसने अतिथि-कलाकार की भूमिका निभाई और \"लाइक ए वर्जिन (किंडा)\" एपिसोड में दिखाई दी. सन् 2003 में \"बैड बॉयज़ II\" में वह एक अविख्यात अतिरिक्त कलाकार थी। सन् 2004 में, \"टू ऐंड ए हाफ़ मेन\" के \"कैमेल फ़िल्टर्स ऐंड फेरोमोंस\" एपिसोड में फ़ॉक्स ने अतिथि-कलाकार की भूमिका निभाई. उसी वर्ष, \"कंफ़ेशंस ऑफ़ ए टीनेज ड्रामा क्वीन\" में फ़ॉक्स ने अपना पहला फ़िल्मी अभिनय प्रस्तुत किया जिसमें उसने लोला (लिंडसे लोहान) के प्रतिद्वंद्वी, कार्ला सैंटी की सहायक भूमिका निभाते हुए लिंडसे लोहान के विपरीत सह-अभिनय किया। सन् 2004 में ही, फ़ॉक्स ने ABC सिटकॉम \"होप ऐंड फ़ेथ\" में नियमित भूमिका में अभिनय किया जिसमें निकोल पैगी की जगह, उसने सिडनी शानोस्की की भूमिका निभाई. फ़ॉक्स, सत्र 2 से 3 तक, सन् 2006 में कार्यक्रम के रद्द होने तक, 36 एपिसोडों में दिखाई दी.\n\nसन् 2007 में, फ़ॉक्स ने खिलौने और कार्टून की कहानी के उसी नाम पर आधारित, \"ट्रांसफ़ॉर्मर्स\" नामक वर्ष 2007 की लाइव-एक्शन फ़िल्म में मिकाएला बेंस की मुख्य महिला कलाकार की भूमिका प्राप्त की. फ़ॉक्स ने शिया लाबेयोफ़ के पात्र, सैम विटविकी के माशूका की भूमिका निभाई. फ़ॉक्स को \"ब्रेकथ्रू परफ़ॉर्मेंस\" की श्रेणी में एक MTV मूवी अवार्ड के लिए नामांकित किया गया और उसे \"चॉइस मूवी एक्ट्रेस: एक्शन एडवेंचर\", \"चॉइस मूवी: ब्रेकआउट फिमेल\" और \"चॉइस मूवी: लिपलॉक\" की श्रेणी में तीन टीन चॉइस अवार्ड के लिए भी नामांकित किया गया। फ़ॉक्स ने \"ट्रांसफ़ॉर्मर्स\" की दो और अगली कड़ियों के लिए अनुबंध पर हस्ताक्षर किया है। जून 2007 में, फ़ॉक्स ने जेफ़ ब्रिज्स, साइमन पेग और किर्स्टन डंस्ट अभिनीत \"हाउ टु लोस फ्रेंड्स & एलियनेट पीपल\" में एक छोटी भूमिका निभाई. उसने सिडनी यंग (साइमन पेग) की माशूका, सोफी माएस की भूमिका निभाई. फ़िल्म का प्रीमियर 3 अक्टूबर 2008 को हुआ और इसे एक बॉक्स-ऑफ़िस विफलता माना गया। सन् 2008 में, फ़ॉक्स को रुमर विलिस के साथ \"व्होर\" में लॉस्ट पात्र के रूप में देखा गया। फ़िल्म, युवा आशावान किशोरियों के एक समूह के इर्द-गिर्द घूमती है जो अभिनय के क्षेत्र में अपना कॅरियर बनाने की आशा लेकर हॉलीवुड में आई हैं लेकिन पाती हैं कि उन्होंने इस व्यवसाय के बारे में जैसी कल्पना की थी, उससे कहीं अधिक कठिन है। फ़िल्म को 20 अक्टूबर 2008 को रिलीज़ किया गया।\n\nफ़ॉक्स ने \"ट्रांसफ़ॉर्मर\" की अगली कड़ी, \"\" में मिकाएला बेंस के रूप में अपनी भूमिका दोहराई.\"\" \"ट्रांसफ़ॉर्मर्स\" की अगली कड़ी के फिल्मांकन के समय फ़ॉक्स की प्रस्तुति को लेकर कुछ विवाद उठ खड़े हुए जब फ़िल्म के निर्देशक, माइकल बे ने अभिनेत्री को 10 पाउंड प्राप्त करने का आदेश दिया. \"ट्रांसफ़ॉर्मर्स: रिवेंज ऑफ़ द फ़ॉलेन\" का प्रीमियर, 8 जून 2009 को टोक्यो, जापान में हुआ। दुनिया भर में इस फ़िल्म को 24 जून 2009 को रिलीज़ किया गया। फ़ॉक्स ने \"जेनीफ़र'स बॉडी\" में शीर्षक पात्र के रूप में अपनी पहली मुख्य भूमिका निभाई जिसे अकेडमी अवार्ड जीतने वाले पटकथा-लेखक डियाब्लो कोडी ने लिखा था। उसने एक राक्षस के कब्ज़े में रहने वाली जेनीफ़र चेक नामक एक नीच-लड़की प्रोत्साहन-अग्रणी की भूमिका निभाई जो मिनेसोटा के एक कृषिगत शहर में लड़कों को खाने लगती है। अमांडा सेयफ़्रिएड और ऐडम ब्रोडी द्वारा सह-अभिनीत इस फ़िल्म को 18 सितम्बर 2009 को रिलीज किया गया।\n\nअप्रैल 2009 में, फ़ॉक्स ने जोनाह हेक्स का फिल्मांकन शुरू किया जिसमें वह लीला, बंदूक चलाने वाली एक सुंदरी और \"जोनाह हेक्स\" (जोश ब्रोलिन) की माशूका की भूमिका निभाएगी. फ़िल्म अभी निर्माणाधीन है और इसे 18 जून 2010 को रिलीज़ किए जाने के लिए नियत किया गया है। इस फ़िल्म के सितारे, जोश ब्रोलिन और विल अर्नेट हैं और फ़ॉक्स ने फ़िल्म में एक कैमियो की भूमिका निभाई. वर्ष 2009 के अप्रैल महीने के शुरू में, फ़ॉक्स ने आने वाली वर्ष 2011 की फ़िल्म, \"द क्रॉसिंग\" में मुख्य महिला कलाकार के रूप में अभिनय करने के लिए हस्ताक्षर किया। यह फ़िल्म एक युवा युगल के बारे में हैं जो मेक्सिको में अपनी छुट्टियों के दौरान नशीले पदार्थों की तस्करी वाली एक योजना में फंस जाते हैं। मार्च 2009 में, \"वेराइटी\" ने ख़बर दी कि \"फ़ैदम\" नामक हास्य पुस्तकों के फ़िल्म रूपांतरण में ऐस्पेन मैथ्यू की मुख्य भूमिका में अभिनय करने के लिए फ़ॉक्स को निर्धारित किया गया जिसे वह ब्रायन ऑस्टिन ग्रीन के साथ सह-निर्मित भी करेगी. \"फ़ैदम\" अभी निर्माणाधीन है।\n\nफ़ॉक्स ने \"द टाइम्स\" के साथ एक साक्षात्कार के दौरान एक रोल मॉडल बनने के विषय में कहा है कि: \"यह इस बात पर निर्भर करता है कि एक रोल मॉडल के बारे में आपका विचार क्या है,\" और उसने यह कहते हुए अपनी बात को ज़ारी रखा कि, \"एक रोल मॉडल के बारे में आपका विचार यदि किसी ऐसे व्यक्ति से संबंधित है जो आपके बच्चों को यह उपदेश देता है कि शादी से पहले यौन-सम्भोग करना गलत है और अपशब्द कहना गलत है और महिलाओं को ऐसा या वैसा होना चाहिए तो मैं कोई रोल मॉडल नहीं हूं. लेकिन यदि आप चाहते हैं कि आपकी लडकियां खुद को ताकतवर और बुद्धिमान समझें और स्पष्टवादी बनें और उन्हें जो सही लगता है, वे उसके लिए लड़ें तो हां, मैं उस तरह की रोल मॉडल बनना चाहती हूं.\" फ़ॉक्स ने उसी साक्षात्कार में अपने टाइप-कास्ट बनने के विषय में कहा कि: टाइपकास्ट होना क्या है? आकर्षक? वह कितना बुरा है?\" उसे लगता है कि इस तरह से टाइप-कास्ट बनना कोई बुरी बात नहीं है और इसे खुशामदी होना मानती है। उसे इस बात पर भी भरोसा है कि इससे उसे एक फ़ायदा है क्योंकि लोग उससे यह उम्मीद नहीं करेंगे कि वह सामान्य आकर्षक से अधिक बने और जब वह एक अच्छा प्रदर्शन प्रस्तुत करती है तो लोग हैरान होंगे. फ़ॉक्स ने एक ऐसे पात्र की भूमिका निभाने की इच्छा व्यक्त की है जो मिकाएला बेंस से कम कामुक हो जिसकी भूमिका वह \"ट्रांसफ़ॉर्मर्स\" फ़िल्म श्रृंखला में निभाती है।\n\nफ़ॉक्स ने मीडिया का एक लोकप्रिय विषय बनने के बारे में कहा कि, यद्यपि वह जेनीफ़र ऐनिस्टन, ब्रिटनी स्पीयर्स या लिंडसे लोहान जैसी स्तर की नहीं है, इसलिए उसे यह कठिन लगता है और उसने यह भी कहा कि ऐसा भी समय आया है जब लोगों ने उसके आस-पास होने से किनारा कर लिया है क्योंकि वे मीडिया की सुर्ख़ियों में नहीं आना चाहते हैं। \"मुझे इस तरह से व्यवहार करने और खुद को संभालने की ज़रूरत है जिससे लोग मुझे गंभीरतापूर्वक लेने पर मज़बूर हो जाएंगे,\" उसने कहा, \"[और] आप कामुक और बुद्धिमान हो सकती हैं और आपको गंभीरतापूर्वक लिया जा सकता है या आप कामुक हो सकती हैं और हर रात आप क्लबों में रह सकती हैं और आपको [गंभीरतापूर्वक] नहीं लिया जा सकता है\" लेकिन इसीलिए वह \"पूरी तरह से बेसुध\" नहीं हुई है। फ़ॉक्स ने अपनी \"पूर्णतया अज्ञात\" छवि से एक जानी-मानी हस्ती तक की प्रतिष्ठा को प्राप्त करने के सफ़र के बारे में भी बताया: \"मुझे निश्चित रूप से लगता है कि मैंने बहुत ख़राब तैयारी की थी; मेरा मतलब है कि मुझे नहीं मालूम है यदि कोई कभी पीछे बैठता है या चला जाता है, 'अब वह समय आ गया है जब मुझे लगता है कि मुझे एक जानी-मानी हस्ती बन जाना चाहिए,' – लेकिन मुझे निश्चित रूप से लगता है कि यह समय से पहले है। मेरा मतलब है, मैं एक फिल्म में थी जिसे लोगों ने देखा है।\"\nफ़ॉक्स की तस्वीर कई मैगज़ीनों के आवरण पृष्ठ पर छपी है। सन् 2007 में वह \"मैक्सिम\" में दिखाई दी और सन् 2008 में उसे प्रदर्शित करने वाली पत्रिकाओं की सूची में वृद्धि हो चुकी थी जिसमें \"कोस्मो गर्ल\", \"पॉ प्रिंट\", \"जैक\" (इटली), \"FHM\" (UK) और \"GQ\" शामिल थे। सन् 2009 में, इस सूची में शामिल है - \"USA वीकेंड\", \"एस्क्वायर\", \"एम्पायर\", \"मैक्सिम\", \"GQ\" (UK), \"एंटरटेनमेंट वीकली\" और \"ELLE\" . फ़ॉक्स को साक्षात्कार मैगज़ीनों के \"कल के भावी सितारों\" में दिखने वाले हॉलीवुड चेहरों में #17 पर श्रेणीत, \"मैक्सिम\" मैगजीन के वर्ष 2008 के हॉट 100 की सूची में #16 पर श्रेणीत, \"FHM\" मैगजीन के \"वर्ष 2006 के विश्व के 100 सबसे कामुक महिलाओं\" की सूची में #68 पर नामित, \"मैक्सिम\" मैगजीन के वर्ष 2007 के हॉट 100 की सूची में #18 पर श्रेणीत, सन् 2008 में मूवीफ़ोन के '25 से कम उम्र वाले 25 सबसे कामुक कलाकारों' की सूची में #1 पर श्रेणीत और सन् 2009 में \"मैक्सिम\" के वर्ष 2009 के हॉट 100 की सूची में #2 पर श्रेणीत किया गया। \"FHM\" के पाठकों ने सन् 2008 में उसे \"विश्व की सबसे कामुक महिला\" चुना.\n\nजुलाई 2009 के अन्तिमी दौर में, मीडिया के कुछ हिस्सों में फ़ॉक्स के अति-प्रदर्शन के कारण पुरुषों की कई वेबसाइटों ने उसका बहिष्कार किया। AOL के पुरुष ब्लॉग असाइलम ने 4 अगस्त 2009 को \"ए डे विदाउट मेगन फ़ॉक्स\" नाम दिया और वादा किया कि यह साइट इस दिन उसका उल्लेख या उसे प्रदर्शित नहीं करेगी; उन्होंने पुरुषों के अन्य साइटों को इसी रवैये की नक़ल करने के लिए कहा और कई (जैसे - आस्कमेन.कॉम [AskMen.com], जस्ट ए गाइ थिंग और बैंड इन हॉलीवुड) ने इसका पालन किया। \"सुनो, हमलोग मेगन को बहुत पसंद करते हैं,\" दबैचलरगाइ.कॉम [TheBachelorGuy.com] के एरिक रोजेल ने \"न्यूयॉर्क डेली न्यूज़\" को बताया. \"वह हमारी साइटों में और अधिक लोगों के ध्यान को आकर्षित करने के लिए ज़िम्मेदार है — सिर्फ एक सफ़ेद टी-शर्ट में गलियों में घूमते हुए फोटो खिंचवाकर — अन्य किसी जिन्दा हस्ती की तुलना में. [लेकिन] अब समय आ गया है कि किसी दूसरी युवा अभिनेत्री पर भी थोड़ा ध्यान दिया जाए.\" इसके ज़वाब में, फ़ॉक्स ने \"नाइलन\" नामक मैगजीन को सितम्बर 2009 के एक साक्षात्कार में बताया कि \"\"ट्रांसफ़ॉर्मर्स\" \" को लेकर होने वाले \"मीडिया के हमलों\" के परिणामस्वरूप उसे मीडिया और अधिक विस्तृत स्वागत-सत्कार प्राप्त हुआ। \"मैं एक फ़िल्म का हिस्सा थी जो [स्टूडियो] निश्चित रूप से 700 मिलियन डॉलर की कमाई करना चाहता था इसलिए उनलोगों ने अपनी सितारों से मीडिया को अति-संतृप्त कर दिया,\" उसने कहा. \"मेरे कभी कुछ भी वैध करने से पहले मैं नहीं चाहती कि लोग मुझ पर पूरी तरह से आसक्त हो जाए.\"\n\n11 सितम्बर 2009 को, \"ट्रांसफ़ॉर्मर्स\" के कर्मी सदस्यों की एक अहस्ताक्षरित चिट्ठी ने माइकल बे की उसके ख़िलाफ फ़ॉक्स द्वारा कथित तौर पर लागाए गए आरोपों से उसकी रक्षा की क्योंकि फ़ॉक्स ने उस पर आरोप लगाया था जो उसके सेट पर के आचरण से संबंधित था जिसमें उसकी तुलना एडोल्फ़ हिटलर से की गई थी। चिट्ठी में यह आरोप है कि फ़ॉक्स, सेट पर के लोगों के साथ काम करने को लेकर बहुत नाखुश है और नमकहराम आचरण के कई आरोप लगाती हैं जो उसके सार्वजनिक व्यक्तित्व से भिन्न है। बे ने फ़ॉक्स की रक्षा की और कहा है कि वह चिट्ठी को \"माफ़\" नहीं करता है। \"ट्रांसफ़ॉर्मर्स\" में काम करने वाले एंथनी स्टेइनहार्ट नामक एक निर्माण सहायक ने भी उसके बचाव में आगे आते हुए कहा कि उसने कभी भी \"...मिस फ़ॉक्स को अशिष्टता करते या लोगों की भावनाओं के साथ खिलवाड़ करते या काम के वक़्त कोई लापरवाही करते नहीं देखा\".\n\nफ़ॉक्स की तुलना अक्सर अभिनेत्री एंजेलिना जोली से की जाती है और मीडिया ने उसे \"अगली एंजेलिना जोली\" नाम दिया है। फ़ॉक्स के तुलना जोली से इसलिए की जाती है क्योंकि प्रत्येक के पास \"टैटू का भंडार\" है और प्रत्येक की प्रतिष्ठा \"अंतर्निर्मित यौन-प्रतीक\" के रूप में है। फ़ॉक्स ने टिपण्णी की कि मीडियो की तरफ से इन तुलनाओं में रचनात्मकता की कमी है और ये तुलनाएं सिर्फ इसलिए है क्योंकि उसके और जोली के काले बाल और टैटू हैं और दोनों ने एक्शन फिल्मों में काम किया है। कई अपुष्ट अफवाहें थी कि अगली \"लारा क्रॉफ्ट\" फ़िल्म में फ़ॉक्स जोली की जगह लेने वाली थी। फ़ॉक्स ने इन तुलनाओं के बारे में यह भी कहा कि: \"मैं टैटू वाली एक श्यामला हूं, मैं अपशब्द कहती हूं और मैंने पहले भी यौन के बारे में चर्चा की है। मैंने इसके बारे में मज़ाक किया जिसे लोगों ने अपमानजनक समझ लिया इसीलिए वे हमेशा मेरी तुलना उससे करना चाहते हैं।\" फ़ॉक्स ने कहा है कि ऐसी बात नहीं है कि उसे जोली से मिलने का मौका नहीं मिला बल्कि उसने कोशिश की है कि वह \"उससे दूर रहे क्योंकि मुझे डर है\" क्योंकि \"वह एक शक्तिशाली व्यक्ति है और मुझे यकीन है कि वह मुझे जिन्दा खा जाएगी\". फ़ॉक्स ने कहना ज़ारी रखा और टिप्पणी किया कि \"मुझे यकीन है कि उसे कुछ पता नहीं है कि मैं कौन हूं. लेकिन यदि मैं उसकी जगह होती, तो मैं ऐसा करती, 'कमबख्त यह कौन बदतमीज़ छोकरी है जो \"ट्रांसफ़ॉर्मर्स\" में थी और जो मुझसे बराबरी करने चली है?' मैं उससे मिलना नहीं चाहती हूं. मुझे शर्मिंदा होना पड़ जाएगा.\n\nफ़ॉक्स के बदन पर ज्ञात रूप से आठ टैटू हैं जिनमें से उसके निचले होंठ पर उसके पूर्व-मंगेतर का नाम \"Brian\" [ब्रायन] और उसकी दायीं अग्रबाहू पर मेरिलीन मोनरो के चेहरे का एक चित्र है। फ़ॉक्स के दाएं कंधे पर एक दूसरा टैटू भी है जिसमें लिखा है, We will all laugh at gilded butterflies\" [हम सभी शानदार तितलियों का मज़ाक उड़ाएंगे] जिसे [इस पंक्ति को] विलियम शेक्सपीयर की नाट्य रचना \"किंग लियर\" से उधृत की गई है, उसकी बायीं अंदरूनी कलाई पर यिन और यांग का एक टैटू, उसकी पसली के बायीं तरफ एक कविता है जिसमें लिखा है \"there once was a little girl who never knew love until a boy broke her HEART\" [एक समय की बात है, एक छोटी लड़की थी जिसने तब तक प्यार को नहीं जाना जब तक कि एक लड़के ने उसका दिल तोड़ नहीं दिया] और उसकी गर्दन पर \"शक्ति\" शब्द के लिए प्रयुक्त होने वाले एक चीनी शब्द का टैटू है। फ़ॉक्स के दाएं टखने के ऊपर पैर के निचले भाग के अन्दर की तरफ एक पांच बिन्दुओं वाले सितारे से आच्छादित एक अर्द्ध चंद्राकार चांद भी है। फ़ॉक्स के पास यही एकमात्र ऐसा टैटू हैं जो रंगा हुआ है।\n\nफ़ॉक्स ने कहा कि उसके पास मेरिलिन मोनरो टैटू है क्योंकि \"वही सबसे पहली व्यक्ति है जिसे मैं टीवी पर देखा, जैसे, मेरे जन्म के बाद मेरे होश संभालने पर. हर बार मैं उसकी आवाज़ सुनती थी जिस वक़्त मैं बड़ी हो रही थी या जब भी मैं रोती थी। मुझे पता नहीं क्यों, पर छुटपन से ही मेरे अपने सिद्धांत थे\" और इसलिए फ़ॉक्स ने हमेशा उसके प्रति \"समानुभूति व्यक्त\" की है। फ़ॉक्स ने अपने यिन/यांग टैटू को हटाने में रुचि दिखाई थी और इसके बारे में उसने टिपण्णी की थी कि टैटू कलाकार ने \"इसे ठीक से नहीं बनाया\" क्योंकि उस पर मारिजुआना का असर था; हालांकि, फ़ॉक्स ने अभी भी अगस्त 2009 तक उस टैटू को रखा है। फ़ॉक्स ने अपने टैटूओं के बारे में कहा है कि जब वह एक टैटू लगवाती है तब \"वह ऐसे किसी व्यक्ति को 'भाड़ में जाओ\" कहती है जो मुझे ऐसा नहीं करने के लिए कहते हैं।\"\n\nफ़ॉक्स, अभिनेता ब्रायन ऑस्टिन ग्रीन के साथ वर्ष 2004 से ही जुड़ी हुई है जिससे वह \"होप ऐंड फ़ेथ\" के सेट पर पहली बार मिली थी। सन् 2006 में, दोनों में सगाई हो गई लेकिन दोनों ने कहा कि उनकी शादी करने की कोई योजना नहीं थी। ख़बर मिली कि इस युगल ने जुलाई 2008 और फ़रवरी 2009 को अपने संबंध समाप्त कर लिए थे; हालांकि, फ़ॉक्स और ग्रीन दोनों ने इन दोनों मौकों पर इस बात की पुष्टि की कि दोनों के संबंध अभी भी कायम है। 15 जून 2009 को, \"\" के UK प्रीमियर में, फ़ॉक्स ने बयान दिया कि वह अकेली थी; हालांकि, उसे बाद में ग्रीन के साथ देखा गया और मीडिया की ख़बर है कि दोनों में फिर से संबंध कायम हो गया है। ग्रीन, \"सैटरडे नाइट लाइव\" के सीज़न 35 के प्रीमियर एपिसोड में SNL डिजिटल शॉर्ट \"मेगन'स रूममेट\" में भी देखा गया जिसकी मेजबानी फ़ॉक्स ने की.\nफ़ॉक्स की जेनीफ़र ब्लैंक, केलन रुड, \"जेनीफ़र'स बॉडी\" के सह-कलाकार अमांडा सेयफ़्रिएड, माइकल बिएहं और \"ट्रांसफ़ॉर्मर्स\" के सह-कलाकार शिया लाबेयोफ़ के साथ अच्छी दोस्ती है। वह हास्य पुस्तकों, ऐनिमे और वीडियो गेम दोनों की प्रशंसक है और कहा है कि कला में उसकी रुचि की शुरुआत 12 साल की उम्र में हुई जब वह कार्टून नेटवर्क पर ऐडल्ट स्विम के दौरान ऐनिमेटेड कार्यक्रम देखती थी। फ़ॉक्स का पसंदीदा कलाकार, माइकल टर्नर है जिसके \"फ़ैदम\" हास्य को वह एक पुराने जूनून के रूप में वर्णित करती है। फ़ॉक्स के पास दो कुत्ते हैं जिसमें से एक पोमेरानियन है जिसका नाम, घटिया-प्रतीक सिड विसियस के नाम पर पड़ा. फ़ॉक्स ने खुलेआम बयान दिया है कि उसने नशा किया है और इसलिए इसका मतलब है कि वह जानती है कि वह उन्हें पसंद नहीं करती है और यह भी कहती है कि वह ऐसे कुछ लोगों को जानती है जो नशा नहीं करते हैं जिसमें वह खुद भी शामिल है। फ़ॉक्स ने खुलेआम कहा है कि वह मारिजुआना के वैधीकरण का समर्थन करती है और कहती है कि वह इसे नशा नहीं मानती है और इसलिए एक जोड़ी पुड़िया खरीदने की कतार में वह सबसे आगे खड़ी होगी.\n\nसितम्बर 2008 में, फ़ॉक्स ने उभयलिंगी होने का संकेत दिया; \"GQ\" मैगज़ीन में दिए गए एक साक्षात्कार में उसने कहा कि जब वह 18 साल की थी तब उसे एक महिला अपसारक से प्यार हो गया और वह उससे संबंध कायम करना चाहती थी। उसने इस अनुभव का प्रयोग अपनी आस्था को प्रतिपादित करने के लिए किया कि \"सभी मनुष्यों का जन्म दोनों लिंगों के प्रति आकर्षित होने की क्षमता के साथ हुआ है\" और इसके अलावा उसने ओलिविया विल्ड और जेना जेमसन में अपनी दिलचस्पी दिखाई. मई 2009 में, उसने अपने उभयलिंगी होने की पुष्टि की. \"ELLE\" के जुलाई 2009 अंक में, हालांकि, उसने बयान दिया कि उसने अपसारक के साथ अपने संबंध की घटनाओं को किसी तरह विकृत कर दिया और कहा कि उसने अपने अतीत के कुछ ख़ास पुरुष लेखकों के \"एक प्रवर्धक संस्करण\" प्रदान किया है। \"वे लड़के हैं; उनके साथ बड़ी आसानी से खेला जा सकता है,\" उसने कहा. \"मैं कहानियां सुनाती हूं और उन्हें अपने हाथ से खाना खिला चुकी हूं. इसमें से सब सच नहीं है। वास्तव में, इसमें से अधिकांश बकवास है।\" फ़ॉक्स ने कहा, \"मैं कभी यह नहीं कहा कि वह मेरी प्रेमिका थी! मैं सिर्फ इतना कहा कि मैं उससे प्यार करती थी और मैंने उसे प्यार किया। वास्तविक कहानी और भी गंभीर है। यह कोई कामुक, मज़ेदार, काल्पनिक कहानी नहीं है। लेकिन वह ऐसी कहानी नहीं है जिसे आप \"GQ\" को सुनाते हैं।\" 15 जून 2009 को, \"ट्रांसफ़ॉर्मर्स: रिवेंज ऑफ़ द फ़ॉलेन\" के UK प्रीमियर के अवसर पर, फ़ॉक्स ने चेरिल कोल के साथ स्थापित किए गए एक संक्षिप प्रेम और कोल के टैटूओं के प्रति अपनी चाहत का खुलासा किया। जून 2009 में एक प्रस्तुति के दौरान, \"द काइल ऐंड जैकी ओ शो\" पर, उसने बयान दिया कि पुरुष कोरियाई पॉप गायक रेन में उसकी दिलचस्पी है।\n\nइसके अलावा फ़ॉक्स ने अपनी असुरक्षा और आत्म-क्षति का खुलासा भी किया है। वह यह भी मानती है कि उसमें आत्मसम्मान की भावना बहुत कम है।\n\nइसके अलावा, फ़ॉक्स को उड़ान के दौरान डर लगता है; उसने कहा कि उसमें यह डर तब पैदा हुआ जब वह 20 की हुई. विमान में चढ़ने के दौरान डरावने आघात से बचने के उद्देश्य से उसने कुछ तरीके ढूंढ निकाले है और ऐसे मौके पर वह ख़ास तौर पर ब्रिटनी स्पीयर्स के गाने सुनकर अपने आपको शांत बनाए रखती है। इसके अलावा, उसने पुरुषों के प्रति अपने अविश्वास की भावना को भी व्यक्त किया है। \"मैं उन्हें बिलकुल पसंद या उनपर बिलकुल विश्वास नहीं करती,\" फ़ॉक्स ने बयान दिया.\n\n", "id": "193667", "title": "मेगन फ़ॉक्स"}
