{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192585", "text": "नाभिकीय ऊर्जा\n\nपरमाणु ऊर्जा वह ऊर्जा है जिसे नियंत्रित (यानी, गैर-विस्फोटक) परमाणु अभिक्रिया से उत्पन्न किया जाता है। वाणिज्यिक संयंत्र वर्तमान में बिजली उत्पन्न करने के लिए परमाणु विखंडन अभिक्रिया का उपयोग करते हैं। नाभिकीय रिएक्टर से प्राप्त उष्मा पानी को गर्म करके भाप बनाने के काम आती है, जिसे फिर बिजली उत्पन्न करने के लिए इस्तेमाल किया जाता है।\n\n2009 में, दुनिया की बिजली का 15% परमाणु ऊर्जा से प्राप्त हुआ। इसके अलावा, परमाणु प्रणोदन का उपयोग करने वाले 150 से अधिक नौसेना पोतों का निर्माण किया गया है।\n\nयथा 2005, परमाणु ऊर्जा ने विश्व की ऊर्जा का 6.3% और विश्व की कुल बिजली का 15% प्रदान किया और जिसमें फ्रांस, अमेरिका और जापान का परमाणु जनित बिजली में, एक साथ 56.5% का योगदान रहा। 2007 में, IAEA ने खबर दी कि विश्व में कुल 439 परमाणु ऊर्जा रिएक्टर काम कर रहे हैं, जो 31 देशों में संचालित हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका सबसे अधिक परमाणु ऊर्जा का उत्पादन करता है, जिसके तहत वह विद्युत् की अपनी खपत का 19% परमाणु ऊर्जा से प्राप्त करता है, जबकि फ्रांस परमाणु रिएक्टरों से अपनी खपत की विद्युत ऊर्जा के सबसे उच्च प्रतिशत का उत्पादन करता है - यथा 2006 80%. यूरोपीय संघ में समग्र रूप, परमाणु ऊर्जा बिजली का 30% प्रदान करती है। यूरोपीय संघ के देशों के बीच परमाणु ऊर्जा नीति भिन्न है और कुछ देशों, जैसे ऑस्ट्रिया, एस्टोनिया और आयरलैंड, में कोई सक्रिय परमाणु ऊर्जा केंद्र नहीं है। इसकी तुलना में, फ्रांस में इनके ढेरों संयंत्र हैं, जिसमें से 16 बहु-इकाई केंद्र, वर्तमान में उपयोग में हैं।\n\nअमेरिका में, जबकि कोयला और गैस विद्युत उद्योग के 2013 तक $85 बीलियन मूल्य के होने का अनुमान है, परमाणु ऊर्जा जनरेटर के $18 बीलियन मूल्य के होने का पूर्वानुमान है।\n\nकई सैन्य और कुछ नागरिक जहाज (जैसे कुछ आइसब्रेकर) परमाणु समुद्री प्रणोदन का उपयोग करते हैं, परमाणु प्रणोदन का एक रूप. कुछ अंतरिक्ष विमानों को पूर्ण विकसित परमाणु रिएक्टर का उपयोग करते हुए प्रक्षेपित किया गया: सोवियत RORSAT श्रृंखला और अमेरिकी SNAP-10A.\n\nअंतरराष्ट्रीय अनुसंधान, सुरक्षा सुधार को आगे बढ़ा रहा है, जैसे निष्क्रिय रूप से सुरक्षित संयंत्र, नाभिकीय संलयन का उपयोग और प्रक्रिया ताप का अतिरिक्त उपयोग जैसे हाइड्रोजन उत्पादन (हाइड्रोजन अर्थव्यवस्था के समर्थन में), समुद्री जल को नमकविहीन करना और डिस्ट्रिक्ट हीटिंग प्रणाली में इस्तेमाल करना।\n\nनाभिकीय संलयन अभिक्रिया अपेक्षाकृत सुरक्षित होती है और विखंडन की अपेक्षा कम रेडियोधर्मी कचरा उत्पन्न करती है। ये अभिक्रियाएं संभावित रूप से व्यवहार्य दिखाई देती हैं, हालांकि तकनीकी तौर पर काफी मुश्किल हैं और इन्हें अभी भी ऐसे पैमाने पर निर्मित किया जाना है जहां एक कार्यात्मक बिजली संयंत्र में इनका इस्तेमाल किया जा सके। संलयन ऊर्जा 1950 के बाद से, गहन सैद्धांतिक और प्रायोगिक जांच से गुज़र रही है।\n\nविखंडन और संलयन, दोनों अंतरिक्ष प्रणोदन अनुप्रयोगों के लिए संभावनापूर्ण दिखते हैं, जो न्यून अभिक्रिया राशि के साथ उच्च अभियान वेग सृजित करते हैं। ऐसा, परमाणु अभिक्रिया के बहुत अधिक ऊर्जा घनत्व के कारण है: परिमाण के कुछ 7 क्रम (10,000,000 गुना) रॉकेट की वर्तमान पीढ़ी को ऊर्जा प्रदान करने वाली रासायनिक अभिक्रियाओं से अधिक ऊर्जावान.\n\nरेडियोधर्मी क्षय को अपेक्षाकृत छोटे पैमाने (कुछ kW) पर इस्तेमाल किया गया है, ज्यादातर अंतरिक्ष अभियानों और प्रयोगों को ऊर्जा प्रदान करने के लिए।\n\nपरमाणु भौतिकी के पिता के रूप में, अर्नेस्ट रदरफोर्ड को 1919 में परमाणु विखंडन के लिए श्रेय दिया जाता है। इंग्लैंड में उनके दल ने नाइट्रोजन पर रेडियोधर्मी पदार्थ से प्राकृतिक रूप से निकलने वाले अल्फा कण से बमबारी की और अल्फा कण से भी अधिक ऊर्जा युक्त एक प्रोटॉन को उत्सर्जित होते देखा. 1932 में उनके दो छात्र जॉन कौक्रोफ्ट और अर्नेस्ट वाल्टन ने, जो रदरफोर्ड के दिशा-निर्देश में काम कर रहे थे, पूरी तरह कृत्रिम तरीके से परमाणु नाभिक को विखंडित करने की कोशिश की, उन्होंने लिथियम पर प्रोटॉनों की बमबारी करने के लिए एक कण त्वरक का उपयोग किया, जिससे दो हीलियम नाभिक की उत्पत्ति हुई। \n\nजेम्स चैडविक द्वारा 1932 में न्यूट्रॉन की खोज के बाद, परमाणु विखंडन को सर्वप्रथम एनरिको फर्मी ने प्रयोगात्मक रूप से 1934 में रोम में हासिल किया, जब उनके दल ने यूरेनियम पर न्यूट्रॉन से बमबारी की। 1938 में, जर्मन रसायनशास्त्री ओट्टो हान और फ्रिट्ज स्ट्रासमन और साथ में ऑस्ट्रियाई भौतिकविद लिसे मेट्नर और मेट्नर के भतीजे ओट्टो रॉबर्ट फ़्रिश ने न्यूट्रॉन से बमबारी किए गए यूरेनियम उत्पादों पर प्रयोग किए। उन्होंने निर्धारित किया कि अपेक्षाकृत छोटा न्यूट्रॉन, महाकाय यूरेनियम परमाणुओं के नाभिक को लगभग दो बराबर टुकड़ों में विभाजित करता है, जो एक आश्चर्यजनक परिणाम था। लियो शिलार्ड सहित जो एक अगुआ थे, अनेकों वैज्ञानिकों ने यह पाया कि अगर विखंडन अभिक्रियाएं अतिरिक्त न्यूट्रॉन छोड़ती हैं तो एक स्व-चालित परमाणु श्रृंखला अभिक्रिया फलित हो सकती है। इस बात ने कई देशों में वैज्ञानिकों को (अमेरिका, यूनाइटेड किंगडम, फ्रांस, जर्मनी और सोवियत संघ सहित) परमाणु विखंडन अनुसंधान के समर्थन के लिए अपनी सरकारों को याचिका देने के लिए प्रेरित किया।\n\nइस खोज ने अमेरिका में, जहां फर्मी और शीलार्ड, दोनों ने प्रवास किया था, मानव निर्मित प्रथम रिएक्टर को प्रेरित किया, जो शिकागो पाइल-1 कहलाया और जिसने 2 दिसम्बर 1942 को क्रिटिकलिटी हासिल की। यह कार्य मैनहट्टन प्रोजेक्ट का हिस्सा बन गया, जिसने हैनफोर्ड साईट (पूर्व में हैनफोर्ड शहर, वाशिंगटन) पर विशाल रिएक्टर बनाए, ताकि प्रथम परमाणु हथियारों में प्रयोग के लिए प्लूटोनियम पैदा किया जा सके, जिन्हें हिरोशिमा और नागासाकी के शहरों पर इस्तेमाल किया गया। यूरेनियम संवर्धन का एक समानांतर प्रयास भी जारी रहा।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के बाद, यह डर कि रिएक्टर अनुसंधान, परमाणु हथियारों और प्रौद्योगिकी के तीव्र प्रसार को प्रोत्साहित करेगा और इस डर के साथ संयुक्त कई वैज्ञानिकों की यह सोच कि यह विकास की एक लंबी यात्रा होगी, ऐसी परिस्थिति उत्पन्नं हुई जिसमें सरकार ने रिएक्टर अनुसंधान को कड़े सरकारी नियंत्रण और वर्गीकरण के तहत रखने का प्रयास किया। इसके अलावा, अधिकांश रिएक्टर अनुसंधान, विशुद्ध रूप से सैन्य प्रयोजनों पर केंद्रित थे। एक तत्काल हथियार और विकास की दौड़ शुरू हो गई जब अमेरिकी सेना ने जानकारी साझा करने और परमाणु सामग्री को नियंत्रित करने के अपने ही वैज्ञानिक समुदाय की सलाह का पालन करने से इनकार कर दिया। 2006 तक, एक चक्र पूरा करते हुए बातें, वैश्विक परमाणु ऊर्जा भागीदारी के साथ वहीं पहुंची हैं (नीचे देखें).\n\n20 दिसम्बर 1951 को पहली बार एक परमाणु रिएक्टर द्वारा बिजली उत्पन्न की गई, आर्को, आइडहो के नज़दीक EBR-I प्रयोगात्मक स्टेशन में, जिसने शुरुआत में 100 kW का उत्पादन किया (आर्को रिएक्टर ही पहला था जिसने 1955 में आंशिक मेल्टडाउन का अनुभव किया). 1952 में, राष्ट्रपति हैरी ट्रूमैन के लिए पाले आयोग (\"द प्रेसिडेंट्स मेटिरिअल्स पॉलिसी कमीशन\") की एक रिपोर्ट ने परमाणु ऊर्जा का \"अपेक्षाकृत निराशावादी\" मूल्यांकन किया और \"सौर ऊर्जा के सम्पूर्ण क्षेत्र में आक्रामक अनुसंधान की मांग की.\" राष्ट्रपति ड्वाइट आइज़नहावर द्वारा दिसम्बर 1953 को दिए गए भाषण \"शांति के लिए परमाणु\" ने परमाणु के उपयोगी दोहन पर बल दिया और परमाणु ऊर्जा के अंतरराष्ट्रीय प्रयोग के लिए अमेरिका को मजबूत सरकारी समर्थन के मार्ग पर आगे बढ़ाया.\n\n27 जून 1954 को USSR के ओबनिंस्क न्यूक्लियर पावर प्लांट, विद्युत् ग्रिड के लिए बिजली उत्पादित करने वाला दुनिया का पहला परमाणु ऊर्जा संयंत्र बना और इसने करीब 5 मेगावाट बिजली का उत्पादन किया।\n\nबाद में 1954 में, अमेरिकी परमाणु ऊर्जा आयोग (U.S. AEC, अमेरिकी परमाणु नियामक आयोग और अमेरिकी ऊर्जा विभाग का अग्रदूत) के उस वक्त के अध्यक्ष, लुईस स्ट्रास ने भविष्य में बिजली के बारे में कहा कि यह \"इतनी सस्ती होगी कि मीटर से नापने की आवश्यकता नहीं होगी\". स्ट्रास, हाइड्रोजन संलयन का जिक्र कर रहे थे - जिसे गुप्त रूप से उस वक्त शेरवुड परियोजना के हिस्से के रूप में विकसित किया जा रहा था - लेकिन स्ट्रास के बयान को परमाणु विखंडन से मिलने वाली अत्यंत सस्ती ऊर्जा के एक वादे के रूप में समझा गया। U.S. AEC ने कुछ महीने पहले अमेरिकी कांग्रेस में, परमाणु विखंडन के बारे में कहीं अधिक रूढ़िवादी गवाही जारी की, यह दर्शाते हुए कि \"लागत को नीचे लाया जा सकता है।.. परंपरागत स्रोतों से मिलने वाली बिजली की लागत के बराबर ही.. \" महत्वपूर्ण निराशा बाद में तब पनपी जब नए परमाणु ऊर्जा संयंत्रों ने \"अत्यंत सस्ती\" ऊर्जा प्रदान नहीं की।\n\n1955 में, संयुक्त राष्ट्र संघ के \"प्रथम जिनेवा सम्मेलन\", उस वक्त वैज्ञानिकों और इंजीनियरों का दुनिया का सबसे बड़ा जमावड़ा, ने प्रौद्योगिकी को और खंगालने के लिए मुलाकात की। 1957 में EURATOM को यूरोपीय आर्थिक समुदाय (जो अब यूरोपीय संघ है) के साथ शुरू किया गया। उसी वर्ष अंतर्राष्ट्रीय परमाणु ऊर्जा एजेंसी (IAEA) का भी गठन किया गया।\n\nसेलाफील्ड, इंग्लैंड में स्थित विश्व का पहला वाणिज्यिक परमाणु ऊर्जा केंद्र, काल्डर हॉल, को 1956 में 50 मेगावाट की आरंभिक क्षमता के साथ खोला गया (बाद में 200 मेगावाट). परिचालन शुरू करने वाला अमेरिका का पहला वाणिज्यिक परमाणु जनरेटर था शिपिंगपोर्ट रिएक्टर (पेंसिल्वेनिया दिसम्बर, 1957).\n\nपरमाणु ऊर्जा को विकसित करने वाले पहले संगठनों में से एक था अमेरिकी नौसेना, जिसने इसका उपयोग पनडुब्बी और विमान वाहकों को चलाने के लिए किया। परमाणु सुरक्षा में इसका रिकार्ड दाग रहित है, शायद एडमिरल हैमन जी. रिकोवर की कड़ी मांगों की वजह से, जो परमाणु समुद्री प्रणोदन और साथ ही साथ शिपिंगपोर्ट रिएक्टर के प्रणेता थे (एल्विन राडोस्की अमेरिकी नौसेना के परमाणु प्रणोदन अनुभाग के मुख्य वैज्ञानिक थे और हैमन के साथ जुड़े हुए थे). अमेरिकी नौसेना ने किसी भी अन्य संस्था की तुलना में, जिसमें सोवियत नौसेना भी शामिल है, सार्वजनिक रूप से ज्ञात, बिना किसी प्रमुख घटना के अधिक परमाणु रिएक्टरों को संचालित किया है। पहली परमाणु संचालित पनडुब्बी, USS \"नौटीलस\" (SSN-571) को दिसम्बर 1954 में समुद्र में छोड़ा गया। दो अमेरिकी परमाणु पनडुब्बी, USS \"स्कोर्पियन\" और USS \"थ्रेशर\", समुद्र में खो गए। ये दोनों जहाज, प्रणाली में ऐसी खराबी के कारण खो गए जो रिएक्टर संयंत्र से संबंधित नहीं था। साइटों की निगरानी की जाती है और जहाज पर रिएक्टरों से कोई ज्ञात रिसाव नहीं हुआ है।\n\nअमेरिकी सेना के पास भी एक परमाणु ऊर्जा कार्यक्रम है, जो 1954 में शुरु हुआ। Ft. बेल्वोइर, Va. में स्थित SM-1 परमाणु ऊर्जा संयंत्र, अप्रैल 1957 में, वाणिज्यिक ग्रिड (VEPCO) को विद्युत ऊर्जा की आपूर्ति करने वाला US का पहला ऊर्जा रिएक्टर था, शिपिंगपोर्ट से \"पहले\" .\n\nएनरिको फर्मी और लियो शीलार्ड ने 1955 में परमाणु रिएक्टर के लिए साझा किया, उस काम के लिए देर से प्रदान किया गया जो उन्होंने मैनहट्टन परियोजना के दौरान किया था।\n\nसंस्थापित परमाणु क्षमता शुरू में अपेक्षाकृत जल्दी बढ़ी, 1960 में 1 गीगावाट (GW) से भी कम से लेकर 1970 के दशक के उत्तरार्ध में 100 GW और 1980 के दशक के उत्तरार्ध में 300 GW. 1980 के दशक के उत्तरार्ध के बाद से, दुनिया भर में क्षमता अपेक्षाकृत धीरे-धीरे बढ़ी है, जो 2005 में 366 GW तक पहुंची. 1970 और 1990 के बीच, 50 GW से अधिक की क्षमता निर्माणाधीन थी (जो 1970 के दशक के उत्तरार्ध और 1980 के दशक के पूर्वार्ध में 150 GW के साथ चरम पर थी) - 2005 में करीब 25 GW की नई क्षमता की योजना बनाई गई। जनवरी 1970 के बाद से आदेश दिए गए कुल परमाणु संयंत्रों में से दो तिहाई से अधिक को अंततः रद्द कर दिया गया। 1975 से 1980 के बीच अमेरिका में कुल 63 परमाणु यूनिट को रद्द कर दिया गया।\n1970 और 1980 के दशक में बढ़ती आर्थिक लागत के दौरान (विनियामक परिवर्तनों और दबाव-समूह की मुकदमेबाजी की वजह से वर्धित निर्माण अवधि के कारण) और जीवाश्म ईंधन की कीमतों में गिरावट ने उस वक्त के निर्माणाधीन परमाणु ऊर्जा संयंत्रों को अनाकर्षक बना दिया। 1980 के दशक में (अमेरिका) और 1990 के दशक में (यूरोप), सपाट भार विकास और विद्युत् उदारीकरण ने भी विशाल नई बेसलोड क्षमता के जुड़ाव को अरुचिकर बना दिया।\n\n1973 के तेल संकट का देशों पर महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ा, जैसे फ्रांस और जापान, जो बिजली उत्पादन के लिए तेल पर अत्यधिक निर्भर थे (क्रमशः 39% और 73%) ने परमाणु ऊर्जा में निवेश की योजना बनाई। आज, परमाणु ऊर्जा इन देशों में क्रमशः करीब 80% और 30% की विद्युत् आपूर्ति करती है।\n\nपरमाणु ऊर्जा के खिलाफ आंदोलन 20वीं सदी के आखिरी तीसरे भाग में उभरा, जो संभावित परमाणु दुर्घटना के डर के साथ ही साथ दुर्घटनाओं का इतिहास, विकिरण की आशंका के साथ ही साथ सार्वजनिक विकिरण के इतिहास, परमाणु अप्रसार और परमाणु कचरे के उत्पादन, परिवहन और संग्रहण की किसी अंतिम योजना की कमी पर आधारित था। नागरिकों के स्वास्थ्य और सुरक्षा पर कथित खतरा, थ्री माइल आइलैंड पर 1979 की दुर्घटना और 1986 की चेरनोबिल आपदा ने कई देशों में नए संयंत्रों के निर्माण को रोकने में भूमिका अदा की, हालांकि सार्वजनिक नीति संगठन ब्रूकिंग्स इंस्टीट्यूशन का सुझाव है कि अमेरिका में नई परमाणु इकाइयों का आदेश नहीं दिया गया है, जिसकी वजह है बिजली की हलकी मांग और निर्माण में देरी और विनियामक मुद्दों के कारण परमाणु संयंत्रों की बढ़ती लागत.\n\nथ्री माइल आइलैंड दुर्घटना के विपरीत, अधिक गंभीर चेरनोबिल दुर्घटना ने वेस्टर्न रिएक्टर को प्रभावित करने वाले नियमों को नहीं बढ़ाया क्योंकि चेरनोबिल रिएक्टर समस्याग्रस्त RBMK डिज़ाइन वाले थे जिसे सिर्फ सोवियत संघ में इस्तेमाल किया जाता था, उदाहरण के लिए \"मज़बूत\" रोकथाम बिल्डिंग की कमी. इनमें से कई रिएक्टर आज भी प्रयोग में हैं। हालांकि, एक नकली दुर्घटना की संभावना को कम करने के लिए, रिएक्टरों (कम संवर्धित यूरेनियम का इस्तेमाल) और नियंत्रण प्रणाली (सुरक्षा प्रणाली को अक्षम करने की रोकथाम), दोनों में परिवर्तन किए गए।\n\nपरमाणु सुविधाओं में ऑपरेटरों पर सुरक्षा जागरूकता और पेशेवर विकास को बढ़ावा देने के लिए एक अंतरराष्ट्रीय संगठन बनाया गया: WANO; वर्ल्ड एसोसिएशन ऑफ़ न्यूक्लिअर ऑपरेटर्स.\n\nआयरलैंड और पोलैंड में विपक्ष ने परमाणु कार्यक्रमों को रोका, जबकि आस्ट्रिया (1978), स्वीडन (1980) और इटली (1987) (चेरनोबिल से प्रभावित) ने जनमत-संग्रह में परमाणु ऊर्जा का विरोध करने या समाप्त करने के लिए मतदान किया। जुलाई 2009 में, इतालवी संसद ने एक कानून पारित किया जिसने पूर्व के एक जनमत संग्रह के परिणाम को रद्द कर दिया और इतालवी परमाणु कार्यक्रम को तुरंत शुरू करने की अनुमति दी। \n\nयथा 2007, वाट्स बार 1, 7 फ़रवरी 1996 को ऑन-लाइन आया, वह आखिरी अमेरिकी वाणिज्यिक परमाणु रियेक्टर था जो ऑन-लाइन गया। इसे अक्सर, परमाणु ऊर्जा को समाप्त करने के लिए एक सफल वैश्विक अभियान के साक्ष्य के रूप में उद्धृत किया जाता है। हालांकि, अमेरिका और पूरे यूरोप में, अनुसंधान और परमाणु ईंधन चक्र में निवेश जारी है और परमाणु उद्योग के कुछ विशेषज्ञों ने बिजली की कमी, जीवाश्म ईंधन की कीमतों में बढ़ोतरी, ग्लोबल वार्मिंग और जीवाश्म ईंधन के उपयोग से भारी धातु उत्सर्जन होने का पूर्वानुमान लगाया है, नई प्रौद्योगिकी जैसे निष्क्रिय रूप से सुरक्षित संयंत्र और राष्ट्रीय ऊर्जा सुरक्षा, परमाणु ऊर्जा संयंत्रों की मांग को नवीनीकृत करेगी।\n\nविश्व परमाणु संघ के अनुसार, 1980 के दशक के दौरान वैश्विक स्तर पर हर 17 दिनों में एक नया परमाणु रिएक्टर औसत रूप से शुरू हुआ और 2015 तक यह दर प्रत्येक 5 दिनों में एक तक बढ़ सकता है।\nकई देश परमाणु ऊर्जा विकसित करने में सक्रिय हैं, जिसमें चीन, भारत, जापान और पाकिस्तान शामिल है। सभी सक्रिय रूप से तेज़ और तापीय प्रौद्योगिकी का विकास कर रहे हैं, दक्षिण कोरिया और अमेरिका, केवल तापीय प्रौद्योगिकी का विकास कर रहे हैं और दक्षिण अफ्रीका और चीन पेबल बेड मॉड्यूलर रिएक्टर (PBMR) के संस्करणों का विकास कर रहे हैं। यूरोपीय संघ के कई सदस्य, सक्रिय रूप से परमाणु कार्यक्रम को आगे बढ़ा रहे हैं, जबकि कुछ अन्य सदस्य राज्यों में परमाणु ऊर्जा के इस्तेमाल पर प्रतिबंध जारी है। जापान में एक सक्रिय परमाणु उत्पादन कार्यक्रम है जिसके तहत 2005 में नई इकाइयों को चालू किया गया। अमेरिका में, 2010 परमाणु ऊर्जा कार्यक्रम के अंतर्गत अमेरिकी ऊर्जा विभाग के अनुरोध का तीन भागीदारों ने 2004 में जवाब दिया और उन्हें मिलान निधि प्रदान की गई - 2005 के ऊर्जा नीति अधिनियम ने छः नए रिएक्टरों के लिए ऋण गारंटी अधिकृत की और ऊर्जा विभाग को बिजली और हाइड्रोजन, दोनों का उत्पादन करने के लिए चतुर्थ पीढ़ी अति उच्च तापमान रिएक्टर अवधारणा पर आधारित एक रिएक्टर बनाने के लिए अधिकृत किया। यथा 21वीं सदी के पूर्वार्ध, चीन और भारत, दोनों के लिए तेजी से उभरती उनकी अर्थव्यवस्था को समर्थन देने के लिए परमाणु ऊर्जा विशेष रूचि का है - दोनों ही फास्ट ब्रीडर रिएक्टर का विकास कर रहे हैं। (ऊर्जा विकास भी देखें) यूनाइटेड किंगडम की ऊर्जा नीति में, यह माना गया है कि भविष्य की ऊर्जा आपूर्ति में कमी की संभावना है, जिसकी भरपाई या तो नए परमाणु संयंत्रों के निर्माण से या मौजूदा संयंत्रों को उनके निर्धारित जीवन से अधिक समय तक बनाए रखने के द्वारा की जा सकती है।\n\nपरमाणु बिजली संयंत्रों के उत्पादन में कुछ संभावित रुकावटें हैं क्योंकि विश्व भर में कुछ ही कंपनियों के पास सिंगल-पीस रिएक्टर दबाव वाहिकाओं को गढ़ने की क्षमता है, जो अधिकांश रिएक्टर डिज़ाइन में आवश्यक है। दुनिया भर में सुविधा कम्पनियां इन जहाजों के लिए किसी वास्तविक जरूरत के लिए अग्रिम आदेश प्रस्तुत कर रही हैं। अन्य निर्माता विभिन्न विकल्पों का परीक्षण कर रहे हैं, जिसमें शामिल है घटक को स्वयं बनाना, या वैकल्पिक विधि का उपयोग करके समान चीज़ बनाने के तरीके को खोजना. अन्य समाधान में शामिल है ऐसे डिज़ाइन प्रयोग करना जिसमें सिंगल-पीस फोर्ज्ड प्रेशर वेसल की ज़रूरत नहीं है, जैसे कनाडा का अडवांस्ड CANDU रिएक्टर या सोडियम कूल्ड फास्ट रिएक्टर.\n\nचीन की 100 से ज्यादा संयंत्र बनाने की योजना है, जबकि अमेरिका में इसके आधे रिएक्टरों के लाइसेंस को लगभग 60 वर्षों के लिए पहले ही विस्तारित कर दिया गया है और 30 नए रिएक्टर बनाने की योजना विचाराधीन है। इसके अलावा, US NRC और अमेरिकी ऊर्जा विभाग ने हलके पानी के रिएक्टर की स्थिरता में अनुसंधान शुरू किया है जिससे रिएक्टर लाइसेंस को 60 साल से अधिक के विस्तार की अनुमति मिलने की आशा है, 20 साल की वृद्धि के साथ, बशर्ते कि सुरक्षा को बनाए रखा जाए, क्योंकि रिएक्टरों को वापस करने के द्वारा गैर-CO2-उत्सर्जन उत्पादन क्षमता \"अमेरिकी ऊर्जा सुरक्षा को चुनौती दे सकती है, जिससे संभावित रूप से ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन में वृद्धि हो सकती है और बिजली की मांग और आपूर्ति के बीच असंतुलन पैदा हो सकता है\". \n2008 में, अंतरराष्ट्रीय परमाणु ऊर्जा एजेंसी (IAEA) का पूर्वानुमान है कि 2030 तक परमाणु ऊर्जा क्षमता दुगुनी हो सकती है, हालांकि बिजली उत्पादन के परमाणु हिस्से को बढ़ाने के लिए यह पर्याप्त नहीं होगा। \n\nजिस प्रकार कई परम्परागत तापीय ऊर्जा केंद्र, जीवाश्म ईंधन के जलने से निकलने वाली ताप ऊर्जा के दोहन से बिजली उत्पन्न करते हैं, वैसे ही परमाणु ऊर्जा संयंत्र, आम तौर पर परमाणु विखंडन के माध्यम से एक परमाणु के नाभिक से निकली ऊर्जा को परिवर्तित करते हैं।\n\nजब एक अपेक्षाकृत बड़ा विखंडनीय परमाणु नाभिक (आमतौर पर यूरेनियम 235 या प्लूटोनियम-239) एक न्यूट्रॉन को अवशोषित करता है तो उस परमाणु का विखंडन अक्सर फलित होता है। विखंडन, परमाणु को गतिज ऊर्जा (विखंडन उत्पादों के रूप में ज्ञात) के साथ दो या दो से अधिक छोटे नाभिक में विभाजित करता है और गामा विकिरण और मुक्त न्यूट्रॉन को भी छोड़ता है। इन न्यूट्रॉनों के एक हिस्से को अन्य विखंडनीय परमाणु द्वारा बाद में अवशोषित किया जा सकता है तथा और अधिक विखंडन जन्म ले सकते हैं, जो और अधिक न्यूट्रॉन को छोड़ेंगे और इसी प्रकार आगे होता रहेगा.\n\nइस परमाणु श्रृंखला अभिक्रिया को नियंत्रित करने के लिए न्यूट्रॉन विष और न्यूट्रॉन मंदक का प्रयोग किया जा सकता है, जो न्यूट्रॉन के उस भाग को परिवर्तित कर देता है जो विखंडन को आगे बढ़ाता है। असुरक्षित स्थितियों का पता चलने पर, विखंडन अभिक्रिया को बंद करने के लिए, परमाणु रिएक्टरों में आमतौर पर स्वचालित और हस्तचालित प्रणाली होती है।\n\nएक शीतलन प्रणाली, रिएक्टर के केंद्र से ताप को हटाती है और उसे संयंत्र के अन्य क्षेत्र में भेजती है, जहां तापीय ऊर्जा का दोहन बिजली उत्पादन के लिए या अन्य उपयोगी कामों के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। आम तौर पर गर्म शीतलक को बॉयलर के लिए एक ताप स्रोत के रूप में इस्तेमाल किया जाएगा और बॉयलर की दाबावयुक्त भाप, एक या अधिक भाप टरबाइन द्वारा संचालित विद्युत जनरेटर को ऊर्जा देगा। \n\nरिएक्टर के कई अलग-अलग डिज़ाइन हैं, जो विभिन्न ईंधन और शीतलक का प्रयोग करते हैं और इनकी नियंत्रण विधि विभिन्न होती है। इन डिज़ाइनों में से कुछ को किसी किसी विशिष्ट जरूरत को पूरा करने के लिए परिवर्तित किया गया है। परमाणु पनडुब्बी और विशाल नौसेना जहाजों के लिए प्रयुक्त रिएक्टर, उदाहरण के लिए, ईंधन के रूप में अत्यधिक संवर्धित यूरेनियम का इस्तेमाल किया जाता है। ईंधन का यह विकल्प रिएक्टर के ऊर्जा घनत्व को बढ़ाता है और परमाणु ईंधन लोड के प्रयोग किए जाने की अवधि को लंबा करता है, लेकिन अन्य परमाणु ईंधनों की तुलना में यह अधिक महंगा है और इससे परमाणु प्रसार का अधिक खतरा है।\n\nपरमाणु ऊर्जा उत्पादन के लिए ढेरों नए डिज़ाइन सक्रिय अनुसंधान के अधीन हैं, जिन्हें सामूहिक रूप से चतुर्थ पीढ़ी रिएक्टर कहा जाता है और भविष्य में व्यावहारिक ऊर्जा उत्पादन के लिए इनका इस्तेमाल किया जा सकता है। इनमें से कई नए डिज़ाइन, विखंडन रिएक्टरों को विशेष रूप से स्वच्छ, सुरक्षित और/या एक परमाणु हथियारों के प्रसार के खतरे को कम करने का प्रयास करते हैं। निष्क्रिय रूप से सुरक्षित संयंत्र (जैसे ESBWR) बनाए जाने के लिए उपलब्ध हैं और अन्य डिज़ाइन जिनके भूल-रक्षित होने का विश्वास है उन पर काम आगे बढ़ाया जा रहा है। संलयन रिएक्टर, जो भविष्य में व्यवहार्य हो सकते हैं, परमाणु विखंडन के साथ जुड़े कई जोखिमों को कम या समाप्त कर देंगे। \n\nएक परमाणु रिएक्टर, परमाणु ऊर्जा के लिए जीवन चक्र का ही हिस्सा है। यह प्रक्रिया खनन के साथ शुरू होती है (\"यूरेनियम खनन\" देखें). यूरेनियम खानें भूमिगत, खुले-गड्ढे की, या स्वस्थानी लीच खानें होती हैं। किसी भी हालत में, यूरेनियम अयस्क को निकाला जाता है, आमतौर पर एक स्थिर और ठोस रूप में परिवर्तित किया जाता है, जैसे यल्लोकेक और फिर उसे किसी प्रसंस्करण सुविधा में भेजा जाता है। यहां, यल्लोकेक को यूरेनियम हेक्साफ्लोराइड में परिवर्तित किया जाता है, जिसे फिर विभिन्न तकनीकों का उपयोग करते संवर्धित किया जाता है। इस बिंदु पर, संवर्धित यूरेनियम, जिसमें प्राकृतिक 0.7% U-235 से अधिक है, उसका प्रयोग उचित संरचना और ज्यामिति की छड़ें बनाने के लिए इस्तेमाल किया जाता है, उस विशेष रिएक्टर के लिए जिसके लिए ईंधन नियत है। ईंधन छड़ें रिएक्टर के अंदर करीब तीन परिचालन चक्र पूरा करती हैं (आम तौर पर अब कुल 6 साल), सामान्यतः जब तक कि उनका करीब 3% यूरेनियम विखंडित न हो जाए, तब उन्हें एक खर्चित ईंधन पूल में भेजा जाता है जहां विखंडन द्वारा उत्पन्न अल्प-जीवित आइसोटोप नष्ट हो जाते हैं। एक शीतलक तालाब में लगभग 5 साल के बाद, खर्चित ईंधन रेडिओधर्मी और तापीय आधार पर संभालने के लिए पर्याप्त ठंडा हो चुका होता है और उसे शुष्क भंडारण पीपों में रखा जा सकता है या पुनः संवर्धित किया जा सकता है।\n\nयूरेनियम, भू-पर्पटी में पाया जाने वाला काफी आम तत्व है। यूरेनियम लगभग उतना ही आम है जितना भू-पर्पटी में टिन या जर्मेनियम का पाया जाना और रजत की तुलना में यह 35 गुना आम है। यूरेनियम अधिकांश चट्टानों, धूल और महासागरों का एक घटक है। यह तथ्य कि यूरेनियम इतना बिखरा हुआ है, एक समस्या है, क्योंकि यूरेनियम खनन आर्थिक रूप से केवल वहीं व्यवहार्य है जहां बड़ी मात्रा में इसका संकेन्द्रण हो। फिर भी, वर्तमान में नापे गए दुनिया के यूरेनियम संसाधन, जो आर्थिक रूप से 130 USD/kg की कीमत पर वसूले जा सकते हैं, खपत की वर्तमान दर के अनुसार \"कम से कम एक सदी\" तक चलने के लिए पर्याप्त हैं। अधिकांश खनिजों की सामान्य तुलना में, यह निश्चित संसाधनों के एक उच्च स्तर को दर्शाता है। अन्य धातु खनिज के साथ अनुरूपता के आधार पर, कीमत में वर्तमान स्तर से दुगुनी वृद्धि करने से मापन किए गए संसाधनों में, समय के साथ दस गुना वृद्धि होने की उम्मीद की जा सकती है। हालांकि, परमाणु ऊर्जा की लागत, मुख्यतः विद्युत् केंद्र के निर्माण में निहित है। इसलिए, उत्पादित बिजली की कुल लागत में ईंधन का योगदान अपेक्षाकृत थोड़ा है, अतः एक अत्यधिक ईंधन मूल्य वृद्धि का अंतिम कीमत पर अपेक्षाकृत कम असर होगा। उदाहरण के लिए, आम तौर पर यूरेनियम की बाजार कीमत का एक दोहरीकरण, हल्के जल के रिएक्टर के लिए ईंधन की कीमत में 26% की वृद्धि करेगा और बिजली की लागत में करीब 7%, जबकि प्राकृतिक गैस की कीमत में दुगुनी वृद्धि, आम तौर पर बिजली की कीमत में उस स्रोत से 70% की बढ़ोतरी करेगी। पर्याप्त उच्च कीमतों पर, स्रोतों से अंततः निकासी, जैसे ग्रेनाइट और समुद्री जल आर्थिक रूप से संभव हो जाते हैं।\n\nवर्तमान के हल्के जल रिएक्टर, परमाणु ईंधन का अपेक्षाकृत अकुशल प्रयोग करते हैं और केवल बहुत दुर्लभ यूरेनियम-235 आइसोटोप का विखंडन करते हैं। परमाणु पुनर्संसाधन इस कचरे को पुनः उपयोग के लायक बना सकता है और अधिक कुशल रिएक्टर डिज़ाइन, उपलब्ध संसाधनों के बेहतर प्रयोग की अनुमति देते हैं।\n\nवर्तमान हल्के जल के रिएक्टरों के विपरीत, जो यूरेनियम-235 (सारे प्राकृतिक यूरेनियम का 0.7%) का प्रयोग करते हैं, फास्ट ब्रीडर रिएक्टर यूरेनियम- 238 (सारे प्राकृतिक यूरेनियम का 99.3%) का उपयोग करते हैं। यह अनुमान लगाया गया है कि इन संयंत्रों में 5 बीलियन वर्षों तक प्रयोग के लायक यूरेनियम-238 मौजूद हैं।\n\nब्रीडर प्रौद्योगिकी का कई रिएक्टरों में इस्तेमाल किया गया है, लेकिन ईंधन को सुरक्षित तरीके से पुनर्संसाधित करने की उच्च लागत को, आर्थिक रूप से उचित बनने से पहले 200 USD/kg से अधिक की यूरेनियम कीमतों की आवश्यकता है। यथा दिसम्बर 2005, ऊर्जा उत्पादन करने वाला एकमात्र ब्रीडर रिएक्टर बेलोयार्स्क, रूस में BN-600 है। BN-600 का बिजली उत्पादन 600 मेगावाट है - रूस ने बेलोयार्स्क परमाणु ऊर्जा संयंत्र में एक और इकाई, BN-800, के निर्माण की योजना बनाई है। इसके अलावा, जापान के मोंजू रिएक्टर को पुनः आरंभ करने की योजना है (1995 से बंद होने के बाद) और चीन और भारत, दोनों ब्रीडर रिएक्टर बनाने का इरादा रखते हैं।\n\nएक अन्य विकल्प होगा यूरेनियम-233 का प्रयोग जिसे थोरिअम ईंधन चक्र में थोरियम से विखंडन ईंधन के रूप में पैदा किया जाता है। थोरियम, भू-पर्पटी में यूरेनियम से 3.5 गुना अधिक आम है और इसका भौगोलिक लक्षण भिन्न है। यह कुल व्यावहारिक विखंडन-योग्य संसाधन आधार को 450% तक बढ़ा देगा। प्लूटोनियम के रूप में U-238 के उत्पादन के विपरीत, फास्ट ब्रीडर रिएक्टर आवश्यक नहीं हैं - इसे और अधिक पारंपरिक संयंत्रों में संतोषजनक रूप में संपादित किया जा सकता है। भारत ने इस तकनीक में झांकने की कोशिश की है, क्योंकि इसके पास प्रचुर मात्रा में थोरियम भंडार हैं लेकिन यूरेनियम थोड़ा ही है।\n\nसंलयन ऊर्जा के पैरोकार ईंधन के रूप में सामान्यतः ड्यूटेरिअम या ट्रिटियम के उपयोग का प्रस्ताव करते हैं, दोनों ही हाइड्रोजन के आइसोटोप हैं और कई मौजूदा डिज़ाइनों में बोरान और लिथियम का भी. एक संलयन ऊर्जा उत्पादन को मौजूदा वैश्विक उत्पादन के बराबर मान कर और यह मानकर कि इसमें भविष्य में वृद्धि नहीं होगी, तो ज्ञात वर्तमान लिथियम भंडार 3000 साल तक चलेंगे, समुद्री जल का लिथियम 60 मिलियन वर्ष चलेगा और एक अधिक जटिल संलयन प्रक्रिया जो समुद्री जल से केवल ड्यूटेरिअम का उपयोग करती है उसके पास अगले 150 बीलियन वर्षों तक के लिए ईंधन होगा। यद्यपि इस प्रक्रिया को अभी भी सिद्ध किया जाना है, कई विशेषज्ञ और नागरिक संलयन को भविष्य की एक आशाजनक ऊर्जा के रूप में देखते हैं जिसकी वजह है उसके द्वारा उत्पादित अपशिष्ट की अल्पकालिक रेडियोधर्मिता, इसका निम्न कार्बन उत्सर्जन और इसका भावी बिजली उत्पादन.\n\nपरमाणु ऊर्जा संयंत्रों से सबसे महत्वपूर्ण अपशिष्ट धारा है खर्चित परमाणु ईंधन. यह मुख्यतः अपरिवर्तित यूरेनियम से बना है और साथ ही ट्रांससुरानिक एक्टिनाइड्स की महत्वपूर्ण मात्रा (अधिकांशतः प्लूटोनियम और क्यूरिअम). इसके अलावा, इसका करीब 3%, परमाणु अभिक्रिया से निकला विखंडन उत्पाद है। एक्टिनाइड्स (यूरेनियम, प्लूटोनियम और क्यूरिअम) लम्बी अवधि की रेडियोधर्मिता के बड़े हिस्से के लिए जिम्मेदार हैं, जबकि विखंडन उत्पाद, अल्पावधि की रेडियोधर्मिता के बड़े हिस्से के लिए जिम्मेदार हैं।\n\nपरमाणु रिएक्टर के अन्दर एक परमाणु ईंधन छड़ के 5 प्रतिशत अभिक्रिया कर लेने के बाद, वह छड़ ईंधन के रूप में प्रयोग किए जाने के लायक नहीं रहती (विखंडन उत्पादों की बढ़ने के कारण). आज, वैज्ञानिक इस बात का पता लगा रहे हैं कि कैसे इन छड़ों को दुबारा प्रयोग करने लायक बनाया जाए ताकि कचरे को कम किया जा सके और बचे हुए एक्टिनाइड्स को ईंधन के रूप में इस्तेमाल किया जा सके (कई देशों में बड़े पैमाने के पुनर्संसाधन का इस्तेमाल किया जा रहा है).\n\nएक ठेठ 1000-मेगावाट परमाणु रिएक्टर, प्रति वर्ष करीब 20 क्यूबिक मीटर (करीब 27 टन) खर्चित परमाणु ईंधन को उत्पन्न करता है (अगर पुनर्संसाधित किया जाए तो 3 क्यूबिक मीटर शीशाकृत मात्रा). अमेरिका में सभी वाणिज्यिक परमाणु ऊर्जा संयंत्र द्वारा आज की तारीख तक उत्पन्न खर्चित ईंधन, एक फुटबॉल मैदान को एक मीटर तक भर सकता है।\n\nखर्चित परमाणु ईंधन शुरू में बहुत उच्च रेडियोधर्मी होता और इसलिए इसे अत्यंत सावधानी और पूर्वविचारित तरीके से संभालना चाहिए। हालांकि, हजारों वर्षों की अवधि के दौरान यह काफी कम रेडियोधर्मी हो जाता है। 40 वर्षों के बाद, विकिरण प्रवाह 99.9% है, जो संचालन से खर्चित ईंधन को हटाए जाने के क्षण की तुलना में कम है, हालांकि खर्चित ईंधन अभी भी खतरनाक रूप से रेडियोधर्मी है। रेडियोधर्मी क्षय के 10,000 वर्षों के बाद, अमेरिकी पर्यावरण संरक्षण एजेंसी के मानकों के अनुसार, खर्चित परमाणु ईंधन से सार्वजनिक स्वास्थ्य और सुरक्षा को कोई खतरा नहीं होगा। \n\nजब पहली बार निकाला जाता है तो खर्चित ईंधन छड़ों को पानी के परिरक्षित बेसिनों में संग्रहीत किया जाता है (खर्चित ईंधन पूल), जो आमतौर पर साइट पर होते हैं। यह पानी दोनों प्रदान करता है, अब भी नष्ट होते विखंडन उत्पादों के लिए शीतलन और जारी रहने वाली रेडियोधर्मिता से परिरक्षण. एक अवधि के बाद (अमेरिकी संयंत्रों के लिए आमतौर पर पांच साल), अब शीतलक, कम रेडियोधर्मी ईंधन को आम तौर पर एक शुष्क भंडारण सुविधा या शुष्क पीपा भंडारण में भेजा जाता है, जहां ईंधन को स्टील और कंक्रीट के कंटेनरों में रखा जाता है। वर्तमान में ज्यादातर अमेरिकी परमाणु कचरे को साइट पर ही जमा किया जाता है जहां यह उत्पन्न होता है, जबकि उपयुक्त स्थायी निपटान के तरीकों पर चर्चा हो रही है।\n\nयथा 2007, संयुक्त राज्य अमेरिका, परमाणु रिएक्टरों से निकले 50,000 मीट्रिक टन से अधिक खर्चित परमाणु ईंधन को जमा कर चुका है। अमेरिकी में स्थायी भूमिगत भंडारण को युक्का पर्वत परमाणु अपशिष्ट भण्डार में प्रस्तावित किया गया था, लेकिन उस परियोजना को अब प्रभावी ढंग से रद्द कर दिया गया है - अमेरिका के उच्च-स्तरीय अपशिष्ट का स्थायी निपटान अभी तक अनसुलझी राजनैतिक समस्या बना हुआ है।\n\nउच्च-स्तरीय कचरे की मात्रा को विभिन्न तरीकों से कम किया जा सकता है, विशेष रूप से परमाणु पुनर्संसाधन द्वारा. फिर भी, एक्टिनाइड्स को हटा देने के बावजूद बचा हुआ अपशिष्ट, कम से कम 300 वर्षों तक के लिए काफी रेडियोधर्मी होगा और यदि एक्टिनाइड्स को अंदर ही छोड़ दिया जाता है तो हज़ारों साल तक के लिए। सारे एक्टिनाइड्स को हटा देने के बाद भी और फास्ट ब्रीडर रिएक्टरों का उपयोग करते हुए रूपांतरण द्वारा दीर्घ-जीवित गैर-एक्टिनाइड्स को नष्ट कर देने के बावजूद, कचरे को एक सौ वर्षों से कुछ सौ वर्षों तक वातावरण से अलग रखना आवश्यक है और इसलिए इसे उचित रूप से एक दीर्घकालिक समस्या के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। उप-जोखिम रिएक्टर या संलयन रिएक्टर भी कचरे को जमा किए जाने की अवधि को कम कर सकते हैं। यह तर्क दिया गया है कि परमाणु कचरे के लिए सबसे अच्छा उपाय है भूमि के ऊपर अस्थायी भंडारण, क्योंकि तकनीक तेज़ी से बदल रही है। कुछ लोगों का मानना है कि मौजूदा अपशिष्ट भविष्य में एक मूल्यवान संसाधन हो सकता है।\n\n\"60 मिनट\" में प्रसारित 2007 की एक कहानी के अनुसार, किसी भी अन्य औद्योगिक देश की तुलना में, परमाणु ऊर्जा, फ्रांस को सबसे स्वच्छ हवा देती है और सम्पूर्ण यूरोप में सबसे सस्ती बिजली. फ्रांस अपने परमाणु कचरे को, उसका द्रव्यमान कम करने के लिए और अधिक ऊर्जा उत्पन्न करने के लिए पुनः संवर्धित करता है। हालांकि लेख जारी रहता है, \"आज हम कचरे के कंटेनरों को जमा रखते हैं क्योंकि वर्तमान में वैज्ञानिकों को यह नहीं पता है कि विषाक्तता को कैसे कम या समाप्त किया जाए, लेकिन शायद 100 वर्षों बाद वैज्ञानिकों को पता होगा ... परमाणु कचरा, एक अत्यधिक कठिन राजनीतिक समस्या है जिसे आज तक कोई भी देश सुलझा नहीं पाया है। एक अर्थ में, यह परमाणु उद्योग की कमज़ोर कड़ी है।.. मंदिल का कहना है कि, \"अगर फ्रांस यह मुद्दा हल करने में असमर्थ है, तो मुझे नहीं समझ में आता कि हम अपना परमाणु कार्यक्रम कैसे जारी रख सकते हैं\". इसके अलावा, खुद पुनर्संसाधन के भी आलोचक हैं, जैसे चिंतित वैज्ञानिकों का संघ.\n\nपरमाणु उद्योग, दूषित वस्तुओं के रूप में निम्न-स्तरीय रेडियोधर्मी कचरे का भी भारी मात्रा में उत्पादन करता है, जैसे कपड़ा, हस्त-उपकरण, जल शुद्धक रेजिन और (चालु होने पर) वे सामग्रियां जिनसे रिएक्टर खुद बना है। संयुक्त राज्य अमेरिका में, परमाणु नियामक आयोग ने निम्न-स्तरीय कचरे को सामान्य कचरे के रूप में व्यवहार किए जाने की अनुमति देने की बार-बार कोशिश की है: किसी एक जगह जमा कर, उपभोक्ता वस्तु के रूप में पुनर्नवीनीकरण के द्वारा. अधिकांश निम्न-स्तरीय कचरे, निम्न स्तर की रेडियोधर्मिता छोड़ते हैं और सिर्फ अपने इतिहास की वजह से रेडियोधर्मी कचरा माने जाते हैं।\n\nपरमाणु ऊर्जा वाले देशों में, कुल औद्योगिक विषाक्त कचरे में रेडियोधर्मी कचरे का योगदान 1% से भी कम है, जिसमें से अधिकांश भाग अनिश्चित काल तक के लिए खतरनाक बना रहता है। कुल मिलाकर, जीवाश्म-ईंधन आधारित विद्युत संयंत्रों की तुलना में परमाणु ऊर्जा द्वारा उत्पन्न अपशिष्ट पदार्थों की मात्रा काफी कम होती है। कोयला चालित संयंत्रों को विषाक्त और हल्की रेडियोधर्मी राख उत्पन्न करने के लिए विशेष रूप से जाना जाता है जिसकी वजह है स्वाभाविक रूप से होने वाले धातुओं का संकेन्द्रण और कोयले से निकलने वाली मंद रेडियोधर्मी वस्तु. ओक रिज नेशनल लेबोरेटरी की एक ताजा रिपोर्ट ने निष्कर्ष निकाला है कि कोयला ऊर्जा से वातावरण में, परमाणु ऊर्जा संक्रिया की तुलना में वास्तव में अधिक रेडियोधर्मिता पहुंचती है और कि कोयले के संयंत्र के विकिरण के बराबर जनसंख्या प्रभावी खुराक, परमाणु संयंत्र के आदर्श संचालन से 100 गुना ज्यादा है। बेशक, कोयले की राख, परमाणु कचरे से काफी कम रेडियोधर्मी है, लेकिन राख वातावरण में सीधे जाती है, जबकि परमाणु संयंत्र, विकिरणित रिएक्टर पोत, ईंधन छड़ें और साइट पर किसी भी रेडियोधर्मी अपशिष्ट से पर्यावरण की सुरक्षा के लिए परिरक्षण का उपयोग करते हैं।\n\nपुनर्संसाधन से, खर्चित परमाणु ईंधन से प्लूटोनियम और यूरेनियम के संभावित रूप से 95% को, इसे मिश्रित ऑक्साइड ईंधन में डाल कर पुनः प्राप्त किया जा सकता है। इससे बचे हुए कचरे के भीतर दीर्घकालिक रेडियोधर्मिता में कमी होती है, क्योंकि यह काफी हद तक एक अल्पकालिक विखंडन उत्पाद है और 90% से अधिक एक अपनी मात्रा कम कर लेता है। ऊर्जा रिएक्टरों से नागरिक ईंधन का पुनर्संसाधन, वर्तमान में बड़े पैमाने पर ब्रिटेन, फ्रांस और (पूर्व) रूस में किया जाता है और शीघ्र ही चीन में और शायद भारत में भी किया जाएगा और जापान में यह एक बृहत् पैमाने पर किया जा रहा है। पुनर्संसाधन की पूर्ण क्षमता को हासिल नहीं किया गया है क्योंकि इसके लिए 0}ब्रीडर रिएक्टर की आवश्यकता होती है, जो अभी तक वाणिज्यिक रूप से उपलब्ध नहीं है। . फ्रांस को सबसे सफल पुनर्संसाधन करने वाले के रूप में जाना जाता है, लेकिन वह वर्तमान में प्रयोग किए जाने वाले वार्षिक ईंधन का केवल 28% (द्रव्यमान के आधार पर) को पुनर्संसाधित करता है, फ्रांस के अन्दर 7% को और शेष 21% को रूस में.\n\nअन्य देशों के विपरीत, अमेरिका ने 1976 से 1981 तक, अमेरिकी अप्रसार नीति के एक हिस्से के रूप में नागरिक पुनर्संसाधन को रोक दिया, क्योंकि पुनर्संसाधित सामग्री जैसे प्लूटोनियम को परमाणु हथियारों में इस्तेमाल किया जा सकता है: हालांकि, अमेरिका में पुनर्संसाधन की अब अनुमति है। फिर भी, अमेरिका में सभी खर्चित परमाणु ईंधन को वर्तमान में अपशिष्ट के रूप में समझा जाता है।\n\nफरवरी, 2006 में, एक नई अमेरिकी पहल, वैश्विक परमाणु ऊर्जा भागीदारी की घोषणा की गई। यह एक अंतरराष्ट्रीय प्रयास होगा जो ईंधन के पुनर्संसाधन को इस तरीके से करेगा कि जिससे परमाणु प्रसार अव्यवहार्य हो जाएगा, जबकि विकासशील देशों को परमाणु ऊर्जा उपलब्ध रहेगी.\n\nयूरेनियम संवर्धन, कई टन के रिक्त यूरेनियम (DU) को उत्पन्न करता है, जो U-238 से बना होता है जिसमें से, आसानी से विखंडनीय U-235 आइसोटोप को हटा दिया गया होता है। U-238 एक कठोर धातु है जिसके कई वाणिज्यिक उपयोग हैं - उदाहरण के लिए, विमान उत्पादन, विकिरण परिरक्षण और कवच - क्योंकि लीड की तुलना में इसका घनत्व उच्च है। रिक्त यूरेनियम, हथियारों में भी उपयोगी है जैसे DU पेनीट्रेटर (गोलियां या APFSDS टिप) का \"सेल्फ शार्पेन\", जिसकी वजह है कतरनी बैंड के साथ फ्रैक्चर की यूरेनियम की प्रवृत्ति.\n\nकुछ ऐसी भी चिंताएं हैं कि U-238, उन समूहों के लिए स्वास्थ्य खतरा उत्पन्न कर सकता है जो इस सामग्री के संपर्क में जरूरत से ज्यादा रहते हैं, जैसे टैंक के कर्मचारी दल और वे नागरिक जो ऐसे क्षेत्रों में रहते हैं जहां DU गोला बारूद की एक बड़ी मात्रा का प्रयोग परिरक्षण, बम, मिसाइल, स्फोटक शीर्ष और गोलियों में किया गया हो। जनवरी 2003 में विश्व स्वास्थ्य संगठन ने एक रिपोर्ट खोज को जारी किया कि DU युद्ध सामग्री से संदूषण स्थानीय क्षेत्र में प्रभाव स्थल से कुछ दसियों मीटर तक था और स्थानीय वनस्पति और जल का संदूषण 'बेहद कम' था। रिपोर्ट में यह भी कहा गया है कि खा ली गई लगभग 70% DU चौबीस घंटे बाद शरीर से निकल जाएगी और कुछ दिनों के बाद 90%.\n\nपरमाणु ऊर्जा संयंत्रों का अर्थशास्त्र, मुख्य रूप से विशाल प्रारंभिक निवेश से प्रभावित होता है जो एक संयंत्र का निर्माण करने के लिए आवश्यक है। 2009 में, अमेरिका में एक नए संयंत्र की लागत अनुमानित रूप से $6 से $10 बीलियन के बीच होती है। इसलिए यह आमतौर पर अधिक किफायती होता है कि उन्हें जितना लम्बा हो सके चलाया जाए या या मौजूदा सुविधाओं में ही अतिरिक्त रिएक्टर ब्लॉकों का निर्माण किया जाए. 2008 में, नए परमाणु ऊर्जा संयंत्र के निर्माण की लागत अन्य प्रकार के ऊर्जा संयंत्रों की लागत की तुलना में तेज़ी से बढ़ रहे थे।. 2003 MIT के लिए इस उद्योग का अध्ययन करने के लिए गठित एक प्रतिष्ठित पैनल ने निम्नलिखित पाया: MIT अध्ययन ने परमाणु रिएक्टर के जीवन के लिए एक 40 वर्ष की आधार-रेखा का इस्तेमाल किया। कई मौजूदा संयंत्रों को अच्छी तरह से संचालित करने के लिए इस अवधि से आगे बढ़ाया गया है और अध्ययनों से पता चला है कि संयंत्र के जीवन को 60 वर्षों तक बढ़ाने से उसकी समग्र लागत नाटकीय रूप से कम हो जाती है।\n\nअन्य ऊर्जा स्रोतों के साथ तुलनात्मक अर्थशास्त्र की ऊपर मुख्य लेख में और परमाणु ऊर्जा बहस में चर्चा की गई है।\n\nअक्सर यह दावा किया गया है कि परमाणु केंद्र अपने उत्पादन में लचीले नहीं होते हैं, जिसका अर्थ है कि चरम मांग को पूरा करने के लिए ऊर्जा के अन्य रूपों की आवश्यकता होगी। हालांकि यह कुछ रिएक्टरों के मामले में सच है, यह अब कम से कम कुछ आधुनिक डिज़ाइन वालों पर लागू नहीं होता। \n\nपरमाणु संयंत्रों को फ्रांस में बड़े पैमाने पर नियमित तौर पर लोड पालन मोड में इस्तेमाल किया जाता है।\n\nउबलते जल के रिएक्टरों में सामान्य रूप से लोड पालन क्षमता होती है, जिसे जल के प्रवाह को बदलने के द्वारा कार्यान्वित किया जाता है।\n\nकार्बन डाइऑक्साइड उत्सर्जन के जीवन चक्र विश्लेषण (LCA) की अधिकांश तुलना, परमाणु ऊर्जा को नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों की तुलना में दर्शाती है।\n\nपरमाणु ऊर्जा बहस उस विवाद के बारे में है जो परमाणु ईंधन से बिजली पैदा करने के असैनिक उद्देश्यों के लिए परमाणु विखंडन रिएक्टरों की तैनाती और उपयोग के इर्द-गिर्द चलता है। परमाणु ऊर्जा से सम्बंधित विवाद 1970 और 1980 के दशक के दौरान चरम पर था, जब यह कुछ देशों में, \"इतना भीषण हो गया जो प्रौद्योगिकी इतिहास में अभूतपूर्व था\".\n\nपरमाणु ऊर्जा के समर्थकों का तर्क है कि परमाणु ऊर्जा एक संपोषणीय ऊर्जा स्रोत है जो विदेशी तेल पर निर्भरता को कम करते हुए कार्बन उत्सर्जन को कम करता है और ऊर्जा सुरक्षा को बढ़ाता है। समर्थकों का दावा है कि परमाणु ऊर्जा, जीवाश्म ईंधन के प्रमुख व्यवहार्य विकल्प के विपरीत, वास्तव में कोई पारंपरिक वायु प्रदूषण नहीं फैलाती है, जैसे ग्रीन हाउस गैस और कला धुंआ. समर्थकों का यह भी मानना है कि परमाणु ऊर्जा ही अधिकांश पश्चिमी देशों के लिए ऊर्जा में निर्भरता प्राप्त करने का एकमात्र व्यवहार्य रास्ता है। समर्थकों का दावा है कि कचरे के भंडारण का जोखिम छोटा है और जिसे नए रिएक्टरों में नवीनतम प्रौद्योगिकी के उपयोग द्वारा आगे कम किया जा सकता है और पश्चिमी विश्व में अन्य प्रकार के प्रमुख ऊर्जा संयंत्रों की तुलना में, परिचालन सुरक्षा इतिहास उत्कृष्ट रहा है।\n\nविरोधियों का मानना है कि परमाणु ऊर्जा लोगों और पर्यावरण के लिए खतरा उत्पन्न करती है।. इन खतरों में शामिल है रेडियोधर्मी परमाणु अपशिष्ट के प्रसंस्करण, परिवहन और भंडारण की समस्या, परमाणु हथियार प्रसार और आतंकवाद और साथ ही साथ यूरेनियम खनन से होने वाले स्वास्थ्य खतरे और पर्यावरण नुकसान. उनका यह भी तर्क है कि रिएक्टर खुद अत्यधिक जटिल मशीनें हैं जहां बहुत सी बातें गलत हो सकती हैं या कर सकती हैं और कई गंभीर परमाणु दुर्घटनाएं हो चुकी हैं। आलोचक इस बात पर विश्वास नहीं करते हैं कि ऊर्जा के स्रोत के रूप में परमाणु विखंडन के उपयोग के जोखिम को नई प्रौद्योगिकी के विकास के माध्यम समायोजित किया जा सकता है। उनका यह भी तर्क है कि जब परमाणु ईंधन श्रृंखला के सभी ऊर्जा-गहन चरणों पर ध्यान दिया जाता है, यूरेनियम खनन से लेकर परमाणु कार्यमुक्ति तक, परमाणु ऊर्जा, एक निम्न-कार्बन विद्युत् स्रोत नहीं है।\n\nसुरक्षा और अर्थशास्त्र के तर्कों का, बहस के दोनों पक्षों द्वारा इस्तेमाल किया जाता है।\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "192585", "title": "नाभिकीय ऊर्जा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192586", "text": "सेवा की गुणवत्ता\n\nकंप्यूटर नेटवर्किंग और अन्य पैकेट-स्विच वाले दूरसंचार नेटवर्क के क्षेत्र में, ट्रैफिक इंजीनियरिंग शब्द सेवा की गुणवत्ता (QoS), उपार्जित सेवा गुणवत्ता के बजाय संसाधन अभिरक्षण नियंत्रण प्रक्रिया को संदर्भित करता है। सेवा की गुणवत्ता, विभिन्न अनुप्रयोगों, उपयोगकर्ताओं, या डेटा प्रवाह को अलग प्राथमिकता उपलब्ध कराने की क्षमता, या डेटा प्रवाह के लिए कतिपय निष्पादन स्तर की गारंटी है। उदाहरण के लिए, एक अपेक्षित बिट दर, विलंब, परेशानी, पैकेट छोड़ने की संभाव्यता और/या बिट दर त्रुटि गारंटीकृत हो सकता है। सेवा की गुणवत्ता की गारंटी महत्वपूर्ण हैं अगर नेटवर्क क्षमता अपर्याप्त हो, विशेषकर वाइस ओवर IP, ऑनलाइन गेम्स और IP-TV जैसे रियल-टाइम स्ट्रीमिंग मल्टीमीडिया अनुप्रयोगों के लिए, क्योंकि इनके लिए अक्सर निर्धारित बिट दर की आवश्यकता होती है और ये विलंब के प्रति संवेदनशील होते हैं, तथा ऐसे नेटवर्क जहां क्षमता एक सीमित संसाधन है, उदाहरण के लिए सेल्युलार डेटा संचार.\n\nएक नेटवर्क या प्रोटोकॉल जो QoS का समर्थन करता है, अनुप्रयोग सॉफ़्टवेयर सहित ट्रैफ़िक अनुबंध और नेटवर्क नोड्स में आरक्षित क्षमता के लिए सहमत हो सकता है, उदाहरण के लिए सत्र स्थापना प्रावस्था के दौरान. सत्र के दौरान वह निष्पादन के हासिल स्तर की देख-रेख कर सकता है, उदाहरण के लिए डेटा दर और विलंब, तथा गतिशील रूप से नेटवर्क नोड्स में अनुसूचन प्राथमिकताएं. यह ढहने की अवस्था के दौरान आरक्षित क्षमता को रिलीज़ कर सकता है।\n\nएक सर्वोत्तम-प्रयास नेटवर्क या सेवा, सेवा की गुणवत्ता का समर्थन नहीं करता है। जटिल QoS नियंत्रण तंत्रों के लिए एक विकल्प है क्षमता के अति-संभार द्वारा सर्वोत्तम-प्रयास नेटवर्क में उच्च गुणवत्ता वाले संचार को प्रदान करना, ताकि अपेक्षित व्यस्ततम ट्रैफ़िक भार के लिए वह पर्याप्त हो। परिणामी नेटवर्क संकुलता की अनुपस्थिति QoS तंत्रों की आवश्यकता को दूर करती है।\n\nटेलीफ़ोनी के क्षेत्र में सेवा की गुणवत्ता को ITU मानक X.902 में \"एक या अधिक वस्तुओं के सामूहिक व्यवहार की गुणवत्ता अपेक्षाओं का सेट\" के रूप में परिभाषित किया गया है। सेवा की गुणवत्ता में कनेक्शन के सभी पहलुओं पर अपेक्षाएं शामिल हैं, जैसे कि सेवा प्रतिक्रिया समय, हानि, सिग्नल-टु-नॉइज़ अनुपात, क्रॉस-टॉक, प्रतिध्वनि, व्यवधान, फ़्रिक्वेन्सी प्रतिक्रिया, प्रबलता स्तर इत्यादि. टेलीफोनी QoS का एक सबसेट सेवा की ग्रेड (GOS) अपेक्षाएं हैं, जिसमें शामिल हैं नेटवर्क की क्षमता और कवरेज से संबंधित कनेक्शन के सभी पहलुएं, उदाहरण के लिए गारंटीकृत अधिकतम अवरोध संभाव्यता और आउटेज संभाव्यता.\n\nकभी-कभी आरक्षित संसाधनों की क्षमता को संदर्भित करने के बजाय, कई वैकल्पिक परिभाषाओं सहित, QoS का गुणवत्ता माप के रूप में भी उपयोग किया जाता है। सेवा की गुणवत्ता कभी-कभी सेवा की गुणवत्ता के स्तर को संदर्भित करता है, अर्थात् गारंटीकृत सेवा की गुणवत्ता. उच्च QoS को अक्सर निष्पादन के उच्च स्तर या अर्जित सेवा गुणवत्ता समझ लिया जाता है, उदाहरण के लिए उच्च बिट दर, न्यून प्रसुप्ति काल और न्यून बिट त्रुटि संभाव्यता.\n\nQoS का एक वैकल्पिक और विवादास्पद परिभाषा है, जिसका विशेषकर टेलीफ़ोनी और स्ट्रीमिंग वीडियो जैसे अनुप्रयोग परत सेवाओं में इस्तेमाल होता है, मीट्रिक पर आवश्यकताएं जो व्यक्तिपरक ढंग से अनुभवी गुणवत्ता को प्रतिबिंबित करती हैं या पूर्वानुमान लगाती हैं। इस संदर्भ में, QoS सेवा के दोषों को प्रभावित करने वाले ग्राहक संतुष्टि पर स्वीकार्य संचयी प्रभाव है। इसी अर्थ के साथ अन्य शब्द हैं अनुभव की गुणवत्ता (QoE) व्यक्तिपरक व्यापार अवधारणा, अपेक्षित \"उपयोगकर्ता लक्षित निष्पादन\", अपेक्षित \"उपयोगकर्ता की संतुष्टि मात्रा\" या \"संतुष्ट ग्राहकों की संख्या\". माप और माप तरीकों के उदाहरण हैं मध्यम राय प्राप्तांक (MOS), अवधारणात्मक वाक गुणवत्ता माप (PSQM) और वीडियो गुणवत्ता का अवधारणात्मक मूल्यांकन (PEVQ). व्यक्तिपरक वीडियो गुणवत्ता भी देखें.\n\nपरंपरागत इंटरनेट राउटर्स और LAN स्विचों में गुणवत्ता सेवा की गारंटी उपलब्ध कराने की क्षमता की कमी है। इसने X.25 जैसे QoS तंत्र प्रदान करने वाली अधिक जटिल प्रतिस्पर्धी प्रौद्योगिकियों की तुलना में, इंटरनेट उपकरण को सस्ता, तेज़ और अधिक लोकप्रिय बनाया है। इसलिए इंटरनेट परंपरागत रूप से डिफ़ॉल्ट QoS स्तर पर, या \"सर्वोत्तम प्रयास\" पर चलता है। प्रत्येक IP पैकेट में चार \"सेवा के प्रकार\" बिट और तीन \"पूर्वता\" बिट मौजूद थे, लेकिन उन्हें नजरअंदाज किया गया। इन बिटों को बाद में DiffServ कोड पॉइंट (DSCP) के रूप में पुनर्परिभाषित किया गया और आधुनिक इंटरनेट पर कभी-कभी इन्हें समकक्ष लिंकों में मान दिया जाता है।\n\nIP-TV और IP-टेलीफोनी के आगमन के साथ, अंतिम उपयोगकर्ता के लिए QoS तंत्र अंतत: आम हो गए हैं, लेकिन जरूरी नहीं कि वे परत 3 IP अनुमार्गण पर, बल्कि परत 2 प्रौद्योगिकियों पर आधारित हों.\n\nपरत 2 प्रौद्योगिकियों के असंख्य प्रयासों ने जो डेटा को QoS टैग जोड़ते हैं, वर्षों से लोकप्रियता हासिल की, लेकिन फिर ध्यान खो दिया। उदाहरण हैं ATM हैं फ्रेम रिले. हाल ही में, MPLS (परत 2 और 3 के बीच एक तकनीक) ने कुछ ध्यान आकर्षित किया है। बहरहाल, आज ईथरनेट QoS की पेशकश कर सकता है और अब तक का सर्वाधिक लोकप्रिय परत 2 प्रौद्योगिकी है।\n\nईथरनेट में, आभासी LAN (VLAN) विभिन्न QoS स्तरों को अलग करने के लिए इस्तेमाल किए जा सकते हैं। उदाहरण के लिए फ़ाइबर-टु-द-होम स्विच आम तौर पर कई अलग VLAN से जुड़े अनेक ईथरनेट पोर्ट पेश कर सकते हैं। इंटरनेट अभिगम (न्यून प्राथमिकता) के लिए एक, IP-TV (उच्च प्राथमिकता) के लिए एक और IP टेलीफ़ोनी (उच्चतम प्राथमिकता) के लिए एक VLAN का प्रयोग किया जा सकता है। विभिन्न इंटरनेट प्रदाता अलग VLAN का उपयोग कर सकते हैं।\n\nपैकेट-स्विच नेटवर्क की ओर देखने पर, सेवा की गुणवत्ता विभिन्न कारकों से प्रभावित होती नज़र आती है, जिन्हें \"मानवीय\" और \"तकनीकी\" कारकों के रूप में विभाजित किया जा सकता है। मानवीय कारकों में शामिल हैं: सेवा की स्थिरता, सेवा की उपलब्धता, देरी, उपयोगकर्ता जानकारी. तकनीकी कारकों में शामिल हैं: विश्वसनीयता, आरोहनीयता, प्रभावशीलता, अनुरक्षणीयता, सेवा श्रेणी, आदि। \n\nमूल से गंतव्य तक की यात्रा में पैकेटों के साथ कई बातें हो सकती है, जिनके परिणामस्वरूप प्रेषक और प्राप्तकर्ता के दृष्टिकोण से निम्नलिखित समस्याएं हो सकती हैं:\n\n\n\nकतिपय प्रकार के नेटवर्क यातायात के लिए एक परिभाषित सेवा की गुणवत्ता आवश्यक हो सकती है, उदाहरण के लिए: \n\nइस प्रकार की सेवा \"बेलोच\" कहलाती है, जिसका अर्थ है कि बैंडविड्थ का कुछ न्यूनतम स्तर और काम करने के लिए एक निश्चित अधिकतम प्रसुप्ति काल.\n\nइसके विपरीत, \"लोचदार\" अनुप्रयोग उपलब्ध कितनी भी ज़्यादा या कम बैंडविड्थ का लाभ उठा सकते हैं। आम तौर पर TCP पर निर्भर थोक फ़ाइल स्थानांतरण अनुप्रयोग लोचदार होते हैं।\n\n\nQoS जटिल नियंत्रण तंत्रों के लिए एक विकल्प नेटवर्क के लिए उदारता से अधिक-प्रावधान के द्वारा उच्च गुणवत्ता संचार उपलब्ध कराना है ताकि क्षमता व्यस्ततम यातायात भार अनुमानों पर आधारित हो। यह दृष्टिकोण पूर्वानुमेय और हल्के यातायात भार सहित नेटवर्कों के लिए सरल और किफायती हैं। कई अनुप्रयोगों के लिए निष्पादन समुचित है। इसमें अति-मांग वाले अनुप्रयोग भी शामिल हो सकते हैं जो बैंडविड्थ में बदलाव और बड़े प्रापक बफ़र सहित विलंब की क्षतिपूर्ति कर सकते हैं, जोकि अक्सर संभव है, उदाहरण के लिए वीडियो स्ट्रीमिंग में.\n\nवाणिज्यिक VoIP सेवाएं कॉल गुणवत्ता के मामले में पारंपरिक टेलीफ़ोन सेवा के साथ अक्सर प्रतिस्पर्धात्मक होते हैं भले ही QoS तंत्र आम तौर पर उपयोगकर्ता के ISP पर कनेक्शन में और VoIP प्रदाता के एक अलग ISP कनेक्शन पर उपयोग में नहीं हैं। उच्च भार वाली स्थितियों में, तथापि, VoIP गुणवत्ता सेल-फ़ोन गुणवत्ता या उससे खराब अवक्रमित होती है। पैकेट यातायात का गणित संकेत देता है कि QoS के साथ नेटवर्क, बिना QoS नेटवर्क की तुलना में तंग जिटर अपेक्षओं सहित चार गुणा ज़्यादा कॉल संभाल सकता है. युक्सेल और अन्य ने निर्धारित किया है कि 60% के लिए रूढ़िवादी मान्यताओं के तहत अनुरूपित IP यातायात द्वारा अतिरिक्त क्षमता की आवश्यकता है.\n\nआंतरिक लिंकों में अति-प्रावधानीकरण की मात्रा में QoS को बदलने की आवश्यकता उपयोगकर्ताओं की संख्या और उनकी यातायात मांगों पर निर्भर करता है। इस समय जब इंटरनेट लगभग एक बिलियन उपयोगकर्ताओं को सेवा प्रदान करता है, बहुत कम संभावना है कि अति-प्रावधानीकरण से QoS की आवश्यकता समाप्त हो जाएगी जब VoIP अधिक सामान्य हो जाता है.\n\nउद्यमों और स्थानीय सरकारों के लिए अधिक विशिष्ट नैरोबैंड नेटवर्क के लिए, तथापि, बैंडविड्थ की लागत पर्याप्त हो सकती है और अति-प्रावधानीकरण का औचित्य मुश्किल से सिद्ध किया जा सकता है। इन स्थितियों में, इनकी अपेक्षा रखने वाले पैकेटों के लिए अधिमान्य उपचार का सफल प्रबंध करने के लिए दो अलग दर्शन विकसित किए।\n\nप्रारंभिक कार्य ने नेटवर्क संसाधनों के आरक्षण की IntServ दर्शन का इस्तेमाल किया। इस मॉडल में, अनुप्रयोगों ने नेटवर्क के माध्यम से संसाधनों के अनुरोध और आरक्षण के लिए संसाधन आरक्षण प्रोटोकॉल (RSVP) का उपयोग किया। जबकि IntServ तंत्र काम करते हैं, यह महसूस किया गया कि बड़े सेवा प्रदाता के ठेठ एक ब्रॉडबैंड नेटवर्क में, हज़ारों या संभवतः लाखों आरक्षणों को स्वीकृत करने, उनके अनुरक्षण और कटाव के लिए कोर रूटर्स की आवश्यकता होगी। यह माना गया कि यह दृष्टिकोण इंटरनेट के विकास के साथ बढ़ेगा नहीं और यदि कोई घटना नेटवर्क डिजाइन की धारणा के प्रति विरोधी हो ताकि कोर रूटर्स अधिकतम संभाव्य दरों पर बस पैकेटों की अदला-बदली से कुछ ज्यादा करें।\n\nदूसरी और संप्रति स्वीकृत दृष्टिकोण है \"DiffServ\" या विभेदित सेवाएं. DiffServ मॉडल में, पैकेटों को उनके द्वारा अपेक्षित सेवा के प्रकार के अनुसार चिह्नित किया जाता है। इन चिह्नों की प्रतिक्रिया में, रूटर्स और स्विच निष्पादन को अपेक्षाओं के अनुरूप बनाने के लिए विभिन्न कतार रणनीतियों का उपयोग करते हैं। (IP परत पर, विभेदक सेवा कोड बिंदु (DSCP) चिह्न IP पैकेट हेडर में 6 बिट का उपयोग करते हैं। MAC परत में, VLAN IEEE 802.1Q और IEEE 802.1p को अनिवार्यतः एक ही सूचना ले जाने के लिए उपयोग में लाया जा सकता है)\n\nDiffServ का समर्थन करने वाले रूटर्स बैंडविड्थ निरुद्ध (उदा. व्यापक क्षेत्र) इंटरफ़ेस से संचरण की प्रतीक्षा करने वाले पैकेटों के लिए एकाधिक कतारों का उपयोग करते हैं। इस व्यवहार को विन्यस्त करने के लिए रूटर विक्रेता विभिन्न क्षमताएं प्रदान करते हैं, ताकि समर्थित कतारों की संख्या, कतारों की संबंधित वरीयता और प्रत्येक कतार के लिए आरक्षित बैंडविड्थ को शामिल कर सकें.\n\nव्यवहार में, जब कतार के साथ इंटरफेस से एक पैकेट को अग्रेषित किया जाना हो, अन्य कतारों में पैकेटों की तुलना में कम जिटल की अपेक्षा रखने वाले पैकेटों को (उदा. VoIP या VTC) को वरीयता दी जाती है। आम तौर पर, नेटवर्क नियंत्रण पैकेटों को डिफ़ाल्ट द्वारा कुछ बैंडविड्थ आबंटित किया जाता है (जैसे, ICMP और अनुमार्गण प्रोटोकॉल), जबकि सर्वोत्तम प्रयास वाले यातायात को बचा हुआ बैंडविड्थ दिया जाता है।\n\nनिम्न को शामिल करते हुए, निष्पादन के और सफल प्रबंधन के लिए अतिरिक्त बैंडविड्थ प्रबंधन तंत्र का इस्तेमाल किया जा सकता है:\n\n\nउल्लेखानुसार, जबकि कई परिष्कृत उद्यम नेटवर्कों में DiffServ का प्रयोग किया जाता है, यह व्यापक रूप से इंटरनेट पर तैनात किया गया है। इंटरनेट मित्र समूहन व्यवस्था पहले से ही जटिल हैं और सेवा प्रदाताओं में मित्र-समूह के कनेक्शनों के आर-पार QoS समर्थन के लिए, या ऐसा करने के लिए समर्थित की जाने वाली नीतियों के संबंध में समझौते के लिए कोई उत्साह नज़र नहीं आता.\n\nइंटरनेट पर QoS की जरूरत के लिए एक प्रबल उदाहरण संकुलन पतन के इस मुद्दे से संबंधित है। इंटरनेट TCP में अंतर्निहित रूप से, संकुलन परिहार प्रोटोकॉल पर निर्भर रहता है, ताकि ऐसी स्थितियों में यातायात भार को कम कर सकें, जो अन्यथा इंटरनेट विघटन की ओर अग्रसर होगी। VoIP और IPTV जैसे QoS अनुप्रयोग TCP का उपयोग नहीं कर सकते, क्योंकि उन्हें अधिक स्थिर बिट-दर और कम प्रसुप्ति काल की ज़रूरत होती है और अन्यथा विघटन की रोकथाम में मदद के लिए भी अपने यातायात दर को कम नहीं कर सकते हैं। QoS अनुबंध यातायात को सीमित करते हैं जिसकी इंटरनेट को पेशकश की जा सकती है और इस तरह उसे अतिभारित बनने से रोकने के लिए, यातायात अनुरूपण लागू किया जा सकता है, अतः वे बिना विघटन के वास्तविक काल और अवास्तविक काल के मिश्रित यातायात को संभालने की इंटरनेट की क्षमता का एक अनिवार्य हिस्सा हैं।\n\nअतुल्यकालिक अंतरण विधा (ATM) नेटवर्क प्रोटोकॉल में चुनिंदा QoS तंत्रों में प्लग-इन के लिए व्यापक ढांचा मौजूद है। छोटी डेटा इकाइयां और अंतर्निर्मित QoS, वीडियो ऑन डिमांड, वॉइस ओवर IP जैसे दूरसंचार अनुप्रयोगों में ATM के कुछ अद्वितीय विक्रय बिंदु हैं।\n\n[10ms से कम प्रसुप्ति काल और जिटर] \n\n[न्यूनतम प्रसुप्ति काल और जिटर] \n\n\nअनुसंधान परियोजना MUSE ने चरण I में QoS अवधारणा को परिभाषित किया जिस पर एक और परियोजना PLANETS में आगे काम किया गया। इस समाधान का नया विचार प्रति QoS वर्ग अलग जिटर मूल्य पर सहमत होना था जो नेटवर्क नोड्स पर लागू किए गए हैं। सर्वोत्तम प्रयास सहित, QoS के चार वर्ग परिभाषित किए गए, दो लोचदार और दो बेलोच. समाधान के कई लाभ हैं:\n\nMUSE परियोजना ने अंत में अपने ख़ुद के QoS समाधान को विस्तार से प्रतिपादित किया, जो मुख्य रूप से इन पर आधारित है:\n\nइंटरनेट 2 अबिलीन नेटवर्क के विपरीत, वास्तव में निजी नेटवर्कों के अंतःसंबंध अंतरण बिंदुओं की श्रृंखला है और स्वयं में कोई नेटवर्क नहीं। इसलिए इंटरनेट का कोर, असंख्य अलग-अलग नेटवर्क सेवा प्रदाताओं के स्वामित्व में और उनके द्वारा प्रबंधित है, किसी एकल सत्ता द्वारा नहीं। इसका व्यवहार अत्यधिक प्रसंभाव्य या अप्रत्याशित है। इसलिए, QoS प्रक्रियाओं पर अनुसंधान जारी है जो बड़े, विविध नेटवर्कों में परिनियोजन योग्य हों.\n\nआधुनिक पैकेट-स्विच नेटवर्कों में QoS के लिए दो प्रमुख अभिगम मौजूद हैं, नेटवर्क के साथ अनुप्रयोग अपेक्षाओं के अंतरण पर आधारित प्राचलीकृत प्रणाली और एक वरीयता प्रणाली जहां प्रत्येक पैकेट नेटवर्क के लिए एक अपेक्षित सेवा स्तर की पहचान करता है। इंटरनेट पर, समन्वित सेवाएं (\"IntServ\") प्राचलीकृत अभिगम को लागू करता है। इस मॉडल में, अनुप्रयोग नेटवर्क के ज़रिए संसाधनों के अनुरोध और आरक्षण के लिए संसाधन आरक्षण प्रोटोकॉल (RSVP) का उपयोग करते हैं।\n\nविभेदित सेवाएं (\"DiffServ\") वरीयता मॉडल को लागू करता है। DiffServ पैकेटों को उनके द्वारा अपेक्षित सेवा प्रकार के अनुसार चिह्नित करता है। इन चिह्नों की प्रतिक्रिया में, रूटर्स और स्विच आवश्यकता के अनुरूप निष्पादन के लिए विभिन्न कतार रणनीतियों का उपयोग करते हैं। (IP परत में, विभेदित सेवाएं कोड बिंदु (DSCP) चिह्न IP पैकेट शीर्षक के TOS क्षेत्र में पहले 6 बिट का उपयोग करते हैं। मैक परत में, अनिवार्य रूप से वही जानकारी ले जाने के लिए VLAN IEEE 802.1q and IEEE 802.1p इस्तेमाल किया जा सकता है।)\n\nसिस्को IOS NetFlow और सिस्को वर्ग आधारित QoS (CBQoS) प्रबंधन सूचना आधार (MIB) दोनों को Cisco नेटवर्क डिवाइस के भीतर प्रभावित किए जा सकते हैं ताकि QoS नीतियों में दृश्यता और नेटवर्क यातायात पर उनकी प्रभावशीलता हासिल हो सके। \nगैर-IP प्रोटोकॉल, विशेषतः जो वॉइस संचरण के लिए प्रयुक्त हों, जैसे कि ATM या GSM, पहले ही कोर प्रोटोकॉल में QoS को लागू कर चुके हैं और इसे हासिल करने के लिए अतिरिक्त प्रक्रियाओं की उन्हें ज़रूरत नहीं है।\n\nएंड-टु-एंड सेवा गुणवत्ता के लिए आम तौर पर किसी स्वायत्त प्रणाली और अन्य के बीच संसाधन आबंटन की समन्वयन पद्धति अपेक्षित है। EuQoS जैसे अनुसंधान सहायता संघ और IPsphere जैसे मंच ने एक डोमेन से अगले डोमेन तक QoS आह्वान से हाथ मिलाने के लिए तंत्रों को विकसित किया है। IPsphere ने नेटवर्क को सेटअप करने, उसके आह्वान और आश्वासन के लिए सिग्नलिंग बस SSS (सर्विस स्ट्रक्चरिंग स्ट्रेटम) को परिभाषित किया। EuQoS ने SIP, NSIS और IPsphere SSS को एकीकृत करने के लिए प्रयोग आयोजित किए।\n\nइंटरनेट इंजीनियरिंग टास्क फोर्स (IEFT) ने बैंडविड्थ आरक्षण के लिए RSVP प्रोटोकॉल को परिभाषित किया। RSVP एक एंड-टु-एंड बैंडविड्थ आरक्षण प्रोटोकॉल है जो एंड-टु-एंड QoS.RSVP:संसाधन आरक्षण प्रोटोकॉल के लिए भी उपयोगी है। यातायात इंजीनियरिंग संस्करण, RSVP-TE, का यातायात-निर्मित MPLS लेबल-स्विच्ड पथों की स्थापना के लिए आज कई नेटवर्क में प्रयोग किया जाता है।\n\nIEFT ने लक्ष्य के रूप में QoS संकेत के साथ NSIS (सिग्नलिंग में अगला कदम) को भी परिभाषित किया। NSIS, RSVP का विकास और सरलीकरण है। NSIS \n\nसुरक्षित सॉकेट परत, I2P, जैसे मज़बूत क्रिप्टोग्राफ़ी नेटवर्क प्रोटोकॉल और वर्चुअल प्राइवेट नेटवर्क, उनका उपयोग करते हुए अंतरित डेटा को अस्पष्ट कर देते हैं। चूंकि इंटरनेट पर सभी इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स को ऐसे मज़बूत क्रिप्टोग्राफ़ी प्रोटोकॉल की ज़रूरत है, एनक्रिप्टेड यातायात के निष्पादन की एकतरफ़ा पदावनति ग्राहकों के लिए अस्वीकार्य ख़तरा पैदा करती है। तथापि, एन्क्रिप्टेड यातायात अन्यथा QoS के लिए गहरे पैकेट निरीक्षण से गुजरने में असमर्थ है।\n\nगेरी बचुला, Internet2 के विदेशी मामलों के उपाध्यक्ष, दावा करते हैं कि कोर नेटवर्क में विशिष्ट QoS प्रोटोकॉल तब तक अनावश्यक हैं जब तक कि कोर नेटवर्क लिंक इस हद तक \"अति-प्रावधानिकृत\" हैं कि नेटवर्क यातायात को कभी देरी का सामना नहीं करना पड़ता. \"सेवा गुणवत्ता\" इंजीनियरिंग में, यह सूत्रीकरण \"नियंत्रण प्रवेश\" सुविधा द्वारा गारंटीकृत है।\n\nInternet2 परियोजना ने 2001 में पाया कि QoS प्रोटोकॉल संभवतः उस समय उपलब्ध उपकरणों के साथ अबिलीन नेटवर्क के अंदर नियोजन के योग्य नहीं थे। जबकि नए रूटर्स बिना निष्पादन क्षति के, QoS प्रोटोकॉल का अनुसरण करने में सक्षम हैं, उस समय उपलब्ध उपकरणों ने QoS को लागू करने के लिए सॉफ्टवेयर पर निर्भर किया।Internet2 अबिलीन नेटवर्क समूह ने यह भी पूर्वानुमान लगाया कि QoS पर लक्ष्यांकित प्रोटोकॉल संशोधनों द्वारा \"संभार-तंत्रीय, वित्तीय और संगठनात्मक बाधाएं किसी भी बैंडविड्थ गारंटियों के मार्ग को अवरुद्ध करेगी\". संक्षेप में उनका विश्वास है कि अर्थशास्त्र द्वारा नेटवर्क प्रदाताओं को महंगी QoS सेवाओं के प्रति ग्राहकों पर दबाव डालने के उपाय के रूप में उत्तम प्रयास यातायात गुणवत्ता को जानबूझकर क्षति पहुंचाने की संभावना है।\n\nअबिलीन नेटवर्क 2006 के प्रारंभ में नेटवर्क तटस्थता पर सिनेट वाणिज्य समिति की सुनवाई में गेरी बचुला के लिए गवाही का आधार था। उन्होंने राय व्यक्त की कि उनके द्वारा परीक्षित QoS हासिल करने के लिए विभिन्न योजनाओं की तुलना में अधिक बैंडविड्थ जोड़ना ज़्यादा प्रभावी है।\n\nबचुला की गवाही को सेवा गुणवत्ता पर प्रतिबंध लगाने के कानून के समर्थकों द्वारा सबूत के रूप में उद्धृत किया गया है कि ऐसी पेशकश के द्वारा किसी भी वैध उद्देश्य की पूर्ति नहीं होती. बेशक यह तर्क इस धारणा पर आधारित है कि अधिक प्रावधान QoS का कोई रूप नहीं है और यह हमेशा संभव है। जाहिर है, लागत और अन्य कारक अधिक प्रावधान वाले नेटवर्कों के स्थायी निर्माण और अनुरक्षण में वाहकों की क्षमता को प्रभावित करते हैं।\n\n\n\n\n\n", "id": "192586", "title": "सेवा की गुणवत्ता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192588", "text": "हूवर बांध\n\nहूवर बांध, जो कभी बौल्डर बांध के नाम से जाना जाता था, एक कंक्रीट गुरुत्वाकर्षण-चाप बांध है, जो अमेरिकी राज्यों एरिज़ोना और नेवादा की सीमा के बीच स्थित कोलोराडो नदी के ब्लैक कैनियन पर है. जब 1936 में इसका निर्माण पूरा हुआ, तब यह पनबिजली ऊर्जा उत्पन्न करने वाला विश्व का सबसे बड़ा स्टेशन और विश्व की सबसे बड़ी संरचना थी. 1945 में ग्रांड कौली बांध, इन दोनों ही मामलों में इससे आगे निकल गया. यह आज की तारीख में विश्व का 38वां सबसे बड़ा पनबिजली उत्पादन केंद्र है.\n\nलास वेगास, नेवादा के दक्षिणपूर्व में स्थित इस बांध का नाम हरबर्ट हूवर के नाम पर रखा गया है जिन्होंने पहले एक वाणिज्य ट्रू िव के रूप में और बाद में अमेरिका के राष्ट्रपति के रूप में इस बांध के निर्माण में एक सहायक भूमिका निभाई. इसका निर्माण 1931 में शुरू हुआ और 30 सितंबर 1935 को राष्ट्रपति फ्रेंकलिन डी. रूजवेल्ट द्वारा इसे समर्पित कर दिया गया, लेकिन इसका निर्माण 1936 तक ही पूर्ण हो पाया जो अपने निर्धारित समय से दो वर्ष आगे चल रहा था. यह बांध और ऊर्जा संयंत्र अमेरिका के आंतरिक विभाग के ब्यूरो ऑफ़ रिक्लमेशन द्वारा संचालित होता हैं. 1981 में ऐतिहासिक स्थानों के राष्ट्रीय रजिस्टर में सूचीबद्ध होने के बाद, हूवर बांध को 1985 में एक नैशनल हिस्टोरिक लैंडमार्क नामित किया गया. \nलेक मिएड बांध द्वारा निर्मित एक जलाशय है, जिसका नाम बांध के निर्माण निरीक्षक एडवुड मिएड के नाम पर रखा गया है.\n\n1922 में एक आयोग का गठन किया गया जिसमें प्रत्येक बेसिन राज्यों से प्रतिनिधियों को लिया गया और संघीय सरकार से एक प्रतिनिधि को लिया गया. हर्बर्ट हूवर संघीय प्रतिनिधि बने, जो उस समय राष्ट्रपति वॉरेन हार्डिंग के शासन में वाणिज्य ट्रू िव थे. जनवरी 1922 में, हूवर कोलोराडो नदी के जल को सभी राज्यों के उपयोग के लिए संविभाजित करने के लिए एक न्यायपूर्ण व्यवस्था पर सहमति बनाने के लिए एरिज़ोना, कैलिफोर्निया, कोलोराडो, नेवादा, न्यू मैक्सिको, उटा और व्योमिंग राज्यों के राज्यपालों से मिले. फलित हुए कोलोराडो नदी समझौते ने, जिस पर 24, नवंबर 1922 में हस्ताक्षर किया गया, नदी क्षेत्र को ऊपरी और निचले भागो में विभाजित कर दिया, साथ ही इसके प्रत्येक भाग में आने वाले राज्यों में जल को कैसे विभाजित किया जाए इस मुद्दे पर निर्णय लिया गया. हूवर कोम्प्रोमाईज़ नामक इस समझौते ने, बौल्डर बांध परियोजना के लिए मार्ग प्रशस्त किया. इस विशाल बांध का निर्माण, सिंचाई जल प्रवाह प्रदान करने, बाढ़ नियंत्रण और पनबिजली ऊर्जा उत्पादन करने के उद्देश्य से किया गया था.\n\nपहली बार कांग्रेस की मंजूरी हासिल करने का प्रयास किया गया जिसके तहत 1922 में हाउज़ ऑफ़ रिप्रेसेन्टेटिव और सेनेट में दो बिलों को प्रस्तावित किया गया. इन बिलों को कांग्रेसी फिल डी.स्विंग और सेनेटर जॉनसन डब्ल्यू हीराम द्वारा प्रस्तावित किया गया और ये स्विंग-जॉनसन बिलों के नाम से जाने गए. ये बिल मतदान जुटाने में असफल रहे और इन्हें बाद में कई बार पेश किया गया. 1928 दिसम्बर में, दोनों सदनों और सीनेटों ने अंततः इस बिल को मंजूरी दे दी और उसे राष्ट्रपति के पास अनुमोदन के लिए भेजा गया. 21 दिसम्बर 1928 में, राष्ट्रपति कैल्विन कूलिज ने बिल पर हस्ताक्षर करके \nबोल्डर कैनियन परियोजना को मंजूरी दी. निर्माण के लिए प्रारंभिक विनियोग जुलाई 1930 में किया गया था, जिस समय तक हर्बर्ट हूवर राष्ट्रपति बन चुके थे.\n\nप्रारंभिक योजनाओं के अनुसार इस बांध को बौल्डर कैनियन में बनाया जाना था, इसलिए इस परियोजना का नाम बौल्डर कैनियन परियोजना रखा गया था. बांध निर्माण स्थल को अंततः आठ मील (13 km) नीचे ब्लैक कैनियन तक ले जाया गया, लेकिन परियोजना का नाम वही रहा. ब्लैक कैनियन में पुनर्स्थापित होने का मुख्य उद्देश्य यह था कि बौल्डर कैनियन पर बसा एक बांध, बांध परियोजना स्थल के नीचे से बह रही नदी- जिसे बौल्डर बेसिन का क्षेत्र कहा जाता है, को पर्याप्त भौतिक नियंत्रण प्रदान नहीं को कर पाती. ब्लैक कैनियन अनुप्रवाहित नदी को एक बेहतर सम्पूर्ण नियंत्रण प्रदान करती है.\n\n11 मार्च 1931 को बौल्डर बांध को बनाने का अनुबंध सिक्स कम्पनीज़, इंक को दिया गया, जो बोइस, आइडहो के मोरिसन-केंयुदसन कंपनी; ओगडेन, उटा की, उटा कंस्ट्रकशन कंपनी; पोर्टलैंड, ओरेगन की पेसिफिक ब्रिज कंपनी; ओकलैंड, कैलिफोर्निया की हेनरी जे कैसर और डब्ल्यू.ए.बेकटेल कंपनी; लॉस एंजिल्स की मैकडोनैल्ड एंड क्हान लिमिटेड; और पोर्टलैंड, ओरेगन की जे.ऍफ़.शेया कंपनी का एक संयुक्त उद्यम था. सिक्स कम्पनीज़ के मुख्य कार्यकारी अधिकारी फ्रैंक क्रो ने पूर्व में इस बांध के निर्माण के लिए कई तकनीकों का इस्तेमाल किया. \n\nनिर्माण में कंक्रीट-डालने और सख्त किए जाने के दौरान, प्रशीतित पानी को वर्गों में डाल कर कंक्रीट के भीतर के ट्यूबों से परिचालित करना आवश्यक था. ऐसा कंक्रीट को सख्त बनाने के लिए इस्तेमाल की गई रासायनिक प्रतिक्रियाओं से उत्पन्न गर्मी को हटाने के लिए किया जाता था. गणनाओं के अनुसार यदि बिना अतिरिक्त ठंडा किए कंक्रीट को एक ही बार में डाल दिया गया तो उसे जमने और सख्त होने में 125 वर्षों का समय लगेगा. इस कार्य को काफी मात्रा में कर लेने के पश्चात सिक्स कम्पनीज़, इंक, ने यह पाया कि इतनी बड़ी प्रशीतन परियोजना उनकी विशेषज्ञता से परे थी. इसलिए, प्रशीतन की आवश्यकता की पूर्ति में सहायता के लिए यूनियन कार्बाइड कॉरपोरेशन के साथ अनुबंध किया गया.\n\nसिक्स कम्पनीज़, इंक, को श्रमिकों के लिए बौल्डर सिटी नामक एक नए कस्बे के निर्माण के लिए अनुबंधित किया गया, लेकिन बांध के निर्धारित निर्माण कार्य अवधि में तेज़ी लाई गई ताकि ग्रेट डिप्रेशन के प्रारम्भ में प्रतिक्रिया स्वरूप अधिक नौकरियां तैयार की जा सके और 1931 में बांध का निर्माण शुरू होने और श्रमिकों का पहला दस्ता पहुंचने तक कस्बे का निर्माण नही हो पाया. निर्माण अवधि के पहले ग्रीष्म के दौरान, श्रमिकों और उनके परिवारों को रैगटाउन जैसे अस्थायी शिविरों में रखा गया, जबकि कस्बे का काम प्रगति पर था. रैगटाउन और बांध स्थल पर खतरनाक स्थिति में काम करने के प्रति असंतोष, 8 अगस्त 1931 में एक हड़ताल का कारण बना. सिक्स कम्पनीज़ ने इस हड़ताल के जवाब में बंदूकों और लाठियों से लैस हड़ताल तोड़ने वालों को भेजा और हड़ताल को जल्द ही काबू में कर लिया गया. लेकिन इस असंतोष ने अधिकारियों को बौल्डर सिटी के निर्माण कार्य की गति तेज़ करने के संकेत दिए और 1932 के वसंत तक रैगटाउन को खाली करवा दिया गया. निर्माण की अवधि के दौरान बौल्डर सिटी में जुआ, शराब पीना और वेश्यावृत्ति की अनुमति नहीं थी. बौल्डर सिटी नेवादा के उन दो जगहों से एक है जहां आज तक जुआ खेलना मना है और जहां 1969 तक शराब की बिक्री गैरकानूनी थी.\nसुरंगों में काम करते हुए, कई श्रमिकों को वहां की मशीनों से निकलनेवाले कार्बन मोनोऑक्साइड के कारण कष्ट उठाना पड़ा. ठेकेदारों ने दावा किया कि उनकी बीमारी निमोनिया थी और वह उनकी जिम्मेदारी नहीं थी. जब नेवादा के अधिकारियों ने राज्य खनन वायु-गुणवत्ता कानूनों को लागू करने की कोशिश की तब, ठेकेदार उन्हें अदालत ले गए. आधिकारिक तौर पर, हूवर बांध का निर्माण करते हुए केवल 96 श्रमिकों की मृत्यु हुई. कुछ श्रमिक तथाकथित \"निमोनिया\" के कारण बीमार पड़े और उनका निधन हो गया. उनमें से अधिकांश की गणना, आधिकारिक मृत्यु सूची में नहीं की गई. \"ब्यूरो ऑफ़ रिक्लेमेशन के मृत्यु आंकड़ों के अनुसार निर्माण कार्य अवधि के दौरान किसी भी और कारण से अधिक निमोनिया को 42 मौतों के लिए जिम्मेदार ठहराया गया\". जनवरी, 1936 में सिक्स कम्पनीज़ ने पचास गैस-सूट अभियोगियों के साथ एक अज्ञात कीमत पर आउट-ऑफ़-कोर्ट समझौता कर लिया.\n\nनिर्माण स्थल को बाढ़ से बचाने के लिए, दो कोफ़र बांधों का निर्माण किया गया. ऊपरी कोफ़रबांध का निर्माण सितंबर 1932 में शुरू हुआ, हालांकि उस समय तक नदी के प्रवाह को मोड़ा नही गया था. एक अस्थायी घोड़े की नाल के आकार का तटबंध नेवादा की ओर वाली नदी से कोफ़र बांध की रक्षा करता था. एरिज़ोना सुरंगों के पूरा किये जाने और नदी के भाव को पथांतरणने के बाद, कार्य अधिक तेज़ी से सम्पन्न हुआ. एक बार कोफ़रबांध के बन जाने और बांध निर्माण स्थल के जल को हटाए जाने के बाद, बांध के लिए खुदाई शुरू किया गया. बांध के, चट्टानों पर स्थाई रूप से टिकने के लिए यह आवश्यक था कि नदी के तल में जमी, कटाव वाली मिट्टी और अन्य खुले पदार्थों को, ठोस पथरीली जमीन के मिलने तक हटाया जाए. जून 1933 में नींव खुदाई का कार्य सम्पन्न हुआ. नींव के लिए खुदाई के दौरान, लगभग सामग्री निकाल दी गई. चूंकि यह बांध गुरुत्वाकर्षण-चाप प्रकार का होगा, इस घाटी के अगल-बगल की दीवारें भी इस अवरुद्ध झील के बल को संभालेंगी. इसलिए अगल-बगल की दीवारों की भी खुदाई की गई, ताकि वर्जिन (अर्थात मौसम से अप्रभावित) पत्थरों तक पहुंचा जा सके जिन्होंने सदियों से रिसते नदी के प्रभाव का, शीत कालीन चटखन और एरिज़ोना-नेवादा रेगिस्तान के गर्म/ठंडे चक्र का अनुभव नहीं किया.\n\nनिर्माण स्थल के आसपास नदी के प्रवाह को पथांतरणने के लिए, चार पथांतरण सुरंगों को घाटी के दीवारों के माध्यम से ले जाया गया, जिनमें से दो नेवादा कि ओर और दो एरिज़ोना की ओर था. यह सुरंग व्यास में थी. उनकी संयुक्त लंबाई करीब या से अधिक थी. मई 1931 में नेवादा सुरंगों के निचले पोर्टल्स में सुरंगन शुरू हुआ. इसके बाद शीघ्र ही, एरिज़ोना घाटी की दीवार में इसी तरह के दो सुरंगों पर काम शुरू किया गया. 1932 मार्च में, सुरंग पर कंक्रीट की परत चढ़ाने का कार्य शुरू किया गया. सर्वप्रथम बेस, या इन्वर्ट को डाला गया. कंक्रीट को जगह तक पहुंचाने के लिए, प्रत्येक सुरंग की पूरी लंबाई में बिछी रेलों पर चलने वाली गैन्ट्री क्रेनों का प्रयोग किया जाता था. इसके बाद अगल-बगल कि दीवारों को डाला गया. अगल-बगल की दीवारों के लिए इस्पात के चलायमान ढांचों का प्रयोग किया गया. अंततः, न्युमेटिक बंदूकों का उपयोग करके, ओवरहेडों को भरा गया. कंक्रीट की परत मोटी है, जो तैयार सुरंग के व्यास को कम करके कर देती है.\n\nबांध के पूरा होने के बाद दोनो बाहरी पथांतरणों वाले सुरंगों के प्रवेश द्वार को शरुआत से लेकर आधे सुरंग तक विशाल कंक्रीट प्लगों द्वारा ढका गया. भीतरी प्लगों के पीछे, सुरंग का निचला अर्ध-भाग अब स्पिलवे सुरंगों का मुख्य खंड है.\n\nप्रत्येक चाप दिवार के लिए दो लम्बवत नीवों को ऐसे पूर्ण साबुत पत्थरों पर बनाया जाना जरूरी था जो दरारों और उन मौसमी प्रभावों से मुक्त हों, जिसे घाटी की दीवारों के ऊपरी सतह के पत्थर हजारों वर्षों से खुले रहने और मौसम का प्रभाव झेलने के कारण सह रहे थे.\n\nजिन श्रमिकों ने इस चट्टान को हटाया उन्हें हाई-स्केलर्स कहा जाता था. जब इन्हें घाटी के ऊपर से रस्सियों कि सहायता से लटकाया जाता था तब यह हाई-स्केलर्स घाटी कि दीवार से नीचे लटक कर ढीली चट्टानों को जैकहैमर और डिनामाईट की सहायता से तोड़ते थे.\n\n6 जून 1933 में पहला कंक्रीट बांध में रखा गया. जैसा कि उस समय हूवर बांध के परिमाण की कोई संरचना का निर्माण नहीं किया गया था, बांध के निर्माण में प्रयोग की जाने वाले कई प्रक्रियाएं अपरीक्षित थीं. चूंकि कंक्रीट गर्म हो जाती है और जमने पर संकुचित होती है, असमान शीतलन और कंक्रीट के संकुचन ने एक गंभीर समस्या खड़ी कर दी. ब्यूरो ऑफ़ रिक्लेमेशन के इंजीनियरों ने गणना की कि यदि बांध को एक ढलाई में बनाया गया तो परिवेश के तापमान में उसे ठंडा होने में 125 वर्ष का समय लगेगा. इसके परिणामस्वरूप पड़ने वाला तनाव, बांध के चटकने और खंडित होने का कारण बन सकता था. इस समस्या को सुलझाने के लिए, बांध को समलम्बाकार कंक्रीट के आबद्ध खण्डों की एक श्रृंखला में बनाया गया. कंक्रीट को आगे और ठंडा करने के लिए प्रत्येक फार्म में 1 इंच (25 मिमी) की पतली-दीवारों वाली स्टील पाइप की ठंडी कॉएल थी. नदी के पानी को इन पाइपों के भीतर से बहाया जाता था ताकि सख्त होते हुए कंक्रीट में से गर्मी को उड़ाने में मदद मिल सके. इसके बाद, कंक्रीट को और ठंडा करने के लिए निचले कोफ़रबांध में स्थित एक प्रशीतन संयंत्र से शीतित जल को कॉएलों के माध्यम से बहाया जाता था. प्रत्येक परत के पर्याप्त रूप से ठंडा हो जाने के बाद, ठंडी कॉएलों को न्युमेटिक ग्राउट बंदूकों द्वारा काट दिया जाता था और दबाव को भर दिया जाता था. बांध के रूपरेखा और निर्माण पर्यवेक्षक जॉन एल सेवेज, कंक्रीट को ठंडा करने कि प्रक्रिया को विकसित करने के लिए भी ज़िम्मेदार थे. \nबांध में इस्तेमाल किया गया कंक्रीट, सेन फ्रांसिस्को से न्यूयॉर्क तक के दो-लेन वाले एक राजमार्ग के निर्माण के लिए पर्याप्त है.\n\nप्रारंभिक योजना के अनुसार, बांध और ऊर्जा संयंत्र, दोनों के ही परिष्कृत गृह-मुख में एक साधारण, कंक्रीट की अनलंकृत दीवार में शामिल था जिसके ऊपर गॉथिक से प्रेरित एक कटघरा और एक बिजलीघर था जो लगभग एक औद्योगिक गोदाम जैसा प्रतीत होता था. कई लोगों ने इतने विशाल पैमाने पर चलने वाली ऐसी परियोजना के लिए इसके प्रारंभिक डिज़ाइन के बहुत सादे और साधारण होने के कारण आलोचना की, इसलिए उस समय डेनवर में फेडेरल ब्यूरो ऑफ़ रिक्लेमेशन के मुख्यालय के पर्यवेक्षण वास्तुकार और लॉस एंजिल्स में बसे गॉर्डन बी कॉफ़मन को इसकी बाहरी संरचना को पुनःरूपांकित करने के उद्देश्य से बुलाया गया. कॉफ़मन ने इमारतों को बहुत सुव्यवस्थित कर दिया और इस पूरी परियोजना में एक सुरुचिपूर्ण कलात्मक शैली का प्रयोग किया, जिसमें बांध के मुख से निर्बाध उभरता कलात्मक बुर्ज और अन्तर्ग्राही टावरों पर घड़ियां जिन्हें नेवादा और एरिजोना के समय के लिए निर्धारित किया गया था, क्रमशः पैसिफिक स्टैनडर्ड टाइम ज़ोन या पैसिफिक डेलाइट टाइम ज़ोन और माउन्टेन स्टैनडर्ड टाइम ज़ोन के लिए (यद्यपि, चूंकि एरिज़ोना, डेलाइट सेविंग टाइम का पालन नहीं करता है, दोनों घड़ियां, उत्तरी गर्मियों के आसपास, वर्ष के आधे समय एक ही समय दर्शाती हैं).\n\nकॉफ़मन के आदेश पर, डेन्वर के कलाकार एलन टुपर ट्रू को नए बांध की दीवारों और फर्श के रेखांकन और सजावट का प्रबंध करने के लिए मंडल में शामिल किया गया. ट्रू ने उस क्षेत्र की नावाजो और पुएब्लो जनजातियों के रूपांकनों को शामिल करने कि कल्पना की. हालांकि कुछ लोग प्रारम्भ में इन डिज़ाइनों के खिलाफ थे, ट्रू को काम जारी रखने की अनुमति मिल गई और उन्हें आधिकारिक तौर पर परामर्शी कलाकार नियुक्त किया गया. राष्ट्रीय मानव विज्ञान प्रयोगशाला की सहायता से ट्रू ने भारतीय रेत चित्रों, बुनाइयों, टोकरियों और सिरेमिकों, के सजावटी रूपांकनों का प्रामाणिक शोध किया. चित्र और रंग, मूल अमेरिकी द्रष्टिकोण पर आधारित वर्षा, बिजली, पानी, बादल और कुछ स्थानीय पशुओं-जैसे छिपकलियों, नागों, पक्षियों-और पश्चिमी परिदृश्य के सीढ़ी वाले पठारों, पर आधारित हैं. इस विशाल बांध के वॉकवेज़ और अंदरूनी हॉल में एकत्रित कलाकृतियों में, ट्रू ने, प्रतीकात्मक आकृतियों को एक ही साथ प्राचीन और आधुनिक दिखाते हुए प्रचालन तन्त्र को भी परिलक्षित किया.\n\nटेराज़ो फर्श पर सन्निहित यह मूल अमेरिकी रूपांकन, किसी विशाल टरबाइन के पहियों की तरह दिखता है, फिर भी वे स्पष्टतया भारतीय अमेरिकी मूल के हैं. ट्रू के लिए, अमेरिकी भारतीय से सम्बंधित आकृतियां और डिज़ाइन, प्राचीन रोम और यूनानी के साथ मेल खाते थे. ट्रू के रेखांकनों ने कॉफ़मन की स्मारकीय वास्तुकला में अपनी अच्छी भूमिका निभाई और यह कहा जाना चाहिए कि उन दोनों ने मिलकर आधुनिकता के एक अमेरिकी मंदिर का निर्माण किया.\n\nवास्तुकार कॉफ़मन और इंजीनियरों की सहमति से ट्रू ने पाइपों और मशीनों के लिए एक ऐसा परिवर्तनात्‍मक रंग कोडिंग तैयार किया जो ब्यूरो ऑफ़ रिक्लमेशन की सभी परियोजनाओं में लागू हुआ. परामर्श कलाकार के रूप में ट्रू का कार्यकाल 1942 के बाद तक चला और उसका विस्तार किया गया ताकि वे पार्कर, शास्टा और ग्रैंड कौली बांध का रेखांकन कार्य भी पूरा कर सकें. उस समय, बौल्डर बांध पर किए गए ट्रू के काम को न्यू यॉर्कर पत्रिका में विनोदपूर्वक ढंग से लिखी एक कविता के रूप में प्रकाशित किया गया, जिसका एक भाग इस प्रकार था, \"लूज़ दी स्पार्क, एंड जस्टिफाई दी ड्रीम; बट ओल्सो वर्दी ऑफ़ रिमार्क विल बी दी कलर स्कीम...\"\n\nबांध के निर्माण के साथ 112 मौतें जुड़ी हुई थी. बांध पर काम करते हुए कितने लोगों की मृत्यु हुई और मरने वालों में कौन पहला और कौन आखरी था इसका कोई निश्चित विवरण नही है. एक लोकप्रिय कथा के अनुसार हूवर बांध के निर्माण में मरने वाले प्रथम व्यक्ति सर्वेक्षक जे.जी. टिएर्नेय थे, जिनकी मत्यु बांध के लिए आदर्श स्थान ढूंढते हुए डूब जाने से हुई. संयोगवश, उनके बेटे, पैट्रिक डब्ल्यू टिएर्नेय, बांध पर कार्य करते हुए मरने वाले अंतिम व्यक्ति थे, जो उनके पिता के मृत्यु दिवस से 13 वर्ष बाद था. छानबे लोगों की मृत्यु निर्माण स्थल पर निर्माण के दौरान हुई. हालांकि, एक और सर्वेक्षक की मृत्यु निर्माण से पहले एक संभावित निर्माण स्थल का सर्वेक्षण करते हुए हुई और इन आंकड़ों में निर्माण के दौरान हुए अन्य आकस्मिक और संयोग वश मृत्युएं (जैसे दिल का दौरा, हृद्पात, आदि) शामिल नहीं है.\n\nसिक्स कम्पनीज़ द्वारा विशेष डंप कारों के एक समूह को रेलमार्ग पर इस्तेमाल करने के लिए बनाया गया, जो निर्माण कार्य में मददगार साबित हुआ. आज भी उनमे से एक कार कैलिफोर्निया, पोर्टोला के वेस्टर्न पेसिफिक रेल रोड म्यूज़ियम में बची हुई है. वेस्टर्न पेसिफिक रेल रोड ने ऐसी कई कारों को निर्माण पश्चात कंपनी के कार्यों में इस्तेमाल करने के लिए अधिग्रहित किया.\n\nमीएड झील से बहता हुआ जल धीरे-धीरे संकुचित होते हुए स्लूस के माध्यम से गुज़रते हुए बिजलीघर में पहुंचता है और टर्बाइनों तक पहुंचते हुए उसकी गति लगभग हो जाती है. कोलोराडो नदी का पूरा प्रवाह टरबाइन के माध्यम से होकर गुजरता है (केवल उस जल को छोड़ कर जो उन अर्द्ध-छिद्रपूर्ण वोल्कैनिक चट्टानों के आस-पास से रिसता है जिन पर वह बांध टिका हुआ है.) स्पिलवे का बहुत कम ही उपयोग किया जाता है. \n\n1986 से 1993 तक एक उच्च दर परियोजना को पूरा करते हुए, संयंत्र के लिए कुल सकल ऊर्जा दर, लगभग 2080 मेगावाट का थी, जिसमें दो 2.4 मेगावाट विद्युत उत्पादक शामिल हैं, जो संयंत्र के प्रचालन को ऊर्जा प्रदान करती है.\n\nबिजलीघर के लिए खुदाई का कार्य बांध के नीव और आधार के लिए किए गए खनन कार्य के साथ ही चलाया गया. बांध के निचले अनुप्रवाह की ओर स्थित यू-आकार संरचना के लिए खुदाई का कार्य 1933 में पूर्ण हुआ, जिसका पहला कंक्रीट नवम्बर 1933 में रखा गया था. \n\nबांध के हूवर ऊर्जा संयंत्र के जनरेटरों ने 26 अक्टूबर 1936 को, कोलोराडो नदी से 266 मील (428 किमी) दूर लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में बिजली संचरण शुरू किया. 1961 तक अतिरिक्त उत्पादन इकाइयां जोड़ी गई. मूल योजना के अनुसार 16 बड़े जेनरेटर लगाए जाने थे, जिनमें नदी के दोनों ओर आठ-आठ जनरेटर लगाए जाने थे (वास्तुशिल्प चित्र देखें), परन्तु एक बड़े जेनरेटर के स्थान पर दो छोटे जेनरेटरों को एरिज़ोना की ओर लगाया गया जिससे जेनरेटरों की कुल संख्या 17 हो गई. इससे पहले कि बांध की कुल ऊर्जा उत्पादन को ग्रिड पर रख कर मनमाने ढंग से वितरण योग्य बना दिया जाता, छोटे जेनरेटरों का प्रयोग छोटे नगर पालिकाओं की सेवा करने के लिए उस समय इस्तेमाल किया जाने लगा जब प्रत्येक जेनरेटर का उत्पादन एक नगर पालिका को समर्पित था. \n\nपनबिजली विद्युत संयंत्रों के पास मांग के अनुसार ऊर्जा उत्पादन परिमाण में फेर बदल करने की क्षमता होती है. भाप टरबाइन ऊर्जा संयंत्र की प्रणाली में थर्मोडाईनेमिक निष्क्रियता का परिमाण होने के कारण उसे आसानी से नियंत्रित किया जाना सम्भव नहीं होता है.\n\nपानी पर नियंत्रण ही बांध के निर्माण में प्राथमिक चिंता का विषय था. ऊर्जा उत्पादन ने बांध परियोजना को आत्मनिर्भर बनाया: 50-वर्षों के निर्माण ऋण को चुकाने और बहु-मिलियन डॉलरों के वार्षिक रखरखाव बजट का भुगतान जारी रखने में सक्षम बनाकर. ऊर्जा चरणों में उत्पन्न होती है, सिर्फ और सिर्फ जल के अधोप्रवाह की ज़रूरत के प्रतिक्रिया स्वरूप जल को छोड़कर.\n\nब्यूरो ऑफ़ रिक्लेमेशन की रिपोर्ट के अनुसार उत्पन्न ऊर्जा का आबंटन इस प्रकार होता है:\nबांध को स्पिल्वेज़ के द्वारा शीर्ष-बहाव से बचाया जाता है. स्पिलवे के प्रवेश द्वार बांध की प्रत्येक सीमा के पीछे स्थित हैं, जो मोटे तौर पर घाटी की दीवारों के समानांतर चलते हैं. स्पिलवे की प्रवेश व्यवस्था एक उत्कृष्ट एक ओर प्रवाहित होने वाले मेड़ बनाती हैं जिसमे प्रत्येक स्पिलवे में चार लम्बे और उच्च स्टील ड्रम फाटक होते हैं. प्रत्येक गेट का वजन 5 मिलियन पाउंड होता है और यह मानव चालित या स्वतः ही संचालित किया जा सकता है. गेटों को जलाशय के जल स्तर और बाढ़ की स्थिति के आधार पर उठाया या गिराया जाता है. यह गेट स्पिलवे में जल के प्रवेश को पूरी तरह से रोक पाने में असमर्थ होते हैं परन्तु वे जलाशय के जल स्तर को अतिरिक्त 16 फुट तक बनाये रखने में मदद करते हैं.\n\nस्पिल्वेज़ के ऊपर से बहता पानी, निर्माण पथांतरण सुरंगों के साथ जुड़ने से पहले या तो लंबे, या चौड़े स्पिलवे सुरंगों में तेज़ी से गिरता है और बांध के नीचे के मुख्य नदी मार्ग में पुनः प्रवेश करता है. यह जटिल स्पिलवे प्रवेश व्यवस्था, जलाशय के ऊपर से नीचे नदी में अनुमानित के शीर्ष गिराव के साथ मिलकर एक कठिन अभियांत्रिकी समस्या है और डिज़ाइन सम्बंधी कई चुनौतियों को खड़ा करता है. समग्र स्पिलवे क्षमता को 1941 के निर्माण परीक्षणों में आनुभविक तौर पर सत्यापित किया गया था. इस परीक्षण से यह भी पता चला कि ऊच्च वेग प्रवाह द्वारा बने गुहिकायन से स्पिलवे सुरंगों को क्षति पहुंच सकती है, जब वे करीब पूर्ण परिमाण में बहते हैं. आगे 1983 की गर्मियों में छः हफ्तों में हुए नुकसान के बाद, सुरंगों की परतों की मरम्मत की गई और स्पिलवे सुरंग के डिजाइन, को गुहिकायन की क्षमता को कम से कम करने के उद्देश्य परिवर्तित किया गया. फिर भी, प्रत्येक स्पिलवे सुरंग प्रवाह संभाल सकता है, जो निआग्रा फौल्स के प्रवाह के समान है.\n\nसबसे बड़े स्पिलवे सुरंगों को बांध के इतिहास में केवल दो बार इस्तेमाल किया गया है. 1941 में परीक्षण के अलावा, इन स्पिल्वेज़ को 1983 में बाढ़ के कारण प्रयोग किया गया था. स्पिलवे गेटों का प्रयोग 1999 में, बांध के पीछे जल को रोकने के लिए किया गया, जो लेक मीएड जलविभाजक में भारी जल जमाव के कारण हुए जल स्तर में वृद्धि के कारण हुआ था.\n\nहूवर बांध और उससे जुड़े जल के उपयोग में परिवर्तन का कोलोराडो नदी के मुख पर स्थित कोलोराडो रिवर डेल्टा पर विनाशकारी प्रभाव पड़ा. बांध के निर्माण को नदी के मुहाने से संबंद्ध पारिस्थितिकी तंत्र के पतन के युग की शुरुआत के रूप में अंकित किया गया. बांध के निर्माण के बाद और लेक मीएड के भर जाने पर, 1930 के दशक के उतरार्ध में छः साल के लिए, वस्तुतः पानी का कोई प्रवाह नदी के मुंह तक नहीं पहुंचा. डेल्टा के मुहाने को, जो पूर्व में कभी ताज़ेपानी-खारेपानी का एक मिश्रण क्षेत्र था और जो नदी के मुख से दक्षिण की ओर फैला हुआ था, एक व्युत्क्रम मुहाने में परिवर्तित कर दिया गया जहां नदी के मुख पर लवणता की मात्रा वास्तव में उच्च थी.\n\nकोलोराडो नदी ने हूवर बांध के निर्माण से पूर्व प्राकृतिक बाढ़ का अनुभव किया था . बांध ने प्राकृतिक बाढ़ को समाप्त कर दिया, जिसके कारण बाढ़ के अनुसार अनुकूलित हो चुकी कई प्रजातियां, जिनमें पौधे और पशुएं दोनों शामिल है, खतरे में आ गए.\n\nबांध के निर्माण ने, बांध से अनुप्रवाहित नदी में रहने वाली स्थानीय मछलीयों की जनसंख्या को भी बहुत कम कर दिया है. कोलोराडो नदी में रहने वाली मछलीयों की चार स्थानीय प्रजातियों को, U.S. फेडरल सरकार द्वारा वर्तमान में लुप्तप्रायः के रूप में सूचिबद्ध किया गया है, यह प्रजातियां है बोनिटेल चब, कोलोराडो पाइकमिनो, हम्पबैक चब और रेज़रबैक सकर.\n\nबांध के शीर्ष पर ऑटोमोबाइल यातायात के लिए दो लेनें हैं. यह कोलोराडो नदी से U.S. राजमार्ग रूट 93 के लिए क्रॉसिंग का काम करता है. बांध की ओर जाने वाली सड़क के दो-लेन खंड में कई ख़तरनाक हेयरपिन मोड़ हैं और फिसलने वाले चट्टानों का भी ख़तरा है. \nऔर अधिक राजमार्गीय क्षमता और बेहतर सुरक्षा प्रदान करने के लिए, नए हूवर बांध बाईपास को 2010 तक पूरा करना निर्धारित किया गया है जो U.S. 93 के यातायात को बांध के नीचे की ओर मोड़ देगा. बाईपास में इस्पात और कंक्रीट की एक मिश्रित चाप पुल शामिल होगी जिसका नाम अस्थायी तौर पर माइक ओ'कालाघं -पॅट टिलमन मेमोरियल ब्रिज रखा जायेगा. बाईपास पूरा हो जाने पर, हूवर बांध से चलते यातायात को बंद कर दिया जायेगा.\n\nइसके अतिरिक्त, 11 सितम्बर 2001 के आतंकवादी हमले के मद्देनज़र, सुरक्षा को लेकर गहन चिंताएं हैं. हमले की वजह से, हूवर बांध बाईपास परियोजना में तेज़ी लाइ गई. हूवर बांध के पार आवागमन वर्तमान में प्रतिबंधित है. बांध को पार करने के पूर्व कुछ प्रकार के वाहनों की जांच होती है जबकि कुछ वाहन जैसे, सेमी-ट्रेलर ट्रक, सामान ले जा रही बसें, से अधिक लम्बी संलग्न-बॉक्स ट्रकों को बांध पर से गुजरने की अनुमति नही है. यातायात को मोड़ कर लौघ्लीन, नेवादा में कोलोराडो नदी के दक्षिण में स्थित एक पुल की ओर कर दिया गया है.\n\nयह बांध, मूलतः बौल्डर कैनियन पर बनाए जाने के लिए योजना बद्ध किया गया था, परन्तु बेहतर अवरोध के लिए इसे ब्लैक कैनियन में पुनर्स्थापित किया गया, लेकिन इसका नाम अभी भी बौल्डर बांध परियोजना ही रखा गया. 1928 के बौल्डर कैनियन प्रोजेक्ट ऐक्ट ने (BCPA) बांध के लिए कोई नाम या शीर्षक का उल्लेख प्रस्तावित नहीं किया. BCPA सरकार को मात्र \"...निर्माण करने, प्रचालन करने और बांध की देख रेख और कोलोराडो नदी पर स्थित ब्लैक कैनियन या बौल्डर कैनियन की मुख्य धरा में आकस्मिक कार्य...\" करने की अनुमति देता है. 7 जुलाई 1930 में इस परियोजना पर काम शुरू हुआ.\n\n17 सितंबर 1930 में, आधिकारिक रूप से काम शुरु होने के समय, राष्ट्रपति हूवर के आंतरिक मामलों के सचिव रे लीमन विल्बर, ने यह घोषणा की कि कोलोराडो नदी पर बन रहे नए बांध का नाम संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति के सम्मान में हूवर बांध रखा जाएगा. विल्बर ने बांध का नाम तात्कालीन राष्ट्रपति के नाम पर रख कर, बांध के निर्माण के समय पदासीन राष्ट्रपतियों के नाम पर बांध का नामकरण करने की परम्परा का पालन किया, जैसे, दी थिओडोर रूजवेल्ट डैम, दी विल्सन डैम और दी कूलिज डैम. हालांकि, इन बांधों का नाम पदासीन राष्ट्रपति के नाम पर नहीं पड़ा, क्योंकि इनका निर्माण पूर्ण होने तक वे राष्ट्रपति पद छोड़ चुके थे. अधिक प्रभावशाली ढंग से, हूवर मंदी के बावजूद पहले से ही पुनर्निर्वाचन के लिए अभियान चला रहे थे और उन्होंने रोजगार सृजन करने के लिए श्रेय चाहा. 14 फ़रवरी 1931 के एक कोंगरेशियल अधिनियम के तहत \"हूवर बांध\" नाम को आधिकारिक बना दिया गया. \n\nहालांकि, 1932 में, हरबर्ट हूवर फ्रेंकलिन डेलानो रूजवेल्ट के समक्ष अपने पुनः सत्तारूढ़ होने का प्रयास हार गये. अपने संस्मरण में, हूवर ने लिखा कि 12 नवम्बर 1932 की रात से उन्होंने बांध के निर्माण प्रगति का निरिक्षण करना छोड़ दिया, जब वे अपनी हार के पश्चात अपने पेलो अल्टो, कैलिफोर्निया के घर से वाशिंगटन लौट रहे थे. उन्होंने टिप्पणी की, \"यह मेरे लिए असाधारण ख़ुशी की बात है कि जो महान सपना मैंने बहुत लंबे समय से देखा था वास्तविकता में पत्थर और सीमेंट का रूप ले रहा है. मुझे कोलोराडो रिवर कमीशन का अध्यक्ष बने हुए दस वर्ष बीत चुके हैं... यह बांध, कभी भी मानव के हाथों द्वारा बनाया गया, इंजीनियरिंग का अपने तरह का सर्वश्रेष्ठ काम है.\" उन्होंने आगे उसके उद्देश्यों की सूची दी और समापन करते हुए कहा, \"इसका निर्माण निर्णायक रूप से पूर्ण होने पर मैं एक दर्शक के रूप में वहां उपस्थित रहना चाहूंगा. फिर भी मैं एक विशेष व्यक्तिगत संतुष्टि महसूस करूंगा.\" (हूवर इसके साथ एक फुटनोट जोड़ते हैं, नीचे देखें.)\n\nजब रूजवेल्ट ने 4 मार्च 1933 को कार्यभार सम्भाला, तब वे आंतरिक मामलों के सचिव रे लीमन विल्बर को बदलने के लिए हेरोल्ड इक्केस को अपने साथ लाए. इक्केस ने बिना समय बर्बाद किए बौल्डर कैनियन परियोजना से हूवर का नाम हटा दिया. 8 मई 1933 को इक्केस ने इस कथन के साथ ब्यूरो ऑफ़ रिक्लमेशन को ज्ञापन जारी किया कि, जिसके पास बांध का कार्य-प्रभार था, Ickes उद्धार, जो बांध के प्रभारी थे ब्यूरो को एक ज्ञापन जारी बताते हैं, \"यह आपके सेंचुरी ऑफ़ प्रोग्रेस एक्सपोसिशन में उपयोगार्थ बौल्डर कैनयान परियोजना के व्याख्यात्मक पैम्फ़लेट के पाठ के सन्दर्भ में है. मुझे खुशी होगी यदि आप इस पैम्फ़लेट और साथ ही, भविष्य में बांध से संबंधित पत्राचार और अन्य सन्दर्भों में बांध का उल्लेख 'बौल्डर बांध' के रूप में करेंगे.\" राष्ट्रपति रूजवेल्ट ने अपने सितंबर, 1935 के समर्पण भाषण के दौरान भी कई बार इसका उल्लेख बौल्डर बांध के रूप में किया.\n\nयह तुरंत नहीं हुआ, लेकिन बाद के कई वर्षों में हूवर बांध का सन्दर्भ सभी आधिकारिक सूत्रों, साथ ही साथ पर्यटक और अन्य प्रचार सामग्रयों से हटा कर बौल्डर बांध के पक्ष में कर दिया गया.\n\n1945 में रूजवेल्ट की मृत्यु हो गई और हेरोल्ड इक्केस 1946 में सेवानिवृत्त हुए. 4 मार्च 1947 में कैलिफोर्निया रिपब्लिकन कांग्रेसी जैक एंडरसन ने हूवर बांध का नाम भाल करने के उद्देश्य से हॉउस रेसोल्युशन 140 प्रस्तुत किया. 6 मार्च को एंडरसन का रेसोल्युशन सदन में पारित कर दिया गया; एक साथी रेसोल्युशन 23 अप्रैल को सीनेट में पारित हुआ और 30 अप्रैल 1947 में, राष्ट्रपति हैरी एस ट्रूमैन ने एक पब्लिक लॉ 43 पर हस्ताक्षर किए: \"समाधित...कि कोलोराडो नदी के ब्लैक कैनियन पर बौल्डर कैनियन परियोजना अधिनियम के प्राधिकरण में निर्मित बांध के लिए हूवर बांध नाम बहाल किया जाता है... . संयुक्त राज्य अमेरिका के किसी भी कानून, विनियम, दस्तावेज़, या रिकार्ड जिसमें इस बांध को बौल्डर बांध के नाम से नामांकित या उल्लिखित किया जाता है को हूवर बांध के नाम के तहत और इसी नाम से उल्लखित किए जाने तक रोक लिया जाएगा.\n\n12 नवम्बर 1932 की अपनी टिप्पणियों में हूवर यह पाद-टिप्पणी लिखते हैं: \"हीराम जॉनसन के सुझाव की प्रतिक्रिया में और अपने विशिष्ट दृष्टिकोण के साथ, सचिव इक्केस ने बांध का नाम बदल दिया. उपरोक्त पते में संकेत कि मैं समारोह में भाग लेना चाहता हूं ने मुझे राष्ट्रपति रूजवेल्ट द्वारा आयोजित समर्पण महोत्सव का निमंत्रण पाने में मदद नहीं की. मैंने कभी नाम को महत्वपूर्ण नहीं माना. महत्वपूर्ण बात यह है कि यह एक विशाल इंजीनियरिंग उपलब्धि है जो लाखों लोगों को ख़ुशी प्रदान करेगा.\" 1947 में, कांग्रेस ने, व्यावहारतः सर्वसम्मत कार्रवाई द्वारा, इक्केस के भारी रोष के बावजूद-हूवर बांध के नाम को बहाल कर दिया.\n\n\nहूवर बांध को कई फिल्मों में प्रदर्शित किया गया, जिनमें \"दी सिल्वर स्ट्रीक\", \"सेबोटेओर\", \"वेगास वेकेशन\", \"चेरी 2000\", \"ट्रांसफोर्मर्स\", \"विवा लास वेगास\", \"युनिवर्सल सोल्जर\", \"सुपरमैन\" और दर्जनों अन्य फिल्मों में शामिल था. फिल्म \"फूल्स रश इन\" के लिए अधिकारियों ने नेवादा और एरिज़ोना के बीच की सीमा को रंगा (और रखा) था. अन्य फ़िल्में जिसमें वह दर्शाया गया, में एनिमेटेड फीचर \"बीएविस एंड बट-हेड दो अमेरिका\" और आगामी वीडियो गेम[108] . यह अमेरिकी बैंड शुगर के 1992 के एल्बम \"कॉपर ब्लू\" में एक गाने का नाम भी है.\n\n\n\n\n Hoover Dam page\n", "id": "192588", "title": "हूवर बांध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192589", "text": "प्रादा\n\nप्रादा एस.पि एक इतालियन फेशन लेबल पुरुषों और महिलाओं के विलास के सामान में विशेषज्ञ (पहनने के तैयार कपडे, चमड़ी के उपसाधने, जूतें और सामन और टोपियाँ)मारिओ प्रादा द्वारा स्थापित किया गया है। यह लेबल का एक प्रतिष्ठा प्रतीक है। \n\n1913 में मारिओ प्रादा और अपने भाई मार्टिनो द्वारा चमड़ी के वस्तुओं के दूकान फ्राठेल्ली प्रादा के रूप में (\"अंग्रेजी\" :\"प्रादा भाइयों\" मिलान इटली में कम्पनी को शुरू किया था। प्रारंभ में, दूकान में चमड़ी के सामान भेचे जाते और अंग्रेजी जहाज़ चड्डी और हैण्ड बेग्स को आयात करते थे। \n\nमारिओ प्रादा नहीं मानता था कि व्यापार में महिलाओं का भूमिका होना है और इसलिए उसने अपने परिवार के महिला सदस्यों को अपने कार्यशाला में आने से रोका था। विडम्बना यह है कि, मारिओ प्रादा के बेटे को व्यापार में दिलचस्पी नहीं थी, इसलिए उसकी बेटी लुइसिया प्रादा जिसने उत्तराधिकारी के रूप में प्रादा से पतवार लिया, और लगबग 20 सालों तक उसे चलाया। अपनी खुद कि बेटी,मिउक्किअ प्रादा, 1970 में कम्पनी में शामिल हुई, अंत में 1978 में अपनी माँ से कारोबार ले लिया। \n\nमिउक्किआ ने \"पोकोन\" से जलारुद्ध बेकपैक बनाने शुरू किया। वह 1977 में पत्रीजियो बेर्टेल्ली से मिले, एक इतालियन जिसने अपनी 17साल के उम्र में अपना खुद का चमड़े का सामान का व्यापार शुरू किया, और तुरंत उसके बाद कम्पनी में शामिल हो गए। उन्होंने मिउक्किआ को सलाह दी-और प्रादा कम्पनी का बेहतर निर्णय पर- उसने ने सलाह का पालन किया। अंग्रेजी सामानों का आयात बंद करने की और मौजूदा सामान शैलियों को बदलने की वह उसकी सलाह थी।\n\n1978 में मिउक्किआ ने कम्पनी का उत्तराधिकार पाया तब तक बिक्री यु एस$450,000 था। बेर्टेल्ली उसके साथ व्यवसाय प्रबंधक के रूप में, मिउक्किआ को अपने सुजनात्मकताओं को कलाकार्यों में अमल में लाने की अनुमति दिया था। अपने विचारों को हाउस ऑफ़ प्रादा में समाविष्ट करने वह आगे बडती जो बदले. उसने बेक्पेक्स और तोतेस के पहला सेट को 1979 में प्रस्तुत किया। वे फौजी के मजबूत स्पेक ब्लैक नायलोन से बनाये गए थे जिन्हें उसके दादाजी ने स्टीमर चड्डियों को ढकने के लिए इस्तेमाल किया था। आरंभिक सफलता तुरंत नहीं था, क्योंकि विज्नापन के कमी और उच्च दामों के फलस्वरूप उन्हें बेचने में मुश्किल था, लेकिन हर चरण उसका पहला बाणिज्य लोकप्रिय साबित होने जाता था। फिर, मिउक्किअ और बेर्टेल्ली ने अपने बैगों के लिए दुनिया भर के ऊंचे भंडार विभाग और बुटीक में टोक बिक्री हिसाब किताब के लिए प्रयास किया। 1983 में, प्रादा ने मिलान में अपना दूसरा बुटीक खोला प्रथम बुटीक के स्मरण करने वाला, लेकिन उसे एक चिकना चुपड़ा और आधुनिक शैली के साथ. वहगल्लेरिया वीत्तोरियो इमानुएल 11 के बाज़ार जिल्ले में खोला गया था। \n\nअगले वर्ष, प्रादा ने उसका नायलोन टोटे को जारी किया। उसी वर्ष, प्रादा समूह ने महाद्वीपीय यूरोप के प्रमुख बाज़ार जिल्ले फ्लोरेन्स, पेरिस, मेड्रिड, और न्यू योर्क शहर में, खरीदारी स्थानों को खोलकर विस्तार शुरू किया। 1984 में जूते का एक चरण को भी उपलब्द किया गया था। 1985 में मिउक्किआ ने क्लास्सिक परादा हैंडबैग को जारी किया, जो एक रात में ही सनसनी होने गया था। वह एक व्यावहारिक और फेशनेबल, कार्यक्षम और मजबूत था। 1987 में मिउक्किआ और बेर्टेल्ली ने शादी करली. 1989 में प्रादा ने महिलाओं के लिए पहनने के तैयार कपडे का संग्रह का प्रारंभ किया और योजना विन्यास कमर की रेखा और सीमित बेल्ट के लिए जाना जाता था। प्रादा की लोकप्रियता आसमान छु रही थी जब फेशन की दुनिया ने उसकी साफ़ रेखाओं, महंगे वस्त्रों और मूल रंगों को ध्यान में लिया। \"समय\" ने वेशभूषा का वर्णन किया जैसे \"अनास्सेर्तिवे, पारम्परिक शिष्ठाचार और उत्तम आकारवाला अत्याधुनिक औद्योगिक का संयोजन बताया. वास्तव में, प्रादा समूह से बाहर आया हुआ पैटर्न स्त्री मजदूर के सौन्दर्यविशायक को व्यक्त करता, जो एकमात्र अनोखा उच्च फेशन ब्रांड्स के प्रकारों में तुलना में दुसरे के विपरीत था। यह कार्य सम्पन्न महिलाओं के पहचान के साथ किया जाता जिनके नियंत्रण में कुशलता से भरा काम था। इस प्रकार, यह आश्चर्य की बात नहीं वह मिउक्किआ ने उसके महिलाओं के थैली \"वर्दी\" को बुलाना खुद के ऊपर ले लिया।\n\nलेबल का प्रतीक-चिन्ह, द प्रादा सुस्पष्ट डिजाईन तत्त्व नहीं था जैसे दूसरे प्रमुख विलास के वस्तुओं में जैसे लुईस वुइत्तोन के थैलियों के ऊपर था। और उसके निर्णय, पोशाक के सहित,\"विरोधी- स्तिथि\" की छवि थी या \"विपरीत धम्भी.\"\n\nप्रादा की मौलिकता ने उसे सबसे प्रभावशाली फेशन हाउस बनाया और 1990 में वह ट्रेडमार्क बोनस में एक प्रतिष्ठा का प्रतीक बन गया था। प्रादा का हस्ताक्षर शैली भी विषयासक्त फेब्रिक्स अधिकांशत में काले, भूरे, ग्रेय्स, हरे और क्रीम को सृजित करने और सरल फिर भी उत्तेजित शैलियों \n", "id": "192589", "title": "प्रादा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192591", "text": "भू-तापीय ऊर्जा\n\nभू-तापीय ऊर्जा (जिसे जियोथर्मल पॉवर कहते हैं, ग्रीक धातु \"जियो\" से आया है, जिसका अर्थ है पृथ्वी और \"थर्मोस\" अर्थात ताप) वह ऊर्जा है जिसे पृथ्वी में संग्रहित ताप से निकाला जाता है। यह भू-तापीय ऊर्जा, ग्रह के मूल गठन से, खनिज के रेडियोधर्मी क्षय से और सतह पर अवशोषित सौर ऊर्जा से उत्पन्न होती है। पेलिओलिथिक काल से इसका प्रयोग स्नान के लिए और रोमन काल से स्थानों को गर्म करने के लिए किया जाता रहा है, लेकिन अब इसे बिजली उत्पन्न करने के लिए बेहतर रूप में जाना जाता है। दुनिया भर में, भू-तापीय संयंत्रों में यथा 2007, 10 गीगावाट बिजली उत्पन्न करने की क्षमता है और अभ्यास में यह बिजली की वैश्विक मांग का 0.3% की आपूर्ति करती है। 28 गीगावाट की एक अतिरिक्त भू-तापीय ताप क्षमता को जिला तापक, स्थान तापक, स्पा, औद्योगिक प्रक्रियाओं, नमक हटाने और कृषि अनुप्रयोगों के लिए स्थापित किया गया है। \n\nभू-तापीय ऊर्जा लागत प्रभावी, विश्वसनीय, टिकाऊ, संपोषणीय और पर्यावरण के अनुकूल है, लेकिन ऐतिहासिक रूप से यह प्लेट विवर्तनिक सीमाओं के निकट के क्षेत्रों तक सीमित रही है। हाल के तकनीकी विकासों ने व्यवहार्य संसाधनों की सीमाओं और आकार को नाटकीय रूप से विस्तार दिया है, विशेष रूप से गृह तापन जैसे अनुप्रयोगों के लिए और बड़े पैमाने पर दोहन की संभावनाओं को भी खोला है। भू-तापीय कुएं, ग्रीन हाउस गैसों को छोड़ते हैं जो धरती के भीतर गहरे फंसी होती है, लेकिन ये उत्सर्जन, ऊर्जा की प्रति यूनिट के हिसाब से जीवाश्म ईंधन की तुलना में बहुत कम हैं। परिणामस्वरूप, भू-तापीय ऊर्जा में वैश्विक गर्मी को कम अर्ने में मदद करने की क्षमता है यदि इन्हें जीवाश्म ईंधन के स्थान पर व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाए.\n\nपृथ्वी के भू-तापीय संसाधन, मानव की ऊर्जा की जरूरतों की आपूर्ति के लिए सिद्धांततः पर्याप्त से अधिक है, लेकिन उसके केवल एक बहुत छोटे से अंश को लाभदायक तरीके से दोहन किया जा सकता है। गहरे संसाधनों के लिए ड्रिलिंग और खोज में करोड़ों डॉलर लगता है और सफलता की गारंटी नहीं होती है। भू-तापीय ऊर्जा के भविष्य के दोहन के लिए पूर्वानुमान, प्रौद्योगिकी विकास, ऊर्जा की कीमत, सब्सिडी और ब्याज दरों के अनुमानों पर निर्भर करता है।\n\nचौबीस देशों ने 2005 में भू-तापीय ऊर्जा से कुल 56,786 गीगावाट-घंटों (GW.h) (204 PG) की बिजली उत्पन्न की, जो दुनिया भर में बिजली की खपत का 0.3% था। आउटपुट 3% के हिसाब से प्रतिवर्ष बढ़ रहा है, जो सभी स्रोतों से उत्पन्न होने वाली वैश्विक बिजली के साथ मेल बनाए हुए है। वृद्धि को, संयंत्रों की बढ़ती संख्या और साथ ही साथ उनकी क्षमता कारक में सुधार के साथ प्राप्त किया जा रहा है। चूंकि भू-तापीय ऊर्जा, उर्जा के अस्थिर स्रोतों पर निर्भर नहीं रहती है, उदाहरण के लिए वायु या सौर ऊर्जा के विपरीत, इसका क्षमता कारक काफी विशाल हो सकता है - 96% को प्रदर्शित किया जा चूका है। वैश्विक औसत 2005 में 73% था। वैश्विक स्थापित क्षमता 2007 में 10 गीगावाट (GW) थी।\n\nविश्व में भू-तापीय ऊर्जा संयंत्र का सबसे बड़ा समूह, द गीज़र में स्थित है, जो कैलिफोर्निया, अमेरिका में एक भू-तापीय क्षेत्र है। यथा 2004, पांच देशों (अल साल्वाडोर, केन्या, फिलीपींस, आइसलैंड और कोस्टा रिका) अपनी बिजली का 15% से अधिक भू-तापीय स्रोतों से उत्पन्न करते हैं।\n\nभू-तापीय विद्युत संयंत्रों को अभी हाल तक, विशेष रूप से विवर्तनिक प्लेटों के मुहानों पर बनाया जाता था जहां उच्च तापमान वाले भू-तापीय संसाधन सतह के पास उपलब्ध होते हैं। द्विआधारी चक्र ऊर्जा संयंत्र का विकास और निष्कर्षण और ड्रिलिंग प्रौद्योगिकी के सुधार से, अधिक विस्तृत भौगोलिक क्षेत्र में उन्नत भू-तापीय प्रणाली को सक्षम बनाया जा सकता है। लंडाऊ फाल्ज़, जर्मनी और सौल्ट्ज़-सोस-फोरेट्स, फ्रांस में प्रायोगिक परियोजनाओं का परिचालन किया जा रहा है, जबकि बेसल, स्विट्जरलैंड में इससे पहले के एक प्रयास को बंद कर दिया गया जब इससे भूकंप आ गया। अन्य प्रदर्शन परियोजनाएं ऑस्ट्रेलिया, यूनाइटेड किंगडम, और संयुक्त राज्य अमेरिका में निर्माणाधीन हैं।\n\n लगभग ७० देशों 2004 में भू-तापीय तापन के कुल 270 पेटाजूल्स (PJ) का प्रत्यक्ष इस्तेमाल किया। इस ऊर्जा के आधे से अधिक का इस्तेमाल स्थान तापन के लिए किया गया और बाकी तिहाई को गर्म पूल के लिए. शेष ने औद्योगिक और कृषि अनुप्रयोगों में काम किया। वैश्विक स्थापित क्षमता 28 GW थी, लेकिन क्षमता कारक कम थे (औसतन 30%) क्योंकि ताप की आवश्यकता अधिकतर सर्दियों में होती है। उपरोक्त आंकड़े में, 88 PJ के स्थान तापन का प्रभुत्व है जिसे अनुमानित रूप से कुल 15 GW क्षमता वाले 1.3 मिलियन भू-तापीय ताप पंप से निकाला गया। भू-तापीय ऊर्जा का दोहन करने के लिए ताप पम्प सबसे तेज़ी से बढ़ने वाले माध्यम हैं, ऊर्जा उत्पादन में जिनकी वैश्विक वार्षिक विकास दर 30% है। इनमें से अधिकांश ताप पम्प को घरों को गर्म करने के लिए स्थापित किया जा रहा है।\n\nअपने सभी रूपों में प्रत्यक्ष तापन, बिजली उत्पादन की तुलना में अधिक कुशल है और ताप स्रोत पर ताप आवश्यकताओं की कम मांग रखता है। ताप, भू-तापीय बिजली संयंत्र के सह-उत्पादन से, या छोटे कुओं से या उथली ज़मीन में गड़े हीट एक्सचेंजर्स से मिल सकता है। नतीजतन, भू-तापीय तापन, भू-तापीय बिजली की तुलना में एक बहुत बड़ी भौगोलिक सीमा में किफायती होता है। जहां प्राकृतिक गरम सोते उपलब्ध हैं, वहां गरम पानी को रैडीएटर में पाइप से सीधे डाला जा सकता है। यदि भूमि गर्म है, लेकिन सूखी है, तो अर्थ ट्यूब या डाउनहोल हीट एक्सचेंजर ताप को एकत्र सकते हैं। लेकिन यहां तक कि उन क्षेत्रों में जहां ज़मीन, घरेलू तापमान की तुलना में ठंडी है, वहां भी ताप को, परम्परागत भट्टियों की तुलना में भू-तापीय ताप पम्प से अधिक किफायती ढंग से और सफाई से निकाला जा सकता है। ये उपकरण, पारंपरिक भू-तापीय तकनीकों की तुलना में अधिक उथले और ठंडे संसाधनों से ज्यादा खींचते हैं और वे अक्सर अन्य विभिन्न प्रकार की क्रियाओं का मिश्रण करते हैं, जिसमें शामिल है एयर कंडीशनिंग, मौसमी ऊर्जा भंडारण, सौर ऊर्जा भंडारण और बिजली तापन. भू-तापीय ताप पंपों को अनिवार्य रूप से दुनिया में कहीं भी स्थान तापन के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nभू-तापीय ताप कई अनुप्रयोगों का समर्थन करती है। जिला तापन अनुप्रयोगों में पूरे समुदाय में इमारतों को गर्म करने के लिए गर्म पानी वाले पाइपों का उपयोग किया जाता है। रिक्जेविक, आइसलैंड में, जिला तापन प्रणाली से निकले पानी को फुटपाथ और पटरियों के नीचे बर्फ गलाने के लिए डाला जाता है। भू-तापीय क्षार-हरण का प्रदर्शन किया जा चुका है।\n\nपृथ्वी के अत्यंत नीचे से निकाले गए तरल पदार्थ में गैसों का मिश्रण होता है, विशेष रूप से कार्बन डाइऑक्साइड (), हाइड्रोजन सल्फाइड (), मीथेन () और अमोनिया (). ये प्रदूषक ग्लोबल वार्मिंग, अम्ल वर्षा और छोड़े जाने पर हानिकारक बदबू को बढ़ाते हैं। मौजूदा भू-तापीय बिजली संयंत्र, औसत रूप से बिजली के प्रति मेगावाट-घंटे (MW.h) में 122 किलो का उत्सर्जन करते हैं, जो पारंपरिक जीवाश्म ईंधन के संयंत्रों की उत्सर्जन तीव्रता की तुलना में एक छोटा सा अंश है। ऐसे संयंत्र जहां एसिड और वाष्पशील रसायनों का उच्च स्तर अनुभव किया जाता है, वे आमतौर पर निकास को कम करने के लिए उत्सर्जन नियंत्रण प्रणाली से सुसज्जित होते हैं। भू-तापीय संयंत्र इन गैसों को, कार्बन कब्जा और भंडारण के एक रूप में सिद्धांततः वापस पृथ्वी में डाल सकता है। \n\nभू-तापीय स्रोतों से आने वाले गर्म पानी में घुली हुई गैसों के अलावा, जहरीले रसायन हो सकते हैं, जैसे पारा, आर्सेनिक, बोरान, एंटीमनी और नमक. पानी के ठंडा होने पर ये रसायन घोल से बाहर आ जाते हैं और अगर इन्हें छोड़ा गया तो ये पर्यावरण को क्षति पहुंचा सकते हैं। उत्पादन को बढ़ाने के लिए खर्चित भू-तापीय तरल पदार्थ को वापस पृथ्वी में डालने की आधुनिक प्रथा से एक लाभ यह मिलता है कि पर्यावरण को खतरा कम हो जाता है।\n\nप्रत्यक्ष भू-तापीय तापन प्रणाली में पंप और कंप्रेशर शामिल होंगे और वे जिस बिजली की खपत करेंगे वह प्रदूषण स्रोत से आ सकती है। यह परजीवी लोड, सामान्य रूप से ताप उत्पाद का एक अंश है, इसलिए यह विद्युत तापन से हमेशा कम प्रदूषण करता है। हालांकि, अगर बिजली, ईंधन जालकर उत्पन्न की जा रही है, तो भू-तापीय तापन का शुद्ध प्रदूषण, गर्मी के लिए ईंधन के सीधे जलने के तुलनीय हो सकता है। उदाहरण के लिए, संयुक्त चक्र प्राकृतिक गैस की बिजली से संचालित भू-तापीय ताप पंप, उतना ही प्रदूषण फैलाएगा जितना समान आकार की एक प्राकृतिक गैस संघनक भट्ठी फैलाएगी. इसलिए, प्रत्यक्ष भू-तापीय तापन अनुप्रयोगों का पर्यावरणीय मूल्य, पड़ोसी बिजली ग्रिड के उत्सर्जन की तीव्रता पर अत्यधिक निर्भर होता है।\n\nसंयंत्र का निर्माण, भूमि स्थिरता को प्रतिकूल रूप से प्रभावित कर सकता है। न्यूजीलैंड में वैराके फील्ड में अवतलन हुआ है और स्टोफेन इम ब्रेस्गो जर्मनी में भी. उन्नत भू-तापीय प्रणाली, हाइड्रोलिक विखंडन के हिस्से के रूप में भूकंप को प्रेरित कर सकती है। बासेल, स्विटज़रलैंड में परियोजना को इसलिए रद्द कर दिया गया क्योंकि, रिक्टर स्केल पर 3.4 तक की तीव्रता वाली 10,000 से अधिक भूकंपी घटनाएं जल अंतः क्षेपण के पहले 6 दिनों में घटीं.\n\nभू-तापीय के लिए न्यूनतम भूमि और मीठे पानी की आवश्यकताएं होती हैं। भू-तापीय संयंत्र प्रति गीगावाट बिजली उत्पादन में (क्षमता नहीं) 3.5 वर्ग किलोमीटर का उपयोग करते हैं, जबकि कोयला सुविधा और वायु फार्मों को क्रमशः 32 और 12 वर्ग किलोमीटर की आवश्यकता होती है। वे प्रति MW.h, 20 लीटर ताजे पानी का उपयोग करते हैं, जबकि परमाणु, कोयले, या तेल के लिए प्रति MW.h, 1000 लीटर की जरुरत होती है।\n\nभू-तापीय ऊर्जा को ईंधन की आवश्यकता नहीं है और इसलिए वह ईंधन की लागत में उतार-चढ़ाव से प्रतिरक्षित है, लेकिन पूंजी की लागत अधिक है। आधे से अधिक लागत ड्रिलिंग के लिए जाती है और संसाधनों के गहरे अन्वेषण में काफी जोखिम होता है। नेवादा में एक आम कुएं का प्रतिरूप 4.5 मेगावाट (MW) के बिजली उत्पादन का समर्थन कर सकता है और इसकी लागत करीब $10 मीलियन होती है जहां विफलता दर 20% रहता है।\nकुल मिलाकर, विद्युत संयंत्र निर्माण और कुएं की खुदाई में, बिजली क्षमता के प्रति मेगावाट के लिए करीब 2-5 मीलियन € की खुदाई लागत लगती है, जबकि स्तरीकृत ऊर्जा लागत प्रति kW·h 0.04-0.10 € है। उन्नत भू-तापीय प्रणाली, इन श्रृंखलाओं के उच्च पक्ष में होते हैं, जिसकी पूंजी लागत प्रति MW $4 मीलियन के ऊपर होती है और स्तरीकृत लागत $0.054 प्रति kW.h है। प्रत्यक्ष तापन अनुप्रयोग, कम तापमान वाले उथले कुओं का उपयोग कर सकते हैं, ये कम लागत और जोखिम वाली छोटी प्रणालियां हैं। 10 किलोवाट (kW) की क्षमता वाले आवासीय भू-तापीय ताप पंपों को नियमित रूप से प्रति किलोवाट करीब 1-3 हजार डॉलर से स्थापित किया जाता है। जिला तापन प्रणाली को पैमाने की अर्थव्यवस्थाओं से लाभ हो सकता है अगर मांग भौगोलिक दृष्टि सघन है, जैसा कि शहरों में है, लेकिन अन्यथा पाइप अधिष्ठापन पूंजी लागत पर हावी होगा. ऐसे ही बवारिया में एक जिला तापन प्रणाली की पूंजी लागत को प्रति MW 1 मीलियन € अनुमानित किया गया। किसी भी आकार की प्रत्यक्ष प्रणाली, बिजली जनरेटर की तुलना में ज्यादा आसान है और प्रति kW.h कम रखरखाव लागत आती है, लेकिन उन्हें पंप और कंप्रेशर चलाने के लिए बिजली का उपयोग करना पड़ता है। कुछ सरकारों ने भू-तापीय ऊर्जा पर सब्सिडी दी है, या तो बिजली उत्पादन के लिए या फिर सीधे अनुप्रयोगों के लिए.\n\nभू-तापीय ऊर्जा अत्यधिक मापनीय है: एक विशाल भू-तापीय संयंत्र पूरे शहर को बिजली दे सकता है जबकि एक छोटा संयंत्र एक गांव को.\n\nशेवरोन कॉर्पोरेशन, भू-तापीय बिजली का दुनिया का सबसे बड़ा निजी उत्पादक है। सबसे विकसित भू-तापीय क्षेत्र गीजर कैलिफोर्निया में है।\n\nपृथ्वी की आंतरिक गर्मी स्वाभाविक रूप से संवहन द्वारा सतह की ओर प्रवाहित होती है, जिसकी दर 44.2 टेरावाट (TW) है और यह 30 TW की दर से खनिजों के रेडियोधर्मी क्षय द्वारा भरती है। ऊर्जा की ये दरें मानवता की सभी प्राथमिक स्रोतों से वर्तमान ऊर्जा खपत से दुगुनी से अधिक है, लेकिन इसका ज्यादातर वसूने योग्य नहीं है। पृथ्वी के गहरे भीतर उत्पन्न ताप के अलावा, भूमि का ऊपरी दस मीटर गर्मियों के दौरान सौर ऊर्जा (गर्म होता है) जमा करता है और उस ऊर्जा (ठंडा होता है) को सर्दियों के दौरान छोड़ता है।\n\nमौसमी बदलावों के नीचे, भू-पर्पटी के माध्यम से तापमान की भू-तापीय प्रवणता 25-30 डिग्री सेल्सियस प्रति किलोमीटर (km) गहरा होता है। संवहनीय ताप प्रवाह औसत लगभग 0.1 MW/km है। ये मूल्य टेक्टोनिक प्लेट सीमाओं पर काफी उच्च हैं जहां परत पतली है। इन्हें बाद में तरल परिसंचरण द्वारा बढ़ाया जा सकता है, या तो लावा नलिकाओं, गर्म सोतों, जलतापीय परिसंचरण या इन सब के संयोजन के माध्यम से. \n\nएक भू-तापीय ताप पंप, घरेलू ताप प्रदान करने के लिए दुनिया में कहीं से भी उथली ज़मीन से पर्याप्त ताप निकाल सकता है, लेकिन औद्योगिक अनुप्रयोगों को गहरे संसाधनों के उच्च तापमान की जरूरत होती है। बिजली उत्पादन की तापीय दक्षता और लाभ, विशेष रूप से तापमान के प्रति संवेदनशील है। ज्यादा मांग वाले अनुप्रयोग को उच्च प्राकृतिक ताप प्रवाह से बड़ा लाभ प्राप्त होता है, आदर्श रूप में गर्म सोते के उपयोग से. अगर गर्म पानी का कोई झरना उपलब्ध नहीं है, तो सबसे अच्छा अगला विकल्प है एक गर्म जलवाही स्तर में एक कूआं खोदना. अगर कोई पर्याप्त जलवाही स्तर उपलब्ध नहीं है, तो एक कृत्रिम स्तर को हाइड्रोलिक तरीके से विखंडन द्वारा पानी डाल कर ऐसा किया जा सकता है। यह आखिरी दृष्टिकोण यूरोप में हॉट ड्राई रॉक भू-तापीय ऊर्जा कहलाता है या उत्तरी अमेरिका में उन्नत भू-तापीय प्रणाली. प्राकृतिक जलवाही स्तर के परंपरागत दोहन की तुलना में इस दृष्टिकोण से काफी क्षमता उपलब्ध हो सकती है।\n\nभू-तापीय ऊर्जा से बिजली उत्पादन की संभावना अनुमानित रूप से 35 से 2000 GW के बीच है जो निवेश पर आधारित है। भू-तापीय संसाधनों का ऊपरी अनुमान तक गहरे कुओं के रूप में है, जबकि मौजूदा भू-तापीय कुएं शायद ही से अधिक गहरे हैं। इस गहराई में ड्रिलिंग करना अब पेट्रोलियम उद्योग में संभव है, हालांकि यह एक महंगी प्रक्रिया है। दुनिया में सबसे गहरा कुआं, कोला सुपरडीप बोरहोल गहरा है। इस रिकॉर्ड का हाल ही में वाणिज्यिक कुओं द्वारा अनुकरण किया गया, जैसे छायवो फ़ील्ड, सखालीन में एक्सॉन का Z-12 कुआं.\n\nभू-तापीय ऊर्जा को स्थिर इसलिए माना जाता है क्योंकि पृथ्वी की ताप सामग्री की तुलना में ताप निष्कर्षण अत्यंत कम है। पृथ्वी में आंतरिक ताप सामग्री 10 जुल्स है (3·10 TW·hr) इसमें से करीब 20% ग्रहों की वृद्धि से अवशिष्ट ताप है और शेष के लिए अतीत में मौजूद रहे उच्च रेडियोधर्मी क्षय को जिम्मेदार ठहराया जाता है। प्राकृतिक ताप प्रवाह संतुलन में नहीं है और ग्रह धीरे-धीरे भूगर्भिक समय के पैमाने पर ठंडा हो रहा है। मानव निष्कर्षण, इस प्राकृतिक बहिर्वाह के एक छोटे अंश का दोहन करता है, जो अक्सर उसे बढ़ाता नहीं है। \n\nयद्यपि भू-तापीय ऊर्जा विश्व स्तर पर संपोषणीय है, स्थानीय निकासी को समाप्ति से बचाने के लिए अभी भी निरीक्षण किया जा रहा है। दशकों के दौरान, व्यक्तिगत कुओं से स्थानीय तापमान और पानी का स्तर नीचे गिर जाता है जब तक की नए प्राकृतिक प्रवाह से संतुलन प्राप्त नहीं किया जाता. तीन पुरानी साइटों में, लार्ड़ेरेलो, वैराके और गीज़र्स में, स्थानीय समाप्ति की वजह से अपने चरम उत्पादन में कमी हुई है। गर्मी और पानी, अनिश्चित अनुपात में, भरपाई की तुलना में तेजी से निकाले गए थे। अगर उत्पादन को कम किया जाता है ओत पानी डाला जाता है तो ये कुएं सिद्धांततः अपनी पूरी क्षमता को वापस पा सकते हैं। ऐसी शमन रणनीतियों को पहले से ही कुछ स्थलों पर लागू किया गया है। भू-तापीय ऊर्जा की लंबे समय तक स्थिरता को इटली में 1913 से लार्डेरेलो क्षेत्र में प्रदर्शित किया गया है, न्यूजीलैंड में वैराके फील्ड में 1958 के बाद से, और कैलिफोर्निया में द गीज़र्स क्षेत्र में 1960 के बाद से.\n\nकई गीजर क्षेत्रों के विलुप्त होने के लिए भी भू-तापीय ऊर्जा विकास को जिम्मेदार ठहराया गया है।\n\nहॉट स्प्रिंग्स में कम से कम पेलियोलिथिक बार के बाद से स्नान के लिए इस्तेमाल किया गया है। प्राचीनतम ज्ञात स्पा, चीन के लिजान पहाड़ पर पत्थार का पूल है जिसे क्वीन राजवंश में 3 शताब्दी ई.पू. में बनाया गया था जहां बाद में हुआकिंग ची महल बनाया गया। पहली सदी में रोमनों ने \"एक्वा सुलिस\" पर विजय प्राप्त की, जो अब बाथ, सोमरसेट, इंग्लैंड में है और गर्म पानी के सोते का प्रयोग सार्वजनिक स्नान और फर्श के नीचे तापन के रूप में किया। इन स्नान के लिए प्रवेश शुल्क शायद भू-तापीय बिजली का पहला वाणिज्यिक उपयोग प्रतिनिधित्व करते हैं। दुनिया का सबसे पुराना भू-तापीय जिला तापन, फ्रांस में शौडेस ऐगुएस है जो 14 वीं सदी के बाद से संचालन कर रहा है। आरंभिक औद्योगिक दोहन भाप गीजर के उपयोग के साथ 1827 में शुरू हुआ, इटली में लार्ड़ेरेलो में ज्वालामुखी कीचड़ से बोरिक एसिड निकाला गया।\n\n1892 में, अमेरिका के पहले जिले में हीटिंग सिस्टम बोइज, आइडहो भू-तापीय ऊर्जा द्वारा संचालित किया गया था सीधे और 1900 में नकल में ओरेगोन में कलामाथ फाल्स. बोइज में ग्रीनहाउस को गरम करने के लिए एक गहरा भू-तापीय कुआं इस्तेमाल किया गया 1926 में और टस्कनी और आइसलैंड ठीक इसी समय ग्रीनहाउस को गरम करने के लिए गीज़र का प्रयोग किया गया। चार्ली लीब ने 1930 में अपने घर को गर्म करने के लिए पहला डाउनहोल हीट एक्सचेंजर विकसित किया। गीज़र के गर्म पानी से आइसलैंड में घरों को 1943 में गरम करना शुरू किया गया।\n\n20वीं सदी में, बिजली के लिए एक मांग पैदा करने के स्रोत के रूप में भू-तापीय बिजली के विचार के लिए नेतृत्व किया। राजकुमार पिएरो गिनोरी कांटी पर पहली भू-तापीय बिजली जनरेटर परीक्षण 4 जुलाई 1904 में शुरू किया लार्ड़ेरेलो शुष्क भाप भू-तापीय क्षेत्र जहां एसिड निष्कर्षण हुआ। इससे सफलतापूर्वक चार बल्ब जलाया गया। बाद में, 1911 में, दुनिया का पहला वाणिज्यिक भू-तापीय बिजली संयंत्र वहां बनाया गया था। यह दुनिया भू-तापीय बिजली का केवल औद्योगिक निर्माता था जब तक न्यूजीलैंड 1958 में एक संयंत्र का निर्माण किया।\n\nइस समय तक, लोर्ड केल्विन ने 1852 में पहले से ही ताप पंप का आविष्कार कर लिया था और हेनरिक जोएल ने 1912 में जमीन से ताप निकालने के विचार को पेटेंट करा लिया। लेकिन यह देर से 1940 के दशक कि भू-तापीय गर्मी पंप सफलतापूर्वक लागू किया गया था जब तक नहीं था। जल्द से जल्द एक शायद था रॉबर्ट सी. वेबर के घर तंत्र मुद्रा बनाया 2.2 kW प्रत्यक्ष, लेकिन सूत्रों का आविष्कार के अपने सटीक समय असहमत के रूप में. डोनाल्ड जे क्रोकर ने राष्ट्रमंडल बिल्डिंग (पोर्टलैंड, ओरेगोन) को गर्म करने के लिए पहला वाणिज्यिक भू-तापीय ताप पंप बनाया और 1946 में इसका प्रदर्शन किया। \nओहियो स्टेट यूनिवर्सिटी के प्रोफेसर कार्ल नीलसन ने 1948 में अपने घर में लूप संस्करण बनाया. 1973 के तेल संकट के परिणामस्वरूप बाद में यह प्रौद्योगिकी स्वीडन में लोकप्रिय बन गई और फिर बाद में दुनिया भर में धीरे धीरे इसकी स्वीकार्यता बढ़ रही है। 1979 में पौलीबटलीन पाइप का विकास ने ताप पंप की आर्थिक व्यवहार्यता को काफी बढ़ाया.\n\n1960 में, पेसिफिक गैस एंड इलेक्ट्रिक गीजर कैलिफोर्निया में सफल भू-तापीय बिजली राज्य में संयुक्त संयंत्र में पहले के ऑपरेशन के लिए शुरू किया। मूल टरबाइन 30 साल से अधिक तक चली और शुद्ध 11 MW ऊर्जा का उत्पादन किया।\n\nद्विआधारी चक्र बिजली संयंत्र को सबसे पहले रूस में 1967 में प्रदर्शित किया गया और बाद में 1981 में अमेरिका में. यह तकनीक, पहले की तुलना में बहुत कम तापमान के संसाधनों से बिजली उत्पादन की अनुमति देती है। 2006 में, चेना हॉट स्प्रिंग्स में एक द्विआधारी चक्र संयंत्र, संचालन में आया, जिसने रिकॉर्ड 57° के निम्न तापमान से बिजली उत्पादन किया।\n\n\n", "id": "192591", "title": "भू-तापीय ऊर्जा"}
