{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192183", "text": "स्क्वैश (खेल)\n\nस्क्वैश एक रैकेट खेल है जिसे दो खिलाड़ी (या डबल्स के लिए चार खिलाड़ी) एक छोटी, खोखली रबर गेंद से चार दीवारों वाले कोर्ट में खेलते हैं। स्क्वैश, IOC द्वारा मान्यता प्राप्त है और भावी ओलिंपिक कार्यक्रम में शामिल किए जाने के लिए दावेदार है। स्क्वैश को दुनिया के सर्वाधिक स्वास्थ्यप्रद खेलों के रूप में मान्यता मिली है।\n\nपहले इस खेल को स्क्वैश रैकेट्स कहा जाता था, जो इस खेल में प्रयुक्त होने वाली पिचकने योग्य नरम गेंद को संदर्भित करता है (इसके जनक खेल रैकेट्स (या रैकेट्स; नीचे देखें) में प्रयुक्त मोटी गेंद की तुलना में) \n\nस्क्वैश, कम से कम पांच अन्य खेलों से विकसित हुआ जिसमें शामिल थे रैकेट्स, ग्लव्स और गेंदें और इसकी उत्पत्ति फ्रांस में 1500 दशक के प्रारंभ में हुई थी। यह कहा गया कि \"स्क्वैश, गेंदों को दीवारों पर मारने के अपने तत्व के साथ, मनोरंजन के लिए था। उदाहरण के लिए, लड़के और लड़कियां संकरी गलियों और सड़कों में गेंदों को मारा करती थीं।\"\nफ्रांस में मठों जैसे धार्मिक संस्थानों ने, एक समान खेल को विकसित किया। भिक्षु, एक मछली पकड़ने के जाल पर गेंद को मारने के लिए दस्ताने का इस्तेमाल करते थे, यह जाल मठ के प्रांगण में आर-पार बंधा होता था। इससे टेनिस और स्क्वैश में प्रयुक्त आरंभिक \"रैकेट\" का विकास हुआ। और उसके बाद पन्द्रहवीं सदी के उत्तरार्ध में, टेनिस को विकसित किया गया और अन्य यूरोपीय देशों में फैलाया गया. स्क्वैश का अगला प्रमुख विकास इंग्लैंड में हुआ जहां \"रैकेट्स\" के खेल को देनदारों की जेल, फ्लीट प्रिज़न में विकसित किया गया. टेनिस की ही तरह, इसमें रैकेट और गेंद शामिल है, लेकिन इसमें एक नेट के ऊपर से मारने के बजाय, जैसा कि टेनिस में होता है, खिलाड़ी दीवारों पर एक गैर-पिचकाऊ गेंद को मारते हैं। रैकेट का ही एक और स्वरूप जिसने स्क्वैश के गठन में योगदान दिया, फाइव्स कहलाता था, जो हैंडबाल के समान था। फाइव्स, बिना रैकेट्स के अनिवार्य रूप से रैकेट्स का खेल था। (गेंद को हाथ से मारा जाता था।) इसे एक दीवार या दीवारों के साथ खेला जाता है। \n\nस्क्वैश को सबसे पहले एक अंग्रेज़ अध्यापक द्वारा 1581 में उद्धृत किया गया. 1856 में, गेंद के इस पलटाव वाले खेल को एक बंद कोर्ट में खेला जाता था। यह कोर्ट, रग्बी के कोर्ट के लगभग समान था और लगभग कुछ निजी घरों के समान था।\n\nस्क्वैश रैकेट शुरू में, परतदार इमारती लकड़ी से बनाया जाता था। बाद में 1980 के दशक में, इसे केवलर, बोरान, टाइटेनियम और ग्रेफाइट जैसे धातुओं से बनाया गया. प्राकृतिक तार से सिंथेटिक तार में परिवर्तन किया गया.\n\nइन खेलों को लोकप्रियता हासिल हुई और इन्हें आगे चलकर स्कूलों में विकसित किया गया, विशेष रूप से इंग्लैंड के हैरो स्कूल में. इस स्कूल में बनाए गए आरंभिक कोर्ट बल्कि खतरनाक थे क्योंकि वे पानी के पाइप, पिछौटा, चिमनी और कगार के पास थे। स्कूल ने जल्द ही चार बाहरी कोर्ट का निर्माण किया। गेंद के लिए प्राकृतिक रबर चुनी गई सामग्री थी। इन तंग परिस्थितियों में खेलने के लिए छात्रों ने, छोटी पहुंच के लिए रैकेट को संशोधित किया।\n\n1900 के दशक में यह खेल विभिन्न स्कूलों, क्लबों और यहां तक कि निजी मकानों के स्क्वैश कोर्ट में लोकप्रिय हुआ, लेकिन इसके कोई निर्धारित आयाम नहीं थे। उत्तरी अमेरिका में पहला स्क्वैश कोर्ट, 1884 में न्यू हैम्पशायर में सेंट पॉल स्कूल में दिखाई दिया. 1904 में फिलाडेल्फिया, पेनसिल्वेनिया में, यूनाईटेड स्टेट्स स्क्वैश रैकेट्स एसोसिएशन (USSRA) के रूप में दुनिया के प्रारंभिक स्क्वैश के राष्ट्रीय संघ का गठन हुआ, जिसे अब US-स्क्वैश के रूप में जाना जाता है। अप्रैल 1907 में टेनिस, रैकेट्स एंड फाइव्स एसोसिएशन ने स्क्वैश के लिए मानकों को निर्धारित करने के लिए एक उप-समिति गठित की. इसके तुरंत बाद इस खेल का गठन किया गया और तीनों खेलों को एक साथ मिलाया गया जिसे \"स्क्वैश\" कहा गया. ऐसा 1923 में ही हुआ जब रॉयल ऑटोमोबाइल क्लब ने नियमों और विनियमों पर आगे चर्चा करने के लिए एक बैठक बुलाई और इसके बाद ग्रेट ब्रिटेन में स्क्वैश के लिए मानकों को निर्धारित करने की खातिर स्क्वैश रैकेट एसोसिएशन की स्थापना में अन्य पांच साल बीत गए। \n\nयह खेल अमेरिका और कनाडा में फैला और अंततः पूरे विश्व में. मिस्र के एफ.डी. अम्र बे जैसे खिलाड़ियों ने 1930 के दशक में कोर्ट पर अपना प्रभुत्व बनाए रखा, ऑस्ट्रेलिया के ज्योफ हंट ने 1960 और 1970 के दशक में इस खेल में अपना दबदबा कायम रखा और उस वक्त रिकार्ड आठ बार ब्रिटिश ओपेन जीता और 1980 और 1990 के दशक के दौरान पाकिस्तान के जहांगीर खान ने रिकॉर्ड दस बार ब्रिटिश ओपेन जीता और पाकिस्तान के ही जानशेर खान ने रिकॉर्ड आठ बार वर्ल्ड ओपेन जीता. स्क्वैश चैंपियन की कोई सूची किंवदंती बन चुके हाशिम खान के संदर्भ के बिना पूरी नहीं हो सकती, जो ब्रिटिश ओपन चैंपियनशिप के 7 बार के विजेता थे और उनके बेटे, शरीफ खान, नॉर्थ अमेरिकन ओपन के 12 खिताब के विजेता थे। हाशिम को अब तक के सबसे अच्छे खिलाड़ियों में शुमार किया जाता है और वे एक खेल वंश के आचार्य हैं, जिसमें वे खुद, उनके भाई, आज़म, भतीजे मोहिबुल्लाह और गुल, बेटे शरीफ, गुलमस्त, अज़ीज, लियाकत अली और सलीम खान - सभी अपने आप में स्क्वैश चैंपियन रहे हैं। दोनों, जहांगीर खान और जानशेर खान, दिग्गज खान वंश का अंग हैं जिसे हाशिम ने 1940 और 1950 के दशक में शुरू किया था।\n\n'सॉफ्टबॉल' या 'अंतरराष्ट्रीय' कोर्ट का आकार 1920 के दशक के उत्तरार्ध में लंदन, इंग्लैंड में संहिताबद्ध हुआ था, 32 फीट (9.75 मीटर) लंबा और 21 फीट (6.4 मी) चौड़ा. सामने की दीवार में एक \"बाहरी लाइन\" प्रदान की गई थी, तल से 15 फीट (4.57 मी) ऊपर, जिसे खंरोची गई एक \"बाहरी\" लाइन से जोड़ा गया था जो \"बाहरी\" लाइन से, पीछे की दीवार पर तल से ऊपर 7 फीट (2.13 मीटर) पर मिलती थी। सामने की दीवार पर तल से 6 फीट (1.83 मीटर) ऊपर, एक \"सर्विस लाइन\" भी है (मूलतः \"कट लाइन\" कहा जाता है) जहां 19 इंच ऊंचा (48 सेमी) \"टिन\" होता है जो एक 'जाल' का काम करता है (मूल रूप से धातु के आवरण का ताकि गेंद के टकराने पर एक विशिष्ट ध्वनि उत्पन्न हो). फर्श को एक अनुप्रस्थ \"हाफ-कोर्ट\" लाइन से चिह्नित किया जाता है और फिर पीछे की तरफ दो \"क्वार्टर कोर्ट\" और दो \"सर्विस बॉक्स\" में विभाजित किया जाता है, जैसा कि ऊपर चित्र में दिखाया गया है। \n\nअमेरिकी खेलों के लिए पारंपरिक \"अमेरिकी\" कोर्ट, (जिसे अब \"हार्डबॉल स्क्वैश\" के रूप में संदर्भित किया जाता है) का आकार समान है लेकिन 18 फीट 6 इंच (5.64 मी) पर थोड़ा संकरा है। फर्श और दीवारों के चिह्न, \"अंतर्राष्ट्रीय\" कोर्ट से थोड़ा अलग हैं और टिन थोड़ा कम ऊंचा है, 15 इंच (38 सेमी) पर है। हालांकि, स्क्वैश के मानक संस्करण के रूप में अमेरिका में हार्डबॉल स्क्वैश को सॉफ्टबॉल द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया था और तब से यह लगभग पूरी तरह से मर गया.\n\nएक \"परिवर्तित कोर्ट\", रैकेटबॉल कोर्टों को स्क्वैश में परिवर्तित करने का परिणाम है। रैकेटबॉल कोर्ट 20 फीट (6.1 मी) चौड़ा और 40 फीट (12.2 मी) लंबा होता है, इसलिए एक पृष्ठ दीवार स्थापित करना अपेक्षाकृत आसान होता है, जिससे 20 फीट (6.1 मी) चौड़ा और 32 फीट (9.75 मीटर) लम्बा एक स्क्वैश कोर्ट प्राप्त होता है।\n\nमानक रैकेट, खेल के नियमों से संचालित होते हैं। परंपरागत रूप से वे परतदार इमारती लकड़ी से बने होते थे (आम तौर पर राख), जिसमें प्राकृतिक आंत तार से बना एक छोटा बिना हुआ क्षेत्र होता था। 1980 के दशक के मध्य में एक नियम के बदलने के बाद, वे अब लगभग हमेशा मिश्रित सामग्री या धातुओं (ग्रेफाइट, केवलर, टाइटेनियम, बोरान) से सिंथेटिक तार के बने होते हैं। आधुनिक रैकेट का अधिकतम आयाम होता है 686 मि.मी. (27.0 इंच) लंबा और 215 मि.मी. (8.5 इंच) चौड़ा, जहां अधिकतम बिना हुआ क्षेत्र होता है 500 वर्ग सेंटीमीटर (लगभग 90 वर्ग इंच), अधिकतम द्रव्यमान है 255 ग्राम (लगभग 9 ऑउंस.), लेकिन अधिकांश का द्रव्यमान 110 और 200 (4-7 ऑउंस) के बीच.\n\nस्क्वैश गेंदों का व्यास 39.5 मि.मी. और 40.5 मि.मी. होता है और इनका द्रव्यमान 23 से 25 ग्राम होता है। वे रबड़ के दो टुकड़े के मिश्रण से बने होते हैं, जिन्हें एक खोखली जगह छोड़ते हुए चिपकाया जाता है और एक चमक रहित स्वरूप के साथ बनाया जाता है। विभिन्न तापमान और वातावरण और खेल मानकों की स्थिति के अनुसार भिन्न गेंदों को प्रदान किया जाता है: अधिक अनुभवी खिलाड़ी धीमी गेंदों का इस्तेमाल करते हैं जिसमें कम उछाल हो जबकि कम अनुभवी खिलाड़ी तेज़ गेंदों का (आसान शॉट्स की अनुमति देने के लिए 'उछलने' के बजाय, धीमी गेंद 'कोर्ट कोनों' में 'मृत' हो जाती हैं). अपनी विशिष्ट रबड़ संरचना के अनुसार, एक स्क्वैश गेंद में यह गुण होता है कि वह उच्च तापमान पर अधिक उछलती है। \nगेंद पर छोटे रंगीन डॉट, गेंद की गतिशील स्तर के द्योतक हैं (उछालपन) और इस प्रकार वे खेलने के उस मानक का संकेत देते हैं जिसके लिए वे उपयुक्त हैं। मान्यता प्राप्त गति रंग जो गतिशीलता के स्तर का संकेत देते हैं:\n\nगेंदों को इन मानकों के लिए प्रिंस, डनलप, पॉइंटफोर, विल्सन, ब्लैक नाइट, व अन्य द्वारा निर्मित किया जाता है। 2000 में शुरू की गई \"दोहरे पीले धब्बे\" वाली गेंद, वर्तमान में प्रतियोगिता मानक है, जिसने पूर्व के \"पीले धब्बे\" वाली गेंद को प्रतिस्थापित किया। एक \"नारंगी-धब्बे\" वाली गेंद भी है, जो \"दोहरे पीले धब्बे\" वाली गेंद से भी कम उछाल वाली है, जिसे उच्च ऊंचाई वाले क्षेत्रों में उपयोग के लिए बनाया गया है जैसे मेक्सिको सिटी, कैलगरी, डेन्वर और जोहानसबर्ग. इन उच्च ऊंचाई वाले क्षेत्रों में निम्न वायुमंडलीय दबाव का मतलब है कि गेंद थोड़ा अधिक उछलती है, जिसके परिणामस्वरूप एक ऐसी गेंद की जरूरत पड़ती है।\n\nअन्य उपलब्ध गेंद हैं:\n\n\nखेल में लगने वाली ऊर्जा को देखते हुए, खिलाड़ी, आरामदायक कपड़े पहनते हैं और मजबूत इनडोर खेल जूतों (गैर अंकन) का प्रयोग करते हैं। प्रतियोगिता में, आम तौर पर पुरुष, शॉर्ट्स और एक टी शर्ट या एक पोलो शर्ट पहनते हैं। महिलाएं सामान्य रूप से एक स्कर्ट और एक टी शर्ट या टैंक टॉप, या एक खेल पोशाक पहनतीं हैं। आर्द्र जलवायु में कलाई टॉवेल बांधना और सिर पर बैंड भी आवश्यक हो सकता है। पॉलीकार्बोनेट लेंस वाले काले चश्मे की सिफारिश की जाती है, क्योंकि हो सकता है खिलाड़ियों को एक तेज़ झूलते रैकेट या गेंद से चोट लग जाए, जो आम तौर पर 200 km/h (125 mph) से अधिक की रफ़्तार तक पहुंच जाती है। 2004 कैनरी व्हार्फ़ स्क्वैश क्लासिक में, जॉन व्हाइट को 270 km/h (170 mph) से अधिक की रफ़्तार से गेंद को मारते हुए दर्ज किया गया है। स्क्वैश खेलने के कई स्थलों में नेत्र संरक्षण को आवश्यक बना दिया गया है और कुछ संघ के नियमों के अनुसार सभी जूनियर और डबल्स खिलाड़ियों को आंखों की सुरक्षा को पहनना आवश्यक है।\n\nस्क्वैश कोर्ट, खेल की एक सतह है जो चार दीवारों से घिरा होता है। कोर्ट की सतह एक सामने की रेखा होती है जो कोर्ट के अगले और पिछले हिस्से को पृथक करती है और एक आधी रेखा होती है जो कोर्ट के पिछले हिस्से को दाएं और बाएं भाग में बांटती है, इस प्रकार तीन खाने बनते हैं - अगला आधा, पिछली बाईं चौथाई और पिछली दाईं चौथाई. पिछले दोनों खानों में दो छोटे सर्विस खाने होते हैं। स्क्वैश कोर्ट के फर्श पर बनाए गए सभी चिह्न, सिर्फ सर्व के दौरान ही प्रासंगिक हैं। \n\nएक स्क्वैश कोर्ट के लिए चार दीवारें होती हैं। सामने की दीवार, जिस पर तीन समानांतर रेखाएं चिह्नित होती हैं, खेलने की सबसे बड़ी सतह होती है, जबकि पीछे की दीवार, जिसमें आम तौर पर कोर्ट का प्रवेश द्वार होता है, सबसे छोटी होती है। बाहरी रेखा सामने की दीवार के शीर्ष के साथ चलाती है, जो बगल की दीवारों से होते हुए पीछे की दीवार पर नीचे उतरती है। बगल की दीवारों या पीछे की दीवार पर अन्य कोई चिह्न नहीं हैं। जो शॉट, बाहरी रेखा के बाहर या उस पर मारा जाता है, वह आउट होता है। सामने की दीवार की निचली रेखा 'टिन' के शीर्ष को चिह्नित करती है, एक आधा मीटर की ऊंचाई वाला धातु क्षेत्र जिस पर गेंद लगने का अर्थ है कि गेंद आउट हो गई। सामने की दीवार के बीच की रेखा, सर्विस रेखा है और केवल सर्व के दौरान ही प्रासंगिक है।\n\nमैच से बिल्कुल पहले, खिलाड़ी एक रैकेट को घुमाते हैं (आम तौर पर लोगो के ऊपर या नीचे) यह निर्णय करने के लिए कि कौन पहले सर्व करेगा. यह खिलाड़ी, या तो दाएं या बाएं खाने से सर्विस करने का चुनाव करके प्रथम रैली शुरू करता है . एक सही सर्व करने के लिए, सर्वर के एक पैर को सर्विस खाने को छू जाना चाहिए और गेंद को मारते समय सर्विस खाने के किसी भी हिस्से को नहीं छूना चाहिए. रैकेट से लगने के बाद, गेंद को सामने वाली दीवार पर सर्विस रेखा से ऊपर और बाहरी रखा के अन्दर टकराना चाहिए है और वहां से उसे विपरीत क्वार्टर कोर्ट में गिरना चाहिए. प्राप्तकर्ता खिलाड़ी, सर्व के सामने की दीवार पर टकराने के बाद उसे वॉली करने का चुनाव कर सकता है। अगर सर्वर पॉइंट जीत जाता है, तो दोनों खिलाड़ी अगले पॉइंट के लिए अपने पक्षों को बदल लेते हैं।\n\nसर्व करने के बाद, खिलाड़ी पारा-पारी से गेंद को टिन से ऊपर और बाहरी रेखा से नीचे सामने वाली दीवार पर मारते हैं। गेंद किसी भी समय बगल की या पीछे की दीवार से टकरा सकती है, जब तक कि यह बाहरी रेखा से नीचे लग रही हो. रैकेट से लगने के बाद और सामने की दीवार से टकराने से पहले इसे फर्श पर नहीं लगना चाहिए. जो गेंद बाहरी रेखा के ऊपर अथवा टिन के शीर्ष से लगी हुई रेखा पर गिरती है उसे आउट मानते हैं। सामने की दीवार से टकराने के बाद गेंद को फर्श से एक बार टकराने (और बगल की या पीछे की दीवार से चाहे जितनी बार) की अनुमति है, जिसके बाद खिलाड़ी इसे वापस मारता है। खिलाड़ी कोर्ट में कहीं भी जा सकते हैं लेकिन दूसरे खिलाड़ी की गतिविधियों में असावधानीवश या जानबूझकर रुकावट डालना मना है। एक शॉट के बाद खिलाड़ी आम तौर पर कोर्ट के केंद्र में वापस आता है।\n\nस्कोरिंग सिस्टम, एक \"सर्विस\" सिस्टम पर आधारित है, जिसमें खिलाड़ी को एक पॉइंट लेने के लिए सर्व प्राप्त करना होता है। कभी-कभी सर्व लेने को \"ऑफेंस\" माना जाता है। विरोधी (जिसके पास सर्व नहीं है) को रक्षात्मक माना जाता है और उसे सर्व पाने के लिए स्कोर करना होता है और फिर पॉइंट अर्जित करने के लिए फिर से स्कोर करना होता है। \n\nखेल के दौरान, अंक तब अर्जित किए जाते हैं जब:\n\n\n\n\n\nजहां सर्वर इन चीज़ों में से कोई भी करता है, या सर्व को मारने में विफल रहता है, तो खिलाड़ी भूमिकाओं को बदल लेते हैं और प्राप्तकर्ता अगले अंक को सर्व करता है, लेकिन कोई अंक नहीं मिलता है।\n\nखेल, 9 अंक तक खेला जाता है (इस अपवाद के साथ कि प्राप्तकर्ता \"सेट दो\" का चुनाव कर सकता है और 10 तक खेल सकता है जब स्कोर पहले 8-8 तक पहुंच जाए). प्रतिस्पर्धा मैचों को आमतौर पर \"बेस्ट ऑफ़ फाइव\" तक खेला जाता है (यानी, 5 खेलों में से सर्वाधिक जीतने वाला खिलाड़ी). किसी ज़माने में इस स्कोरिंग प्रणाली को ब्रिटेन में पसंद किया जाता था, लेकिन यह उन देशों भी था जिनके ब्रिटेन के साथ पारंपरिक संबंध थे, जैसे ऑस्ट्रेलिया, कनाडा, पाकिस्तान, दक्षिण अफ्रीका, भारत, लेकिन अब प्रतिस्पर्धी स्तर पर, PARS टु 11 का ही प्रयोग किया जाता है (नीचे देखें).\n\nवैकल्पिक रूप से, पॉइंट-ए-रैली-स्कोरिंग सिस्टम (PARS) में, उस व्यक्ति द्वारा अंक अर्जित किए जाते हैं जो प्रत्येक रैली जीतता है, चाहे उसने सर्व किया हो या नहीं. परंपरागत रूप से, PARS स्कोरिंग, 15 अंकों तक थी (या प्राप्तकर्ता 15 या 17 तक की मांग कर सकता है जब खेल 14-14 तक पहुंचता है). हालांकि, 2004 में, PARS स्कोरिंग को पेशेवर खेल के लिए घटाकर 11 कर दिया गया (यदि खेल 10-10 पर पहुंचता है तो एक खिलाड़ी को दो अंकों से जीतना आवश्यक है). PARS को अब पुरुषों के पेशेवर टूर पर प्रयोग किया जाता है और टिन ऊंचाई को पुरुषों के पेशेवर टूर्नामेंट के लिए दो इंच कम कर दिया गया है (इन परिवर्तनों को इस उम्मीद से किया गया है कि इससे रैलियां की लंबाई कम हो जाएगी और परिणामस्वरूप मैच की भी). महिला पेशेवर टूर में टिन की मूल ऊंचाई का उपयोग किया जाता है, लेकिन यथा 11 जुलाई 2008, इसने PARS टु 11 स्कोरिंग प्रणाली का उपयोग करना शुरू कर दिया है।\nअंतर्राष्ट्रीय खेल, क्लब, डबल्स और मनोरंजक मैचों में आम तौर पर पारंपरिक ब्रिटिश स्कोरिंग प्रणाली का उपयोग किया जाता है, लेकिन यूरोपियन स्क्वैश फेडरेशन (ESF), वर्ल्ड स्क्वैश फेडरेशन (WSF) और कई अन्य राष्ट्रीय महासंघ, PARS टु 11 का उपयोग अब परीक्षण या स्थायी आधार पर कर रहे हैं। छोटे खेल समय या कई खिलाड़ियों को समायोजित करने के लिए, स्कोरिंग प्रणाली और नियमों को आसानी से अनुकूलित किया जा सकता है। यथा 1 अप्रैल 2009, WSF ने घोषणा की है कि प्रतियोगी स्क्वैश के सभी स्तरों के लिए PARS टु 11 एकमात्र स्कोरिंग प्रणाली होगी.\n\nरेफरी, आम तौर पर एक प्रमाणित पद है जिसे एक क्लब द्वारा या निर्दिष्ट स्क्वैश लीग द्वारा जारी किया जाता है। रेफरी के पास स्क्वैश खिलाड़ियों के नियंत्रण की प्रभावी शक्ति होती है। किसी भी विवाद या बाधा को रेफरी द्वारा निपटाया जाता है। खिलाड़ियों द्वारा आचरणों या नियमों से सम्बंधित कोई भी अनुचित शिष्टाचार अपनाने के कारण रेफरी, अंक या खेल काट सकता है। अधिक विवरण के लिए \"हस्तक्षेप और बाधा\" देखें.\n\nखेले जाने वाले शॉट के कई प्रकार होते हैं जो दिलचस्प खेल और रणनीति पेश करते हैं।\n\n1. स्ट्रेट ड्राइव या 'रेल: गेंद को बगल की दीवार के समानांतर और करीब मारा जाता है ताकि वह कोर्ट के गहरे पीछे तक जाए ('मूल' स्क्वैश शॉट). इसे अक्सर एक 'गुड लेंथ' शॉट के रूप में संदर्भित किया जाता है।\n\n2. बोस्ट (या ऐंगल): गेंद को सामने की दीवार से टकराने से पहले बगल की दीवार पर या पीछे की दीवार पर एक कोण में खेला जाता है।\n\n3. वॉली: गेंद को 'पूरा' मारा जाता है (इसके फर्श छूने से पहले), आमतौर पर सीधे सामने की दीवार पर.\n\n4. ड्रॉप शॉट: गेंद को सामने की दीवार पर आराम से मारा जाता है, ताकि वह फर्श पर धीरे से सामने के कोने में गिरे.\n\n5. लॉब: गेंद को एक उच्च आर्क के साथ सामने की दीवार पर धीमे और ऊंचा मारा जाता है, ताकि वह कोर्ट के पिछले कोने में गिरे.\n\n6. क्रॉस कोर्ट: गेंद को सामने की दीवार पर दाईं ओर से बाईं ओर मारा जाता है (या इसके विपरीत).\n\n7. किल: गेंद को सामने की दीवार पर ज़ोर से और नीचे मारा जाता है ताकि वह कोर्ट के आधे हिस्से से आगे तक न आ पाए.\n\n8. ट्रिकल बोस्ट: एक 'छोटा' बोस्ट जहां गेंद को कोर्ट के सामने, बगल वाली दीवार पर मारा जाता है (अक्सर एक ड्राइव या ड्रॉप शॉट के रूप में प्रच्छन्न).\n\n9. स्क्वीज़ बोस्ट: अपेक्षाकृत एक कठिन शॉट जिसे कोर्ट के सामने से मारा जाता है जब गेंद बगल वाली दीवार के बिल्कुल करीब होती है। इसका असर ट्रिकल बोस्ट के समान ही होता है, लेकिन अपनी कठिनाई की वजह से यह अधिक भ्रामक है।\n\n10. स्किड बोस्ट: गेंद को सामने की दीवार के पास बगल वाली दीवार पर ऊंचा मारा जाता है ताकि वह कोर्ट से होते हुए, विपरीत पीछे वाले कोने में गिरे.\n\n11. निक शॉट: गेंद को 'वॉली' किया जाता है या एक उछाल पर मारा जाता है, क्रॉस कोर्ट और इतनी शक्ति के साथ कि वह सामने की दीवार से टकराती है फिर बगल वाली दीवार के जंक्शन से और फर्श से ('निक'). जब अच्छी तरह से मारा जाता है तो गेंद में कम या कोई उछाल नहीं होती है और यह फर्श के साथ लुढ़कती है (यह एक अधिक उन्नत शॉट है जो किल शॉट का ही एक रूप है). \n\nएक आम रणनीति है गेंद को बगल की दीवारों पर से सीधे पीछे के कोनों पर ऊपर मारना; यह बुनियादी स्क्वाश शॉट है, इसे एक \"रेल\", स्ट्रेट ड्राइव, वॉल, या \"लेन्थ\" के रूप में संदर्भित करते हैं। इस शॉट को मारने के बाद, खिलाड़ी कोर्ट के केंद्र में \"T\" के पास चला जाता है ताकि वह प्रतिद्वंद्वी की वापसी का सामना करने के लिए बेहतर स्थिति में हो. सामने के कोनों में हलके या \"लघु\" शॉट (\"ड्रॉप शॉट्स\" के रूप में संदर्भित) के साथ हमला करने के परिणामस्वरूप प्रतिद्वंद्वी को कोर्ट का अधिकांश हिस्सा आवृत्त करना पड़ता है, जिससे विजेता का परिणाम तुरंत निकल सकता है। गेंद के सामने तक पहुंचने से पहले ही बोस्ट या एंगल शॉट को जानबूझ कर एक ओर की बगल वाली दीवार पर मारा जाता है। इस शॉट को धोखे के लिए और प्रतिद्वंद्वी को फिर से अधिकांश कोर्ट को आवृत्त करने के लिए उपयोग किया जाता है।\n\nस्क्वैश में एक प्रमुख रणनीति है \"T पर हावी होना\" (कोर्ट के केंद्र में लाल रेखाओं का मिलन बिंदु जहां एक खिलाड़ी अपने प्रतिद्वंद्वी के अगले शॉट का सामना करने के लिए सबसे बेहतर स्थिति में होता है). कुशल खिलाड़ी शॉट को लौटाएंगे और फिर अगला शॉट खेलने से पहले \"T\" की ओर वापस चले जाएंगे. इस स्थिति से, विरोधी के अगले शॉट को प्राप्त करने के लिए, खिलाड़ी शीघ्रता से न्यूनतम हरकतों के साथ कोर्ट के किसी भी भाग का उपयोग कर सकता है। \n\nअनुभवी खिलाड़ियों के बीच रैलियों में 30 या अधिक शॉट हो सकते हैं और इसलिए फिटनेस पर विशेष जोर दिया जाता है, एरोबिक और गैर-एरोबिक, दोनों पर. जैसे-जैसे खिलाड़ी अधिक कुशल हो जाते हैं, विशेष रूप से, शॉट को प्राप्त करने में बेहतर हो जाते हैं तो अंक प्राप्त करना, अक्सर संघर्षण का युद्ध बन जाता है। खेल के उच्च स्तर पर, ज़्यादा चुस्त-दुरुस्त खिलाड़ी बेहतर लाभ की स्थिति में होता है।\n\nआखिरी पल में गेंद की दिशा बदलने की क्षमता भी, प्रतिद्वंद्वी को असंतुलित करने के लिए महत्वपूर्ण है। विशेषज्ञ खिलाड़ी, एक औसत खिलाड़ी की तुलना में अधिक तीक्ष्णता के साथ सेकेण्ड के दसवें हिस्से में प्रतिद्वंद्वी के शॉट को भांप सकते हैं, जिससे उन्हें शीघ्र प्रतिक्रिया करने का मौका मिलता है।\n\nचूंकि दो खिलाड़ियों को एक साझा स्थान के भीतर ही सीमित कर दिया जाता है, हस्तक्षेप और बाधा इस खेल के अनिवार्य पहलू होते हैं। आम तौर पर, नियम के अनुसार खिलाड़ी, गेंद को सामने की दीवार से टकराने से पहले स्पष्ट देखने के लिए, गेंद का सीधी रेखा में सीधे सामना करने लिए, कोर्ट के किसी भी हिस्से में एक उचित घुमाव और एक बिना बाधा के शॉट मारने, चाहे सामने, बगल में, या पीछे की दीवार पर मारने के लिए जिसमें वे सक्षम हैं, वे हकदार हैं। जब हस्तक्षेप होता है, तो एक खिलाड़ी एक \"लेट\" के लिए अपील कर सकता है और रेफरी (अगर कोई आधिकारी नहीं है तो स्वयं खिलाड़ी) हस्तक्षेप की सीमा की व्याख्या करता है। रेफरी, एक लेट की अनुमति देने का चुनाव कर सकता है और फिर खिलाड़ी उस अंक को फिर से खेलते हैं, या हस्तक्षेप के स्तर पर निर्भर करते हुए अपील करने वाले खिलाड़ी को एक \"स्ट्रोक\" प्रदान कर सकता है (यानी उसे उस अंक का विजेता घोषित किया जाता है), रेफरी देखता है कि क्या हस्तक्षेप करने वाले खिलाड़ी ने इसे बचाने के लिए पर्याप्त प्रयास किए और क्या बाधित खिलाड़ी द्वारा एक निर्णायक शॉट लगाने की संभावना थी, अगर उसे बाधित नहीं किया गया होता. इस सब के लिए एक अपवाद तब होता है जब हस्तक्षेप करने वाला खिलाड़ी दूसरे खिलाड़ी की हरकत के रास्ते में सीधे होता है और वह प्रभावी रूप से उस हरकत को रोक देता है, तो ऐसे मामले में हमेशा एक स्ट्रोक प्रदान किया जाता है। \n\nजब यह समझा जाता है कि बाधा बहुत कम थी या नहीं थी, या दोनों ही बताना असंभव होता है तो, नियम के अनुसार, खेल की निरंतरता बनाए रखने के लिए और लेट के लिए फर्जी अपील को हतोत्साहित करने के लिए कोई लेट प्रदान करने की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए. क्योंकि हस्तक्षेप की प्रकृति और उसकी तीव्रता की व्याख्या में व्यक्तिपरक लक्षण के कारण, लेट और स्ट्रोक का प्रदान (या रोक) अक्सर विवादास्पद होता है।\n\nजब एक खिलाड़ी का शॉट सामने की दीवार पर लगने से पहले उसके प्रतिद्वंद्वी को छूती है तो इसे एक हस्तक्षेप माना जाता है। प्रतिद्वंद्वी को लगने से पहले यदि गेंद बगल वाली दीवार की ओर जा रही थी या यदि यह पहले ही बगल वाली दीवार से टकरा चुकी है और अब सामने की दीवार की तरफ सीधे बढ़ रही है तो यह आम तौर पर एक लेट होता है। हालांकि, यह उस खिलाड़ी के लिए स्ट्रोक होता है जिसने गेंद को मारा यदि गेंद सीधे सामने वाली दीवार की तरफ बढ़ रही थी और बगल वाली दीवार से टकराने से पहले वह प्रतिद्वंद्वी से टकरा गई। आम तौर पर एक खिलाड़ी को गेंद लगने के बाद, दोनों खिलाड़ी स्थिर खड़े हो जाते हैं, यदि वह खिलाड़ी जिसे गेंद लगी है, गेंद को मारने वाले खिलाड़ी के सीधे सामने खड़ा है तो वह स्ट्रोक खो देता है और यदि वह सामने नहीं खड़ा है, तो एक लेट खेला जाता है। यदि यह समझा जाता है कि गेंद को मारने वाला खिलाड़ी जानबूझकर अपने प्रतिद्वंद्वी को मारने की कोशिश कर रहा है तो वह स्ट्रोक खो देगा. इन सब का एक अपवाद तब होता है जब गेंद को मारने वाला खिलाड़ी \"टर्न्ड\" हो जाए, यानी, गेंद उसे एक तरफ से पास कर जाती है, लेकिन जब वह पीछे की दीवार से वापस आती है तब वह उसे मारता है। इन मामलों में, स्ट्रोक उस खिलाड़ी के पास जाता है जिसे गेंद लगी.\n\nदुनिया भर में खेले जाने वाले स्क्वैश के कई रूप हैं। अमेरिका में अपेक्षाकृत अधिक कठोर गेंद और भिन्न आकार के कोर्ट पर हार्डबॉल सिंगल्स और डबल्स खेला जाता है (जैसा ऊपर उल्लेख किया गया है). हार्डबॉल ने उत्तरी अमेरिका में अपनी अधिकांश लोकप्रियता खो दी है (अंतर्राष्ट्रीय संस्करण के पक्ष में), लेकिन हार्डबॉल डबल्स खेल अभी भी सक्रिय है। मानक गेंद से खेले जाने वाले स्क्वैश का एक डबल्स संस्करण भी है, कभी-कभी एक व्यापक कोर्ट के साथ और टेनिस से मिलता-जुलता स्वरूप जिसे स्क्वैश टेनिस के रूप में जाना जाता है।\n\nअपेक्षाकृत छोटा कोर्ट और कम उछाल वाली गेंद अपने अमेरिकी चचेरे भाई, रैकेटबॉल की तुलना में अंक अर्जन को मुश्किल बना देती है, क्योंकि उसमें गेंद को चारों कोनों में खेला जा सकता है। चूंकि हर गेंद को टिन के ऊपर सामने वाली दीवार पर टकराना जरुरी है (रैकेटबॉल के विपरीत), गेंद को आसानी से \"किल\" नहीं किया जा सकता. नतीजतन, रैकेटबॉल की तुलना में रैलियां लंबे समय तक चलती हैं। \n\nस्क्वैश हृदय का एक उत्कृष्ट कसरत प्रदान करता है। स्क्वैश के एक घंटे में, एक खिलाड़ी, लगभग 600-1000 कैलोरी (3000 से 4000 kJ) खर्च कर सकता है, जो अन्य अधिकांश खेलों की तुलना में महत्वपूर्ण रूप से अधिक है और रैकेटबॉल या सामान्य टेनिस से 70% अधिक है। यह खेल शरीर के उपरी और निचले हिस्से का भी अच्छा व्यायाम प्रदान करता है जिसके तहत कोर्ट के चारों ओर भागने के लिए दोनों पैरों का उपयोग किया जाता है और हाथों और धड़ का इस्तेमाल रैकेट को घुमाने के लिए. 2003 में, फ़ोर्ब्स ने खेले जाने वाले सर्वाधिक स्वास्थ्यप्रद खेल के रूप में स्क्वैश को प्रथम दर्ज़ा प्रदान किया। हालांकि, कुछ अध्ययनों ने स्क्वैश को संभावित घातक हृदय अतालता के कारण के रूप में बताया है और तर्क दिया है कि ह्रदय रोग वाले वृद्ध व्यक्तियों के लिए स्क्वैश एक अनुचित व्यायाम है।\n\nस्क्वैश, आकस्मिक उत्साहियों के बीच बहुत लोकप्रिय हो रहां है। स्वास्थ्य पर सकारात्मक प्रभाव के अलावा, यह पुरुषों और महिलाओं को, लिंग आधारित लाभ दिए बिना एक-दूसरे के खिलाफ खेलने की अनुमति देता है।\n\nविश्व स्क्वैश फेडरेशन के अनुसार, यथा जून 2009, विश्व में 49,908 स्क्वैश कोर्ट थे जिसमें 188 देशों और संघशासित क्षेत्रों में कम से कम एक कोर्ट था। इंग्लैंड सबसे अधिक 8500 थे। 1000 से अधिक कोर्ट वाले देशों में अवरोही क्रम में शामिल हैं जर्मनी, मिस्र, अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया, दक्षिण अफ्रीका, कनाडा, मलेशिया, फ्रांस, नीदरलैंड और स्पेन.\n\nजून 2009 के रूप में, पुरुषों के शीर्ष पचास विश्व रैंकिंग में उन्नीस देशों के खिलाड़ी थे, जिसमें ग्यारह खिलाड़ियों के साथ मिस्र और इंग्लैंड, दोनों पहले स्थान पर थे। महिलाओं की विश्व रैंकिंग में सोलह देशों के खिलाड़ी शामिल थे, जिसमें सबसे अधिक ग्यारह खिलाड़ी इंग्लैंड के थे।\n\nपुरुषों की पेशेवर स्क्वैश टूर और रैंकिंग, प्रोफेशनल स्क्वैश एसोसिएशन (PSA) द्वारा संचालित होता है। महिलाओं के लिए समकक्ष निकाय है विमेन्स इंटरनेशनल स्क्वैश प्लेयर्स एसोसिएशन (WISPA).\n\n(ब्रिटिश) स्क्वैश रैकेट एसोसिएशन ने पुरुषों के लिए अपने पहले ब्रिटिश ओपन चैम्पियनशिप को दिसंबर 1930 में एक \"चैलेंज\" प्रणाली का उपयोग करते हुए आयोजित किया। चार्ल्स रीड को 1930 में चैंपियन नामित किया गया, लेकिन उन्हें घरेलू और बाहरी मैचों में डॉन बूचर द्वारा हरा दिया गया और वह 1931 के लिए चैंपियन दर्ज हुआ। यह चैम्पियनशिप आज भी जारी है, लेकिन 1947 के बाद से इसे एक \"नॉकआउट\" प्रारूप के साथ आयोजित किया जाता है।\n\nअपनी स्थापना के बाद से, पुरुषों के ब्रिटिश ओपन में अपेक्षाकृत कुछ चंद खिलाड़ियों का दबदबा कायम रहा: 1930 के दशक में एफ.डी. अम्र बे (मिस्र); 1940 के दशक में महमूद करीम (मिस्र); 1950 और 1960 के दशक में (पाकिस्तान) के हाशिम खान और आजम खान बंधु; जोना बैरिंग्टन (ग्रेट ब्रिटेन और आयरलैंड) और ज्यॉफ हंट (ऑस्ट्रेलिया) 1960 और 1970 के दशक में; जहांगीर खान (पाकिस्तान) 1980 के दशक में; और जानशेर खान (पाकिस्तान) 1990 के दशक में.\n\nमहिला चैम्पियनशिप 1921 में शुरू हुई और उसी तरह इसमें भी अपेक्षाकृत कुछ कम खिलाड़ियों का प्रभुत्व रहा: 1920 के दशक में जॉइस केव और नैन्सी केव (इंग्लैंड); 1930 के दशक में मार्गट लम्ब (USA); 1950 के दशक में जेनेट मॉर्गन (इंग्लैंड); 1960 और 1970 के दशक में हीदर मैके (ऑस्ट्रेलिया); 1980 के दशक में विकी कार्डवेल (ऑस्ट्रेलिया) और सुज़न डेवोय (न्यूजीलैंड); 1990 के दशक में मिशेल मार्टिन (ऑस्ट्रेलिया); और 1990 और 2000 के दशक में सारा फिट्ज़-गेराल्ड (ऑस्ट्रेलिया). \n\nहीदर मैके अपने लंबे और पूर्ण प्रभुत्व के साथ (1960 और 1970 के दशक के दौरान वह 18 सालों तक अपराजित बनी रही), बेशक अब तक की सबसे महान महिला खिलाड़ी है। \n\nअपनी परंपराओं के कारण, ब्रिटिश ओपन को कई लोगों द्वारा वर्ल्ड ओपन से अधिक प्रतिष्ठित माना जाता है, जो 1970 के दशक के मध्य में शुरू हुआ। हालांकि, कुछ लोगों ने ब्रिटिश ओपन द्वारा अपनी प्रसिद्धि बनाए रखने के बारे में चिंता व्यक्त की गई है, जिसके लिए उन्होंने 2005 में शीर्ष खिलाड़ियों को आकर्षित करने में इसकी विफलता का हवाला दिया, शायद जिसका एक कारण पुरस्कार राशि में असमानता भी थी। 2005 में, ब्रिटिश ओपन के लिए पुरुषों और महिलाओं की संयुक्त पुरस्कार राशि, 2005 के वर्ल्ड ओपन की $270,000 की पुरस्कार राशि की तुलना में, $71,000 तक पहुंच गई।\n\nविश्व के पिछले नंबर एक निकोल पीटर ने कहा कि उनका मानना था कि स्क्वैश के पास 2016 के ओलिंपिक खेलों की सूची में शामिल होने का \"एक बहुत यथार्थवादी अवसर\" था, लेकिन यह अंततः रग्बी सेवेन और गोल्फ से हार गया.\n\nवर्तमान में पुरुष प्रतिस्पर्धा में प्रथम रैंक मिस्र के रामी एशोर के नाम है और महिला प्रतियोगिता में मलेशिया की निकोल डेविड के नाम. खिलाड़ियों के कौशल स्तर के मूल्यांकन के लिए वर्तमान में अभी कोई अंतरराष्ट्रीय मानक विधि (पेशेवर खिलाड़ियों को छोड़कर अन्य के लिए) नहीं है।\n\nस्क्वैश खिलाड़ी और खेल संघों ने इस खेल को ओलिंपिक खेलों में शामिल किए जाने के लिए कई वर्षों तक पैरवी की, लेकिन आज तक कोई सफलता नहीं मिली. स्क्वैश, 2012 लंदन गेम्स में शामिल किए जाने की दौड़ में थोड़े से चूक गया. यह, 2016 ग्रीष्मकालीन खेलों में शामिल किए जाने के लिए बेसबॉल, सॉफ्टबॉल, रग्बी सेवेंस, कराटे, गोल्फ और रोलर स्पोर्ट्स के साथ विचाराधीन था, लेकिन स्क्वैश फिर चूक गया क्योंकि IOC सभा ने ओलिंपिक कार्यक्रम में गोल्फ और रग्बी सेवेंस को जोड़ने का निर्णय लिया।\n\nस्क्वैश, दुनिया भर में खेला जाता है और कौशल तथा फिटनेस आवश्यकताओं में टेनिस के समान है, लेकिन इसकी प्रमुख सीमा इसे एक दर्शक के रूप में देखने की रही है, चाहे खेल के कोर्ट में बैठकर या फिर टेलीविजन पर. गेंद इतनी तेज़ जाती है कि टेलीविजन दर्शकों को उसे देखने में बहुत मुश्किल होती है, हालांकि कुछ टूर्नामेंट ने, दृश्यता को बढ़ाने के लिए एक विशेष लेपित गेंद का उपयोग करके समस्या का समाधान करने का प्रयास किया है। टूर्नामेंट में दर्शकों की देखने की सुविधा को अधिकतम करने के लिए, आयोजक अक्सर एक पूर्ण शीशे के कोर्ट का प्रयोग करते हैं जिससे दर्शकों को सभी चार दीवारों के आसपास बैठेने की अनुमति मिलती है, लेकिन इसे विशेष रूप से रंगा गया है ताकि खिलाड़ियों का ध्यान भंग न हो. दृश्यता के इन प्रतिबंधों की वजह से, पेशेवर स्क्वैश खिलाड़ी, टेनिस की दुनिया में अपने समकक्षों की तुलना में अत्यंत कम कमाते हैं।\n\nमाइल्स डोनाल्ड का 1980 का उपन्यास \"बोस्ट\", स्क्वैश के खेल के आसपास घूमता है।\n\nडेविड लीन के \"लॉरेंस ऑफ़ अरेबिया\" में एक स्टाफ कर्मचारी लॉरेंस को काहिरा में GHQ में एक नए स्क्वैश कोर्ट के बारे में बताता है, जब लॉरेंस पूछता है कि जब वह रेगिस्तान में अरब विद्रोह को संभाल रहा था तो अड्डे पर क्या हो रहा था। \n\nटीवी सिटकौम \"फ्रेज़िअर\" में, स्क्वैश एक खेल था जिसे फ्रेज़िअर और उसका भाई नाइल्स खेलते थे।\n\n\"वॉल स्ट्रीट\" फिल्म में गॉर्डन गेक्को (माइकल डगलस) और बड फॉक्स (चार्ली शीन) स्क्वैश का एक खेल खेलते हैं।\n\nटेलीविजन श्रृंखला \"फ्राइडे नाईट लाइट्स\" में, कोच एरिक टेलर और \"स्मैश\" विलियम्स स्क्वैश का एक खेल खेलते हैं, जिसे स्मैश \"अब तक का सबसे श्वेत खेल\" के रूप में वर्णित करता है।\n\nटेलीविजन श्रृंखला \"ग्रीन विंग\" में, मैक और गाय सेक्रीटन, \"इमरजेंसी\" कड़ी में स्क्वैश खेलते हैं। गाय, उचित स्क्वैश गियर से सुसज्जित है, जबकि मैक को पिंग-पौंग पैडल के साथ अपने सर्जिकल स्क्रब में खेलने के लिए छोड़ दिया जाता है।\n\nडैन ब्राउन के \"डिजिटल फोर्ट्रेस\" उपन्यास में डेविड बेकर का शौक स्क्वैश खेलना है।\n\n\"द गेम\" फिल्म में माइकल डगलस का चरित्र, निकोलस वान ओर्टन, क्लब में अकेले स्क्वैश खेलता है। कोर्ट की दीवारें काली लकड़ी की बनीं हैं।\n\n\"शैलो ग्रेव\" फिल्म में मुख्य पात्र एक-दूसरे के साथ स्क्वैश खेलते हैं।\n\nइयान मेकेवन के 2005 के उपन्यास \"सैटरडे\" में, हेनरी पेरोनी, एक नियमित साप्ताहिक स्क्वैश खेल खेलता है।\n\n1981 की फिल्म आउटलैंड में मार्शल विलियम टी. ओ'नील (शॉन कॉनरी द्वारा अभिनीत) अकेले स्क्वैश खेलता है और कभी अपनी महिला साथी, डॉक्टर लज़ारस (फ्रांसिस स्टर्नहेगेन) के साथ.\n\nजॉन इरविंग के उपन्यास \"अ विडो फॉर वन इअर\" में रुथ कोल का चरित्र स्क्वैश खेलता है और स्क्वैश कोर्ट में खुद पर हुए हमले से खुद को बचाती है।\n\nजॉन इरविंग के उपन्यास \"द वर्ल्ड एकौर्डिंग टु गार्प\" में टी.एस. गार्प का चरित्र रोबर्टा के साथ स्क्वैश खेलता है।\n\n2009 में, पहला और एकमात्र स्क्वैश 3डी वीडियो गेम, टच स्क्वैश को आईफोन और आइपॉड टच के लिए iPhone App Store ने जारी किया।\n\nस्क्वैश, \"\" की ओर से एक मिनीगेम है, जिसे दिसंबर 2006 में Wii पर एक लांच शीर्षक के रूप में जारी किया गया.\n\nस्क्वैश का एक सरलीकृत संस्करण, \"\" में एक बोनस मिनीगेम के रूप में प्रकट होता है।\n\nब्रिटिश हास्य जोड़ी द टू रोनीज़ ने 1983 में एक स्केच बनाया जिसमें रोनी कॉर्बेट एक अनुभवी स्क्वैश खिलाड़ी के रूप में खेलता है जिसे नवागंतुक रोनी बार्कर बुरी तरह हराता है।\n\n2000 की फिल्म अमेरिकन साइको में टिमोथी ब्राइस (जस्टिन थुरोक्स द्वारा अभिनीत) अपने सहयोगियों को स्क्वैश खेलने के लिए आमंत्रित करती है।\n\nकॉमेडी समूह द किड्स इन द हॉल ने, इरैडिकेटर नाम के एक वर्दी-धारी खिलाड़ी के चरित्र को पेश करके इस खेल की प्रतिस्पर्धात्मक प्रकृति की खिल्ली उड़ाई.\n\n2005 की फिल्म \"सीरिआना\" में, चरित्र सिडनी हेविट, बेनेट हॉलिडे के साथ स्क्वैश खेलती है।\n\n\n\n\n", "id": "192183", "title": "स्क्वैश (खेल)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192187", "text": "एपिक्स (सॉफ्टवेयर)\n\nएपिक्स (The Experimental Physics and Industrial Control System (EPICS)) एक अप्लिकेशन सॉफ्टवेयर है जो विकीर्ण नियन्त्रण प्रणाली (डिस्ट्रिब्यूटेड कन्ट्रोल सिस्टम) के विकास के लिये बहुत उपयोगी है। इसका प्रयोग त्वरकों, बड़े दूरदर्शी तथा अन्य बड़े प्रयोगों को संचालित करने के लिये किया जाता है। एपिक्स में स्काडा (SCADA) की सुविधा भी है। यह प्रोग्राम ऐसे प्रणालियों के विकास के लिये विशेष रूप से डिजाइन किया गया है जिनमें बहुत से कम्प्यूटर नेटवर्कित होते हैं। \n\n<references>\n", "id": "192187", "title": "एपिक्स (सॉफ्टवेयर)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192188", "text": "याहू! मैसेन्जर\n\nयाहू ! मैसेन्जर याहू द्वारा प्रदत्त एक विज्ञापन समर्थित इंस्टैंट मैसेजिंग एवं है। ये निःशुल्क है और डाउनलोड किया जा सकता है। याहू का मेसेंजर ९.० बीटा संस्करण इंस्टैंट मेसेजिंग सॉफ्टवयेर का नया अत्याधुनिक संस्करण है जो कि विंडोज एक्सपी और विस्टा दोनों पर संगत है। इस संस्करण को विश्व भर के जो छह देश अपनी स्थानीय भाषाओं में प्रयोग कर पाएंगे वे हैं फिलिपींस, इंडॉनेशिया, मलेशिया, थाईलैंड, वियतनाम और भारत। भारत के उपभोक्ता हिंदी में चैट कर पाएंगे। यह एक नए अवतार में है और चाहें तो कई रंग के थीम भी चुन सकते हैं। अवतार और स्टेटस के मेसेज अब बाईं ओर कॉन्टैक्ट्स के नामों के बराबर में देखे जा सकते हैं। नए इमोटिकॉन देखने में बहुत अच्छे लगते हैं।\n\nमेसेंजर 9.0 पर वीडियो, फोटो आदान-प्रदान की सुविधा जैसे यूट्यूब, फ्लिकर। वीडियो और तस्वीरों का अदान-प्रदान आसानी से किया जा सकता है। इसपर कॉल फॉरवर्ड करने का विकल्प भी है। अतः अपने कम्प्यूटर के पास न भी हों तब भी लोगों के सम्पर्क में रह सकते हैं। वॉइस मेल, ई-मेल के जरिए एमपी3 के अटैचमेंट के रूप में मिल जाएंगे। सिमैन्टेक के नॉर्टन एंटीवाइरस की मदद से फाइल स्थानांतरित करना पहले से ज्यादा सुरक्षित हो गया है।\n", "id": "192188", "title": "याहू! मैसेन्जर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192191", "text": "एओएल इंस्टैंट मैसेंजर\n\nएओएल इंस्टैंट मैसेंजर (AIM) एक इंस्टैंट मैसेजिंग एवं प्रेसेन्स कंप्यूटर प्रोग्राम है। \n", "id": "192191", "title": "एओएल इंस्टैंट मैसेंजर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192196", "text": "मैरीलैंड\n\nमैरीलैंड राज्य () एक अमेरिकी राज्य है, जो संयुक्त राज्य अमेरिका के मध्य अटलांटिक क्षेत्र में स्थि‍त है, यह वर्जीनिया, पश्चिम वर्जीनिया की सीमा से लगा है और इसके दक्षिण और पश्चिम में कोलंबिया जिला, इसके उत्तर में पेंसिल्वेनिया और पूर्व में डेलावेयर है। कुल क्षेत्र के मामले में मैरीलैंड यूरोप के बेल्जियम देश के समकक्ष है। अमेरिकी सेंसस ब्यूरो के अनुसार अन्य राज्यों की तुलना में मैरीलैंड की घरेलू औसत आय सबसे अधिक है, 2006 में इसने नई जर्सी को पीछे छोड़ दिया; मैरीलैंड की औसत घरेलू आय 2007 में 68,080 डॉलर थी। 2009 में, मैरीलैंड ने 2008 के अपने 70,545 डॉलर की सबसे अधिक औसत आय के कारण अमेरिकी राज्यों में तीसरी बार लगातार प्रथम स्थान प्राप्त किया। मैरीलैंड ऐसा सातवां राज्य है जिसने संयुक्त राज्य अमेरिका के संविधान को अंगीकार किया और इसके तीन उपनाम पड़े, \"ओल्ड लाइन स्टेट\", \"फ्री स्टेट\" और \"चेसापिक बे स्टेट\" नाम का भी कभी-कभी इस्तेमाल होता है।\n\nमैरीलैंड जीवन विज्ञान अनुसंधान और विकास का एक गठजोड़ है, जहां 350 से अधिक जैव प्रौद्योगिकी कंपनियां स्थित हैं, जो संयुक्त राज्य में इस क्षेत्र में मैरीलैंड को तीसरा सबसे बड़ा गठजोड़ बनाती हैं। \n\nजॉन्स हॉपकिंस यूनिवर्सिटी, जॉन्स हॉपकिन्स एप्लाइड फिजिक्स लेबोरेटरी, यूनिवर्सिटी सिस्टम ऑफ मैरीलैंड एक से अधिक परिसर, नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ हेल्थ (NIH), नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ स्टैंडर्ड्स एंड टेक्नोलॉजी(NIST), नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ मेंटल हेल्थ (NIMH), फेडरल फूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन (FDA), हावर्ड हजेज मेडिकल इंस्टीट्यूट, केलेरा जीनोमिक्स कंपनी, ह्यूमन जीनोम साइंसेस (HGS), जे. क्रेग वेंटर इंस्टीट्यूट और हाल ही में अस्ट्रज़ेनेका द्वारा खरीदी गयी मेडीम्यून सहित अनुसंधान और विकास में दिलचस्पी रखने वाले संस्थान और एजेंसियां मैरीलैंड में स्थित हैं।\n\nमैरीलैंड के पास अनेक प्रकार की भौगोलिक स्थितियां है, इसलिए इसका उपनाम पड़ा \"मिनिअचर में अमेरिका\". पूरब में समुद्री घास के रेतीले टीलों, से लेकर खाड़ी के पास वन्य जीवन से भरपूर निचली दलदली भूमि और बड़े नंगे सरू वृक्ष, से लेकर पिडमांट क्षेत्र में शाहबलूत वनों की हलके-से उठती-गिरती पहाड़ियां और पश्चिम के पहाड़ों में चीड़ के उपवनों तक यह फैला हुआ है।\n\nउत्तर में पेंसिल्वेनिया, पश्चिम में पश्चिम वर्जीनिया, पूरब में डेलावेयर और अटलांटिक महासागर और दक्षिण में, पोटोमक नदी के पार, पश्चिम वर्जीनिया और वर्जीनिया से मैरीलैंड की सीमा लगी हुई है। इस सीमा का मध्य-भाग मैरीलैंड की ओर वाशिंगटन, डीसी द्वारा बाधित होता है, जो मूल रूप से मैरीलैंड के हिस्से पर अवस्थित है। चेसापिक खाड़ी राज्य लगभग द्विभाजित करती है और खाड़ी के पूर्वी इलाके सामूहिक रूप से पूर्वी तट कहलाते हैं। राज्य के अधिकांश जलमार्ग चेसापिक खाड़ी जल-उत्सरण का हिस्सा हैं, इसके अपवाद हैं एकदम पश्चिमी छोर के गैरेट काउंटी का एक बहुत ही छोटे भाग (मिसिसिपी नदी के जल-उत्सरण के एक हिस्सा के रूप में यूघिओघेनी नदी द्वारा निकासी), वोरसेस्टर काउंटी का आधा पूर्वी क्षेत्र (जिसकी निकासी मैरीलैंड के अटलांटिक तटीय खाड़ी से होती है) और राज्य के उत्तर-पूर्वी कोने का एक छोटा हिस्सा (जिसकी निकासी डेलावेयर नदी के जल-उत्सरण में होती है). मैरीलैंड के भूगोल और आर्थिक जीवन में चेसापिक इतना प्रमुख है कि वहां समय-समय पर इसका आधिकारिक नाम \"बे स्टेट\" रखने के लिए आंदोलन होते रहते हैं, यह उपनाम दरअसल लंबे समय से मैसाचुसेट्स द्वारा उपयोग में लाया जा रहा है।\n\nपोटोमक नदी की उत्तरी शाखा के उदगम और पश्चिम वर्जीनिया की सीमा के करीब गैरेट काउंटी के दक्षिण-पश्चिम कोने में बैकबोन पर्वत का होए क्रेस्ट ऊंचाई के साथ मैरीलैंड का सबसे ऊंचा स्थान है। पश्चिमी मैरीलैंड में, छोटे सिटी हैनकॉक से सटकर राज्य के दो-तिहाई रास्ते गुजरते हैं, इनमें से सिर्फ इसकी सीमाओं में हैं। यह अनोखी भौगोलिक स्थिति मैरीलैंड को सबसे संकरा राज्य बनाता है, जो उत्तर में मैसन-डिक्सन रेखा और दक्षिण में उत्तरोंमुखी-मेहराबदार पोटोमक नदी से सीमाबद्ध है।\nमैरीलैंड के भाग विभिन्न सरकारी और गैर-सरकारी भौगोलिक क्षेत्रों में शामिल हैं। उदाहरण के लिए, मेरीलैंड की पूर्वी तटीय काउंटी, पूरा डेलावेयर राज्य और वर्जीनिया के पूर्वी तट को बनाने वाली दो काउंटियों, जबकि मैरीलैंड के सुदूर पश्चिमी काउंटियों को अप्पलाचिया का हिस्सा माना जाता है, से डेलमरवा प्रायद्वीप प्रकृतिस्थ है। बाल्टीमोर-वाशिंगटन गलियारे का ज्यादातर हिस्सा तटीय समतल के पिडमांट के ठीक दक्षिण में स्थित है, हालांकि यह दो क्षेत्रों के बीच सीमा बना हुआ है।\n\nमैरीलैंड के भूगोल का एक विचित्रता यह है कि राज्य में कोई प्राकृतिक झीलें नहीं हैं, हालांकि यहां बहुत सारे तालाब हैं। उत्तरवर्ती हिमयुग के दौरान, हिमनद दक्षिण में मैरीलैंड तक नहीं पहुंचे और इसीलिए वे गहरी प्राकृतिक झीलों में तब्दील नहीं हुए; जैसा कि सुदूर उत्तरी राज्यों में है। यहां बहुत सारी मानव निर्मित झीलें हैं, इनमें से सबसे बड़ी डीप क्रीक लेक, जो सुदूर पश्चिमी मैरीलैंड के गैरेट काउंटी का जलाशय है। हिमनद का इतिहास न होने के कारण मैरीलैंड की मिट्टी, सुदूर उत्तर और पूर्वोत्तर की चट्टानी मिट्टी की तुलना में बलुआ और दलदली है।\n\nमैरीलैंड की ज्यादातर आबादी वॉशिंगटन डी॰ सी॰ के आसपास नगरों और उपनगरों में और साथ में मैरीलैंड की सबसे घनी आबादी वाले सिटी बाल्टीमोर के आसपास भी केंद्रित है। ऐतिहासिक रूप से, ये और कई अन्य मैरीलैंड शहर पतन रेखा के साथ-साथ विकसित हुए हैं, पतन रेखा उसे कहते हैं जो नदियों, नालों और धाराओं के साथ चलती हुई तेज बहाव और/या जलप्रपातों द्वारा बाधित होती हैं। मैरीलैंड की राजधानी सिटी एनापोलिस इस पैटर्न का एक अपवाद है; क्योंकि यह यह सेवर्न नदी के तट पर, जहां यह चेसापिक खाड़ी में खाली हो जाती है, के करीब है। मैरीलैंड के अन्य जनसंख्या केन्द्रों में शामिल हैं कोलंबिया के हावर्ड काउंटी, सिल्वर स्प्रिंग, रॉकविल्ले और मांटगोमेरी काउंटी का गैथर्सबर्ग;प्रिंस जॉर्ज काउंटी के लौरेल, कॉलेज पार्क, ग्रीनबेल्ट, ह्याट्सविल्ले, लैंडओवर, क्लिंटन, बौवी और अपर मार्लबोरो; फ्रेडरिक काउंटी का फ्रेडरिक; और वाशिंगटन काउंटी का हैगर्सटाउन. \n\nराज्य के पूर्वी, दक्षिणी तथा पश्चिमी भाग कहीं अधिक ग्रामीण हैं, हालांकि वहां बीच-बीच में क्षेत्रीय महत्व के कुछ सिटी भी हैं, जैसे कि पूर्वी तट पर सैलिसबरी तथा ओसेन सिटी, दक्षिणी मैरीलैंड के लेक्सिंगटन पार्क तथा वाल्डरोफ और पश्चिमी मैरीलैंड का कंबरलैंड.\n\nएक सीमा राज्य होने के कारण मैरीलैंड संयुक्त राज्य अमेरिका के उत्तरी और दक्षिणी क्षेत्रों की विशेषताओं को प्रदर्शित करता है। सामान्यतया, पश्चिमी वर्जिनिया पैनहैंडल और पेंसिल्वेनिया के बीच ग्रामीण पश्चिमी मैरीलैंड में अप्पालाचियाई संस्कृति है, मैरीलैंड के दक्षिणी और पूर्वी तटीय क्षेत्रों में दक्षिणी संस्कृति का अनुकरण है, जबकि घनी आबादी वाला केन्द्रीय मैरीलैंड-बाल्टीमोर और वॉशिंगटन डी॰ सी॰ से बाहर की ओर निकलता हुआ- में उत्तरपूर्व से बहुत मिलती-जुलती संस्कृति है। अमेरिकी जनगणना ब्यूरो ने मैरीलैंड को दक्षिण अटलांटिक राज्यों में एक निर्दिष्ट किया है, लेकिन अन्य संघीय एजेंसियों, मीडिया और कुछ निवासियों द्वारा इसे आमतौर पर मध्य-अटलांटिक राज्यों और/या उत्तरपूर्वी संयुक्त राज्य के साथ संबद्ध किया जाता है।\n\nइस आकार के किसी राज्य के लिए मैरीलैंड की जलवायु की सारणी बहुत विस्तृत है। यह विभिन्न चर वस्तुओं पर निर्भर है, जैसे कि पानी की निकटता, ऊंचे स्थान और नीचे की ओर बहती हवाओं की वजह से ठंड से बचाव के बंदोबस्त.\n\nमैरीलैंड का आधा पूर्वी भाग अटलांटिक तटीय समतल में पड़ता है, जो बहुत ही सपाट स्थलाकृति और बहुत अधिक रेतीली या कीचड़ भरी है। गर्मी, चिपचिपी गर्मी और एक संक्षिप्त हलकी ठंडवाली शीत ऋतु के साथ इस क्षेत्र में नम उपोष्णकटिबंधीय जलवायु है। इस क्षेत्र में सैलिसबरी, अन्नापोलिस, ओसेन सिटी और दक्षिणी तथा पूर्वी ग्रेटर बाल्टीमोर सिटी शामिल हैं।\n\nइस क्षेत्र से परे पिडमांट पड़ता है जो नम उपोष्णकटिबंधीय जलवायु क्षेत्र और उपोष्णकटिबंधीय पर्वतीय क्षेत्र (Köppen \"Cfb\") के संक्रमण क्षेत्र के बीच अवस्थित है, जहां की आबोहवा गर्म, चिपचिपी गरमी और काफी ठंड पडा करती है और जहां २० इंच तक बर्फ गिरा करती है और तापमान 10 °F से नीचे चला जाना हर साल की बात है। इस क्षेत्र में फ्रेडरिक, हैगर्सटाउन, वेस्टमिन्स्टर, गैथर्सबर्ग और उत्तरी और पश्चिमी ग्रेटर बाल्टीमोर शामिल हैं।\n\nएलिगेनी काउंटी और गैरेट काउंटी के ऊंचे स्थान पर स्थित धुर पश्चिमी मैरीलैंड पूरी तरह से उपोष्णकटिबंधीय पर्वतीय क्षेत्र (Köppen \"Cfb\") में पड़ता है, ऊंचाई की वजह से (अप्पलाचियाई पर्वतीय क्षेत्र की खासियत) जरा हल्की गरमी और ठंड पडा करती है, अक्सर ठंड में बर्फ गिरा करती है।\n\nपूर्वी तट में तेजी से वर्षा राज्य की विशेषता है। ऊंचाईयों पर अधिक बारिश के साथ वार्षिक वर्षा क्रम से होती है। मैरीलैंड के लगभग हर भाग में प्रति माह बारिश होती है। औसत वार्षिक बर्फबारी तटीय क्षेत्रों में से लेकर पश्चिमी पहाड़ों में हुआ करती है।\n\nअटलांटिक तट के पास स्थित होने के कारण मेरीलैंड उष्णकटिबंधीय चक्रवाती तूफानों से एक हद तक असुरक्षित है, हालांकि डेलमरवा प्रायद्वीप और उत्तरी केरोलिना के बाह्य किनारों से लेकर दक्षिण तक एक विस्तृत प्रतिरोधक की वजह से बड़े तूफानों (श्रेणी 3 या उससे अधिक) के कहर ढाने की संभावना बहुत कम हो जाती है। अक्सर ही, मैरीलैंड के पास एक उष्णकटिबंधीय प्रणाली का अवशेष है जो पहले से ही तट पर लग चुका है और जो अपनी अधिकांश पवन ऊर्जा के निर्मुक्त करता है। मैरीलैंड में वर्ष में औसतन लगभग 30-40 दिन तूफानी बारिश हुआ करती है और साल में लगभग छह बवंडर आते हैं।\n\nचूंकि विशिष्ठ रूप से यह पूर्वी तट का राज्य है, इसीलिए मैरीलैंड का वनस्पति जीवन बहुत ही समृद्ध और स्वस्थ है। अच्छी मात्रा में सालाना बारिश विभिन्न तरह की वनस्पति को पनपने में मदद करती है, समुद्री घास और विशालकाय वए ओक, सफेद ओक की मिसाल, राज्य का ऐसा पेड़ जो अत्यधिक लंबाई में उगता है, के पेड़ों के बीच विभिन्न तरह के सरकंडे उगते हैं। मैरीलैंड में स्थानिक वनस्पति जीवन में प्रचूर मात्रा में चीड़ और मैपेल में पेड़ भी हैं। बहुत सारी विदेशी प्रजातियों की खेती राज्य में होती है, इनमें से कुछ सजावटी है और अन्य नई प्रजाति की हैं। इनमें राज्य के ऊष्ण हिस्सों में क्रैप मर्टल, इतावली साइप्रस, लाइव ओक, और राज्य के मध्य और पूर्वी हिस्से में खजूर के पेड़ हैं। राज्य के बिल्कुल पश्चिमी हिस्से में जोन 5 से लेकर मध्य हिस्से में 6 और 7, तथा दक्षिणी हिस्से के तट, खाड़ी क्षेत्र और ज्यादातर बाल्टीमोर का मेट्रोपॉलिटन क्षेत्र राज्य का USDA मजबूत वृक्ष क्षेत्र है। तेजी से फैलनेवाले पेड़ों की प्रजाति जैसे कुडजू, ट्री ऑफ हैवेन, मल्टीफ्लोरा रोज और जापानी स्टील्टग्रास स्थानिक वृक्षों का विकास रोक देते हैं। मैरीलैंड राज्य का फूल ब्लैक-आइड सुसैन पूरे राज्य भर में बड़ी मात्रा में जंगली फूलों के समूह में उगता है। राज्य कीट, बाल्टीमोर चेकरस्पॉट तितली, बहुत आम नहीं है, दक्षिण किनारे के करीब इसका विस्तार है। बताया जाता है मैरीलैंड में 435 प्रजातियों के पक्षी हैं।\nराज्य में, विशेष रूप से जंगल बहुल और राज्य के पश्चिमी पहाड़ी बड़ी संख्या में हिरण हैं, साल दर साल इनकी बढ़ती हुई संख्या समस्या बन सकती है। नकद फसल के रूप में चेसापिक खाड़ी राज्य को बड़ी मात्रा में ब्लू केकड़े, रॉकफिश, और समुद्री पंक्षी मुहैया कराते हैं। पश्चिम की पहाडि़यों से लेकर मध्य क्षेत्र में भालू, बॉबकैट, लोमड़ी, रकून और ऊदबिलाव समेत स्तनपायी प्राणी पाये जाते हैं। \n\nमैरीलैंड एसैटीग द्वीप में पाए जाने वाले विरल जंगली घोड़ों के लिए प्रसिद्ध है। हर साल जंगली घोड़े पकड़े जाते हैं और उथली खाड़ी को पार कर वर्जिनिया के चिनकोटीग बिक्री के लिए ले जाए जाते हैं। संरक्षण की यह तकनीक इस छोटे से द्वीप में घोड़ों की भरमार न होने देने को सुनिश्चित करती है। \n\nमैरीलैंड में विशुद्ध प्रजनित पशु चेसापिक वे रिट्रीवर (खाड़ी का शिकार पकड़ कर लानेवाला कुत्ता) है। जल क्रीड़ा के लिए, शिकार और खोज और राहत कार्य के लिए विशेषरूप से अनका पालन-पोषण किया जाता है। चेसापिक वे रिट्रीवर पहली नस्ल है जिसे 1878 में अमेरिकन केनल क्लब ने मान्यता दी. यूनिवर्सिटी ऑफ मैरीलैंड-बाल्टीमोर काउंटी (UMBC) ने रिट्रीवर को अपना शुभंकर बनाया है।\n\nमैरीलैंड के सरिसृप और उभयचर की आबादी में डायमंडबैक टेरापिन कछुआ सबसे आगे हैं, जिसे यूनिवर्सिटी ऑफ मैरीलैंड ने अपना शुभंकर बनाया है। राज्य बाल्टीमोर ऑरिओल का क्षेत्र है, जो राज्य का आधिकारिक पंक्षी है और बाल्टीमोर ऑरिओलों की MLB टीम का शुभंकर है।\n\nमैरीलैंड के मैदानी इलाकों में विभिन्न किस्म के जीव हैं, संक्रमण क्षेत्र में लॉन घास के लिए ये ज्यादातर यहां पाये जाते हैं। राज्य के पश्चिमी हिस्से में इतनी ठंड है कि कंटुकी नीलेघास और उत्कृष्ट फेसक्यू, जो पश्चिमी तलहटी में दूर-दूर तक फैले हैं; को फलने-फूलने में यह बहुत ही मददगार है। चेसापिक खाड़ी के आसपास का क्षेत्र आमतौर पर संक्रमण प्रजातियों जैसे जॉयसिया, लंबे फेसक्यू और बरमुडा घास से भरा पड़ा है। राज्य के जोन 8 वाले हिस्से में सेंट ऑगस्टिन घास उगते हैं। मैरीलैंड का उष्ण क्षेत्र, खासतौर पर पूर्वी तट और बाल्टीमोर-वाशिंगटन मेट्रोप्लेक्स फाइर एंट्स के पर्याक्रमण में समस्या झेल रहा है।\n\nदेश में मैरीलैंड पर्यावरण की दृष्टि से सबसे ज्यादा अनुकूल है। 2007 में, Forbes.com ने तीन पेसिफिक स्टेट्स और वरमॉन्ट के ठीक पीछे, मैरीलैंड को देश का पांचवां \"सबसे हराभरा\" राज्य का दर्जा दिया था। राष्ट्रव्यापी ऊर्जा खपत में मैरीलैंड का रैंक 40वां है और यह सभी छह राज्यों की तुलना में प्रति व्यक्ति सबसे कम जहरीले कूड़े-कचरे का प्रबंधन करता है। अप्रैल 2007 में मैरीलैंड रीजनल ग्रीनहाउस गैस इनिशिएटिव (RGGI) से जुड़ा, ग्रीनहाउस गैस के उत्सर्जन को कम करने के लिए सभी उत्तर-पूर्वी राज्यों, वॉशिंगटन डी॰ सी॰ और कनाडा के तीन प्रांतों की पहल पर इसका गठन हुआ।\n\n1629 में, आइरिश हाउस ऑफ लॉर्ड्स के प्रथम लॉर्ड बाल्टीमोर जॉर्ज कैलवर्ट के न्यूफाउंडलैंड के एवलॉन कॉलोनी के साथ सुदूर उत्तर में असफलता से चार्ल्स प्रथम ने प्रॉविंस ऑफ मैरीलैंड की स्थिति के लिए नया शाही घोषणापत्र तैयार किया। कैलवर्ट की रूचि उनके कैथोलिक धर्म के प्रति आस्था के कारण कैथोलिकों की एक कॉलोनी तैयार करने की थी और एक नयी दुनिया में कैथोलिकों के लिए स्वर्ग बनाने की उनकी इच्छा हुई. इसके अलावा, निकट भविष्य में वर्जिनिया में तंबाकू से होनेवाले भविष्य में लाभ से वे परिचित थे और शुरूआती समय में न्यूफाउंडलैंड में औपनिवेशिक उद्यम से हुए वित्तीय घाटे से उबरने के लिए एक उम्मीद जगी थी। जॉर्ज कैलवर्ट की मृत्यु अप्रैल 1632 को हुई, लेकिन मैरीलैंड कॉलोनी के लिए घोषणापत्र (लैटिन में टेरा मरिया) की अनुदान उनके पुत्र कैसिलिअस कैलवर्ट, द्वितीय लॉर्ड बाल्टीमोर को 20 जून 1632 को मिल चुकी थी। नई कॉलोनी का नाम चार्ल्स प्रथम की पत्नी रानी हैनरिटा मारिया के सम्मान में रखा गया। घोषणापत्र में विशेष नाम के तौर पर टेरा मारिया, \"एंग्लीसल\" मैरीलैंड दिया गया। स्पैनिश जेसुइट जुऑन डी मारियाना के साथ मारिया के अवांछित संबंध के कारण लैटिन नाम के बजाए अंग्रेजी नाम को पसंद किया गया। कैसिलियस के छोटे भाई लियोनार्ड को इस अभियान की जिम्मेदारी दी गयी, क्योंकि कैलिसियस वहां नहीं जाना चाहते थे।\n\nवहां लोगों को बसाने की कोशिश में मैरीलैंड के लिए हेडराइट सिस्टम का उपयोग किया था, जिसकी व्युत्पत्ति जेम्सटाउन में हुई. सरकार ने उन लोगों को जमीन मुहैया कराई जो उपनिवेशी मैरीलैंड की ओर गए।\n\n25 मार्च 1634 को बाल्टीमोर ने इस क्षेत्र में पहले निवासी को भेजा. हालांकि यहां आकर बसे ज्यादातर निवासी प्रोटेस्टेंट थे, मैरीलैंड जल्द ही ब्रिटिश साम्राज्य के कुछ हिस्सों में एक बन गया, जहां कैथोलिकों का उच्चतम राजनीतिक प्रभुत्व है। दस हजार ब्रिटिश अपराधियों के मुख्य गंतव्यों में से एक मैरीलैंड भी है। 1649 का मैरीलैंड टॉलरेशन एक्ट पहला कानून है जिसने धार्मिक सहिष्णुता को स्पष्ट किया है हालांकि सहिष्णुता त्रिमूर्ति में आस्था रखनेवाले ईसाइयों तक सीमित थी।\n\nशाही घोषणापत्र ने मैरीलैंड को पोटोमैक नदी के उत्तर में पूरी लंबाई में 40वें समानांतर तक जमीन मुहैया कराई. चार्ल्स द्वितीय ने जब पेंसिल्वेनिया के लिए चार्टर को अनुदान दिया तो समस्या पैदा हुई. इस अनुदान ने पेंसिल्वेनिया के दक्षिणी सीमा को मैरीलैंड की उत्तरी सीमा 40वां समानांतर के समान परिभाषित किया। लेकिन अनुदान शब्द इस बात का संकेत है कि चार्ल्स द्वितीय और विलियम पेन ने मान लिया था कि 40वें समानांतर डेलावेयर, न्यू कैसेल के करीब से होकर गुजरेगा, जबकि दरअसल, यह फिलाडेलफिया के उत्तर में पड़ता है, वह जगह जिसे पेन ने पहले से ही अपने उपनिवेश की राजधानी के लिए चुन लिया था। 1681 में जब समस्या का पता लगने के बाद समझौता कर लिया गया। \n\n1682 में चार्ल्स द्वितीय द्वारा प्रस्तावित समझौता, जिससे मामले का निपटारा हो सकता था, जिसे पेन द्वारा कम करके आंका गया, को अतिरिक्त अनुदान डेलावेयर के रूप में मिला, डेलावेयर जो पहले मैरीलैंड का हिस्सा था। एक सदी तक विवाद अनसुलझा रह गया, तथा विलियम पेन और लॉर्ड बाल्टीमोर के वंशजों द्वारा इस विवाद को जिंदा रखा गया – कैलवर्ट परिवार मैरीलैंड को नियंत्रित करता था और पेन परिवार पेंसिल्वेनिया को. इस विवाद की परिणिति क्रेसेप युद्ध के रूप में हुई, जो कॉनजोकुलर युद्ध के नाम से जाना जाता है, यह सीमा संघर्ष 1730 में मैरीलैंड और पेंसिल्वेनिया के बीच हुआ। 1730 में संपत्ति और कानून लागू करने को लेकर हिंसक घटनाओं की श्रृंखला के बाद युद्ध की स्थिति भड़क गयी और सदी की शुरूआती अर्द्धदशक का प्रथमार्द्ध में स्थिति तब बिगड़ती चली गयी जब 1736 में मैरीलैंड द्वारा 1737 में पेंसिल्वेनिया द्वारा सैन्य बल की तैनात की गयी। सम्राट जॉर्ज द्वतीय, जो युद्ध विराम का समझौता कराने के लिए मजबूर थे, के हस्तक्षेप के बाद सशस्त्र संघर्ष का दौर मई 1738 में खत्म हो गया। 1732 में अल्पकालीन समझौता किया गया। 1760 में अंतिम करारनामे पर हस्ताक्षर होने तक समझौता जारी रहा. करारनामे ने मैरीलैंड की सीमा को पेंसिल्वेनिया के साथ ही साथ अब जो डेलावेयर है, के साथ परिभाषित किया। मैरीलैंड और पेंसिल्वेनिया के बीच की सीमा अक्षांश रेखा से हाउस ऑफ फिलाडेलफिया, एक रेखा जो मैसॉन-डिक्सन लाइन के नाम से जानी जाती है, के सुदूर दक्षिण से 15 मील तक है। डेलावेयर के साथ मैरीलैंड की सीमा न्यू कैसेल के आसपास ट्रांसपन्निसुएलर लाइन और ट्‍वेल्व-माइल सर्किल पर आधारित थी।\n\nवर्जिनिया द्वारा निर्मित उपनिवेश का धर्म आंग्लिकैनिज्म की स्थापना के बाद बड़ी संख्या में शुद्धतावादी वर्जिनिया से मैरीलैंड चले आए और उन्हें प्रोविडेंस नाम की बस्ती (अब अन्नापोलिस) बसाने के लिए भूमि दी गयी। 1650 में, शुद्धतावादियों ने जमींदार की अमलादारी के खिलाफ विद्रोह कर दिया और एक नयी सरकार की स्थापना की जिसने कैथोलिकवाद और आंग्लिकवाद दोनों को गैरकानूनी घोषित कर दिया. मार्च 1654 में विद्रोह को दबाने के लिए लॉर्ड बाल्टीमोर द्वितीय ने गवर्नर विलियम स्टोन के नेतृत्व में सेना की एक टुकड़ी भेजी, अन्नापोलिस के करीब उस जगह, जो सर्वन के युद्ध के नाम से जानी जाती है, में शुद्धतावादी द्वारा वह सेना परास्त हो गयी। कैथोलिकों के अत्याचार से शुद्धतावादी द्वारा विद्रोह के दौरान दक्षिण मैरीलैंड के सभी मूल कैथोलिक चर्चों को फूंक डाला गया। 1658 में कैलवर्ट परिवार का उपनिवेश पर फिर से नियंत्रण और टॉलरेशन एक्ट फिर से लागू हो जाने तक शुद्धतावादी का विद्रोह चला. हालांकि 1688 में इंग्लैंड के \"ग्लोरियस रेवलूशन\" के बाद जब विलियम ऑफ ऑरेंज सिंहासन पर बैठे और इंग्लैंड, में प्रोटेस्टेंट आस्था की स्थापना की, अमेरिकी रेवलूशनरी वार के बाद मैरीलैंड में कैथोलिकवाद को गैरकानूनी घोषित कर दिया गया। बहुत सारे धनीमानी कैथोलिक बागीचा मालिकों ने धार्मिक कर्मकांड के लिए छिप-छिपा कर अपनी जमीन पर चैपल बनवाया. \n\nसेंट मेरी’ज सिटी असली मैरीलैंड उपनिवेश की सबसे बड़ा स्थल था और 1708 तक औपनिवेशिक सरकार का केंद्र था। सेंट मेरी’ज अब ऐतिहासिक स्थल है, इसके आसपास और भी छोटे पर्यटन केंद्र हैं। 1780 में, सरकारी केंद्र प्रोविडेंस चला गया, जिसका नामकरण अन्नापोलिस किया गया। 1694 में नगर का नामकरण रानी ऐनी के सम्मान में किया गया।\n\nज्यादातर अंग्रेज उपनिवेशी अनुबंधित नौकर के रूप में मैरीलैंड पहुंचे, उनकी स्वीकृति के लिए एक तय समय के लिए भुगतान कर श्रमिक के रूप में उन्हें मजदूरी पर रखा गया। शुरूआती वर्षों में अनुबंधित नौकर और अफ्रीकी गुलाम या मजदूर के बीच की रेखा बहुत महीन थी और अश्वेत तथा गोरे मजदूर दोनों साथ रहते और काम करते थे। गुलामी के एक जीवन पर्यंत स्थिति बन जाने से पहले के कुछ अफ्रीकियों को थोड़ी-बहुत आजादी थी। \n\nक्रांति से पहले मैरीलैंड में ज्यादातर रंगभेद ‍विहीन परिवार बना, वे नौकरानी या आजाद गोरी महिलाओं और गुलाम, नौकर या आजाद अफ्रीकी या अफ्रीकी-अमेरिकी पुरुषों के बीच संबंध या विवाह से उत्पन्न हुए थे। ऐसे कई परिवार डेलावेयर स्थानांतरित हो गए, जहां जमीन सस्ती थी। उपनिवेश में बड़ी तादाद में अनुबंधित श्रमिकों के आने से इंग्लैंड की आर्थिक स्थिति में गिरावट आने लगी, हजारों गुलामों का आयात किया गया और नस्लीय जातपात के नियमों को सख्त कर दिया गया। गुलाम श्रम पर आधारित अर्थव्यवस्था का विकास और उसकी समृद्धि सबसे पहले तंबाकू के उत्पादन के लिए समर्पित थी।\n\nमैरीलैंड तेरह उपनिवेशों में एक था, जिसने अमेरिकी क्रांति में ब्रिटिश शासन के विरुद्ध विद्रोह किया। 2 फ़रवरी 1781 को मैरीलैंड 13वां राज्य जिसे आर्टिकल्स ऑफ कॉन्फेडरेशन के सत्यापन का अनुमोदन मिला, जिसने संयुक्त राष्ट्र अमेरिका को संयुक्त, संप्रभु और राष्ट्रीय राज्य बनाया. नया संविधान के बन जाने के बाद इसे सातवें राज्य के रूप में भी U.S. में शामिल कर लिया गया। अगले वर्ष, दिसंबर 1790 में, राष्ट्रपति जॉर्ज वाशिंगटन द्वारा मैरीलैंड की सत्तान्तरित भूमि को संघीय सरकार के लिए वॉशिंगटन डी॰ सी॰ के निर्माण के लिए चुना गया। मॉन्टगोमरी और प्रिंस जॉर्ज’स काउंटियों के साथ ही साथ फेयरफैक्स काउंटी और वर्जिनिया में एलेक्जेंडरिया (हालांकि बाद में वर्जिनिया की भूमि पुनर्बीमा के जरिए लौटा दी गयी) से भूमि मुहैया करायी गयी। वॉशिंगटन डी॰ सी॰ के लिए मुहैया करायी गयी भूमि दरअसल, मैरीलैंड राज्य (भूमि जो अब सिद्धांत: निष्क्रिय है) के अंतर्गत का \"एजलास\" है।\n\n1812 के युद्ध के दौरान, ब्रिटिश सैन्य ने बाल्टीमोर बंदरगाह, जो कि फोर्ट मैकहेनरी द्वारा संरक्षित था, पर कब्जा करने की कोशिश की. यह बमबारी के दौरान की बात है जब फ्रांसिस स्कॉट की द्वारा स्टार सपैंग्ल्ड बैनर लिखा गया।\n\nरेवोलूशनरी वार के बीस सालों के बाद डेलावेयर की तरह मैरीलैंड में बहुत सारे बागीचा मालिकों ने अपने गुलामों को आजाद कर दिया था। 1860 तक राज्य में अफ्रीकी-अमेरिकियों का कुल 49.1% मैरीलैंड के आजाद अश्वेत आबादी थी। इससे अमेरिकी ‍गृहयुद्ध के दौरान यूनियन के प्रति वफादार राज्य के अंतर्गत रह गए। इसके अलावा, गवर्नर थॉमस हॉलीडे हिक्स ने राज्य विधायिका को अस्थायी रूप से निलंबित कर दिया और राष्ट्रपति अब्राहम लिंकन ने फिर से संयोजित करने के लिए इसके बहुत सारे फायर इटरों (दिग्गजों) को पहले ही गिरफ्तार करवा लिया। कई इतिहासकारों का दावा है कि वहां फूट की कभी कोई पर्याप्त गुंजाइश थी ही नहीं.\n\nगृहयुद्ध के दौरान 115,000 पुरुष सेना में शामिल हुए थे, उनमें से 85,000 या 77% ने यूनियन आर्मी में गए, जबकि शेष कॉन्फेडरेट आर्मी में गए। मैरीलैंड को यूनियन में शामिल करने को सुनिश्चित करने में सहयगो करने के लिए राष्ट्रपति अब्राहम लिंकन ने \"हैबीयस कौपियस\" याचिका, एक अधिनियम जिसे मैरीलैंड के स्थानीय मुख्य न्यायाधीश रोजर टैनी द्वारा गैरकानूनी माना गया था, समेत बहुत सारी नागरिक स्वातंत्रता को निलंबित कर दिया था। लिंकन ने बाल्टीमोर नगर को धमकाने के लिए तोपखाने को फेडरल हिल में लगाने का आदेश U.S. सेना को दिया और नए यूनियन समर्थक गवर्नर और विधायिका के चुनाव को सुनिश्चित करने में मदद की. लिंकन ने कुछ दूर आगे जाकर साउथ-समर्थक राज्य विधायिका के कुछ सदस्यों फोर्ट मैकहेनरी समेत बाल्टीमोर के मेयर, जॉर्ज विलियम ब्राउन को जेल में डाला. उनमें फ्रांसिस स्कॉट की का पोता भी जेल गया। इन कार्रवाहियों की वैधानिकता को लेकर आज भी बहस जारी है।\n\nक्योंकि मैरीलैंड संघ में रहा, इसे गुलामी-विरोधी प्रावधानों इमैंसपेशन प्रॉक्लमेशन (गुलामी मुक्ति का इश्तेहार केवल विद्रोही राज्यों में लागू था) से मुक्त रखा गया था। 1864 में राज्य में संवैधानिक सम्मेलन हुआ, जिसमें राज्य के लिए नए संविधान मार्ग अवरुद्ध हो गया। उस दस्तावेज के अनुच्छेद 24 ने गुलामी को गैरकानूनी घोषित किया। 1867 में राज्य ने अश्वेत पुरुषों को मताधिकार प्रदान की.\n\n2006 तक मैरीलैंड की अनुमानिक आबादी 5,615,727 है, पिछले साल की तुलना में 26,128 या 0.5% वृद्धि और 2000 साल से 319,221 या 6.0% वृद्धि हुई. इसमें पिछली जनगणना के 189,158 लोग में (इसमें 464,251 जनमे लोगों में 116,713 मृत) प्राकृतिक वृद्धि शामिल है और यह वृद्धि राज्य में कुल 116,713 लोगों के प्रवासन के कारण हुई है। संयुक्त राज्य अमेरिका से बाहर के अप्रवासन से कुल वृद्धि 129,730 हुई है और देश के भीतर प्रवासन से देश में कुल 13,017 लोग कम हुए हैं। \n\n2006 में 645,744 विदेश में जन्मे थे, जो मुख्य रूप से लातिन अमेरिका और एशिया के हैं। लगभग 4.0% बगैर दस्तावेज के (अवैध) अप्रवासी हैं। मैरीलैंड में बड़ी आबादी कोरियाई-अमेरिकियों की भी है। दरअसल, पूरी आबादी में 1.7% कोरियाई और लगभग 6.0% एशियाई हैं।\n\nमैरीलैंड की ज्यादातर आबादी राज्य के केंद्रीय क्षेत्र में बाल्टीमोर मेट्रोपॉलिटन एरिया और वाशिंगटन मेट्रोपॉलिटन एरिया रहती है, ये दोनों क्षेत्र बाल्टीमोर-वाशिंगटन मेट्रोपॉलिटन एरिया के हिस्से हैं। पश्चिम और दक्षिण मैरीलैंड के काउंटियों की तरह पूर्वी तट कम आबादीवाला और अधिक ग्रामीण है।\n\nमैरीलैंड की दो काउंटी एलेगनी और गैरेट पहाड़ी और बिखरी आबादीवाली हैं, पूरे मैरीलैंड की तुलना में पश्चिम वर्जिनिया से यह काफी मिलता-जुलता है।\n\nमैरीलैंड की आबादी का केंद्र ऐनी अरूंडेल काउंटी और हॉवर्ड काउंटी के बीच के काउंटी लाइन पर जेसप के अनिगमित सिटी में बसता है।\n\nमैरीलैंड में बताये गए पांच सबसे बड़े नस्लों में जर्मन (15.7%), आइरिश (11.7%), अंग्रेज (9%), अनिर्दिष्ट अमेरिकी (5.8%) और इतावली (5.1%) हैं।\n\n2005 की तिमाही से राज्य की आबादी में अफ्रीकी मूल के अमेरिकी बड़ी संख्या में हैं। हालांकि ज्यादातर राज्यों की जनगणना में अफ्रीकी मूल के अमेरिकियों की घनी आबादी बल्टीमोर सिटी, प्रिंस जॉज’स काउंटी, और दक्षिण-पूर्वी तटों पर पायी जाती है। पूर्वी तट और दक्षिण मैरीलैंड में ब्रिटिश नस्ल के मैरीलैंड निवासियों, के साथ पूर्वी तट पर पारंपरिक मैथडिस्ट और दक्षिण काउंटी कैथोलिक की आबादी बसती है। पश्चिमी और उत्तरी मैरीलैंड में जर्मन मूल के अमेरिकियों की बड़ी आबादी है। इतावली और पोलैंड निवासी ज्यादातर बाल्टीमोर सिटी में केंद्रित हैं। यहूदी बड़ी संख्या में पूरे मॉन्टगोमरी काउंटी और बाल्टीमोर के उत्तर-पश्चिम में पिकेसविले और ऑविंग्स मिल्स हैं। एशियाई मूल के अमेरिकी मॉन्टगोमरी काउंटी में, विशेष रूप से कोरियाई अमेरिकी और ताइवानी अमेरिकी समुदाय रॉकविले और फिलिपिनो अमेरिकी समुदाय फोर्ट वाशिंगटन में केंद्रित हैं। स्पेन मूल का अमेरिकी बड़ी संख्या में हयात्सविले/लैंगली पार्क, व्हीटॉन और गैथर्सबर्ग में हैं।\n\nदेश के नस्लीय अल्पसंख्यकों का सबसे बड़ा अनुपात मैरीलैंड में है, केवल चार अल्पसंख्यक-बहुसंख्यक राज्य इसके पीछे हैं।\n\nमैरीलैंड की स्थापना इंग्लैंड के रोमन कैथोलिक अल्पसंखयकों को धार्मिक सहनशीलता प्रदान करने के उद्देश्य से की गयी थी। फिर भी, संसद ने उस नीति को बदल दिया और मैरीलैंड में कैथोलिक आचरण हतोत्साहित किया। औपनिवेशिक काल के शुरूआत से अप्रवासी पैटर्न के कारण मैरीलैंड में कैथोलिक बहुसंख्यक नहीं रहे. इसके बावजूद मैरीलैंड में कैथोलिक ईसाई सबसे बड़ा एकल संप्रदाय है। 241,000 अनुयायियों या कुल आबादी के 4.3% के साथ यहूदी धर्म सबसे बड़ा गैर-ईसाई धर्म है। राज्य की वर्तमान धार्मिक संरचना नीचे दिखायी गयी है:\n\nबहुसंख्यक में प्रोटेस्टेंट होने के बावजूद, आंशिक रूप से U.S. कैथोलिक परंपरा मैरीलैंड में विशिष्ट है, क्योंकि जॉर्ज कलवर्ट द्वारा इसे इंग्लिश कैथोलिक की शरणस्थली कहा गया है U.S. में (1789) बाल्टीमोर कैथोलिक विशप का पहला सीट था और एमीस्ट्सबर्ग संत एलिजाबेथ एन सेटॉन, पहले अमेरिकी मूल की नागरिक जिन्हें संत की उपाधि मिली, का घर और कब्रगाह है। जॉर्जटाउन यूनिवर्सिटी, पहला कैथोलिक यूनिवर्सिटी है, जिसकी स्थापना 1789 में जहां हुई वह मैरीलैंड का ही एक हिस्सा है। बाल्टीमोर में बासलिका ऑफ द नेशनल श्राइन ऑफ द असम्प्शन ऑफ द वर्जिन मैरी संयुक्त राज्य अमेरिका में बना पहला रोमन कैथोलिक गिरजाघर है।\n\nब्यूरो ऑफ इकोनॉमिक्स अनैलिसिस का अनुमान है कि मैरीलैंड का 2006 में सकल उत्पाद 257 बिलियन अमेरिकी डॉलर था। U.S. सेंसस ब्यूरो के अनुसार, मौजूदा समय में मैरीलैंड देश का सबसे धनी राज्य है, जिसकी घरेलू आय 68,080 डॉलर है, जो इसे न्यू जर्सी और कनेक्टिकट जो क्रमश: दूसरे और तीसरे स्थान पर है, से आगे ले जाता है। मैरीलैंड के दो काउंटी – हावर्ड और मॉन्टगोमरी देश में क्रमश: तीसरे और सातवें सबसे धनी काउंटी हैं। इसके अलावा, राज्य की दरिद्रता दर भी देश में सबसे कम 7.8% है। 2006 में प्रति व्यक्ति निजी आय 43,500 अमेरिकी डॅलर है, जो राष्ट्र में पांचवां है।\n\nजनवरी 2010 तक राज्य की बेरोजगारी दर 7.5% है।\n\nमैरीलैंड की आर्थिक सक्रियता तीसरे सेवा क्षेत्र में केंद्रित है और परिणामस्वरूप यह क्षेत्र पर स्थान का गहरा प्रभाव है। एक प्रमुख सक्रिय सेवा परिवहन है, जिसका केंद्र पोर्ट ऑफ बाल्टीमोर और इससे जुड़े रेल और ट्रक तक पहुंच स्थापित करना है। टनभार के अनुसार बंदरगाह का रैंक U.S. में 10वां है (स्रोत: U.S. आर्मी कारपोरेशन ऑफ इंजीनियर्स, \"वाटरबोर्न कॉमर्स स्टटिस्टिक्स\"). हालांकि बंदरगाह विभिन्न तरह के उत्पादों का संचालन करता है, इनमें सबसे आम आयातित कच्चा माल और थोक सामान, मसलन; लौह अयस्क, पेट्रोलियम, चीनी और उर्वरक है, कभी-कभी अंतर्देशीय मिडवेस्ट के अपेक्षाकृत नजदीकी निर्माण केंद्रों में स्थल मार्ग के जरिए इससे जुड़े सामान वितरित भी करता है। बंदरगाह में विभिन्न तरह के ब्रांड के आयातित मोटर गाडि़यां भी आती हैं और U.S. में यह दूसरा ऑटो बंदरगाह है।\n\nदूसरी सेवा वॉशिंगटन डी॰ सी॰में सरकार के केंद्र के करीब स्थित होने का लाभ उठाती है और रक्षा/अंतरिक्ष प्रोद्योगिकी उद्योग और जैव अनुसंधान प्रयोगशालाओं के तकनीकी प्रशासनिक कार्यों पर जोर देती है, साथ ही साथ उपनगरों या बाल्टीमोर/वाशिंगटन के नए विकसित क्षेत्र में सरकारी मुख्यालयों में कर्मचारियों की भर्ती करना है। इसके अलावा, राज्य में बहुत सारे शैक्षणिक और मेडिकल अनुसंधान संस्थान भी हैं। दरअसल, जॉन्स हॉपकिंस यूनिवर्सिटी के विभिन्न घटक और इसके चिकित्सा अनुसंधान सुविधाएं बाल्टीमोर क्षेत्र का सबसे बड़ा एकल नियोक्ता है। कुल मिला कर सफेदपोश तकनीकी और प्रशासनिक कर्मचारियों में 25% मैरीलैंड के श्रम बल है, जो कि देश में राज्य का सर्वाधिक प्रतिशत है।\n\nमैरीलैंड एक बड़ा खाद्य उत्पादन क्षेत्र है। व्यावसायिक रूप से मछली पकड़ने के बड़े घटक चेसापिक बे में केंद्रित है, लेकिन साथ में अटलांटिक समुद्र तट से दूर की गतिविधियां इसमें शामिल है। सबसे अधिक जो प्रजातियां पकड़ी जाती है वे हैं नीले केकड़े, घोंघा, धारीदार पर्श, मैनहैडेन. खाड़ी में जाड़ा बिताने के लिए लाखों की संख्या वन्यजीव जलपक्षी शरण लेते हैं। जबकि अगर ईमानदारी से कहा जाए तो व्यावसायिक खाद्य संसाधन की तरह नहीं, लेकिन जलपक्षी यहां खिलाडि़यों के पर्यटन क्षेत्र का आधार हैं।\n\nमैरीलैंड की तटीय भूमि और पिडमॉन्ट क्षेत्र में उपजाऊ कृषि भूमि का बहुत बड़ा क्षेत्र है, हालांकि इसकी भूमि का शहरीकरण के उपयोग के लिए अतिक्रमण किया जा रहा है। कृषि को डेयरी उन्मुख कर दिया गया, (विशेष रूप से निचले पहाड़ी और पिडमॉन्ट क्षेत्र में) उद्यान के नष्ट हो जानेवाले फल, मसलन; खीरा, तरबूज, स्वीट कॉर्न, टमाटर, खरबूज, स्क्वास और मटर को सिटी के करीब गोशालों के लिए (स्रोत: USDA फसल प्रोफाइल्स). इसके अलावा, चेसापिक बे के पश्चिमी तट के दक्षिणी काउंटी और तंबाकू जैसे नकदी फसल क्षेत्र के लिए काफी उष्ण हैं, जो उपनिवेश काल से अस्तित्व में हैं, लेकिन 1990 में राज्य सरकार के खरीद लिये जाने के कारण इसमें बहुत गिरावट आयी है। राज्य के दक्षिणी हिस्से में स्वचालित मुर्गी-पालन क्षेत्र है, साली‍बेरी में परड्यू फार्म हैं। मैरीलैंड के खाद्य प्रसंस्करण संयंत्र राज्य में सबसे महत्वपूर्ण किस्म का विनिर्माण तात्पर्यपूर्ण है।\n\nडॉलर मूल्य में विशाल होने से निर्माण क्षेत्र बहुत ही विविधतापूर्ण है, किसी भी उपक्षेत्र का योगदान कुल संख्या में 20 फीसदी से अधिक का नहीं है। विनिर्माण के विशिष्ट रूपों में इलेक्ट्रॉनिक्स, कंप्यूटर उपकरण और रसायन शामिल हैं। एक जमाने में यह प्राथमिक धातुओं का शक्तिशाली उपक्षेत्र रहा है, जिसमें किसी समय उस ज़माने की दुनिया की सबसे बड़ी स्टील फैक्टरी स्पैरो प्वॉइंट में थी, अब भी विद्यमान है, लेकिन विदेशी प्रतिस्पर्धा, दिवालियापन और कंपनी के विलयों से दबाव की स्थिति में है। दूसरे महायुद्ध के दौरान एक्सिस के करीब ग्लेन एल. मार्टिन कंपनी (अब लॉकहीड मार्टिन का हिस्सा है) हवाई जहाज का कारखाना है, जहां MD ने लगभग 40,000 लोगों को नियुक्त किया है।\n\nखनन के अलावा, निर्माण सामग्री वस्तुत: कोयले तक सीमित है, जो राज्य के पहाड़ी इलाके के पश्चिमी हिस्से में स्थित है। पूर्व में भूरा बलुआ पत्थर का खदान है, जिसने 1800 के दशक में बाल्टीमोर और वाशिंगटन के वास्तुकला को खास बनाया, कभी प्रमुख प्राकृतिक संसाधन था। ऐतिहासिक रूप से, मैरीलैंड में सोने का भी छोटा खदान था, इनमें से कुछ आश्चर्यजनक रूप से, वाशिंगटन के करीब भी था, जो अब नहीं है।\n\nमैरीलैंड में निजी आय पर पांच आयकर कोष्ठक 2% से 6.25% तक के रेंज के लगाये गए हैं। मैरीलैंड कर योग्य आय बाल्टीमोर सिटी और मैरीलैंड के 23 काउंटी की स्थानिक उगाही पिगीबैक आयकर की दर 1.25% और 3.2% है। स्थानीय अधिकारी दर निर्धारित करते हैं और स्थानीय सरकार को राजस्व त्रैमासिक लौटायी जाती है। पांचवां सर्वोच्च आयकर कोष्ठक 9.45% है जो देश में स्थानीय और सभी राज्य को मिलाकर इसके आयकर की दर है, यह न्यूयॉर्क सिटी के 11.35%, कैलिफोर्निया के 10.3%, रोडे आईलैंड के 9.9% और वरमॉन्ट के 9.5% के सिर्फ पीछे है। मैरीलैंड राज्य का बिक्री कर 6% है। मैरीलैंड में सभी अचल संपत्ति पर संपित्त कर लगता है। आमतौर पर, ऐसी संपत्ति जो निजी और धार्मिक उपयोगकी, धर्मार्थ, या शैक्षणिक संस्थानों या संघीय मालिकाना या स्थानीय सरकार की संपत्ति है, को छूट दी गयी है। संपत्ति कर की दर व्यापक रूप से बदलती हैं। संपत्ति कर में राज्य द्वारा कोई प्रतिबंध या सीमा नहीं लागू किया गया है, तात्पर्य यह है कि सिटी और काउंटी उस स्तर पर जहां उन्हें लगे कि सरकारी सेवाओं के लिए धन आवश्यक है कर दर को निर्धारित कर सकते हैं। इन दरों में वृद्धि कमी हो सकती है या सालों-साल एक जैसी भी रह सकती हैं। अगर प्रस्तावित कर दर से कुल संपत्ति कर राजस्व में वृद्धि होती है तो शासी निकाय को उस तथ्‍य को विज्ञापित करना पड़ता है और नए कर दर पर सर्वाजनिक सुनवाई होती है। यह कॉन्स्टेंट यील्ड टैक्स रेट (निरंतर लाभ कर दर) प्रक्रिया कहलाती है।\n\nबाल्टीमोर सिटी राष्ट्र का आठवां सबसे बड़ा बंदरगाह है और यह फरवरी 2006 को दुबई पोर्ट्स वर्ल्ड सौदे में विवाद का केंद्र रहा, क्योंकि सामरिक महत्व के लिए यह जाना जाता रहा है। कुल मिला कर राज्य बढ़ती हुई अर्थ-व्यवस्था और प्रभावशाली तकनीकी केंद्रों के साथ बहुत ही औद्योगीकृत है। संयुक्त राज्य अमेरिका में इसका कंप्यूटर उद्योग बहुत ही परिष्कृत है और संघीय सरकार ने इस क्षेत्र में भारी निवेश किया है। मैरीलैंड में बहुत सारे सैन्य ठिकाने हैं और यहां उच्च स्तर की सरकारी नौकरियां मिलती हैं।\n\nमैरीलैंड डिपार्टमेंट ऑफ ट्रांसपोर्ट का मुख्यालय अनिगमित ऐनी अरुंडेल काउंटी के हनोवर क्षेत्र में है, जो राज्य के ट्रांसपोर्ट की चौकसी करता है।\n\nI-95, जो राज्य के उत्तर-पूर्वी भाग में प्रवेश करती है, समेत मैरीलैंड अंतर्राज्यीय राजमार्ग बाल्टीमोर होकर जाती है और कैप्टिल बेल्टवे के पूर्वी खंड से वुडरो विल्सन ब्रिज का हिस्सा बन जाती है। I-68 राज्य के पश्चिमी हिस्से को हैनकॉक के छोटे नगर के I-70 से जोड़ती है। I-70 पूर्व से बाल्टीमोर जाकर हैगर्सटाउन और फ्रेडरिक से आगे के रास्ते को जोड़ती है। I-83 बाल्टीमोर को दक्षिण-मध्य पेंसिल्वेनिया (हैरीजबर्ग और यॉर्क, पेंसल्वेनिया) से जोड़ती है। मैरीलैंड में I-81 का एक हिस्सा है जो राज्य से होकर हैगर्सटाउन के करीब तक जाती है। I-97 पूरी तरह से ऐनी अरुंडेल काउंटी में पड़ता है और हवाई के बाहर सबसे छोटा एक या दो डिजिट का अंतर्राज्यीय राजमार्ग है, जो बाल्टीमोर क्षेत्र को अन्नापोलिस क्षेत्र से जोड़ता है।\n\nमैरीलैंड में और भी कई सहायक अंतर्राज्यीय राजमार्ग हैं। इनमें से दो बेल्टवे प्रमुख सिटी के चक्कर लगाती हैं: I-695 मैककेलडिन (बाल्टीमोर) बेल्टवे है जो बाल्टीमोर का चक्कर लगाती है; I-495 का एक हिस्सा और कैप्टिल बेल्टवे, जो वॉशिंगटन डी॰ सी॰ का चक्कर लगाती है; I-270, जो फ्रेडरिक क्षेत्र को उत्तरी वर्जिनिया और कोलंबिया जिले को प्रमुख उपनजरों के जरिए वॉशिंगटन डी॰ सी॰ के उत्तर-पश्चिम को जोड़ती है, यह यात्रियों का मार्ग है और इस स्थल पर चौदह लाइनों जितनी चौड़ी हो जाती है। वर्तमान समय में I-270 और कैप्टिल बेल्टवे दोनों ही भीड़भाड़ वाली सड़क है; हालांकि ICC और अंतर-काउंटी कनेक्टर, जिसका निर्माण नवंबर 2007 में शुरू हुआ; से समय के साथ भीड़ कम होने की उम्मीद है। ICC का निर्माण पूर्व गवर्नर रॉबर्ट इरलिच, जिनका कार्यकाल 2003 से 2007 तक था और उनके उत्तराधिकारी गवर्नर मार्टिन ओ’माले के चुनाव अभियान का प्रमुख हिस्सा था।\n\nमैरीलैंड की राज्य राजमार्ग प्रणाली भी है जिसके अतंर्गत क्रमांकित 2 से 999 तक रूट है, हालांकि उच्च संख्या वाले ज्यादातर रूट या तो शुरू नहीं हुए हैं या जल्द ही शुरू होनेवाले हैं। प्रमुख राज्य राजमार्गों में रूट 2 (गवर्नर रिची हाईवे/सोलोमन आईलैंड रोड), 4 (सोलोमन आईलैंड रोड), 5 (ब्रांच ऐवन्यू/लियोनार्डटाउन रोड/प्वॉइंट लुकआउट रोड), 32, 45 (यॉर्क रोड), 97 (जॉर्जिया ऐवन्यू), 100 (पॉल टी. पिचर मेमोरियल हाईवे), 210 (इंडियन हेड हाईवे), 235 (थ्री नॉच रोड), 295 (बाल्टीमोर-वाशिंगटन पार्कवे), 355, 404 और \n650 (न्यू हैंपशायर ऐवन्यू) है।\n\nएअरपोर्ट मैरीलैंड का सबसे बड़ा एअरपोर्ट बाल्टीमोर-वाशिंगटन इंटरनेशनल थर्गुड मार्शल एअरपोर्ट है, (पहले यह फ्रेंडशिप एअरपोर्ट के नाम से जाना जाता था और हाल ही में बाल्टीमोर में जनमे और पहले अफ्रीकी अमेरिकी सुप्रीम कोर्ट जस्टिस थर्गुड मार्शल के नाम पर इसका फिर से नामकरण किया गया). व्यावसायिक सेवा के साथ अन्य एअरपोर्टों में हैगर्सटाउन और सैलीसबरी हैं। वॉशिंगटन डी॰ सी॰ के उपनगर मैरीलैंड के इस क्षेत्र में और भी दो एअरपोर्ट हैंरोनाल्ड रीगन वाशिंगटन नेशनल एअरपोर्ट और डलेस इंटरनेशनल एअरपोर्ट, दोनों ही उत्तरी वर्जिनिया में हैं।\n\nतेज गति के एक्सेला एक्सप्रेस समेत एम्ट्रैक ट्रेन बाल्टीमोर के पेन स्टेशन, BWI एअरपोर्ट, न्यू कारोलटोन के लिए और एबरडीन के साथ ही साथ वॉशिंगटन डी॰ सी॰ से बोस्टन नॉर्थईस्ट कॉरीडोर के लिए चलती है। इसके अलावा ट्रेन सेवा वॉशिंगटन डी॰ सी॰ से शिकागो कैपिटोल लिमिटेड द्वारा रॉकविले और कमबरलैंड के लिए हैं। मैरीलैंड ट्रांसजिट एडमिनि‍स्ट्रेशन (MTA) द्वारा MARC यात्रियों के लिए ट्रेन का संचालन होता है, जो वॉशिंगटन डी॰ सी॰ के करीब फ्रेडरिक, बाल्टीमोर और मध्यवर्ती नगरों को जोड़ती है। WMATA वाशिंगटन मेट्रो रैपिड ट्रांसजिट/सबवे और बस सिस्टम मॉन्टगोमरी और प्रिंस जॉज’स के काउंटी के लिए सेवा प्रदान करती है। MTA लाइट रेल और मेट्रो सबवे सिस्टम बाल्टीमोर सिटी और उससे लगे उपनगरों के लिए सेवा प्रदान करती है।\n\nचेसापिक और डेलावेयर मैरीलैंड के पूर्वी तट पर स्थित है। इसकी प्रतिस्थापना उत्तरी डेलावेयर बे को चेसापिक बे से जोड़ने के लिए की गयी थी। मैरीलैंड के चेसापिक सिटी में निर्माण कार्य शुरू हुआ।\n\nमेरीलैंड सरकार राज्य संविधान के अनुसार काम करती है। संयुक्त राज्य अमेरिका के संविधान द्वारा सीमाबद्ध अपवाद को छोड़ कर, मैरीलैंड सरकार, अन्य 49 राज्य सरकारों की तरह राज्य की सीमा के अंतर्गत आनेवाले मामलों की विशिष्ट प्राधिकरण है। मैरीलैंड एक गणराज्य है, संयुक्त राज्य अमेरिका के संविधान ने \"गणराज्य ढांचे की सरकार\" की गारंटी देता है, हालांकि इस वाक्यांश के पर्याय को लेकर असहमति बरकरार है।\n\nमैरीलैंड की सत्ता सरकार के विभिन्न विभागों: कार्यकारिणी, विधायी और न्यायिक में विभाजित है। मैरीलैंड जनरल एसेंबली मैरीलैंड हाउस ऑफ डेलीगेट्स और मैरीलैंड सीनेट से गठित है। बजट में मैरीलैंड गवर्नर दफ्तर उल्लेखनीय प्राधिकारी होने के कारण संयुक्त राज्य में मैरीलैंड का गवर्नर एकदम अद्वितीय है गवर्नर द्वारा प्रस्तावित बजट व्यय में विधानसभा वृद्धि नहीं कर सकता है। अन्य ज्यादातर राज्यों की तरह मैरीलैंड की बहुत सारी काउंटियों को उल्लेखनीय स्वायत्तता प्रदान की गयी है।\n\nज्यादातर सरकारी मामले राज्य की राजधानी अनापोलिस द्वारा संचालित होती हैं। वस्तुतः सभी राज्यों और काउंटी के चुनाव चार से विभाज्य नहीं होनेवाले विसम संख्या वाले सालों में होते हैं, जिसमें संयुक्त राज्य के राष्ट्रपति चुने नहीं जाते हैं – जैसा कि अन्य राज्यों में, इसके पीछे राज्य और संघीय राजनीति में अंतर करने की मंशा है।\n\nराज्य सरकार की न्यायिक शाखा एक मैरीलैंड के जिला न्यायालय, कि हर काउंटी और राज्य सरकार का न्यायिक विभाग डिस्ट्रिक कार्ट ऑफ मैरीलैंड से संगठित है, जो हरेक काउंटी और बाल्टीमोर सिटी में बैठती है; इसीके साथ हरेक काउंटी और बाल्टीमोर में 24 सर्किट कोर्ट हैं, इसके सामान्य अधिकार-क्षेत्र के अंतर्गत 30,000.00 डॉलर से अधिक के नागरिक विवादों, सभी अपक्षपाती क्षेत्राधिकार और प्रमुख आपराधिक कार्यवाही आते हैं। अंत:कालीन अपीलीय अदालत कोर्ट ऑफ स्पेशल अपील के रूप में जानी जाती है और राज्य की सर्वोच्च अदालत कोर्ट ऑफ अपील है। मैरीलैंड कोर्ट ऑफ अपील के न्यायाधीश का रूप अनूठा होता है, मैरीलैंड अकेला राज्य है जहां न्यायाधीश लाल रंग का लबादा पहनते हैं।\n\nगृहयुद्ध के पहले से ही मैरीलैंड की राजनीति बड़े हद तक डेमोक्रेटों द्वारा नियंत्रित थी, यहां तक कि पार्टी के मंच के रूप में भी यह उस समय से काफी बदला हुआ है। राज्य की राजनीति पर बाल्टीमोर और वॉशिंगटन डी॰ सी॰ के सीमावर्ती घनी आबादीवाले मॉन्टगोमरी और प्रिंस जॉर्ज के उपनगरीय काउंटी का प्रभुत्व था। राज्य की 43 प्रतिशत आबादी इन तीन अधिकार-क्षेत्र में बसती है, इनमें से प्रत्येक में बड़े पैमाने पर पारंपरिक डेमोक्रेटिक वोटिंग ब्लॉक (ब्लॉकस) हैं: बाल्टीमोर और प्रिंस जॉर्ज’स में अफ्रीकी अमेरिकी, प्रिंस जॉर्ज’स और मॉन्टगोमरी में संघीय कर्मचारी तथा मॉन्टगोमरी में स्नातकोत्तर हैं। राज्य के बाकी, विशेष रूप से पश्चिमी मैरीलैंड और पूर्वी तट रिपब्लिकनों के समर्थक हैं।\n\nपिछले पांच राष्ट्रपति चुनावों में से प्रत्येक में मैरीलैंड ने डेमोक्रेटिक उम्मीदवार का औसतन 15.4% के अंतर से समर्थन किया। 1980 में, केवल छह राज्यों में यह एक था, जिसने जिमी कार्टर को वोट दिया था। डेमोक्रेटिक उम्मीदवारों के लिए मैरीलैंड हमेशा से सर्वोत्तम राज्य रहा है। 1992 में, बिल क्लिंटन ने आरकान्सस के अन्य राज्यों की तुलना में मैरीलैंड में बहुत ही अच्छा किया था। 1996 में, मैरीलैंड क्लिंटन का छह में सर्वोत्तम, 2000 में गोर के लिए मैरीलैंड चौथा और 2004 में जॉन केरी ने अपना पांचवां सबसे बढि़या प्रदर्शन मैरीलैंड में किया।\n\n2008 में जॉन मैककैन के 36.5% की तुलना में बराक ओबामा ने राज्य का 10 चुनावी वोट 61.9% से जीता.\nमैरीलैंड के दोनों यूएस सीनेटर और इसके कांग्रेस के सात रिप्रेजेंटेटिव डेमोक्रेट हैं तथा राज्य के सीनेट और हाउस ऑफ डेलीगेट्स में डेमोक्रेटों का शानदार बहुमत है। पूर्व गवर्नर रॉबर्ट एरलिच पहले रिपब्लिकन हैं जो उस पद पर चार दशक में चुने गए थे और एक कार्यकाल के बाद वे बाल्टीमोर के मेयर मार्टिन जे. ओ’माले से हार गए।\n\nU.S. कांग्रेस के डेमोक्रेट स्टेनी डोयर (MD-5) को हाउस ऑफ रिप्रेजेंटटिव्स का 110वां और 111वां कांग्रेस का बहुमत का नेता चुना गया, जनवरी 2007 तक इस पद पर रहे. इनके जिले के अंतर्गत दक्षिण मैरीलैंड का चार्ल्स, कैलवर्ट और सेंट मेरी’स के काउंटी के अलावा ऐनी अरुंडेल का कुछ हिस्सा और प्रिंस जॉज’स के काउंटी आते हैं।\n\n2006 का चुनाव चक्र डेमोक्रेटिक प्रभुत्व के पैटर्न में कोई उल्लेखनीय परिवर्तन नहीं लेकर आया। डेमोक्रेटिक सीनेटर पॉल सरबेन्स के संन्यास की घोषणा के बाद डेमोक्रेटिक कांग्रेस के बेंजामिन कार्डिन ने 55% वोट की तुलना में रिपब्लिकन लेफ्टिनेंट गवर्नर माइकेल एस. स्टील को 44% वोट से हराया. गवर्नर का पद भी दिलचस्पी का केंद्र है, क्योंकि बाल्टीमोर के मेयर डोमेक्रेटिक प्रतिद्वंद्वी मार्टिन ओ’माले ने रिपब्लिकन पदाधिकारी रॉबर्ट इरलिच को 53% की तुलना में 46% से हराया. डेमोक्रेटिक के लिए प्राथमिक तौर पर बहुत ही अपेक्षित प्रमुख उम्मीदवार मॉन्टगोमरी काउंटी एक्जीक्यूटिव डोग डनकन को वापस बुला लिया गया, 22 जून 2006 को उन्होंने नै‍दानिक अवसाद का हवाला देते हुए अपना नाम वापस लेने की घोषणा की.\n\nहालांकि मैरीलैंड डेमोक्रेटिक पार्टी का गढ़ है, लेकिन इसके सर्वोत्तम ज्ञात व्यक्तित्व ‍एक रिपब्लिकन – पूर्व गवर्नर सुप्रियो एग्न्यू हैं, जो रिचर्ड निक्सन के अधीन संयुक्त राज्य के उपराष्ट्रपति के पद पर रहे. 1969 से 1973 तक वे उपराष्ट्रपति थे, मैरीलैंड का गवर्नर रहते हुए रिश्वत लेने के रहस्योद्घाटन के बाद उन्होंने इस्तीफा दे दिया. 1973 के अंत तक अदालत ने एग्न्यू को कर कानून के उल्लंघन का दोषी पाया।\n\nमैरीलैंड में सार्वजनिक प्राथमिक और माध्यमिक शिक्षा मैरीलैंड स्टेट डिपार्टमेंट ऑफ एडुकेशन की देखरेख में होता है, जिसका मुख्यालय बाल्टीमोर में है। राज्य में सर्वोच्च शैक्षणिक अधिकारी स्टेट सुपरिंटेंडेंट ऑफ स्कूल की डॉ॰ नैंसी ग्रासमिक हैं जो स्टेट बोर्ड ऑफ एडुकेशन द्वारा चार साल के कार्यकाल के लिए नियुक्त की गयी हैं। सार्वजनिक शिक्षा के क्षेत्र में रोजमर्रा के कार्यकलापों में अपने प्रभाव को कम करते हुए सुपरिंटेंडेंट एंड स्टेट बोर्ड ने शिक्षा से जुड़े फैसले लेने के लिए मैरीलैंड जनरल एसेंबली को स्वायत्तता प्रदान की है। स्थानीय बोर्ड ऑफ एडुकेशन के पास मैरीलैंड में प्रत्येक काउंटी और काउंटी के समतुल्य सार्वजनिक स्कूल को उसके अधिकार-क्षेत्र में चलाने चलाने की जिम्मेदारी दी गयी है।\n\n2009 में शिक्षा के लिए बजट 5.5 मिलियन डॉलर था, इसमें लगभग 40% राज्य की सामान्य निधि शामिल है।\n\nमैरीलैंड में प्राथमिक से लेकर माध्यमिक तक के निजी बोर्ड है। इनमें से कई धार्मिक संप्रदाय से संबंद्ध हैं, जिसमें कैथोलिक चर्च के ग्राम्य स्कूल, क्वेकर स्कूल, सेवेंटिन्थ-डे ऐडवेंटरिस्ट स्कूल और यहूदी स्कूल शामिल है। 2003 में सार्वजनिक निधि से पोषित चार्टड स्कूलों के निर्माण की अनुमति देने के लिए मैरीलैंड का कानून बदला गया, हालांकि स्थानीय बोर्ड ऑफ एजुकेशन की मान्यता प्राप्त करना चार्टड स्कूलों के लिए जरूरी है और सामूहिक सौदाकारी कानून समेत राज्य शिक्षण कानून से ये अछूते नहीं हैं।\n\n2008 में एडवांस प्लेसमेंट परीक्षा में छात्रों के उत्तीर्ण होने के प्रतिशत के मामले में राज्य ने पूरे देश का नेतृत्व किया। मई 2008 में दिए गए AP परीक्षा में 23.4 प्रतिशत छात्रों ने उत्तीर्णता का ग्रेड हासिल किया। यह पहला साल था जब मैरीलैंड ने यह सम्मान हासिल किया। मैरीलैंड के तीन हाई स्कूलों (मॉन्टगोमरी काउंटी में) ने काउंटी आधारित परीक्षा के अंकों में शीर्ष 100 में रैंक प्राप्त किया।\n\nमैरीलैंड का सबसे पुराना कॉलेज और संयुक्त राज्य अमेरिका का तीसरा सबसे पुराना कॉलेज सेंट जॉन’स कॉलेज की स्थापना 1696 में किंग विलियम’स स्कूल के रूप में हुई थी। मैरीलैंड में 18 दूसरे निजी कॉलेज और यूनिवर्सिटी हैं, इनमें सबसे ज्यादा प्रमुख जॉन्स हॉपकिन्स यूनिवर्सिटी है, जिसकी स्थापना 1876 में बाल्टीमोर के उद्यमी जॉन्स हॉपकिन्स के अनुदान से हुई.\n\nराज्य का पहला और सबसे बड़ा सार्वजनिक यूनिवर्सिटी यूनिवर्सिटी ऑफ मैरीलैंड, कॉलेज पार्क है, जो मैरीलैंड एग्रीकल्चरल कॉलेज के रूप में 1856 में हुई और 1864 में सार्वजनिक भूमि अनुदान कॉलेज बना. 1866 में स्थापित टॉवसन यूनिवर्सिटी राज्य का दूसरा सबसे बड़ा यूनिवर्सिटी है। मैरीलैंड इंस्टीट्यूट कॉलेज ऑफ आर्ट्स का घर बाल्टीमोर है। राज्य के ज्यादातर सार्वजनिक यूनिवर्सिटी यूनिवर्सिटी सिस्टम ऑफ मैरीलैंड से संबंद्ध है। राज्य के वित्तीय सहयोग से चलनेवाले दो संस्थान मॉर्गन स्टेट यूनिवर्सिटी और सेंट मेरी’ज कॉलेज ऑफ मैरीलैंड के साथ ही साथ युनिफॉर्मड सर्विस यूनिवर्सिटी ऑफ द हेल्थ साइंसेज और यूनाइटेड स्टेट्स नेवल एकाडमी जैसे दो संघीय वित्तीय सहयोग से चलनेवाले संस्थान, यूनिवर्सिटी सिस्टम ऑफ मैरीलैंड से संबंद्ध नहीं हैं।\n\nदो प्रमुख महानगरीय क्षेत्रों के साथ, मैरीलैंड में काफी संख्या में प्रधान और गौण पेशेवर खेलकूद फ्रैंचाइजी हैं। दो नेशनल फुटबॉल लीग टीम मैरीलैंड में खेलती है, बाल्टीमोर सिटी में बाल्टीमोर रैवान्स और प्रिंस जॉज’स काउंटी में वाशिंगटन रेड्सस्कीन्स. वॉशिंगटन डी॰ सी॰ के करीब स्थित वाशिंगटन नेशलन्स के साथ बाल्टीमोर ऑरिओले राज्य की मेजर लीग बेसबॉल फ्रैंचाइजी हैं। 1997 में वाशिंगटन एरिना (मूलत: MCI सेंटर के रूप में जाना जाता था, 2006 में इसका नाम बदल कर वेरीजॉन सेंटर रख दिया गया) का निर्माण होने तक नेशनल हॉकी लीग का वाशिंगटन कैपिटल्स और नेशनल बास्केटबॉल एसोशिएशन का वाशिंगटन विजर्ट पहले मैरीलैंड के लिए खेलता था। कैल रिपकेन जूनियर और बेबे रुथ समेत मैरीलैंड की ऐतिहासिक प्रतिष्ठा अतीत में इसके प्रतिभाशाली खिलाडि़यों के लिए थी।\n\nराज्य में पांच संबंद्ध बेसबॉल टीम की लघु लीग समेत एक स्वतंत्र लीग बेसबॉल टीम बाल्टीमोर ब्लास्ट इंडोर सॉकर टीम, दो इंडोर फुटबॉल टीम और तीन निम्न-स्तर के आउटडोर सॉकर टीमे अन्य पेशेवर खेल फ्रैंचाइजी हैं।\n\n1962 से मैरीलैंड की आधिकारिक राज्य खेल विभाग की दिखावे भर की है, 2004 में आधिकारिक खेल टीम लैक्रॉस है। 2008 में, सभी उम्र के लिए शारीरिक फिटनेस को बढ़ावा देने की मंशा से पैदल चलने को राज्य का आधिकारिक व्यायाम बना दिया गया। मैरीलैंड पहला राज्य है जहां राज्य का आधिकारिक व्यायाम है।\n\n", "id": "192196", "title": "मैरीलैंड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192197", "text": "केंद्रीय माध्यमिक शिक्षा समिति कक्षा १० परीक्षा\n\nयह भारत में कक्षा १० की सर्वाधिक नियमित और सर्वाधिक क्षेत्र में विस्तृत परीक्षा है। वर्ष 2010 में इसमें शामिल होने वाले छात्रों की संख्या नौ लाख से अधिक थी। इनमें दिल्ली से 2.47 लाख छात्र शामिल हुए थे। \n2010 से छात्रों के मूल्याँकन के लिए 100 अंक वाली अंक प्रणाली के बजाय 9 अंकों वाली ग्रेड प्रणाली अपनाई गई। ग्रेड प्रणाली को तीन भागों में बांटा गया- अंक परास, ग्रेड और ग्रेड अंक। इसमें प्रत्एक विषय में छात्रों को 9 ग्रेडों ए1, ए2, बी1, बी2, सी1, सी2, डी, ई1 और ई2 में से उपयुक्त ग्रेड दिए जाएँगें। इसके साथ हीं उन्हें ग्रेड अंक भी बताए जाएँगें। ग्रेड, ग्रेड अंक और क्युमलेटिव ग्रेड अंक औसत (सीजीपीए) के आधार पर विद्यार्थियों का मूल्यांकन किया जाएगा। किसी छात्र को ई1 या ई2 ग्रेड मिलने पर उसे परिणाम सुधारने के अधिकतम पांच मौके दिए जाएंगे। उदाहरण के लिए मार्च 2010 के परिणाम में किसी विषय में ई1 या ई2 ग्रेड आने पर उसे जुलाई 2010, मार्च 2011, जुलाई 2011, मार्च 2012 और जुलाई 2012 के परिक्षाओं में बैठने का मौका मिलेगा।\n\nअगली कक्षा में जाने के लिए छात्रों को सभी विषयों (अतिरिक्त को\n\nग्रेडिंग प्रणाली में अंकों के आधार पर दिए जाने वाले ग्रेड को निम्न तालिका द्वारा समझा जा सकता है। \n\nमार्क्स रेंज ग्रेड ग्रेड पॉइंट \n\n91-100 ए 1 10.0 \n\n81-90 ए 2 9.0 \n\n71-80 बी 1 8.0 \n\n61-70 बी 2 7.0 \n\n51-60 सी 1 6.0 \n\n41-50 सी 2 5.0 \n\n33-40 डी 4.0 \n\n21-32 ई 1 - \n\n20 या इससे कम ई2 -\n\nपरीक्षा के परिणाम प्रायः मई महीने के आखिरी सप्ताह में निकाला जाता है। छात्र अपने परिणाम अंतरजाल, इंटरएक्टिव वॉइस रिस्पॉन्स सिस्टम (आईवीआरएस), समस, या फोन द्वारा जान सकते हैं।\n\nछात्र इन वेबसाइटों पर पंजियन करके अपने ई-मेल पते पर परिणाम पा सकते हैं। परीक्षा क्रमांक ज्ञात होने पर वे इनपर परिणाम देख भी सकते हैं।\n\nइंटरएक्टिव वॉइस रिस्पॉन्स सिस्टम (आईवीआरएस) के जरिए भी परीक्षा परिणाम जाना जा सकता है। इसके लिए 3 मिनट की हर कॉल पर 1.20 रुपये शूल्क देय होगा। इसके लिए इन फोन नंबरों पर संपर्क किया जा सकता हैं-\n\nपरीक्षा परीणाम सरल मोबाइल संदेस (समस) द्वारा भी ज्ञात किया जा सकता है। इसके लिए इन नंबरों पर संपर्क किया जा सकता है। प्रत्एक एसएमएस के लिए 50 पैसे शूल्क देय होगा। \n", "id": "192197", "title": "केंद्रीय माध्यमिक शिक्षा समिति कक्षा १० परीक्षा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192200", "text": "एनोरेक्सिया नर्वोज़ा\n\nक्षुधा अभाव (एनोरेक्सिया नर्वोज़ा) (AN) एक प्रकार का आहार-संबंधी विकार है जिसके लक्षण हैं - स्वस्थ शारीरिक वजन बनाए रखने से इंकार और स्थूलकाय हो जाने का डर जो विभिन्न बोधसंबंधी पूर्वाग्रहों पर आधारित विकृत स्व-छवि के कारण उत्पन्न होता है। ये पूर्वाग्रह व्यक्ति की अपने शरीर, भोजन और खाने की आदतों के बारे में चिंतन-मनन की क्षमता को बदल देते हैं। AN एक गंभीर मानसिक रोग है जिसमें अस्वस्थता व मृत्युदरें अन्य किसी मानसिक रोग जितनी ही होती हैं।\n\nयद्यपि यह मान्यता है कि AN केवल युवा श्वेत महिलाओं में ही होता है तथापि यह सभी आयु, नस्ल, सामाजिक-आर्थिक और सांस्कृतिक पृष्ठभूमि के पुरूषों और महिलाओं को प्रभावित कर सकता है।\n\nएनोरेक्सिया नर्वोज़ा पद का प्रयोग महारानी विक्टोरिया के निजी चिकित्सकों में से एक, सर विलियम गल द्वारा 1873 में किया गया था। इस शब्द की उत्पत्ति ग्रीक से हुई है: \"a\" (α, निषेध का उपसर्ग), \"n\" (ν, दो स्वर वर्णों के बीच की कड़ी) और \"orexis\" (ओरेक्सिस) (ορεξις, भूख), इस तरह इसका अर्थ है – भोजन करने की इच्छा का अभाव.\n\nहालांकि एनोरेक्सिया नर्वोज़ा से संबंधित अनेक विशेष बर्तावसंबंधी व शारीरिक चिन्ह हैं, हर व्यक्ति में सारे चिन्ह नहीं प्रकट होते हैं। त्वचासंबंधी चिन्हों जैसे शरीर और चेहरे पर भ्रूणरोमों नामक बालों का उग आने के अलावा दांतों का खोखला होना या गिर जाना, पेट का विस्फारित होना और जोड़ों का फूल जाना जैसे लक्षण इसके कारण होते हैं। चिन्ह और लक्षणों के प्रकार और तीव्रता हर व्यक्ति में भिन्न हो सकती है तथा ये मौजूद रहने पर भी आसानी से नजर नहीं आते हैं। स्वयं पर थोपी हुई आहारहीनता से उत्पन्न एनोरेक्सिया नर्वोज़ा और उससे संबंधित कुपोषण के कारण शरीर के हर प्रमुख अवयव-तंत्र में तीव्र समस्याएं उत्पन्न हो जाती हैं। \nअध्ययनों से अनुमान लगाया गया है कि भोजन करने के विकृत प्रतिरूपों का जारी रहना आहारहीनता की एक एपिफिनामिना हो सकता है। मिनेसोटा अनशन प्रयोग के परिणामों में देखा गया कि आहारहीन रखने पर सामान्य लोग एनोरेक्सिया नर्वोज़ा के अनेक बर्तावसंबंधी प्रतिरूप प्रदर्शित करते हैं। ऐसा नाड़ी-अंतःस्रावी तंत्र में हुए अनेकों परिवर्तनों के कारण हो सकता है जो एक स्वतःसंचालित चक्र में परिणीत हो जाता है। अध्ययनों के अनुसार संभवतया AN के प्रति किसी पहले से मौजूद पूर्वप्रवृति के कारण कुछ मामलों में डायटिंग से हुई वजन की हानि AN के उत्पन्न होने में उद्दीपनकारक हो सकती है। एक अध्ययन में विभिन्न कारणों जैसे, परजीवी संक्रमण, दवाओं के अनुषंगी प्रभाव और शल्यचिकित्सा के परिणामस्वरूप हुई अप्रत्याशित वजनहानि से उत्पन्न ANके मामलों के बारे में बताया गया है। इनमें वजनहानि स्वयं एक उद्दीपक थी।\n\n\n\n\n\nसामाजिक-सांस्कृतिक अध्ययनों में सांस्कृतिक कारकों जैसे पाश्चात्य औद्यौगिक राष्ट्रों में विशेषकर मीडिया के जरिये दुबलेपन को आदर्श महिला स्वरूप के रूप में बढ़ावा दिये जाने, की भूमिका पर प्रकाश डाला गया है। हाल ही में किये गए 989,871 स्वीडिश नागरिकों के एक जानपदिकरोगवैज्ञानिक अध्ययन के अनुसार लिंग, जाति और सामाजिक-आर्थिक स्थिति का एनोरेकेसिया से ग्रस्त होने की संभावना पर बड़ा प्रभाव पड़ता है, गैर-यूरोपीय माता-पिता वाले लोगों में इस रोग से ग्रस्त होने की सबसे कम और अमीर, श्वेत परिवारों में सबसे अधिक संभावना होती है। ऐसे व्यवसाय वाले लोगों में जिसमें दुबला रहने के लिये विशेष सामाजिक दबाव होता है जैसे (मॉडल और डांसर) उनके पेशावर जीवनकाल में एनोरेक्सिया से ग्रस्त होनो की अधिक संभावना होती है, और शोध में पाया गया है कि एनोरेक्सिया से ग्रस्त लोग वजन-हानि को बढ़ावा देने वाले सांस्कृतिक स्रोतों से काफी अधिक संपर्क में आते हैं।\n\nएनोरेक्सिया के निदान हुए क्लिनिकत समूहों में बाल लैंगिक भ्रष्टाचार अनुभवों की उच्च दर देखी गई है। यद्यपि लैंगिक भ्रष्टाचार को एनोरेक्सिया के विशिष्ट जोखम कारक के रूप में नहीं समझा गया है, तथापि ऐसे आचरण से प्रभावित लोगों में अधिक गंभीर और दीर्घकालिक लक्षण होने की अधिक संभावना होती है।\n\nक्रिस्टोफर गिलबर्ग (1985) और अन्यों द्वारा एनोरेक्सिया नर्वोज़ा और स्वपरायणता के बीच संबंध होने के प्रारंभिक सुझाव दिये जाने के बाद स्वीडन में तरूण वर्ग के एनोरेक्सिया नर्वोज़ा के एक बड़े पैमाने पर किये गए देशांतरीय अध्ययन में पुष्टि की गई कि दीर्घकालिक आपार विकार से ग्रस्त 23% लोग स्वपरायणता के स्पेक्ट्रम पर होते हैं।\n\nस्वपरायणता के स्पेक्ट्रम पर पाएजाने वाले लोगों में इधिक बुरे परिणाम होते हैं, किंतु वे अपने आप एनोरेक्सिया नर्वोज़ा की बनिस्बत स्वपरायणता को कम करने के लिये आचरण और औषधिक उपचार के संयुक्त प्रयोग से लाभांवित हो सकते हैं।\n\nअन्य अध्ययनों खासकर मॉड्सले हॉस्पिटल UK में किये गए शोध में पाया गया है कि एनोरेक्सिया नर्वोज़ा से ग्रस्त लोगों में स्वपरायणता के विशेषक सामान्यतः पाए जाते हैं, ऐसे विशेषकों में निर्वाह की कार्यक्षमता, स्वपरायणता भागफल स्कोर, केन्द्रीय संसक्तता,बुद्धि का सिद्धांत, ज्ञान-आचरण लचीलापन, भावनात्मक नियंत्रण और चेहरे के भावों को समझने की क्षमता शामिल हैं।\n\nज़ुकर \"और अन्य\" (2007) ने प्रस्तावित किया है कि स्वपरायणता के स्पेक्ट्रम के विकार एनोरेक्सिया नर्वोज़ा की पृष्ठभूमि में स्थित ज्ञान एंडोफीनोटाइप का निर्माण करता हैं।\n\nएनोरेक्सिया नर्वोज़ा से ग्रस्त पुरूषों की दर काफी बढी है। इसे एक कलंक के रूप में देखा जाता है क्योंकि AN को मुख्यतः युवा श्वेत स्त्रियों का रोग माना जाता है। पुरूषों में भी समलैंगिक और द्विलैंगिक समूहों में आहार विकारों की दर अधिक पाई गई है, फिर भी यह विषमलैंगिक पुरूषों को प्रभावित करता है।\n\nकलंक का बोध होने पर भी अभिनेता डेनिस क्वायद जैसे अनेक उच्च ख्यातिप्राप्त पुरूषों ने आहार विकारों के प्रति अपने संघर्षों के बारे में बताया है। क्वायद ने कहा कि उसकी कठिनाईयां तब शुरू हुईं जब 1994 में फिल्म \"व्याट इर्प\" में डॉक हॉल्लिडे की भूमिका करने के लिये चालीस पौंड वजन कम करने के लिये वह डायट पर गया।\n\nथॉमस हॉलब्रुक ओकोनोमोवॉक, विस्कॉन्सिन के रोजर्स मेमोरियल अस्पताल में आहार विकार कार्यक्रम के क्लिनिकल डायरेक्टर हैं। आहार विकारों के विशेषज्ञ मनोवैज्ञानिक होने के बावज़ूद वे अनिवार्य व्यायाम सहित एनोरेक्सिया नर्वोज़ा से ग्रस्त हो गए। एक समय 6 फीट के मनोवैज्ञानिक का वजन केवल 135 पौंड हो गया था। उनका कहना है कि \"मुझे मोटा होने का भय हो गया था।\"\n\nप्रारंभिक निदान किसी योग्य मेडिकल पेशेवर द्वारा किया जाना चाहिये. अनेक रोग जैसे वाइरस या जीवाणु संक्रमण, हारमोनों के असंतुलन, नाड़ीपतन रोग और मस्तिष्क अर्बुद है जो एनोरेक्सिया नर्वोज़ा सहित मनोवैज्ञानिक विकारों के समान पेश हो सकते हैं।\nसामान्य मनोविज्ञान के अभिलेखागार में प्रकाशित मनोवैज्ञानिक रिचर्ड हाल द्वारा किये गए एक अध्ययन के अनुसारः \n\n\n\nमानसिक स्वास्थ्य विकारों की निदान व सांख्यिकी मैनुयल (DSM-IV) में एनोरेक्सिया नर्वोज़ा को अक्ष I विकारों में रखा गया है। अमेरिकन मनोवैज्ञानिक संघ द्वारा प्रकाशित. DSM-IV का प्रयोग लोगों द्वारा स्वयं का निदान करने के लिये नहीं करना चाहिये.\n\n\nअनेक मेडिकल और मनोवैज्ञानिक रोगों का गलती से एनोरेक्सिया नर्वोज़ा के रूप में निदान किया गया है और कुछ मामलों में सही निदान 10 वर्षों से अघिक बीत जाने पर भी नहीं हो पाया था। एकेलेज़िया के एक मामले में जिसका AN मान कर गलत निदान हुआ था, रोगी को दो महीनों तक मनोकिकित्सालय में रहना पड़ा,\n\nऐसे कई अन्य मनोविकार हैं जो एनोरेक्सिया नर्वोज़ा के समान लगते हैं, कुछ एक पृथक अक्ष I में या अक्ष II कोडवाले व्यक्तित्व विकार के मापदंडों पर खरे उतरते हैं और इसलिये निदान किये हुए आहार विकार के प्रति कोमॉर्बिड माने जाते हैं। अक्ष II विकारों को 3 समूहों, A, B और C में उपप्रकारित किया गया है। व्यक्तित्व विकारों और आहार विकारों के बीच संबंध अभी पूरी तरह से निश्चित नहीं हुए हैं। कुछ लोगों का पहले हुआ रोग उनमें आहार के विकार होने की संभावना को बढ़ा देता है। कुछ लोगों में वह बाद में विकसित होता है। आहार विकार की तीव्रता और लक्षणों के प्रकार कोमॉर्बिडिटी को प्रभावित करते हैं। इन कोमॉर्बिड विकारों के अपने अनेक विभेदक निदान होते हैं जैसे अवसाद जो लाइम रोग या हाइपोथायरायडता जैसे भिन्न कारणों से हो सकता है। \n\nBDD एक दीर्घकालिक और कमजोर कर देने वाला रोग है जिसके कारण सामाजिक अलगाव, महा अवसाद, आत्महत्या के विचार और प्रयत्न हो सकते हैं। न्यूरोइमेजिंग अध्ययनों द्वारा चेहरे की पहचान के प्रति अनुक्रिया को मापने से बांए गोलार्ध के बांए पार्श्विक प्रीफ्राँटल कॉर्टेक्स, पार्श्विक टेम्पोरल खंड और बांए पैराइटल खंड में विशेष गतिविधि देखी गई है जो सूचना प्रॉसेसिंग में गोलार्ध का असंतुलन दर्शाती है। एक मामले में एक 21 वर्षीय पुरूष में शोथपूर्ण मस्तिष्क प्रक्रिया के बाद BDD उत्पन्न हो गया। न्यूरोइमेजिंग द्वारा फ्रॉन्टोटेम्पोरल क्षेत्र में नया अपक्षय देखा गया।\n\nएनोरेक्सिया नर्वोज़ा, बुलीमिया नर्वोज़ा और अनिश्चित आहार विकार (EDNOS) के निदानों के बीच फर्क करना अक्सर कठिन होता है क्योंकि इन रोगों से ग्रस्त रोगियों में काफी आच्छादन होता है। मरीज के बर्ताव या मुद्रा में हलके से बदलाव से निदान \"खूब खाने वाले एनोरेक्सिया\" से बुलीमिया नर्वोज़ा में बदल सकता है। आहार विकार से ग्रस्त व्यक्ति का समय के साथ उसके बर्ताव और आस्थाओं के बदलने के कारण विभिन्न निदानों से गुजरना असामान्य नहीं है।\n\nएनोरेक्सिया नर्वोज़ा का उपचार तीन मुख्य बातों को ध्यान में रखकर किया जाता है। 1) व्यक्ति को उसके स्वस्थ वजन को लौटाना, 2) रोग से जुड़े मनोविकारों का इलाज करना; 3) ऐसे बर्तावों या विचारों को कम करना या खत्म करना जिनके कारण आहार प्रक्रिया मूल रूप से विकृत हुई थी।\n\nएनोरेक्सिया का लंबे अर्से का पूर्वानुमान सकारात्मक है। सारे संयुक्त राज्य में 9282 से अधिक प्रतिभागियों में किये गए नैशनल कोमॉर्बिडिटी रेप्लिकेशन सर्वे में पता चला कि एनोरेक्सिया नर्वोज़ा की औसत अवधि 1.7 वर्ष है। \"\"जैसा कि लोगों का विश्वास है, एनोरेक्सिया दीर्घकालिक बीमारी नहीं है; अनेक मामलों में अपना मार्ग तय कर लेने के बाद लोग ठीक होने लगते हैं।..\"\"\n\nकिशोरवय के एनोरेक्सिया नर्वोज़ा के मामले जो फैमिली उपचार का प्रयोग करते हैं, उनमें से 75% ठीक हो जाते हैं और अतिरिक्त 15% में मध्यम किंतु सकारात्मक परिणाम होते हैं। मॉड्सले फैमिली थेरेपी के 5 वर्ष बाद पूर्ण स्वास्थ्यलाभ की दर 75 से 90 प्रतिशत रही.\nAN के गंभीर मामलों में भी अस्पताल से रिहाई के बाद 30% पुनरावर्तन दर होने के बावजूद और ठीक होने में 57-79 महीनों का लंबा समय लगने पर भी पूर्ण स्वास्थ्यलाभ दर 76% है। 10-15 वर्ष बाद भी पुनरावर्तन के न्यूनतम मामले देखने में आते हैं।\n\nप्रतिवर्ष हर 100,000 लोगों में एनोरेक्सिया के 8 और 13 के बीच मामले देखे जाते हैं और सख्त मापदंडों के अनुसार इसका औसत प्रसार 0.3 प्रतिशत है। सभी मामलों में से 40 प्रतिशत 15 से 19 वर्ष की किशोर वय की स्त्रियों को प्रभावित करते हैं। एनोरेक्सिया से ग्रस्त लगभग 90 प्रतिशत रोगी स्त्रियां होती है।\n\nएनोरेक्सिया नर्वोज़ा का इतिहास 16वीं और 17वीं शताब्दी के समय के प्रारंभिक विवरणों और 19वीं सदी के अंत में एनोरेक्सिया नर्वोज़ा की सर्वप्रथम बार पहचान व विवरण से शुरू होता है।\n\n19वीं सदी के अंत में उपवास करने वाली लड़कियों की ओर जनता का ध्यान आकर्षित होने पर धर्म और विज्ञान के बीच विवाद उत्पन्न हो गया। साराह जेकब (वेल्श की उपवास करने वाली लड़की) और मॉली फैंचर (ब्रूकलिन पहेली) जैसे मामलों ने विवाद को उत्तेजित किया जिसमें विशेषज्ञों ने संपूर्ण उपवास के दावों को परखने का यत्न किया। भरोसा करने वाले मन और शरीर के अलग-अलग होने की बात करते थे जबकि न मानने वाले विज्ञान और जीवन की भौतिकता पर जोर देते थे। आलोचकों ने उपवास करने वाली लड़कियों पर हिस्टीरिया, अंधविश्वासी और धोखेबाज होने का आरोप लगाया. धर्मनिर्पेक्षता और मेडिकलाइज़ेशन के विकास के साथ सांस्कृतिक अधिकार पादरियों के हाथ से निकल कर चिकित्सकों के पास आ गया जिससे एनोरेक्सिया नर्वोज़ा भय उत्पन्न करने की बजाय धिक्कार करने योग्य हो गई।\n\n\nISBN 0-938279-07-6 ISBN 978-0-938279-07-5 \n\n", "id": "192200", "title": "एनोरेक्सिया नर्वोज़ा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192204", "text": "मिकोयान मिग-35\n\nमिकोयान मिग-35 (, नाटो (NATO) द्वारा सूचित नाम: फल्क्रम-F) मिग-29M/M2 और मिग-29K/KUB प्रौद्योगिकी का एक अग्रवर्ती विकास है। इसके निर्माताओं द्वारा इसे एक 4++ पीढ़ी लड़ाकू जेट फाइटर के रूप में वर्गीकृत किया गया है। इसका पहला नमूना (प्रोटोटाइप) पहले ही सेवा में नियुक्त मिग-29M2 के प्रदर्शित मॉडल का ही एक संशोधन था। अब तक 10 आदर्श नमूनों का निर्माण किया गया है और मौजूदा समय में व्यापक मैदानी परीक्षणों के अधीन हैं। मिग-35 को अब एक मध्यम वजन के विमान के रूप में वर्गीकृत किया गया है, क्योंकि इसकी उड़ान का अधिकतम आरंभिक वजन 30 प्रतिशत तक बढ़ा दिया गया है जो इसके वर्गीकरण के अपने पिछले मापदंड से अधिक की वृद्धि है। \n\nमिग कॉर्पोरेशन (MiG Corporation) ने पहली बार आधिकारिक तौर पर अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर मिग-35 को ही एयरो इंडिया 2007 के एयर शो के दौरान प्रस्तुत किया। आधिकारिक तौर पर मिग-35 का अनावरण उस समय किया गया था जब रूसी रक्षा मंत्री, सेर्गेई इवानोव ने, लुखोवित्सकी मशीन बिल्डिंग प्लांट \"मापो-मिग\" (MAPO-MIG) का दौरा किया। एक सीट वाले संस्करण का नामकरण मिग-35 किया गया है और दो सीट वाला संस्करण मिग-35D नामित है। इस लड़ाकू विमान की वैमानिकी एवं हथियार प्रणालियों में व्यापक सुधार किया गया है, विशेष रूप से नए AESA रडार और (अनोखे डिजाइन वाले ऑप्टिकल लोकेटर सिस्टम (OLS) में जो विमान को (जमीन-नियंत्रित अंतरग्रहण (GCI) प्रणाली पर भरोसा तथा, एवं इसे स्वतंत्र रूप से बहु-भूमिका मिशन के निष्पादन में सक्षम बनाता है।\n\nमिग-35/मिग-35D, मिग-29M/M2 और मिग-29K/KUB लड़ाकू विमानों के सामना करने की प्रतिरोधी दक्षता में वृद्धि, सार्वभौमिकता और संचालन संबंधी उन्नत विशेषताओं की नवीनतम प्रगति है।\n\nनए डिजाइन की मुख्य विशेषताओं में पांचवीं पीढ़ी की सूचना-दृश्य प्रणालियां, मुकाबला करने की उत्तरजीविता में वृद्धि के लिए एकीकृत किस्म की रक्षात्मक प्रणालियां शामिल हैं जो प्रयोग की दृष्टि से रूसी और विदेशी मूल के हथियारों के साथ संगतता में वृद्धि करते हैं। नई समग्र आधारभूत डिजाइन की अवधारणाएं तेजी से आगे निकल जाती हैं एवं नए विमान को पूरे आकार की बहु आयामी भूमिका के मिशन की अगुआई करना उनके अपने पश्चिमी प्रतिरूप आचरण बरतना है।\n\nनई वैमानिकी का उद्देश्य मिग-35 को हवाई-श्रेष्ठता हासिल करने के साथ-साथ सभी मौसमों में सुनिश्चित सही जमीनी हमलों को अंजाम देना, ऑप्टो इलेक्ट्रॉनिक और रडार उपकरण के साथ साझा जटिल मिशन का संचालन करना भी है। नए विमान नौ तोरणों पर अधिक मात्रा में हथियार लोड कर सकते है, इनमे ईंधन की क्षमता में वृद्धि की गयी है, बेहतर जंग (मोर्चा) विरोधी संरक्षण है, रडार के संकेत में पकड़े जाने में महत्वपूर्ण कमी तथा चौगुनी-निरर्थक फ्लाई-बाई-वायर नियंत्रण प्रणाली से लैश है।\n\nपिछली आलोचनाओं की प्रतिक्रिया में पहले की डिजाइन की तुलना में अब काफी अधिक विश्वसनीय विविधताएं है। विमान की बाहरी संरचना का जीवनकाल (टिकाउपन) और इसके सेवाकाल का विस्तार किया गया है और इसे नए इंजन के साथ सुसज्जित किया गया है जिसमे पूरी जांच करके मरम्मत करने के बीच की समय-सीमा (MTBO) को बढाया गया है, जिसके परिणामस्वरुप, पिछली पुरानी विविधताओं की तुलना में लगभग 2.5 गुना उड़ान घंटे की लागत में कमी हो जाती है। नये इंजन अब निर्धूम हैं तथा बेहतर प्रदर्शन के लिए इसमें एक FADEC टाइप की इलेक्ट्रॉनिक नियंत्रण प्रणाली शामिल है। सभी पहलू के वायु-मार्ग की टोंटियां (सामने की ओर निकले हुए) जो मिग-29OVT में प्रदर्शित किए गए थे वे इसमें वैकल्पिक हैं। \n\nस्वतंत्र रूप से कार्यों के संचालन के लिए विमान की क्षमता में वृद्धि हेतु अन्य तकनीकी सुधार भी शामिल किए गए थे। उदाहरण के लिए, हवा से ही ऑक्सीजन उत्पादन संयंत्र को इसमें अतिरिक्त रूप से जोड़ा गया है। RAC मिग और इतालवी कंपनी इलेट्रोनिका (Elettronica) ने मिग-35 को एक नया बहु क्रियाशील आत्म-सुरक्षा अवरोधी कवच प्रदान करने के लिए एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किया है।\n\nइसके अलावा, RAC मिग इंजीनियरों ने अनुकारी प्रशिक्षण का एक सेट विकसित किया है जिससे कि ये पायलटों को नए विमानों को परिष्कृत तरीके से नियंत्रण में लाने में महारत हासिल करने में सिमुलेटर इंटरैक्टिव कंप्यूटर आधारित प्रशिक्षण प्रणालियों की पेशकश और पूर्ण मिशन गति अनुकार प्रदान करते हैं।\nपहला प्रदर्शक, एक दो सीट वाला विमान, मिग-29M2 के मौजूदा एयरोफ्रेम, पर बनाया गया था, जो पहले प्रदर्शक के रूप में मिग-29MRCA और मिग-29M2 के नाम से सेवारत था। \n\nबैंगलोर में आयोजित एयरो इंडिया 2007 एयरशो में रूस ने मिग-35 का अनावरण किया, क्योंकि मॉस्को भी इन विमानों को भारत को बेचने का इच्छुक था। ऐसी सूचना है कि उड़ान पथ में ही ईंधन भरने तथा सुपरसोनिक की गति की सुविधा से युक्त मिग-35 ने मास्को से बैंगलोर की दूरी तीन घंटे से भी कम समय में तय की थी।\n\nमिग-35 यूरोफाइटर टाइफून, F/A-18E/F सुपर होरनेट, डासौल्ट रायफल, JAS 39 ग्रिपेन और F-16 फाल्कन सहित 126 से भी अधिक बहुआयामी लड़ाकु विमानों का प्रतियोगी है जिसे भारतीय MRCA प्रतियोगिता में शामिल किया गया और भारतीय वायुसेना ने हासिल करने के लिए बोली लगाई. \n\nएयरो इंडिया 2007 में ही पहली बार अंतरराष्ट्रीय स्तर पर किसी एक शो में मिग-35 लड़ाकू विमान को प्रदर्शित किया गया। तब तक, मिग-35 का केवल मॉडल (प्रोटोटाइप) ही सार्वजनिक रूप से वायुयान शो में रूस तथा यूनाइटेड किंगडम में 2005 तक दिखाया गया था।\n\nइसे फिर से बैंगलोर के नज़दीक येलाहंका एयरबेस पर आयोजित एयरो इंडिया 2009 में प्रदर्शित किया गया जहां इसे भारतीय वायु सेना के एक पायलट ने उड़ाया था।\n\nअप्रैल 2010 तक, दो नए मिग-35 के प्रदर्शकों ने एकल सीटवाली मिग-35 की \"961\" तथा दो सीटोंवाली मिग-35D की \"967\" की तस्वीरें और अतिरिक्त सूचनाएं पेश की. रूसी मीडिया के अनुसार, उन्होंने 2009 की शरद ऋतु की शुरुआत में पहली उड़ान भरी और तत्पश्चात अक्टूबर 2009 में आरम्भ होनेवाले MMRCA के परीक्षणों में भाग लिया। इन दोनों में ही पिछले मिग-29K/KUB के ढांचे जैसी ही काफी हद तक समानताएं हैं, फिर भी नौसैनिक विमान के साथ लगाये गए पैराशूट के खुलने में तत्काल दृश्यमान अंतर साफ़ दिखाई देता है। इसके बाद मिग 35D \"967\" पुराने मिग 35 बोर्ट \"154\" के समान ही AESA रडार से सुसज्जित है जिसे काली भूरे रंग की छोटी नाक के रदोम से अलग से पहचानना आसान है।\n\nसबसे महत्वपूर्ण परिवर्तन फैज़ोट्रोन ज़्हुक-AE का इलेक्ट्रॉनिक के ज़रिये स्कैन की हुई सक्रिय व्यूह-रचना (एक्टिव इलेक्ट्रॉनिकली स्कैन्ड एरे - AESA) वाला रडार, RD-33MK इंजन और नए तरीके से डिजाइन किये गए ओप्टिकल लोकेटर सिस्टम (OLS) में किया गया हैं। कॉकपिट में अन्य स्पष्ट परिवर्तन अनुरूप इलेक्ट्रॉनिक्स में लायी गयी कमी है। \n\nRD-33MK \"मोर्स्काया ओसा\", (, जिसका शाब्दिक अर्थ: \"सामुद्रिक ततैया\" या \"Chironex fleckeri\" है) को नए संशोधन द्वारा संस्थापित किया गया है। यह RD-33 का एक नवीनतम संस्करण है और इसका उद्देश्य मिग-29K और मिग-29KUB को शक्ति संपन्न बनाना है। ठंडे ब्लेडों में आधुनिक सामग्रियों के उपयोग के कारण आधारभूत मॉडल की तुलना में इसमें 7% अधिक शक्तिसम्पन्नता है जो इसे 9,000 kgf का उच्चतर बल प्रदान करती है। प्राथमिक आलोचना के प्रतिक्रयास्वरुप, नए इंजन निर्धूम हैं और इनमें ऐसी प्रणालियां शामिल हैं जो अवरक्त और ऑप्टिकल दृश्यता को कम करती हैं। इंजनों को निश्चित मात्रा की क्षमतावाली टोटियों के साथ फिट किया गया है, जिसके फलस्वरुप मुकाबला करने की क्षमता में 12-15% तक की वृद्धि हुई है।\n\nनिश्चित मात्रा की क्षमतावाली टोटियों सहित इंजनों को RD-33OVT की तरह डिजाइन किया गया है और इनके ही कारण मिग-35 जुड़वां इंजनों वाला पहला विमान होगा जिसमे निश्चित मात्रा की क्षमतावाली टोटियां होंगी जो सभी धूरियों पर घूम सकती हैं। निश्चित मात्रा में अन्य मौजूद क्षमता, Su-30MKI और F-22 जैसी दो आयामी निश्चित क्षमता वाली टोंटियों की सभी सुविधा सुविधाओं से संपन्न हैं।\n\nअनुरूप इलेक्ट्रॉनिक्स को कम से कम किया गया है, जिसे 3 समान आकार के रंग के तरल क्रिस्टल (LCD) बहु-प्रकार्य प्रदर्शन (MFDs) एवं OLS के लिए एक अतिरिक्त प्रदर्शन से प्रतिस्थापित (मिग-35D के पीछे के कॉकपिट में चार LCD लगे हैं) भी किया जा रहा है।\n\nनए संशोधनों में नए तरीके से घुमावदार फैज़ोट्रोन ज़्हुक-AE एक्टिव इलेक्ट्रॉनिकली स्कैन्ड एरे (AESA) वाला रडार और एक नए तरीके से डिजाइन किया गया OLS से संयुक्त जटिल ऑपट्रोनिक शामिल है जो पिछले IRST संवेदक को हटाकर लगाया गया है। हवा लेने वाले दाहिने हिस्से पर एक अतिरिक्त OLS के तहत, प्रत्येक पंखे के टिप पर एक जोड़ी लेजर उत्सर्जन डिटेक्टर लगाए गए हैं। \n\nफैज़ोट्रोन ज़्हुक-AE AESA रडार आवृत्ति रेंज के ऑपरेटिंग को व्यापकता प्रदान करता है, जिससे इलेक्ट्रॉनिक प्रत्युपाय (ECM) को अधिक प्रतिरोध मिलते हैं, हवा और जमीन के लक्ष्य का और अधिक का पता लगाया जाता है, साथ ही साथ उनको निशाने पर निपटाया जा सकता है। रडार की खोज करने (पता लगाने) की अधिकतम सीमा हवाई निशानों के लिए 160 किमी (86 nmi) एवं जलयानों के लिए 300 किमी (160 nmi) मानी गयी है।\n\nअंतरिक्ष प्रौद्योगिकी का एक नया विकास, OLS में, एक लोहे के शिरस्त्राण (हेलमेट) जैसा लक्ष्यीकरण प्रणाली शामिल है, जो जमीनी और हवाई दोनों ही निशाने को आगे से और विमान के पीछे गोलार्द्धों में जमीन हवा लक्ष्य के लिए समाधान प्रदान करते हैं। पिछले IRST संवेदक से सबसे महत्वपूर्ण अंतर यह है कि नया उपकरण न केवल एक बेहतर संचालन सीमा प्रदान करता है बल्कि हाथ से संचालनीय प्रदर्शन विकल्प भी मुहैया कराता है, जो IR दृश्य, टीवी मोड अथवा दोनों का ही समन्वय प्रदान करता है जो मानव-मशीन को उल्लेखनीय ढंग से उन्नत करता है। नाक (थुथने) पर लगा OLS, IRST के रूप में कार्य करता है जबकि हवा खींचने वाले दाहिने हिस्से पर लगा OLS जमीनी मार के संकेतक के रूप में कार्य करता है।\n\nहवाई मुकाबले में, ऑपट्रोनिक सूट निम्नलिखित अनुमति प्रदान करता है:\n\n\nजमीनी लक्ष्यों के लिए, सूट निम्नलिखित अनुमति प्रदान करता है:\n\n\nरक्षात्मक प्रणाली उपकरण में टोही रडार, इलेक्ट्रॉनिक प्रत्युपाय और ऑप्टिकल प्रणाली - विशेष रूप से प्रत्येक विंगटिप पर लेजर डिटेक्टर उत्सर्जन - जो आने वाले खतरे का पता लगाने और मूल्यांकन करने तथा अवरक्त श्रेणियों से आने वाली धमकी की प्रतिक्रिया के लिए डिस्पेंसर्स रडार का संचालन करने में सक्षम हैं।\n\nमिग-35 जहाज पर उपकरणों का अंतिम विन्यास जानबूझकर MIL-STD-1553 बस का उपयोग कर खुला छोड़ दिया गया है। इस हवाई जहाज के लिए एक खुली वास्तुकला विन्यास का मुख्य लाभ यह है कि भविष्य के ग्राहकों को रूसी, फ्रेंच और इजरायल की कंपनियों द्वारा निर्मित घटकों और सिस्टम से चयन का विकल्प होगा. रामेन्स्को डिजाइन कंपनी (Ramenskoe Design Company) संपूर्ण रूप से सिस्टम समाकलक के रूप में काम करेगी.\n\n| 23/02/2007\n", "id": "192204", "title": "मिकोयान मिग-35"}
