{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193613", "text": "शेरोन स्टोन\n\nशेरोन य्वोन स्टोन (जन्म - 10 मार्च 1958) एक अमेरिकी अभिनेत्री, फिल्म निर्माता और पूर्व फैशन मॉडल है। एक कामुक रोमांचक फिल्म, \"बेसिक इंस्टिंक्ट\" में अपने प्रदर्शन के लिए उसने पहली बार अंतर्राष्ट्रीय मान्यता प्राप्त की. \"कैसिनो\" में अपनी भूमिका के लिए उसने अकेडमी अवॉर्ड फॉर बेस्ट ऐक्ट्रेस (सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए अकादमी अवार्ड) का नामांकन और गोल्डेन ग्लोब अवार्ड फॉर बेस्ट ऐक्ट्रेस इन ए मोशन पिक्चर ड्रामा (एक मोशन पिक्चर नाटक में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए गोल्डन ग्लोब अवॉर्ड) प्राप्त किया।\n\nस्टोन का जन्म पेनसिल्वानिया के मीडविले में हुआ था। वह, डोरोथी (née लॉसन), एक एकाउंटेंट और गृहिणी, तथा जोसेफ स्टोन, एक उपकरण और ठप्पा निर्माता, के चार बच्चों में से दूसरी, बेटी है। एडिंबोरो यूनिवर्सिटि ऑफ़ पेनसिल्वानिया के साथ एक त्वरित अध्ययन कार्यक्रम के प्रारंभ में स्नातक करके, स्टोन ने 1975 में पेनसिल्वानिया के सेजरटाउन स्थित सेजरटाउन हाई स्कूल से स्नातक की उपाधि प्राप्त की. हाई स्कूल से स्नातक की उपाधि प्राप्त करने के बाद, उसने कुछ समय तक एडिंबोरो में अध्ययन किया।\n\nकिशोरावस्था में, वह एक फास्ट फ़ूड रेस्तरां में काम करती थी।\n\nस्टोन ने मीडविले में मिस क्रॉफोर्ड काउंटी का ख़िताब जीता. प्रतियोगिता के न्यायधीशों में से एक ने कहा कि उसे स्कूल छोड़ देना चाहिए और एक फैशन मॉडल बनने के लिए न्यूयॉर्क शहर चले जाना चाहिए. जब उसकी मां ने यह सुना तो वह सहमत हो गई और 1977 में स्टोन अपनी चाची के साथ न्यू जर्सी जाने के लिए मीडविले से रवाना हो गई। न्यू जर्सी पहुंचने के चार दिनों के भीतर ही न्यूयॉर्क की फोर्ड मॉडलिंग एजेंसी (Ford Modeling Agency) ने उसे हस्ताक्षरित कर लिया। फोर्ड के साथ साइन करने के बाद स्टोन ने कुछ वर्ष मॉडलिंग में बिताया और बर्गर किंग (Burger King), क्लेयरल (Clairol) और मेबेलिन (मईbelline) के टीवी विज्ञापनों में अभिनय किया।\n\nयूरोप में रहने के दौरान, उसने मॉडलिंग छोड़कर एक अभिनेत्री बनने का निश्चय किया। उसने बाद में बताया कि \"इसलिए मैंने अपना बैग पैक किया और न्यूयॉर्क वापस लौटकर वूडी ऐलेन की एक मूवी में एक अतिरिक्त कलाकार बनने के लिए कतार में खड़ी हो गई\" स्वर-परीक्षण के दौरान उसकी मुलाक़ात मिशेल फीफर से हुई जिसने उसे पहचान लिया क्योंकि उसने प्रतियोगिता में स्पर्धा की थी और दोनों सहेली बन गईं. स्टोन ने ऐलेन के \"स्टारडस्ट मेमोरीज़\" (1980) में एक छोटी लेकिन यादगार भूमिका निभाई और एक वर्ष बाद हॉरर मूवी, \"डेडली ब्लेसिंग\" (1981) में उसने एक बोलती भूमिका निभाई. जब फ्रांसीसी निर्देशक, क्लॉड लेलॉच ने \"स्टारडस्ट मेमोरीज़\" में स्टोन को देखा तो वह इतना प्रभावित हुआ कि उसने उसे जेम्स कान अभिनीत \"लेस उंस एट लेस ऑट्रेस (Les Uns et Les Autres)\" (1982) में कास्ट कर लिया। वह परदे पर सिर्फ दो मिनट के लिए थी और क्रेडिट्स में नहीं दिखाई दी.\n\nउसने अपनी अगली भूमिका रयान ओ'नील, शेली लॉन्ग और एक युवा ड्रियू बेरीमोर अभिनीत \"इरिकॉन्सिलेबल डिफरेंसेस\" (1984) में निभाई. स्टोन एक तारिका की भूमिका निभाती है जो एक सफल निर्देशक और उसकी पटकथा-लेखिका पत्नी की शादी को तोड़ देती है। यह कहानी, निर्देशक पीटर बोग्डानोविच, उसकी सेट डिजाइनर पत्नी पॉली प्लैट और सिबिल शेफर्ड के वास्तविक जीवन के अनुभव पर आधारित थी। सिबिल शेफर्ड ने एक युवा अभिनेत्री के रूप में बोग्डानोविच के \"द लास्ट पिक्चर शो\" (1971) में अभिनय किया था \nजिसमें स्टोन की सास क्लोरिस लीचमैन ने सह-अभिनय किया था और उसे अकेडमी अवार्ड फॉर बेस्ट सपोर्टिंग ऐक्ट्रेस (सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के लिए अकादमी अवार्ड) जीतने में मदद भी की थी। स्टोन का अभिनय उस समय उभर कर सामने आया जब \"गोन विथ द विंड\" के रीमेक के एक म्यूज़िकल पिच (संगीत संबंधी अंतराल) में उसने कोकीन की आदि हो चुकी एक पात्र, स्कारलेट ओ'हारा की भूमिका निभाई.\n\n1980 के दशक के बाकी के वर्षों में उसने \"ऐक्शन जैक्सन\" (1988), \"किंग सोलोमन्'स माइंस\" (1985) और \"ऐलन क्वाटरमेन ऐंड द लॉस्ट सिटि ऑफ़ गोल्ड\" (1987) में अभिनय किया। \"ऐलन क्वाटरमेन ऐंड द लॉस्ट सिटि ऑफ़ गोल्ड\" में उसके प्रदर्शन के लिए उसे रेज़ी अवार्ड फॉर वर्स्ट ऐक्ट्रेस (सबसे बुरी अभिनेत्री के लिए रेज़ी अवॉर्ड) के लिए नामांकित किया गया। उसने \"अबव द लॉ\" (1988) में स्टीवन सीगल अभिनीत पात्र की पत्नी की भूमिका भी निभाई. उसने \"इकोज़ ऑफ़ द माइंड\" शीर्षक वाले \"मैग्नम, P.I.\" के दो भागों वाले एपिसोड में अभिनय किया जिसमें उसने एक जैसी दिखने वाली जुड़वां लड़कियों की भूमिका निभाई जिसमें से एक लड़की, टॉम सेलेक अभिनीत पात्र की माशूका थी।\n\n1988 में ही, \"वॉर ऐंड रिमेम्ब्रेंस\" नामक एक छोटी श्रृंखला के फिल्मांकन के लिए स्टोन ने जेनिस हेनरी की भूमिका का कार्यभार संभाल लिया।\n\nअर्नोल्ड श्वार्ज़नेगर के साथ \"टोटल रिकॉल\" में उसकी उपस्थिति या अभिनय ने स्टोन की कैरियर को एक झटका दिया. मूवी के रिलीज़ के साथ सामंजस्य स्थापित करने के उद्देश्य से उसने \"प्लेबॉय\" के लिए नग्न मुद्रा प्रस्तुत की जिसमें उसने मूवी के लिए विकसित किए गए मांसपेशियों का भी प्रदर्शन किया (वह वज़न उठाती थी और ताई क्वोन डू सीखती थी). 1999 में, उसे \"प्लेबॉय\" द्वारा सदी की 25 सबसे कामुक सितारों में श्रेणीत किया गया। \nजिस भूमिका ने उसे एक स्टार बना दिया, वह \"बेसिक इंस्टिंक्ट\" (1992) के कैथरीन ट्रामेल, एक प्रतिभाशाली और उभयलिंगी सीरियल किलर की भूमिका थी। स्टोन को प्रतीक्षा करनी पड़ी थी और वास्तव में ट्रामेल की भूमिका निभाने के प्रस्ताव को ठुकरा दिया था (इस भूमिका को 13 अन्य अभिनेत्रियों के समक्ष प्रस्तावित किया गया था और स्टोन को प्रस्तावित करने से पहले 150 औरतों पर विचार किया गया था). उस समय की कई सुप्रसिद्ध अभिनेत्रियों, जैसे गीना डेविस, मिशेल फीफर, मेग रयान, मेलानी ग्रिफीथ, केली लिंच, जेनीफर जेसन लीघ और जूलिया रॉबर्ट्स द्वारा इस भूमिका को ठुकराने की सबसे बड़ी वजह यही थी कि इसमें नग्नता का प्रदर्शन आवश्यक था। इस मूवी के सबसे कुख्यात दृश्य में, ट्रामेल से पुलिस द्वारा पूछताछ की जा रही है और वह अपने पैरों को इस प्रकार समेटती और फैलाती है जिससे यह पता चल सके कि उसने कोई अंडरवियर नहीं पहना है। स्टोन के अनुसार, फिल्म की स्क्रीनिंग के दौरान लेग-क्रॉसिंग दृश्य में अपनी खुद की योनिमुख को देखकर, उसने प्रोजेक्शन बूथ (प्रक्षेपण कुटी) में जाकर निर्देशक पॉल वर्होएवन को थप्पड़ मार दिया. \n\nस्टोन का दावा था कि यद्यपि वह बिना जांघिया के फ्लैशिंग दृश्य फिल्माने से सहमत थी और यद्यपि उसने और वर्होएवन ने निर्माण के आरंभ में ही इस दृश्य पर विचार-विमर्श किया था लेकिन वह इस बात से अनजान थी कि यह कुप्रसिद्ध दृश्य इतना स्पष्ट होगा. उसने कहा, \"मुझे मालूम था कि हमलोग यह लेग-क्रॉसिंग दृश्य करने जा रहे थे और मुझे यह भी मालूम था कि हमलोग इस अवधारणा का संकेत देने जा रहे थे कि मैं नंगी थी लेकिन मुझे नहीं लगता था कि आपलोग दृश्य में मेरी योनि देखेंगे. बाद में जब मैंने इस दृश्य को स्क्रीनिंग के दौरान देखा तो मैं चौंक गई। मुझे लगता है कि अजनबियों से भरे एक कक्ष में यह सब देखना इतना अपमानजनक और चौंकाने वाला था कि मैंने बूथ में जाकर उसे थप्पड़ मारा और वहां से चली गई।\" \n\nइसके बावजूद, एक प्रारंभिक साक्षात्कार में उसका दावा था कि अजनबियों के साथ पहली बार इस फिल्म को देखने में \"बड़ा मजा आया था\". वर्होएवन ने इस चालबाजी के सभी दावों का खंडन किया है और उसका कहना है कि \"मैं जितना उससे स्नेह करता हूं, उतना ही उससे नफरत भी करता हूं, खासकर के उस झूठ के बाद, जो झूठ उसने अपने पैरों के बीच से लिए गए शॉट के बारे में प्रेस को बताया था जो कि एक सफ़ेद झूठ था\". बाद में इस अभिनेत्री का दोस्त बनने वाले कथानक-लेखक जो एस्ज़टरहस का भी यही दावा था कि वह उसके संस्मरण, \"हॉलीवुड ऐनिमल\" में अंतर्निहित नग्नता के इस स्तर से पूरी तरह वाकिफ थी।\n\nइस फिल्म के बाद, \"पीपुल\" द्वारा उसे विश्व की 50 सबसे खूबसूरत लोगों में से एक के रूप में सूचीबद्ध किया गया। \n\n1992 में, फोटोग्राफर (छायाकार) जॉर्ज हरेल ने स्टोन, शेरिलीन फेन, जुलियन सैंड्स, रक़ेल वेल्च, एरिक रॉबर्ट्स और शॉन पेन की कई तस्वीरें खींची. इन चित्रों में उसने 1930 के दशक की अपनी शैली का पुनर्निर्माण किया जिसमें कलाकारों को उस समय की वेशभूषा, केश-विन्यास और श्रृंगार से सुसज्जित दिखाया गया था।\n\nनवंबर 1995 में, 6925 हॉलीवुड बूलवार्ड स्थित हॉलीवुड वॉक ऑफ़ फेम में स्टोन को एक स्टार प्राप्त हुआ। उसी वर्ष, \"एम्पायर\" ने उसे फिल्म के इतिहास के 100 सबसे कामुक सितारों में से एक के रूप में चुना. अक्टूबर 1997 में, \"एम्पायर\" द्वारा उसे सर्वकालीन शीर्ष 100 मूवी स्टारों में श्रेणीत किया गया। \n\n1995 में, मार्टिन स्कोर्सेसे के \"कैसिनो\" में रॉबर्ट डि नीरो के विपरीत \"जिंजर\" की भूमिका के लिए उसे नाटकीय मोशन पिक्चर के सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का गोल्डेन ग्लोब अवार्ड प्राप्त हुआ। उसने इस भूमिका में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए अकेडमी अवार्ड का एक नामांकन भी अर्जित किया।\n\nसन् 2001 में, स्टोन को जर्मन फिल्म निर्देशक लेनी रिएफ़ेन्स्ताह्ल के एक बायोपिक में शामिल कर लिया गया। भावी निर्देशक पॉल वर्होएवन और खुद रिएफ़ेन्स्ताह्ल ने फिल्म में रिएफ़ेन्स्ताह्ल की भूमिका निभाने के लिए स्टोन की तरफ़दारी की. वर्होएवन के अनुसार, उसने स्टोन के साथ इस परियोजना पर विचार-विमर्श किया और वह बहुत इच्छुक थी। इसके बाद, वर्होएवन ने इस परियोजना को छोड़ दिया क्योंकि वह निर्माताओं की क्षमता से अधिक महंगे कथानक-लेखक को किराए पर रखना चाहता था।\n\n2001 के अंतिम समय में सबारैक्नॉइड हेमरेज (उप-जालतानिका रक्तप्रवाह) से ग्रस्त होने के कारण स्टोन को अस्पताल में भर्ती किया गया जिसकी पहचान अति सामान्य विकृत ऐन्युरिज़म (धमनीविस्फार) की अपेक्षा एक वर्टिब्रल आर्टरी डिसेक्शन (कशेरुका धमनी विच्छेदन) के रूप में की गई और इसका इलाज़ एक एंडोवैस्क्युलर कॉएल एम्बोलाइज़ेशन (अंतःसंवहनी कुंडली रक्त-स्रोत-रोधन) की सहायता से किया गया।\n\nस्टोन ने 2001 की HBO मूवी, \"इफ दीज़ वॉल्स कुड टॉक 2\" में अभिनेत्री एलेन डेजेनर्स के विपरीत भूमिका में अभिनय किया जिसमें उसने परिवार बसाने की कोशिश कर रही एक लेस्बियन (समलिंगकामुक स्त्री) की भूमिका निभाई थी। 2003 में, उसने \"द प्रैक्टिस\" के आठवें सीज़न के तीन एपिसोडों में अभिनय किया। उसके प्रदर्शन के लिए, उसे ड्रामा श्रृंखला में उत्कृष्ट अतिथि अभिनेत्री का एक एमी अवार्ड प्राप्त हुआ।\n\n\"कैटवूमन\" नामक फिल्म में भूमिका के साथ स्टोन ने मेनस्ट्रीम (मुख्यधारा) में वापसी करने की कोशिश की लेकिन आलोचना और वाणिज्य की दृष्टि से यह एक असफल फिल्म साबित हुई. \n\nमुकदमेबाजी के वर्षों बाद, \"\" को 31 मार्च 2006 को रिलीज़ किया गया। फिल्म के रिलीज़ में काफी विलंब होने का एक कारण कथित तौर पर मूवी में नग्नता वाले दृश्यों को लेकर स्टोन का फिल्म-निमाताओं के साथ मतभेद का होना था; वह ज्यादा चाहती थी, जबकि वे लोग कम चाहते थे। U.S. में रिलीज़ किए गए फिल्म में MPAA की तरफ से R श्रेणी को प्राप्त करने के उद्देश्य से एक सामूहिक सेक्स दृश्य को काट लिया गया; लेकिन यह विवादास्पद दृश्य, लंदन-आधारित फिल्म के U.K. संस्करण में शामिल था। स्टोन ने एक साक्षात्कारकर्ता को बताया, \"हमलोग एक विषम दबाव के युग में हैं और यदि कोई पॉपकॉर्न मूवी हमें विचार-विमर्श के लिए एक मंच का निर्माण करने की अनुमति प्रदान करता है, तो क्या यह उत्तम नहीं होगा?\" \n\n70 मिलियन डॉलर की एक अनुमानित बजट के बावजूद, 3,200,000 डॉलर की एक अल्प राशि के साथ इसने अपने प्रारंभिक सप्ताहांत में कुल मिलाकर केवल 10वां स्थान ही प्राप्त किया और इसके बाद इसे एक बम घोषित कर दिया गया। यह आखिरकार केवल 17 दिनों तक ही थिएटरों में टिका रहा और 6 मिलियन डॉलर से भी कम की एक कुल घरेलू कमाई के साथ यह समाप्त हो गया। \"बेसिक इंस्टिंक्ट\" 2 की असफलता के बावजूद, स्टोन ने कहा है कि तीसरे \"बेसिक इंस्टिंक्ट\" फिल्म में निर्देशन और अभिनय करने में उसे बहुत ख़ुशी होगी.\n\nउसने ड्रामा, \"अल्फा डॉग\" में ब्रूस विलिस के विपरीत ओलिविया माज़ुर्स्की, वास्तविक जीवन में हत्या के एक शिकार की मां की भूमिका निभाई थी। इस भूमिका के लिए स्टोन ने एक फैटसूट धारण किया था। फरवरी 2007 में, स्टोन ने अपनी नवीनतम फिल्म, \"व्हेन ए मैन फॉल्स इन द फॉरेस्ट\" में एक लाक्षणिक उदास औरत के रूप में अपनी भूमिका को उन्नति होते देखा क्योंकि यह चुनौतीपूर्ण था जिसे उसने \"प्रोज़ैक समाज\" का नाम दिया. \"यह एक वाटरशेड अनुभव था,\" उसने कहा. \"मुझे लगता है कि हमलोग एक... प्रोज़ैक समाज में रहते हैं जहां हमलोगों से हमेशा यही कहा जाता है कि हमलोगों में भावनाओं का इस प्रकार से संतुलन होना चाहिए. हमें किसी चीज़ के बारे में कैसा महसूस होना चाहिए, इससे संबंधित सभी काम हमारे पास हैं।\"\n\nदिसंबर 2006 में, उसने एंजेलिका हस्टन के साथ नार्वे के ओस्लो में नोबेल पीस प्राइज़ कॉन्सर्ट (नोबेल शांति अवार्ड संगीत समारोह) की सह-मेजबानी की. नोबेल पीस प्राइज़ (नोबेल शांति अवार्ड) के विजेता मुहम्मद युनुस और ग्रामीण बैंक के सम्मान में इस संगीत समारोह का आयोजन किया गया था।\n\n2007 में, उसने एक टेलीविज़न विज्ञापन में अभिनय किया जिसमें स्ट्रोक के लक्षणों का प्रदर्शन किया गया था।\n\n5 जनवरी 2010 को, यह घोषणा की गई कि अप्रैल 2010 में शुरू होने वाले एक चार-एपिसोड वाले आर्क के लिए \"\" के कलाकारों में शेरोन भी शामिल होगी. वह भूतपूर्व पुलिस से अभियोक्ता में परिवर्तित हुई एक पात्र की भूमिका निभाएगी.\n\nस्टोन कैलिफोर्निया के बेवर्ली हिल्स में निवास करती है और न्यूजीलैंड में उसका अपना एक पशु संवर्धनालय भी है। मार्च 2006 में, स्टोन ने नोबेल पीस प्राइज़ के विजेता शिमोन पेरेस के साथ एक प्रेस कॉन्फ्रेंस (संवाददाता सम्मेलन) के माध्यम से मिडिल ईस्ट (मध्य पूर्व) में शांति को बढ़ावा देने के उद्देश्य से इस्राइल की यात्रा की. स्टोन को डायबिटीज़ (मधुमेह) की बीमारी भी है और उसे रास्पबेरी (रसभरी) बहुत पसंद है।\n\nअप्रैल 2004 में, लेस्बियन (समलिंगकामुक स्त्री), गे (समलिंगकामुक पुरुष) और HIV/AIDS समुदाय के लोगों की सेवा करने वाले संगठनों में उसकी सहायता और भागीदारी के लिए उसे सैन फ्रांसिस्को में नैशनल सेंटर फॉर लेस्बियन राइट्स स्पिरिट अवॉर्ड से पुरस्कृत किया गया और AIDS अनुसंधान के लिए उसने कॉन्स में काइली मिनोग के साथ \"कांट गेट यू आउट ऑफ़ माइ हेड\" का प्रदर्शन भी किया। उसे सैन फ्रांसिस्को के मेयर गैविन न्यूसम द्वारा अवार्ड प्रदान किया गया।\n\nऐसा कहा जाता है कि उसके माता-पिता ने ही उसमें नारीवादी प्रतिष्ठा की भावना को उजागर किया था। \"मेरे पिताजी ने मुझे कभी ऐसा लगने नहीं दिया कि सफल होने की मेरी किसी भी पसंद या संभावना के रास्ते में मेरा औरत होना किसी प्रकार से बाधक है। मेरे मध्यम-वर्गीय कायिक पिताजी की तरह एक नारीवादी बनना बहुत बड़ी बात है।\"\n\n28 जनवरी 2005 को, स्टोन ने तंज़ानिया में मच्छरदानियों के लिए पांच मिनट में 1 मिलियन डॉलर की आकांक्षित वचन या लक्ष्य में अपना सहयोग दिया था जो स्विट्ज़रलैंड के दावोस स्थित वर्ल्ड इकोनोमिक फोरम में अफ्रीका की गरीबी के एक पैनल से एक तात्कालिक कोष-वर्द्धक में परिणत हो गया। UNICEF सहित कई पर्यवेक्षकों ने यह दावा करते हुए उसके कार्यों की निंदा की कि स्टोन ने तंज़ानिया के राष्ट्रपति बेंजामिन म्कपा की बातों पर बड़ी सहज प्रतिक्रिया की थी क्योंकि उसने मलेरिया के कारणों, परिणामों और इसके बचाव के तरीकों पर अपना अनुसंधान नहीं किया था; यदि उसने ऐसा किया होता, तो उसे पता चल जाता कि अधिकांश अफ्रीकी सरकार पहले से ही सार्वजनिक अस्पतालों के माध्यम से मुफ्त में मच्छरदानियों का वितरण करती आई हैं। \n\nवास्तव में 1 मिलियन डॉलर की लक्षित या वचनित राशि में से केवल 250,000 डॉलर का ही संचय हो पाया था। तंज़ानिया में 1 मिलियन डॉलर मूल्य की मच्छरदानियों को भेजने के वादे को पूरा करने के उद्देश्य से, UNICEF ने 750,000 डॉलर का योगदान दिया. इसने कोष को अन्य UNICEF परियोजनाओं से बदल दिया. प्रमुख अर्थशास्त्री ज़ेवियर साला-इ-मार्टिन के अनुसार, अधिकारियों को व्यापक रूप से इस बात की जानकारी नहीं थी कि उन मच्छरदानियों का क्या हुआ। कुछ मच्छरदानियों को स्थानीय हवाई अड्डे को सौंप दिया गया। इन्हें कथित तौर पर चुरा लिया गया और बाद में इन्हें फिर से स्थानीय काले बाज़ार में शादी की पोशाक के रूप में देखा गया।\n\n25 मई 2008 को 61वें वार्षिक कॉन्स फिल्म फेस्टिवल के दौरान हांगकांग के \"केबल एंटरटेनमेंट न्यूज़\" के साथ रेड कार्पेट के अवसर पर स्टोन ने जो टिपण्णी की थी उसकी बड़ी आलोचना हुई. जब उससे 2008 के सिचुआन भूकंप के बारे में पूछा गया तब उसने टिपण्णी या आक्षेप किया: \n\nपर्यवेक्षकों ने इस बात पर भी ध्यान दिया है कि वेन्चुआन काउंटी नामक भूकंप का उपरिकेंद्र, न्गावा टिबटन और कियांग ऑटोनोमस प्रिफेक्चर में अवस्थित है जहां की आधी से भी ज्यादा आबादी नृजातीय तिब्बतियों की है। \"हॉलीवुड रिपोर्टर\" के मुताबिक, उसकी टिप्पणियों के बाद, चीन के सबसे बड़े सिनेमा श्रृंखलाओं में से एक ने बयान जारी किया जिसमें कहा गया था कि इस श्रृंखला की कंपनी, अपने थिएटरों में उसकी फिल्मों को नहीं दिखाएगी. UME सिनेप्लेक्स (UME Cineplex) श्रृंखला के संस्थापक और फेडरेशन ऑफ़ हांगकांग फिल्ममेकर्स के अध्यक्ष, न्ग सी-यूएन ने स्टोन की टिप्पणियों को \"अनुपयुक्त\" बताया और कहा कि UME सिनेप्लेक्स (UME Cineplex), भविष्य में उसकी फिल्मों को रिलीज़ नहीं करेगी. सार्वजनिक हंगामे के दरम्यान स्टोन की छवि वाले क्रिश्चियन डायर विज्ञापनों को भी चीन के सभी विज्ञापनों में से निकाल दिया गया। स्टोन को 2008 की शंघाई इंटरनैशनल फिल्म फेस्टिवल के मेहमानों की सूची में से भी निकाल दिया गया और साथ में इस समारोह के आयोजकों ने इस अभिनेत्री के लिए एक स्थायी प्रतिबंध पर भी विचार किया।\n\nवास्तव में डायर चाइना ने स्टोन के नाम पर एक माफ़ी की गुजारिश भी की थी लेकिन बाद में \"न्यूयॉर्क टाइम्स\" में दिए गए एक साक्षात्कार के दौरान स्टोन ने यह कहते हुए माफ़ी मांगने से इनकार कर दिया कि \"मैं माफ़ी नहीं मांगूंगी. मैं उस चीज़ के लिए हरगिज़ माफ़ी नहीं मांगूंगी जो वास्तव और सत्य नहीं है — फेस क्रीम के लिए नहीं,\" यद्यपि वह मानती है कि वह \"एक बेवकूफ की तरह लगी\" थी। उसके आक्षेप के कारण दलाई लामा ने कथित तौर पर उससे किनारा कर लिया।\n\n1990 के दशक के आरंभ में, स्टोन, चर्च ऑफ़ साइंटोलॉजी की एक सदस्या बन गई। जब उसके साथी अभिनेता रिचर्ड गेरे ने उसे दलाई लामा से मिलवाया तब वह तिब्बती बौद्ध बन गई लेकिन इससे पहले वह उसी धर्म के अंतर्गत रही. वह यूनिवर्सल लाइफ चर्च की एक ऑर्डेंड मिनिस्टर (दीक्षित पादरी) है।\n\nस्टोन का विवाह सबसे पहले 1984 में जॉर्ज इंगलंड से हुआ जो कुछ समय तक चला उसके बाद उसने \"द वेगास स्ट्रिप वॉर\" के सेट पर टेलीविज़न निर्माता माइकल ग्रीनबर्ग से विवाह किया। यह एक TV मूवी थी जिसका निर्माण ग्रीनबर्ग ने और अभिनय स्टोन ने किया था। यह विवाह तीन वर्षों तक चला. वे दोनों तीन वर्षों के बाद अलग हो गए और 1990 में उनके तलाक को अंतिम रूप दे दिया गया। \n\n14 फ़रवरी 1998 को, उसने \"सैन फ्रांसिस्को इग्ज़ैमिनर\" और बाद में \"सैन फ्रांसिस्को क्रॉनिकल\" के कार्यकारी संपादक, फिल ब्रोंस्टीन से विवाह किया। स्टोन और ब्रोंस्टीन का तलाक जनवरी 2004 में हुआ। उनका रोआन जोसेफ ब्रोंस्टीन नामक एक दत्तक पुत्र है जिसका जन्म 22 मई 2000 को हुआ था। उसने 7 मई 2005 को अपने दूसरे पुत्र, लेअर्ड वोन को भी गोद ले लिया। 28 जून 2006 को, स्टोन ने अपने तीसरे पुत्र, क्विन केली को गोद लिया। \n\n2005 में, अपनी मूवी, \"\" के टेलीविज़न साक्षात्कार के दौरान, स्टोन ने यह कहते हुए उभयलिंगता की इच्छा का संकेत दिया कि \"अधेड़ावस्था, एक निष्पक्ष समय होता है\". स्टोन ने कहा है कि अतीत में उसने लड़कियों से \"डेटिंग या मुलाकात\" की थी। \"बेसिक इंस्टिंक्ट\" के फिल्मांकन के समय, उसकी सबसे अच्छी गर्लफ्रेंड (प्रेमिका) कैमरे की सीमा से परे कुछ दृश्यों के दौरान उसका हाथ थामने के लिए वहां मौजूद थी। और एक जीवनी, \"नेकेड इंस्टिंक्ट\" में, लेखक फ्रैंक सैनेलो ने बेवर्ली हिल्स होटल के बाथरूम में स्टोन और एक औरत के बीच एक यौन संपर्क का एक विस्तृत विवरण प्रस्तुत किया है। 18 मार्च 2006 को इंगलैंड में माइकल पार्किंसन टॉक शो पर एक साक्षात्कार में, उसने कहा कि वह \"स्ट्रेट\" है। हालांकि, जनवरी 2008 में, उसे यह कहते हुए उद्धृत किया गया कि \"प्रत्येक व्यक्ति, एक हद तक उभयलिंगी है। आजकल मर्द औरतों की तरह बर्ताव करते हैं और इसलिए उनसे संबंध स्थापित करना मुश्किल है क्योंकि मुझे वही पुराने जमाने के मर्द पसंद हैं। मुझे मर्दानगी पसंद है और, वास्तव में, आजकल यह सिर्फ औरतों में हैं\".\n\n\n, U.S.\n", "id": "193613", "title": "शेरोन स्टोन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193614", "text": "स्पाइवेयर\n\nस्पाइवेयर मालवेयर का एक प्रकार है जो कंप्यूटर पर इंस्टॉल किया जाता है और उपयोगकर्ताओं की गैर-जानकारी में उनके बारे में सूचनाएं एकत्र किया करता है। स्पाइवेयर की उपस्थिति आमतौर पर उपयोगकर्ताओं से छिपी होती है। विशिष्ट रूप से, स्पाइवेयर चुपके से उपयोगकर्ताओं के व्यक्तिगत कंप्यूटर पर इंस्टॉल किया जाता है। हालांकि, कभी कभी, कीलॉगर्स जैसे स्पाइवेयर साझा, कॉर्पोरेट, या सार्वजनिक कंप्यूटर के मालिक द्वारा भी इंस्टॉल किये जाते हैं ताकि गुप्त रूप से अन्य उपयोगकर्ताओं की निगरानी की जा सके.\n\n\"स्पाइवेयर\" शब्द से पता चलता है कि यह एक सॉफ्टवेयर है जो उपयोगकर्ता के कंप्यूटर पर गुप्त रूप से निगरानी रखता है, जबकि स्पाइवेयर का काम महज निगरानी से भी कहीं ज्यादा है। स्पाइवेयर विभिन्न प्रकार की व्यक्तिगत जानकारी इकट्ठा करता है, जैसे कि इंटरनेट सर्फिंग की आदतें और जिन साइटों पर जाया जाता है। मगर, स्पाइवेयर अतिरिक्त सॉफ़्टवेयर इंस्टॉल करके और वेब ब्राउज़र को पुनःनिर्देशित करने जैसे अन्य तरीकों से उपयोगकर्ता के कंप्यूटर के नियंत्रण में भी हस्तक्षेप कर सकता है। स्पाइवेयर को कंप्यूटर स्थापन को बदलने के लिए जाना है, जिससे कनेक्शन की गति, अलग-अलग होमपेज की गति और/या इंटरनेट और/या अन्य प्रोग्रामों की कार्यक्षमता धीमी हो जाती है। स्पाइवेयर के बारे में समझ विकसित करने के प्रयास में, गोपनीयता-आक्रमणकारी सॉफ्टवेयर नाम के तहत इसके अन्तर्विष्ट सॉफ्टवेयर प्रकार का एक औपचारिक वर्गीकरण बनाया गया है।\n\nस्पाइवेयर के आविर्भाव के प्रतिक्रियास्वरूप, एंटी-स्पाइवेयर सॉफ्टवेयर बनाने का एक लघु उद्योग शुरू हो गया है। एंटी-स्पाइवेयर सॉफ्टवेयर चलाया जाना कंप्यूटरों के लिए कंप्यूटर सुरक्षा अभ्यासों के तत्व को व्यापक रूप से मान्यता मिल गयी है, विशेष रूप से उनके लिए जो Microsoft Windows का उपयोग करते हैं। उपयोगकर्ताओं के कंप्यूटर पर नियंत्रण स्थापित करने के लिए गुप्त रूप से सॉफ्टवेयर इंस्टॉल करने को रोकने के लिए एंटी-स्पाइवेयर अनेक कानून बनाये गए। स्पाइवेयर संक्रमण के जोखिम को कम करने के लिए अमेरिकी संघीय व्यापार आयोग ने इंटरनेट पर उपभोक्ताओं के लिए एक सुझाव पृष्ठ रखा है, जिसमें \"क्या करना है\" और \"क्या नहीं करना है\" की सूची भी है।\n\nशब्द \"एडवेयर\" अक्सर किसी भी सॉफ्टवेयर के लिए प्रयुक्त होता है जो विज्ञापन प्रदर्शित करता है जिसके लिए उपयोगकर्ता ने भले ही सहमति दी हो या न दी हो. यूडोरा मेल जैसे कार्यक्रम के ग्राहक शेयरवेयर पंजीकरण शुल्क के एक विकल्प के रूप में अपने विज्ञापन प्रदर्शित करते हैं। विज्ञापन-समर्थित सॉफ्टवेयर के मायने में इन्हें \"एडवेयर\" के रूप में वर्गीकृत किया जाता है, स्पाइवेयर के रूप में नहीं. इस रूप में एडवेयर गुप्त रूप से काम नहीं करता है या उपयोगकर्ता को गुमराह नहीं करता है और उपयोगकर्ता को एक विशिष्ट सेवा प्रदान करता है। \n\nअधिकांश एडवेयर अलग अर्थ में \"विज्ञापन समर्थित सॉफ्टवेयर\" होने के बजाए \"स्पाइवेयर\" होते हैं, एक अलग वजह से: उपयोगकर्ताओं पर जासूसी से हासिल जानकारी के आधार पर ही संबंधित विज्ञापन प्रदर्शित किए जाते हैं। क्लेरिया कारपोरेशन [Claria Corporation] (पूर्व नाम - GATOR [गैटर]) के गैटर सॉफ्टवेयर और एक्जेक्ट एडवरटाइजिंग [Exact Advertising] के बार्गेनबड्डी इसके उदाहरण हैं। वेबसाइटों की सैर में अक्सर रहनेवाले ग्राहक की मशीनों पर गुप्त रूप से गैटर संस्थापित कर दिया जाता है और उसके बाद यह संस्थापित साइट की ऑर राजस्व को निर्देशित कर देता है और क्लेरिया उपयोगकर्ता के लिए विज्ञापन प्रदर्शित करता है। उपयोगकर्ता कई पॉप-अप विज्ञापन अर्थात प्रकटित विज्ञापन प्राप्त करने लगते हैं।\n\nउपयोगकर्ता द्वारा वेबसाइटों को देखने की पृष्ठभूमि में होनेवाली रिपोर्टिंग स्पाइवेयर का अन्य व्यवहार है। \"लक्ष्यित\" विज्ञापन प्रभावों के लिए डेटा का इस्तेमाल होता है। स्पाइवेयर के प्रसार से अन्य कार्यक्रमों को भी संदेह की नजर से देखा जाने लगा है जो यहां तक कि सांख्यिकीय या अनुसंधान प्रयोजनों के लिए भी वेब ब्राउज़िंग ट्रैक करते हैं। कुछ पर्यवेक्षकों ने पाया कि Amazon.com द्वारा प्रकाशित एक इंटरनेट एक्सप्लोरर प्लग-इन अलेक्सा टूलबार को स्पाइवेयर बताता है और ऐड-अवेयर [Ad-Aware] रिपोर्ट जैसे कुछ प्रोग्राम एंटी-स्पाइवेयर हैं। एडवेयर वितरण की इन कंपनियों को करोड़ों डॉलर पैदा करनेवाले राजस्व का समर्थन प्राप्त है। एडवेयर और स्पाइवेयर, वायरस के मामले में एक समान हैं, ये दोनों ही स्वभाव से दुर्भावनापूर्ण माने गए। गुमराह करनेवाले एडवेयर के जरिए लोग मुनाफा कमा रहे हैं, जैसे कि एंटीवायरस 2009 जो स्केयरवेयर के नाम से भी जाना जाता है। \n\nइसी प्रकार, P2P जैसे विज्ञापन-समर्थित प्रोग्रामों के नि:शुल्क सॉफ्टवेयर की पोटली एक स्पाइवेयर के रूप में काम करती है, (और इसे हटाया गया तो 'parent' प्रोग्रामों को निष्क्रिय कर देता है) फिर भी लोग इसे डाउनलोड करने के लिए तैयार रहते हैं। इससे एंटी-स्पाइवेयर उत्पादों के मालिकों को दुविधा का सामना करना पड़ता है क्योंकि उनके निष्कासित करनेवाले उपकरण अनजाने में इच्छित कार्यक्रम को निष्क्रिय कर सकते हैं।\nउदाहरण के लिए, परीक्षण के हालिया नतीजे दिखाते हैं कि सॉफ्टवेयर के बंडल (WhenUSave) लोकप्रिय एंटी-स्पाइवेयर प्रोग्राम Ad-Aware द्वारा उपेक्षित कर दिये गए, (लेकिन अधिकांश स्कैनर द्वारा स्पाइवेयर के रूप में ये हटा दिए गए) क्योंकि यह लोकप्रिय eDonkey ग्राहक का हिस्सा है (हाल ही में सेवामुक्त कर दिया गया). इस दुविधा से निजात पाने के लिए, स्पाइवेयर-विरोधी गठबंधन ने स्पाइवेयर-विरोधी उद्योग के अंदर एक आम सहमति बनाने का काम शुरू किया कि कौन-सा सॉफ्टवेयर व्यवहार स्वीकार्य है और कौन-सा नहीं है। अपने लक्ष्य को पूरा करने के लिए, स्पाइवेयर-विरोधी कंपनियों के इस समूह, शिक्षाविदों और उपभोक्ता समूहों ने सामूहिक रूप से स्पाइवेयर की परिभाषा, जोखिम मॉडल और सर्वोत्तम अभ्यास सहित दस्तावेजों की एक श्रृंखला प्रकाशित की है।\n\nवायरस और वर्म के विपरीत, स्पाइवेयर आमतौर पर स्व-प्रतिकृत नहीं होता है। बहरहाल, हाल के कई वायरस, स्पाइवेयर डिजाइन के द्वारा व्यावसायिक लाभ के लिए संक्रमित कंप्यूटर को काम में लगाते हैं। अनचाहे प्रकटित विज्ञापन, निजी सूचनाओं की चोरी (आर्थिक सूचना जैसे कि क्रेडिट कार्ड नंबर सहित) वेब ब्राउजिंग ‍गतिविधियों पर विपणन के लिए निगरानी और विज्ञापन साइटों के HTTP के अनुमार्गण के लिए विशिष्ट रणनीति अपनाते हैं।\n\nहालांकि स्पाइवेयर को एक पेलोड के रूप में वर्म द्वारा छोड़ा जा सकता है।\n\nस्पाइवेयर वायरस या वर्म के रूप में सीधे किसी कंप्यूटर में नहीं फैलता: आमतौर पर संक्रमित प्रणाली दूसरे कंप्यूटर में संचारित होने का प्रयास नहीं करती है। इसके बजाय, स्पाइवेयर उपयोगकर्ता की कमजोरियों के माध्यम से या सॉप्टवेयर की भेद्यता के दोहन के माध्‍यम से प्रणाली पर हावी होता है।\n\nज्यादातर स्पाइवेयर उपयोगकर्ता की जानकारी के बगैर इंस्टॉल किए जाते हैं। चूंकि वे स्पाइवेयर के इंस्टॉल के प्रति चौकस रहते हैं, क्योंकि अगर वे जानते हैं कि यह उनके काम के माहौल में खलल पैदा करेगा और उनकी गोपनीयता से समझौता करना होगा, स्पाइवेयर वांछित सॉफ्‍टवेयर जैसे कि काजा की पीठ पर सवार होकर या चालाकी से उन्हें स्थापित कर (ट्रॉजन होर्स विधि से) उपयोकर्ताओं को झांसा देता है। कुछ \"धूर्त\" स्पाइवेयर कार्यक्रम सुरक्षा सॉफ्टवेयर का छद्मवेष बनाते हैं। \n\nआमतौर पर स्पाइवेयर के वितरक प्रोग्राम को उपयोगी उपादेयता के रूप में प्रस्तुत करते हैं, उदाहरण के लिए \"वेब गतिवर्द्धक\" के रूप में या एक मददगार सॉफ्‍टवेयर एजेंट के रूप में. उपयोगकर्ता तुरंत शक किए बैगर कि ये नुकसान का कारण बन सकते हैं, सॉफ्टवेयर डाउनलोड और इंस्टॉल करते हैं। उदाहरण के लिए, बोंजी बडी, एक ऐसा कार्यक्रम है जो स्पाइवेयर का बंडल है और बच्चों को लक्ष्य बनाता है, का दावा है : \n\n\"वह आपके बहुत ही नजदीक मित्र और सहायक के रूप आपके साथ इंटरनेट का ढूंढ़ेगा ! \" \"वह बोल, चल, ठिठोली, ब्राऊज, खोज, ई-मेल और डाउनलोड कर सकता है जो आपके किसी दूसरे मित्र ने कभी ना किया हो! \" \"उसमें आप जो चाहते हैं उस उत्पादों की कीमत की तुलना करने की योग्यता है और वह पैसे बचाने में आपकी मदद करता है।! \" और \"सबसे अच्छी बात यह कि वह नि:शुल्क है।\"\n\nस्पाइवेयर सॉफ्टवेयर के अन्य बंडल के साथ भी आ सकते हैं। उपयोगकर्ता एक प्रोग्राम को डाउनलोड करता है और उसे इंस्टॉल करता है और इंस्टॉल करनेवाला अतिरिक्त स्पाइवेयर इंस्टॉल कर देता है। हालांकि वांछनीय सॉफ्टवेयर खुद कोई नुकसान नहीं कर सकते, लेकिन इसके साथ डाले गए स्पाइवेयर कर सकते हैं। कुछ मामलों में, स्पाइवेयर निर्माता शेयरवेयर निर्माता को उनके सॉफ्टवेयर के साथ स्पाइवेयर को भी डाल देने के लिए भुगतान कर देते हैं। अन्य मामलों में, स्पाइवेयर निर्माता इंस्टॉल करनेवाले जो कि स्लीपस्ट्रीम स्पाइवेयर है, के साथ वांछनीय फ्रीवेयर को नई शक्ल देते हैं।\n\nवेब ब्राउजर या अन्य सॉफ्टवेयर में सुरक्षा सुराग के जरिए कुछ स्पाइवेयर निर्माता प्रणाली को संक्रमित कर देते हैं। जब स्पाइवेयर निर्माता के द्वारा नियंत्रित किसी वेब पेज का उपयोगकर्ता मार्ग निर्देशन करता है, पेज में निहित कोड ब्राउजर पर हमला कर देता है और स्पाइवेयर को डाउनलोड और इंस्टॉल किए जाने के लिए बाध्य करता है। स्पाइवेयर निर्माता को वाणिज्यिक रूप से उपलब्ध एंटी-वायरस और फायरवॉल सॉफ्टवेयर की विस्तृत जानकारी होती है। यह \"डाउनलोड द्वारा चालित\" के रूप में जाना जाता है, जो हमले में उपयोगकर्ताओं को असहाय दर्शक बना कर छोड़ देता है। इंटरनेट एक्सप्लोरर और सन माइक्रोसिस्टम [Sun Microsystems] जावा [Java] के कार्याविधि में सुरक्षा दोषों को निशाना बनाकर आम ब्राउजर दोहन करता है। \n\nस्पाइवेयर को इंस्टॉल किये जाने पर यह लगातार इंटरनेट एक्सप्लोरर को शामिल करता है। इसकी लोकप्रियता और सुरक्षा मुद्दों के इतिहास ने इसे बार-बार निशाना बनाया है। विंडोज माहौल और लिपि की उपलब्धता के साथ इसका गहरा एकीकरण इसे Windows में हमले का प्रत्यक्ष स्थल बनाता है। इंटरनेट एक्प्लोरर स्पाइवेयर के लिए ब्राउजर सहायक वस्तु के रूप में, जो ब्राउजर के व्यवहार को टूलबार जोड़ कर संशोधित या ट्रैफिक को पुनर्निर्देशित कर संयोजन स्थल की तरह भी काम करता है।\n\nकुछ मामलों में, वर्म या वायरस स्पाइवेयर पेलोड भी दिया करता है। कुछ हमलावर स्पाइवेयर इंस्टॉल करने के लिए स्पाइबोट वर्म का उपयोग करते हैं, जो संक्रमित प्रणाली के स्क्रीन में अश्लील पॉप-अप डाल देता है। विज्ञापन के ट्रैफिक को निर्देशित कर स्पाइवेयर निर्माताओं के लिए धन प्राप्त करना का रास्ता बनाते हुए वे निजी लाभ कमाते हैं।\n\nकंप्यूटर पर कोई स्पाइवेयर प्रोग्राम विरला ही अकेला होता है: किसी प्रभावित मशीन में आमतौर पर एकाधिक संक्रमण होते हैं। उपयोगकर्ता अक्सर प्रणाली के प्रदर्शन में गिरावट और अवांछित व्यवहार को नोटिस करता है। स्पाइवेयर CPU में विश्ष्टि तरह की अवांछित गतिविधि, डिस्क प्रयोग और नेटवर्क ट्रैफिक में बाधा पैदा कर सकते हैं। अनुप्रयोग फ्रिजिंग, बूट करने में असफलता और विस्तृत तंत्र का ध्वंस जैसे स्थिर‍ता के मुद्दे भी आम हैं। स्पाइवेयर जो नेटवर्किंग सॉफ्टवेयर के साथ हस्ताक्षेप करता है, इंटरनेट को जोड़ने में कठिनाई का सामान्य कारण बनता है।\n\nकुछ संक्रमण में स्पाइवेयर नजर भी नहीं आता है। ऐसी स्थिति को उपयोगकर्ता हार्डवेयर, विंडोज की संस्थापना या अन्य किसी संक्रमण जैसे मुद्दों से संबंधित कोई समस्या मान लेते हैं। बुरी तरह से संक्रमित प्रणाली का उपचार करने के लिए कुछ मालिक तकनीकी सहायता विशेषज्ञों की शरण लेते हैं, या नया कंप्यूटर ही खरीद लेते हैं क्योंकि मौजूदा प्रणाली \"बहुत ही धीमी हो गयी है\". बुरी तरह से संक्रमित प्रणाली की पूरी क्रियाशीलता को वापस लौटाने के लिए उसके सॉफ्टवेयर को फिर से इंस्टॉल करने की जरूरत पड़ सकती है।\n\nशायद ही कोई एक सॉफ्टवेयर किसी कंप्यूटर को फिर से चंगा कर सकता है। बल्कि, कंप्यूटर में एकाधिक संक्रमण की संभावना रहती है। संचित प्रभाव और स्पाइवेयर घटकों के बीच अंत:क्रिया, आम तौर पर उपयोगकर्ताओं द्वारा बताए गए लक्षणों के कारण होते हैं: कंप्यूटर, चलने में बहुत ही धीमा हो जाता है, इसमें चलनेवाली परजीवी प्रक्रियाओं से व्याकुल हो उठता है। इसके अलावा, कुछ प्रकार के स्पाइवेयर फायरवॉल सॉफ्टवेयर और एंटी वायरस सॉफ्टवेयर को अक्षम कर देते हैं और/या ब्राउजर सुरक्षा स्थापन को कम कर देते हैं, जिससे प्रणाली को खोलने पर फिर से अवसरवादी संक्रमण होता है, उसी तरह जैसे प्रतिरोधक की कमी से बीमारी होती है। कुछ स्पाइवेयर प्रतिद्वंद्वी स्पाइवेयर को अक्षम कर देता है या हटा देता है क्योंकि स्पाइवेयर से संबंधित खीज बढ़ने से उपयोगकर्ता प्रोग्राम को हटा देने की कार्रवाई करेगा. एक स्पाइवेयर निर्माता, एवेन्यू मीडिया, ने तो इसको लेकर अपने प्रतिद्वंद्वी, डिरेक्ट रेवेन्यू, पर मुकदमा कर दिया; बाद में दोनों ने एक-दूसरे के उत्पाद को अक्षम न करने का समझौता किया।\n\nकुछ दूसरी तरह के स्पाइवेयर रूटकिट जैसी तकनीक का इस्तेमाल पकड़े जाने और हटा दिए जाने से बचने के लिए करते हैं। उदाहरण के लिए टारगेटसॉफ्ट \"विनशॉक\" विंडोज सॉकेट फाइल को परिवर्तित कर देता है। स्पाइवेयर संक्रमित फाइल \"inetadpt.dll\" का हटा दिया जाना, सामान्य नेटवर्किंग प्रयोग को बाधित करता है। \n\nखास तरह के विंडोज उपयोगकर्ता के पास प्रशासनिक विशेषाधिकार होता हैँ जो बहुत ही सुविधाजनक होता है। इस कारण से, उपयोगकर्ता द्वारा चलाया जा रहा कोई भी प्रोग्राम (जानबूझकर या बगैर जाने), प्रणाली में एक्सेस के लिए अप्रतिबंधित होता है। जैसा कि अन्य प्रचलन तंत्रों के साथ होता है, न्यूनतम विशेषाधिकार के सिद्धांत को मानने और गैर-प्रशासकीय अल्पतम उपयोगकर्ता के प्राप्त खातों का उपयोग करने के लिए, या इंटरनेट-फेसिंग प्रक्रियाओं, जैसे कि इंटरनेट एक्सप्लोरर (DropMyRights उपकरणों के उपयोग के जरिए) के खास दोषों के विशेषाधिकारों को कम करने में विंडोज के उपयोगकर्ता भी सक्षम होते हैं। हालांकि यह डिफॉल्ट विन्यास जैसा नहीं है, कुछ उपयोगकर्ता यह करते हैं। \n\nWindows Vista में, डिफ़ॉल्ट द्वारा, एक कंप्यूटर प्रशासक उपयोगकर्ता के सीमित विशेषाधिकार के तहत सब चलाता है। जब किसी प्रोग्राम को प्रशासनिक विशेषाधिकार की जरूरत होती है, Vista उपयोगकर्ता को अनुमति देने/ पॉप-अप करने से इंकार करने के लिए प्रोत्साहित करेगा (उपयोगकर्ता खाता नियंत्रण देखें). Windows के पिछले संस्करण में प्रयुक्त किए गए डिजाइन में इसे सुधारा गया है। \n\nकई स्पाइवेयर प्रोग्रामों में विज्ञापनों का प्रदर्शन किया जाता है। कुछ प्रोग्राम नियमित रूप से विज्ञापन प्रदर्शित करते हैं, उदाहरण के लिए, कई-कई मिनटों में एक, या जब उपयोगकर्ता एक नई ब्राउज़र विंडो खोलता है। उपयोगकर्ता द्वारा देखे जानेवाले विशिष्ट साइटों में अन्य विज्ञापन प्रदर्शित किये जाते हैं। स्पाइवेयर ऑपरेटर विज्ञापनदाताओं के इच्छानुसार यह सुविधा प्रदान करते हैं, जो पॉप-अप प्रकाशन में वो विज्ञापन स्थान खरीद सकते हैं, जहां उपयोगकर्ता किसी विशेष साइट का दौरा करता है। यह भी उन उद्देश्यों में से एक है जिसके लिए स्पाइवेयर कार्यक्रम उपयोगकर्ता के व्यवहार के बारे में जानकारी इकट्ठा करता है।\n\nअनेक उपयोगकर्ताओं ने खिजाने वाले या आक्रामक विज्ञापनों के बारे में शिकायत की है। जैसा कि कई बैनर विज्ञापन के साथ होता है, कई स्पाइवेयर विज्ञापन एनिमेशन या झिलमिलाते बैनरों का उपयोग करते हैं, दिखने पर जो ध्यान भंग कर सकते हैं और उपयोगकर्ताओं को नाराज कर सकते हैं। अश्लील साहित्य संबंधी पॉप-अप विज्ञापन अक्सर अंधाधुंध प्रदर्शित होते हैं। इन साइटों के लिंक ब्राउज़र विंडो, इतिहास या खोज कार्य में जोड़े जा सकते हैं। बच्चे जब उपयोगकर्ता हों, तब यह संभवतः कुछ अधिकार क्षेत्रों में अश्लील साहित्य विरोधी कानूनों का उल्लंघन हो सकता है।\n\nअनेक स्पाइवेयर प्रोग्राम अवैधता की सीमाओं को तोड़ देते हैं; \"zlob.trojan\" और “Trojan-Downloader. Win32.INService” की विविधता बच्चों के अवांछनीय अश्लील साहित्य, की जेन्स, क्रैक्स और अवैध सॉफ्टवेयर पॉप-अप विज्ञापन दिखाने के लिए जाने जाते हैं, जो बाल अश्लील साहित्य और कॉपीराइट कानूनों का उल्लंघन है।\n\nकुछ स्पाइवेयर कार्यक्रमों के मामले में एक और मुद्दा देखे जानेवाले वेब साइटों पर से बैनर विज्ञापनों के प्रतिस्थापन का है। एक वेब प्रॉक्सी या एक ब्राउज़र सहायक वस्तु के रूप में काम करनेवाला स्पाइवेयर साइट के अपने विज्ञापनों (जो साइट को पैसे देते हैं) के बजाय उन विज्ञापनों के संदर्भ प्रतिस्थापित कर सकता है जो स्पाइवेयर ऑपरेटर को पैसे देते हैं। विज्ञापन-पोषित वेब साइटों की कमाई में इससे कटौती होती है।\n\nकुछ स्पाइवेयर विक्रेताओं, विशेष रूप से 180 सॉल्यूशंस ने जो लिखा है उसे \"न्यूयॉर्क टाइम्स\" ने \"stealware\" करार दिया है और स्पाइवेयर शोधकर्ता बेन एडेलमैन ने इसे \"सम्बद्ध धोखाधड़ी\", क्लिक धोखाधड़ी का एक रूप बताया. स्टीलवेयर वैध सदस्य के सम्बद्ध विपणन राजस्व के भुगतान को स्पाइवेयर विक्रेता की ओर मोड़ देता है। \n\nस्पाइवेयर संबद्ध नेटवर्क पर आक्रमण करके उपयोगकर्ता गतिविधि पर स्पाइवेयर ऑपरेटर का संबद्ध टैग लगा देता है - वहां अगर कोई दूसरा टैग लगा हो तो उसे हटा दिया जाता है। एकमात्र स्पाइवेयर ऑपरेटर को ही इसका लाभ मिलता है। इससे उपयोगकर्ता अपनी पसंद को पाने के प्रयास में विफल होता है, एक वैध सम्बद्ध नेटवर्क को राजस्व का नुकसान होता है, नेटवर्क की प्रतिष्ठा दाव पर लग जाती है और विक्रेताओं को सम्बद्ध राजस्व का भुगतान एक ऐसे \"संबद्ध\" को करना पड़ता है जो अनुबंध की पार्टी नहीं है।\n\nसंबद्ध धोखाधड़ी अधिकांश संबद्ध विपणन नेटवर्क सेवा शर्तों का उल्लंघन है। नतीजतन, LinkShare और ShareSale सहित 180 सोल्युसंस जैसे स्पाइवेयर ऑपरेटर संबद्ध नेटवर्क से निलंबित कर दिए गए।\n\nएक मामले में, स्पाइवेयर पहचान की चोरी के साथ घनिष्ठ रूप से जुड़ा पाया गया. अगस्त 2005 में, सुरक्षा सॉफ्टवेयर से जुड़े सनबेल्ट सॉफ्टवेयर नामक फर्म के शोधकर्ताओं को शक हुआ कि आम CoolWebSearch स्पाइवेयर के निर्माता \" चैट सत्र, उपयोगकर्ताओं के नाम, पासवर्ड, बैंक की जानकारी, आदि\" को ट्रांसमिट करने के लिए इसका इस्तेमाल कर रहे हैं, बहरहाल पता चला कि \" वास्तव में उनके अपने परिष्कृत आपराधिक छोटे ट्रोजन के कारण ऐसा हो रहा था, जो CWS से स्वतंत्र है .\" फ़िलहाल FBI इस मामले की जांच कर रही है। \n\nसंघीय व्यापार आयोग का अनुमान है कि 27.3 मिलियन अमेरिकी इस पहचान की चोरी के शिकार हैं और पहचान की चोरी से व्यापारिक तथा वित्तीय संस्थानों को लगभग 48 बिलियन डॉलर का घाटा हो रहा है और कम से कम 5 बिलियन डॉलर आम लोगों की जेब से निकल चुके हैं।\n\nस्पाइवेयर निर्माता \"डायलर\" स्पाइवेयर कार्यक्रम के जरिये वायर धोखाधड़ी कर सकते हैं। सामान्य ISP के बजाय एक प्रीमियम-दर के टेलीफोन नंबर डायल करके ये मॉडेम को रिसेट कर सकते हैं। लंबी दूरी या विदेश में इन संदिग्ध नंबरों से किये गए फोन की बड़ी ऊंची लागत आती है। जिन कंप्यूटरों में मॉडेम नहीं होते या जो टेलीफोन लाइन से जुड़े नहीं हैं, वहां डायलर बेअसर होते हैं।\n\nकुछ कॉपी-संरक्षण तकनीक स्पाइवेयर से गृहित किया गया है। 2005 में, Sony BMG Music Entertainment स्पाइवेयर की तरह अपने XCP डिजिटल अधिकार प्रबंधन तकनीक में rootkit का उपयोग करता पाया गया, जिसे न सिर्फ खोज पाना बल्कि इसे वहां से हटाना भी मुश्किल है। यह इतने ख़राब तरीके से लिखा होता है कि इसे हटाने के अधिकांश प्रयासों से कंप्यूटर काम करने में अक्षम हो जा सकता है।\nटेक्सास के महा न्यायवादी ग्रेग एब्बोट ने मुकदमा दायर किया, और तीन अलग श्रेणी-कार्रवाई मामले भी दर्ज किए गए। सोनी BMG ने बाद में अपने वेबसाइट पर एक समाधान प्रदान किया ताकि इसे हटाने में उपयोगकर्ताओं को मदद मिले.\n\nMicrosoft का Windows Genuine Advantage अधिसूचना अनुप्रयोग अधिकांश विंडो के कंप्यूटरों में \"महत्वपूर्ण सुरक्षा अद्यतन\" के रूप में इंस्टॉल करने का काम 25 अप्रैल 2006 को शुरू हुआ।\" हालांकि सावधानीवश इस नॉन-अनइंस्टॉल किये जाने लायक अनुप्रयोग का मुख्य उद्देश्य यह निश्चित करना रहा कि मशीन पर विंडोज की कॉपी कानूनी तौर पर खरीदकर संस्थापित की जाय, लेकिन इसने वो सॉफ्टवेयर भी इंस्टॉल कर दिया जिस पर स्पाइवेयर की तरह दैनिक आधार पर \"phoning home\" का आरोप है। इसे RemoveWGA उपकरण से हटाया जा सकता है।\n\nअंतरंग संबंधों में अपने साथियों की इलेकट्रॉनिक गतिविधियों पर चुपके-से नज़र रखने के लिए, आमतौर पर बेवफाई के सबूत पाने के मकसद से स्पाइवेयर का इस्तेमाल किया जाता है। कम से कम एक सॉफ्टवेयर पैकेज, लवरस्पाइ, का विशेष रूप से इस प्रयोजन के लिए विपणन किया गया. स्थानीय सामुदायिक/वैवाहिक अधिकार संबंधी कानूनों के आधार पर अपने साथी की सहमति के बिना उसकी गतिविधियों की ऑनलाइन निगरानी गैरकानूनी हो सकती है; लवरस्पाइ के लेखक और उत्पाद के कई उपयोगकर्ताओं को 2005 में कैलिफोर्निया में वायरटैपिंग और विभिन्न कंप्यूटर अपराध के आरोप में दोषी पाया गया.\n\nएंटी-स्पाइवेयर प्रोग्राम अक्सर वेब विज्ञापनदाताओं के HTTP कुकी की रिपोर्ट करते रहते हैं, यह एक ऎसी छोटी टेक्स्ट फाइल है जो स्पाइवेयर के रूप में ब्राउजिंग गतिविधि पर नज़र रखी रहती है। हालांकि वे हमेशा पैदायशी दुर्भावनापूर्ण नहीं होते, लेकिन अनेक उपयोगकर्ताओं ने अपने निजी कंप्यूटर के तीसरे पक्ष द्वारा उनके व्यापारिक प्रयोजनों के लिए उपयोग करने पर आपत्ति जतायी और कई एंटी-स्पाइवेयर प्रोग्रामों ने उन्हें हटाने का प्रस्ताव रखा. \n\nये आम स्पाइवेयर प्रोग्राम इन हमलों में पाए गए व्यवहार की विविधता को दर्शाते हैं। गौरतलब है कि कंप्यूटर वायरस की तरह, शोधकर्ताओं ने स्पाइवेयर प्रोग्राम के कई नाम रखे जो उनके निर्माताओं द्वारा इस्तेमाल नहीं भी किये जा सकते हैं। प्रोग्राम \"परिवार\" में भी समूहबद्ध हो सकते हैं जो साझे प्रोग्राम कोड पर आधारित नहीं, बल्कि समान व्यवहार पर, या प्रत्यक्ष वित्तीय या व्यापारिक संपर्क के \"following the money\" पर भी आधारित हो सकते हैं। उदाहरण के लिए, Claria द्वारा एक बड़ी संख्या में वितरित स्पाइवेयर प्रोग्राम सामूहिक रूप से \"गैटर\" के रूप में जाने जाते हैं। इसी तरह, जो प्रोग्राम अक्सर एक साथ इंस्टॉल होते हैं, उन्हें स्पाइवेयर पैकेज के हिस्से के रूप में देखा जा सकता है, भले ही वे अलग-अलग कार्य कर रहे हों.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nअनधिकृत रूप से एक कंप्यूटर का उपयोग कंप्यूटर अपराध कानूनों के तहत अवैध है, जैसे कि अमेरिका का कंप्यूटर धोखाधड़ी और दुरुपयोग अधिनियम, ब्रिटेन का कंप्यूटर दुरूपयोग अधिनियम और अन्य देशों में इसी तरह के कानून हैं। चूंकि स्पाइवेयर से संक्रमित कंप्यूटर के मालिक आमतौर पर दावा करते हैं कि उन्होंने इंस्टॉल करने के लिए कभी अधिकृत नहीं किया, ऐसे में \"प्रथम द्रष्टया\" यही सुझाएगा कि स्पाइवेयर का प्रवर्तन आपराधिक कानून माना जाएगा. कानून प्रवर्तन अक्सर अन्य मेलवेयर निर्माताओं के पीछे लग जाते हैं, विशेष रूप से वायरस के. बहरहाल, गिने-चुने स्पाइवेयर डेवलपर्स को ही अभियोजित किया गया है और बहुत सारे खुले तौर पर सख्ती से वैध व्यापारों के रूप में काम किये जा रहे हैं, हालांकि कुछ को मुकदमों का सामना करना पड़ा है।\n\nउपयोगकर्ताओं के दावों के विपरीत स्पाइवेयर निर्माताओं का तर्क है कि दरअसल उपयोगकर्ताओं ने इंस्टॉल करने के लिए सहमति दी है। शेयरवेयर अनुप्रयोगों के बंडल के साथ आने वाले स्पाइवेयर का वर्णन अंतरिम-उपयोगकर्ता लाइसेंस समझौते(EULA) के कानूनी कलेवर की बारीकियों में किया जा सकता है। अनेक उपयोगकर्ता आदतन इन तात्पर्यजनक अनुबंधों की अनदेखी करते हैं, लेकिन Claria जैसी स्पाइवेयर कंपनियां इसमें उपयोगकर्ताओं की सहमति होने का दावा करती हैं। \n\nEULA और \"clickwrap\" समझौते की सर्वव्यापकता, जिसके तहत एक सिंगल क्लिक पूरे कलेवर के लिए सहमति के रूप में लिया जा सकता है, के बावजूद उनके उपयोग से अपेक्षाकृत बहुत कम निर्णय विधि के परिणाम निकले हैं। अधिकांश सामान्य कानून अधिकार क्षेत्रों में यह स्थापित किया गया है कि एक clickwrap समझौता \"कुछ ख़ास परिस्थितियों में\" एक बाध्यकारी अनुबंध हो सकता है। लेकिन इसका मतलब यह नहीं कि हर एक ऐसा समझौता एक अनुबंध है या कि उसका हर शब्द प्रवर्तनीय है।\n\nअमेरिका के आयोवा और वॉशिंगटन सहित कुछ राज्यों के अधिकार-क्षेत्रों ने स्पाइवेयर के कुछ रूपों को अपराध मानते हुए कानून पारित किया है। इस क़ानून के तहत कंप्यूटर के मालिक या ऑपरेटर को छोड़ अन्य किसी के द्वारा ऐसा सॉफ़्टवेयर संस्थापित करना गैरकानूनी है जो वेब ब्राउज़र सेटिंग्स में हेरफेर करता है, keystrokes पर नज़र रखता है, या कंप्यूटर-सुरक्षा सॉफ्टवेयर को अक्षम करता है। \n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, कानून निर्माता 2005 में एक विधेयक लाए, जिसके जरिए इंटरनेट स्पाइवेयर निवारण अधिनियम को स्पाइवेयर निर्माताओं को जेल की सजा देने का हकदार बनाया गया.\n\nअमेरिकी संघीय व्यापार आयोग ने उपभोक्ताओं के कंप्यूटर को संक्रमित करने से रोकने के लिए \"अन्यायपूर्ण सिद्धांत\" के अंतर्गत इंटरनेट विपणन संगठनों पर मुकदमा किया। एक मामले में, FTC ने सिस्मिक इंटरटेनमेंट प्रोडक्शंस पर देशव्यापी निजी कंप्यूटरों पर नियंत्रण करने, उन्हें स्पाइवेयर तथा अन्य दुर्भावनापूर्ण सॉफ़्टवेयर से संक्रमित करने, विज्ञापनों की बाढ़ में सिस्मिक ग्राहकों को डुबो देने, निजी कंप्यूटरों की सुरक्षा जोखिम में डालने और उनमें खराबी पैदा करने, धीमा करने और आख़िरकार उनका सत्यानाश करने का आरोप लगाया. सिस्मिक ने कंप्यूटर को दुरुस्त करने के लिए पीड़ितों को एक \"स्पाइवेयर विरोधी\" प्रोग्राम बेचने की पेशकश की और पॉपअप विज्ञापन तथा सिस्मिक द्वारा पैदा की जा रही अन्य समस्याएं बंद कर दी गयीं. 21 नवम्बर 2006 को संघीय अदालत में एक मामले में एक समझौते के तहत 1.75 मिलियन डॉलर और एक अन्य मामले में 1.86 मिलियन डॉलर का हर्जाना लगाया गया, लेकिन बचाव पक्ष दिवालिया हो चुके थे।\n\nएक दूसरे मामले में, FTC ने साइबर जासूस सॉफ्टवेयर LLC पर आरोप लगाया कि वो ग्राहकों को \"रिमोटस्पाइ\" कीलॉगर स्पाइवेयर बेचती है और चुपके से निश्चिंत उपभोक्ताओं के कंप्यूटर की निगरानी करती है। FTC के अनुसार, \"किसी पर जासूसी\" करने के लिए साइबर जासूस रिमोटस्पाइ को \"सौ फीसदी अनभिज्ञेय\" बनाता है। कहीं से भी.\" बचाव पक्ष द्वारा सॉफ्टवेयर की बिक्री और इस सॉफ्टवेयर द्वारा जानकारी प्राप्त करने वाले इंटरनेट सर्वर पर रोक लगाने के लिए FTC ने एक अस्थायी निषेधाज्ञा प्राप्त की. यह मामला अभी भी अपनी प्रारंभिक अवस्था में है। इलेक्ट्रॉनिक गोपनीयता सूचना केंद्र (EPIC) की शिकायत से FTC का ध्यान रिमोटस्पाइ सॉफ्टवेयर की ओर गया.\n\nयूरोप में अपनी तरह की घटना के रूप में नीदरलैंड के डाक और दूरसंचार के स्वतंत्र प्राधिकरण (OPTA) ने एक प्रशासनिक जुर्माना लगाया. इसने 22 मिलियन कंप्यूटर संक्रमण के लिए 1,000,000 यूरो के कुल मूल्य का जुर्माना लगाया. स्पाइवेयर से डॉलरराजस्व की मांग की गयी। कानूनी धाराएं जिनका का उल्लंघन किया गया हो वह धारा सार्वभौमिक सेवा प्रदाताओं और उपयोगकर्ताओं के हितों पर दिए गए निर्णय की धारा 4.1 है; जबकि जुर्माना आधारित होता है धारा 15.4 सहित डच दूरसंचार कानून की धारा 15.10 को भी साथ लेकर. इस जुर्माने का एक हिस्सा इन कंपनियों के निदेशकों को निजी तौर पर भुगतान करना है, मतलब यह कि उनकी कंपनियों के खातों से नहीं, बल्कि उनके अपने निजी खाते से. चूंकि विरोध में एक कार्यवाही चल रही है, इसलिए इस मामले में डच अदालत द्वारा फैसला लेने के बाद जुर्माना भरना ही पड़ेगा. अपराधियों का कहना है कि दो कानूनी धाराओं का उल्लंघन करके अवैध रूप से सबूत जुटाए गए हैं। निदेशकों के नाम और कंपनियों के नाम प्रकट नहीं किये गए हैं, इसीलिए यह स्पष्ट नहीं है कि OPTA को ऐसी जानकारी सार्वजनिक करने की अनुमति है या नहीं.\n\nन्यूयार्क राज्य के महान्यायवादी और न्यूयॉर्क के पूर्व राज्यपाल इलिएट स्पिटजर ने धोखाधड़ी से सॉफ्टवेयर इंस्टॉल करने वाली स्पाइवेयर कंपनियों की खोज की. कैलिफोर्निया कंपनी Intermix Media, Inc. द्वारा 7.5 मिलियन अमेरिकी डॉलर अदा करने और स्पाइवेयर के वितरण को बंद करने की सहमति के बाद 2005 में स्पिटजर द्वारा किया गया मुकदमा खत्म हुआ। \n\nवेब विज्ञापन के अपहरण पर भी मुकदमेबाजी हुई. जून 2002 को बड़े वेब प्रकाशकों ने बड़ी संख्या में विज्ञापनों की जगह बदल दिए जाने के लिए Claria पर मुकदमा किया, लेकिन मामला अदालत से बाहर निपट गया.\n\nअदालतों ने अभी तक यह तय नहीं किया है कि विज्ञापनदाता स्पाइवेयर के लिए उत्तरदायी है नहीं, जो अपने विज्ञापनों को स्पाइवेयर द्वारा प्रदर्शित करते हैं। कई मामलों में, ऐसी कंपनियां, जिनका विज्ञापन स्पाइवेयर पॉप-अप में दिखाई पड़ता है, स्पाइवेयर कं‍पनी के साथ सीधे कारोबार नहीं करती हैं। बल्कि वे किसी विज्ञापन एजेंसी के साथ करार करते हैं, जो ऑनलाइन उपठेकेदार के साथ करार करती हैं, जो विज्ञापन \"दिखाये जाने\" या उसकी उपस्थिति की संख्या के आधार पर भुगतान प्राप्त करती हैं। कुछ प्रमुख कंपनियां, मसलन डेल कंप्यूटर [Dell Computer] और मर्सिडीज-बेंज [Mercedes-Benz] ने विज्ञापन एजेंसी को बर्खास्त कर दिया, जिन्होंने उनका विज्ञापन स्पाइवेयर में डाला.\n\nदोनों ही ओर से मुकदमा चला. चूंकि \"स्पाइवेयर\" बदनाम हो चुका है, इसलिए कुछ निर्माताओं ने अपमान और मानहानि का मुकदमा दायर किया, जब कभी उनके उत्पाद को बदनाम किया गया. 2003 में, गैटर (जो अब क्लेरिया के रूप में जाना जाता है) ने उनके प्रोग्राम को \"स्पाइवेयर\" कहने के लिए वेबसाइट PC पिटस्टॉप के खिलाफ मुकदमा दायर किया। PC पिटस्टॉप का मामला इस सहमति के साथ निपट गया कि वह स्पाइवेयर शब्द का उपयोग नहीं करेगा, लेकिन गैटर/क्लेरिया सॉफ्टवेयर द्वारा हो रही हानि के बारे में इसने बयान देना जारी रखा. नतीजतन, अन्य एंटीस्पाइवेयर और एंटीवायरस कंपनियां भी इन उत्पादों के लिए कई शब्द जैसे कि \"संभावित अवांछित प्रोग्राम\" या ग्रेवेयर का इस्तेमाल करने लगी.\n\nस्पाइवेयर का खतरा जितना बढ़ता गया है, उससे निपटने की तकनीक भी निकाली गयी है। इनमें स्पाइवेयर को दूर करने या रोकने के लिए डिजाइल किए गए प्रोग्राम शामिल हैं, साथ ही उपयोगकर्ताओं के लिए विभिन्न तरह के प्रयोग भी जो प्रणाली में स्पाइवेयर प्रवेश की संभावना को कम करते हैं।\n\nफिर भी, स्पाइवेयर एक महंगी समस्या बनी हुई है। जब बड़ी संख्या में स्पाइवेयर के खंड Windows कंप्यूटर को संक्रमति कर देते हैं, तब उपयोगकर्ता के पास डेटा को बैक-अप लेने और प्रचालन तंत्र को फिर से इंस्टॉल करने के सिवाय और कोई चारा नहीं रह जाता है। उदाहरण के लिए, Vundo के कुछ संस्करण Symantec, Microsoft, PC Tools और अन्य को पूरी तरह से दूर नहीं कर सकते हैं क्योंकि यह अंधाधुंध-filenamed dll (गतिशील लिंक लाइब्रेरी) के साथ rootkit, इंटरनेट एक्सप्लोरर और Windows के lsass.exe (स्थानीय सुरक्षा प्राधिकरण उपप्रणाली सेवा) को संक्रमित कर देता है।\n\nकई प्रोग्रामर और कुछ व्यापारिक कंपनियों ने स्पाइवेयर को दूर करने या उन्हें रोकने के लिए समर्पित उत्पाद रिलीज किए हैं। इन दिनों स्टीव गिब्सन का \"OptOut\" इसी श्रेणी में अग्रणी है। प्रोग्रामर जैसे कि Lavasoft का \"Ad-Aware SE\" (गैर-व्यावसायिक उपयोगकर्ताओं के लिए मुफ्त में, अन्य सुविधाओं के लिए भुगतान जरूरी हैं) और पैट्रिक कोला का \"Spybot - Search & Destroy\" (की सभी सुविधाएं गैर व्यावसायिक उपयोगकर्ताओं के लिए मुफ्त हैं) उन्हें दूर करने के लिए बहुत ही प्रभावी है, इसलिए दिनोंदिन लोकप्रिय हो रहे हैं और कुछ मामलों में स्पाइवेयर प्रोग्रामों के लिए अवरोध पैदा करते हैं। 16 दिसम्बर 2004 को, Microsoft ने \"GIANT एंटी-स्पाइवेयर\" पर अधिग्रहित किया, इसे \"Windows एंटी-स्पाइवेयर बीटा\" का नाम दिया और Genuine Windows XP और Windows 2003 के उपयोगकर्ता के लिए इसे निःशुल्क रिलीज किया। 2006 में, Microsoft ने बीटा सॉफ़्टवेयर का नाम Windows Defender (निःशुल्क) दिया और अक्टूबर 2006 में इसे निःशुल्क डाउनलोड के रूप में रिलीज किया गया था और Windows Vista के साथ ही साथ Windows 7 के साथ मानक के रूप में भी इसे शामिल किया है। \n\nप्रमुख एंटी-वायरस कंपनियां जैसे कि Symantec, McAfee और Sophos अपने एंटी-वायरस उत्पाद की मौजूदा तालिका में एंटी-स्पाइवेयर की खूबियों को जोड़कर बाद में आयीं. शुरू में, स्पाइवेयर लेखकों द्वारा वेब साइट लेखकों और प्रोग्रामों, जिन्होंने उनके उत्पादों का वर्णन \"स्पाइवेयर\" की तरह किया, के खिलाफ मुकदमा किए जाने का हवाला देते हुए एंटी-वायरस कंपनियों ने एंटी-स्पाइवेयर कार्यों को जोड़ने में अनिच्छा जाहिर की. बहरहाल, इन प्रमुख कंपनियों के होम और व्यापारिक एंटी-वायरस उत्पाद के हाल के संस्करणों में एंटी-स्पाइवेयर कार्यों को शामिल किया गया है, हालांकि वायरस का इलाज ये अलग तरीके से करते हैं। उदाहरण के लिए, Symantec एंटी वायरस के स्पाइवेयर प्रोग्राम को \"विस्तारित खतरे\" की श्रेणी के रूप में रखा गया है और अब यह इससे (जैसा कि यह वायरस के लिए करता है) समयोचित संरक्षण का प्रस्ताव देता है।\n\nहाल ही में, एंटी-वायरस कंपनी ग्रिसॉफ्‍ट [Grisoft], AVG एंटी-वायरस के निर्माता ने एंटी-स्पाइवेयर कंपनी इविडो नेटवर्क [Ewido Networks] का अधिग्रहण कर लिया, उनके इविडो एंटी-स्पाइवेयर प्रोग्राम को फिर से AVG एंटी-वायरस व्यावसायिक संस्करण का नाम दिया. AGV ने इस उत्पाद का इस्तेमाल अपने AGV एंटी वायरस परिवार के उत्पादों कुछ संस्करणों में एकीकृत एंटी-स्पाइवेयर समाधान को जोड़ने में किया और फ्रीवेयर AGV एंटी-स्पाइवेयर निःशुल्क संस्करण निजी और गैर व्यावसायिक उपयोग के लिए उपलब्ध है। इससे एंटी-वायरस कंपनियों की स्पाइवेयर और मैलवेयर समाधान प्रस्तुत करने के प्रति समर्पण की प्रवृति का पता चलता है। जोन लैब्स, जोन अलार्म फायरवॉल के निर्माता, ने भी एंटी-स्पाइवेयर प्रोग्राम को रिलीज किया है।\n\nएंटी-स्पाइवेयर प्रोग्राम स्पाइवेयर से दो तरीकों से मुकाबला कर सकती है:\n\nइस तरह के प्रोग्राम Windows पंजीकरण सामग्रियों, प्रचालन तंत्र फाइलों और इंस्टॉल किए गए प्रोग्रामों का निरीक्षण करता है और फाइलों और प्रविष्टियों जो स्पाइवेयर घटकों की सूची से ‍मेल खा जाए, उन्हें दूर करता है। वास्तविक-समय एंटी-वायरस सुरक्षा के साथ स्पाइवेयर से वास्तविक-समय सुरक्षा अभिन्न रूप से काम करता है : डाउनलोड समय में ही सॉफ्टवेयर डिस्क संचिकाओं को स्कैन करता है और ज्ञात स्पाइवेयर प्रतिनिधि के घटकों की गतिविधियों को रोक देता है। कुछ मामलों में, यह स्टार्ट-अप आइटम को इंस्टॉल करने या ब्राउजर सेटिंग के संशोधन की कोशिश में भी खलल पैदा करता है। क्योंकि ब्राउजर के अनुचित लाभ उठाने या उपयोगकर्ता की त्रुटि के कारण बहुत सारे स्पाइवेयर और एडवेयर इंस्टॉल हो जाते हैं, सैंडबॉक्स ब्राउजर में सुरक्षा सॉफ्‍टवेयर (इनमें से कुछ एंटी-सपाइवेयर होते हैं और हालांकि कुछ नहीं भी होते हैं) का इस्तेमाल किसी तरह के हुए नुकसान रोकने में मदद करने में कारगर हो सकता है। \n\nएंटी-स्पाइवेयर प्रोग्राम का पूर्व संस्करण मुख्य रूप से पता करने और दूर करने में ही केंद्रित था। जावाकूल सॉफ्टवेयर का स्पाइवेयरब्लास्टर [SpywareBlaster], जो वास्तविक-समय सुरक्षा देने का प्रस्ताव देनेवालों में पहला है, ActiveX-आधारित और अन्य स्पाइवेयर प्रोग्राम के इंस्टॉलेशन को रोक दिया. \n\nज्यादातर एंटी-वायरस सॉफ्टवेयर की तरह, बहुत सारे एंटी-स्पाइवेयर/एडवेयर टूल में खतरे का अद्यतीकृत डेटाबेस की बार-बार जरूरत पड़ती है। चूंकि नए स्पाइवेयर प्रोग्राम रिलीज हो चुके हैं, एंटी-स्पाइवेयर डेवलपर्स उन्हें ढूंढ़ते हैं और उनका मूल्यांकन करते हैं, उन्हें हस्ताक्षर या परिभाषा बनाते हैं, जो सॉफ्टवेयर को स्पाइवेयर का पता लगाने और उसे दूर करने की अनुमति देता है। नतीजतन, एंटी-स्पाइवेयर सॉफ़्टवेयर की उपयोगिता अद्यतन के एक नियमित स्रोत के बिना सीमित है। कुछ दुकानदारों एक सदस्यता-आधारित अद्यतन की सेवा प्रदान करते हैं, जबकि अन्य निःशुल्क अद्यतन उपलब्ध कराते हैं। अद्यतन एक तय समय पर स्वत: ही या स्कैन करने से पहले इंस्टॉल हो सकता है या मैन्युअल रूप से किया जा सकता है। \n\nसभी प्रोग्राम अद्यतन परिभाषा पर निर्भर करते हैं। कुछ प्रोग्राम आंशिक रूप से (उदाहरण के लिए कई एंटीस्पाइवेयर प्रोग्राम जैसे विंडोज डिफेंडर, स्पाइबोट के टी टाइमर और स्पाइस्वीपर) और कुछ संपूर्ण रूप से (ऐसे प्रोग्राम जो HIPS वर्ग के अंतर्गत आते हैं जैसे बिल्प का विनपेट्रोल) ऐतिहासिक रूप से विचारणीय है। वे किन्हीं विन्यास के पैरामीटर (जैसे कि विंडोज पंजीकरण का कुछ हिस्सा या ब्राउजर विन्यास) पर नजर रखे हुए हैं और बगैर मुल्यांकन या सिफारिश किए किसी भी परिवर्तन की जानकारी उपयोगकर्ता को देते हैं। जबकि वे अद्यतन परिभाषा, जो उन्हें नए स्पाइवेयर को पकड़ने की अनुमति दे सकते हैं, पर निर्भर नहीं करते, न मार्गदर्शन करते हैं। \"मैंने क्या किया और यह विन्यास क्या समुचित परिवर्तन करता है?\" यह तय करना उपयोगकर्ता पर छोड़ दिया जाता है।\n\nविंडोज डिफेंडर का स्पाइनेट इसे मंद करने की कोशिश के जरिए सूचना सांझा करने के लिए एक समुदाय की पेशकश करता है, ऐसे उपयोगकर्ताओं जो दूसरों द्वारा लिये गए निर्णय पर निर्भर रह सकते है और विश्लेषकों जो तेजी से फैलनेवाले स्पाइवेयर का पता लगा सकते हैं, दोनों की ही मदद करता है। एक लोकप्रिय सामान्य स्पाइवेयर दूर करने के लिए निपुणता की किसी निश्चत मात्रा के साथ उनके द्वारा इस्तेमाल किए जानेवाला का उपकरण हाईजैकदिस [HijackThis] है, जो Windows OS के कुछ क्षेत्रों, जहां स्पाइवेयर अक्सर हुआ करते हैं, को स्कैन करता है और मैन्युअल रूप से काटे जानेवाले आइटम की सूची पेश करता है। चूंकि ज्यादातर आइटम वैध विंडो संचिका/पंजीकृत प्रविशष्टियां है, उनके लिए जो इस संबंध में बहुत अधिक जानकारी नहीं रखते हैं, उन्हें विभिन्न एंटी-स्पाइवेयर साइटों को लॉग ऑन करके पोस्ट करने की सलाह दी जाती है ताकि विशेषज्ञ तय करें कि क्या काटा जाए. \n\nस्पाइवेयर प्रोग्राम अपने आप इंस्टॉल हो जाने से अगर रोका या इसका इंतजाम नहीं किया गया तो यह इसे रद्द करने या अनइंस्टॉल से रोक सकता है। कुछ प्रोग्राम जोड़ी में काम करते हैं: जब कोई एंटी-स्पाइवेयर स्कैनर (या उपयोगकर्ता) किसी चल रही प्रक्रिया को समाप्त कर देता है, अन्य खत्म किए गए प्रोग्राम को फिर से पैदा कर देता है। इसी तरह कुछ स्पाइवेयर पंजीकृत कुंजी का पता लगाने की कोशिश करेगा और तुरंत उन्हें फिर से जोड़ देगा. आमतौर पर, हठी किस्म के स्पाइवेयर को दूर करने का किसी एंटी-स्पाइवेयर प्रोग्राम के पास एक बढि़या मौका संक्रमित कंप्यूटर को सेफ मोड में बूटिंग करने की अनुमति देता है। इस प्रक्रिया वृक्ष को काट डालने से भी काम हो सकता है।\n\nस्पाइवेयर का एक नया किस्म (निक टेकनेटवर्क का लूक2मी स्पाइवेयर इसकी अच्छी मिसाल है) प्रणाली में अंतर्निहित प्रणाली-विवेचनात्मक प्रक्रियाओं को छिपाए रखता है और सेफ मोड में भी स्टार्ट अप करता है, रूटकिट देखें. बगैर किसी प्रक्रिया के हटाने के साथ वे बड़ी ही कड़ाई से पता करते हैं और दूर कर देते हैं। कभी-कभी तो वे डिस्क पर कोई निशान तक नहीं छोड़ते. रूटकिट तकनीक का उपयोग बढ़ता दिखाई दे रहा हैं, उसी तरह जैसे कि NTFS वैकल्पिक डेटा स्ट्रीम में इस्तेमाल होता है। नए स्पाइवेयर प्रोग्रामों में जाने-माने एंटी-मेलवेयर उत्पाद से निपटने का उपाय है और यह उन्हें चलाये जाने या इंस्टॉल किए जाने और यहां तक अनइंस्टॉल किए जाने से रोक सकता है। इसकी एक मिसाल है कि ग्रोमोजोन, एक नए किस्म का मालवेयर, तीनों तरीकों का उपयोग करता है। गुप्त रखने के लिए यह वैकल्पिक डेटा स्ट्रीम का प्रयोग करता है। रूटकिट तो वैकल्पिक डेटा स्ट्रीम स्कैनर से भी गुप्त रखता है और सक्रिय रूप से लोकप्रिय रूटकिट स्कैनर को चलने से रोक सकता है।\n\nविद्वेषी प्रोग्रामरों ने बड़ी संख्या में दुष्ट (फर्जी) एंटी-स्पाइवेयर प्रोग्रामों को रिलीज कर दिया और व्यापक रूप से वितरित बेव बैनर विज्ञापन द्वारा उपयोगकर्ताओं को झूठमूठ की चेतावनी दिया कि उनका कंप्यूटर स्पाइवेयर से संक्रमति हो गया है और वे ऐसे प्रोग्रामों को खरीदने का निर्देश देते हैं जो दरअसल, स्पाइवेयर को दूर नहीं करता है – या उल्टे उनके अपने बहुत सारे स्पाइवेयर डाल देता है।\n\nनकली और झांसा देनेवाले एंटी-वायरस उत्पाद का प्रसार कभी-कभी चिंता का विषय हो सकते हैं। इस तरह के उत्पाद खुद को एंटी-स्पाइवेयर, एंटी-वायरस या रेजिस्ट्री क्लिनर के रूप में पेश करते हैं और कभी-कभी पॉपअप की सुविधा उपयोगकर्ताओं को उन्हें इंस्टॉल करने को प्रोत्साहित करते रहते हैं। ऐसे सॉफ्टवेयर को दुष्ट सॉफ्टवेयर कहा जाता है।\n\nउपयोगकर्ताओं से किसी फ्रीवेयर, जो एंटी-स्पाइवेयर होने का दावा करता है, को तब तक इंस्टॉल न करने गुजारिश की जाती है जब ‍तक कि उसके वैध होने की बात साबित नहीं हो जाती. ऐसे ज्ञात कसूरवारों में निम्नलिखित शामिल हैं:\n\n\n\n26 जनवरी 2006 को Microsoft और वाशिंगटन स्टेट महान्यायवादी ने सिक्योर कंप्यूटर पर इसके स्पाइवेयर क्लिनर उत्पाद के लिए मुकदमा दायर किया।\n4 दिसम्बर 2006 को वाशिंगटन महान्यायवादी ने घोषणा की कि सिक्योर कंप्यूटर ने स्टेट से समझौता कर एक करोड़ डॉलर का भुगतान किया है। इसी तारीख से Microsoft का सिक्योर कंप्यूटर के साथ मामला लंबित है।\n\nस्पाइवेयर को रोकने के लिए कंप्यूटर उपयोगकर्ता के पास एंटी स्पाइवेयर प्रोग्रामों की अलावा कई तरह की कार्यप्रणालियां हैं।\n\nकई तंत्र प्रचालक IE के अलावा वेब ब्राउजर जैसे कि Opera, Google Chrome या Mozilla Firefox इंस्टॉल करते हैं। हालांकि कोई भी ब्राउजर पूरी तरह सेफ नहीं है, इंटरनेट एक्सप्लोरर इसके उपयोगकर्ताओं के लिए बहुत बड़ा आधार होने और इसकी भेद्यता जैसे कि ActiveX के कारणों की वजह इसमें स्पाइवेयर संक्रमण का बड़ा खतरा होता है।\n\nकुछ ISP – विशेषरूप से कॉलेज और विश्वविद्यालय – स्पाइवेयर को ब्लॉक करने के लिए एक अलग तरह का रास्ता अपनाते हैं : वे अपने नेटवर्क के फायरवॉल और वेब प्रोक्सी का उपयोग कर उन ज्ञात वेबसाइटों को ब्लॉक करते हैं, जहां से स्पाईवेयर को इंस्टॉल किया जाता है। 31 मार्च 2005 को कार्नेल विश्वविद्यालय के सूचना तकनीक विभाग ने एक रिपोर्ट रिलीज किया, जिसमें प्रॉक्सी आधारित स्पाईवेयर, \"Marketscore\" के एक विशेष खंड के व्यवहार का और विश्वविद्यालय ने उसे रोकने के लिए क्या कदम उठायेस इसका विस्तार से विवरण दिया गया था। दूसरे और भी कई शिक्षण संस्थानों ने भी इसी तरह के कदम उठाये. स्पाइवेयर प्रोग्राम जो नेटवर्क ट्रैफिक को पुनर्निदेशित करते हैं, तकनीकी-सहायता में समस्या का कारण बनते हैं; बजाए ऐसे प्रोग्राम के जो विज्ञापन या उपयोगकर्ता के व्यवहार को शायद ही दिखाते है और इस कारण अधिक तेजी से संस्थानों का ध्यान आकर्षित कर सकते हैं।\n\nकुछ उपयोगकर्ता बहुत बड़े होस्ट फाइल को इंस्टॉल करते हैं, जो उपयोगकर्ताओं के कंप्यूटर को स्पाइवेयर से संबंधित वेब एड्रेस से जुड़ने से बचाता है। बहरहाल, डोमेन नाम के बजाए संख्यात्मक आईपी एड्रेस से जोड़ने में स्पाइवेयर इस तरह की सुरक्षा को बाईपास कर सकता है। \n\nकिसी शेयरवेयर प्रोग्राम द्वारा प्रस्तावित डाउनलोड के जरिए स्पाइवेयर इंस्टॉल हो जा सकता है। केवल सम्मानित स्रोत से डाउनलोड किए गए प्रोग्राम इस तरह के स्रोत के हमले से कुछ सुरक्षा प्रदान कर सकते हैं। हाल ही में CNet ने अपने डाउनलोड निर्देशिका का पुर्नोत्थान किया : इसने कहा कि यह केवल उन फाइल को ही रखेगा जो Ad-Aware और स्पाइवेयर डॉक्टर द्वारा निरीक्षण में पारित कर दिया गया हो.\n\nस्पाइवेयर को दूर करने का पहला कदम कंप्यूटर को \"लॉकडाउन\" कर देना है। ऐसा विभिन्न तरीकों से किया जा सकता है, जैसे एंटी-वायरस सॉफ्टवेयर का उपयोग करके या सीधे-सीधे कंप्यूटर को इंटरनेट से काट कर. इंटरनेट को काट दिया जाना स्पाइवेयर के नियंत्रकों को दूर से कंप्यूटर को नियंत्रित करने या उस तक पहुंचने से रोकता है। स्पाइवेयर को हटाने का दूसरा कदम इसकी स्थिति का पता कर उसे हाथ से या किसी भरोसेमंद एंटी-स्पाइवेयर सॉफ्टवेयर के जरिए दूर कर देना है। लॉकडाउन के दौरान या बाद में संभावित खतरनाक वेबसाइट से बचना चाहिए.\n\n\n\n", "id": "193614", "title": "स्पाइवेयर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193623", "text": "जँ-फ्रँस्वा रवेल\n\nजँ-फ्रँस्वा रवेल Jean-François Revel का जन्म सन् १९२४ को जनवरी १९ तारिखका दिन फ्रान्सके मार्सेईमेँ हुवा था। सन् २००६ को अप्रिल ३० तारिखके दिन फ्रान्सके भाल-दो-मार्न शहरमेँ मृत्यु हुई। जँ-फ्रँस्वा रवेल एक प्रख्यात चिन्तक एवं पत्रकार थेँ। उन्होँने अपने पुत्र माथ्यु रिका के साथ मिलकर काठमांडु स्थित हात्तीबन रिजोर्टमेँ लिखिहुई पुस्तक The Monk and the Philosopher प्रसिद्ध है।\n‍‍", "id": "193623", "title": "जँ-फ्रँस्वा रवेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193624", "text": "स्टार वॉर्स\n\n\"स्टार वॉर्स\" जॉर्ज लूकस द्वारा कल्पित एक महाकाव्यात्मक अंतरिक्ष ओपेरा का फ़्रैन्चाइज़ है। इस फ़्रैन्चाइज़ की बनी पहली फ़िल्म मूलतः 25 मई 1977 को 20th सेंचुरी फॉक्स के सौजन्य से रिलीज़ हुई और विश्वव्यापी पॉप संस्कृति की अदभुत घटना बन गई, जिसके दो तात्कालिक परवर्ती प्रभाव स्वरूप तीन वर्षों के अंतराल में रिलीज़ हुए. इस त्रयी की फाइनल फ़िल्म रिलीज़ होने के सोलह वर्षों बाद, एक नए पूर्वप्रभाव की नयी फ़िल्में रिलीज़ हुई, एकबार फिर ये तीन वर्षों के अंतराल से ही रिलीज़ हुई, जबकि अंतिम 19 मई 2005 को रिलीज़ हुई.\n\nसन् 2008 तक, छह \"स्टार वॉर्स\" फ़िल्मों के जरिए बॉक्स ऑफिस पर समग्र राजस्व आय का कुल योग लगभग 4.3 बिलियन डॉलर तक पहुंच गया और यह तीन सर्वाधिक कुल आय करने वाली फ़िल्मों की शृंखला में केवल \"जेम्स बॉण्ड\" और \"हैरी पॉटर\" से पीछे रह गई।\n\n\"स्टार वॉर्स\" फ़िल्म की शृंखला ने किताबें, टेलीविज़न सिरीज़, वीडियो गेम्स एवं कॉमिक बुक्स के साथ मीडिया के अन्य माध्यमों को जन्म दिया. फ़िल्म त्रयी के इन अनुपूरकों में स्टार वॉर्स एक्स्पैंडेड यूनिवर्स शामिल है और इसने सिरीज़ के कल्पित अंतरिक्ष के महत्वपूर्ण विकास को प्रतिफलित किया है। ये मीडिया ने मताधिकार को फ़िल्म त्रयी के अंतरिम में जाना जारी रखा. सन् 2008 में, प्रमुख त्रयी से अलग \"\" सर्व-विश्वव्यापी नाटकीय \"स्टार वॉर्स\" फ़िल्म के रूप में थियेटरों में रिलीज़ हुई. यह आधिकारिक कंपनी की पहली एनिमेटेड फ़िल्म थी और एक्स्पैंडेड यूनिवर्स सिरीज़ की प्रस्तावना के उद्देश्य से पिछली 2D एनिमेटेड सिरीज़ पर आश्रित बनी एक 3D CGI एनिमेटेड सिरीज़ थी।\n\n\"स्टार वॉर्स\" मीडिया में चित्रित घटनाएं एक कल्पित आकाशगंगा में घटती हैं। अन्यदेशी प्राणियों की अनेक प्रजातियां (यदा कदा मानवीय आकृतियों में) अक्सर चित्रित होतीं हैं। रोबोटिक ड्रौयड भी आम जगह हैं और अपने स्वामी की सेवा के लिए बनाए गए हैं। अंतरिक्ष यात्रा आम है और आकाशगंगा के अनेक गृह गांगेय साम्राज्य (गेलेक्टिक एम्पायर) के रूप में पुनर्गठित हो गए हैं।\n\n\"स्टार वॉर्स\" के प्रमुख घटकों में से एक \"बल\" (फ़ोर्स) है, जो उर्जा के रूप में हर जगह मौजूद है जिसका प्रयोग उनके द्वारा किया जा सकता है जिनके पास ऐसा करने की क्षमता है। सर्वप्रथम निर्मित फ़िल्म में इसका विवरण \"सभी जीवित प्राणियों द्वारा संरचित एक उर्जा क्षेत्र के रूप में किया गया जो आकाशगंगा में हम सबको चारों ओर से घेरे हुए है, हमारे भीतर प्रविष्ट है और आकाशगंगा जो एक साथ बांधे हुए हैं। यह फ़ोर्स अपने धारकों को विभिन्न प्रकार के अलौकिक करतब दिखाने की क्षमता प्रदान करता है (जैसे कि, टेलीगतिक्रम, अतीन्द्रिय सूक्ष्म दृष्टि, पूर्व ज्ञान और दिमागी नियंत्रण) और विभिन्न प्रकार के प्रदर्शन के लिए और भी ऐसी गति और सजगता के रूप में कुछ शारीरिक लक्षणों को विस्तार भी दे सकता है;ये क्षमताएं एक इस्तेमाल करने वाले से दूसरे इस्तेमाल करने वालों के बीच अलग-अलग हो सकती हैं और प्रशिक्षण के माध्यम से बेहतर भी की जा सकती हैं। हालांकि सेना का इस्तेमाल बेहतरी के लिए भी किया जा सकता है, किन्तु इसका एक खराब पक्ष भी है, वह यह कि जब इसका अनुशीलन या पालन किया जाता है, तो इस्तेमाल करने वाले के अन्दर घृणा, आक्रामकता और द्वेष कूट-कूट कर भर देता है। छह फ़िल्मों में जेडी को चित्रित किया गया है, जो बल का प्रयोग अच्छाई के लिए करता है और सिथ, जो बल का व्यवहार बुराई के लिए करता है ताकि आकाशगंगा को वह अपने कब्ज़े में कर सके. प्रसारित अंतरिक्ष में बुराई के लिए प्रयोग करने वाले काले जेडी हैं न कि सिथ खासकर रुल ऑफ़ टू के कारण (सिथ का उद्भव देखें).\n\n25 मई 1977 को \"\" की रिलीज़ से इस फ़िल्म की शृंखला की शुरुआत हुई. दो उत्तर भागों (बाद के परिणामस्वरूप); \"\" 21 मई 1980 को रिलीज़ हुई और \"\", 25 मई 1983 को रिलीज़ हुई. उत्तरभागों का उद्घाटन धीरे-धीरे क्रमशः \"एपिसोड V\" और \"एपिसोड VI\" के रूप में हुआ, हालांकि फ़िल्मों का खासकर प्रचार-प्रसार पूरी तरह उनकें उपशीर्षकों के अंतर्गत ही हुआ था। जबकि शृंखला की पहली फ़िल्म का शीर्षक केवल \"स्टार वॉर्स\" ही था, बाद में इसका उपशीर्षक \"एपिसोड IV; इ न्यु होप\" जोड़ दिया गया ताकि इसकी अगली और पिछली कड़ी से हटकर अलग तरीके से पहचाना का सके.\n\n1997 में, \"स्टार वॉर्स\" के रिलीज़ होने की बीसवीं वर्षगांठ पर उसके तदनुरूप लुकास ने तीनों फ़िल्मों के \"विशेष संस्करण\" सिनेमाघरों के लिए रिलीज़ किए. इन प्रसारणों में मूल फ़िल्मों में अनेक फेरबदल पेश किए गए, मुख्यरूप से CGI और दूसरे स्पेशल तकनीकी प्रभावों में प्रगति के कारण, जिसे ऐसे दृश्य पैदा किए जो मूल फ़िल्मों के निर्माण के समय संभव नहीं था। जैसे-जैसे फ़िल्में एक के बाद एक रिलीज़ होती रहीं लुकास ने मौलिक त्रयी में कुछ न कुछ परिवर्तन जारी रखा, जैसे कि 21 सितम्बर को त्रयी कीई पहली बार DVD रिलीज़ की गई।\n\nमौलिक \"स्टार वॉर्स\" के रिलीज़ होने के दो दशकों से भी अधिक समय बाद, दीर्घप्रतीक्षित त्रयी की पूर्व कड़ी की फ़िल्म सिरीज़ जारी रही; जिसके अन्तर्गत \"\" 19 मई 1999, \"\", 16 मई 2005 को रिलीज़ हुई और \"\", 19 मई 2005 को रिलीज़ हुई.\n\nत्रयी की पूर्व कड़ी में एनाकिन स्काईवॉकर की परवरिश दर्शायीं गई है, जिसे जेडी नाइट क्वी-गोन जिन ने खोज निकाला है। जेडी की भविष्यवाणी के अनुसार बल में संतुलन लाने के लिए उसे पहले से ही \"चुना हुआ\" माना जाता है। योदा के नेतृत्व में जेडी परिषद् को आभास होता है कि उसका भविष्य भय से बादलों से आच्छन्न है लेकिन सिथ लार्ड दार्थ मॉल के द्वारा कि-गों के मार दी जाने के बाद कि-गों के प्रशिक्षु ओवी-वॉन केनोबी को प्रशिक्षित करने की अनिक्छापूर्वक अनुमति प्रदान करता है। ठीक इसी समय नाबू ग्रह पर हमला हो जाता है और इसकी शासिका, क्वीन पैड्मी अमिदाला आक्रमण को प्रतिहत करने के लिए जेडी से सहायता की मांग करती है। गांगेय गणराज्य के सुप्रीम कुलाधिपति को उखाड़ फेंकने के बहाने सिथ लार्ड डार्थ सिडियस अपने सेनेटर पाल्पटाइन को अपना उपनाम देने के लिए गुप्त रूप से आक्रमण की योजना बनता है। त्रयी कहानी की पिछली कड़ी के बाकी बचे घटनाक्रम में एनाकिन का अंधेरे पक्ष में पतन है, क्योंकि जेडी को हारने और एनाकिन को अपना प्रशिक्षु बनाने के लोभ में सिडियस एक सेना तैयार करने की कोशिश करता है। एनाकिन और पैड्मी प्यार में पड़ जाते है और चुपके से शादी कर लेते हैं और अंत में पैड्मी गर्भवती हो जाती है। एनाकिन शीघ्र ही उसके क्रोध के वशीभूत होकर सिथ लार्ड डार्थ वडेर बन जाता है। इस बीच जबकि सिडियल गैलेक्टिक साम्राज्य में गणराज्य का पुनर्गमन करता हैं, वादेर जेडी के आदेश से परीक्षा में भाग लेता है परिणाम स्वरूप उसके और ओबी-वॉन के बीच लाईटसबेर खण्डयुद्ध होता है। अपने पूर्व प्रशिक्षु को हराकर, ओबी-वॉन वादेर को मृत समझकर छोड़कर चला जाता है। हालांकि, कुछ ही देर में सिडियास उसे बचाने पहुंच जाता है और उसे जीवित रखने के लिए काले कवच वाला सूट पहना देता है। ठीक इसी समय, जुड़वां बच्चों को जन्म देते वक्त पैड्मी की मृत्यु हो जाती है। इन जुड़वां बच्चों को वादेर से छिपा लिया जाता है और उनके असली माता-पिता की पहचान छिपा ली जाती है।\n\n19 साल बाद त्रयी शुरू होती है जब वादेर विशालकाय डेथ स्टार स्पेस स्टेशन का निर्माण लगभग पूरा करने को होता है जो उसे और अब सम्राट बन गए सिडियस को, अपने विरोधियों को कुचल देने की इजाजत देगा जिनका बुराई के साम्राज्य के खिलाफ गठन हुआ हैं। वह राजकुमारी लेआ ओरांग को बंदी बना लेता है जिसने डेथ स्टार की परिकल्पना को चुरा लिया है और उन्हें ड्रायड R2-D2 में छिपा दिया है। अपने प्रतिपक्षी C-3PO के साथ R2-D2 टाटूनी ग्रह में छिप जाते हैं। एनाकिन के बेटे ल्युक स्काईवॉकर और उसके सौतेले चाचा-चाची के द्वारा ड्रौयेड्स खरीद लिए जाते हैं। जब ल्यूक R2-D2 साफ़ कर रहा होता है, दुर्घटनावश उसकी अगली लेया द्वारा रॉबर्ट को प्रेषित एक सन्देश पर पड़ जाती है, जो ओबी-वॉन से नाईट को खोज निकालने में ड्रायड्स की मदद करता है। जो अभी बूढ़े साधू के रूप में उर्फ़ बेन केनोबी के छभ नाम से अपने दिन गुजार रहा है। ओबी-वॉन ल्युक से अपने पिता की महानता की चर्चा करता है, लेकिन यह भी कहता है कि वादेर के द्वारा वह मारा जा चुका है। ओबी-वॉन और ल्युक मिलकर कोरेलियन अंतरिक्ष पायलट और स्मगलर हैन सोलों तथा उसके वूकी सह-पायलट चियुबाका को अपने विद्रोहियों तक पहुंचने के लिए भाड़े पर नियुक्त करते हैं। बल के बारे में ओबी-वॉन ल्युक को पढ़ाना शुरू कर देता है, लेकिन अपने आपको शो डाउन पर लिया को बचाने के प्रयास में वादेर के साथ मारे जाने के लिए छोड़ देता है। उसके बलिदान से उसके गुप्त की परियोजना के साथ भाग निकलने में मदद मिलती है जिससे विद्रोहियों को डेथ स्टार को निहवंश करने में सहायता मिलती है।\n\nवादेर विद्रोहियों को खोज निकालने में लगातार लगा रहता है और द्वितीय डेथ स्टार का निर्माण आरंभ कर देता है। ल्यूक योदा को खोज निकालने के लिए यात्रा करता है ताकि वह जेडी की तरह प्रशिक्षित हो जाये लेकिन उसके लिए बीच में रूकावट पैदा कर दी जाती है जब वादेर हन और दूसरों पर कब्ज़ा करके जाल में फंसाने के लिए प्रलोमन देता है। वादेर यह रहस्योद्घाटित करता है कि वह ल्युक का पिता है और अंधेरे के पक्ष की ओर मोड़ने का प्रयास करता है। ल्यूक बचकर भाग निकलता है, योदा के साथ अपने प्रशिक्षण में पुनः लौट आता है। उसे इस बात की जानकारी होती है कि जेडी बनने से पहले उसे अपने पिता का सामना आवश्यक करना होगा और यह भी जानकारी प्राप्त होती है कि लिया उसकी जुड़वां सौतेली बहन है। जैसे ही विद्रोहीगण द्वितीय डेथ स्टार पर हमला बोल देते हैं, ल्युक सम्राट के पर्यवेक्षण में वादेर के साथ मुकाबले में भीड़ जाता है। अंधेरे पक्ष में शामिल होने के लिए ल्यूक को समझाकर सहमत कराने के बजाय, युवक जेडी लाईटसबेर के द्वन्द्व संघर्ष में वादेर को परास्त कर देता है और उसे इस बात के लिए कायस कर देता है अभी भी उसकों कुछ अच्छाई बाकी है। अपने चोटों और घावों के कारण दम तोड़ने से पहले वह सम्राट की हत्या कर देता है और आकाशगंगा की आजादी को फिर से कायम करते हुए द्वितीय डेथ स्टार का विध्वंस कर दिया जाता है।\n\n\"स्टार वॉर्स\" में, (जेडी) सुरमा, चुड़ैलें और राजकुमारियों जैसे कारकों को दर्शाया गया है जो फंतासी शैली के आदि रूप हैं। विज्ञान पर आधारित गल्प एवं फंतासी फ़िल्में जिसमें चिकने-चुपड़े भविष्यवादी सेटिंग्स से अलग हटकर \"स्टार वॉर्स\" की दुनिया को गंदा और मटमैला प्रदर्शित किया जाता था। ल्यूकस की पारदर्शी दृष्टि के कल्पना जगत का \"प्रयुक्त ब्रलौंड\" को आगे चलकर साइंस कथानक पर आधारित भयांतक फ़िल्म \"एलियन\" में लोकप्रियता प्राप्त हुई, जिसे एक गंदे मालवाही अंतरिक्ष यान; \"मैड मैक्स 2\", जो उत्तर- भाविस्योधारी रेगिस्तान में एक सेट है; तथा \"ब्लेड रनर\" ; जो कि भविष्य का चरमराता ढहता हुआ, गंदा शहर है। लुकास ने फ़िल्मों और खास तौर पर ल्यूक स्काईवॉकर की यात्राओं के समानांतर दृश्यों और कथोपकथन को भी उसके पिता एनाकिन के सामानांतर रखने का सचेतन प्रयास किया है जब वे कथानक की पिछली कड़ियां जोड़ रहे थे।\n\n\"स्टार वॉर्स\" सिरीज़ की सभी छः फ़िल्मों की शूटिंग अपेक्षाकृत 2.35:1 के अनुपात में की गई थी। मूल त्रयी की शूटिंग जटिल कायांतरण कर देने वाले लेंसों से की गई। एपिसोड IV और V की शूटिंग पेनाविज़न कैमरे से की गई, जबकि एपिसोड VI के दृश्य जो डोंटन कैमरे (JDC) स्कोप से शूट किए गए। एपिसोड I हॉक ऐनामोर्फिक लेंसों से ऐरिफ्लेक्स कैमरों से शूट किए गए, तथा एपिसोड II और III के शॉट सोनी के सिनेअल्टा उच्च - परिमार्नित डिजिटल कैमरों से लिए गए। लुकास ने \"ए न्यु होप\" के ध्वनि प्रभाव पर पूरी निगरानी रखने बेन बर्ट को नियुक्त किया।\n\nबर्ट का कार्य संपादन इस कदर अच्छा था कि ऐकडमी ऑफ़ मोशन पिक्चर आर्ट्स ऐंड साइंस ने उसे स्पेशन अचीवमेंट अवार्ड से नवाज़ा क्योंकि उन्होंने जिस क्षेत्र में कार्य किया था उसके लिए उस समय कोई पुरस्कार प्रस्तारित नहीं था। लुकास फ़िल्मों ने THX ध्वनि प्रजनन मानक को \"रिटर्न ऑफ़ द जेडी\" के लिए विकसित किया। छः \"स्टार वॉर्स\" की फ़िल्मों की संगीत रचना जॉन विलियम्स ने की. भिन्न चरित्रों और महत्वपूर्ण अवधारणाओं के लिए \"स्टार वॉर्स\" में लुकास की डिजाइन में भव्य संगीतमय ध्वनि के साथ लैत्मोतिफ्स भी शामिल था। \"स्टार वॉर्स\" के शीर्षक थीम का संगीत आधुनिक संगीत के इतिहास में सबसे अधिक प्रसिद्ध और चर्चित संगीत रचना थी।\n\nमूल त्रयी के लिए लेजर की किरणों की तकनीकी तलवार बाज़ी की कोरियोग्राफी को हॉलीवुड के तलवार बाज़ी के गुरु बॉब एंडर के द्वारा विकसित की गई थी। एंडर ने अभिनेता मार्क हैमिल (जो ल्यूक स्काईवॉकर का किरदार निभा रहे थे) को तलवारबाज़ी में प्रशिक्षित किया और \"द एम्पायर स्ट्राइक्स बैक\" और \"रिटर्न ऑफ़ द जेडी\" के लेजर किरणों की तलवार के द्वन्द्व युद्धों के दौरान, वादेर की ही पोशाक पहनकर डार्थ वादेर के रूप में तलवारबाज़ी के सभी अजीबों गरीब करतबों का प्रदर्शन किया। मूल \"स्टार वॉर्स\" त्रयी में एंडर की भूमिका को \"रिक्लेमिंग द ब्लेड\" फ़िल्म में विशेष रूप से उजागर किया गया जिसमें उसने मारधाड़ के निर्देशक के अपने अनुभवों को फ़िल्मों के लेजर तलवार की लड़ाई की तकनीक को विकसित किया।\n\nसन 1971 में, यूनिवर्सल स्टूडियोज़ ने दो फ़िल्मों के अनुबंध के अंतर्गत \"अमेरिकन ग्राफिटी\" और \"स्टार वॉर्स\" फ़िल्में बनाने के लिए अपनी सहमति जताई, हालांकि अपनी आरंभिक मंचीय अवधारणा के लिए \"स्टार वॉर्स\" को बाद में खारिज कर दिया गया. \"अमेरिकी ग्राफिटी\" सन 1973 में बनकर तैयार हो गई थी और कुछ ही महीने बाद लुकास ने \"द जेनरल ऑफ़ द व्हील्स\" के नाम से एक संक्षिप्त सारांश लिखा, जिसमें प्रशिक्षु सी.जे थॉर्प की \"जेडी बेंदू\" की अंतरिक्ष कमांडो के रूप में माने-जाने दिग्गज मेस विन्डी के द्वारा दिए गए प्रशिक्षण की चर्चा की गई है। इस बात से हताश होकर कि उनकी कहानी इतनी कठिन है कि समझाना मुश्किल है, लुकास ने 13-पृष्ठों का \"स्टार वॉर्स\" के नाम से एक छोटा लेख लिखा, जो अकीरा कुरोसखा के \"द हिडेन फोर्ट्रेस\" का ही हल्का-फुल्का रीमेक था। सन 1974 आते-आते उन्होंने छोटे से लेख को पटकथा में मसौदे को मोटे प्रारूप में विकसित किया, जिसमें कई नए तत्व जैसे कि सिथ, द डेथ स्टार एवं एक नौजवान लड़के को ऐनिकिन स्टारकिलर के नाम से अगुआ के रूप में पेश किया गया. दूसरे मसौदे के लिए, लुकास ने अनेक प्रकार के सरलीकरण किए और ल्यूक के रूप में लड़के को पेश भी किया। एनाकिन एक बुद्धिमान जेडी नाइट के रूप में ल्युक का पिता बना. एक अलौकिक शक्ति के रूप में बल को भी पेश किया। अगले मसौदे के प्रारूप में पिता के किरदार को हटाकर विकल्प के रूप में बेन केनोबी के नाम से रख दिया गया और सन 1976 में प्रधान फोटोग्राफी के लिए चौथा मसौदा तैयार किया गया. फ़िल्म का नामकरण \"एडवेंचर्स ऑफ़ ल्यूक स्टार किलर रखा गया जो जर्नल ऑफ़ व्हील्स, सागा I द स्टार वॉर्स\" से लिया गया. निर्माण के दौरान, लुकास ने ल्यूक का नाम स्काईवॉकर कर दिया और फ़िल्म को शीर्षक को सिर्फ \"द स्टार वॉर्स\" और अंत में केवल \"स्टार वॉर्स\" कर दिया.\n\nइस पड़ाव पर लुकास ने यह उम्मीद ही नहीं की थी कि फ़िल्म एक सिरीज़ का हिस्सा बन जायेगी. पटकथा के चौथे मसौदे में कुछ सूक्ष्म परिवर्तन किए गए जिस कारण यह और भी अधिक अपने आप में पुरी तरह परिपूर्ण संतोषजनक फ़िल्म रही, जिसका अंत डेथ स्टार के ध्वंस के जरिए पूरे साम्राज्य के अपने आप ही विध्वंस हो जाने के साथ होता है। हालांकि, लुकास ने फ़िल्म के बारे में दुस्साहसिक कारनामों की एक सिरीज़ के रूप में ही कल्पना की \"थी\" . बाद में, उसने यह महसूस किया कि वास्तव में अनुक्रम की यह पहली फ़िल्म नहीं होगी, बल्कि आख्यान में द्वितीय त्रयी होगी. इसे विस्तारित रूप से \"स्प्लिंटर ऑफ़ द माइंड्स आई\" के 1994 में पुनःप्रकाशन के अवसर पर जॉर्ज लुकास की प्रस्तावना में चर्चा की गई है।\nमैंने स्टार वॉर्स लिखना शुरू किया ही था कि जल्द ही मैनें महसूस किया कि इस कहानी को एक ही फ़िल्म में पिरोना नामुमकिन है। जैसे ही सागा और जेडी जैसे बहादुरों की गाथा सामने आई मैंने देखा कि इस गाथा को पूरी तरह बयान करने के लिए कम से कम नौ फ़िल्मों की जरुरत पड़ेगी- तीन त्रयी- और मुझे यह भी अहसास हुआ कि पिछली कहानी से रास्ता बनाते हुए कहानी के बाद तक पहुंचने के लिए मैंने कहानी के बीच से ही सेटिंग की शुरुआत की थी।\nदूसरे मसौदे में \"ओनडॉस की राजकुमारी\" के बारे में उत्तर भाग न बन सकने वाली एक जटिल समस्या थीं; और जबतक तीसरा मसौदा तैयार होता उसके कुछ महीनों के बाद लुकास ने एक अनुबंध पर समझौता कर लिया जिसके अंतर्गत दो उत्तर भागों की कड़ियों को तैयार करने का अधिकार प्राप्त हो गया. जल्द ही लुकास की मुलाकात लेखक ऐलेन डीन फॉस्टर के साथ हुई, उसने उनके साथ उत्तर भाग की शेष दो कड़ियों पर उपन्यास लिखने का करार किया। ऐसा इरादा था कि अगर \"स्टार वॉर्स\" सफल हुई तो लुकास उन उपन्यासों के आधार पर पटकथा लिख सकेगा. तबतक उसने भी काफी व्यापक रूप से फैली हुई कहानी की पिछली कड़ी को अपनी लेखन प्रक्रिया में सहायता के लिए विकसित कर लिया था।\n\nजब \"स्टार वॉर्स\" सफल साबित हो गया, लुकास ने फ़िल्म का उपयोग लंबे सीरियल के निर्माण के लिए करने का निश्चय किया, हालांकि एक मोड़ पर उसने पूरी तरह शृंखला से प्रस्थान कर लेने का फैसला कर लिया था। जो भी हो, लुकास एक स्वतंत्र फ़िल्म निर्माण केंद्र बनाना चाहता था - जो स्काई वॉकर रंच हो सकता था- और उन्हें सीरिज़ को वित्तपोषण करने वाले एजेंट के रूप में इस्तेमाल करने का मौका मिल गया. एलन डीन फॉस्टर उपन्यास की पहली लिखना आरंभ कर चुके थे, लेकिन लुकास ने फॉस्टर के लेखन कार्य को अपनाने की योजना त्याग देने का फैसला किया; अगले वर्ष \"स्प्लिंटर ऑफ़ द माइंड्स आइ\" के नाम से पुस्तक प्रकाशित हुई. पहले पहल आरंभ में लुकास ने जेम्स बॉन्ड फिल्मों की शृंखला की ही तरह निर्धारित शृंखला की संख्या के बिना ही फिल्मों की सीरिज़ की पूर्व कल्पना की. अगस्त 1977 में \"रॉलिंग स्टोन\" के साथ एक साक्षात्कार में, उन्होंने कहा कि वे चाहते थे कि उनके हर एक मित्र बारी-बारी से फिल्मों का निर्देशन करें और सीरिज़ को एक अभिनव अर्थवत्ता प्रदान करें. उन्होंने यह भी कहा कि कहानी की पिछली कड़ी जहां डार्थ वादेर बुरे पक्ष में बदल जाता है, ल्युक'स के पिता की हत्या कर देता है और बेन केनावी कें साथ एक ज्वालामुखी पर संघर्ष रत रहता है और इसी बीच गांगेय गणराज्य का पतन हो जाता है- यह सब मिलकर एक उत्कृष्ट उत्तर कथा की संरचना करेंगे.\n\nतत्पश्चात उसी वर्ष, लुकास ने विज्ञान कथा लेखक लेय ब्रैकेट को \"स्टार वॉर्स II\" लिखने के लिए अपने साथ अनुबंधित किया। नवम्बर 1977 के अंत तक उन्होंने एक कहानी सम्मलेन का आयोजन किया, जिसमें लुकास ने \"द एम्पायर स्ट्राइक्स बैक\" नाम से एक हस्तलिखित संक्षिप्त रचना प्रस्तुत की. यह रचना फ़िल्म के अंतिमरूप के काफी अनुरूप थी केवल उस घटना को छोड़कर जब डार्थ वादेर यह खुलासा नहीं करता है कि वह ल्यूक का पिता है। पहले मसौदे में जहां से ब्रैकेट लिखना आरंभ करेगा, ल्यूक का पिता ल्यूक को निर्देश देने के लिए प्रकट होता है।\n\nब्रैकेट ने 1978 के आरंभ में ही अपना पहला प्रारूप तैयार कर लिया; लुकास ने कहा कि इससे वे निराश हुए हैं, लेकिन इससे पहले कि वे इसके बारे में उसके साथ विचार-विमर्श करते, वह कैंसर से मर गयी। कोई लेखक उपलब्ध नहीं होने के कारण, लुकास को दूसरा प्रारूप स्वतः लिखना पड़ा. इसी प्रारूप में लुकास के पहली बार फ़िल्मों की शृंखला की संख्या के लिए \"एपिसोड\" शब्द का व्यवहार किया, जिसकी सूची में \"एम्पायर स्ट्राइक्स बैक\" \"एपिसोड II\" था। जैसा कि माइकल कामिन्सकी ने \"द सीक्रेट हिस्ट्री ऑफ़ स्टार वॉर्स\" के बारे में तर्क पेश करते हुए, पहले प्रारूप पर अपनी निराशा प्रकट की है शायद इसी कारण लुकास को कहानी को दूसरी दिशा में मोड़ देने पर विचार करना पड़ा. उन्होंने कथानक को एक नया मोड़ दिया: डार्थ वादेर ल्युक के पिता होने का दावा करता हैं। लुकास के अनुसार, उन्हें इस प्रारूप को लिखने में काफी मजा आया, क्योंकि यह पहली फ़िल्म के सालों संघर्ष के लेखन के ठीक विपरीत था और उन्होंने शीघ्र ही अप्रैल 1978 तक दो और प्रारूप लिख डाले. उन्होंने पटकथा को अंधेरे की अंतिम सीमा तक पहुंचा दिया जब वे हैन सोलो कर्बोनाईट के कैद कर कुड़ाखाना जैसे कारागार में छोड़ देते है।\n\nकहानी का यह नया पड़ाव जिसमें डार्थ वादेर ल्युक के पिता के रूप में रहस्योद्घाटित होता है, सीरिज़ पर अपना प्रबल प्रभाव डालता है। माइकल कमिन्सकी ने अपनी पुस्तक में यह दलील दी है कि ऐसा नहीं लगता कि शायद ही 1978 से पहले कथानक के इस बिंदु पर इतनी गंभीरता से विचार किया गया हो अथवा इसकी काल्पनिक अवधारण भी की गई हो और इसीलिए पहली फ़िल्म एक वैकल्पिक कहानी की कड़ी के तहत परिचालित हो रही थी जहां वादेर ल्युक के पिता से अलग हो जाता है, कथानक के इस विंदु के बारे में 1978 से पहले कोई भी सन्दर्भ उपलब्ध नहीं है। \"एम्पायर स्ट्राइक्स बैक\" के दूसरे और तीसरे प्रारूप के लिखने के बाद जिसमें इस विंदु को शामिल कर लिया गया है, लुकास ने पिछली कहानी की नई कड़ी जिसकी उसने रचना की है उसकी दुबारा समीक्षाएं की; एनाकिन स्काईवॉकर बेन केनोबी का मेघावी छात्र था; उसके एक ल्यूक नाम का एक बच्चा था लेकिन सम्राट पाल्पटाइन के प्रभाव में आकर वह अंधेरे की पक्ष की ओर मुड़ गया था (जो एक सिथ बन गया न कि केवल एक साधारण राजनेता). एनाकिन बेन केनोबी के साथ ज्वालामुखी के क्षेत्र में लड़ता रहा और आहट भी हो गया था, लेकिन तब वह डार्थ वादेर के रूप में पुनर्जीवित हो गया. इस बीच जब तक गणराज्य साम्राज्य बन जाता और वादेर जेडी शूरवीरों को खोज निकालता केनोबी ने ल्युक को टैटूइन नामक एक काल्पनिक गृह पर छिपा दिया.\n\nपिछली कहानी की इस नई कड़ी के स्थान पर, लुकास ने फैसला किया कि शृंखला त्रयी होगी, जिसमे \"एम्पायर स्ट्राइक्स बैक\" को \"एपिसोड II\" अगले प्रारूप में \"एपिसोड V\" में बदल दिया जाएगा. लॉरेंस कस्दन, जिन्होनें अभी-अभी \"रेडर्स ऑफ़ द लॉस्ट अर्क\" लिखना समाप्त ही किया था, उन्हें अगले प्रारूप के लेखन के लिए अनुबंधित कर लिया गया और निर्देशक इर्वेन कर्शनर से उन्हें अतिरिक्त सहयोग भी मिला. कस्दन, कर्शनर और निर्माता गैरी कर्ट्ज़ को लगा कि यह फ़िल्म बेहद गंभीर और व्यसक फ़िल्म बन गई है, जिसे नई गहरी काली कहानी की रूपरेखा से मदद मिली है और सीरिज़ को पहली कहानी की हल्की-फुल्की सुस्सह्सिक मूल कथाओं से विकसित की गई है।\n\n1981 में जब उन्होंने \"एपिसोड VI\" लिखना आरंभ किया (तब इसका शीर्षक \"रिवेंज ऑफ़ द जेडी\" था), अब काफी कुछ बदल चुका था। \"एम्पायर स्ट्राइक्स बैक\" का निर्माण काफी तनावपूर्ण और महंगा था, एवं लुकास की अपनी निजी जिन्दगी भी बिखर रही थी। काफी क्लांत होकर और अब आगे \"स्टार वॉर्स\" फ़िल्म्स नहीं बनाने की चाह रखते हुए, मई 1983 में \"टाइम\" मैगज़ीन के साथ एक साक्षात्कार में उसने प्रतिज्ञा की कि सीरिज़ के साथ अब उसका कुछ लेना देना नहीं है। लुकास के 1981 के प्राथमिक प्रारूप में डार्थ वादेर को ल्यूक पर अपने अधिकार के लिए प्रतिद्वंन्द्विता करता हुआ दिखाया गया था - और दूसरे पटकथा में, \"संशोधित प्राथमिक प्रारूप\" में, वादेर एक सहानुभूतिशील चरित्र बन गया. लॉरेंस कस्दन को एक बार फिर दायित्व सौपा गया और इन अंतिम प्रारूपों में, वादेर का मुखौटा उतार दिया गया. चरित्र में यह बदलाव \"ट्रेजेडी ऑफ़ डार्थ वादेर\" की कहानी की कड़ी में एकाएक उछाल प्रदान करेगा जो पूर्व भागों में अंतनिर्हित है।\n\nलम्बे 1987 में विवाह-विच्छेद के निपटान में सौभाग्य के लम्बे समय को खो देने के बाद, लुकास को \"स्टार वॉर्स\" में फिर से लौट आने की कोई इच्छा ही नहीं रह गई और गैर आधिकारिक तौर पर \"रिटर्न ऑफ़ द जेडी\" के समय तक उत्तरभाग त्रयी को रद्द कर दिया. हालांकि पूर्वभाग जो काफी कुछ विकसित हो चुका था, उनके मन को लुभाता रहा. डार्क हॉर्स के हास्य-व्यंग्य की धारा और टिमोथी ज़ान के उपन्यासों की त्रयी के \"स्टार वॉर्स\" के एक बार फिर से लोकप्रिय हो जाने के बाद, लुकास ने देखा कि अभी भी इसके बड़ी संख्या में दर्शक हैं। उनके बच्चे अब धीरे-धीरे बड़े होने लगे थे और CGI तकनीक के धमाके के बाद वे अब लौटने और निर्देशन देने के बारे में विचार करने लगे थे। 1993 तक \"वैराइटी\" के साथ अन्य सूत्रों के हवाले से इसकी घोषणा कर दी गई, कि वे पूर्वभाग का निर्माण करेंगे. उन्होंने कहानी की रूपरेखा तैयार करनी शुरू कर दी, अब इस बात के संकेत मिलने लगे कि एनाकिन स्काईवॉकर के बुराई की ओर कायान्तरण की परीक्षा से गुजरने के कारण सीरिज़ त्रासद होगी. लुकास ने कुछ कहानी में कुछ बदलाव लाना भी शुरू कर दिया ताकि पूर्वभाग का मौलिक के साथ सापेक्ष संबंध बरकरार रहे. पहले-पहले पिछली कहानी के पूर्वभाग की इन कड़ियों को इतिहास की \"खाली जगह को भरने\" के रूप में माना जा रहा था, ताकि समानांतर अथवा स्पर्शरेखीय अस्तित्व बना रहे, किन्तु अब उन्होंने देखा कि वे अब एक नई लम्बी कहानी की शुरुआत कर देंगे जो एनाकिन के बचपन से आरंभ होगी और मृत्यु में जाकर समाप्त होगी. फ़िल्म की सीरिज़ को एक \"आख्यान\" में रूपांतरित कर देने की ओर बढ़ता हुआ अंतिम चरण था।\n\n1994 में, लुकास ने \"एपिसोड I: द बिगिनिंग\" के शीर्षक से पहली पटकथा लिखनी शुरू की. इस फ़िल्म की रिलीज़ के साथ ही साथ, लुकास ने यह घोषणा की कि वह अगली दो का भी निर्देशन करेगा और उसने \"एपिसोड II\" पर उसी समय काम करना शुरू भी कर दिया. \"एपिसोड II\" का पहला प्रारूप प्रधान फोटोग्राफी से ठीक कई सप्ताह पूर्व ही सम्पूर्ण हो गया था और लुकास ने \"द यंग इंडियाना जोन्स क्रोनिकल्स\" से एक लेखक जोनाथन हेल्स को प्रारूप को परिमार्जित करने के लिए अनुबंधित कर लिया। फ़िल्म के शीर्षक के बारे में अनिश्चयता की स्थिति में, लुकास ने मजाक से ही सही फ़िल्म को \"जार जार्स ग्रेट एडवेंचर्स\" कह डाला. लिखित रूप से \"द एम्पायर स्ट्राइक्स बैक\", लुकास ने आरंभिक तौर पर यह निश्चय किया था कि लैंडो काल्रिसियन एक कृन्तक था और क्लोन्स वाले ग्रह से आया था जिसके कारण \"क्लोन वॉर्स\" हुए थे जिसका उल्लेख केनोबी के द्वारा \"अ न्यु होप\" में किया गया है; बाद में उनहोंने क्लोन की पूरी सेना-वाहिनी की वैकल्पिक अवधारणा प्रस्तुत की जो ग्रह से आए थे जिसने गणराज्य पर हमला कर दिया और जेडी रण बांकुरों के द्वारा पीछे खदेड़ दी गए। पिछली कथा के ये आधारभूत तत्व \"एपिसोड II\" के कथानक की आधारशिलता बने, जिसमें अतिरिक्त नई गुप्त सूचनाएं जोड़ दी गई कि सम्पूर्ण घटनाक्रम पाल्पटाइन की व्यक्तिगत चल योजना थी।\n\nयहां तक कि \"अटैक ऑफ़ द क्लोन्स\" के रिलीज़ से पहले ही लुकास ने \"एपिसोड III\" को लेकर काम करना शुरू कर दिया साथ ही परिकल्पना के कलाकारों को विशेष सूचना देते हुए कि फ़िल्म की शुरुआत सात क्लोन युद्ध के फ़िल्म संग्रथन से होगी. जैसा कि उन्होंने कहानी की रूपरेखा की उसी ग्रीष्म में समीक्षाएं की, हालांकि वे कहते हैं कि उन्होंने कथानक में आमूल परिवर्तन कर सुव्यवस्थित कर लिया है। \"द सीक्रेट हिस्ट्री ऑफ़ स्टार वॉर्स\" में माइकल कमिंसकी, प्रमाण प्रस्तुत करते हैं कि एनाकिन के अंधेरे पक्ष में पतन के मुद्दों ने लुकास को कहानी में आमूल परिवर्तन के लिए बाध्य कर दिया, पहला तो उद्घाटन वाला दृश्य जिसमें पाल्पटाइन का अपहरण करना और डुकू को एनाकिन के द्वारा मार दिया जाना बाद वाले के अंधेरे पक्ष की ओर मुड़ जाने में पहला दृश्य था। सन् 2003 में मुख्य छायांकन के पूरा हो जाने के बाद, लुकास ने उसके पूरी तरह से अंधेरे जगत की ओर मुड़ने को फिर से लिखकर एनाकिन के चरित्र में और भी कई बड़े परिवर्तन किए; अब वह प्रथमतः पद्मी को मौत से बचाने की तलाश की ओर मुड़ेगा, न कि पिछले संस्करण की तरह जिसमें कई कारणों में से एक यह भी शामिल था, कि उसे वास्तव में उसे यह विश्वाश था कि जेडी बुरे थे और गणराज्य पर कब्ज़ा करने की साजिश रच रहे थे। इस मौलिक पुनर्लेखन का कार्य संपादन और प्रमुख फुटेज दोनों के जरिये संपन्न हुआ और अब नये संशोधित दृश्यों को सन् 2004 के तेजी से फिल्मांकन के दौरान फिल्माया गया.\n\nलुकास सीरिज़ के लिए जो कुछ भी तथ्य पेश करते थे वह अक्सर अतिशयोक्तिपूर्ण हो जाया करता था; जिसका अधिकांश उत्तर-1978 की अवधि से प्रतिफलित हुआ था जब सीरिज़ एक महत्वपूर्ण घटना में बदल गई थी। माइकल कमिंसकी ने सविस्तार समझाया कि ये अतिशयोक्तियां प्रचार और सुरक्षा दोनों के ही लिए उपाय हैं। कमिंसकी ने तर्क संगत व्याख्या देते हुए कहा कि चूंकि वर्षों से शृंखला की कहानी में आमूल परिवर्तन हो गया है। इसलिए लुकास का अभिप्राय मूल कहानी को पूर्वप्रभावी तरीके से परिवर्तित करना रहा क्योंकि दर्शक तथ्य को केवल अपने ही नजरिये से देखेंगे.\n\nसन् 2005 के एक शोवेस्ट के सम्मलेन में, लुकास ने नई तकनीक का प्रदर्शन किया और कहा कि नए 3-D के प्रारूप में छः फिल्मों के प्रसारण की उनकी योजना है; जिसकी शुरुआत 2007 में \"अ न्यू होप\" से हुई. हालांकि जनवरी सन् 2007 के आसपास, लुकासफिल्म ने StarWars.com में कहा कि \"स्टारवॉर्स गाथा को 3-D में प्रसारित करने की कोई निश्चित योजना और तिथि नहीं है\". यूरोप में जुलाई सन् 2007 के एक उत्सव समारोह में, रिक मैकेलेम ने यह पुष्टि की कि लुकासफिल्म \"सभी छः फिल्मों को लेकर 3-D में बदल देने की योजना है\", लेकिन वे \"उन कंपनियों के सामने आने का इंतजार कर रहें हैं जो ऐसी तकनीक विकसित कर रहे हैं ताकि लागत के स्तर को कम कर सकें जिससे कि हर किसी के लिए यह सार्थक हो सकें.\nजुलाई न् 2008 में जेफ्री कत्जेंबर्ग, ड्रीमवर्क्स एनिमेशन के मुख्य कार्यकारी अधिकारी ने यह खुलासा किया कि जॉर्ज लुकास सभी छः फिल्मों को पुनः 3-D में बना रहे हैं।\n\nलुकास ने अतीत में यह संकेत दिया है कि वह भविष्य में छः \"स्टार वॉर्स\" की फ़िल्मों के निर्णायक संस्करण आगामी पीढ़ी के होम-वीडियो प्रारूप पर प्रसारित करेंगे. इस बारे में विचार-विमर्श होते रहे कि इस मौके का उपयोग अंतिमप्रसारण से पहले किसी प्रकार के अंतिम समायोजन, परिवर्तन, परिवर्धन और/अथवा फ़िल्म में किसी प्रकार का व्यवकलन करने के लिए करेंगे. \"द फैंटम मेनस\" के परिवर्तित क्लिप में \"रिवेंज ऑफ़ द सिथ\" की DVD रिलीज़ के एक वैशिष्ट्य को समायोजित किया गया जिसमें मूल कठपुतली को हटाकर कंप्यूटरकृत योदा को प्रदर्शित किया गया; एनीमेशन के निर्देशक रॉब कोलमैन ने कहा कि किल्प को केवल योदा के परिक्षण के पदक्षेप के लिए \"रिवेंज ऑफ़ द सिथ\" के कार्यक्रम से पहले सृजन किया गया था। लुकासफ़िल्म के विपणन उपाध्यक्ष जिम वॉर्ड ने यह घोषणा की कि लुकासफिल्म फिल्मों पर और भी अधिक काम करना चाहता है, साथ में यह भी कहा कि \"ज्यों-ज्यों तकनीकी तरक्की होती है और हम उच्च-स्तरीय परिमार्जित मंच पाते हैं जिसका ग्राहक आसानी से उपभोग कर सकें, परिस्थिति और भी अधिक बेहतर होगी, लेकिन फिर भी बहुत कुछ करने को बाकी रह जायेगा.\n\n!\n!\n!\n\nएक साथ छः फ़िल्मों को कुल मिलाकर 22 एकेडमी अवार्ड्स के लिए नामांकित किया गया जिसमें से उन्होंने 7 अवार्ड्स जीते.\n\n\"विस्तृत ब्रह्माण्ड\" (\"EU\") शब्दावली बतौर एक छाया शब्दावली है जो छः फीचर फ़िल्मों से हर \"स्टार वॉर्स\" के तत्वों के लिए आधिकारिक तौर पर लाइसेंस प्राप्त है। ये तत्व फ़िल्म में कही गई कहानी का विस्तार करते हैं, जो \"रिटर्न ऑफ़ द जेडी\" 140 वर्ष बाद और \"द फैंटम मेनेस\" से 25000 साल पहले कहीं भी घटित हुए थे। \"एक्सपैंडेड युनिवर्स\" की कहानी सर्वप्रथम मावेल कॉमिक्स के \"स्टार वॉर्स\" में जनवरी 1978 (जबकि सीरिज़ के प्रथम छः अंक फ़िल्म के ही संपातरण थे), प्रकाशित हुई थी, उसकी एलेन डीन फॉस्टर के उपन्यास \"स्प्लिंटर ऑफ़ द माइंड्स आई\" अगले ही महीने अविलंब अनुकृत प्रकाशित की गई।\n\n\"स्टार वॉर्स\" युनिवर्स पर जॉर्ज लुकास अपना कलात्मक नियंत्रण बरकरार बनाए रखते हैं। उदाहरण के लिए, प्रधान केंद्रीय किरदार की मृत्यु और यथा स्थिति में ठीक इसी प्रकार के परिवर्तनों को लेखक को आगे लिखने की अनुमति देने से पहले उनकी परीक्षा-निरीक्षा से होकर गुज़रना पड़ता है। इसके अतिरिक्त, लुकासफिल्म की लाइसेंसिंग अनेक कंपनियों के तरह-तरह के लेखकों के कार्यों की निरंतरता का सुनिश्चित करने के प्रयासों के प्रति प्रतिबद्ध है। एक्सपैंडेड युनिवर्स के तत्वों को फ़िल्म में प्रयोग के लिए लुकास के द्वारा अपना लिया गया है जैसे कि राजधानी ग्रह का नाम कोरुसकांट जो \"द फैंटम मेनेस\" टिमोथी ज़ाह्न के उपन्यास \"हायर टू द एम्पायर\" में पहली बार प्रकाशित हुआ। डार्क हॉर्स कॉमिक्स \"स्टार वॉर्स\" की सीरिज़ में एक चरित्र को पेश किया गया, आयला सेकुरा नीले रंग का ट्वाई'लेक जेडी रण बांकुरा, जिसे \"अटैक ऑफ़ द क्लोन्स\" के एक किरदार के रूप में लुकास शामिल करना चाहते थे।\n\nअनेक टेलिविज़न परियोजनाओं के निर्माण में लुकास ने आमतौर पर कथाकार अथवा कार्यकारी निर्माता के रूप में बड़ी भूमिका निभाई है। \"स्टार वॉर्स\" के असंख्य रेडियो रूपांतरण हो चुके हैं। \"अ न्यू होप\" का रेडियो रूपांतरण पहली बार नैशनल पब्लिक रेडियो पर 1981 में प्रसारण हुआ था। इस रेडियो रूपक के लेखक साइंस फिक्शन लेख़क ब्रायन डेली थे जिसे जॉन मैडेन ने निर्देशित किया था। इसका अनुकरण करते हुए 1983 में \"द एम्पायर स्ट्राइक्स बैक\" और 1996 में \"रिटर्न ऑफ़ द जेडी\" भी प्रसारित किए गए। इन रूपांतरणों में पृष्ठभूमि तत्वों का सृजन लुकास ने ही किया था लेकिन उसका इस्तेमाल फिल्मों में नहीं किया गया. मार्क हैमिल, एंथोनी डैनियल्स और बिली डी विलियम्स ने क्रमश ल्युक 'स्काई वॉकर, C-3PO, तथा लैंडो कैल्रिसियन के रूप में अपनी भूमिकाओं, केवल \"रिटर्न ऑफ़ द जेडी\" को छोड़कर जिसमें ल्युक की भूमिका जोशुआ फार्दों तथा लैंडो की भूमिका आर्ये ग्रॉस ने की थी, के लिए कानूनी मना ही कर दी. इस सीरीज़ में फ़िल्म से जॉन विलियम्स के संगीत की मौलिक धुन एवं बेन बर्ट की मौलिक ध्वनी की डिजाइनें ली गईं.\n\nदो त्रयियों के अतिरिक्त, कई अधिकृत फ़िल्में भी निर्मित हुईं हैं:\n\n\"स्टार वॉर्स\" फ़िल्मों की सफलता और उसके बाद उसके वितरण-विपणन को देखते हुए, नयी उम्र के प्रशंसकों के लिए कई टेलिविज़न शृंखलाएँ बनी हैं।\n\n\"स्टार वॉर्स\" पर आधारित उपन्यास फ़िल्म के रिलीज़ से बहुत पहले ही लिखी जा चुकी थी, 1976 में औपन्यासिक रूपांतरण के साथ \"स्टार वॉर्स\" (एलेन डीन फॉस्टर लिखित घोस्ट और लुकास को जिसके लिए प्रशंसित किया गया). फॉस्टर के 1978 में प्रकाशित उपन्यास,\"स्प्लिंटर ऑफ़ द माइंड'स आई\" एक्स्पैंडेड यूनिवर्स की रिलीज़ होने वाली पहली कृति थी। \"अ न्यू होप\" और \"द एम्पायर स्ट्राइक्स बैक\" के बीच के समयान्त्रण को भरने के लिए, इस अतिरिक्त सामग्री ने फ़िल्म सीरिज़ से पहली और उसके बाद \"स्टार वॉर्स\" की समय सीमा को बेहद विस्तार दे दिया. मूल त्रयी (1977-1983) के दौरान \"स्टार वॉर्स\" की कथाएं काफी फूली-फैली लेकिन कुछ ही समय बाद धीमी हो गईं. हालांकि 1992 में, टिमोथी ज़ाह्न की \"थ्रोन ट्राईलॉजी\" के प्रवेशारंभ ने \"स्टार वॉर्स\" ब्रह्माण्ड में दिलचस्पी की एक नई चमक पैदा कर दी. तब से, सैंकड़ों सम्ब्ध्य उपन्यास बैंटम और डेल रे के द्वारा प्रकाशित किए जा चुके हैं। ठीक इसी प्रकार का पुनरुत्थान 1996 में एक्स्पैंडेड युनिवर्स घटित हुआ था जब स्टीव पेरी का उपन्यास \"शैडोज़ ऑफ़ द एम्पायर\" \"द एम्पायर स्ट्राइक्स बैक\" एवं \"रिटर्न ऑफ़ द जेडी\" को मध्यावधि प्रकाशित हुआ था, तथा साथ में जिसके वीडियो गेम एवं कॉमिक बुक सीरीज़ भी जारी किए गए थे।\n\nलुकासबूक्स ने \"न्यू जेडी ऑर्डर\" सीरीज़ के प्रवेशारंभ के जरिए \"स्टार वॉर्स\" ब्रह्माण्ड के आकार में ही आमूल परिवर्तन कर डाला जो \"रिटर्न ऑफ़ द जेडी\" के कुछ बीस साल बाद घटता है और मूल सीरीज़ के साथ ही साथ नए किरदारों के सितारों की भीड़ जमा कर ली जाती है। नई उम्र वाले दर्शकों के लिए, तीन सीरीज़ के शुरुआत की गई। \"\" सीरीज़ \"द फैंटम मेनेस\" से पूर्व क्वी-गों जिन्न और उसके प्रशिक्षु ओबी वॉन केनोबी के दुस्साहसिक कारनामों का अनुकरण करती है। \"\" सीरीज़ ओबी-वॉन तथा उसके प्रशिक्षु एनाकिन स्काईवॉकर का \"द फैंटम मेनेस\" और \"अटैक ऑफ़ द क्लोन्स\" के समयांतराल में अनुकरण करती है। \"\" सिरीज़ ओबी-वॉन तथा दूसरे बचे जेडी \"रिवेंज ऑफ़ द सिथ\" के लगभग तत्काल बाद ही अनुकरण करती है। \n\nमार्वेल कॉमिक्स ने 1977 से 1986 तक \"स्टार वॉर्स\" कॉमिक बुक सीरीज़ और रूपांतरण प्रकाशित किए. इस सीरीज़ में व्यापक विविधता वाले रचनाकारों ने काम किया जिनमें रॉय थॉमस, आर्ची गुडविन, हॉवर्ड चयकिन, अल विलियम, कार्माइन इन्फैनटिनों, जीन डे, वॉल्ट सिमोंसन, माइकल गोल्डेन, क्रिश क्लेयर्मोंट, व्हील्स पोर्टासियो, जो डफी, एवं रॉन फ्रेंज भी शामिल हैं। उन लोगों ने \"स्टार वॉर्स\" रस मैनिंग, स्टीव गर्बर और आर्ची गुडविन जिन्होनें बाद में अपना छद्मनाम धारण कर लिया था, के लिखे कतरनों को संपादित कर एक अखबार भी निकाला. 1980 में अंतिमदशक में मार्वेल ने यह घोषणा की कि यह टॉम विच और कैम केनेडी द्वारा लिखित एक नया \"स्टार वॉर्स\" कॉमिक प्रकाशित करेगा. हालांकि, दिसम्बर 1991 में, डार्क हॉर्स कॉमिक को \"स्टार वॉर्स\" का लाइसेंस मिल गया और उसने इसका उपयोग मौलिक त्रयी के बदले महत्वाकांक्षी उत्तर कथाओं की उपस्थापना के लिए किया, जिसमें बेहद लोकप्रिय \"डार्क एम्पायर\" कहानियां भी शामिल थीं। उन्होंने अब तक असंख्य मौलिक दुस्साहसिक कारनामों की कहानियां प्रकाशित कर चुके हैं जो \"स्टार वॉर्स\" ब्रह्माण्ड में होती रहती हैं। इनमें पैरोडी कॉमिक्स भी है जिनमें \"टैग एंड बिंक\" भी शामिल हैं।\n\n1982 से अबतक \"स्टार वॉर्स\" के नाम से दर्जनों वीडियों गेम्स प्रकाशित हो चुके हैं, \"\" से आरंभ कर पार्कर ब्रदर्स ने अटारी 2600 के लिए ये गेम्स प्रकाशित किए. तब से, \"स्टार वॉर्स\" ने अंतरिक्ष उड़ान के अनुकरण पर करोड़ों गेम्स का रास्ता खोल दिया है, प्रथम व्यक्ति के लिए शूटर गेम्स, भूमिकाएं निभाने वाले गेम्स, RTS गेम्स, एवं अन्य और भी. 1980 और 1990 के दशकों में \"स्टार वॉर्स\" युनिवर्स: वेस्ट एंड गेम्स का एक संस्करण के लिए दो अलग-अलग आधिकारिक टेबुलटॉप भूमिका निभाने वाले गेम्स विकसित किए गए है और एक 2000 के दर्शकों में विजार्ड्स ऑफ़ द कॉस्ट के द्वारा किया गया है। अबतक के सर्वाधिक बिकने वाले गेम्स में \"\" एवं \"\" सीरीज़ हैं, जिनकी क्रमशः 12 मिलियन और 10 मिलियन युनिटन्स बिक चुकी हैं। भी एक काफी जाना पहचाना गेम है।\n\nजारी किए गए नवीनतम खेलों में \"\" और \"\" हैं जो PS3, PSP, PS2, Xbox 360, निन्टेंडो DS एवं Wii के लिए है। एक ओर जहां \"द कम्प्लीट सागा\" सीरिज़ के सभी छः एपिसोड पर प्रकाश डालता है, वहीं दूसरी ओर मल्टीमीडिया प्रोजेक्ट के \"द फ़ोर्स अनलीश्ड\" के ही नाम से जिसका यह एक हिस्सा है, '\" \" और '\" \" के बीच एक व्यापक रूप से अज्ञात समय-सीमा में घटित होता है और किरदार खिलाड़ी जैसे कि डार्थ 'वादेर के \"रहस्यमय प्रशिक्षु\" बचे हुए जेडी की खोज करते हैं। यह गेम नए गेम के साधनों की विशेषताओं से परिपूर्ण है और यह 16 सितम्बर 2008 को संयुक्त राज्य अमेरिका में रिलीज़ हुआ था। क्लोन वॉर् निन्टेंडो DS और Wii के लिए नवंबर 2008 में रिलीज़ किए गए थे।\n\nसन् 1977 में टॉप्स ने पहली 'ब्लू' सीरीज़ के प्रकाशन के बाद स्टार वॉर्स व्यापार कार्ड्स प्रकाशित किया। संयुक्त राज्य में टॉप्स के लाइसेंसधारी निर्माता होने से, दर्जनों सीरिज़ का निर्माण किया गया. कार्ड सीरीज़ में से कुछ ओ स्थिर फ़िल्म चित्र हैं, जबकि अन्य मौलिक कला हैं। कई कार्ड विशेष रूप संग्रहणीय हो गए हैं जिनमें से कुछ तो गुरलाभ झलकियां हैं, जैसे कि 1993 गैलेक्सी सीरिज़ II फ्लोटिंग योदा'P3 कार्ड जो अक्सर 1000 अमेरिकी डॉलर तक या इससे अधिक की बोली लगाते हैं। जबकि अधिकतर 'बेस' अथवा 'कॉमन कार्ड' के सेट प्रचुर हैं, लेकिन कई 'इन्सर्ट' अथवा 'चेज़ कार्ड' दुर्लभ हैं।\n\nबोर्ड गेम के रिस्क को डो संस्करणों में अपनाया गया है: हास्ब्रो के द्वारा में (2006) और (2005) में.\n\n\"स्टार वॉर्स\" की वीरगाथा ने कई प्रशंसकों को \"स्टार वॉर्स\" की आकाशगंगा में अपना ही अप्रामाणिक मंच निर्मित करने को प्रेरित किया है। हाल के वर्षों में, यह प्रशंसकों की कथा फैन फिक्शन लिखने से लेकर प्रशंसकों पर फ़िल्म बनाने तक विस्तृत है। सन् 2002 में, लुकासफिल्म ने पहली बार वार्षिक ऑफिशियल स्टार वॉर्स फैन फ़िल्म अवार्ड्स को प्रायोजित किया, जिससे फ़िल्म निर्माताओं और उनकी शैली को आधिकारिक तौर पर पहचान मिली. संभावित कॉपीराइट और ट्रेडमार्क के मुद्दों पर चिंता थी, हालांकि यह होड़ शुरूआती तौर पर केवल पैरोडी, उपहास चिमो एवं वृत्त-चित्रों को लेकर ही थी। \"स्टार वॉर्स\" ब्रह्माण्ड में फैन-फिक् फिल्मों के सेट आरंभ में अनुपयुक्त थे, लेकिन सन् 2007 में लुकासफ़िल्म ने युनिवर्स फिक् की प्रविष्टियों को अनुमति प्रदान करने हेतु प्रस्तुत करने के मानकों को बदल दिया.\n\nजबकि कई प्रशंसक फ़िल्मों ने लाइसेंसप्राप्त एक्स्पैंडेड युनिवर्स के तत्वों का उपयोग अपनी कहानी कहने में किया है, फिर भी उन्हें \"स्टार वॉर्स\" अधिनियम का आधिकारिक हिस्सा नहीं समझा जाता है। जबकि, \"पिंक फाइव\" सीरीज़ का प्रमुख चरित्र टिमोथी ज़ाह्न के 2007 के उपन्यास \"एलिगियेंस\" में मौजूद था, प्रशंसक-निर्मित \"स्टार वॉर्स\" चरित्र को पहली बार आधिकारिक अधिनियम के अंतर्गत पाया गया. अधिकांश भाग को लुकासफिल्म ने अनुमति तो प्रदान कर दी, लेकिन प्रशंसकों की कथाओं से व्युत्पन्न कृतियों को अनुमोदित नहीं किया, जबतक कि ऐसी किसी कृति से किसी भी प्रकार का लाभ न उठाया जाय अथवा \"स्टार वॉर्स\" के व्यवसाय की छवि को किसी भी रूप से धूमिल करने की कोशिश न की जाए. लुकासफिल्म का खुला समर्थन और प्रशंसकों की कृतियों का अनुमोदन दोनों ही कई अन्य कॉपीराईट धार को नजरिए से एक स्पष्ट विरोधामास है।\n\n\"स्टार वॉर्स\" की वीरगाथा का आधुनिक अमेरिकी पॉप संस्कृति पर एक उल्लेखनीय प्रभाव पड़ा है। फिल्मों और चरित्रों दोनों की ही नकल असंख्य फिल्मों और टेलीविजनों में उतारी गयी हैं। \"स्टार वॉर्स\" की उल्लेखनीय पैरोडियों में 13 मिनट का 1977 नकली चमक \"हार्डवेयर वॉर्स\" शामिल है जिसे लुकास ने अपना सबसे प्रिय स्टार वॉर्स पैरोडी माना है और \"स्पेसबॉल्स\" मेल ब्रुक्स निर्मित एक फीचर फ़िल्म है, जिसमें लुकास के इंडस्ट्रियल लाइट ऐंड म्यूज़िक के विशेष प्रभाव निहित हैं। लुकासफ़िल्म ने स्वयं दो उपहास चित्रों का निर्माण किया: वॉरविक डेविस के कलाकार विकेट डब्ल्यू वॉरिक के बारे में \"रिटर्न ऑफ़ द एवौक\" (1982) और \"R2-D2: बिनीथ द डोम\" (2002), जिसमें R2-D2 की जीवन गाथा को चित्रित किया गया है। इसमें भी ऐसे कई गीत हैं जो स्टार वॉर्स ब्रह्माण्ड के आधार पर तो है ही कुछ ऐसे भी गीत हैं जो स्टार वॉर्स में भी हैं। \"वैयार्ड एल\" यांकोविक ने दो \"योदा\" पैरोडियों रिकॉर्ड किए, द किंक्स की पैरोडी \"लोला\" तथा डॉन मैक्लीन के गाने \"अमेरिकन पाई\" की पैरोडी \"द सागा बिगिन्स\" जो ओबी-वॉन केनोबी के परिपेक्ष में \"द फैंटम मेनेस\" का पुनर्कथन है।\n\nजब रोनाल्ड रीगन ने स्ट्रैटेजिक डिफेन्स इनिशिएटिव (SDI) का प्रस्ताव पेश किया, पराबैंगनी किरणों और मिसाइल की एक ऐसी प्रणाली जसका उद्देश्य ICBMs आने वाली मिसाइलों का अवरोधन करना था इस परियोजना को अविलम्ब \"स्टार वॉर्स\" के नाम का ठप्पा लग गया, \"इसका अर्थ यह था कि यह एक साइंस फिक् विज्ञान पर आधारित उपन्यास था और और इसका संबंध रोनाल्ड रीगन के अभिनय करियर से था। फ्रांसिस फिट्जगेराल्ड के अनुसार, रोनाल्ड रीगन इस बात से नाराज़ हो गए थे, लेकिन प्रतिरक्षा सहायक सचिव रिचर्ड पर्ल ने सहकर्मियों से कहा कि उन्होंने \"सोचा कि नाम में ऐसा कुछ बुरा तो नहीं था,\"; \"क्यों नहीं?\" इसपर उन्होंने कहा. \"यह एक अच्छी फ़िल्म है। इसके अलावा अच्छे लोगों ने जीता हैं।\" यह आगे चलकर भी गूंजती रही जब रीगन ने सोवियत संघ को एक दुष्ट साम्राज्य कहकर संबोधित किया, जो \"अ न्यू होप\" के ओपनिंग क्रॉल से लिया गया था।\n\nजेदिवाद नास्तिक पंथ का नया धार्मिक आंदोलन है जो काल्पनिक औपन्यासिक जेडी शिक्षाओं और दर्शन पर आधारित है। इस पंथ को ब्रिटेन में हुई सन् 2001 की मतगणना में चौथा सबसे बड़ा धर्म दिखाया गया है जिसमें 390,000 लोगों ने अपने धर्म की घोषणा में 'जेडी' का नाम लिया है। जेडीवाद ऑस्ट्रेलिया, कनाडा और न्यूज़ीलैंड में भी व्यापक रूप से अपना अस्तित्व बनाए हुए है। विश्वभर में हुई जनगणना के आधार पर यह पता चला है कि जेडी मत को मानने वाले आधे मिलियन से भी अधिक लोग दुनियाभर में हैं।\n\n\n\n", "id": "193624", "title": "स्टार वॉर्स"}
