{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193625", "text": "ऍसक्यूऍल\n\nSQL (स्ट्रक्चर्ड क्वेरी लैंग्वेज़) [संरचित क्वेरी भाषा] () एक डेटाबेस प्रोग्रामिंग भाषा है जिसे \"रिलेशनल डेटाबेस मैनेजमेंट सिस्टम्स\" या संबंधपरक डेटाबेस प्रबंधन प्रणाली (\"RDBMS\") में आंकणों के प्रबंधन के लिए बनाया गया है और यह मूलतः \"रिलेशनल ऐलजेब्रा\" या संबंधपरक बीजगणित पर आधारित है। इसके दायरे में आंकणों पर प्रश्न (क्वेरी), आँकणों का अद्दतन (अपडेट), स्कीमा (प्रयोगकर्ता) निर्माण और रूपांतरण और \"डेटा ऐक्सेस कंट्रोल\" (आँकणों के उपयोग पर नियंत्रण) शामिल है। SQL, एडगर एफ. कॉड के रिलेशनल मॉडल के सबसे प्रारंभिक कम्प्यूटर प्रोग्रामिंग भाषाओं में से एक था जिसे उन्होंने अपने 1970 के प्रभावशाली दस्तावेज़ (पेपर), \"ए रिलेशनल मॉडल ऑफ डेटा फॉर लार्ज शेयर्ड डेटा बैंक्स\" में प्रस्तुत किया था और यह रिलेशनल डेटाबेसों के लिए सबसे व्यापक रूप से प्रयुक्त होने वाली भाषा बन गयी।\n\nSQL को 1970 के दशक के शुरूआत में डैनियल रिचर्डसन, डॉनल्ड डी॰ चेम्बरलिन और रेमंड एफ. बॉयस द्वारा आइ०बी०ऍम० में विकसित किया गया था। यह संस्करण, जिसका प्रारंभिक नाम SEQUEL (सिक्वेल) था, आईबीएम के मूल रिलेशनल डेटाबेस उत्पाद सिस्टम आर. (System R) में संग्रहित डेटा के फेर-बदल तथा पुनःप्रतिष्ठापन के लिए डिजाइन किया गया था। IBM ने SQL के इस संस्करण का 1985 में पेटेंट करा लिया।\n\n1970 के दशक के दौरान, IBM सैन जोस रिसर्च लैबॉरेटरी में एक समूह ने सिस्टम रिलेशनल डेटाबेस मैनेजमेंट सिस्टम को विकसित किया। उसके बाद IBM के डॉनल्ड डी. चैंबर्लिन और रेमंड एफ. बॉयस ने सिस्टम आर. (System R) में संग्रहित डेटा के प्रबंधन के लिए स्ट्रक्चर्ड इंग्लिश क्वेरी लैंग्वेज़ (SEQUEL या SEQL) की रचना की। आदिवर्णिक शब्द SEQUEL को बाद में बदल कर SQL कर दिया गया क्योंकि \"SEQUEL\" UK स्थित हॉकर सिडली नामक विमान कंपनी का ट्रेडमार्क था।\n\n1970 के दशक के आरंभ में MIT में विकसित RDMS और 1974 में यू.सी. बर्कले (U.C. Berkely) में विकसित इन्ग्रेस (Ingres), पहले \"रिलेशनल डेटाबेस मैनेजमेंट सिस्टम (RDBMS)\" थे। इन्ग्रेस (Ingres) ने QUEL नामक एक क्वेरी लैंग्वेज़ को कार्यान्वित किया जिसे बाद में बाज़ार में SQL ने विस्थापित कर दिया। \n\n1970 के दशक के आखिर में, रिलेशनल सॉफ्टवेयर, इंक. [Relational Software, Inc.] (अब ओरेकल कॉर्पोरेशन) ने कॉड, चैंबर्लिन और बॉयस द्वारा उल्लेखित अवधारणाओं की संभाव्यता को देखा और स्वयं की SQL आधारित RDBMS को इस आकांक्षा के साथ विकसित किया कि वह उसे यू.एस. नेवी, सेन्ट्रल इंटेलिजेंस एजेंसी और यू.एस. गवर्नमेंट एजेंसियों को बेच सके। 1979 की गर्मियों में, रिलेशनल सॉफ्टवेयर, इंक. ने वैक्स कंप्यूटरों के लिए व्यावसायिक तौर पर उपलब्ध SQL के प्रथम कार्यान्वयन, ओरेकल V2 (संस्करण 2) को प्रस्तुत किया। \"ओरेकल V2 [Oracle V2]\" ने बाज़ार में IBM के सिस्टम/38 RDBMS के रिलीज़ को कुछ सप्ताहों में ही मात दे दी। \n\nसिस्टम की उपयोगिता और व्यवहारिकता का निर्धारण करने हेतु ग्राहक परीक्षण स्थलों पर SQL का परीक्षण करने के बाद IBM ने उनके सिस्टम आर (System R) के मूलरूप पर आधारित व्यावसायिक उत्पादों का विकास करना शुरु किया। सिस्टम आर (System R) के मूलरूप में सिस्टम/38 (System/38), एसक्यूएल/डीएस और डीबी २ शामिल थे और जो क्रमशः 1979, 1981 और 1983 में व्यावसायिक रूप से उपलब्ध थे।\n\nSQL की आम आलोचनाओं में वेंडर्स के बीच विभिन्न प्रचालन तंत्रों पर सुवाह्यता की कमी, खोए हुए डेटा का अनुपयुक्त संचालन (\"देखें \") और अनावश्यक रूप से जटिल और कभी-कभी अस्पष्ट भाषा व्याकरण और अर्थ शामिल थे। इसमें रिलेशनल ऐलजेब्रा जैसे औपचारिक भाषा की कठोरता का भी अभाव है।\n\nSQL भाषा कई भाषा तत्वों में उप-विभाजित है, इनमें शामिल हैं:\n\nSQL में सबसे आम कार्यवाही क्वेरी करना यानि आँकंणों के बारे में प्रश्न करना है, जो डिक्लेयरेटिव codice_1 स्टेटमेंट के साथ निष्पादित किया जाता है। codice_1 एक या एक से अधिक टेबल या एक्स्प्रेसंस से डेटा पुनःप्रतिष्ठापित करता है। मानक SELECT स्टेटमेंट्स का डेटाबेस पर कोई स्थायी प्रभाव नहीं होता है। codice_1 की कुछ गैर-मानक परिणतियों का स्थायी प्रभाव रह सकता है, जैसे codice_4 वाक्यविन्यास (सिन्टैक्स) जो कुछ डेटाबेसों में मौजूद रहता है।\n\nक्वेरीज़, उपयोगकर्त्ता को वांछित डेटा की व्याख्या करने की क्षमता प्रदान करता है, इससे उस परिणाम (वांछित) को प्राप्त करने के लिए नियोजन, इष्टतमीकरण और आवश्यक भौतिक परिचालनों को अंजाम देने की ज़िम्मेदारी डेटाबेस मैनेजमेंट सिस्टम (DBMS) की होती है।\n\nएक क्वेरी में codice_1 कीवर्ड के तुरंत बाद के परिणाम में सम्मिलित करने के लिए कॉलमों की एक सूची शामिल रहती है। यह निर्दिष्ट करने के लिए कि क्वेरी क्वेरिड टेबलों के सभी कॉलमों को रिटर्न करे, एक ऐस्टेरिस्क (codice_6) का भी उपयोग किया जा सकता है। codice_1, SQL का सबसे जटिल स्टेटमेंट है जिसमें वैकल्पिक कीवर्ड्स और क्लॉजेज़ भी होते हैं। इनमें शामिल हैं:\n\nनिम्नलिखित codice_1 क्वेरी का एक उदाहरण है जो महंगी किताबों की एक सूची को रिटर्न करता है। क्वेरी \"BOOK\" नामक टेबल से उन पंक्तियों को प्राप्त कर लेता है जिनमें कि \"Price\" कॉलम में मौजूद मान 100.00 से ज्यादा है। परिणाम \"title\" के अनुसार बढ़ते हुए क्रम में क्रमबद्ध रहता है। \"select list\" में मौजूद ऐस्टरिस्क (*) यह दर्शाता है कि \"Book\" टेबल के सारे कॉलम रिजल्ट सेट में उपस्थित रहने चाहिए। \nनीचे दिया गया उदाहरण किताबों की एक सूची और प्रत्येक किताब से संबद्ध लेखकों की संख्या रिटर्न कर मल्टिपल टेबल, ग्रुपिंग और ऐग्रीगेशन की एक क्वेरी को दर्शाता है।\n\nउदाहरण आउटपुट निम्नलिखित के जैसा हो कता है:\n\nइस पूर्व शर्त के अंतर्गत कि दोनों टेबलों में सिर्फ \"isbn\" ही सामान नाम वाले कॉलमों का नाम है और यह कि \"title\" नामक कॉलम सिर्फ \"Books\" टेबल में ही मौजूद है, ऊपर लिखित क्वेरी को निम्नलिखित रूप में दुबारा लिखा जा सकता है:\n\nहालांकि, कई वेंडर्स या तो इस तरीके को सपोर्ट नहीं करते, या फिर उन्हें कॉलम नामकरण की परिपाटियों की ज़रुरत होती है।\n\nSQL में संगृहीत मानों पर गणना करने के लिए ऑपरेटर्स और फंक्शन्स मौजूद होते हैं। SQL, डेटा को परियोजित करने के लिए \"select list (सेलेक्ट सूची)\" में एक्सप्रेशंस के प्रयोग की अनुमति देता है, जैसा निम्नलिखित उदाहरण में दर्शाया गया है जो उन पुस्तकों की एक सूची रिटर्न करता है जिनकी कीमत 100.00 से ज्यादा है, साथ में एक अतिरिक्त सेल्स टैक्स कॉलम भी है जिसमें \"sales tax (सेल्स टैक्स)\" का मान मौजूद है और यह मान \"price (कीमत)\" का 6% है।\n\nSQL में नल (Null) की अवधारणा, रिलेशनल मॉडल में अनुपस्थित जानकारी को नियंत्रित करने के लिए डाली गई थी। ट्रू और फॉल्स के साथ नल (या अज्ञात) की स्थापना थ्री-वैल्यूड लॉजिक की नींव है। नल का कोई मान नहीं होता (और न ही यह किसी डेटा अनुक्षेत्र (डोमेन) का सदस्य है), अपितु यह अनुपस्थित जानकारी के लिए प्रयोग किया जाने वाला एक स्थानधारक या चिन्ह है। इसलिए नल (Null) के साथ की गयी तुलनाओं का परिणाम कभी भी ट्रू या फॉल्स नहीं हो सकता बल्कि यह सदा तीसरा लॉजिकल परिणाम- 'अननोन'(अज्ञात) होता है।\n\nSQL, नल को अनुपस्थित जानकारी को नियंत्रित करने के लिए प्रयोग करता है। यह थ्री-वैल्यूड लॉजिक (3VL) को सपोर्ट करता है। वो नियम जो SQL थ्री-वैल्यूड लॉजिक को नियमित करते हैं, नीचे दिए गए हैं (p और q लॉजिकल अवस्थाओं को दर्शाते हैं). शब्द NULL SQL में एक आरक्षित कीवर्ड (रिज़र्व्ड कीवर्ड) भी है जो विशेष नल मार्कर (स्पेशल नल मार्कर) की पहचान करने में प्रयोग होता है।\n\nइसके अतिरिक्त, चूंकि जब भी किसी चीज़ की तुलना नल से होती है तो SQL ऑपरेटर्स 'अननोन' रिटर्न करते हैं, इसलिए SQL विशेषतया नल संबंधी दो कम्पैरिजन प्रेडीकेट की सुविधा प्रदान करता है: codice_24 और codice_25 जांच करते हैं कि डेटा नल है या नहीं। \n\nध्यान दें कि SQL केवल उन परिणामों के लिए मान रिटर्न करता है जिनके लिए WHERE क्लॉज़ एक ट्रू मान रिटर्न करता है। यानी, यह फॉल्स मान वाले परिणाम अपवर्जित कर देता है, लेकिन यह उनको भी अपवर्जित कर देता है जिनके मान मालूम नहीं (अज्ञात) हैं।\n\nSQL, यूनिवर्सल क्वांटिफिकेशन (परिमाणन) को स्पष्टतया सपोर्ट नहीं करता और इसे 'निगेटेड एग्जिसटेनशिअल क्वानटिफिकेशन (परिमाणन)' के रूप में निकाला जाना ज़रूरी है।\n\n'इन फिक्सड कम्पेरिज़न ऑपरेटर' \"<row value expression> IS DISTINCT FROM <row value expression>\" भी है जो दोनों ऑपरैंड के बराबर होने पर या NULL होने पर TRUE रिटर्न करता है। इसी प्रकार IS NOT DISTINCT FROM को \"NOT (<row value expression> IS DISTINCT FROM <row value expression>\") के रूप में परिभाषित किया जाता है।\n\nडेटा मैनिप्युलेशन लैंग्वेज़ (DML), SQL का एक सबसेट है जिसे डेटा को जोड़ने (ऐड), अद्यतन करने (अपडेट) और विलोपन करने (डिलीट) के लिए प्रयोग किया जाता है।\n\n\n\n\nट्रांज़ैक्शंस, यदि उपलब्ध हैं, DML ऑपरेशंस को सम्मिलित कर लेते हैं:\n\n\nएक बार जब codice_36 स्टेटमेंट पूरा हो जाता है, तो ट्रांज़ैक्शन में हुए बदलाव को वापस नहीं लाया जा सकता है।\n\ncodice_36 और codice_37 वर्तमान ट्रांज़ैक्शन का अंत कर देते हैं और डेटा लॉक्स को रिलीज़ कर देते हैं। एक codice_33 या इस जैसे स्टेटमेंट के अभाव में, SQL के सिमेंटिक्स कार्यान्वयन पर निर्भर होते हैं।\nउदाहरण: \"फंड ट्रांज़ैक्शन का एक क्लासिक बैंक हस्तांतरण (ट्रांसफर)\" .\n\nडेटा डेफिनिशन लैंग्वेज़ (DDL) टेबल और अनुक्रमणिका संरचना का प्रबंधन करता है। DDL की सबसे बुनियादी इकाइयां हैं- codice_44, codice_45, codice_46, codice_47 और codice_29 स्टेटमेंट्स:\n\nउदाहरण:\n\nSQL टेबल का प्रत्येक कॉलम, उस टाइप/टाइप्स को 'डिक्लेयर' करता है जो कॉलम में समाहित हो सकता है। ANSI SQL में निम्नलिखित डेटाटाइप्स शामिल हैं।\n\n\n\n\nSQL, संख्याओं या तारीखों को 'राउंड' करने हेतु एक फंक्शन की सुविधा प्रदान करता है। इसे (DB2, PostgreSQL [पोस्टग्रीSQL], Oracle [ओरेकल] और MySQL में) codice_70, या (Sybase [सीबेस], Oracle [ओरेकल] और Microsoft SQL Server [माइक्रोसॉफ्ट SQL सर्वर]) में codice_71 कहा जाता है।\n\n\nडेटा कंट्रोल लैंग्वेज़ (DCL) उपयोगकर्ताओं और उपयोगकर्ताओं के समूहों को डेटा को ऐक्सेस और मेनीप्यूलेट (जोड़-तोड़) करने के लिए अधिकृत करता है।\nइसके दो मुख्य स्टेटमेंट्स हैं:\n\n\nउदाहरण:\n\nSQL एक विशिष्ट प्रयोजन: रिलेशनल डेटाबेस में रखे हुए डेटा के क्वेरी के लिए डिजाइन किया गया है। SQL एक सेट-आधारित, डिक्लेयरेटिव, क्वेरी लैंग्वेज़ है, न कि C या BASIC (बेसिक)की तरह का एक 'इम्पेरेटिव लेंग्वेज'. हालांकि, मानक SQL के विस्तारण मौजूद हैं जो प्रोसीडूरल प्रोगार्मिंग लैंग्वेज़ की क्रियात्मकता, जैसे कि 'कंट्रोल-ऑफ-फ्लो कन्सट्रक्ट्स', प्रदान करते हैं। ये हैं:\n\nमानक SQL/PSM एक्सटेंशंस (विस्तारणों) और प्रोपरायटरी SQL एक्सटेंशंस (विस्तारणों) के अलावा, प्रोसीडूरल और ऑब्जेक्ट ओरिएन्टेड प्रोग्रामिंग विशिष्टताओं की सुविधा DBMS के दूसरे लैंग्वेज़ों के साथ एकीकरण के ज़रिये प्राप्त की जा सकती है। SQL मानक, SQL डेटाबेस में जावा कोड को सपोर्ट करने के लिए, SQL/JRT एक्सटेंशंस (जावा प्रोग्रामिंग लैंगवेज़ के लिए SQL रूटीन्स और टाइप्स) को निरूपित करता है। SQL सर्वर 2005 SQLCLR (SQL सर्वर कॉमन लैंग्वेज़ रन टाइम) का प्रयोग डेटाबेस में प्रबंधित .NET असेम्बलियों की मेजबानी के लिए होता है, जबकि SQL सर्वर के पूर्व संस्करण मुख्यतः C में लिखे गए अप्रबंधित एक्सटेन्डेड स्टोर्ड प्रोसीज़रों के उपयोग तक ही सीमित थे। अन्य डेटाबेस प्लैटफॉर्म्स, जैसे MySQL और पोस्टग्रीस (Postgres), फंक्शनों को पर्ल (Perl), पायथन (python), Tcl और C जैसे विभिन्न प्रकार के लैंग्वेज़ों में लिखने की अनुमति देते हैं।\n\nSQL, रिलेशनल डेटाबेसों के साथ प्रयोग में लाए जाने हेतु एक डेक्लेयरेटिव कंप्यूटर लैंग्वेज़ है। सबसे दिलचस्प बात यह है कि SQL की मूल विशेषताओं में से कई विशेषताएं, रिलेशनल मॉडल के सिमेंटिक्स और इसके टपल कैलकुलस रियलाइज़ेशन से प्रेरित, लेकिन उल्लंघित, थे। SQL के हाल के विस्तारणों ने रिलेशनल संपूर्णता प्राप्त की लेकिन उल्लंघनों को और भी बदतर बना दिया है जिसके दस्तावेज़ \"द थर्ड मेनिफेस्टो\" में उपलब्ध हैं।\n\nSQL के प्रयोगात्मक आलोचनाओं में शामिल हैं:\n\nSQL के अधिकांश कार्यान्वयनों में सामान्यतः codice_72 या codice_73 डेटा प्रकारों जैसे स्टैंडर्ड SQL के बुनियादी विशेषताओं के समर्थन को भुला दिया जाता है। जिसके परिणामस्वरूप, शायद ही कभी SQL कोड को बिना संशोधनों के डेटाबेस सिस्टमों में रखा जा सकता है।\n\nडेटाबेस सिस्टमों में पोर्टेबिलिटी (संगतता) के इस अभाव के पीछे कई कारण हैं:\n\nSQL को 1986 में अमेरिकन नैशनल स्टैंडर्ड्स इंस्टिट्यूट [अमरीकी राष्ट्रीय मानक संस्थान] (ANSI) ने एक मानक के रूप में और 1987 में इंटरनैशनल ऑर्गनाइज़ेशन फॉर स्टैंडर्डाइज़ेशन [अंतर्राष्ट्रीय मनाकीकरण संगठन] (ISO) ने SQL-86 के रूप में ग्रहण किया। मूल SQL मानक ने घोषणा की कि SQL का आधिकारिक उच्चारण, \"es queue el [एस क्यू एल]\" है। कई अंग्रेज़ी-बोलने वाले डेटाबेस संव्यावसायिक अभी भी गैरमानक उच्चारण (शब्द \"सिक्वल\" की तरह) का प्रयोग करते हैं। SEQUEL, एक प्रारंभिक IBM डेटाबेस लैंग्वेज़, SQL लैंग्वेज़ का एक पूर्ववर्ती लैंग्वेज़ था।\n\n1996 तक, नैशनल इंस्टिट्यूट ऑफ़ स्टैंडर्ड्स ऐंड टेक्नोलॉजी [राष्ट्रीय मानक और प्रौद्योगिकी संस्थान] (NIST) के डेटा प्रबंधन मानक कार्यक्रम के तहत SQL मानक के साथ SQL DBMS अनुपालन को प्रमाणिकता दी गई। विक्रेता अब अपने उत्पादों के अनुपालन को स्वयं ही प्रमाणिकता प्रदान करते हैं।\n\nSQL मानक को कई बार संशोधित किया गया है जैसा कि नीचे दर्शाया गया है:\nइच्छुक पार्टियां, इन SQL मानक दस्तावेजों को ISO या ANSI से खरीद सकती हैं। SQL:2008 का एक ड्राफ्ट, एक ज़िप आर्काइव के रूप में निःशुल्क उपलब्ध है।\n\nSQL मानक को कई भागों में बांटा गया हैं जिनमें शामिल हैं:\n\nSQL फ्रेमवर्क जो तार्किक अवधारणा प्रदान करता है\n\nSQL/फाउंडेशन जिसे ISO/IEC 9075, भाग 2 में परिभाषित किया गया है। मानक के इस भाग में लैंग्वेज़ के सबसे मुख्य तत्व मौजूद हैं। इसमें अनिवार्य और वैकल्पिक दोनों ही विशेषताएं उपलब्ध हैं।\n\nSQL/बाइंडिंग्स जो यह निर्दिष्ट करता है कि SQL, जावा (Java) को छोड़कर, अलग-अलग मेजबान लैंग्वेज़ों में कैसे बाध्य है।\n\nSQL/CLI, या कॉल-लेवल इंटरफेस, इस भाग को ISO/IEC 9075, भाग 3 में परिभाषित किया गया है। SQL/CLI, सामान्य इंटरफेसिंग घटकों (संरचना और प्रक्रिया) को परिभाषित करता है जिसे अन्य प्रोग्रामिंग लैंग्वेज़ों में रचित अनुप्रयोगों से SQL स्टेटमेंट्स को निष्पादित करने के लिए प्रयोग किया जा सकता है। SQL/CLI को इस प्रकार से परिभाषित किया गया है कि SQL स्टेटमेंट्स और SQL/CLI प्रक्रिया कॉल्स को अनुप्रयोग के स्रोत कोड की कॉलिंग से अलग के रूप में व्यवहृत किया जाता है। ओपन डेटाबेस कनेक्टिविटी, SQL/CLI का एक जाना-माना सुपरसेट है। मानक के इस भाग में सिर्फ अनिवार्य विशेषताएं ही होती हैं।\n\nSQL/PSM, या पर्ज़िस्टेंट स्टोर्ड मॉड्यूल्स [लगातार संग्रहित मॉड्यूल], इस भाग को ISO/IEC 9075, भाग 4 द्वारा परिभाषित किया गया है। SQL/PSM, नियंत्रण-प्रवाह, स्थिति प्रबंधन, स्टेटमेंट स्थिति संकेत और पुनर्संकेत, कर्सर और स्थानीय वेरिएबल और वेरिएबल और पैरामीटर के लिए अभिव्यक्ति का कार्य सहित SQL के प्रक्रियात्मक विस्तारणों को मानकीकृत करता है। इसके अतिरिक्त, SQL/PSM, पर्ज़िस्टेंट डेटाबेस लैंग्वेज़ के नित्यकर्मों की घोषणा और रखरखाव का कार्य करता है। मानक के इस भाग में केवल वैकल्पिक विशेषताएं होती हैं।\n\nSQL/MED, या मैनेजमेंट ऑफ़ एक्सटर्नल डेटा [बाह्य डेटा का प्रबंधन], इस भाग को ISO/IEC 9075, भाग 9 द्वारा परिभाषित किया गया है। SQL/MED, SQL में विस्तारण प्रदान करता है जो एक्सटर्नल डेटा का प्रबंधन करने के लिए SQL को अनुमति देने के लिए फोरेन-डेटा रैपर्स और डेटालिंक प्रकारों को परिभाषित करता है। एक्सटर्नल डेटा, वह डेटा है जिसे SQL-आधारित DBMS में ऐक्सेस तो किया जा सकता है लेकिन इसका प्रबंधन नहीं किया जा सकता है। मानक के इस भाग में केवल वैकल्पिक विशेषताएं होती हैं।\n\nSQL/OLB, या ऑब्जेक्ट लैंग्वेज़ बाइंडिंग्स, इस भाग को ISO/IEC 9075, भाग 10 द्वारा परिभाषित किया गया है। SQL/OLB, SQLJ के वाक्यविन्यास और सिमेंटिक्स को परिभाषित करता है जो जावा (Java) में SQL एम्बेडेड होता है। यह मानक, SQLJ अनुप्रयोगों की बाइनरी पोर्टेबिलिटी सुनिश्चित करने वाले क्रियाविधियों का भी वर्णन करता है और विभिन्न जावा (Java) पैकेजों और उनमें समाहित वर्गों को भी निर्दिष्ट करता है। मानक के इस भाग में केवल वैकल्पिक विशेषताएं होती हैं।\n\nSQL/MM (मल्टीमीडिया), बड़े, जटिल और कभी-कभी स्ट्रीमिंग आइटम वाले डेटा जैसे वीडियो, ऑडियो और स्थानिक डेटा के साथ होशियारी से निपटने के लिए SQL का विस्तार करता है।\n\nSQL/स्कीमाटा, या इनफॉरमेशन ऐंड डेफिनिशन स्कीमाज़, इस भाग को ISO/IEC 9075, भाग 11 द्वारा परिभाषित किया गया है। SQL/स्कीमाटा, इनफॉरमेशन स्कीमा और डेफिनिशन स्कीमा को परिभाषित करता है और इसके लिए यह SQL डेटाबेसों और ऑब्जेक्टों स्व-वर्णी बनाने के लिए उपकरणों का एक सामान्य सेट प्रदान करता है। इन उपकरणों में SQL ऑब्जेक्ट परिचायक, संरचना और एकीकरण बाध्यता, सुरक्षा और प्राधिकरण निर्दिष्टीकरण, ISO/IEC 9075 की विशेषता और पॅकेज, SQL-आधारित DBMS कार्यान्वयनों द्वारा प्रदत्त विशेषताओं का समर्थन, SQL-आधारित DBMS कार्यान्वयन सूचना और साइज़िंग आइटम और DBMS कार्यान्वयनों द्वारा समर्थित मूल्य शामिल हैं।<ref name=\"ISO/IEC 9075-11:2008\"></ref> मानक के इस भाग में अनिवार्य और वैकल्पिक दोनों विशेषताएं शामिल हैं।\n\nSQL/JRT, या SQL रूटीन्स ऐंड टाइप्स फॉर द जावा प्रोग्रामिंग लैंग्वेज़ (जावा प्रोग्रामिंग लैंग्वेज़ के लिए SQL के नित्यकर्म और प्रकार), इस भाग को ISO/IEC 9075, भाग 13 द्वारा परिभाषित किया गया है। SQL/JRT, स्थिर जावा तरीकों को SQL अनुप्रयोग के भीतर से नित्यकर्मों के रूप में लागू करने की क्षमता को निर्दिष्ट करता है। यह जावा वर्गों को SQL संरचित प्रयोक्ता-परिभाषित प्रकारों के रूप में प्रयुक्त करने की क्षमता के लिए भी कॉल करता है। मानक के इस भाग में केवल वैकल्पिक विशेषताएं ही मिलती हैं।\n\nSQL/XML, या XML-संबंधित निर्दिष्टीकरण, इस भाग को ISO/IEC 9075, भाग 14 द्वारा परिभाषित किया गया है। SQL/XML, SQL के साथ संयोजन के रूप में XML का उपयोग करने के लिए SQL-आधारित विस्तारणों को निर्दिष्ट करता है। XML डेटा प्रकार के साथ-साथ SQL डेटाबेस में XML के फेर बदल और भंडारण का समर्थन करने के लिए XML से SQL डेटा प्रकार मैपिंग, कई रूटीन्स और फंक्शंस का भी आरंभ किया गया है। मानक के इस भाग में केवल वैकल्पिक विशेषताएं ही शामिल है।\n\nरिलेशनल क्वेरी लैंग्वेज़ और SQL के विकल्पों में एक अन्तर स्थापित करना आवश्यक है। SQL के प्रस्तावित रिलेशनल विकल्पों को नीचे प्रस्तुत किया गया है। रिलेशनल के विकल्पों के लिए नेविगेशनल डेटाबेस देखें:\n\n\nरिसर्च के संदर्भ में भी संक्षेप में विचार-विमर्श किया।\n", "id": "193625", "title": "ऍसक्यूऍल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193626", "text": "आपूर्ति शृंखला प्रबंधन\n\nआपूर्ति शृंखला प्रबंधन (SCM) अंतरसम्बद्ध व्यापार के नेटवर्क का प्रबंधन है, जो कि ग्राहकों द्वारा अपेक्षित चरम उत्पाद व्यवस्था और सेवा संकुलों में शामिल होता है (हारलैंड, 1996). शृंखला प्रबंधन आपूर्ति का विस्तार, तमाम गतिविधियों और कच्चे माल के भंडारण, प्रक्रियारत कार्य सूची तथा तैयार मालों के उत्पत्ति स्थल से माल के खपत स्थल (सप्लाई चेन) तक होता है। \n\nएक अन्य परिभाषा APICS शब्दकोश द्वारा तब दी की गई जब यह SCM को इस तरह परिभाषित करता है \"विशुद्ध मूल्य स्थापित करने के उद्देश्य, प्रतिस्पर्धात्मक आधारभूत सुविधाओं के निर्माण, विश्वव्यापी प्रचालन-तन्त्र का लाभ, मांग के साथ आपूर्ति की समकालिकता और दुनिया भर में प्रदर्शन मापने के साथ डिज़ाइन, योजना, क्रियान्वयन, नियंत्रण और आपूर्ति शृंखला की गतिविधियों की निगरानी करना है।\"\n\nआपूर्ति शृंखला प्रबंधन की कुछ आम तथा स्वीकार्य परिभाषाएं इस प्रकार हैं:\n\n\n\n\nआपूर्ति शृंखला, जो आपूर्ति शृंखला प्रबंधन के खिलाफ जाती है, एक या एक से अधिक उत्पादों के ऊर्ध्वप्रवाह और अनुप्रवाह, सेवा, वित्त और ग्राहक से मिली सूचना द्वारा सीधे जुड़े संगठनों का एक समुच्चय है। आपूर्ति शृंखला प्रबंधित करना \"आपूर्ति शृंखला प्रबंधन\" है (मेंटजर एट अल., 2001).\n\nआपूर्ति शृंखला प्रबंधन सॉफ्टवेयर में आपूर्ति शृंखला के लेन-देन को क्रियान्वित करने, आपूर्तिकर्ता संबंधों को प्रबंधित करने और संबद्ध व्यवसाय प्रक्रियाओं को नियंत्रित करने के उपकरण या अनुखंड (मॉड्यूल्स) शामिल हैं। \n\nआपूर्ति शृंखला घटना प्रबंधन (संक्षिप्त रूप में SCEM) हर संभव घटनाओं और कारकों का निमित्त है जो आपूर्ति शृंखला को बाधित कर सकते हैं। SCEM से संभव परिदृश्यों को बनाया और समाधान निकाला जा सकता है।\n\nआपूर्ति शृंखला प्रबंधन में निम्नलिखित समस्याओं का समाधान निकालना ज़रूरी है:\n\nआपूर्ति शृंखला का अर्थ आपूर्ति शृंखला में प्रबंधन और सामग्री, सूचना और धन की गति के समन्वय का कार्यान्वयन है। इसका प्रवाह द्वि-दिशात्मक होता है।\n\nकिसी कंपनी में कच्चे माल के गमनागमन का प्रबंधन, तैयार माल में सामग्री की आंतरिक प्रक्रिया के कुछ पहलुओं और कंपनी से बाहर और उपभोक्ता तक पहुंचने में तैयार माल के गमनागमन के साथ आपूर्ति शृंखला प्रबंधन अन्योन्य-कार्यों का एक दृष्टिकोण है। जैसे-जैसे संगठन मूल दक्षताओं पर ध्यान केंद्रित करने और अधिक लचीला बनने का प्रयास करते हैं, वे कच्चे माल के सूत्रों और वितरण चैनलों पर अपने स्वामित्व को कम करते जाते हैं। ये कार्य तेजी से ऎसी अन्य संस्थाओं से आउटसोर्स किये जा रहे हैं जिनकी गतिविधियों का प्रदर्शन बेहतर और लागत प्रभावी हैं। इसका प्रभाव है ग्राहकों की मांग को संतुष्ट करने में लगे संगठनों की संख्या में वृद्धि करना, जबकि दैनिक प्रचालनतंत्र संचालन के प्रबंधन पर नियंत्रण को कम किया जाता है। कम नियंत्रण और अधिक आपूर्ति के तहत शृंखला साझीदारों ने आपूर्ति शृंखला प्रबंधन अवधारणाओं का निर्माण किया। आपूर्ति शृंखला प्रबंधन का उद्देश्य आपूर्ति शृंखला भागीदारों के बीच विश्वास और सहयोग में सुधार लाना है, जिससे माल की सूची की दृश्यता और माल के गमनागमन की गति में सुधार हो. \n\nसंगठनात्मक और कार्यात्मक सीमाओं तक सामग्री के गमनागमन के प्रबंधन के लिए ज़रूरी गतिविधियों को समझने के लिए बहुत सारे मॉडलों को प्रस्तावित किया गया है। SCOR आपूर्ति शृंखला परिषद द्वारा प्रवर्तित आपूर्ति शृंखला प्रबंधन का एक मॉडल है। SCM मॉडल वैश्विक आपूर्ति शृंखला मंच (GSCF) द्वारा प्रस्तावित एक अन्य मॉडल है। आपूर्ति शृंखला गतिविधियों को रणनीतिक, कार्यकुशल और संचालन स्तर श्रेणियों में बांटा जा सकता है। CSCMP ने अमेरिकी उत्पादकता एवं गुणवत्ता केंद्र (APQC) प्रक्रिया वर्गीकरण फ्रेमवर्क एक उच्चस्तरीय, उद्योग-तटस्थ उद्यम प्रक्रिया मॉडल को अपनाया है जो संगठन को विभिन्न उद्योग के दृष्टिकोणों से अपने व्यवसाय प्रक्रियाओं को देखने की अनुमति देता है। \n\n\n\n\nसंगठनों ने महसूस किया कि विश्व बाज़ार और नेटवर्क अर्थव्यवस्था में सफलतापूर्वक प्रतिस्पर्धा करने के लिए उन्हें प्रभावी आपूर्ति शृंखला या नेटवर्क पर भरोसा करना ज़रूरी है। पीटर ड्रकर (1998) के नए प्रबंधन मानदंड में, व्यापारिक संबंधों की इस अवधारणा को पारंपरिक उद्यम सीमाओं से परे विस्तारित किया गया और कई कंपनियों की मूल्य शृंखला को पूरी व्यापारिक प्रक्रियाओं में व्यवस्थित करना चाहता है।\n\nपिछले दशक के दौरान, वैश्वीकरण, आउटसोर्सिंग और सूचना प्रौद्योगिकी ने बहुत सारे संगठनों जैसे डेल और हेवलेट पैकार्ड को सक्षम बनाया, ताकि वे सफलतापूर्वक ठोस सहयोगी आपूर्ति नेटवर्क चला सकें और जिसके तहत हरेक विशेष व्यापार भागीदार केवल कुछ प्रमुख रणनीतिक गतिविधियों पर ध्यान केंद्रित कर व्यापार परिचालित करे (स्कॉट, 1993). इस अंतर-संगठनात्मक आपूर्ति नेटवर्क को एक नए तरह के संगठन के रूप में स्वीकार किया जा सकता है। हालांकि, इस क्षेत्र के खिलाड़ियों के जटिल संबंधों के साथ, नेटवर्क संरचना न तो \"बाज़ार\" और न ही 'पदानुक्रम' श्रेणियों के बीच नियोजित होती है (पॉवेल, 1990). यह साफ़ नहीं है कि कंपनियों पर विभिन्न आपूर्ति नेटवर्क संरचनाओं का किस तरह का प्रदर्शन प्रभाव पड़ सकता है और क्षेत्र के खिलाड़ियों के बीच समन्वय शर्तों और इतर व्यापार के बारे में कम जानकारी है। एक व्यवस्था के नज़रिए से देखा जाए तो एक जटिल नेटवर्क संरचना व्यक्तिगत घटक कंपनियों में विघटित हो सकती है (झांग और डिल्ट्स, 2004). परंपरागत रूप से, कंपनियां क्षेत्र के अन्य अलग-अलग खिलाड़ियों के आंतरिक प्रबंधन को लेकर चिंता किये बिना निवेश और उत्पाद की प्रक्रियाओं पर आपूर्ति नेटवर्क में एकाग्रचित होती हैं। इसलिए, एक आंतरिक प्रबंधन नियंत्रण संरचना का चयन स्थानीय ठोस प्रदर्शन पर प्रभाव के रूप में जाना जाता है (मिंत्ज़बर्ग, 1979).\n\n21 वीं सदी में, व्यापारिक माहौल में परिवर्तन ने आपूर्ति शृंखला नेटवर्क के विकास में योगदान किया है। प्रथम, भूमंडलीकरण के परिणाम और बहुराष्ट्रीय कंपनियों के प्रसारण, संयुक्त उद्यम, रणनीतिक गठजोड़ और व्यापारिक साझेदारी, महत्वपूर्ण सफलता कारकों के रूप में जाने गए, जो पहले के \"ठीक समय पर\", \"क्षीण विनिर्माण\" और \"तेज विनिर्माण\" कार्यप्रणाली के पूरक हैं। दूसरा, तकनीकी परिवर्तन, विशेष रूप से सूचना संचार की लागत में नाटकीय गिरावट, जो सौदों का एक महत्वपूर्ण घटक हैं, ने आपूर्ति शृंखला नेटवर्क के सदस्यों के बीच समन्वय में परिवर्तन के लिए मार्ग प्रशस्त किया। (कॉअसे, 1998).\n\nइस तरह के आपूर्ति नेटवर्क संरचनाओं को एक नए संगठन के रूप में कई शोधकर्ताओं ने \"किरेत्सू\", \"विस्तारित उद्यम\", \"आभासी निगम\", \"वैश्विक उत्पादन नेटवर्क\" और \"अगली पीढ़ी के निर्माण प्रणाली\" जैसे शब्दों का उपयोग करके मान्यता दी है। सामान्य रूप से, इस तरह की संरचना को \"एक अर्ध-स्वतंत्र संगठनों के समूह के रूप में परिभाषित किया जा सकता है, जो सभी अपनी क्षमताओं के साथ, समूह के विशिष्ट व्यापारिक लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए एक या एक से अधिक बाज़ार को अपनी सेवा प्रदान करने के मकसद से निरंतर बदलते व्यापार समूहों के सह्कर्ता बनते हैं\" (एक्करमैन्स, 2001).\n\nआपूर्ति शृंखला के लिए सुरक्षा प्रबंधन प्रणाली में वर्णित ISO/IEC 28000 और ISO/IEC 28001 और संबंधित मानक ISO और IEC द्वारा संयुक्त रूप से प्रकाशित किया गया है।\n\nआपूर्ति शृंखला प्रबंधन विकास के अध्ययन में छह प्रमुख गतिविधियों को देखा जा सकता है: निर्माण, एकता और वैश्वीकरण (लावासनी एट अल., 2008 ), विशेषज्ञता चरण एक और दो और SCM 2.0.\n\n1. निर्माण युग \n\nआपूर्ति शृंखला प्रबंधन शब्द पहले 1980 के दशक की शुरुआत में एक अमेरिकी उद्योग सलाहकार द्वारा सुझाया गया था। हालांकि, 20 वीं सदी के शुरुआत में, विशेष रूप से समनुक्रम की रचना के साथ प्रबंधन में आपूर्ति शृंखला की अवधारणा का काफी लंबे समय से महत्व था। बड़े पैमाने पर परिवर्तन की जरुरत सहित, पुनः अभियांत्रिकी, लागत में कमी द्वारा आकार घटाने के प्रोग्राम और प्रबंधन की जापानी कार्यप्रणाली की ओर व्यापक चौकसी आदि इस युग के आपूर्ति शृंखला प्रबंधन की विशेषताएं हैं।\n\n2. समन्वय युग \n\nआपूर्ति शृंखला प्रबंधन के अध्ययन का यह युग 1960 के दशक में इलेक्ट्रॉनिक डाटा इंटरचेंज (EDI) प्रणालियों के विकास पर प्रकाश डाला गया और 1990 के दशक में उद्यम संसाधन योजना (ERP) प्रणालियों के माध्यम से विकसित किया गया था। इंटरनेट आधारित सहयोगी प्रणाली के विस्तार के साथ यह युग 21वीं सदी में विकास को बरकरार रखता है। बढ़ती मूल्य जोड़ने और एकीकरण के माध्यम से लागत में कटौती, दोनों के द्वारा आपूर्ति शृंखला विकास के इस युग की विशेषता दर्शाया गया है। \n\n3. वैश्वीकरण युग \n\nवैश्विक प्रणाली में आपूर्तिकर्ता रिश्तों पर ध्यान देने और राष्ट्रीय सीमाओं तथा अन्य महाद्वीपों में आपूर्ति शृंखला के विस्तार द्वारा आपूर्ति शृंखला प्रबंधन विकास की तीसरी गतिविधि, भूमंडलीकरण युग का चरित्र चित्रण किया जा सकता है। हालांकि संगठनों की आपूर्ति शृंखला में वैश्विक स्रोतों के उपयोग का पीछा कई दशकों (जैसे कि तेल उद्योग में) तक किया जा सकता है, ऐसा 1980 के दशक तक नहीं था कि काफी संख्या में संगठनों ने वैश्विक स्रोत को अपने मुख्य कारोबार में एकीकृत करना शुरू कर दिया हो. अपने प्रतिस्पर्धात्मक लाभ को बढ़ाने, मूल्य जोड़ने के लक्ष्य के साथ आपूर्ति शृंखला प्रबंधन के भूमंडलीकरण द्वारा संगठनों ने इस युग की विशेषताओं को दर्शाया और वैश्विक आउटसोर्सिंग के माध्यम से लागत को कम किया।\n\n4). विशेषज्ञता युग - पहला चरण: आउटसोर्स किये गए विनिर्माण और वितरण \n\n1990 के दशक में उद्योगों ने \"मूल दक्षताओं\" पर ध्यान केंद्रित करना शुरू किया और एक विशेषज्ञता मॉडल को अपनाया. कंपनियों ने लंबरूप एकीकरण का परित्याग कर दिया, नॉन-कोर अभियान को सस्ते में बेच दिया और उन कार्यों के लिए बाहरी अन्य कंपनियों को ठेका दिया. इससे कंपनी की सीमा के पार की आपूर्ति शृंखला का विस्तार और विशेष आपूर्ति शृंखला प्रबंधन में भागीदारी के वितरण द्वारा प्रबंधन की आवश्यकताओं में बदलाव आया।\n\nइस लेन-देन ने हर संबंधित संगठन के मूलभूत दृष्टिकोण को फिर से केंद्रित किया। OEMs ब्रांड के मालिक बन गए जिन्हें उनकी आपूर्ति के आधार में गहरी दृश्यता की ज़रूरत पड़ी. उन्हें संपूर्ण आपूर्ति शृंखला को अंदर की अपेक्षा ऊपर से नियंत्रित करना पडॉ॰ एकाधिक OEMs के विभिन्न हिस्से की नंबर सूची योजनाओं सहित अनुबंध निर्माताओं को और प्रक्रियारत कार्य की दृश्यता और विक्रेता प्रबंधित सूची (VMI) के लिए ग्राहकों के अनुरोधों को मदद प्रदान करने के लिए सामग्री के बिलों को व्यवस्थित करना पडॉ॰ \n\nविशेषज्ञता मॉडल निर्माण और वितरण का एकाधिक नेटवर्क, उत्पाद, आपूर्तिकर्ताओं और ग्राहकों, जो उत्पाद के डिज़ाइन, निर्माण, वितरण, बाज़ार, बिक्री और सेवा एक साथ काम करते हैं की विशेष की व्यक्ति आपूर्ति शृंखला तैयार करते हैं। प्रत्येक अपनी अनूठी विशेषताओं और मांग के साथ दिए गए बाज़ार, क्षेत्र, या चैनल के अनुसार व्यापारिक साझेदारी के वातावरण के प्रसरण के नतीजे के आधार पर साझेदारों के जत्थे में बदलाव हो सकता है।\n\n5. विशेषज्ञता युग — चरण दो : एक सेवा के रूप में आपूर्ति शृंखला प्रबंधन \n\nपरिवहन दलाली, गोदाम प्रबंधन और गैर परिसंपत्ति आधारित वाहक के सूत्रपात के साथ आपूर्ति शृंखला में विशेषज्ञता 1980 के दशक में शुरू हुई और परिवहन एवं प्रचालन तंत्र की आपूर्ति योजना, सहयोग, निष्पादन और प्रदर्शन प्रबंधन जैसे पहलुओं से आगे निकल कर यह परिपक्व हुई. \n\nकिसी भी समय, बाज़ार की ताकत आपूर्तिकर्ताओं, प्रचालन तंत्र प्रदाताओं, स्थानों और ग्राहकों और आपूर्ति शृंखला नेटवर्क के घटक के रूप में इन विशेषज्ञ प्रतिभागियों के किसी भी संख्या से परिवर्तन की मांग कर सकती हैं। यह परिवर्तनशीलता व्यापारिक साझीदारों के बीच प्रक्रियाओं के विन्यास और कार्य की आवक समेत जटिल ज़रूरतों जो कि नेटवर्क प्रबंधन के लिए अपने आपमें आवश्यक हैं, इलेक्ट्रॉनिक संचार के संस्थापना स्तर की स्थापना और प्रबंधन आपूर्ति शृंखला के आधारभूत ढांचे में महत्वपूर्ण प्रभाव डालती है।\n\nआपूर्ति शृंखला विशेषज्ञता कंपनियों को समग्र रूप से अपनी दक्षता में सुधार लाने में उसी तरह सक्षम बनाता है जैसा कि ठेके पर निर्माण और वितरण करनेवाले बाहरी स्रोत किया करते हैं; यह उन्हें उनके मूल दक्षताओं पर और विशिष्टों के नेटवर्क, सर्वश्रेष्ठ श्रेणी के साझेदारों को इसके मूल्य शृंखला में योगदान करने के लिए एकत्रित करने में ध्यान केंद्रित करने की अनुमति देता है; जिससे उनके समग्र प्रदर्शन और कार्यकुशलता में वृद्धि हो. तेजी से हासिल करने की योग्यता और कंपनी में बिल्कुल अनूठी और जटिल क्षमता को विकसित किये बिना और रखरखाव के बगैर क्षेत्र विशेष की आपूर्ति शृंखला विशेषज्ञता का विस्तार ही वो मुख्य वजह है जिससे आपूर्ति शृंखला विशेषज्ञता को इतनी लोकप्रियता मिल रही है। \n\nआपूर्ति शृंखला समाधान के लिए आउटसोर्स तकनीक संचालन की शुरुआत 1990 के दशक के अंतिम चरण में हुई और मुख्य रूप से परिवहन तथा सहयोग श्रेणियों में इसने अपना जड़ जमा लिया है। अनुप्रयोग सेवा प्रदाता (Application Service Provider - (ASP)) मॉडल लगभग 1998 से 2003 तक, फिर मांग मॉडल लगभग 2003-2006 तक और उसके बाद से वर्तमान समय तक \"सॉफ्टवेयर एज़ ए सर्विस\" (Software as a Service -(SaaS)) मॉडल चलन में है। इस तरह इसकी प्रगति हुई.\n\n6. आपूर्ति शृंखला प्रबंधन 2.0 (SCM 2.0) \n\nभूमंडलीकरण और विशेषज्ञता जैसे शब्द पर आधरित आपूर्ति शृंखला प्रबंधन 2.0 का वर्णन आपूर्ति शृंखला के अंदरूनी परिवर्तन के साथ ही साथ प्रक्रियाओं, पद्धतियों के विकास और उपकरण जो इस नए युग में व्यवस्थित करता है, के रूप में किया गया है। \n\nवेब 2.0 को वेब वर्ल्ड वाइड वेब के उपयोग में एक धारा के रूप में परिभाषित किया गया है जिसका अभिप्राय रचनात्मकता में वृद्धि, सूचना साझेदारी और उपयोगकर्ताओं के बीच सहयोग बढ़ाने का है। इसके मूल में, वेब 2.0 का सामान्य गुण यह है कि क्या मांग की जा रही है, उसे खोजने के लिए वेब में उपलब्ध सूचना के विशाल भंडार के संचालन में मदद करना है। यह एक प्रयोग करने योग्य पगडंडी का बोध है। SCM 2.0 आपूर्ति शृंखला संचालन में इसी भाव के साथ चलता है। SCM के परिणाम, प्रक्रियाओं, कार्य पद्धतियों, उपकरणों और डिलीवरी विकल्पों के संयोजन की यह पगडंडी जटिलता और आपूर्ति शृंखला की गति में वृद्धि से वैश्विक प्रतियोगिता के प्रभाव, तेजी से कीमत उतार चढ़ाव, बढ़ती तेल की कीमतों, उत्पाद का कम टिकाऊ होना, विशेषज्ञता के विस्तार, ऑफ शोरिंग की करीबी-दूरी और प्रतिभा की कमी के कारण जल्द से जल्द नतीजे तक पहुंचने के लिए कंपनियों का मार्गदर्शन करती है। \n\nलगातार लचीलापन, मूल्य और सफलता के लिए भविष्य में होने वाले बदलाव को जल्द से जल्द व्यवस्थित कर तेजी से परिणाम देने के लिए SCM 2.0 प्रमाणित समाधान डिज़ाइन का फायदा उठाती है। सर्वोत्तम प्रकार की आपूर्ति शृंखला डोमेन विशेषज्ञता से बने इस योग्यता नेटवर्क के जरिये यह प्राप्त होता है, जिससे यह समझ बनती है कि कौन-से तत्व परिचालनात्मक और संगठनात्मक रूप से ऐसे चंद महत्वपूर्ण हैं जो परिणाम दे सकते हैं और साथ ही यह समझ भी बनती है कि घनिष्ठ मेलजोल के जरिये वांछित परिणाम पाने के लिए ऐसे तत्वों को कैसे शासित किया जाय. अंत में, व्यापार प्रक्रिया आउटसोर्सिंग के ज़रिए संपर्क न करने, व्यवस्थित सेवा और सॉफ्टवेयर एज ए सर्विस (SaaS) के ज़रिए थोडा संपर्क रखने और परंपरागत सॉफ्टवेयर लगाने के मॉडल से उच्च संपर्क रखने जैसे विभिन्न विकल्पों के रूप में समाधान प्रस्तुत किये गए।\n\nसफल SCM के लिए मुख्य आपूर्ति शृंखला प्रक्रियाओं में व्यक्तिगत कार्यों के प्रबंधन से एकीकृत गतिविधियों में एक बदलाव की आवश्यकता है। एक उदाहरण का परिदृश्य: आवश्यकताओं का पता चलने पर क्रय विभाग ऑर्डर दे सकता है। ग्राहकों की मांग के अनुरूप विपणन विभाग इस मांग को पूरा करने की कोशिश के तहत विभिन्न वितरकों और खुदरा विक्रेताओं के साथ संपर्क करता है। केवल प्रक्रिया एकीकरण के माध्यम से ही पूरी तरह से आपूर्ति शृंखला भागीदारों के बीच बांटी गई सूचना से फायदा उठाया जा सकता है। \n\nआपूर्ति शृंखला व्यवसाय प्रक्रिया का एकीकरण खरीदार और आपूर्तिकर्ताओं, संयुक्त उत्पाद विकास, सामान्य प्रणालियों और साझे सूचना के बीच सहयोगात्मक कार्य से जुड़ा है। लमबर्ट और (2000) कूपर के मुताबिक, एकीकृत आपूर्ति शृंखला संचालन में एक सतत प्रवाह जानकारी की आवश्यकता है।\nहालांकि, प्रबंधन इस निष्कर्ष पर पहुंचता है कि बहुत सारी कंपनियों में, उत्पाद प्रवाह के अनुकूलन को व्यापार के लिए प्रक्रिया दृष्टिकोण को लागू किये बगैर पूरा नहीं किया जा सकता है। लमबर्ट (2004) द्वारा कहे गए आपूर्ति शृंखला प्रक्रियाओं के मुख्य बिंदु इस प्रकार है:\n\nमांग प्रबंधन के बारे में बहुत कुछ लिखा गया है। सर्वश्रेष्ठ श्रेणी की कंपनियों के समान लक्षण होते हैं, जो निम्नलिखित हैं:\nक) आंतरिक और बाहरी सहयोग\nख) समय-सीमा में कमी की पहल\nग) ग्राहक और बाज़ार की मांग से दृढ़तर प्रतिपुष्टि \nघ) ग्राहक स्तर की भविष्यवाणी\n\nआपूर्ति व्यवसाय प्रक्रियाओं की अन्य मूल समालोचनाओं के सुझाव में लमबर्ट द्वारा कही गई प्रक्रियाओं को शामिल किया जा सकता है, वे इस प्रकार हैं:\n\n\nग्राहक संबंध प्रबंधन, संगठन और उसके ग्राहकों के बीच संबंधों की देखरेख से जुड़ा है। ग्राहक सेवा, ग्राहक के बारे में जानकारी का स्रोत है। कंपनी के उत्पादन और वितरण के परिचालन से अंतराफलक के साथ समय-सारणी के साथ उत्पाद की उपलब्धता की सूचना यह ग्राहक को सही समय पर प्रदान करता है। ग्राहक संबंध बनाने के लिए सफल संगठन निम्नलिखित कदम उठाते हैं:\n\n \nविनिर्माण के प्रवाह के प्रबंधन का समर्थन और नए उत्पादों के विकास के लिए आपूर्तिकर्ताओं के साथ रणनीतिक योजनाएं तैयार की जाती हैं। फर्मों में, जहां परिचालन का विश्वव्यापी विस्तार होता है, आउटसोर्सिंग का सार्वभौमिक आधार पर प्रबंधन किया जाना चाहिए. इच्छित परिणाम अच्छे संबंध की ओर इशारा करते हैं, जहां दोनों पक्षों को लाभ होता है और डिज़ाइन-चक्र और उत्पाद-विकास के लिए समय में कमी की आवश्यकता होती है। इसके अलावा, इलेक्ट्रॉनिक आंकड़ा अंतर परिवर्तन (EDI) और संभावित आवश्यकताओं को तेजी से सूचित करने के लिए इंटरनेट श्रृंखलन जैसी संचार प्रणालियों को क्रय गतिविधि विकसित करती है। संसाधन नियोजन, आपूर्ति स्रोत, समझौता, आदेश नियोजन, अंतर्गामी परिवहन, भंडारण, संभाल और गुणवत्ता के आश्वासन, जिनमें से कई समय के मामलों पर आपूर्तिकर्ताओं के साथ समन्वय की जिम्मेदारी, आपूर्ति की निरंतरता, सुरक्षा व्यवस्था और नए स्रोतों या कार्यक्रमों में अनुसंधान शामिल हैं, से जुड़े बाहरी आपूर्तिकर्ताओं से उत्पादों और सामग्री प्राप्त करने से संबंधित गतिविधियां शामिल हैं। \n\n\nयहां, बाज़ार में समय कम करने के लिए उत्पाद-विकास की प्रक्रिया में उपभोक्ताओं और आपूर्तिकर्ताओं को एकीकृत किया जाना ज़रूरी है। उत्पाद का जीवन चक्र छोटा होता है, इसलिए प्रतिस्पर्धा में बने रहने के लिए कम से कम समय में उपयुक्त उत्पादों को विकसित करना और सफलतापूर्वक बाज़ार में उतारा जाना ज़रूरी है। लमबर्ट और कूपर (2000) के अनुसार, उत्पाद विकास और व्यापारीकरण की प्रक्रिया के प्रबंधकों को निम्नलिखित कार्य करना होगा:\n\n\nविनिर्माण प्रक्रिया वितरण, चैनलों को पिछले पूर्वानुमान के आधार पर उत्पादन और उत्पादों की आपूर्ति करता है। बाज़ार के बदलावों के प्रति निर्माण प्रक्रियाओं को लचीला होना ज़रूरी है और जन अनुकूलन को जरूर समायोजित किया जाय. ग्राहकों की मांगों को जस्ट-इन-टाइम (JIT) अर्थात सही समय पर न्यूनतम खेप आकारों में पूरा किया जाता है। इसके अलावा, विनिर्माण प्रवाह प्रक्रिया में बदलाव समय चक्र को कम करने का अर्थ ग्राहकों की मांग को पूरा करने में अनुक्रियाशीलता और दक्षता में सुधार है। भंडारण प्रक्रिया के काम, साज-संभाल, परिवहन और निर्माण स्थलों में घटकों और माल के भौगोलिक समन्वय में चरणबद्ध समय का अधिकतम लचीलापन और भौतिक वितरण के परिचालन में अंतिम संयोजन का स्थगन जैसी गतिविधियां नियोजन, समय सारणी और निर्माण कार्यों का समर्थन से संबंधित हैं।\n\n\nयह तैयार उत्पाद/ग्राहकों को सेवा प्रदान करने से संबंधित है। भौतिक वितरण में, ग्राहक विपणन चैनल का अंतिम लक्ष्य है और उत्पाद/सेवा की उपलब्धता हर भागीदार चैनल के विपणन प्रयास का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है। भौतिक वितरण प्रक्रिया के माध्यम से भी ग्राहक सेवा का समय और स्थान विपणन का अभिन्न हिस्सा बन गया जिससे यह किसी विपणन चैनल (उदाहरण के लिए, लिंक निर्माताओं, थोक विक्रेताओं, खुदरा विक्रेताओं) को अपने ग्राहकों के साथ जोड़ता है। \n\n\nयह सिर्फ सामग्री और उपकरणों की खरीद का आउटसोर्सिंग नहीं है, बल्कि यह उन सेवाओं की भी आउटसोर्सिंग है जो परंपरागत रूप से इन-हाउस अर्थात किसी कंपनी के अंदर ही प्रदान की जाती है। इस चलन का तर्क यह है कि मूल्य शृंखला में कंपनी उन गतिविधियों पर ध्यान अधिक देगी जहां इसे ख़ास लाभ हो और वह बाकि सब कुछ आउटसोर्स करेगी. प्रचालन तंत्र में इस तरह की गतिविधि विशेष रूप से स्पष्ट है, जहां परिवहन, भंडारण और माल नियंत्रण का प्रावधान का उपठेका बड़ी संख्या में विशेषज्ञों या प्रचालन तंत्र भागीदारों को दे दिया जाता है। इसके अलावा, भागीदारों और आपूर्तिकर्ताओं के इस नेटवर्क का प्रबंधन और नियंत्रण को केंद्रीय और स्थानीय जुड़ाव के अच्छे सम्मिश्रण की आवश्यकता है। इसलिए, आपूर्तिकर्ता के प्रदर्शन की निगरानी और नियंत्रण के साथ रणनीतिक फैसले केंद्रीय रूप से लेने की ज़रूरत है और स्थानीय स्तर पर प्रचालन तंत्र भागीदारों के साथ दैनिक संपर्क, सर्वश्रेष्ठ प्रबंधन होगा.\n\n\nविशेषज्ञों ने वृहतम वृत्तखण्ड में आपूर्तिकर्ता और ग्राहकों के एकीकरण में विपणन हिस्सेदारी और लाभ के बीच एक मजबूत संबंध पाया। कंपनी के प्रदर्शन के साथ आपूर्तिकर्ता क्षमताओं का लाभ उठाते हुए और ग्राहक संबंधों में एक लंबी अवधि के आपूर्ति शृंखला दृष्टिकोण पर बल देते हुए दोनों को ही कंपनी या फर्म के प्रदर्शन के साथ जोड़ा जा सकता है। जैसे प्रतिस्पर्धी लाभ को बनाने और इसे बनाए रखने में प्रचालन तंत्र की योग्यता एक महत्वपूर्ण कारक बन जाती है, प्रचालन तंत्र का आकलन दिनोंदिन महत्वपूर्ण हो जाता है क्योंकि मुनाफे और गैर मुनाफे के परिचालन के बीच अंतर अधिक संकुचित हो जाता है। ए. टी. केरने कंसल्टेंट्स (1985) ने कहा कि व्यापक प्रदर्शन के आकलन में लगी कंपनियों ने कुल उत्पादकता में सुधार महसूस किया। विशेषज्ञों के मुताबिक, आमतौर पर कंपनी द्वारा आंतरिक उपाय एकत्रित और विश्लेषित किये जाते हैं, जिनमें निम्नलिखित शामिल हैं \nग्राहक के अनुभव जैसे उपायों और निर्देश चिह्नों की \"सर्वश्रेष्ठ परंपरा\" के ज़रिए बाहरी प्रदर्शन का आकलन किया जाता है और इसमें 1) ग्राहक के अनुभव का आकलन और 2) निर्देश चिह्नों की सर्वश्रेष्ठ परंपरा को शामिल किया जाता हैं।\n\nआपूर्ति शृंखला प्रबंधन के घटक निम्नलिखित हैं \n1. मानकीकरण \n2. स्थगन \n3. अनुकूलन\n\nइस समय आपूर्ति शृंखला प्रबंधन अध्ययन पर उपलब्ध सामग्रियों में एक कमी है: वहां आपूर्ति शृंखला प्रबंधन के अस्तित्व और सीमाओं की व्याख्या के लिए किसी तरह का सैद्धांतिक आधार नहीं है। कुछ लेखक जैसे हॉलडोरस्सोन और अन्य. (2003), केटचेन और हल्ट (2006) और लवास्सनी, एट अल. (2008 ) ने शृंखला आपूर्ति से संबंधित विभिन्न क्षेत्रों के लिए संगठनात्मक सिद्धांतों को लागू कर सैद्धांतिक आधार प्रदान करने की कोशिश की है। इन सिद्धांतों में निम्नलिखित शामिल हैं:\n\n\nआपूर्ति शृंखला निरंतरता आपूर्ति शृंखला की कंपनियां या प्रचालन तंत्र नेटवर्क से प्रभावित करने वाला एक व्यापारिक मुद्दा है और अक्सर SECH रेटिंग की तुलना द्वारा इसकी मात्रा निर्धारित की जाती है। SECH रेटिंग \"सामाजिक, नैतिक, सांस्कृतिक और स्वास्थ्य\" के पदचिह्नों के रूप में परिभाषित की जाती है। उपभोक्ता अपनी खरीददारी के माहौल के प्रभाव के प्रति और अधिक जागरूक हो गए है और गैर सरकारी संगठनों ([NGO]) के साथ कंपनियां SECH रेटिंग के प्रति, व्यवस्थित ढंग, जैविक प्रक्रिया से उगाये गए खाद्यपदार्थ, फक्ट्री विरोधी श्रम कोड और स्थानीय रूप से निर्मित वस्तुओं का खाद्य पदार्थ में बदलाव के लिए एजेंडा तय कर रहे हैं जो स्वतंत्र और छोटे व्यवसाय का समर्थन करता है। क्योंकि आपूर्ति शृंखला अक्सर 75% से अधिक कंपनियों के कार्बन पदचिह्न का लेखा-जोखा करती है, इसलिए कई संगठन रास्ता तलाश रहे हैं कि किस तरह इसे कम किया जाए ताकि उनके SECH दर्जे में सुधार हो सके.\n\nSCM के प्रबंधन के घटक \n\nSCM घटक, चार-वर्गीय संचालन रूपरेखा का तीसरा तत्व हैं। एकीकरण स्तर और व्यापार प्रक्रिया के प्रबंधन की कड़ी कम से अधिक के क्रम में घटकों से जुडी संख्या और स्तर के कार्य की कड़ी है। (एलरम और कूपर, 1990; हौलीहन, 1985). नतीजतन, प्रबंधन घटकों में और जोड़ने या प्रत्येक घटक के स्तर में वृद्धि व्यापार प्रक्रिया कड़ी के एकीकरण के स्तर को बढ़ा सकते हैं।\nव्यापार प्रक्रिया पर पुनः-इंजीनियरिंग पर लिखी गयी सामग्री, ग्राहक-आपूर्तिकर्ता संबंध और SCM विभिन्न संभावित घटकों की सलाह देता है जो आपूर्ति संबंधों के प्रबंधन के दौरान प्रबंधकीय ध्यान जरुर आकर्षित करता है। लमबर्ट और कूपर (2000) ने निम्नलिखित घटकों की पहचान की है: \n\nबहरहाल, वर्तमान सामग्री को सावधानी से जांचा जाए तो इस बारे में और अधिक व्यापक समझ पैदा होगी कि आपूर्ति शृंखला घटकों के कौन-से महत्वपूर्ण घटक होने चाहिए और पहले पहचानी गयी आपूर्ति शृंखला व्यवसाय प्रक्रियाओं की \"शाखाओं\", जो कि, आपूर्तिकर्ताओं और ग्राहकों से जुड़े किस तरह के संबंध घटकों में हो सकते हैं, के बारे में भी समझ बनेगी. बोवेरसोक्स और क्लोस ने कहा है कि सहयोग, जो सहक्रियावाद का प्रतिनिधित्व करता है, पर जोर संयुक्त उपलब्धि के उच्चतम स्तर पर ले जाता है। (बोवेरसोक्स और क्लोस, 1996) एक प्राथमिक स्तर चैनल भागीदार एक व्यवसाय है जो माल के स्वामित्व जिम्मेदारी में भाग लेने या वित्तीय जोखिम के अन्य पहलुओं को मान लेने को तैयार होता है, इस तरीके से इसमें प्राथमिक स्तर घटक शामिल हो जाते हैं। (बोवेरसोक्स और क्लोस, 1996). एक गौण स्तरीय भागीदार (विशेषज्ञता) एक व्यवसाय है जो कि प्राथमिक प्रतिभागियों के लिए आवश्यक सेवाएं प्रदान करने के द्वारा चैनल रिश्तों में भाग लेता है। इसमें गौण स्तर के घटक भी शामिल हैं, जो प्राथमिक प्रतिभागियों की सहायता करते हैं। तीसरे स्तर के चैनल प्रतिभागी और घटक प्राथमिक स्तर के चैनल प्रतिभागियों की सहायता करते हैं और इसमें गौण स्तर के घटकों की मौलिक शाखाओं को भी शामिल किया जा सकता है।\n\nनतीजतन, लमबर्ट और कूपर की आपूर्ति शृंखला घटकों की रूपरेखा किसी निष्कर्ष पर नहीं ले जाती कि आपूर्ति शृंखला घटकों के प्राथमिक या गौण (विशेषज्ञता) स्तर क्या हैं (बोवेरसोक्स और क्लोस, 1996, पी. 93 देखें). वह है, कौन-से आपूर्ति शृंखला घटकों को प्राथमिक या गौण के रूप में देखा जाना चाहिए, इन आपूर्ति शृंखला की संरचना को और अधिक व्यापक बनाने के लिए इन घटकों को कैसे तैयार किया जाए और एकीकृत रूप में आपूर्ति शृंखला को कैसे जांचा जाए (ऊपर के अनुच्छेद 2.1 और 3.1 देखें).\n\nविपरीत आपूर्ति शृंखला \nविपरीत प्रचालन तंत्र, माल की वापसी प्रबंधन की प्रक्रिया है।\nविपरीत प्रचालन तंत्र को \"विक्रय के पश्चात् दी जानीवाली ग्राहक सेवाओं\" के रूप में भी जाना जाता है। \nदूसरे शब्दों में, किसी भी समय कंपनी की वारंटी आरक्षित या सेवा प्रचालन तंत्र बजट से ली गयी रकम को कोई विपरीत प्रचालन तंत्र संचालन कह सकता है।\n\nवैश्विक आपूर्ति शृंखला मात्रा और मूल्य दोनों के संबंध में चुनौती देती है :\nआपूर्ति और मूल्य शृंखला प्रवृत्तियां \nनिर्माताओं के लिए इन प्रवृत्तियों के बहुत सारे लाभ हैं, क्योंकि वे अपने उत्पादों की खेपों के बड़े आकार बना सकते हैं, कम करों और बेहतर वातावरण (संस्कृति, बुनियादी सुविधाओं, विशेष कर के क्षेत्रों, परिष्कृत OEM) को संभव बना सकते हैं। इस बीच, आपूर्ति शृंखला प्रबंधन में समस्याओं की पहचान सर्वोपरि हो गयी है, आपूर्ति शृंखला के वैश्विक होने की गुंजाइश से और भी बहुत सारी चुनौतियों का सामना करना होगा. ऐसा इसलिए कि आपूर्ति शृंखला के अधिक विस्तार के साथ इसमें समय-सीमा भी बहुत ज्यादा होती है। इसके अलावा बहु मुद्राएं, विभिन्न नीतियां और विभिन्न कानून जैसे बहुत सारे मुद्दे शामिल हैं। अनुवर्त्ती समस्याएं निम्नलिखित हैं: 1. विभिन्न मुद्राओं और विभिन्न देशों में इनका मूल्यांकन, 2. भिन्न कर कानून (टैक्स कुशल आपूर्ति शृंखला प्रबंधन), 3. विभिन्न व्यापार मसविदा; 4. लागत और मुनाफे में पारदर्शिता का अभाव.\n\n\nआपूर्ति शृंखला के लिए B2B ई-मार्केटप्लेस का संक्रमण: तत्परता आंकलन और सफलता के कारक, सूचना संसाधन प्रबंधन (conf-IRM), 2008, नियाग्रा, कनाडॉ॰\nआपूर्ति शृंखला प्रबंधन के सिद्धांतों में ऐतिहासिक घटनाक्रम:\nB2B ई-मार्केटप्लेस के मामले. ऐडमिनिस्ट्रेटीव साइंस एसोसिएशन ऑफ़ कनाडा (ASAC), 2008, हैलिफ़ैक्स, कनाडॉ॰\n\n", "id": "193626", "title": "आपूर्ति शृंखला प्रबंधन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193627", "text": "द अंडरटेकर\n\nमार्क विलियम कैलावे (जन्म - 24 मार्च 1965) एक अमेरिकी पेशेवर पहलवान हैं, अपने रिंग नाम 'द अंडरटेकर ' से बेहतर जाने जाते हैं। वह वर्ल्ड रेसलिंग एंटरटेनमेंट (डब्ल्यूडब्ल्यूई (WWE)) के साथ अनुबंधित है, फिलहाल वह स्मैकडाउन (SmackDown) ब्राण्ड के अंतर्गत मल्लयुद्ध लड़ रहे हैं जिसमें वे मौजूदा वर्ल्ड हेवीवेट चैम्पियन हैं।\n\nकैलावे ने सन् 1984 में वर्ल्ड क्लास चैम्पियनशिप रेसलिंग के साथ अपनी मल्लयुद्ध कॅरियर की शुरुआत की. सन् 1989 में, वे \"मीन\" मार्क कैलस के नाम से वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग (डब्ल्यूसीडब्ल्यू (WCW)) में शामिल हुए. जब डब्ल्यूसीडब्ल्यू (WCW) ने सन् 1990 में कैलावे के अनुबंध को नवीनीकृत नहीं किया तो वे उसी वर्ष नवम्बर में द अंडरटेकर के नाम से वर्ल्ड रेसलिंग फेडरेशन (जो बाद में सन् 2002 में वर्ल्ड रेसलिंग एंटरटेनमेंट बना) में शामिल हो गए। कैलावे तबसे उसी कंपनी के साथ जुड़े रहे और मौजूदा समय में वे डब्ल्यूडब्ल्यूई (WWE) के वरिष्ठ प्रदर्शकों में से एक हैं। शॉन माइकल्स के साथ-साथ द अंडरटेकर भी \"मंडे नाइट रॉ\" के एकदम पहले एपिसोड में दिखाई देने वाले एकमात्र दो पूर्णकालिक पहलवानों में से एक हैं, ये दोनों आज भी उसी कंपनी के साथ हैं।\n\nद अंडरटेकर के पास दो परस्पर विरोधी चालें हैं: डेडमैन और अमेरिकन बैड ऐस. द अंडरटेकर (या और अधिक विशेष रूप से, उनके \"डेडमैन\" व्यक्तित्व) से जुड़े विशेष मैच - कास्केट मैच, बरीड अलाइव मैच, कुख्यात हेल इन ए सेल और लास्ट राइड मैच हैं। द अंडरटेकर की कहानी की एक कड़ी उनका सौतेला भाई केन है, जिनके साथ मिलकर उन्होंने ब्रदर्स ऑफ़ डिस्ट्रक्शन नामक एक टीम बनाई है। उन्होंने (द अंडरटेकर ने) रेसलमेनिया (WrestleMania) में एक भी मैच न हारते हुए 20-0 का एक रिकॉर्ड बनाया है और चार बार डब्ल्यूडब्ल्यूई चैम्पियनशिप (WWE Championship) एवं तीन बार वर्ल्ड हेवीवेट चैम्पियनशिप जीतने के लिए डब्ल्यूडब्ल्यूई (WWE) ने उन्हें सात बार विश्व चैम्पियन की मान्यता प्रदान की है। वह एक समय डब्ल्यूडब्ल्यूएफ हार्डकोर चैम्पियन (WWF Hardcore champion) भी रह चुके हैं और वह छः बार डब्ल्यूडब्ल्यूएफ टैग टीम चैम्पियनशिप (WWF Tag Team championship) एवं एक बार डब्ल्यूसीडब्ल्यू टैग टीम चैम्पियनशिप (WCW Tag Team Championship) भी जीत चुके हैं। द अंडरटेकर 2007 रॉयल रम्बल के विजेता थे और वे ऐसे पहले व्यक्ति थे जिसने 30वें नंबर पर रम्बल जीता.\n\nकैलावे ने अपने मल्लयुद्ध कॅरियर (जीवन-वृत्ति) की शुरुआत सन् 1984 में रिंग नाम \"टेक्सास रेड\" के अंतर्गत वर्ल्ड क्लास चैम्पियनशिप रेसलिंग में की. ब्रुइसर ब्रॉडी के खिलाफ अपने इस पहले मैच में उन्हें पराजय का मुंह देखना पड़ा. चार साल की तरक्की के बाद 1988 में वे इसे छोड़कर कंटिनेंटल रेसलिंग एसोसिएशन (जो जेरी जैरेट के द्वारा डब्ल्यूसीसीडब्ल्यू (WCCW) के साथ सीडब्ल्यूए (CWA) के विलयन कर दिए जाने के बाद यूनाइटेड स्टेट्स रेसलिंग एशोसिएशन बन गया) में शामिल हो गए और वहां उन्होंने कई चालों के तहत मल्लयुद्ध किया। 1 अप्रैल 1989 को उन्हें यूएसडब्ल्यूए यूनिफाइड वर्ल्ड हेवीवेट चैम्पियनशिप (USWA Unified World Heavyweight Championship) के लिए निर्धारित किया गया था जहां उन्होंने अपने मंच नाम \"द मास्टर ऑफ़ पेन\" के तहत जेरी \"द किंग\" लॉलर को हराकर अपना पहला पेशेवर मल्लयुद्ध ख़िताब, यूएसडब्ल्यूए यूनिफाइड वर्ल्ड हेवीवेट चैम्पियनशिप (USWA Unified World Heavyweight Championship), प्राप्त किया। \"द पनिशर\" के रूप में प्रदर्शन करते हुए कैलावे ने 5 अक्टूबर 1989 को डब्ल्यूसीडब्ल्यूए टेक्सास हेवीवेट चैम्पियनशिप (WCWA Texas Heavyweight Championship) में जीत हासिल की, उस दिन एरिक एम्ब्री को अपने ख़िताब से हाथ धोना पड़ा था।\n\nउनकी पहली मुख्यधारा का प्रदर्शन तब हुआ जब वह विश्व चैम्पियनशिप मल्लयुद्ध में शामिल हो गए। जबकि वहां, वे \"मीन\" मार्क कैलस के रूप में जाने जुटे थे और टेड्डी लाँग द्वारा प्रबंधित \"स्काई स्क्रैपर्स\" की टैग टीम के \"डैंजरस\" डैन स्पाइवे के साथ मिलकर छोटी-सी जुड़ी हुई टीम के एक हिस्से के रूप में उन्होंने मल्लयुद्ध लड़ी. स्काईस्क्रैपर्स में उनकें अपने कालक्रम के दौरान वे और स्पाइवे रोड वॉरियर्स के साथ एक विवाद में उलझ गए, लेकिन जबतक विवाद का अंत होता इससे पहले ही स्पाइवे छोड़कर चले गए।\n\nजैसे ही वे एकल प्रतियोगिताओं में भाग लेने लगे, कैलावे ने पॉल इ. डेंजरस्ली से प्रशिक्षण प्राप्त कर कैपिटल कॉम्बैट में जॉनी ऐस को तथा क्लैश ऑफ़ द चैम्पियंस में ब्रायन पिलमैन को पराजित कर दिया. जुलाई 1990 में, उन्होंने द ग्रेट अमेरिकन बाश में NWA यूनाइटेड स्टेट्स हेवीवेट चैम्पियनशिप के लिए लेक्स लुगर के साथ मल्लयुद्ध लड़ी, लेकिन वे तब धराशायी हो गए जब लुगर ने उन्हें कपडे की रस्सी के सहारे पछाड़ दिया. डब्ल्यूसीडब्ल्यू (WCW) ने कैलावे के अनुबंधन के नवीकरण को नकार दिया, जब वे 1 सितम्बर 1990 को एक जानदार फुर्तीली लड़ाई के आखिरी मैच में NWA वर्ल्ड हेवीवेट चैम्पियनशिप स्टिंग हार गये।\n\nडब्ल्यूसीडब्ल्यू (WCW) के साथ अपने अनुबंध के दौरान, पनिशर डाइस मोर्गन के रूप में कैलावे ने न्यू जापान प्रो रेसलिंग में कुछ समय के लिए मल्लयुद्ध लड़ी. डब्ल्यूसीडब्ल्यू (WCW) छोड़ने के बाद नए USWA यूनिफाइड वर्ल्ड हेनीवेंट चैम्पियन तय करने के लिए हुए टूर्नामेंट में हिस्सा लेने के लिए वे कुछ समय के लिए USWA में लौट आये; पहले राउण्ड में उन्होंने बिल डुंडी को हरा दिया लेकिन क्वार्टर फाइनल में जैरी लॉलर से हार गए। उन्होंने अक्टूबर 1990 में विश्व मल्लयुद्ध महासंघ वर्ल्ड रेसलिंग फेडरेशन (डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF)) के साथ अनुबंध पर हस्ताक्षर किया।\n\n19 नवम्बर 1990 को \"कैन द अंडरटेकर\" के रूप में \"डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) सुपरस्टार्स\" के टेपिंग में कैलावे ने डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) में प्रथम प्रवेश किया। द अंडरटेकर का पहले वाला डेडमैन वाले व्यक्ति का मॉडल पुरानी पश्चिमी फिल्मों के ताबूत बनाने वाले के चरित्र की, जो खुदाई करने वाले का एक विशेष कोट और काला टॉप, सफ़ेद दस्ताने और बूट कवर पहने रहता है, नक़ल थी। डेडमैन के इस व्यक्तित्व के अन्दर, जो \"दर्द से अप्रभावित\" था, कैलावे ने कुछ ऐसा हासिल किया जिसे अपने विरोधियों के हमले से कुछ लेना-देना नहीं रह गया। कैलावे ने आधिकारिक तौर पर कैमरे के सामने 22 नवम्बर को सर्वाइवर सीरीज़ में एक खलनायक के रूप में अपना पहला पदापर्ण किया, उस वक्त वे टेड डीबायस की मिलियन डॉलर टीम के रहस्यमय हिस्सेदार थे, जिसमें उन्हें केवल द अंडरटेकर कहकर बुलाया जाता था। मैच के एक मिनट के अंदर ही द अंडरटेकर ने कोको बी वेयर को अपने फिनिशर, टॉम्बस्टोन पाइलड्राइवर के जरिये बाहर निकाल दिया. अभियुक्त के रूप में बाहर निकाल दिए जाने से पहले उन्होंने डस्टी रोहड्स का भी सफाया कर दिया. सर्वाइवर सीरीज़ के कुछ समय बाद, उनके नाम से 'केन' हटा दिया गया और अब उन्हें केवल द अंडरटेकर ही कहा जाने लगा. यह वह वक्त था जब द अंडरटेकर ने अपने मैनेजर ब्रदर लव को बदल कर पॉल बियरर को रख लिया -- जो एक नाटकीय, अध्यात्मिक चरित्र था, जिसे हमेशा मृतक की राख रखने का एक कलश लिए दिखाया जाता था, जिससे द अंडरटेकर रहस्यमयी शक्ति अर्जित कर अपने मैचों के दौरान अपनी शक्ति को पुनरुज्जीवित किया करते थे। अपने प्रतिद्वंद्वियों को अखाड़े (रिंग) में हराने के बाद मैच के तुरंत बाद ही वह एक अनुष्ठान संपादित करते थे, जिसमें वे पराजित प्रतिद्वन्द्वी को बॉडी बैग में डालकर अपनी पीठ पर लाद कर ले जाया करते थे।\n\nरेस्ल्मेनिया VII में उन्होंने रेसल्मेनिया की शुरुआत \"सुपरफ्लाई\" जिमी स्नुका को अतिशीघ्र हराकर की. इस इवेंट में उनके अपराजित बने रहने की रेखा में यह पहली जीत थी। उनकी सबसे बड़ी शत्रुता की शुरुआत द अल्टीमेट वॉरियर के साथ हुई, जब उन्होंने अपने मैनेजर, पॉल बियरर के सेट पर \"फ्युनरल पॉर्लर\" साक्षात्कार वाले अंश में वॉरियर पर हमला करके उसे वायुरुद्ध ताबूत में बंद कर ताला लगा दिया. वॉरियर, रैंडी सैवेज, सार्जेंट स्लॉटर और हल्क होगन के साथ एक वर्ष के मुकाबलों के बाद उन्होंने होगन को हराकर सर्वाइवर सीरीज़ में अपना पहला डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) चैम्पियनशिप जीता. डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) के अध्यक्ष जैक टन्नी ने छः दिनों बाद टेक्सास में उसी मंगलवार को पुनः मैच कराने का आदेश दिया, जिसमें द अंडरटेकर ने अपना टाइटल होगन के पक्ष में खो दिया.\n\nफ़रवरी 1992 में, द अंडरटेकर के सहयोगी जेक \"द स्नेक\" रॉबर्ट्स ने रैंडी सैवेज के मैनेजर/पत्नी मिस एलिजाबेथ पर एक स्टील की कुर्सी से हमला करने की कोशिश की लेकिन तबतक द अंडरटेकर ने उसे रोक दिया और पहली बार प्रशंसकों के लिए पसंदीदा बन गए। तत्पश्चात द अंडरटेकर ने रेसल्मेनिया VIII में रॉबर्ट्स को पछाड़ दिया. तब हार्वे विपल्मैन के द्वारा प्रबंधित पहलवानों के साथ उसकी व्यापक शत्रुता पूरे 1992-1993 में जारी रही, यहां तक कि कमाला के साथ भी जिसका सामना उन्होंने पहली बार डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) के इतिहास में सर्वाइवर सीरीज़ में किया और पहली बार टेलिवाइज़्ड कॉफिन मैच में हरा दिया, तथा जॉयन्ट गोंजालेस को उन्होंने रेसल्मेनिया IX में और समरस्लैम में \"रेस्ट इन पीस\" के एक मैच में अयोग्यता के आधार पर हरा दिया. जनवरी 1994 में, उन्होंने डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) चैम्पियन योकोज़ुना को रॉयल रम्बल में एक कास्केट मैच के लिए चुनौती दी. रॉयल रम्बल में, योकोज़ुना ने कई दूसरे बदमाश पहलवानों की सहायता से द अंडरटेकर को ताबूत में सीलबंद कर मैच जीत लिया। वीडियो स्क्रीन पर द अंडरटेकर की \"आत्मा\" इस चेतावनी के साथ ताबूत के अन्दर से प्रकट हुई कि वह वापस लौटेगा.\n\nरेसेल्मेनिया X के बाद, टेड डीबिअस ने डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) में दुबारा एक द अंडरटेकर को पेश किया। हालांकि इस द अंडरटेकर की भूमिका ब्रायन ली के द्वारा निभाई गई जो एक पाखंडी बहरूपिया द अंडरटेकर था (प्रशंसक जिसे व्यंग्यात्मक तरीके से \"अण्डर\"फेकर\" \"कहते थे) और असली द अंडरटेकर की समरस्लैम में वापसी, मौलिक व्यक्ति की नये संस्करण के साथ हुई जिसमें वह भूरे रंग की जगह बैंगनी रंग धारण किए हुए था। तीन टोम्बस्टोन पाइलड्राइवर्स के बाद अंडरटेकर ने पाखण्डी बहुरूपिये को हरा दिया. सर्वाइवर सीरीज़ में एक रिमैच जो कि एक दूसरा कास्केट मैच था, उसमे द अंडरटेकर ने योकोज़ुना को हरा दिया. सन् 1995 के लगभग पूरी अवधि में टेड डीबिअस के मिलियन डॉलर कॉर्पोरेशन के सदस्यों के साथ द अंडरटेकर\nने दुश्मनी मोल ले ली. रेसेल्मेनिया XI में जब द अंडरटेकर किंग कोंग बंडी का मुकाबला कर रहे थे, तब कामा ने द अंडरटेकर का कलश चुरा लिया और उसे पिघलाकर एक बड़े सोने के हार में बदल कर और द अंडरटेकर पर हमला करके उन्हें अपना बैरी बना लिया। बाद में, द अंडरटेकर ने कामा को एक समरस्लैम के एक कास्केट मैच में हरा दिया. कई सप्ताह बाद, द अंडरटेकर ने अपनी आंख के पास की कक्षीय हड्डी को क्षतिग्रस्त कर लिया और शल्य चिकित्सा की पूरी अवधि तक अनुपस्थित रहा एवं सर्वाइवर सीरीज़ में उसकी फिर से वापसी हुई.\n\nसन् 1995 में द अंडरटेकर भूरे रंग का प्रेत जैसा ऊपरी मुखोटा पहनकर वापस लौटे. रॉयल रम्बल में ब्रेट हार्ट के खिलाफ डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) के चैम्पियनशिप मैच के द अंडरटेकर का मुखौटा उतार दिया गया था जब डीज़ल ने द अंडरटेकर के चैम्पियनशिप के ख़िताब के लिए हस्तक्षेप किया। एक महीने के बाद, में, जब डीज़ल का हार्ट के साथ एक स्टील में एक पिंजरे में मुकाबला हो रहा था, तब द अंडरटेकर अचानक रिंग में नीचे से बाहर आये और डीज़ल को खींचकर नीचे ले गए ताकि हार्ट विजय प्राप्त कर सके. यह विवाद डीज़ल और द अंडरटेकर के बीच हुए रेसेल्मेनिया XII के एक मैच में पराकाष्ठा पर पहुंच गया, जिसमें द अंडरटेकर विजयी हुए.\n\nअगली ही रात उनका दूसरा विवाद उठ खड़ा हुआ, जब मैनकाइंड ने जस्टिन हॉक ब्रेडशॉ के साथ द अंडरटेकर के एक मैच में हस्तक्षेप करते हुए अपना प्रथम प्रवेश किया। अगले कई महीनों के लिए मैनकाइंड ने द अंडरटेकर के कई मैचो में हमला बोला और मैच छीन लिए. इस विवाद ने और भी उग्र रूप धारण कर लिया और उनकी लड़ाई अब भीड़ में, मंच के पीछे और विभिन्न अखाड़ों के बॉयलर रूम तक पहुंच गई। फलस्वरूप, समरस्लैम में अब तक की पहली बार के बॉयलर रूम ब्राव्ल का निर्धारण इन दोनों के बीच हो गया। मैच के दौरान, जब द अंडरटेकर पॉल बियरर के अस्थिकलश के पास पहुंचे, तब बियरर ने द अंडरटेकर को धोखे से मारा ताकि मैनकाइंड पंजे से द अंडरटेकर को जबड़े के बेबस बना कर अपनी जीत दर्ज कर सके. बियरर के विश्वासघात के बाद अंडरटेकर ने मैनकाइंड के साथ प्रतिद्वंद्विता को एक नए स्तर तक पहुंचा दिया जिसके परिणामस्वरूप बरिड अलाइव मैच, में परिवर्तित हो गया। खुले कब्र में श्वाश अवरुद्ध करने के बाद अंडरटेकर ने मैच जीत लिया लेकिन जल्लाद और साथ ही साथ कई दूसरे सुपर स्टार्स के हस्तक्षेप के बाद अंततः द अंडरटेकर को \"जिंदा दफ़न\" कर दिया गया। जिंदा दफन हो जाने के बाद अंडरटेकर ने फिर से मैनकाइंड के खिलाफ मुकाबले में अपने को खड़ा करके सर्वाइवर सीरीज़ में वापसी की लेकिन एक अनोखे शर्त के साथ कि एक स्टील के पिंजरे में बंद रिंग के ऊपर पॉल बियरर लटकता रहेगा. अगर द अंडरटेकर यह मैच जीत लेता है तो बियरर पर अपने हाथ उठा सकेगा. हालांकि द अंडरटेकर ने यह मैच जीत तो लिया लेकिन जल्लाद के हस्तक्षेप के कारण बियरर द अंडरटेकर के चंगुल से बच निकलने में कामयाब हो गया। द अंडरटेकर ने कुछ समय के लिए जल्लाद की ओर अपना ध्यान लगाया जो उसके आगमन के समय से ही उसके गले का कांटा बना हुआ था। , में एक महायुद्ध नियमों के तहत मैच में द अंडरटेकर ने जल्लाद को परास्त कर दिया. 1996 के अंत तक, बियरर के अपने शागिर्द के पक्ष में हस्तक्षेप करने के बाद अंडरटेकर के साथ वादर का विवाद शुरू हो गया जिसमें अंततः रॉयल रम्बल में वदेर के साथ लड़ाई में वह हार गया। इस पराजय के बाद, द अंडरटेकर ने अपना ध्यान डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) के चैम्पियनशिप पर केंद्रित करना शुरू कर दिया.\n\nरेसेल्मेनिया 13 में, द अंडरटेकर ने साइको सिड को डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) के चैम्पियनशिप के लिए पराजित कर डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) में दूसरी बार अपने चैम्पियनशिप का खिताब दर्ज किया। इस घटना के बाद, पॉल बियरर ने द अंडरटेकर के सबसे बड़े रहस्य को उजागर कर देने की धमकी देते हुए, उसके साथ फिर से जुड़ने की कोशिश की. इस कहानी की कड़ी में, बियरर ने यह घोषणा की कि द अंडरटेकर एक हत्यारा रह चुका है, क्योंकि जब वह एक बच्चा था तब उसने अपने माता-पिता और सौतेले भाई की हत्या कर अंतिम संस्कार करने के घरेलू व्यवसाय को (जहां बियरर काम करता था) जला डाला था। द अंडरटेकर ने दावा किया कि बियरर के पास जानकारी हासिल करने का कोई तरीका नहीं था, लेकिन बियरर ने घोषणा की कि द अंडरटेकर के सौतेले भाई केन, जो अभी भी जिंदा है लेकिन बुरी तरह जलकर जख्मी हो चुका था, ने ही उसे यह बात बतायी थी। आग की इस घटना के बाद बियरर ने केन को सुधार-संस्था को सुपुर्द कर उसका पालन पोषण किया। अब केन इन सारे वर्षों के बाद बदला लेने का इंतजार कर रहा था। द अंडरटेकर ने अपने बचाव में कहा कि केन, एक अग्निदहनोन्माद संपीड़ित व्यक्ति है, ही वह व्यक्ति है जिसने आग लगा दी थी और शायद खुद को नहीं बचा पाने में सफल नहीं रहा था।\n\nउनकी कहानी की महत्वपूर्ण अगली कड़ी सन् 1997 में समरस्लैम में शुरू हुई जब रेफरी शौन माइकल्स ने अचानक एक स्टील चेयर से जो ब्रेट हार्ट के लिए था द अंडरटेकर को दे मारा जिस कारण द अंडरटेकर को डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) चैम्पियनशिप के खिताब से हाथ धोना पड़ा. विवाद में तब अपने चरम पर पहुंच गया जहां द अंडरटेकर ने माइकल्स को हेल इन अ सेल के एक मैच में चुनौती दी. इस मैच के दौरान द अंडरटेकर की कहानी की कड़ी उसके सौतेले भाई केन से जुड़ती है जिसने अपना प्रथम प्रदर्शन जेल के दरवाजे को चीर-फाड़कर और द अंडरटेकर को समाधि का एक पत्थर पाइल ड्राइवर देकर किया, जो द अंडरटेकर के कार्य का ट्रेडमार्क था, ताकि माइकल्स उसे बांध सके. इस मैच को डेव मेल्टज़र से 5 स्टार की रेटिंग मिली. कहानी की कड़ी जैसे ही आगे बढ़ी केन ने पॉल बियरर के साथ मिलकर द अंडरटेकर को मुकाबले के लिए चुनौती दी, लेकिन द अंडरटेकर लगातार अपने भाई के साथ लड़ने से इनकार करता रहा. एक बार जब केन ने द अंडरटेकर को डी-जेनरेशन X के हमले से बचा लिया तो दोनों ने मिलकर एक अल्पकालीन भागीदारी का गठन किया। द अंडरटेकर की अंतिम मुठभेड़ रॉयल रंबल के कस्केट मैच की वापसी में हुई जिसमें केन ने द अंडरटेकर के साथ विश्वासघात किया और उसे ताबूत में फंसाकर, ताबूत के ढक्कन में एक प्रकार का ताला लगाकर आग लगा दी और जीत हासिल कर ली. बहरहाल द अंडरटेकर ताबूत के ढक्कन के फिर से खुलते ही गायब हो चुका था। दो महीने के अंतराल के बाद, द अंडरटेकर लौटा और रेसेल्मेनिया XIV के मुकाबले में केन को पछाड़ दिया. एक माह बाद दोनों फिर से एक मैच में मुकाबले में भिड़े, पहला मैच जबकि नारकीय था, जिसमें द अंडरटेकर ने केन की दाहिनी बाहं आग में झुलसाकर मैच जीत लिया।\n\nबाद में द अंडरटेकर का मैनकाइंड के साथ नए सिरे से विवाद आरम्भ हुआ और दोनों ने किंग ऑफ़ द रिंग में आयोजित हेल इन अ सेल के मैच में एक दूसरे का सामना किया। मैच के दौरान, द अंडरटेकर ने मैनकाइंड को कक्ष के छत से बाहर नीचे स्पैनिश उद्दघोषक की टेबिल पर फेंक दिया. एक पूर्व नियोजित परिकल्पना के तहत बाद में उसने कक्ष के छत से होकर रिंग तक मैनकाइंड को चोक्सलैम्ड कर दिया जिसने जायज ढंग से पछाड़कर मैनकाइंड को बेहोश कर दिया और मैच का समापन मैनकाइंड के आर टोम्बस्टोन पाइलड्राइविंग कर लिया।\nपूर्ण रूप से डब्ल्यूडब्ल्यूएफ टैग टीम चैम्पियनशिप (WWF Tag Team championship) जीतने के लिए, द अंडरटेकर और स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन ने केन और मैनकाइंड को हरा दिया. द अंडरटेकर और ऑस्टिन के कब्जे में टैग चैम्पियंस का खिताब केवल दो हफ़्तों तक ही कायम रहा क्योंकि केन और मैनकाइंड ने मिलकर \"रॉ इज वॉर\" के एक एपिसोड में खिताब को फिर से हासिल कर लिया। तब जाकर द अंडरटेकर डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) चैम्पियनशिप का पहले नंबर का दावेदार हो गया, जो अबतक ऑस्टिन के कब्जे में हैं। हालांकि समरस्लैम से कुछ ही पहले, द अंडरटेकर ने यह उद्‍घाटित किया कि वह और केन, भाइयों की तरह एक साथ काम कर रहे थे। इस रहस्योद्घाटन के बाद अंडरटेकर ने केन से कहा कि वह नहीं चाहता है कि ऑस्टिन के साथ होने वाले मैच में वह हस्तक्षेप करे और जबकि द अंडरटेकर मैच हार गया, फिर भी सम्मान दिखाने के लिए उसने ऑस्टिन को उसका बेल्ट वापस सौंप दिया. सितंबर में, कहानी की कड़ी जारी रही और द अंडरटेकर अपनी बुरी चारित्रिक विशेषताएं दिखाने लगा जब उसने और केन ने इस तथ्य को उजागर किया कि वे विन्स मैक्महोन के कारण ऑस्टिन को उसकी खिताब से मुक्ति दिलाने के लिए वे दोनों एक साझेदारी में काम कर रहे थे। पर द अंडरटेकर और केन ऑस्टिन के साथ एक तिगुने खतरे वाले मैच उसके डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) चैम्पियनशिप के लिए निर्धारित किए गए; मैक्महोन ने कहा कि भाइयों को एक दुसरे को पिन करने की अनुमति नहीं थे। द अंडरटेकर और केन ने ऑस्टिन को बारी-बारी से एक डबल चोक्स्लैम के बाद धराशायी कर दिया, अतः मैक्महोन को खिताब छोड़ देना पड़ा. इस घटना के कारण ख़िताब के लिए दो भाइयों के बीच मैच आयोजित करना पड़ा जिसमें ऑस्टिन विशेष अतिथि रेफरी के रूप में हाजिर था। मैच जब समाप्ति के ही करीब था तब ऐसा लगा कि पॉल बियरर केन को स्टील चेयर देकर सहायता करने जा रहा था जिससे वह द अंडरटेकर पर वार कर सके लेकिन जैसे ही केन मुड़ा वैसे ही बियरर और द अंडरटेकर दोनों ने ही मिलकर चेयर से केन पर हमला कर दिया. द अंडरटेकर की इच्छा पिन करने की थी लेकिन ऑस्टिन ने उल्टी गिनती गिनने से इंकार कर दिया और द अंडरटेकर पर हमला कर दिया तथा दोनों भाइयों को बाहर निकालने के लिए गिनने लगा. अंत में, अगली रात ही पिछले छः वर्षों में पहली बार \"रॉ इज वॉर\" में, बियरर के साथ समझौता और दावा करते हुए कि वह और बियरर दोनों मिलकर विश्व मल्लयुद्ध महासंघ वर्ल्ड रेश्लिंग फेडरेशन पर अंधेरे का साम्राज्य खोल देंगे, द अंडरटेकर खलनायक बन गया। इस नई कहानी की कड़ी के रूप में उसने यह स्वीकार किया कि वास्तव में उसी ने आग लगाई थी जिसमें उसके माता-पिता की मृत्यु हो गई जिसके लिए उसने पहले केन को दोषी ठहराया था।\n\nसर्वाइवर सीरीज़ के बाद, द अंडरटेकर का ध्यान ऑस्टिन के साथ हुए पिछले विवाद की ओर लौट आया जिस कारण जजमेंट डे में उसे अपना खिताब खोना पड़ा था, जब उसने द रॉक के साथ एक खिताबी मैच के दौरान बद मिजाजी और आक्रोश के साथ एक फावड़े से ऑस्टिन के सर पर वार कर दिया था और ठीक एक महीना पहले उसके साथ जो हुआ था उसका करारा जवाब दिया. कहानी की कड़ी में एक मोड़ के साथ, मैक्महोन ने द अंडरटेकर और ऑस्टिन के साथ बरिड अलाइव मैच निर्धारित किया। रॉक बोटम की ओर बढ़ते हुए हफ़्तों में द अंडरटेकर ने ऑस्टिन की शवरक्षालेप मरहम-पट्टी कर जिन्दा रखने की कोशिश की, केन को पागल खाने में भर्ती होने के लिए वचनवद्ध किया और ऑस्टिन के प्रतीक दृइड्स चेन को अखाड़े में ऊंचा उठाकर प्रदर्शित किया। हालांकि, केन के हस्तक्षेप के बाद अंडरटेकर मैच हार गया।\n\nजनवरी 1999 में, द अंडरटेकर लौटा और उसने मिनिस्ट्री ऑफ़ डार्कनेस की स्थापना की. हालांकि वह पहले से अधिक दुष्ट हो गया था, उसके कथानुसार किसी \"उच्च शक्ति\" से उसे आदेश प्राप्त हो रहे थे। वह अक्सर काले लबादे में आता था और एक सिंहासन पर बैठ जाता था। अपने खुशामदी टट्टुओं की मदद से, वह अक्सर विभिन्न डब्ल्यूडब्ल्यूई (WWE) सुपरस्टार्स की बलियां अनुष्ठित करता था, जिसका उद्देश्य सुपरस्टार्स के अन्दर से उनके बुरे अंधेरे पक्ष अधिक से अधिक बाहर उजागर करना था ताकि वह उन्हें अपनी मिनिस्ट्री में भर्ती कर सकें. इसकी मिनिस्ट्री का विलयन कॉर्पोरेट मंत्रालय के गठन के लिए कॉर्पोरेशन गठबंधन के साथ हो गया। इस समय के दौरान, द अंडरटेकर को अनुबंधित किया गया ताकि वह विशेष रेफरी शेन मैक्महोन की सहायता से ओवर द एड्ज में अनुष्ठेय अपने तीसरे डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) के चैम्पियनशिप में ऑस्टिन को हरा सके. दो हफ्ते बाद, यह पता चला कि \"रॉ इज वॉर\" में विन्स मैक्महोन हमेशा से ही द अंडरटेकर की \"उच्च शक्ति\" रह चुका था। किंग ऑफ़ द रिंग के एक रात बाद डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) के इस चैम्पियनशिप को द अंडरटेकर द्वारा ऑस्टिन के पक्ष में वापस छोड़ दिए जाने के बाद और फुल्ली लोडेड में अपना पहला ब्लड मैच हार जाने के बाद, मैक्महोनस के साथ उसका संपर्क समाप्त हो गया और कॉर्पोरेट मंत्रालय विघटित हो गया।\n\nतब द अंडरटेकर ने कहानी में कड़ी जोड़ी जिसमें उसने द अनहोली एल्लैयंस के नाम से जाने जाने वाले एक टैग टीम बिग शो के साथ टीम बनाई जो दो बार डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) टैग टीम चैम्पियाम्शिप आयोजित किया करता था।\n\nद अंडरटेकर ने अपने डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) कैरियर के इस काल-खंड में एक दूसरा ही व्यक्तित्व धारण कर लिया। उसने गॉथिक शैली पर आधारित अंत्येष्टि संपन्न करने वाले की पोशाक, रिंग में बजाया जाने वाला अंतिम संस्कार का शोक-संगीत, अलौकिक के प्रति संकेतों एवं रिंग में प्रवेश करने की नाटकीयताएं, सब कुछ त्याग दीं. अब द अंडरटेकर ने एक मोटर बाइक सवार का व्यक्तित्व धारण कर लिया, मोटर साइकिल पर सवार होकर आंखों पर रंगीन चश्में पहने और रंग-बिरंगे रुमाल लिए रिंग में आने लगा. उसके रिंग में बजाए जाने वाले संगीत की जगह लोकप्रिय सामयिक रॉक गानों ने ले लिया, जैसे कि लिम्प बिज्किट का \"रोलिंग (एयर रेड वेहिक्ल)\" एवं किड रॉक का \"अमेरिकन बैड ऐस\" (जिससे द अंडरटेकर की नयी तिकड़मी चाल-ढ़ाल के नाम की उत्पत्ति हुई), हालांकि, यह द अंडरटेकर की मौलिक विषय-वस्तु मैच के आरंभ में घंटी बजाने की विशेषता पर आधारित थी।\n\nमई 2000 में अपने लौटने के साथ ही, उसने मैक्महोन हेल्म्सले गुट के सभी सदस्यों को बाहर निकाल लिया जिसके कारण वह एक बार फिर अपने प्रशंसकों का पसंदीदा बन गया। उसने किंग ऑफ़ द रिंग में डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) के चैम्पियन ट्रिपल एच को भी अपना निशाना बनाया. ट्रिपल एच शेन मैक्महोन और विन्स मैक्महोन की टीम को हराने के लिए द अंडरटेकर ने रॉक और केन के साथ मिलकर टीम बनाई. तत्पश्चात, डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) टैग टीम के चैम्पियनशिप की प्रतियोगिता में भाग लेने के लिए उसे केन के साथ टीम के लिए अनुबंधित कर लिया गया। उन्होंने एड्ज और क्रिश्चियन को हराकर अगले हफ्ते टैग खिताब के लिए फिर से सामना करने का अधिकार बनाए रखा, लेकिन एड्ज और क्रिश्चियन ने खिताब अपने पास ही बरकरार रखा. केन ने द अंडरटेकर के \"रॉ इज वॉर\" के 14 अगस्त वाले प्रकरण में दो बार चोक्स्लैमिंग कर उसके साथ विश्वासघात किया। इस घटना ने दोनों के बीच समरस्लैम में एक और मैच को जन्म दिया जो प्रतिद्वंदिता के बिना ही समाप्त हो गया क्योंकि ज्योंहि द अंडरटेकर ने केन के मुखौटे को हटा दिया, केन रिंग से बाहर भाग खड़ा हुआ।\n\nद अंडरटेकर ने तब सर्वाइवर सीरीज़ में कर्ट ऐंगल को डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) के चैम्पियनशिप के लिए ललकारा. ऐंगल ने बहरहाल, द अंडरटेकर को अपने सचमुच के भाई एरिक ऐंगल के स्थान परिवर्तन के बाद पछाड़ दिया. द अंडरटेकर ने आर्मगेडोंन में डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) चैम्पियनशिप के लिए सिक्स मैन हेल इन अ सेल मैच की मांग की और छठे स्थान से सम्मानित किया गया। द अंडरटेकर ने किसी को \"प्रसिद्ध\" बना देने का वादा किया और उसने अपना वादा निभाया भी जब उसने रिकिशी को जेल की छत से नीचे चोक्स्लैम कर दिया.\n\nसन् 2001 में, विनाश के बंधुओं के रूप में द अंडरटेकर केन के साथ फिर से जुड़ गया और एक बार फिर डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) टैग टीम की चैम्पियनशिप के लिए चुनौती देने लगा. नो वे आउट के खिताबी टेबिल्स मैच मुकाबले में उन्हें एड्ज और क्रिश्चियन तथा उस समय के चैम्पियन्स द डड्ली बोयज़ से झटका लगा. विनाश के बंधुओं ने लगभग पूरे मैच में अपना दबदबा बनाए रखा लेकिन विजेता नहीं बने. द अंडरटेकर को तब रेसेल्मेनिया X-सेवेन में होने वाले मैच में ट्रिपल एच को हराने के लिए अनुबंधित किया गया था, जहां उसने रेसेल्मेनिया में जीत के सिलसिले में सुधार किया। वह और केन दोनों ने कहानी की कड़ी सिलसिलेवार जारी रखी जिससे ट्रिपल एच पर ध्यान केन्द्रित रहा जिसने डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) के चैम्पियन स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन के साथ मिलकर \"अचम्भे गठबंधन\" (सरप्राइज अलायंस) का गठन किया। एड्ज और क्रिश्चियन से डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) टैग खिताब द अंडरटेकर और केन के द्वारा अर्जित कर लिए जाने के बाद बैकलैश में स्लेज्धन से वार कर ट्रिपल एच ने केन को धुल चटा दी. आहत केन के साथ द अंडरटेकर ने अपने डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) चैम्पियनशिप के लिए स्टीव ऑस्टिन के साथ बखेड़ा खड़ा कर दिया, लेकिन निर्णायक दिन को ऑस्टिन ने अपना खिताब अपने पास बरकरार रखा.\n\n\"आक्रमण\" की कहानी की कड़ी के एक टुकड़े के रूप में, द अंडरटेकर की अगली नियति डायमंड डैलस पेज था, जो द अंडरटेकर की पत्नी सारा को सताते हुए पीछा कर रहा था। समरस्लैम में, डब्ल्यूसीडब्ल्यू (WCW) टैग टीम चैंपियंस में द अंडरटेकर और केन ने डब्ल्यूडब्ल्यूएफ टैग टीम चैम्पियनशिप (WWF Tag Team championship) जीतने के लिए पेज और उसके पार्टनर क्रिश कैनयोन को एक स्टील के पिंजरे वाले मैच में हरा दिया. सर्वाइवर सीरीज़ में, अलाइयन्स के द अंडरटेकर ने स्टीव ऑस्टिन, बुकर टी, रॉब वैन डैम, शेन मैक्महोन और कर्ट ऐंगल के गठबंधन के साथ मुकाबले के लिए केन, रॉक, क्रिश जेरिको और बिग शो के साथ मिलकर एक टीम बनाई (यही आखिरी बार होगा जब द अंडरटेकर और केन सन् 2006 तक टीम में एक साथ बने रहेंगे). ऑस्टिन के हस्तक्षेप के कारण ऐंगल ने द अंडरटेकर को पटक दिया. इस गठबंधन के पराजय के पश्चात्, द अंडरटेकर धारा भाष्यकार जिम रॉस पर जबरदस्ती वेनिस मैक्महोन के गदहे को चूमने के लिए दवाब डालने पर एक बार फिर खलनायक बन गया। यह द अंडरटेकर के लिए उसके नये व्यक्तित्व की शुरुआत थी क्योंकि उसने अपने लंबे बाल काट डाले थे और अपने आप को \"बड़ा पापी\" कहने लगा था। वेनजॉन्स में द अंडरटेकर ने डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) हार्डकोर चैम्पियनशिप पर कब्ज़ा करने के लिए वैन डैम को हरा दिया.\nद अंडरटेकर की कहानी की अगली कड़ी सन् 2002 में रॉयल रम्बल में आरंभ में हुई जब मैवेन ने पीछे से एक के बाद एक ड्रॉपकिकिंग के जरिए उसे बाहर कर दिया. ठीक तुरंत बाद ही, बदले में द अंडरटेकर ने मंच के पीछे से मैवेन पर क्रूरतापूर्वक वार कर उसे बाहर निकल दिया. \"स्मैकडाउन\" ! के एक एपिसोड में द अंडरटेकर को गुस्सा दिलाते हुए, द रॉक ने रॉयल रम्बल के मंच से द अंडरटेकर के बाहर निकाले जाने का जिक्र किया। द अंडरटेकर के जवाब से डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) के अविवादित चैम्पियनशिप के लिए द रॉक को नंबर वन के प्रतियोगिता का खिताब खोना पड़ा. कहानी जारी रही जब मेवेन (Maven) के साथ रॉक द अंडरटेकर हार्डकोर चैम्पियनशिप के लिए मैच हार गया। नो वे आउट में दोनों आमने-सामने आये, जहां रिक फ्लेयर के हस्तक्षेप के कारण द अंडरटेकर हार गया। इस हस्तक्षेप से फ्लेयर के साथ कहानी की एक कड़ी शुरू हुई, जिसने रेसेल्मेनिया X8 में द अंडरटेकर के साथ मल्लयुद्ध की चुनौती को अस्वीकार कर दिया और इसके फलस्वरूप, द अंडरटेकर ने उसके बेटे डेविड फ्लेयर पर हमला कर दिया. आखिरकार फ्लेयर ने मैच की चुनौती स्वीकार की जब द अंडरटेकर ने फ्लेयर की बेटी को ठीक इसी प्रकार की सजा देने की धमकी दी. अयोग्यता की कोई शर्त इस मैच में शामिल नहीं की गई और द अंडरटेकर ने फ्लेयर को हरा दिया.\n\nफ्लेयर के साथ कहानी की इस कड़ी के बाद डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) के निर्विवाद चैम्पियनशिप के नंबर वन प्रतियोगिता का खिताब जीतने के लिए द अंडरटेकर ने स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन को बैकलैश के मैच में पराजित किया। बाद में उसी रात, निर्विवाद चैम्पियन ट्रिपल एच के खिलाफ खिताबी मैच जीतने में उसने हल्क होगन की मदद की. जजमेंट डे के मंच पर अपने चौथे विश्व चैम्पियनशिप के लिए द अंडरटेकर ने होगन को हराया. \"रॉ\" की पहली जुलाई के प्रकरण में, एक सीढ़ी मैच में जेफ़ हार्डी को हराकर और सम्मान प्रदर्शन हेतु हार्डी के हाथ को ऊपर उठाकर द अंडरटेकर एक बार फिर अपने प्रशंसकों का चहेता बन गया। हालांकि वेनजॉन्स के मंच पर तिहरे मुकाबले के मैच में जिसमें कर्ट ऐंगल भी शामिल था, द अंडरटेकर ने रॉक के पक्ष में अपना ख़िताब छोड़ दिया. द अंडरटेकर ने अपना ध्यान रॉ से हटाकर भूतपूर्व रॉ प्रतिभा ब्रौक लेसनर, क्रिश बेन्योएट और एड्डी ग्युरेरो के साथ ही साथ स्मैकडाउन की ओर जुड़ गया। अनफॉरगिवेन के मंच पर द अंडरटेकर ने लेसनर को एक खिताबी मैच में चुनौती दी जो दुहरी अयोग्यता के साथ समाप्त हो गयी। यह विवाद नो मर्सी के मंच पर आयोजित हेल इन अ सेल के मैच तक जारी रहा. वैधरूप से टूटे हाथ के साथ द अंडरटेकर ने मैच में प्रदर्शन किया और आखिरकार चैम्पियन के हाथों मैच हार गया।\n\nबिग शो के हाथों अखाड़े से बाहर फेंक दी जाने के बाद अंडरटेकर ने मल्लयुद्ध से छुट्टी ले ली, जिसने विवाद की चिंगारी प्रज्वलित कर दी. सन् 2003 में द अंडरटेकर रॉयल रम्बल के मंच पर लौटा.\nवर्ष के बाक़ी बचे समय के दौरान डब्ल्यूडब्ल्यूई (WWE) चैम्पियनशिप के दो अवसरों के लिए उसे अनुबंधित कर लिया गया। पहला, 4 सितम्बर को \"स्मैकडाउन\" ! में कर्ट ऐंगल के खिलाफ था, जो ब्रोक लेसनर के हस्तक्षेप के कारण बिना प्रतियोगिता के ही समाप्त हो गया। दूसरा, नो मर्सी के मंच पर बाइकर चेन मैच द अंडरटेकर और लेसनर के बीच था जिसे विन्स मैक्महोन की मदद से लेसनर ने जीत लिया। इस मैच के फलस्वरूप मैक्महोन के साथ विवाद, सर्वाइवर सीरीज़ का समापन हो गया जब द अंडरटेकर मैक्महोन के खिलाफ एक ज़िंदा दफन मैच केन के हस्तक्षेप के कारण हार गया। केन के साथ हुए मैच के बाद अंडरटेकर कुछ अरसे के लिए इस दावे के साथ ओझल हो गया कि वह \"मर चुका है और हमेशा के लिए दफना दिया गया है\".\n\nकहानी की कड़ी रेसेल्मेनिया XX की ओर आगे बढ़ती है, केन को कानों कान यह खबर तंग करने लगी कि द अंडरटेकर ने अपनी वापसी की घोषणा कर दी है। पहला, रॉयल रम्बल में था जब द अंडरटेकर की घंटियां बजी ताकि केन का ध्यान भंग हो जाय और बुकर टी उसे मुकाबले से बाहर निकाल दे. रेसेल्मेनिया XX में द अंडरटेकर, पॉल बियरर को साथ लेकर और अपने \"मृत व्यक्ति\" के व्यक्तित्व में, लौट आया और केन को हरा दिया. तीन महीने बाद, पॉल हेमैन के इशारे पर द अंडरटेकर का डडले बोयज़ के द्वारा अपहरण कर लिया गया। द ग्रेट अमेरिकन बाश में द अंडरटेकर ने सप्रतिबंध प्रतियोगिता में डड्लीज के खिलाफ इस शर्त के साथ मुकाबला किया कि अगर वह हार गया तो, हेमैन बियरर को सीमेंट में दफना देगा. द अंडरटेकर ने यह मुकाबला जीत लिया लेकिन उस ने बियरर को किसी और तरीके से दफना दिया, यह तर्क देते हुए कि बियरर अब केवल एक बोझ ही रह गया है अतः अब उसके लिए वह किसी काम का नहीं.\nडड्ली बोयज़ को हराने के बाद अंडरटेकर ने डब्ल्यूडब्ल्यूई (WWE) चैम्पियन जॉन \"ब्रेडशॉ\" लेफील्ड (JBL) को समरस्लैम के खिताबी मैच में चुनौती देकर विवाद की शुरुआत की, जिसे अपात्रता के कारण द अंडरटेकर ने खो िया. नो मर्सी में द अंडरटेकर और JBL ने \"लास्ट राइड\" मैच में पहली बार प्रतिद्वंदिता की, हालांकि हेडेनरीच के हस्तक्षेप के कारण द अंडरटेकर हार गया। हेडेनरीच के साथ संक्षिप्त कार्यक्रम के बाद, द अंडरटेकर ने अपना ध्यान एक बार फिर डब्ल्यूडब्ल्यूई (WWE) चैम्पियनशिप की ओर केन्द्रित किया। एडी ग्युरेरो और बुकर टी के साथ उसने आर्मगेडोंन के फैटल फोर-वे के एक मैच में उसने JBL को चैम्पियनशिप के दुबारा मैच के लिए चुनौती दी जिसमें एक बार फिर हेडेनरीच के हस्तक्षेप के कारण द अंडरटेकर असफल रहा. रॉयल रम्बल में द अंडरटेकर और हेडेनरीच के बीच एक कॉस्केट मैच में विवाद का अंत हुआ जिसमें द अंडरटेकर ने एक कॉस्केट में हेडेनरीच को सील बंद कर जीत हासिल की.\n\nशीघ्र ही बाद में, रैंडी और्टन ने रेसेल्मेनिया 21 के एक मैच में द अंडरटेकर को चुनौती दी, यह कहानी की एक ऐसी कड़ी थी जिसमें और्टन ने यह दावा किया कि वह द अंडरटेकर के रेसेल्मेनिया जीत के सिलसिले को सदा के लिए समाप्त कर देगा. यहां तक कि अपने पिता \"काउबॉय\" बॉब और्टन की मदद के बावजूद, रैंडी असफल रहा और द अंडरटेकर ने अपने रेसेल्मेनिया के रिकॉर्ड को 13-0 तक पहुंचाकर और भी सुधार लिया। वह \"स्मैकडाउन\" ! के 16वें प्रकरण में लौटा लेकिन JBL के सामने हार गया, रैंडी और्टन के हस्तक्षेप से ही ऐसा संभव हुआ। द ग्रेट अमेरिकन बैश के बाद, द अंडरटेकर विश्व हेवीवेट चैम्पियनशिप का नंबर वन दावेदार बन गया, जिस ओहदे के लिए JBL को हमेशा लगता रहा कि यह उसके पास होना चाहिए था। विवाद के एक हिस्से के रूप में, अगले \"स्मैकडाउन\" ! में, JBL के खिलाफ द अंडरटेकर एक बार फिर और्टन के हस्तक्षेप के कारण, नंबर एक की दावेदारी का मैच हार गया। इसके साथ द अंडरटेकर ने और्टन के साथ अपना विवाद बरक़रार रखा. समरस्लैम में, रेसेल्मेनिया के दुबारा मैच में और्टन ने द अंडरटेकर को हरा दिया. कहानी में तब और जान आ गई जब दोनों ने कॉस्केट से एक दूसरे पर ताना मारा, जिस कारण नो मर्सी में कॉस्केट मैच आयोजित हुआ, जिसमें द अंडरटेकर को रैंडी और उसके पिता \"काऊ बॉय\", बॉब और्टन के हाथों हारना पड़ा. मैच के बाद और्टनस ने ताबूत कॉस्केट पर गैसोलीन उड़ेल दिया और उसमें आग लगा दी. हालांकि, जब झुलसे हुए ताबूत को खोला गया, तो द अंडरटेकर एकबार फिर ओझल हो गया। जलते हुए ताबूत से प्रकट होकर वह सर्वाइवर सीरीज़ में लौट आया। द अंडरटेकर \"स्मैकडाउन\" ! में दिसंबर के आरम्भ में ही लौट आया। और आर्मगेडोंन में और्टन को अखाड़े में आमंत्रित कर हराने के लिए उसने एक हेल इन ए सेल मैच का आयोजन किया। मैच जीतने के बाद कैलावे ने मल्लयुद्ध से एक छोटा-सा अंतराल लिया।\nसन् 2006 के आरंभ में रॉयल रम्बल में, घोड़ागाड़ी में बैठकर खिताबी शॉट के लिए संकेत देने वाले मार्क हेनरी के खिलाफ अपने विश्व खिताब के बचाव के लिए कर्ट ऐंगल के आयोजित समारोह के दौरान द अंडरटेकर लौटकर आ गया। कहानी की विवादास्पद कड़ी के कारण, नो वे आउट में ऐंगल के साथ तीस मिनट की मुक्केबाजी के बाद अंडरटेकर अपना मैच हार गया। मैच के बाद अंडरटेकर ने ऐंगल को कोने में धकेल कर घेर लिया और नीचे उसकी ओर घूरने के बाद, ऐंगल से कहा कि अब उसकी बारी है और उसके साथ अब भी उसे बहुत कुछ करना बाक़ी है। \"स्मैकडाउन\" ! में ऐंगल के खिलाफ वर्ल्ड हेवीवेट चैम्पियनशिप के लिए द अंडरटेकर को नो वे आउट के दोबारा मैच में भिड़ना पड़ा था। जब हेनरी ने पीछे से आकर द अंडरटेकर पर हमला कर दिया, जिस कारण उसे अपना खिताब खोना पड़ा. इस घटना ने इस जोड़ी के बीच एक कांटा बो दिया क्योंकि द अंडरटेकर ने तब रेसेल्मेनिया 22 में हेनरी को कॉस्केट मैच के लिए चुनौती दी और उससे एक वर्ष पहले और्टन की ही तरह हेनरी ने द अंडरटेकर की रेसेल्मेनिया में जीत के सिलसिले को समाप्त कर देने की कसम खाई. द अंडरटेकर ने हेनरी को हराकर रेसेल्मेनिया में 14-0 के रिकॉर्ड से अपनी कहानी में जीत की कड़ी को अपराजित रखकर टूटने नहीं दिया. स्मैकडाउन! के अगले संस्करण के दोबारा मैच में, द ग्रेट खली ने अपना प्रथम प्रवेश किया और द अंडरटेकर पर धावा बोल दिया, यह कहानी की एक कड़ी के अंत और दूसरी कड़ी की शुरुआत की सूचना थी।\n\n\"स्मैकडाउन\" ! के 5 मई के एपिसोड तक द अंडरटेकर के बारे में कुछ भी सुना नहीं गया था, क्योंकि थिओडोर लोंग ने द अंडरटेकर की ओर से जजमेंट डे में एक मैच के लिए खली को चुनौती दीं थी। द अंडरटेकर खली से मैच हार गया और वह \"स्मैकडाउन\" के 4 जुलाई के संस्करण तक दुबारा दिखाई नहीं दिया, जब उसनें द ग्रेट अमेरिकन बैश में पंजाबी जेल मैच के लिए खली की चुनौती स्वीकार की. हालांकि खली को मैच से हटा दिया गया और उसकी जगह ECW के चैम्पियन द बिग शो को लाया गया, जिसपर द अंडरटेकर ने जीत हासिल कर ली. कहानी की कड़ी कुछ इस प्रकार है, टेड्डी लोंग ने खली को दंड स्वरूप हटा दिया था और उसके बदले बिग शो को ले लिया था क्योंकि मैच से कुछ ही देर पहले उसने द अंडरटेकर पर हमला कर दिया था। द अंडरटेकर के साथ किंग बुकर के वर्ल्ड हेवीवेट चैम्पियनशिप मैच में हस्तक्षेप के बाद खली को समरस्लैम के लास्ट मैन स्टैंडिंग मैच के लिए चुनौती दी गई।\n\nद अंडरटेकर का अगला मैच नो मर्सी में डब्ल्यूडब्ल्यूई (WWE) यूनाइटेड स्टेट्स चैम्पियन मिस्टर केनेडी के साथ था, लेकिन चैम्पियनशिप बेल्ट से केनेडी को मारने के कारण उसे अयोग्य प्रमाणित कर दिया गया। \"स्मैकडाउन\" ने 3 नवम्बर के संस्करण में, पांच वर्षों के बाद पहली बार द अंडरटेकर ने केन के साथ पुनर्मिलन कर मिस्टर केनेडी और MVP की अनिच्छुक प्रतिपक्षी टीम, जिसके साथ केन की शत्रुता तब भी बरकरार थी, को हराकर विनाश के बंधुओं का गठन किया। कहानी की ही कड़ी में एक भाग के रूप में, MVP के हस्तक्षेप के बाद सर्वाइवर सीरीज़ के एक फर्स्ट ब्लड मैच में केनेडी ने द अंडरटेकर को हरा तो दिया लेकिन अंत में द अंडरटेकर केनेडी को आर्मगेडोंन के लास्ट राइड मैच में हरा देता है। सन 2007 में दोनों के बीच दुश्मनी जारी रहती है क्योंकि केनेडी के ही कारण द अंडरटेकर को रॉयल रम्बल के एक चैम्पियनशिप मैच के लिए वर्ल्ड हेवीवेट चैम्पियनशिप के दो मौके गंवाने पड़े थे।\n\nद अंडरटेकर 2007 के इवेंट में अपना पहला रॉयल रम्बल मैच जीतकर 30वें नंबर पर रम्बल में प्रवेश कर मैच जीतने वाला पहला व्यक्ति बन गया। अब उसकी कहानी की कड़ी बतिस्ता के साथ जुड़ गई, जिसे उसने रेसेल्मेनिया 23 में हराकर पहला विश्व हेवीवेट चैम्पियनशिप जीत लिया। बैकलैश के एक लास्ट मैन स्टैंडिंग मैच में उन्हें दोबारा मैच में मुकाबला करना पड़ा जो ड्रा रहा क्योंकि दोनों ही दस की गिनती तक जवाब देने में नाकामयाब रहे, फलस्वरूप चैम्पियनशिप द अंडरटेकर के पास ही बरकरार रहा. \"स्मैकडाउन\" ! के 11 मई के प्रकरण में, द अंडरटेकर और बतिस्ता ने एक स्टील केज मैच में हिस्सा लिया जो हार-जीत के फैसले के बिना ही समाप्त हो गया क्योंकि दोनों ही पहलवानों के पैर एक ही समय पर फर्श को स्पर्श कर लिए. मैच के बाद मार्क हेनरी लौटा और द अंडरटेकर पर हमला कर दिया. हमले के तत्काल बाद एड्ज ने मनी इन द बैंक के खिताबी शॉट में जीत हासिल कर ली और प्रतिक्रिया स्वरूप द अंडरटेकर ने विश्व हेवीवेट चैम्पियनशिप का खिताब एड्ज के पक्ष में त्याग दिया. जब द अंडरटेकर रिंग में पड़ा हुआ था, ड्रूइड्स प्रकट हुए और उसे मंच के पीछे वाले हस्से में ढ़ोकर ले गए।\nकैलावे के स्वास्थ्य लाभ के दौरान हेनरी ने स्थानीय पेशेवर पहलवानों को पराजित किया, जब तक कि वापसी को बढ़ावा देकर प्रचारित करने के लिए उसके हाथ और कंधे के चित्रों सहित उसके चरित्र के लघु चित्रणों ने अपनी भूमिका नहीं आरम्भ करदी तबतक हेनरी द अंडरटेकर पर हमले की शेखी बघारता रहा. द अंडरटेकर अनफॉरगिवेन के मंच पर लौट आया और हेनरी को सफलतापूर्वक हराकर एक बार फिर \"स्मैकडाउन\" ! में दो सप्ताह बाद हराया. बतिस्ता और द अंडरटेकर ने साइबर सन्डे में अपने विवाद के पलीते में फिर से चिंगारी लगा दी जहां प्रशंसकों ने विशेष अतिथि रेफरी के रूप में स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन को चुना, लेकिन विश्व खिताब बतिस्ता के पास ही बरकरार रहा. सर्वाइवर सीरीज़ के हेल इन ए सेल में एकबार फिर वे लड़े जिसमें एड्ज लौट आया और बतिस्ता के पास विश्व हेवीवेट के चैम्पियनशिप का खिताब बरकरार बनाए रखने के लिए उसकी मदद के लिए उसने हस्तक्षेप किया। इसके प्रत्युत्तर में, अगले ही \"स्मैकडाउन\" ! में द अंडरटेकर ने जेनरल मैनेजर विकी ग्युरेरो पर टोम्बस्टोन पाइलड्राइवर प्रहार कर उसे अस्पताल भेज दिया. रिटर्निंग सहायक-महाप्रबंधक थिओडोर लोंग ने आर्मगेडोंन में ट्रिपल थ्रेट मैच की घोषणा की, जिसे एड्ज ने जीत लिया।\n\nरेसेल्मेनिया XXIV में एड्ज के विश्व हेवीवेट चैम्पियनशिप में नंबर एक दावेदार बनने के लिए नो वे आउट में द अंडरटेकर ने बतिस्ता, फिनले, महान खली, मोंटेल वोंटैवियस पोर्टर और बिग डैडी V को एक एलिमिनेशन चेम्बर में हरा दिया. अपने दूसरे विश्व हेवीवेट चैम्पियनशिप जीतने तथा रेसेल्मेनिया में जीत के सिलसिले को अपराजित 16-0 तक पहुंचाने के लिए उसने एड्ज को अपने \"हेल्स गेट\" की प्रस्तुत पकड़ के साथ हरा दिया. रेसेल्मेनिया के एक दोबारा मैच में, द अंडरटेकर ने एक बार फिर बैकलैश में एड्ज को हरा कर विश्व हेवीवेट चैम्पियनशिप बरकरार रखा. विकी ग्युरेरो ने घोषणा की कि द अंडरटेकर का \"हेल्स गेट\" एक अवैध पकड़ है और इसीलिए उसने उसका खिताब छीन लिया। जजमेंट डे में रिक्त खिताब के लिए द अंडरटेकर ने एड्ज के साथ मुकाबला लिया जिसे काउंट आउट के जरिए उसने जीत लिया। विकी ने आदेश दिया कि खिताब का स्थान रिक्त ही रहेगा, क्योंकि खिताब इस तरह हाथ-बदल नहीं कर सकते. वन नाईट स्टैंड में टेबल, सीढ़ियां और कुर्सियों के मैच में एड्ज और द अंडरटेकर एक बार फिर आमने-सामने हुए जिसमें ला फमिलिया के हस्तक्षेप के कारण द अंडरटेकर हार गया। शर्त के फलस्वरूप, द अंडरटेकर डब्ल्यूडब्ल्यूई (WWE) से लापता हो गया।\n\n25 जुलाई 2008 को \"स्मैकडाउन\" ! के एपिसोड में, विक्की ग्युरेरो ने घोषणा भी कि समरस्लैम में एक हेल इन सेल मैच में एड्ज को द अंडरटेकर का सामना करना होगा; जिसे द अंडरटेकर का सामना करना होगा; जिसे द अंडरटेकर ने जीत लिया। मैच के बाद, द अंडरटेकर ने सीढ़ी के ऊपर से और रिंग के कैनवस से होकर एड्ज को चोक्स्लैम कर दिया. इस मैच के साथ ही साथ, ग्युरेरो ने \"स्मैकडाउन\" में क्षमा मांगते हुए द अंडरटेकर के साथ शांति क़ी पहल क़ी कोशिश क़ी, लेकिन द अंडरटेकर ने उससे स्पष्ट कह दिया कि वह माफ़ करने वालों में से नहीं है। अनफॉरगिवेन में जैसे ही \"ग्युरेरो क़ी आत्मा को लेने\" और उसे एक ताबूत में ले जाने के लिए द अंडरटेकर रिंग की ओर बढ़ा, द बिग शो ने, जो पहले तो द अंडरटेकर की मदद के लिए प्रकट हुआ था, उल्टे विश्वासघात कर उस पर हमला कर दिया. इस विवाद के फलस्वरूप, नो मर्सी के एक मैच में द अंडरटेकर और बिग शो एक दूसरे के आमने-सामने हुए, जिसमे बिग शो ने द अंडरटेकर के सिर के पिछले हिस्से पर घूंसा जड़कर धराशायी कर दिया. साइबर सन्डे में, एक लास्ट मैन स्टैंडिंग मैच में हेल्स गेट का प्रयोग कर द अंडरटेकर ने बिग शो को हरा दिया. इस विवाद को ख़त्म करने के लिए सर्वाइवर सीरीज़ के एक कस्केट मैच में द अंडरटेकर बिग शो को हराता ही गया।\n\nनो वे आउट में, द अंडरटेकर डब्ल्यूडब्ल्यूई (WWE) चैम्पियनशिप एलिमिनेशन चैम्बर मैच का एक हिस्सा था, जिसे ट्रिपल एच ने जीत लिया था। अब वह शौन माइकेल के साथ अपने रेसेल्मेनिया में अपराजित बने रहने के सिलसिले में पुराने विवाद में उलझ गया जबकि सच्चाई तो यह थी कि द अंडरटेकर ने माइकेल को पहले कभी भी किसी एकल मैच में नहीं हराया था। इस विवाद का अंत तब हुआ जब रेसेल्मेनिया XXV के एक मैच में द अंडरटेकर ने जीत दर्ज कर जीत की अविछिन्न कड़ी को 17-0 के रिकॉर्ड से परिपूर्णता प्रदान की. रेसेल्मेनिया के बाद उसने कुछ दिनों के लिए अवकाश ले लिया।\n\nचार महीने की अनुपस्थिति के बाद, द अंडरटेकर अगस्त के महीने में समरस्लैम में लौट आया और सीएम् पंक पर हमला बोल दिया, जिसने टेबल, सीढ़िया और कुर्सियों के एक मैच में जेफ़ हार्डी से विश्व हेवीवेट चैम्पियनशिप अभी-अभी जीता था। द अंडरटेकर को ब्रेकिंग पॉइंट के एक प्रस्तुत मैच में पंक का सामना करना पड़ा. हालांकि अपने \"हेल्स गेट\" के प्रस्तुत पकड़ के जरिए द अंडरटेकर मूलतः मैच जीत चुका था लेकिन स्मैकडाउन के जेनरल मैनेजर थिओडोर लोंग के द्वारा मैच को दुबारा शुरू किया गया, उन्होंने यह फैसला सुनाया कि विक्की ग्युरेरो के कहने पर लगाया गया प्रतिबन्ध अब भी लागू था। पंक अपने एनाकोंडा वाइज़ के साथ मैच जीतता ही गया जब तक कि रेफरी स्कॉट आर्मस्ट्रोंग ने घंटी बजाने को नहीं कहा. इसके बावजूद अंडरटेकर ने हार (मोंट्रीयल स्क्रियुजॉब की पुरानी घटना की याद दिलाते हुए जो इसी स्थान पर सन 1997 में घटी थी) नहीं मानी. स्मैकडाउन के 25 सितंबर के एपिसोड में, थिओडोर लोंग ने घोषणा की कि आधिकारिक तौर पर प्रतिबन्ध अब हटा लिया गया है, क्योंकि द अंडरटेकर ने उसे स्पष्ट रूप से जिस कास्केट में रखा था वहां से उसे मुक्त कर दिया गया है। दोनों के बीच विवाद जारी रहा और हेल इन इ सेल में भुगतान के प्रति ध्यान में द अंडरटेकर ने पंक से विश्व हेवीवेट चैम्पियनशिप हेल इन इ सेल मैच जीत लिया। द अंडरटेकर ने अपने खिताब की रक्षा CM पंक के खिलाफ \"स्मैकडाउन\" पर एक पुनारायोजित मैच में,ब्रैगिंग राइट्स में एक चौतरफे मैच में और सर्वाइवर सीरीज़ में एक तिन तरफ़ा खतरा वाले मैच में सफलतापूर्वक किया। TLC में उसे बतिस्ता का सामना करना पड़ा, चैम्पियनशिप के लिए और जब लोंग द्वारा मैच दोबारा शुरू किया गया तो उसने मैच जीत लिया जबकि लो ब्लो का उपयोग कर बतिस्ता मूलतः मैच जीत चुका था।\n\nसन 1991 में \"सबर्बन कमाण्डो\" फिल्म में कैलावे दिखाई दिया. सन 1999 में \"\" और \"सेलिब्रिटी डेथमैच\" के एपिसोड में भी वह प्रकट हुआ।\n\nबड़े-बड़े प्रतिष्ठानों से मिलने वाले आकस्मिक लाभों ने द अंडरटेकर के चरित्र को ढंक दिया है। गोलमाल! (केओस) एक \"द अंडरटेकर\" कॉमिक नाम से कॉमिक्स रिलीज़ हुआ। सन 2005 में पॉकेट बुक्स ने एक उपन्यास प्रकाशित किया, \"\" जो काफी हद तक केन के बारे में था, लेकिन उसके भाई द अंडरटेकर के चरित्र को भी दर्शाया गया, हालांकि वास्तविक जीवन में वे एक दूसरे से सम्बंधित नहीं हैं।\n\nद अंडरटेकर के चरित्र को हिंदी फिल्म खिलाड़ियों का खिलाड़ी में खलनायक के रूप पेश किया गया था, जिस भूमिका को ब्रायन ली (जो डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) में नकली द अंडरटेकर निभाया था) द्वारा अदा किया गया था। वह पश्चिमी अंत्येषिट संवाहक की पोशाक पहने हुए था जिसे द अंडरटेकर 1990 से 1993 तक पहना करता था और टोम्बस्टोन पाइलड्राइवर का उपयोग कर फिल्म को अंतिम मोड़ दिया. 6 नवम्बर को यह घोषणा की गई कि द अंडरटेकर खुद अपनी फीचर फिल्म में आयेगा जो उसके मूल तथा उसकी शक्तियों पर विशेष रूप से प्रकाश डालेगी. इसमें कैलावे खुद एक स्टार की भूमिका में रहेगा.\n\nउन्होंने 1983 में वाल्ट्रिप हाई स्कूल से स्नातक की शिक्षा ग्रहण की, जहां वे बास्केटबॉल टीम के एक सदस्य थे। जोडी लिन से कैलावे की पहली शादी हुई और उनके पुत्र, गुन्नेर का जन्म 1993 में, 1999 में विवाह-विच्छेद होने से पहले हुआ। कैलावे की मुलाकात उसकी होने वाली दूसरी पत्नी, सारा सेसैन डिएगो, कैलिफोर्निया में एक डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) में ऑटोग्राफ में हस्ताक्षर लेने के समय हुई. अंततः उन्होंने सेंट पीटर्सबर्ग, फ्लोरिडा में 21 जुलाई 2000 को एक समारोह में उनसे शादी कर ली. मार्क और सारा की दो बेटियां हैं: चेसी, (जिसका जन्म 21 नवम्बर 2002 को) और ग्रेसी, (जिसका जन्म 15 मई 2005 को) हुआ।\n\nशादी के एक उपहार के रूप में, कैलावे ने अपनी पत्नी का नाम अपने गले पर गुदवा लिया और कहा कि यह उसके जीवन का सबसे दर्दनाक गोदन (टैटू) था। द अंडरटेकर के बदन पर कई दूसरे टैटू हैं: कब्र खोदने वाला, जिसे वह \"ऑरिजनल डेडमैन\" मानता है, खोपड़ियां, एक किला और एक जादूगर'. अपने शरीर की इस कला का जिक्र करते हुए उसने कहा कि मध्य कालीन वस्तुएं उसकी बाहों पर चलायमान हैं। उसने अपनी गर्दन के पीछे नाचते नर-कंकाल गुदवा लिए हैं और पेट पर भी एक टैटू है जो BSK के गर्व को बयान करता है।\n\nमल्लयुद्ध के अलावा कैलावे के कई शौक और रुचियां हैं। उसने हर्ले-डेविडसन और वेस्ट कोस्ट चौप्पर्स मोटरसाइकिल का संग्रह किया है और डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) चैम्पियनशिप के लिए 1991 के सरवाइवर सीरीज में हल्क होगन को हराने के बाद अपनी पहली ब्रांड नई मोटरसाइकिल खरीदी. कैलावे के पास एक कस्टम मोटरसाइकिल थी जिसे जेसी जेम्स, वेस्ट कोस्ट हेलिकॉप्टरों के संस्थापक ने उसके लिए बनाया था। वह निक केव और उसके सभी सांगीतिक प्रस्तुतियों द बर्थडे पार्टी और द बैड सीड्स का एक बड़ा प्रशंसक है। उसे ZZ टॉप, एसी/ डीसी, किस्स, ब्लैक सबाथ, गन्स एन'रोजेस, मेटैलिका, जुडास प्रीस्ट, आयरन मेडेन और ब्लैक लेबल सोसायटी जैसे बैंड्स सुनने में मज़ा आता है। अन्य पसंदीदा संगीत शैलियों में लोक संगीत और उदासी से भरे संगीत शामिल है। एक उत्सुक मुक्केबाजी के प्रशंसक के रूप में, कैलावे ही वह व्यक्ति था जिसने प्रमुख दल अक्क़ुइओ के नेतृत्व के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका का फ्लैग थाम कर रिंग तक वहन किया था, जब 2005 में पक्क़ुइओ (Pacquiao) बनाम वलज़्क़ुएज़ (Velázquez) का मुकाबला था। फिलीपीन समाचार कार्यक्रम \"टी वी पेट्रोल वर्ल्ड\" के लिए एक टेलीविजन पर प्रसारित साक्षात्कार में साथी पहलवान बतिस्ता के द्वारा भी इसकी पुष्टि की गई। कैलावे भी एक मिश्रित मार्शल आर्ट का जिज्ञासु प्रशंसक है और उसने कई अल्टीमेट फाईटिंग चैम्पियनशिप शो में भाग लिया है।\n\nद अंडरटेकर अपनी बांह में चोट के कारण डब्ल्यूडब्ल्यूई (WWE) से 2007 में अनुपस्थित रह चुका था, इसलिए कैलावे ने अपने साथी स्कॉट एवरहार्ट के साथ अचल संपत्ति का धंधा शुरू किया। कैलावे और एवरहार्ट ने मिलकर {0) लवलैंड कोलोराडो{/0} में एक 2.7 मिलियन डॉलर ($2.7m) की लागत पर निर्माण कार्य समाप्त किया। अपस्केल कार्यालय स्थान से परिपूर्ण भवन का नाम \"कालाहार्ट\" (\"Calahart\") है, जो उनके नामों के आद्याक्षरों के योग से बना है। कैलावे ने कहा है कि एक टीवी स्टार होने के नाते वह उसे निश्चित रूप से अचल संपत्ति के कारोबार में मदद करता है और उसे यह भी कहते हुए उद्धृत किया गया है कि \"किसी भी तरह यह सौदा सीलबंद नहीं होगा लेकिन फिर भी लोग बैठना और आप के साथ बातें करना चाहते हैं। इससे हमें अनेक लोगों से मिलने और यह जानने में मदद मिलती है कि हम क्या पूरा करने की कोशिश कर रहे हैं।\" कैलावे और उसकी पत्नी, सारा ने टेक्सास ए एंड एम कॉलेज ऑफ वेटेरिनरी मडिसिन एंड बायोमेडिकल साइंसेज में जीयस कॉम्पटन कैलावे सेव द एनिमल्स कोष की स्थापना बड़ी नस्ल के कुत्तों की जीवन-रक्षा उपचार के लिए भुगतान में मदद देने के लिए की.\n\n2008-वर्तमान\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "193627", "title": "द अंडरटेकर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193628", "text": "विज़ुअल बेसिक\n\n(विज़ुअल बेसिक) ( VB), Microsoft (माइक्रोसॉफ्ट) द्वारा इसके COM प्रोग्रामिंग मॉडल (प्रतिरूप) के लिए विकसित किया गया तीसरी-पीढ़ी का इवेंट-ड्राइवेन प्रोग्रामिंग लैंग्वेज और इंटिग्रेटेड डेवलपमेंट एनवायरनमेंट (IDE) है। ग्राफिकल डेवलपमेंट की अपनी विशेषताओं और BASIC (बेसिक) परिवार का सदस्य होने के कारण VB को प्रोग्रामिंग लैंग्वेज सीखने और प्रयोग करने की दृष्टि से अपेक्षाकृत सरल माना जाता है।\n\nVisual Basic (विज़ुअल बेसिक) की व्युत्पत्ति BASIC (बेसिक) से हुई. यह ग्राफिकल यूज़र इंटरफेस (GUI) के रैपिड ऐप्लिकेशन डेवलपमेंट (RAD), डेटा ऐक्सेस ऑब्जेक्ट्स, रिमोट डेटा ऑब्जेक्ट्स, या ऐक्टिव-एक्स (ActiveX) डेटा ऑब्जेक्ट्स के द्वारा डेटाबेस के ऐक्सेस और ऐक्टिव-एक्स (ActiveX) कंट्रोल्स और ऑब्जेक्ट्स के निर्माण को सक्षम बनाता है। स्क्रिप्टिंग लेंग्वेज, जैसे कि VBA और VBScript (VBस्क्रिप्ट) के सिंटैक्स (वाक्य विन्यास) तो वैसे विज़ुअल बेसिक (Visual Basic) के जैसे ही है पर उनके प्रदर्शन में अंतर है।\n\nएक प्रोग्रामर Visual Basic (विज़ुअल बेसिक) के साथ दिए गए कॉम्पोनेंट्स (संघटक भागों) का प्रयोग करके किसी ऐप्लिकेशन को इकठ्ठा कर सकता है। विज़ुअल बेसिक में लिखे गए प्रोग्राम Windows API (विंडोज़ API) का भी प्रयोग कर सकते हैं, लेकिन ऐसा करने के लिए एक्स्टर्नल फंक्शन डिक्लेयरेशंस की आवश्यकता होती है। \n\nआख़िरी बार 1998 में इसका छठा संस्करण रिलीज़ किया गया था। Microsoft (माइक्रोसॉफ्ट) का विस्तारित समर्थन मार्च 2008 में समाप्त हो गया जिसके बाद Visual Basic.NET (विज़ुअल बेसिक.नेट) (जो अब केवल विजुअल बेसिक के नाम से जाना जाता है) इसका नामज़द उत्तराधिकारी बना.\n\nBASIC (बेसिक) प्रोग्रामिंग लैंग्वेज की तरह Visual Basic (विज़ुअल बेसिक) को भी इस तरह डिजाइन किया गया कि इसे सीखने और प्रयोग करने में आसानी हो. यह लैंग्वेज प्रोग्रामरों को केवल सरल GUI ऐप्लिकेशंस बनाने की क्षमता ही प्रदान नहीं करता बल्कि इसके द्वारा जटिल ऐप्लिकेशंस भी विकसित किए जा सकते हैं।\nVB में प्रोग्रामिंग कई सारी क्रियाओं का संयोजन है। ये क्रियाएं हैं: दृश्य रूप से कॉम्पोनेंट्स या कंट्रोल्स को एक फॉर्म पर व्यवस्थित करना, उन कॉम्पोनेंट्स के ऐट्रीब्यूट्स और ऐक्शंस को निर्धारित करना और फंक्शंस के रोल को और मजबूत करने के लिए कोड की अतिरिक्त लाइनें लिखना.\nचूंकि कॉम्पोनेंट्स के डिफॉल्ट ऐट्रिब्यूट्स और ऐक्शंस परिभाषित रहते हैं, इसलिए प्रोग्रामर को एक साधारण प्रोग्राम लिखने के लिए कोड्स की बहुत ज्यादा लाइनें लिखने की ज़रुरत नहीं होती.\nशुरूआती संस्करणों में हालांकि प्रदर्शन क्षमता से जुड़ी समस्याओं को अनुभव किया गया, लेकिन ज्यादा तेज कंप्यूटरों और नेटिव कोड कम्पाइलेशन की सहायता से यह समस्या कोई बड़ी बात नहीं रह गई है।\n\nहालांकि संस्करण 5 के बाद से प्रोग्रामों को नेटिव कोड एक्ज़िक्यूटेबल्स में कम्पाइल किया जा सकता है पर अब भी उन्हें (प्रोग्रामों को) तकरीबन 1MB आकार के रनटाइम लाइब्रेरियों के उपस्थिति की ज़रुरत होती है। यह रनटाइम, Windows 2000 (विंडोज़ 2000) और बाद के विंडोज़ के संस्करणों में 'बाइ डिफॉल्ट' शामिल रहता है, लेकिन 95/98/NT जैसे Windows (विंडोज़) के पुराने संस्करणों के लिए इसका एक्ज़िक्यूटेबल के साथ वितरण करना ज़रूरी होता है।\n\nफॉर्म्स का निर्माण ड्रैग-ऐंड-ड्रॉप तकनीकों का प्रयोग करके किया जाता है। फॉर्म (विंडो) पर कंट्रोल्स (जैसे - टेक्स्ट बॉक्स, बटन, इत्यादि) रखने के लिए एक उपकरण का प्रयोग किया जाता है। कंट्रोल्स के साथ इवेंट हैंडलर्स और ऐट्रिब्यूट्स जुड़े होते हैं। जब कंट्रोल बनाया जाता है तो इसके साथ डिफॉल्ट वैल्यू भी दिए जाते हैं, लेकिन इसे प्रोग्रामर के द्वारा बदला जा सकता है। कई ऐट्रिब्यूट वैल्यूज रन टाइम के दौरान बदले जा सकते हैं जो कि यूज़र ऐक्शंस या एनवायरनमेंट में बदलाव पर निर्भर करता है। उदाहरण के लिए, कंट्रोल की स्थिति में बदलाव लाने के लिए कोड को फॉर्म रिसाइज़ इवेंट हैंडलर में डाला जा सकता है ताकि यह (कंट्रोल) फॉर्म पर केन्द्रित रह सके, फॉर्म को भरने के लिए फैल सके, इत्यादि. कोड को टेक्स्ट बॉक्स में कीप्रेस के लिए इवेंट हैंडलर में डालने से प्रोग्राम, डाले गए टेक्स्ट के केस को खुद-ब-खुद अनुवादित कर सकता है, या यहां तक कि कुछ कैरेक्टर्स को अन्दर डाले जाने से भी रोक सकता है।\n\nVisual Basic (विज़ुअल बेसिक) से एक्ज़िक्यूटेबल्स (EXE फाइल्स), एक्टिव-एक्स कंट्रोल्स, या DLL फाइल्स बनाए जा सकते हैं, लेकिन मुख्य रूप से इसका प्रयोग Windows (विंडोज़) ऐप्लिकेशंस और डेटाबेस सिस्टम्स के इंटरफेस तैयार करने के लिए किया जाता है। पॉप-अप कार्यक्षमता प्रदान करने के लिए कम क्रियाशीलता वाले डायलॉग बॉक्स का प्रयोग किया जा सकता है। कंट्रोल, ऐप्लिकेशन की मूल क्रियाशीलता प्रदान करता है जबकि प्रोग्रामर्स उपयुक्त इवेंट हैंडलर्स में और अधिक लॉजिक डाल सकते हैं। उदाहरण के लिए, एक ड्रॉप-डाउन संयोजन बॉक्स स्वतः अपनी सूची दिखा देता है जिससे की यूजर किसी भी एलिमेंट का चयन कर सकता है। जब एक आइटम का चयन होता है तो एक इवेंट हैंडलर 'कॉल' होता है जो तब प्रोग्रामर द्वारा लिखे गए अतिरिक्त कोड को एक्ज़िक्यूट कर किसी ख़ास काम को अंजाम देता है। कौन सा कार्य-विशेष शुरू किया गया यह इस बात पर निर्भर करता है कि कौन से एलिमेंट का चयन किया गया था, जैसे कि एक संबंधित लिस्ट को भरना. \n\nऐसा भी हो सकता है कि एक Visual Basic (विज़ुअल बेसिक) कंपोनेंट में कोई यूज़र इंटरफेस हो ही नहीं, इसके बजाय यह (कंपोनेंट) दूसरे प्रोग्रामों को कंपोनेंट ऑब्जेक्ट मॉडल (COM) के माध्यम से एक्टिव-एक्स ऑब्जेक्ट्स उपलब्ध कराता है। इस विशेषता के कारण सर्वर-साइड प्रोसेसिंग या एक ऐड-इन मॉड्यूल संभव हो जाता है।\n\nयह एक गार्बेज कलेक्टेड लैंग्वेज है जिसमें गार्बेज कलेक्शन रेफरेंस काउंटिंग के द्वारा किया जाता है। इसमें यूटिलिटी ऑब्जेक्ट्स की एक विशाल लाइब्रेरी होती है और एक आधारभूत ऑब्जेक्ट ओरिएंटेड सपोर्ट होता है। चूंकि डिफॉल्ट प्रोजेक्ट टेम्पलेट में ज्यादा सामान्य कम्पोनेंट्स शामिल रहते हैं, इसलिए प्रोग्रामर को कभी-कभार ही अतिरिक्त लाइब्रेरिज़ को निर्दिष्ट करने की आवश्यकता होती है। कई अन्य प्रोग्रामिंग लैंग्वेजों से अलग, Visual Basic (विज़ुअल बेसिक) आम तौर पर 'केस सेंसेटिव' नहीं होता (यह छोटे और बड़े अक्षरों में कोई भेद नहीं करता), हालांकि यह कीवर्ड्स को एक मानक केस विन्यास में परिवर्तित कर देता है और वैरिएबल नेम्स के केस को सिम्बल टेबल के अन्दर मौजूद एंट्री (प्रविष्टि) के केस के अनुरूप बना देता है। बाइ डिफॉल्ट स्ट्रिंग्स की तुलना केस सेंसिटिव होती है, पर इसे इच्छानुसार 'केस इनसेंसिटिव' भी किया जा सकता है।\n\nविज़ुअल बेसिक कम्पाइलर को अन्य Visual Studio (विज़ुअल स्टुडियो) लैंग्वेजों (C, C++) के साथ शेयर किया गया है, लेकिन IDE में बंधनों के कारण कुछ 'टारगेट्स' (विंडोज़ मॉडल DLL's) और थ्रेडिंग मॉडल्स की रचना संभव नहीं है।\n\nविज़ुअल बेसिक में निम्नलिखित विशिष्टताएं हैं जो C - से व्युत्पन्न लैंग्वेजों से अलग हैं: \n! सिंगल के लिए, लॉन्ग के लिए &, इन्टिजर के लिए %, स्ट्रिंग के लिए $ और करेन्सी के लिए @), या फिर की फ्रेज As (type) के प्रयोग से भी ऐसा किया जा सकता है।VB को इस मोड में भी स्थापित किया जा सकता है जिसमें कि कमांड Option Explicit (ऑप्शन एक्सप्लिशिट) के साथ सिर्फ स्पष्टतया घोषित वैरिएबल्स का ही प्रयोग किया जा सकता है। \n\nVB 1.0 का अनावरण 1991 में हुआ था। यूज़र इंटरफ़ेस के लिए ड्रैग ऐंड ड्रॉप डिजाइन की उत्पत्ति एक प्रोटोटाइप फॉर्म जेनरेटर से की गई जिसे ऐलन कूपर और उनकी कम्पनी \"Tripod (ट्राइपॉड)\" ने विकसित किया था।Microsoft (माइक्रोसॉफ्ट) ने Tripod (ट्राइपॉड) को Windows 3.0 (विंडोज़ 3.0) के लिए एक प्रोग्रामेबल फॉर्म सिस्टम में विकसित करने के लिए कूपर एवं उनके सहयोगियों के साथ एक अनुबंध किया। यह अनुबंध कोड नेम \"रूबी\" (रूबी प्रोग्रामिंग लेंग्वेज के साथ कोई सम्बन्ध नहीं) के अंतर्गत किया गया। \n\nTripod (ट्राइपॉड) में कोई भी प्रोग्रामिंग लैंग्वेज सम्मिलित नहीं था। Visual Basic (विज़ुअल बेसिक) का निर्माण करने के लिए Microsoft (माइक्रोसॉफ्ट) ने Basic (बेसिक) लैंग्वेज के साथ Ruby (रूबी) को संयुक्त करने का फैसला किया।\n\nRuby (रूबी) इंटरफेस जेनरेटर ने विज़ुअल बेसिक का \"विज़ुअल\" भाग प्रदान किया जिसे \"Omega\" (ओमेगा) डेटाबेस सिस्टम जिसे Microsoft (माइक्रोसॉफ्ट) ने छोड़ दिया था) के लिए डिजाइन किए गए \"EB\" एम्बेडेड BASIC (बेसिक) ईंजन के साथ मिलाया गया।Ruby (रूबी) ने अतिरिक्त कंट्रोल्स वाले डायनॅमिक लिंक लाइब्रेरिज़ (जिन्हें तब \"गिज़मॉस\" कहा जाता था) को लोड करने की सुविधा भी प्रदान की, जो बाद में VBX इंटरफेस हो गया।\n\n\n\nस्क्रिप्टिंग में प्रयोग करने के लिए Microsoft (माइक्रोसॉफ्ट) ने Visual Basic (विज़ुअल बेसिक) के व्युत्पादों को विकसित किया है। विज़ुअल बेसिक को स्वयं व्यापक रूप से BASIC से विकसित किया गया है और तत्पश्चात इसे .NET प्लेटफॉर्म संस्करण के साथ प्रतिस्थापित किया गया है। \n\nकुछ व्युत्पाद लैंग्वेज हैं: \n\nVisual Basic (विज़ुअल बेसिक) के शुरूआती प्रतिरूप (संस्करण 5 से पहले), कोड को सिर्फ P-Code (पी-कोड) या Pseudo code (शिउडो कोड) में संकलित करते थे। Visual Basic (विज़ुअल बेसिक) 5 और 6 दोनों ही कोड को नेटिव या P-Code (पी-कोड) में कम्पाइल कर सकते हैं; यह प्रोग्रामर पर निर्भर करता है कि वह कोड को किस रूप में कम्पाइल करना चाहता है। P-Code (पी-कोड) लैंग्वेज रनटाइम, जिसे वर्चुअल मशीन के रूप में भी जाना जाता है, के द्वारा इंटरप्रेट किया जाता है। वर्चुअल मशीन को पोर्टेबिलिटी और स्मॉल कोड जैसे फायदों के उद्देश्य से क्रियान्वित किया जाता है। तब भी, इससे एक दिक्कत यह है कि रनटाइम द्वारा कोड के इंटरप्रिटेशन की अतिरिक्त परत एक्ज़िक्यूशन को धीमा कर देती है। हालांकि कुछ कोड और अलगोरिदम बनाए जा सकते हैं जो कम्पाइल किए गए नेटिव कोड से ज्यादा तेजी से रन कर सकते हैं।Visual Basic (विज़ुअल बेसिक) ऐप्लिकेशंस के लिए Microsoft Visual Basic (माइक्रोसॉफ्ट विज़ुअल बेसिक) रनटाइम MSVBVMxx.DLL की जरूरत होती है, जहां xx संबंधित संस्करण संख्या है- 50 या 60. MSVBVM50.dll, Windows 98 (विंडोज 98) के बाद के सभी संस्करणों में Windows (विंडोज़) के साथ मानक रूप में आती है जबकि MSVBVM60.dll, Windows 95 (विंडोज़ 95) के बाद के सभी संस्करणों के साथ आती है। हालांकि तब भी, Windows 95 (विंडोज़ 95) मशीन को उस DLL के इंस्टॉलर के साथ शामिल करने की ज़रुरत होती है, जिसकी आवश्यकता प्रोग्राम को पड़ती थी। \n\nVB.NET से पहले के Visual Basic (विज़ुअल बेसिक) संस्करणों की आलोचनाओं में सम्मिलित हैं: \n\n\n1.0 से लेकर 6.0 तक के Visual Baisc (विज़ुअल बेसिक) के सभी संस्करण निवृत्त हो चुके हैं और Microsoft (माइक्रोसॉफ्ट) अब उनमें से किसी को सपोर्ट नहीं करता. Visual Basic 6 (विज़ुअल बेसिक 6) प्रोग्राम्स अभी भी Vista (विस्टा), Windows Server 2008 (विंडोज़ सर्वर 2008) और Windows 7 (विंडोज़ 7) तक के Windows विंडोज़ के संस्करणों पर रन कर सकता है और रनटाइम इन संस्करणों पर Microsoft (माइक्रोसॉफ्ट) द्वारा सपोर्टेड हैं। विज़ुअल बेसिक 6 के लिए डेवलपमेंट और मेंटेनेंस डेवलपमेंट (विकास और अनुरक्षण), विज़ुअल स्टुडियो 6.0 का प्रयोग करके Windows XP (विंडोज़ XP), Windows Vista (विंडोज़ विस्टा) और Windows 2003 (विंडोज़ 2003) पर संभव है। Visual Basic 6.0 (विज़ुअल बेसिक 6.0) के लिए प्रलेखीकरण, इसका ऐप्लिकेशन प्रोग्रामिंग इंटरफेस और टूल्स, Visual Studio.NET 2002 (विज़ुअल स्टुडियो डॉट नेट 2002) से पहले अंतिम MSDN रिलीज़ में सबसे अच्छे तरीके से शामिल है। MSDN के बाद के रिलीज़ ने .NET डेवलपमेंट पर फोकस किया और विज़ुअल बेसिक 6.0 प्रोग्रामिंग प्रलेखीकरण के कई महत्वपूर्ण हिस्सों को हटा दिया था। इस प्रकार के लिगेसी सिस्टम के लिए डेवलपमेंट, Windows 2003 (विंडोज़ 2003) या Windows XP (विंडोज XP), Visual Studio 6.0 (विज़ुअल स्टुडियो 6.0) और MSDN प्रलेखीकरण के साथ वर्चुअल मशीन का प्रयोग करके किया जा सकता है। Visual Basic IDE (विज़ुअल बेसिक IDE) को विंडोज़ विस्टा पर इंस्टॉल और प्रयोग किया जा सकता है जहां पर यह कुछ सूक्ष्म असंगतियों को प्रकट करता है जो सामान्य सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट और मेंटेनेंस में रूकावट नहीं डालते है। अगस्त 2008 से, ऊपर वर्णित Visual Studio 6.0 (विज़ुअल स्टुडियो 6.0) और MSDN प्रलेखीकरण, दोनों, MSDN अभिदाताओं (सबस्क्राइबर्स) द्वारा डाउनलोड करने के लिए उपलब्ध है।\n\nलैंग्वेज का एक उदाहरण यहां दिया गया है: \n\nकोड स्निपेट जो एक मैसेज बॉक्स \"Hello, World!\" (हैलो, वर्ल्ड!) दर्शाता है जैसा कि विंडोज़ \"Form\" (फॉर्म) लोड करता है: \n\n", "id": "193628", "title": "विज़ुअल बेसिक"}
