{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193654", "text": "हल्क होगन\n\nटेरी ज़ीन बोलिआ (जन्म 11 अगस्त 1953), जो अपने रिंग नाम हल्क होगन द्वारा बेहतर जाने जाते हैं, एक पेशेवर पहलवान हैं, जो अभी टोटल नॉन स्टॉप ऐक्शन रेस्लिंग के साथ अनुबंधित हैं।\n\nहोगन को 1980 के दशक के मध्य से 1990 के दशक के प्रारंभ तक वर्ल्ड रेस्लिंग फ़ेडरेशन (WWF-अब वर्ल्ड रेस्लिंग एन्टरटेन्मेंट) में संपूर्ण अमरीकी, श्रमजीवी समुदाय के नायक चरित्र हल्क होगन के रूप में अमरीकी मुख्यधारा में लोकप्रियता हासिल हुई और 1990 के दशक के मध्य-से-अंत तक वे केविन नैश और स्कॉट हॉल के साथ वर्ल्ड चैंपियनशिप रेस्लिंग (WCW) में \"हॉलीवुड\" होगन, खलनायक nWo नेता, के रूप में प्रसिद्ध थे। WCW की समाप्ति के बाद उन्होंने 2000 के दशक के प्रारंभ में अपनी दो सर्वाधिक प्रसिद्ध छवियों के तत्वों को संयोजित करके अपने वीरतापूर्ण चरित्र को दोहराते हुए WWE में एक संक्षिप्त वापसी की।\n\nबाद में 2005 में होगन को WWE के हॉल ऑफ फेम में शामिल किया गया और वे बारह बार विश्व हेवीवेट विजेता: छः बार WWF/E विजेता व छः बारWCW विश्व हेवीवेट विजेता और साथ ही एज के साथ पूर्व विश्व टैग टीम विजेता रहे हैं। वे 1990 और 1991 में रॉयल रम्बल के विजेता भी रहे हैं और वे लगातार दो रॉयल रम्बल जीतने वाले पहले व्यक्ति हैं।\n\nएक गृहिणी व नृत्य शिक्षिका, रुथ और एक निर्माण फोरमैन, पीटर बोलिआ, के पुत्र होगन का पालन-पोषण टैम्पा, फ़्लोरिडा में हुआ। एक बालक के रूप में वे लिटिल लीग बेसबॉल में पिचर (बेसबॉल फेंकनेवाला खिलाड़ी) थे। 16 वर्ष की उम्र से उन्होंने पेशेवर कुश्ती देखना शुरु किया। हाई स्कूल में, वे डस्टी ह्रोड्स के बड़े प्रशंसक थे और नियमित रूप से टैम्पा स्पोर्टेटोरियम के आयोजनों में उपस्थित रहा करते थे। उन्हीं में से एक कुश्ती आयोजन के दौरान पहली बार उनका ध्यान \"सुपरस्टार\" बिली ग्राहम की ओर गया और वे उनसे प्रेरित हुए. होगन एक कुशल संगीतकार भी थे, जिन्होंने फ़्लोरिडा स्थित विभिन्न रॉक बैंडों में बेस गिटार वादक के रूप में दस वर्ष बिताये.[9] उन दिनों फ़्लोरिडा क्षेत्र में कुश्ती लड़नेवाले अनेक पहलवान उन शराब-खानों में आते थे, जहां होगन अपनी संगीत प्रस्तुति दिया करते थे। फ़िर उन्होंने दक्षिण फ़्लोरिडा विश्वविद्यालय (University of South Florida) में प्रवेश लिया, लेकिन उन्होंने बीच में ही पढ़ाई छोड़ दी; वे अपना अधिकांश समय एक स्थानीय व्यायाम-शाला में बिताया करते थे, जहां वे उप-पहलवान माइक ग्राहम से मिले, जो प्रसिद्ध पहलवान और नैशनल रेस्लिंग एलायन्स के अध्यक्ष एडी ग्राहम के पुत्र थे। होगन के शारीरिक-गठन ने जैक ब्रिस्को और उनके भाई गेराल्ड का ध्यान भी आकर्षित किया। होगन की लंबाई 6'4\" और वज़न लगभग 260 पाउंड था। दोनों ने मिलकर होगन को इस बात के लिए मनाया कि वे कुश्ती के क्षेत्र में प्रयास करें। बचपन से ही कुश्ती के प्रशंसक होने के कारण होगन ने इस बात को मान लिया और 1976 में माइक ग्राहम ने होगन का परिचय हिरो मत्सुदा से करवाया, जो इस खेल के शीर्ष प्रशिक्षकों में से एक थे। होगन के अनुसार, उनके पहले प्रशिक्षण सत्र के दौरान मत्सुदा ने व्यंग्यपूर्ण लहज़े में उनसे पूछा, \"तो तुम एक पहलवान बनना चाहते हो?\" और जानबूझकर होगन की टांग तोड़ दी। \nएक वर्ष के भीतर ही, मत्सुदा ने उन्हें उनकी पहली पेशेवर प्रस्तुति के लिये तैयार कर दिया था, जिसमें एडी ग्राहम ने 10 अगस्त 1977 को फ़ोर्ट मायर्स, फ़्लोरिडा में उन्हें ब्रायन ब्लेयर के खिलाफ़ लड़वाया. कुछ ही समय बाद, बोलिआ ने एक मुखौटा पहन लिया और \"अति-विनाशक (The Super Destroyer)\" की छवि धारण की, जो सबसे पहले डॉन जार्डाइन द्वारा निभाया गया और फ़िर अन्य पहलवानों द्वारा प्रयुक्त एक टोपीदार चरित्र था। कुछ महीनों बाद वे लुई टिलेट के अल्बामा क्षेत्र से जुड़ गए, जहां उन्होंने एड लेस्ली (बाद में ब्रुटस बीफ़केक नाम से प्रसिद्ध) के साथ टेरी और एड बोल्डर के रूप में टैग टीम बनाई। चूंकि उनके निकट मित्रों, परिवारों और उन दोनों के प्रायोजकों के अलावा बहुत थोड़े लोग ही उनके असली नाम जानते थे, अतः एक टैग टीम के रूप में खेले गए प्रारंभिक मुकाबलों में दोनों व्यक्तियों द्वारा बोल्डर उपनाम का प्रयोग किए जाने के कारण कुश्ती-प्रशंसकों, जो खेल की आंतरिक कार्य-प्रणाली से अनजान थे, के बीच यह अफ़वाह फ़ैल गई कि होगन और बीफ़केक दोनों भाई थे। इसी दौरान वे एक टॉक-शो में दिखाई दिये, जहां वे टेलीविजन श्रृंखला, \"द इन्क्रेडिबल हल्क\" के सितारे, लोउ फ़ेरिग्नो के साथ बैठे थे। मेज़बान ने इस पर टिप्पणी की कि टेरी, जिनका कद 6 फ़ीट 7 इंच (201 सेमी) और 24 इंच की द्विशिर पेशियों (biceps) के साथ वज़न 295 पाउंड था, ने किस प्रकार \"द हल्क\" को बौना साबित कर दिया था। परिणामस्वरूप, बोलिआ ने टेरी \"द हल्क\" बोल्डर के रूप में प्रस्तुति देनी शुरु कर दी और कभी कभी स्टर्लिंग गोल्डन के रूप में कुश्ती लड़ी.\n\nमई 1979 में बोलिआ ने NWA विश्व हेवीवेट प्रतियोगिता, जिसके विजेता को उन दिनों सामान्यतः उद्योग का सर्वश्रेष्ठ माना जाता था, में पहली बार भाग लिया। जून 1979 में, बोलिआ ने ऑक्स बेकर को हराकर अपनी पहली कुश्ती प्रतियोगिता, NWA साउथ हेवीवेट चैम्पियनशिप, अल्बामा और टेनेसी में मान्य, जीती।\n\nबाद में उस वर्ष, पूर्व NWA विश्व प्रतियोगिता विजेता टेरी फ़ंक ने बोलिआ को वर्ल्ड रेस्लिंग फ़ेडरेशन (WWF) के प्रमुख विन्सेंट जे. मैक्महोन से मिलवाया, जो उनके आकर्षण और शारीरिक गठन से प्रभावित हुए. मैक्महोन, जो एक आयरिश नाम का प्रयोग करना चाहते थे, ने बोलिआ को होगन उपनाम दिया। इस समय होगन ने WWF प्रतियोगिता के लिये बॉब बैकलंड से कुश्ती लड़ी, और एन्ड्रे द जाएंट के साथ अपनी पहली बड़ी लड़ाई भी शुरु की, जिसकी समाप्ति अगस्त 1980 में शी स्टेडियम में एन्ड्रे के साथ एक मुकाबले के रूप में हुई। हल्क होगन ने अपनी आत्मकथा में दावा किया है कि वे और एन्ड्रे द जाएंट शी गेट का कारण थे। हालांकि, शो से पहले उन्होंने जहां भी कुश्ती लड़ी, वहां सैमार्टिनो/ज़्बीस्ज़्को (Sammartino/Zbyszko) बिका. शिया में कुश्ती लड़ने से पूर्व एक मुख्य कार्यक्रम के रूप में होगन और एन्ड्रे ने वाइट प्लेन्स, न्यू यॉर्क में कुश्ती लड़ी, जहां 3500 क्षमता वाली एक इमारत में 1,200 लोग आए। WWF में खलनायक के रूप में अपने इस प्रारंभिक दौर में होगन ने \"क्लासी\" फ़्रेडी ब्लेसी के साथ जोड़ी बनाई, जो एक पहलवान और प्रबंधक थे।\n\nहोगन की प्रारंभिक सफ़लता का एक बड़ा भाग न्यू जापान प्रो रेस्लिंग में हासिल किया गया था। जापानी कुश्ती प्रशंसक विशालकाय गोरे अमरीकी से विस्मित थे और उन्होंने उसे \"इचीबान\" उपनाम दिया (जिसका अनुवाद \"क्रमांक एक (Number One)\" होता है)। होगन जापान में पहली बार 13 मई 1980 को दिखाई दिए, जबकि अभी भी वे WWF के साथ थे। उन्होंने तत्सुमी फ़ुजिनामी से लेकर अब्दुल्लाह द बचर तक विरोधियों की व्यापक श्रेणी का सामना करते हुए अगले कुछ वर्षों तक समय-समय पर देश का दौरा किया। जापान में मुकाबलों के दौरान होगन ने अपनी शक्ति-आधारित लड़ाकू शैली, अमरीकी प्रशंसक जिसका प्रयोग करते हुए उन्हें देखने के आदी हो चुके थे, के विपरीत कुश्ती की अधिक तकनीकी, पारंपरिक चालों और युक्तियों पर आश्रित रहते हुए विभिन्न पश्चिमी चालों के व्यापक रंगपटल का प्रयोग किया। एक अन्य अंतर यह है कि मुकाबले की समाप्ति के प्रतीक के रूप में पारंपरिक रूप से होगन द्वारा अमरीका में प्रयुक्त लेग ड्रॉप के विपरीत जापान में उन्होंने बांह तक जाती एक रस्सी (जिसे \"एक्स बॉम्बर\" कहा जाता है) का प्रयोग किया। 10-पुरुषों की नॉकआउट प्रतियोगिता, जिसमें सारी दुनिया से शीर्ष प्रतिभाएं शामिल हुईं थीं, के अंतिम मुकाबले में, 2 जून 1983 को जापानी कुश्ती के प्रतीक एन्टोनियो इनोकी को हराकर होगन पहली अंतरराष्ट्रीय कुश्ती ग्रां प्री (IWGP) प्रतियोगिता के विजेता बन गए (हालांकि उनके पास IWGP हेवीवेट प्रतियोगिता का बेल्ट था, लेकिन यह वास्तविक प्रतियोगिता की शुरुआत नहीं थी)। होगन और इनोकी ने जापान में भागीदारों के रूप में भी कार्य किया और लगातार दो वर्षों तक: 1982 और 1983 में, प्रतिष्ठित MSG टैग लीग प्रतियोगिता जीती। जापान में होगन की लोकप्रियता इतनी अधिक थी कि उन्होंने वहां एक अल्बम- 1980 के दशक के मध्य में वर्ल्ड रेस्लिंग फ़ेडरेशन के \"रॉक 'एन' रेस्लिंग\" का अगुआ, भी रिकार्ड किया।\n\nमैक्महोन की इच्छा के विरुद्ध \"रॉकी III\" के लिए अपने दृश्य फिल्माने के बाद, होगन ने वर्ने गैग्ने के स्वामित्व वाले अमेरिकन रेस्लिंग एसोसिएशन (AWA) में अपनी शुरुआत की। होगन ने \"आकर्षक (Luscious)\" जॉनी वेलिएन्ट को अपने प्रबंधक के रूप में लेकर, एक खलनायक के रूप में AWA में अपनी यात्रा शुरु की, लेकिन AWA के दर्शकों ने बलिष्ठ और अधिक आकर्षक होगन को पसंद किया और AWA के आयोजक जल्द ही होगन का चेहरा बदलने पर मजबूर हो गए। अपने थीम संगीत के रूप में \"आई ऑफ द टाइगर\" का प्रयोग करते हुए, होगन जल्द ही प्रचार-अभियान का शीर्ष चेहरा बन गए और पूरे 1983 के दौरान वे AWA विश्व विजेता निक बॉकविंकल और उनके प्रबंधक बॉबी हीनन के विरुद्ध एक बड़ी लड़ाई में व्यस्त रहे। हालांकि गैग्ने ने क्षेत्र के एक अनुभवी खिलाड़ी और सक्रिय प्रतियोगिताओं से गैग्ने के सन्यास के बाद संगठन की मुख्य पहचान बन चुके बॉकविंकल के पास ख़िताब बनाए रखने के लिए अनेक स्क्रूजॉब (Screwjob) आयोजित करके AWA के दर्शकों को चिढ़ाना जारी रखा। उस समय पर्दे के पीछे से जारी राजनीति (जब होगन जापान के एक नए सितारे थे, तब गैग्ने ने अखिल जापान प्रो कुश्ती के साथ प्रतिभा-सहभाजन का एक समझौता किया था; इन दोनों समूहों में उस समय तीव्र प्रतिद्वंद्विता थी), के कारण गैग्ने उन्हें विजेता नहीं बनने देना चाहते थे। अनेक अवसरों पर होगन ने बॉकविंकल को हराकर यह ख़िताब जीता, लेकिन हर बार निर्णय बाद में बदल दिया गया। अपनी व्यापारिक बिक्री में से होगन को एक बड़ा हिस्सा देने में वर्ने गैग्ने की अनिच्छा के कारण होगन स्वयं भी हताश हो चुके थे। आगे चलकर गैग्ने अंततः होगन को AWA ख़िताब का विजेता घोषित करने पर तैयार हो गए; हालांकि, होगन के अनुसार, गैग्ने होगन द्वारा जापान की अपनी नियमित यात्राओं से कमाई जा रही बड़ी धन-राशि का एक हिस्सा, होगन द्वारा विदेशों में किये जा रहे आयोजनों पर अधिक नियंत्रण चाहते थे। होगन ने यह कहते हुए साफ़ इंकार कर दिया कि उस बिंदु पर उन्हें AWA ख़िताब की आवश्यकता नहीं थी। साथ ही होगन की आत्मकथा में उनके अनुसार, वर्ने गैग्ने होगन को AWA ख़िताब देने से पहले विवाह के द्वारा उन्हें परिवार में लाना चाहते थे। केवल AWA का विश्व खिताब जीतने के लिए अपने अविवाहित जीवन का त्याग करने के अनिच्छुक होगन ने बेल्ट को ठुकराना जारी रखा। जापान में होगन की कमाई और आयोजनों का अधिक हिस्सा गैग्ने को देने हेतु होगन से विवाह का निवेदन किये जाने के इन प्रयासों और उन्हें गैग्ने परिवार में लाने के प्रयासों के कुछ ही समय बाद, विन्सेंट के. मैक्महोन, जिन्होंने हाल ही में अपने बीमार पिता से WWF को खरीदा था, ने होगन को पुनः उत्तरपूर्व की ओर लौट आने का प्रलोभन दिया।\n\nलगभग बीस वर्षों बाद, 2005 में WWE के हॉल ऑफ फ़ेम में हल्क होगन को शामिल किए जाने से ठीक पहले, पुनर्जीवित AWA, स्वामी डेल गैग्ने (वास्तविक उपनाम: गैग्नर) के प्राधिकार के अंतर्गत, ने नरमी दिखाई और निक बॉकविंकल पर होगन की दो ख़िताब विजयों को मान्यता प्रदान की, जिससे वे दो बार के AWA विजेता बन गए। हालांकि इस प्रस्ताव को अधिकांश व्यक्तियों द्वारा अप्रमाणित माना जाता रहा है क्योंकि पुनर्जीवित AWA को सामान्यतः वर्ने गैग्ने के स्वामित्व वाले पुराने AWA से पूर्णतः भिन्न संस्था माना जाता है। हाल ही में, DVD \"द स्पेक्टैक्युलर लेगसी ऑफ दी AWA\" के विमोचन तक, होगन और गैग्ने के बीच हुए साक्षात्कार दर्शाते हैं कि अभी भी दोनो पक्षों के बीच दुश्मनी बरकरार है, जो कि इस बात की संभावना को नकारता है कि वास्तविक स्वामित्व के द्वारा AWA ख़िताब पर होगन की हुकूमत स्वीकार की गई होती. WWE ने डेल गैग्नर के ख़िलाफ़, ट्रेडमार्क के उल्लंघन के कारण, एक कानूनी मुकदमा जीत लिया, जिसने AWA पर गैग्ने के दावे को झूठा साबित कर दिया और इस तरह प्रस्ताव को विवादास्पद बना दिया क्योंकि WWE हल्क होगन को केवल बारह अमरीकी खिताब दिए जाने को स्वीकृति देता है और इनमें AWA विश्व खिताब शामिल नहीं है।\n\n1982 में अपने पिता से वर्ल्ड रेस्लिंग फ़ेडरेशन खरीदने के बाद विन्सेंट के. मैक्महोन की योजना एक राष्ट्र-व्यापी प्रचार के द्वारा अपने क्षेत्र का विस्तार करने की थी और उन्होंने हल्क होगन के आकर्षण और ख्याति के कारण उन्हें कंपनी के चेहरे के रूप में चुना। त होगन ने 27 दिसम्बर 1983 को बिल डिक्सन को हराकर सेंट लुई, मिसौरी में एक टेलीविजन टेप के द्वारा WWF में अपनी वापसी की। एक बार फ़िर ब्लेसी के साथ जोड़ी बनाते हुए, होगन एक खलनायक के रूप में दिखाई दिए; हालांकि, ऐसा बहुत संक्षिप्त समय के लिये था।\n\n\"चैम्पियन रेस्लिंग\" के 7 जनवरी 1984 के संस्करण में, होगन ने एक त्रिकोणीय हमले से बॉब बैकलंड को बचाकर अपनी छवि बदल दी। होगन के बदलाव की सरल व्याख्या बैकलंड द्वारा की गई: \"उन्होंने अपने तरीके बदल लिए हैं। वे एक महान व्यक्ति हैं। उन्होंने मुझे बताया है कि वे ब्लेसी को आस-पास नहीं आने देंगे.\" कथानक में यह संक्षिप्त-मार्ग आवश्यक था क्योंकि तीन सप्ताहों से भी कम समय बाद, 23 जनवरी को, मेडिसन स्क्वेयर गार्डन में द आयरन शेक (जिसके पक्ष में ब्लेसी थे) को हराकर होगन ने अपनी पहली WWF प्रतियोगिता जीती। जीत से जुड़ा कथानक यह था कि शेक के वास्तविक प्रतिस्पर्धी बॉब बैकलंड के स्थान पर \"अंतिम क्षण\" में होगन को लिया गया, और वे कैमल क्लच (आयरन शेक की प्रतीक-चाल) से बचने वाले पहले व्यक्ति होने के कारण विजेता बन गए।\n\nखिताब जीतने के तुरंत बाद, विवरणकार गोरिल्ला मानसून ने घोषणा की कि \"हल्कामेनिया आ चुका है!\" होगन अक्सर अपने प्रशंसकों का उल्लेख \"हल्कामेनियेक्स\" के रूप में किया करते थे और उन्होंने अपनी तीन \"आवश्यकताएं\": प्रशिक्षण, प्रार्थना बोलना और विटामिन का सेवन करना, प्रस्तुत कीं. बाद में, 1990 के दशक में अर्थक्वेक के साथ उनकी लड़ाई के दौरान एक चौथी आवश्यकता (स्वयं में विश्वास रखना) जोड़ी गई। एक पीली-और-लाल रंग योजना होगन के रिंग गियर की एक विशेषता के रूप में विकसित हुई; रिंग में उनके प्रवेश के कर्म-काण्ड के रूप में कमीज़ फ़ाड़कर अपने शरीर से उतारना, झुकना और अतिरंजित ढ़ंग से दर्शकों से जय-ध्वनि सुनना उनके लिए आवश्यक था। इस समय के दौरान होगन के अधिकांश मुकाबलों में उनका अबाध दैत्यों के रूप में आयोजित खलनायकों से लड़ना शामिल था, एक ऐसे प्रारूप का प्रयोग करते हुए, जो लगभग एक नित्य-कर्म बन गया था: होगन एक स्थिर आक्रमण करेंगे, लेकिन अंततः अपनी शक्ति खो देंगे और हार के निकट पहुंचते हुए प्रतीत होंगे। तभी दर्शकों की ऊर्जा द्वारा \"पोषित\" होकर अचानक उन्हें किसी दूसरी हवा का अनुभव होगा और वे फ़िर आक्रमण के प्रति अभेद्य हो जाएंगे-एक प्रक्रिया जिसका वर्णन \"हल्किंग अप\" के रूप में किया जाता है। इसके बाद उनकी प्रतीक युक्ति- विरोधी की ओर संकेत करके, उसे फ़टकारते हुए अपनी अंगुली हिलाना, तीन मुक्के, एक आयरिश चाबुक, बड़े जूते और आण्विक लेग ड्रॉप आते थे-जो उनकी जीत को सुनिश्चित करते थे। कभी-कभी कथानक और प्रतिद्वंद्वी के आधार पर यह अंतिम अनुक्रम बदल सकता था; उदाहरणार्थ, बड़े पहलवानों के साथ, इस अनुक्रम में बॉडी स्लैम शामिल हो सकता था।\n\nअगले वर्ष, जब मैक्महोन ने WWF को MTV पर रॉक 'एन' रेस्लिंग कनेक्शन के साथ, इस प्रक्रिया में रिकॉर्ड घरों, प्रति-दृश्य-भुगतान क्रय दर और टेलीविजन मूल्यांकन को शामिल करते हुए, एक पॉप संस्कृति उद्यम के रूप में आगे बढ़ाया, तो हल्क होगन प्रो रेस्लिंग का चेहरा बन गए। 31 मार्च 1985 को, पहले रेसलमेनिया के केंद्रीय आकर्षण के रूप में होगन ने अपने स्वाभाविक मित्र मि. टी के साथ जोड़ी बनाकर अपने पुराने शत्रुओं \"राउडी\" रौडी पाइपर और पॉल और्नड्रौफ़ को हराया. \"सैटरडे नाइट'स मेन इवेंट\" के पहले संस्करण में होगन ने काउबॉय बॉब ऑर्टन के खिलाफ़ एक मुकाबले में सफ़लतापूर्वक WWF खिताब का बचाव किया, जिसमें होगन अपात्रता के द्वारा विजयी रहे। \n\nमेक-अ-विश फ़ाउंडेशन द्वारा बच्चों की सहायता के लिए की गई दान की अपील के लिए होगन को 1980 का सर्वाधिक अनुरोधित सेलिब्रिटी नामित किया गया। वे \"स्पोर्ट्स इलस्ट्रेटेड\", \"टीवी गाइड\" और \"पीपल\" पत्रिकाओं के मुख-पृष्ठों पर और साथ ही \"द टुनाइट शो\" और \"हल्क होगन'स रॉक 'एन' रोल\" शीर्षक के साथ CBS पर शनिवार सुबह प्रसारित होने वाले उनके अपने कार्टून में दिखाई दिए। होगन पहले नौ में से आठ रेसलमेनिया आयोजनों के मुख्य सामाचारों में शामिल थे और इस आकर्षक दौर में 30 मार्च 1985 को वे \"सैटरडे नाइट लाइव\" के सह-प्रस्तोता भी रहे। AT & T के अनुसार उनकी 900 क्रमांक वाली सूचना लाइन 1991 से 1993 तक उद्योग की अकेली सबसे बड़ी 900 लाइन थी। होगन ने अपने WWF कार्यकाल के दौरान 900 क्रमांक का संचालन किया और वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेस्लिंग से जुड़ने पर इसे पुनर्निर्मित किया।\n\n5 अक्टूबर 1985 को \"सैटरडे नाइट'स मेन इवेन्ट\" के संस्करण में निकोलाइ वॉलकॉफ़ के ख़िलाफ़ एक फ़्लैग मुकाबले में उन्होंने सफ़लतापूर्वक खिताब का बचाव किया। रेस्लिंग क्लासिक प्रति-दृश्य-भुगतान (PPV) आयोजन के WWF खिताबी मुकाबले में वे पुराने प्रतिद्वंद्वी रौडी पाइपर से मिले। बॉब ऑर्टन द्वारा दखल दिये जाने और होगन को गिराए जाने के बाद अपात्रता के द्वारा होगन ने खिताब बचा लिया। नए वर्ष में चुनौती देने वाले अनेक प्रतिद्वंद्वी होगन की राह में आए। 1986 के दौरान, होगन ने टेरी फ़्रैंक, \"द मैग्नीफ़िसेंट\" डॉन मुराको, किंग कांग बण्डी (रेसलमेनिया 2 में लोहे के पिंजरे में हुए एक मुकाबले में), पॉल ऑनड्राफ़, और हर्क्युलस हर्नाडेज़ जैसे चुनौतीकर्ताओं के विरुद्ध सफ़लतापूर्वक खिताब का बचाव किया।\n\n1986 की शरद ऋतु में, होगन ने न्यू जापान प्रो रेस्लिंग चाल \"सुपर स्ट्रांग मशीन\" की नकल करके बनाए गए एक मुखौटे के साथ हल्क मशीन के रूप में कभी-कभी द मशीन्स के साथ टैग मुकाबलों में कुश्ती लड़ी. 1987 के रेसलमेनिया III में खिताब को बचाने के लिए होगन का मुकाबला एन्ड्रे द जाएंट के खिलाफ़ आयोजित किया गया, जो इस खेल के प्रमुख सितारे थे और पिछले दो दशकों से अपराजित रहते हुए बढ़ रहे थे। 1987 के प्रारंभ में एक नया कथानक प्रस्तुत किया गया; होगन को लगातार तीन वर्षों तक WWF विजेता रहने के लिए एक ट्राफ़ी प्रदान की गई। एक अच्छे दोस्त एन्ड्रे द जाएंट उन्हें बधाई देने के लिए आए। कुछ ही देर बाद, एन्ड्रे द जाएंट को \"WWF में 15 वर्षों तक अपराजित रहने\" के लिए एक ज़रा छोटी ट्राफ़ी प्रदान की गई। होगन एन्ड्रे को बधाई देने के लिए आए, जो होगन के भाषण के बीच में ही बाहर चले गए। फ़िर \"पाइपर्स पिट\" के एक संस्करण में, होगन का सामना बॉबी हीनन से हुआ, जिन्होंने घोषणा की कि एन्ड्रे उनके नए शागिर्द हैं और एन्ड्रे ने रेसलमेनिया III में एक ख़िताबी मुकाबले के लिए होगन को चुनौती दी। रेसलमेनिया III में, होगन ने एन्ड्रे द जाएन्ट के खिलाफ़ सफलतापूर्वक WWF विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप का बचाव किया। मैच के दौरान, होगन ने 520 पाउंड के उस फ्रांसीसी व्यक्ति को पटक दिया और एक लेग ड्रॉप के बाद मुकाबला जीत लिया।\n\nहोगन चार साल और 13 दिनों (1474 दिनों) के लिए WWF विजेता बने रहे। तथापि आखिरकार \"द मेन इवेंट\" के संस्करण 5 में एक पेचीदा घोटाले, जिसमें \"द मिलियन डॉलर मैन\" टेड डिबाएस और अर्ल हैब्नर (जिन्होंने अपने जुड़वा भाई डेव हैब्नर की जगह ली, जिन्हें मुकाबले के लिये पंच नियुक्त लिया गया था) शामिल थे, के बाद होगन 33 मिलियन दर्शकों के सामने, एन्ड्रे से बेल्ट हार गए। जब एन्ड्रे ने होगन को एक पेट से पेट सप्लेक्स (belly to belly suplex) दिया, तो हैब्नर ने पिन की गिनती शुरु कर दी, जबकि होगन का बायां कंधा अभी भी स्पष्ट रूप से चटाई के ऊपर था। मुकाबले के बाद, एन्ड्रे ने अपना व्यापारिक सौदा पूरा करने के लिये खिताब डिबाएस को सौंप दिया। परिणामस्वरूप, अपने 25 वर्षों के इतिहास में पहली बार WWF खिताब रिक्त रहा। रेसलमेनिया IV में, होगन रिक्त WWF खिताब को पुनः पाने के लिये टूर्नामेंट में शामिल हुए और टूर्नामेंट के क्वार्टर-फ़ाइनल में एन्ड्रे का सामना किया, लेकिन उनका मुकाबला दोहरी अपात्रता के साथ खत्म हुआ। बाद में उस रात मुख्य आयोजन में, होगन ने बीच में दखल दिया और टेड डिबाएस को हराकर खिताब जीतने में \"माचो मैन\" रैन्डी सैवेज की सहायता की। \n\nहोगन, सैवेज और प्रबंधक सुश्री एलिज़ाबेथ ने साथ मिलकर एक भागीदारी शुरु की, जिसे द मेगा पावर्स नाम से जाना जाता है। रेसलमेनिया IV में सैवेज के विजेता बन जाने के बाद उन्होंने द मेगा बक्स (टेड डिबाएस और एन्ड्रे द जाएन्ट) से मुकाबला किया और पहले समरस्लैम के मुख्य आयोजन में उन्हें हराया. हालांकि बहुत जल्द, 1989 में ही, द मेगा पावर्स बिखर गया क्योंकि होगन के प्रति सैवेज की ईर्ष्या का प्रकटन हुआ और उन्हें यह शक भी था कि होगन और एलिज़ाबेथ का रिश्ता \"दोस्ती से ज़्यादा\" हैं। यह अनबन रॉयल रंबल में और बढ़ी, जब होगन ने अनजाने में सेवज को रॉयल रंबल मुकाबले से बाहर कर दिया। द मेन इवेंट के 3 फ़रवरी 1989 संस्करण में ट्विन टॉवर्स से कुश्ती लड़ते समय यह जोड़ी टूट गई। मैच के दौरान, सैवेज अनजाने में मिस एलिजाबेथ से टकरा गए। उन्हें चिकित्सा सहायता दिलाने के लिए होगन मंच के पीछे ले गए और कुछ देर के लिए सैवेज को अकेला छोड़ दिया। जब वह रिंग में लौटे, तो सैवेज ने होगन को चांटा मारा और रिंग से बाहर चले गए और अंततः होगन ने अकेले ही मुकाबला जीत लिया। मैच के बाद, सैवेज ने होगन पर मंच के पीछे हमला किया, जिससे दोनों के बीच लड़ाई छिड़ गई। होगन द्वारा रेसलमेनिया V में सैवेज की धुनाई करके अपना दूसरा WWF खिताब जीतने पर उनकी इस अनबन की समाप्ति हुई। \n\nहोगन का दूसरा दौर एक साल तक चला, जिसके दौरान उन्होंने फ़िल्म \"नो होल्ड्स बार्ड\" में अभिनय किया। यह फ़िल्म होगन के सह-कलाकार टॉम लिस्टर, जूनियर के साथ लड़ाई की प्रेरणा थी, जो कुश्ती आयोजनों में अपने फ़िल्मी चरित्र ज़्यूस के रूप में दिखाई दिए। ज़्यूस एक दैत्य खलनायक था, जो होगन के उच्च पारिश्रमिक को लेकर \"ईर्ष्यालु\" था और बदला लेना चाहता था। बहरहाल, 1989 के अंत में देश भर में आयोजित मुकाबलों की श्रृंखला, जो समरस्लैम के एक टैग मैच, जिसमें होगन और ब्रुटस बीफ़केक ने ज़्यूस और सैवेज को हराया, से शुरु हुई, में होगन आसानी से ज़्यूस को हराने में सफ़ल हुए. नो होल्ड्स बार्ड के एक प्रति-दृश्य-भुगतान के दौरान दोबारा हुए एक मुकाबले में होगन और बीफ़केक द्वारा ज़्यूस और सैवेज को हराए जाने पर इस लड़ाई का अंत हुआ।\n\nअपने इस दूसरे दौर में होगन ने 1990 रॉयल रंबल मैच भी जीता। रेसलमेनिया VI में एक खिताब बनाम खिताब मुकाबले में उन्होंने यह खिताब अन्तरमहाद्वीपीय विजेता द अल्टिमेट वारियर के लिए छोड़ दिया.\n\nजल्दी ही मई 1990 में होगन 470-पाउण्ड के अर्थक्वेक के साथ एक भीषण लड़ाई में उलझ गए, जिन्होंने \"द ब्रदर लव शो\" के गुप्त आक्रमण में होगन की पसलियां तोड़ दीं। टेलीविजन पर, उदघोषकों ने स्पष्ट किया कि होगन की चोटों और रेसलमेनिया VI में द अल्टिमेट वारियर से उनकी हार ने लड़ने के उनके जोश पर इतना अधिक प्रभाव डाला कि वे सन्यास लेना चाहते थे। दर्शकों से होगन को पत्र लिखने और उनकी वापसी की मांग करने वाले पोस्टकार्ड भेजने को कहा गया (बदले में उन्हें \"धन्यवाद\" के रूप में होगन द्वारा हस्ताक्षरित पोस्टकार्ड-आकार के चित्र मिलते थे)। समरस्लैम 1990 से होगन वापस लौटे और कुछ महीनों तक, देश भर में आयोजित मुकाबलों की श्रृंखला में अर्थक्वेक पर हावी रहे। इस अप्रत्याशित रूप से बड़े दुश्मन को हराने की घटना ने होगन को चौथी आवश्यकता: अपने आप में विश्वास करना, जोड़ने पर बाध्य किया। वे \"द इम्मोर्टल\" हल्क होगन के रूप में भी जाने जाने लगे। फ़िर 1991 रॉयल रंबल मुकाबला जीतकर होगन लगातार दो रॉयल रंबल मुकाबले जीतने वाले पहले पहलवान बने। \n\nरेसलमेनिया VII में होगन USA की ओर से सार्जन्ट स्लॉटर के खिलाफ़ लड़े और उन्हें हराकर अपना तीसरा WWF खिताब जीता। 1991 की शरद ऋतु में, होगन को उनके वास्तविक-जीवन के प्रतिद्वंद्वी रिक फ्लेयर, पूर्व NWA विजेता, जो हाल ही में WWF में आए थे, ने चुनौती दी। यह लड़ाई अनिर्णीत रही क्योंकि सर्वाइवर श्रृंखला में होगन अपना WWF खिताब द अण्डरटेकर से हार गए और छः दिनों बाद उन्होंने दिस ट्यूज्डे इन टेक्सास (This Tuesday in Texas) में उसे फ़िर जीता। फ्लेयर ने दोनों मुकाबलों में दखल दिया था और इसके परिणामस्वरूप उपजे विवाद के कारण खिताब को फ़िर रिक्त घोषित किया गया। \n\nWWF खिताब का निर्णय रॉयल रंबल मुकाबले में 1992 रॉयल रंबल पर लिया गया। अपने मित्र सिड जस्टिस द्वारा बाहर कर दिये जाने के कारण होगन खिताब को वापस पा सकने में विफ़ल रहे और बदले में उन्होंने सिड को बाहर करवा दिया, जिससे रिक फ्लेयर की जीत हुई और वे नए विजेता बन गए। होगन और सिड ने मुद्दों को सुलझा लिया और 8 फ़रवरी 1992 को \"सैटरडे नाइट'स मेन इवेंट\" के संस्करण में रिक फ्लेयर और अण्डरटेकर के खिलाफ़ जोड़ी बनाई, लेकिन मुकाबले के दौरान सिड ने बीच में ही होगन का साथ छोड़ दिया, जिससे पुनः शत्रुता प्रारंभ हो गई। रेसलमेनिया VIII में होगन ने सिड के प्रबंधक हार्वे विपलमैन द्वारा दखल दिए जाने के कारण अपात्रता के माध्यम से सिड को हराया. उसके बाद पापा शैंगो द्वारा होगन पर हमला किया गया और वापस लौट आए अल्टिमेट वारियर ने उन्हें बचाया.\n\nइसी समय, समाचार सूत्रों ने यह आरोप लगाना प्रारंभ किया कि पेन्सिल्वेनिया राज्य खेल आयोग (Pennsylvania State Athletic Commission) के एक चिकित्सक डॉक्टर जॉर्ज ज़होरियन गैर-कानूनी रूप से सामान्यतः पहलवानों को और विशिष्टतः होगन को प्रतिबंधित दवाएं बेचते रहे थे। इन आरोपों का खण्डन करने के लिए होगन द आर्सेनियो हॉल शो के एक भाग में दिखाई दिए। गहन सार्वजनिक छानबीन के कारण होगन ने कम्पनी से अनुपस्थिति का अवकाश ले लिया।\n\nजनवरी 1993 में होगन WWF में लौटे और मनी इन्क.(टेड डिबाएस और इर्विन आर. शिस्टर) के साथ एक लड़ाई में अपने मित्र ब्रुटस बीफ़केक की सहायता की और औपचारिक रूप से उन्होंने स्वयं को द मेगा-मेनियेक्स नाम दिया। रेसलमेनिया IX में होगन और बीफ़केक ने मनी इन्क. को WWF टैग टीम प्रतियोगिता के लिए लिया, लेकिन अपात्रता के द्वारा मुकाबले को हारते हुए समाप्ति की। बाद में उस रात, योकोज़ुना द्वारा ब्रेट हार्ट को हराए जाने के कुछ ही क्षणों बाद होगन ने योकोज़ुना को हराकर अपना पांचवा WWF खिताब जीता। 13 जून 1993 को, पहले वार्षिक किंग ऑफ द रिंग प्रति-दृश्य-भुगतान के दौरान, रेसलमेनिया IX में योकोज़ुना को हराने के बाद अपनी पहली खिताबी रक्षा में, होगन ने पूर्व विजेता योकोज़ुना के खिलाफ़ खिताब का बचाव किया। एक \"जापानी फ़ोटोग्राफ़र\" (वास्तव में छद्म-वेष धारी हार्वे विपलमैन) द्वारा एक फ़ायर बॉल शॉट के द्वारा होगन को देख पाने में असमर्थ बना दिए जाने के कारण योकोज़ुना होगन के प्रतीक लेग ड्रॉप से बच गए और पिनबॉल स्कोर प्राप्त किया। विजयी योकोज़ुना ने आगे बढ़कर होगन को एक बैन्ज़ाई ड्रॉप दी। यह 2002 तक होगन का अंतिम WWF प्रति-दृश्य-भुगतान होना था क्योंकि वे और जिमी हार्ट दोनों ही प्रचार को छोड़ने की तैयारी कर रहे थे। अगस्त 1993 तक होगन घरेलू शो परिपथ पर योकोज़ुना के साथ अपनी लड़ाई जारी रखने वाले थे। उसके बाद, होगन को अपने अनुबंध के साथ बाहर बैठना था, जो बाद में उस वर्ष समाप्त होने वाला था।\n\n1994 में होगन ने दोनों पक्षों द्वारा डॉक्टर ज़होरियन से प्राप्त की गई प्रतिबंधित दवाओं से संबंधित एक संघीय मुकदमे में विन्स मैक्महोन के खिलाफ़ गवाही दी। होगन ने शपथपूर्वक स्वीकार किया कि 1976 से उन्होंने आकार और वज़न बढ़ाने के लिए प्रतिबंधित उपचय दवाओं का प्रयोग किया था, लेकिन विन्स मैक्महोन ने न तो उन्हें ये दवाएं बेचीं थीं और न ही उन्हें इनका सेवन करने का आदेश दिया था। इस मुद्दे व अन्य क्षेत्राधिकार मुद्दों के कारण, मैक्महोन को दोषी नहीं पाया गया। \n\n3 मई 1993 को, हल्क होगन रेस्लिंग डोन्टाकू में एक स्वप्नवत मुकाबले में IWGP हेवीवेट विजेता द ग्रेट म्युटा को हराकर, WWF विजेता के रूप में NJPW में लौटे. 26 सितंबर 1993 को पुनः होगन का मुकाबला म्युटा से, उनके असली नाम, कीजी म्युतोह के तहत, होना था। होगन का मुकाबला द हेल रेज़र्स के साथ भी होना था, जिसमें म्युटा और मसाहिरो चोनो उनके साथी थे। जापान में उनका अंतिम मुकाबला 4 जनवरी 1994 को बैटलफ़ील्ड में था, जहां उन्होंने त्सुनामी फ़ुजिनामी को हराया.\n\n1993 की गर्मियों में WWF छोड़ देने पर होगन ने अपना समय फ़िल्मों, टेलीविजन में कार्य करने, जापान में कुश्ती लड़ने और अपने परिवार के साथ समय बिताने के बीच बांट दिया। जून 1994 में, होगन ने टेड टर्नर की वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेस्लिंग (WCW) के साथ हस्ताक्षर किए और अगले माह टेलीविजन पर दिखाई देने लगे। बैश एट द बीच में एक 'स्वप्नवत' मुकाबले में रिक फ्लेयर को हराकर अपने पहले ही मुकाबले में होगन ने WCW विश्व हेवीवेट प्रतियोगिता जीत ली। अगले पंद्रह महीनों के लिए फ्लेयर व उनके समकक्षों, द बचर (पूर्व साथी ब्रुटस बीफ़केक), वेडर, और डंजीअन ऑफ डूम पर जीत हासिल करने के बाद 1995 में DQ के माध्यम से होगन हैलोवीन हैवॉक में द जाएन्ट से बेल्ट हार गए. विवादास्पद हार के बाद (जो कि अनुबंध की एक उपधारा के कारण हुई थी), WCW खिताब रिक्त हो गया।\n\n1996 के प्रारंभ में, हल्कामेनिया की समाप्ति के लिए बने गठबंधन के खिलाफ़ एक लड़ाई में रैन्डी सेवेज के साथ जोड़ी बनाने से पहले तक, होगन ने द जाएन्ट के साथ अपनी लड़ाई जारी रखी. अपनी लड़ाइयों से जीतकर बाहर आने के बाद होगन केवल कभी-कभी ही WCW कार्यक्रमों में दिखाई देने लगे। \n\n1996 में बैश एट द बीच में, WCW के वफ़ादारों के खिलाफ़ दी आउटसाइडर्स (केविन नैश और स्कॉट हॉल) को हराने के लिए छः व्यक्तियों के एक टैग टीम मैच के दौरान, होगन ने नैश और हॉल की ओर से दखल देते हुए रैन्डी सैवेज पर हमला किया और इस प्रकार वे दस वर्षों बाद पहली बार खलनायक बन गए. मुकाबले के बाद होगन ने उनकी प्रतिभा और आकर्षण-शक्ति को कम करके आंकने के लिए अपने प्रशंसकों और WCW को संबोधित करते हुए एक प्रोमो प्रस्तुत किया और न्यू वर (nWo) के निर्माण की घोषणा की। आगामी सप्ताहों और महीनों में इस नए स्थान ने ख्याति प्राप्त कर ली। अपनी प्रसिद्ध मूछों के साथ होगन ने दाढ़ी बढ़ा ली और उसे काले रंग में रंग लिया, अपनी लाल और पीली पोशाक को काले और सफ़ेद कपड़ों से बदल लिया, जो अक्सर चमकदार बोल्ट के साथ विस्तारित थे और अपना नाम बदलकर हॉलीवुड होगन रख लिया। खलनायक के रूप में बदलाव के आठ दिनों बाद होगन WCW प्रोग्रामिंग में लौटे.\n\nखिताब के लिए द जाएन्ट को हराकर होगन ने हॉग वाइल्ड में अपना दूसरा WCW विश्व हेवीवेट खिताब जीता। उन्होंने खिताबी बेल्ट पर स्पे पेंट से \"nWo\" लिखवा लिया, नाम-पट्टिका पर गुदवा लिया और nWo में रहते हुए वे इस खिताब या किसी भी अन्य खिताब को जीतने पर उस खिताब का उल्लेख \"nWo खिताब\" के रूप में करने लगे। बैश एट द बीच में एक टैग टीम मैच में लेक्स ल्युगर और द जाएन्ट द्वारा होगन और डेनिस रौडमैन को हराए जाने के बाद होगन ने ल्युगर से लड़ाई शुरु की। \n\n\"नाइट्रो\" के 4 अगस्त 1997 के संस्करण में होगन आत्म-समर्पण के द्वारा ल्युगर से WCW खिताब हार गए। पांच दिनों बाद, रोड वाइल्ड पर, होगन ने ल्युगर को हराकर WCW खिताब वापस पा लिया और अपनी तीसरी WCW विश्व हेवीवेट चैम्पियनशिप की शुरुआत की। फ़िर स्टार्केड में एक मुकाबले में होगन स्टिंग से खिताब हार गए। मैच में, WCW द्वारा नए अनुबंधित ब्रेट हार्ट ने पंच निक पैट्रिक पर होगन को जितवाने के लिए जल्दी गिनती गिनने का आरोप लगाया और खुद को पंच घोषित करते हुए मैच दोबारा प्रारंभ करवाया. बाद में स्टिंग प्रस्तुति के द्वारा विजयी हुए. अगली रात को दोबारा आयोजित किए गए मुकाबले, जिसमें स्टिंग ने विवादास्पद रूप से खिताब अपने पास बनाए रखा, के बाद WCW खिताब रिक्त हो गया। इसके बाद स्टिंग ने सुपरब्राल VIII में वह रिक्त खिताब होगन से जीत लिया।\n\nफ़िर होगन की अपने पूर्व मित्र (और nWo के नए सदस्य) रैन्डी सैवेज से शत्रुता हो गई, जिन्होंने हाल ही में सुपरब्राल में एक खिताबी मुकाबले में होगन को एक स्प्रे-कैन से पीटकर हराया था। यह गर्मी अन्सेंसर्ड में लोहे के पिंजरे में हुए एक मैच में चरम पर पहुंच गई, जो बिना प्रतियोगिता के समाप्त हो गया। सैवेज ने स्प्रिंग स्टैंपीड में स्टिंग से विश्व खिताब छीन लिया, जबकि होगन ने अब तक के पहले बैट मुकाबले में रौडी पाइपर और द जाएन्ट का सामना करने के लिए केविन नैश के साथ जोड़ी बनाई। होगन ने नैश को बल्ले से पीटकर उन्हें धोख़ा दिया और अगली रात अपने खिताब के लिए सैवेज को चुनौती दी। सैवेज द्वारा हाल ही में जीते गए खिताब के लिए एक अपात्रता-विहीन मुकाबले में नैश ने रिंग में प्रवेश किया और पिछली रात के हमले का बदला लेते हुए होगन को पटखनी दी। कुछ ही क्षणों बाद ब्रेट हार्ट ने दखल दिया और सैवेज पर आक्रमण करके खलनायक बनते हुए होगन की जीत बचा ली, जिन्होंने अपना चौथा WCW विश्व हेवीवेट खिताब जीत लिया। हालांकि उन पर नैश के हमले ने nWo के दो अलग गुटों में विभाजन को स्पष्ट कर दिया- होगन का गुट nWo हॉलीवुड बन गया और नैश का nWo वोल्फ़पैक- जिन्होंने वर्ष के शेष भाग में एक-दूसरे से लड़ाई की।\n\nउस वर्ष जुलाई तक होगन ने खिताब का बचाव किया, जब WCW ने उन्हें उस समय के नवागत और बाद में WCW अमरीका के विजेता बिल गोल्डबर्ग से लड़वाया, जो कम्पनी में अभी तक कोई मुकाबला नहीं हारे थे। मैच के अंत में होगन को कार्ल मैलोन ने विचलित कर दिया और गोल्डबर्ग ने होगन को हराकर अपना पहला और एकमात्र WCW विश्व हेवीवेट खिताब जीत लिया।\n\nहोगन ने 1998 का शेष समय सेलिब्रिटी मुकाबलों में लड़ते हुए बिताया. बैश एट द बीच में डेनिस रौडमैन के साथ उनके दूसरे टैग टीम मुकाबले में उनका सामना डायमण्ड डलास पेज और कार्ल मैलोन से हुआ और रोड वाइल्ड में यदिकेविन युबैंक्स, जिन्होंने एक डायमण्ड कटर से बिशौफ़ की सहायता की, ने दखल न दिया होता, तो वे और एरिक बिशौफ़, पेज और जे लेनो से हार जाते. हैलोवीन हैवोक में भी होगन का द अल्टीमेट वारियर से दोबारा मुकाबला हुआ, जहां उनके भतीजे होरैस ने उनकी जीत में सहायता की। \"द टुनाइट शो विथ जे लेनो\" के एक आभार-प्रदर्शन भाग में, होगन ने व्यावसायिक कुश्ती से अपने सन्यास की और साथ ही संयुक्त राज्य अमरीका के राष्ट्रपति पद के चुनाव के लिए अपनी उम्मीदवारी की औपचारिक घोषणा की। \"नाइट्रो\" पर प्रसारित प्रचार फ़ुटेज में होगन और बिशौफ़ एक पत्रकार-वार्ता लेते हुए दिखाई दिए जिससे यह वैध प्रतीत हुई। हालांकि लंबे समय में दोनों घोषणाएं झूठी साबित हुई, जो मिनेसोटा के गवर्नर पद के लिए जेसी वेन्च्युरा के प्रचार का कुछ भाग वापस अपनी ओर लाने के लिए लोकप्रियता पाने का एक प्रयास-मात्र था।\n\nकुछ समय तक WCW से बाहर रहने के बाद होगन \"नाइट्रो\" के 4 जनवरी 1999 संस्करण में वापस लौटे और WCW खिताब के लिए केविन नैश को चुनौती दी। यह मुकाबला जीतकर होगन ने अपना पांचवा WCW विश्व हेवीवेट खिताब जीत लिया, लेकिन खिताब के बदलाव से जुड़ी विवादास्पद परिस्थितियों के कारण मुकाबले को \"फ़िंगरपोक ऑफ डूम\" की संज्ञा दी गई। इसके परिणामस्वरूप, nWo के युद्धरत गुट एक समूह में एकत्रित हो गए और उन्होंने बिल गोल्डबर्ग और द फ़ोर हॉर्समेन के खिलाफ़ लड़ाई शुरू कर दी।\n\nउसके बाद वे अन्सेंसर्ड में लोहे के पिंजरे में हुए एक फ़र्स्ट ब्लड मैच में रिक फ्लेयर से खिताब हार गए। बड़ी मात्रा में बहते हुए खून के साथ फ्लेयर पिनबॉल के माध्यम से इस मुकाबले में विजयी हुए, जिसके पंच चार्ल्स रॉबिन्सन थे। हालांकि उस मुकाबले के दौरान होगन के कुछ लक्षणों ने यह दिखाना शुरु कर दिया था कि छवि में एक बदलाव निकट है क्योंकि उनकी कुछ पुरानी चालें जैसे \"हल्किंग अप\" अब नहीं बिक रही थीं। हालांकि इस बदलाव के लिए अभी और इंतज़ार करना था क्योंकि स्प्रिंग स्टैंपीड में विश्व खिताब के लिए हो रहे एक टेक्सास टॉर्नेडो मुकाबले में होगन बुरी तरह घायल हो गए थे, जिसमें उनके अलावा स्टिंग, डायमण्ड डलास पेज और फ्लेयर शामिल थे।\n\n\"नाइट्रो\" के 12 जुलाई के संस्करण में होगन ने एक संपूर्ण चेहरे के रूप में अपनी भव्य वापसी की और सैवेज की चुनौती स्वीकारी, जिन्होंने बैश एट द बीच पर पिछ्ली रात एक टैग टीम मुकाबले में केविन नैश को हराकर विश्व खिताब जीता था। नैश द्वारा दखल दिए जाने के कारण होगन ने सैवेज को हराकर अपना छठा और अंतिम WCW विश्व हेवीवेट खिताब जीत लिया। हालांकि अगले सप्ताह नैश ने उन पर आक्रमण कर दिया और दोनों के बीच लड़ाई छिड़ गई, जो अगले प्रति-दृश्य-भुगतान तक जारी रहनी थी।\n\n9 अगस्त 1999 को उन्होंने रात्रि की शुरुआत 6-पुरुषों के टैग टीम मुकाबले के मुख्य-आयोजन के लिए विशिष्ट काले और सफ़ेद वस्त्रों में की, लेकिन मंच के पीछे अपने पुत्र के साथ हुए विवाद के बाद होगन अपने पारंपरिक लाल और पीले लिबास में बाहर आए। उसके बाद रोड वाइल्ड में अपने सन्यास मुकाबले में उन्होंने नैश को हराकर खिताब बचा लिया। हालांकि चोटें और हताशा बढ़ती जा रही थी और वे अक्टूबर 1999 से फ़रवरी 2000 तक टेलीविजन से अनुपस्थित रहे। अपनी पुस्तक \"हॉलीवुड हल्क होगन\" में बोलिआ ने कहा है कि रचनात्मक आयोजन के नए प्रमुख विन्स रुसो ने उनसे कुछ समय के लिए इंतजार करने को कहा था और उन्हें यह नहीं बताया गया था कि उन्हें कब वापस लाया जाएगा. कुछ आपत्तियों के बावजूद उन्होंने ऐसा करना स्वीकार किया। 24 अक्टूबर को हैलोवीन हैवोक में होगन को WCW विश्व हेवीवेट खिताब (जिसे वे पिछले माह फ़ाल ब्राल में स्टिंग से हार गए थे, जब स्टिंग ने धोखे से होगन को पीटा था और इस प्रक्रिया में खलनायक बन गए थे) के लिए स्टिंग का सामना करना था। हालांकि होगन सामान्य पोशाक पहनकर रिंग में आए, पिन के लिए झुके और रिंग से चले गए।\n\nफ़रवरी 2000 में उनकी वापसी के बाद जल्दी ही, 9 जुलाई को बैश एट द बीच में, होगन विन्स रुसो के साथ एक विवादित, स्वाभाविक घटना में शामिल थे। होगन को WCW वेश्व हेवीवेट खिताब के लिए जेफ़ जैरेट से लड़ने के लिए अनुसूचित किया गया था। मुकाबले से पहले होगन और रुसो के बीच विवाद हुआ। होगन की जानकारी के बिना रुसो ने जैरेट से रिंग के बीच लेट जाने को कहा और होगन को सीधे उन्हें झुकाने का आदेश दिया। स्पष्ट रूप से भ्रमित दिखाई दे रहे होगन ने आदेश मानते हुए जैरेट के सीने पर अपना पैर रखा और माइक्रोफ़ोन हाथ में लेकर रुसो से कहा, \"\"क्या यह तुम्हारा विचार था, रुसो...?\" \"इसी तरह की बकवास के कारण यह कम्पनी इतने बुरे हाल में है!\"\" रुसो ने बाहर आकर यह कहते हुए जवाब दिया कि \"\"पहले दिन से, जबसे मैं WCW में हूं, मैंने कुछ नहीं किया है।..कुछ भी नहीं...केवल पर्दे के पीछे जारी तुच्छ राजनीति से निपट रहा हूं.\"\" चूंकि होगन ने जैरेट को हराने का कार्य करने से मना कर दिया था, इसलिए एक नया WCW विश्व हेवीवेट खिताब निर्मित किया गया, जिससे बाद में उस रात बुकर टी और जेफ़ जैरेट के बीच हुए खिताबी मुकाबले के लिए मंच तैयार हुआ। इस बात पर गर्मा-गर्म बहस हुई कि क्या यह पूरी घटना एक दृश्य थी या वास्तविक थी। परिणामस्वरूप, होगन ने कुछ ही समय बाद रुसो के खिलाफ़ चरित्र-हनन का एक कानूनी मुकदमा दायर कर दिया, जो अंततः 2002 में खारिज हो गया। रुसो का दावा है कि यह पूरी घटना वास्तविक थी और होगन का दावा है कि रुसो ने इसे एक दृश्य बना दिया। एरिक बिशौफ़ ने यह लिखते हुए कथा के होगन वाले पक्ष से सहमति व्यक्त की कि होगन का जीतना और खिताब को लेकर चले जाना वास्तविक था और घटना के बाद उन्होंने व होगन ने एंगल की जीत का जश्न मनाया था, लेकिन रुसो का बाहर आकर होगन पर बरसना एक अनियोजित दृश्य था, जिसके बाद होगन ने कानूनी मुकदमा दायर किया।\n\nअंततः मार्च 2001 में WCW के स्थगन के बाद वाले महीनों में, होगन ने अपने घुटनों की सर्जरी करवाई ताकि वे दुबारा कुश्ती लड़ सकें. एक परीक्षण के रूप में, होगन अपने पुराने प्रबंधक जिमी हार्ट द्वारा X रेस्लिंग फ़ेडरेशन के लिए चलाए जा रहे अभियान में ऑर्लेंडो, फ़्लोरिडा में एक मुकाबले में शामिल हुए. इस मुकाबले में होगन ने कर्ट हेनिंग को हराया और खुद को फ़रवरी 2002 में WWF में लौटने लायक स्वस्थ महसूस किया।\n\n2002 के नो वे आउट में होगन उस कम्पनी में लौट आए, जिसने उन्हें पॉप संस्कृति का चेहरा बनाया था। स्कॉट हॉल और केविन नैश के साथ मूल nWo के नेता के रूप में वापसी के बाद तीनों द रॉक के साथ एक टकराव में उलझ गए और मुख्य आयोजन में स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन को क्रिस जेरिको के खिलाफ़ WWF का निर्विवाद विजेता बनने का मौका दिया। nWo का ऑस्टिन और द रॉक, दोनों के साथ विवाद हुआ और होगन ने रेसलमेनिया X8 में मुकाबला करने की द रॉक की चुनौती स्वीकार की। इस आयोजन में, द रॉक को अकेले हराने की इच्छा से होगन ने हॉल और नैश से दखल न देने को कहा. इस तथ्य के बावजूद कि उस मुकाबले में होगन का खलनायक बनना अभीष्ट था, उस पूरे आयोजन के दौरान भीड़ ने होगन का पक्ष लिया, जिससे उनकी छवि प्रभावी रूप से बदल गई। द रॉक ने स्पष्ट रूप से प्रतियोगिता जीत ली लेकिन मुकाबले के अंत में होगन से मित्रता कर ली और हॉल व नैश से लड़ने में उनकी सहायता की, जो होगन के समझौतावादी दृष्टिकोण के कारण नाराज़ थे। मुकाबले के बाद, द रॉक के पक्ष में आकर, होगन पुनः एक निश्चित चेहरा बन चुके थे, हालांकि उन्होंने रेसलमेनिया X8 के बाद भी कुछ महीनों तक काले और सफ़ेद वस्त्र पहनना जारी रखा, जब तक कि उन्होंने अपनी प्रतीक लाल और पीली पोशाक नहीं धारण कर ली। इस अवधि के दौरान '80 के दशक के \"हल्क रूल्स\" प्रतीक-चिन्ह को बदलकर \"हल्क \"स्टिल\" रूल्स\" कर दिया गया। हल्क ने 12 वर्ष पहले मूल \"हल्क रूल्स\" पोशाक पहनी थी, जब वे उसी क्षेत्र में, स्कायडूम में रेसलमेनिया VI के मुख्य समाचारों में दिखाई दिए थे। एक समय के लिए, हल्कामेनिया-जैसी लाल पोशाक को पहनकर काली दाढ़ी के साथ लक्षणीय रूप से हॉलीवुड होगन शैली की अपनी सफ़ेद मूछें रखते हुए और वूडू चाइल्ड शैली की धुन, जिसका प्रयोग वे WCW में किया करते थे, का प्रयोग करते हुए वे अभी भी \"हॉलीवुड\" हल्क होगन के रूप में जाने जाते थे। 4 अप्रैल को बैकलैश में होगन ने ट्रिपल एच के साथ लड़ाई की और उन्हें हराकर अपना छठा और अंतिम WWF \"निर्विवाद\" खिताब जीता। 19 मई को फ़ैसले के दिन (Judgment Day), वे द अन्डरटेकर से बेल्ट हार गए। निर्विवाद विजेता के लिए पहले क्रमांक के प्रतियोगी बनने का मुकाबला ट्रिपल एच से 6 जून को हारने के बाद, होगन ने कर्ट एंगल से विवाद शुरू किया, जिसका परिणाम दोनों के बीच किंग ऑफ द रिंग में एक मुकाबले के रूप में हुआ, जिसमें आत्म-समर्पण के माध्यम से एंगल की जीत हुई।\n\n4 जुलाई 2002 को \"स्मैकडाउन!\" के संस्करण में होगन ने एज के साथ जोड़ी बनाई और बिली व चक को हराकर पहली बार WWE टैग टीम खिताब पर कब्जा कर लिया। उन्होंने अमरीकी झण्डा लहराते हुए इसका जश्न मनाया और अति-प्रसन्न दर्शकों ने उनके साथ होगन की प्रतीक धुन \"रियल अमेरिकन\" गाई. बाद में वेनीजिअन्स में वे गैर-अमरीकियों (लैन्स स्टॉर्म और क्रिस्टियन) से खिताब हार गए. अगस्त 2002 में ब्रुक लेस्नर के साथ एक टकराव के बाद, जिसमें लेस्नर ने होगन को एक पराजित किया, होगन अवकाश पर चले गए। अपनी काली दाढ़ी कटवा कर और अपने नाम से \"हॉलीवुड\" हटाकर वे 2003 के प्रारंभ में वापस लौटे. नो वे आउट में एक बार फ़िर उन्होंने द रॉक (जो फ़िर खलनायक बन गए थे) से मुकाबला किया और रेसलमेनिया XIX के \"20 इयर्स इन मेकिंग\" के रूप में प्रचारित\" एक मुकाबले में विन्स मैक्महोन को हराया.\n\nइसके बाद मुखौटाधारी मि. अमरीका के रूप में उनका दौर आया। इस छवि को छद्म-वेष धारी हल्क होगन होना माना जाता था, जिसने मुखौटा पहन रखा था। उन्होंने हल्क होगन की \"रियल अमेरिकन\" पहचान धुन का प्रयोग किया और होगन की पहचान बन चुकी सभी अदाओं, चालों और मुहावरों का प्रयोग किया। वह उस कथानक का एक पात्र था, जो विन्स मैक्महोन द्वारा हल्क होगन को अनुबंध के शेष भाग में बाहर बैठने पर बाध्य किए जाने पर घटित हुआ था। होगन द्वारा रेसलमेनिया XIX जीत लेने के बाद मैक्महोन (केफ़ैब) उनसे हताश हो चुके थे और वे हल्कामेनिया की समाप्ति चाहते थे। \"स्मैकडाउन!\" के दौरान अनेक सप्ताहों तक प्रसारित किए जाते रहे मि. अमरीका के रहस्यमयी विज्ञापनों के साथ WWF का एक प्रवेश-पूर्व प्रसारण हुआ। \"स्मैकडाउन!\" के दौरान पर्दे पर चर्चाएं भी हुईं, जिनमें महाप्रबंधक स्टेफ़नी मैक्महोन और अन्य खिलाड़ियों के बीच उनके द्वारा मि. अमरीका \"अनदेखा नज़ारा (sight unseen)\" को किराए पर लेने से जुड़ी चिंताओं पर चर्चा की गई। 1 मई को \"स्मैकडाउन!\" पर मि. अमरीका की शुरुआत \"पाइपर्स पिट\" खण्ड में हुई। मैक्महोन प्रकट हुए और उन्होंने दावा किया कि मि. अमरीका छद्म-वेष धारी हल्क होगन ही हैं; मि. अमरीका ने पलटकर जवाब दिया कि \"मैं हल्क होगन नहीं हूं, भाई!\" (अपने विज्ञापनों में होगन द्वारा \"भाई\" के प्रयोग पर व्यंग्य करते हुए)। यह विवाद मई माह के दौरान जारी रहा, जिसमें फ़ैसले के दिन (Judgment day) मि. अमरीका और होगन के पुराने प्रतिद्वंद्वी रौडी पाइपर के बीच एक एकल मुकाबला हुआ। मैक्महोन ने यह साबित करने का भरसक प्रयास किया कि हल्क होगन ही मि. अमरीका हैं, लेकिन वे अपने सभी प्रयासों में असफ़ल रहे। यहां तक कि मि. अमरीका ने झूठ को पकड़ने वाला एक परीक्षण भी सफ़लतापूर्वक पार कर लिया।\n\nWWE में मि. अमरीका का अंतिम प्रदर्शन \"स्मैकडाउन!\" के 26 जून के संस्करण में हुआ, जब द बिग शो और द वर्ल्ड'स ग्रेटेस्ट टैग टीम (शेल्टन बेन्जामिन और चार्ली हास) ने छः-पुरुषों वाले एक टैग टीम मुकाबले में ब्रौक लेस्नर, कर्ट एंगल और मि. अमरीका की टीम को हराया, जिसमें शो ने मि. अमरीका को पराजित किया। शो के प्रसारण की समाप्ति के बाद मि. अमरीका ने अपना मुखौटा उतारकर प्रशंसकों को दिखाया कि वे वास्तव में हल्क होगन ही थे और अपनी अंगुली अपने होठों पर रखकर अपने प्रशंसकों को इस रहस्य के बारे में मौन रहने को कहा. अगले सप्ताह, होगन ने निर्माण टीम के प्रति हताशा के कारण WWE को छोड़ दिया। \"स्मैकडाउन!\" के 3 जुलाई संस्करण में, विन्स मैक्महोन ने मि. अमरीका को होगन के रूप में मुखौटा उतारते हुए दिखाने वाला दृश्य प्रसारित किया और उन्हें \"निकाल दिया\", हालांकि वास्तविक जीवन में होगन पहले ही छोड़ चुके थे। मार्वल कॉमिक्स द्वारा संक्षिप्त रूप से मि. अमरीका की चाल की कड़ी आलोचना की गई, जिसने वस्त्रों की समानता का उल्लेख करते हुए इसे कैप्टन अमेरिका की एक नकल करार दिया; मुखौटे पर बना एक सितारा भी कैप्टन अमेरिका के सीने पर लगा ट्रेडमार्क सितारा ही था। इसने हल्क होगन नाम का प्रयोग करने के अधिकार को लेकर जारी आग को और भड़काया क्योंकि इन्क्रेडिबल हल्क नामक पात्र का स्वामित्व मार्वल के पास था। इन समस्याओं के कारण WWE \"हल्क होगन\" नाम से जुड़े अपने सभी सन्दर्भों, उन चित्रों सहित, जिनमें होगन को \"हल्क\" लिखे हुए स्मरण-चिन्ह पहने हुए दिखाया गया था (उनमें से अधिकांश), को संपादित करने पर बाध्य हुआ और इसने होगन का उल्लेख उनके द्वारा WCW में प्रयुक्त नाम \"हॉलीवुड होगन\" के रूप में करना शुरु किया। बाद में यह उजागर हुआ कि होगन मि. अमरीका की चाल के रूप में उनकी वापसी के बाद उनके मुकाबलों के लिए मिलने वाले लाभ से अप्रसन्न थे। विन्स ने होगन का अनुबंध समाप्त करने का निर्णय लिया और 2003 में होगन ने WWE छोड़ दी है।\n\nहोगन द्वारा WWE छोड़ने के कुछ ही समय बाद, TNA रेस्लिंग ने होगन को उकसाना शुरु किया, जिसकी पराकाष्ठा जेफ़ जैरेट, TNA के सह-संस्थापक और तत्कालीन NWA विश्व हेवीवेट विजेता, द्वारा अक्टूबर 2003 में जापान में होगन पर टेलीविजन प्रसारण के माध्यम से किए गए एक आक्रमण के द्वारा हुई। यह हमला TNA के पहले तीन-घंटों के प्रति-दृश्य-भुगतान में NWA खिताब के लिए होगन और जैरेट के युद्ध की पूर्व-सूचना के रूप में अपेक्षित था। हालांकि, घुटनों और कूल्हे की लगातार जारी समस्याओं के कारण होगन TNA में दिखाई नहीं दिए। फ़िर भी वह घटना TNA के प्रसारणों में अनेक बार दिखाई जाती है और उसे TNA के पचास महानतम क्षणों की DVD में भी शामिल किया गया था। 2005 में, हल्क होगन ने WWE के साथ पुनःहस्ताक्षर किए।\n\n2005 में, रेसलमेनिया 21 के कई सप्ताह पहले, ऑल WWE प्रोग्रमिंग में यह घोषणा की गई थी कि होगन को हॉल ऑफ फ़ेम नें शामिल किया जाएगा. 2 अप्रैल को, होगन को अभिनेता और मित्र सिल्वेस्टर स्टैलोन द्वारा शामिल किया गया। इससे पहले कि होगन अपना भाषण दे पाते, कई मिनटों तक तालियां बजतीं रहीं। जब वे भाषण के बीच रुके, तो भीड़ मांग करने लगी \"एक और मुकाबला! एक और मुकाबला!\" प्रशंसक \"ऑस्टिन, होगन\" (स्टीव ऑस्टिन बनाम हल्क होगन के मुकाबले का उल्लेख करते हुए) भी दोहराने लगे; होगन ने उत्तर दिया \"किसी दिन वह एक अच्छा मुकाबला हो सकता है\". 3 अप्रैल को रेसलमेनिया 21 में, \"अमरीकी देशभक्त (American Patriot)\" होगन यूजिन को बचाने के लिए सामने आए, जिन पर मुहम्मद हसन और खोस्रो दाइवरी द्वारा हमला किया जा रहा था। हॉल ऑफ फ़ेम में होगन के सम्मिलन और इस दृष्टि से की जा रही तैयारियों का कुछ भाग \"होगन नोज़ बेस्ट\" के पहले दौर में दिखाया गया।\nअगली रात \"रॉ\" पर, हसन और दाइवरी प्रशंसकों के चहेते शौन माइकल्स से टकराने और उन पर आक्रमण करने के लिए सामने आए। अगले सप्ताह माइकल \"रॉ\" के महाप्रबंधक एरिक बिशौफ़ से मिले और हसन व दाइवरी के साथ एक विकलांग मुकाबले की मांग की। बिशौफ़ ने मना कर दिया, लेकिन माइकल्स को बताया कि यदि वे कोई साथी ढ़ूंढ़ लेते हैं तो उन्हें एक टैग टीम मुकाबला दिया जाएगा. तब माइकल्स ने होगन से वापस लौट आने और उनके साथ जोड़ी बनाने की प्रार्थना की। \"रॉ\" के 18 अप्रैल के संस्करण में, हसन ने पुनः माइकल्स पर आक्रमण कर दिया, तब होगन ने आकर माइकल्स को बचाया और उनका प्रस्ताव स्वीकार कर लिया। बैकलैश 2005 में हसन और दाइवरी होगन और माइकल्स से हार गए।\n\nइसके बाद होगन \"रॉ\" के 4 जुलाई के संस्करण में कार्टिलो के टॉक-शो \"कार्टिलो'स कबाना\" में उनके साथ दिखाई दिए। कार्टिलो द्वारा उनकी बेटी ब्रूक होगन से जुड़े सवाल पूछने पर होगन ने आगे बढ़कर कार्टिलो पर हमला कर दिया। इसके बाद कर्ट एंगल प्रकट हुए, जिनके द्वारा ब्रूक के बारे में की गई टिप्पणियों ने होगन को और परेशान कर दिया। अंततः कार्टिलो और एंगल ने जोड़ी बनाकर होगन पर दोहरा हमला कर दिया और तब शौन माइकल्स ने आकर उन्हें बचाया. बाद में उस रात माइकल्स और होगन ने एक टैग मुकाबले में कार्टिलो और कर्ट एंगल को हराया. मुकाबले के बाद हो रहे जश्न के दौरान माइकल्स ने होगन के लिए स्वीट चिन म्युज़िक दिया और बाहर चले गए। \"रॉ\" पर अगले सप्ताह, माइकल्स \"पाइपर'स पिट\" में प्रकट हुए और पहली बार होगन को आमने-सामने मुकाबला करने की चुनौती दी। होगन एक सप्ताह बाद \"रॉ\" पर प्रकट हुए और चुनौती स्वीकार कर ली। यह मुकाबला समरस्लैम में हुआ। \"लीजैण्ड बनाम आइकन\" कथानक समरस्लैम में जा रहे रॉ ब्राण्ड के लिए मुख्य आयोजन था। दोनों पंचों को \"बाहर कर दिए जाने (knocked out)\" और इसका लाभ लेने के प्रयास में माइकल्स द्वारा लोहे की कुर्सी का प्रयोग किए जाने के कारण मुकाबले में उतार-चढ़ाव आते रहे। यहां तक कि माइकल्स द्वारा स्वीट चिन म्युज़िक दिए जाने पर भी, होगन ने उन्हें पीटा और माइकल्स के खिलाफ़ धावा बोल दिया और अंततः लेग ड्रॉप के द्वारा उन्हें पीटकर जीत हासिल की। माइकल्स ने यह कहते हुए अपना हाथ उनकी ओर बढ़ाया कि उन्हें \"खुद की खोज करनी थी\" और होगन और माइकल्स ने हाथ मिलाया। होगन को भीड़ के साथ जश्न मनाने की अनुमति देते हुए माइकल्स ने रिंग छोड़ दी। \n\nरेसलमेनिया 22 से पहले, होगन ने अपने मित्र और पूर्व उदघोषक \"मीन\" जीन ओकरलंड को WWE हॉल ऑफ फ़ेम में शामिल किया। \"सैटरडे नाइट'स मेन इवेन्ट\" के 15 जुलाई 2006 संस्करण में होगन अपनी बेटी ब्रूक के साथ वापस लौटे. शो के दौरान, रैन्डी और्टन ने होगन की बेटी के साथ इश्कबाज़ी की (केफ़ैब, क्योंकि वे अपनी प्रेमिका, अब पत्नी, सैम स्पेनो के साथ व्यस्त थे) और बाद में पार्किंग-स्थल में होगन पर हमला किया और RKO से होगन की कार के साथ तोड़-फ़ोड़ की। बाद में उन्होंने समरस्लैम पर एक मुकाबले के लिए होगन को चुनौती दी, जो होगन ने जीत लिया। समरस्लैम के प्रति जनता की प्रतिक्रिया और उनके साथ एक कर्मचारी के रूप में व्यवहार किए जाने के सन्दर्भ में उन्होंने कहा:\n\nउन्होंने अपने भुगतान के बारे में और विन्स मैक्महोन की शीर्ष प्राथमिकता न रह जाने, इस तथ्य के बावजूद कि वे महसूस करते थे कि वे कम्पनी के सबसे बड़े आकर्षण हैं, के बारे में उनकी चिंताओं पर भी व्यापक रूप से बात की।\n\nहोगन की आज तक की अंतिम WWE उपस्थिति 10 दिसम्बर 2007 को \"WWE रॉ\" की 15वीं वर्षगांठ पर हुई। उन्होंने हौर्न्सवौगल को द ग्रेट खली द्वारा हमला किए जाने से बचाया.\n\nमैक्महोन और WWE से कुछ समय तक दूर रहने के बाद जेरी \"द किंग\" लौलर से कुश्ती लड़ने के प्रस्ताव के कारण होगन मेम्फ़िस रेस्लिंग की ओर आकर्षित हुए. मेम्फ़िस रेस्लिंग प्राइम टाइम पर कई महीनों तक इस मुकाबले का प्रचार किया जाता रहा था। हालांकि 12 अप्रैल 2007 को, लौलर ने एक समाचार-वार्ता में घोषणा की कि WWE ने इस आधार पर उन्हें होगन से लड़ने से प्रतिबंधित कर दिया है कि NBC प्रतियोगी (लौलर सहित, NBC के स्वामित्व वाले USA नेटवर्क के \"WWE रॉ\" का सह-प्रस्तोता होने और द्विवार्षिक \"सैटरडे नाइट'स मेन इवेन्ट\" में उनकी उपस्थिति के आधार पर) अनुबंध के द्वारा VH1, जिस पर \"होगन नोज़ बेस्ट\" प्रसारित होता है, पर आने से प्रतिबंधित हैं। इसके परिणामस्वरूप कार्यक्रम के प्रायोजक कोरी मैक्लिन ने WWE के खिलाफ़ एक कानूनी मुकदमा दायर कर दिया। लॉलर के स्थान पर पॉल वाइट (जिन्हें WWE में द बिग शो के नाम से जाना जाता था) को लिया गया। 27 अप्रैल 2007 को, PMG क्लैश ऑफ लेजेंड्स में होगन ने वाइट को उठाकर पटकते हुए और अपनी प्रतीक-चिन्ह लेग ड्रॉप के द्वारा उन्हें परास्त करते हुए पॉल \"द ग्रेट\" वाइट को पराजित कर दिया।\n\n27 अक्टूबर 2009 को TNAwrestling.com पर यह घोषणा की गई कि हल्क होगन ने पूर्णकालिक आधार पर टोटल नॉन स्टॉप ऐक्शन रेस्लिंग (TNA) से जुड़ने के लिए एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किए हैं, जिसमें वे, एरिक बिशौफ़ के साथ जुड़े हुए, TNA के अध्यक्ष डिक्सी कार्टर के साथ जोड़ी बनाएंगे. अनुबंध पर हस्ताक्षर करते हुए और उसके बाद मेडिसन स्क्वायर गार्डन में पत्रकार-वार्ता को संबोधित करते हुए उनके फ़ुटेज \"TNA iMPACT!\" के 29 अक्टूबर के संस्करण में दिखाए गए, जिसे अनेक दर्शकों ने विज्ञापनों के कारण उनका पहला सजीव-प्रसारण समझा. उनकी भूमिका अनिश्चित बनी रही। \n\n21, 24, 26 और 28 नवम्बर को, होगन ने \"हल्कामेनिया: लेट द बैटल बिगिन\" नामक दौरे में पहलवानों के एक समूह के साथ पूरे ऑस्ट्रेलिया में प्रदर्शन किया। होगन और रिक फ्लेयर के बीच दोबारा आयोजित किया गया मुकाबला मुख्य आयोजन था। होगन ने सभी चार मुकाबलों में फ्लेयर को हरा दिया। यह पहला मौका था, जब होगन ने ऑस्ट्रेलिया में प्रदर्शन किया था।\n\n5 दिसम्बर 2009 को, होगन ने UFC के द अल्टिमेट फ़ाइटर पर घोषणा की कि वे 4 जनवरी 2010 को \"TNA Impact!\" के तीन घंटों के एक विशेष सजीव प्रसारण में अपना पहला औपचारिक TNA प्रदर्शन करेंगे। द UK सन के साथ एक साक्षात्कार के दौरान कार्टर से होगन के कार्य के बारे में सवाल किए जाने पर उन्होंने कम्पनी में होगन की भूमिका को यह कहते हुए उजागर किया कि \"वे प्रतिभाओं के निरीक्षण से लेकर शो के प्रसारण के तरीके तक हर बात में शामिल हैं\".\n\nहोगन ने, मोटरों के काफ़िले से आगमन के बाद, पूर्व nWo साथियों, केविन नैश और साथ ही स्कॉट हॉल व सीन वाल्टमैन, जिनमें से दो ने कम्पनी में अपनी वापसी की, के साथ संक्षिप्त पुनर्मिलन करते हुए जनवरी 4, 2010 के \"Impact!\" में प्रवेश किया। हालांकि उन्होंने \"हिटमैन को लौटाइए! (Return the Hitman!)\" कहते हुए उनकी दोबारा बनाई गई जोड़ी में शामिल होने से इंकार कर दिया। तब बिशौफ़ ने आकर सुझाव दिया कि ब्रेट हार्ट अब तक के महानतम जीवित पहलवान हैं। होगन ने यह आरोप लगाते हुए TNA के संस्थापक जेफ़ जैरेट से शत्रुता कर ली कि उन्होंने कम्पनी को लगभग ध्वस्त कर दिया था, जिसे कार्टर ने बचाया और दावा किया कि जैरेट को (केफ़ैब) इसके अन्दर अपनी जगह हासिल करनी होगी। \n\nहल्क होगन की व्यापक लोकप्रियता के कारण उन्हें विभिन्न टेलीविजन और फ़िल्म भूमिकाएं मिलीं। अपने कॅरियर के आरंभ में बोलिआ ने \"रॉकी III\" (1982) में थण्डरलिप्स की भूमिका निभाई. पारिवारिक फ़िल्मों \"सबर्बन कमाण्डो\" (1991), \"मि. नैनी\" (1993), \"सैण्टा विद मसल्स\" (1996) और \"\" (1998) में भूमिकाएं निभाने से पूर्व वे \"नो होल्ड्स बार्ड\" (1989) में भी दिखाई दिए। 1994 में उन्होंने अपनी स्वयं की टेलीविजन श्रृंखला, \"थण्डर इन पैराडाइज़\" में अभिनय किया। वे \"द अल्टिमेट वेपन\" (1997) के नायक थे, जिसमें ब्रुटस बीफ़केक भी एक संक्षिप्त भूमिका में दिखाई दिए। \n\nबोलिआ ने एरिक बिशौफ़ द्वारा निर्मित दो टेलीविजन फ़िल्मों में भी अभिनय किया, जो मूलतः TNT के लिए एक जारी रहने वाली श्रृंखला की शुरुआती फ़िल्मों के रूप में बनाई गईं थीं। फ़िल्में, \"शैडो वारियर्स: असॉल्ट ऑन डेविल्स आइलैण्ड\" और \"शैडो वारियर्स: हन्ट फॉर दी डेथ मर्चेन्ट\", में होगन ने कार्ल वेदर्स और शैनन ट्वीड के साथ किराए के सैनिकों के स्वतंत्र दल के रूप में भूमिका निभाई. 1995 में वे TBN के \"किड्स अगैन्स्ट क्राइम\" में दिखाई दिए।\n\n\"मपेट्स फ्रॉम स्पेस\", (नाट्य-संस्करण) और \"स्पाय हार्ड\" की संक्षिप्त भूमिकाओं में बोलिआ स्वयं के रूप में दिखाई दिए। \"\" \"होगन नोज़ बेस्ट\" के एक संस्करण में होगन को \"लिटिल हर्क्युलस इन 3D\" में ज़्यूस की भूमिका निभाने का प्रस्ताव दिया गया था और वे इस फ़िल्म के फ़िल्मांकन के दौरान भी दिखाए गए। उन्होंने \"लिटिल मॉन्स्टर्स\" फ़िल्म के अंत में एक संक्षिप्त भूमिका भी निभाई. \"द A-टीम\" में भी होगन दो बार (1985 और 1986 में) दिखाई दिए और रौडी पाइपर के साथ, होगन ने एक स्थिर-गति (Stop-motion) एनीमेशन व्यंग्य शो, \"रोबोट चिकन\" के कुछ भागों के लिए अपनी आवाज़ भी दी। 1999 में उन्होंने \"सडनली सुसैन\" के एक दो-भागों वाले संस्करण में अतिथि-भूमिका भी निभाई. 2001 में होगन ने \"वॉकर, टेक्सास रेंजर\" के एक संस्करण में अतिथि-भूमिका निभाई, जिसमें वे एक ईसाई सामुदायिक केंद्र चलाने वाले और आपराधिक गुटों से दूर रहने में वॉकर के किशोरों की सहायता करने वाले एक सुधरे हुए अपराधी के रूप में दिखाई दिए।\n\n2008 में बोलिआ ने NBC पर \"अमेरिकन ग्लैडियेटर्स\" श्रृंखला की वापसी की मेज़बानी की। उन्होंने बहुत कम समय तक चले एक रिएलिटी शो, \"हल्क होगन'स सेलिब्रिटी चैम्पियनशिप रेस्लिंग\" में मेज़बान और निर्णायक की भूमिका भी निभाई.\n\n10 जुलाई 2005 को VH1 ने \"होगन नोज़ बेस्ट\" (Hogan Knows Best) नामक एक नए रिएलिटी शो का प्रसारण किया जो हल्क होगन, उनकी तत्कालीन पत्नी लिंडा और उनके बच्चों, ब्रूक और निक के आस-पास केंद्रित है। क्लियरवॉटर, फ़्लोरिडा में उनके घर में बनाया गया यह कार्यक्रम अपने बच्चों के सपनों को साकार करते हुए भी अपनी आपसी निकटता की भावना को बनाए रखने में प्रयासरत इस परिवार को दर्शाता है। इस कार्यक्रम की शुरुआत में 16 वर्षीय ब्रूक संगीत उद्योग में एक मौका पाने के लिए प्रयासरत है, जबकि छोटा भाई निक (आयु 14) कॅरियर महत्वाकांक्षाओं की एक श्रृंखला से गुज़रता है, जिसमें कारों की प्रतियोगिता का एक पेशेवर चालक बनने से लेकर एक उप-पहलवान के रूप में अपने पिता के पद-चिन्हो पर चलना भी शामिल है।\n\nजुलाई 2008 तक, \"होगन नोज़ बेस्ट\" ने अपना ध्यान \"ब्रूक नोज़ बेस्ट\" नामक एक नए कार्यक्रम पर केंद्रित कर दिया है, जो उनकी पुत्री द्वारा अपने संगीत कॅरियर की तलाश को जारी रखने के प्रयास के रूप में एक नए अपार्टमेंट में जाने पर केंद्रित है।\n\nबोलिआ ने हल्क होगन और द रेस्लिंग बूट बैण्ड के रूप में एक संगीत CD, \"हल्क रूल्स\", का विमोचन किया। इसके अलावा, ग्रीन जेली ने एक एकल गीत, गैरी ग्लिटर के शास्त्रीय गीत \"आ'म द लीडर ऑफ द गैंग (आय एम)\" प्रस्तुत करते हुए, होगन के साथ एक युगल गीत का विमोचन किया। उन्होंने अनेक संगीत वीडियो में संक्षिप्त भूमिकाएं भी निभाईं. उनके स्वयं के नाम, \"डॉली\", पर रखे गए शो से डॉली पार्टन के रेस्लिंग-आधारित प्रेम-गीत \"हेड लॉक ऑन माय हार्ट\" के लिए बने संगीत वीडियो में होगन \"स्ट्रेट स्टारब्राइट\" के रूप में दिखाई देते हैं। बेली फ़ीट गिनुवाइन द्वारा निर्मित म्युज़िक वीडियो, \"प्रेशर\" में बोलिआ और उनकी बेटी ब्रूक, दोनों ने संक्षिप्त भूमिकाएं निभाईं हैं।\n\nब्लूमिंगटन, मिनेसोटा में मॉल ऑफ अमेरिका में हल्क होगन का \"पास्तामेनिया\" नामक एक रेस्तरां था। यह होगन द्वारा स्थापित और वित्तपोषित था। यह 1995 के श्रम-दिवस सप्ताहांत पर खुला और बाद में वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेस्लिंग के सजीव प्रमुख कार्यक्रम \"WCW मन्डे नाइट्रो\", जो दरअसल उस वर्ष सितंबर से मॉल से प्रसारित हुआ, पर इसका जमकर प्रचार किया गया। एक साल से भी कम समय तक चले इस रेस्तरां में \"Hulk-U's\" और \"Hulk-A-Ross\" जैसे व्यंजन परोसे जाते थे।\n\n\"टुनाइट शो\" और \"लेट नाइट विथ कॉनन ओ'ब्रायन\", दोनों पर साक्षात्कार में बोलिआ ने दावा किया कि जॉर्ज फ़ोरमैन ग्रिल का प्रस्ताव पहले उन्हें दिया गया था, लेकिन वे समय रहते प्रतिक्रिया देने में विफ़ल रहे। जॉर्ज फोरमैन को बुलाया गया और उन्होंने एक ब्लेंडर, जो बाद में हल्क होगन थण्डर मिक्सर बन गया, की बजाय एक ग्रिल को प्रचार के लिए चुना। इस दावे की पुष्टि \"होगन नोज़ बेस्ट\" की एक कड़ी में हुई, जिसमें उनकी पत्नी लिन्डा और परिवार होगन के कुश्ती कॅरियर को लेकर चिंतित हैं और वे उनसे विपणन में कॅरियर बनाने का अनुरोध करते हैं। हल्क उन्हें फ़ोरमैन ग्रिल के इंकार के बारे में और इसकी बजाय शेक-मिक्सर में निवेश के उनके चयन के बारे में बताते हुए कहते हैं कि जब भी वे किसी \"बड़ी\" चीज़ में निवेश के बारे में सोचते हैं, तो वे याद करते हैं कि ग्रिल और शेक-मिक्सर के साथ क्या हुआ था। हालांकि, उसके बाद उन्होंने वैसे ही एक उत्पाद का प्रचार किया है, जो \"द हल्क होगन अल्टिमेट ग्रिल\" के नाम से जाना जाता है।\n\n2006 में बोलिआ ने अपना स्वयं का ऊर्जा पेय, होगन एनर्जी, जारी किया, जिसका वितरण सॉको एनर्जी द्वारा किया जाता था। इसे \"होगन नोज़ बेस्ट\" की एक कड़ी में दिखाया गया था। उनका नाम और पसंद माइक्रोवेव-क्षम (Microwavable) हैमबर्गरों की एक श्रेणी, चीज़बर्गर और वाल-मार्ट में बेचे जाने वाले \"हल्क्स्टर बर्गर्स\" नामक चिकन सैण्डविच के साथ भी जोड़े गए है।\n\nसितंबर 2008 में, बोलिआ की कुल संपत्ति $30 मिलियन से भी अधिक आंकी गई थी।\n\n\"द सन\" के साथ एक साक्षात्कार के दौरान, बोलिआ ने दावा किया कि उनकी योजना विन्स मैक्महोन के खिलाफ़ स्पर्धा के लिए अपना स्वयं का महासंघ बनाने की है। बोलिआ कहते हैं कि उन्होंने $80–$100 मिलियन के लक्ष्य में से $40 मिलियन जुटा लिए हैं और उनका उपक्रम कुछ ऐसा होगा, जो अंततः पेशेवर कुश्ती के खेल में क्रांतिकारी बदलाव लाएगा.\n\nअक्टूबर 2007 में, बोलिआ ने उनका स्वयं का सन्दर्भ देने वाले सभी ट्रेडमार्क अपने उत्तरदायित्व वाली कम्पनी \"होगन होल्डिंग्स लिमिटेड (Hogan Holdings Limited)\" को स्थानांतरित कर दिए। इन ट्रेडमार्कों में हल्क होगन, \"हॉलीवुड\" हल्क होगन, हल्क्स्टर, होगन नोज़ ग्रिलिन, Hulkamania.com और Hulkapedia.com शामिल हैं।\n\nअप्रेल 2008 में, बोलिआ ने घोषणा की कि वे मोबाइल फ़ोन के लिए \"हल्कामेनिया रेस्लिंग\" नामक खेल के निर्माण के लिए अपना लाइसेंस वीडियो गेम विकासकर्ता गेमसॉफ्ट को देने वाले है। होगन ने एक प्रेस विज्ञप्ति में कहा कि यह खेल \"कुश्ती में [उनके] अनुभवों के प्रति सत्य\" होगा और इसमें कुश्ती की उनकी शास्त्रीय चालों, जैसे डबलहैण्ड चोकलिफ़्ट और स्ट्रांग क्लोथ्सलाइन, का प्रयोग किया जाएगा.\n\n18 दिसम्बर 1983 को बोलिआ ने लिन्डा क्लैरिज (जन्म 24 अगस्त 1959) से विवाह किया। उनकी एक बेटी ब्रूक (जन्म 5 मई 1988) और एक बेटा निक (जन्म 27 जुलाई 1990) हैं। बोलिआ ने अपने निजी जीवन को टेलीविजन शो \"होगन नोज़ बेस्ट\" के केंद्र में रखा, जिसमें उनकी पत्नी और दोनों बच्चे शामिल हैं।\n\n7 नवम्बर 2007 को बोलिआ के 17 वर्षीय बेटे निक को एक वयस्क के रूप में चार आपराधिक आरोपों में दोषी पाया गया। ये आरोप अगस्त में हुई एक कार-दुर्घटना से उपजे थे, जिसमें निक की कार में सवार एक यात्री, जॉन ग्रेज़ियानो, गंभीर रूप से घायल हो गया। निक ने कोई प्रतिवाद नहीं किया और 9 मई 2008 को उन्हें आठ माह की कैद की सज़ा सुनाई गई।\n\nबोलिआ को न्यू ऑरलीन्स कार्निवल के एक संगठन, क्रीव ऑफ़ बैकुस के 2008 के राजा, के रूप में सम्मानित किया गया। होगन ने न्यू ऑरलीन्स के बच्चों के अस्पताल का दौरा किया और परेड में शामिल हुए, जहां उन्होंने अपने चित्र वाले सोने के सिक्के फ़ेंके. आंशिक रूप से होगन को यह सम्मान इसलिए मिला क्योंकि होगन से मिलना जानलेवा बीमारियों से ग्रस्त बच्चों, जो मेक-अ-विश फ़ाउण्डेशन द्वारा पोषित थे, द्वारा सबसे ज़्यादा मांगी गई \"मनोकामनाओं\" में से एक था।\n\nवर्तमान में होगन अपनी पुत्री, ब्रूक, के साथ रह रहे हैं, जो VH1 रिएलिटी श्रृंखला \"ब्रूक नोज़ बेस्ट\" में अभिनय करती हैं। एक पहलवान के रूप में वर्षों के हेवीवेट प्रशिक्षण और झटकों से उनके सन्यास के बाद से बोलिआ, विशिष्टतः उनकी पीठ से जुड़ी, विभिन्न स्वास्थ्य समस्याओं से ग्रस्त रहे हैं।\n\n27 अक्टूबर 2009 को संट मार्टिन'स प्रेस ने हल्क होगन की आत्मकथा, \"माय लाइफ़ आउटसाइड द रिंग\", जारी की। इस पहलवान ने अपनी इस स्वीकारोक्ति के कारण खबरों में आना जारी रखा है कि उनकी पत्नी द्वारा तलाक की अर्ज़ी दाखिल किए जाने के कुछ ही समय बाद 2007 में उनके मन में आत्महत्या का विचार आया था।\n\nअपनी पुस्तक में बोलिआ ने उनके और रिक फ्लेयर के बीच वास्तविक जीवन के कुछ तनावों को भी छुआ है, जो चार्ल्स्टन, WV में 17 जनवरी 1999 को WCW द्वारा आयोजित सोल्ड आउट प्रति-दृश्य-भुगतान के दौरान फ्लेयर और उनके पुत्र, डेविड, तथा कर्ट हेनिंग और बैरी विंडहैम की टीम के बीच एक टैग टीम मुकाबले की समाप्ति के बाद घटित घटना से उपजा था। फ्लेयर ने होगन और न्यू वर्ल्ड ऑर्डर के सदस्यों का वर्णन करते हुए कहा कि उन्होंने उन पर हमला किया और साथ ही होगन असमर्थ हो चुके डेविड को एक चमड़े के बेल्ट से पीटते रहे और फ्लेयर देखते रहने पर बाध्य हुए. \"\"जो बात मुझे किसी ने नहीं बताई, वो यह थी कि होगन आकर्षक बने रहने का प्रयास करेंगे और डेविड को बार-बार पीटते रहेंगे...होगन-- अपने सारे अनुभव और सारी प्रसिद्धि के साथ-- आकर्षक बनने का प्रयास कर रहे थे। \" \"उन्होंने डेविड को एक कुत्ते की तरह पीटा. \" \"यह वीभत्स था और मैं इसके लिए उन्हें कभी माफ़ नहीं करूंगा\"\", फ्लेयर ने लिखा.\n\n\n\n\n\n", "id": "193654", "title": "हल्क होगन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193655", "text": "पाइरेट्स ऑफ द कैरेबियन\n\nसमुंदर के लुटेरे() रोमांचकारी फिल्मों की एक श्रृंखला है जो गोर वर्बिन्सकी द्वारा निर्देशित, टेड इलियट व टेरी रोज़ियो द्वारा लिखित और जेरी ब्रुखिमर द्वारा निर्मित है। वे उसी नाम के एक वॉल्ट डिज़्नी थीम पार्क सवारी पर आधारित हैं और कप्तान जैक स्पैरो (जॉनी डेप द्वारा अभिनित), विल टर्नर (ऑरलैंडो ब्लूम द्वारा अभिनीत) और एलिज़ाबेथ स्वान (केइरा नाइटली द्वारा अभिनित) का अनुसरण करते हैं। फिल्में २००३ में \"\" कि अपनी पहले रीलीज़ के साथ बड़े परदे पर शुरू हुईं. पहली फिल्म की अनपेक्षित सफलता के बाद, वॉल्ट डिज़्नी पिक्चर्स ने बतलाया कि एक रचना त्रय पर काम चल रहा था। \"\" तीन साल बाद २००६ में जारी की गई। इसकी उत्तर कथा बहुत सफल साबित हुई, इसके प्रीमियर के दिन इसने दुनिया भर में रिकॉर्ड तोड़े. अंत में इसे दुनिया भर में बॉक्स ऑफिस पर कुल $१,०६६,१७९,७२५ हासिल हुए, यह चौथी और सबसे तेज़ फिल्म बनी जो इस राशि तक पहुंची. श्रृंखला की तीसरी फिल्म, \"\" २००७ में जारी की गई। अब तक, फिल्म दुनिया भर में २.६८ अरब डॉलर से अधिक की कमाई कर चुकी है। सितम्बर २००८ में, डेप ने चौथी फिल्म के लिए अनुबंध किया, \"\" २० मई २०११ को रिलीज़ की गई।\n\n१९९० के दशक के आरंभ के दौरान, पटकथा लेखक टेड इलियट व टेरी रोज़ियो ने \"पायरेट्स ऑफ़ द कैरेबियन\" सवारी पर आधारित एक फिल्म लिखने के बारे में सोचा। डिज़्नी ने जे वोलपर्ट से सवारी पर आधारित एक स्क्रिप्ट लिखवाई, जो निर्माता जेरी ब्रुखिमर ने अस्वीकार कर दी, उन्हें लगा कि यह \"एक सटीक समुद्री डाकू फिल्म है\". उनकी समुद्री डकैती के बारे में जानकारी की वजह से, स्टुअर्ट बिएटी को मार्च २००२ में स्क्रिप्ट के पुनर्लेखन के लिए लाया गया, और उसी महीने बाद में इलियट व रोज़ियो को लाया गया। इलियट व रोज़ियो \"पायरेट्स ऑफ़ द कैरेबियन\" थीम पार्क सवारी के शुरूआती वर्णन से प्रेरित हो गए और उन्होंने फिल्म को एक अलौकिक सिरा देने का निर्णय कर लिया। जैसे ही बजट ऊपर गया, माइकल इज़नर और रॉबर्ट इगर ने फिल्म को रद्द करने की धमकी दी, हालांकि ब्रुखिमर ने अवधारणा कला और एनीमेशन दिखा कर उनका मन बदल दिया.\n\nमई २००२ में गोर वर्बिन्सकी ने \"\" का निर्देश करने के लिए साइन किया और उसके अगले महीने जॉनी डेप तथा जेफ्री रश ने अभिनय करने के लिए साइन किया। वर्बिन्सकी आधुनिक प्रौद्योगिकी के उपयोग के विचार से आकर्षित हुए, जो उस शैली को पुनर्जीवित करने के लिए इस्तेमाल किया जा रहा था जो हॉलीवुड के सुनहरे युग के बाद गायब हो गई थी और उन्हें सवारी से जुड़ी अपनी बचपन की यादों का स्मरण हुआ, उन्हें लगा कि यह फिल्म इसके \"डरावने और हास्यमय\" स्वर को श्रद्धांजलि देने का एक अवसर था। डेप इस कहानी से आकर्षित हुए क्योंकि उन्हें यह विचित्र लगी: खज़ाना खोजने की कोशिश करने के बजाय, \"ब्लैक पर्ल\" का दल अपना श्राप हटाने के लिए उसे वापस करने की कोशिश कर रहा था; और परंपरागत विद्रोह भी पहले ही हो चुका था। वर्बिन्सकी ने रश को बारबोसा की भूमिका के लिए संपर्क किया, क्योंकि वह जानते थे की वह इसे जटिलता के प्रयास से नहीं बल्कि सरल खलनायकी से निभाएंगे जो कहानी के स्वर के अनुकूल होगा. ऑरलैंडो ब्लूम ने रश, जिनके साथ वह \"नेड केली\" पर काम कर रहे थे, के सुझाव देने के बाद स्क्रिप्ट पढ़ी. केइरा नाइटली, वर्बिन्सकी के लिए एक आश्चर्य के रूप में आईं: उन्होंने \"बेंड इट लाइक बेकहम\" में उनका प्रदर्शन नहीं देखा था और उनके ऑडिशन से प्रभावित हुए. टॉम विल्किनसन के साथ स्वान राज्यपाल का अभिनय करने के लिए बातचीत हुई, लेकिन यह भूमिका जोनाथन प्राइस को मिल गई, जिन्हें डेप अपना आदर्श मानते थे।\n\n\"द कर्स ऑफ़ द ब्लैक पर्ल\" की शूटिंग ९ अक्टूबर २००२ को शुरू हुई और मार्च २००३ तक पूर्ण हो गई। इसकी रिलीज से पहले, कई लोगों का अनुमान था कि फिल्म पूर्णतः असफल हो जाएगी, क्योंकि समुद्री डाकू शैली कई सालों से सफल नहीं हुई थी, यह फिल्म एक थीम पार्क सवारी पर आधारित थी और जॉनी डेप ने शायद ही कभी बड़ी फिल्म बनाई थी। परन्तु \"द कर्स ऑफ़ द ब्लैक पर्ल\" आलोचनात्मक और व्यावसायिक दोनों तरह से सफल रही.\n\nफिल्म का प्रदर्शन देखकर, अभिनेता वर्ग और कर्मीदल ने दो और उत्तर कथाओं, जो आगे-पीछे बनाई जाने वाली थी, के लिए साइन किया, यह डिज़्नी की तरफ से एक ही अभिनेता वर्ग और कर्मीदल के साथ काम करने का एक क्रियात्मक निर्णय था। लेखक टेड इलियट व टेरी रोज़ियो को पता था कि एक संपरिधान अभिनेता वर्ग के साथ वह पूरी तरह से अलग स्थितियों और कलाकारों की रचना करने के लिए स्वतंत्र नहीं थे, जैसे कि \"इंडियाना जोन्स\" और \"जेम्स बॉन्ड\" श्रृंखला के साथ हुआ था और इसलिए \"द कर्स ऑफ़ द ब्लैक पर्ल\" को पूर्व क्रियाकलाप के अनुसार रचना त्रय का पहला बनाना पड़ा. वे यह पता लगाना चाहते थे कि पहली फिल्म के अंत में हुए विल टर्नर और एलिज़ाबेथ स्वान के आलिंगन के बाद क्या होगा और शुरू में फाउन्टेन ऑफ़ यूथ को एक प्लाट यंत्र के रूप में माना. उन्होंने डेवी जोन्स, द \"फ़्लाइंग डचमैन\" तथा द क्रैकेन को पेश करने का निश्चय किया, एक देवगाथा जो पहली फिल्म में केवल दो बार उल्लिखित है। उन्होंने ऐतिहासिक ईस्ट इंडिया ट्रेडिंग कंपनी की भी शुरुआत की, जो उनके लिए समुद्री डाकूओं द्वारा प्रतिनिधित्व व्यक्तिगत स्वतंत्रता के विषयों के पूरक का प्रतिनिधित्व करती थी।\n\nउत्तर कथाएं फिल्माने का कार्य २८ फ़रवरी २००५, सुबह ८:३० बजे शुरू हुआ, \"\" १ मार्च २००६ को पूर्ण हुई, और\n\"\" १० जनवरी २००७ को.\nवर्तमान में एक तीसरी उत्तर कथा, \"\" बन रही है, जिसमें पुराने अभिनेता वर्ग सदस्यों, जॉनी डेप और जेफ्री रश की वापसी निर्धारित है। चौथी किश्त में केइरा नाइटली और ऑरलैंडो ब्लूम सहित कई अन्य अभिनेता वर्ग सदस्य दिखाई नहीं देंगे. फिल्म का कार्य १४ जून २०१० को शुरू होगा.\n\nएज़्टेक गोल्ड को चुराने के बाद आये हुए अभिशाप से मुक्त होने के लिए, हेक्टर बारबोसा के प्रतिनिधित्व में चलने वाले ब्लैक पर्ल दल ने एलिज़ाबेथ स्वान, रॉयल पोर्ट के राज्यपाल की बेटी, का अपहरण कर लिया। लोहार विल टर्नर, एलिज़ाबेथ के बचपन का दोस्त और गुप्त प्रशंसक, इस कैद से रिहाई में समुद्री लुटेरे कप्तान जैक स्पैरो से मदद मांगता है।\n\nलोर्ड कटलर बेक्केट, एक शक्तिशाली और क्रूर ईस्ट इंडिया ट्रेडिंग कंपनी एजेंट, विल और एलिज़ाबेथ को गिरफ्तार करता है, वह ऐसा इसलिए करता है क्योंकि पिछली फिल्म में उन्होंने जैक स्पैरो की भागने में मदद की थी। बेक्केट हालांकि क्षमादान देने का प्रस्ताव रखता है यदि विल टर्नर स्पैरो और उसके कम्पास को खोजने के लिए सहमत हो तो. उसी समय, स्पैरो स्वयं को खलनायक डेवी जोन्स के एक पुराने क़र्ज़ से मुक्त करने की कोशिश करता था।\n\nलोर्ड कटलर बेक्केट को डेवी जोन्स से अधिक ताकत हासिल होती है और जोन्स के जहाज़ की मदद से द फ़्लाइंग डचमैन अब हमेशा के लिए चोरी ख़तम करने की योजना को क्रियान्वित करता है। ईस्ट इंडिया ट्रेडिंग कंपनी के खिलाफ खड़े होने के लिए विल, एलिज़ाबेथ, बारबोसा और ब्लैक पर्ल का दल जैक स्पैरो को डेवी जोन्स के लकर से बचाने के लिए जाता है, क्योंकि वह नौ समुद्री डाकू सरदारों में से एक था, जिसकी मदद से एक प्राचीन देवी को बुलाया जा सकता था।\n\nलेखक टिम पावर्ज़ ने बताया कि डिज़्नी ने 1988 समुद्री डाकू उपन्यास \"ऑन स्ट्रेंजर टाईडज़\" के फिल्म अधिकार खरीद लिए हैं, जिस पर शिथिलता से चौथी फिल्म आधारित होगी. \"पायरेट्स\" के लेखक, टेरी रोज़ियो ने बताया कि वह उस उपन्यास से कुछ तत्वों का उपयोग करेंगे, लेकिन यह फिल्म उस पर आधारित नहीं होगी.\n\nफिल्म में, कप्तान जैक स्पैरो और कप्तान हेक्टर बारबोसा फाउन्टेन ऑफ़ यूथ ढूंडने के लिए एक साहसिक कार्य पर जाते हैं। पिछली फिल्मों के अभिनेता वर्ग, जॉनी डेप और जेफ्री रश ने अपने पात्रों के रूप में वापस लौटने की चाह के बाद, अपनी भूमिकाओं को क्रमशः बदल कर साइन किया है। जेरी ब्रुखिमर ने पुष्टि की है कि केविन मकनैली अपनी भूमिका जोशामी गिब्ज़ के रूप में बदल रहे हैं। ग्रेग एलिस \"द कर्स ऑफ़ द ब्लैक पर्ल\" और \"एट वर्ल्ड'ज़ एंड\" से अपनी भूमिका थिओडोरे ग्रूव्ज़ के रूप में बदल रहे हैं। पिछले अभिनेता वर्ग के सदस्यों ऑरलैंडो ब्लूम और केइरा नाइटली ने कहा है कि वह अपनी भूमिका नहीं बदलेंगे क्योंकि उन्हें लगता है कि वह अब अलग प्रत्यालेख करना चाहते हैं और वह सोचते हैं कि विल/एलिज़ाबेथ की कहानी जितनी दूर तक खिच सकती थी उतनी खिच चुकी है।मैकेंज़ी क्रूक ने कहा है कि वह भी रैगेटी के रूप में वापस नहीं लौटना चाहते क्योंकि वह अपने परिवार के साथ ज़्यादा समय व्यतीत करना चाहते हैं।\n\nनए अभिनेता वर्ग सदस्यों में शामिल हैं: इआन मकशैन, जिन्होंने कुख्यात समुद्री डाकू और नए अभिशाप ब्लैकबियर्ड की भूमिका निभाने की पुष्टि की है और पेनिलोप क्रूज़ जिन्होंने फिल्म में ब्लैकबियर्ड की बेटी और स्पैरो के प्यार की भूमिका निभाने की पुष्टि की है। स्टीफन ग्राहम की नए समुद्री डाकू पात्र, \"स्क्रैम\" की भूमिका निभाने की पुष्टि की गई है। १४ अप्रैल २०१० को पुष्टि की गई कि फ्रेंच अभिनेत्री एस्त्रिड बर्गेस-फ्रिज़बी \"सेरेना\" नामक एक मत्स्यांगना की भूमिका निभाएंगी. १६ अप्रैल २०१० को पुष्टि की गई कि सैम क्लैफ्लिन एक \"फिलिप\" नामक मिशनरी की भूमिका निभाएंगे. कीथ रिचर्ड्स \"एट वर्ल्ड'ज़ एंड\" से अपनी भूमिका को कप्तान टेग्यू के रूप में बदलने के लिए तैयार हैं और वह तथा डेप मिक जैगर को एक बड़े समुद्री डाकू के रूप में प्रकट होने के लिए मनाने की कोशिश कर रहे हैं।\n\n१७ मई २०१० को डिज़्नी स्टूडियो के अध्यक्ष रिच रॉस ने घोषणा की कि \"पायरेट्स ऑफ़ द कैरेबियन: ऑन स्ट्रेंजर टाईडज़\" 3 डी रूप में बनाई और रिलीज़ की जायेगी. फिल्माने का कार्य १४ जून २०१० को हवाई में शुरू होगा. फिल्म के रिलीज़ की तिथि २० मई २०११ निर्धारित की गई है।\n\n\"द कर्स ऑफ़ द ब्लैक पर्ल\" उत्तरी अमेरिका में 2003 की तीसरी उच्चतम सकल थी (\"\" : द रिटर्न ऑफ़ द किंग और \"फाइंडिंग नेमो\" के बाद) तथा दुनिया भर में चौथी (\"रिटर्न ऑफ़ द किंग\", \"नेमो\" और \"द मैट्रिक्स रिलोडिड\" के बाद). \"डेड मैन'ज़ चेस्ट\" दुनिया भर में 2006 की उच्चतम फिल्म थी, और \"अवतार\", \"टाइटैनिक\" और \"\" के बाद उस समय की चौथी सबसे अधिक-सकल फिल्म बन गई। \"एट वर्ल्ड'ज़ एंड\" दुनिया भर में 2007 की उच्चतम सकल रही और उस समय तक की सातवीं उच्चतम फिल्म.\n\nदूसरी और तीसरी दोनों फिल्मों ने बॉक्स ऑफिस रिकॉर्ड बनाया. \"डेड मैन'ज़ चेस्ट\" ने $55.8 मिलियन के साथ सबसे अधिक उद्घाटन दिन सकल का और $135.6 मिलियन के साथ सबसे बड़े उद्घाटन सप्ताहांत सकल का रिकॉर्ड तोड़ा, और $200 तथा $300 मिलियन तक पहुंचने वाली सबसे तेज़ फिल्म, सर्वोच्च 10-दिन सकल और दुनिया भर में सबसे तेज़ी से $1 बिलियन तक पहुंचने वाली फिल्म सहित 15 अन्य बॉक्स ऑफिस रिकॉर्ड बनाए. हालांकि, 2008 में इसके द्वारा संघटित अधिकतर रिकॉर्ड \"द डार्क नाइट\" ने खंडित कर दिए. \"एट वर्ल्ड'ज़ एंड\" ने मेमोरियल दिवस सकल रिकॉर्ड तोड़ दिया.\n\nतीन फिल्में एक साथ कुल 11 एकेडमी पुरस्कारों के लिए मनोनीत की गईं थीं, जिनमें से 1 जीती.\n\nतीन फिल्में एक साथ कुल 13 एम टी वी (MTV) मूवी पुरस्कारों के लिए मनोनीत की गईं थीं, जिनमें से 4 जीती.\n\n", "id": "193655", "title": "पाइरेट्स ऑफ द कैरेबियन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193656", "text": "मानव संसाधन प्रबंधन\n\nमानव संसाधन प्रबंधन (HRM) किसी प्रतिष्ठान की सबसे मूल्यवान उन आस्तियों के प्रबंधन का कौशलगत और सुसंगत दृष्टिकोण है- जो वहां काम कर रहे हैं तथा व्यक्तिगत और सामूहिक रूप से व्यापार के उद्देश्यों की प्राप्ति में योगदान दे रहे हैं। \"मानव संसाधन प्रबंधन\" और \"मानव संसाधन\" (HR) शब्दों का स्थान मुख्यतः \"कार्मिक प्रबंधन\" शब्द ने ले लिया है, जो प्रतिष्ठान में लोगों के प्रबंधन में शामिल प्रक्रियाओं की व्याख्या करता है। \nसामान्य अर्थ में HRM का मतलब लोगों को रोजगार देना, उनके संसाधनों का विकास करना, उपयोग करना, उनकी सेवाओं को काम और प्रतिष्टान की आवश्यकता के अनुरूप बनाये रखना और बदले में (भरण-पोषण) मुआवजा देते रहना है।\n\nइसकी विशेषताओं में शामिल हैं:\nलेकिन ये पारंपरिक अभिव्यक्तियां सैद्धांतिक नियमबद्धता में बहुत कम देखने को मिलती हैं। कई बार कर्मचारी और औद्योगिक संबंध भी संदेहास्पद रूप से समानार्थक शब्द के रूप में सूचीबद्ध हो गये हैं, हालांकि इन्हें आम तौर पर प्रबंधन और कर्मचारियों के सम्बंधों और कर्मचारियों के कंपनी में व्यवहार के लिए संदर्भित किये जाते हैं।\n\nसैद्धांतिक अनुशासन मुख्य रूप से इस धारणा पर आधारित है कि कर्मचारी वे व्यक्ति हैं जिनके अलग-अलग लक्ष्य और जरूरतें हैं और उनके बारे में ट्रकों और फाइलिंग कैबिनेट जैसे बुनियादी व्यापार संसाधनों की तरह नहीं सोचा जाना चाहिए। इस क्षेत्र में कर्मचारियों के प्रति एक सकारात्मक दृष्टिकोण अपनाया जाता है, यह मानते हुए कि लगभग सभी कर्मचारी उद्यम में उत्पादकता के योगदान की इच्छा रखते हैं और उनके प्रयासों में मुख्य बाधा ज्ञान का अभाव, अपर्याप्त प्रशिक्षण और प्रक्रिया की विफलताएं हैं।\n\nमानव संसाधन प्रबंधन (HRM) क्षेत्र में कार्य करने वाले नौसिखिये पेशेवरों को प्रबंधन के परंपरागत दृष्टिकोण की तुलना में अधिक नवोन्मेषी दृष्टिकोण के रूप में देखा जाता है। इसकी तकनीकें एक उद्यम के प्रबंधकों को अपने लक्ष्यों को विशिष्टता के साथ इस प्रकार व्यक्त करने के लिए बाध्य करती हैं। वह इस प्रकार किया जाये, जिसे कर्मचारियों द्वारा समझा और अपनाया जा सके और नियत कार्यों के सफलतापूर्वक निष्पादन के लिए उन्हें आवश्यक संसाधनों को उपलब्ध कराया जा सके। इस तरह HRM तकनीकें जब ठीक से लागू की जाती हैं तो वे उद्यम के लक्ष्य और समग्र परिचालन कार्य प्रणालियों के प्रभावी होने की सूचक हैं। HRM में भी कई लोग प्रतिष्ठानों में जोखिम कम करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।\n\n\"कार्मिक प्रबंधन\" जैसे समानार्थक शब्द का अक्सर एक बहुत सीमित अर्थ में प्रयोग किया जाता है, जो कर्मचारियों की भर्ती, सदस्यों के वेतन तथा लाभों और उनके कार्य-जीवन की ज़रूरत की व्यवस्था उपलब्ध कराने जैसी गतिविधियों के लिए आवश्यक है। अतएव अगर हम वास्तविक परिभाषा की बात करें, टोरिंगटन और हॉल (1987) के अनुसार कार्मिक प्रबंधन की परिभाषा इस प्रकार है:\n\n\"\"ऐसी गतिविधियों की एक शृंखला जो: प्रथमतः काम करने वालों और उनके नियोक्ता प्रतिष्ठानों के उद्देश्यों और कार्य-सम्बंध की प्रकृति तथा द्वितीयतः यह सुनिश्चित करना कि समझौते का पूरा निर्वाह हुआ है। \" \"49).\"\n\nजबकि मिलर (1987) का सुझाव है कि HRM का संबंध:\n\n\"\"... उन फैसलों और कार्रवाई से है जो व्यापार में सभी स्तरों पर कर्मचारियों के प्रबंधन की चिन्ता करते हैं जो प्रतिस्पर्धी लाभ बनाने की दिशा में कौशलगत नीतियों के कार्यान्वयन रणनीति के कार्यान्वयन से संबंधित हैं।\"(पृ. \" \"352).\"\n\nमानव संसाधन प्रबंधन का लक्ष्य किसी प्रतिष्ठान के प्रति कर्मचारियों को आकर्षित करने, उन्हें बरकरार रखने और उनके प्रभावी ढंग से प्रबंधन के कौशलगत लक्ष्यों को पूरा करने में मदद करना है। यहां उपयुक्त शब्द शायद \"नियोजन\" है, उदा. एक HRM के दृष्टिकोण की तलाश किसी प्रतिष्ठान के कर्मचारियों के प्रबंधन और कंपनी की समग्र कूटनीतिक दिशा के बीच नियोजन सुनिश्चित करना है। (मिलर, 1989)।\n\nHRM के शैक्षणिक सिद्धांत का मूल आधार यह है कि मनुष्य मशीन नहीं है इसलिए हमें कार्यस्थल पर लोगों के आतंरिक अनुशासन की जांच की आवश्यकता है। मनोविज्ञान, औद्योगिक अभियांत्रिकी, औद्योगिक, न्यायिक/अर्धन्यायिक अध्ययन और संस्थागत मनोविज्ञान, औद्योगिक संबंध, समाजशास्त्र और महत्वपूर्ण सिद्धांत: उत्तर-आधुनिकता, उत्तर-संरचनावाद जैसे क्षेत्र प्रमुख भूमिका निभाते हैं। कई कॉलेजों और विश्वविद्यालयों ने मानव संसाधन प्रबंधन में स्नातक और परा-स्नातक की डिग्रियों के पाठ्यक्रम रखे हैं।\n\nHRM की भूमिका के व्यापक तौर पर इस्तेमाल की योजना डेव एलरिच द्वारा विकसित की गयी है, जिसमें HRM के कार्यों को 4 क्षेत्रों में परिभाषित किया है:\nहालांकि, प्रशासन और कर्मचारी हिमायती की भूमिका से परे कई और मानव संसाधन कार्य इन दिनों संघर्ष कर रहे हैं और कर्मचारी हिमायती को शीर्ष प्रबंधन के लिए रणनीतिक रूप से प्रतिक्रियाशील नहीं बल्कि सक्रिय भागीदार के रूप में देखा गया है। इसके अतिरिक्त HR प्रतिष्ठान को भी यह साबित करने में परेशानी होती है कि कैसे उनकी गतिविधियों और प्रक्रियाओं से कंपनी को किस प्रकार फायदा होता है। केवल हाल के वर्षों में ही HR विद्वानों और HR पेशेवरों ने वह मॉडल विकसित करने पर ध्यान केन्द्रित किया है जो यह निर्धारित कर सकता है कि HR से फायदा होता है।\n\nमानव संसाधन प्रबंधन कई प्रक्रियाओं में शामिल हैं। साथ ही उनसे उपर्युक्त लक्ष्य को प्राप्त करने की अपेक्षा की जाती है। इन प्रक्रियाओं को एक HR विभाग कार्यान्वित कर सकता है, लेकिन कुछ काम आउटसोर्स के जरिये भी किये जा सकते हैं अथवा लाइन-मैनेजर या अन्य विभागों द्वारा किया जा सकता है। जब प्रभावी ढंग से एकीकृत होते हैं तो वे कंपनी को महत्वपूर्ण आर्थिक लाभ प्रदान करते हैं।\n\nHRM में उपलब्ध कॅरियर के विभिन्न प्रकार हैं। HRM में अनेक विषयों की जानकारी से सम्बद्ध नौकरियां हैं जैसे मानव संसाधन सहायक की। वहां कॅरियर में रोजगार, भर्ती और स्थान नियोजन जुड़े हैं, जो आम तौर पर साक्षात्कारकर्ताओं, EEO (समान रोजगार के अवसर) विशेषज्ञों अथवा कॉलेज के नियोक्ताओं द्वारा आयोजित किये जाते हैं। प्रशिक्षण और विकास विशेषज्ञता का संचालन अक्सर प्रशिक्षकों और अभिविन्यास विशेषज्ञों द्वारा किया जाता है। क्षतिपूर्ति और हितों के कार्यों को मुआवजा विश्लेषक, वेतन प्रशासक और लाभ प्रशासक संभालते हैं।\n\nकई विश्वविद्यालय HRM और व्यापक क्षेत्रों से संबंधित अध्ययन के कार्यक्रम उपलब्ध कराते हैं। कार्नेल विश्वविद्यालय ने विश्व का पहला महाविद्यालय-स्तरीय अध्ययन HRM (ILR School) में शुरू किया। अर्बाना-कैम्पेन में यूनिवर्सिटी ऑफ़ इलिनोइस में भी अब एक HRM के अध्ययन को समर्पित स्कूल है, जबकि कई बिजनेस स्कूलों में भी एक केंद्र या ऐसे अध्ययनों के लिए समर्पित विभाग हैं, उदा. यूनिवर्सिटी ऑफ़ मिनेसोटा, मिशीगन स्टेट यूनिवर्सिटी, ओहियो स्टेट यूनिवर्सिटी और पर्ड्यू यूनिवर्सिटी.\n\nHRM में व्यावसायिक संस्थानों में सोसाइटी फॉर ह्यूमन रिसोर्स मैनेजमेंट, ऑस्ट्रेलियन ह्यूमन रिसोर्स इंस्टीट्यूट (AHRI), चार्टर्ड इंस्टीट्यूट ऑफ़ पर्सनल एंड डेवलपमेंट (CIPD), इंटरनेशनल पब्लिक मैनेजमेंट एसोसिएशन फॉर HR (IPMA-HR), मैनेजमेंट एसोसिएशन ऑफ़ नेपाल (MAN) और इंटरनेशनल पर्सनल मैनेजमेंट एसोसिएशन ऑफ़ कनाडा (IPMA-कनाडा), ह्यूमन कैपिटल इंस्टीट्यूट (HCI) शामिल हैं।\n\nमानव संसाधन प्रबंधन (HRM) के कार्यों में विभिन्न गतिविधियां, जिनमें मुख्य रूप से यह महत्वपूर्ण फैसला है कि आपको कितने स्टाफ की जरूरत है और क्या उन आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए स्वतंत्र ठेकेदारों या भाड़े पर कर्मचारियों की सेवा लेने की जरूरत है, भर्ती और बेहतरीन कर्मचारी प्रशिक्षण, उच्च कार्य प्रदर्शन को सुनिश्चित करना, प्रदर्शन के मुद्दों से निपटना और अपने कर्मचारियों और प्रबंधन के तरीकों को नियमों के अनुरूप सुनिश्चित करना शामिल हैं। गतिविधियों में कर्मचारी के हित और मुआवजे, कर्मचारी के रिकार्ड्स और कार्मिक नीतियों तक आपकी पहुंच का प्रबंधन भी शामिल है। आम तौर पर छोटे व्यवसायों (लाभदायक या गैर-लाभकारी) को यह गतिविधियां स्वयं करनी पड़ती हैं क्योंकि वे फिलहाल पूर्णकालिक या अल्प-कालिक सहायता का खर्च वहन नहीं कर पाते. हालांकि उन्हें हमेशा यह सुनिश्चित होना चाहिए कि कर्मचारी मौजूदा नियमों के अनुरूप कार्मिक नीतियों के प्रति जागरुक रहते थे-और रहते हैं। यह नीतियां अक्सर कर्मचारी मैनुअल के रूप में रहती हैं जो सभी कर्मचारियों के पास होती हैं।\n\nयह ध्यान देने योग्य है कि कुछ लोग HRM (एक प्रमुख प्रबंधन गतिविधि) और HRD (मानव संसाधन विकास, एक पेशा) के बीच अंतर देखते हैं। ऐसे लोग HRM को HRD में यह कहकर शामिल करते हैं कि HRD में प्रतिष्ठान के अन्दर कर्मियों के विकास, जैसे कॅरियर विकास, प्रशिक्षण, प्रतिष्ठान का विकास आदि गतिविधियों का व्यापक दायरा शामिल है।\n\nएक लम्बे समय से यह तर्क दिया जाता रहा है कि HR के कार्य बड़े प्रतिष्ठानों में संयोजित किये जाने चाहिए, उदा.\"प्रतिष्ठान विकास विभाग में HR रहना चाहिए या उसके आस-पास कोई दूसरा रास्ता होना चाहिए?\"\n\nHRM के क्रिया-कलापों और HRD पेशे में पिछले 20-30 वर्षों में जबरदस्त परिवर्तन आया है। कई साल पहले बड़े प्रतिष्ठानों में \"कार्मिक विभाग\" ज्यादातर लोगों को काम पर रखने और भुगतान करने से सम्बंधित कागजी कार्रवाई के प्रबंधन का काम देखते थे। एकदम हाल ही में प्रतिष्ठानों ने \"HR विभाग\" की प्रमुख भूमिका पर विचार किया जो प्रतिष्ठान के लिए उच्च तरीके से अधिकतम क्षमता के साथ कार्य का प्रदर्शन कर सकने में कर्मचारियों को काम पर रखने, प्रशिक्षण और लोगों के प्रबंधन में सहायता प्रदान करती है।\n\n\n\n", "id": "193656", "title": "मानव संसाधन प्रबंधन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193657", "text": "विराम (चिन्ह)\n\nविराम शब्द वि + रम् + घञ् से बना है और इसका मूल अर्थ है \"ठहराव\", \"आराम\" आदि के लिए । जिन सर्वसंमत चिह्रों द्वारा, अर्थ की स्पष्टता के लिए वाक्य को भिन्न भिन्न भागों में बाँटते हैं, व्याकरण या रचनाशास्त्र में उन्हें \"विराम\" कहते हैं। \"विराम\" का ठीक अंग्रेजी समानार्थी \"स्टॉप\" (Stop) हैं, किंतु प्रयोग में इस अर्थ में \"पंक्चुएशन\" (Punctuation) शब्द मिलता है। \"पंक्चुएशन\" का संबंध लैटिन शब्द (Punctum) शब्द से है, जिसका अर्थ \"बिंदु\" (Point) है। इस प्रकार \"पंक्चुएशन\" का यथार्थ अर्थ बिंदु रखना\" या \"वाक्य में बिंदु रखना\" है।\n\nप्राय: लोग समझते हैं कि \"विराम\" शब्द का इस अर्थ में प्रयोग आधुनिक है और यह शब्द पंक्चुएशन\" का अनुवाद है। किंतु तत्वत: ऐसी बात नहीं है। पाणिनि से भी बहुत पूर्व प्रातिशाख्यों एवं शिक्षाग्रंथों में विराम शब्द का प्रयोग इससे मिलते जुलते अर्थों में मिलता है। तैत्तरीय प्रातिशाख्य में चार प्रकार का विराम माना गया है : \n\nअर्थात् ऋग्विराम, पदविराम, विवृतिविराम, समानपदविवृत्तिविराम, इन विरामों की मात्राएँ क्रमश: तीन, दो, एक तथा अर्ध मानी गई हैं। इनमें ऋग्विराम चरण या छंद के अंत के लिए अर्थात् आज के पूर्ण विराम जैसा है। \"ऋक्\" का अर्थ है छंद, इसीलिए इस विराम को \"ऋग्विराम\" कहा गया है। इसके लिए प्राय: एक या दो खड़ी पाई देने की परंपरा रही है। कभी कभी छोटा वृक्ष या फूल भी बनाते रहे हैं। \"पदविराम\" दो शब्दों या पदों के बीच में आता है। पदों के बीच में आता है। पदों के बीच में होने के कारण ही इसका नाम \"पदविराम\" है। वस्तुत: पदों के बीच कोई विरामचिह्न दिया नहीं जाता। इसका आशय मात्र यह है सामान्य भाषा में पदों के बीच विराम अथवा ध्वनि का अभाव होता है और उसे लगभग दो मात्रा (अर्थात् दीर्घ ई या दीर्घ ऊ जितना) होना चाहिए। तीसरा विराम \"विवृतिविराम\" भी शब्दों या पदों के बीच में ही आता है, किंतु ये विशेष प्रकार के शब्द या पद होते हैं। कभी कभी संस्कृत में ऐसा होता है कि शब्द के अंत में स्वर आता है और उसके बादवाले शब्द के प्रांरभ में भी स्वर। सामान्यत: ऐसी स्थिति में संधि हो जाती है। किंतु जब इनके बीच संधि नहीं होती, तो इन दोनों शब्दों के बीच का विराम अन्य प्रकार के सामान्य शब्दों या पदों के बीच के विराम से आधा अर्थात् केवल एक मात्रा (अर्थात् अ, इ जितना) का होता है। यही \"विवृतिविराम\" है। \"हरी एतौ,\" \"अहो इशा:\" के बीच के विराम इसी वर्ग के हैं। \"विवृति\", स्वरों की असंधि विवृति: स्वरयोरसंधि: - तैत्तिरीय प्रातिशाख्थ) का पारिभाषिक नाम है। इसी आधार पर इस विराम को इस नाम से अभिहित किया गया है। विवृति विराम के चार उपभेद भी किए गए हैं : \n\n\n\n\n\nविवृतिविराम (या विवृति) के ये भेद मांडूकी, नारदीय तथा याज्ञवल्क्य शिक्षा आदि में मिलते हैं। ऊपर कहा जा चुका है कि विवृतिविराम एक मात्रा का होता है, किंतु इसके चारों भेदों की मात्रा समान नहीं है। इनमें प्रथम दो की मात्रा तो एक-एक है, किंतु तीसरे की 3/4 मात्रा तथा चौथे की 1/4 मात्रा। आश्चर्य होता है भारतीय मनीषियों के इस सूक्ष्म अध्ययन को देखकर। यदि स्वर उक्त प्रकार से आएँ तो विरामकाल सचमुच ही कुछ इसी प्रकार का होता है।\n\nपहला विराम चरणांत या छंदांत का था, दूसरे और तीसरे दो पदों के बीच के थे। चौथा विराम शब्द या पद के भीतर का है। कभी कभी ऐसा होता है कि शब्द में दो स्वर पास पास आते हैं, किंतु उनकी संधि नहीं होती। जिस प्रकार दो पदों के बीच स्वरों की असंधि का नाम \"विवृति\" है, उसी प्रकार एक ही पद में दो स्वरों में असंधि का नाम समानपदविवृत्ति है। ऐसे स्वरों के बीच के विराम को समानपदविवृति विराम कहा गया है। ऐसी स्थिति संस्कृत में बहुत कम आती थी, किंतु फिर भी कुछ उदाहरण तो मिल ही जाते हैं, जैसे प्रउगम्, तितड़:।\n\nपाणिनि में भी \"विराम\" शब्द (विरामोऽवसानम् 1.4, 110) आता है। यहाँ भी विराम का अर्थ लगभग वही है अर्थात् \"मौन\" या ध्वनि का अभाव। काशिकाकार कहता है \"विरतिविंराम:\" विरम्यते अनेन इति वा विराम:।\n\nकाशिकाकार ने उपर्युक्त विरामों से आगे बढ़कर भी विचार किया है। उनका कहना है कि शब्द की हर दो ध्वनियों के बीच थोड़ा सा विराम होता है अर्थात् हर दो व्यंजनों या स्वरव्यंजन के बीच। इसे वे आधी मात्रा के बराबर मानते हैं। आधी मात्रा आज की दृष्टि से उदासीन स्वर या ह्रस्वार्ध स्वर के बराबर मानी जा सकती है।\n\nभारत में लेखन के विरामचिह्नों का प्रयोग काफी प्राचीन काल से मिलता है। अशोक के अभिलेखों में - \",\" तथा \"।\" प्रयोग हुआ है। इसी प्रकार पूर्व प्रदेशीय चालुक्य अभिलेखों में \"।\" का प्रयोग मिलता है। भारत में विरामचिह्नों का व्यवस्थित एवं नियमित प्रयोग यूरोपीय संपर्क के बाद प्रेस के प्रचार के साथ बढ़ा।\n\nयूरोप में यूनानियों तथा रोमनों में इसका प्रचार था। प्रसिद्ध लेखक दोनेतुस ने अपने \"आर्स ग्रामेतिका\" (Ars Grammatica) में उच्च बिंदु \"कामा\" के लिए, मध्यबिंदु कोलन के लिए तथा निम्नबिंदु पूर्ण विराम के लिए दिया है। धीरे-धीरे इससे वर्तमान चिन्हों का विकास हुआ। मध्ययुग में इसके एकाधिक रूप मिलते हैं। यूरोप में 16वीं सदी से विराम का नियमित प्रयोग मिलने लगता है। आरंभ में इसका विरोध भी बहुत हुआ। द अनुंज़ियो अपने को \"कामा\" का शत्रु कहा करता था। बारतोली ने यह कहते हुए विरोध किया था कि मुद्रित पुस्तकों में विराम चिह्न पतिंगों की तरह हैं जो पाठक को बहुत खटकते हैं। किंतु इस प्रकार के विरोधों के बावजूद अपनी उपयोगिता के कारण विरामचिन्हों का प्रयोग बढ़ता ही गया और अब वे लेखन एवं मुद्रण के आवश्यक अंग बन गए हैं।\n\nहिंदी में खड़ी पाई या पूर्ण विराम भारतीय परंपरा का है, जिसका प्राचीन नाम \"दंड\" था। शेष चिन्ह अंग्रेजी के माध्यम से यूरोप से आए हैं। अधिकांश विरामचिह्न (. :, ;) मूलत: बिंदु पर आधारित हैं। लिखते समय रुकने पर कलम कागज पर रखने से बिंदु सहज ही बन जाता था। इस प्रकार पूर्ण विराम के रूप में अंग्रेजी आदि का बिंदु सहज ही पूर्ण विराम का द्योतक बन बैठा। कामा, पूर्ण विराम या बिंदु में ही नीचे की ओर एक शोशा बढ़ा देने से बना है। प्रश्नवाचक या आश्चर्यसूचक चिह्नों का विकास स्वतंत्र रूप से हुआ है। इसकी उत्पत्ति के बारे में मतभेद है। लगता है प्रश्नवाचक चिह्न लैटिन भाषा के प्रश्नार्थी शब्द Quaestio का संक्षिप्त रूप (Qo) है, जिसमें (Q) ऊपर तथा o नीचे (?) है। इसी प्रकार आश्चर्यसूचक चिह्न (!) लैटिन भाषा का प्रसन्नार्थी शब्द Io है जिसमें आइ और ओ ऊपर नीचे हैं। \n\n\n", "id": "193657", "title": "विराम (चिन्ह)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193658", "text": "जेसिका एल्बा\n\nजेसिका मैरी एल्बा (जन्म - 28 अप्रैल 1981) एक अमेरिकी टेलीविज़न और फ़िल्म अभिनेत्री है। उसने 13 वर्ष की आयु में \"कैंप नोव्हेयर\" और \"द सीक्रेट वर्ल्ड ऑफ़ एलेक्स मैक\" (1994) में अपने टेलीविज़न और मूवी कार्यक्रमों का आरंभ किया। एल्बा, टेलीविज़न श्रृंखला \"डार्क एंजल\" (2000–2002) में प्रमुख अभिनेत्री के रूप में उभर कर सामने आई. एल्बा ने बाद में \"हनी\" (2003), \"सिन सिटि\" (2005), \"फैंटास्टिक फोर\" (2005), \"इंटू द ब्लू\" (2005) और 2007 की दोनों फ़िल्में, \"\" और \"गुड लक चक\" सहित कई फ़िल्मों में काम किया।\n\nएल्बा को एक यौन प्रतीक माना जाता है और प्रायः अपने रूप-सौंदर्य की वजह से वह मीडिया का ध्यान आकर्षित कर लेती है। \"मैक्सिम (Maxim)\" के \"हॉट 100\" सेक्शन में उसे कई बार देखा गया और 2006 में AskMen.com [आस्कमेन.कॉम] के \"99 मोस्ट डिज़ायरेबल वीमेन\" (99 सर्वाधिक वांछनीय औरत) की सूची में उसे प्रथम स्थान प्राप्त होने के साथ-साथ 2007 में \"FHM\" द्वारा \"सेक्सिएस्ट वूमन इन द वर्ल्ड\" (विश्व की सर्वाधिक कामुक औरत) का ख़िताब भी हासिल हुआ। मार्च 2006 के \"प्लेबॉय (Playboy)\" के कवर पेज पर अपनी छवि के प्रयोग से असंतुष्ट होकर उसने मुकदमा चलाया जिसे बाद में उसने वापस ले लिया। उसने अपने अभिनय के लिए कई पुरस्कार भी जीते जिनमें चॉइस ऐक्ट्रेस टीन चॉइस अवार्ड और सैटर्न अवार्ड फॉर बेस्ट ऐक्ट्रेस (TV) के साथ-साथ टेलीविज़न श्रृंखला \"डार्क एंजल\" में अपनी मुख्य भूमिका के लिए एक गोल्डेन ग्लोब नामांकन भी शामिल था।\n\nएल्बा का जन्म कैलिफोर्निया के पोमोना में कैथरीन एल्बा (née जेन्सेन) और मार्क एल्बा के यहां हुआ था। उसकी मां, डेनिश और फ्रेंच कैनेडियन वंश की महिला है और उसके पिता, मेक्सिकन अमेरिकन है, हालांकि उसके माता-पिता दोनों का ही जन्म कैलिफोर्निया में हुआ था (1 दिसम्बर 2009 को \"लोपेज़ टुनाइट\" के एपिसोड में, जॉर्ज लोपेज़ ने घोषणा की कि एक DNA टेस्ट से पता चला है कि एल्बा, 87% यूरोपीय और 13% देशी अमेरिकी है). उसका एक छोटा भाई, जोशुआ है। उसके पिता के एयर फोर्स जीविका के कारण उनलोगों को मिसिसिपी के बिलोक्सी जाकर रहना पड़ा और जिस समय उसकी आयु नौ वर्ष थी उस समय वापस कैलिफोर्निया में जाकर बसने से ठीक पहले वे लोग टेक्सास के डेल रियो में रह रहे थे। एल्बा ने अपने परिवार को एक \"अति रूढ़िवादी परिवार — एक परंपरागत, कैथोलिक, लैटिन अमेरिकी परिवार\" और स्वयं को बहुत उदार बताया है; उसका कहना है कि पांच वर्ष की आयु में ही उसने अपने आपको एक \"नारीवादी\" बताया था।\n\nएल्बा ने अपने प्रारंभिक जीवन में कई प्रकार की शारीरिक विकृतियों का सामना किया। बचपन में, वह दो बार कोलैप्स्ड लंग्स से पीड़ित हुई और एक वर्ष में उसे 4-5 बार निमोनिया हो जाया करता था और साथ ही साथ उसे एक बार रप्चर्ड अपेंडिक्स और एक बार टोंसिलर सिस्ट भी हुआ था। अपनी बीमारी के कारण एल्बा, स्कूल के अन्य बच्चों से दूर अलग-थलग हो गई क्योंकि अपनी बीमारी के कारण उसे कई बार अस्पताल में रहना पड़ता था और किसी को इस बात की भी जानकारी नहीं थी कि वह ठीक-ठाक है ताकि कोई उससे दोस्ती कर सके। एल्बा को बचपन से ही अस्थमा है। एल्बा ने यह भी कहा है कि अपने परिवार के बार-बार स्थानांतरण के कारण भी वह अपने दोस्तों से दूर हो गई थी। एल्बा ने यह भी स्वीकार किया है कि अपने बचपन में वह ऑब्सेसिव-कंपल्सिव डिसऑर्डर (बाध्यकर मनोग्रस्ति विकृति) से पीड़ित थी। एल्बा ने 16 वर्ष की आयु में हाई स्कूल से स्नातक किया और उसके बाद वह अटलांटिक थिएटर कंपनी (Atlantic Theater Company) से जुड़ गई।\n\nपांच वर्ष की आयु से ही एल्बा को अभिनय में रुचि थी। 1992 में, 11 वर्षीया एल्बा ने कैलिफोर्निया के बेवर्ली हिल्स में एक अभिनय प्रतियोगिता में उसे ले चलने के लिए अपनी मां को राज़ी कर लिया जिसके शानदार पुरस्कार के रूप में निःशुल्क अभिनय कक्षाओं की सुविधा प्रदान की जाएगी. एल्बा ने वह भव्य पुरस्कार जीत लिया और अपना पहला अभिनय सबक सीखने लगी। नौ महीनों के बाद एक एजेंट ने एल्बा को साइन कर लिया। 1994 की फीचर फ़िल्म \"कैंप नोव्हेयर\" में उसने गेल की एक छोटी भूमिका निभाई. उसे मूल रूप से दो सप्ताह के लिए काम पर रखा गया था लेकिन एक प्रमुख अभिनेत्री के चले जाने के बाद उसकी भूमिका को दो महीने की नौकरी में एक मुख्य भूमिका के रूप में परिणत कर दिया गया।\n\nनिंटेंडो (Nintendo) और जे.सी. पेनी (J.C. Penney) के दो राष्ट्रीय टेलीविज़न विज्ञापनों में एल्बा ने एक बच्चे की भूमिका निभाई. बाद में उसे कई इंडिपेंडेंट फ़िल्मों में फ़िल्माया गया। निकेलोडियोन कॉमेडी श्रृंखला, \"द सीक्रेट वर्ल्ड ऑफ़ एलेक्स मैक\" के तीन एपिसोडों में उसने वेन जेसिका के रूप में एक बार-बार भूमिका निभाकर टेलीविज़न जगत में पदार्पण किया। उसके बाद उसने टेलीविज़न श्रृंखला, \"फ्लिपर\" के पहले दो सीज़नों में माया की भूमिका निभाई. अपनी लाइफगार्ड (संरक्षिका) मां के अभिभावकत्व के अंतर्गत, एल्बा ने चलने से पहले तैरना सीखा और वह एक PADI-प्रमाणित स्क्यूबा गोताखोर थी जिसके कौशल का प्रयोग ऑस्ट्रेलिया में फ़िल्माए गए शो में किया गया।\n\n1998 में, उसे स्टीवन बोच्को के क्राइम-ड्रामा, \"ब्रूकलिन साउथ\" के प्रथम-सीज़न एपिसोड में मेलिसा हौएर के रूप में, \"बेवर्ली हिल्स, 90210\" के दो एपिसोडों में लिएन के रूप में और \"\" के एक एपिसोड में लायला के रूप में देखा गया।\"\" 1999 में, उसे रैंडी क्वाइड के कॉमेडी फीचर, \"P.U.N.K.S.\" में देखा गया। हाई स्कूल से स्नातक की उपाधि प्राप्त करने के बाद, एल्बा ने विलियम एच. मैसी और उसकी पत्नी, फेलिसिटी हफमन के साथ अटलांटिक थिएटर कंपनी [Atlantic Theater Company] में अभिनय सीखा जिसे मैसी और पुलित्ज़र प्राइज़-विजेता नाटककार और फ़िल्म निर्देशक, डेविड मैमेट ने विकसित किया था।\n\nड्रियू बैरीमोर की रोमांटिक कॉमेडी, \"नेवर बीन किस्ड\" में एक दंभी हाई स्कूल गुट के एक सदस्य के रूप में और 1999 के कॉमेडी-हॉरर फ़िल्म, \"आइडल हैंड्स\" में डेवोन सावा के विपरीत मुख्य महिला कलाकार के रूप में दिखाई देने के बाद एल्बा, 1999 में हॉलीवुड में बहुत विख्यात हो गई।\n\nउसे सबसे बड़ी सफलता तब मिली जब लेखक/निर्देशक जेम्स कैमरन ने फॉक्स (Fox) sci-fi (विज्ञान-कल्पित कथा पर आधारित) टेलीविज़न श्रृंखला, \"डार्क एंजल\" के अनुवांशिकी-अभियांत्रिक महान-सैनिक, मैक्स ग्वेरा की भूमिका के लिए 1,200 उम्मीदवारों में से एल्बा का चयन किया। कैमरन के सह-निर्माण में बनी इस श्रृंखला में एल्बा ने स्टार की भूमिका निभाई और यह श्रृंखला 2002 तक दो सीज़नों तक चला जिससे एल्बा को आलोचकों की प्रशंसा के साथ-साथ गोल्डन ग्लोब नामांकन भी प्राप्त हुआ। एल्बा को बाद में पता चला कि \"डार्क एंजल\" की तैयारी के समय वह इटिंग डिसऑर्डर (बदहज़मी) से पीड़ित थी।\n\nलोकप्रिय संस्कृति में एल्बा की काफी तारीफ़ की गई है। \"डार्क एंजल\" में अपनी भूमिका के लिए उसे टीन चॉइस अवार्ड फॉर \"चॉइस ऐक्ट्रेस\" [पसंदीदा अभिनेत्री के लिए टीन चॉइस अवार्ड] और सैटर्न अवार्ड फॉर बेस्ट ऐक्ट्रेस (TV) मिला। मैक्सिम के हॉट 100 की सूची में उसे कई बार देखा गया है। 2006 में, \"सिन सिटि\" में \"सेक्सिएस्ट परफोर्मेंस\" (सबसे कामुक प्रदर्शन) के लिए एल्बा को MTV मूवी अवार्ड मिला। उसके अभिनय की आलोचना भी हुई है क्योंकि \"अवेक\", \"गुड लक चक\" और \"\" में उसके अभिनय के लिए उसे 2007 के रेज़ी अवार्ड फॉर वर्स्ट ऐक्ट्रेस के लिए नामांकित किया गया था। \"फैंटास्टिक फोर\" और \"इंटू द ब्लू\" में उसके अभिनय के लिए 2005 में उसे उसी पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया था।\n\nएल्बा की सबसे उल्लेखनीय फ़िल्म भूमिकाओं में \"हनी\" फ़िल्म की एक महत्वाकांक्षी नर्तकी और नृत्य-निर्देशक, \"सिन सिटि\" की मनमोहक नर्तकी नैंसी कॉलाहन, मार्वल कॉमिक्स के पात्र सू स्टॉर्म और \"फैंटास्टिक फोर\" में इनविज़िबल वूमन (अदृश्य औरत) की भूमिका शामिल है जिसके बारे में फ़िल्म समीक्षक मिक ला सैले ने कहा कि लंबे समय से उसका अभिनय, \"अस्थिर धरातल\" पर है। इसके बाद उसे तब , \"इंटू द ब्लू\" में और कुछ वर्षों के बाद \"गुड लक चक\" में देखा गया। एल्बा ने 2006 MTV मूवी अवार्ड्स की मेजबानी की और \"किंग कॉन्ग\", \"मिशन इमपॉसिबल 3\" और \"द डा विंची कोड\" फ़िल्मों के नकली रेखाचित्रों में अभिनय किया। फरवरी में, उसने अकेडमी ऑफ़ मोशन पिक्चर आर्ट्स ऐंड साइंसेस के साइंस ऐंड टेक्निकल अवार्ड्स की मेजबानी की। एल्बा का प्रतिनिधित्व, टैलेंट एजेंट पैट्रिक व्हाइटसेल और ब्रैड कैफरेली ने किया है।\n\n2008 में एल्बा ने हांगकांग मूल के एक रीमेक, \"द आई\" में अपने अभिनय का रूख हॉरर-फ़िल्म विधा की ओर मोड़ दिया। इस फ़िल्म को 1 फ़रवरी 2008 को रिलीज़ किया गया। हालांकि इस फ़िल्म को आलोचकों की भरपूर प्रशंसा प्राप्त नहीं हुई, लेकिन एल्बा के अभिनय की सकारात्मक और नकारात्मक दोनों ही रूपों में समीक्षा की गई। एल्बा ने एक और एक रेज़ी-अवार्ड फॉर वर्स्ट ऐक्ट्रेस-नामांकन प्राप्त किया। 2008 में ही, \"बॉक्स ऑफिस बम\" द लव गुरु में माइक मायर्स और जस्टिन टिम्बरलेक के साथ-साथ एल्बा ने भी अभिनय किया। समीक्षकों ने फ़िल्म और एल्बा के अभिनय दोनों की आलोचना की। एल्बा को रेज़ी अवार्ड फॉर वर्स्ट ऐक्ट्रेस के लिए नामांकित किया गया।\n\n2008 के अंत में, एल्बा को \"ऐन इनविज़िबल साइन ऑफ़ माइ ओन\" में मुख्य भूमिका के रूप में अभिनय करने के लिए अनुबंधित किया गया। इस फ़िल्म का फ़िल्मांकन नवंबर 2008 में पूरा हुआ। फ़िल्म अभी निर्माणोत्ताराधीन है और इसका 2009 में रिलीज़ होना तय है। वास्तव में अग्ली बेट्टी की अभिनेत्री अमेरिका फेरेरा को इस फ़िल्म की मुख्य भूमिका के रूप में अभिनय करने के लिए चुना गया था लेकिन उसके टेलीविज़न शो, अग्ली बेट्टी की फ़िल्मांकन प्रतिबद्धताओं के कारण उसे हटा दिया गया।\n\nद किलर इनसाइड मी नामक पुस्तक के ही नाम से बनने वाले फ़िल्म रूपांतरण में अभिनय करने के लिए केट हडसन और केसी एफलेक के साथ-साथ एल्बा को भी चुना गया। वर्तमान में बन रहे नामक फ़िल्म में, एल्बा एक वेश्या के रूप में जॉयस लेकलैंड की भूमिका निभा रही है। इस फ़िल्म का 2010 में रिलीज़ होना तय है। अल्बा ने 2010 में रिलीज़ होने वाली रोमैंटिक कॉमेडी, \"वैलेंटाइन्'स डे\" में अभिनय करने के लिए साइन किया है। जूलिया रॉबर्ट्स, ऐनी हैथवे, जेसिका बिएल, एमा रॉबर्ट्स, ऐश्टन कुट्चर और जेनिफर गार्नर के साथ-साथ एल्बा भी इसमें अभिनय करेगी। यह फ़िल्म अभी पूर्व-निर्माणाधीन है और इसे 12 फ़रवरी 2010 में रिलीज़ करने के लिए नियत किया गया है।\n\nसन् 2001 में, एल्बा को मैक्सिम के हॉट 100 की सूची में नं. 1 पर श्रेणीत किया गया। उसने कहा कि \"मैं इस कामुकता को उस हद तक ले जाना चाहती हूं जहां मुझे इससे लाभ हो और इसके साथ-साथ मैं लोगों का मार्गदर्शन भी करना चाहती हूं जिससे लोगों की सोचने की शक्ति ठीक वैसी हो जाए जैसी मैं चाहती हूं.\" 2005 में, एल्बा को पीपुल मैगज़ीन के 50 मोस्ट ब्यूटीफुल पीपुल (50 सर्वाधिक खूबसूरत लोगों) में से एक के रूप में नामित किया गया और 2007 में उसे इस मैगज़ीन के 100 मोस्ट ब्यूटीफुल की सूची में भी देखा गया। 2002 में, Hollywood.com (हॉलीवुड.कॉम) के एक मतदान में एल्बा को 2002 के पांचवें सेक्सिएस्ट फिमेल स्टार (सबसे कामुक महिला कलाकार) और टॉप 10 Sci-Fi बेब्स (शीर्ष 10 विज्ञान-कल्पित कथा की लड़कियों) की सूची में #4 और FHM के सेक्सिएस्ट गर्ल्स (सबसे कामुक लड़कियों) के लिए होने वाले मतदान में #6 के रूप में सम्मति प्रदान की गई और स्टफ मैगज़ीन के 2002 के एडिशन में \"102 सेक्सिएस्ट वीमेन इन द वर्ल्ड\" (विश्व की 102 सबसे कामुक महिलाओं) की सूची में 12वें स्थान पर श्रेणीत किया गया। 2005 में एल्बा को मैक्सिम मैगज़ीन के हॉट 100 की सूची में #5 पर श्रेणीत किया गया।\n\nमार्च 2006 के अंक के कवर पेज पर, \"प्लेबॉय\" मैगज़ीन ने एल्बा को अपने 25 सेक्सिएस्ट सिलेब्रिटीज़ (25 सबसे कामुक प्रतिष्ठित व्यक्तियों) में और सेक्स स्टार ऑफ़ द इयर (वर्ष के कामुक सितारे) के रूप में नामित किया। एल्बा ने \"प्लेबॉय\" के खिलाफ एक मुकदमा चलाया था क्योंकि (\"इंटू द ब्लू\" के एक प्रचारक फ़िल्मांकन से उद्धृत) उसकी छवि को उसकी सहमति के बिना ही इस मैगज़ीन में उपयोग किया गया था जिसके संदर्भ में उसने तर्क दिया कि उसे इस अंक में एक \"न्यूड पिक्टोरिअल\" (नग्न रूप) में दर्शाया गया था। हालांकि, उसने इस मुक़दमे को वापस ले लिया जब \"प्लेबॉय\" के मालिक ह्यू हेफ्नर ने उससे व्यक्तिगत तौर पर माफ़ी मांगी और एल्बा पर आश्रित दो दानाश्रयों को दान देने पर अपनी सहमति व्यक्त की। \n\n2006 में, एल्बा, E! टेलीविज़न (E! Television) के 101 सेक्सिएस्ट सिलेब्रिटी बॉडीज़ (101 सबसे कामुक प्रतिष्ठित व्यक्तियों) की सूची में तीसरे स्थान पर पहुंच गई। 2006 में AskMen.com (आस्कमेन.कॉम) के पाठकों ने एल्बा को 99 मोस्ट डिज़ायरेबल वीमेन (\"99 सर्वाधिक वांछनीय औरतों\" की सूची) में अपने मतों से नं. 1 पर पहुंचा दिया जबकि 2007 में, \"मैक्सिम मैगज़ीन\" ने एल्बा को अपने \"टॉप 100\" के दूसरे स्थान पर रखा। \"GQ\" और \"इन स्टाइल (In Style)\" दोनों के जून कवर पेजों पर एल्बा को दर्शाया गया था और मई में, आठ मिलियन मतों के आधार पर, \"FHM\" (UK और USA में प्रकाशित होने वाले एडिशनों) में एल्बा को \"2007’s सेक्सिएस्ट वूमन इन द वर्ल्ड\" (2007 में विश्व की सबसे कामुक औरत) के रूप में नामित किया गया। 2008 में मैक्सिम के हॉट 100 में नामित होने के कारण, एल्बा को विश्व की सर्वाधिक आकर्षक महिलाओं में से एक माना जाता है। 2007 में मैगज़ीन के लातवियन एडिशन में FHM की सेक्सिएस्ट गर्ल्स के लिए होने वाले 2007 के मतदान में एल्बा को पहले स्थान पर श्रेणीत किया गया। एल्बा को 2007 में एम्पायर मैगज़ीन के 100 सेक्सिएस्ट मूवी स्टार्स (100 सबसे कामुक फ़िल्म कलाकार) की सूची में चौथे स्थान पर श्रेणीत किया गया। 2006 और 2007 में एल्बा को नार्वे के FHM के द्वारा विश्व की सर्वाधिक कामुक औरत के रूप में #1 पर रखा गया। एल्बा को 2009 कैंपरी (Campari) कैलेंडर में देखा गया। कैंपरी (Campari) ने इस कैलेंडर की 9,999 प्रतियों का मुद्रण किया जिसमें एल्बा को स्विमसूट और हाई हिल्स पहने कामुक दृश्यों में दर्शाया गया था। 2008 में एल्बा को मैक्सिम के मैगज़ीन के हॉट 100 की सूची में #34 पर और विज़र्ड मैगज़ीन के \"सेक्सिएस्ट वीमेन ऑफ़ TV\" की सूची में #2 पर क्रमबद्ध किया गया तथा GQ मैगज़ीन में सर्वकालीन फ़िल्मों के 25 सेक्सिएस्ट वीमेन (25 सबसे कामुक औरतों) में से एक के रूप में नामित किया गया।\n\nउसे प्रस्तावित अधिकतर भूमिकाओं के आधार पर एक सेक्स किटन (यौन प्रतीक) के रूप में टाइपकास्ट (एक ही तरह के किरदार में अभिनय करना) होने से एल्बा को डर लगता है, वह कहती है कि \"मुझे नहीं लगता है कि किसी भी तरह से यह सब नटाली पोर्टमैन के साथ हो रहा है।\" साक्षात्कार में एल्बा ने कहा कि वह चाहती है कि लोग उसे एक अभिनेत्री के रूप गंभीरतापूर्वक लें लेकिन उसे विश्वास है कि उसे फ़िल्मों में काम करने की आवशयकता है, नहीं तो वह अपने जीविका के निर्माण में रुचि नहीं ले पाएगी और उसका यह भी कहना है कि उसे अपनी फ़िल्म परियोजनाओं में और अधिक चयनात्मक बनने की आवश्यकता है। एल्बा, अपने अनुबंध में एक सख्त शर्त का भी पालन करती है जिसके आधार पर वह किसी तरह की कोई नग्नता वाला दृश्य नहीं देती है। फ़िल्म के निर्देशकों, फ्रैंक मिलर और रॉबर्ट रॉड्रिगेज़ द्वारा उसे \"सिन सिटि\" में नग्न रूप में दिखाई देने का विकल्प प्रदान किया गया लेकिन उसने यह कहते हुए इस प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया कि \"मैं नग्नता का प्रदर्शन नहीं करती हूं. मैं बिलकुल नहीं करती हूं. हो सकता है कि मैं इससे एक बुरी अभिनेत्री बन जाऊं. हो सकता है कि मुझे कुछ कामों में नहीं रखा जाएगा. लेकिन मुझे बहुत चिंता है\". उसने एक \"GQ\" चित्रांकन के संदर्भ में आक्षेप किया जिसमें उसने बहुत कम कपड़े पहने थे,\"वे नहीं चाहते थे कि मैं ग्रैनी पैंटीज़ (बड़े आकार की जांघिया) पहनूं, लेकिन मैंने कहा, \"यदि मैं टॉपलेस (अधनंगी या अर्धनग्न) बनूंगी तो मुझे ग्रैनी पैंटीज़ पहनना ही पड़ेगा.\"\n\nअपनी किशोरावस्था के दौरान, एल्बा एक ईसाई थी लेकिन चार वर्षों के बाद उसने चर्च को त्याग दिया क्योंकि उसे लगता था कि उसे उसके अभिनय के लिए सजा दिया जा रहा है, वह वर्णन करती हुई कहती है:\"बुजुर्ग लोग मेरी निंदा करते थे और मेरे युवा पादरी कहते थे कि ऐसा इसलिए हैं क्योंकि मैं उत्तेजक कपड़े पहनती थी जबकि ऐसा नहीं था। इससे मुझे ऐसा लगने लगा जैसे यदि मैं किसी भी तरह विपरीत सेक्स के प्रति इच्छुक हूं तो यह मेरी गलती है और इस तरह इसने मुझे अपने शरीर के प्रति और एक औरत होने पर लज्जित कर दिया\".\n\nएल्बा को विवाह-पूर्व सेक्स और समलैंगिकता के संदर्भ में चर्च के दंडादेशों और बाइबिल में महिला नायिकाओं की सशक्त भूमिका की कमी से भी आपत्ति थी, वह उल्लेख करती है कि \"मैंने सोचा था कि यह एक अच्छा मार्गदर्शक है लेकिन यह निश्चित रूप से वैसा नहीं है जैसा जीवन मैं जीना चाहती हूं.\" 15 वर्ष की आयु से उसकी \"धार्मिक भक्ति घटने लगी\" जब गले में गॉनरिया (सूजाक) होने पर भी उसने टेलीविज़न श्रृंखला, शिकागो होप के एक 1996 एपिसोड में एक किशोरी के रूप में गेस्ट-स्टार की भूमिका (एक छोटी भूमिका) निभाई. चर्च में उसके दोस्तों ने उसकी भूमिका पर नकारात्मक प्रतिक्रिया व्यक्त की जिससे उसका चर्च पर से विश्वास उठ गया। हालांकि, उसने कहा है कि चर्च छोड़ने के बावजूद वह अभी भी ईश्वर में आस्था रखती है।\n\nजनवरी 2000 में \"डार्क एंजल\" के फ़िल्मांकन के समय, एल्बा ने अपने सह-अभिनेता माइकल वेदर्ली के साथ तीन वर्षीय संबंध का आरंभ किया लेकिन उन दोनों की आयु में 12 वर्ष का अंतर था जो विवाद का कारण बना। वेदर्ली ने एल्बा के बीसवें जन्मदिवस के अवसर पर उसके समक्ष अपना प्रेम-प्रस्ताव रखा जिसे उसने स्वीकार कर लिया। अगस्त 2003 में, एल्बा और वेदर्ली ने घोषणा की कि उनके बीच जो संबंध था वो अब ख़त्म हो गया है। जुलाई 2007 में, एल्बा ने यह कहते हुए अपने अलगाव के बारे में बताया कि \"मुझे नहीं मालूम है [कि मैंने उससे संबंध स्थापित क्यों किया]. मैं एक कुंवारी थी। वह मुझसे 12 वर्ष बड़ा था। मैंने सोचा था कि उसे अच्छी तरह मालूम है। मेरे माता-पिता खुश नहीं थे। वे सचमुच में धार्मिक हैं। उनका मानना है कि परमेश्वर इस बात की अनुमति नहीं देंगे कि बाइबिल में उन बातों का समावेश हो जिसमें उनकी आस्था नहीं है। मैं बिलकुल अलग हूं.\" एल्बा ने एक बार कहा था कि अपने आदर्श साथी के रूप में वह एक अधिक आयु के व्यक्ति की कल्पना करती है और उदाहरण के तौर पर उसने मॉर्गन फ्रीमन, शॉन कॉनरी, रॉबर्ट रेडफोर्ड और माइकल केन के नाम का संदर्भ प्रस्तुत किया। उसने कहा, \"मैंने यह सब बुजुर्ग लोगों के लिए रखा है। वे लोग आस-पास ही है और उन्हें बहुत कुछ मालूम है।\"\n\n2004 में \"फैंटास्टिक फोर\" के निर्माण के समय, एल्बा की मुलाक़ात, अभिनेता माइकल वॉरेन के बेटे, कैश वॉरेन से हुई। 27 दिसम्बर 2007 को एल्बा और वॉरेन ने घोषणा की कि उनकी सगाई हो गई है। सोमवार, 19 मई 2008 को एल्बा ने वॉरेन से लॉस एंजिल्स में विवाह कर लिया। 7 जून 2008 को, एल्बा ने कैलिफोर्निया के लॉस एंजिल्स स्थित सेडार्स-सिनाई मेडिकल सेंटर में एक बच्ची, होनर मैरी वॉरेन को जन्म दिया। होनर मैरी की पहली तस्वीरों को \"OK!\" मैगज़ीन में देखा गया जिसने इन तस्वीरों के एवज में 1.5 मिलियन डॉलर के एक प्रतिवेदित रकम का भुगतान किया। एल्बा ने कहा है कि वह और अधिक बच्चे पैदा करना चाहती है।\n\n2005 में एल्बा ने AIDS चैरिटी (दान) ऐम्फर (Amfar) के लिए रकम जुटाने के उद्देश्य से कॉन्स फ़िल्म फेस्टिवल (कॉन फ़िल्म समारोह) में अपनी अभिनय प्रतिभा का निःशुल्क प्रदर्शन किया। इस उद्योग ने US शोध प्रतिष्ठान को सुविधा उपलब्ध कराने में महत्वपूर्ण भूमिका अदा की। एल्बा ने यह वादा किया कि \"द लॉर्ड ऑफ़ द रिंग्स\" के निर्माता बॉब वेंस्टीन की एक फ़िल्म में वह एक अवैतनिक अभिनेत्री के रूप में अभिनय करेगी लेकिन साथ में उसने यह शर्त भी रखी कि वेंस्टीन को स्पोर्ट्स स्टार्स मोनिका सेलेस और बोरिस बेकर के साथ टेनिस के प्रशिक्षण के लिए 100,000 डॉलर की बोली लगानी होगी। यदि वे इस पर सहमत हुए तो वह भी निःशुल्क अभिनय करेगी। उसका यह वादा, \"सबसे बड़े हलचल\" का कारण बन गया था।\n\nएल्बा ने कई दान कर्मों में भाग लिया जिसमें क्लोथ्स ऑफ आवर बैक, हैबिटेट फॉर ह्यूमनिटी, नैशनल सेंटर फॉर मिसिंग ऐंड एक्सप्लोएटेड चिल्ड्रेन, प्रोजेक्ट HOME, RADD, रेव्लन रन/वॉक फॉर वीमेन, SOS चिल्ड्रेन विलेज्स, सोल्स4सॉल्स और स्टेप अप शामिल हैं। 2008 प्राथमिक सीज़न के दौरान, एल्बा ने डेमोक्रेटिक (लोकतंत्रवादी) राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार बराक ओबामा का खुलेआम अनुमोदन और समर्थन किया।\n\nएल्बा ने डिक्लेयर योरसेल्फ (Declare Yourself) की एक बंधन-प्रकरण पर आधारित मुद्रण विज्ञापन अभियान के लिए एक विशेष मुद्रा में फोटो खिंचवाया. यह एक ऐसी भंगिमा थी जिसका मुख्य उद्देश्य, 2008 में होने वाले यूनाइटेड स्टेट्स [संयुक्त राज्य अमेरिका] के राष्ट्रपति पद के चुनाव के लिए युवाओं में मतदाता पंजीकरण को बढ़ावा देना था। इन विज्ञापनों के फोटों को मार्क लिडेल ने खींचा जिसमें एल्बा को काले फीते में लपेट-चपेट कर दर्शाया गया था जिसने देश भर के लोगों का ध्यान आकर्षित कर लिया। इन विज्ञापनों को कुछ लोगों ने \"अप्रीतिकर\" बताया। इन विज्ञापनों के संदर्भ में एल्बा ने कहा कि \"इसमें मुझे किसी प्रकार की कोई उत्तेजना नहीं हुई.\" एल्बा ने यह भी कहा कि \"मुझे लगता है कि यह युवा लोगों के लिए महत्वपूर्ण है कि वे देशव्यापी आवश्यकताओं के प्रति जागरूक बने ताकि वे राजनीतिक दृष्टि से और ज्यादा सक्रिय बन सके\" और \"लोग उन चीजों या वस्तुओं पर अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त कर सके जो अप्रीतिकर हैं।\"\n\nजून 2009 में, ओक्लाहोमा सिटि में \"द किलर इनसाइड मी\" के फ़िल्मांकन के दौरान, जब एल्बा ने शहर में चारों तरफ शार्क के पोस्टर चिपकाए तो वहां के निवासी एल्बा से \"नाराज़\" हो गए। एल्बा ने कहा कि वह बड़ी सफ़ेद शार्कों की घटती आबादी की तरफ लोगों का ध्यान आकर्षित करने की कोशिश कर रही थी। मीडिया केंद्रों ने अपना विचार प्रस्तुत करते हुए कहा कि एल्बा के खिलाफ कदम उठाया जाएगा और उस पर कलाविध्वंस का आरोप लगाया जाएगा. 16 जून 2009 को, ओक्लाहोमा सिटी पुलिस ने कहा कि वे एल्बा के खिलाफ लगाए गए आपराधिक आरोपों पर कोई कदम नहीं उठाएंगे क्योंकि कोई भी संपत्ति-स्वामी इस बात को और आगे बढ़ाना नहीं चाहते. एल्बा ने पीपुल मैगज़ीन में दिए गए एक बयान में माफ़ी मांगी और कहा कि उसे अपनी हरकतों पर अफ़सोस है। बाद में उसने यूनाइटेड वे को (500 डॉलर से अधिक की) एक अज्ञात राशि का अनुदान दिया जिसके एक विज्ञापन-पट्ट को उसने शार्क के एक पोस्टर से ढंक दिया था।\n\n", "id": "193658", "title": "जेसिका एल्बा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193662", "text": "सबद\n\nthumb|BBPS|350px|कबीर दास से लिकी सबद साम्पादन।\nसबद या शब्द का प्रयोग हिंदी के संत-साहित्य में बहुलता से हुआ है। बड़थ्वाल ने गरीबदास के आधार पर लिखा है कि \"शब्द, गुरु की शिक्षा, सिचण, पतोला, कूची, बाण, मस्क, निर्भयवाणी, अनहद वाणी, शब्दब्रह्म और परमात्मा के रूप में प्रयुक्त हुआ है\"\n\n\"सबद\" या \"शब्द\" प्राय: गेय होते हैं। अत: राग रागिनियों में बँधे पर \"सबद\" या शब्द कहते जाते रहे हैं। सिद्धों से लेकर निर्गुणी, सगुणी सभी संप्रदाय के संत अथवा भक्तों ने विविध राग रागिनियों में पदरचना की है। परंतु प्रत्येक गेय पद सबद नहीं कहा जाता। संतों की अनुभूति \"सबद\" कहलाती है। कबीर की रचनाओं में \"सबद\" का बहुत प्रयोग हुआ है और भिन्न भिन्न अर्थों में हुआ है। हजारीप्रसाद द्विवेदी ने अपने \"हिंदी साहित्य का आदिकाल\" शीर्षक ग्रंथ में लिखा है, संवत् 1715 की लिखी हुई एक प्रति से संगृहीत और गोरखबानी में उद्धृत पदों को \"सबदी\" कहा गया है। कबीर ने संभवत: वहीं से \"सबद\" ग्रहण किया होगा।\"\n\nनाथों का व्यापक प्रभाव केवल उनके मत या विचारों तक ही सीमित नहीं रहा, उनकी अभिव्यक्ति के विविध प्रकारों ने भी उनके परवर्ती हिंदी संतों को प्रभावित किया है। संत तो प्राय: जनता में प्रचलित भावप्रकाश की शैली को और भाषारूप को अपनाया करते हैं जिससे उनके विचार शीघ्र ही उसमें संचरित हो सकेंनाथों ने सिद्धों से और विभिन्न संप्रदायों संतों ने नाथों से यदि \"सबद\" या पद शैली ग्रहण की तो यह स्वाभाविक ही था। निर्गुणी संतों के \"साखी\" और \"सबद\" अत्यधिक प्रचलित हुए। कई बार ये दोनों शब्द एक दूसरे के पर्यायवाची बनकर भी व्यवहृत होते रहे। बड़थ्वाल का मत है कि \"विषय की दृष्टि से इन दोनों में बहुधा कुछ अंतर लक्षित होता है। \"सबद\" का प्रयोग भीतरी तथा अनुभव आह्लाद के व्यक्तीकरण के लिए किया जाता है और साखी का प्रयोग दैनिक जीवन में लक्षित होनेवाले व्यावहारिक अनुभव को स्पष्ट करने में हुआ करता है।\" इसका अर्थ यह हुआ कि \"सबद\" आत्मानुभूति है और साखी बाह्यानुभूति। परंतु संत वाङ्मय के अनुशीलन से \"साखी\" और \"सबद\" का यह भेद सदा परिलक्षित नहीं होता। स्वयं बड़थ्वाल ने भी एक स्थल पर स्वीकार किया कि \"कभी कभी इनमें से एक दूसरे की जगह भी व्यवहृत हुआ देखा जाता है। \"सबद के संबंध में एक बात निश्चित है कि उन्हें राग रागिनियों में कहने की पुरानी परिपाटी रही है। इसी से कबरी के \"सबद\" विषयों के अनुसार विभाजित न होकर राग रागिनियों के अनुसार अधिक विभाजित पाए जाते हैं।\n\n\n", "id": "193662", "title": "सबद"}
