{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192375", "text": "मुद्रण का इतिहास\n\nसामान्यत: मुद्रण का अर्थ छपाई से है, जो कागज, कपड़ा, प्लास्टिक, टाट इत्यादि पर हो सकता है। डाकघरों में लिफाफों, पोस्टकार्डों व रजिस्टर्ड चिट्ठियों पर लगने वाली मुहर को भी 'मुद्रण' कहते हैं। प्रसिद्ध अंग्रेजी विद्वान चार्ल्स डिक्नस ने मुद्रण की महत्ता को बताते हुए कहा है कि स्वतंत्र व्यक्ति के व्यक्तित्व को बनाए रखने में मुद्रण महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। प्रारंभिक युग में मुद्रण एक कला था, लेकिन आधुनिक युग में पूर्णतया तकनीकी आधारित हो गया है। मुद्रण कला पत्रकारिता के क्षेत्र में पुष्पित, पल्लवित, विकसित तथा तकनीकी के रूप में परिवर्तीत हुई है। \n\nवैदिक सिद्धांत के अनुसार- परमेश्वर की इच्छा से ब्रह्माण्ड की रचना और जीवों की उत्पत्ति हुई। इसके बाद 'ध्वनि' प्रकट हुआ। ध्वनि से 'अक्षर' तथा अक्षरों से च्शब्दज् बनें। शब्दों के योग को 'वाक्य' कहा गया। इसके बाद पिता से पुत्र और गुरू से शिष्य तक विचारों, भावनाओं, मतों व जानकारियों का आदान-प्रदान होने लगा। भारतीय ऋषि-मुनियों ने सुनने की क्रिया को श्रुति और समझने को प्रक्रिया को स्मृति का नाम दिया। ज्ञान के प्रसार का यह तरीका असीमित तथा असंतोषजनक था, जिसके कारण मानव ने अपने पूर्वजों और गुरूजनों के श्रेष्ठ विचारों, मतों व जानकारियों को लिपिबद्ध करने की आवश्यकता महसूस की। इसके लिए लिपि का आविष्कार किया तथा पत्थरों व वृक्षों की छालों पर खोदकर लिखने लगा। इस तकनीकी से भी विचारों को अधिक दिनों तक सुरक्षित रखना संभव नहीं था। इसके बाद लकड़ी को नुकिला छीलकर ताड़पत्रों और भोजपत्रों पर लिखने की प्रक्रिया प्रारंभ हुई। प्राचीन काल के अनेक ग्रंथ भोजपत्रों पर लिखे मिले हैं। \n\nसन् १०५ ई. में चीनी नागरिक टस्-त्साई लून ने कपस एवं सलमल की सहयता से कागज का आविष्कार हुआ। सन् ७१२ ई. में चीन में एक सीमाबद्ध एवं स्पष्ट ब्लाक प्रिंटिंग की शुरूआत हुई। इसके लिए लकड़ी का ब्लाक बनाया गया। चीन में ही सन् ६५० ई. में हीरक सूत्र नामक संसार की पहली मुद्रित पुस्तक प्रकाशित की गयी। सन् १०४१ ई. में चीन के पाई शेंग नामक व्यक्ति ने चीनी मिट्टी की मदद से अक्षरों को तैयार किया। इन अक्षरों को आधुनिक टाइपों का आदि रूप माना जा सकता है। चीन में ही दुनिया का पहला मुद्रण स्थापित हुआ, जिसमें लकड़ी के टाइपों का प्रयोग किया गया था। टाइपों के ऊपर स्याही जैसे पदार्थ को पोतकर कागज के ऊपर दबाकर छपाई का काम किया जाता था।\n\nइस प्रकार, मुद्रण के आविष्कार और विकास का श्रेय चीन को जाता है। यह कला यूरोप में चीन से गई अथवा वहां स्वतंत्र रूप से विकसित हुयी, इसके संदर्भ में कोई अधिकारिक विवरण उपलब्ध नहीं है। एक अनुमान के मुताबिक कागज बनाने की कला चीन से अरब देशों में तथा वहां से यूरोप में पहुंची होगी। एक अन्य अनुमान के मुताबिक १४वीं-१५वीं सदी के दौरान यूरोप में मुद्रण-कला का स्वतंत्र रूप से विकास हुआ। उस समय यूरोप में बड़े-बड़े चित्रकार होते थे। उनके चित्रों की स्वतंत्र प्रतिक्रिया को तैयार करना कठिन कार्य था। इसे शीघ्रतापूर्वक नहीं किया जा सकता था। अत: लकड़ी अथवा धातु की चादरों पर चित्रों को उकेर कर ठप्पा बनाया जाने लगा, जिस पर स्याही लगाकर पूर्वोक्त रीति से ठप्पे को दो तख्तों के बीच दबाकर उनके चित्रों की प्रतियां तैयार की जाती थी। इस तरह के अक्षरों की छपाई का काम आसान नहीं था। अक्षरों को उकेर कर उनके छप्पे तैयार करना बड़ा ही मुश्किल काम था। उसमें खर्च भी बहुत ज्यादा पड़ता था। फिर भी उसकी छपाई अच्छी नहीं होती थी। इन असुविधाओं ने जर्मनी के लरेंस जेंसजोन को छुट्टे टाइप बनाने की प्रेरणा दी। इन टाइपों का प्रयोग सर्वप्रथम सन् १४०० ई. में यूरोप में हुआ।\n\nजर्मनी के जॉन गुटेनबर्ग ने सन् १४४० ई. में ऐसे टाइपों का आविष्कार किया, जो बदल-बदलकर विभिन्न सामग्री को बहुसंख्या में मुद्रित कर सकता था। इस प्रकार के टाइपों को पुनरावत्र्तक छापे (रिपीटेबिल प्रिण्ट) के वर्ण कहते हैं। इसके फलस्वरूप बहुसंख्यक जनता तक बिना रूकावट के समाचार और मतों को पहुंचाने की सुविधा मिली। इस सुविधा को कायम रखने के लिए बराबर तत्पर रहने का उत्तरदायित्व लेखकों और पत्रकारों पर पड़ा। जॉन गुटेनबर्ग ने ही सन् १४५४-५५ ई. में दुनिया का पहला छापाखाना (प्रिंटिंग-प्रेस) लगाया तथा सन् १४५६ ई. में बाइबिल की ३०० प्रतियों को प्रकाशित कर पेरिस भेजा। इस पुस्तक की मुद्रण तिथि १४ अगस्त १४५६ निर्धारित की गई है। जॉन गुटेनबर्ग के छापाखाने से एक बार में ६०० प्रतियां तैयार की जा सकती थी। परिणामत: ५०-६० वर्षों के अंदर यूरोप में करीब दो करोड़ पुस्तकें प्रिंट हो गयी थी। \n\nइस प्रकार, मुद्रण कला जर्मनी से आरंभ होकर यूरोपीय देशों में फैल गयी। कोलने, आगजवर्ग बेसह, टोम, पेनिस, एन्टवर्ण, पेरिस आदि में मुद्रण के प्रमुख केंद्र बने। सन् १४७५ ई. में सर विलियम केकस्टन के प्रयासों के चलते ब्रिटेन का पहला प्रेस स्थापित हुआ। ब्रिटेन में राजनैतिक और धार्मिक अशांति के कारण छापाखाने की सुविधा सरकार के नियंत्रण में थी। इसे स्वतंत्र रूप से स्थापित करने के लिए सरकार से विधिवत आज्ञा लेना बड़ा ही कठिन कार्य था। पुर्तगाल में इसकी शुरूआत सन् १५४४ ई. में हुई। \n\nमुद्रण के इतिहास की पड़ताल से स्पष्ट है कि छापाखाना का विकास धार्मिक-क्रांति के दौर में हुआ। यह सुविधा मिलने के बाद धार्मिक ग्रंथ बड़े ही आसानी से जन-सामान्य तक पहुंचने लगे। इन धार्मिक ग्रंथों का विभिन्न देशों की भाषाओं में अनुवाद करके प्रकाशित होने लगे। पूर्तगाली धर्म प्रचार के लिए मुद्रण तकनीकी को सन् १५५६ ई. में गोवा लाये और धर्मग्रंथों को प्रकाशित करने लगे। सन् १५६१ ई. में गोवा में प्रकाशित बाइबिल पुस्तक की एक प्रति आज भी न्यूयार्क लाइब्रेरी में सुरक्षित है। इससे उत्साहित होकर भारतीयों ने भी अपने धर्मग्रंथों को प्रकाशित करने का साहस दिखलाया। भीम जी पारेख प्रथम भारतीय थे, जिन्होंने दीव में सन् १६७० ई. में एक उद्योग के रूप में प्रेस शुरू किया। \n\nसन् १६३८ ई. में पादरी जेसे ग्लोभरले ने एक छापाखाना जहाज में लादकर संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए प्रस्थान किया, लेकिन रास्ते में ही उसकी मृत्यु हो गयी। उसके बाद उनके सहयोगी म्याश्यु और रिटेफेन डे ने उक्त छापाखाना (प्रिंटिंग-प्रेस) को स्थापित किया। सन् १७९८ ई. में लोहे के प्रेस का आविष्कार हुआ, जिसमें एक लिवर के द्वारा अधिक संख्या में प्रतियां प्रकाशित करने की सुविधा थी। सन् १८११ ई. के आस-पास गोल घूमने वाले सिलेण्डर चलाने के लिए भाप की शक्ति का इस्तेमाल होने लगा, जिसे आजकल रोटरी प्रेस कहा जाता है। हालांकि इसका पूरी तरह से विकास सन् १८४८ ई. के आस-पास हुआ। १९वीं सदी के अंत तक बिजली संचालित प्रेस का उपयोग होने लगा, जिसके चलते न्यूयार्क टाइम्स के १२ पेजों की ९६ हजार प्रतियों का प्रकाशन एक घंटे में संभव हो सका। सन् १८९० ई. में लिनोटाइप का आविष्कार हुआ, जिसमें टाइपराइटर मशीन की तरह से अक्षरों के सेट करने की सुविधा थी। सन् १८९० ई. तक अमेरिका समेत कई देशों में रंग-बिरंगे ब्लॉक अखबार छपने लगे। सन् १९०० ई. तक बिजली संचालित रोटरी प्रेस, लिनोटाइप की सुविधा और रंग-बिरंगे चित्रों को छापने की सुविधा, फोटोग्राफी को छापने की व्यवस्था होने से सचित्र समाचार पत्र पाठको तक पहुंचने लगे।\n\n", "id": "192375", "title": "मुद्रण का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192379", "text": "जसपुर, उत्तराखण्ड\n\nजसपुर, भारत के उत्तराखण्ड राज्य के ऊधमसिंहनगर जिले में स्थित एक नगर और नगरपालिका बोर्ड है।\n\nयहां पर घना वन क्षेत्र होने तथा राज्‍य की सीमा के पास होने के कारण से चन्‍द्र वंश की छावनी यहीं पर स्‍थापित थी। कहा जाता है कि जसपुर की स्‍थापना चन्‍द्र वशं के सुप्रसिद्ध सेनापति यशोधर सिंह अधिकारी द्वारा की गयी थी। जिसका नाम यशपुर था कालान्‍तर में अपभ्रन्‍श होकर जसपुर हो गया। २००१ की भारत की जनगणना के अनुसार, जसपुर की जनसंख्या ३९,०४८ है, जिसमें पुरुष ५३% और महिलाएँ ४७% हैं। यहाँ की साक्षरता दर ६०% है जो राष्ट्रीय औसत के बराबर ही है, जिसमें पुरुष साक्षरता ६७% और महिला साक्षरता ५२% है। जसपुर की १७% जनसंख्या ६ वर्ष से कम आयुवर्ग की है। यहाँ की प्रमुख भाषा हिन्दी है लेकिन लोग उर्दू और पंजाबी भी समझते हैं।\n\nजसपुर के अंक्षाश पर स्थित है। इसकी समुद्रतल से ऊँचाई २२० मीटर है। यह एक छोटा नगर या कस्बा है और जिम कॉर्बेट राष्ट्रीय उद्यान, रामनगर से ४५ किमी की दूरी पर है और राष्ट्रीय राजधानी दिल्ली से २२० किमी उत्तरपूर्व में है। नैनीताल की दूरी यहाँ से ११० किमी है। यह उत्तराखण्ड का सीमांत कस्बा है।\n\nयहाँ की बहुसंख्य जनसंख्या हिन्दू है, लेकिन मुसलमान और सिख भी यहाँ रहते हैं। यह नगर धार्मिक सदभाव का एक उदाहरण है और यहाँ पर कभी भी साम्प्रदायिक वैमनस्य नहीं देखा गया है। सभी धर्मों के लोग अन्यों के पर्वों में भागीदारी करते हैं, जैसे हिन्दूओं को रोज़ा-इफ़्तार की दावत में आमन्त्रित किया जाता है और मुसलमान भिइ हिन्दू पर्व होली में बढ़चढ़ कर भाग लेते हैं।\n\nजसपुर का उद्भव एक ग्राम से कस्बे के रूप में हुआ है। यहाँ पर कुछ पारम्परिक लकड़ी मण्डी और कुछ कृषि-आधारित प्रक्रमण उद्योग हैं। यद्यपि कस्बे के बहुत से लोग स्वरोज़गार युक्त हैं, लेकिन यहाँ की अर्थव्यस्था मुख्यतः कृषि आधारित है क्योंकि यहाँ बड़ी औद्योगिक इकाइयाँ नहीं है।\n\nयहाँ पर बहुत से बागान है, विशेषतः आम, अमरूद, कस्टर्ड सेब। यहाँ से होकर जाने वाले आगंतुक इन फलों का आनन्द ले सकते हैं। जिम कॉर्बेट पार्क यहाँ से निकट होने के कारण बहुत से आगंतुक जसपुर से होकर जाते हैं। यहाँ पर विश्‍व प्रसिद्ध पंचमुखी महादेव का मन्‍दिर स्‍थापित है। हिडिम्‍बा देवी का मन्‍दिर पास में ही स्‍थापित है जहां पर विराट मेला लगता है।\n\nशहर के मौ० जटवारा में श्री ठाकुर मन्दिर जसपुर शहर के मध्य में स्थित क्षेत्र का प्रसिद्ध मन्दिर है। इस मन्दिर में हिन्दू धर्म के सभी पर्व अत्यधिक हर्षोल्लास के साथ मनाये जाते हैं। इस मन्दिर के स्थान को होली चौराहा के नाम से भी जाना जाता है। \nबडा मन्दिर जसपुर शहर से लगभग १ किमी़ दूर पतरामपुर रोड पर स्थित है। यह मन्दिर इस क्षेत्र का प्राचीन मन्दिर है यह हिन्दू धर्म का मुख्य पर्व दशहरा बडी धूम धाम से मनाया जाता है। इस पर्व पर यहां मेला लगता है आसपास क्षेत्र के लोगो की भीड यहां एकत्र होती है साथ ही यहां मनोरंजन भी होता है।\n\nजसपुर में विशेषकर लकडी का व्यापार बहुत बडे स्तर पर होता है यहां की लकडी मंडी समस्त उत्तर भारत में प्रसिद्ध है। यहां प्रायः शाल, सागौन, शीशम, पॉपलर, लिप्टिस आदि कीमती लकडी उपलबध हो जाती हैं।\nलकडी का व्यापार विशेषकर मुस्लिम समुदाय के लोग करते हैं। यहाँ कपड़े, सोने चांदी का व्यापार, इलैक्टानिक्स बाजार बहुत प्रचलित हैं।\n\nजसपुर का प्रसिद्ध भोज है कचरी जो (सिंघाड़ा) जल अखरोट से बनाया जाता है और यहाँ के स्थानीय रेस्त्रांओं में परोसा जाता है। \n\nशिक्षा की दृष्‍टि से जसपुर का महत्‍वपूर्ण स्‍थान है, यहां पर 100 राजकीय प्राथमिक विद्यालय, 24 राजकीय उच्‍च प्राथमिक विद्यालय व 14 राजकीय उच्‍चतर माध्‍यमिक विद्यालय तथा 5 राजकीय इण्‍टर कालेज अवस्‍थित हैं। साथ ही महाविद्यालय एवं सी॰बी॰एस॰ई॰ तथा आई॰सी॰एस॰ई॰ द्वारा संचालित अन्‍य प्रसिद्ध संस्‍था हैं। विकास स्‍तर पर खण्‍ड शिक्षा अधिकारी कार्यालय एवं बी॰आर॰सी॰ स्‍थापित है, जहां से सभी शैक्षिक गतिविधियां संचालित की जाती हैं।\n", "id": "192379", "title": "जसपुर, उत्तराखण्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192384", "text": "गणेश पुराण\n\nकिसी भी पूजा-अर्चना या शुभ कार्य को सम्पन्न कराने से पूर्व गणेश जी की आराधना की जाती है। यह गणेश पुराण अति पूजनीय है। इसके पठन-पाठन से सब कार्य सफल हो जाते हैं।\n\nपहला खण्ड - आरम्भ खण्ड -\nइस खंड में ऐसी कथाएं सूत जी ने सुनाई हैं जिनके पढ़ने या सुनने से हमेशा सब जगह मंगल ही होगा। सूत जी ने सबसे पहली कथा द्वारा बताया है कि किस प्रकार प्रजाओं की सृष्टि हुई और सर्वश्रेष्ठ देव भगवान गणेश का आविर्भाव किस प्रकार हुआ।\n\nआगे सूत जी ने शिव के अनेक रूपों का वर्णन किया है। वे कैसे सृष्टि की उत्पत्ति, संहार और पालन करते हैं। साथ ही यह भी बताया गया है कि विष्णु का एक वर्ष शिव के एक दिन के बराबर होता है। साथ ही सती की कथा है जिसका विवाह शिवजी से हुआ।\n\nदूसरा खण्ड - परिचय खण्ड -\nदूसरा खण्ड परिचय खण्ड है जिसमें गणेश जन्म कथाओं का परिचय दिया गया है। इसमें अलग-अलग पुराणों के अनुसार कथा कही गई है। जैसे पद्म व लिंग पुराण के अनुसार और अंत में गणेश की उत्पत्ति की सविस्तार से कथा है।\n\nतीसरा खण्ड - माता पार्वती खण्ड -\nतीसरा खण्ड माता पार्वती खण्ड है। इसमें पार्वती के पर्वतराज हिमालय के घर जन्म की कथा है और शिव से विवाह की कथा। आगे कार्तिकेय के जन्म की कथा है जिसमें तारकासुर के अत्याचार से लेकर कार्तिकेय के जन्म की कथा है। इस खण्ड में वशिष्ठ जी द्वारा सुनाई अरण्यराज की कथा है।\n\nचौथा खण्ड - युद्ध खण्ड - \nचौथा खण्ड युद्ध खण्ड : नाम खण्ड है। इसमें आरम्भ में मत्सर नामक असुर के जन्म की कथा है जिसने दैत्य गुरु शुक्राचार्य से शिव पंचाक्षरी मन्त्र की दीक्षा ली। आगे तारक नामक असुर की कथा है। उसने ब्रह्मा की अराधना कर त्रैलोक्य का स्वामित्व प्राप्त किया। साथ में इसमें महोदर व महासुर के आपसी युद्ध की कथा है। लोभासुर व गजानन की कथा भी है जिसमें लोभासुर ने गजानन के मूल महत्त्व को समझा और उनके चरणों की वंदना करने लगा। इसी तरह आगे क्रोधासुर व लम्बोदर की कथा है।\n\nपांचवा खण्ड - महादेव पुण्य कथा खण्ड -\nपांचवा खण्ड महादेव पुण्य कथा खण्ड है। इसमें सूत जी ने ऋषियों को कहा, आप कृपा करके गणेश, पार्वती के युगों का परिचय दीजिए। तब आगे इस खण्ड में सतयुग, त्रेतायुग व द्वापर युग के बारे में बताया गया है। जन्मासुर, तारकासुर की कथा से इसका अन्त हुआ है।\n\nबहुत प्राचीन समय की बात है कि एक बार नैमिषारण्य में कथाकार सूतजी पधारे। उन्हें आया देखकर वहां रहने वाले ऋषि मुनियों ने उनका अभिवादन किया। अभिवादन के बाद सभी ऋषि-\nमुनि अपने-अपने आसन पर बैठ गए तब उन्हीं में से किसी एक ने सूतजी से कहा-‘‘हे सूत जी ! आप लोक और लोकोत्तर के ज्ञान-ध्यान से परिपूर्ण कथा वाचन में सिद्धहस्त हैं। हमारा\nआप से निवेदन है कि आप हमें हमारा मंगल करने वाली कथाएँ सुनायें।’’\nऋषि-मुनियों से आदर पाकर सूतजी बहुत प्रसन्न हुए। उन्होंने कहा-‘‘आपने जो मुझे आदर दिया है वह सराहनीय है। मैं यहां आप लोगों को परम कल्याणकारी कथा सुनाऊंगा।’’\nसूतजी ने कहा-‘‘बह्मा, विष्णु, महेश, ब्रह्म के तीन रूप हैं। मैं स्वयं उनकी शरण में रहता हूं। यद्यपि विष्णु संसार पालक हैं और वह ब्रह्मा की उत्पन्न की गयी सृष्टि का पालन करते हैं। ब्रह्मा\nने ही सुर-असुर, प्रजापति तथा अन्य यौनिज और अयौनिज सृष्टि की रचना की है। रुद्र अपने सम्पूर्ण कल्याणकारी कृत्य से सृष्टि के परिवर्तन का आधार प्रस्तुत करते हैं। पहले तो मैं तुम्हें बताऊंगा कि किस प्रकार प्रजाओं की सृष्टि हुई और फिर उनमें सर्वश्रेष्ठ देव भगवान गणेश का आविर्भाव कैसे हुआ। भगवान ब्रह्मा ने जब सबसे पहले सृष्टि की रचना की तो उनकी प्रजा नियमानुसार पथ में प्रवृत्ति नहीं हुई। वह सब अलिप्त रह गए। इस कारण ब्रह्मा ने सबसे पहले तामसी सृष्टि की, फिर राजसी। फिर भी इच्छित फल प्राप्त नहीं हुआ। जब रजोगुण ने तमोगुण को ढक लिया तो उससे एक मिथुन की उत्पत्ति हुई। ब्रह्मा के चरण से अधर्म और शोक से इन्सान ने जन्म लिया। ब्रह्मा ने उस मलिन देह को दो भागों में विभक्त कर दिया। एक पुरुष और एक स्त्री। स्त्री का नाम शतरूपा हुआ। उसने स्वयंभू मनु का पति के रूप में वरण किया और उसके साथ रमण करने लगी।\nरमण करने के कारण ही उसका नाम रति हुआ। फिर ब्रह्मा ने विराट का सृजन किया। तब विराट से वैराज मनु की उत्पत्ति हुई। फिर वैराज मनु और सतरूपा से प्रियव्रत और उत्तानुपात दो पुत्र उत्पन्न हुए और आपूति तथा प्रसूति नाम की दो पुत्रियां हुईं।\nइन्हीं दो पुत्रियों से सारी प्रजा उत्पन्न हुई। मनु ने प्रसूति को दक्ष के हाथ में सौंप दिया। जो प्राण है, वह दक्ष है और जो संकल्प है, वह मनु है। मनु ने रुचि प्रजापति को आपूति नाम की कन्या भेंट की। फिर इनसे यज्ञ और दक्षिणा नाम की सन्तान हुई। दक्षिणा से बारह पुत्र हुए, जिन्हें याम कहा गया। इनमें श्रद्धा, लक्ष्मी आदि मुख्य हैं। इनसे फिर यह विश्व आगे विकास को प्राप्त हुआ।\nअधर्म को हिंसा के गर्भ से निर्कति उत्पन्न हुई और अन्निद्ध नाम का पुत्र उत्पन्न हुआ। फिर इसके बाद यह वंश क्रम बढ़ता गया। कुछ समय बाद नीलरोहित, निरुप, प्रजाओं की उत्पत्ति हुई और उन्हें रुद्र नाम से प्रतिष्ठित किया गया। रुद्र ने पहले ही बता दिया था कि यह सब शतरुद्र नाम से विख्यात होंगे। यह सुनकर ब्रह्माजी प्रसन्न हुए और फिर इसके बाद उन्होंने पृथ्वी पर मैथुनी सृष्टि का प्रारम्भ करके शेष प्रजा की सृष्टि बन्द कर दी।\nसूतजी की बातें सुनकर ऋषि-मुनियों ने कहा, ‘‘आपने हमें जो बताया है उससे हमें बड़ी प्रसन्नता हुई है। आप कृपा करके हमें हमारे पूजनीय देव के विषय में बताइये। जो देवता हमें पूज्य हो और उसकी कृपा से हमारे और आगे आने वाली प्रजाओं के कल्याणकारी कार्य सम्पन्न हों।’’ ऋषियों की बात सुनकर सूतजी ने कहा कि ऐसा देव तो केवल एक ही है और वह है महादेव और पार्वती के पुत्र श्री गणेश।\n\n", "id": "192384", "title": "गणेश पुराण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192385", "text": "रमेश पोखरियाल\n\nरमेश पोखरियाल \"निशंक\" (जन्म १५ अगस्त, १९५८) एक भारतीय राजनीतिज्ञ हैं। वे उत्तराखण्ड भारतीय जनता पार्टी के प्रमुख नेता हैं और एक हिन्दी कवि भी हैं।वे वर्तमान समय में हरिद्वार क्षेत्र से लोक सभा सांसद है और लोक सभा आश्वासन समिति के अध्यक्ष हैं। डाॅ0 रमेश पोखरियाल जी उत्तराखण्ड राज्य के पाँचवे मुख्यमंत्री रहे हैं।\n\nउनका जन्म पिनानी ग्राम, पौड़ी गढ़वाल तत्कालीन उत्तर प्रदेश (अब उत्तराखण्ड) परमानन्द पोखरियाल और विश्वम्भरी देवी के घर में हुआ था। रमेश पोखरियाल 'निशंक' का विवाह कुसुम कांत पोखरियाल से हुआ।\n\nउन्होंने हेमवती नंदन बहुगुणा गढ़वाल यूनिवर्सिटी, श्री नगर , (गढ़वाल) उत्तराखंड से कला स्नातकोत्तर, पीएचडी (ऑनर), डी लिट् (ऑनर) की डिग्री प्राप्त की।छात्र ज़ीवन के दौरान, उन्होंने अकादमिक और अतिरिक्त गतिविधियों (पाठ्यक्रम के अतिरिक्त) दोनों में उत्कृष्ट प्रदर्शन कर  विभिन्न सम्मानों को प्राप्त किया हैं।\n\nरमेश पोखरियाल 'निशंक' भारतीय जनता पार्टी से संबंधित एक भारतीय राजनीतिज्ञ हैं।१९९१ में वे प्रथम बार उत्तर प्रदेश विधानसभा के लिए कर्णप्रयाग निर्वाचन-क्षेत्र से चुने गए थे। इसके बाद १९९३ और १९९६ में पुनः उसी निर्वाचन-क्षेत्र से उत्तर प्रदेश विधानसभा के लिए चुने गए। १९९७ में वे उत्तर प्रदेश राज्य सरकार के उत्तरांचल विकास मंत्री बनें। वह 16 वीं लोकसभा में संसद के एक सदस्य है, तथा 2009 से 2011 तक उत्तराखंड के मुख्यमंत्री थे।\n\nवर्तमान में लोकसभा में उत्तराखंड के हरिद्वार संसदीय निर्वाचन क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करतें है और भारतीय जनता पार्टी के एक वरिष्ठ सदस्य है।\n\n2009 से 2011 तक उत्तराखंड के पाँचवे मुख्यमन्त्री रहें। डॉ निशंक ने मुख्य्मंत्रीकाल में राजनैतिक कौशल, ज्ञान और ध्वनि समन्वय कौशल की सहायता से उत्तराखंड राज्य में हरिद्वार और उधम सिंह नगर को शामिल करने जैसे जटिल और संवेदनशील मुद्दों को सुलझाया। अंतरराष्ट्रीय फोरम में हिमालयी संस्कृति को लाने के लिए अनगिनत सफल प्रयास किए गए।राज्य से संचालित करने के लिए लघु उद्योग को प्रोत्साहित करने के लिए केंद्रीय बिक्री कर 4% से 1% कम किया। राज्य के सभी आवश्यक वस्तुओं और वस्तुओं के लिए 364 डिपो खोले और इस तरह से 61.75 करोड़ से 128 करोड़ रुपये के राजस्व में वृद्धि हुई। कुल कर संग्रहण में  575 करोड़ रुपये से 1100 करोड़  की बढ़ोतरी | \n\nविज्ञान और प्रौद्योगिकी की सहायता से पहाड़ी क्षेत्रों में  रहने वाले लोगों की जीवन शैली और जीवन शैली के स्तर को बढ़ाने के लिए कई योजनाओं को प्रारंभ किया। गंगा नदी की स्वछता तथा उसे प्रदूषण मुक्त करने के लिए स्पर्श गंगा अभियान की शुरुआत की।  \n\nडाॅ0 निशंक बचपन से ही कविता और कहानियां लिखते रहे। हालांकि उनका पहला कविता संग्रह वर्ष 1983 में ‘समर्पण’ प्रकाशित हुआ। अब तक आपके 10 कविता संग्रह, 12 कहानी संग्रह, 10 उपन्यास, 2 पर्यटन ग्रन्थ, 6 बाल साहित्य, 2 व्यक्तित्व विकास सहित कुल 4 दर्जन से अधिक पुस्तकें प्रकाशित हो चुकी हैं आज भी तमाम व्यस्तताओं के बावजूद उनका लेखन जारी है।\n\nडाॅ0 रमेश पोखरियाल ‘निशंक’ मौलिक रूप से साहित्यिक विधा के व्यक्ति हैं। अब तक हिन्दी साहित्य की तमाम विधाओं (कविता, उपन्यास, खण्ड काव्य, लघु कहानी, यात्रा साहित्य आदि) में प्रकाशित उनकी कृतियों ने उन्हें हिन्दी साहित्य में सम्मानजनक स्थान दिलाया है। राष्ट्रवाद की भावना उनमें कूट-कूट कर भरी हुई है। यही कारण है कि उनका नाम राष्ट्रकवियों की श्रेणी में शामिल है।\n\nयह डाॅ0 ‘निशंक’ के साहित्य की प्रासंगिकता और मौलिकता है कि अब तक उनके साहित्य को विश्व की कई भाषाओं (जर्मन, अंग्रेजी, फ्रैंच, तेलुगु, मलयालम, मराठी आदि) में अनूदित किया जा चुका है।\nइसके अलावा उनके साहित्य को मद्रास, चेन्नई तथा हैंबर्ग विश्वविद्यालय के पाठ्यक्रम में शामिल किया गया है।\nउनके साहित्य पर अब तक कई शिक्षाविद् (डाॅ0 श्यामधर तिवारी, डाॅ0 विनय डबराल, डाॅ0 नगेन्द्र, डाॅ0 सविता मोहन, डाॅ0 नन्द किशोर और डाॅ0 सुधाकर तिवारी) शोध कार्य तथा पी.एचडी. रिपोर्ट लिख चुके हैं।\n\nअब भी डाॅ0 ‘निशंक’ के साहित्य पर कई राष्ट्रीय तथा अन्तर्राष्ट्रीय विश्वविद्यालयों (गढ़वाल विश्वविद्यालय, कुमाऊं विश्वविद्यालय, सागर विश्वविद्यालय मध्य प्रदेश, रोहेलखण्ड विश्वविद्यालय, मद्रास विश्वविद्यालय, हैंबर्ग विश्वविद्यालय जर्मनी, लखनऊ विश्वविद्यालय तथा मेरठ विश्वविद्यालय) में शोध कार्य जारी है।\n\nअब तक डाॅ0 ‘निशंक’ की प्रकाशित कृतियां निम्न हैः-\n\n1. रोशनी की एक किरण (1986)2. बस एक ही इच्छा (1989)3. क्या नहीं हो सकता (1993)4. भीड़ साक्षी है (1993)5. एक और कहानी (2002)इसके अतिरिक्त भी उनके अन्य कहानी संग्रह प्रकाशित हो चुके है |\n\n1. मेजर निराला (1997)2. पहाड़ से ऊंचा (2000)3. बीरा (2008)4. निशान्त (2008) इसके अतिरिक्त भी उनके अन्य उपन्यास संग्रह प्रकाशित हो चुके है |\n\n1. हिमालय का महाकुम्भः नन्दा देवी राजजात (पावन पारम्परिक यात्रा), 20092. स्पर्श गंगा: उत्तराखण्ड की पवित्र नदियां3. आओ सीखें कहानियों से (बाल कहानियां- हिन्दी एवं अंग्रेजी), 20104. सफलता के अचूक मंत्र (व्यक्तित्व विकास- हिन्दी एवं अंग्रेजी), 2010 5. कर्म पर विश्वास करें, भाग्य पर नहीं (व्यक्तित्व विकास), 2011\n\n1. खड़े हुए प्रश्न      (कहानी संग्रह)     En Kelvikku Ennabathil   (तमिल)2. ऐ वतन तेरे लिए  (कविता संग्रह)     Tayanade Unakkad         (तमिल)3. ऐ वतन तेरे लिए  (कविता संग्रह)     Janmabhoomi   (तेलुगु)4. भीड़ साक्षी है      (कहानी संग्रह)     The Crowd Bears Witness  (अंग्रेजी)5. बस एक ही इच्छा (कहानी संग्रह)     Nur Ein Wunsch             (जर्मन)इसके अतिरिक्त भी उनकी कविता, उपन्यास , कहानी  आदि का कई भाषाओ मई अनुवादन हो चूका है |\n\n\n‘‘डाॅ0 रमेश पोखरियाल ‘निशंक’, साहित्यिक विधाओं का बेजोड़ संगम हैं। उनकी कविताएं जहां एक ओर आमजन को राष्ट्रीयता की भावना से जोड़ती हैं, वहीं उनकी कहानियां पाठकों को आम आदमी के दुःख-दर्द व यथार्थता से परिचित कराती हैं। मैं गर्व से कह सकता हूँ कि मैं भारत के एक ऐसे व्यक्ति से मिला हूँ, जो विलक्षण, उदार हृदय, विनम्र, राष्ट्रभक्त, प्रखर एवं संवेदनशील साहित्यकार है।’’ -सर अनिरुद्ध जगन्नाथ, महामहिम राष्ट्रपति, माॅरिशस गणराज्य‘‘डाॅ0 ‘निशंक’ जैसे रचनात्मक एवं संवेदनशील साहित्यकार को सम्मानित करते हुए मैं गर्व का अनुभव कर रहा हूँ। डाॅ0 निशंक द्वारा लिखी गई कहानियों को मैंने गंभीरता से पढ़ा। उनकी कहानियों में हिमालयी जीवन के दुःख-दर्द एवं जीवट परिस्थितियों का साक्षात प्रतिविम्ब देखा जा सकता है। -डाॅ0 नवीन रामगुलाम, मा. प्रधानमंत्री, माॅरिशस गणराज्य‘‘राजनीति में अत्यंत व्यस्त होने के बावजूद निरंतर लेखन डाॅ. निशंक की साहित्य प्रतिभा को दर्शाता है। उनका लेखन राष्ट्र और लोगों को आपस में जोड़ता है।’’ -पद्मश्री रस्किन बाॅण्ड, विख्यात साहित्यकार‘‘डाॅ. निशंक की रचनाएं पिछड़े और गरीब तबके की पीड़ा को सामने लाता है। जो समस्त विश्व के पिछड़े समाज के संघर्ष को प्रदर्शित करता है।’’ -डेविड फ्राउले, सुप्रसिद्ध अमेरिकी लेखक।‘‘मैंने डाॅ0 निशंक की महान कृति ‘ए वतन तेरे लिए’ को पढ़ा, समझा और उनका मनन किया। मैं विश्वास के साथ कह सकता हूँ कि हिमालय से निकली ‘निशंक’ की गंगामयी काव्यधारा राष्ट्र के निर्माण में नींव का पत्थर बनेगी। डाॅ0 निशंक ने कवि के रूप में दैदीप्यमान सूर्य की तरह सशक्त उपस्थिति दर्ज कराई है। उनकी अबाध साहित्यिक यात्रा हिन्दी की समृद्धि एवं श्रीवृद्धि में बड़ी भूमिका निभाएगी।’’ -डाॅ0 एपीजे अब्दुल कलाम, भारत के तत्कालीन महामहिम राष्ट्रपति। (जून 2007)‘‘सक्रिय राजनीति में रहते हुए भी जिस तरह से डाॅ0 ‘निशंक’ साहित्य के क्षेत्र में लगातार संघर्षरत हैं, वह आम आदमी के बस की बात नहीं है। मुझे पूर्ण विश्वास है कि वे अपनी लेखनी के जरिए देश के नीति नियंताओं के समक्ष विभिन्न मुद्दों को लेकर अनेक प्रश्न खड़े करते रहेंगे।’’ -श्री अटल बिहारी वाजपेयी, भारत के तत्कालीन प्रधानमंत्री। (मई 2007)‘‘समर्पण एवं नवांकुर की कविताएं अत्यंत सुंदर हैं। सरल और सरस भाषा के माध्यम से कवि बहुत कुछ कह गया है।’’ -श्री हरिवंशराय बच्चन, विख्यात साहित्यकार‘‘मैं हमेशा से ही ‘निशंक’ की राष्ट्रभक्ति से परिपूर्ण कविताओं से प्रभावित रहा हूँ। मैंने उन्हें सदैव राष्ट्रकवि के रूप में देखा है।’’ -पद्मश्री रामानन्द सागर, फिल्म निर्माता, निर्देशक।‘‘शब्द कभी नहीं मरते। डाॅ0 निशंक के ये देशभक्तिपूर्ण गीत हमेशा के लिए लोगों की जुबां पर रहेंगे।’’ -अमिताभ बच्चन, सदी के महानायक।\n\n", "id": "192385", "title": "रमेश पोखरियाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192387", "text": "उत्तराखण्ड के मुख्यमन्त्रियों की सूची\n\nउत्तराखण्ड का मुख्यमंत्री, उत्तर भारत के राज्य उत्तराखण्ड का प्रमुख होता होता है। यहाँ पर उत्तराखण्ड राज्य के मुख्यमंत्रियों की सूची दी गई है।\n\nसन 2000 में उत्तर प्रदेश पर्वतीय जिलों को अलग कर के उत्तराखण्ड राज्य बनाया गया था। इस राज्य में अब तक 7 मुख्यमंत्री रह चुके हैं, जिनमे से चार भारतीय जनता पार्टी से व शेष तीन भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस से हैं। नित्यानन्द स्वामी राज्य के प्रथम मुख्यमंत्री थे।\n\n", "id": "192387", "title": "उत्तराखण्ड के मुख्यमन्त्रियों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192396", "text": "हरिवंश पर्व\n\nहरिवंश पर्व महाभारत का अन्तिम पर्व है इसे 'हरिवंशपुराण' के नाम से भी जाना जाता है। \n\nहरिवंशपुराण में तीन पर्व (हरिवंशपर्व, विष्णुपर्व तथा भविष्यपर्व) तथा ३६ अध्याय हैं। \n\nहरिवंशपुराण के भविष्यपर्व में पुराण पंचलक्षण के सर्गप्रतिसर्ग के अनुसार सृष्टि की उत्पत्ति, ब्रह्म के स्वरूप, अवतार गणना और सांख्य तथा योग पर विचार हुआ है। स्मृतिसामग्री तथा सांप्रदायिक विचारधाराएँ भी इस पर्व में अधिकांश रूप में मिलती हैं। इसी कारण यह पर्व हरिवंशपर्व और विष्णुपर्व से अर्वाचीन ज्ञात होता है।\n\nविष्णुपर्व में नृत्य और अभिनयसंबंधी सामग्री अपने मौलिक रूप में मिलती है। इस पर्व के अंतर्गत दो स्थलों में छालिक्य का उल्लेख हुआ है। छालिक्य वाद्यसंगीतमय नृत्य ज्ञात होता है। हाव भावों का प्रदर्शन इस, नृत्य में महत्वपूर्ण स्थान रखता है। छालिक्य के संबंध में अन्य पुराण कोई भी प्रकाश नहीं डालते।\n\nविष्णुपर्व (91 26-35) में वसुदेव के अश्वमेघ यज्ञ के अवसर पर भद्र नामक नट का अपने अभिनय से ऋषियों को तुष्ट करना वर्णित है। इसी नट के साथ प्रद्युम्न, सांब आदि वज्रनाभपुर में जाकर अपने कुशल अभिनय से वहाँ दैत्यों का मनोरंजन करते हैं। यहाँ पर \"रामायण\" नामक उद्देश्य और \"कौबेर रंभाभिसार\" नामक प्रकरण के अभिनय का विशद वर्णन हुआ है।\n\nहापकिंस ने हरिवंश को महाभारत का अर्वाचीनतम पर्व माना है। हाजरा ने रास के आधार पर हरिवंश को चतुर्थ शताब्दी का पुराण बतलाया है। विष्णुपुराण और भागवतपुराण का काल हाजरा ने क्रमश: पाँचवीं शताब्दी तथा छठी शताब्दी के लगभग निश्चित किया है। श्री दीक्षित के अनुसार मत्स्यपुराण का काल तृतीय शताब्दी है। कृष्णचरित्र, रजि का वृत्तांत तथा अन्य वृत्तांतों से तुलना करने पर हरिवंश इन पुराणों से पूर्ववर्ती निश्चित होता है। अतएव हरिवंश के विष्णुपर्व और भविष्यपर्व को तृतीय शताब्दी का मानना चाहिए।\n\nहरिवंश के अंतर्गत हरिवंशपर्व शैली और वृत्तांतों की दृष्टि से विष्णुपर्व और भविष्यपर्व से प्राचीन ज्ञात होता है। अश्वघोषकृत वज्रसूची में हरिवंश से अक्षरश: समानता रखनेवाले कुछ श्लोक मिलते हैं। पाश्चात्य विद्वान् वैबर ने वज्रसूची को हरिवंश का ऋणी माना है और रे चौधरी ने उनके मत का समर्थन किया। अश्वघोष का काल लगभग द्वितीय शताब्दी निश्चित है। यदि अश्वघोष का काल द्वितीय शताब्दी है तो हरिवंशपर्व का काल प्रक्षिप्त स्थलों को छोड़कर द्वितीय शताब्दी से कुछ पहले समझना चाहिए।\n\nहरिवंश में काव्यतत्व अन्य प्राचीन पुराणों की भाँति अपनी विशेषता रखता है। रसपरिपाक और भावों की समुचित अभिव्यक्ति में यह पुराण कभी कभी उत्कृष्ट काव्यों से समानता रखता है। व्यंजनापूर्ण प्रसंग पौराणिक कवि की प्रतिभा और कल्पनाशक्ति का परिचय देते हैं।\n\nहरिवंश में उपमा, रूपक, समासोक्ति, अतिशयोक्ति, व्यतिरेक, यमक और अनुप्रास ही प्राय: मिलते हैं। ये सभी अलंकार पौराणिक कवि के द्वारा प्रयासपूर्वक लाए गए नहीं प्रतीत होते।\n\nकाव्यतत्व की दृष्टि से हरिवंश में प्रारंभिकता और मौलिकता है। हरिवंशपुराण, विष्णुपुराण, भागवतपुराण और पद्मपुराण के ऋतुवर्णनों की तुलना करने पर ज्ञात होता है कि कुछ भाव हरिवंश में अपने मौलिक सुंदर रूप में चित्रित किए गए हैं और वे ही भाव उपर्युक्त पुराणों में क्रमश: अथवा संश्लिष्ट होते गए हैं।\n\nसामग्री और शैली को देखते हुए भी हरिवंश एक प्रारंभिक पुराण है। संभवत: इसी कारण हरिवंश का पाठ अन्य पुराणों के पाठ से शुद्ध मिलता है। कतिपय पाश्चात्य विद्वानों द्वारा हरिवंश को स्वतंत्र वैष्णव पुराण अथवा महापुराण की कोटि में रखना समीचीन है।\n\nइस पुराण में सबसे पहले वैवस्तमनु और यम की उत्पत्ति के बारे में बताया है और साथ ही भगवान विष्णु के अवतारों के बारे में बताया है। आगे देवताओं का कालनेमि के साथ युद्ध का वर्णन है जिसमें भगवान विष्णु ने देवताओं को सान्त्वना दी और अपने अवतारों की बात निश्चित कर देवताओं को अपने स्थान पर भेज दिया। इसके बाद नारद और कंस के संवाद हैं।\n\nइस पुराण में भगवान विष्णु का कृष्ण के रूप में जन्म बताया गया है। जिसमें कंस का देवकी के पुत्रों का वध से लेकर कृष्ण के जन्म लेने तक की कथा है। फिर भगवान कृष्ण की ब्रज-यात्रा के बारे में बताया है जिसमें कृष्ण की बाल-लीलाओं का वर्णन है। इसमें धेनुकासुर वध, गोवर्धन उत्सव का वर्णन किया गया है। आगे कंस की मृत्यु के साथ उग्रसेन के राज्यदान का वर्णन है। आगे बाणसुर प्रसंग में दोनों के विषय में बताया है। भगवान कृष्ण के द्वारा शंकर की उपासना का वर्णन है। हंस-डिम्भक प्रसंग का वर्णन है। अंत में श्रीकृष्ण और नन्द-यशोदा मिलन का वर्णन है।\n\n", "id": "192396", "title": "हरिवंश पर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192401", "text": "प्रमोद रावते\n\nPramod Rawte,\nAt-Pawnara,Po-Chicholi,Tah-Tumsar,\nDist-Bhandara,Maharashtra-441912\n\nD/B- 24/05/1984\n\nEdu-Graduation(BA) From Nagpur UNI. in 2007.", "id": "192401", "title": "प्रमोद रावते"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192402", "text": "भग्न\n\nभग्न एक \"विषम या खंडित ज्यामितीय आकार है जिसे हिस्से में विभाजित किया जा सकता है, जिनमें से प्रत्येक (कम से कम लगभग) संपूर्ण की लघु-आकार प्रतिलिपि है,\" एक गुण जो स्व-समानता कहलाता है। भग्न के गणितीय सख्त उपचार की जड़ें कार्ल वेइर्स्ट्रास, जार्ज कैंटर और फ़ेलिक्स हौसड्राफ़ द्वारा किए गए प्रकार्यों के अध्ययन में खोजी जा सकती हैं, जिन्होंने ऐसे प्रकार्यों का अध्ययन किया जो विश्लेषणात्मक थे, पर विभेदक नहीं; तथापि, 1975 में भग्न के लिए अंग्रेज़ी शब्द \"fractal\" बेनोइट मेंडेलब्रॉट ने गढ़ा और यह लैटिन के \"fractus\" से व्युत्पन्न है, जिसका तात्पर्य है \"टूटा हुआ\" या \"खंडित\". एक गणितीय भग्न एक ऐसे समीकरण पर आधारित है जो पुनरावृत्ति से गुज़रता है, जो प्रत्यावर्तन पर आधारित एक प्रकार का प्रतिसूचना प्रारूप है।\n\nएक भग्न में अक्सर निम्नलिखित सुविधाएं होती हैं:\n\nक्योंकि वे आवर्धन के सभी स्तरों पर समान दिखाई देते हैं, भग्नों को अक्सर (अनौपचारिक संदर्भ में) अत्यधिक जटिल माना जाता है। प्राकृतिक वस्तुएं, जोकि एक अंश तक भग्नों के अनुरूप हैं, में शामिल हैं बादल, पर्वत श्रृंखला, वज्रपात, तट-रेखाएं, हिमलव, विभिन्न सब्जियां (फूलगोभी और ब्रोकोली) और जानवर के रंगाई पैटर्न. बहरहाल, सभी स्व-समान वस्तुएं भग्न नहीं हैं—उदाहरण के लिए, वास्तविक रेखा (एक सीधी यूक्लिडियन रेखा) औपचारिक रूप से स्व-समान है लेकिन इसमें अन्य भग्न विशेषताएं मौजूद नहीं; जैसे कि यह पर्याप्त रूप से नियमित है कि इसे यूक्लिडियन शब्दों में वर्णित किया जा सकता है।\n\nभग्न की छवियां भग्न-व्युत्पादक सॉफ्टवेयर के उपयोग द्वारा तैयार की जा सकती हैं। इस तरह के सॉफ्टवेयर द्वारा उत्पादित छवियों को सामान्य रूप से भग्न कह कर संदर्भित किया जाता है, भले ही उनमें उपरोक्त विशेषताएं नहीं हों, जैसे कि जब भग्न के एक क्षेत्र में ज़ूम करना संभव हो तो वह भग्न की किसी भी विशेषता को प्रदर्शित नहीं करता है। इसके अलावा, इनमें गणना या प्रदर्शक मानव-निर्मित वस्तुएं शामिल हो सकती हैं जोकि असली भग्न की विशेषता नहीं है।\n\n17वीं सदी में भग्न के पीछे गणित ने आकार लेना शुरू किया जब गणितज्ञ और दार्शनिक गॉटफ़्राइड लेइबनिज़ ने पुनरावर्ती स्व-समानता पर विचार किया (हालांकि उन्होंने यह सोचने की ग़लती की कि इस अर्थ में केवल सीधी रेखा स्व-समान है). \n\n1872 में जाकर एक फलनक प्रकट हुआ, जिसके ग्राफ़ को आज भग्न माना जाता है, जब कार्ल वेइअरस्ट्रैस ने हर जगह सतत लेकिन कहीं भी जो विभेदक ना हो ऐसे असहज गुण सहित एक फलनक का उदाहरण दिया. 1904 में, हेल्ज वॉन कोच ने वेइअरस्ट्रैस की निरपेक्ष और विश्लेषणात्मक परिभाषा से असंतुष्ट होकर, इसी प्रकार के फलनक के लिए अधिक ज्यामितीय परिभाषा दी, जो आज कोच वक्र कहलाता है। (दाईं ओर छवि में तीन कोच वक्र साथ डाले गए हैं जो सामान्यतः कोच हिमलव कहलाने वाले स्वरूप की रचना करता है।) वाकलॉ सिएरपिन्स्की ने 1915 में त्रिकोण और एक वर्ष बाद, अपने कार्पेट की रचना की. मूलतः इन ज्यामितीय भग्नों को उनके आधुनिक निर्माणों में विख्यात 2D आकारों के बजाय वक्र के रूप में वर्णित किया गया था। स्व-समान वक्रों की कल्पना को पॉल पिएरे लेवी ने, जिन्होंने अपने 1938 के लेख \"प्लेन ऑर स्पेस कर्व्स एंड सर्फ़ेसस कन्सिस्टिंग ऑफ़ पार्ट्स सिमिलर टू द होल\" में नए भग्न वक्र को वर्णित किया, जो लेवी C वक्र कहलाता है। जार्ज कैन्टर ने असामान्य गुणों के साथ वास्तविक रेखा के उप-समुच्चयों के उदाहरण भी दिए—इन कैन्टर समुच्चयों को भी अब भग्न के रूप में मान्यता मिली है।\n\n19वीं सदी के उत्तरार्द्ध और 20वीं सदी के प्रारंभ में हेनरी पोइनकेयर, फ़ेलिक्स क्लीन, पिएरे फ़टाउ और गैस्टन जूलिया द्वारा जटिल समतल में पुनरावर्ती फलनकों की जांच की गई। आधुनिक कंप्यूटर ग्राफिक्स की सहायता के बिना, तथापि, उनके द्वारा खोजी गई कई वस्तुओं के सौंदर्य की कल्पना करने के साधनों की उनके पास कमी थी।\n\n1960 के दशक में, बेनोइट मैंडेलब्रॉट ने \"हाऊ लॉन्ग इज़ द कोस्ट ऑफ़ ब्रिटेन?\" जैसे काग़ज़ातों में स्व-समानता की छानबीन शुरू कर दी.\"स्टैटिस्टिकल सेल्फ़-सिमिलैरिटी एंड फ़्रैक्शनल डाइमेशन\", जो ल्युइस फ़्राइ रिचर्डसन के पिछले कार्य पर बना था। अंत में, 1975 में मैंडलब्रॉट ने एक ऐसी वस्तु को निरूपित करने के लिए, जिसका हौसडॉर्फ़-बेसिकोविच आयाम उसके सांस्थितिक आयाम से अधिक है, \"फ़्रैक्टल\" शब्द गढ़ा. उन्होंने इस गणितीय परिभाषा को असाधारण कंप्यूटर-निर्मित कल्पना सहित सोदाहरण वर्णित किया। इन छवियों ने लोकप्रिय कल्पना को ग्रहण किया; जिनमें से कई प्रत्यावर्तन पर आधारित थे, जो \"फ़्रैक्टल\" शब्द के प्रचलित तात्पर्य को स्पष्ट करता है।\n\nकैंटर सेट द्वारा एक उदाहरण वर्ग यथा सायरपिन्स्की त्रिकोण और कार्पेट, मंजर स्पॉन्ज, ड्रैगन वक्र, स्थान-पूर्ति वक्र और कोच वक्र दिया गया है। भग्न के अतिरिक्त उदाहरणों में शामिल हैं लाइअपुनोव भग्न और क्लीनियन समूहों के सीमित सेट. भग्न निर्धारक (उपर्युक्त सभी) या प्रसंभात्य (अर्थात् अनिर्धारक) हो सकते हैं। उदाहरण के लिए, समतल में ब्राउनियन गति के समछेदी में 2 का हौसड्रॉर्फ़ आयाम मौजूद होता है।\n\nभग्न के साथ कभी-कभी अव्यवस्थित गतिशील प्रणालियां जुड़ी होती हैं। गतिशील प्रणाली के प्रावस्था काल में वस्तुएं भग्न हो सकती हैं (देखें अट्रैक्टर). प्रणालियों के वर्ग हेतु प्राचल काल में भी वस्तुएं भग्न हो सकती हैं। एक दिलचस्प उदाहरण है मैंडेलब्रॉट सेट. इस सेट में शामिल हैं पूरे डिस्क, अतः इसके 2 के सांस्थितिक आयाम के बराबर हौसडॉर्फ़ आयाम होता है-पर वास्तव में अंचभे में डालने वाली बात यह है कि मैंडेलब्रॉट सेट की सीमा में भी 2 का हौसडॉर्फ़ आयाम (जब कि 1 का सांस्थितिक आयाम) मौजूद है, जो परिणाम 1991 में मित्सुहिरो शिशिकुरा ने साबित किया। एक निकट से संबंधित भग्न है जूलिया सेट.\n\nभग्न सृजित करने के चार आम तकनीक हैं:\n\n\nभग्नों को उनके स्व-समानता के अनुसार भी वर्गीकृत किया जा सकता है। भग्नों में तीन प्रकार की समानताएं पाई गई हैं:\n\n\nकिसी वस्तु को भग्न कहने के लिए स्व-समानता की मौजूदगी ही एकमात्र कसौटी नहीं है। स्व-समान वस्तुओं के उदाहरणों में, जो भग्न नहीं हैं, लॉगरिदमिक सर्पिल और सीधी रेखाएं शामिल हैं, जिनके आवर्धक छोटे पैमानों पर अपनी ही प्रतिलिपियां मौजूद होती हैं। ये योग्य नहीं है, चूंकि इनमें सांस्थितिक आयाम के समान वही हौसडॉर्फ़ आयाम मौजूद है।\n\nप्रकृति में सन्निकट भग्न आसानी से पाए जाते हैं। ये वस्तुएं एक विस्तृत, पर सीमित, पैमाने की सीमा में स्व-समरूप संरचना प्रदर्शित करती हैं। उदाहरणों में शामिल है बादल, हिमलव, क्रिस्टल, पर्वत श्रृंखला, बिजली, नदियों के जाल, फूलगोभी या ब्रोकोली और रक्त वाहिकाएं तथा फुफ्फुसीय वाहिकाओं की प्रणालियां. तटीयरेखाओं को मोटे तौर पर स्वरूप से भग्न माना जा सकता है।\n\nवृक्षों और फर्नों का स्वरूप भग्न होता है और पुनरावर्ती एल्गोरिदम के उपयोग द्वारा कंप्यूटर पर प्रतिरूप बनाया जा सकता है। यह पुनरावर्ती प्रकृति इन उदाहरणों में स्पष्ट झलकती है— एक वृक्ष की शाखा या फ़र्न का प्रपर्ण संपूर्ण की लघु प्रतिकृति है: एक या एक शाखा से एक पेड़ है स्पष्ट में इन उदाहरणों एक से समान प्रतिकृति की एक पूरी लघु है: समान नहीं, लेकिन समरूप स्वरूप की. भग्न और पत्तियों के बीच संबंध का वर्तमान में यह निर्धारित करने के लिए उपयोग किया जा रहा कि वृक्षों में कितना कार्बन निहित है।\n\n1999 में, कुछ स्व समान भग्न आकारों में \"फ़्रीक्वेन्सी निश्चरता\" का गुण पाया गया—मैक्सवेल समीकरणों से—चाहे फ़्रीक्वेन्सी कोई भी हो, वही एकसमान विद्युतचुंबकीय गुण (देखें भग्न एंटेना.\n\nभग्न पैटर्न अमेरिकी कलाकार जैक्सन पोलॉक अमेरिकी के चित्रों में पाए गए हैं। जबकि पोलॉक के चित्र अव्यवस्थित टपकन और छिड़काव से रचित प्रतीत होते हैं, कंप्यूटर विश्लेषणों ने उनके काम में भग्न पैटर्न पाया है। \n\nडीकैल्कोमैनिया, मैक्स अर्नस्ट जैसे कलाकारों द्वारा प्रयुक्त एक तकनीक, भग्न जैसे पैटर्न तैयार कर सकता है। इसमें दो सतहों के बीच में रंग को दबाना और उन्हें खींच कर अलग करना शामिल है।\n\nभग्न अफ़्रीकी कला और वास्तुकला में भी प्रचलित है। गोलाकार घर घेरों के घेरों में, आयताकार घर आयतों के आयतों में और इसी तरह अन्य, प्रतीत होते हैं। इस तरह के स्केलिंग पैटर्न अफ़्रीकी वस्त्र, मूर्तिकला और कॉर्नरो केशविन्यास में भी पाए गए हैं। \n\n1996 के एक साक्षात्कार डेविड फॉस्टर वालेस ने स्वीकार किया कि उनकी इनफ़िनिट जेस्ट उपन्यास की संरचना भग्नों से प्रेरित थी, विशेष रूप से सायरपिंस्की त्रिकोण से.\n\nकलाकार फ़ोर टेट द्वारा पॉज़ (एल्बम) से गीत \"हिलेरियस मूवी ऑफ़ द नाइनटीज़\" में भग्नों का उपयोग किया गया है।\n\nजैसा कि ऊपर वर्णित है, वास्तविक दुनिया के अनेक काफ़ी अनियमित वस्तुओं को वर्णित करने के लिए यादृच्छिक भग्नों का इस्तेमाल किया जा सकता है। भग्नों के अन्य अनुप्रयोगों में शामिल हैं:\n\n\n\nडाइटमर सॉप, सं. \"द साइन्स ऑफ़ फ़्रैक्टल इमेजस\" . न्यूयॉर्क: स्प्रिंगर-वेरलाग, 1988. ISBN 0-387-96608-0\n", "id": "192402", "title": "भग्न"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192403", "text": "इंजीनियरिंग ड्राइंग\n\nइंजीनियरिंग ड्राइंग, एक प्रकार की तकनीकी ड्राइंग है जिसे तकनीकी ड्राइंग शिक्षण के अन्दर बनाया जाता है और अभियांत्रिक वस्तुओं के लिए आवश्यकताओं को पूर्ण रूप से और स्पष्ट रूप से परिभाषित करने के लिए इसका इस्तेमाल किया जाता है।\n\nइंजीनियरिंग ड्राइंग को लेआउट, नामकरण, व्याख्या, स्वरूप (जैसे अक्षराकृति और रेखा शैली), आकार, आदि के लिए आम तौर पर मानकीकृत नियमों के अनुरूप बनाया जाता है। ऐसा ही एक मानकीकृत नियम GD&T है।\n\nइस तरह के एक ड्राइंग का उद्देश्य, एक उत्पाद या एक घटक की सभी ज्यामितीय विशेषताओं को सटीक रूप से और स्पष्ट रूप से पेश करना है। एक इंजीनियरिंग ड्राइंग का अंतिम लक्ष्य है ऐसी सभी आवश्यक जानकारियों को प्रदान करना जो एक निर्माता को उस घटक का उत्पादन करने की अनुमति दे।\n\nइंजीनियरिंग ड्राइंग को पेंसिल, स्याही, स्ट्रेटएज, टी-स्क्वायर, फ्रेंच कर्व, त्रिकोण, मापक, स्केल और रबर जैसे उपकरणों का उपयोग करते हुए हाथ से बनाया जाता है। आजकल इन्हें आम तौर पर कंप्यूटर एडेड डिज़ाइन (CAD) के द्वारा इलेक्ट्रॉनिक तरीके से बनाया जाता है।\n\nइन ड्राइंग को अभी भी अक्सर \"ब्लूरेखा\" या \"ब्लूप्रिंट\" के रूप में संदर्भित किया जाता है, हालांकि ये शब्द, शाब्दिक परिप्रेक्ष्य से कालदोष-युक्त हैं, चूंकि रासायनिक-मुद्रण प्रक्रिया का उपयोग करके बनाई जाने वाली इंजीनियरिंग ड्राइंग की अधिकांश प्रतिलिपि, जो नीले रंग के कागज़ पर या वैकल्पिक रूप से सफ़ेद कागज़ पर नीले रंग की रेखाओं में ग्राफिक्स पेश करती थी, उसे आज अपेक्षाकृत अधिक आधुनिक निर्माण प्रक्रियाओं द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया है जो सफेद कागज पर काली या बहुरंगी रेखाएं पेश करती है। अधिक सामान्य शब्द \"प्रिंट\" अमेरिका में अब आम प्रयोग में है जिसका अर्थ है इंजीनियरिंग ड्राइंग की कोई भी कागज़ की प्रतिलिपि.\n\nइंजीनियरिंग ड्राइंग तैयार करने की प्रक्रिया और उन्हें पेश करने के कौशल को अक्सर तकनीकी ड्राइंग या ड्राफ्टिंग के रूप में संदर्भित किया जाता है, हालांकि तकनीकी ड्राइंग की आवश्यकता ऐसे विषयों में भी होती है जिन्हें सामान्य रूप से अभियांत्रिकी का हिस्सा नहीं माना जाएगा.\n\nड्राइंग, निम्नलिखित महत्वपूर्ण जानकारी संप्रेषित करते हैं:\n\n\nविभिन्न किस्म की रेखा शैलियां, भौतिक वस्तुओं को ग्राफिक रूप से दर्शाती हैं। \"रेखाओं\" के प्रकार में निम्नलिखित शामिल हैं:\n\nरेखाओं को एक अक्षर वर्गीकरण द्वारा भी वर्गीकृत किया जा सकता है, जिसमें प्रत्येक रेखा को एक अक्षर दिया जाता है।\n\nज्यादातर मामलों में, एक एकल अवलोकन, सभी आवश्यक विशेषताओं को दर्शाने के लिए पर्याप्त नहीं है और कई अवलोकनों का प्रयोग किया जाता है। \"अवलोकन\" के प्रकार निम्नलिखित हैं:\n\nवर्तनी विषयक प्रक्षेपण, वस्तु को सामने से, दाएं से, बाएं से, ऊपर से, नीचे से, या पीछे से दिखाता है और आम तौर पर प्रक्षेपण के प्रथम-कोण या तृतीय-कोण के नियमों के अनुसार ये एक-दूसरे के सापेक्ष अवस्थित होते हैं। \nसभी अवलोकनों का आवश्यक रूप से उपयोग नहीं किया जाता है और इसका निर्धारण कि कौन-सी सतह अग्र, पृष्ठ, शीर्ष और निचले का गठन करती है, यह प्रयोग किए गए प्रक्षेपण के आधार पर बदलता रहता है।\n\nएक सहायक अवलोकन, एक वर्तनी विषयक अवलोकन है जिसे प्रमुख छह में से एक को छोड़कर किसी भी अन्य प्लेन में प्रक्षेपित किया जाता है। इन विचारों का आम तौर पर तब उपयोग किया जाता है जब किसी वस्तु में किसी प्रकार का झुका हुआ प्लेन शामिल होता है। सहायक अवलोकन का उपयोग करने से उस झुके हुए प्लेन (या कोई भी अन्य महत्वपूर्ण विशेषता) को उसके असली आकार और प्रकार में पेश करने की अनुमति मिलती है। एक इंजीनियरिंग ड्राइंग में किसी भी विशेषता का असली आकार और प्रकार, तभी जाना जा सकता है जब दृष्टि रेखा (लाइन ऑफ़ साईट (LOS)), संदर्भित किये गए प्लेन से लम्बवत है।\n\nसममितीय प्रक्षेपण, वस्तु को ऐसे कोण से दर्शाता है जिसमें वस्तु के प्रत्येक अक्ष के साथ वाले स्केल बराबर होते हैं। सममितीय प्रक्षेपण, ऊर्ध्वाधर अक्ष के बारे में वस्तु के ± 45° डिग्री पर घूमने से मेल खाता है, जिसके बाद लगभग ± 35.264° [= arcsin(tan(30°))] क्षैतिज अक्ष के बारे में जो वर्तनी विषयक प्रक्षेपण अवलोकन से शुरू होता है। अंग्रेज़ी का \"आइसोमेट्रिक\", यूनानी के \"समान उपाय\" से आया है। एक चीज़ जो सममितीय ड्राइंग को इतना आकर्षक बनाती है वह है सहूलियत, जिससे 60 डिग्री के कोण को सिर्फ कम्पास और स्ट्रेटएज से बनाया जा सकता है।\n\nसममितीय प्रक्षेपण एक प्रकार का एक्सोनोमेट्रिक प्रक्षेपण है। अन्य दो प्रकार के एक्सोनोमेट्रिक प्रक्षेपण हैं:\n\nएक तिरछा प्रक्षेपण, सरल प्रकार का एक ग्राफिक प्रक्षेपण है जिसका प्रयोग तीन आयामी छवियों के दो आयामी चित्रमय छवि निर्माण के लिए किया जाता है: \nतिरछे प्रक्षेपण और वर्तनी विषयक प्रक्षेपण, दोनों में, स्रोत वस्तु की समानांतर रेखा, प्रक्षेपित छवि में समानांतर रेखा का निर्माण करती है।\n\nपरिप्रेक्ष्य, एक सपाट सतह पर छवि का एक अनुमानित प्रदर्शन है, जैसा उसे आंखों द्वारा ग्रहण किया जाता है। परिप्रेक्ष्य की दो सबसे विशिष्ट विशेषता है कि वस्तुओं को:\n\nयोजनाएं, आम तौर पर \"पैमाना चित्र\" हैं, जिसका अर्थ है कि योजनाओं को, स्थान या वस्तु के वास्तविक आकार के सापेक्ष विशिष्ट अनुपात पर बनाया जाता है। एक सेट में विभिन्न चित्रों के लिए विभिन्न पैमानों का इस्तेमाल किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, एक मंजिल योजना को 1:50 (1:48 or 1/4\"=1'-0\") पर बनाया जा सकता है जबकि एक विस्तृत अवलोकन को 1:25 (1:24 or 1/2\"=1'-0\") पर बनाया जा सकता है। साइट योजनाओं को अक्सर 1:200 या 1:100 पर बनाया जाता है।\n\nविशेषताओं के आवश्यक आकार को \"आयामों\" के प्रयोग से संप्रेषित किया जाता है। दूरी को, आयाम के मानकीकृत दो रूपों में से किसी के साथ इंगित किया जा सकता है: रैखिक और भुजमान.\nगोलाकार विशेषताओं के आकार को या तो व्यास संबंधी या त्रिज्या संबधी आयामों का उपयोग करते हुए दर्शाया गया है। त्रिज्या आयाम, \"R\" का उपयोग करते हैं जिसके बाद त्रिज्या का मान आता है; व्यास संबंधी आयाम एक वृत्त का इस्तेमाल करते हैं जिसमें से होकर आगे की ओर झुकी हुई एक विकर्ण रेखा गुज़रती है, \"व्यास प्रतीक\" कहा जाता है, जिसके बाद व्यास का मान आता है। त्रिज्या से जुडी हुई रेखा जिसका तीरनुमा सिरा गोलाकार विशेषता की ओर इशारा करता है, \"लीडर\" कहलाता है और इसे व्यास संबंधी और त्रिज्या संबंधी आयामों, दोनों के संयोजन में प्रयोग किया जाता है।\nसभी प्रकार के आयाम, आम तौर पर दो भागों से बने होते हैं: \"नाममात्र\" मूल्य, जो \"विशेषता\" का आदर्श आकार है और \"सहनशीलता\" जो मात्रा को निर्दिष्ट करता है कि मूल्य नाममात्र से नीचे या ऊपर होकर भिन्न हो सकता है।\n\nचित्रों के आकार, आमतौर पर दो भिन्न मानकों में से किसी एक का पालन करते हैं, ISO (विश्व मानक) या U.S. प्रथागत, निम्न तालिकाओं के अनुसार:\n\nमीट्रिक ड्राइंग आकार, अंतर्राष्ट्रीय पृष्ठ आकार के अनुरूप होते हैं। बीसवीं सदी के दूसरे अर्ध-काल में इनमें और सुधार हुआ, जब फोटोकॉपी सस्ती हो गई। इंजीनियरिंग ड्राइंग को आकार में सहज ही दुगुना किया जा सका (या आधा) और कागज़ के अगले (या, क्रमशः, छोटे) बड़े आकार पर बिना स्थान की बर्बादी के डाला गया। और मीट्रिक तकनीकी कलम को आकारों में चुना गया ताकि एक व्यक्ति ऐसे चौड़े पेन से विवरण या प्रारूप परिवर्तन जोड़ सके जो 2 के वर्गफल का लगभग गुणक है। कलम के एक पूरे सेट का निम्नलिखित निब आकार होगा: 0.13, 0.18, 0.25, 0.35, 0.5, 0.7, 1.0, 1.5 और 2.0 मिमी. तथापि, अंतर्राष्ट्रीय मानकीकरण संगठन (ISO) ने चार कलम चौड़ाई को माना और प्रत्येक के लिए एक रंग कोड निर्धारित किया: 0.25 (सफेद), 0.35 (पीला), 0.5 (भूरा), 0.7 (नीला); ये निब ऐसी रेखाओं की रचना करती थीं जो विभिन्न पाठ अक्षरों की लम्बाई और ISO पेपर आकारों से संबंधित था।\n\nसभी ISO पेपर आकार का एक ही अभिमुखता अनुपात होता है, 2 के वर्गमूल का एक, जिसका अर्थ है कि किसी भी आकार के लिए बनाया गया कोई भी दस्तावेज़, किसी अन्य आकार में विस्तारित या लघुकृत किया जा सकता है और पूरी तरह से फिट होगा। आकार बदलने की इस सहूलियत को देखते हुए, दिए गए दस्तावेज़ को कागज के विभिन्न आकारों पर कॉपी करना या प्रिंट करना बेशक सामान्य है, विशेष रूप से एक श्रृंखला के अन्दर, उदाहरण के लिए, A3 पर बनी एक ड्राइंग को A2 में विस्तारित या A4 में लघुकृत किया जा सकता है।\n\nUS प्रथागत \"A-आकार\", \"लेटर\" आकार से मेल खाता है और \"B-आकार\" \"खाता\" या \"टैब्लॉइड\" आकार से मेल खाता है। कभी ब्रिटिश पेपर आकार हुआ करता था, जो अल्फ़ान्यूमेरिक पदों के बजाय नामों से चला.\n\nअमेरिकी राष्ट्रीय मानक संस्थान (ANSI) Y14.2, Y14.3 और Y14.5 मानक हैं जिनका अमेरिका में सामान्यतः प्रयोग किया जाता है।\n\nतकनीकी सरनामा, तकनीकी ड्राइंग में पत्रों, अंकों और अन्य संकेताक्षरों को बनाने की प्रक्रिया है। इसका इस्तेमाल एक वस्तु के लिए विस्तृत विनिर्देशन प्रदान करने या वर्णन करने के लिए किया जाता है। स्पष्टता और एकरूपता के लक्ष्यों के साथ, शैलियों को मानकीकृत किया जाता है और सरनामा क्षमता का लिखने की सामान्य क्षमता से कम ही संबंध होता है। इंजीनियरिंग ड्राइंग, गोथिक सैन्स-सेरिफ़ लिपि का उपयोग करता है, जिसे लघु स्ट्रोक की एक श्रृंखला द्वारा बनाया जाता है। मशीन के अधिकांश ड्राइंग में लोवर केस दुर्लभ हैं।\n\nयहां एक इंजीनियरिंग ड्राइंग का उदाहरण है (उसी वस्तु का एक सममितीय अवलोकन ऊपर दिखाया गया है). विभिन्न रेखा प्रकारों को स्पष्टता के लिए रंगा गया है।\n\n\nअनुभागीय अवलोकन को तीर की दिशा से दर्शाया गया है, जैसा कि ऊपर के उदाहरण में है।\n\n\n\n", "id": "192403", "title": "इंजीनियरिंग ड्राइंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192404", "text": "ब्रॉडबैंड इंटरनेट अभिगम\n\nब्रॉडबैंड इंटरनेट अभिगम, जिसे संक्षिप्त रूप से अक्सर ब्रॉडबैंड कहा जाता है, एक उच्च डेटा दर इंटरनेट अभिगम है- जिसकी तुलना आम तौर पर 56K मॉडेम का उपयोग करने वाले डायल-अप अभिगम से की जाती है।\n\nडायल-अप मॉडेम, 56 kbit/s (किलोबिट्स प्रति सेकंड) से कम के बिटरेट तक सीमित होते हैं और इन्हें पूरे टेलीफोन लाइन के उपयोग की आवश्यकता होती है - जबकि ब्रॉडबैंड प्रौद्योगिकियां, टेलीफोन के उपयोग को प्रायः बिना बाधित किए हुए इस दर से दुगुना प्रदान करती हैं। \n\nहालांकि ब्रॉडबैंड की परिभाषा में विभिन्न न्यूनतम बैंडविड्थ का इस्तेमाल किया गया है, जिसकी सीमा 64kbit/s से लेकर 2.0Mbit/s तक है, 2006 OECD की रिपोर्ट \nब्रॉडबैंड को विशिष्ट रूप से परिभाषित करती है कि इसमें डाउनलोड का डेटा अंतरण दर 256 kbit/s के बराबर या तेज़ होता है, जबकि संयुक्त राज्य अमेरिका (US) का संघीय संचार आयोग (FCC) यथा 2009, \"बेसिक ब्रॉडबैंड\" को परिभाषित करता है कि 768 किलोबिट्स प्रति सेकंड (Kbps) से अधिक, या 768,000 बिट्स प्रति सेकंड की डेटा संचरण गति, कम से कम एक दिशा में: नीचे की ओर (इंटरनेट से उपयोगकर्ता के कंप्यूटर की तरफ) या ऊपर की ओर (उपयोगकर्ता के कंप्यूटर से इंटरनेट की तरफ)। प्रवृत्ति यह है कि जैसे-जैसे बाज़ार, तेज़ सेवाएं प्रदान कर रहा है वैसे-वैसे ब्रॉडबैंड की परिभाषा की सीमा को बढ़ाना.\n\nडेटा दरों को \"अधिकतम डाउनलोड\" के संदर्भ में परिभाषित किया जाता है क्योंकि कई आम उपभोक्ता ब्रॉडबैंड प्रौद्योगिकियां जैसे ADSL, \"असममित\" हैं - डाउनलोड की अपेक्षा काफी कम अधिकतम अपलोड डेटा दर का समर्थन करते हुए.\n\n\"ब्रॉडबैंड प्रवेश\" को अब मुख्य आर्थिक संकेतक के रूप में लिया जाता है।\n\nब्रॉडबैंड को इंटरनेट के लिए प्रायः \"उच्च गति \" अभिगम कहा जाता है, क्योंकि इसमें डेटा का संचरण दर आम तौर पर उच्च होता है। सामान्य रूप से, ग्राहक के लिए 256 kbit/s (0.256 Mbit/s) या इससे अधिक के किसी भी कनेक्शन को अधिक संक्षिप्त रूप से ब्रॉडबैंड इंटरनेट अभिगम माना जाता है। इंटरनेशनल टेलीकम्युनिकेशन यूनियन मानकीकरण सेक्टर (ITU-T सिफारिश I.113 ने ब्रॉडबैंड को एक संचरण क्षमता के रूप में परिभाषित किया है जो प्राथमिक दर ISDN से तेज़ है, 1.5 से 2Mbit/s पर. ब्रॉडबैंड की FCC परिभाषा है 768 kbit/s (0.8 Mbit/s)। आर्थिक सहयोग और विकास संगठन (OECD) ने ब्रॉडबैंड को परिभाषित किया है कि कम से कम एक दिशा में 256 kbit/s की गति और यह बिट दर, सबसे आम आधारभूत रेखा है जिसे विश्व में \"ब्रॉडबैंड\" के रूप में वितरित किया जाता है। लेकिन उद्योग द्वारा कोई विशिष्ट बिटरेट परिभाषित नहीं है और \"ब्रॉडबैंड\" का मतलब न्यून-बिटरेट संचरण हो सकता है। कुछ इंटरनेट सेवा प्रदाता (ISPs), निम्न-बिटरेट कनेक्शन को ब्रॉडबैंड के रूप में वितरित करते हुए अपने स्वार्थ के लिए इस्तेमाल करते हैं।\n\nव्यवहार में, विज्ञापित बैंडविड्थ, ग्राहकों के लिए आवश्यक रूप में हमेशा उपलब्ध नहीं होता है, ISP अक्सर, इतने ग्राहकों को कनेक्शन दे देते हैं जितना उनका बैकबोन कनेक्शन या नेबरहुड एक्सेस नेटवर्क संभाल नहीं सकता, वे ऐसा इस धारणा के तहत करते हैं कि अधिकांश उपयोगकर्ता, अधिकांश समय अपने कनेक्शन की पूर्ण क्षमता का उपयोग नहीं करेंगे। यह एकत्रीकरण रणनीति, अधिकतर काम कर जाती है, इसलिए उपयोगकर्ता आम तौर पर अधिकांश समय अपने पूर्ण बैंडविड्थ को प्राप्त कर सकते हैं; तथापि, पिअर-टु-पिअर (P2P) फ़ाइल साझा प्रणाली, जिसके लिए अक्सर उच्च बैंडविड्थ उपयोग की आवश्यकता होती है, इन मान्यताओं को बाधित करती है और ISP के लिए बड़ी समस्याएं पैदा कर सकती है जिन्होंने अपनी क्षमता से अधिक की बुकिंग की है। इस विषय पर अधिक जानकारी के लिए, ट्रैफिक शेपिंग देखें. जैसे-जैसे इन परिचयात्मक उत्पादों का प्रसार बढ़ता है, वैसे-वैसे टेल्कोस उच्च बिट दर की सेवाएं पेश करना शुरू करते हैं। मौजूदा कनेक्शनों के लिए, इसमें अधिकांश समय, कनेक्शन के प्रत्येक अंत में सिर्फ मौजूदा उपकरणों को पुनः-स्वरूपित करना शामिल है।\n\nअंतिम उपयोगकर्ताओं को प्रदान किए गए बैंडविड्थ के बढ़ने से, बाज़ार यह उम्मीद करता है कि इंटरनेट पर प्रवाहित वीडियो ऑन डिमांड सेवाएं और अधिक लोकप्रिय हो जाएंगी, हालांकि वर्तमान समय में ऐसी सेवाओं के लिए आम तौर पर विशेष नेटवर्क की आवश्यकता होती है। अधिकांश ब्रॉडबैंड सेवाओं पर डेटा दर, अच्छी गुणवत्ता वाले वीडियो प्रदान करने में अभी भी पर्याप्त नहीं हैं, MPEG-2 वीडियो को अच्छे परिणामों के लिए 6 Mbit/s की आवश्यकता होती है। कुछ प्रयोजनों के लिए पर्याप्त वीडियो, निम्न डेटा दरों पर संभव हो जाते हैं, जैसे कुछ वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग अनुप्रयोगों के लिए 768 kbit/s और 384 kbit/s का इस्तेमाल किया जाता है और 100 kbit/s के इतना निम्न दर वीडियोफोन के लिए प्रयोग किया जाता है जो H.264/MPEG-4 AVC का उपयोग करते हैं। MPEG-4 प्रारूप, 2 Mbit/s पर उच्च गुणवत्ता वाले वीडियो प्रदान करता है, जो केबल मॉडेम के निम्न छोर और ADSL प्रदर्शन पर होता है। \n\nवर्धित बैंडविड्थ ने समाचार समूहों पर पहले से ही असर डाला है: समूहों के लिए पोस्टिंग जैसे alt.binaries.* JPEG फ़ाइल से बढ़ते हुए पूरी CD और DVD में बदल गए हैं। , के अनुसार, उनके नेटवर्क पर यातायात का स्तर 2001 में, प्रतिदिन 150 गीगाबाइट का दैनिक अंतर्गामी समाचार फीड तथा 1 टेराबाईट का बाह्यगामी डेटा प्रतिदिन था जो 2002 में बदल कर प्रतिदिन 500 गीगाबाइट का अंतर्गामी डेटा और 4 टेराबाईट का बाह्यगामी डेटा हो गया।\n\nअधिकांश क्षेत्रों में मानक ब्रॉडबैंड प्रौद्योगिकियां DSL और केबल मॉडेम हैं। प्रयोग की जा रही नई प्रौद्योगिकियों में शामिल हैं VDSL और ऑप्टिकल फाइबर कनेक्शन को, ग्राहक के टेलीफोन और केबल प्लांट, दोनों के नज़दीक पहुंचाना है। फाइबर ऑप्टिक संचार ने, जबकि हाल ही में फाइबर टु द प्रेमिसेज़ और फाइबर टु द कर्ब स्कीम में प्रयुक्त होते हुए, ब्रॉडबैंड इंटरनेट अभिगम को सक्षम करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है जिसके लिए इसने तांबे के तार वाली तकनीक की तुलना में लम्बी दूरी के लिए जानकारी के संचरण को काफी किफायती बना दिया है।\nकुछ क्षेत्रों में जहां केबल या ADSL की सेवा नहीं है, सामुदायिक संगठनों ने Wi-Fi नेटवर्क स्थापित करना शुरू कर दिया है और कुछ शहरों और कस्बों में स्थानीय सरकारें, नगर-निगम Wi-Fi नेटवर्क स्थापित कर रही हैं। यथा 2006, ब्रॉडबैंड मोबाइल इंटरनेट अभिगम, HSDPA और EV-DO प्रौद्योगिकियों का उपयोग करते हुए कुछ देशों में उपभोक्ता स्तर पर उपलब्ध हो गया है। मोबाइल और स्थिर ब्रॉडबैंड अभिगम के लिए तैनात, सर्वाधिक नवीन प्रौद्योगिकी WiMAX है।\n\nमोटे तौर पर, डायल अप दर का दुगुना, मल्टीलिंकिंग तकनीक द्वारा हासिल किया जा सकता है। आवश्यकता है दो मोडेम, दो फोन लाइन, दो डायल-अप खाते और मल्टीलिंकिंग के लिए ISP समर्थन की या उपयोगकर्ता की तरफ विशेष सॉफ्टवेयर की। यह व्युत्क्रम बहुसंकेतन विकल्प, ISDN, DSL और अन्य प्रौद्योगिकियों के उपलब्ध होने से पहले, कुछ उच्च-तकनीक उपयोगकर्ताओं के बीच लोकप्रिय थे।\n\nडायमंड और अन्य विक्रेताओं ने बौन्डिंग क्षमता वाली दोहरे फोन लाइन मॉडेम को निर्मित किया है। दोहरे लाइन मॉडेम का डेटा दर, 90 kbit/s से तेज़ है। इंटरनेट और फोन का शुल्क, सामान्य डायल-अप शुल्क से दुगुना होगा। \n\nलोड संतुलन, दो इंटरनेट कनेक्शन लेता है और उन्हें आपके नेटवर्क में एक डबल डेटा दर के रूप में फीड करता है, एक अधिक लचीला इंटरनेट कनेक्शन. दो स्वतंत्र इंटरनेट प्रदाताओं का चयन करके, लोड संतुलन हार्डवेयर स्वत: ही उस लाइन का उपयोग करेगा जिस पर कम लोड है, जिसका मतलब है कि अगर एक लाइन असफल होती है, तो दूसरी, एक स्वचालित रूप से कार्यभार ले लेगी.\n\nइन्टीग्रेटेड सर्विस डिजिटल नेटवर्क (ISDN), इंटरनेट से जुड़ने के लिए उपभोक्ताओं और उद्योगों के लिए सबसे पुराने ब्रॉडबैंड डिजिटल अभिगम तरीकों में से एक है। यह एक टेलीफोन डेटा सेवा मानक है। संयुक्त राज्य अमेरिका में इसका उपयोग, DSL और केबल मोडेम प्रौद्योगिकियों की उपलब्धता से पहले, 1990 के दशक के उत्तरार्ध में चरम पर पहुंचा। ब्रॉडबैंड सेवा की आम तौर पर ISDN-BRI से तुलना की जाती है क्योंकि यह मानक ब्रॉडबैंड अभिगम प्रौद्योगिकी थी जिसने आरंभिक ब्रॉडबैंड प्रदाताओं द्वारा सामना की जा रही चुनौतियों के लिए एक आधाररेखा निर्मित की। इन प्रदाताओं ने उपभोक्ताओं के लिए अपेक्षाकृत तेज़ और सस्ती सेवाओं की पेशकश के द्वारा, ISDN के खिलाफ मुकाबला करने का प्रयास किया।\n\nएक मूल दर ISDN लाइन (ISDN-BRI के रूप में ज्ञात), दो डेटा \"बिअरर\" (DS0 - 64 kbit/s प्रत्येक) चैनल वाली ISDN लाइन है। ISDN टर्मिनल एडाप्टर (ग़लत रूप से मॉडेम कहा जाता है) का उपयोग करते हुए, 256 kbit/s या उससे अधिक के बैंडविड्थ तक पहुंचने के लिए दो या दो से अधिक पृथक ISDN-BRI लाइनों को एक साथ संयोजन संभव है। ISDN चैनल बौन्डिंग प्रौद्योगिकी, वीडियो कॉन्फरेंस अनुप्रयोगों और ब्रॉडबैंड डेटा संचरण के लिए प्रयोग की जाती रही है।\n\nISDN-PRI के रूप में ज्ञात, प्राथमिक दर ISDN, 23 DS0 चैनलों वाली लाइन है और इसका कुल बैंडविड्थ 1,544 kbit/s (अमेरिकी मानक) है। ISDN E1 (यूरोपीय मानक) लाइन, एक ISDN लाइन है जिसमें 30 DS0 चैनल और कुल बैंडविड्थ 2,048 kbit/s है। क्योंकि ISDN एक टेलीफोन आधारित उत्पाद है, लाइन की ढेरों शब्दावलियां और भौतिक पहलू को, ध्वनि सेवाओं के लिए इस्तेमाल ISDN-PRI द्वारा साझा किया जाता है। एक ISDN लाइन को, इस प्रकार ध्वनि या डेटा और विभिन्न विकल्पों के लिए प्रबंधित किया जा सकता है, जो किसी विशेष स्थापना में प्रयुक्त उपकरण पर होगा और टेलीफोन कंपनी की सेन्ट्रल ऑफिस स्विच की पेशकशों पर आधारित होगा। अधिकांश ISDN-PRI डेटा का इस्तेमाल विशाल PBX सिस्टम का प्रयोग करते हुए, डेटा के बजाय टेलीफोन ध्वनी संचार के लिए किया जाता है। एक स्पष्ट अपवाद यह है कि, ISPs में आम तौर पर ISDN-PRI होता है जो ISDN डेटा और मॉडेम कॉल्स को संभालता है।\n\nयह मुख्यतः ऐतिहासिक रूचि का विषय है कि कई आरंभिक ISDN डेटा लाइनें, डेटा के 64 kbit/s \"B\" चैनलों के बजाय 56 kbit/s का प्रयोग करती थीं। इस वजह से ISDN-BRI को 128 kbit/s और 112 kbit/s, दोनों दर पर पेश किया जाने लगा, जो केंद्रीय कार्यालय के स्विचन उपकरणों पर निर्भर करता था।\n\nलाभ:\n\nहानि:\n\nये उच्च-विनियमित सेवाएं हैं जो पारंपरिक रूप से व्यापार के निमित्त हैं, जिन्हें प्रत्येक राज्य में पब्लिक सर्विस कमीशन (PSC) के माध्यम से प्रबंधित किया जाता है और PSC टैरिफ दस्तावेजों में इन्हें पूरी तरह से परिभाषित होना चाहिए और 1980 के दशक के इनके प्रबंधन नियम हैं जो आज भी संभावित कनेक्शन उपकरणों के रूप में टेलीटाइप्स का उल्लेख करते हैं। वैसे, T-1 सेवाओं की बहुत सख्त और कठोर सेवा आवश्यकताएं हैं जो सेवा प्रदाता के रखरखाव के खर्च को बढ़ा देती हैं और उन्हें दिन के 24 घंटे एक अतिरिक्त तकनीशियन को रखना पड़ सकता है ताकि वह लाइन खराब होने पर उसकी मरम्मत कर सके। (तुलना में, ISDN और DSL, बिल्कुल भी PSCs द्वारा विनियमित नहीं होते हैं।) T-1 लाइनों की महंगी और विनियमित प्रकृति की वजह से, उन्हें सामान्य रूप से एक लिखित समझौते के प्रावधानों के तहत स्थापित किया जाता है और अनुबंध, आम तौर पर एक से तीन साल तक का होता है। हालांकि, आम तौर पर एक उपयोगकर्ता के T-1 उपयोग पर कुछ कम प्रतिबंध हैं, अपटाइम और बैंडविड्थ डेटा दरों की गारंटी हो सकती है, सेवा की गुणवत्ता का समर्थन किया जा सकता है और स्थिर IP पते के खंड सामान्यतः शामिल होते हैं। \n\nचूंकि एक T-1 को मूलतः ध्वनि संचरण के लिए कल्पित किया गया था और चूंकि ध्वनि T-1 अभी भी व्यापक रूप से कारोबार में इस्तेमाल किया जाता है, यह नए ग्राहक के लिए भ्रमित करने वाला हो सकता है। T-1 के प्रकार के उल्लेख पर विचार किया जाना अक्सर सबसे अच्छा होता है, जिसके लिए उपयुक्त \"डेटा\" या \"ध्वनि\" उपसर्ग का उपयोग किया जाता है ताकि दोनों के बीच अंतर स्पष्ट हो सके। एक ध्वनी T-1, PSTN के कनेक्शन के लिए फोन कंपनी के केंद्रीय कार्यालय (CO) में समाप्त हो जाएगा; एक डेटा T-1, पॉइंट ऑफ़ प्रेज़ेंस (POP) या डेटा केंद्र पर समाप्त हो जाएगा. T-1 रेखा जो एक ग्राहक के परिसर और POP या CO के बीच है उसे लोकल लूप कहा जाता है। लोकल लूप का मालिक ज़रूरी नहीं कि POP पर नेटवर्क का मालिक हो जहां आपका T-1 इंटरनेट से जुड़ता है और इसलिए एक T-1 ग्राहक का, इन दोनों संगठनों के साथ अलग-अलग अनुबंध हो सकता है।\n\nएक T-1 के लिए नामकरण व्यापक रूप से भिन्न होता है, कुछ क्षेत्रों में DS-1, एक T1.5, एक T1, या एक DS1 के रूप में उल्लेख किया जाता है। इनमें से कुछ, लाइन के विभिन्न पहलुओं के बीच भेद करने का प्रयास करते हैं, जहां ये डेटा मानक को DS-1 समझते हैं और ट्रंक लाइन की भौतिक संरचना को एक T-1 या T-1.5. इन्हें \"लीज्ड लाइन\" भी कहा जाता है, लेकिन यह शब्दावली आम तौर पर 1.5 Mbit/s के अंदर के डेटा दर के लिए है। कभी-कभी, एक T-1 को \"लीज्ड लाइन\" में शामिल किया जा सकता है या इससे बाहर रखा जा सकता है। इसे चाहे जो कुछ भी कहा जाता है, यह स्वाभाविक रूप से अन्य ब्रॉडबैंड अभिगम विधि से संबंधित है, जिसमें शामिल है T-3, SONET OC-3 और अन्य T-वाहक और ऑप्टिकल वाहक. इसके अतिरिक्त, एक T-1 को एक से अधिक T-1 के साथ जोड़ा जा सकता है, जो NxT-1 का निर्माण करेगा, जैसे एक 4xT-1-1 जिसकी बैंडविड्थ T-1 से बिलकुल 4 गुना है।\n\nजब एक T-1 को स्थापित किया जाता है, तो कई विकल्प सामने होते हैं: चुने गए वाहक में, सीमांकन बिंदु के स्थान में, चैनल सर्विस यूनिट (CSU) के प्रकार में, या प्रयुक्त डेटा सर्विस यूनिट (DSU) में, प्रयुक्त WAN IP राउटर, चुने गए बैंडविड्थ के प्रकार, आदि में. T-1 लाइन के साथ विशेषीकृत WAN का उपयोग किया जाता है जो ग्राहक के पैकेट-आधारित (TCP/IP) नेटवर्क से इंटरनेट या VPN डेटा को T-1 लाइन पर भेजता है जिसके लिए वह ग्राहक परिसर उपस्कर (CPE) का उपयोग करता है। CPE एक विशिष्ट CSU/DSU से निर्मित है जो ग्राहक के ईथरनेट LAN में उपयोग करने के लिए, T-1 के DS-1 डेटा स्ट्रीम को TCP/IP पैकेट डेटा स्ट्रीम में परिवर्तित करता है। यह उल्लेखनीय है कि कई T-1 प्रदाता, सेवा अनुबंध के हिस्से के रूप में वैकल्पिक रूप से CPE का रख-रखाव करते हैं और/या बेच देते हैं, जो सीमांकन बिंदु और राउटर, CSU, या DSU के स्वामित्व को प्रभावित कर सकता है।\n\nहालांकि एक T-1 में अधिकतम 1.544 Mbit/s होता है, एक भिन्नात्मक T-1 को प्रदान किया जा सकता है जो बैंडविड्थ के लिए सिर्फ 128 kbit/s के पूर्णांक गुणज का उपयोग करता है। इस तरीके से, संभव है कि एक ग्राहक एक T-1 का केवल 1/12th या 1/3 ख़रीदे, जो क्रमशः 128 kbit/s और 512 kbit/s होगा। \n\nT-1 और भिन्नात्मक T-1 डेटा लाइने सममित हैं, जिसका अर्थ है कि उनके अपलोड और डाउनलोड डेटा दरें समान हैं।\n\nजहां यह उपलब्ध रहता है, इंटरनेट से ब्रॉडबैंड कनेक्शन का यह तरीका यह संकेत देता है कि इंटरनेट का अभिगम बहुत तेज है। हालांकि, सिर्फ इसलिए कि ईथरनेट प्रदान किया जा रहा है का अर्थ यह नहीं है कि प्रत्यक्ष इंटरनेट अभिगम के लिए पूरे 10, 100 या 1000 Mbit/s का उपयोग किया जा सकता है। एक कॉलेज छात्रावास में, उदाहरण के लिए, 100 Mbit/s ईथरनेट अभिगम हो सकता है परिसर नेटवर्क के लिए पूरी तरह उपलब्ध हो, लेकिन इंटरनेट अभिगम बैंडविड्थ 4xT-1 डेटा दर (6 Mbit/s) के करीब हो सकता है। यदि आप एक इमारत में दूसरों के साथ ब्रॉडबैंड कनेक्शन साझा कर रहे हैं, तो इमारत में लीज्ड लाइन का अभिगमित बैंडविड्थ, बेशक उपयोगकर्ता के डेटा दर को संचालित करेगा। \n\nकुछ स्थानों में, हालांकि, असली ईथरनेट ब्रॉडबैंड अभिगम उपलब्ध हो सकता है। यह एक POP या डेटा सेंटर पर सबसे सामान्य मामला होगा और किसी आम घर या व्यापार में नहीं. जब ईथरनेट इंटरनेट अभिगम प्रदान किया जाता है, तो यह फाइबर ऑप्टिक या तांबे की घुमावदार जोड़ी हो सकती है और बैंडविड्थ, 10 Gbit/s तक के मानक ईथरनेट डेटा दरों के अनुरूप होगा। प्राथमिक लाभ यह है कि ईथरनेट के लिए कोई खास हार्डवेयर की जरूरत नहीं है। ईथरनेट में विलंबता भी बहुत कम है।\n\nब्रॉडबैंड के सामने एक बड़ी चुनौती है कम जनसंख्या घनत्व वाले क्षेत्रों में संभावित ग्राहकों के लिए इस सेवा को उपलब्ध कराना, जैसे कि किसान, चरवाहे और छोटे शहरों में. उन शहरों में जहां जनसंख्या घनत्व अधिक है, एक सेवा प्रदाता के लिए उपकरणों की लागत वसूल करना आसान है, लेकिन प्रत्येक ग्रामीण ग्राहक को हो सकता है जुड़ने के लिए महंगे उपकरण की आवश्यकता हो। \n\nग्रामीण ब्रॉडबैंड के कई समाधान मौजूद हैं, हालांकि प्रत्येक की अपनी सीमाएं और कमियां हैं . कुछ विकल्प दूसरों से बेहतर हैं, लेकिन पर निर्भर करती हैं कि स्थानीय फोन कंपनी, अपने ग्रामीण प्रौद्योगिकी के उन्नयन के लिए कितनी सक्रिय है।\n\nवायरलेस इंटरनेट सेवा प्रदाता (WISPs), ग्रामीण क्षेत्रों के लिए तेज़ी से लोकप्रिय ब्रॉडबैंड विकल्प बनते जा रहे हैं। इस तकनीक की दृष्टि-रेखा आवश्यकताएं, पहाड़ी और भारी वनाच्छादित इलाकों के कुछ क्षेत्रों में संपर्क बाधा उत्पन्न कर सकती हैं। हालांकि, टेगोला परियोजना, दूरस्थ स्कॉटलैंड में एक सफल प्रायोगिक कार्य, यह दर्शाता है कि बेतार एक व्यवहार्य विकल्प हो सकता है। इसके अलावा, हार्ड-वायर्ड जुड़ाव की तुलना में, कुछ सुरक्षा जोखिम हैं (जब तक कि मजबूत सुरक्षा प्रोटोकॉल को सक्षम नहीं किया जाता); गति काफी धीमी है (2-50 गुना धीमी) और नेटवर्क, अन्य वायरलेस उपकरणों से हस्तक्षेप, मौसम और दृष्टि-रेखा समस्याओं की वजह से कम स्थिर हो सकता है।AI\n\nभू-स्थैतिक कक्ष वाले उपग्रह, उपग्रह कंपनी से प्रत्येक ग्राहक के लिए ब्रॉडबैंड डेटा प्रसारित करने में सक्षम हैं। सैटेलाइट इंटरनेट, आम तौर पर ब्रॉडबैंड इंटरनेट अभिगम पाने का सबसे महंगा तरीका है, लेकिन ग्रामीण क्षेत्रों में यह सेलुलर ब्रॉडबैंड के अलावा एकमात्र विकल्प हो सकता है। हालांकि, लागत में हाल के वर्षों में इतनी कमी हुई है कि यह ब्रॉडबैंड के अन्य विकल्पों के साथ प्रतिस्पर्धी होता जा रहा है। \n\nब्रॉडबैंड उपग्रह इंटरनेट में एक उच्च विलंबता समस्या भी है जो इस वजह से है कि सिग्नल को समुद्र तल से 35,786 किमी (22,236 mi) की ऊंचाई तक अंतरिक्ष में भू-स्थैतिक कक्षा में स्थित एक उपग्रह तक यात्रा करना पड़ता है और वहां से वापस फिर पृथ्वी पर आना होता है। सिग्नल विलम्ब 500 से 900 मिलीसेकंड तक हो सकता है, जो इसे रिअल-टाइम उपयोगकर्ता इनपुट की ज़रूरत वाले अनुप्रयोगों के लिए अनुपयुक्त बनाता है, जैसे कुछ ख़ास मल्टीप्लेयर गेम्स और कनेक्शन पर खेले जाने वाले फर्स्ट-पर्सन शूटर्स. इसके बावजूद, अभी भी कई गेम खेलना संभव है, लेकिन गुंजाइश, रिअल-टाइम रणनीति या बारी आधारित खेल तक सीमित है। एक दूरस्थ कंप्यूटर की सजीव इंटरैक्टिव अभिगम कार्यात्मकता, उच्च विलंबता के कारण उपजी समस्याओं के अधीन हो सकता है। ये समस्याएं, सिर्फ बुनियादी ईमेल अभिगम और वेब ब्राउज़िंग के लिए ध्यान देने योग्य नहीं हैं और ज्यादातर मामलों में बमुश्किल नज़र आती हैं।\n\nभू-स्थैतिक उपग्रहों के लिए इस समस्या को समाप्त करने का कोई रास्ता नहीं है। यह देरी, मुख्यतः तय की जाने वाली लम्बी दूरी की वजह से है, जो प्रकाश की गति में भी (300,000 किमी/सेकंड या 186,000 मील प्रति सेकंड), मौजूद रहेगी. यहां तक कि यदि सिग्नल की अन्य सभी देरी को समाप्त कर दिया जाए, तो भी विद्युत चुम्बकीय रेडियो तरंगों को, भू-स्तर से उपग्रह की यात्रा और फिर वहां से वापस पृथ्वी तक आने में 500 मिलीसेकंड, या आधा सेकंड लगेगा, कुल मिलाकर स्रोत से गंतव्य तक की यात्रा करने में 71,400 किमी (44,366 मील) और 143,000 किमी (88,856 मील) एक वापसी यात्रा के लिए (उपयोगकर्ता से ISP के लिए और फिर वापस उपयोगकर्ता के पास - शून्य नेटवर्क देरी के साथ)। नेटवर्क स्रोतों से अन्य सामान्य देरियों में कारक बनते हुए, उपयोगकर्ता से ISP तक 500-700 ms की एक तरफा कनेक्शन विलंबता डेटा है, या कुल राउंड ट्रिप टाइम (RTT) के लिए करीब 1,000-1,400 मिलीसेकेंड विलंबता वापस उपयोगकर्ता के लिए। यह, अधिकांश डायल-अप मॉडेम उपयोगकर्ताओं के अनुभव से भी बदतर है, आम तौर पर केवल 150-200 ms की कुल विलंबता है।\n\nमध्यम भू कक्षा (MEO) और निम्न भू कक्षा (LEO) उपग्रहों में हालांकि ऐसी लम्बी देरी नहीं है। ग्लोबलस्टार और इरिडियम उपग्रह के मौजूदा LEO पुंज में वापसी दौरे की 40 ms से कम की देरी है, लेकिन उनका थ्रूपुट, प्रति चैनल 64 kbps होते हुए ब्रॉडबैंड से कम है। ग्लोबलस्टार पुंज पृथ्वी से 1,420 कि॰मी॰ ऊपर के कक्ष में घूर्णन करता है और इरिडियम 670 किमी की उंचाई पर. O3b नेटवर्क का प्रस्तावित MEO पुंज जिसकी तैनाती 2010 में निर्धारित है, वह 8,062 कि॰मी॰ के कक्ष में कार्य करेगा, जहां इसकी RTT विलंबता लगभग 125 ms होगी। प्रस्तावित नया नेटवर्क भी बहुत उच्च थ्रूपुट के लिए बनाया गया है जहां लिंक 1 Gbps से अधिक हैं (गीगा बिट प्रति सेकंड)। \n\nअधिकांश उपग्रह इंटरनेट प्रदाताओं के पास एक FAP (फेयर एक्सेस पॉलिसी) होता है। उपग्रह इंटरनेट का सबसे बड़ा नुकसान, शायद यह है कि, ये FAPs आमतौर पर एक ख़ास \"अदृश्य दीवार\" के हिट होने के बाद डेटा दरों को डायल करने के लिए एक उपयोगकर्ता के थ्रूपुट को प्रतिबंधित करते हैं (आम तौर पर एक दिन में 200 MB के आसपास)। यह FAP, दीवार से लगने के बाद आम तौर पर 24 घंटे के लिए रहता है और एक उपयोगकर्ता के थ्रूपुट को फिर से उस टायर में बहाल कर दिया जाता, चाहे जिस टियर के लिए उन्होंने भुगतान किया हो। इससे, बैंडविड्थ-गहन गतिविधियों को एक उचित समयावधि में पूरा करना लगभग असंभव हो जाता है (उदाहरण में शामिल हैं P2P और न्यूज़ग्रुप बाइनरी डाउनलोडिंग)। \n\nयूरोपीय ASTRA2Connect सिस्टम में, डाउनलोड किए गए 2Gbyte के एक मासिक डेटा की सीमा के आधार पर FAP है और अगर सीमा पार हो जाती है तो महीने के शेष भाग में डाउनलोड डेटा दर में कमी कर दी जाती है।\nअन्य सैटेलाइट इंटरनेट पेशकशों में, स्लाइडिंग टाइम विन्डोज़ पर आधारित उन्नत FAP तंत्र है। यह मामला, उदाहरण के लिए टूवे सर्विस के लिए कई दिन और सप्ताह रहता है जो अंतिम घंटों के दौरान डाउनलोड कोटा की पुष्टि करता है। उद्देश्य है, महीने के अंत के लिए खंड बचाते हुए, आवश्यकता पड़ने पर अस्थायी अत्यधिक डाउनलोड की अनुमति देना..\n\nलाभ \n\nहानि \n\nसेल्युलर फोन टॉवर बहुत व्यापक हैं और सेलुलर नेटवर्क द्वारा तीसरी पीढ़ी (3G) के नेटवर्क में कदम रखने के साथ ही, वे EVDO, HSDPA और UMTS जैसी प्रौद्योगिकियों का उपयोग करते हुए तेज़ डेटा का समर्थन कर सकते हैं। \n\nइससे इंटरनेट के लिए ब्रॉडबैंड अभिगम की अनुमति, सेलफोन द्वारा, कार्डबस द्वारा, एक्सप्रेसकार्ड द्वारा, या USB सेलुलर मॉडेम द्वारा मिलती है, या सेलुलर ब्रॉडबैंड राउटर द्वारा भी जो सिर्फ एक सेलुलर कनेक्शन के इस्तेमाल से एक से अधिक कंप्यूटर को इंटरनेट से जुड़ने की अनुमति देता है।\n\nयह सेवा जो अभी अपनी शैशवावस्था में है, संभव है अंततः ब्रॉडबैंड इंटरनेट डेटा को मानक हाई-वोल्टेज विद्युत लाइन से संचरण की अनुमति दे। हालांकि, इस प्रणाली में कई जटिल मुद्दे हैं, प्राथमिक यह है कि विद्युत् लाइनें आतंरिक रूप से एक बहुत शोर भरा वातावरण होती हैं। हर बार जब भी एक उपकरण चालू होता है या बंद होता है, वह लाइन में एक पॉप या क्लिक उपजाता है। ऊर्जा की बचत करने वाले उपकरण, लाइन में अक्सर कोलाहलपूर्ण समस्वर पेश करते हैं। इस प्रणाली को ऐसा डिज़ाइन किया जाना चाहिए कि वह इन प्राकृतिक संकेत अवरोधों से निपट सके और उनके आस-पास काम कर सके। \n\nब्रॉडबैंड ओवर पॉवर लाइन (BPL), जिन्हें पॉवर लाइन कम्युनिकेशन भी खा जाता है, अमेरिका की तुलना में यूरोप में तेज़ी से विकसित हुई है जिसकी वजह है \nविद्युत् प्रणाली के डिज़ाइन दर्शन में एक ऐतिहासिक अंतर. लगभग सभी बड़े विद्युत् ग्रिड, संचरण नुकसान को कम करने के लिए उच्च वोल्टेज पर विद्युत् संचारित करते हैं और फिर ग्राहक के निकट वोल्टेज को कम करने के लिए स्टेप-डाउन ट्रांसफॉर्मर का उपयोग करते हैं। चूंकि BPL सिग्नल, ट्रांसफॉर्मर के माध्यम से तत्काल पारित नहीं हो सकते हैं, रिपीटर को ट्रांसफॉर्मर से जोड़ना आवश्यक होगा। अमेरिका में, यह आम है कि एक छोटे से उपयोगिता पोल से लटकता ट्रांसफॉर्मर, एक एकल घर को अपनी सेवा डेटा है। यूरोप में, अपेक्षाकृत एक बड़े ट्रांसफार्मर द्वारा, 10 या 100 घरों में सेवा देना आम है। ग्राहकों को बिजली देने के लिए, डिज़ाइन में यह अंतर थोड़ा फर्क डालता है, लेकिन इसका मतलब है कि अमेरिका के एक विशिष्ट शहर के विद्युत् ग्रिड पर BPL प्रदान करने के लिए, एक यूरोपीय शहर की तुलना में अधिक संख्या में रिपीटर की आवश्यकता होगी। \n\nदूसरा प्रमुख मुद्दा सिग्नल शक्ति और ऑपरेटिंग आवृत्ति का है। इस प्रणाली के 10 से 30 MHz के बीच की फ्रीक्वेंसी का उपयोग करने की उम्मीद है, दशकों से जिसका इस्तेमाल लाइसेंसधारी शौकिया रेडियो ऑपरेटरों द्वारा होता रहा है, साथ ही साथ अंतर्राष्ट्रीय शोर्टवेव प्रसारकों और विभिन्न किस्मों की संचार प्रणालियों (सैन्य, वैमानिक आदि) द्वारा भी हुआ है। विद्युत् लाइनें खुली होती हैं और वे ले जाए जाने वाले सिग्नलों के लिए ट्रांसमीटरों की तरह कार्य करेंगी और इनमें शॉर्टवेव संचार प्रयोजनों के लिए 10 से 30 MHz सीमा की उपयोगिता को पूरी तरह से मिटा देने की क्षमता है, साथ ही साथ वे अपने उपयोगकर्ताओं की सुरक्षा से समझौता भी करती हैं।\n\nयह आमतौर पर, लम्बी दूरी के दूरस्थ स्थानों को जोड़ने के लिए वर्तमान के कम लागत के 802.11 WI-Fi रेडियो प्रणाली का प्रयोग करता है, लेकिन यह अन्य उच्च शक्ति रेडियो संचार प्रणालियों का भी उपयोग कर सकता है।\n\nपारंपरिक 802.11b का लाइसेंस ओम्नीडाइरेक्शनल सर्विस के लिए दिया गया था जो केवल 100-150 मीटर (300-500 फुट) का था। एक यागी एंटीना द्वारा सिग्नल को एक संकीर्ण बीम में नीचे केन्द्रित करते हुए, यह कई मीलों की दूरी पर भी बल्कि, विश्वसनीय तरीके से काम कर सकता है, हालांकि इस तकनीक दृष्टि-रेखा की आवश्यकताएं, इसके संपर्क को भारी वनाच्छादित और पहाड़ी क्षेत्रों में बाधित कर सकती हैं। इसके अलावा, हार्ड-वायर्ड संपर्क की तुलना में, इसमें सुरक्षा जोखिम है (जब तक कि मजबूत सुरक्षा प्रोटोकॉल सक्षम न किए गए हों); गति काफी धीमी है (2-50 गुना धीमी); और अन्य बेतार उपकरणों, नेटवर्कों, मौसम और दृष्टि-रेखा समस्याओं के हस्तक्षेप के कारण, यह नेटवर्क कम स्थिर हो सकता है। [6]\n\nग्रामीण बेतार-ISP अधिष्ठापन, आमतौर पर वाणिज्यिक प्रकृति के नहीं होते हैं, बल्कि ये रेडियो मस्तूल और टावर, कृषि भंडारण साइलो, बहुत लम्बे पेड़, या जो भी ऊंची चीज़ उपलब्ध है, उस पर शौकिया पहाडी एंटेना द्वारा बनाई गई प्रणाली की पैबंदकारी होते हैं। ऐसी कई कंपनियां हैं जो वर्तमान में इस सेवा को प्रदान कर रही हैं। अमेरिका का एक wireless Internet access provider मानचित्र, सार्वजनिक रूप से WISPS के लिए उपलब्ध है।\n\nवर्ल्डस्पेस, वाशिंगटन DC में आधारित एक डिजिटल उपग्रह रेडियो नेटवर्क है। यह उपग्रह द्वारा, अधिकांश एशिया और यूरोप के साथ-साथ सम्पूर्ण अफ्रीका को आवृत करता है। डिजिटल ऑडियो के अलावा, उपयोगकर्ता उपग्रह से एक तरफा ब्रॉडबैंड डिजिटल डेटा ट्रांसमिशन (150 किलोबिट/सेकेंड) प्राप्त कर सकते हैं। \n\nलाभ \n\nहानि \n\nपरंपरागत रूप से, अमेरिकी इंटरनेट सेवा प्रदाताओं ने एक \"असीमित समय\" या एक फ्लैट रेट मॉडल का प्रयोग किया है, जिसके तहत शुल्क का निर्धारण प्रति घंटा की बजाय, ग्राहक द्वारा चुने गए अधिकतम बिटरेट द्वारा होता है। स्ट्रीमिंग सामग्री, जैसे मांग पर वीडियो और पिअर-टु-पिअर फ़ाइल शेयरिंग के लिए उपभोक्ताओं की बढ़ती मांग के साथ, उच्च बैंडविड्थ वाले अनुप्रयोगों का उपयोग तेज़ी से बढ़ा है।\n\nउन ISP के लिए जो बैंडविड्थ सीमित हैं, मूल्य निर्धारण का फ्लैट दर मॉडल, बैंडविड्थ की मांग के बढ़ने के साथ अवहनीय हो सकता है। स्थिर लागत, ब्रॉडबैंड सेवा उपलब्ध कराने की लागत का 80-90% का प्रतिनिधित्व करती है और हालांकि अधिकांश ISP अपनी लागत को गुप्त रखते हैं, कुल लागत (जनवरी 2008) को $0.10 प्रति गीगाबाइट अनुमानित किया गया है। वर्तमान में कुछ ISPs का अनुमान है कि, 5% उपयोगकर्ता कुल बैंडविड्थ का 50% ही इस्तेमाल करते हैं। इन उच्च बैंडविड्थ को सुनिश्चित करने के लिए, उपयोगकर्ता नेटवर्क को धीमा नहीं करते हैं, कई ISPs ने अपने उपयोगकर्ताओं के बैंडविड्थ आवंटन को \"पीक\" और \"ऑफ़ पीक\" में विभाजित किया है, जिसके तहत वे उपयोगकर्ताओं को बड़ी फ़ाइलों को देर रात डाउनलोड करने के लिए प्रोत्साहित करते हैं।\n\nमौजूदा ब्रॉडबैंड की बुनियादी सुविधाओं के विस्तार की लागत का बिना भार उठाए, अतिरिक्त उच्च बैंडविड्थ भुगतान सेवा प्रदान करने के लिए, इंटरनेट सेवा प्रदाता ग्राहकों के वर्तमान बैंडविड्थ उपयोग को सीमित करने के लिए नए तरीके खोज रहे हैं। अमेरिका में ब्रॉडबैंड की बुनियादी सुविधाओं में कमी के बावजूद ऐसा है, इकोनोमिक पॉलिसी इंस्टीटयूट के अनुसार: \"नई ब्रॉडबैंड प्रौद्योगिकियों को लागू करने में संयुक्त राज्य अमेरिका भी अन्य देशों की पंक्ति में आ गया है।\"\n\nकुछ ISP ने उपयोग-आधारित मूल्य के साथ प्रयोग शुरू किया है, विशेष रूप से ब्योमोंट, टेक्सास में एक टाइम वार्नर परीक्षण. उपयोग-आधारित मूल्य को रोचेस्टर, न्यूयॉर्क में विस्तारित करने के प्रयास को जनता के प्रतिरोध का सामना करना पड़ा और इसे छोड़ दिया गया। बेल कनाडा ने ग्राहकों पर बैंडविड्थ सीमा लगाई है।\n\nएक इंटरनेट प्रदाता को चुनने के दौरान, अक्सर अनदेखा किया जाने वाला विश्लेषण है योजना के स्तर पर विभिन्न DSL और केबल इंटरनेट सेवाओं की तुलना करना। ऐसा करने से यह सुनिश्चित हो जाएगा कि उपभोक्ता को उस बैंडविड्थ के लिए अतिरिक्त भुगतान नहीं करना होगा जिसका वह उपयोग नहीं करता है। \n\nआर्थिक विकास को बढ़ावा देने और डिजिटल विभाजन को कम करने के लिए, विश्व भर की राष्ट्रीय ब्रॉडबैंड योजना, वहनीय ब्रॉडबैंड संपर्क की सार्वभौमिक उपलब्धता को बढ़ावा देती है।\n\n\n\n\n\n\n", "id": "192404", "title": "ब्रॉडबैंड इंटरनेट अभिगम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192405", "text": "डिएगो माराडोना\n\nडिएगो आर्मैन्ड़ो माराडोना (30 अक्टूबर 1960 को लानुस, ब्यूनस आयर्स में जन्म) अर्जेन्टीना के एक पूर्व फ़ुटबॉल खिलाड़ी और अर्जेन्टीना के राष्ट्रीय टीम के वर्तमान प्रबंधक हैं। उन्हें व्यापक रूप से आज तक का सबसे बेहतरीन फ़ुटबॉल खिलाड़ी माना जाता है। FIFA प्लेयर ऑफ़ दी सेंचुरी पुरस्कार के लिए उन्हें इंटरनेट मतदान में सर्वप्रथम स्थान मिला और उन्होंने पेले के साथ पुरस्कार में साझेदारी की। \n\nअपने पेशेवर क्लब कॅरियर के दौरान माराडोना ने अर्जेंटिनोस जूनियर, बोका जूनियर्स, बार्सिलोना, सेविला, नेवेल्स ओल्ड बॉय और नापोली के लिए खेलते हुए अनुबंध शुल्क लेने में विश्व रिकोर्ड कायम किया। अपने अंतर्राष्ट्रीय कॅरियर में, अर्जेन्टीना के लिए खेलते हुए, उन्होंने 91 कैप्स अर्जित किए और 34 गोल किए। उन्होंने चार FIFA विश्व कप टूर्नामेंटों में खेला, जिसमें 1986 का विश्व कप शामिल था, इसमें उन्होंने अर्जेन्टीना की कप्तानी की और टूर्नामेंट का सर्वश्रेष्ट खिलाड़ी होने का गोल्डन बॉल पुरस्कार जीता और निर्णायक मुकाबले में वेस्ट जर्मनी पर जीत हासिल की। उसी टूर्नामेंट के क्वार्टर-फाइनल दौर में उन्होंने इंग्लैंड के खिलाफ़ 2-1 की जीत में 2 गोल दागे, जो फ़ुटबॉल के इतिहास में दर्ज हो गए, हालांकि दो बिल्कुल ही अलग कारणों के लिए। पहला गोल एक दंड मुक्त हैंडबॉल था जिसे \"हैंड ऑफ़ गॉड\" के नाम से जाना जाता है, जबकि दूसरा गोल एक शानदार 6 मीटर की दूरी से और छह इंग्लैंड के खिलाड़ियों के बीच से निकाला गया एक गोल था, जो आम तौर पर \"दी गोल ऑफ़ दी सेंचुरी\" के नाम से जाना जाता है। \n\nविभिन्न कारणों से, माराडोना को खेल जगत का एक सर्वाधिक विवादास्पद और समाचार-योग्य व्यक्तित्व माना जाता है। इटली में कोकीन के लिए डोपिंग परीक्षण में विफल होने के कारण 1991 में उन्हें 15 महीनों के लिए निलंबित कर दिया गया और USA में चल रहे 1994 के वर्ल्ड कप के दौरान एफेड्रीन का उपयोग करने के कारण उन्हें घर भेज दिया गया। \n\n1997 में अपने 37वें जन्मदिन पर खेल से रिटायर होने के बाद वे खराब स्वास्थ्य और वजन बढ़ने की समस्या से लगातार परेशान रहे और उनकी सतत कोकीन की लत ने शायद ही कोई असर दिखाया. 2005 में एक पेट स्टेप्लिंग आपरेशन ने उनके बढ़ते हुए वज़न को नियंत्रित करने में मदद की। अपने कोकीन की लत पर काबू पाने के बाद, वे अर्जेन्टीना के एक लोकप्रिय टी.वी. मेज़बान बन गए। \n\nउनके स्पष्टवादी तरीकों ने कभी-कभी उनके और पत्रकारों तथा खेल अधिकारियों के बीच अंतर पैदा कर दिया। हालांकि उनके पास पूर्व प्रबंधकीय अनुभव कम था, वे नवंबर 2008 में अर्जेन्टीना की राष्ट्रीय फ़ुटबॉल टीम के प्रमुख कोच बने। \n\nमाराडोना का जन्म लानुस में एक गरीब परिवार में हुआ, जो कोरिएंटेस प्रॉविंस में स्थानांतरित हो गई, लेकिन उनका पालन पोषण विला फ़िओरिटो में हुआ, जो ब्यूनस आयर्स के दक्षिणी बाहरी भाग में बसी एक झोपड़पट्टी है। तीन बेटियों के बाद वे पहले पुत्र थे। उनके दो छोटे भाई हैं, ह्यूगो \"(एल टरको)\" और एडूअर्डो (लालो), वे दोनों भी पेशेवर फ़ुटबॉल खिलाड़ी ही थे।\n\n10 साल की उम्र में, माराडोना एक प्रतिभा स्काउट द्वारा चयनित किए गए, जब वे पड़ोस के \"रोजा एस्ट्रेला\" क्लब में खेल रहे थे। वे \"लॉस केबोलिटास\" (दी लिटिल अनियन) के प्रधान बन गए, ब्यूनस आयर्स की अर्जेंटिनोस जूनियर्स की एक जूनियर टीम. 12 वर्षीय बॉल बॉय के रूप में उन्होंने फ़र्स्ट डिविज़न खेलों के मध्यकाल विराम के दौरान गेंद के साथ अपनी जादुई प्रतिभा दिखा कर दर्शकों को खुश करते थे।\n\n20 अक्टूबर 1976 में, माराडोना ने अपनी सोलहवीं सालगिरह से दस दिन पहले अर्जेंटिनोस जूनियर्स के साथ पेशेवर शुरूआत की। उन्होंने 1 मिलियन पाउंड के लिए बोका जूनियर्स में अंतरण से पहले तक, 1981 और 1976 के बीच वहां खेला। 1981 सीज़न के दौरान टीम के मध्यकाल में शामिल होकर, माराडोना पूरे 1982 में खेले और अपना प्रथम लीग विजेता पदक भी हासिल किया। अर्जेंटिनोस जूनियर्स के लिए खेलते हुए, इंग्लिश क्लब शेफील्ड यूनाइटेड ने उनकी सेवाएं पाने के लिए 180,000 पाउंड की बोली लगाई, जो ख़ारिज कर दी गई।\n\n1982 के विश्व कप के बाद, जून में, माराडोना उस समय के विश्व रिकॉर्ड कीमत 5 मिलियन पाउंड पर स्पेन में बार्सिलोना के लिए अंतरित हुए. 1983 में कोच सीज़र लुइ मेनोटी की देख-रेख में बार्सिलोना और माराडोना ने रियल मैड्रिड को हरा कर कोपा डेल रे (स्पेन की वार्षिक राष्ट्रीय प्रतियोगिता) जीता और एथलेटिक डे बिलबाओ को हरा कर स्पेनिश सुपर कप जीता। हालांकि, बार्सिलोना के साथ माराडोना का कार्यकाल मुश्किल भरा रहा। सर्वप्रथम हैपेटाइटिस के साथ मुकाबला और फिर एथलेटिक बिलबाओ के एनडोनी गोइकोएट्क्सेया के द्वारा गलत-समय वाली मुठभेड़ के कारण टूटे एक पैर ने उनके कॅरियर को खतरे में डाल दिया, लेकिन माराडोना की शारीरिक शक्ति और इच्छा शक्ति ने उनके जल्द ही मैदान में वापस आने को संभव बनाया। बार्सिलोना में, लगातार माराडोना कभी टीम के निदेशक और विशेष कर क्लब के अध्यक्ष जोसफ ल्युईस नुनेज़ के साथ विवादों में उलझ जाते थे, परिणामस्वरूप अंततः 1984 में उन्होंने कैम्प नोऊ से हटाए जाने की मांग की। वे इटली के सेरी A के नापोली में फिर एक रिकॉर्ड शुल्क 6.9 मिलियन पाउंड के साथ स्थानांतरित किए गए।\n\nनापोली में माराडोना अपने पेशेवर कॅरियर के शीर्ष पर पहुंचे। वे जल्द ही क्लब के प्रशंसकों के बीच एक बहुत ही पसंदीदा खिलाड़ी बन गए और अपने समय में उन्होंने टीम को उसके इतिहास के सबसे सफल दौर में पहुंचा दिया। माराडोना के नेतृत्व में, नापोली ने अपना एकमात्र सेरी A इटालियन चैंपियनशिप 1986/87 और 1989/1990 में जीता और दो बार वर्ष 1988-1989 और 1987-1988 में वे लीग में दूसरे स्थान पर आए। माराडोना के दौर में नापोली को मिले अन्य सम्मानों में 1987 का कोपा इटालिया, (1989 में कोपा इटालिया में दूसरा स्थान), 1989 में UEFA कप और 1990 का इटालियन सुपरकप शामिल हैं। माराडोना 1987/88 सेरी A में सर्वाधिक स्कोर बनानेवाले रहे। \n\nहालांकि, इटली में बिताए गए समय के दौरान, माराडोना की व्यक्तिगत समस्याओं में वृद्धि हुई। उनके कोकीन का सेवन जारी रहा और जाहिर तौर पर 'तनाव' के कारण खेलों और अभ्यासों से दूर रहने के कारण क्लब द्वारा उन पर 70,000 अमेरिकी डॉलर का जुर्माना लगाया गया। वहां एक नाजायज़ बेटे को लेकर उन्हें निंदा का सामना करना पड़ा; और कैमोरा के साथ अपनी कथित दोस्ती के कारण भी वे संदेह के घेरे में रहे। \n\nकोकीन के लिए किए गए ड्रग परीक्षण में असफल होने पर मिले 15 महीने की पाबंदी के बाद माराडोना ने 1992 में अपमानित होकर नापोली छोड़ दिया। जब तक वे अपनी अगली टीम सेविला(1992-93) में शामिल हुए, उन्हें पेशेवर फ़ुटबॉल खेले दो वर्ष हो चुके थे। 1993 में वे नेवेल्स ओल्ड बोएज़ के लिए खेले और 1995 में 2 वर्षों के लिए बोका जूनियर्स के पास लौट गए। \n\nमाराडोना 1986 विश्व कप से कुछ ही समय पहले टोटेंहम हौटस्पर की ओर से इंटर मिलान के खिलाफ एक दोस्ताना मैच में नज़र आए। यह मैच जो टोटेंहम ने 2-1 से जीता, ओसिए आरडीलेस का उपहार था, जिसने अपने मित्र माराडोना को खेलने पर जोर दिया। वे ग्लेन होडल के साथ खेले, जिन्होंने अर्जेन्टीना के लिए अपने नंबर दस की शर्ट छोड़ दी। उस वर्ष के विश्वकप में इंग्लैंड के खिलाफ अपना \"गोल ऑफ़ दी सेंचुरी\" के दौरान माराडोना ने ड्रिबल करते हुए होडल को चकमा दिया। \n\nनापोली में बिताए अपने समय के साथ ही, माराडोना ने अंतर्राष्ट्रीय फ़ुटबॉल जगत में अपनी प्रसिद्धि पाई. अर्जेन्टीना की राष्ट्रीय फ़ुटबॉल टीम \"एल्बीसेलेस्टेस\" के लिए खेलते हुए उन्होंने लगातार चार FIFA वर्ल्डकप टूर्नामेंटों में भाग लिया, जिसमें उन्होंने 1986 में अर्जेन्टीना को विजय दिलाई और 1990 में दूसरा स्थान दिलाया।\n\nउन्होंने 16 वर्ष की आयु में अपने अंतर्राष्ट्रीय कॅरियर की पूर्णतया शुरूआत 27 फ़रवरी 1977 में हंगरी के खिलाफ़ की। 18 वर्ष की आयु में, उन्होंने अर्जेन्टीना के लिए वर्ल्ड यूथ चैम्पियनशिप खेला और उस टूर्नामेंट के नायक बने जो सोवियत संघ से 3-1 की जीत हासिल करके चमके. 2 जून 1979 में, माराडोना ने स्कॉटलैंड के हेम्पडेन पार्क के खिलाफ अपना प्रथम सीनियर अंतर्राष्ट्रीय गोल किया जिसमें उनकी टीम ने 3-1 से जीत हासिल की। \n\nमाराडोना ने 1982 में अपना प्रथम विश्व कप टूर्नामेंट खेला। पहले दौर में, बचाव में माहिर अर्जेन्टीना बेल्जियम से हार गई। हालांकि टीम ने दूसरे दौर में प्रवेश करने के लिए हंगरी और ई एल साल्वाडोर को आसानी से हरा दिया, लेकिन वे दूसरे दौर में ब्राजील और फिर संभावित विजेता इटली से पराजित हुए. माराडोना सभी पांच मैचों में बिना स्थानापन्न हुए खेले, परन्तु ब्राजील के खिलाफ खेले गये मैच में खेल की समाप्ति से 5 मिनट पहले उन्हें एक गंभीर फाउल करने के कारण खेल से बाहर कर दिया गया।\n\nमाराडोना की कप्तानी में अर्जेन्टीना की राष्ट्रीय टीम ने, मेक्सिको में खेले गए निर्णायक मैच में पश्चिम जर्मनी को हरा कर 1986 के FIFA विश्वकप में जीत हासिल किया। 1986 के विश्व कप के दौरान माराडोना ने अपने वर्चस्व को कायम रखा और वे टूर्नामेंट के सबसे सक्रिय खिलाड़ी थे। उन्होंने अर्जेन्टीना गेम के हर क्षण को खेला, 5 गोल दागे और 5 में सहायता की। यद्यपि, उनकी ख्याति को पुख्ता करने वाले वे दो गोल थे जो उन्होंने इंग्लैंड के खिलाफ 2-1 से जीते गए क्वार्टर फाइनल मैच के दौरान किए। \n\nविशेषकर यह मैच अर्जेन्टीना और ग्रेट ब्रिटेन के यूनाइटेड किंगडम और उत्तरी आयरलैंड (इंग्लैंड जिसका एक हिस्सा है) के मध्य चल रही फाल्कलैंड्स युद्ध के दौरान खेली गई और इससे जुड़ी भावनाएं मैच के दौरान भी वातावरण में देखी गई। रिप्ले से पता चला कि उसका पहला गोल हाथ से गेंद को मार कर किया गया था। मैराडोना शर्मीले कपटपूर्ण थे, उन्होंने उसकी व्याख्या \"मैराडोना के सर से थोड़ा और थोड़ा भगवान के हाथों से\" के रूप में की। यह हैंड ऑफ़ गॉड या \"la mano de Dios\" के नाम से जाना जाता है। आख़िरकार, 22 अगस्त 2005 में अपने एक टी.वी. शो पर माराडोना ने यह स्वीकार किया कि उन्होंने गेंद को जानबूझ कर कर हाथों से मारा था और उन्हें तुरंत ही इस बात का एहसास हो गया था कि वह गोल नाजायज़ था। हालांकि, इंग्लैंड के खिलाड़ियों के क्रोध के बावजूद, इस गोल का वजूद कायम रहा। \n\nमाराडोना के दूसरे गोल को बाद में FIFA द्वारा विश्व कप के इतिहास का सर्वश्रेष्ट गोल नामित किया जाना था। उन्हें गेंद अपने हिस्से में प्राप्त हुई, उन्होंने गेंद को घुमाया और उसे 11 बार छूते हुए और इंग्लैंड के 5 आउटफील्ड खिलाडियों (जिसमें ग्लेन होडल, पीटर रीड, केनी सैनसम, टेरी बुचर और टेरी फेन्विक शामिल थे) और गोलरक्षक पीटर शिलटन को चकमा देते हुए फील्ड की आधी लम्बाई दौड़ कर तय किया। इस गोल को 2002 में FIFA द्वारा आयोजित एक ऑनलाइन चुनाव में सदी का सर्वश्रेष्ठ गोल चुना गया।\n\nइसके बाद माराडोना ने बेल्जियम के खिलाफ सेमी-फाइनल में दो और गोल किए, जिसके दूसरे गोल में उनका एक और कलाप्रवीण ड्रिब्लिंग प्रदर्शन शामिल था। फाइनल में, विरोधी पक्ष पश्चिमी जर्मन ने डबल-मार्किंग के द्वारा उन्हें नियंत्रित करने की कोशिश की, लेकिन फिर भी उन्होंने विजयी गोल के लिए जॉर्ज बुरुचागा को अंतिम पास देने के लिए स्थान खोज ही लिया। अर्जेन्टीना ने अज्टेका स्टेडियम में 115,000 दर्शकों के सामने पश्चिमी जर्मनी को 3-2 से हराया और माराडोना ने विश्व कप ट्राफी को अपने हाथों से ग्रहण किया और यह सुनिश्चित किया कि फ़ुटबॉल के इतिहास में उन्हें एक महान हस्ती के रूप में याद किया जाएगा. उनके लिए एक श्रद्धांजलि में, अज्टेका स्टेडियम के अधिकारियों ने \"सदी का गोल\" दागती उनकी एक मूर्ति बनवाई और उसे स्टेडियम के प्रवेश-द्वार पर स्थापित किया।\n\n1990 के FIFA विश्व कप में माराडोना ने फिर अर्जेन्टीना की कप्तानी की। एक टखने की चोट ने उनके समग्र प्रदर्शन को प्रभावित किया और चार साल पहले के मुकाबले वे बहुत कम प्रभावशाली रहे। अर्जेन्टीना पहले दौर में लगभग बाहर हो गया था, वह अपने समूह में केवल तीसरे स्थान की योग्यता पा सका। ब्राजील के खिलाफ 16 मैचों के दौर में, क्लौडियो कानिजिया ने माराडोना द्वारा सेट किए जाने के बाद एकमात्र गोल दागा. \n\nक्वार्टर फाइनल में अर्जेन्टीना ने यूगोस्लाविया का सामना किया, 120 मिनट के बाद यह मैच 0-0 पर खत्म हुआ और माराडोना द्वारा गोल के केन्द्र में मारे गए एक कमज़ोर शॉट के कारण चूके एक पेनल्टी शूटआउट के बावजूद भी अर्जेन्टीना पेनल्टी किक्स के द्वारा इस मैच में आगे रहा। मेजबान देश इटली के खिलाफ़ सेमीफाइनल में भी 1-1 की बराबरी के बाद पेनल्टी द्वारा ही फैसला किया गया, माराडोना ने बहादुरी के साथ गेंद को उसी बिंदु पर मारा, जहां वे पहली बार चूक गए थे और इस बार वे अपने प्रयास में सफल रहे। निर्णायक मैच में, अर्जेन्टीना 1-0 के अंतर से पश्चिम जर्मनी से पराजित हुआ, मैच का एकमात्र गोल आंद्रेआज़ ब्रेह्मे द्वारा रूडी वोलर पर 85 वें मिनट में किए गए एक विवादास्पद फाउल से मिले पेनल्टी का परिणाम था।\n\n1994 के FIFA विश्व कप में माराडोना केवल दो मैचों में खेलें, जिनमें उन्होंने ग्रीस के खिलाफ एक गोल किया, यह गोल उन्होंने एफेड्रीन डोपिंग के लिए किए गए ड्रग परीक्षण में विफल होने के कारण घर भेज दिए जाने से पहले किया था। अपनी आत्मकथा में, माराडोना का यह तर्क था कि यह परीक्षा परिणाम उनके व्यक्तिगत ट्रेनर के रिप फ्यूअल नामक शक्तिवर्धक पेय पदार्थ दिए जाने के कारण था। उनका दावा था कि उस पेय पदार्थ के अमेरिकी संस्करण में, अर्जेन्टीनी संस्करण के विपरीत, वह रसायन निहित था और उसके खत्म हो जाने पर उनके कोच को अनजाने ही अमेरिकी संस्करण खरीदना पड़ा. FIFA ने उन्हें USA 94 से निष्कासित कर दिया और अर्जेन्टीना दूसरे दौर में बाहर हो गया। माराडोना ने अलग से यह दावा भी किया है कि FIFA के साथ उनका एक समझौता हुआ था कि वह उन्हें प्रतिस्पर्धा से पहले अपना वज़न कम करने के लिए वह ड्रग लेने की अनुमति देगा ताकि वे खेल सकें, जिससे यह संगठन मुकर गया। माराडोना के अनुसार, ऐसा इसलिए था ताकि उनकी अनुपस्थिति के कारण विश्व कप अपनी प्रतिष्ठा ना खो दे। उनका यह आरोप कभी सिद्ध नही किया गया।\n\nमाराडोना का शरीर चुस्त था और वे शारीरिक दबाव को अच्छी तरह समझते थे। उनके मजबूत पैर और कम गुरुत्व के केन्द्र उन्हें कम स्प्रिंट में फायदा देते थे। उनके शारीरिक ताकत का प्रदर्शन उनके द्वारा बेल्जियम के विरुद्ध 1986 विश्व कप में दागे गए दो गोलों से होता है। माराडोना एक रणनीतिकार और एक टीम खिलाड़ी थे, साथ ही वे गेंद के साथ उच्च तकनीकी भी थे। वे स्वयं को सीमित स्थान पर प्रभावी ढंग से संचालित कर सकते थे और वे केवल उस गोलमाल से बाहर निकलने के लिए (जैसा कि 1986 के इंग्लैंड के खिलाफ दूसरे गोल में) या टीम के किसी खाली सदस्य की सहायता करने के लिए रक्षकों को आकर्षित करते थे। छोटे कद के, परन्तु मजबूत होने के कारण अपने पीछे एक रक्षक के होने के बाद भी वे गेंद को काफी लम्बे समय तक बचाए रख पाते थे, ताकि उनके टीम के किसी खिलाड़ी के दौड़ कर पहुंचने या एक त्वरित शॉट के लिए जगह मिलने का इंतज़ार कर सकें.\n\nमाराडोना के विशिष्ट चालों में से एक थी के वे बाएं विंग से पूरी-तेज़ी से ड्रिब्लिंग कर सकते थे और प्रतिद्वंद्वी के गोल सीमा क्षेत्र में पहुंचकर वे अपने टीम के खिलाड़ियों को सटीक पास देते थे। एक और विशिष्ट शॉट था \"राबोना\", जो पूरा वज़न अपने उपर रखने वाले पैरों के पीछे का एक रिवर्स-क्रॉस शॉट था। इस कौशल ने खेल में कई मदद दी, जैसे 1990 में स्विट्जरलैंड के खिलाफ खेले गये दोस्ताना मैच में रेमोन दिआज़ के हेडर के लिए दिया गया शक्तिशाली क्रॉस. वे एक खतरनाक फ्री किक लेने वाले भी थे।\n\nप्रेस द्वारा वर्षों तक पीछा किए जाने पर, एक बार माराडोना ने उन संवाददाताओं पर संपीड़ित-हवा राइफल चला दी, जो उनका कहना था कि उनकी गोपनीयता पर हमला कर रहे थे। उनके पूर्व टीम के साथी जॉर्ज वालडेनो की कही यह बात कई लोगों की भावनाओं को व्यक्त करती है: \n2000 में, माराडोना ने अपनी आत्मकथा प्रकाशित की \"Yo Soy El Diego\" (\"आई एम \"दी डिएगो\" \"), जो उनके स्वदेश में तुरंत एक बेस्टसेलर बन गया। दो साल बाद, माराडोना ने इस पुस्तक की क्यूबन रॉयल्टी \"दी क्यूबन पीपल एंड फिदेल\" को दान कर दी। \n\nFIFA ने 2000 में, \"प्लेयर ऑफ़ दी सेंचुरी\" का चुनाव करने के लिए, इंटरनेट पर प्रशंसकों का एक चुनाव आयोजित किया। माराडोना 53.6% वोट पाकर चुनाव में अग्रणी स्थान पर रहे। तथापि, बाद में, पुरस्कार का फैसला कैसे किया जाएगा इसकी मूल घोषणा के विपरीत, FIFA ने \"फ़ुटबॉल परिवार\" को नियुक्त किया, जिसमें फ़ुटबॉल विशेषज्ञ शामिल थे और उन्होंने पेले को यह सम्मान देने के पक्ष में अपना मतदान किया। माराडोना ने इस प्रक्रिया में परिवर्तन का विरोध करते हुए कहा कि यदि पेले को उनका स्थान दिया गया तो वे समारोह में उपस्थित नहीं होंगे। आखिरकार, दो पुरस्कार बनाये गये और इस जोड़ी में दोनों को दिया गया। माराडोना ने अपना पुरस्कार स्वीकार कर लिया, लेकिन पेले को औपचारिक रूप से सम्मान दिए जाने का इंतज़ार किए बिना ही वहां से चले गए।\n2001 में, अर्जेन्टीना फ़ुटबॉल एसोसिएशन(AFA) ने FIFA प्राधिकार को माराडोना के लिए 10 नंबर जर्सी को रिटायर करने के लिए कहा. FIFA, ने इस अनुरोध को अस्वीकार कर दिया, फिर भी अर्जेन्टीना के अधिकारियों का कहना है कि FIFA ने संकेत दिया है कि वह ऐसा करेगा। \n\nमाराडोना ने अन्य प्रशंसक चुनाव जीते, जिसमे 2002 का एक FIFA चुनाव शामिल है जिसमें इंग्लैंड के खिलाफ उनके द्वारा दागे गए दूसरे गोल को विश्व कप के इतिहास में दागा गया सर्वश्रेष्ठ गोल चयनित किया गया; ऑल-टाइम अल्टीमेट वर्ल्ड कप टीम निर्धारित करने के लिए किये गए चुनाव में भी उन्होंने सर्वाधिक वोट जीते। \n\n26 दिसम्बर 2003 में अर्जेंटिनोस जूनियर ने अपने स्टेडियम का नाम माराडोना के नाम पर रखा। \n\n22 जून 2005 में, यह घोषणा की गई कि माराडोना बोका जूनियर्स में उनके खेल उपाध्यक्ष के रूप में लौटेंगे और फर्स्ट डीविज़न तालिका के प्रबंधन का कार्यभार संभालेंगे (2004-05 के निराशाजनक दौर के बाद जो बोका के शत वार्षिकी के समय में हुआ)। 1 अगस्त 2005 को उनका अनुबंध शुरू हुआ और उनके सबसे पहले सुझावों में से एक बहुत कारगर साबित हुआ: वह माराडोना ही थे जिन्होंने एल्फियो बासिल को नए कोच के रूप में लेने का फैसला किया। माराडोना द्वारा खिलाड़ियों के साथ एक निकट संबंध को प्रोत्साहित करने के साथ, बोका की जीत का सफर शुरू हुआ और 2005 में उसने अपरटुरा खिताब, 2006 में क्लौसुरा खिताब, 2005 में कोपा सुडामेरीका और 2005 में रेकोपा सुडामेरीका खिताब जीते। \n\n15 अगस्त 2005 में, माराडोना ने एक मेज़बान के रूप में अर्जेंटाइन टेलीविजन के La Noche del 10 (\"दी नाईट ऑफ़ दी नंबर 10\") नामक एक टॉक-वेरायटी शो से अपनी शुरूआत की। उनकी प्रथम रात्रि के मुख्य अतिथि थे पेले; दोनों ने दोस्ताना ढंग से बातचीत की और अतीत की कड़वाहटों का कोई संकेत नहीं दिया। हालांकि, इस शो में एक कार्टून खलनायक भी शामिल था जिसकी साफ़ तौर पर पेले के साथ शारीरिक समानता थी। अगली शामों में, एक अवसर को छोड़कर वे सभी रेटिंग में आगे रहे। अधिकांश मेहमान, फ़ुटबॉल जगत या फ़िल्मी जगत से लाए गए थे जिनमें ज़िडान, रोनाल्डो और हर्नान क्रेस्पो शामिल थे, लेकिन इनमें फिदेल कास्त्रो और माइक टायसन जैसे अन्य उल्लेखनीय हस्तियों के साथ साक्षात्कार भी शामिल था।\n\n26 अगस्त 2006 में यह घोषणा की गई कि माराडोना AFA के साथ अपनी असहमति के कारण बोका जूनियर्स में अपना पद छोड़ रहे हैं, जिसने बासिल को अर्जेन्टीना की राष्ट्रीय फ़ुटबॉल टीम के लिए चयनित किया था।\n\nसर्बिया के पुरस्कार-विजेता फिल्म निर्माता एमिर कुस्तुरिका ने माराडोना के जीवन पर एक वृत्तचित्र का निर्माण किया, जिसका शीर्षक था \"माराडोना\" .\n\nमई 2006 में, माराडोना UK के सॉकर एड (जो Unicef के लिए धन एकत्रित करने का एक कार्यक्रम था) के लिए खेलने को राज़ी हो गए। सितंबर 2006 में, माराडोना ने स्पेन में एक तीन-दिवसीय आंतरिक फ़ुटबॉल विश्वकप टूर्नामेंट में अपने प्रसिद्ध नीली और सफेद संख्या 10 में अर्जेन्टीना की कप्तानी की। \n\nइसके अलावा 2006 में, डिएगो माराडोना को, माइक्रो-एल्गी स्पाईरुलिना अगेंस्ट मालन्यूट्रीशन, IIMSAM के उपयोग के लिए इंटरगवर्मेंटल इंस्टीट्यूशन का सद्भावना राजदूत नियुक्त किया गया। \n\n22 मार्च 2010 में, माराडोना एक लंदन स्थित अख़बार दी टाइम्स द्वारा 10 महानतम विश्व कप खिलाड़ियों में पहले स्थान पर चुने गए।\n\nउन्होंने, अर्जेंटिनोस जूनियर्स के पूर्व मिडफील्ड साथी कार्लोस फ्रेन के साथ कोच के रूप में कार्य करने का प्रयास किया। इस जोड़ी ने Mandiyú ऑफ़ Corrientes (1994) और रेसिंग क्लब (1995) में नेतृत्व किया लेकिन सफलता कम ही मिली। \n\n2008 में अर्जेन्टीना के राष्ट्रीय फ़ुटबॉल टीम के कोच अल्फियो बासिल के इस्तीफे के बाद, डिएगो माराडोना ने तुरंत इस खाली पद के लिए अपनी उम्मीदवारी का प्रस्ताव रखा। कई प्रेस सूत्रों के अनुसार, उनके प्रमुख प्रतिद्वंद्वी थे डिएगो सिमोन, कार्लोस बिआंची, मिगुएल एन्जिल रूसो और सर्जियो बतिस्ता. \n\n29 अक्टूबर 2008 में, AFA के अध्यक्ष जूलियो ग्रोनडोना ने पुष्टि की कि दिसंबर 2008 से माराडोना राष्ट्र की ओर से कोच होंगे। 19 नवम्बर 2008 में, डिएगो माराडोना ने पहली बार अर्जेन्टीना को उस समय संचालित किया जब उसने ग्लासगो में स्थित हैम्पडेन पार्क में स्कॉटलैंड के खिलाफ मुकाबला किया और जिसे अर्जेन्टीना ने 1-0 से जीता। ग्लासगो का शहर माराडोना के इतिहास में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है क्योंकि वह हैम्पडेन पार्क ही था जहां माराडोना ने अर्जेन्टीना के लिए 1979 में पहला गोल दागा था। \n\nराष्ट्रीय टीम के प्रभारी होते हुए अपने प्रथम तीन मैच जीतने के बाद, उन्होंने बोलिविया के खिलाफ 6-1 की हार का सामना किया और टीम की अब तक की निकृष्टतम हार की बराबरी की। 2010 के विश्व कप टूर्नामेंट के लिए सिर्फ दो योग्यता मैच के शेष रहते, अर्जेन्टीना पांचवें स्थान पर था और अर्हता प्राप्त करने में असफल होने की संभावना का सामना कर रहा था, लेकिन आखिरी दो मैचों में जीत ने उसे फाइनल में जाने की योग्यता प्रदान की। \n\nअर्जेन्टीना द्वारा योग्यता प्राप्त करने के बाद, माराडोना ने खेल-पश्चात् आयोजित एक सजीव संवादाता सम्मेलन में अभद्र भाषा का प्रयोग किया जिसके तहत उन्होंने मीडिया के सदस्यों को कहा \"सक इट एंड कीप ऑन सकिंग इट\". प्रतिक्रिया स्वरूप, FIFA ने फ़ुटबॉल से जुड़ी उनकी सभी गतिविधियों पर दो महीने का प्रतिबंध लगाया और उनके भविष्य के आचरणों के लिए चेतावनी देते हुए CHF 25000 का जुर्माना लगाया. उन पर लगा प्रतिबंध 15 जनवरी 2010 को समाप्त हुआ। उनके प्रतिबंध के दौरान अर्जेन्टीना का एक दोस्ताना मैच, देश में 15 दिसम्बर को निर्धारित हुआ, परन्तु यह बाद में रद्द कर दिया गया।\n\nउनके माता-पिता डिएगो माराडोना सीनियर और डालमा साल्वाडोर फ्रेंको हैं। उनके परनाना मटेओ करिओलिक का जन्म कोर्कुला, डालमेशिया, अब क्रोएशिया (संभवतः तब ऑस्ट्रिया के साम्राज्य में) हुआ था और वे अर्जेन्टीना में बस गए, जहां माराडोना की नानी साल्वाडोरा का जन्म हुआ। साल्वाडोरा ने अपनी बेटी का नाम क्रोएशियाई क्षेत्र पर डालमा रखा और जिनके नाम पर माराडोना ने अपनी बड़ी बेटी का नाम रखा। \n\nमाराडोना ने अपनी लम्बे समय की मंगेतर क्लाउडिया विलाफाने से, अपनी पुत्रियों के जन्म के पश्चात, डालमा नीरा (2 अप्रैल 1987 को जन्म) और गिअनिना डिनोरा (16 मई 1989 को जन्म), 7 नवम्बर 1989 को ब्यूनस आयर्स में शादी कर ली। 2009 में डिनोरा के मां बनने पर माराडोना दादा बन गए। अपनी आत्मकथा में, माराडोना मानते हैं कि वे हमेशा क्लाउडिया के प्रति वफादार नहीं थे, हालांकि वे उसे अपने जीवन के प्यार के रूप में सन्दर्भित करते हैं।\n\nमाराडोना और विलाफाने ने 2004 में तलाक ले लिया। बेटी डालमा ने बाद में कहा कि तलाक सभी के लिए सबसे अच्छा समाधान था, क्योंकि उसके माता-पिता मित्रवत बने रहे। श्रद्धांजलि की एक श्रृंखला के लिए, उन्होंने जून 2005 में नापोली की एक साथ यात्रा की तथा 2006 FIFA वर्ल्ड कप के दौरान अर्जेन्टीना के मैचों सहित कई अन्य अवसरों पर भी उन्हें एक साथ देखा गया। \n\nतलाक की कार्यवाही के दौरान, माराडोना ने स्वीकार किया कि वे डिएगो सिनाग्रा के पिता हैं (20 सितम्बर 1986 में जन्म)। इतालवी अदालत ने 1993 में पहले ही यह निर्णय दे दिया था, जब माराडोना ने पितृत्व को साबित करने या खंडन करने के लिए DNA परीक्षण से गुजरने से मना कर दिया। डिएगो जूनियर ने, पहली बार माराडोना से 2003 में मुलाक़ात, जब वह नेपल्स में एक गोल्फ़ कोर्स में चालाकी से घुस गया जहां माराडोना खेल रहे थे।\n\nतलाक के बाद, क्लाउडिया ने थिएटर निर्माता के रूप में एक कॅरियर की शुरूआत की और डालमा ने अभिनय कॅरियर में पदार्पण किया, उसने लॉस एंजिल्स के एक्टर्स स्टूडियो में भाग लेने की इच्छा व्यक्त की है।\n\nउनकी छोटी बेटी, गिअनिना की सगाई, अब अट्लेटिको मैड्रिड के स्ट्राइकर सर्जियो अगुएरो से हो चुकी है। उनका बेटा डिएगो सिनाग्रा इटली में एक फ़ुटबॉलर है\n\nthumb|right|200px|माराडोना वजन बढ़ने के बाद\n1980 के मध्य से 2004 तक डिएगो माराडोना कोकीन के आदी थे। उन्होंने कथित तौर पर इस ड्रग का सेवन 1983 में बार्सिलोना में शुरू किया। जिस समय वे नापोली के लिए खेल रहे थे, उसी समय से उन्हें नियमित लत लग चुकी थी, जिसने अब उनके फ़ुटबॉल खेलने की क्षमता में हस्तक्षेप करना शुरू कर दिया था।\n\nउनके खेल से संन्यास लेने के कई वर्षों तक उनका स्वास्थ्य गंभीर रूप से बिगड़ता गया। 4 जनवरी 2000 में, उरुग्वे के Punta del Este में छुट्टियां मनाने के दौरान माराडोना को एक स्थानीय क्लिनिक के आपात कमरे में फ़ौरन ले जाना पड़ा. एक पत्रकार सम्मेलन में, डॉक्टरों ने कहा कि \"एक अंतर्निहित स्वास्थ्य समस्या\" के कारण हृदय की मांसपेशियों के क्षतिग्रस्त होने का पता चला है। यह बाद में पता चला कि उनके खून में कोकीन की मात्रा पाई गई है और माराडोना को पुलिस के समक्ष सारी स्थिति स्पष्ट करनी पड़ी. इसके बाद वे अर्जेन्टीना छोड़ कर एक ड्रग पुनर्वास योजना का पालन करने के लिए क्यूबा चले गए। \n\nमाराडोना में वजन बढ़ने की प्रवृति थी और अपने खेल कॅरियर के अंत से ही वे तेज़ी से बढ़ते हुए मोटापे से ग्रसित रहे, जब तक कि 6 मार्च 2005 में कोलम्बिया के कार्टाजेना डी इंडीआस में एक क्लिनिक में उन्होंने अपनी गैस्ट्रिक बाईपास सर्जरी नहीं करवा ली। जब थोड़े समय बाद माराडोना वापस सार्वजनिक दृष्टि में आए, तब वे काफी दुबले हो चुके थे।\n\n18 अप्रैल 2004 में डॉक्टरों ने बताया कि माराडोना कोकीन का अतिरिक्त सेवन करने के कारण बहुत गम्भीर हृदपेशिज रोधगलन का शिकार हो गए हैं; और उन्हें ब्यूनस आयर्स के अस्पताल के गहन चिकित्सा कक्ष में भर्ती कराया गया। बड़ी तादाद में प्रशंसक क्लिनिक के आस-पास एकत्र हुए. दिल का दौरा पड़ने के कुछ दिनों बाद, एक नर्स मोबाईल फोन से माराडोना की तस्वीरें लेते हुए पकड़ी गई और उसे अस्पताल के प्रबंधकों द्वारा तुरंत निलम्बित कर दिया गया। 23 अप्रैल को उन्हें श्वासयंत्र से बाहर लाया गया और 29 अप्रैल को अस्पताल से छूटने तक उन्हें कई दिनों के लिए गहन चिकित्सा केंद्र में ही रखा गया। उन्होंने वापस क्यूबा जाने का प्रयास किया, जहां उन्होंने दिल का दौरा पड़ने तक का अपने जीवन का अधिकतर समय व्यतीत किया था, परन्तु उनके परिवार वालों ने इसका विरोध किया, जिसके परिणामस्वरूप उन्होंने अपने अभिभावकता के अधिकार का उपयोग कर पाने की अनुमति लेने के लिए एक न्यायिक याचिका दायर की। \n\n29 मार्च 2007 को, ब्यूनस आयर्स के एक अस्पताल में माराडोना को फिर से दाखिल करवाया गया। हैपेटाइटिस और मद्यपान के प्रभाव के कारण उनका इलाज किया गया और 11 अप्रैल को अस्पताल से छुट्टी देने के दो दिन बाद उन्हें पुनः भर्ती कर लिया गया। आने वाले दिनों में उनके स्वास्थ्य को लेकर लगातार अफवाहें रहीं, जिनमें एक महीने के भीतर तीन बार उनके मृत्यु के झूठे दावे शामिल हैं। उन्हें एक शराब-संबंधित समस्याओं में विशेषज्ञता वाले एक मनोरोग क्लिनिक में स्थानांतरित कर दिया गया, उन्हें 7 मई को छुट्टी दे दी गई।\n\n8 मई 2007 को, माराडोना अर्जेन्टीना टेलीविज़न पर दिखाई दिए और कहा कि उन्होंने मद्यपान करना छोड़ दिया है और ढाई वर्षों से ड्रग का सेवन भी नहीं किया है।\n\nनब्बे के दशक के दौरान, डिएगो माराडोना ने दाहिने विंग और अर्जेन्टीना में कार्लोस मेनेम कि निओलिब्रल प्रेसिडेंसी का समर्थन किया। हाल के वर्षों में, माराडोना ने वाम-पंथी विचारधाराओं के प्रति अधिक सहानुभूति दिखाई. क्यूबा में अपने उपचार के समय उनकी मित्रता फिदेल कास्त्रो के साथ हो गई। उनके बाएं पैर पर कास्त्रो का टैटू बना है और उनके दाहिने हाथ पर एर्नेस्टो \"चे\" ग्वेरा का चित्र बना हुआ है। अपनी आत्मकथा 'एल डिएगो' में उन्होंने इस पुस्तक को कई लोगो और समूहों को समर्पित किया है, जिनमें फिदेल कास्त्रो भी शामिल हैं, उन्होंने लिखा है \"टू फिदेल कास्त्रो एंड, थ्रू हिम, ऑल दी क्यूबन पीपल\".\n\nमाराडोना वेनेज़ुएला के राष्ट्रपति हूगो चावेज़ के भी एक समर्थक हैं। 2005 में वे विशेषकर चावेज़ से मिलने के उद्देश्य से वेनेजुएला गए, वहां मीराफ्लोरेस में चावेज़ द्वारा उनका स्वागत किया गया। इस बैठक के बाद माराडोना ने दावा किया कि वे एक \"महान व्यक्ति\" (स्पेनिश में \"उन ग्रेंडे\") से मिलने के लिए आए थे परन्तु उनकी मुलाकात एक विशाल व्यक्ति से हुई है (स्पेनिश में \"उन जिजांटे\", अर्थात् वे महान से भी ज़्यादा महान हैं)। \n\n\"मैं चावेज़ में विश्वास करता हूं, मैं चाविस्टा हूं. सब कुछ जो फिदेल करता है और सब कुछ जो चावेज़ करता है, मेरे लिए अच्छा है।\"\n\nउन्होंने उल्लेखनीय रूप से 2005 के मार डेल प्लाटा, अर्जेन्टीना में समिट ऑफ़ दी अमेरिकास के दौरान, साम्राज्यवाद के प्रति अपनी खिलाफ़त की घोषणा की। वहां उन्होंने अर्जेन्टीना में जॉर्ज डब्ल्यू बुश की उपस्थिति का विरोध किया, जिसके तहत उन्होंने \"STOP BUSH\" लिखी हुई एक टी शर्ट पहनी और बुश को \"मानव कचरा\" कह कर सम्बोधित किया।\n\nअगस्त 2007 में, माराडोना अपने विरोध में एक कदम और आगे बढ़ गए, जब उन्होंने चावेज़ के साप्ताहिक टीवी शो पर आकर कहा: \"मैं हर उस चीज़ से नफ़रत करता हूं जो अमेरिका से आती है। मैं इससे पूरी शिद्दत से नफ़रत करता हूं.\"\nदिसंबर 2007 में, ईरान के लोगों के समर्थन में माराडोना ने एक हस्ताक्षरित शर्ट भेंट की: उसे ईरानियन विदेश मंत्रालय के संग्रहालय में प्रदर्शित किया जाना है।\n\nमार्च 2009 में इटली के अधिकारियों ने घोषणा की कि माराडोना पर अब भी इटली की सरकार का 37 मिलियन यूरो का टैक्स बकाया है; जिस पर 23.5 मिलियन यूरो का ब्याज प्रोद्भूत है। उन्होंने बताया कि अभी तक, माराडोना ने केवल 42,000 यूरो, दो लग्ज़री घड़ियों और बालियों के एक सेट का भुगतान ही किया है।\n\n1986 के बाद से, विदेशों में रहने वाले अर्जेन्टीना के लोगों के लिए माराडोना का नाम पहचान की निशानी के तौर पर दूरदराज के क्षेत्रो तक में सुनना एक आम बात है। टारटन सेना, इंग्लैंड के खिलाफ हैंड ऑफ़ गॉड गोल के सम्मान में उसके होकी कोकी के एक संस्करण को गाती है। अर्जेन्टीना में, माराडोना का ज़िक्र प्रायः उन्ही शब्दों का प्रयोग करके किया जाता है जो ख्याति प्राप्त व्यक्तियों के लिए ही आरक्षित हैं। एक अर्जेंटीनी फिल्म \"El Hijo de la Novia\" (\"सन ऑफ़ दी ब्राइड\") में, कोई पात्र जो एक कैथोलिक पुजारी की नकल करता है एक बार संरक्षक से कहता है: \"उन्होंने उसे पूजनीय बनाया और फिर क्रॉस पर चढ़ा दिया\". जब एक दोस्त ने उसे शरारत की सीमा पार कर जाने पर डांटा, तब उस नकली पुजारी ने प्रत्युत्तर में कहा: \"लेकिन मैं तो माराडोना के बारे में बात कर रहा था\".\n\nमाराडोना El Cazador de Aventuras नामक अर्जेन्टीनी हास्य पुस्तक में कई छोटे किरदार में शामिल थे। इसके बंद हो जाने के बाद, उसके लेखक ने एक नए अल्पकालिक \"El Die\" नामक हास्य पुस्तक की शुरुआत की, जिसमें माराडोना को मुख्य चरित्र के रूप में प्रयोग किया गया। \n\nरोज़ेरियो, अर्जेन्टीना, में प्रशंसकों ने \"चर्च ऑफ़ माराडोना\" का आयोजन किया। 2003 में माराडोना के 43वें जन्मदिन ने 43 डी.डी. वर्ष की शुरूआत को चिह्नित किया - \"Después de Diego\" या डिएगो के बाद - इसके 200 संस्थापक सदस्यों के लिए। दस हजार से भी अधिक लोग चर्च के आधिकारिक वेब साइट के ज़रिए इसके सदस्य बने। \n\nब्राज़ील के एक शीतल पेय गुआराना अंटार्कटिका टेलीविजन विज्ञापन में माराडोना को ब्राजील के राष्ट्रीय फ़ुटबॉल टीम के सदस्य के रूप में चित्रित किया गया है, जिसमे वे पीली जर्सी पहने हुए हैं और ब्राज़ील के कप्तानों काका और रोनाल्डो के साथ ब्राज़ील का राष्ट्रीय गान गाते हुए नज़र आते हैं। बाद में इस विज्ञापन में वे नींद से जाग कर यह एहसास करतें हैं कि ब्राज़ील का शीतल पेय ज्यादा पी लेने के कारण उन्हें यह बुरा सपना आता है। इस विज्ञापन ने जारी होने के बाद अर्जेंटीनी मीडिया में कुछ विवाद उत्पन्न किए (हालांकि इस विज्ञापन को अर्जेन्टीना के बाज़ार में प्रसारित नहीं होना था, प्रशंसक इसे इंटरनेट के माध्यम से देख सकते थे)। माराडोना ने जवाब में कहा कि उन्हें ब्राज़ील की राष्ट्रीय टीम की जर्सी को पहनने में कोई समस्या नहीं है, लेकिन वे बोका जूनियर्स के पारंपरिक प्रतिद्वंद्वी रिवर प्लेट, का शर्ट पहनने से इन्कार कर देंगे। \n\n\n244||150||colspan=\"2\"|-||colspan=\"2\"|-||244||150\n62||27||18||7||7||8||87||46\n188||81||45||29||25||5||258||115\n494||258||63||36||32||13||589||311\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "192405", "title": "डिएगो माराडोना"}
