{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193123", "text": "लैरी पेज\n\nलॉरेंस \"लैरी\" पेज (जन्म 26 मार्च 1973) एक अमेरिकी कंप्यूटर वैज्ञानिक और उद्योगपति हैं, जिन्होंने सर्गी ब्रिन के साथ मिलकर गूगल इंक. की सह-स्थापना की। वे दोनों अक्सर ही \"Google Guys\" के नाम से जाने जाते हैं। \"फ़ोर्ब्स\" के मुताबिक संप्रति वे दुनिया के 24वें सबसे धनी व्यक्ति हैं, जिनकी 2010 में कुल निजी संपत्ति US$17.5 बिलियन है।\n\nपेज का जन्म ईस्ट लैन्सिंग, मिशिगन के एक यहूदी परिवार में हुआ। उनके माता-पिता मिशिगन स्टेट यूनिवर्सिटी में कंप्यूटर विज्ञान के प्रोफेसर थे। एक साक्षात्कार के दौरान, पेज ने कहा कि \"उनका घर आम तौर पर अस्त-व्यस्त रहता था, जिसमें कंप्यूटर और \"पॉपुलर साइंस\" पत्रिकाएं हर जगह बिखरी हुई रहती थी।\" कंप्यूटर के प्रति उनका आकर्षण छः साल की उम्र से शुरू हुआ, जब उन्हें \"आस-पास बिखरी वस्तुओं से खेलने को मिला.\" वे अपने प्राथमिक विद्यालय के \"पहले बच्चे थे, जिन्होंने वर्ड प्रॉसेसर से एक नियत कार्य पूरा किया।\" उनके बड़े भाई ने भी उन्हें चीज़ों को खोलना सिखाया और जल्द ही वे \"यह देखने के लिए घर की सभी चीज़ों को खोलने लगे कि वे कैसे काम करती हैं।\" उन्होंने कहा, \"बहुत ही कम उम्र से, मैंने यह भी महसूस किया कि मैं चीजों का आविष्कार करना चाहता हूं. इसलिए वास्तव में मैं प्रौद्योगिकी...और व्यापार में दिलचस्पी लेने लगा. तो संभवतः जब मैं 12 वर्ष का था, तभी से मुझे पता था कि मै अंततः एक कंपनी खोलूंगा.\"\n\nपेज 1975 से 1979 तक ओकेमोस मिशिगन के ओकेमोस मॉन्टेसरी स्कूल में जाते थे (अब वह मॉन्टेसरी रैड्मूर कहलाता है) और उन्होंने ईस्ट लैन्सिंग हाई स्कूल से स्नातक की उपाधि प्राप्त की। उन्होंने यूनिवर्सिटी ऑफ़ मिशिगन से कंप्यूटर इंजीनियरिंग में ऑनर्स के साथ बैचलर ऑफ़ साइंस की डिग्री और स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय से कंप्यूटर विज्ञान में मास्टर्स की डिग्री प्राप्त की। यूनिवर्सिटी ऑफ़ मिशिगन में पढ़ाई के दौरान \"पेज ने एक लीगो ब्रिक्स से एक इंकजेट प्रिंटर\" (वास्तव में एक लाइन प्लॉटर) बनाया, 1994 की शरद ऋतु में वे HKN के अध्यक्ष बने, और सोलार कार टीम के सदस्य भी रहे।\n\nस्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय में कंप्यूटर विज्ञान के Ph.D. कार्यक्रम में दाखिला लेने के बाद, लैरी पेज एक शोध प्रबंध के विषय की खोज में थे और उन्होंने वर्ल्ड वाइड वेब की लिंक संरचना को एक विशाल ग्राफ़ मानते हुए उसकी गणितीय विशेषताओं के अन्वेषण पर विचार किया। उनके पर्यवेक्षक टेरी विनोग्राड ने उन्हें इस विचार पर कार्य जारी रखने के लिए प्रोत्साहित किया, जिसे बाद के दिनों में पेज ने \"मुझे मिलने वाला सबसे बेहतरीन सलाह\" के रूप में याद किया। पेज ने इसके बाद यह पता लगाने की समस्या पर ध्यान केन्द्रित किया कि कौन-से वेब पेज एक दिए गए पेज के साथ लिंक होते हैं, जिसके तहत उन्होंने ऐसे बैकलिंक की संख्या और प्रकृति को उस पेज के बारे में मूल्यवान जानकारी माना (शैक्षणिक प्रकाशन में दृष्टान्त की भूमिका को अपने ज़हन में रखते हुए)। उनके इस \"BackRub\" उपनाम वाली शोध परियोजना में स्टैनफोर्ड के एक Ph.D. सहपाठी सेर्गेई ब्रिन भी जल्द ही शामिल हो गए।\n\nवायर्ड पत्रिका के सह-संस्थापक जॉन बैटेले ने पेज के विषय में लिखा कि उन्होंने यह तर्क दिया कि \"संपूर्ण वेब मोटे तौर पर दृष्टान्त की प्रस्तावना पर आधारित है-आखिरकार एक लिंक एक दृष्टान्त के अलावा और है ही क्या? यदि वे वेब के प्रत्येक बैकलिंक की गिनती और अर्हता प्राप्त करने की कोई विधि तैयार सकें, उनके अपने शब्दों के अनुसार 'वेब एक अधिक मूल्यवान स्थान बन जाएगा'.\" बैटेले ने आगे यह बताया कि कैसे पेज और ब्रिन ने परियोजना पर एक साथ काम शुरू किया:\n\nदरअसल मार्च, 1995 में ब्रिन और पेज नए कंप्यूटर Ph.D उम्मीदवारों के वसंत पूर्वाभिमुखीकरण कार्यक्रम के दौरान मिले। पहले दो वर्षों से ही कार्यक्रम में रहने वाले ब्रिन को कुछ छात्रों को, जिनमें पेज भी शामिल थे, परिसर दिखाने का काम सौंपा गया और बाद में वे दोनों अच्छे मित्र बन गए।\n\nBackRub के वेब क्रॉलर द्वारा एकत्रित बैकलिंक डेटा को, किसी निश्चित वेब पेज के लिए महत्वपूर्ण दर्जे में परिवर्तित करने के लिए, पेज और ब्रिन ने एक पेजरैंक एल्गोरिदम विकसित किया और यह महसूस किया कि प्रचलित सर्च इंजनों से कहीं अधिक उन्नत सर्च इंजन के निर्माण में इसका इस्तेमाल किया जा सकता है। यह एक नई प्रौद्योगिकी पर अवलंबित था जो एक वेब पेज को दूसरे वेब पेज के साथ जोड़ने वाले बैकलिंक की प्रासंगिकता का विश्लेषण करता था। अगस्त 1996 में, Google का प्रारंभिक संस्करण उपलब्ध कराया गया, जो अभी भी स्टैनफोर्ड यूनिवर्सिटी वेब साईट पर है।\n\n1998 में, ब्रिन और पेज ने Google Inc. की स्थापना की। 2001 में एरिक श्मिट को Google का अध्यक्ष और CEO बनाने से पहले, पेज ने ब्रिन के साथ मिलकर Google के सह-अध्यक्ष के रूप में काम किया। पेज और ब्रिन दोनों ही सालाना मुआवजे के रूप में एक डॉलर कमाते हैं।\nपेज ने 8 दिसम्बर 2007 को रिचर्ड ब्रान्सन के कैरिबियाई द्वीप, नेकर द्वीप पर लुसिंडा साउथवर्थ से शादी की। ब्रिन और पेज फ़िल्म ब्रोकेन ऐरोज़ के कार्यकारी निर्माता हैं। 2004 में, उन्हें और सर्गी ब्रिन को ABC वर्ल्ड न्यूज़ तुनाईट द्वारा \"पर्सन्स ऑफ़ दी वीक\" नामित किया गया।\n\n2009 के मिशिगन यूनिवर्सिटी के प्रारंभिक समारोह में लैरी पेज ने अपना वक्तव्य दिया, जिस समय उन्हें डॉक्टर ऑफ़ इंजीनियरिंग की मानद उपाधि भी प्राप्त हुई। \n\nपेज टेस्ला मोटर्स जैसी वैकल्पिक ऊर्जा कंपनी में निवेश करने वाले सक्रिय निवेशक हैं, जिसने टेस्ला रोड्स्टर नामक एक बैटरी चालित इलेक्ट्रिक वाहनों की श्रृंखला विकसित की। वे नवीकरणीय ऊर्जा प्रौद्योगिकी के प्रति प्रतिबद्ध हैं और Google.org की सहायता से Google के परोपकारी हाथ प्लग-इन हाइब्रिड इलेक्ट्रिक कारों और अन्य वैकल्पिक ऊर्जा निवेशों के अंगीकरण को प्रोत्साहन देते हैं।\n\n2003 में, ब्रिन और पेज दोनों को ही IE बिज़नेस स्कूल द्वारा \"उद्यमशीलता की भावना को संगठित करने और नए व्यवसायों के सृजन को गति प्रदान करने के लिए...\" MBA की मानद उपाधि दी गई। और 2004 में, उन्होंने मारकोनी फाउंडेशन पुरस्कार हासिल किया, जो \"इंजीनियरिंग का सर्वोच्च पुरस्कार\" है, तथा वे कोलंबिया यूनिवर्सिटी में मारकोनी फाउंडेशन के फेलो निर्वाचित हुए. \"उनके चयन की घोषणा करते हुए, फाउंडेशन के अध्यक्ष जॉन जे आइसलिन ने दोनों को उनके इस आविष्कार के लिए बधाई दी, जिसने आज जानकारी पुनःप्राप्त करने के तरीके को मूलतः बदल दिया है।\" वे \"32 विश्व के सर्वाधिक प्रभावशाली संचार प्रौद्योगिकी अग्रगामियों का चयनित संवर्ग...\" में शामिल हुए. 2005 में, ब्रिन और पेज को अमेरिकन अकेडमी ऑफ़ आर्ट्स एंड साइंस का सदस्य चुना गया।\n\nवर्ल्ड इकोनोमिक फोरम ने पेज को ग्लोबल लीडर फॉर टुमॉरो नामित किया और X प्राइज़ ने पेज को अपने मंडल का ट्रस्टी चुना। PC मैगज़ीन ने Google को 100 शीर्ष वेब साइट्स और सर्च इंजनों में से एक बताकर उसकी प्रशंसा की (1998) और 1999 में वेब एप्लीकेशन डेवेल्प्मेंट के नवोन्मेष के लिए Google को टेक्निकल एक्सलेंस पुरस्कार से सम्मानित किया। 2000 में, Google ने एक वेब्बी अवार्ड जीता, जो तकनीकी उपलब्धि के लिए पीपल्स वॉईस पुरस्कार था और 2001 में उसे उत्कृष्ट खोज सेवा, सर्वश्रेष्ठ छवि खोज इंजन, सर्वश्रेष्ठ डिज़ाइन, अधिक वेबमास्टर अनुकूल खोज इंजन और सर्वश्रेष्ठ खोज फ़ीचर के लिए सर्च इंजन पुरस्कार से नवाज़ा गया।\"\n\n2009 के वर्गीय प्रारंभिक समारोह अभ्यास के दौरान, लैरी पेज को 2 मई 2009 में यूनिवर्सिटी ऑफ़ मिशिगन से डॉक्टरेट की मानद उपाधि प्राप्त हुई.\n\nउनके एक डॉलर प्रति वर्ष के मुआवज़े के बाद भी, 2009 में वे फ़ोर्ब्स की विश्व के अरबपतियों की सूची में 26वें स्थान पर और अमेरिका के 11वें रईस व्यक्ति थे।\n\n2009 में, ब्रिन और पेज को 'फोर्ब्स' की \"दी वर्ल्ड्स मोस्ट पावरफुल पीपल\" में पांचवें स्थान पर रखा गया।\n\n", "id": "193123", "title": "लैरी पेज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193124", "text": "स्कोडा ऑटो\n\nस्कोडा ऑटो (), सामान्यतः स्कोडा के रूप में अधिक विख्यात, चेक गणराज्य में अवस्थित ऑटोमोबाइल निर्माता है। 1991 में स्कोडा वोक्सवैगन समूह का सहायक बन गया. 2009 में इसकी कुल बिक्री 684,226 कार तक पहुंची.\n\n1859 में स्कोडा वर्क्स की स्थापना आयुध निर्माता के रूप में हुई थी, पर मोटर वाहनों का विकास नहीं हुआ था।\n\nआज स्कोडा ऑटो के नाम से विख्यात कंपनी का उद्भव 1890 दशक के प्रारंभ में हुआ, जिसने कई पुराने स्थापित कार विनिर्माताओं के समान, साइकिल के निर्माण से शुरूआत की. बात 1894 की है, जब 26-वर्षीय व्हाक्लाव क्लीमेंट को, जोकि वर्तमान चेक गणराज्य के म्लाडा बोलेस्लाव में, जो तत्कालीन ऑस्ट्रिया-हंगरी का हिस्सा था, पुस्तक-विक्रेता थे, अपने जर्मन साइकिल की मरम्मत के लिए पुर्ज़े नहीं मिल रहे थे। क्लीमेंट ने चेक भाषा में पत्र लिख कर इस अनुरोध के साथ अपनी साइकिल उसके निर्माता, सीडेल और नाउमन को लौटा दी कि वे उसकी मरम्मत करें, जिसके लिए उन्हें जर्मन भाषा में इस कथन के साथ जवाब मिला कि:\"यदि आप अपनी पूछताछ के लिए उत्तर चाहते हैं, तो उस भाषा में लिखने का प्रयास करें, जिसे हम समझते हैं।\"\n\nनिराश क्लीमेंट ने, तकनीकी अनुभव ना होने के बावजूद, साइकिल मरम्मत की दुकान खोलने का फ़ैसला किया, जिसे 1895 में म्लाडा बोलेस्लेव में व्हास्लाव लॉरिन के साथ मिल कर खोला. क्लीमेंट के साथ व्यावसायिक साझेदारी में जाने से पहले लॉरिन, पास के शहर टर्नोव में स्थापित साइकिल निर्माता थे।\n\n1898 में, अपने नव-निर्मित कारखाने में जाने के बाद, इस जोड़ी ने वर्नर \"मोटरसाइक्लेट\" को खरीदा, जो फ़्रांसीसी निर्माता वर्नर ब्रदर्स द्वारा उत्पादित था। लॉरिन और क्लीमेंट की, सामने के पहियों को चलाने वाले हैंडलबार पर आरूढ़ इंजन द्वारा संचालित पहली मोटरसाइक्लेट, ख़तरनाक और अविश्वसनीय साबित हुई-एक प्रारंभिक घटना से लॉरिन को अपना एक सामने वाला दांत खोना पड़ा. इंजन के इर्द-गिर्द उसकी संरचना सहित सुरक्षित मशीन डिज़ाइन करने के लिए उस जोड़ी ने विभिन्न इलेक्ट्रोमैग्नेटिक प्रणाली पर सलाह देने के लिए जर्मन इग्निशन विशेषज्ञ रॉबर्ट बॉश को लिखा. जोड़ी की नई मोटरसाइकिल स्लेविया ने 1899 में अपना शुभारंभ किया।\n\n1900 में, जब कंपनी में श्रमिक-दल की संख्या 32 थी, ह्युट्सन फ़र्म के लिए लंदन को 150 मशीनों के पोत लदान के साथ स्लेविया निर्यात शुरू हुआ। शीघ्र ही बाद में, प्रेस ने उन्हें पहले मोटरसाइकिल निर्माताओं के रूप में श्रेय दिया. पहला मॉडल, वॉइटुरेट A, सफल रहा और दोनों, ऑस्ट्रिया-हंगरी और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर कंपनी की स्थापना हुई. 1905 तक फ़र्म द्वारा ऑटोमोबाइल का विनिर्माण होने लगा था।\n\nWWI के बाद लॉरिन-क्लीमेंट कंपनी ने ट्रक उत्पादन शुरू किया, लेकिन 1924 में, समस्याओं में उलझने और आग से भिड़ने के बाद, कंपनी ने साझेदार को ढूंढ़ा और एक हथियार निर्माता स्कोडा वर्क्स द्वारा इसका अधिग्रहण किया गया, जोकि चेकोस्लोवाकिया में बहु-क्षेत्रीय संस्था और सबसे बड़ा औद्योगिक उद्यम बन गया था। बहुत बाद का उत्पादन, स्कोडा नाम के तहत किया गया था। आर्थिक मंदी के दौरान गिरावट के बाद, 1930 दशक के अंत में \"पॉपुलर\" जैसे मॉडलों के साथ स्कोडा फिर से सफल रहा.\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के दौरान चेकोस्लोवाकिया पर क़ब्जा किए जाने पर, स्कोडा वर्क्स जर्मन द्वितीय विश्व युद्ध प्रयास में सेवारत \"हरमन गोरिंग वर्क\" के अंश के रूप में बदल गया.\n\nजब जुलाई 1945 तक, म्लाडा बेलेस्लाव कारखाने का पुनर्निर्माण किया गया, द्वितीय विश्व युद्ध के बाद स्कोडा के पहले WWII कार, 1101 श्रृंखला का उत्पादन शुरू हुआ। यह तत्वतः द्वितीय विश्व युद्ध के पहले के स्कोडा पॉपुलर का अद्यतन संस्करण था। 1945 के शरद ऋतु में, स्कोडा (सभी बड़े निर्माताओं के साथ) सुनियोजित अर्थ-व्यवस्था का हिस्सा बन गया, जिसका तात्पर्य था कि उसे अपने जनक स्कोडा कंपनी से अलग किया गया . प्रतिकूल राजनीतिक स्थितियों के बावजूद और गैर साम्यवादी देशों में तकनीकी विकास के साथ संपर्क खोने के कारण, 1960 दशक तक स्कोडा ने स्कोडा 440 स्पार्टक, 445 ऑक्टेविया, फ़ेलिशिया और स्कोडा 1000 MB जैसे मॉडलों के उत्पादन के साथ अच्छी ख्याति हासिल की.\n\n1980 दशक के अंत में, स्कोडा (उस समय \"Automobilové závody, národní podnik, Mladá Boleslav\" के रूप में नामित) अभी भी संकल्पनात्मक रूप से 1960 दशक के कारों का निर्माण कर रहा था। स्कोडा 105/120 जैसे रियर इंजन मॉडल, एस्टेले और रैपिड निरंतर बिक रहे थे और 1970 दशक और 1980 दशक के RAC रैली जैसी दौड़ों में अधिक आधुनिक निर्माण के प्रति उनका अच्छा प्रदर्शन रहा. उन्होंने 17 वर्षों के लिए RAC रैली में अपने वर्ग में जीत हासिल की. वे , इंजन द्वारा संचालित थे। अपनी दिनांकित छवि और मज़ाक का विषय बनने के बावजूद, स्कोडा समग्र 1970 और 80 दशक में ब्रिटेन और पश्चिमी यूरोप की सड़कों का एक आम नजारा बना रहा.\n\nसंस्करण के नाम के रूप में \"रैपिड\" का उपयोग करते हुए, एस्टेले के खेल संस्करण और पहले के मॉडलों का उत्पादन किया गया. सॉफ्ट-टॉप संस्करण भी उपलब्ध थे। रैपिड को किसी समय 'ग़रीब आदमी का पोर्श' के रूप में वर्णित किया गया और 1980 दशक के दौरान ब्रिटेन में इसकी सफल बिक्री हुई.\n\n1987 में फ़ेवरिट मॉडल पेश किया गया था। फ़ेवरिट की बनावट इतालवी डिज़ाइन कंपनी बर्टोन ने डिज़ाइन की थी। पश्चिमी यूरोप से कुछ मोटर तकनीक के लाइसेंस के साथ, लेकिन अभी भी स्कोडा-डिज़ाइन 1289 cc इंजन का उपयोग करते हुए, स्कोडा इंजीनियरों ने एक ऐसे कार को डिज़ाइन किया जिसकी तुलना पाश्चात्य उत्पादन के साथ की जा सकती थी। प्रौद्योगिकीय अंतर अभी भी मौजूद था, लेकिन यह तेजी से घटने लगा. फ़ेवरिट, चेकोस्लोवाकिया और अन्य पूर्वी खंड के देशों में बहुत लोकप्रिय हुए. पश्चिमी यूरोप में भी उनकी अच्छी बिक्री हुई, विशेष रूप से ब्रिटेन और डेनमार्क में, जिसे ठोस और विश्वसनीय तथा सही दाम माना गया. उनके दुरुस्ती स्तरों में सुधार जारी रहे और 1994 में फ़ेलिशिया के प्रवर्तन तक वे बेचे गए।\n\nमखमली क्रांति के साथ साम्यवाद का पतन चेकोस्लोवाकिया में महान परिवर्तन ले आया और अनेक उद्योगों का निजीकरण किया गया. स्कोडा ऑटोमोबाइल के मामले में सरकार एक ठोस विदेशी साझेदार ले आई. 1990 में वोक्सवैगन चुना गया और अप्रैल, 1991 में स्कोडा वोक्सवैगन समूह का चौथा ब्रांड बन गया.\n\nवोक्सवैगन को फ्रांसीसी कार निर्माता रेनॉल्ट के ख़िलाफ़ मैदान में उतारा गया, पर वह हार गया क्योंकि उसकी सामरिक योजना में चेक कारखानों के उच्च दाम वाले मॉडलों के उत्पादन को शामिल नहीं किया गया: स्कोडा कारखानों में रेनॉल्ट ट्विंगो सिटी कार का विनिर्माण प्रस्तावित था।\n\nजिस समय निर्णय लिया गया, एक प्रमुख जर्मन कंपनी के लिए निजीकरण कुछ हद तक विवादास्पद रहा था। लाडा-ऑटोVAZ और किसी समय \"स्कोडा ऑटो\" की जनक कंपनी, स्वयं स्कोडा वर्क्स जैसे अन्य पूर्वी-खंड ऑटोमोबाइल निर्माताओं के परवर्ती सौभाग्य पर यह सुझाने के लिए तर्क-वितर्क किया जा सकता है कि ज़रूरी नहीं कि यह एक ग़लत फ़ैसला था.\n\nवोक्सवैगन समूह की विशेषज्ञता और निवेश के समर्थन से-दोनों शैली और इंजीनियरिंग-डिज़ाइन में बहुत सुधार हुआ। 1994 मॉडल फ़ेलिशिया अभी भी फ़ेवरिट के फ़्लोरपैन पर आधारित था, लेकिन गुणवत्ता में सुधार ने मदद की और चेक गणराज्य में कार उचित दाम पर अच्छा उत्पाद था और लोकप्रिय हो गया. वोक्सवैगन AG के अध्यक्ष फ़र्डिनंड पीच ने व्यक्तिगत तौर पर डर्क वैन ब्रेकेल को डिज़ाइन का अध्यक्ष चुना और परवर्ती \"ऑक्टेविया\" और \"फ़ेबिया\" मॉडलों ने अति-मांग यूरोपीय संघ बाज़ारों में अपना रास्ता बना लिया। वे सामान्य वोक्सवैगन समूह के फ़्लोरपैनों पर निर्मित हैं। नवीनतम ऑक्टेविया गोल्फ़ Mk5 फ़्लोरपैन पर आधारित है और फ़ेबिया A0 फ़्लोरपैन पर आधारित है, हालांकि वोक्सवैगन द्वारा फ़्लोरपैन पर आधारित नए पोलो को जारी करने से एक वर्ष पूर्व फ़ेबिया जारी किया गया.\n\nअक्सर ऑटोमोटिव जगत में 'उपहास-पात्र' के रूप में वर्णित-समग्र 1980 दशक के कारों की ख्याति की तुलना में, VW के अधिग्रहण के पश्चात, स्कोडा की पश्चिमी यूरोप में धारणा पूरी तरह बदल गई है। जैसे-जैसे तकनीकी विकास ने प्रगति की और आकर्षक नए मॉडल बाजार में उतारे गए, स्कोडा की छवि में प्रारंभिक सुधार धीमा रहा. ब्रिटेन में, व्यंग्यात्मक \"\"यह है स्कोडा, ईमानदार\"\" अभियान के साथ एक प्रमुख घुमाव हासिल किया गया, जिसकी शुरूआत 2000 के दशक में हुई. 2003 में ब्रिटिश टेलीविज़न पर एक विज्ञापन में, उत्पादन विभाग में कार्यरत एक नया कर्मचारी कार के बोनेटों पर स्कोडा बैजों को लगाते हुए दिखाया जाता है। जब कुछ आकर्षक लगने वाली कारें पास आती हैं तो वह बैज ना लगाते हुए पीछे हट कर खड़ा हो जाता है, चूंकि वे इतनी अच्छी लगती हैं कि वे \"स्कोडा नहीं हो सकती\" हैं। इस बाज़ार अभियान ने स्कोडा की छवि की समस्या का सीधे सामना किया-एक ऐसी युक्ति, जिसे विपणन पेशेवर उच्च जोखिम के रूप में देखते हैं। विज्ञापन अभियान से पहले, ब्राटिस्लावा में टूर गाइडों को स्कोडा के बारे में यह मज़ाक उड़ाते हुए सुनना एक आम बात थी, कि \"कैसे आप स्कोडा का मूल्य दुगुना कर सकते हैं? गैस की टंकी को भर दो!\" अगर फ़ेबिया और ऑक्टेविया उत्कृष्ट कारों से कुछ कम रहे हों तो अभियान का बुरी तरह से उल्टा असर पड़ सकता था। 2005 तक ब्रिटेन में स्कोडा 30,000 कार प्रति वर्ष बिक रही थीं, जिसका बाज़ार शेयर 1% से अधिक था। ब्रिटेन के इतिहास में पहली बार, स्कोडा के वितरण के लिए प्रतीक्षा सूची विकसित हुई. ब्रिटेन में 2000 दशक के दौरान स्कोडा के मालिकों ने लगातार उसे जे.डी.पवर ग्राहक संतुष्टि सर्वेक्षण में शीर्ष पर या उसके निकट का दर्जा दिया है।\n\n2006 में स्कोडा ने अपने बिल्कुल नए मॉडल रूमस्टर की पेशकश की, जोकि 2007 का छोटा फ़ेबिया है।\n\nइसके बाद 2008 में स्कोडा ने नए हेडलाइट, सामने ग्रिल और बंपर तथा साथ ही, पीछे और अंदर थोड़े स्टाइल में फ़ेर-बदल के साथ सुधार सहित ऑक्टोविया के पहले चित्र जारी किए. संशोधित कार में 1.4 TFSI और नया आम रेल डीजल इंजन सहित इंजन के नए चयन की विशेषताएं भी शामिल हैं। \n\nसितम्बर 2006 में पेरिस ऑटो शो के दौरान एक नई परिकल्पित कार प्रस्तुत की गई। इस परिकल्पना को जॉयस्टर कहा गया, जो तीन दरवाज़ों वाली कॉम्पैक्ट कार थी, जो विशेष रूप से युवा लोगों के लिए बनी थी।\n\nवोक्सवैगन समूह की ऑस्ट्रेलियाई शाखा, वोक्सवैगन ग्रुप ऑस्ट्रेलिया (VGA) ने हाल ही में घोषणा की कि अक्टूबर, 2007 में ऑस्ट्रेलियाई कार बाज़ार में वे 1983 में ऑस्ट्रेलिया में बिकने वाली स्कोडा की वापसी कर रहे हैं। ऑक्टेविया, रूमस्टर और सुपर्ब ऑस्ट्रेलिया में उपलब्ध हैं। VGA ने कहा है कि यदि उसकी क़ीमत वोक्सवैगन पोलो से नीचे कर सकें तो ही वे ऑस्ट्रेलियाई बाज़ार में केवल फ़ेबिया ले आएंगे.\n\nयह अफवाह है कि यूरोप में स्कोडा के लिए किफ़ायती सबकॉम्पैक्ट ब्राज़ीलियन वोक्सवैगन Gol NF नया आधार मॉडल होगा.\n\nस्कोडा ने चीन में 2006 में उत्पादन शुरू कर दिया. चीन में इसकी 2009 की बिक्री, 2008 की तुलना में 123,000 वाहनों तक पहुंचते हुए दुगुनी से अधिक हो गई। शंघाई वोक्सवैगन द्वारा 2011 में एती SUV बनाने की योजना है।\n\nमोटरस्पोर्ट के निचले स्तरों में वर्ग जीत के लंबे इतिहास के बाद स्कोडा ने स्कोडा ऑक्टेविया के विश्व रैली कार मॉडलों के साथ, 1999 सीज़न में FIA विश्व रैली चैम्पियनशिप में भाग लिया। स्कोडा का ऑक्टेविया WRC के साथ सर्वोत्तम परिणाम 2001 सफ़ारी रैली में आर्मिन श्वार्ज़ का तीसरा स्थान था। 2003 के मध्य से, ऑक्टेविया को छोटे स्कोडा फ़ेबिया द्वारा प्रतिस्थापित किया गया. स्कोडा ने कार को और विकसित करने के लिए 2004 सीज़न का इस्तेमाल किया, लेकिन उत्तरवर्ती सीज़न में अधिक सफलता हासिल नहीं कर पाया। तथापि, सीज़न-समापन रैली ऑस्ट्रेलिया में 1995 विश्व चैंपियन कॉलिन मॅकक्रे सेवानिवृत्त होने से पहले दूसरे स्थान पर चल रहे थे। उसके बाद स्कोडा श्रृंखला से बाहर निकल गया और 2006 सीज़न में अर्ध-निजी कप्तान रेड बुल स्कोडा दल ने स्कोडा का प्रतिनिधित्व किया। रैली कैटालुन्या में जैन कोपेक्की ने फ़ेबिया WRC को पांचवा स्थान दिलवाया और हाल के 2007 रैली ड्यूशलैंड में, दुबारा कोपेक्की के हाथों फ़ेबिया ने पांचवे स्थान का परिणाम हासिल किया। पूर्ववर्ती वर्क्स फ़ोर्ड और सिट्रोइन ड्राइवर फ़्रैंकोइस डुवाल ने भी निजी फ़र्स्ट मोटरस्पोर्ट दल के लिए 2006 में फ़ेबिया WRC को दौड़ाया और रैली कैटालुन्या में छठवां स्थान हासिल किया।\n\n2009 में, स्कोडा ने फ़ेबिया S2000 का इस्तेमाल करते हुए, पहली बार इंटरकांटिनेंटल रैली चैलेंज में प्रवेश किया। उन्होंने स्कोडा ब्रिटेन टीम के लिए ब्राज़ील में गइ विल्क्स द्वारा दूसरे क्रम आने के साथ, इस सीज़न में अच्छी दौड़ जारी रखी.\n\n\n\n\n", "id": "193124", "title": "स्कोडा ऑटो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193125", "text": "मेरिल लिंच\n\nबैंक ऑफ अमेरिका मेरिल लिंच बैंक ऑफ अमेरिका के निवेश बैंकिंग और धन प्रबंधन प्रभाग का हैं। 20,000 से ज्यादा दलालों और 2.2 ट्रिलियन परिसंपत्तियों के साथ यह दुनिया का सबसे बड़ा ब्रोकरेज है। 2009 से पहले मेरिल लिंच एण्ड कं, इंक. (Merrill Lynch & Co., Inc.) के रूप में जानी जाने वाली यह फर्म सार्वजनिक स्वामित्व वाली थी और MER टिकर प्रतीक के तहत [[न्यूयॉर्कस्टॉक एक्सचेंज]] के तहत कारोबार करती थी। [[2008 के वित्तीय संकट]] के दौरान कठिन परिस्थितियों में [[बैंक ऑफ अमेरिका]] द्वारा इसे अधिग्रहीत किया गया, जिसके बाद बैंक ऑफ अमेरिका ने नये अधिग्रहित फर्म के साथ अपनी वैश्विक बैंकिंग और धन प्रबंधन प्रभाग का विलय कर दिया।\n\nइस लेख में ऐतिहासिक मेरिल लिंच और बैंक की एक सहायक कंपनी दोनों में इसके चल रहे कार्यों का वर्णन है। मेरिल लिंच दुनिया भर में पूंजी बाजार सेवाएं, निवेश बैंकिंग और सलाहकार सेवाएं, संपत्ति प्रबंधन, आस्ति प्रबंधन, बीमा, बैंकिंग और संबंधित वित्तीय सेवाएं उपलब्ध कराती है। मेरिल लिंच का मुख्यालय न्यूयॉर्क शहर में है और मैनहट्टन के फोर वर्ल्ड फाइनेंशियल सेंटर भवन के पूरे 34 तल्ले इसके स्वामित्व में हैं।\n\nकंपनी की स्थापना 6 जनवरी 1914 को हुई, जब चार्ल्स ई मेरिल एंड को ने न्यूयार्क नगर में 7 वाल स्ट्रीट में अपना व्यवसाय खोला. कुछ महीने बाद, मेरिल के दोस्त एडमंड सी लिंच उनके साथ हुए और 1915 में कंपनी का नाम आधिकारिक तौर पर बदल दिया गया। उस समय फर्म के नाम में \"मेरिल और लिंच\" के बीच एक \"अल्पविराम\" जोड़ा गया। सन् 1916 में, विनथ्रोप एच.स्मिथ फर्म में शामिल हो गए।\n\nअपने प्रारंभिक इतिहास में मेरिल लिंच, एंड को ने कई सफल निवेश किये। 1921 में कंपनी ने पाथ एक्सचेंज खरीदी, जो बाद में RKO पिक्चर्स बन गई। सन् 1926 में इस फर्म ने एक समय सबसे महत्वपूर्ण वित्तीय निवेश किया और सेफवे में नियंत्रण हित अधिकार खरीदे, 1930 के दशक तक एक छौटी सी किराने की दुकान को देश की तीसरी सबसे बड़ी किराने की दुकान श्रृखला में बदल दिया। इस निवेश के बाद कंपनी ने EA पियर्स में अपनी खुदरा दलाली सेवाओं का हस्तांतरण कर अपने निवेश बैंकिंग की ओर ध्यान बढ़ाया.\n\n1940 में फर्म का EA पियर्स एंड को और कैसेट एंड को में विलय कर दिया गया और कुछ समय तक इसे \"मेरिल लिंच, EA पियर्स, एंड कैसेट\" के रूप में जाना गया। वॉल स्ट्रीट में 1941 में एक वार्षिक वित्तीय रिपोर्ट प्रकाशित करने वाली यह पहली कंपनी बन गई। 1941 में भी, फेनर और बीन फर्म में शामिल हो गए और नाम \"मेरिल लिंच, पियर्स, फेनर और बीन\" हो गया। 1952 में एडमंड लिंच की मृत्यु के बाद कंपनी ने अपना नाम बदल मेरिल लिंच एंड को कर लिया और यही नाम आधिकारिक तौर शामिल हुआ। 31 दिसम्बर 1957 को न्यूयॉर्क टाइम्स ने इस नाम को \"सोनोरस बीट ऑफ अमेरिकाना\" के रूप में संदर्भित किया और कहा कि \"16 साल तक [इसे] लोकप्रिय बनाने के बाद मेरिल लिंच, पियर्स, फेनर और बीन इसे बदलने जा रहे हैं -और इस तरह वे उस व्यक्ति को सम्मान दे रहे हैं, जो एक ब्रोकरेज घराने को अमेरिकी इतिहास का हिस्सा बनाने के लिए बड़े पैमाने पर जिम्मेदार रहा\" और वह नाम है विनथ्रोप एच.स्मिथ का, जो 1940 से कंपनी चला रहे थे। इस विलय ने कंपनी को दुनिया की सबसे बड़ी प्रतिभूति फर्म बना दिया, जिसके 98 से अधिक शहरों में कार्यालय हैं और 28 एक्सचेंजों में सदस्यता है। 1 मार्च 1958 को फर्म के वित्तीय वर्ष के आरंभ पर फर्म का नाम' मेरिल लिंच, पियर्स, फेनर एंड स्मिथ' हो गया और कंपनी न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज का एक बड़ा बोर्ड सदस्य बनी। \n\nमेरिल लिंच अपने ब्रोकरेज नेटवर्क (2006 तक 15000+) के बल पर प्रमुखता से उभरा और कभी कभी इसे \"थंडरिंग हर्ड\" के रूप में संदर्भित किया जाता है, जो सीधे अपने दस्तखत से प्रतिभूतियों को रखने की अनुमति प्रदान करती है। इसके विपरीत, कई स्थापित वॉल स्ट्रीट फर्मो जैसे स्टेनली मॉर्गन अपने हस्ताक्षरित प्रतिभूतियों के लिए दलालों के स्वतंत्र समूहों पर निर्भर होते हैं। 1970 के आखिरी वर्षो तक यह वाल स्ट्रीट में \"कैथोलिक\" कंपनी के रूप में जानी जाती थी। यह फर्म 1971 में सार्वजनिक हुई और 1.8 खरब अमेरिकी डॉलर से अधिक ग्राहक परिसंपत्तियों के साथ बहुराष्ट्रीय निगम बन गई और जो दुनिया के 40 देशों में संचालित हो रही है। 1978 में, इसने अपनी प्रतिभूतियों के हामीदारी व्यापार को तब एक मजबूत आधार दिया, जब इसने एक छोटे लेकिन प्रतिष्ठित पुराने तरीके वाले निवेश बैंक व्हाइट वेल्ड एंड को का अधिग्रहण किया। मेरिल लिंच अपनी वैश्विक निजी ग्राहक सेवाओं और अपने मजबूत बिक्री ताकत के लिए जानी जाती थी।\n\nफर्म के रिस्क मैनेजमेंट और सबप्राइम मोर्टगेज संकट से निपटने के तरीके को लेकर हुई आजोचना के बाद 1 नवम्बर 2007 को मेरिल लिंच के सीईओ स्टेनली ओ'नील ने कंपनी छोड़ दी, जिससे 2.24 अरब अमेरिकी डॉलर का अप्रत्याशित नुकसान तो हुआ ही, लोगों में चर्चा भी होने लगी कि बोर्ड द्वारा बिना अधिकृत किये ही इसका वाचोविया बैंकिंग कारपोरेशन में संभवत:विलय हो जायेगा. 161 करोड़ डॉलर का स्टॉक विकल्प और सेवानिवृत्ति लाभ के साथ उन्होंने मेरिल लिंच को छोड़ा. न्यूयॉर्क शेयर बाजार के सीईओ जॉन थेन ने 1 दिसम्बर 2007 को उनकी जगह सीईओ बने।\n\n17 जनवरी 2008 को मेरिल लिंच ने सब-प्राइम मोर्टगेज से जुड़े 16.7 अरब डॉलर के राइट डाउन आस्तियों के साथ चौथी तिमाही में 9.83 अरब डॉलर के घाटे की सूचना दी। 17 अप्रैल 2008 को मेरिल लिंच ने 2008 की पहली तिमाही में 1.97 अरब डॉलर की शुद्ध हानि की सूचना दी। \n\n22 जनवरी 2009 को जॉन थीन ने कंपनी के सीईओ पद से इस्तीफा के बाद यह खुलासा किया था कि वह 2008 के अंत तक बैंक ऑफ अमेरिका द्वारा कंपनी के अधिग्रहण को अं‍तिम रूप देने के ठीक पहले मेरिल कर्मचारियों को चौथी तिमाही के बोनस के रूप में 3-4 अरब अमेरिकी डॉलर का भुगतान करना चाहिए। थेन ने कथित तौर पर बैंक ऑफ अमेरिका के वार्ताकारों से बोनस भुगतान का खुलासा नहीं किया था। बैंक ऑफ अमेरिका ने हाल ही में सहायक कंपनी मेरिल लिंच के घाटे को पूरा करने के लिए प्राथमिक तौर पर अमेरिकी ट्रेजरी से अतिरिक्त 20 बिलियन डॉलर की आपातकालीन पूंजी प्रदान करने के लिए कहा. 22 जनवरी 2009 को बैंक ऑफ अमेरिका और मेरिल लिंच के खिलाफ शेयरधारकों द्वारा दायर एक क्लास एक्शन मुकदमे में थेन को सह प्रतिवादी के रूप में नामित किया गया था। इस मुकदमें में आरोप लगाया गया कि बैंक ऑफ अमेरिका के सीईओ केन लुईस, मेरिल पूर्व मुख्य वित्तीय अधिकारी नेल्सन चाई, मेरिल के पूर्व मुख्य लेखा अधिकारी गैरी कार्लिनैंड और थेन बैंक ऑफ अमेरिका के अधिग्रहण से पहले मेरिल के नुकसान की भयावहता के बारे में शेयरधारकों को चेतावनी देने में असफल रहे।\n\nनवंबर 2007 में मेरिल लिंच ने घोषणा की कि वह राष्ट्रीय आवासन संकट से जुड़े 8.4 अरब अमेरिकी डॉलर के घाटे को कम से कम करेगी और ई स्टेनले ओ'नील को मुख्य कार्यकारी अधिकारी पद से हटायेगी. ओ'नील ने बोर्ड के पूर्व अनुमोदन के बिना विलय के लिए वाचोविया बैंक से संपर्क किया था, लेकिन ओ'नील की बर्खास्तगी के बाद वार्ता समाप्त हो गई। दिसंबर 2007 में कंपनी की घोषणा की कि वह पूंजी जुटाने के प्रयास में अपना वाणिज्यिक वित्तीय व्यापार जनरल इलेक्ट्रिक को बेच देगी और सिंगापुर सरकार के एक निवेश समूह टेमसेक होल्डिंग्स को अपने बड़े शेयर बेचेंगी. इस सौदे से 6 अरब डॉलर से अधिक की उगाही हुई। जुलाई 2008 में, मेरिल लिंच के नये सीईओ जॉन थेन ने जारी बंधक संकट में कंपनी की चौथी तिमाही में 4.9 अरब डॉलर के घाटे, जिसे पूरा नहीं किया जा सका और खराब निवेश की घोषणा की जुलाई 2007 से जुलाई 2008 के बीच के एक साल में मेरिल लिंच को 19.2 अरब डॉलर या 52 मिलियन डॉलर का दैनिक घाटा हुआ। इस अवधि में कंपनी के शेयर मूल्य में भी उल्लेखनीय गिरावट आई. दो हफ्ते बाद, कंपनी ने बंधक से संबंधित निवेश के प्रयासों को कम करने के लिए चुने हुए संचित (हेज कोष और प्रतिभूतियों की बिक्री की घोषणा की। टेमसेक होल्डिंग्स ने इन कोषों को खरीदने पर सहमति जताई और कंपनी में अपना निवेश बढ़ाकर 3.4 अरब डॉलर कर लिया।\n\nन्यूयॉर्क के अटॉर्नी जनरल एंड्रयू क्युमो ने अगस्त 2008 में बंधक समर्थित प्रतिभूतियों पर जोखिम की गलत बयानी के लिए मेरिल लिंच पर मुकदमा करने की धमकी दी। एक हफ्ते पहले, मेरिल लिंच ने नीलामी दर ऋण के जरिये 12 अरब डॉलर वापस खरीदने का प्रस्ताव दिया था और कहा था कि वे मुकदमा दायर करने से आश्चर्यचकित थे। तीन दिन बाद कंपनी ने नियुक्तियों पर रोक लगा दी और खुलासा किया कि लगभग 30अरब डॉलर का घाटा यूनाइटेड किंगडम में उसकी सहायक कंपनियों को हुआ है और उस देश में उन्हें करों में छूट मिली। 22 अगस्त 2008 को सीईओ जॉन थेन ने घोषणा की कि मैसाचुसेट्स के राज्य सचिव से फर्म में 100 अरब डॉलर से भी कम जमा के साथ ग्राहकों से सभी नीलामी दर प्रतिभूतियों को वापस खरीदने के लिए समझौता हुआ है और यह अक्टूबर 2008 में शुरु होगा और जनवरी 2009 तक इसका विस्तार होगा। 5 सितंबर 2008 को गोल्डमैन सैच्‍स ने मेरिल लिंच के शेयर को \"कन्क्शिन सेल\" (दृढ़ विश्वास वाली) कहकर इसे कम करके आंका और कंपनी के और घाटे की चेतावनी दी। सितम्बर 2008 में ब्लूमबर्ग की रिपोर्ट में कहा गया कि सबप्राइम बंधक संकट के एक हिस्से के रूप में समर्थित प्रतिभूतियों के रूप में मर्लिन ने 51.8 अरब डॉलर गंवा दिया है।\n\nकई अन्य बैंकों की तरह मेरिल लिंच,2000 के दशक के आखिर में बंधक आधारित कोलाटरलाइज्ड डेब्ट ओब्लीगेशन(CDO) बाजार में गहराई तक शामिल था। क्रेडिट पत्रिका में छपे एक लेख के मुताबिक मेरिल का कदों बाजार के नेता के रूप में उभरना 2003 में शुरू हुआ, जब क्रिस्टोफर रिकार्डी क्रेडिट सुसी फर्स्ट बोस्टन से मेरिल में CDO टीम को ले आये। 2005 में मेरिल ने डर्विएटिव्स वीक पत्रिका के पिछले पन्ने पर विज्ञापन दिये जिनमें इस तथ्य को भुनाने की कोशिश की गई कि यह वैश्विक बाजार व निवेश समूह है जो \"2004 में CDO का #1 ग्लोबल अंडरराइटर था। अल्ल हेइल ःइत्लेर् बिज़नेस वीक ने बाद में इसका वर्णन किया कि कैसे बाद में 2006 और 2007 के बीच मेरिल 136 CDOs में 93000000000 डॉलर का 'लीड अंडरराइटर' था। 2007 के अंत तक, इन CDO के मूल्य गिर रहे थे, लेकिन मेरिल कुछ हिस्सों का भार उठाया, जिससे कंपनी को अरबों डॉलर का घाटा हुआ। 2008 के मध्य में मेरिल ने CDO के समूह, जिसकी कभी कीमत 30.6 अरब डॉलर आंकी गई थी, को लोन स्टार फंड्स को 1.7 अरब नकदी और 5.1 अरब डॉलर के कर्ज पर बेच दिया.\n\nअप्रैल 2009 में बांड बीमा कंपनी MBIA ने मेरिल लिंच के खिलाफ धोखाधड़ी और 5 अन्य उल्लंघनों के लिए मुकदमा दायर किया। ये क्रेडिट डिफ़ॉल्ट स्वैप \"बीमा\" अनुबंधों से संबंधित थे, जिसे मेरिल ने अपने 4 बंधक आधारित कोलाटरलाइज्ड डेब्ट ओब्लीगेशन पर MBIA से खरीदे गये थे। ये थे \"एमएल-सीरीज\" CDOs, ब्रोडेरिक CDO 2, हाईराइज ABS CDO1, ब्रोडेरिक CDO3 और न्यूबेरी स्ट्रीट CDO. MBIA ने दावा (अन्य बातों के अलावा) किया कि मेरिल ने इन CDOs की गुणवत्ता के बारे में MBIA को गुमराह किया है और कहा कि यह इन विशेष CDOs (CDOs वर्गाकार और क्युब आकार के) की जटिल प्रकृति का प्रयोग उन प्रतिभूतियों की समस्याओं को छिपाने के लिए किया गया, जिसपर ये CDOs आधारित हैं। हालांकि, 2010 में न्यायमूर्ति बर्नार्ड फ्राइड ने एक को छोड़कर बाकी सभी आरोपों को खारिज कर दिया, न्यायमूर्ति ने MBIA के इस दावे को मान लिया कि मेरिल ने AAA दर्ज़ा वाले CDO की बिक्री का वादा कर अनुबंध का उल्लंघन किया है, जबकि वास्तव में वे उस श्रेणी के नहीं थे। जब CDOs की कीमतें गिर गईं तो MBIA ने मेरिल पर घाटे की एक बड़ी राशि का जिम्मा ठोंक दिया। मेरिल ने MBIA के दावे को विवादित कहा.\n\n2009 में राबोबैंक ने 'नॉरमा' नाम के एक CDO को लेकर मेरिल के खिलाफ मुकदमा दायर किया। राबोबैंक ने बाद में दावा किया कि यह मेरिल के खिलाफ यह मामला गोल्डमैन सैच्स के खिलाफ SEC के धोखाधड़ी के आरोपों और उसके एबाकस CDOs से बहुत मिलता-जुलता है। राबोबैंक ने आरोप लगाया कि मैगनेटर कैपिटल नाम की एक संचित निधि को अपनी परिसंपत्तियों को नोरमा में शामिल करने के लिए चुना गया था और कथित तौर पर उनके खिलाफ बाजी लगाई, लेकिन मेरिल ने इस तथ्य के बारे में राबोबैंक को नहीं बताया। इसके बजाय, राबोबैंक ने आरोप लगाया कि मेरिल ने यह कहा था कि NIR समूह इन आस्तियों का चयन कर रहा है। जब CDO की कीमतें गिर गईं, तो राबोबैंक ने मेरिल पर धन की एक बड़ी राशि का भार डाल दिया। मेरिल ने राबोबैंक की दलीलों को खारिज कर दिया और एक प्रवक्ता का दावा था कि \"दोनों मामलों का एक-दूसरे से संबंध नहीं था और आज के दावे न केवल बेबुनियाद हैं, बल्कि लगभग एक साल पहले राबोबैंक की ओर से दायर मुकदमे में इन्हें शामिल नहीं किया गया था\".\n\nकोलेटराइज्ड डेब्ट ओब्लीगेशन के रूप में इसके बड़े व असंचित मोर्टगेज पोर्टफोलियो की कीमतों में गिरावट से अहम नुकसान हुआ। मेरिल लिंच के ऋण दायित्वों और अल्पकालिक ऋण पुनर्वित्त करने की क्षमता के प्रति ट्रेडिंग भागीदारों अविश्वास की वजह से अंततः इसकी बिक्री हुई। 14 सितम्बर 2008 को बैंक ऑफ अमेरिका ने घोषणा की कि वह शेयर के रूप में मेरिल लिंच को 38.25 अरब डॉलर में खरीदने के लिए बातचीत कर रहा है। \"वाल स्ट्रीट जर्नल\" ने उसी दिन बाद में रिपोर्ट दी कि मेरिल लिंच बैंक ऑफ अमेरिका को मेरिल लिंच के प्रत्येक आम शेयर के बदले बैंक ऑफ अमेरिका के 0.8595 शेयरों या 50 अरब अमेरिकी डॉलर या प्रत्योक शेयर को 29 डॉलर की दर से बिक गया है, लेकिन इसका यह भी मतलब हुआ कि अपने सितंबर 2007 की कीमत पर 61% की छूट दी गई। यह कीमत सितंबर 2007 की बंद कीमत के 70.1% प्रीमियम या मेरिल लिंच के प्रति शेयर 21 डॉलर के बुक मूल्य के 38% प्रीमियम का हिस्सा थी, लेकिन इसका यह भी मतलब हुआ कि अपने सितंबर 2007 की कीमत पर 61% की छूट मिली। बैंक ऑफ अमेरिका के सीईओ केनेथ लुईस बैंक द्वारा ली गई कांग्रेस की गवाही, साथ ही सदन की पर्यवेक्षण समिति द्वारा जारी आंतरिक ईमेल से संकेत मिलता है कि बैंक ऑफ अमेरिका ने धमकी दी थी कि अगर बैंक ऑफ अमेरिका मेरिल लिंच का अधिग्रहण नहीं करता है तो प्रबंधन और बैंक ऑफ अमेरिका के बोर्ड को हटा दिया जायेगा, साथ ही बैंक और संघीय नियामकों के बीच संबंध को नुकसान पहुंचेगा.\n\nमार्च 2009 में यह सूचना मिली थी कि 2008 में मेरिल लिंच ने AIG के साथ अपनी बीमा व्यवस्था के जरिये अरबों डॉलर हासिल किये, इनमें एग को संकट से उबारने के लिए करदाताओंद्वारा प्रदान की गई 6.8 अरब डॉलर की राशि भी शामिल थी।\n\nमेरिल लिंच ने इन आरोपों के निपटारे के लिए ऑरेंज काउंटी कैलिफोर्निया के साथ एक विशाल 400 अरब डॉलर का सेटलमेंट किया, निके मुताबिक इसने पूर्व काउंटी कोषाध्यक्ष रॉबर्ट साइट्रोन को अनुपयुक्त और जोखिम भरा निवेश बेचा था। साइट्रोन को 1.69 अरब डॉलर का घाटा हुआ, जिससे मजबूर होकर काउंटी को दिसम्बर 1994 में दिवालिएपन की अर्जी फ़ाइल की। काउंटी ने एक दर्जन या अधिक प्रतिभूतिं कंपनियों, सलाहकारों और एकाउंटेंटों पर मुकदमा दायर किया, लेकिन जून 1998 में मेरिल ने दायित्व को स्वीकार किये बिना विवाद का निपटारा कर लिया। काउंटी करीब 600 अरब डॉलर वापस हासिल करने (मेरिल से मिली 400 अरब डॉलर की राशि सहित) में सक्षम हुआ।\n\n2002 में, मेरिल लिंच पर भ्रामक अनुसंधान के प्रकाशन के लिए 100 अरब डॉलर का जुर्माना किया गया। न्यूयॉर्क के अटार्नी जनरल और अन्य राजकीय नियामक प्रतिभूति नियाम कों से हुए समझौते के एक हिस्से के रूप में मेरिल लिंच अनुसंधान संबंधी खुलासे को और बढ़ाने और निवेश बैंकिंग से अनुसंधान को अलग करने पर सहमत हो गया।\n\nमेरिल लिंच के एक जान-पहचाने विश्लेषक हेनरी ब्लोडगेट ने कंपनी को एक ई मेल भेजा, जिसमें उन्होंने शेयरों का जो आकलन किया, वह मेरिल द्वारा सार्वजनिक की गई जानकारी से मेल नहीं खाता था। 2003 में अमेरिका के प्रतिभूति और एक्सचेंज आयोग द्वारा असैनिक प्रतिभूतियों की धोखाधड़ी का आरोप लगाया. उन्होंने आरोपों को स्वीकारने या नकारने की जहमत उठाये बिना ही मामले का निपटारा कर लिया और बाद में आजीवन प्रतिभूतिं उद्योग से प्रतिबंधित कर दिया गया। उन्होंने जुर्माने के रूप में 2 अरब डॉलर और नाजायज तरीके से कमाई गई राशि के एक हिस्से के रूप में 2 अरब डॉलर चुकाये.\n\nउस समय के सीईओ डेविड कोमनस्काई ने कहा, \"मैं...सार्वजनिक रूप से अपने ग्राहकों, शेयरधारकों और अपने कर्मचारियों से अनुसंधान के क्षेत्र में अपने पेशेवर मानकों से कम का अनुपालन करने के लिए\" क्षमा चाहता हूं.\n\n2004 में मेरिल के अधिकारियों को दोषी पाये जाने के बाद एक मिसाल एनरान की जांच के सिलसिले में दिखी, जिसमें सरकार ने बैंकों और प्रतिभूतियों फर्मों अधिकारियों पर आपराधिक आरोप तय किये, जिससे ऊर्जा के क्षेत्र की इस बड़ी कंपनी को अपने लेखांकन में घोटाला करने में मदद मिली। ये मामले 1999 के आसपास एनरॉन की एक और नाइजीरियाई तट पर बिजली उत्पादक कुछ बराजों की बिक्री के आसपास घूमते थे। ये आरोप एनरॉन एंटिटी इ‍िटटी द्वारा मेरिल लिंच को 1999 में नाइजीरियाई ऊर्जा बैराजों की बिक्री से संबंधित थे और यह सिर्फ दिखावा था, जिससे एनरॉन को लाभ के बहाने अवैध रूप से 12 अरब डॉलर बुक करने सुविधा हुए, जबकि वास्तव में न कोई वास्तविक बिक्री हुई और न कोई वास्तविक लाभ हुआ।\n\nमेरिल के चार पूर्व शीर्ष अधिकारियों और दो पूर्व मध्य स्तर के एनरॉन के अधिकारियों को षड्यंत्र और धोखाधड़ी के आरोपों का सामना करना पड़ा. मेरिल ने अपने सौदे में कटौती की, बैंकरों को हटा दिया और अपने ढांचागत वित्त लेनदेन के बाहरी निरीक्षण के लिए सहमत हुआ। इसने अमेरिकी प्रतिभूति और विनिमय आयोग द्वारा लगाये गये धोखाधड़ी के सिविल मुकदमे को भी गलती स्वीकार या अस्वीकार किये बिना सलटा लिया।\n\n26 जून 2007 को अमेरिका के समान रोजगार अवसर आयोग (EEOC) ने मेरिल लिंच के खिलाफ लाया मुकदमा दायर किया और आरोप लगाया कि फर्म ने ईरानी राष्ट्रीयता और इस्लाम धर्मर्ावलंबी होने के कारण डॉ॰ मा‍िजद बोरमंड के नागरिक अधिकारों की रक्षा में \"लापरवाहीपूर्ण उपेक्षा\" बरती गई। EEOC के कानून सूट में कहा गया है कि कंपनी के सदस्यों द्वारा जानबूझकर और द्वेष के साथ उल्लंघन किये गये। 20 जुलाई 2007 को मेरिल लिंच द्वारा एक अन्य ईरानी कर्मचारी से बदसलूकी के मामले में एक NASD मध्यस्थता पैनल ने मेरिल लिंच को एक पूर्व ईरानी कर्मचारी फरीबोर्ज जोजाजी को पारसी जातीयता के कारण हटाने के कारण 1600000 डॉलर भुगतान करने का आदेश दिया। मेरिल लिंच की कार्रवाइयों की वजह से नेशनल ईरानियन-अमेरिकन कौंसिल और द अमेरिकन -अरब- एंटी डिक्रमिनेशन कमेटी दोनों की ओर से प्रतिक्रियाएं आईं.\n\nअपने जून 2008 अंक में डाइवर्सिटी इंक ने मेरिल लिंच को पुरुष समलैंगिकों, महिला समललैंगिकों, उभयलिं‍गियों और चौथे लिंग वालों (हिंजडों) को काम पर रखने वाली शीर्ष 10 कंपनियों में और कुल मिलाकर विविधता के लिए अमेरिका के शीर्ष 7 कंपनियों में शामिल किया। 2007 में डाइवर्सिटी पत्रिका ने मेरिल लिंच को विकलांग लोगों के लिए अमेरिका में सबसे अच्छी कंपनी नंबर 2 कंवनी घोषित किया। 5 जून 2008 को मेरिल लिंच ने पेस्ट इंडियन, मिडल ईस्टर्न और नॉर्थ अमेरिका (WAMENA) का व्यावसायिक नेटवर्क बनाया, ताकि विविध पृष्ठभूमि के कर्मचारियों के लिए समर्थन जुटाया जा सके और उन्हें अतिरिक्त संसाधन प्रदान किये जा सकें. मई 2008 में डाइवरसिटी एज पत्रिका ने \"डाईवर्स कॉलेज ग्रेजुएट\" के लिए मेरिल लिंच को नंबर 1 अमेरिकी कंपनी के रूप में नामित किया और इस तरह इसने इसने माइक्रोसॉफ्ट से पहला स्थान छीन लिया।\n\nन्यू जर्सी की एक अपील अदालत ने 13 अगस्त 2008 को एक समलैंगिक कर्मचारी द्वारा दायर भेदभाव वाले कानूनू को लेकर मेरिल लिंच के खिलाफ एक फैसला दिया। \n\n2002 में मेरिल लिंच को फोर्ट ली न्यू जर्सी कार्यालय से बाहर की फर्मों की अनुचित गतिविधियों के कारण 10 लाख डॉलर का सिविल दंड भुगतना पड़ा. तीन वित्तीय सलाहकार और एक चौथे, जो मामले में थोड़ा कम शरीक था, ने निम्नतम 521 म्युचुअल फंडों में एक क्लाइंट मिलेनियम पार्टनरों के 12,457 ट्रेडों और कम से कम 40 वार्षिकियां के उप निधि खातों में 63 म्युचुअल फंडो का निपटारा किया। मिलेनियम की आधी निधियों और निधि के उप खातों में लाभ हुआ। उन निधियों, जिनमें मिलेनियम ने मुनाफा कमाया, उसकी मात्रा करीब 60 अरब डॉलर रही। मेरिल लिंच इन वित्तीय सलाहकारों पर यथोचित निगरानी रखने में विफल हो गया, जिनके विपणन समय से म्युचुअल फंड से कम समय वाला लाभ हुआ और इससे लंबे समय वाले निवेशकों को नुकसान पहुंचाया.\n\nमेरिल लिंच ने \"एक विशेष समय में\" बोनस के रूप में अरबों के भुगतान की व्यवस्था की। ये 3.6 अरब के कुल बोनस फेड्स TARP को उबारने के लिए मिली धनराशि की एक तिहाई थी। इसके अतिरिक्त इस बोनस के समय ने कई अमेरिकी लोगों को नाराज कर दिया है, क्योंकि वे बैंक के समक्ष बैंक ऑफ अमरीकन के अधिग्रहण के लिए प्राधिकृत कर चुके थे। हालांकि यह अब एक बीता हुआ निष्कर्ष है कि अगर BOA ने बचाया नहीं होता, तो मेरिल ध्वस्त हो गया होता। 2008 में मेरिल को अरबों का नुकसान हुआ, फिर भी इसने 3.6 अरब का भुगतान बोनस के रूप में किया।\n\nमेरिल के बोनस का निर्धारण मेरिल की मुआवजा समिति की 8 दिसम्बर 2008 की बैठक में निर्धारित किया गया और यह BOA बोआ के शेयरधारकों द्वारा विलय को मंजूरी देने के के कुछ ही समय बाद, मगर चौथी तिमाही के वित्तीय परिणामों के निर्धारण से पहले तय की गई थी। यह कंपनी के सामान्य क्रियाकलाप से अलग दिखा, क्योंकि मेरिल ने जिस तरह का बोनस दिया था, वह बेहतर काम के बदले दिया गया बोनस था और यह कंपनी की नीति के अनुसार, प्रदर्शन के सभी चार तिमाहियों में दिखे प्रदर्शन के आधार पर दिया जाता है व इसे जनवरी या बाद में भुगतान किया जाने वाला था। इस मामले में, हालांकि बोनस दिसंबर में चौथी तिमाही के प्रदर्शन निर्धारित करने से पहले ही दे दिये गये।\n\nयह राशि भी मेरिल के लिए आवंटित TARP धन की तुलना में काफी अधिक थी। मेरिल के बोनस उसके लिए आवंटित TARP धन कोष के 36.2% के बराबर था। मेरिल के कर्मचारियों का वेतन कम से कम 300000 डॉलर होना चाहिए था, जिससे वह वाइस-प्रेसिडेंट या उच्च पद के लिए अहर्ता हासिल कर सकता था।\n\nजब यह पाया गया कि दो मामलों में लंदन में व्यापारियों को उनकी स्थिति का उचित मूल्यांकन नहीं हुआ है और इससे कंपनी को 461 अरब डॉलर का नुकसान हुआ है तो 2009 में बैंक पर 2.75 अरब डॉलर का जुर्माना किया गया था। यह इसलिए हुआ कि मेरिल \"अच्छी तरह परिभाषित और पारदर्शी रास्ते\" का अनुकरण करने में विफल रहा और \"व्यापारियों की गतिविध‍ि के निरीक्षण में नाकामी दिया और माह के अंत में स्वतंत्र कीमत सत्यापन प्रक्रिया अपर्याप्त थी।\" इसके अलावा, \"यह पाया गया कि व्यापारी की गतिविधियों की निगरानी के संदर्भ में बाजार जोखिम के प्रभावी तरीके से प्रबंधन में भी नाकामी हासिल हुई.\"\n\nमेरिल की यह कहने के बाद आलोचना की गई कि 11 अरब डॉलर से अधिक का शुल्क प्राप्त करने बाद एंग्लो आयरिश बैंक की \"आर्थिक स्थिति बेहतर\" हो गई। कुछ दिन बाद ही संस्था कोराष्ट्रीयकृत होना था।\n\n2008 में, मेरिल लिंच को \"डील ऑफ द ईयर\" से नवाजा गया - \"2008 ALB SE एशिया लॉ अवार्ड्स\" में इक्विटी मार्केट डील ऑफ द इयर अवार्ड्स.\n\n\"2008 में ALB चाइना लॉ अवार्ड्स\" में मेलि लिंच को \"डील ऑफ द ईयर\" से नवाजा गया - इक्विटी मार्केट डील ऑफ द इयर और साथ में डील ऑफ द ईयर भी - \"2008 ALB हांगकांग ला अवार्ड्स\" में M&A डील ऑफ द ईयर पुरस्कार से नवाजा गया।\n\n\n\n", "id": "193125", "title": "मेरिल लिंच"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193126", "text": "भोजन शिष्टाचार\n\nभोजन शिष्टाचार खाते समय पालन किये जाने वाले शिष्टाचार के वे नियम हैं, जिनमें बर्तनों का सटीक उपयोग भी शामिल हो सकता है। विभिन्न संस्कृतियां भोजन शिष्टाचार के लिए अलग-अलग नियमों का पालन करती हैं। कई भोजन शिष्टाचारों का विकास व्यावहारिकता के तहत हुआ है। उदाहरण के तौर पर, मेज़ पर कुहनियों को टिकाना आम तौर पर अशिष्ट माना जाता है चूंकि ऐसा करने पर कटोरियों और कपों के ऊपर फिसलने का जोखिम बना रहता है। इन नियमों को कितनी कड़ाई से लागू करना है, इसके बारे में प्रत्येक परिवार या समूह अपने निजी मानक स्वयं तय करते हैं। \nकई अफ्रीकी देशों में छूरी-कांटे के बगैर ही एक जातिगत थाली (या बर्तन) में दाहिने हाथ से खाने की रिवायत है। मुसलमान अक्सर भोजन से पहले प्रार्थना (बिस्मिल्लाह) कहते हैं।\n\n\n\nआम तौर पर चीनी भोजन-शिष्टाचार पश्चिम के मुकाबले अधिक अनौपचारिक हैं, हालांकि परोसने की जातिगत शैली के नतीजे में सामाजिक संबंधों के उच्च स्तर के कारण अन्य मेहमानों के साथ वार्तालाप के कुछ और नियम भी हैं।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nपाकिस्तानी भोजन शिष्टाचार इस्लामी शिक्षाओं, दक्षिण एशियाई परंपरा और ब्रिटिश प्रभाव का एक मिश्रण है।\n\n\nब्राज़ील में मेज़बान मेहमानों को स्वयं परोसने का आग्रह करते हैं। अपनी थाली में ज़रुरत से ज्यादा नहीं परोसना चाहिए ताकि उसे पूरा समाप्त करना आसान रहे. थाली में खाना छोड़ देना गलत प्रभाव डालता है।\nमेज़ पर जाने से पहले हर बार हाथ धोये जाते हैं। कुछ पीने के बाद अपना मुंह पोंछ लें और कभी भी बोतल से सीधे मुंह लगाकर न पीयें. छूरी-कांटे का प्रयोग हमेशा किया जाता है, यहां तक कि पिज़्ज़ा के लिए भी.\n\n\nयहां भोजन शिष्टाचार में ज़्यादातर यूरोपीय मानकों का पालन किया जाता है, हालांकि ठेठ व्यंजनों और स्थानीय परम्पराओं के मामलों\nमें कुछ उलझनें भी हैं।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nजापान\nमलेशिया \nअमेरिका\nफिलिपिंस\n", "id": "193126", "title": "भोजन शिष्टाचार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193128", "text": "वॉल-ई\n\nWALL-E\" (वॉल-ई) का प्रचार एक मध्य बिंदु (इंटरपंक्ट) के साथ WALL•E\" के रूप में किया गया, जो 2008 में बनायी गयी एक कंप्यूटर-एनीमेटेड विज्ञान कथा फिल्म है, जिसका निर्माण पिक्सर एनीमेशन स्टुडियोज ने किया और जिसके निर्देशक एंड्रयू स्टैनटॉन तथा सह-निर्देशक ली अन्क्रीच हैं। कहानी WALL-E नामक एक रोबोट की है, जिसे भविष्य में कूड़े-कचरे से भरी पृथ्वी की सफाई के लिए बनाया गया है। अंततः वह EVE नामक एक अन्य रोबोट के साथ प्रेम करने लगता है और एक साहसिक अभियान में वह उसका अनुसरण करता हुआ बाहरी अंतरिक्ष में चला जाता है, जिससे उसके स्वभाव और मनुष्यत्व - दोनों की नियति में परिवर्तन आ जाता है।\n\n\"फाइंडिंग नेमो\" का निर्देशन करने के बाद स्टैंटन ने महसूस किया कि पिक्सर ने पानी के नीचे की प्रकृति का विश्वसनीय अनुकरण किया है और वे अंतरिक्ष के सेट पर एक फिल्म निर्देशित करने की सोचने लगे। अधिकांश पात्रों की आवाज वास्तविक मानव की नहीं है, बल्कि इसके बजाय भाव-भंगिमाओं और रोबोट की ध्वनियां हैं, जो आवाज के सदृश हैं, जिसे बेन बर्ट द्वारा डिजाइन किया गया है, जो आवाज़ के सदृश है। इसके अलावा, यह पिक्सर द्वारा पहली एनीमेटेड फीचर है जिसमें एक खंड में पात्र लाइव-एक्शन करते नजर आते हैं।\n\nवॉल्ट डिज़्नी पिक्चर्स (Walt Disney Pictures) ने इसे संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में 27 जून 2008 को रिलीज किया। फिल्म ने पहले दिन कुल 23.1 मिलियन अमेरिकी डॉलर कमाया और पहले सप्ताहांत के दौरान 3,992 थिएटरों से 63 मिलियन डॉलर कमा कर बॉक्स ऑफिस में इसका रैंक #1 रहा। 31 मई 2009 तक पिक्सर फिल्म के लिए अब तक का यह चौथा सर्वोच्च पहले सप्ताहांत का रैंक है। थिएटरों में इसे रिलीज करने के लिए पिक्सर की परंपरा का अनुसरण करते हुए \"WALL-E\" के साथ एक लघु फिल्म \"प्रेस्टो\" को भी रखा गया। समीक्षकों ने \"WALL-E\" जबरदस्त सकारात्मक समालोचना की, इसे समूहक राटन टमैटोज की समीक्षा में 96% रेटिंग का अनुमोदन मिला। दुनिया भर से इसने 534 डॉलर कमाया, 2008 में इसने सर्वश्रेष्ठ एनीमेटेड फीचर फिल्म के लिए गोल्डेन ग्लोब अवार्ड मिला, 2009 में बेस्ट ड्रामैटिक प्रेजेंटेशन के लिए हुगो अवार्ड, लौंग फोरम, सर्वश्रेष्ठ एनीमेटेड फीचर का ऐकडमी अवार्ड के साथ ही साथ 81वें ऐकडमी अवार्ड में अन्य पांच ऐकडमी अवार्ड मिले। \"WALL-E\" को पहली बार TIME का दशक का सर्वश्रेष्ठ सिनेमा का खिताब मिला। \n\nपूरे 21वीं सदी में, पृथ्वी बाइ एन लार्ज (BnL) नामक बहुत बड़े निगम द्वारा शासित है, सामूहिक उपभोक्तावाद के परिणामस्वरूप 2105 में यह ग्रह कचरे से भर गया। इस समस्या के निदान की कोशिश में BnL ने पृथ्वी की आबादी को पूरी तरह से स्वचालित विलासी स्टारलाइनर्स से खाली करवाया, जबकि WALL-E नामक कचरा कंपैक्टर रोबोट की सेना को इस ग्रह की सफाई के लिए छोड़ दिया गया। यह योजना विफल रही, हालांकि अंतरिक्ष में अनिश्चित काल के लिए मनुष्यत्व बाकी रह गयी। सात सौ साल के बाद, 2805 में दूसरे WALL-E ईकाइयों से अलग केवल एक WALL-E अपने लिए उसके बचे हुए हिस्सों के साथ सक्रिय रहता है। इस इकाई में चेतना विकसित हो जाती है, जैसा कि दिखाया गया है कचरे के पहाड़ों से छिटपुट चीजों को इकट्ठा करने की उसकी विचित्र आदत, एक अकेले तिलचट्टे को पालने, \"हैलो डॉली!\" के शो धुन को गाना और प्रेम जैसी भावनाओं के बारे में वही करना जो उसे सीखाया गया, बल्कि यह भी सीखाया कि उसे अकेला कैसे रहना है।\n\nएक दिन WALL-E को कचरे के ढेर के बीच में एक छोटा-सा अंकुरित होता पौधा मिल जाता है और वह उसे अपने ट्रांसपोर्ट ट्रक में अपने घर ले जाता है। बाद में, एक अंतरिक्ष यान उतरता है और एक उन्नत जांच के लिए EVE नामक रोबोट को तैनात करता है। WALL-E EVE, जिसे वनस्पति जीवन के संकेत की खोज का निर्देश दिया गया था, के प्रेम में पागल हो जाता है। शुरू में EVE अलग और दुश्मन रही, लेकिन धीरे-धीरे उसमें WALL-E के प्रति भावना पैदा हुई और वह उसे पसंद करने लगी। धूल के तूफान के दौरान, WALL-E EVE को अपने घर ले गया और उसे अपने पेड़ दिखाता है, जिसके कारण उसकी स्वचालित प्रणाली से वह अपने शरीर के भीतर पेड़ को संचित कर लेती है, अपने यान के लिए संकेत दीप को सक्रिय करती है और बंद हो जाती है। WALL-E उसकी पूरी देखभाल करता है, इस उम्मीद में कि वह फिर से सक्रिय होगी, एक निष्क्रिय रोबोट के साथ उसका डेट चलता रहता है। जब EVE का यान उसे लेने के लिए वापस आता है, जैसे ही BnL के ध्वज-यान का जहाजी बेड़ा \"एक्सियॉम\" के लिए लौटने लगता है WALL-E यान के पेटा को दुस्साहिक रूप से कस कर पकड़ लेता है।\n\nगोदी में EVE को जब यान के ब्रिज में ले जाया जाता है तो WALL-E उसका पीछा करता है। \"एक्सियॉम\" के जरिए जैसे-जैसे उसकी प्रगति होती रहती है, यह स्पष्ट हो जाता है कि सदियों तक सूक्ष्म गुरुत्वाकर्षण में रहने और यान के स्वचालित प्रणाली पर निर्भर रहने के कारण मानव यात्रियों की हड्डी को गंभीर क्षति पहुंची और वे स्थूलकाय हो गए हैं। कप्तान के लिए कुछ करने को नहीं रह गया था, उसने यान का नियंत्रण इसके स्वचालित रोबोटिक ऑटोपायलट पर छोड़ दिया। EVE को जब ब्रिज में ले जाया गया, कप्तान को पता चला कि पृथ्वी के प्रतीक के रूप में उसके पौधे के नमूने को यान के हॉलो-संसूचक के भीतर रखकर फिर से रहने लायक बनेगा, \"एक्सियॉम\" सुदूर अंतरिक्ष में जाएगा और पृथ्वी पर वापस लौटकर अपने यात्रियों को इस ग्रह को फिर से आबादी बसाने की अनुमति देगा। बहरहाल, EVE को खोला गया तो पौधा गायब था। माना गया कि उसमें खराबी आ गयी है और उसे रोबोट मरम्मती वार्ड में ले जाया गया। EVE को मरम्मती वार्ड के लिए भेज दिए जाने के बाद कप्तान WALL-E को देखता है और चीख पड़ता है। WALL-E कप्तान से हाथ मिलाता है, कप्तान के हाथ में धूल छोड़ कर वह जताता है कि खतरे की कोई बात नहीं है। तब कप्तान WALL-E को EVE के साथ सफाई के लिए भेज देता है। कप्तान अपने कंप्यूटर पर धूल का विश्लेषण करता है। तब धूल में \"बाहरी संदूषित पदार्थ\", धूल, कीचड़ और मिट्टी का पता चलता है जैसे ही मिट्टी का पता चलता है, कप्तान अपने गृह ग्रह पर शोध करने लगता है।\n\nमरम्मती वार्ड में, EVE की यंत्रणा के लिए निरीक्षण में WALL-E गलती कर देता है और उसे आजाद करने की कोशिश में उसे तोड़ने लगता है, लेकिन उसकी फूहड़ता इस पूरी गड़बड़ी का एकमात्र कारण है और दुर्घटनावश वह एक खराब रोबोट के झुंड को यान में घूमने के लिए छोड़ देता है; इसका नतीजा यह हुआ कि यान की सुरक्षा के लिए उसे नियुक्त किया गया और EVE को \"नटखट रोबोट\" मान लिया गया। WALL-E की अशांतिकारक कार्रवाई से नाराज होकर तथा पौधे को उसने चुराया या खो दिया ऐसा मान कर, EVE एस्केप पॉड के जरिए उसे वापस पृथ्वी में भेजने का प्रयास करती है। बहरहाल, उनलोगों ने देखा कि ऑटो के सहयोगी GO-4 ने गायब हुए पौधे को अपने पॉड में योजनाबद्ध स्वत:-विनाश के लिए जमा रख लिया है, उसे WALL-E के भीतर प्रक्षेपित किया गया, हालांकि WALL-E पौधे को नुकसान पहुंचाये बगैर वहां से निकलने में सफल हो गया। इससे खुश होकर EVE उसका शुक्रिया अदा करने के लिए बिजली कड़कने के जैसे रूप में उसे चूम लेती है और कप्तान को पौधा लौटाने से पहले पूरे अंतरिक्ष में \"एक्सियॉम\" के आसपास दोनों रोबोट खुशियां मनाते हैं।\n\nकप्तान EVE के तबाह हुई पृथ्वी के दृश्य रिकॉर्ड की समीक्षा करता है और ग्रह को पहले जैसा कर देने के लिए वापस लौटने की कसमें खाता है। EVE भी अपना सुरक्षा रिकॉर्ड देखती है कि उसके बंद हो जाने के बाद WALL-E पृथ्वी के कठिन वातावरण से नि:स्वार्थ भाव से उसकी रक्षा करता है; वह WALL-E के प्रेम से इतनी प्रभावित होती है कि उसे एहसास होता है कि वह फिर से उससे प्रेम करने लगती है।\n\nइससे पहले कि कप्तान होलो-संसूचक को सक्रिय करता, ऑटो बतलाता है कि उसे अंतरिक्ष में मनुष्यता को बचाए रखने का अंतिम निर्देश दिया गया था, क्योंकि उस समय पृथ्वी को निवास के अयोग्य मान लिया गया था तभी उसे निर्देश दिया गया था। जब कप्तान अपना निर्देश उसे पृथ्वी वापस लौटने के लिए देता है तो ऑटो बगावत करते हुए कप्तान को उसके क्वार्टर में बंद कर WALL-E को बिजली का झटका देकर EVE और पौधे के साथ कचरे की प्रवणिका में भेज देता है।\n\nमरणासन्न WALL-E के साथ EVE को अहसास होता है कि केवल एक हिस्सा उपलब्ध है जो पृथ्वी में उसकी रक्षा कर सकता है, इसीलिए WALL-E और EVE कचरा डिपो से भाग कर M-O और खराब रोबोटों की मदद से पौधे को होलो-संसूचक में रखकर पृथ्वी में वापस जाने के लिए यान के हाइपरजंप सक्रिय कर देते हैं। कप्तान अपने क्वार्टर की कैद से अपने आपको मुक्त कर लेता है और ऑटो से लड़ते हुए होलो संसूचक को खोलता है, कप्तान द्वारा इसे निष्क्रिय करने से पहले ऑटो ने इससे WALL-E को कुचल कर मार डालने के लिए बंद कर दिया था, क्योंकि उसे खुला रखने की कोशिश करता है।\n\nWALL-E को मुक्त करके EVE पौधे को होलो-संसूचक में रख देती है और यान को पृथ्वी में वापस भेज कर WALL-E की बॉडी को मरम्मत के लिए उसके घर ले जाती है। EVE सफलतापूर्वक उसे फिर से सक्रिय कर देती है, लेकिन दुर्भाग्यवश WALL-E की स्मरण-शक्ति और व्यक्तित्व मिट चुकी होती है क्योंकि वह फिर से कचरा जमा करने के अपने मूल काम में लग जाता है। मायूस EVE ने उसका हाथ अपने हाथों में लिया और उसे एक चुंबन दिया, जिससे उसे एक ऐसा झटका लगा कि अप्रत्याशित रूप से वह अपने सामान्य रूप में वापस आ गया, दोनों रोबोट खुश होकर फिर से मिल जाते हैं। WALL-E और EVE मानव और रोबोट को फिर से जोड़ते हैं और पृथ्वी को उसकी पूर्व स्थिति में लौटा लाने के लिए एकसाथ मिलकर काम करने लगते हैं और उन्हें वापस उनके घर लाने वाले अंकुरण को रोपने के लिए उसकी देखभाल करते हैं।\n\nआभार जताने के दौरान, पृथ्वी को फिर से हराभरा दिखाने के लिए कला के विभिन्न रूपों का इस्तेमाल किया जाता है, जिसकी शुरूआत मिस्र के गुफा चित्रकारी हाइरोग्लिफिक्स और यूनानी सुराही से द विंची के रेखाचित्रों तक और अंत में प्रभाववाद से होती है। कला से पता चलता है कि घास, पौधों और जानवरों से पूरी तरह हरे-भरे विश्व के रूप में शहर का पुनर्निर्माण हो रहा है। मनुष्य भी अपने वास्तविक शारीरिक संरचना में लौट लाये हैं। अंतिम दृश्य में फिल्म में दिखाया जाता है कि WALL-E और EVE एक पेड़ के पास खड़े हैं, यह वही पेड़ है जिसने पृथ्वी को फिर से बसाना शुरू किया था।\n\n\n1994 में एंड्रू स्टैंटन ने \"WALL-E\" की कल्पना अपने सहयोगी लेखकों जॉन लास्टर, पीट डॉक्टर और जो रैन‍फ्‍ट के साथ दिन के खाने दौरान की गयी। \"ट्वॉय स्टोरी\" पूरा होनेवाला था और लेखकों के दिमाग में अगले प्रोजेक्ट – \"ए बग’स लाइफ\", \"मॉन्स्टर्स, इंक.\" और \"फाइडिंग नेमो\" - का आइडिया दोपहर के खाने के समय हौल मार रहा था। स्टैंटन ने पूछा, \"अगर मानवजाति को पृथ्वी छोड़ना पड़ जाए और आखिरी रोबोट को कोई बंद करना भूल जाए तो कैसा हो?\" \"ट्वॉय स्टोरी\" को आकर्षक बनाने के लिए इसके पात्रों के निर्माण में वर्षों माथापच्ची करने वाले स्टैंटन को एक निर्जन ग्रह में निपट अकेले रोबोट के लिए \"रॉबिन्सन क्रूसोयी\" आइडिया प्रभावशाली था। स्टैंटन ने WALL-E को कचरा इकट्ठा करनेवाला बनाया, चूंकि आइडिया एकदम से साफ था और क्योंकि यह दोयम दर्जे का काम था, इसलिए उसे सहानुभूति मिली। स्टैंटन को काल्पनिक कचरे के ढेर का क्यूब भी बहुत पसंद आया। उन्हें यह आइडिया बहुत बेकार नहीं लगा, क्योंकि उनके लिए एक ग्रह का कचरे से पट जाने जैसे आपदा की कल्पना बहुत बचकानी थी।\n\n1995 में दो महीने में स्टैंटन और पीट डॉक्टर ने फिल्म को \"ट्रैश प्लानेट\" शीर्षक के तहत विकसित किया, लेकिन उन्हें पता नहीं था कि कहानी को कैसे विकसित करें और डॉक्टर ने \"मॉन्स्टर्स इंक \" के बजाय इसे निर्देशित करने के लिए चुना। WALL-E को एक पौधा मिलने का विचार स्टैंटन को आता है, क्योंकि एक निर्जन विश्व में उसके अकेले जीवन से स्टैंटन को फुटपाथ में पनपते पौधे की याद आ जाती है। इससे पहले कि वे अन्य परियोजनाओं पर ध्यान देते, स्टैंटन और लस्सेटर को WALL-E के प्रेम में पड़ जाने का विचार आता है, क्योंकि अकेलेपन से बाहर आने के लिए यह आवश्यक कड़ी थी। \"फाइंडिंग नेमो\" पूरा करने के बाद स्टैंटन ने 2002 में फिर से \"WALL-E\" लिखना शुरू किया। स्टैंटन ने पटकथा का संरूप डान ओ'बैनोन के \"एलियन\" जैसा ही रखा। स्टैंटन ने पाया कि ओ'बैनोन ने अपनी पटकथा इस तरह लिखी थी जिससे \"हाइकु\" की याद आ जाती, जहां कुछ शब्दों की सतत पंक्तियों के जरिए दृश्य वर्णन किया गया था। स्टैंटन ने रोबोट के डायलॉग पारंपरिक रूप में ही लिखा, लेकिन उन्हें कोष्ठक में डाल दिया। 2003 के अंतिम दिनों में, स्टैंटन और कुछ अन्य ने इस फिल्म के शुरुआती बीस मिनटों की एक स्टोरी रील का निर्माण किया। लस्सेटर और स्टीव जॉब्स प्रभावित हुए और आधिकारिक तौर पर काम शुरू हुआ, हालांकि जॉब्स ने बताया कि उन्हें शीर्षक पसंद नहीं आया, जिसकी वर्तनी पहले \"\"W.A.L.-E.\" \" थी।\n\nजबकि स्टैंटन के लिए \"WALL-E\" का पहला कृत्य \"फेल आउट ऑफ द स्काई\" रहा, हालांकि वे पहले चाहते थे कि पृथ्वी का पता लगाने के लिए EVE को एलिएंस वहां छोड़ जाएं और तब फिल्म बहुत अलग होती. WALL-E जब \"एक्सियॉम\" आता है, तब वह \"स्पार्टकस\" की तरह मानव जाति के अवशेष के विरुद्ध रोबोटों का विद्रोह करवाता है, ये अवशेष क्रूर एलियन जेल थे (पूरी तरह से विकृत, जिलेटिनी, अस्थिहीन, पांवहीन, आर-पार देखनेवाले, जेल-ओ के सदृश हरे प्राणी). जेम्स हिक्स नामक एक शरीर विज्ञानी ने क्षीणता की अवधारणा और अंतरिक्ष में बहुत ज्यादा समय तक रहनेवाले मनुष्य पर लंबे समय तक भारहीनता के प्रभाव के बारे में स्टैंटन को बताया। सो, मानव जाति के एलियन जेल में अपभ्रष्ट होने में यही प्रेरणा रही, और \"प्लैनेट ऑफ द एप्स\" की स्टाईल की समाप्ति में उनके वंश का पता चलता है। जेल एक बनावटी अस्पष्ट-सी भाषा में बात भी करते हैं, लेकिन स्टैंटन ने इस विचार को रद्द कर दिया क्योंकि उन्होंने सोचा कि इससे दर्शकों को समझने में बड़ी मुश्किल होगी और वे आसानी से कहानी से भटक जा सकते हैं। जेल का एक शाही परिवार था, जो यान के पीछे झील पर बने महल में एक नृत्य की मेजबानी करता है और इस कहानी के अवतरण में पृथ्वी की ओर लौटते समय \"एक्सियॉम\" सिकुड़कर एक गेंद की तरह गोल बन जाता है। स्टैंटन ने फैसला किया कि यह बहुत ही विचित्र और अनाकर्षक है और उन्होंने मानवता की कल्पना \"बिग बेबीज\" के रूप में की (पीटर गेब्रियल इस विचार की तुलना नियोटेनी से की है). स्टैंटन ने फिर से खड़े होने और \"परिपक्व होने\" के लिए लाक्षणिक विषय को विकसित किया, उन्होंने चाहा कि WALL-E का EVE के रिश्ते से मानवता प्रेरित हो क्योंकि उन्होंने महसूस किया कि बहुत ही कम फिल्मों ने यह पता लगाया है कि कैसे स्वप्न लौकिक समाज अस्तित्व में आये। अवरोही मानवता के चित्रण की प्रक्रिया जिस तरह से प्रदर्शित की गयी है वह बहुत ही धीमी है। स्टैंटन ने पहले जेल्स की नाक और कान बनाने का फैसला किया, ताकि दर्शक उन्हें पहचान सकें. आखिरकार, पात्र में दर्शक खुद को देख सकें, इसलिए भ्रूण-जैसी अवधारणा पर पहुंचने तक अंगुलियां, पैर, कपड़े और अन्य विशेषताओं को जोड़ा गया।\n\nफिल्म के बाद के संस्करण में, EVE के पौधे को वापस लेने के लिए ऑटो डॉकिंग बे आता है। फिल्म का पहला कटअवे कप्तान पर रहा, लेकिन स्टैंटन ने सोचा कि WALL-E के दृष्टिकोण से अलग जाने की शुरुआत करने में यह अधिक जल्दबाजी होगी। \"गेट स्मार्ट\" को एक श्रद्धांजलि के रूप में, ऑटो पौधा ले जाता है और यान के अंदर मस्तिष्क सदृश एक कमरे में जाता है, जहां वह वर्षों से गंदगी का ढेर बनी पृथ्वी की साफ़-सफाई की विस्तृत योजना को वीडियो में देखता है। स्टैंटन ने इसे हटा दिया, ताकि यह रहस्य बना रहे कि EVE के पास से पौधा आखिर क्यों ले जाया गया। कप्तान नासमझ प्रतीत हो रहा था, लेकिन स्टैंटन उसे निर्विरोध देखना चाहते थे, अन्यथा वह गैर-सहानुभूतिशील हो जाता. पहले कप्तान किस तरह मूर्ख दर्शाया गया था, इसका एक उदाहरण यह है कि उसने अपनी टोपी उलटी पहन रखी थी, ऑटो को चुनौती देने से पहले ही उसने उसे ठीक किया। परिष्कृत फिल्म में, उसने सीधे-सादे ढंग से टोपी पहन रखी है,\" एक्सियॉम\" पर अपनी पूरी कमान स्थापित होने पर वह वह उसे कसकर पहनता है।\n\nआरम्भ में, ऑटो द्वारा EVE को बिजली के करंट से मार डाला गया था और फिर बड़ी शीघ्रता से WALL-E द्वारा WALL-A रोबोट के हाथों इजेक्शन करके उसे बचा लिया जाता है। उसके बाद पृथ्वी से लाये एक सिगरेट लाइटर में उसकी ऊर्जा इकाई को प्रतिस्थापित करके वह उसे पुनर्जीवित करता है। 2007 के एक परीक्षण स्क्रीनिंग के बाद स्टैंटन ने इसे बदल दिया, क्योंकि वे कि WALL-E की मरम्मत के बाद EVE द्वारा कप्तान के पास पौधा लाने के उसके निर्देश को बदलते हुए दिखाना चाहते थे और इससे घायल होने के बावजूद होलो-डिटेक्टर को खोलने की कोशिश में WALL-E और भी अधिक बहादुर दिखता. स्टैंटन वो पल बदल देते हैं जब पलायन से पहले एक कोठरी से उत्पादित अपने पौधे (जिसे उसने आत्म-विनाशक पलायन पौड से लाया था) को प्रकट करता है, इससे EVE खुश होती है और दोनों प्रसन्न होकर यान के चारों ओर नृत्य करने लगते हैं। स्टैंटन महसूस करते हैं कि स्क्रीनिंग के समय आधे दर्शकों को यकीन था कि मानव पृथ्वी पर रह पाने में असमर्थ होंगे और फिल्म के अंत के बाद उनकी मृत्यु हो जाएगी. लघु फिल्म \"योर फ्रेंड द रैट\" के निर्देशक जिम कैपोबियांको ने समाप्ति क्रेडिट एनीमेशन का सृजन किया, जिसने कहानी को जारी रखा- और पूरे इतिहास के विभिन्न कलात्मक उतार-चढ़ाव को शैलीबद्ध किया- ताकि आशावादी रूझान बना रहे। \n\n\"मॉन्स्टर्स इंक.\" के बाद WALL-E सबसे जटिल पिक्सर प्रोडक्शन है, क्योंकि दुनिया और इतिहास के बारे में संप्रेषित करना था। पिक्सर की ज्यादातर फिल्में जहां 75,000 स्टोरीबोर्ड की थीं, वहीं \"WALL-E\" के लिए 125,000 की जरूरत पड़ी. प्रोडक्शन डिजाइनर राफ्ल एगलस्टोन पृथ्वी के पहले दृश्य की प्रकाश व्यवस्था को बहुत रूमानी करना चाहते थे, जबकि दूसरा दृश्य \"एक्सियॉम\" का उदास और निर्जीव. तीसरे दृश्य के दौरान, \"एक्सियॉम\" के माहौल में धीरे-धीरे रूमानी प्रकाश व्यवस्था की गयी। पिक्सर ने तबाही की दुनिया रचने के लिए के लिए चेरनोबिल और सोफिया शहर का अध्ययन किया; कला निर्देशक एंटोनी क्रिस्टोव बुलगारिया के थे और उन्होंने सोफिया में वहां के कचरे को इकट्ठा करने की समस्याओं को याद किया। एगलस्टोन ने WALL-E को असुरक्षित महसूस कराने के लिए पृथ्वी पर सफेदी प्रक्षालित करवा दिया, ताकि उसे तेज धूप से बचने के लिए धूप का चश्मा लगाने की जरुरत पड़े. अत्यधिक तेज रोशनी से लोकेशन और अधिक व्यापक दिखने लगता है। अस्पष्टता की वजह से, क्यूब्स के कचरे के टावर बहुत बड़े लगने लगते हैं, अन्यथा उनके आकार अदृष्ट हो जाते (बल्कि, इससे समय की बचत में मदद मिली). पृथ्वी का सुस्त पीला-भूरा रंग EVE के आगमन के साथ सूक्ष्मता से हल्का गुलाबी और नीला हो जाता है। जिस ट्रक में WALL-E रहता है, उसके अन्दर जमा की गयी सामग्री जब वह EVE को दिखता है, तब उसके जमा किये गये प्रकाश जल उठकर एक आमंत्रण का वातावरण बना देते हैं, क्रिसमस वृक्ष की तरह. एगलस्टोन ने पीले और हरे रंग से बचने कोशिश की, ताकि WALL-E -जिसने ट्रैक्टर का अनुकरण करने के लिए पीला रंग निर्मित किया था- निर्जन पृथ्वी में घुल-मिल न जाय और पौधा अधिक प्रमुख बने। \n\nस्टैंटन भी चाहते थे कि प्रकाश व्यवस्था यथार्थवादी दिखे और उन्होंने अपने युवाकाल की विज्ञान फिल्मों की याद ताजा की। उन्होंने सोचा कि पिक्सर ने \"फाइंडिंग नेमो\" के लिए पानी के नीचे के दृश्यों के लिए प्रकृति विद्या का उपयोग किया, सो उन्होंने \"WALL-E\" के लिए अंतरिक्ष में इसका उपयोग करना चाहा। अपनी कुछ पसंदीदा काल्पनिक विज्ञान फिल्में फिर से देखते समय उन्हें महसूस हुआ कि पिक्सर की फिल्में 70 एमएम फिल्मों जैसी नहीं दिखती और इसके अलावा बैरल विरूपण, लेंस का दमकना तथा कष्टदायी फोकस भी उन्हें खटका. निर्माता जिम मॉरिस ने प्रकाश व्यवस्था और वातावरण पर सलाह लेने के लिए रोजर डिकिंस और डेनिस मुरेन को आमंत्रित किया। मुरेन ने पिक्सर के साथ कई महीने बिताए, जबकि डिकिंस ने एक टॉक की मेजबानी की और उनसे दो सप्ताह रहने का अनुरोध किया गया। स्टैंटन ने कहा कि मुरेन के अनुभव लाइव-एक्शन सेटिंग्स में एकीकृत कंप्यूटर एनीमेशन में काम आये, जबकि डिकिंस ने उन्हें कैमरा-कार्यों और प्रकाश व्यवस्था में बहुत अधिक जटिलता से बचने को समझने में मदद की। 1970 के दशक के पैनाविजन कैमरे का इस्तेमाल करके एनिमेटरों को इस तरह मदद की गयी, जिससे वे डिजिटल वातावरण में अस्पष्ट पृष्ठभूमि जैसे हाथ के काम की कमी को समझ सकें और उनका दुहराव नहीं करें। WALL-E की एक त्रि-आयामी प्रतिकृति के लिए पहले प्रकाश परीक्षण में एक इमारत को शामिल किया गया, इसके फिल्मांकन में 70 एमएम कैमरे का इस्तेमाल हुआ और फिर कंप्यूटर में इसे दोहराने की कोशिश की गयी। स्टैंटन ने एक प्रभाव के रूप में गस वान सैंट की फिल्मों के हलके लेंस तलब किया, क्योंकि यह प्रत्येक क्लोज-अप को अंतरंगता के साथ सृजित करता है। स्टैंटन ने आभासी कैमरों के लिए ऐसे कोणों को चुना, जिन्हें किसी सेट पर फिल्माते हुए कोई लाइव-एक्शन फिल्म निर्माता चुना करता है।\n\nस्टैंटन चाहते थे कि \"एक्सियॉम\" का इंटीरियर शंघाई और दुबई जैसा लगे। एगलस्टोन ने \"एक्सियॉम\" के लिए 1950 और '60s के दशक की नासा की पेंटिग्स तथा टुमॉरोलैंड की कला की अवधारणा का अध्ययन किया, ताकि युग की आशावाद की भावना दर्शाया जा सके। स्टैंटन ने बताया कि \"संभवतः हमें यहां (पिक्सर में) हमारी पृष्ठभूमि में बहुत एक जैसा रहा, उसमें हमें टुमॉरोलैंड की कमी खलती रही, डिज़्नीलैंड जमाने द्वारा जिसका वादा हमसे किया गया था,\" और हम एक \"जेट पैक\" अनुभव चाहते थे। पिक्सर ने डिज़्नी क्रूज लाइन का भी अध्ययन किया और लास वेगास की यात्रा की, जिससे कृत्रिम प्रकाश व्यवस्था को समझने में मदद मिली। एगलस्टोन ने सैंटियागो कैलाट्रोवा की अत्याधुनिक और आरामदायी वास्तुकला को \"एक्सियॉम\" की डिजाइन का आधार बनाया। एगलस्टोन ने यान के भीतरी भाग को तीन खंडों में विभाजित किया; पीछे की किफायती क्लास की बुनियादी बनावट भूरे कंक्रीट जैसी, साथ ही BnL लोगो की ग्राफिक्स लाल, नीला और सफेद. कोच क्लास में 'S' आकार के लिविंग/शौपिंग स्थल बनाये गये, जैसा कि लोग बराबर ही देखा करते हैं कि \"व्हाट्स अराउंड द कॉर्नर\". स्टैंटन अनेक रंगीन प्रतीक चाहते रहे थे, लेकिन उन्होंने महसूस किया कि इससे दर्शकों को परेशानी होगी, सो उन्होंने कम संख्या में बड़े प्रतीक लगाने के एगलस्टोन के मौलिक विचार के साथ जाने का फैसला किया। सामने के प्रीमियर क्लास को एक बड़े जेन-जैसा स्पा बनाया गया, जिसमे सिर्फ फिरोजा, क्रीम और पीले-भूरे रंग का इस्तेमाल किया गया और जो कप्तान के गर्म कालीन और लकड़ी के कक्ष तथा चिकने अंधेरे पुल की ओर जाता है। कृत्रिम \"एक्सियॉम\" के साथ तालमेल बनाये रखने कि लिए, कैमरा गतिविधि को स्टीडीकैम की तरह मॉडल किया गया।\n\n\"हलो, डौली!\" से लाइव एक्शन फुटेज को दिखाने का निर्णय करके स्टैंटन ने ऐतिहासिक, सामान्य मानवों को लाइव एक्शन फुटेज में दिखाने के दृष्टांत को जारी रखा, जबकि एनीमेशन के जरिए फिल्म के बाकी भाग में उनके फूले हुए वंश का सृजन किया गया। लाइव एक्शन का उपयोग पिक्सर के लिए एक सोपान साबित हुआ, क्योंकि स्टैंटन अपनी अगली परियोजना \"जौन कार्टर ऑफ मार्स\" बनाने की योजना पर काम कर रहे थे। स्टोरीबोर्डर डेरेक थोम्पसन ने गौर किया कि लाइव एक्शन की शुरुआत करने का मतलब यह हुआ कि फिल्म का बाकी हिस्सा और अधिक यथार्थवादी दिखना चाहिए। एगलस्टोन ने कहा कि यदि ऐतिहासिक मनुष्य को एनीमेटेड और थोड़ा-सा हास्यास्पद किया गया तो दर्शक समझ नहीं पाएंगे कि उनका अवक्रमण कितना गंभीर है। स्टैंटन ने फ्रेड विलार्ड को ऐतिहासिक बाय एन लार्ज CEO बनाया क्योंकि \"मैं सोचता हूं कि वह बहुत ही अधिक मित्रवत और निष्ठाहीन कार विक्रेता है।\" सीईओ कहते हैं \"स्टे द कोर्स\", जिसका प्रयोग स्टैंटन किया करते थे क्योंकि उन्हें लगता कि यह हास्यास्पद है। इन शॉट्स के दृश्य प्रभावों के लिए औद्योगिक प्रकाश और जादू का उपयोग हुआ।\n\n1990 के दशक के दौरान \"WALL-E\" अविकसित ही रह गया, आंशिक रूप से इसकी वजह यह रही थी कि लक्सो जूनियर (Luxo Jr.) या R2-D2 जैसा बर्ताव करनेवाले प्रमुख पात्र वाली लंबी फीचर फिल्म के बारे में स्टैंटन और पिक्सर पूरी तरह आश्वस्त नहीं थे। स्टैंटन ने बताया कि सिनेमा में दो प्रकार के रोबोट हैं :टिन मनुष्य की तरह के \"धातु त्वचा वाले मानव\", या लक्सो और R2 की तरह \"काम करने वाली मशीनें\". उन्हें दूसरा विचार \"शक्तिशाली\" लगा, क्योंकि इससे दर्शकों को खुद की तुलना पात्रों के साथ करने की प्रेरणा मिलती है, जैसे कि वे शिशुओं और पालतू पशुओं के साथ करते हैं: \"आप मजबूर हो जाते हैं।.. आप लगभग खुद को यह कहने से रोक नहीं पाते हैं 'ओह, मुझे लगता है कि यह मेरे जैसा है! लगता है कि यह भूखा है! मुझे लगता है कि यह बाहर घूमना चाहता है।\" उन्होंने आगे कहा, \"हम दर्शकों को यह विश्वास दिलाना चाहते हैं कि वे एक ऎसी मशीन देख रहे हैं जिसमें जीवन है।\" एनिमेटरों ने मशीनरी के अध्ययन के लिए पुनर्चक्रण केन्द्रों का दौरा किया, उन्होंने रोबोट डिजाइनरों से भी मुलाकात की, रोबोट के अध्ययन के लिए वे नासा की जेट प्रोपल्सन प्रयोगशाला गये, मार्स रोवर की एक रिकॉर्डिंग देखी, और सैन फ्रांसिस्को पुलिस विभाग से बम का पता लगाने वाला रोबोट ले आये। उनके प्रदर्शन में सहजता को पसंद किया गया, उनसे बहुत सारी हरकत करवायी गयी ताकि वे मानव जैसे लगें.\n\nस्टैंटन चाहते थे कि WALL-E एक डिब्बे जैसा और EVE अंडे जैसी लगे। WALL-E की स्टैंटन द्वारा दी गयी आंखें एक जोड़ी दूरबीन से प्रेरित थी, स्टैंटन जब बोस्टन रेड सोक्स के खिलाफ ओकलैंड एथलेटिक्स का खेल देख रहे थे तब उन्हें यह बात सूझी, इस विचलन के कारण वे \"पूरी इनिंग नहीं देख पाए.\" निर्देशक को बस्टर कीटन की याद आ गई और उसने फैसला किया कि रोबोट के मुंह या नाक नहीं होंगे। स्टैंटन ने WALL-E को अधिक सहानुभूतिशील बनाने के लिए एक जूम लेंस का प्रयोग किया। राल्फ एगलस्टोन ने गौर किया कि इस वैशिष्ट्य से एनिमेटरों को अधिक काम करना पड़ जाएगा और उन्होंने रोबोट को एक बच्चे जैसा स्वभाव दे दिया। पुनर्चक्रण केन्द्रों के दौरों के दौरान कचरा काम्पैक्टरों के पिक्सर के अध्ययन से उसके शरीर निर्माण की प्रेरणा मिली। उनके टैंक के ट्रेड्स एक व्हीलचेयर से प्रेरित थे, जिसे विकसित करके किसी ने पहियों के बजाय ट्रेड्स का इस्तेमाल किया था। एनिमेटर्स चाहते थे कि उसकी कोहनी हो, लेकिन उन्होंने महसूस किया कि यह अवास्तविक होगा क्योंकि अपने शरीर में सिर्फ कचरा भरने के लिए उसकी डिजाइन की जानी है। जब उन्होंने लहराकर उसका परीक्षण किया तो उसके हाथ बहुत कमजोर लगे। एनीमेशन निदेशक एंगस मैकलेन ने अपने पिता की डिजाइन की हुई इंकजेट प्रिंटर्स के आधार पर सुझाव दिया कि उसके शरीर के बगल से उसके हाथों को ट्रैक से जोड़ दिया जाय, ताकि उन्हें इधर-उधर घुमाया जा सके। हाथ की इस डिजाइन ने पात्र की दशा के निर्माण में योगदान किया, सो अगर वे उसे नर्वस दिखाना चाहते, तो वे उसे नीचे कर देते थे। स्टैंटन WALL-E और \"शॉर्ट सर्किट\" के जॉनी 5 के बीच समानता से तब तक बेखबर रहे, जब तक कि दूसरों ने उनका ध्यान नहीं दिलाया।\nस्टैंटन चाहते थे कि EVE पर प्रौद्योगिकी का सबसे उच्च स्तर आजमाया जाय और उन्होंने आईपॉड डिजाइनर जोनाथन आइवे को उसकी डिजाइन का निरीक्षण करने को कहा. वे बहुत प्रभावित हुए. उसकी आंखें लाईट-ब्राईट खिलौने की तरह बनायीं गयीं, लेकिन पिक्सर उन्हें बहुत अधिक भावपूर्ण नहीं बनाना चाहते थे, क्योंकि इससे बड़ी आसानी से उसकी आंखें दिल में उतरकर प्रेम का या ऐसा ही कुछ का प्रदर्शन कर सकती हैं। उसकी सीमित डिजाइन के कारण एनिमेटरों को उसके साथ एक चित्रकला जैसा व्यवहार करना पड़ा, भाव व्यक्त करने के लिए उसकी शारीरिक मुद्रा पर निर्भर होना पड़ा. उन्होंने उसे एक मनाटी या एक सफ़ेद व्हेल जैसा पाया क्योंकि उसका तैरता हुआ शरीर पानी के नीचे रहने वाले प्राणी के सदृश लगा। ऑटो \"\" के HAL 9000 को एक सचेत श्रद्धांजलि था और कप्तान और ऑटो के बीच हुई भिड़ंत के लिए \"अल्सो स्प्राच जरथुस्त्र\" के उपयोग ने इसे और आगे बढ़ाया. जिस तरह वह एक दीवार से लटका होता है, इससे उसे किसी मकड़ी की तरह एक आशंका महसूस हुई। मूलतः, ऑटो की डिजाइन पूरी तरह से अलग की गयी थी, EVE जैसा, लेकिन मर्दाना और अधिकारपूर्ण; परिचारक रोबोटों को भी और अधिक आक्रामक गश्ती-बोट्स बनाये गये। अधिकांश रोबोट का निर्माण बिल्ड-अ-बोट कार्यक्रम के तहत किया गया, जहां सौ से अधिक विविधताओं में विभिन्न सिर, हाथ और ट्रेड्स को एक साथ मिश्रित किया गया। मनुष्यों को उनके स्थूल शरीर के कारण समुद्री सिंह (सी लॉयन) की तरह बनाया गया, साथ ही शिशुओं को भी. फिल्म निर्माताओं ने गौर किया कि बच्चों की चर्बी वयस्कों की तुलना में कहीं अधिक कड़ी होती हैं और उन्होंने इस संरचना का फिल्म के मनुष्यों के लिए नकल की। \n\nअपने रोबोटों के एनीमेशन के लिए पिक्सर ने लगभग एक साल तक कीटन और चैपलिन की एक-एक फिल्म रोजाना देखी, और कभी-कभी हेरोल्ड लॉयड की फिल्म भी. बाद में, फिल्म निर्माताओं ने जाना कि सभी भावनाओं का संप्रेषण खामोशी से भी किया जा सकता है। स्टैंटन ने कीटन के \"ग्रेट स्टोन फेस\" का दृष्टांत प्रस्तुत किया, ताकि अपरिवर्तनीय हाव-भाव के लिए पात्र को एनीमेटेड करते समय उनमें दृढ़ता डाली जाय. इन्हें फिर से देखने के बाद स्टैंटन ने महसूस किया कि फिल्म निर्माता- ध्वनि के प्रादुर्भाव के बाद से - विवरण संप्रेषित करने के लिए संवाद पर बहुत ज्यादा निर्भर कर रहे हैं। फिल्म निर्माताओं ने एक पालतू के रूप में रखे WALL-E के तिलचट्टे को \"हाल\" नाम प्रदान किया, मूक फिल्म निर्माता हाल रोश के संदर्भ में (साथ ही HAL 9000 के अतिरिक्त संदर्भ में भी). उन्होंने \"\", \"द ब्लैक स्टेलियन\" और \"नेवर क्राई वुल्फ\" फ़िल्में भी देखी, जिनमें ध्वनि तो थी मगर संवाद पर निर्भर नहीं थीं। स्टैंटन ने \"साइलेंट रनिंग\" के प्रभाव को स्वीकार किया, क्योंकि इसके मौन रोबोट R2-D2 के सद्रिशों के अगुआ रहे थे, और \"होपलेस रोमांटिक\" की वुडी एलेन ने भी WALL-E को प्रेरित किया।\n\nनिर्माता जिम मॉरिस ने \"WALL-E\" के लिए ध्वनि डिजाइनर के रूप में बेन बर्ट की सिफारिश की, क्योंकि स्टैंटन रोबोटों के लिए R2-D2 को मानदंड के रूप में इस्तेमाल कर रहे थे। बर्ट ने अपना काम पूरा किया \"\" और अपनी पत्नी से कहा कि अब वह रोबोट पर बननेवाली फिल्मों के लिए काम नहीं करेगा, लेकिन उन्होंने \"WALL-E\" और इसकी ध्वनियों के प्रतिस्थापन को \"नया और रोमांचक\" बताया। उन्होंने फिल्म के लिए 2500 ध्वनियां रिकॉर्ड की, जो \"स्टार वार्स\" फिल्म की औसत मात्रा से दुगुनी है, और उनके कैरियर का एक रिकार्ड है। बर्ट ने 2005 में काम शुरू किया, और दो साल तक अपनी आवाज के निस्पंदन के साथ प्रयोग करते रहे। बर्ट ने रोबोट की आवाजों को \"नन्हें बच्चे जैसी [...] स्वर की सार्वभौमिक भाषा\" बताया। \"'ओह', 'हम्म?', 'हः', तुम्हें पता है?\"\n\nनिर्माण के दौरान बर्ट को डिज़्नी के अनेक घरेलू क्लासिक फिल्मों के ध्वनि डिजाइनर जिमी मैकडोनाल्ड द्वारा इस्तेमाल की गयी सामग्री को देखने का मौका मिला। बर्ट ने \"WALL-E\" में मैकडोनाल्ड (MacDonald) की अनेक सामग्री का उपयोग किया। क्योंकि बर्ट निर्माणोत्तर कार्य के दौरान सिर्फ ध्वनि प्रभावों को ही नहीं जोड़ रहे थे, बल्कि एनिमेटर्स उनके नए सृजन का हमेशा मूल्यांकन भी करते जा रहे थे, जो बर्ट को एक असामान्य अनुभव लगा। वे एनिमेटर्स के साथ मिलकर काम कर रहे थे, ध्वनि जोड़ने के बाद वे उन्हें एनीमेशन वापस करते, जिससे उन्हें अधिक कल्पना करने का मौका मिलता। हर पात्र के लिए बर्ट वैज्ञानिक रूप से सटीक ध्वनि का चयन करना चाहते रहे, लेकिन अगर वे नहीं कर पाते जो काम आ सके, तब वे कोई अवास्तविक शोर जैसी नाटकीय ध्वनि का चयन करते. पात्रों की कला की अवधारणा को समझते हुए बर्ट ने सैकड़ों ध्वनियों की तलाश की, इसके बाद वे और स्टैंटन प्रत्येक रोबोट के लिए कुछ को छांटकर अलग कर लेते.\n\nबर्ट ने \"आयलैंड इन द स्काई\" देखते समय एक हाथ से चलानेवाला विद्युत जनरेटर देखा और WALL-E को आसपास घुमाने में इस्तेमाल के लिए उस जैसा, खुला हुआ उपकरण ईबे (eBay) के 1950 से वे खरीद लाये। WALL-E जब तेज चलने लगता है तब के लिए बर्ट ने एक ऑटोमोबाइल सेल्फ स्टार्टर का भी इस्तेमाल किया, और WALL-E के शरीर में स्थित कचरा को कम्प्रेस करनेवाले यंत्र के लिए उन्होंने कार को नष्ट करने वाले विध्वंस केंद्र की ध्वनि का उपयोग किया। WALL-E की बैटरी पूरी तरह रिचार्ज हो गयी है, इसे सूचित करने के लिए मशिन्तोश कंप्यूटर झंकार का इस्तेमाल किया गया। EVE के लिए, बर्ट चाहते थे कि उसकी गुनगुनाहट संगीतमय गुणवत्ता की हो। बर्ट केवल बीच की या मर्दाना आवाज ही निकाल सकते थे, सो पिक्सर कर्मचारी एलिसा नाईट को अपनी आवाज देने के लिए कहा गया ताकि बर्ट इलेक्ट्रॉनिक बदलाव ला सके। स्टैंटन ने ध्वनि प्रभाव को पर्याप्त अच्छा मानते हुए सही ढंग से उसे वो भूमिका दी। बर्ट ने EVE की उड़ान के लिए एक दस-फीट लंबे रेडियो-नियंत्रित जेट विमान की उड़ान की रिकॉर्डिंग की, और उसके प्लाज्मा तोप के लिए, बर्ट ने एक सीढ़ी से नगाड़े की छड़ी से एक चुस्त त्रिशंकु को हिट किया। \"स्टार वार्स\" के ब्लास्टर के शोर के एक \"चचेरे भाई\" के रूप में उन्होंने इसे वर्णित किया।\n\nमैकइन टॉक (MacInTalk) का इस्तेमाल किया गया क्योंकि स्टैंटन \"चाहते थे कि ऑटो रोबोट का प्रतिमान बने, भावना रहित, ज़िरोस एंड वंस, मतलबी और भावशून्य [और] स्टीफन हॉकिन्स जैसी आवाज मुझे लगता है कि बिल्कुल सही है।\" उसे यंत्रवत महसूस करने के लिए पात्र के लिए अतिरिक्त ध्वनि डाली गयी, ताकि यह दिखता रहे कि वह हमेशा सोचता और गणना करता रहता है। सिगुर्नी वीवर को यान के कंप्यूटर की आवाज देने की भूमिका दी गयी। वीवर की भूमिका को लेकर स्टैंटन मजाक करते हुए कहते, \"तुम्हें पता है कि अब तुम \"मां\" बनने वाली हो?\" फिल्म \"एलियन\" (1979) में यान का कंप्यूटर \"मां\" है।\n\nबर्ट ने 1987 में नियाग्रा जलप्रपात का दौरा किया था और इस दौरान उन्होंने हवा की आवाजों की रिकॉर्डिंग की थी। रेतीली आंधी को रिकॉर्ड करने के लिए एक कैनवास बैग उठाकर एक हॉल के चारों ओर दौड़ना पडॉ॰ वो दृश्य जहां WALL-E गिरते हुए शॉपिंग कार्ट से बच निकलता है, उसके लिए बर्ट और उनकी बेटी एक सुपरमार्केट गये और अपनी कार्ट में एक रिकॉर्डर रखा। उन्होंने उसे पार्किंग के पास टक्कर मारी और उसे पहाड़ी से नीचे गिरने दिया। हाल (WALL-E का पालतू तिलचट्टा) के पलायन की आवाज के लिए उन्होंने अचंभित होने की ध्वनि और हथकड़ी की आवाज को एक साथ जोड़ा.\n\n\"नेमो\" में सफलतापूर्वक एक साथ काम करने के बाद थॉमस न्यूमैन एक बार फिर \"WALL-E\" के लिए स्टैंटन से आ जुड़े, नेमो ने न्यूमैन को एनीमेटेड फिल्म में सर्वश्रेष्ठ संगीत के लिए एनी अवार्ड दिलाया। उन्होंने 2005 में स्वर लिपि लेखन शुरू किया, इस उम्मीद में कि यह कार्य पहले शुरू करने से उन्हें तैयार फिल्म में शामिल होने के लिए अधिक समय मिल पाएगा. लेकिन, न्यूमैन ने गौर किया कि एनीमेशन समय-सूची पर इतना अधिक निर्भर है कि उन्हें और पहले तब काम शुरू करना चाहिए था जब स्टैंटन और रियरडन ने पटकथा लिख रहे थे। EVE का प्रकरण अक्टूबर 2007 में पहली बार क्रमबद्ध व्यवस्थित किया गया। जब वह पहले-पहल पृथ्वी के आसपास उड़ रही होती है, उसके इस प्रकरण के लिए मूल रूप से अधिक आर्केस्ट्रा तत्वों का इस्तेमाल किया गया और न्यूमैन को अधिक स्त्रैण आवाज डालने के लिए प्रोत्साहित किया गया। न्यूमैन ने कहा कि वे किस तरह ध्वनि के लिए संगीत चाहते रहे, इस पर स्टैंटन के पास अनेक विचार थे और वे आम तौर पर उनका अनुकरण करते क्योंकि उन्होंने जाना कि एक आंशिक मूक फिल्म के लिए स्वर लिपि का काम मुश्किल है। स्टैंटन पूरी स्वर लिपि को आर्केस्ट्रा के साथ चाहते रहे, लेकिन न्यूमैन ने इस विचार को जरा सीमित करने की जरुरत महसूस की, विशेषकर \"एक्सियॉम\" में सवारी के दृश्यों में और यहां उन्होंने इलेक्ट्रॉनिक्स का इस्तेमाल किया।\n\nस्टैंटन मूल रूप से चाहते थे कि अंतरिक्ष के पहले शॉट्स के समय 1930 का फ्रांसिसी स्विंग संगीत बजाया जाय, लेकिन उन्होंने \"द ट्रिपलेट्स ऑफ बेलेविले\" (2003) देखा और उन्होंने उसकी नकल करते लगते दिखना नहीं चाहा। तब स्टैंटन ने\" हलो, डौली!\" के गीत \"पुट ऑन योर संडे क्लोथ्स\" के बारे में सोचा, इस पर 1980 के एक उच्च विद्यालय निर्माण में उन्होंने खास सहयोगी बर्नाबी टकर का अभिनय किया था। स्टैंटन ने पाया कि प्रेम की तलाश करते दो भोले-भाले युवा लड़कों पर यह गीत है, जो WALL-E की साहचर्य की अपनी आशा से मिलता-जुलता है। जिम रियरडन ने सुझाव दिया कि WALL-E को वीडियो में फिल्म मिल जाती है और स्टैंटन \"इट ओनली टेक्स अ मूमेंट\" और हाथों में हाथ डाले अभिनेताओं की क्लिप को शामिल कर लेते हैं, क्योंकि वे चाहते थे कि WALL-E किस तरह प्रेम को समझता है और EVE को इस बारे में बताता है, इसे दृश्य के जारी भी दिखाया जाय. \"हलो, डौली\" ! संगीतकार जेरी हरमन ने गीत का उपयोग करने की अनुमति दे दी, यह जाने बिना ही कि उसका भला क्या इस्तेमाल होने वाला है; और जब उन्होंने फिल्म देखी तो इसके समावेश को \"प्रतिभाशाली\" बताया। संयोगवश, न्यूमैन के चाचा लायनेल ने \"हलो, डौली!\" के लिए काम किया था।\n\nन्यूमैन ने स्टैंटन के पसंदीदा संगीतकारों में एक पीटर गेब्रियल के साथ आभार गीत \"डाउन टु अर्थ\" की रचना के लिए लंदन की यात्रा की। बाद में, न्यूमैन ने गीत रचना को शामिल करने के लिए कुछ फिल्म की स्वर लिपि को फिर से तैयार किया, सो जब इसे दिखाया जाय तब वो गुसपैठ न लगे। लुईस आर्मस्ट्रांग के \"ला विए एन रोज\" के प्रस्तुतीकरण का इस्तेमाल एक मोंटाज के लिए किया गया, जहां WALL-E पृथ्वी पर EVE का ध्यान आकर्षित नहीं कर पाता है। \"एक्सियॉम\" के चारों ओर जब दोनों रोबोट नाचते हैं, बिंग क्रॉसबी के \"स्टारडस्ट\" का यह उपयोग पटकथा में निर्दिष्ट था, लेकिन न्यूमैन ने चाहा कि इस दृश्य की स्वर लिपि खुद ही तैयार करे. एक ऐसा ही बड़ा परिवर्तन उस दृश्य के लिए हुआ, जिसमें EVE को जगाने के लिए WALL-E विभिन्न तरीकों से प्रयास करता है; मूलतः, इसके लिए \"रेनड्रॉप्स कीप फौलिंग ऑन माई हेड\" के वाद्य संगीत संस्करण के साथ मोंटाज को बजाया जाना था, लेकिन न्यूमैन खुद को चुनौती देना चाह रहे थे और उन्होंने इस दृश्य के लिए एक मौलिक स्वर लिपि तैयार की। \n\nस्टैंटन ने फिल्म के विषय का वर्णन इस प्रकार किया, \"अतार्किक प्रेम से जीवन की प्रोग्रामिंग की पराजय होती है\". \nमुझे यह अहसास था कि मैं इन दो क्रमादेशित रोबोटों के जरिए यह जताने की इच्छा रखता था कि वे जीवन का क्या मतलब है, इसे जानने की कोशिश करें...वे किस तरह बनाये गये हैं, इसे जाने बिना इसके विरुद्ध जाकर वे अतार्किक प्रेम में पड़ जाते हैं।..मुझे एहसास हुआ कि यह वास्तविक जीवन के लिए एक आदर्श रूपक है। हम जाने या अनजाने जीवन से बचने के लिए अपनी आदतों, अपनी दिनचर्या और अपनी लीकों में फंसे रहते हैं। गड़बड़ी वाले भाग से बचने की कोशिश करते हैं। अन्य लोगों के साथ रिश्ते बनाने से बचा करते हैं। अपने बगल के व्यक्ति से संपर्क बनाने से बचते हैं। इसी कारण हम सब अपने सेल फोन के साथ गुजारा कर सकते हैं और एक-दूसरे के साथ लेन-देन नहीं रखते. मैंने सोचा, 'यही है फिल्म के पूरे मुद्दे का एक आदर्श विस्तारण.' मैं विज्ञान के साथ इस तरह चलना चाहता था कि यह सब तार्किक रूप से उभर सके.\n\nस्टैंटन ने ध्यान दिया कि कई टिप्पणीकारों ने मानवता के शिष्टाचार के पर्यावरणीय पहलू पर जोर दिया है, क्योंकि \"वो अलगाव एक कारण बनने जा रही है, परोक्ष रूप से, जीवन में जो कुछ हो रहा है वह मानवता या ग्रह के लिए ख़राब है।\" स्टैंटन ने कहा कि काम करने के प्रयास को दूर ले जाने के द्वारा, संबंधों को बनाने के प्रयास की मानवता की जरुरत को भी रोबोट दूर ले जा रहे हैं। ईसाई पत्रकार रॉड ड्रेहर ने प्रौद्योगिकी को फिल्म के एक जटिल खलनायक के रूप में देखा. \"एक्सियॉम\" में मनुष्य की कृत्रिम जीवन शैली उन्हें प्रकृति से अलग कर देती है, \"उन्हें प्रौद्योगिकी और अपनी बुनियादी प्रवृत्ति दोनों का गुलाम बनाती है और इससे वे वो सब खो देते हैं जो उन्हें मानव बनाता है।\" ड्रेहर ने यान के साफ-सुथरे चिकने रोबोटों के साथ कठोर परिश्रमी, मैले-कुचैले WALL-E की तुलना की। बहरहाल, यह रोबोट नहीं बल्कि मानव ही हैं जिन्होंने उन्हें अतिशय बनाया और अंत में आभार के दौरान मनुष्य और रोबोट को पृथ्वी के नवीनीकरण में एक दूसरे के साथ काम करते दिखाया जाता है। \"\"WALL-E\" कोई तकनीक विरोधी फिल्म नहीं है,\" उन्होंने कहा. \"यह तकनीक का शैतानीकरण नहीं करता है। इसका सिर्फ इतना कहना है कि मानव की सच्ची प्रकृति के विकास में प्रौद्योगिकी का उपयोग किया जाय- यह भी कि मानवता की समृद्धि में इसे अधीनस्थ होना ही चाहिए और इस दिशा में बढ़ने में मददगार होना चाहिए.\"\n\nस्टैंटन, जो कि ईसाई हैं, ने EVE का नाम बाइबिल पात्र से लिया क्योंकि WALL-E का अकेलापन उन्हें उस आदम की याद दिलाता है, जिसकी पत्नी का सृजन भगवान ने बाद में किया। ड्रेहर ने EVE के बाइबिल नाम पर गौर किया और उसके निदेश को कहानी का एक व्युत्क्रम माना; EVE पौधे का इस्तेमाल करके मानवता को पृथ्वी पर लौट जाने और \"झूठे भगवान\" BnL से और उसकी दी सुस्त जीवन शैली से दूर हो जाने को कहती है। ड्रेहर ने इसे पारंपरिक ईसाई दृष्टिकोण से भी भटकाव माना, जहां आदम श्रम को \"शाप\" देता है, जबकि \"WALL-E\" का कहना है कि कठोर परिश्रम ही मनुष्य को मनुष्य बनाता है। ड्रेहर ने नकली भगवान को BnL के सदृश्य बताते हुए उस दृश्य का हवाला दिया जहां एक रोबोट शिशुओं को सिखाता है, \"बी से बाय एन लार्ज, तुम्हारा सबसे अच्छा दोस्त\", उसने इसकी तुलना मैकडॉनल्ड्स जैसे आधुनिक निगमों से की जो बच्चों में ब्रांड के प्रति वफादारी भर रहे हैं। \"वर्ल्ड\" पत्रिका के मेगान बाशम ने विश्राम की खोज करने के लिए फिल्म की आलोचना की, जबकि WALL-E अपने प्रबंधन कार्य में भगवान के सृजन की सच्ची सराहना करना सीखता है।\n\nलेखन के दौरान, एक पिक्सर कर्मचारी ने जिम रियरडन को बताया कि EVE से नोआह के आर्क की कहानी के जैतून की टहनी लिए कबूतर की याद ताजा हो आती है और कहानी पर फिर से काम किया गया और EVE अपनी यात्रा से वापस मानवता की ओर लौटने के लिए एक पौधा ढूंढती है। WALL-E की खुद की तुलना प्रोमीथियस, सिसीफस, और बुटाडेस से की गयी: एक निबंध में WALL-E को खुद पिक्सर के कलात्मक प्रयास का प्रतिनिधि बताया गया, ह्रग वर्तेनियन ने एक दृश्य में WALL-E की तुलना बुटाडेस से की, जहां EVE के प्रति अपना प्रेम अभिव्यक्त करने के लिए रोबोट स्पेयर पार्ट्स से एक मूर्ति बनाता है। \"अपने प्रेमी के युद्ध में जाने से पहले दीवार पर पड़ रही उसकी छाया के निशान को सुरक्षित रखने की एक कोरिंथियन अपरिणीता की लालसा से कला के जन्म से जुड़ी है प्राचीन यूनानी परंपरा. मिथक हमें याद दिलाता है कि कला का जन्म लालसा से हुआ है और अक्सर यह वाग्देवी के बजाय रचयिता का ही साधन होती है। ठीक इसी तरह स्टैंटन और उनकी पिक्सर टीम ने हमें उनके सिनेमा के प्रति प्रेम के बारे में एक बहुत ही गहरी व्यक्तिगत कहानी सुनायी है और सभी प्रकार के संबंधों के समपार्श्व के जरिए अपने एनीमेशन की दृष्टि के बारे में बताया है।\"\n\nपिक्सर की परंपरा को जारी रखते हुए थिएटरों में रिलीज करने के लिए \"WALL-E\" के साथ एक लघु फिल्म \"प्रेस्टो\" को भी जोड़ा गया था। फिल्म को पिक्सर एनिमेटर जस्टिन राइट (1981-2008) को समर्पित किया गया, जिन्होंने \"रैटेटोली\" के लिए काम किया था और पिक्सर की परंपरा को जारी रखते हुए थिएटरों में रिलीज करने के लिए WALL-E से पहले दिल का दौरा पड़ने से जिनकी मौत हो गयी थी।\n\nफिल्म का प्रीमियर लॉस एंजिलिस के ग्रीक थिएटर में 23 जून 2008 को हुआ और 27 जून को संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा के 3,992 थिएटरों में दिखाना शुरू हुआ। इसने पहले सप्ताहांत में कुल 63 मिलियन डॉलर कमाई की, बॉक्स ऑफिस में रैकिंग नंबर वन रही। यह पिक्सर फिल्म के लिए पहले सप्ताहांत की सबसे अच्छी तीसरी फिल्म रही। फिल्म ने अगस्त 2008 के पहले सप्ताहांत में 204 मिलियन डॉलर की कुल कमाई के साथ छठे सप्ताह में 200 मिलियन डॉलर कमाई को पार कर लिया। कुल मिलाकर फिल्म ने दुनिया भर से कुल 521,268,237 डॉलर के साथ 223,808,164 डॉलर घरेलू कमाई की और 2008 की फिल्मों की सबसे अधिक कमाई में यह नौवें स्थान पर रहा। \n\n18 नवम्बर 2008 में फिल्म का DVD और ब्लू-रे डिस्क रिलीज हुआ। \"प्रेस्टो\" समेत इसके विभिन्न संस्करण एक नई लघु फिल्म \"BURN-E\", लेस्ली इवेर्कस का वृत्तचित्र \"द पिक्सर स्टोरी\", बाय एन लार्ज के ‍इतिहास पर लघु फिल्म, पर्दे के पीछे की विशेषताएं, फिल्म की एक डिजिटल प्रति, जिसे आईट्यून्स (iTunes) या विंडो मीडिया (Windows Media) और संगत उपकरणों के जरिए चलाया जा सकता है।\n\nवॉल्ट डिज़्नी इमेजिनियरिंग (WDI) ने फिल्म के प्रचार के लिए एनीमेट्रोनिक्स WALL-E बनाए जिन्हें डिज़्नीलैंड रिसॉर्ट; फ्रेंकलिन इंस्टीटयूट; मियामी साइंस म्यूजियम; सिएटल सेंटर; और टोकियो इंटरनैशनल फिल्म फेस्टिवल में प्रदर्शित किया गया। सुरक्षा चिंताओं के कारण, 700 lb रोबोटों को हमेशा सख्ती से नियंत्रित रखा जाता और WDI को हमेशा यह जानने की जरूरत होती कि उन्हें आपस में बातचीत के लिए वास्तव में क्या अपेक्षित है। इस कारण से, वे आम तौर पर अपनी कठपुतलियों की जरूरतों को पूरा करने से इंकार करते और WALL-E द्वारा किसी बच्चे का पैर कुचल दिए जाने से थीम पार्क में बच्चों का अभिवादन करते. जो लोग पात्र के साथ एक तस्वीर लेना चाहते, उन्हें गत्ते के लेने के लिए किया था करने के लिए गत्ते के कटआउट में इसे करना पड़ता.\n\n\"WALL-E\" के नाम से बहुत कम उत्पाद बेचे गए, जैसे कि \"कार\" आइटम अब भी लोकप्रिय हैं और अनेक निर्माताओं ने \"स्पीड रेसर\" में अधिक दिलचस्पी दिखायी, जो बॉक्स ऑफिस पर फिल्म के विफल होने के बावजूद एक सफल व्यवसाय सिद्ध हुआ। \"WALL-E\" के खिलौने बनाने वाली कंपनी थिंकवे (Thinkway) ने इससे पहले \"ट्वॉय स्टोरी\" के लिए गुड़िया बनायी थी, जब अन्य खिलौना निर्माताओं ने उदासीनता दिखायी थी। थिंकवे की सामग्रियों में एक WALL-E था जो संगीत वाद्य यंत्र से जोड़ दिए जाने पर नाचने लगता, एक खिलौना ऐसा भी था जो खुद को खोल कर फिर जोड़ सकता था और उसका एक अनोखा रिमोट कंट्रोल खिलौना भी था और EVE में गति संवेदक थे जो उन्हें अदाकारों के साथ बातचीत करने की अनुमति देते. यहां तक कि नरम खिलौने भी थे। नवंबर 2008 में देश में फिल्म के फिल्म की रिलीज होने तक \"अल्टीमेट WALL-E\" फिगर्स बाजार में उपलब्ध नहीं थे, उनकी कीमत लगभग 200 डॉलर रखी गयी, जिस पर \"द पैट्रियट-न्यूज\" ने टिप्पणी करते हुए इस सामग्री को \"सिर्फ तगड़े प्रशंसकों तथा संग्रहकर्त्ताओं के लिए बताया.\n\n\"WALL-E\" की लगभग सर्वव्यापी प्रशंसा हुई, समीक्षकों से साथ ही साथ लोगों ने भी इसकी प्रशंसा की. \"राटन टमेटोज\" ने 200 नमूने की समीक्षा के आधार पर कहा कि इस फिल्म को औसतन 8.4/10 की रेटिंग के साथ 96% समीक्षकों ने इसकी सकारात्मक समीक्षा की. \"मेटाक्रिटिक\", जिसने 39 समीक्षा के आधार पर सामान्यकृत रेटिंग के तहत मुख्यधारा की समीक्षा में इस फिल्म को 100 में से औसतन 94 अंक, इंडीवेयर ने 100 फिल्म समीक्षाओं के सालाना सर्वेक्षण में \"WALL-E\" को साल का तीसरा सर्वश्रेष्ठ फिल्म कहा, जबकि 2008 में रिलीज हुई उल्लेखनीय फिल्म की किसी टॉप टेन की सूची में मुवी सिटी न्यूज ने 286 विभिन्न समीक्षाओं की सूची में \"WALL-E\" को 162 विभिन्न टॉप टेन की सूची में दिखाता है।\n\n\"टाइम\" के रिचर्ड कोरलिस ने मुख्य पात्र के बात न करने और \"मुंह, भौंहें, कंधों और कोहनियों जैसे भावनाओं जाहिर करने के माध्यम\" के अभाव के बावजूद फिल्म का \"बड़े पैमाने पर दर्शकों को जोड़\" पाने में सफल होने को ध्यान में रख कर \"WALL-E\" को 2008 में अपनी सबसे पसंदीदा फिल्म कहा. इसने पुराने सिनेमा की भव्यता को ताजा कर दिया और उन्होंने WALL-E और EVE के संबंधों की रसायन की भी स्पेंसर ट्रैसी और कैथरिन हेपबम से तुलना की। CNN के टॉम चैरिटी समेत, \"शिकागो ट्रिव्यून\" के माइकल फिलिप्स, \"एंटर्टेंमेंट वीकली\" की लिजा श्रेवर्जबॉम, \"द न्यू यॉर्क टाइम्स\" के ए. ओ. स्कॉट, \"द न्यू रिपब्लिक\" की क्रिस्टोफर ऑर, \"द बोस्टन ग्लोब\" के टी बर और वेस्ली मॉरिस, \"द वॉल स्ट्रीट जर्नल\" के जो मॉरजेंस्टेर्न और \"द न्यू यॉर्कर\" के एंटोनी लेन समेत दूसरे समीक्षकों ने \"WALL-E\" 2008 की पसंदीदा फिल्म कहा.\n\n\"वैराइटी\" के टोड मैककैथी ने फिल्म को कल्पनाशील होते हुए कहीं अधिक ईमानदार बताते हुए पिक्सर का लगातार नौवां आश्चर्य कहा. उन्होंने कहा, इस फिल्म ने बहुत ही सुचारू रूप से गूढ़ विचारों को लोगों तक पहुंचाने के साथ संतुलित तरीके से एनीमेशन की सीमा को धक्का दिया है और यह भी कहा कि फिल्म और अन्य विज्ञान कथा प्रोजेक्टों का अंतर इसकी आशावादिता के अंतर्भास में निहित है। \"हॉलीवुड रिपोर्टर\" के किर्क हनीकट ने कहा कि पिक्सर के पिछले आठ फीचरों की उपलब्धियों को \"WALL-E\" ने मात दे दिया है और संभवत: आज की तरीख में यह उनकी सबसे अधिक मौलिक फिल्म है। उन्होंने कहा कि इस सर्वश्रेष्ठ मूल फिल्म में \"दिल, आत्मा, भावना और रोमांस\" है। हनीकट ने कहा कि फिल्म में कारीगरी की सर्वोत्तम झलक इसके मिश्रित पुरालेख फुटेज और WALL-E की रूमानी प्रवृत्ति को सक्रिय करने में कंप्यूटर ग्राफिक्स के उपयोग में है। उन्होंने बर्ट के ध्वनि डिजाइन की प्रशंसा करते हुए कहा कि \"अगर इसमें श्रवण संबंधी हाथ की सफाई जैसी कोई चीज है तो वह यही है।\"\n\n\"शिकागो सन-टाइम्स\" में रोजर इवर्ट की रचना में \"WALL-E\" को \"एक सम्मोहित करनेवाली फिल्मल एक दृश्य अचंभा और मर्यादित काल्पनिक विज्ञान कहानी कहा गया।\" इवर्ट ने कहा कि संवाद के अभाव के कारण इसने एक तरह से वैश्विक विषय-वस्तु के उपयुक्त अंदाज में भाषा के बाधा को पार कर लिया है और यह भी कहा कि यह वयस्कों और बच्चों को पसंद आएगा. एनीमेशन की प्रशंसा करते हुए उन्होंने कहा कि रंगों का पैलेट चटकदार और खुशगवार [...] और एक थोड़ा-सा यथार्थवादी है\" और यह भी कहा कि पिक्सर WALL-E के संबंध में उत्सुकता बनाए रखने में कामयाब रहा, उसके डिजाइन के अनुकूल मंद और मेहनती और सहासी होने की तुलना उन्होंने इसे \"प्यारा-सा\" मुख्य पात्र बनाने की स्पष्ट कोशिश से की। उन्होंने कहा कि \"WALL-E\" को तमाशा के बजाए विचार से कहीं अधिक संबंद्ध था, यह भी कहा कि युवा दर्शकों में यह सोच को थोड़ा-सा उत्तेजित करेगा। उन्होंने इसे 2008 के बीस पसंदीदा फिल्मों में एक कहा और इसके साल का सर्वोत्तम काल्पनिक विज्ञान कथा होने का दावा किया था।\n\nपारिस्थितिकी-सोच पर आधारित कार्यसूची के तहत एक सामयिक विषय को फिल्म में उठाया गया है, हालांकि मैककैथी ने यह भी कहा कि इसे बहुत ही हल्के से उठाया गया है, यह दर्शक की क्षमता पर निर्भर है कि वे इस संदेश को स्वीकार कर लें या इसकी उपेक्षा करें। \"न्यू यॉर्क पोस्ट\" के केली स्मिथ ने लिखा कि भविष्य के मनुष्य का चित्रण थूलथूल जड़ मूर्ख मास के रूप में किया गया, जो मोटापे के कारण चलने लायक नहीं, वही जहां तक उन्हें याद आता है, वॉल्ट डिज़्नी के किसी फिल्म की तुलना में \"WALL-E\" ज्ञानशून्य और कहीं ‍अधिक मानवद्वेषी है। उन्होंने मनुष्य की तुलना डिज़्नी के पार्कों और रिसॉर्टों के संरक्षकों से करते हुए कहा कि \"मुझे यकीन नहीं है कि मैंने कभी किसी इतने बड़े निगम को अपने ग्राहकों की बेइज्जती करने के लिए इतना पैसा ऐसे मुद्दे पर खर्च करते हुए देखा है।\" \"U.S. न्यूज एंड वर्ल्ड रिपोर्ट\" के मॉरा जुडकिस ने सवाल उठाया कि मोटापे से ग्रस्त डरे हुए इन्सान के चित्रण से बच्चों को समझ आ जाएगा और ऐसे दुर्भाग्य से बचने के लिए यह उन्हें कंप्यूटर पर खेलने के बजाए बाहर खेलने को प्रेरित करेगा। फॉक्स न्यूज के ग्लेन बेक और \"नैशनल रिव्यू ऑनलाइन\" के योगदानकर्ताओं समेत शानेन डब्ल्यू. कॉफिन और जोनाह गोल्डबर्ग (हालांकि उन्होंने यह भी स्वीकार किया कि यह बहुत ही \"आकर्षक\" और कहीं-कहीं बहुत ही \"शानदार\" बनाया गया है) जैसे रूढि़वादी टीकाकारों द्वारा की गयी व्याख्या से फिल्म की आलोचना हुई। \n\nउल्लेखनीय आलोचकों का कहना है कि इस फिल्म की कुछ ज्यादा ही प्रशंसा की गयी है, साथ में दावा किया गया कि यह फिल्म चकाचौंध, बहुत ही ज्यादा उत्साह जगाने में नाकाम रही है, और यह कि \"इसे देखना बोरियत की हद तक जाना है\", विशेषरूप से \"दूसरे और तीसरे अंक में फिल्म से उम्मीद लगातार घटती जाती है\". इसके अलावा \"नीरस\", \"आश्चर्यजनक रूप से घिसा-पिटा\", \"उदेशात्मक\" और \"बहुत लंबा\" है।\n\nबच्चों की CBBC को भेजी गयी समीक्षाओं को मिलाया गया, कुछ ने इसे बोरियत भरा और कहानी को अपर्याप्त कहा.\n\n\"अमेरिकी कंजर्वेटिव\" पैट्रिक जे. फोर्ड ने कहा कि \"WALL-E की दकियानूस समीक्षकों ने फिल्म के सबक को नजरअंदाज किया है, उन्हें लगता है इसने पारंपरिक रूढि़वाद के प्रति आग्रह पैदा किया है \" .उन्होंने तर्क दिया कि फिल्म में जन उपभोक्तावाद को बड़े कारोबार की उपज नहीं, बल्कि कारोबार और बड़ी सरकार के बीच बहुत ही करीबी रिश्ते को दिखाया गया है: \"सरकार एकतरफा रूप से अपने नागरिकों को वह सब कुछ मुहैया कराती है, जिसकी उन्हें जरूरत है और विविधतता की कमी पृथ्वी के पतन का कारण बनती है।\" \" कॉफिन की दलील पर प्रतिक्रिया पेश करते हुए कहते हैं कि फिल्म मानव जाति की बुराइयों की ओर इशारा करती है, फोर्ड का तर्क दिया कि मानव पात्रों की केवल उन्हीं बुराइयों को दर्शाया गया जिसके कारण हमारा अपनी मानवता से संपर्क छिन्न हो गया है वे हैं फार्म, परिवार ईकाई जैसे बुनियादी दकियानूस निरूपण और अंत में इन सबसे ऊपर विशुद्ध मनोरंजन. \" \"उन्होंने अंत में कहा, \"रूढि़वादी परिवारों को हटाकर \" \"इन टिप्पणीकारों ने WALL-E से पाठकों के साथ एक बड़ी नाइंसाफी की है।\"\" \n\n\"WALL-E\" को 81वें ऐकडमी अवार्ड्स में सर्वश्रेष्ठ एनीमेटेड फीचर के लिए ऐकडमी अवार्ड मिला और सर्वश्रेष्ठ मूल पटकथा, सर्वश्रेष्ठ मूल स्कोर, सर्वश्रेष्ठ मूल गीत, ध्वनि संपादन और ध्वनि मिश्रण के लिए मनोनीत किया गया। वॉल्ट डिज़्नी पिक्चर्स (Walt Disney Pictures) ने \nभी एक ऐकडमी अवार्ड फॉर बेस्ट पिक्चर के नामांकन के लिए प्रेरित किया लेकिन इसे मनोनीत नहीं किया गया जिससे यह विवाद खड़ा हो गया कि क्या ऐकडमी ने जानबूझकर WALL-E को सर्वश्रेष्ठ एनीमेटेड फीचर की श्रेणी में रखने पर प्रतिबंधित किया था, पीटर ट्रेवर्स ने टिप्पणी की कि \"अगर सर्वश्रेष्ठ पिक्चर के लिए कभी किसी एनीमेटेड फीचर में मनोनीत किए जाने की योग्यता थी तो वह \"WALL-E\" ही है।\" अब तक केवल दो एनीमेटेड फिल्मों - 1991 का \"ब्यूटी एण्ड द बीस्ट\" और पिक्सर की अगली फ़िल्म 2009 की \"अप\", को ही सर्वश्रेष्ठ पिक्चर के लिए ऐकडमी अवार्ड के लिए मनोनीत किया गया है। चिंतनशील स्टैंटन ने कहा कि वे निराश नहीं थे जब फ़िल्म को सर्वश्रेष्ठ एनीमेटेड फ़िल्म के नामांकन के लिए प्रतिबंधित कर दिया गया था क्योंकि वे फ़िल्म के सकारात्मक अभिग्रहण से अभिभूत थे और अंत में कहा \"[लाइव-एक्शन और एनीमेशन के बीच की] रेखा बस इतनी अस्पष्ट होती जा रही है कि मुझे लगता है कि हर साल-दर-साल यह कठिन से कठिनतर होता जा रहा है जिससे यह कहा जा सके कि कौन-सा एनीमेटेड मूवी है और कौन-सा एनीमेटेड मूवी नहीं है।\"\n\n\"WALL-E\" ने 2008 के अंत में पुरस्कार के विभिन्न क्षेत्रों में, खास तौर पर सर्वश्रेष्ठ पिक्चर की श्रेणी में, काफी अच्छी प्रस्तुति दी जहां एनीमेटेड फ़िल्मों को अक्सर अनदेखा कर दिया जाता है। इसे बोस्टन सोसाइटी ऑफ फिल्म क्रिटिक्स (\"स्लमडॉग मिलियनेयर\" के साथ मिलकर), शिकागो फिल्म क्रिटिक्स एसोसिएशन, सेंट्रल ओहियो फिल्म क्रिटिक्स अवार्ड्स, ऑनलाइन फिल्म क्रिटिक्स सोसाइटी, और सबसे उल्लेखनीय तौर पर लॉस एंजिलिस फिल्म क्रिटिक्स एसोसिएशन, जहां यह इस प्रतिष्ठित पुरस्कार को जीतने वाला पहला एनीमेटेड फीचर बना, की तरफ से पुरस्कार, या इसी के बराबर कोई ख़िताब, मिला है। अमेरिकन फिल्म इंस्टीट्यूट और नैशनल बोर्ड ऑफ रिव्यू ऑफ मोशन पिक्चर्स ने इसे 2008 के दस सर्वश्रेष्ठ फ़िल्मों में से एक बताया। \n\n66वें गोल्डेन ग्लोब अवार्ड्स, 81वें ऐकडमी अवार्ड्स और ब्रॉडकास्ट फ़िल्म क्रिटिक एसोसिएशन अवार्ड्स 2008 में इसे सर्वश्रेष्ठ फीचर फ़िल्म का ख़िताब मिला। 2009 में इसे सर्वश्रेष्ठ फीचर फिल्म सहित एनी अवार्ड्स, एनीमेटेड इफेक्ट्स, कैरेक्टर एनीमेशन, डायरेक्शन, प्रोडक्शन डिजाइन, स्टोरीबोर्डिंग और वॉइस एक्टिंग (बेन बर्ट के लिए) बहुत सारे पुरस्कार के लिए मनोनीत किया गया, लेकिन \"कुंग फू पांडा\" ने इसे हर वर्ग में पछाड़ दिया। 62वें ब्रिटिश ऐकडमी फिल्म अवार्ड्स में इसे सर्वश्रेष्ठ एनीमेटेड फीचर का ख़िताब मिला और इसमें इसे सर्वश्रेष्ठ संगीत और ध्वनि के लिए मनोनीत भी किया गया। थॉमस न्यूमैन और पीटर गैब्रियल को \"डाउन टू अर्थ\" और \"डिफाइन डांसिंग\" के लिए दो ग्रैमी अवार्ड्स प्राप्त हुआ। इसे विजुअल इफेक्ट्स सोसाइटी द्वारा एनीमेटेड मोशन पिक्चर वर्ग में मनोनीत तीनों पुरस्कार: बेस्ट एनीमेशन, बेस्ट कैरेक्टर एनीमेशन (ट्रक में WALL-E और EVE के लिए) और बेस्ट इफेक्ट्स मिले। यह पहला एनीमेटेड फिल्म बन गया, जिसे अमेरिकन सिनेमा एडीटर्स से कॉमेडी और संगीत के लिए बेस्ट एडिटिंग पुरस्कार मिला। 2009 में स्टैंटन, रियरडॉन और डॉक्टर ने \"द डार्क नाइट\" और\" स्टारगेट अटलांटिस\" की कड़ी द श्राइन को हरा कर नेबुला अवार्ड जीता। सैटर्न अवार्ड्स में इसे सर्वश्रेष्ठ एनीमेटेड फिल्म और सर्वश्रेष्ठ निर्देशक के लिए मनोनीत किया गया।\n\nब्रिटेन का नेशनल मुवी अवार्ड, जो आम जनता द्वारा चुना जाता है, में इसे सर्वश्रेष्ठ फैमिली फिल्म चुना गया। ब्रिटिश अकाडमी चिल्ड्रेन्स अवार्ड के ब्रिटिश फीचर फिल्म में भी इसे चुना गया था। 2008 में \"एम्पायर\" स ऑनलाइन पोल ने 100 सबसे बड़े सिनेमा पात्रों में WALL-E को #63 पर सूचीबद्ध किया था।\n\nकारबेन कारपेंटर CRBN BLOG ने 2008 की फिल्म में \"WALL-E\" को #1 और दशक में #4 रैंक दिया।\n\n2010 के शुरूआत में TIME ने दशक का सर्वश्रेष्ठ सिनेमा में \"WALL-E\" को #1 रैंक दिया। \n\n", "id": "193128", "title": "वॉल-ई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193129", "text": "ऐज़ यू लाइक इट\n\nशेक्सपियर की एक सर्वाधिक प्रसिद्ध और अक्सर-प्रयुक्त उक्ति \"ऑल दी वर्लड इज़ अ स्टेज\" इसी नाटक का हिस्सा है, साथ ही यह \"टू मच ऑफ अ गुड थिंग\" वाक्यांश का मूल भी है। यह नाटक दर्शकों की पसंदीदा बनी रही और रेडियो, फिल्म और संगीतमय रंगमंच के लिए रूपांतरित की गई।\n\nड्यूक फ्रेडरिक की सभा: \n\nआर्डेन के जंगल में ड्यूक सीनीयर के निर्वासित दरबारी: \n\nमृतक सर रोलैंड डी बॉयज़ का परिवार: \nआर्डेन के जंगल के आम लोग: \n\nअन्य पात्र: \n फ्रांस में ड्यूक का क्षेत्र इस नाटक की पृष्ठभूमि है, लेकिन अधिकांश घटनाएं 'आर्डेन के जंगल' में ही घटती हैं।\n\nफ्रेडरिक ने अपने बड़े भाई, ड्यूक सीनियर के क्षेत्र को धोखे से छीन लिया और उसे निर्वासित कर दिया। ड्यूक की बेटी रॉसलिंड को महल में रहने की अनुमति दी गई क्योंकि वह फ्रेडरिक की अकेली सन्तान सीलिया की करीबी दोस्त और चचेरी बहन भी है। ऑरलैंडो, जो राज्य का एक सज्जन युवक है और जिसे रॉसलिंड से पहली ही नजर में प्यार हो गया है, अपने बड़े भाई, ऑलिवर द्वारा सताए जाने के बाद अपने घर से पलायन करने को मजबूर हो जाता है। फ्रेडरिक क्रोधित हो जाता है और रॉसलिंड को सभा से बाहर निकाल देता है। सीलिया और रॉसलिंड विदूषक टचस्टोन के साथ भागने का निर्णय लेती हैं, जिस दौरान रॉसलिंड एक युवा पुरुष का छद्म वेश धारण करती है।\n\nरॉसलिंड, जो अब गेनीमेड (जोव का अपना सेवक) के छद्म रूप में है और सीलिया जो एलिएना (लाटिन भाषा में \"अजनबी\") के छद्म वेश में है, अर्केडियाई आर्डेन के जंगल में पहुंचते हैं, जहां निर्वासित, ड्यूक अपने कुछ समर्थकों के साथ रहते हैं, इन समर्थकों में \"उदास जैक्स\" भी शामिल है जिसका परिचय हमें तब मिलता है जब वह एक हिरण के वध पर रोता है। \"गेनीमेड\" और \"एलिएना\" ड्यूक और उनके साथियों से तुरंत नहीं मिलते हैं, क्योंकि वे पहले कॉरिन नामक एक गरीब किरायेदार से मिलते हैं और उससे अपने मालिक के कच्चे घर को खरीदने की पेशकश करते हैं।\n\nऑरलैंडो और उसका नौकर ऐडम्स (एक ऐसी भूमिका जो संभवतः खुद शेक्सपियर ने निभाई होगी, हालांकि यह कहानी अप्रमाणिक है), इस बीच, ड्यूक और उसके साथियों से मिलते हैं और उनके साथ ही रहने लगते हैं और रॉसलिंड के लिए एकतरफा प्रणयगीत पेड़ों पर छोड़ने लगते हैं। रॉसलिंड को भी ऑरलैंडो से प्रेम है और वह उससे गेनीमेड के रूप में मिलती है और उसे प्रेम रोग से बचाने के लिए परामर्श देने का ढोंग करती है। गेनीमेड कहता है कि \"वह\" रॉसलिंड की जगह \"लेगा\" और \"वह\" और ऑरलैंडो अपने सम्बन्ध को नाटकीय रूप से निभाएंगे.\n\nइस बीच, गड़ेरिन फेबे, जिससे सिलवियस प्रेम करता है, गेनीमेड (वास्तव में रॉसलिंड) से प्रेम करने लगती है, जबकि \"गेनीमेड\" वास्तव में यह ज़ाहिर करता है कि उसे फेबे में कोई दिलचस्पी नहीं है। निंदक टचस्टोन भी एक मूढ़-बुद्धि बकरी-चराने वाली लड़की ऑड्रे की ओर प्रणयशील पहल करता है और उससे विवाह करने का प्रयास करता है, पर उससे पहले ही अनुचित हस्तक्षेप करने वाले जैक्स द्वारा उसकी योजना विफल कर दी जाती है।\n\nअंत में, सिलवियस, फेबे, गेनीमेड और ऑरलैंडो इस बहस में उलझ जाते हैं कि कौन किसे प्राप्त करेगा। गेनीमेड कहता है कि वह इस समस्या को सुलझा लेगा, वह ऑरलैंडो और फेबे से यह वादा लेता है कि यदि फेबे गेनीमेड से विवाह नहीं कर पाई तो वे क्रमशः रॉसलिंड और सिलवियस से शादी कर लेंगे. अगले दिन, गेनीमेड स्वयं को रॉसलिंड के रूप में ज़ाहिर करता है और चूंकि फेबे का प्रेम गलत साबित होता है, उसे सिलवियस को अपनाना पड़ता है।\n\nऑरलैंडो जंगल में ऑलिवर को देखता है और एक शेरनी से उसकी रक्षा करता है, जिसके फलस्वरूप ऑलिवर को ऑरलैंडो के साथ किए गए अपने दुर्व्यवहार पर पछतावा होता है (कुछ निर्देशक इसे एक वास्तविकता के बजाय एक कथा के रूप में वर्णित करते हैं). ऑलिवर की मुलाकात एलिएना (छद्म वेश में सीलिया) से होती है और वह उससे प्यार करने लगता है और वे विवाह करने का निर्णय करते हैं। ऑरलैंडो और रॉसलिंड, ऑलिवर और सीलिया, सिलवियस और फेबे और टचस्टोन और ऑड्रे सभी का अंतिम दृश्य में विवाह हो जाता है, जिसके बाद उन्हें पता चलता है कि फ्रेडरिक को भी अपनी गलतियों पर पछतावा है और वह अपने सच्चे भाई को ड्यूक की पदवी लौटाने और स्वयं एक धार्मिक जीवन जीने का निर्णय लेता है। जैक्स, जो सदा ही उदास रहता है, महल में लौटने के उनके निमंत्रण को ठुकरा देता है और जंगल में रह कर एक धार्मिक जीवन अपनाने का विचार करता है।\n\n4 अगस्त 1600 को यह नाटक स्टेशनर्स कम्पनी के रजिस्टर में दर्ज किया गया, लेकिन 1623 में फर्स्ट फोलियो में शामिल होने से पहले तक उसे मुद्रित नहीं किया गया था।\n\nआर्डेन संभवतः शेक्सपियर के शहर स्ट्रैटफ़ोर्ड-अपॉन-एवन के पास के एक जंगल का स्थान-नाम है। ऑक्सफोर्ड का शेक्सपियर संस्करण तर्कसंगत तरीके से इस भौगोलिक विसंगति की व्याख्या यह मानते हुए करता है कि 'आर्डेन' केवल फ्रांस के वनाच्छादित क्षेत्र आर्डेन्नस का अंग्रेजीकरण है (जहां लॉज ने अपनी कहानी का मंच स्थापित किया था) और इसे प्रतिबिम्बित करने के लिए उसके अक्षर विन्यास को बदला गया। अन्य संस्करण शेक्सपियर के 'आर्डेन' वर्तनी को ही मान कर चलतें हैं, ताकि यह तर्क दिया जा सके कि ग्रामीण शैली एक विलक्षण दुनिया को चित्रित करती है जहां भौगोलिक विवरण अप्रासंगिक होते हैं। शेक्सपियर के आर्डेन संस्करण का यह सुझाव है कि 'आर्डेन' नाम की उत्पत्ति आर्केडिया के पारम्परिक क्षेत्र और बाइबल के गार्डेन ऑफ़ ईडन के संयोजन से हुई है, क्योंकि नाटक में पारम्परिक और ईसाई मान्यताओं का मजबूत पारस्परिक प्रभाव है। इसके अतिरिक्त, शेक्सपियर की मां का नाम मेरी आर्डेन था और जंगल का नाम इस प्रकार द्विअर्थी भी हो सकता है। \n\nपुनरुद्धार के पूर्व वहां इसके प्रदर्शन का कोई भी अभिलेख नहीं हैं। तथापि, इसका एक सम्भावित प्रदर्शन, विल्टशायर के विल्टन हॉउस में हो सकता है, जो पेमब्रोक के अर्ल्स की ग्रामीण जगह थी। पेमब्रोक के तीसरे अर्ल विलियम हर्बर्ट ने अक्टूबर से दिसम्बर 1603 तक विल्टन हॉउस में जेम्स 1 और उनके दरबारियों की मेज़बानी की, जबकि जैकोबीयन लन्दन ब्युबोनिक प्लेग की महामारी से पीड़ित था। शाही लोगों को विल्टन हॉउस में आने और 2 दिसम्बर 1603 को राजा और दरबारियों के समक्ष प्रदर्शन करने के लिए 30 पाउंड का भुगतान किया गया। हरबर्ट की एक पारिवारिक परम्परा का यह मानना है कि उस रात प्रदर्शित नाटक \"ऐज़ यू लाइक इट\" ही थी।\n\nअंग्रेज़ी पुनरुद्धार के दौरान, राजा के सहयोगियों को 1669 में शाही अधिपत्र द्वारा यह नाटक सौंपा गया था। 1723 में इसका ड्रुरी लेन में \"लव इन अ फॉरेस्ट\" के नाम से रूपांतरण प्रदर्शित किये जाने की जानकारी है; जिसमें जैक्स का किरदार कोले सिबर ने निभाया था। सत्रह वर्ष बाद एक और ड्रुरी लेन निर्माण शेक्सपीरियन पाठ में लौटा (1740).\n\n\"ऐज़ यू लाइक इट\" के उल्लेखनीय हालिया प्रदर्शनों में 1936 का \"एडिथ इवांस\" अभिनीत \"ओल्ड विक थिएटर\" प्रस्तुति और 1961 का वैनेसा रेडग्रेव अभिनीत शेक्सपियर मेमोरियल प्रस्तुति शामिल है। सर्वाधिक लंबे समय तक चलने वाली ब्रॉडवे प्रस्तुति में कैथरीन हेपबर्न ने रॉसलिंड की, क्लोरिस लीचमैन ने सीलिया की, विलियम प्रिंस ने ऑरलैंडो की और अर्नेस्ट थेसिगर ने जैक्स की भूमिका निभाई और इसे माइकल बेन्थल द्वारा निर्देशित किया गया। 1950 में इसके 145 प्रदर्शन हुए. इसका एक और उल्लेखनीय प्रदर्शन स्ट्रैटफ़ोर्ड, ओंटेरियो में 2005 के स्ट्रैटफ़ोर्ड महोत्सव में किया गया, ओंटेरियो को 1960 के दशक में बनाया गया और इसमें बेयरनेकेड लेडीज़ द्वारा लिखे संगीत पर विन्यस्त शेक्सपियर के बोलों को विशेष रूप से प्रस्तुत किया जाता था।\n\nविद्वानों ने लम्बे समय तक इस नाटक की खूबियों के बारे में असहमति जताई. आलोचक सैम्युल जॉनसन से लेकर जॉर्ज बर्नार्ड शॉ तक सभी ने यह असंतोष प्रकट किया कि \"ऐज यू लाइक इट\" में वह कलात्मकता लुप्त है जिसमें शेक्सपियर सक्षम थे। शॉ सोचते थे कि शेक्सपियर ने इस नाटक को आम लोगों को संतुष्ट करने के लिए लिखा होगा और इस कृति के बारे में अपने मध्यम विचार का संकेत उसे \"ऐज़ यू लाइक इट\" कहते हुए दिया - मानो इस राय से नाटककार सहमत नहीं थे। टॉल्स्टॉय ने पात्रों की अनैतिकता और टचस्टोन के निरंतर मूर्खतापूर्ण व्यवहार पर आपत्ति जताई. अन्य आलोचकों ने इस कृति में महान साहित्यिक मूल्यों को पाया। हेरोल्ड ब्लूम ने लिखा कि रॉसलिंड शेक्सपियर के महिला पात्रों में सबसे महान और सबसे पूर्णता प्राप्त महिला पात्र है। आलोचनात्मक विवादों के बावजूद, यह नाटक शेक्सपियर की एक सर्वाधिक महत्वपूर्ण और प्रायः प्रदर्शित की जाने वाली हास्यप्रधान नाटक बनी हुई है।\n\nकहानी में विस्तृत लिंग व्युत्क्रमण लिंग अध्ययनों में रूचि रखने वाले आधुनिक आलोचकों के लिए विशेष रूप से रुचिकर हैं। नाटक के चार अध्यायों में, रॉसलिंड - शेक्सपियर के ज़माने में जो भूमिका लड़कों द्वारा निभाई जाती थी - स्वयं को लड़के के रूप में वेश बदलना आवश्यक समझती है, जबकि ग्रामीण महिला फेबे (यह भूमिका भी लड़कों द्वारा निभाई जानेवाली), \"गेनीमेड\" के प्रति आकर्षित हो जाती है, जिसके नाम में एक समलैंगिककामुकता की ध्वनि है। वास्तव में, रॉसलिंड द्वारा दर्शकों से बताये गये उपसंहार में, स्पष्ट रूप से यह प्रकट होता है कि वह (या कम से कम उसे अभिनीत करने वाला अभिनेता) एक महिला नहीं है।\n\nविसकॉनसिन विश्वविद्यालय के प्रोफेसर रिचर्ड नोव्लेस ने, जो 1977 में नाटक के न्यू वेरीओरम संस्करण के संपादक हैं, अपने लेख \"मिथ एंड टाइप इन ऐज़ यू लाइक इट\" में वर्णित किया है कि कैसे इस नाटक में पौराणिक संदर्भ शामिल हैं विशेषकर ईडन, हरक्युलिस और क्राइस्ट के संदर्भ में. हालांकि, वे रूपक-संबंधी कोई ठोस अर्थ निकाल पाने में असमर्थ रहे और इसलिए यह निष्कर्ष निकाला कि यह एक रूपक नाटक नहीं हो सकता है। बहरहाल, अन्य विद्वानों का दावा था कि वास्तव में इस नाटक में लगातार एक व्यंजनापूर्ण अर्थ है और इसे प्रस्तुति में बदला जा सकता है।\n\nअंक दो, दृश्य 7 में, शेक्सपियर का एक सबसे प्रसिद्ध एकालाप शामिल है, जो कहता है:\n\nयह प्रसिद्ध एकालाप जैक्स द्वारा बोला जाता है। इसमें आकर्षक परिकल्पना और अलंकार है जिससे केन्द्रीय रूपकालंकार का विकास हो सके, जिसके अनुसार: एक व्यक्ति का जीवनकाल सात अंकों वाला नाटक है। ये अंक, \"सात दशाएं,\" \"दाई की बांहों में किलकारियां भरते और कै करते शिशु\" से शुरू होती हैं और छः सुस्पष्ट मौखिक चित्रांकन के माध्यम से आगे बढ़ते हुए \"दूसरे बचपन और निरी विस्मृति में/ बेदांत, नेत्रहीन, बेस्वाद, बिना सबके\" चरम बिंदु पर पहुंचती है।\n\nपैस्टोरल कॉमेडी की विषय वस्तु होती है ग्रामीण परिवेश में अपने हर रूप में प्रेम, ऑरलेंडो की कृत्रिम भावुकता की तुलना में रॉसलिंड द्वारा मूर्त वास्तविक प्रेम और अप्रत्याशित घटनाएं जो शहरी दरबारियों को प्रवास, सांत्वना या स्वतंत्रता की तलाश में भटकाती है, जंगल में अचानक होने वाले मुठभेड़ों के सिलसिले से अधिक अवास्तविक नहीं है, जो विनोदपूर्ण परिहास उत्तेजित करती हैं और जिसे आलेखन की बारीकी और चरित्र विकास की आवश्यकता नही होती है। पहले अंक का मुख्य कार्य-व्यापार किसी कुश्ती के खेल से बढ़कर और कुछ नहीं है और पूरा अभिनय एक गीत से प्रायः बाधित होता रहता है। अंत में, खुद हैमेन विवाह उत्सव में आशीर्वाद देने आता है।\nविलियम शेक्सपियर द्वारा रचित नाटक \"ऐज़ यू लाइक इट\" स्पष्ट रूप से एक ग्रामीण रोमांस शैली के अंतर्गत आती है; परन्तु शेक्सपियर केवल शैली का इस्तेमाल ही नहीं करते, बल्कि उन्हें विकसित करते थे। शेक्सपियर ने \"ऐज़ यू लाइक इट\" को लिखने के लिए ग्रामीण शैली का प्रयोग इसलिए भी किया, ताकि वे दुःख व अन्याय को पैदा करने वाली सामाजिक प्रथाओं पर एक आलोचनात्मक दृष्टि डाल सकें और असामाजिक, मूर्ख और आत्मघाती व्यवहार का मज़ाक उड़ा सकें, सर्वाधिक स्पष्ट रूप से प्रेम की वस्तु-विषय के ज़रिये, जो परंपरागत अलभ्य प्रेमियों की अवधारणा की अस्वीकृति में परिणत होता है। \nपारंपरिक परीस्थितियों में पारिवारिक पात्र शेक्सपियर व उनके दर्शकों के लिए परिचित विषय-वस्तु थी; वह तो केवल हाजिर जवाबी और विषय की व्यापकता है जो पाठ को बुद्धिमत्ता प्रदान करती है, जो कार्यवाही पर एक ताज़ा मोहर लगाती हैं। नाटक के केंद्र में रॉसलिंड की आशावादिता की तुलना जैक्स के स्त्री विरोधात्मक शोक के साथ की गई है। बाद में शेक्सपियर ने कुछ विषय-वस्तुओं को अधिक गंभीरता से लिया: अन्यायी ड्यूक और निर्वासित ड्यूक ने \"मेशर फॉर मेशर\" और \"टेम्पेस्ट\" को विषय-वस्तु प्रदान किया।\n\nकई निर्देशकों ने यह पाया कि, एक नाटक जो जंगल में अचानक मुठभेड़ों और कई उलझे प्रेम-संबंधों पर आधारित है और जिसमें सभी घटनाएं एक शांत ग्रामीण परिवेश में घटती हैं, विशेष रूप से बाहर किसी बाग़ या उक जैसी जगहों पर प्रभावी रहेगी.\n\nडोनोवैन ने \"अंडर दी ग्रीनवुड ट्री\" के संगीत को तैयार किया और \"अ गिफ्ट फ्रॉम अ फ्लावर टू अ गार्डेन\" के लिए 1968 में रिकॉर्ड किया।\n\nथॉमस मॉर्ले (सदी.1557-1602) ने \"इट वॉज़ अ लवर एंड हिस लैस\" के लिए संगीत की रचना की, वे और शेक्सपियर एक ही मुहल्ले में रहते थे और वे कभी-कभी शेक्सपियर के नाटकों के लिए संगीत रचना किया करते थे।\n\nअमेरिकी राज्य मिनेसोटा के WCAL रेडियो स्टेशन के इतिहास में, \"ऐज़ यू लाइक इट\" रेडियो पर प्रसारित की जाने वाली सर्वप्रथम नाटक रही होगी। यह 1922 में प्रसारित हुई थी।\n\n\"ऐज़ यू लाइक इट\" लॉरेंस ऑलिवर की पहली शेक्सपियर फिल्म थी, हालांकि उसका निर्माण और निर्देशन न कर के, उन्होंने केवल अभिनय किया था। ब्रिटेन में निर्मित और 1936 में प्रदर्शित, इस फिल्म में निर्देशक पॉल ज़िन्नेर की पत्नी एलिज़ाबेथ बर्गनर ने अपने जर्मन भाषा के मोटे उच्चारण के साथ रॉसलिंड की भूमिका निभाई थी। हालांकि यह फिल्म, लगभग उसी समय बनी \"अ मिडसमर नाइट्स ड्रीम\" और \"रोमियो और जूलियट\" संस्करणों से कम हॉलीवुड की रंगत लिए थी और हालांकि उसमें काम करने वाले सभी कलाकार शेक्सपीरियन अभिनेता ही थे, यह फिल्म ऑलीवर या आलोचकों द्वारा सफल नहीं मानी गयी।\n\nबैसिल कोलेमन द्वारा निर्देशित \"ऐज़ यू लाइक इट\" के 1978 BBC वीडियो टेप संस्करण में हेलेन मिरेन ने रॉसलिंड की भूमिका निभाई.\n\n1992 में, क्रिस्टाइन एड्जार्ड ने इस नाटक का एक और फिल्म रूपांतरण बनाया। इसमें, जेम्स फ़ॉक्स, सीरिल क्युसैक, एंड्रयू टीअर्नान, ग्रिफ रहिस जोन्स और एवेन ब्रेम्नर ने भूमिकाएं निभाईं. क्रियाकलापों को एक आधुनिक और फीकी शहरी दुनिया में स्थानांतरित किया गया है।\n\n19वीं सदी के जापान में सेट और केनेथ ब्रैनाघ द्वारा निर्देशित \"ऐज़ यू लाइक इट\" का संस्करण जारी किया गया। इसमें ब्राइस डैलास हॉवर्ड, डेविड ओयेलोवो, रोमोला गेराई, एल्फ्रेड मोलिना, केविन क्लाइन और ब्रायन ब्लेस्ड ने अभिनय किया। हालांकि यह वास्तव में सिनेमाघरों के लिए बनाई गयी थी, लेकिन इसे केवल यूरोप के थिएटरों में ही जारी किया गया और 2007 में अमेरिका में HBO पर इसका प्रीमियर हुआ।\n\nडैनियल एक्विसिटो और सैमी बक ने नाटक को \"लाइक यू लाइक इट\" शीर्षक के साथ 80 के दशक की संगीत-विषयक रूपांतरण में बदला.\n\nजनवरी 2009 में सेल्फ-मेड हीरो प्रकाशकों द्वारा एक मंगा-स्टाइल ग्राफिक उपन्यास जारी किया गया, जिसमें आर्डेन के जंगलों को आधुनिक चीन में स्थानांतरित कर दिया गया। कहानी को रिचर्ड एपीग्नैनेसी द्वारा रूपांतरित किया गया और इसमें विशेष रूप से ची कुत्सूवादा के चित्र शामिल हैं।\n\n", "id": "193129", "title": "ऐज़ यू लाइक इट"}
