{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188475", "text": "निष्कर्षण\n\nजल की विद्यमान गहराई के बढ़ा, बंदरगाह, नदी, नहर और सागरतट से दूर जलक्षेत्रों को नौचालन के योग्य गहरा बनाने और उस गहराई को बनाए रखने, समुद्री संरचनाओं के लिए नींव डालने, नदियों को गहरी, चौड़ी या सीधी करने, सिंचाई के लिए नहर काटने और निम्न तल पर स्थित भूमि का उद्धार करने के लिए पदार्थों के हटाने की कला को तलकर्षण (Dredging) कहा जाता है। तलकर्षण का महत्व इस बात से स्पष्ट हो जाता है कि स्वेज नहर का निर्माण तलकर्षण द्वारा 30,000,000 टन रेत हटाने पर ही संम्भव हो सका। तलकर्षण के लिए जो मशीनें प्रयुक्त होती हैं, उन्हें निकर्षक या झामयंत्र (dredger) कहते हैं। इन मशीनों से जल के अंदर जमे पदार्थ निकाले जाते हैं और उनकी व्यवस्था की जाती है।\n\nतलकर्षण का मूल विचार, जमा पदार्थों को किसी तरह के झाम से पकड़कर, उठाने के यंत्र द्वारा पानी के ऊपर निकालना है। कार्य विविध तरीकों से पूरा किया जाता है।\n\nतलकर्षण मशीनें साधारणतया तैरते जलयानों पर चढ़ाई जाती हैं। यद्यपि तटों पर स्थित मशीनें भी काम में आती हैं, तथापि इनका चलन अपेक्षया कम है।\n\nतलकर्षण कार्य लगातार एक इकाई क्रिया के रूप में, या तीन अलग अलग विरामी क्रियाओं-उत्खनन, उत्थापन और व्यवस्था-के रूप में हो सकता है। उत्खनित पदार्थ को फालतू मिट्टी कहते हैं। झामयंत्रों का वर्गीकरण अग्रलिखित प्रकार से किया जा सकता है:\n\n\nयह जल की विद्यमान गहराई की वृद्धि के लिये पदार्थों के हटाने का उपकरण है।\n\nखनन और उपयोग के लिए बहुमूल्य तथा अंतर्वस्तुवाली मिट्टी की उपलब्धि का यह उपकरण है। यह नदी निक्षेप से बहुमूल्य धातुओं की प्राप्ति और रेत, कंकड़, चिकनी मिट्टी आदि भवननिर्माण तथा औद्योगिक महत्व के पदार्थ निकालने के काम में आता है।\n\nउत्खननीय सामग्री की कोटि के आधार पर ही झामयंत्र का निर्माण किया जाता है। जलमग्न पदार्थों में बड़ी विविधता देखने में आती है। ये कई प्रकार के मिश्रण के रूप में भी पाए जाते हैं। उनकी दृढ़ता मिट्टी सदृश कोमल और चट्टान सदृश कठोर भी हो सकती है। रेत और कीचड़ दो। ऐसे प्रमुख पदार्थ हैं जो नदियों, नहरों और बंदरगाहों में नौचालन में अवरोध उपस्थित करते हैं। अन्य पदार्थों का तलकर्षण अधिक कठिन होता है। चिकनी मिट्टी सदृश ढीले पदार्थो को इस उपकरण से हटाना कुछ कठिन होता है। अन्य कुछ पदार्थों में झाम के प्रवेश से ही कठिनाई होती है तथा कुछ में उनके विस्तार के कारण बहुधा कठिनाई का अनुभव होता है।\n\nझामयंत्र की रचना करते समय इस बात पर भी ध्यान देना आवश्यक है कि उसे किन परिस्थितियों में काम करना है। सागरगामी जलयान जहाजनुमा और स्वयंप्रणोदित होते हैं और उनकी रचना ऐसी होती है कि वे अधिक प्रतिबल सह सकें तथा समुद्रयात्रा के उपयुक्त हों। आंतरस्थलीय जलयान बक्सनुमा या पीपानुमा होते हैं और प्राय: उनमें प्रणोदन मशीनरी का अभाव होता है। आंतरस्थलीय झामयंत्र कभी कभी अलग खंडों में बनाए जाते है, जिससे वे जहाजों में सरलता से लादे जा सकें। कई पीपों को एक साथ बाँध दिया जाता है और मशीन तथा उपकरणों को उनपर चढ़ा दिया जाता है।\n\nनिकले हुए पदार्थ की व्यवस्था की भी विभिन्न विधियाँ होती हैं। अचल झामयंत्र फालतू मिट्टी को पार्श्व में स्थित बजरे में, या नदी या समुद्रतटों पर, सीधे या लंबे नलों या नालियों द्वारा निकाल देता है। डोलवाले (Hopper) झामयत्रों में जहाज पर ही बने विशिष्ट प्रकार से निर्मित डोल में फालतू मिट्टी सीधे पड़ जाती है। पूरा भर जाने पर वे समूद्र या अन्य किसी क्षेपण स्थान तक ले जाकर वहाँ अपना बोझ खाली कर देते हैं। आंतरस्थलीय झामयंत्र अचल होते हैं, किन्तु सागरगामी झामयंत्र कार्य एवं परिस्थिति के अनुसार चल या अचल हो सकते हैं। डोलवाले झामयंत्र में ऐसी व्यवस्था रहती है कि वह दोनों अवस्थाओं में काम आ जाता है।\n\nबाल्टी-सीढ़ी-झामयंत्र, चूषण-द्रवचालित झामयंत्र झुकाऊ (Dipper) झाम, पकड़ (Grab) झाम, खुरचना (Scraper) झाम, इत्यादि बुनियादी किस्म के झामों और विभिन्न सहायक मशीनों का प्रयोग तलकर्षण में होता है। ये मशीनें पदार्थों को सतह पर उठाए बिना ही टीला करती हैं और इस प्रकार तलकर्षण में सहायक होती हैं।\n\nएक सीढ़ीनुमा ढाँचा जलयान अधिरचना के ऊपरी छोर से लटकाया जाता है, जो जहाज से आरंभ होकर पानी के तल तक पहुँचता है। इसके सहारे बाल्टियों की एक निरंतर श्रृंखला लटकी रहती है। बाल्टियों को जलयान के खोल (hull) में स्थित एक द्वार उठा या गिराकर, यह सीढ़ी अभीष्ट ऊँचाई तक गिराई या उठाई जा सकती है।\n\nजब बाल्टियाँ नीचे उतरती हैं तब तल में खुदाई करती, पदार्थों का संग्रह करती और, ऊपर आने तथा बाल्टी के उलटने पर, सारे भरे सामान नाली में डाल देती हैं। फालतू मिट्टी जलयान के खाने या डोल में आती है, या पार्श्व या तट पर खड़े वजरों में गिर पड़ती है।\n\nइस प्रकार के झाम में पदार्थ को पानी की सतह के ऊपर उठाने में चूषण सिद्धांत का उपयोग होता है। हवाबंद चूषण नल का एक सिरा तल में उतारा जाता है और दूसरा सिरा एक अपकेंद्री पंप से जोड़ा जाता है। इस पंप के खोल में एक पंखा या आंतरनोदक बहुत तीव्र गति से परिभ्रमण करता है। इस क्रिया से भीतर भरा पदार्थ घेरे पर आ जाता है, जिसके फलस्वरूप केंद्र में आंशिक निर्वात उत्पन्न हो जाता है। केंद्र से चूषण नल का ऊपरी सिरा जुड़ा होता है। बाहरी वायुमंडलीय दाब इस निर्वात को भरने की कोशिश करता है, जिससे पानी चूषणनल के निचले सिरे से ऊपर चढ़ता है। पानी ऊपर चढ़ते समय चारों तरफ के पदार्थों को विक्षुब्ध करता है और ठोस का कुछ अंश इस क्रिया में ऊपर उठ जाता है। तल के कठोर और सघन पदार्थों को तोड़ने के लिए कभी कभी चूषणनल के साथ काटने की कल भी लगी होती है। इस व्यवस्था से पदार्थ कटकर छोटे छोटे हो जाते है। इससे ऐसी तरलता आ जाती है कि ठोस और पानी नल में उठ जाते हैं। यह झाम रेत, बजरी, जलोढ़ निक्षेप ओर आठ इंच व्यास से अधिक बड़े पत्थरों से रहित मिट्टी और अन्य रुकावटों में बहुत उपयोगी सिद्ध हुआ है। साथ में निकलनेवाले बहुत से पानी को बाहर फेंकने की कठिनाई को दूर करने के लिए प्राय: एक लंबी पाइप लाइन झाम से जुड़ी होती है, जिसमें होकर फालतू मिट्टी तट पर किसी निश्चित स्थान पर ले जाकर फैला दी जाती है और वहाँ से पानी बह जाने पर यह मिट्टी भूमि पर बैठ जाती है। इस प्रकार दलदली भूमि के भरने में इस झाम का उपयोग होता है। व्यवस्था की दूसरी विधि में डोल में ही बैठ जाने के लिए निस्सरण को छोड़ दिया जाता है। डोल में मोखा छिद्रों की व्यवस्था होती है, जिनसे फालतू पानी निकल जाता है।\n\nयह झाम और पकड़ (ग्रैब) झाम काम करने में विरामी होते हैं। ये दोनों बाल्टीझाम किस्म के ही हैं। इनमें परिक्रामी आधार पर एक बाल्टी चढ़ी होती है। इस बाल्टी के सहारे बाल्टीवाली भुजा जुड़ी रहता है। आधार की घूर्णनगति के कारण संचालन में लचक आती है, जिससे बाल्टी को एक चौड़े चाप में प्रयुक्त किया जा सकता है। यहाँ फालतू मिट्टी जलयान के दोनों ओर डाली जा सकती है। बाल्टी के तल में कब्जा लगा होता है और बाल्टी से लगी रस्सी को चलाने से कब्जा खुल जाता है। तल में बाल्टी रहते हुए जलयान घूम और आगे बढ़ सकता है। बाल्टी के संचालन का नियंत्रण बाल्टी के शिखर पर स्थित घिर्री में लगी रस्सी से होता है। जलयान लंगरों पर मजबूती से टिका दिया जाता है। जलयान का जल आलंब से इस प्रकार स्वतंत्र रखकर, गहरी खुदाई की प्रतिक्रियाओं का प्रतिकार किया जाता है।\n\nकठोर पदार्थों को हटाने के लिए इच्छित आकार के दाँतों की व्यवस्था रहती है, जिनसे पदार्थों को खोदकर हटाया जा सकता है। फिर, जलयान या पार्श्व में स्थित बजरे में फालतू मिट्टी का ढ़ेर लगाते हैं। यदि भुजाएँ अधिक लंबी हों तो फालतू मिट्टी के ढेर सीधे नदी के तट पर लगाए जा सकते हैं।\n\nये दो प्रकार के होते हैं : \n\nसीपी बाल्टी में दो झाम होते हैं, जो तल में सीपी के बाल्व के समान बंद हो जाते हैं। झामों के सिरे पर कब्जा लगा रहता है। खुली हुई बाल्टी तल में गिराई जाती है और वह दोनों वाल्वों पर उत्तोलकर क्रिया के कारण अपने ही भार से पदार्थ को खोदती है। क्रेन जब उठते लगता है, बाल्टी स्वयं बंद हो जाती है। बंद करने की कल को खोल देने पद बाल्टी खुल जाती है और भीतर के पदार्थ बाहर निकाल देती है। चरसा झाम गोलार्धाकार होता है और तीन या चार छोटे छोटे त्रिभुजाकार खंडों में बँटा होता है।\n\nसीपी बाल्टी भग्न चट्टान खंड़ों को बटोरने में विशेष उपयोगी होती है।\n\nचरसा झामयंत्र में, झूलती हुई बल्ली से, एक झाम लटका रहता है। आगे लगी रस्सी से झाम यंत्र की ओर खींचा जाता है और पीछे लगी रस्सी को ऐसे कोण पर रखती है कि झाम को आगे घुमाने से वह मिट्टी को खोद सके। दोनों रस्सियाँ तनी रखते हुए, झाम भर जाने पर बल्ली तक ऊपर उठा लिया जाता है। बल्ली चारों ओर घूम जाती है और रस्सी को ढीला करने पर झाम खुल जाता है तथा फालतू मिट्टी का ढेर नीचे गिर पड़ता है।\n\nयह बहुमूल्य धातुओं को निकालने के लिए है और यह सीढ़ी झामयंत्र का ही एक रूप है। टिन को निकालने के लिए, झामयंत्र की विशेषता यह है कि एक बेलनाकार परिक्रामी चालनी में मिट्टी भर दी जाती है, जिससे उसके टुकड़े टुकड़े हो जाते हैं, औ भारी धातुमिश्रित मिट्टी छिद्रों से निकलकर वितरण बक्स में चली जाती है। बड़े पदार्थ इस बक्स की चालनी से निकलकर पृष्ठ भाग (stern) के ऊपर से वाहक पट्टे द्वारा निकल जाते हैं। फिर नालियों से बहुत सा पानी भीतर ले जाया जाता है और मशीनों से खूब हिलाया जाता है। इससे भारी धातुएँ बैठ जाती हैं और हलके पदार्थ पानी में निलंबित रह जाते हैं, जिन्हें जहाज पर से बाहर निकाल दिया जात है।\n\nकिसी झामयंत्र द्वारा किया हुआ कार्य किसी निश्चित समय में उत्खनित (ठोस या द्रव) पदार्थ की मात्रा से नापा जाता है। यह विविध प्रकार के यत्रों से और झामयंत्रों के, कार्यस्थल पर निर्भर है।\n\nसंयंत्र का चुनाव काम के इलाके, परिचालन की परिस्थितियों, मशीन की कार्यक्षमता खोदे जानेवाले पदार्थ की किस्म और संयंत्र के मूल्य तथा उसकी देखभाल के व्याय आदि पर निर्भर है। विविध झामयंत्रों के कुछ प्रमुख लक्षण इस प्रकार हैं-\n\n\n\n\n\nसब बातों पर विचार करते हुए यह कहा जा सकता है कि तलकर्षण बहुत ही कुशलता का कार्य है और निकासी प्रधानतया झामयंत्र के परिचालकों की दक्षता पर निर्भर करती है।\n\n\n", "id": "188475", "title": "निष्कर्षण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188478", "text": "जन्मपत्री\n\nजन्मपत्री में प्राणियों की जन्मकालिक ग्रहस्थिति से जीवन में होनेवाली शुभ अथवा अशुभ घटनाओं का निर्देश किया जाता है। जन्मपत्री का स्वरूप, फलादेश विधि और संसार के अन्य देशों एवं संस्कृतियों में उसके स्वरूप तथा शुभाशुभ निर्देश की प्रणालियों में बहुत भिन्नता पायी जाती है।\n\nआकाश में दो प्रकार के प्रकाश पिंड दिखाई देते हैं। प्रथम वे जो स्थिर दिखाई पड़ते है, नक्षत्र कहलाते हैं। दूसरे वे जो नक्षत्रों के बीच सदा अपना स्थान परिवर्तित करते रहते हैं, ग्रह कहलाते हैं। पृथ्वी अपनी धुरी पर प्रति चौबीस घंटों में पश्चिम से पूर्व की ओर घूम जाती है जिससे सभी ग्रह और नक्षत्र पूर्व में उदित होकर पश्चिम में जाते तथा अस्त होते दिखाई पड़ते है। किंतु प्रति दिन ध्यान से देखने पर पता चलता है कि ग्रह नित्य आकाशीय पिंडों की यात्रा के विपरीत, पश्चिम से पूर्व की ओर चला करते हैं। इस प्रकार सूर्य जिस मार्ग से चलकर वर्ष में नक्षत्रचक्र की एक परिक्रमा पूरी करता है, उसे क्रांतिवृत्त (ecliptic) कहते है। प्राचीन ज्योतिषियों ने इसी क्रांतिवृत्त का बारह भागकर उन्हें राशि (sign) की संज्ञा दी है। इनमें कुछ तारापुंजों से जीवधारियों जैसी आकृतियाँ बन जाती हैं। राशियों के नाम उन्हीं जीवों के अनुसार- मेष, वृष, मिथुन, कर्क (केकड़ा), सिंह, कन्या, तुला, (तराजू), बृश्चिक (बिच्छू), धनु (धनुष) मकर (घड़ियाल), कुंभ (घड़ा), मीन (मछली) रखे गए हैं।\n\nपृथ्वी की दैनिक गति के कारण बारह राशियों का चक्र (zodiac) चौबीस घंटों में हमारे क्षितिज का एक चक्कर लगा आता है। इनमें जो राशि क्षितिज में लगी होती है उसे लग्न कहते हैं। यहाँ लग्न और इसके बाद की राशियाँ तथा सूर्य, चंद्र, मंगल, बुध, बृहस्पति, शुक्र, शनि, राहु, केतु आदि ग्रह जन्मपत्री के मूल उपकरण हैं। लग्न से आरंभकर इन बारह राशियाँ को द्वाद्वश भाव कहते हैं। इनमें लग्न शरीरस्थानीय हैं। शेष भाव शरीर से संबंधित वस्तुओं के रूप में गृहीत हैं। जैसे लग्न (शरीर), धन, सहज (बंधु), सुख, संतान, रिपु, जाया, मृत्यु, धर्म, आय (लाभ) और व्यय (खर्च) ये 12 भावों के स्वरूप हैं।\n\nइन भावों की स्थापना इस ढंग से की गई है कि मनुष्य के जीवन की संपूर्ण आवश्यकताएँ इन्हीं में समाविष्ट हो जाती हैं। इनमें प्रथम (लग्न), चतुर्थ (सुख), सप्तम (स्त्री) और दशम् (व्यापार) इन चार भावों को केंद्र मुख्य कहा गया है।\n\nवस्तुत: आकाश में इनकी स्थिति ही इस मुख्यता का कारण है। लग्न पूर्व क्षितिज और क्रांति वृत्त का संयोग बिंदु कहा गया है, सप्तम भी पश्चिम क्षितिज और क्रांति वृत्त का संयोग बिंदु ही है। ऐसे ही दक्षिणोत्तर वृत्त और क्रांतिवृत्त का वह संयोग बिंदु जो हमारे क्षितिज से नीचे है चतुर्थ भाव तथा क्षितिज से ऊपर हमारे शिर की ओर (दक्षिणोत्तर वृत्त और क्रांति वृत्त) का संयोग बिंदु दशम भाव कहलाता है। इन्हीं केंद्रों के दोनों और जीवनसंबंधी अन्य आवश्यकताओं एवं परिणामों को बतलानेवाले स्थान हैं। लग्न (शरीर) के दाहिनी ओर व्यय है, बाईं ओर धन का घर है। चौथे (मुख) के दाहिनी और बंधु और पराक्रम हैं, बाईं ओर संतान और विद्या हैं। सप्तम स्थान (स्त्री) के दाहिनी ओर शत्रु और व्याधि हैं तो बाईं ओर शत्रु और व्याधि हैं तो बाईं ओर मृत्यु है। दशम (व्यवसाय) के दाहिनी ओर भाग्य और बाईं ओर आय (लाभ) है।\n\nजन्मपत्री द्वारा प्राणियों के जीवन में घटित होनेवाले परिणामों के तारतम्यों को बतलाने के लिए इन बारह राशियों के स्वामी माने गए सात ग्रहों में परस्पर मैत्री, शत्रुता और तटस्थता की कल्पना की गई है और इन स्वाभाविक संबंधों में भी विशेषता बतलाने के लिए तात्कालिक मैत्री, शत्रुता और तटस्थता की कल्पना द्वारा अधिमित्र, अधिशत्रु आदि कल्पित किए गए है। इसी प्रकार ग्रहों की ऊँचीनीची राशियाँ भी उपर्युक्त प्रयोजन के लिए ही कल्पित की गई हैं (क्योंकि फलित के ये उच्च वास्तविक उच्चों से बहुत दूर हैं)। इन कल्पनाओं के अनुसार किसी भाव में स्थित ग्रह यदि अपने गृह में हो तो भावफल उत्तम, मित्र के गृह में मध्यम और शत्रु के गृह में निम्न कोटि का होगा। यदि ऐसे ही ग्रह अपने उच्च में हों तो भावफल उत्तम और नीच में हो तो निकृष्ट होगा। इसके मध्य में अनुपात से फलों का तारतम्य लाना होता है। तात्कालिक मैत्री, शत्रुता, समता आदि से स्वाभाविक मैत्री आदि के द्वारा निर्दिष्ट शुभाशुभ परिणामों में और अधिकता न्यूनता करनी होती है।\n\nजन्मपत्री में मंगल की राशि मेष और बृश्चिक तथा मकर उच्च है। वृष और तुला शुक्र की राशि तथा मीन उच्च है। मिथुन और कन्या बुध की अपनी राशि तथा कन्या ही उसका उच्च भी है। कर्क चंद्रमा की राशि तथा वृष उच्च है। सिंह सूर्य की राशि तथा मेष मिथुनउच्च है। धनु और मीन बृहस्पति की अपनी राशि तथा कर्क उच्च है। ऐसे ही मकर और कुंभ का स्वामी शनि तथा तुला उसका उच्च है। जन्मपत्री में द्वादश भावों को किस प्रकार अंकित किया जाता है, यह जानने के लिए प्रस्तुत कोष्ठक द्रष्टव्य हैं।\n\nहिंदू और यूनानी दोनों प्रणालियों में भावों की कल्पना एक सी किंतु 6, 11 और 12 भावों में भेद स्पष्ट है। यद्यपि हिंदू प्रणाली में झूठे भाव स शत्रु और रोग दोनों का विचार किया जाता है किंतु उनमें शत्रु भाव ही मुख्य है। यूनानी ज्योतिष में ग्यारहवाँ मित्र भाव और बारहवाँ त्रुभाव है। हिंदू ज्योतिष में 11वाँ आय और बारहवाँ व्यय है।\n\nजन्मकुंडली में ग्रहों के संबंध में अन्य कल्पनाएँ प्राणिवर्ग के पारस्परिक संबंधों और अन्य संभाव्य परिस्थितियों पर आधारित है जिनके द्वारा प्रस्तुत किए गए फलादेश प्राणियों पर घटित होनेवाली क्रियाओं के अनुरूप ही होते हैं। ग्रहों की स्वाभाविक मैत्री, विरोध और तटस्थता तथा तात्कालिक विद्वेष, सौहार्द्र और समभाव की मान्यताएँ जन्मकुंडली के लिए आधारशिला के रूप में गृहीत हैं। इसी प्रकार सूर्य आदि सात ग्रहों को क्रमश: आत्मा, मन, शक्ति, वाणी, ज्ञान, काम, दु:ख, तथा मेष आदि बारह राशियों की क्रम से शिर, मुख, उर (वक्ष) हृदय, उदर, कटि, वस्ति, लिंग, उरु, घुटना, जंघा और चरण आदि की कल्पनाएँ, प्राणियों की मानसिक अवस्था तथा शारीरिक विकृति, चिह्न आदि को बताने के लिए की गई हैं। ग्रहों के श्वेत आदि वर्ण, ब्राह्मण आदि जाति, सौम्य, क्रूर, आदि प्रकृति की मान्यताएँ भी प्राणिवर्ग के रूप, रंग, जाति और मनोवृत्ति के परिचय के लिए ही हैं। चोरी गई वस्तु के परिज्ञान के लिए इनका सफल प्रयोग प्रसिद्ध है।\n\nप्राणियों के समस्त जीवनकाल के भिन्न-भिन्न अवयव भिन्न-भिन्न रूपों में प्रभावित बतलानेवाले ग्रहों की दशाओं और अंतर्दशाओं के परिणाम हैं। जीवन में कौन-सा समय सुखदायक तथा कौन-सा अरिष्टप्रद होगा, भाग्योदय कब होगा, माता, पिता, बंधु, संतति, स्त्री आदि का सुख कब कैसा रहेगा, विवाह कब होगा, कौन-सी ग्रहदशा जीवन में समृद्धि उड़ेल देगी और किस ग्रह की दशा में दर-दर की खाक छाननी पड़ेगी, सबसे बढ़कर किस समय इस संसार को सदा के लिए छोड़ देना होगा इत्यादि सभी बातों का समय, ग्रहों की दशाओं और अंतर्दशाओं से ही सूचित किया जाता है।\n\nग्रह दशा की गणना के लिए जन्मकालसंबंधी चंद्रमा का नक्षत्र प्रधान है। कृत्तिका से गणना करके नौ नौ नक्षत्रों में क्रमश: सूर्य, चंद्र, भौम, राहु, गुरु, शनि, बुध, केतु और शुक्र की दशाओं का भोगकाल 6,10,7,18,16 19,17,7,20 वर्षों के क्रम से 120 वर्ष माना गया है। इस प्रकार कृत्तिका से जन्मकालिक चंद्रमा के नक्षत्र तक की संख्या में 9 का भाग देकर शेष संख्या जिस ग्रह की होगी उसी की दशा जन्मकाल में मानी जाएगी तथा जन्म समय और नक्षत्र के पंचांगीय भोग काल से ग्रह की दशा के जन्म काल से पहले व्यतीत और जन्म के बाद के भोग काल का निर्णय करके भावी फलादेश को प्रस्तुत किया जाता है। यदि ग्रह कुंडली में अपने गृह या मित्र के गृह में हो अथवा उच्च का हो तो वह जिस भाव का स्वामी होगा, उसका फल उत्तम होगा तथा शत्रु के गृह में अथवा नीच राशि में उसके स्थित होने पर फल निकृष्ट होगा। अब प्रश्न उठता है कि सभी गणनाएँ तो अश्विनी नक्षत्र से आरंभ की जाती हैं। फिर ग्रहदशा की गणना कृत्तिका से क्यों की जाती है। तथ्य यह है कि हमारा ग्रहदशासंबंधी फलादेश तब से चला आता है जब हमारी नक्षत्र गणना कृत्तिका से आरंभ होती थी। महर्षि गर्ग ने वैदिककाल में दो स्वतंत्र नक्षत्र गणनाओं का उल्लेख किया है- एक कृत्तिकादि और दूसरी धनिष्ठादि। गर्ग वाक्य है कि- \"तेषां सर्वेषां नक्षत्राणां कर्मसु कृत्तिका प्रथममाचचक्षते श्रविष्ठतु संख्याया: पूर्वा लग्नानाम\" अर्थात् सभी नक्षत्रों में अग्न्याधान आदि कर्मों में कृत्तिका की गणना प्रथम कही जाती है किंतु धनिष्ठा क्षितिज में लगनेवाले नक्षत्रों में प्रथम है। रहस्य यह है कि जिस समय कृत्तिका (कचपिचिया) का तारापुंज विषवद्वृत्त (Equater) में था उस समय कृत्तिकादि नक्षत्र गणना का आरंभ हुआ। जब उत्तरायण का आरंभ धनिष्ठा पर होता था धनिष्ठादि गणना का आरंभ हुआ। तैत्तिरीय ब्राह्मण में लिखा है कि \"मुखं वा एतन्नक्षाणां यत्कृत्तिका एताह वै प्राच्यै दिशो न च्यवंते\" अर्थात् कृत्तिका सब नक्षत्रों में प्रथम है। यह उदय काल में पूर्व दिशा से नहीं हटती। यह निश्चय है कि जो ग्रह या नक्षत्र विषुवद्वृत्त में होता है उसी का उदय पूर्व बिंदु में पृथ्वी तल पर सर्वत्र होता है। कृत्तिका की आकाशीय स्थिति के अनुसार गणना करने पर यह समय लगभग 5100 वर्ष पूर्व का सिद्ध होता है। अत: हमारे फलादेश की ग्रहदशा पद्धति इतनी प्राचीन तो है ही।\n\nहमारी जन्मकुंडली की दशा अंतर्दशाओं के क्रम से प्रभावित होकर अरब देशवासियों ने वर्षफल की एक नई प्रणाली प्रारंभ की जिसे 'ताजिक' कहते हैं। इसमें प्राणी के जन्म काल से सौर वर्ष की पूर्ति के समय का लग्न लाकर एक वर्ष के अंदर होनेवाले शुभाशुभों का विचार किया जाता है। इसमें 16 योगों की प्रधानता है जिनमें लाभ, हानि तथा शारीरिक स्थिति का विचार किया जाता है। इन 16 योगों के नाम अरबी भाषा के ही हैं संस्कृत ग्रंथों में उनके नाम उच्चारण के अनुसार कुछ परिवर्तित हो गए है यथा, इक़बाल (इक्कबाल) अशराफ (इसराफ़), इत्तसाल (इत्त्थसाल) आदि।\n\nवर्तमान समय में राशिचक्र के बारह भाग कर जन्मकुंडली के फलादेश की जो प्रणाली प्रचलित है इसका उल्लेख भार के प्राचीन वैदिक साहित्य में नहीं है। किन्तु अथर्व ज्योतिष में बहुत पहले से ही इस पद्धति के मूल तत्व निहित हैं। इसमें राशिचक्र के २७ नक्षत्रों के नौ भाग करके तीन-तीन नक्षत्रों का एक-एक भाग माना गया है। इनमें प्रथम 'जन्म नक्षत्र', दसवाँ 'कर्म नक्षत्र' तथा उन्नीसवाँ 'आधान नक्षत्र' माना गया है। शेष को क्रम से संपत्, विपत्, क्षेम्य, प्रत्वर, साधक, नैधन, मैत्र और परम मैत्र माना गया है, जैसे-\n\nइनमें जन्म, संपत् और नैधन (मृत्यु) अर्थात् १, २ और ७, द्वादश भाववाली जन्मकुंडली के १, २ और ८ स्थानों से मिलते हैं।\n\nअथर्व ज्योतिष में दसवाँ कर्म नक्षत्र है। आधुनिक पद्धति में भी दशम स्थान कर्म है। इससे सिद्ध है कि अथर्व ज्योतिष में नौ स्थान वर्तमान कुंडली के बारह स्थानों के किसी न किसी स्थान में अंतर्भुक्त हो जाते हैं जो मेष आदि संज्ञाओं के प्रचार में अने के पहले ही से हमारी फलादेश पद्धति में विद्यमान थे। पूर्व क्षितिज में लगनेवाले नक्षत्रों को लग्न नक्षत्र मानने का वर्णन ३३०० वर्ष प्राचीन वेदांग ज्योतिष में भी है। जैसे,- \"श्रविष्ठाभ्यो गुणाभ्यस्तान् प्राग्विलग्नान् विनिर्दिशेनद\"। अर्थात् गुण (तीन) तीन की गणना कर घनिष्ठा से पूर्व क्षितिज में लगे नक्षत्रों को बताना चाहिए। इससे यह स्पष्ट हो जाता है कि उस समय २७ नक्षत्रों में तीन तीन भाग करके नक्षत्र चक्र के नव भाग किए गए थे। अथर्व ज्योतिष के नव विभागों का सामंजस्य इससे हो जाता है।\n\nयूरोपीय विद्वानों का मत है कि नक्षत्र चक्र के बारह भाग या बारह राशियाँ भारत में बाहर से आई। किंतु हमारे वैदिक साहित्य में सूर्य की गति के आधार पर नक्षत्र चक्र के बारह भाग और चंद्रमा की दैनिक गति के आधार पर २७ भाग पहले से किए गए हैं। यद्यपि हमारे पुराणों में जिस प्रकार नक्षत्रों और चंद्रमा से संबंधित कथाएँ हैं, उसी प्रकर मेषादि राशियों की कथाएँ नहीं हैं किंतु ग्रीक साहित्य में हैं। फिर भी इतने से ही सिद्ध नहीं होता कि राशिगणना और भाव भारत में बाहर से आए। यूरोपीय विद्वानों की ही उक्तियाँ इसके विपरीत साक्ष्य दे रही हैं। जैकोबी का कथन है कि जन्मकुंडली में द्वादश गृहों से फल बताने की पद्धति फारमीकस मैटरनस (३३६ ई. - ३५४ ई.) के ग्रंथ में मिलती है। यहाँ यह भी ज्ञातव्य है कि टोलेमी से पहले ग्रीस में भी किसी जातक ग्रंथ का पता नहीं लगता। टोलेमी के दो जातक ग्रंथ अल्मिजास्ती (आल्मजेस्ट) और टाइट्राबिब्लास कहे जाते हैं किंतु यह प्रमाणित नहीं है। यदि ३५४ ई. के बाद फारमीकस मैटरनस् के ग्रंथ का प्रचार भारत में हुआ सत्य मान लिया जाय तो वराहमिहिर (५५० ई.) के पूर्व २५० वर्षों में ६ आर्य ग्रंथकार और पाँच आर्ष ग्रंथकारों का होना संभव नहीं प्रतीत होता। वराहमिहिर ने अपने पूर्ववर्ती मय यवन, मणित्त्थ, सत्य, विष्णुगुप्त आदि आचार्यों का नाम लिया है। बृहज्जातक के टीकाकार भट्टोत्पल का मत है कि ये विष्णुगुप्त चंद्रमा के मंत्री अचार्य चाणक्य हैं। इस प्रकार यह हमारी राशिगणना पद्धति ईसवी सन् से ३०० वर्ष पूर्व की सिद्ध होती है। इससे यह कथन तथ्यपूर्ण नहीं है कि राशिगणना भारत में बाहर से आई।\n\nबृहत्संहिता के ग्रहचाराध्याय (अध्याय १०४) में ग्रहगोचर फल दिए हैं। उसमें प्रथम स्थान चंद्र का है। उस अध्याय में 'मांडव्य' का उल्लेख है। मांडव्य आर्ष ग्रंथकार हैं। मांडव्य के ग्रंथ में चंद्रकुंडली मुख्य थी अथवा उसमें चंद्रमा के स्थान से विचार किया गया था। यह विचार अथर्व ज्यातिष के ९ स्थानों से होता था। १० राशियों के प्रचार में आने के बाद इसका विचार १२ भावों से होने लगा। अत: जन्मकुंडली की पद्धति गर्ग आदि किसी ऋषि ने प्रचलित की, यह मानना ही युक्तिसंगत है। क्योंकि ईसवी सन् से ५०० वर्ष पूर्व विद्यमान विशिष्ट सिद्धांत में भी लग्न और भावों की कल्पना है।\n\nभारतीय ज्योतिष में कुछ राशियों और ग्रीक नाम इस बात के प्रमाण हैं कि यूनानियों से हमारा प्राचीन-संपर्क था। उनसे अनेक विद्याओं और कलाओं का आदान-प्रदान भी हुआ। वराहमिहिर ने लिखा है कि-\n\nइससे यह निष्कर्ष नहीं निकालना चाहिए कि हमारा सारा का सारा जातकशास्त्र उधार लिया गया है। भारतीय जन्मकुंडली की पद्धति जानकर यूनानियों ने उसका विस्तार अवश्य किया और नवीन रूप में उसे वराहमिहिर के समय में भारतीयों के सम्मुख प्रस्तुत किया। फलत: वराहमिहिर ने उनकी होरा, द्रेष्काण आदि नवीन पद्धतियों के साथ राशियों के नाम भी यूनानी ही रख लिए, जैसे आज हमारा बीजगणित अरबों द्वारा यूरोप में फैलाया जाकर अपने बहद् रूप में पुन: भारत लौटकर नवीन गणित (अलजब्रा) के नाम से विख्यात हुआ है।\n\nजिस तरह आकाश मण्डल में बारह राशियां हैं, वैसे ही वर्तमान समय में कुंडली में बारह भाव (द्वादश भाव) होते हैं। जन्म कुंडली या जन्मांग चक्र में किसी के जन्म समय में आकाश की उस जन्म स्थान पर क्या स्थिति थी, इसका आकाशी नक्श है। बारह खानों का चार्ट जन्मांग में बनाया जाता है। हिन्दू ज्योतिष इनको \" भाव \" कहते हैं। अंग्रेजी में 'हाऊस` और फारसी में 'खाना` कहते हैं। ये कई शैलियों में बनाये जाते हैं। उत्तर एवं दक्षिण भारत में प्रयोग में लाये जाने वाले जन्मकुण्डली चित्र-\n\nअब आचार्यों द्वारा इन बारह भावों के विभिन्न नाम एवं उनसे संबंधित विषयों का विवरण प्रस्तुत कर रहे हैं।\n\nप्रथम भाव : इसे लग्न कहते हैं। अन्य कुछ नाम ये भी हैं : हीरा, तनु, केन्द्र, कंटक, चतुष्टय, प्रथम। इस भाव से मुख्यत: जातक का शरीर, मुख, मस्तक, केश, आयु, योग्यता, तेज, आरोग्य का विचार होता है।\n\nद्वितीय भाव : यह धन भाव कहलाता है। अन्य नाम हैं, पणफर, द्वितीय। इससे कुटुंब-परिवार, दायीं आंख, वाणी, विद्या, बहुमुल्य सामग्री का संग्रह, सोना-चांदी, चल-सम्पत्ति, नम्रता, भोजन, वाकपटुता आदि पर विचार किया जाता है।\n\nतृतीय भाव : यह पराक्रम भाव के नाम से जाना जाता है। इसे भातृ भाव भी कहते हैं। अन्य नाम हैं आपोक्लिम, अपचय, तृतीय। इस भाव से भाई-बहन, दायां कान, लघु यात्राएं, साहस, सामर्थ्य अर्थात् पराक्रम, नौकर-चाकर, भाई बहनों से संबंध, पडौसी, लेखन-प्रकाशन आदि पर विचार करते है।\n\nचतुर्थ भाव : यह सुख भाव कहलाता है। अन्य नाम हैं- केन्द्र, कंटक, चतुष्टय। इस भाव से माता, जन्म समय की परिस्थिति, दत्तक पुत्र, हृदय, छाती, पति-पत्नी की विधि यानी कानूनी मामले, चल सम्पति, गृह-निर्माण, वाहन सुख का विचार करते है।\n\nपंचम भाव : यह सुत अथवा संतान भाव भी कहलाता है। अन्य नाम है-त्रिकोण, पणफर, पंचम। इस भाव से संतान अर्थात् पुत्र .पुत्रियां, मानसिकता, मंत्र-ज्ञान, विवेक, स्मरण शक्ति, विद्या, प्रतिष्टा आदि का विचार करते हैं।\n\nषष्ट भाव : इसे रिपुभाव कहते हैं। अन्य नाम हैं रोग भाव, आपोक्लिम, उपचय, त्रिक, षष्ट। इस भाव से मुख्यत: शत्रु, रोग, मामा, जय-पराजय, भूत, बंधन, विष प्रयोग, क्रूर कर्म आदि का विचार होता है।\n\nसप्तम भाव : यह पत्नी भाव अथवा जाया भाव कहलाता है। अन्य नाम हैं-केन्द्र, कंटक, चतुष्टय, सप्तम। इस भाव से पति अथवा पत्नी, विवाह संबंध, विषय-वासना, आमोद-प्रमोद, व्यभिचार, आंतों, सांझेदारी के व्यापार आदि पर विचार किया जाता है।\n\nअष्टम भाव : इसे मृत्यु भाव भी कहते हैं। अन्य नाम हैं-लय स्थान, पणफर, त्रिक, अष्टम। आठवें भाव से आयु, मृत्यु का कारण, दु:ख-संकट, मानसिक पीड़ा, आर्थिक क्षति, भाग्य हानि, गुप्तांग के रोगों, आकस्मिक धन लाभ आदि का विचार होता है।\n\nनवम भाव : इसे भाग्य भाव कहलाता हैं। अन्य नाम हैं त्रिकोण और नवम। भाग्य, धर्म पर आस्था, गुरू, पिता, पूर्व जन्म के पुण्य-पाप, शुद्धाचरण, यश, ऐश्वर्य, वैराग्य आदि विषयों पर विचार इसी भाव के अन्तर्गत होता है।\n\nदशम भाव : यह कर्म भाव कहलाता है। अन्य नाम हैं- केन्द्र, कंटक, चतुषृय-उपचय, राज्य, दशम। दशम भाव से कर्म, नौकरी, व्यापार-व्यवसाय, आजीविका, यश, सम्मान, राज-सम्मान, राजनीतिक विषय, पदाधिकार, पितृ धन, दीर्ध यात्राएं, सुख आदि पर विचार किया जाता है।\n\nएकादश भाव : यह भाव आय भाव भी कहलाता है। अन्य नाम हैं- पणफर, उपचय, लब्धि, एकादश। इस भा से प्रत्येक प्रकार के लाभ, मित्र, पुत्र वधू, पूर्व संपन्न कर्मों से भाग्योदय, सिद्धि, आशा, माता की मृत्यु आदि का विचार होता है।\n\nद्वादश भाव : यह व्यय भाव कहलाता है। अन्य नाम हैं- अंतिम, आपोक्लिम, एवं द्वादश। इस भाव से धन व्यय, बायीं आंख, शैया सुख, मानसिक क्लेश, दैवी आपत्तियां, दुर्घटना, मृत्यु के उपरान्त की स्थिति, पत्नी के रोग, माता का भाग्य, राजकीय संकट, राजकीय दंड, आत्म-हत्या, एवं मोक्ष आदि का विचार किया जाता है।\n\n", "id": "188478", "title": "जन्मपत्री"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188479", "text": "जयमल\n\nपौराणिक विष्णोपासक राजा। विष्णु की पूजा में लीन रहने के कारण वह राजकाज से विरत-सा हो गया। कथा है कि उसके पूजा व्यस्त रहते जब शत्रु ने आक्रमण कर दिया भगवानविष्णु ने स्वयं लड़ाई लड़ी और शत्रु को पराजित किया। यह जानकर आक्रमणकारी भी विष्णुभक्त हो गया।\n\nप्रसिद्ध राजपूत सामंत। राणा संग्रामसिंह के पुत्र उदयसिंह के भाग जाने पर जयमल और केलावा के पुत्र ने मुगल सम्राट् अकबर के विरुद्ध चित्तौड़ की रक्षा का भार सँभाला। 1568 में अकबर के हाथों उनकी हत्या हुई। फिर भी गुणाग्राहक अकबर इन दो वीरों को नहीं भूला। उसने दोनों की प्रस्तर मूर्तियाँ बनवाकर अपने महल के सिंहद्वार पर स्थापित करवाई।\n", "id": "188479", "title": "जयमल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188482", "text": "जयसिंह सिद्धराज\n\nगुजरात के चालुक्य नरेश कर्ण और मयणल्लदेवी का पुत्र जयसिंह सिद्धराज (1094-1143 ई) कई अर्थों में उस वंश का सर्वश्रेष्ठ सम्राट् था। सिद्धराज उसका विरुद था। उसका जन्म 1094 ई. में हुआ था। पिता की मृत्यु के समय वह अल्पवयस्क था अतएव उसकी माता मयणल्लदेवी ने कई वर्षों तक अभिभाविका के रूप में शासन किया था।\n\nवयस्क होने और शासनसूत्र सँभालने के पश्चात् जयसिंह ने अपना ध्यान समीपवर्ती राज्यों की विजय की ओर दिया। अनेक युद्धों के अनंतर ही वह सौराष्ट्र के आभीर शासक नवघण अथवा खंगार को पराजित कर सका। विजित प्रदेश के शासन के लिए उसने सज्जन नाम के अधिकारी को प्रांतपाल नियुक्त किया किंतु संभवत: जयसिंह का अधिकार चिरस्थायी नहीं हो पाया। जयसिंह ने चालुक्यों के पुराने शत्रु नाडोल के चाहमान वंश के आशाराज को अधीनता स्वीकार करने और सामंत के रूप में शासन करने के लिए बाध्य किया। उसने उत्तर में शाकंभरी के चाहमान राज्य पर भी आक्रमण किया और उसकी राजधानी पर अधिकार कर लिया। किंतु एक कुशलनीतिज्ञ के समान उसने अपने पक्ष को शक्तिशाली बनाने के लिए अपनी पुत्री का विवाह चाहमान नरेश अर्णोराज के साथ कर दिया और अर्णोराज को सामंत के रूप में शासन करने दिया। मालव के परमार नरेश नरवर्मन् के विरुद्ध उसे आशाराज और अर्णोराज से सहायता प्राप्त हुई थी। दीर्घकालीन युद्ध के पश्चात् नरवर्मन् बंदी हुआ लेकिन जयसिंह ने बाद में उसे मुक्त कर दिया। नरवर्मन् के पुत्र यशोवर्मन् ने भी युद्ध को चालू रखा। अंत में विजय फिर भी जयसिंह की ही हुई। बंदी यशोवर्मन् को कुछ समय तक कारागार में रहना पड़ा। इस विजय के उपलक्ष में जयसिंह ने अवंतिनाथ का विरुद धारण किया और अंवतिमंडल के शासन के लिए महादेव को नियुक्त किया। किंतु जयसिंह के राज्यकाल के अंतिम वर्षों में यशोवर्मन् के पुत्र जयवर्मन् ने मालवा राज्य के कुछ भाग को स्वतंत्र कर लिया था। जयसिंह ने भिनमाल के परमारवंशीय सोमेश्वर को अपने राज्य के कुछ भाग को स्वतंत्र कर लिया था। जयसिह ने भिनमाल के परमारवंशीय सोमेश्वर को अपने राज्य पर पुन: अधिकार प्राप्त करने में सहायता की थी और संभवत: उसके साथ पूर्वी पंजाब पर आक्रमण किया था। जयसिंह को चंदेल नरेश मदनवर्मन् के विरुद्ध कोई उल्लेखनीय सफलता नहीं प्राप्त हो सकी। संभवत: मालव में मदनवर्मन् की सफलताओं से आशांकित होकर ही उसने त्रिपुरी के कलचुरि और गहड़वालों से मैत्रीपूर्ण संबंध बनाए। कल्याण के पश्चिमी चालुक्य वंश के विक्रमादित्य षष्ठ ने नर्मदा के उत्तर में और लाट तथा गुर्जर पर कई विजयों का उल्लेख किय है। किंतु ये क्षणिक अभियान मात्र रहे होंगे और चालुक्य राज्य पर इनका कोई भी प्रभाव नहीं था। अपने एक अभिलेख में जयसिंह ने पेर्मार्दि पर अपनी विजय का उल्लेख किया है किंतु संभावना है कि पराजित नरेश कोई साधारण राजा था, प्रसिद्ध चालुक्य नरेश नहीं। जयसिंह को सिंधुराज पर विजय का भी श्रेय दिया गया है जो सिंध का कोई स्थानीय मुस्लिम सामंत रहा होगा। जयसिंह ने बर्बरक को भी पराजित किया जो संभवत: गुजरात में रहनेवाली किसी अनार्य जाति का व्यक्ति था और सिद्धपुर के साधुओं को त्रास देता था।\n\nअपनी विजयों के फलस्वरूप जयसिंह ने चालुक्य साम्राज्य की सीमाओं का जो विस्तार किया वह उस वंश के अन्य किसी भी शासक के समय में संभव नहीं हुआ। उत्तर में उसका अधिकार जोधपुर और जयपुर तक तथा पश्चिम में भिलसा तक फैला हुआ था। काठियावाड़ और कच्छ भी उसके राज्य में सम्मिलित थे।\n\nजयसिंह पुत्रहीन था। इस कारण उसके जीवन के अंतिम वर्ष दु:खपूर्ण थे। उसकी मृत्यु के बाद सिंहासन उसके पितृव्य क्षेमराज के प्रपौत्र कुमारपाल को मिला। किंतु क्षेमराज औरस पुत्र नहीं था, इसलिए जयसिंह ने अपने मंत्री उदयन के पुत्र बाहड को अपना दत्तक पुत्र बनाया था।\n\nअपनी विजयों से अधिक जयसिंह अपने सांस्कृतिक कृत्यों के कारण स्मरणीय है। जयसिंह ने कवियों और विद्वानों को प्रश्रय देकर गुजरात को शिक्षा और साहित्य के केंद्र के रूप में प्रतिष्ठित कर दिया। इन साहित्यकारों में से रामचंद्र, आचार्य जयमंगल, यश: चंद्र और वर्धमान के नाम उल्लेखनीय हैं। श्रीपाल को उसने कवींद्र की उपाधि दी थी और उसे अपना भाई कहता था। लेकिन इन सभी से अधिक विद्वान् और प्रसिद्ध तथा जयसिंह का विशेष प्रिय और स्नेहपात्र जिसकी बहुमुखी प्रतिभा के कारण अन्य समकालीन विद्वानों का महत्व चमक नहीं पाया, जैन पंडित हेमचंद्र था। अपने व्याकरण ग्रंथ सिद्धहेमचंद्र के द्वारा उसने सिद्धराज का नाम अमर कर दिया है।\n\nजयसिह शैवमतावलंबी था। मेरुत्तुंग के अनुसार उसने अपना माता के कहने पर बाहुलोड में यात्रियों से लिया जानेवाला कर समाप्त कर दिया। लेकिन धार्मिक मामले में उसकी नीति उदार और समदर्शी थी। उसके समकालीन अधिकांश विद्वान् जैन थे। किंतु इनको संरक्षण देने में उसका जैनियों के प्रति कोई पक्षपात नहीं था। एक बार उसने ईश्वर और धर्म के विषय में सत्य को जानने के लिए विभिन्नमतों के आचार्यों से पूछा किंतु अंत में हेमचंद्र के प्रभाव में सदाचार के मार्ग को ही सर्वश्रेष्ठ समझा। इस्लाम के प्रति भी उसकी नीति उदार थी।\n\nउसकी सर्वप्रमुख कृति सिद्धपुर में रुद्रमहालय का मंदिर था जो अपने विस्तार के लिय भारत के मंदिरों में प्रसिद्ध है। उसने सहस्त्रलिंग झील भी निर्मित की और उसके समीप एक कीर्तिस्तंभ बनवाया। सरस्वती के तटपर उसने दशावतार नारायण का मंदिर भी बनवाया था।\n", "id": "188482", "title": "जयसिंह सिद्धराज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188487", "text": "जरी\n\nजरी, सोने का पानी चढ़ा हुआ चाँदी का तार है तथा इस तार से बने वस्त्र भी जरी कहलाते हैं। जरी वस्त्र सोरे, चाँदी तथा रेशम अथवा तीनों प्रकार के तारों के मिश्रण से बनता है। इन तारों की सहायता से बेलबूटे तथा उभाड़दार अभिकल्प बनाए जाते हैं। बुनकर बुनाई के समय इन तारों का उपयोग अतिरिक्त बाने के रूप में करता है और इनसे केवल अभिकल्प ही बनाए जाते हैं।\n\nभारतीय किमखाब और पर्शियन सुनहले तारों तथा रेशम के वस्त्र को भी लोग जरी कहते हैं, किंतु वस्तुत: ये जरी नहीं हैं, क्योंकि इन वस्त्रों में जरीवाली सजावट नहीं होती। लगभग तीन सौ वर्ष पूर्व पर्शिया, सीरिया, उत्तरी अफ्रीका तथा दक्षिणी यूरोप में सुनहले तारों का वस्त्र अंशत: जरी होता था। इंग्लैंड, फ्रांस, रोम, चीन, तथा जापान में जरी का प्रचलन प्राचीन काल से है।\n\nभारत का जरी उद्योग प्राचीन काल से विश्वविख्यात रहा है ओर यहाँ के बने जरी वस्त्रों को धारण कर देश विदेश के नृपति अपने को गौरवान्वित समझते रहे हैं। काशी जरी उद्योग का केंद्र रहा है। बनारस की प्रसिद्ध बनारसी सड़ियाँ और दुपट्टे शताब्दियों से लोकप्रिय रहे हैं। आज इनकी खपत, अमरीका, ब्रिटेन और रूस आदि देशों में क्षिप्र गति से वृद्धि प्राप्त कर रही है। गुजरात वर्तमान भारतीय जरी तार उद्योग का केंद्र है। इसके पूर्व काशी ही इसका केंद्र था। पहले चाँदी के तारों को सोने की पतली पत्तरों पर खींचकर सुनहला बनाया जाता था, किंतु विज्ञान को उन्नति ने इस श्रमसाध्य विधि के स्थान पर विद्युद्विश्लेषण विधि प्रदान की है। विदेश से आनेवाले जरी के तार इसी विधि द्वारा सुनहले बनाए जाते हैं और भारतीय विधि से बने तारों की अपेक्षा सस्ते भी होते हैं।\n\nअब जरी शब्द का व्यवहार उभाड़दार अभिकल्प के बने सूत वस्त्रों के लिए भी होने लगा है। इन वस्त्रों के अंतर्गत पर्दे तथा बच्चों एवं स्त्रियों के पहनने के वस्त्र आते हें सूती जरी वस्त्र दोनों ओर एकसा या उल्टा सीधा होता है। इसके उल्टा सीधा होने पर ताने बाने कई रंग, विभिन्न संख्या और कई किस्म के हो सकते हैं। पर्दे के ताने-बाने की संख्या और किस्म में पहनने के वस्त्र की अपेक्षा कम विषमता होती है।\n", "id": "188487", "title": "जरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188488", "text": "शहीद नरेश सिंह\n\nनरेश सिंह का जन्म उत्तरप्रदेश के अलीगढ़ जनपद स्थित छोटी बल्लभ गाँव, इगलास (अलीगढ़) में एक किसान परिवार में हुआ था। इनके पिता श्री राजेन्द्र सिंह के दो पुत्रों में नरेश सिंह छोटे पुत्र थे। इन्हें बचपन से ही खेलकूद का बहुत शौक था। बड़े होने पर इन्होंने सेना में जाने का निर्णय लिया ताकि देश के लिए कुछ करके दिखा सकें।\n\nकारगिल युद्ध में कैप्टन सौरभ कालिया के नेतृत्व में सीमा की रक्षा करते हुए। अपने अन्य साथियों के साथ नरेश सिंह भी पाकिस्तानी सेना द्वारा अपहृत हुए और देश के काम आये।", "id": "188488", "title": "शहीद नरेश सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188489", "text": "बनारसी साड़ी\n\nबनारसी साड़ी एक विशेष प्रकार की साड़ी है जिसे विवाह आदि शुभ अवसरों पर हिन्दू स्त्रियाँ धारण करती हैं। उत्तर प्रदेश के चंदौली, बनारस, जौनपुर], आजमगढ़, मिर्जापुर और संत रविदासनगर जिले में बनारसी साड़ियाँ बनाई जाती हैं। इसका कच्चा माल बनारस से आता है। पहले बनारस की अर्थव्यवस्था का मुख्य स्तंभ बनारसी साड़ी का काम था पर अब यह चिंताजनक स्थिति में है। \n\nरेशम की साड़ियों पर बनारस में बुनाई के संग ज़री के डिजाइन मिलाकर बुनने से तैयार होने वाली सुंदर रेशमी साड़ी को बनारसी रेशमी साड़ी कहते हैं। ये पारंपरिक काम सदियों से चला आ रहा है और विश्वप्रसिद्ध है। कभी इसमें शुद्ध सोने की ज़री का प्रयोग होता था, किंतु बढ़ती कीमत को देखते हुए नकली चमकदार ज़री का काम भी जोरों पर चालू है। इनमें अनेक प्रकार के नमूने बनाये जाते हैं। इन्हें 'मोटिफ' कहते हैं। बहुत तरह के मोटिफों का प्रचलन चल पड़ा है, परन्तु कुछ प्रमुख परम्परागत मोटिफ जो आज भी अपनी बनारसी पहचान बनाए हुए हैं, जैसे बूटी, बूटा, कोनिया, बेल, जाल और जंगला, झालर आदि।\nबनारसी साड़ी का मुख्य केंद्र बनारस है। बनारसी साड़ी मुबारकपुर, मऊ, खैराबाद में भी बनाई जाती हैं। यह माना जा सकता है कि यह वस्त्र कला भारत में मुगल बाद्शाहों के आगमन के साथ ही आई। पटका, शेरवानी, पगड़ी, साफा, दुपट्टे, बैड-शीट, मसन्द आदि के बनाने के लिए इस कला का प्रयोग किया जाता था। चूंकि भारत में साड़ियों का प्रचलन अधिक था इरान, इराक, बुखारा शरीफ आदि से आए हथकरघा के कारीगरों द्वारा विभिन्न प्रकार के डिज़ाइनों को साड़ियों में डाला जाता था यथा बेल, बूटी, आंचल एवं कोनिया आदि। उस समय में रेशम एवं ज़री के धागों का प्रयोग किया जाता था। ताने में कतान और बाने में पाट बाना प्रयोग किए जाते थे जिस के परिणाम स्वरूप वस्त्र अति मुलायम व गफदार बनते थे। पूर्व में नक्शा, जाला से साड़ियाँ बनाई जाती थीं। उसके बाद डाबी तथा जेकार्ड का प्रयोग होने लगा जो कि परम्परा से हटकर माना जा सकता है और अब यह पावर-लूम के रूप में विकसित हुई मानी जा सकती है।\nबनारसी साड़ी बनाने वाले ज्यादातर कारीगर मुसलमान - अनसारी होते हैं। कवि कबीर भी बुनकर थे। इस साड़ी के खरीददार गुजराती, मारवाड़ी, राजपूत और जिम्मेदार घरानों के लोग होते हैं। प्राचीन समय से ही बनारसी साड़ियों का प्रयोग विशेषतौर से विवाह समारोहों में दुल्हन व नवविवाहिता स्त्रियों द्वारा प्रयोग किया जाता था और आज तक यह परम्परा चलती आ रही है।\n\nबूटी छोटे-छोटे तस्वीरों की आकृति लिए हुए होता है। इसके अलग-अलग पैटर्न दो या तीन रंगो के धागे की सहायता से बनाये जाते हैं और यदि पाँच रंग के धागों का प्रयोग किया जाता है तो इसे पचरंगा (जामेवार) कहा जाता है। यह बनारसी साड़ी के लिए प्रमुख आवश्यक तथा महत्वपूर्ण डिजाइनों में से एक है। इससे साड़ी की जमीन या मुख्य भाग को सुसज्जित किया जाता है। पहले रंग को 'हुनर का रंग ' कहा जाता है। जो सामान्यतः गोल्ड या सिल्वर धागे को एक एक्सट्रा भरनी से बनाया जाता है जिसके लिए सिरकी (बौबिन) का प्रयोग किया जाता है। हालाँकि आजकल इसके लिए रेशमी धागों का भी प्रयोग किया जाता है जिसे मीना कहा जाता है जो रेशमी धागे से ही बनता है। सामान्यतः मीने का रंग हुनर के रंग का होने चाहिए।\n\nजब बूटी की आकृति को बड़ा कर दिया जाता है तो इस बढ़ी हुई आकृति को बूटा कहा जाता है। छोटे बड़े पेड़-पौधे जिसके साथ छोटी-छोटी पत्तियाँ तथा फूल लगे हों इसी आकृति को बूटे से उभारा जाता है। यह पेड़ पौधे भी हो सकते हैं और कुछ फूल भी हो सकते हैं। गोल्ड, सिल्वर या रेशमी धागे या इनके मिश्रण से बूटा काढ़ा जाता है। रंगों का चयन डिज़ाइन तथा आवश्यकता के अनुसार किया जाता है। बूटा साड़ी के बॉर्डर, पल्लु तथा आंचल में काढ़ा जाता है जबकि ब्रोकेड के आंगन (पोत) में इसे काढ़ा जाता है। कभी-कभी साड़ी के किनारे में एक खास प्रकार के बूटे को काढ़ा जाता है, जिसे यहाँ के लोग अपनी भाषा में कोनिया कहते हैं।\n\nजब एक खास प्रकार की (आकृति) के बूटे को बनारसी वस्त्रों के कोने में काढ़ा जाता है तो उसे कोनिया कहते हैं। डिज़ाइन आकृति को इस तरह से बनाया जाता है जिससे वे कोने के आकार में आसानी से आ सकें तथा बूटे से वस्त्र और अच्छी तरह से आलंकृत हो सके। जिन वस्त्रों में स्वर्ण तथा चाँदी के धागों का प्रयोग किया जाता है उन्हीं में कोनिया को बनाया (काढ़ा) जाता है। सामान्यतः कोनिया काढ़ने के रिए रेशमी धागों का प्रयोग नहीं किया जाता है क्योंकि रेशमी धागों से शुद्ध फूल पत्तियों का डिजाइन सही ढ़ंग से नहीं उभर पाता। पल्लु डिज़ाइन के बाद, कोने से कोनिया बनाया जाता है जो कि प्राय: आम के आकार का रहता है जिसे बनाना बहुत कठिन होता है क्योंकि एक साथ इसमें तीन जालों से बुनाई की जाती है। यह एक पारम्परिक कला है। \n\nयह एक आरी या धारीदार फूल पत्तियों या ज्यामितीय ढंग से सजाए गए डिज़ाइन होते हैं। इन्हें क्षैतिज, आडे या टेड़े मेड़े तरीके से बताया जाता है, जिससे एक भाग को दूसरे भाग से अलग किया जा सके। कभी-कभी बूटियों को इस तरह से सजाया जाता है कि वे पट्टी का रूप ले लें। भिन्न-भिन्न जगहों पर अलग-अलग तरीके के बेल बूटे बनाए जाते हैं। बेल साडी के किनारे पर लगती है और चार अंगुल में नापी जाती है। इससे घुंघट का नाप तय होता है। बेल में फूल-पत्तियों के अतिरिक्त विभिन्न पशु-पक्षियों व मानव आकृतियों के मोटिफ भी बनाए जाते हैं।\n\nजाल, जैसे नाम से ही स्पष्ट होता है जाल के आकृति लिए हुए होते हैं। जाल एक प्रकार का पैटर्न/बंदिश है, जिसके भीतर बूटी बनाई जाती है तथा इसे जाल- जंगला कहते हैं। जंगला डिज़ाइन प्राकृतिक तत्वों से काफी प्रभावित है। जंगला कतान और ताना का प्लेन वस्त्र है। ताना-बाना कतान का रहता है और डिज़ाइन के लिए सुनहरी या चाँदी की ज़री का प्रयोग होता है जिसमें समस्त फूल, पत्ते, जानवर, पक्षी इत्यादि बने होते हैं। जंगला, जाल से काफी मिलता जुलता होता है। यदि जंगले में मीनाकारी करनी हो तो अलग अलग रंगों के रेशम के धागों का प्रयोग किया जाता है। इसी प्रकार बेल जंगला भी बनाया जाता है।\n\nबॉर्डर के तुरंत बाद जहाँ कपड़े का मुख्य भाग जिसे अंगना कहा जाता है की शुरुआत होती है वहाँ एक खास डिज़ाइन वस्त्र को और अधिक अलंकृत करने के लिए दिया जाता है, जिसे झालर कहा जाता है। सामान्यतः यह बॉर्डर के डिज़ाइन से रंग तथा मैटीरियल में मिलता होता है। झालर में तोता, मोर, पान, कैरी, तिन पतिया, पाँच पतिया मोटिव डिज़ाइन बनाए जाते हैं। झालर बेल के आखिर में साड़ियों के अलावा जरदोजी का काम भी यहाँ चालू हो चुका है। ये बनारस की अपनी अलग परम्परा नहीं है परन्तु अब लोगों ने बनारसी साड़ी में भी जरदोजी का काम करना प्रारम्भ कर दिया है। बनारस में बनारसी साड़ी तथा वस्त्र के अलावा अन्य साड़ी, सूट के कपड़े, ड्रेस मैटीरियल्स, पर्दा, कुशन कवर आदि में भी अधिकांशतः मुस्लिम सम्प्रदाय के लोग (कलाकार) लगे हुए हैं। जरदोजी बहुत ही कलात्मक तथा धैर्य का काम है। इसकी बारीकी को समझने के लिए यह जरूरी है कि इसे कम उम्र से ही सीखा जाए। फलतः जरदोजी के पेशे में बच्चे तथा औरतें भी लगे हुए हैं।\n\n\n", "id": "188489", "title": "बनारसी साड़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188495", "text": "औशकोश\n\nऔशकोश, संयुक्त राज्य अमरीका, के विसकॉन्सिन राज्य का एक नगर। यह नगर विन्नेवेगो झील के पश्चिमी तट पर स्थित है। इसी नगर के पास फ़ॉक्स नदी इस झील में मिलती है। यह विन्नेवेगो प्रदेश का केंद्र है। लकड़ी चीरने का काम यहाँ का मुख्य धंधा है। फ्रांस के राज्यकाल में फ़ॉक्स नदी तथा विन्नेबेगो झील शीघ्र ही मुख्य व्यापारिक मार्ग बन गई थीं। 1636 ई. के लगभग यह नगर बसना प्रारंभ हुआ था। नदी का उत्तरी भाग सौकीर तथा दक्षिणी भाग ऐलगोमा कहलाता था। 1840 ई. में इसका संयुक्त नाम औशकोश कर दिया गया।\n\n", "id": "188495", "title": "औशकोश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188496", "text": "ऐंग्लो इंडियन\n\nऐंग्लो इंडियन विशेष शब्द है जो जाति और भाषा के संबंध में प्रयुक्त होता है। जाति के संबंध में यह उन अंग्रेजों की ओर संकेत करता है जो भारत में बस गए हैं या व्यवसाय अथवा पदाधिकार से यहाँ प्रवास करते हैं। इनकी संख्या तो आज भारत में विशेष नहीं है और मात्र प्रवासी होने के कारण उनको देश के राजनीतिक अधिकार भी प्राप्त नहीं, परंतु एक दूसरा वर्ग उनसे संबंधित इस देश का है और उसे देश के नागरिकों के सारे हक भी हासिल हैं। यह वर्ग भारत के अंग्रेज प्रवासियों और भारतीय स्त्रियों के संपर्क से उत्पन्न हुआ है जो ऐंग्लो इंडियन कहलाता है। इनकी संख्या काफी है और लोकसभा में इनके विशेष प्रतिनिधि के लिए संवैधानिक अधिकार भी सुरक्षित हैं। इस समुदाय के समझदार व्यक्ति अपने को सर्वथा भारतीय और भारत के सुख-दु:ख में शरीक मानते हैं, परंतु अधिकतर ये स्थानीय जनता से घना संपर्क नहीं बना पाते और इंग्लैंड की सहायता की अपेक्षा करते हैं। इनका अंग्रेजों से रक्तसंबंध होना, अंग्रेजी का इनकी जन्मजात और साधारण बोलचाल की भाषा होना और उनका धर्म से ईसाई होना भी उन्हें अपना विदेशी रूप बनाए रखने में सहायक होते हैं। उनकी समूची संस्कृति अंग्रेजी विचारधारा और रहन-सहन से प्रभावित तथा अनुप्रमाणित है। तथापि अब वे धीरे-धीरे देश की नित्य बदलती परिस्थितियों के अनुकूल होते जा रहे हैं।\n\nऐंग्लो इंडियन शब्द का व्यवहार प्रवासी अंग्रेजों की भारतीय माताओं से प्रसूत संततियों अथवा उनसे प्रजनित संतानों से भिन्न भाषा के अर्थ में भी होता है। ऐंग्लो इंडियन भाषा के अनेक रूप हैं। कभी तो इसका प्रयोग भारतीयों द्वारा लिखी शुद्ध अंग्रेजी के अर्थ में हुआ है और कभी उन अंग्रेजों की भाषा के संबंध में भी जिन्होंने भारत में रहकर लिखा है, यद्यपि भाषाशास्त्र की दृष्टि से दोनों में स्थानीय प्रभावों के अतिरिक्त कोई विशेष भेद नहीं है। फिर ऐंग्लो इंडियन से तात्पर्य उस संकर हिंदी भाषा से भी है जो भारत के ऐंग्लों इंडियन अपने से भिन्न भारतीयों से बोलते हैं। इस शब्द का व्यवहार अनेक बार उस हिंदी भाषा के संबंध में भी हुआ है जिसे हिंदुस्तानी कहते हैं। परंतु इस अर्थ में इसका उपयोग अकारण और अनुचित दोनों हैं।\n\n", "id": "188496", "title": "ऐंग्लो इंडियन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188498", "text": "हेंज फिशर\n\nहेंज फिशर (Heinz Fischer ; जन्म ९ अक्टूबर, 1938) आस्ट्रिया के एक राजनेता है। वे दो बार आस्ट्रिया के राष्ट्रपति रह चुके हैं। ८ जुलाई २०१६ को उनका दूसरा कार्यकाल समाप्त हुआ।\n", "id": "188498", "title": "हेंज फिशर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188499", "text": "ईरानी चित्रकला\n\nईरानी चित्रकला : ईरान अपनी नक्काशी के लिए संसार में प्रसिद्ध हैं। यह ईरानी वस्त्रों, मीनाकारी चौकों और चित्रों का अध्ययन से स्पष्त हो जाता है। ईरान में बने कालीन रंगों के संतुलन और अलंकरण के प्रत्यावर्तन के लिए प्रसिद्ध हैं तथा वहाँ की प्राचीन कला के मुख्य अभिप्राय ज्यामितिक और पशुरूप हैं। हख़मनी युग की ईरानी कला पर असूरिया का प्रभाव स्पष्ट है, पर ससानी युग से ईरानी कला अपना एक निजस्व रखती है। रंगयोजना तथा चित्रांकन में ईरानी कला का संतुलन अरब, मंगोल और तैमूरी अभियानों के बावजूद अपना निजस्व बनाए हुए है।\n\nमनीखी चित्रित पुस्तकों के जो अंश नष्ट होने से बच गए हैं उनसे पता चलता है कि उस कला का मुस्लिम युग की आरंभिक कला से सीधा संबंध है। इस्लाम के आदेश से ईरान में भी मूर्ति का निर्माण रुक गया, पर अरबों की विजय से उस देश का संबंध दूसरे देशों से बढ़ा और कला के क्षेत्र में भी अनेक अंतर्राष्ट्रीय प्रभाव उसकी कला पर पड़े। एशिया पर मंगोल विजय के बाद सुदूर पूर्व का रास्ता खुल गया और ईरानी कला पर चीनी कला का प्रभाव स्पष्ट रीति से पड़ने लगा। तैमूरी सुल्तानों में तो अपने दरबार में अच्छे से अच्छे चित्रकारों को एकत्र करने की होड़ सी रहने लगी। इस विदेशी सत्ता का प्रभाव ईरान के जनजीवन पर अच्छा नहीं पड़ा; फिर भी यह अजीब बात है कि इन विदेशियों के अधीन ईरानी कला की आशातीत उन्नति हुई, जो ईरान के राष्ट्रीय शाह सफावियों के समय में रुक सी गई। इसका यही कारण हो सकता है कि जब तक देश में जीवन था, कला और युद्ध साथ-साथ चले, पर शक्ति के समाप्त होने पर एकता के साथ ह्रास के लक्षण भी साफ-साफ दीख पड़ने लगे।\nआरंभिक युग में ईरानी कला का संबंध मनीखी धर्म से था पर 290 ई. में उस धर्म के संस्थापक मनि, जो चित्रकार भी थे, मार डाले गए और उनकी चित्रित पुस्तकें जला दी गईं। पर कला इन सब घटनाओं से मरती नहीं। मुस्लिम युग के आरंभिक काल में धर्म से कला का संबंध टूट गया पर कुछ चित्रकार रईसों और सुल्तानों के आश्रय में अपनी कलासाधना करते रहे। संभव भी यही था क्योंकि इस युग में चित्रों की सामग्री, यानी चटकदार रंग, सोना और कागज इतने महँगे थे कि उनका उपयोग केवल राजाश्रित चित्रकार ही कर सकते थे। चित्रों को सुंदरतापूर्वक बनाने में भी इतनी मेहनत पड़ती थी कि साधारण जन उनका मेहनताना भरने में असमर्थ थे। ईरानी चित्रकला रेखाओं की मजबूती और मोर मुरक के लिए प्रसिद्ध है, उसमें साया देने की क्रिया का अभाव है तथा चेहरे की बनावट तीन चौथाई चश्मी में दिखलाई जाती है। शरीर का अधिक भाग ढका होने से उसकी विशेषता दिखलाने के प्रयत्न का अभाव दीख पड़ता है। इन चित्रों की पृष्ठभूमि वासंती सूर्य की प्रभा से अनुप्राणित रहती है और सैरे में सुपुष्पित वृक्षों, पहाड़ियों और बहते हुए नालों का अंकन रहता है।\nईरानी चित्रकला का असली इतिहास अब्बासी युग (750-1258) से आरंभ होता है। इस युग की चित्रित पुस्तकों का लेखन अब्बासियों की राजधानी बगदाद में हुआ। इसमें संदेह नहीं कि इस चित्रकला के परिवर्धन में ईरानियों का बड़ा हाथ था, पर उसमें पूर्व के ईसाई चित्रकारों की कारीगरी भी स्पष्ट है। आरंभ में वैद्यक, ज्योतिष और भौतिक शास्त्र के ग्रंथों को चित्रित करने की आवश्यकता पड़ी। इस वर्ग की चित्रित पुस्तकें अधिकतर 12वीं सदी की हैं। इनमें राशियों तथा जलयंत्रों को चित्रित करनेवाली पुस्तकें थीं जिनमें अल ज़ज़री लिखित यंत्रशास्त्र तथा दियोसकारिदेस मुख्य हैं। एक उल्लेखनयी बात यह है कि दियोसकारिदेस (छठी सदी की प्राचीन चित्रित और अलंकृत पुस्तकें जिनके आधार पर मध्यकाल तक अलंकृत प्रतिलिपियाँ बनती रहीं) की चित्रित पुस्तकों में वनस्पतियों के चित्र तो यूनानी ढंग के हैं पर मानव आकारा का अंकन, रंगयोजना और वेशभूषा मनीखी चित्रों और बीज़ानताना कुट्टमित भूमि की याद दिलाते हैं। इन वैज्ञानिक पुस्तकों के लिखवाने और चित्रण कराने का श्रेय तो रईसो का है पर इब्न मुकफ्फा के कलोला व दिम्ना और हरारी के मकामात को चित्रित कराने का श्रेय दूसरों को है। पहली पुस्तक संस्कृत के पंचतंत्र का अनुवाद है और दूसरी में अबूज़ैद के चतुराई भरे कारनामों के किस्से हैं। इन पुस्तकों की जो भी हस्तलिखित प्रतियाँ बच गई हैं उनसे पता चलता है कि सादगी होने पर भी उनकी रेखाओं में जान है। वैसे उनके रंग साधारण हैं। इनके चित्रों से 12वीं सदी के अरब जीवन पर काफी प्रकाश पड़ता है। कुछ विद्वानों ने यह भी सुझाया है कि इनमें से कुछ पुस्तकें शायद महमूद ग़ज़नवी (998-1030) के राज्यकाल में ग़ज़नी में लिखी गई क्योंकि वहाँ फिरदौसी ने शाहनामा लिखकर ईरान की प्राचीन विभूति को पुन: जागारित किया था। पर यह धारणा निर्मूल है। ठीक बात तो यह है कि 12वीं सदी की अब्बासी कला का इराक और ईरान में एक ही रूप था।\n\nईरान के इतिहास की यह एक अजीब घटना है कि मंगोल अभियानों ने उसकी संस्कृति और अर्थव्यवस्था को नष्ट करके भी कला को बड़ा प्रोत्साहन दिया। 14वीं सदी जिस तरह ईरानी काव्य का स्वर्णयुग है उसी तरह चित्रकला का भी। तैमूर के वंशजों के युग में चित्रकला प्रगति को प्राप्त हुई पर सफावी युग में उसकी उन्नति रुक सी गई। 14वीं सदी की ईरानी चित्रकला को मंगोल शैली कला गया है, क्योंकि उसमें मंगोलों की आकृतियों, वेशभूषा और रहन सहन का चित्रण है। पर वास्तविकता यह है कि इस नवीन शैली का उद्गम चीन था तथा इस शैली ने ईरानी शैली को एक नई दिशा दी। पुशपक्षियों तथा वृक्षों के अंकन में नवीनता इस शैली की विशेषता है।\n\nप्रसिद्ध मंत्री और इतिहासकार रशीदुद्दीन (1246-1318) ने तबरीज़ के बाहर एक उपनगर बनवाया और वहाँ अपनी पुस्तकों के चित्रण के लिए बहुत से चित्रकार रखे। 1306 और 1312 के बीच बने जामिउत्तवारीख के चित्रों से पता चलता है कि उनमें बाइबिल, मुहम्मद के जीवन और बौद्ध घटनाओं के अंकन भिन्न-भिन्न शैलियों के द्योतक हैं। मंगोल इतिहास संबंधी चित्रों में चीनी प्रभाव स्पष्ट है। रशीदुद्दीन की मृत्यु के बाद अरब साहित्य की अनेक पुस्तकों का चित्रण, जिनमें दमीत की शाहनामा भी है, शैलीगत आधारों पर शायद 1330 में हुआ। इसके चित्रों से यह विदित होता है कि इस युग में ईरानी शैली धीरे-धीरे अपना निजस्व स्थापित करती जा रही थी।\n\n1381 और 1392 के बीच ईरान पर तैमूर के खूनी आक्रमण हुए। उनके साथ ही ईरानी संस्कृति पर चीन का प्रभाव बढ़ा। तैमूर ने समरकंद में बहुत से कलाकार इकट्ठे कर लिए थे जिससे कला की उन्नति में कोई अवरोध नहीं पड़ा। तैमूरी युग के चित्र प्रारंभिक चित्रों से कहीं प्रशस्त हैं। जमीन और आसमान दिखलाने की प्रथा, भिन्न-भिन्न खंडों में आकृतियों और घटनाओं का प्रदर्शन तथा सैर की वास्तविक अंकन इस शैली की विशेषताएँ हैं। शाहनामा, लैलामजनूं, कज़वानी की तारीख-ए-गुज़ीदा, इस्कंदरनामा इत्यादि के चित्रों से आंरभिक तैमूरी युग के चित्रों की शैली का पता चलता है।\n\nशाहरुख़ की मृत्यु (1447) के बाद उस समय कला और साहित्य के प्रसिद्ध उन्नायकों में हरात के सुल्तान हुसैन बेकरा (मृत्यु 1506) का नाम आता है। वास्तव में हराती शैली के संस्थापक सुल्तान हुसैन के मंत्री अली शोर नवाई थे। चित्रों की माँग होने से बहुत से चित्रकार हेरात में इकट्ठा हो गए, जिनमें बिहज़ाद का स्थान मुख्य था। हेरात के चित्रकारों ने कोई नई शैली न चलाकर प्रचलित ईरानी शैली को खूब माँजा। बिहज़ाद की कला के बारे में अभाग्यवश विद्वानों में मतैक्य नहीं है। जो चित्र बिहज़ाद के माने जाते हैं वे उनकी कृतियाँ हैं अथवा नहीं, इसपर भी कुछ विद्वान् बहुत खोज के बाद इस निष्कर्ष पर पहुँचे हैं कि रंगयोजना नक्काशी और सैरा के आलेखन में वे बेजोड़ थे तथा युद्ध चित्रण उनकी विशेषता थी।\nसफ़ावी युग ईरान की चित्रकला का राष्ट्रीय युग कहा जा सकता है। सफ़ावी शैली का रुख रूढ़ि की ओर था। इस युग के पहले ही ईरानी शैली काफी मँज चुकी थी इसलिए चित्रकारों ने इसमें कोई नवीनता लाने की आवश्यकता नहीं समझी। अब उनका ध्यान सब ओर से हटकर आलेखन और विषयसंकलन की ओर लग गया। फिरदौसी, निजामी और सादी के काव्यों के चित्रण की मांग बढ़ गई थी। शाह सफ़ावी ईरान के ही थे, इसलिए उनकी कलम में कुछ प्राचीन रूढ़ियों की आशा की जा सकती है; पर वास्तव में चित्रकला में इस रूढ़ि के चिह्न कम ही मिलते हैं। तहमास्पकालीन चित्रों में पशुपक्षियों से अलंकृत हाशिए की प्रथा चल पड़ी। चित्रकारों का ध्यान राजसी दृश्यों से हटकर कभी-कभी देहाती दुनिया पर भी पड़ने लगा। तत्कालीन वेशभूषा और रस्म रिवाज के अध्ययन के लिए ये चित्र अपनी वशेषता रखते हैं। प्रसिद्ध चित्रकारों में मीर सय्यद अली, मीरक और सुल्तान मुहम्मद, जो पशुओं के चित्रण में प्रसिद्ध थे, के नाम लिए जा सकते हैं। शाह तहमास्प के अंतिम दिनों में (1574) ईरानी चित्रकार धीरे-धीरे पुस्तकचित्रण की प्राचीन प्रथा से विलग होने लगे तथा अच्छे चित्रकार शबोह बनाने और वनभोजन इत्यादि के अंकन में लग गए। चित्रकला और लिपिकला के संबंधविच्छेद से कला ने एक नया रूप ग्रहण किया जिसके फलस्वरूप ईरानी कपड़ों में भी शबीहा की नकल होने लगी।\n\nबाद की सफ़ावी चित्रकला पुस्तक आलेखन से बिलकुल अलग हो गई पर साथ ही साथ वह रूढ़िगत भी होती गई। चित्रकार स्याहकलम चित्र बनाने लगे और सस्ते पड़ने से जनता में उनकी माँग काफी बढ़ गई। इस शैली के आचार्य रिज़ा अब्बासी माने गए हैं जो शाह अब्बास प्रथम (1587-1629) के समकालीन थे। 17वीं सदी में ईरानी कला पर यूरोपीय प्रभाव भी पड़ा पर वह प्रभाव परिसीमित ही रहा। अलंकरण में यूरोपीय चित्रों से कुछ अंश नकल करके उनके चारों ओर ईरानी दृश्य और आकृतियाँ भर दी जाती थीं।\n\nशाह अब्बास द्वितीय के बाद ईरानी कला का क्रमश: ह्रास होने लगा तथा चित्रकार पुरानी चित्रित पुस्तकों की नकल में अथवा स्याहकलम तस्वीरें बनाने में अपना समय लगाने लगे। 19वीं सदी में तो यूरोप से प्रभावित ईरानी चित्रकला की अपनी कोई हस्ती नहीं रह जाती।\nईरानी सुलेख-करीब दो हजार वर्षों से लेखन कला ईरान की राष्ट्रीय भावनाओं और रसानुभूति का द्योतक रही है। मध्य युग में सुलेखनकला चित्रकारी तथा नक्काशी की कलाओं का मुख्य अंग बन गई। चित्रकला और सुलेखनकला का चोली दामन जैसा साथ हो गया, यहाँ तक कि ईरान के अनेक चित्रकारों ने अपनी कला सीखने के पहले सुलेखनकला यानी खुशक़ती का अभ्यास किया। ईरान के प्राचीन इतिहास में लेखन की शैलियाँ अनेक बार बदलीं, पर सुलेखन का सिद्धांत कभी नहीं बदला।\n\nहखमनी युग में कीलाक्षरों की सुंदरता रंगों के उपयोग से बढ़ाई गई तथा ससानी युग में ज़रतुश्त के वचन झिल्लियों पर सुवर्णाक्षरों में लिखे गए। मनीखियों ने अपने धर्मग्रंथ एक विशेष लिपि में अच्छे से अच्छे कागज पर रंगीन स्याहियों से लिखे। ईरान में अरबों के आने के बाद अरबी लिपि का प्रचार हुआ और कुरान के सिद्धांतों के अनुसार रसप्रदायक खुशक़त पर विशेष ध्यान दिया गया। अरबी के अनेक बड़े-बड़े विद्वानों ने खुशक़ती पर अपने सिद्धांत प्रकट किए। 19वीं सदी के अंत में 24 तरह की भिन्न-भिन्न लिपियाँ थीं। जिनमें रयासी, जिसके तेरह भेद थे, मुख्य थी। इस लिपि का प्रवर्त्तक एक ईरानी था। 10वीं सदी की ईरानी सुलिपि के उदाहरण कम मिलते हैं और जो मिलते भी हैं उनमें कूफी लिपि की बहुलता पाई जाती है, फिर भी ईरानी शैली में अपना निजस्व मिलता है। कूफी लिपि की मार मुरक और उतार चढ़ाव आलंकारिक दृष्टि से महत्व के हैं और उसकी विलक्षणता का उपयोग ईरानियों ने अपने ढंग से किया। पर इसका यह अर्थ नहीं कि सीधी सादी, पर सुंदर लिपि का उपयोग 11वीं सदी में नहीं होता था।\n\nसेलुजक साम्राज्य की स्थापना के युग में सुलिपिकारों के सामने लिपि लिखने के अनेक तरीके वर्तमान थे पर उन सबका यही उद्देश्य था कि लेखों की सामग्री चाहे कुछ भी हो, उनकी सुंदरता आकर्षक हो तथा अक्षरों की सजावट मिल जुलकर नक्काशी का रूप धारण कर ले। इन लिपियों में कूफी का मुख्य स्थान था पर 12वीं सदी के अंत में नस्खी लेखनविधि का प्रारंभ हुआ। इस लेखनविधि की खास बात यह थी कि उसने कूफी लिपि के ठोसपन को दूर करके नाजुक मोर मुरकों को स्थान दिया। सुल्स लिपि का उद्देश्य अक्षरों के बढ़ाव चढ़ाव से आलंकारिता बढ़ाना था। इस युग में खुशक़ती की प्रतियोगिता बढ़ी। 12वीं सदी के प्रसिद्ध खुशक़तनवीस नज़्मुद्दीन अबूबक्र मुहम्मद का कहना है कि उसे 70 लिपियों को आलंकारिक ढंग से लिखने का अभ्यास था। उसने खुशक़ती पर एक पुस्तक भी लिखी जिसमें नस्खी, सुल्स, रिका और मुहक्क़ लिपियों की लेखनशैली का वर्णन है। सुल्तान तुगरिल ने स्वयं खुशक़ती की शिक्षा पाकर अपने हाथों से कुरान की दो प्रतिलिपियाँ कीं।\n\n14वीं सदी में खुशक़ती की और उन्नति हुई तथा नस्खी और कूफी का उपयोग मस्जिदों को सजाने में किया गया। ईरानी सूफियों ने तो लिपि को परमात्मा के ज्ञान का साधन ही मान लिया और इसी उद्देश्य से अनुप्राणित होकर उस युग के कुछ सुलिपिकों ने अपने खतों की ऐसी योजना निकाली कि वे सूफी मत के प्रतिबिंब से बन बए। मंगोल युग में काशान खुशक़त नवीसी का प्रधान केंद्र बना रहा।\n\nनस्तलीक लिपि के परिवर्धन से तैमूरी युग को हम ईरानी खुशक़तनवीसी का स्वर्णयुग कह सकते हैं। तैमूर का एक मंत्री अमीर बद्रुद्दीन स्वयं खुशक़तनवीस था तथा सुल्तान के पोते इब्राहीम मिर्जा और वायसुंगुर (1399-1433) इस फन में माहिर थे। नस्तलीक लिपि अप्रयास ही आगे बढ़ी। उसमें एक ऐसी संस्कृति के दर्शन होते हैं जो आज तक ईरानी लिपि में बनी है। तैमूरी युग में दीवानी और दश्ती नाम की दो और लिपियाँ चलीं तथा तुग्रा का प्रयोग मस्जिदों के अभिलेखों के लिए किया गया।\n\nकहा जाता है कि नस्तलीक चलाने का श्रेय तबरीज़ के मीर अली को है जो तैमूर की नौकरी में थे। उनके पुत्र अब्दुल्ला ने उस लिपि की और उन्नति की। अब्दुल्ला के दो शागिर्द थे-मौलाना ज़फ़र अल्तबरीज़ी और मौलाना अज़हर तबरीज़ी (मृ. 1475-76)। मौलाना अज़हर ने, जो स्वयं बड़े सैलानी भी थे, इस लिपि का खूब प्रचार किया। उनके प्रधान शिष्य सुल्तान अली इब्नमुहम्मद अल-मशहदी, जो हेरात के सुल्तान हुसेन मिर्जा (1470-1506) की सेवा में थे, अपनी शैली के लिए विख्यात थे। ट्राँस-आक्सियाना के कुछ ख़ुशक़तनवीसों ने नस्तलीक को एक नई दिशा देनी चाही, पर सुल्तान अली के प्रयत्न से उनकी कुछ न चल पाई। 1507 में हिरात के उजबेगों के हाथ पड़ जाने पर सुल्तान अली ने विजेताओं की सेवा स्वीकार कर ली और मीर अली अल-हुसेनी बुखारा चले गए जहाँ उन्होंने मीर अली की नस्तलीक शैली की नींव डाली।\n\n1420 में शीराज़ में महमूद इब्न मुर्तज़ा अल-कातिब अल-हुसैनी नस्तलीक के प्रसिद्ध लेखक हुए। एक दूसरे शीराज़ी याक़ूब इब्नहसन ने 1454 में हिंदुस्तान आकर खुशक़तनवीसी पर तुहफ़ात-उल-मुहिब्बीन नामक एक ग्रंथ लिखा।\n\nसफावी युग में ईरानी खुशक़तनवीसी में कोई हेर फेर नहीं हुआ पर इसमें संदेह नहीं कि खुशक़तनवीसों ने सफावी युग की चित्रकला और वास्तु पर काफी प्रभाव डाला। तबरीज़ के शाह महमूद नैशापुरी (मृ. 1545) शाह इस्माईल के अधीन प्रसिद्ध खुशक़तनवीस थे। इनके हाथ की लिखी शाहनामा और खमसे की प्रतियाँ अब भी मौजूद हैं। बाबा शाह इस्फ़हानी (मृ. 1603-4) इस युग के प्रसिद्ध सुलिपिक थे। वे तुर्की से हिरात में आकर बसे और वहाँ तबरीज़ में। शाह अब्बास प्रथम के समय के उच्च कोटि के सुलेखकों में अली रिज़ा अब्बासी (जो चित्रकार रिज़ा अब्बासी से भिन्न हैं) का अपना स्थान था।\n\n17वीं सदी के मध्य में हाज्जी खलीफा (1608-57) ने खुशक़तनवीसी पर कश्फ़अज़-जुनून लिखकर ईरानी सुलेखन के इतिहास और सिद्धांतों पर प्रकाश डाला। इसी युग में नस्तलीक लिपि के एक रूप शिकस्ता का जन्म हुआ।\n18वीं-19वीं सदी में ईरानी चित्रकला तो रूढ़िवाद के चक्कर में पड़कर अपना अस्तित्व खो बैठी पर सुलेखन कला की माँग बनी रही।। 18वीं सदी में शफीआ के प्रयत्न से शिकस्ता की भी सुलिपियों में गणना होने लगी। 19वीं सदी में भी मिर्ज़ा अली मुहम्मद-ए-बाब (1821-50) ने बाबी संप्रदाय चलाया तथा खत्त-ए-बदी यानी \"नई लेखनशैली\" को जन्म दिया जिसका संबंध अर्मीनी अक्षरों से है, जिसे कुछ बाबी ही समझ सकते थे। बाद में बहाइयों ने खत्तए-तंज़ीली यानी \"दर्शक लिपि\" चलाई जिसका लघुलिपि होने से अधिक प्रचार नहीं हुआ। पर बहाई खुशक़तनवीसों का ध्यान शिक़स्ता नस्तलीक की ओर अधिक था तथा प्रसिद्ध बहाई सुलेखक मुश्की कलम के खतों की आज दिन भी माँग है।\n\nईरान में खुशक़तनवीसी आरंभिक काल से ही धार्मिक भावनाओं का चेतन अथवा अचेतन रूप में प्रतीक थी। कालांतर में लिपि ने मंत्र शक्ति का रूप ग्रहण कर लिया तथा उसका प्रभाव ईरानी कला के सब अंगों पर पड़ने लगा। लिपि केवल आलंकारिकता के लिए ही नहीं रह गई, वह अपनी शान शौकत, तरलता और सुंदरता में अपने निजस्व के लिए भी प्रसिद्ध हो गई, जिसके फलस्वरूप अभिलेख सब कलाओं के अंग बन गए। वास्तु के अलंकरण में अभिलेखों के उत्खनन से उनके बड़े पैमान में होने से अधिक सजीवता और सफाई आई जो कागज के परिमित पैमाने पर संभव नहीं थी। इमारतों पर स्थान काफी होने से कूफ़ी की अलंकारिकता बढ़ाने का सुयोग लेखकों को मिला, पर इमारती लिखाई होने से उसमें इमारती उपयोग की सीमाएँ आ गईं और इसी वजह से ऐसे अक्षरों की कल्पना की गई जो चुतष्कोणों में ठीक से बैठ सकें तथा अलंकरणों में घुलमिल जा सकें।\n\n", "id": "188499", "title": "ईरानी चित्रकला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188500", "text": "जयंत पाटील\n\nजयंत पाटील (जन्म 1963) महाराष्ट्र से भारतीय राजनीतिज्ञ हैं। वो २००९ से २०१४ तक में भारत के पश्चिमी राज्य महाराष्ट्र के ग्रामीण विकास मंत्री रहे। उनके बाद पंकजा मुंडे महाराष्ट्र की ग्रामीण विकास मंत्री बनीं।\n", "id": "188500", "title": "जयंत पाटील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188501", "text": "इटश्शेरि गोविन्दन नायर्\n\nइटश्शेरि गोविन्दन नायर्(दिसम्बर 23, 1906 - अक्टूबर 16, 1974) दिसम्बर 23, 1906 - एक सुप्रसिद्ध मलयालम कवि और नाटककार थे।\n", "id": "188501", "title": "इटश्शेरि गोविन्दन नायर्"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188502", "text": "अमानी सिंह\n\nअमानी सिंह भारत के प्रथम स्वतंत्रता संग्राम 1857 के सेनानी थे। ये वर्तमान उत्तरप्रदेश के गहलऊ गाँव, इगलास (अलीगढ़) के निवासी थे। इनके पास एक घोड़ी थी जिसकी वीरता की कहानियाँ आज भी इस क्षेत्र में जिसे लगसमा कहा जाता है, बड़े चाव से सुनी जाती हैं। खैर से इगलास जाने वाली सड़क पर गहलऊ गाँव में आज भी अमानी सिंह की मूर्ति है जिसमें उन्हें घोड़ी पर सवार दिखाया गया है। इनकी घोड़ी के बारे में कहा जाता है:\nअमानी माने तो माने, अमानी की घोड़ी न माने।\n", "id": "188502", "title": "अमानी सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188509", "text": "ज्ञानदत्त पाण्डेय\n\nज्ञानदत्त पाण्डेय एक हिन्दी ब्लॉगर हैं। इनका ब्लॉग [halchal.blog/ मानसिक हलचल] है। ये रेलवे के रिटायर्ड अधिकारी हैं। अब पूर्वांचल (पूर्वी उत्तर प्रदेश) के एक गांव - विक्रमपुर में रहते हैं। \n", "id": "188509", "title": "ज्ञानदत्त पाण्डेय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188510", "text": "रेडक्लिफ़, क्वींसलैंड\n\n\" 'रेडक्लिफ़\"' [के एक आवासीय उपनगर है [Moreton बे]] उत्तरी क्षेत्र में पूर्व की ओर [की [रेडक्लिफ़ सिटी, क्वींसलैंड | रेडक्लिफ़ प्रायद्वीप]], लगभग 28 किलोमीटर उत्तर पूर्वोत्तर ब्रिस्बेन के] ], [के राज्य की राजधानी [क्वींसलैंड [, [ऑस्ट्रेलिया]].\n\nकारण इसका हिस्सा बनने के लिए जनसंख्या के मामले में शहर, रेडक्लिफ़ ब्रिस्बेन के सांख्यिकीय विभाजन का हिस्सा है।\n\nशहर के नाम रेड क्लिफ प्वाइंट द्वारा Explorer जॉन Oxley से नाम \"स्रोत\". रेडक्लिफ़ है क्वींसलैंड 1824 में पहली उपनिवेश बन गया, लेकिन यह जल्दी ही [के लिए छोड़ दिया गया था [ब्रिस्बेन]].\n\n1880s से रेडक्लिफ़ एक लोकप्रिय \"समुद्र तटीय सैरगाह रहा है\" ब्रिस्बेन को अपनी निकटता के कारण स्थान.", "id": "188510", "title": "रेडक्लिफ़, क्वींसलैंड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188511", "text": "लजांड्र बहुपद\n\nगणित में लजांड्र अवकल समीकरण का हल लजांड्र बहुपद (Legendre functions) कहलाता है। लजांड्र अवकल समीकरण निम्नलिखित है- \n\nयह नाम अद्रियन मैरी लजांड्र (Adrien-Marie Legendre) के नाम पर पड़ा है। यह अवकल समीकरण अभौतिकी एवं प्रौद्योगिकी में बार-बार देखने को मिलता है। विशेष रूप से, लाप्लास समीकरण को गोलीय निर्देशांक में हल करते समय यह समीकरण प्राप्त होता है।\n\nइन बहुपदों का ग्राफ नीचे दिखाया गया है (केवल \"n\"=5 तक) :\n\n\n", "id": "188511", "title": "लजांड्र बहुपद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188512", "text": "जोसेफ लुई लाग्रांज\n\nजोसेफ लुई लाग्रांज (Joseph Louis Lagrange, 1736 - 1813) फ्रांस के गणितज्ञ थे। इनका जन्म 25 जनवरी 1736 ई. को ट्यूरिन में हुआ। 17 वर्ष की अल्पायु में ये राजकीय सैनिक अकादमी में गणित के प्रोफेसर नियुक्त हुए। गणित एवं खगोल शास्त्र को इनकी देन अपूर्व है। खगोल शास्त्र में इन्होंने \"चंद्र-मुक्ति-सिद्धांत\" तथा \"बृहस्पति के चार उपग्रह संबंधी सिद्धांत\" की व्याख्या पर अनेक अन्वेषण किए। 1766 ई. में ये बर्लिन में गणित के प्रोफेसर नियुक्त हुए। तदुपरांत लाग्रांज ने समीकरणों एवं संख्याओं के सिद्धांतों पर अनेक खोजें कीं और द्विघातीय अनिर्णीत समीकरण का हल दिया (जो हिंदू गणितज्ञों के ही अनुरूप था), तृतीय वर्ण के सारणिकों का सूची स्तंभ संबंधी अन्वेषणों में खूब प्रयोग किया और विचरण करलन (जिसके आविष्कार का श्रेय आयलर के साथ इनको भी है) की सहायता से काल्पनिक-वेग-सिद्धांत से यंत्रविज्ञान की संपूर्ण पद्धतियों का निगमन किया। इनके अतिरिक्त इन्होंने संभाव्यता, परिमित अंतर, आरोह सितत भिन्नों और दीर्घवृत्तीय समकलों पर भी अनेक अन्वेषण किए। इनके प्रसिद्ध ग्रंथ \"मेकानिक अनालितिक\" (Theoric des fonctions analytiques, 1797 ई.), \"लसों स्यूर न काल्क्युल दे फौंक्स्यों\" (Lecons sur lecalcul des fonctions, 1801 ई.), रेजोल्यूस्यो देजोक्वास्यों न्यूमेरिक (Resolution des equations numeriques, 1798 ई.) और \"नूवैल मेथौद पूर रेज़ूद्र लेजाक्वस्यों लितेराल पार ल मुअइयें द सेरि\" (Nouvelle methode pour resoudre les equations litterales par le moyen des series, 1770 ई.) है। 10 अप्रैल 1813 ई. को पैरिस में इनका देहांत हो गया।\n", "id": "188512", "title": "जोसेफ लुई लाग्रांज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188517", "text": "उपरिगामी सेतु\n\nये पुल किसी नदी, नहर या जल के उपर न होकर किसी रेलवे लाइन या सड़क को पार करने के लिये उपरिगामी पुल (Over Bridge) बनाया जाता है।\n", "id": "188517", "title": "उपरिगामी सेतु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188521", "text": "टेलर स्विफ्ट\n\nटेलर एलिसन स्विफ्ट जन्म 13 दिसम्बर 1989 एक अमरीकी देश की पॉप गायिका-गीतकार, रिकार्ड निर्माता और अभिनेत्री है। 2008 में उसकी एल्बम की संयुक्त चालीस लाख प्रतियाँ बिकी और नीलसन साउंड स्केन के अनुसार वह उस वर्ष की सर्व श्रेष्ठ संगीतकार बनी . \n\n2006 में उसने पहली एकल टीम मेक ग्रा जारी की फिर उसकी स्वयं शीर्षक पहली एल्बम, जो कि बाद में कई बार रेकार्डिंग उद्योग असोसिअशन ऑफ अमरीका द्वारा प्लेटिनम प्रमाणित की गयी।\n\nनवम्बर 2008 में स्विफ्ट ने अपना दूसरा एल्बम \"फिअरलेस\" जारी किया। \"फिअरलेस\" और \"टेलर स्विफ्ट\" 2008 के अंत तक 2.1 और 1.5 लाख की बिक्री के साथ क्रमश तीसरे और छठे स्थान पर रहे. \"फिअरलेस/0} लगातार 11 सप्ताह \"बिलबोर्ड\" 200 में सबसे ऊपर रही. 2000 के बाद से किसी भी एल्बम ने 1 नंबर पर इतना समय नहीं बिताया है।\" \"फ़ोर्ब्स\" ने स्विफ्ट को 69वी सबसे ताकतवर सेलिब्रेटी बताया है जिसकी कमाई 18 करोढ़ डालर है। बिलबोर्ड पत्रिका में 2009 की कलाकार के रूप में उसका नाम था। \n\nजनवरी 2010 में नेल्सन साउंड स्कैन ने उन्हें संगीत के इतिहास में सबसे अधिक बिकने वाली कलाकार बताया जिसके 24.3 मिलियन रिकार्ड बिके.\n\nस्विफ्ट वयोमिसिंग पेंसिलवानिया के बोरो में पैदा हुई थी। वह स्कॉट स्विफ्ट, एक शेयर दलाल और उसकी पत्नी अंद्रेया, एक गृहणी की बेटी हैं। उनका एक छोटा भाई है, ऑस्टीन. जब वह चौथी कक्षा में थी तो उन्होंने 'मोंस्टर इन माई क्लोजेट' शीर्षक से एक तीन पृष्ठ की कविता के साथ राष्ट्रीय कविता प्रतियोगिता जीती थी। \n\n10 वर्ष की आयु में स्विफ्ट ने गीत लिखना, काराओके प्रतियोगिता, समारोहों और शहर के आसपास के मेलों में गाना शुरू कर दिया. एक गर्मी के मौसम में उन्होंने स्वयं को 350 पृष्ट का उपन्यास लिखने के लिए समर्पित कर दिय, जो कि अभी तक अप्रकाशित है। \n\nवह एक स्थानीय SNL-प्रेरित बच्चों के स्केच हास्य समूह की सदस्य थी, जहा वह एक स्वभाविक हास्य प्रतिभा थी। एक कास्ट पार्टी में उसका कराओके प्रदर्शन देखने के बाद, समूह-निर्माता किर्क क्रिमेर की माँ ने सुझाव दिया कि स्विफ्ट नाटकीय प्रदर्शन के बजाय कंट्री संगीत प्रदर्शन को करिअर बनाने के लिए ज्यादा संतुलित लगती है। क्रिमेर ने जल्द ही एक स्थानीय मॉल में किराये पर स्थान लिया और कराओके समर्थन गीतों सहित कंट्री गीतों के वीक्नाईट प्रदर्शन में अपनी नवोदित प्रोटिजी का प्रदर्शन करना आरम्भ कर दिया. बढ़ते प्रदर्शन और बढ़ती दर्शकों की संख्यां से उन्होंने खुले माइक और कराओके रातों में प्रदर्शन शुरू कर दिया. उनका पहला बढ़ा शो ब्लूम्बुर्ग मेले में एक स्थानीय कलाकार पेटग्रेट द्वारा आयोजित किया गया।\n\nस्विफ्ट एक कम्प्यूटर ठीक करने वाले से गिटार बजाना सीखने लगे जिसने उसे बताया कि तीन तारों को कैसे बजाते हैं। उसने तीन तार बजानी सीखने के बाद अपना पहला गीत 'लकी यु'लिखा. फिर उसने नियमित रूप से गीत लिखने शुरू कर दिए और उन्हें स्कूल न जा सकने के दर्द को उभारने के रूप में प्रयोग किया। अन्य बच्चों की प्रतिक्रिया भी बुरी थी इसलिए उसने उनके बारे मैं भी गीत लिखे. \n\nस्विफ्ट गायन के लिए सबसे ज्यादा शानिया ट्वेन से प्रभावित हुई. इसके इलावा लीनं रीमस, टीना टर्नर, डॉली पर्तन और स्विफ्ट की दादी ने भी उन्हें प्रभावित किया। हालांकि उसकी दादी माँ एक पेशेवर ओपेरा गायक थी, मगर टेलर की दिल्चस्बी हमेशा से ही कंट्री म्यूजिक की तरफ रही और छोटी आयु में ही उसके मन में पास्ती क्लाइन और डोली पार्टन के लिए एक रुझाव बन गया। यह दिखाने के लिए की \"सीमा बढाने\" से कितना फरक पड़ता है, वह डिक्सी चिक्स और शानिया ट्वैन को श्रेय भी देती है। \n\n11 साल की आयु में, स्विफ्ट अपनी पहली यात्रा के लिए नाशविले गयी, इस आशा के साथ कि वहा पर वह अपने गायन की एक डेमो टेप, जिसमें की कराओके गाने थे, उसे बाँट कर एक रिकार्ड सौदा प्राप्त कर सकेगी. उसने शहर के हर लेबल को एक कॉपी दी. स्विफ्ट को रिकॉर्ड लेबलज और उसके साथियों ने नामंजूर कर दिया. \n\nजब वह वापिस पेन्न्स्यल्वानिया आई, तब उसे U.S. ओपन टेनिस टूर्नामेंट में गाने के लिए कहा गया, जहाँ उसके राष्ट्रीय गान के प्रस्तुतीकरण को काफी सत्कार मिला. स्विफ्ट ने 12 साल की आयु से गाने लिखना और 12 तार वाला गिटार बजाना शुरू किया। स्विफ्ट ने नियमित रूप से नाशविले जाना और वहा के स्थानीय संगीतकारों के साथ गाने लिखना शुरू कर दिया. जब तक वह 14 साल की हुई, उसके परिवार ने नाशविले के एक बाहरी उपनगर में रहने का निर्णय लिया। \n\nजब स्विफ्ट 15 साल की हुई तब उसने RCA रेकोड्स का प्रस्ताव ठुकराया क्यूंकि वह कंपनी उसे विकासात्मक डील पर रखना चाहती थी। उसके बाद स्विफ्ट ने नाशविला के संगीत लेखकों के स्थान, द ब्लु बर्ड कैफे पर गाना बजाना शुरू कर दिया, जहा स्कोट बोर्चेटा का ध्यान उस पर पड़ा, जिसने उसे अपने हाल ही में बने रकार्ड लेबल, बिग मशीन रिकॉर्डज के लिए साइन कर लिया। 14 साल की आयु में, वह सोनी/ATV टरी पब्लिशिंग द्वारा भर्ती की गयी सबसे कम उम्र की संगीत लेखक कर्मचारियी बनी.\n\nस्विफ्ट ने अपनी पहली एकल, \"टीम मकगरा\" 2006 के मध्य में निकाली, जिससे कि वह बिलबोर्ड मैगज़ीन के हॉट कंट्री सोंग्स चार्ट के छठवें नंबर पर पहुँच गई। उसकी स्वयं अभिजात पहली एलबम 24 अकतूबर 2006 को निकाली गई। स्विफ्ट ने अपनी एल्बम के गाने या तो स्वय लिखे या किसी के साथ लिखवाये, इस एल्बम को \"बिलबोर्ड\" 200 में उन्नीसवां नंबर मिला और इसकी 39000 कापियां पहले ही हफ्ते में बिक गई। बाद में यह बिलबोर्ड टॉप कंट्री एलबम्ज के पहले नंबर पर और \"बिलबोर्ड 200\" के पांचवे नंबर पर पहुँच गया। यह आठ हफ्ते लगातार टॉप कंट्री एल्बमज चार्टस में उच्चतम स्थान पर रहा और 91में से 24 हफ्ते उच्चतम स्थान पर रहा. इस दशक के अन्य कंट्री कलाकार जिन्होंने बिक्री में 20 सप्ताह या उससे अधिक के लिए पहला स्थान पाया, वे थे\nद डिक्सी चिक्स और कैर्री अन्दर्वुद नवम्बर 2008 से टेलर स्विफ्ट ने तीन मिलियन से अधिक कापियां और 7.5 मिलियन एकल डाउनलोड बेचे हैं।\n\nस्विफ्ट ने माईस्पेस पर म्यूजिक स्ट्रीम्स के 200 मिलियन के अंक को मात दी है। आजकल संगीत की सभी शैलियों के लिए सबसे ज्यादा माईस्पेस विसिट्स पाने के लिए उनका स्थान टॉप 10 में है और वह माईस्पेस की उच्चतम कोटि की कंट्री कलाकार हैं। स्विफ्ट 2008 में माइस्पेस पर सबसे ज्यादा खोजे जाने वाली संगीतकार हैं। \"टीम मकग्रा म्यूजिक विडियो ने GAC's फेन-वोटीड वीकली टॉप 20 म्यूजिक काउंटडाउन शो में लगातार 30 हफ्ते प्रतीत हो कर एक रिकॉर्ड बनाया और CMT's विडियो चार्ट्स में नंबर एक की पोजीशन पर पहुँच गया। इस विडियो ने स्विफ्ट को 2007 CMT म्यूजिक अवार्डज में ब्रेकथ्रू विडियो ऑफ़ द इयर का पुरुस्कार भी जीताया. उनकी कंट्री संगीत की तलाश \"GAC शोर्ट कट्स, का विषय थी, जिसका कुछ अंश प्रलेखी और कुछ संगीत वीडियो है, यह शृंखला, 2006 कि गरमियों से कंट्री संगीत चैनल पर दर्शाया जा रहा है। 15 मई 2007 को स्विफ्ट ने अकादमी ऑफ़ कंट्री संगीत अवार्ड्स में \"टीम मकग्रा\" प्रदर्शित किया। उसने श्रोतागण में टीम मकग्रा के लिए गाना गाया और पहली बार उसे अपना परिचय दिया. स्विफ्ट सौल2सोल 2007 दौरे पर टिम मकग्रा और फेथ हिल के लिए एक प्रारंभिक चरित रही. इससे पहले वह जोर्ज स्ट्रेट, ब्रेड पेसले और रास्कल फ्लेट्स के साथ भी काम कर चुकी थी। \n\n21 अगस्त 2007 को स्विफ्ट ने \"अमेरिकाज गोट टेलेंट\" के समापन के अवसर पर अभिनय प्रदर्शन किया। \"टेलर स्विफ्ट\" की एल्बम का दूसरा एकल, \"टीयरद्रोप्स ओंन माई गिटार\", फ़रवरी 24, 2007 को निकाला गया। इस गीत ने 2007 मध्य में पहले अपना चोटी का स्थान बनाया, यह \"बिलबोर्डज\" हॉट कंट्री सोंग्स चार्ट में नंबर 2 और बिलबोर्ड \"हॉट 100\" में नंबर 33 पर पहुंचा। इस गाने को पॉप रीमिक्स के साथ 2007 के अंत में हॉट 100 और पॉप 100 पर फिर से रिलीज़ किया गया; जिसने \"टीयरद्रोप्स ओंन माई गिटार\" को हॉट 100 पर तेरहवां और पॉप 100 पर ग्यारहवां स्थान दिलवाया. \" अक्टूबर 2007 में, स्विफ्ट के नाशविला सोंगराईटर्ज़ एसोसिएशन इंटरनेशनल के साथियों ने उसे सोंगराईटर/आर्टिस्ट ऑफ़ द इयर पुरस्कार से सम्मानित किया, वह सबसे कम आयु की कलाकार हैं जिन्हें यह पुरस्कार मिला है।\" \n\n7 नवम्बर 2007 को, स्विफ्ट ने 2007 CMA होराईज़न अवार्ड पुरस्कार जीता और \"आवर सोंग\" जो कि इनकी एल्बम का तीसरा एकल गाना है, उस पर अभिनय भी किया। यह गाना आगे जा कर इनका पहला नंबर 1 गीत बना, 22 दिसम्बर 2007 को यह नंबर 6 के स्थान से ऊपर पहुंचा। यह जनवरी 1998 से नंबर एक स्थान के लिए सबसे बड़ी छलांग थी, जब टिम मकग्रा का \"जस्ट टू सी यु स्माइल\" भी नंबर 6 से नंबर 1 पर पहुंचा। \"आवर सोंग\" छह हफ़्तों तक कंट्री चार्ट्स में नंबर 1 पर रहा, बिलबोर्ड हॉट 100 पर भी यह नंबर 16 पर पहुंचा और बिलबोर्ड पॉप 100 में नंबर 24 पर रहा. स्विफ्ट ने एक होलीडे एल्बम\"\" भी रिकॉर्ड की, जो अक्टूबर 16, 2007 को निकाली गई, यह केवल टार्गेट स्टोर्स पर उपलब्ध थी। यह एल्बम, जो कि उसकी स्वयम अभिजात पहली एल्बम जितनी सफल नहीं रही, इसमें दोनों होलीडे क्लासिक्स जैसे कि \"लास्ट क्रिसमस\" और स्विफ्ट के अपने लिखे हुए गाने थे। स्विफ्ट 2008 ग्रेमी पुरुस्कार में सर्व श्रेष्ठ नया कलाकार की श्रेणी में मनोनीत हुई पर अमी वाईनहॉउस से हार गई। स्विफ्ट का सफल एकल, \"पिक्चर टू बर्न\" उनकी पहली एल्बम का चौथा एकल गाना था। यह गाना 2008 के शुरू में आया और 2008 की बसंत ऋतु आने तक बिलबोर्ड कंट्री चार्ट में नंबर 3 पर पहुँच गया।\nबिग मशीन रिकॉर्डस ने \"शुड हेव सैड नो\" को 19 मई सोमवार को निकालने की घोषणा की. यह स्विफ्ट की पहली एल्बम का पांचवा और आखिरी एकल गाना है। उसने कंट्री संगीत पुरुस्कार की तियालीसवी एनुअल अकादमी पर इस गाने पर प्रदर्शन किया। उसने प्रदर्शन एक टोपीदार स्वेटशर्ट और जीन्स में शुरू किया, पर कुछ ही देर में वह एक छोटी काले रंग की हाल्टर ड्रेस में नज़र आई. गीत के अंतिम मिनट में, वह मंच के पीछे चली और वहा उसने आखिरी छंद का प्रदर्शन एक व्यापक झरने के नीचे किया। स्विफ्ट स्टेज पर कपड़े बदलने का और पानी के साथ यह प्रदर्शन दस वर्ष की आयु से ही करना चाहती थी।\n\n\"शुड हेव सैड नो\" 23, अगस्त 2008 के चार्ट के लिए उसका दूसरा नंबर एक एकल बन गया। जून 2008 में, नाशविला में आयोजित किये गए CMA संगीत समारोह में स्विफ्ट ने लगभग आठ घंटे औटोग्राफस दिए. यह गार्थ ब्रुक्स के 1996 के 23 घंटे के मेर्थान के बाद, सबसे लम्बा औटोग्राफ साईन करने का सत्र था। 2008 की गर्मियों में स्विफ्ट ने \"बीयुटिफुल आइज़\" जारी की, जो कि केवल वाल मार्ट में बेचे जाने वाली EP थी। रिलीज के पहले हफ्ते में, इस एल्बम की 45,000 कापियां बिक गई और यह बिलबोर्ड टॉप काउंट्री एलबम्स चार्ट में नंबर 1 और बिलबोर्ड 200 में नंबर 9 पे रहा. इसी सप्ताह उसकी स्वयं अभिजात एल्बम नंबर 2 पर रही. स्विफ्ट, टॉप कंट्री एल्बम चार्टस में पहले 2 स्थान लेने वाली पहली कलाकार थी, इससे पहले लींनं राईम्स ने 1997 में यह 2 स्थान पाए थे। स्विफ्ट कोअ लकड़ी से बना, एक विशेष रूप से निर्मित टेलर ध्वनिक गिटार बजाती है।\n\nस्विफ्ट की नई एल्बम \"फिअरलेस\" संयुक्त राष्ट्र अमरीका मैं 11 नवम्बर 2008 में जारी की गई। एल्बम ने बिलबोर्ड 200 एल्बम चार्ट पर शुरुआत में ही #1 का स्थान पाया। इसकी 592304 प्रतियों की बिक्री देश के किसी भी कलाकार की सर्वोच्च पहली एल्बम थी। यह 2008 में अमरीका की किसी भी महिला कलाकार की सबसे बढ़ी शुरुआत थी और लिल वेन AC/DC और कोल्डप्ले में चौथे स्थान पर थी। इसकी एकल लव स्टोरी देश भर में और पॉप चार्ट में हिट रही . रिलीज़ के पहले सप्ताह में129000 से अधिक स्विफ्ट की बिक्री डिजिटल से हो गयी। यह किसी भी देश के एल्बम के इतिहास का सबसे अच्छा ऑनलाइन शुरुआत है। यह स्विफ्ट को चौथी सबसे बढ़ी एल्बम बनाता है,2004 में नेल्सन सौन्द्स्कन के इसकी ट्रेकिंग शुरू करने तक. इसके जारी होने के आठवें सप्ताह तक \"फिअरलेस\" ने 334876 से भी अधिक डाउनलोड भुगतान कर दिया था। यह डिजिटल इतिहास में सर्वोच्च बिकने वाली एल्बम बनी. स्विफ्ट की प्रथम एल्बम \"टेलर स्विफ्ट\" 236046 डाऊनलोड बिक्री के साथ दुसरे स्थान पर रही.\nअपने पहले सप्ताह मैं फिअरलेस के कुल सात गाने बिलबोर्ड हॉट 100 पर सनदी थे। जिसने एक महिला कलाकार को हन्ना मोनाटा के साथ केवल एक सप्ताह मैं बांध दिया. वाईट होर्से #13 में सनदी ने स्विफ्ट को 2008 की प्रथम 20 की श्रेणी मैं छठे स्थान पर कर दिया, जो कि बिलबोर्ड के इतिहास मैं किसी का कलेंडर वर्ष का रिकार्ड है। \"फिअरलेस\" के 13 गीतों मैं से 11 हॉट 100 में समय बिता चुके है। एल्बम का एक गीत 'चेंज' संयुक्त राष्ट्र अमरीका के प्रयासों से साऊन्द्त्रेक समर्थन टीम के भाग के रूप में 2008 की ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक के लिए चुना गया है। यह गीत ओलम्पिक खेलों के प्रसारण के साऊन्द्त्रेक के NBC पैकेज के भाग के रूप में चित्रित किया गया है। \n\nउसने सितम्बर 12, 2008 में अपनी एल्बम लव स्टोरी में से एक एकल गीत जारी किया। गीत,\"रोमियो एंड जूलियट\" संगीत वीडियो पर आधारित गीत के साथ है। यह गीत आई त्युन्ज़ स्टोर टॉप डाऊनलोड सोंग्ज़ में 2 नम्बर पर और बिलबोर्ड हॉट 100 में चौथे नम्बर पर पहुँच गया है। यह गीत टेलर स्विफ्ट का हस्ताक्षर गीत भी कहा जाता है। यह पंद्रह सप्ताह के बाद पॉप रेडियो में जोड़ा जा रहा है। लव स्टोरी भी पहली अंतर राष्ट्रिय रेकॉर्डिंग के लिए नेल्सन बी डी एस चार्ट पर, सोलह साल के इतिहास में नंबर एक पर और मिडिया बेस चार्ट 40 में नंबर एक पर पहुँच गयी। \n\n\"फिअरलेस\" का दूसरा एकल \"वाईट होर्स\" 8 दिसम्बर 2008 को जारी किया गया। 7 फ़रवरी 2009 को इस संगीत वीडियो का CMT पर प्रीमियर हुआ। हालाँकि यह 11 अप्रैल 2009 के सप्ताह के बिलबोर्ड हॉट कंट्री गीतों में पहले नंबर का स्थान न पा सका. वाईट होर्स ने USA टूडे और कंट्री एयर चेक चार्ट मे उस सप्ताह पहले नम्बर का दावा किया। एल्बम का एक अन्य फोरेवर एंड आलवेज़ स्विफ्ट के गायक जो जोनस के साथ रिश्ते पर आधारित है।\n\nवह नेल्सन साउंड स्केन के इतहास की पहली कलाकार थी जिसकी दो एल्ब्म्ज़ को उस वर्ष की टॉप दस एल्ब्म्ज़ चार्ट में शामिल किया गया। यह कंट्री संगीत के इतिहास में एक महिला कलाकार की पहली एल्बम थी जो द बिलबोर्ड 200 पर आठ हफ्ते नंबर 1 पर रही. 2009 मध्य जनवरी में स्विफ्ट पहली कंट्री कलाकार बनी जिसने तीन अलग गानो के साथ प्रदत्त डाउनलोडज में 2 मिलियन का अंक प्राप्त किया।\n\nस्विफ्ट 2008 बिलबोर्ड की टॉप कंट्री आर्टिस्ट और हॉट कंट्री सोंग राईटर है; वह 2008 कंट्री संगीत की सर्वश्रेष्ठ बिक्री की कलाकार भी हैं। स्विफ्ट 2008 नीलसन साउंड सकेंन कनाडा के सभी शैलियों में 10 उच्चतम बिक्री वाले कलाकारों में सातवे नंबर पर रही. 2008 ईअर-एंड कनाडियन कंट्री एल्बम्ज़ चार्ट में \"फिअरलेस\" एंड \"टेलर स्विफ्ट\" ने नंबर 1 और 2 का स्थान लिया। स्विफ्ट ने 25 अक्टूबर 2008 को फिलाडेलफिया में विश्व श्रृंखला के तीसरे खेल में स्टार स्पेंगल्ड बेन्नर गाया. \n\n2009 जनवरी में, स्विफ्ट ने अपने पहले शीर्षक दौरे की घोषणा की. वह 6 महीने के अंतराल में अपने 2009 उत्तर अमेरिकी फिअरलेस दौरे को 52 शहरों और 38 राज्यों में ले कर गई। प्रारंभिक प्रदर्शन में केल्ली पिक्लेर और ग्लोरिआना (जो कंट्री संगीत का एक नया समूह है) शामिल हैं। यह दौरा स्विफ्ट द्वारा डिज़ाइन किये गए चित्रालेख, सेटस और दृश्य अव्यव का एक नाटकीय व्याख्यान पेश करता है। स्विफ्ट गिटार और पिआनो दोनों बजाती है। एकाधिक पोशाक परिवर्तन और परी-कथा महल इस तीन-अभिनय शो के तत्वो में से कुछ हैं। \n\n10 जनवरी 2009 को, स्विफ्ट ने \"सेटरडे नाईट लाइव\" में मेहमान के रूप में अपनी पहली संगीतात्मक पेशी दी. इस शो के 33 साल के सफ़र में वह सबसे कम उम्र की कंट्री संगीतकार थी जो संगीतात्मक मेहमान के रूप में वहा आई. 2008 के नवंबर चुनाव के बाद से स्विफ्ट के शो को SNL का सबसे अधिक बालिग 18-49 मूल्यांकन और समग्र दर्शक कुल प्राप्त हुआ। इसे सभी तंत्र के कार्यक्रमों और मनोरंजक केबल प्रोग्रामों में नंबर 7 का मूल्यांक मिला और इसने अपने पिछले मौसम के सभी प्रसारण को 18-49 और कुल दर्शक मूल्यांक में पीछे छोड़ दिया. 8 फ़रवरी 2009 को, स्विफ्ट ने इक्यावनवे ग्रैमी पुरस्कारों में, मिले साइरस के साथ अपने गीत \"फिफ्टीन\" पर प्रदर्शन किया। \n\n8 फ़रवरी 2009 को समाप्त हुए सप्ताह में, स्विफ्ट का एकल \"लव स्टोरी\" देश गीत बन गया, इतिहास में इसके सबसे ज्यादा प्रदत्त डाउनलोड हुए और यह मेनस्ट्रीम टॉप 40 चार्ट में उच्चतम स्थान पर आने वाला देश का पहला गीत बना. इसके पश्चात स्विफ्ट फिर इस अद्भुत कर्म को दोहराने निकली, सितम्बर 2009 को \"यू बिलोंग विद मी\" के साथ वह फिर मेनस्ट्रीम टॉप 40 में नंबर 1 के स्थान पर पहुंची, यह चार्ट के इतिहास में दूसरा कंट्री सोंग था जो चोटी पर पहुंचा।\n\nस्विफ्ट की दूसरी एल्बम फिअरलेस का विमोचन होने के बाद, उसने फिल्म के के लिए एक नया गाना, \"क्रेज़िअर\" निकाला है।\"\" \"फिअरलेस\" की कलाकार और निर्माता होने के लिए चौवालीसवे अन्नुअल अकादेमी ऑफ़ कंट्री संगीत अवार्ड्स में स्विफ्ट को \"साल की सर्वश्रेष्ठ एल्बम\" के सम्मान के लिए चुना गया। \n\nस्विफ्ट इतिहास में सबसे कम उम्र की कलाकार है जिसने \"साल की सर्वश्रेष्ठ एल्बम\" का पुरस्कार जीता. स्विफ्ट को कंट्री संगीत में उत्कृष्ट उपलब्धि के लिए अकादमी का \"क्रिस्टल माइलस्टोन पुरस्कार\" भी दिया गया। अकादमी ने कैरियर उपलब्धिओं के लिए उसकी प्रशंसा की, जिसमें 2008 में अपनी शेली के संगीत में सभी कलाकारों में सबसे ज्यादा एल्बम विक्रयण, उसकी पहली एल्बम की भेदन सफलता (जो 5 टॉप 10 गानों की लिस्ट में रही, इतिहास में पहली बार किसी महिला कलाकार की पहली सीडी को यह स्थान मिला) और उसके नंबर 1 एकल \"लव स्टोरी\" के लिए दुनिया भर में अंतरराष्ट्रीय सफलता, जैसे कार्य शामिल थे। अकादमी ने यह भी उल्लेख किया की स्विफ्ट ने युवा श्रोताओं को कंट्री संगीत की तरफ आकर्षित करने में योगदान दिया है। अप्रेल 2009 से स्विफ्ट ने 14 मिलियन से अधिक डाउनलोड और 3 सवर्ण मोबाइल रिंगटोन भी बेचीं हैं। \n\nजून 2009 में स्विफ्ट ने CMT संगीत पुरुस्कार में टी-पैन के साथ थग स्टोरी का प्रदर्शन किया। उसे दो पुरस्कार मिले, \"साल की सर्वश्रेष्ठ महिला विडियो\" और \"साल की सर्वश्रेष्ठ विडियो\" का. अपने तीन गाने प्रदर्शित करने के अलावा, स्विफ्ट बैंड हीरो में एक प्लेएबल किरदार में भी दिखाई दी. सितम्बर 6 को स्विफ्ट ने अपने माइस्पेस ब्लॉग में घोषणा की कि फिअरलेस छः नए गानों के साथ 27 अक्टूबर को फिर से निकाला जाएगा. उसमें एक डीवीडी भी शामिल थी जिसमें उसके दौरे के कुछ दृश्य और चित्र थे।\n\nयह दौरा 23 अप्रैल को एवेंस्विले, इंडियाना से शुरू हुआ। 6 फ़रवरी 2009 को 22 मई के लोस एंजलिस स्टेपल्स सेंटर में होने वाले शो की टिकटें बिक्री के लिए दी गई और 2 मिनट में बिक गई। इसके अगले सप्ताह कई तिथियों और स्थलों की टिकटें बिक्री के लिए दी गई, इनमें मेडिसन सकेर गारडन भी शामिल था, यह सब 1 ही मिनट में बिक गई। \n\n28 अप्रैल 2009 को, स्विफ्ट ने अलेग्जेंन्द्रीया, वर्जिनिया में स्थित एक छोटे से कैथोलिक स्कूल, बिशप आइर्तन हाई के लिए मुफ्त में एक स्वकीय संगीत-समारोह किया। इसका आयोजन तब किया गया जब इस स्कूल ने वरिज़ं वायरलेस से एक राष्ट्रीय \"TXT2WIN प्रतियोगिता जीती. छात्रों ने लगभग एक महीना चलने वाली इस प्रतियोगिता में वेरिज़ंन को 19,000 हजार से अधिक संदेश भेजे. स्विफ्ट ने स्कूल के फिल्ड दिवस (एक वार्षिक दिवस जिसमें लंबा अवकाश एंव खेल और गतिविधियों होती हैं) के दौरान करीब एक घंटे का प्रदर्शन किया। 8 अक्टूबर 2009 को स्विफ्ट ने अपनी ऑफिसियल वेबसाइट पर घोषणा की कि उसका बिका हुआ फिअरलेस दौरा 2010 में 37 अतिरिक्त तारीखों के लिए उत्तर अमरीका में वापस आएगा.\n\n14 नवम्बर 2009 वाले हफ्ते विवरणपट पर, स्विफ्ट ने बिलबोर्ड हॉट 100 में एक महिला कलाकार द्वारा एक साथ अधिकतम गाने होने का रिकॉर्ड कायम किया। इसमें उसकी 2008 की दौबारा निकाले जाने वाली एलबम \"फिअरलेस\" में से आठ एकल थे, जिनमें टॉप 30 में पांच पहली बार आने वाले नए गाने थे जिनके नाम हैं: \"जम्प देंन फाल\" नंबर 10 पर, \"अनटचेबल\" नंबर 19 पर, द \"अदर साइड ऑफ़ डोर\" नंबर 22 पर, \"सुपरस्टार\" नंबर 27 पर और \"कम इन विद द रेन\" नंबर 30 पर एंव पहले से विवरणपट पर मोजूद गाने जो एकल के रूप में निकाले गए थे- \"यू बिलोंग विद मी\" नंबर 14 पर, \"फोरेवर एंड आलवेज़\" जो नंबर 34 पर विवरणपट में वापिस आया और \"फिफ्टीन\" नंबर 46 पर. इसके अतिरिक्त, बोयस लाइक गर्ल्ज़ का गीत \"टू इस बेटर देंन वन\" जिसमें स्विफ्ट दिखाई जाती हैं, इसी सूची में नंबर 80 पर रहा. इससे स्विफ्ट के छ: प्रारंभिक गाने एक ही हफ्ते में पेश किया गए, यह आजतक किसी भी महिला कलाकार के सबसे ज्यादा संख्या के प्रारंभिक गाने रहे हैं। यह उसके एकसाथ-विवरणपट पर बजते हुए गानों की संख्या बढ़ा कर 9 कर देता है, जिससे एक ही हफ्ते में, एक ही महिला कलाकार के सबसे ज्यादा संख्या के गाने विवरणपट पर आने का रिकॉर्ड भी कायम हो गया। जब \"फिफ्टीन\" 21 नवम्बर 2009 वाले हफ्ते के विवरणपट पर नंबर 38 पर पहुंचा तब स्विफ्ट दशक के सबसे ज्यादा उच्चतम 40 एकल वाली महिला कलाकार बन गई। उन्होंने बियोन्से क्नोव्लेस को मात दे दी, जिनके अभी उच्चतम 40 में 19 एकल हैं। \"फिफ्टीन\" स्विफ्ट का \"फिअरलेस\" में तेरहवां उच्चतम 40 एकल बन गया और समस्त रूप से उसका बीसवां. जैसे 5 दिसम्बर हॉट 100 सूची की घोषणा हुई, टेलर के ऐतिहासिक कदम और बदने लगे, : बोयज़ लाईक गिर्ल्स का \"टू इज बेटर दें वन\" नंबर 40 पर पहुँच गया और जॉन मेयर का \"हाफ ऑफ़ माय हार्ट\" नंबर 25 पर पेश हुआ, इन दोनों ही गानों में स्विफ्ट थी। इससे स्विफ्ट को उसका इक्कीसवां और बाईसवां उच्चतम 40एकल मिला.\n\n11 नवम्बर 2009 को, स्विफ्ट ने चार CMA पुरस्कार जीते: \"फिअरलेस\" के लिए \"वर्ष की श्रेष्ठ एलबम\", \"लव स्टोरी\" के लिए \"वर्ष की श्रेष्ठ संगीत विडियो\", \"वर्ष की श्रेष्ठ गायिका\" और \"वर्ष की श्रेष्ठ एनटरटेनर\" .\n\nस्विफ्ट को पांच 2009 अमेरिकी संगीत पुरस्कार भी मिले: \"वर्ष का श्रेष्ठ कलाकार\", \"पसंदीदा पोप/रोक महिला कलाकार\", \"पसंदीदा कंट्री महिला कलाकार\", \"फिअरलेस\" के लिए \"पसंदीदा कंट्री एलबम\" और \"पसंदीदा बालिग समकालीन कलाकार\" . दिसम्बर 2 2009 को उसे \"यू बिलोंग विद मी\" के लिए \"वर्ष का रिकार्ड\", \"वर्ष का गीत\" और \"श्रेष्ठ महिला पोप गीत प्रदर्शन\", \"वाईट होर्स\" के लिए \"श्रेष्ठ महिला कंट्री गीत प्रदर्शन\", \"श्रेष्ठ कंट्री गीत\", \"ब्रेथ\" के लिए \"श्रेष्ठ पॉप सांगीतिक सहयोग\" और \"फिअरलेस\" के लिए \"वर्ष की एलबम\" और \"श्रेष्ठ कंट्री एलबम\" के लिए ग्रेमी अवार्ड नामांकन मिले.\n\n2009 के अंत में \"एसोसिएटेड प्रेस\" ने स्विफ्ट को \"वर्ष की एंटरटेनर\" का नाम दिया. \"फिअरलेस\" U.S. में 2009 की सर्वश्रेष्ठ बिकने वाली एल्बम रही, जिसकी उस साल 3.2 मिलियन कापियां बिकी. निल्सन के BDS Top 10 मोस्ट प्लेड सोंग्स चार्ट (सभी शेली) में स्विफ्ट ने \"यू बिलोंग विद मी\" और \"लव स्टोरी\" के लिए क्रमानुसार नंबर 1 और नंबर 2 का स्थान पाया। उसने सभी प्रारूप 2009 टॉप 10 आर्टिस्ट एरप्ले चार्ट पर 1.29 मिल्लियन गाने अभिज्ञान करने और टॉप 10 आर्टिस्ट इंटरनेट स्ट्रिम्ज़ चार्ट में 46 मिल्लियन से अधिक गाने बजाने पर भी उच्चतम स्थान पाया है। \n\n14 जुलाई 2009 को यह निश्चित हुआ कि स्विफ्ट 2009 MTV वीडियो संगीत पुरस्कार में प्रदर्शन करेंगी. \"मैं बहुत उत्साहित हूँ कि MTV और VMAs ने मुझे प्रदर्शन करने के लिए आमंत्रित किया है क्योंकि मुझे लगता है, कि इस साल का शो पहले उन्होंने जितने भी शो किए हैं, उन सब से बिलकुल अलग होगा\" स्विफ्ट ने कहा. \"मुझे अपने प्रदर्शन में नाटकीयता शामिल करना बेहद पसंद है और VMAs ने हमेशा कलाकारों को ऐसा करने की अनुमति दी है,\" उसने कहा. MTV मेरे लिए बहुत अच्छा रहा है और मैं इस साल के VMAs के बारे में इससे अधिक उत्साहित नहीं हो सकती है।\" यह स्विफ्ट का VMAs पर पहला प्रदर्शन था, जहाँ वह MTV वीडियो संगीत पुरस्कार जीतने वाली पहली कंट्री संगीतकार बनी. यह शो MTV पर सितम्बर 13 को प्रसारित हुआ, इसमें लगातार दूसरी बार ब्रिटिश हास्य अभिनेता रसेल ब्रांड ने मेज़बानी की. \n\nपुरस्कार समारोह के दौरान, जब स्विफ्ट \"यू बिलोंग विद मी\" के लिए \"सर्वश्रेष्ठ महिला विडियो\" का पुरस्कार लेते समय स्वीकार भाषण दे रही थी, तभी गायक कन्ये वेस्ट ने स्टेज पर आ कर स्विफ्ट से मिक्रोफोने ले लिया और कहा कि बियोन्से का विडियो \"सिंगल लेडीस (पुट अ रिंग ओंन ईट)\", की उसी पुरस्कार के लिए नियुक्त किया गया था, वह अभी तक का एक सर्वश्रेष्ठ विडियो है। इस बात पर वहा उपस्थित सभी दर्शकों ने नकारात्मक प्रतिक्रिया दिखाई. उसने दंग और परेशान स्विफ्ट को माइक्रोफ़ोन वापिस दे दिया, जिसने अपना स्वीकार भाषण खत्म नहीं किया। उसके बाद वेस्ट को शो से निकाल दिया गया। जब बाद में बियोन्से को सिंगल लेडीस (पुट अ रिंग ओंन ईट) के लिए वर्ष की सर्व श्रेष्ठ वीडियो का पुरस्कार मिला, तब उसने स्विफ्ट को स्टेज पर बुलाया जिसे कि वह अपना सकार भाषण खत्म कर सके. \n\nपुरस्कार समारोह के बाद, वेस्ट ने एक ब्लॉग (जो बाद में हटा दिया गया) के द्वारा अपने वाचिक आवेग के लिए क्षमा मांगी. उसके आवेग के लिए कई हस्तियों ने उसकी निंदा की और राष्ट्रपति, बराक ओबामा ने भी एक गोपनीय टिप्पणी दे कर उसकी आलोचना की. बाद में उसने अपने ब्लॉग पर एक दूसरी क्षमा याचना डाली और इस घटना के अगले ही दिन \"द जय लीनो शो\" पर आ कर सार्वजनिक रूप से क्षमा मांगी.[207]\n15 सितम्बर 2009 को, स्विफ्ट ने \"द वियु\" पर इस मामले के बारे में बात की. उनसे पूछा की जिस पल यह वाकया हुआ, उस समय वह क्या सोच रही थी, तब उन्होंने कहा:मुझे लगता है कि मेरी कुल सोच प्रक्रिया कुछ ऐसी थी, 'वाह, मैं विश्वास नहीं कर पा रही कि में जीत गई हूँ, कमाल हो गया, लड़खड़ाना यां गिरना मत्त, मुझे अपने प्रशंसकों को धन्यवाद देने का मौका मिलेगा, यह कितना अछा है। ओह, कन्या वेस्ट यहाँ है। सुंदर बाल कटवाए हैं तुम वहाँ क्या कर रहे हो? और फिर, 'आउच.' और फिर, मुझे लगता है मैं प्रशंसकों को धन्यवाद नहीं कह पाउंगी.\n\nस्विफ्ट ने कहा कि इस घटना के बाद वेस्ट ने उनसे कोई बात नहीं की. \"द वियु\", पर उसकी उपस्थिति के बाद, वेस्ट ने उससे व्यक्तिगत रूप से माफ़ी माँगने के लिए संपर्क किया, स्विफ्ट ने कहा कि उसने वेस्ट की माफ़ी स्वीकार कर ली.\n\n2009 CMA पुरस्कारों के दौरान, ब्राड पैसले और लि्टल जिम्मी डिकन्स ने स्टेज पर कन्ये वेस्ट के इस कांड की निंदा की, जिसमें डिकन्स ने पैसले के भाषण के दोरान उससे मिक्रोफोने चुरा लिया और कहा की स्विफ्ट का विडियो बेहतर था।\n\nस्विफ्ट ने 2010 \"पीपलस चोइस अवार्ड\" में पसंदीदा महिला कलाकार का पुरस्कार जीता. 2010 फ़रवरी में, वह अपने फिअरलेस भ्रमण को ऑस्ट्रेलिया के 5 शहरों में ले जाने वाली है। उनके शुरुवाती कार्य में ग्लोरिआना होगा.\n\nस्विफ्ट वर्तमान में अपने तीसरे एलबम के लिए गाने रिकॉर्ड कर रही है। उसने विषय अभी से प्लान कर लिया है। यह एलबम 2010 के अंत में रिलीज़ कि जाएगी.\n\nस्विफ्ट ने \"टुडे वाज अ फेयरी टेल\" गाना आईट्यून्स पर 19, जनवरी 2010 को रिलीज़ किया। यह गाना फिल्म \"वेलेन्ताइन्ज़ डे\" के आगामी साउंडट्रैक पर दिखाया जाने वाला है; यह पहली फिल्म है जिसमें स्विफ्ट अभिनय कर रही है।\n\nस्विफ्ट के गीतकाव्य काफी हद तक आत्मकथात्मक हैं, उसने कहा है कि \"यदि तुम मेरी एल्बमों के गाने सुनोगे, वह मेरी डायरी पढ़ने की तरह है।\" उदाहरण के लिए, गीत \"फॉरएवर एंड आलवेज़\" उनके और जोए जोनस के रिश्ते से प्रेरित था, जबकि गीत \"हे स्टीफन\" उस आदमी के बारे में लिखा गया था जिसने स्विफ्ट के लिए कुछ काम शुरू करवाया. \"फिफ्टीन\" उनके हाई स्कूल के फ्रेश्मे्न साल के बारे में लिखा गया था। यह कहा गया है कि उसके गीत 'खटाई कि झलक देते हैं: चीयर्लीडार्ज़ से मुकाबला करती हुई एक शांत एकाकी लड़की, यां जिस लड़के ने उसे छोड़ दिया उसकी वजह से कठोर भुगतान करती हुई. उसने यह भी संकेत किया है कि वह ऐसा लिखने कि कोशिश करती हैं जिससे कि उसके प्रशंसक नाता रख सकें, उसने कहा, \"मेरा लक्ष्य कभी भी ऐसे गाने लिखने का नहीं है जिससे कि मेरे प्रशंसक नाता न रख सकें.\n\nनिजी प्रकृति के गीतों ने उसकी तरफ सबसे ज्यादा ध्यान आकर्षित करवाया है। स्विफ्ट ने एक बार कहा कि, \"मैंने सोचा था कि लोगों को उन से संबंध जोड़ने में कठिनाई होगी, लेकिन ऐसा हुआ कि जितने अधिक व्यक्तिगत मेरे गाने थे और अधिक निकटता से लोग उन से सम्बन्ध जोड़ सके.\n\nयह तथ्य कि उसके गाने इतने स्पष्ट रूप से आत्मकथात्मक हैं, इसकी वजह से उसके प्रशंसक उन्हें तलाशते हैं। स्विफ्ट ने एक बार कहा कि, \"प्रत्येक वह लड़का जिसके बारे में मैंने अपने गानों में लिखा है, माइस्पेस पर मेरे प्रशंसकों द्वारा खोज लिया गया है।\"\n\n2008 में स्विफ्ट ने ब्राड पैसले के म्यूजिक विडियो \"ऑनलाइन\" में अपना पहला अभिनय किया। इसी साल स्विफ्ट ने एक प्रलेखी MTV के लिए बनाई, जिसका नाम \"MTV's वंस अपोन अ प्रोम\" रखा गया और एक प्रलेखी डेफ लेप्पर्ड के साथ मिल कर CMT के लिए बनाई जिसका नाम था, \"CMT क्रोसरोडज\", यह प्रथम बार 7 नवम्बर 2007, को दिखाई गई और इसके पहले चार कथांश 4.5 मिलियन दर्शकों ने देखे. स्विफ्ट ने 3 डी कॉन्सर्ट फिल्म के लिए जोनास ब्रदर्स के साथ काम किया।\"\" यह फिल्म 27 फ़रवरी 2009 को उत्तरी अमेरिका में निकाली गई। कॉन्सर्ट फिल्म ने अपने पहले सप्ताहांत पर ही 12,700,000$ कमा लिए. स्विफ्ट ने अपना पहला प्राइमटाइम टेलीविजन अभिनय CBS's के टर्न, टर्न, टर्न से 5 मार्च 2009 को अमेरिका और कनाडा में किया। यह कथांश 20.8 मिलियन दर्शकों ने देखा था। स्विफ्ट ने केल्ली पिकलर के संगीत विडियो, \"बेस्ट डेज़ ऑफ़ यौर लाईफ\" में एक छोटा किरदार निभाया. स्विफ्ट \"वोमन सिंगिंग इन द बार्न\" में भी दिखाई दी.\"\" फिल्म 10 अप्रैल 2009 को उत्तर अमेरिका में निकाली गई। टेलीविजन शो डेटलाइन NBC ने 31 मई 2009 को स्विफ्ट के लिए एक घंटे का प्रदर्शन किया। \"डेटलाइन NBC: ओंन टूर विद टेलर स्विफ्ट\" नामक इस कड़ी में उसकी भ्रमण बस, कन्सर्ट फुटमाप और पूर्वाभ्यास के कुछ दृश्य दिखाए गए। इस शो के लिए उसका साक्षात्कार भी लिया गया और उसकी कुछ विशिष्ट विडियो डायरी भी दिखाई गई। टेलर ने नवंबर 7, 2009 को \"सटरडे नाईट लाइव\" कथांश में संगीतात्मक अतिथि बन के प्रदर्शन भी दिया और मेजबानी भी की.\n\n2010 में, स्विफ्ट अपनी पहली फीचर फिल्म में अभिनय करेंगी, \"वेलेंटाइन डे\" नामक इस फिल्म में वह सामन्था केनी का किरदार निभाएंगी.\n\n21 सितम्बर 2007 को, स्विफ्ट ने बच्चों को ऑनलाइन हिंस्त्र से बचाने के लिए एक मुहिम की शुरुवात की. इंटरनेट यौन क्रिया अपराधों से निपटने के लिए वह टेनेसी राज्यपाल, फिल ब्रेदेसन के साथ मिलकर काम कर रही है। यह साल भर लम्बी मुहिम, जो कि टेनेसी एसोसिएशन ऑफ़ चीफ्स ऑफ़ पुलिस के साथ साझेदारी में शुरू की गई, राज्य भर में माता पिता और छात्रों को इंटरनेट सुरक्षा की जानकारी और सामान वितरित करेगी. 2008 के शुरुआत में स्विफ्ट ने अपना पिंक चेवी पिक-अप ट्रक, जो उसे अपने रिकॉर्ड लेबल से मिला था, \"विक्टरी जंक्शन गेंग\" नामक बच्चों की संस्था को दान कर दिया. 2008 कंट्री संगीत फेस्टिवल में स्विफ्ट को अपनी वस्तुओं की सेल से जो भी आमदनी मिली, वह उसने रेड क्रोस, द \"नाशवि्ले एरिया रेड क्रोस डिजास्टर रीलिफ फंड\" और द \"नैशनल अमेरिकन रेड क्रोस डिजास्टर रीलिफ फंड\" को दान कर दिया. स्विफ्ट ने 2008 CMT म्यूजिक अवार्ड्स में \"विडियो ऑफ़ द इयर\" और \"फिमेल विडियो ऑफ़ द इयर\" पुरस्कार जीतने पर सत. जुड़े चिल्ड्रेनस रिसर्च अस्पताल को 10,000$ का दान दिया, यह CMT वन कंट्री के द्वारा निधिबद्ध थे। 2009 में स्विफ्ट ने 2009 CMT म्यूजिक विडियो अवार्ड्स में \"विडियो ऑफ़ द इयर\" और \"फिमेल विडियो ऑफ़ द इयर\" का पुरस्कार जीता. उसने \"अमेरिकेन रेड क्रोस\" को, CMT द्वारा निधिबद्ध, 5000$ का दान दिया.\n\nस्विफ्ट ने 2008 लोवा बाढ़ पीड़ितों की मदद के लिए सीडर रेपिडज, लोवा में स्थित रेड क्रोस को 100,000$ दान किये. स्विफ्ट ने श्रोताओं को सुनने की \"जिम्मेदारी\" के बारे में सचेत करने के लिए साऔन्द मेटर्ज़ के साथ साझेदारी की है। स्विफ्ट, @15, युवाओं द्वारा नेतृत्व सामाजिक परिवर्तन मंच, का समर्थन करती है। यह बेस्ट बाये की हामीदारी से बनाया गया है, इसमें युवाओं को, हाल ही में बने @15 फंड से, कंपनी के परोपकारी कार्य करने के अवसर दिए जाते हैं। स्विफ्ट का गीत \"फिफ्टीन\", इस मुहिम में प्रदर्शित किया जाता है। स्विफ्ट ने सिडनीस सोउन्द रिलीफ कंसर्ट लाइन अप में शामिल हो कर विक्टोरियन बुश्फायर की अपील का समर्थन किया है। खबर के अनुसार, ऑस्ट्रेलिया रेड क्रोस के लिए सोउन्द रिलीफ में बजाने वाले सभी संगीतकारों में से सबसे बड़ा योगदान स्विफ्ट का रहा. स्विफ्ट ने अपनी प्रोम पोशाक दान में दी जिसे कि DonateMyDress.org को 1,200$ मिले. 20 नवम्बर 2009 की रात BBC's चिल्ड्रन इन नीड में अपने गायन और अभिनय का सीधा प्रसारण देने के बाद, स्विफ्ट ने सर तेर्री वोगन को सूचना दी कि वह इस अभियान में 13,000 $ का दान करेगी.\n\nस्विफ्ट ने अपने जन्मदिन, दिसम्बर 13 को, देश के कई स्कूल जिनमें वह गई थी या किसी तरह से जुडी हुई थी, उन्हें 250,000 का दान दिया.\n\nस्विफ्ट कई पत्रिकाओं के आवरण पर चित्रित हुई हैं।\n2008 की सूची में \"ब्लेंडर\", \"सेवेंतीन\", \"बिलबोर्ड\", ' \"गर्लज लाइफ\", \"वोमेनज हेल्थ \" और \"कोस्मो गर्ल\" शामिल हैं। 2009 में, स्विफ्ट ने \"टीन वोग\", सेल्फ मैगज़ीन, \"रोल्लिंग स्टोन' \", \"अल्लुर\", \"ग्लेमर\" और \"ब्लिस\" के आवरण की शोभा बड़ाई. वह \"ब्लेंडर\" के लिए भी आवरण लड़की बनी, इस पत्रिका के कवर का विषय बनने के पन्द्रह वर्ष के सफ़र में, यह दो कंट्री कलाकारों में से एक थी। इसके अतिरिक्त, इसका नाम \"मेक्सिम\" की 2008 की सबसे आकर्षक औरत की लिस्ट में नंबर 57 पर रहा. कोस्मो गर्ल ने स्विफ्ट को \"2008 गर्ल ऑफ़ द इयर\" वोट दिया.\n\"रॉलिंग स्टोन\" मैगज़ीन ने स्विफ्ट को एक \"द RS 100: एजेंटस ऑफ़ चेंज\" का नाम दिया. उसको टाइमज, \"2009 द टाइम 100 फाईनालिस्टस\" की सूची, जो ऑनलाइन मतदान द्वारा निर्धारित की जाती है, के लिए एक उम्मीदवार के रूप में मनोनीत किया गया। पीपल मग मैगज़ीन ने स्विफ्ट को 2009 के 25 सबसे पहेलीनुमा लोगों में से एक का नाम दिया.\n\nजेक्स पसिफिक ने स्विफ्ट की एक सेलिब्रिटी गुड़िया का विमोचन किया। टेलर स्विफ्ट 2008 से LEI जीन्स (लाइफ एनर्जी इंटेलिजेंस) का चेहरा हैं। स्विफ्ट एंड द l.e.i. क्लोदिंग लाइन ने स्विफ्ट के पहनावे के स्टाइल पर आधारित एक लाइन बनाने के बारे में काफी प्रचार किया है। यह आने वाले कुछ महीनों में वाल-मार्ट में दिखाई देगी. हालांकि, स्विफ्ट ने कहा कि वह एक डिजाइनर नहीं कहलाना चाहती. वे कहती हैं, इसके बजाय, वह उस आवरण कंपनी की पोशाकों को अपनी शैली से प्रेरित करेंगी. \"मैं ऐसा नहीं देखती कि मै एक डिजाइनर के रूप में उभर के आ रही हू\". यह टेलर स्विफ्ट डिजाइनर लाइन नहीं है। 2009 में, स्विफ्ट राष्ट्रीय हॉकी लीग की नवीनतम सेलिब्रिटी प्रवक्ता बन गई। वह नैशविले हिंस्त्र के लिए विज्ञापनॉ में दिखाई देती हैं।\n\n2008 में, स्विफ्ट पॉप गायक, जो जोन्स के साथ एक उच्च प्रोफ़ाइल संबंध में थी। 11 नवम्बर 2008 को, द \"एलन डेजेनेरेस शो\" में इन्तार्वियु के दौरान स्विफ्ट ने कहा कि जोन्स ने एक 27-सेकंड की फ़ोन कॉल में उनसे रिश्ता तोड़ दिया. इसकी सफ़ाई देते हुए जोनास ने अपने माईस्पेस ब्लॉग पर लिखा (वह पोस्ट फिर वहा से हटा दी गई) कि \"मैंने दूसरे व्यक्ति से अपनी भावनाओं पर विचार करने के लिए फ़ोन किया था और यह स्पष्टः है कि मेरी भावनाओं को ठीक तरह से समझा नहीं गया। मैंने फोन कॉल बंद नहीं किया। मेरे लिए किसी और ने उसे बंद कर दिया. फोन कॉल तभी तक जारी रहती है जब तक दूसरा इंसान बात करने के लिए तैयार हो. इसके इलावा, जोनास का कहना है कि उसने अलग होने के बाद भी, सुलह करने के लिए, उसे कॉल करने की कोशिश की है, लेकिन कोई जवाब नहीं मिला. एलन डेजेनेरेस के साथ उसी इण्टरव्यू के दौरान स्विफ्ट ने बताया कि उनकी एल्बम, फिअरलेस का दिल टूटने वाला गाना, \"फोरेवर एंड आलवेज़\" जो सितम्बर अंत/अक्टूबर प्रारंभ 2008 में रिकॉर्ड किया गया था, वह जोन्स से प्रेरित था।\n\nअबीगैल एंडरसन, स्विफ्ट की सबसे अच्छी दोस्त रही है, जिससे वह नौवीं कक्षा से जानती थी। अंग्रेजी की कक्षा में एक बार शेक्सपियर पर चर्चा करते हुए उन्हें पता चला कि उन दोनों में क्या समानता थी। \"हम वे थे जो कक्षा में सबसे पीछे बैठ कर रोमियो और जूलियट के बारे में नकारात्मक बातें बोल रहे थे क्यूंकि तब हम उस भावना के प्रति बहुत कटु थे,\" एंडरसन ने कहा. \"हम वास्तव में संयुक्त हो गए।..और उसके बाद से कभी अलग नहीं हुए\" एंडरसन, स्विफ्ट को चकित करने \"द एलन डेजेनेरेस शो\" पर भी आई. एंडरसन का जिक्र स्विफ्ट के एकल \"फिफ्टीन\" में भी हुआ था। \n\nस्विफ्ट की केल्ली पिकलर के साथ भी करीबी दोस्ती है, उसने पिकलर के साथ, उसकी स्वयं अभिजात एलबम, \"केल्ली पिकलर\" का दूसरा एकल \"बेस्ट डेज़ ऑफ़ यौर लाइफ\" भी लिखा. जुलाई 2008 में, स्विफ्ट एरन अकादमी, एक क्रिस्चियन स्कूलजो हेंडरसनविले, तेंनेस्सी में होम-स्कूलिंग कार्यक्रम चलता है, से स्नातक बनी. इस से पहले, वह हेंडरसनविले हाई स्कूल जाती थी।\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "188521", "title": "टेलर स्विफ्ट"}
