{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193356", "text": "मैक्स पेन\n\n\"मैक्स पेन\" फिनिश रेमिडी एंटरटेनमेंट (Finnish Remedy Entertainment) द्वारा विकसित, 3D रियल्म्स द्वारा निर्मित और गैदरिंग ऑफ डेवलपर्स (Gathering of Developers) द्वारा 2001 में विन्डोज़ (Windows) के लिए प्रकाशित एक BAFTA अवार्ड विजयी थर्ड-पर्सन शूटर वीडियो गेम है। उसी वर्ष बाद में रॉकस्टार गेम्स (Rockstar Games) द्वारा एक्सबॉक्स (Xbox), प्लेस्टेशन 2 (PlayStation 2) एवं गेमबॉय एडवांस (GameBoy Advance) प्रकाशित किये गए। जुलाई 2002 में उत्तर अमेरिका के मैकसॉफ्ट (MacSoft) तथा फेराल इंटरैक्टिव (Feral Interact) द्वारा शेष दुनिया में एक मैकिनटोश पोर्ट प्रकाशित किया गया। \"मैक्स पेन\" की ड्रीमकास्ट संस्करण के लिए भी योजनायें थीं लेकिन ढांचे की अनिरंतरता के वजह से उन्हें रद्द कर दिया गया। 29 अप्रैल 2009 को मैक्स पेन को एक्सबॉक्स 360 के लिए एक्सबॉक्स ऑरिजिनल्स कार्यक्रम में एक डाउनलोड करने योग्य गेम के रूप में पुनः रिलीज़ किया गया।\n\n\"मैक्स पेन\" उन पहले वीडियो खेलों में से एक है जिन्होनें अपने गेमप्ले में \"द मैट्रिक्स\" ट्रियोलोजी से प्रसिद्धि प्राप्त \"बुलेट टाइम\" का समावेश किया हो, जिसमें गनप्ले गोलियों को चकमा देने के लिए समय की रफ़्तार धीमी करने की अनुमति देता है। इस खेल में एक रेतीले फिल्म नॉयर शैली को दिखाया गया है एवं इसमें खेल का वर्णन करने के लिए कटसीन की बजाय ग्राफिक नोवेल पैनलों का इस्तेमाल किया गया है। \"मैक्स पेन\" हॉन्गकाँग एक्शन सिनेमा शैली, ख़ास तौर पर निर्देशक जॉन वू के काम से तथा साथ ही मिकी स्पिलेन जैसे लेखकों के कठोर जासूसी उपन्यासों से गहरे तौर पर प्रभावित है। इस खेल में नॉर्स पौराणिक कथाओं, ख़ास तौर पर राग्नारोक के मिथक के बहुत से सन्दर्भ शामिल हैं और इस खेल में प्रयुक्त बहुत से नाम नॉर्स देवों तथा आस्था से जुड़े हुए हैं। \n\n\"मैक्स पेन\" को आलोचकों से सकारात्मक समीक्षाएं मिलीं तथा इसे अपने रोमांचक गनप्ले तथा नॉयर कथावाचन शैली के उपकरणों के इस्तेमाल के लिए सराहना मिली. टेक-टू इंटरैक्टिव के अनुसार 12 मार्च 2008 तक \"मैक्स पेन\" के विशेष विक्रय अधिकार ने 7 मिलियन से अधिक प्रतियों की बिक्री की.\n\n\"मैक्स पेन\" एक तीसरे पक्ष का शूटर है जिसमें खिलाड़ी इसके शीर्षकधारी चरित्र मैक्स पेन की भूमिका ग्रहण करता है। तकरीबन पूरे गेमप्ले में खेल के दुश्मनों को हराने के लिए बुलेट टाइम बन्दूक-लड़ाई शामिल है। इसके स्तर आमतौर पर सीधे-सपाट हैं और केवल कुछ ही स्तरों में चबूतरे बिठाए गए हैं एवं पहेली सुलझाने के तत्व शामिल हैं। खेल की कहानी को खिलाड़ी मैक्स के आतंरिक एकालाप का अनुसरण करते हुए आगे बढ़ाता है, चूंकि वह खिलाड़ी का अगला क़दम क्या होना चाहिए यह दोहराता रहता है। खेल के कई स्तरों में पेन के यथार्थपरक-सांकेतिक डरावने सपने तथा नशा-संबंधी भ्रम शामिल हैं।\n\nप्रारम्भिक तौर पर एक 9mm अर्द्ध-स्वचालित पिस्तौल ही खिलाड़ी का एकमात्र हथियार होता है। जैसे-जैसे खिलाड़ी आगे बढ़ता है, उसे बेरेटा 92 एवं डेज़र्ट ईगल हैंड, पम्प एक्शन, सॉन-ऑफ एवं स्वचालित पैंकर जैकहैमर शॉटगन्स, इनग्राम एवं कॉल्ट कमांडो उप-मशीन गन्स, M79 ग्रेनेड लॉन्चर, एक स्कोप बोल्ट-एक्शन राइफल, एवं मेली तथा हथगोलों सहित अन्यान्य हथियारों तक पहुंच हासिल होती जाती है। खेल के कुछ हथियार दोधारी हो सकते हैं। मैक्स खिलाड़ी द्वारा इकठ्ठा किये गए दर्दनिवारकों की सहायता से स्वास्थ्य लाभ करता है। इस खेल का आधार पूर्व-लिखित कमानों पर व्यापक रूप से निर्भर है: दुश्मनों के बुद्धिमत्ता भरे ज़्यादातर व्यवहार पूर्व-निर्धारित होते हैं, मसलन - कवर लेना, खिलाड़ी से पीछे हटना, या ग्रेनेड फेंकना आदि. \n\n\"मैक्स पेन\" का गेम प्ले व्यापक तौर पर धीमी गति के एक रूप बुलेट टाइम के आस-पास घूमती है - जब बन्दूक का घोड़ा दबाया जाता है तो समय की रफ़्तार इतनी धीमी हो जाती है कि बुलेट की हरक़तों को खुली आंखो से भी देखा जा सकता है और वह मैक्स को विशेष युद्ध की मुद्राएं करने में सक्षम बनाता है। हालांकि पेन की हरकतें भी धीमी हो जाती हैं लेकिन खिलाड़ी तब भी दुश्मनों पर अद्वितीय लाभ लेते हुए लक्ष्य की तरफ स्थिति बनाने तथा सही वक़्त में प्रतिक्रिया देने योग्य होता है। कभी-कभार जब शत्रु-पक्ष का आखिरी पात्र मारा जाता है तो उसके गिरते शरीर के चारों और तीसरे-व्यक्ति को घूमते हुए दिखाया जाता है; उसी तरह कैमरा स्निपर राइफल से निकली गोली के रास्ते का अनुसरण करता है।\n\nखिलाड़ी का चरित्र कुछ पिस्तौल एवं राइफल की गोलियां खाने या सटीक शॉटगन विस्फोट के बाद मर जाता है। ज़्यादातर दुश्मनों की सहनशक्ति खिलाड़ी के चरित्र से अधिक होती है, जिसमें भरपूर नुकसान पहुंचाए जाने के बावजूद दुश्मन मैक्स की तुलना में दो से तीन बार तक बच निकल सकते हैं। दूसरे तरीक़ों से वार करने पर भी दुश्मनों पर कोई असर नहीं पड़ता. अधिक कठिनाइयों वाले स्तर बेहद चुनौती भरे हैं; \"डेड ऑन अराइवल\" गेम मोड खिलाड़ी को प्रति अध्याय केवल सात बचाव की सीमा में बांध देता है और \"न्यू यॉर्क मिनट\" मोड खिलाड़ी को आवंटित समय से पहले प्रत्येक अध्याय पूरा करने को बाध्य करता है - दुश्मनों का सफाया करते-करते वह थक जाता है। \"डेड ऑन अराइवल\" का खेल ख़तम करने पर खिलाड़ी \"द लास्ट चैलेंज\" (अलग-अलग संस्करणों में \"एंड कॉम्बैट\" या \"फाइनल बैटल\") को खोलता है, जिसमें पैंकर जैकहैमर से सशस्त्र \"किलर सुइट\" हिटमेन के विरुद्ध सतत बुलेट टाइम में लड़ाई दिखाई जाती है।\n\nकहानी घटनाओं के बीच बीच में कही गयी है और इसमें \"द अमेरिकन ड्रीम\", \"अ कोल्ड दे इन हेल\", एवं \"अ बिट क्लोज़र टू हेवेन\" नामक तीन मुख्य अध्याय हैं। यह खेल 2001 की सर्दियों में शुरू होती है, जब न्यू यॉर्क शहर अपने इतिहास के सबसे ख़राब बर्फानी तूफ़ान के अनुभव से उबरता है। भूमिका उपक्रम में मैक्स पेन को मोस्ट-वांटेड पूर्व पुलिस अधिकारी के रूप में दिखाया गया है, जो पुलिस इकाई के पहुंचने पर हाथ में राइफल लिए स्काईस्क्रेपर की चोटी पर खड़ा है। उसके बाद उसे तीन साल पहले की घटनाएं याद आती हैं। विगत 1998 में मैक्स घर लौट कर देखता है कि तीन नशेड़ी उसके घर में घुस आये हैं और वाल्किर नामक नए डिज़ाईनर नशे में धुत्त हैं। मैक्स अपने परिवार कि मदद करने के लिए दौड़ता है लेकिन तब तक काफी देर हो चुकी होती है - उसकी पत्नी और उनकी नवजात बेटी की बेरहमी से हत्या की जा चुकी होती है। अपने परिवार के दाह संस्कार के बाद पेन का तबादला DEA (नशा प्रवर्तन प्रशासन) में हो जाता है। \n\nतीन साल बाद मैक्स पेन को वाल्किर की तस्करी के लिए ज़िम्मेदार पंशिनेलो माफिया परिवार के भीतर एक गुप्त कार्यकर्ता के रूप में नियुक्त किया जा सकता है। उसका DEA सहकर्मी B.B उसे दूसरे DEA एजेंट और मैक्स के घनिष्ठ मित्र एलेक्स बाल्डर से न्यू यॉर्क शहर के NYC सबवे स्टेशन में मिलने के लिए कहता है। मैक्स के सबवे में पहुंचने पर वहां भूमिगत गोली-बारी हो जाती है। चूंकि वहां वह पंशेनिलो अपराध गिरोह के एक माफिया सरगना मौबस्टर जैक लुपिनो को अपनी गोली का निशाना बनाता है, जिसने उस स्टेशन में एक बैंक लूटने की कोशिश की थी। सतह पर वापस लौटते वक़्त मैक्स की मुठभेड़ एलेक्स से हो जाती है, जिसे तब एक अज्ञात हत्यारा मार डालता है। चूंकि मैक्स की गुप्त पहचान से केवल बाल्डर ही वाकिफ़ था, पेन अपनी NYPD (न्यू यॉर्क सिटी पुलिस डिपार्टमेंट) की पहचान खो बैठता है और इस क़त्ल की शक़ की सुई उसकी और घूम जाती है। इसके अलावा माफिया को यह पता चल जाता है कि वह पुलिस का आदमी है और उसके नाम की सुपारी दे दी जाती है।\n\nआगे की जांच और लुपिनो की खोज के दौरान मैक्स एक वाल्किर ड्रग सौदे पर छापा मारता है और उसे पता चलता है कि रूसी मौबस्टर व्लादिमिर लेम पंशिनेलो के आदमियों के साथ लड़ाई में लगा हुआ है। अंत में मैक्स को ल्यूपिनो का खासमखास आदमी विनी गॉगनिटी मिलता है; वह पूरे शहर में गॉगनिटी का पीछा करता है और उसे घायल करता है और आखिरकार उसे ल्यूपिनो के ठिकाने का पता चल जाता है। पागल ल्यूपिनो को गोली मारने के बाद पेन एक महिला हत्यारिन मोना सैक्स से मिलता है, जो अपने शराब के प्याले में वाल्किर मिलाया करती है। इस हालत में मैक्स को माफिया ढूंढ निकालती है और उसपर अत्याचार करती है।\n\nमैक्स माफिया के चंगुल से बच कर भाग निकलता है और व्लादिमिर लेम के एक छोटे से समूह में शामिल हो जाता है। वह ब्रुकलिन नदी किनारे माल वाहक जहाज़ \"शैरोन\" में सवार व्लादिमीर के धोखेबाजों को मार गिराने के लिए राजी होता है। इस जहाज़ में रूसी लोगों के उच्च-शक्ति युक्त आग्नेयास्त्र हैं, जिन्हें मैक्स बदल देता है। माफिया रेस्तरां कासा दी एंजेलो में एक बम विस्फोट को बचाने के बाद मैक्स डौन पंशेनिलो के निवासियों को खदेड़ने के लिए नव-निर्मित रूसी हथियारों का इस्तेमाल करता है, जहां पर उसे मोना की बहन लीज़ा पंशिनेलो की लाश मिलती है। जब पेन कि आंखों के सामने रहस्यमय एसिर कॉर्पोरेशन का क्रूर CEO निकोल हॉर्न माफियोसो को मार रहा होता है, तब मैक्स को पता चलता है कि डौन वाल्किर बाज़ार का एक कठपुतली मात्र है। हॉर्न मैक्स को वाल्किर की एक अतिरिक्त मात्रा की सुई लगा देता है और उसे मरने के लिए छोड़ देता है। तब उसे नशे की हालत में एक डरावना सपना आता है और वह अपने परिवार को न बचा पाने की आतंरिक पीड़ा और ग्लानि से गुज़रता है। साथ ही तथाकथित रूप से उसकी पत्नी द्वारा लिखी गयी चिट्ठियां उसे कहती हैं कि वह एक वीडियो गेम का और ग्राफिक उपन्यास का एक पात्र है। \n\nनशे की अत्यधिक मात्रा से उबरने और जागने के बाद पेन अपने एकमात्र मकसद को पूरा करने को उद्यत होता है, जो उसे एक गुप्त सैन्य अनुसन्धान कंपनी के ऊपर स्थित एक स्टील फाउंड्री तक ले जाता है। वहां उसे पता चलता है कि वाल्किर वलहाला परियोजना का नतीजा है, जिसे पूर्ववर्ती लैडर प्रयोग के बाद 1990 के दशक में सैनिकों की सहनशक्ति और मनोबल में सुधार लाने के लिए अमेरिकी सेना द्वारा तैयार किया गया था। यह परियोजना ख़राब परिणामों की वजह से तेज़ी से रोक दी गयी लेकिन इसे हॉर्न तथा एसिर ने पुनः शुरू कर दिया. उसे यह भी पता चलता है कि उसकी पत्नी को संयोगवश उस परियोजना के बारे में पता चल गया था तथा हॉर्न ने वाल्किर परीक्षण के मत्त लोगों को उसके घर में छोड़ दिया था। एसिर वैज्ञानिकों सहित सबूतों और गवाहों से छुटकारा पाने के लिए भूमिगत बंकर का आत्मघाती \"ऑपरेशन डेड आइज़\" शुरू करता है। मैक्स आखिरी पल में उस बंकर से भाग खड़ा होता है।\n\nतब मैक्स को B.B. से एक फ़ोन मिलता है, जो एक गराज स्थल में एक बैठक आयोजित करता है। B.B. बताता है कि एलेक्स को उसने मार गिराया था और उसकी मौत के लिए उसी ने मैक्स को फंसा दिया था। इसके बाद मैक्स उसका पीछा करता है और पूरे गराज में एक बन्दूक की लड़ाई शुरू हो जाती है। उस गद्दार को मारने के बाद मैक्स को अल्फ्रेड वोडेन नामक एक व्यक्ति का फ़ोन आता है, जो उसे एस्गर्ड बिल्डिंग में आने के लिए कहता है। अल्फ्रेड अपने-आपको \"इनर सर्कल\" नामक एक शक्तिशाली गुप्त सोसाइटी का अंग बताता है, जिसके सरकार के साथ गहरे ताल्लुकात हैं। इनर सर्कल के सदस्य मैक्स को निकोल हॉर्न की पहचान के बारे में बताते हैं और कहते हैं कि \"अपने हाथ बंधे\" होने के कारन वे खुद उसका पीछा नहीं कर सकते थे। वे मैक्स से हॉर्न को मारने को कहते हैं, जिसके बदले वे उसके विरुद्ध लगाये गए किसी भी आपराधिक आरोप से उसे मुक्त कर सकते थे। एस्गर्ड पर तब एसिर के एजेंट हमला कर देते हैं और गोली लगने का भान कर लेटे मैक्स तथा वोडेन को छोड़ कर बैठक में मौजूद हर इंसान को मार डालते हैं। मैक्स लड़ कर अपना रास्ता निकालता है।\n\nमैक्स एसिर कॉर्पोरेशन के बेहद संरक्षित उच्च-प्रद्योगिकी वाले सुरक्षा कार्यालय में पहुंचता है और एक सशस्त्र हेलीकॉप्टर के हवाई हमले से बचते-बचाते बिल्डिंग के टॉप तक पहुंच जाता है। वह पुनः लिफ्ट में मोना सैक्स से मिलता है लेकिन मैक्स को गोली मारने से इनकार करने पर उसके सिर पर हॉर्न के लोगों द्वारा गोली मार दी जाती है। जब मैक्स लिफ्ट में वापस जाता है तो उसकी लाश गायब हो चुकी होती है। आख़िरकार मैक्स का सामना निकोल से होता है, जो छत के रास्ते भाग कर हेलीकाप्टर में सवार हो जाता है। मैक्स इमारत के तारों को उड़ाता है जो टूट कर हेलिकॉप्टर पर गिरते हैं और हॉर्न को मार डालते हैं। खेल का कथानक अपने प्रारम्भिक बिंदु पर आ पहुंचता है। न्यू यॉर्क सिटी पुलिस डिपार्टमेंट इमरजेंसी सर्विस यूनिट दृश्य में आती है और मैक्स को गिरफ्तार कर उसे इमारत के बाहर लाती है, जहां उसे अल्फ्रेड वोडेन मिलता है। यह जानकर मैक्स की मुस्कुराहट फूट पड़ती है कि वोडेन मैक्स को न्यायिक प्रणाली से सुरक्षित बरी करवा लेगा.\n\nमैक्स पेन (जेम्स मैककैफ्री की आवाज़ में) एक भगोड़ा DEA एजेंट और पूर्व NYPD जासूस है, जिसकी पत्नी मिशेल और उनकी नवजात बेटी का क़त्ल वाल्किर ड्रग मामले में कर दिया गया था। मैक्स भीड़ में गुप्त रूप से जाता है और अंततः पनिशेर की तरह ही एकमात्र निगरानी सेना सदस्य बन जाता है। अपने परिवार की मौत के ज़िम्मेदार लोगों से प्रतिशोध लेने के उसके जूनून को रोकने में लगी पुलिस से बचते-बचाते वह सैकड़ों अपराधियों और षड्यंत्रकारियों को मार गिराता है।\n\nमैक्स एक भोले-भाले लड़के की फिल्म नॉयर की परिभाषा है - एक ऐसा इंसान जो अपनी मर्जी के खिलाफ बुरे हालातों में फंस जाता है। मैक्स बहुत एकाकी है और वास्तविकता के प्रति उनकी भावना बहुत ही नाटकीय और शैलीपूर्ण है। वह एक अंतर्मुखी है और अपनी हरकतों, माहौल और परिस्थिति के बारे में अपनी भावनाओं को व्यक्त करने के लिए अर्द्ध लाक्षणिक आत्म-कथनों का प्रयोग करते हुए अपने गुणों को चरम पर ले जाता है। खेल की शुरुआत में मैक्स अलग तरह का दिखता है - एक उज्जवल व्यक्तित्व वाला बहिर्मुखी, खुशहाल शादी-शुदा इंसान. हत्याओं के बाद मैक्स अपने जीवन का अर्थ खो बैठता है और वह अपने जीवन के एकमात्र मकसद - प्रतिशोध - के लिए आंख मूंद कर काम करता रहता है। पेन हर समय अपने ज़िंदा बच जाने का अपराधबोध दर्शाता है और अपनी स्थिति को विरोधाभासी बना लेता है - हालांकि वह अपनी ज़िन्दगी का ख़ात्मा \"एक न्यूयॉर्क् मिनट\" में होना ही मानता है, लेकिन दुनिया के प्रति उसके नितांत विषादमय और अंधकारमय दृष्टिकोण को अभिव्यक्त करते उसके आतंरिक एकालाप के बावजूद उसमें एक तीव्र जिजीविषा है। जहां एक ओर अपने परिवार के पास पहुंचने के लिए उसमें मरने की तीव्र इच्छा है, वहीं वह अपना प्रतिशोध लेने के लिए ज़िंदा भी रहना चाहता है।\n\nपेन एक प्रतिनायक है, जैसा कि वह कहता है \"मैं उनमें से एक नहीं था, मैं नायक नहीं था\". दूसरी ओर, मैक्स नैतिक रूप से एक संदिग्ध पक्षपोषक नहीं है - वह दरकिनार विनी गॉगनिटी की हत्या नहीं करता और फिनिटो ब्रदर्स से \"बोगर्ट खेलते हुए\" जानकारी लेने की कोशिश करता है न कि दरवाज़े से हाथ में गन लेकर गोलियां दागते हुए. मैक्स सिर्फ एक ही चीज़ की कोशिश करता है - और वह है अपने प्रियजनों का बदला लेने की, जो उसकी नज़र में जायज़ है। हालांकि उसने अपनी भावनाओं का गला पूरी तरह से नहीं घोंट दिया - वह पहली बार मिलने पर मोना सैक्स के साथ जाता है और अपराधी व्लादिमीर लेम का दोस्त बनता है, जिसका कोई साथी नहीं. बहरहाल इसे विपरीत रूप से भी देखा जा सकता है: हो सकता है मैक्स मोना से इसलिए घुला मिला हो क्योंकि उसने उसकी जान बख्शी और अपनी पत्नी के हाल ही में मरने के बावजूद उसे एक साथी की तलाश हो; और व्लादिमीर से दोस्ती की क्योंकि वह उसके दुश्मनों का दुश्मन था. \n\nअपनी परिस्थिति और आसपास की दुनिया को व्यक्त करते उसके रूपकों एवं शब्दक्रीड़ाओं का जटिल और विचित्र उपयोग ही मैक्स की पहचान है, बहरहाल वह इनका उपयोग अपने सहकर्मियों और दूसरे लोगों के साथ नहीं करता. रूपकों का उसका उपयोग \"आतंरिक\" होता है और वह वाह्य रूप से कभी अभिव्यक्त नहीं होता; मैक्स सच कहता है और अक्सर पेन के आतंरिक विचार लोगों से उसकी बातचीत के विपरीत होते हैं। यह खेल कहानी को मैक्स के नज़रिए से दोबारा कहे जाने द्वारा प्रस्तुत करता है।\n\nमैक्स पेन के चरित्र निर्माण में 3D रियल्म्स ने \"एक और मज़बूत चरित्र विकसित करना चाहा था, जो एक नए खेल के विशेष अधिकार के लिए नींव बनता. लगभग उसी तरह जैसे हमने (3D रियल्म्स) ड्यूक न्यूकेम के साथ किया था।\" खेल को शीर्षक चरित्र को खेल के लेखक सैम लेक की तर्ज़ पर बनाया गया था; लेक ने ग्राफिक उपन्यास कट सीनों के लिए भी कपड़े पहने तथा यह भूमिका निभाई. ऐसा मजाक है कि मैक्स में एक कब्ज़ जैसा असहज आधा मुस्कुराता, आधा नकचढ़ा भाव है; यहां तक कि इस मज़ाक का ज़िक्र अगली कड़ी में भी है। बहरहाल \"मैक्स पेन 2\" के लिए लेक ने इस भूमिका को त्याग दिया और पात्र चयन की गहन प्रक्रिया के उपरान्त डेवलपरों ने मैक्स पेन के मॉडल के लिए अभिनेता तिमोदी गिब्स को चुना. दोनों ही खेलों में मैक्स पेन के किरदार को अभिनेता जेम्स मैककैफ्री ने आवाज़ दी है।\n\n\nखेल के ज़्यादातर तत्वों के नाम नॉर्स पौराणिक कथाओं के व्यक्तित्वों पर रखे गए हैं। हालांकि इसे अक्सर खेल के फिनिश डेवलपमेंट कंपनी, रेमेडी इंटरटेनमेंट (Remedy Entertainment) के स्कैनडीनैवियन विरासत के हुक्म के रूप में देखा जाता है। यह एक गलत धारणा है; हालांकि फिनलैंड को अक्सर अन्य नौर्डिक देशों के साथ मिलाया जाता है, पर फिनिश पौराणिक कथाएं वास्तव में अपने समकक्ष नॉर्स से काफी अलग हैं। संभव है कि अपनी विशेष स्थिति के लिए प्रशंसा के मद्देनज़र ये विषय साधारण रूप से खेल में शामिल कर लिए गए हों.\n\nखेल में बहुधा उल्लिखित होने वाले तथा वाल्किर दवा के मुख्य स्रोत द एसिर कॉर्पोरेशन का नाम नॉर्स देवों के मंदिर पर द एसिर पर रखा गया है। एसिर कॉर्पोरेशन की मुखिया निकोल हॉर्न है; रैग्नारोक मिथक में ग्जालारहॉर्न ने रैग्नारोक के प्रारम्भ की घोषणा की थी। इस खेल की घटनाओं के दौरान होने वाला हिमपात रैग्नारोक के पहले होने वाले महाकाव्यीय सर्दी फिम्बुलवेट्र के सन्दर्भ में है। वाल्किर नशा एक काल्पनिक सैन्य प्रदर्शन वर्धक है जो इसके उपयोगकर्ताओं को एड्रिनैलिन से मत्त हत्यारों में परिणत कर देता है, जिन्हें मृत्यु की भ्रमात्मक छवियों की अनुभूति होती है। नॉर्स पौराणिक कथाओं के वाल्किरिज़ महिला योद्धाएं हुआ करती थीं, जिनका काम युद्धस्थल 'मृत्य चुननेवाले' पर निगरानी रखना था। वे वीरता से शहीद हुए लोगों को ले जाती थीं। \"मैक्स पेन\" में वलहाला परियोजना एक सरकार-पोषित षड्यंत्र है, जिसने खाड़ी युद्ध के दौरान अमेरिकी सैनिकों की युद्ध क्षमता में वर्धन करने के लिए वाल्किर को विकसित किया। नॉर्स पौराणिक कथाओं में वलहाला वाल्किरीज द्वारा चुने गए लोगों की जीवनोपरांत अवधि थी; वलहाला की आबादी वाले लोग देवों के युद्ध में नॉर्स देवों की ओर से युद्ध करेंगे. वलहाला बेस के कंप्यूटर नेटवर्क का नाम यगड्रासिल रखा गया है, जो उस पेड़ के सन्दर्भ में है, जो नॉर्स ब्रम्हाण्ड विज्ञान के नौ दुनियाओं को आपस में जोड़ता है।\n\nजैक ल्यूपिनो के गोथिक नाइटक्लब राग्नारॉक नॉर्स आकाशवाणी राग्नारोक की तर्ज़ पर रखा गया है; एसिर और रक्षकों के बीच का एक युद्ध जिसके परिणामस्वरूप बहुत सी देवियों की मृत्य हो गयी और उन्होंने इस दुनिया में वापस जन्म लिया। ल्यूपिनो का उपनाम फेनरिस वोल्फ का सन्दर्भ दिलाता है, चूंकि ल्यूपिनो भेड़िये के लैटिन नाम \"ल्यूपस\" का एक सन्दर्भ है। नॉर्स पौराणिक कथाओं में फेनरिस वोल्फ देवों द्वारा बांधा गया एक विशाल भेड़िया है, लेकिन यह अंततः इतना विशाल हो जाता है कि राग्नारोक के दौरान बंधन छुड़ा कर भाग खड़ा होता है। अल्फ्रेड वोडेन का उपनाम वोडेन को संदर्भित करता है। वोडेन नॉर्स देवालय के एक प्रमुख देव ओडिन का एंग्लो-सेक्सोन संस्करण है; वोडेन के आंख का धब्बा भी ओडिन को संदर्भित करता है जिसने बुद्धिमत्ता और ज्ञान के लिए अपनी आंखों का बलिदान दिया था। मैक्स एस्गर्ड इमारत में वोडेन और इनर सरकल से मिलता है: एस्गर्ड नॉर्स रियल्म है, जिसमें देवतागण निवास करते हैं। मैक्स के साथी DEA एजेंट एलेक्स बाल्डर को उसका साथी B.B. गोली मार देता है। नॉर्स पौराणिक कथाओं में बाल्डर (या बाल्डुर) की छाती में जब अमरबेल का झरना या तीर मारा जाता है, तो वह मर जाता है। बाल्डर की मृत्यु की योजना धोखे और अव्यवस्था के देव लोकी ने बनायीं थी, ठीक उसी तरह जैसे B.B. ने एलेक्स और मैक्स को धोखा दिया था। मैक्स की बुलेट टाइम क्षमता उन नॉर्स योद्धाओं का आइना प्रतीत होती है। बर्स्कर नॉर्स (या विकिंग) योद्धा, जिन्होनें युद्ध में प्रवेश करते समय अपने-आपको ऐसे उन्माद से भर लिया था कि वे शक्तिशाली, तीव्र, अथक और पीड़ा का अनुभव करने में असमर्थ महामानव प्रतीत हो रहे थे; उसके गले के हार में स्कैंडेनेवियाई जलदस्यु के समुद्री पोत की तस्वीर है।\n\nइस खेल का GBA संस्करण 2003 में मोबियस इंटरटेनमेंट लिमिटेड (Mobius Entertainment Ltd)(अब रॉकस्टार लीड्स के रूप में परिचित) द्वारा विकसित किया गया। चूंकि इसका विकास तुलनात्मक रूप से एक बेहद कम शक्तिशाली प्लैटफॉर्म पर किया गया था, यह संस्करण कंप्यूटर संस्करण और इसके एक्सबॉक्स एवं प्लेस्टेशन 2 पोर्ट से काफी अलग है: 3D शूटर के बजाय यह खेल स्प्राईट ग्राफिक पर आधारित है और इसे एक चित्रसम परिप्रेक्ष्य से दिखाया गया है। हालांकि परिप्रेक्ष्य के अलावा इस खेल की विशेषताएं इसके पात्रों के लिए बहुभुज क्षेत्र संबंधी ग्राफिक सहित इसके मूल से काफी हद तक मिलती-जुलती हैं। हालांकि मूल खेल के कुछ पड़ावों को मिटा दिया गया है, पर कहानी PC और कंसोल संस्करणों में भी ऐसी ही रहती है और खेल अब भी मूल खेल के ग्राफिक उपन्यास खंड के बड़े हिस्से को कुछ पार्श्व-ध्वनियों के साथ पूर्ण करते हुए दर्शाती है।\n\nरेमेडी इंटरटेनमेंट (Remedy Entertainment) ने 1996 के उत्तरार्द्ध में \"डेथ रैली\" (उनका पहला खेल) पूरा करने के बाद एक 'तीसरे पक्ष की एक्शन लड़ाई\" का विचार विकसित किया। यह पहले \"लोडेड\" से और तदनंतर \"टॉम्ब रेडर\" (हालांकि इसके \"भीषण कैमरा प्रणाली\" को दरकिनार करने की दृढप्रतिज्ञा के साथ) की सफलता से प्रेरित था। खेल की कहानी एवं पटकथा लेखक सैम लेक के अनुसार उनके लिए \"प्रारम्भिक बिंदु निजी दृष्टि, कठोरतम शिखर का असली नमूना था\" जिसे एक खेल में \"अधिक गहरे, अधिक मनोवैज्ञानिक\" कहानी के साथ इस्तेमाल किया जाता. डार्क जस्टिस\" एवं मैक्स हीट\" (इस पर एक शब्द क्रीड़ा \"डिक जस्टिस\" नामक एक टीवी कार्यक्रम और \"मैक्स हीट\" नामक एक अश्लील फिल्म है, दोनों को \"मैक्स पेन 2\" में दिखाया गया है) के कार्यकारी शीर्षक के साथ परियोजना के एक खेल प्रोटोटाइप और डिज़ाइन कागज़ात जल्द ही निर्मित किये गए और 3D रियल्म्स में दिखाए गए, जिसने एक विकास समझौता पर हस्ताक्षर किये और निर्माण चालू हुआ। \n\nरेमेडी ने अपना निजी खेल इंजिन का इस्तेमाल किया, जिसे उन्होंने MaxFX (या MAX-FX) में डब किया। इसे केवल \"मैक्स पेन\" और इसकी अगली कड़ी में इस्तेमाल किया गया; रिलीज़ में MaxFX स्तर के एक संपादक को भी शामिल किया गया। खेल की कहानी और गेमप्ले का एक प्रारम्भिक संस्करण दिखाने वाला पहला सार्वजनिक ट्रेलर 1993 में E3 में प्रदर्शित किया गया। इसके अभिनव विषयवस्तु और प्रभाव के कारण इसे खूब आकर्षण मिला, हालांकि बाद में 3D रियल्म्स के निर्माताओं ने यह दावा किया कि उन्होंने जान-बूझकर खेल को अत्यधिक प्रचार से बचा रखा था। मूलतः \"मैक्स पेन\" को 1999 की गर्मियों में रिलीज़ किया जाना तय हुआ था, बहरहाल यह बार-बार विलंबित होता गया और 2000 में इसका भारी पुनरुत्थान किया गया (विशेष तौर पर खेल के ग्राफिक में पहले से अधिक यथार्थवादी बुनावट लाते हुए सुधार किया गया). अंततः यह खेल 23 जुलाई 2001 को रिलीज़ हुआ।\n\n\"मैक्स पेन\" को आलोचकों ने अच्छे हाथों लिया और दोनों एक्सबॉक्स संस्करणों ने मेटाक्रिटिक पर 89% का आंकड़ा हासिल किया। \n\nएक BBC समीक्षा ने कहा कि यह खेल \"जॉन वू फिल्मों और \"द मेट्रिक्स\" की छायांकन से साफ़ तौर पर प्रेरित है तथा मनोरम ग्राफिक एवं आधुनिकतम एक्शन दृश्यों सहित एक वायुमंडलीय तीसरा-पक्ष शूटर है,\" और इसके ग्राफिक, गेमप्ले और खेल की बारीकियों की प्रशंसा की. \n\n\"मैक्स पेन 2: द फॉल ऑफ मैक्स पेन\" नामक इसकी अगली कड़ी 2003 में रिलीज़ हुई. मार्च 2009 में रॉकस्टार गेम्स (Rockstar Games) ने \"मैक्स पेन 3\" को 2010 में रिलीज़ किये जाने की घोषणा की; यह PC, प्लेस्टेशन 3 (PlayStation 3) और एक्सबॉक्स 360 (Xbox 360) के लिए उपलब्ध होगा. ढीले तौर पर वीडियो गेम पर आधारित एक फिल्म \"मैक्स पेन\" 2008 में रिलीज़ किया गया जिसमें मैक्स के रूप में मार्क वाह्ल्बर्ग तथा मोना के रूप में मिला क्यूनिस ने अभिनय किया है।\n\n\n", "id": "193356", "title": "मैक्स पेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193357", "text": "सक्रिय निर्देशिका\n\nसक्रिय निर्देशिका, माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) द्वारा निर्मित एक प्रौद्योगिकी है जो विभिन्न प्रकार की नेटवर्क सेवाएं प्रदान करती है, जिनमें शामिल हैं:\nमुख्य रूप से विन्डोज़ (Windows) वातावरण में प्रयोग के लिए, एक ही डाटाबेस का प्रयोग करके, सक्रिय निर्देशिका व्यवस्थापकों को एक संगठन के नीतियों को निर्दिष्ट करने, सॉफ्टवेयर को कार्यरत करने और महत्वपूर्ण अद्यतन लागू करने की अनुमति भी प्रदान करती है। सक्रिय निर्देशिका एक केन्द्रीय डाटाबेस में सूचना और सेटिंग्स का भंडारण करती है। कुछ कम्प्यूटरों, प्रयोक्ताओं और प्रिंटरों वाले एक लघु अधिष्ठापन से लेकर कई भौगोलिक स्थानों में फैले हज़ारों-लाखों प्रयोक्ताओं, कई अलग-अलग डोमेनों और बड़े-बड़े सर्वर फार्मों तक के सक्रिय निर्देशिका के नेटवर्कों में भिन्नता हो सकती है।\n\nसक्रिय निर्देशिका का पूर्वावलोकन 1999 में किया गया, विन्डोज़ 2000 (Windows 2000) सर्वर के संस्करण के साथ पहली बार जारी किया गया और विन्डोज़ सर्वर 2003 (Windows Server 2003) में इसकी कार्यक्षमता को बढ़ाने और व्यवस्थापन में सुधार लाने के लिए इसे संशोधित किया गया। अतिरिक्त सुधार विन्डोज़ सर्वर 2003 आर2 (Windows Server 2003 R2) में किया गया। सक्रिय निर्देशिका को विन्डोज़ सर्वर 2008 (Windows Server 2008) और विन्डोज़ सर्वर 2008 आर2 (Windows Server 2008 R2) में परिष्कृत किया गया और सक्रिय निर्देशिका डोमेन सेवाओं के रूप में फिर से इसका नामकरण किया गया।\n\nसक्रिय निर्देशिका को पुराने माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) दस्तावेजों में एनटीडीएस (NTDS) (एनटी (NT) निर्देशिका सेवा) कहा जाता था। इस नाम को अभी भी सक्रिय निर्देशिका की कुछ बाइनरियों में देखा जा सकता है।\n\nजिन सब चीज़ों पर सक्रिय निर्देशिका नज़र रखती हैं उन्हें ऑब्जेक्ट माना जाता है। एक ऑब्जेक्ट सक्रिय निर्देशिका के अंतर्गत नज़र रखा गया कोई प्रयोक्ता, सिस्टम, संसाधन, या सेवा होता है। सामान्य शब्द ऑब्जेक्ट का प्रयोग इसलिए होता है क्योंकि सक्रिय निर्देशिका विभिन्न प्रकार की वस्तुओं पर नज़र रखने में सक्षम है और कई ऑब्जेक्ट सामान्य ऐट्रिब्यूटों को शेयर कर सकती हैं।\n\nसक्रिय निर्देशिका की संरचना, ऑब्जेक्टों की एक पदानुक्रमित रूपरेखा है। इन ऑब्जेक्टों की दो व्यापक श्रेणियां हैं: संसाधन (जैसे, प्रिंटर) और सुरक्षा तथ्य (प्रयोक्ता या कम्प्यूटर खाते और समूह). सुरक्षा तथ्य, सक्रिय निर्देशिका के ऑब्जेक्ट होते हैं जिन्हें सुरक्षा के अभिगमन और स्थापन को नियंत्रित करने के लिए प्रयुक्त अद्वितीय सुरक्षा पहचानकर्ता एसआईडी (SID) का काम सौंपा जाता है।\n\nप्रत्येक ऑब्जेक्ट एक इकाई — चाहे वह एक प्रयोक्ता, एक कम्प्यूटर, एक प्रिंटर, या एक समूह हो — और इसके ऐट्रिब्यूटों का प्रतिनिधित्व करता है। कुछ ऑब्जेक्ट अन्य ऑब्जेक्टों के कंटेनर हो सकते हैं। एक ऑब्जेक्ट को विशिष रूप से उनके नाम से पहचाना जाता है और इसमें ऐट्रिब्यूटों का एक सेट होता है — जो ऐसी विशेषताएं और सूचना हैं जिन्हें ऑब्जेक्ट समाहित कर सकता है — जो एक स्कीमा द्वारा परिभाषित होते हैं जो ऑब्जेक्ट के प्रकार का भी निर्धारण करता है जिन्हें सक्रिय निर्देशिका में संग्रहित किया जा सकता है।\n\nप्रत्येक ऐट्रिब्यूट ऑब्जेक्ट को कई विभिन्न स्कीमा वर्ग ऑब्जेक्ट में प्रयोग किया जा सकता है। स्कीमा ऑब्जेक्ट, स्कीमा को आवश्यकतानुसार विस्तारित होने या संशोधित होने की अनुमति प्रदान करने के लिए होता है। हालांकि, चूंकि प्रत्येक स्कीमा ऑब्जेक्ट, सक्रिय निर्देशिका ऑब्जेक्ट की परिभाषा का अभिन्न अंग है, इसलिए इन ऑब्जेक्टों को निष्क्रिय करना या इनमें परिवर्तन करना गंभीर परिणाम दे सकता है क्योंकि यह मूल रूप से ही सक्रिय निर्देशिका की संरचना में परिवर्तन कर देगा. बदल दिए जाने पर स्कीमा ऑब्जेक्ट अपने आप सक्रिय निर्देशिका के माध्यम से प्रसारित होगा और एक बार जब यह निर्मित हो जाता है तो इसे केवल निष्क्रिय किया जा सकता है — लेकिन इसे हटाया नहीं जा सकता है। स्कीमा को परिवर्तित करने के लिए आम तौर पर एक अच्छी-खासी योजना की आवश्यकता होती है।\n\nसक्रिय निर्देशिका में एक साइट ऑब्जेक्ट एक भौतिक भौगोलिक स्थिति का प्रतिनिधित्व करता है जो नेटवर्कों की होस्टिंग करता है। साइटों में उप-नेट नामक ऑब्जेक्ट होते हैं। साइटों को समूह नीति ऑब्जेक्टों को काम सौंपने, संसाधनों की खोज की सुविधा प्रदान करने, सक्रिय निर्देशिका की प्रतिकृति का प्रबंधन करने और नेटवर्क कड़ी यातायात (नेटवर्क लिंक ट्रैफिक) का प्रबंधन करने के लिए प्रयोग किया जा सकता है। साइटों को अन्य साइटों से जोड़ा जा सकता है। साइट से जुड़े ऑब्जेक्टों को एक लागत मूल्य सौंपा जा सकता है जो गति, विश्वसनीयता, उपलब्धता, या भौतिक संसाधन की अन्य वास्तविक संपत्ति को प्रदर्शित करता है। साइट की कड़ियों (साइट लिंक्स) को भी एक कार्यक्रम सौंपा जा सकता है।\n\nसक्रिय निर्देशिका रूपरेखा जिसमें ऑब्जेक्ट होते हैं, उन्हें कई स्तरों में देखा जा सकता है। संरचना के शीर्ष पर \"वन (फ़ॉरेस्ट)\" होता है। वन प्रत्येक ऑब्जेक्ट, इसके ऐट्रिब्यूटों और सक्रिय निर्देशिका के नियमों (ऐट्रिब्यूट सिन्टैक्स) का एक संग्रह है। वन (फ़ॉरेस्ट), वृक्ष (ट्री) और डोमेन एक सक्रिय निर्देशिका नेटवर्क के तार्किक हिस्से हैं।\n\nसक्रिय निर्देशिका वन (फ़ॉरेस्ट) में एक या एक से अधिक संक्रामक, न्यास से जुड़े \"वृक्ष (ट्री)\" होते हैं। एक वृक्ष एक या एक से अधिक \"डोमेन\" और डोमेन वृक्ष का संग्रह है जो पुनः एक संक्रामक न्यास पदानुक्रम से जुड़े होते हैं। डोमेनों को उनके डीएनएस (DNS) नाम संरचना, नेमस्पेस (नाम-स्थान) से पहचाना जाता है। \n\nएक डोमेन के अंतर्गत स्थापित ऑब्जेक्टों को कंटेनरों या संग्राहकों में वर्गीकृत कर सकते हैं जिन्हें संगठनात्मक इकाइयां (ओयूएस (OUs)) कहते हैं। ओयूएस (OUs), एक डोमेन को एक पदानुक्रम प्रदान करते हैं, इसके क्रियान्वयन को आसान बना देते हैं और संगठनात्मक या भौगोलिक दृष्टि से संगठन की संरचना की एक सादृश्यता प्रदान कर सकते हैं। ओयूएस (OUs) में ओयूएस (OUs) हो सकते हैं – वास्तव में, इस अर्थ में डोमेन, कंटेनर हैं – और कई एकाधिक समूहीकृत ओयूएस (OUs) रख सकते हैं। माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft), नीतियों और क्रियान्वयन की संरचना का निर्माण करने और उनके कार्यान्वयन में सुधार लाने के लिए सक्रिय निर्देशिका में जितना संभव हो उतने ही कुछ डोमेन और ओयूएस (OUs) पर एक निर्भरता की सलाह देते हैं। ओयू (OU) वह सामान्य स्तर है जिस पर समूह नीतियों को लागू किया जाता है जो स्वयं सक्रिय निर्देशिका के ऑब्जेक्ट होते हैं जिन्हें समूह नीति ऑब्जेक्ट्स (जीपीओएस (GPOs)) कहते हैं, यद्यपि नीतियों को डोमेनों और साइटों में भी लागू किया जा सकता है (नीचे देखें). ओयू (OU) वह स्तर है जिस पर आम तौर पर व्यवस्थापनात्मक शक्तियों को सौंपा जाता है लेकिन इसके साथ ही साथ व्यक्तिगत ऑब्जेक्टों या ऐट्रिब्यूटों पर छोटे-छोटे समर्पण का प्रदर्शन भी किया जा सकता है।\n\nहालांकि, संगठनात्मक इकाइयां व्यवस्थापक या प्रशासक के लिए सिर्फ एक पृथक्करण हैं और सटीक कंटेनर के रूप में काम नहीं करते हैं; इसलिए अन्तर्निहित डोमेन इस तरह से संचालन करता है मानो सभी ऑब्जेक्टों को किसी ओयू (OU) के बिना ही एक सरल फ़्लैट-फाइल संरचना में निर्मित किया गया था। उदाहरण के तौर पर, दो अलग ओयूएस (OUs) में एक समान पहचान वाले प्रयोक्ता के दो प्रयोक्ता खातों जैसे \"fred.staff-ou.domain\" और \"fred.student-ou.domain\" का निर्माण करना संभव नहीं है।\n\nइसके विपरीत, एलडीएपी (LDAP) और नोवेल ई-डायरेक्टरी सटीक पदानुक्रमित निर्देशिकाएं हैं जो अलग-अलग ओयूएस (OUs) में ऑब्जेक्ट के नाम की आवृत्ति करने की अनुमति प्रदान करती हैं। प्रत्येक प्रयोक्ता अपने सन्दर्भ: \"fred.staff-ou\" या \"fred.student-ou\" को निर्दिष्ट करके लॉग इन करता है। जो अपने खाते के सन्दर्भ को याद नहीं रख सकते हैं, ऐसे प्रयोक्ताओं के लिए नोवेल ग्राहक लॉग-इन कार्यक्षमता प्रदान करता है जिसे \"सन्दर्भ-रहित लॉग-इन\" के रूप में जाना जाता है जो प्रयोक्ताओं को सभी संभव मिलान या एक-समान प्रयोक्ता-नामों को निर्देशिका संरचना में ढूंढने की अनुमति प्रदान करता है। प्रयोक्ता सन्दर्भ की अवधारणा सक्रिय निर्देशिका में लागू नहीं होती है क्योंकि डोमेन के भीतर प्रयोक्ता-नाम की आवृत्ति प्रथम स्थान में नहीं हो सकती है।\n\nचूंकि एक सक्रिय निर्देशिका डोमेन के अलग-अलग ओयूएस (OUs) के भीतर नकली प्रयोक्ता-नाम उपस्थित नहीं रह सकते हैं, इसलिए अद्वितीय खाता नाम की उत्पत्ति हज़ारों-लाखों प्रयोक्ताओं वाले संगठनों के लिए एक महत्वपूर्ण चुनौती खड़ी कर देती है जिन्हें अलग-अलग डोमेनों में सरलतापूर्वक उप-वर्गीकृत नहीं किया जा सकता है, जैसे - एक पब्लिक स्कूल सिस्टम या विश्वविद्यालय के छात्र, जिन्हें पूरे जिला भवनों या परिसर नेटवर्क में किसी भी कम्प्यूटर में लॉग-इन करने में सक्षम होना चाहिए.\n\nजब एक डोमेन में प्रयोक्ताओं की संख्या बढ़ती है तो सरल प्रयोक्ता-नाम के निर्माण की विधियां जैसे \"प्रथम आद्याक्षर, मध्य आद्याक्षर, अंतिम नाम\" बेकार हो जाएगा क्योंकि उसमें बहुत सारे एक जैसे नाम आ जाते हैं जैसे सामूहिक जन में \"स्मिथ\" या \"जॉन्सन\" जिसके परिणामस्वरूप आवृत्तियां या नकली नाम आ जाते हैं जैसे दो \"जे. ए. स्मिथ\" जिसके लिए इन दो लोगों में से एक की पहचान को अलग करने के लिए इसके अंत में एक संख्या (\"जे. ए. स्मिथ1\") जोड़ना पड़ जाता है। बढ़ रहे कई प्रयोक्ताओं और नाम की आवृत्तियों के किसी विधि़ पर, नेटवर्क आईटी (IT) कर्मचारी निजी तौर पर स्मरणयोग्य प्रयोक्ता-नामों को बनाने का प्रयास बंद कर सकते हैं और प्रयोक्ता-नाम सरलतापूर्वक 5 से 10 अंक लम्बी एक अनुक्रमिक संख्या बन जाता है जो एक ही डोमेन के भीतर पर्याप्त नामकरण विशिष्टता प्रदान करता है।\n\nसक्रिय निर्देशिका \"साइटों\" के निर्माण का भी समर्थन करती है, जो तार्किक होने के बजाय भौतिक समूह होते हैं जो एक या एक से अधिक आईपी (IP) सब-नेटों द्वारा परिभाषित होते हैं। साइट, निम्न-गति (जैसे वैन (WAN), वीपीएन (VPN)) और उच्च-गति (जैसे लैन (LAN)) कनेक्शनों से जुड़े स्थानों के मध्य अंतर स्थापित करते हैं। साइट, डोमेन और ओयू (OU) संरचना से अलग होते हैं और सम्पूर्ण वन (फ़ॉरेस्ट) में एक जैसे होते हैं। साइटों को प्रतिकृति द्वारा उत्पन्न नेटवर्क यातायात को नियंत्रित करने के लिए और निकटतम डोमेन नियंत्रकों के ग्राहकों को संदर्भित करने के लिए भी प्रयोग किया जाता है। एक्सचेंज 2007 भी मेल अनुमार्गन के लिए साइट सांस्थिति का प्रयोग करता है। नीतियों को भी साइट के स्तर पर लागू किया जा सकता है। \n\nएक या एक से अधिक डोमेन और शीर्ष-स्तरीय ओयूएस (OUs) के एक पदानुक्रम में संगठन के सूचना अवसंरचना का वास्तविक विभाजन एक महत्वपूर्ण निर्णय है। सामान्य मॉडल व्यावसायिक इकाई द्वारा, भौगोलिक स्थान द्वारा, IT सेवा द्वारा, या ऑब्जेक्ट प्रकार द्वारा होते हैं। इन मॉडलों को अक्सर संयोजन में भी प्रयोग किया जाता है। ओयूएस (OUs) को पहले क्रियान्वयनिक समर्पण को सुविधाजनक बनाने के लिए और उसके बाद समूह नीति के अनुप्रयोग को सुविधाजनक बनाने के लिए संरचित किया जाना चाहिए. यद्यपि ओयूएस (OUs) एक क्रियान्वयनिक सीमा का निर्माण करता है, लेकिन एकमात्र सटीक सुरक्षा सीमा स्वयं वन है और वन में किसी भी डोमेन के एक व्यवस्थापक को वन में सम्पूर्ण सभी डोमेनों में न्यास किया जाना चाहिए.\n\nभौतिक दृष्टि से सक्रिय निर्देशिका सूचना, एनटी (NT) पीडीसी (PDC)/बीडीसी (BDC) मॉडल की जगह एक या एक से अधिक समान सहकर्मी डोमेन नियंत्रकों (डीसीएस (DCs)) पर स्थित होती है। प्रत्येक डीसी (DC) में सक्रिय निर्देशिका की एक प्रति होती है; जो \"बहु-विशारद प्रतिकृति\" द्वारा सभी डीसी (DC) कम्प्यूटरों के मध्य संकालित (अभिसरित) होकर एक कम्प्यूटर पर परिवर्तित हो जाती है। जो सर्वर सक्रिय निर्देशिका में शामिल होते हैं जो डोमेन नियंत्रक नहीं हैं, उन सर्वरों को सदस्य सर्वर कहते हैं।\n\nसक्रिय निर्देशिका का डाटाबेस विभिन्न भंडार-गृहों या \"विभाजनों\" में विभक्त होता है। माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) अक्सर इन विभाजनों को \"नामकरण वाले सन्दर्भों\" के रूप में सदर्भित करता हैं। 'स्कीमा' विभाजनों में वन के भीतर के ऑब्जेक्ट वर्गों और ऐट्रिब्यूटों की परिभाषा होती है। 'विन्यास' विभाजन में वन की भौतिक संरचना और विन्यास की सूचना होती है (जैसे साइट सांस्थिति). 'डोमेन' विभाजन में उस डोमेन में निर्मित सभी ऑब्जेक्ट स्थित होते हैं। प्रथम दो विभाजन वन (फ़ॉरेस्ट) में सभी डोमेन नियंत्रकों की आवृत्ति करते हैं। डोमेन विभाजन केवल डोमेन नियंत्रकों को इसके डोमेनों में आवृत्ति करता है। डोमेन विभाजन में ऑब्जेक्टों के एक सब-सेट की भी डोमेन नियंत्रकों में आवृत्ति की जाती है जो वैश्विक सूची के रूप में विन्यस्त होते हैं।\n\nविन्डोज़ (Windows) के उन संस्करणों से अलग जो संवाद करने के लिए नेटबायोस (NetBIOS) का इस्तेमाल करते थे, सक्रिय निर्देशिका पूरी तरह से डीएनएस (DNS) और टीसीपी (TCP)/आईपी (IP) के साथ एकीकृत होती है — वास्तव में डीएनएस (DNS) \"आवश्यक\" है। पूरी तरह से क्रियाशील होने के लिए डीएनएस (DNS) सर्वर एसआरवी (SRV) संसाधन रिकॉर्ड या सेवा रिकॉर्ड का अवश्य समर्थन करना चाहिए.\n\nसक्रिय निर्देशिका की प्रतिकृति 'पुश' की अपेक्षा 'पुल' है। \"ज्ञान स्थिरता परीक्षक\" (केसीसी (KCC)) यातायात का प्रबंधन करने के लिए परिभाषित \"साइटों\" का उपयोग करके \"साइट कड़ियों\" की एक प्रतिकृति सांस्थिति का निर्माण करता है। इंट्रासाइट प्रतिकृति, परिवर्तन अधिसूचना के परिणामस्वरूप नियमित और स्वचालित होती है जो सहकर्मियों को एक पुल प्रतिकृति चक्र शुरू करने के लिए उकसाती है। इंटरसाइट प्रतिकृति अंतराल, अपेक्षाकृत कम नियमित होते हैं और डिफ़ॉल्ट रूप में परिवर्तन अधिसूचना का प्रयोग नहीं करते हैं, यद्यपि यह विन्यास योग्य है और इसे इंट्रासाइट प्रतिकृति के समान बना सकते हैं। प्रत्येक कड़ी (जैसे - डीएस3 (DS3), टी1 (T1), आइएसडीएन (ISDN) इत्यादि) को एक अलग 'लागत' दे सकते हैं और साइट कड़ी की सांस्थिति को केसीसी (KCC) द्वारा तदनुसार बदला जा सकता है। यदि लागत कम हो तो एक समान प्रोटोकॉल वाले \"साइट कड़ी पुलों\" पर कई साइट कड़ियों के माध्यम से संक्रामक रूप से डोमेन नियंत्रकों के मध्य प्रतिकृति हो सकती है, यद्यपि केसीसी (KCC) अपने आप ही संक्रामक कनेक्शनों से कम प्रत्यक्ष साइट-दर-साइट कड़ी की लागत निर्धारित कर सकता है। प्रत्येक साइट में एक \"ब्रिजहेड सर्वर\" के मध्य स्थापित करने के लिए साइट-दर-साइट प्रतिकृति को विन्यस्त किया जा सकता है, जो उसके बाद साइट के भीतर अन्य डीसीएस (DCs) में परिवर्तन की आवृत्ति करती है।\n\nबहु-डोमेन वन (फ़ॉरेस्ट) में सक्रिय निर्देशिका डाटाबेस विभाजित हो जाती है। अर्थात्, प्रत्येक डोमेन केवल उन्हीं ऑब्जेक्टों की सूची का अनुरक्षण करता है जो उस डोमेन से सम्बन्ध रखते हो. इसलिए, उदाहरण के तौर पर, डोमेन ए में निर्मित एक प्रयोक्ता को केवल डोमेन ए के डोमेन नियंत्रकों में ही सूचीबद्ध किया जाएगा. वैश्विक सूची (जीसी (GC)) सर्वरों को वन (फ़ॉरेस्ट) में सभी ऑब्जेक्टों की एक वैश्विक सूची प्रदान करने के लिए प्रयोग किया जाता है। वैश्विक सूची, वैश्विक सूची सर्वरों के रूप में विन्यस्त डोमेन नियंत्रकों में स्थापित होते हैं। वैश्विक सूची सर्वर, सभी डोमेनों के सभी ऑब्जेक्टों को स्वयं प्रतिकृत करते हैं और इस तरह वन के ऑब्जेक्टों की एक वैश्विक सूची प्रदान करते हैं। हालांकि, प्रतिकृति यातायात को कम करने और जीसी (GC) के डाटाबेस को छोटा रखने के उद्देश्य से प्रत्येक ऑब्जेक्ट के केवल चयनित ऐट्रिब्यूटों को प्रतिकृत किया जाता है। इसे आंशिक ऐट्रिब्यूट सेट (पीएएस (PAS)) कहते हैं। पीएएस (PAS) को स्कीमा को संशोधित करके और जीसी (GC) की प्रतिकृति के ऐट्रिब्यूटों को अंकित करके संशोधित कर सकते हैं।\n\nसक्रिय निर्देशिका की प्रतिकृति दूरस्थ प्रक्रिया कॉल (IP (आईपी) पर आरपीसी (RPC) [आरपीसी (RPC)/IP (आईपी)]) का उपयोग करती है। साइटों के बीच आप प्रतिकृति के लिए एसएमटीपी (SMTP) को प्रयुक्त करने का, लेकिन केवल स्कीमा या विन्यास में परिवर्तन के लिए, चयन भी कर सकते हैं। डोमेन विभाजन को प्रतिकृत करने के लिए एसएमटीपी (SMTP) का प्रयोग नहीं किया जा सकता है। दूसरे शब्दों में, यदि एक डोमेन एक वैन (WAN) कनेक्शन के दोनों ओर मौजूद है, तो आपको पुनरावृत्ति के लिए आरपीसी (RPC) का ही प्रयोग करना चाहिए.\n\nविन्डोज़ 2000 (Windows 2000) सर्वर में, सक्रिय निर्देशिका डाटाबेस, \"डायरेक्टरी स्टोर\" जेट (JET) ब्लू-आधारित एक्स्टेंसिबल स्टोरेज इंजन (ईएसई98 (ESE98)) का प्रयोग करता है जो डोमेन नियंत्रक के प्रत्येक डाटाबेस में 16 टेराबाइट और 1 बिलियन ऑब्जेक्ट तक सीमित होता है। माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) ने 2 बिलियन से भी अधिक ऑब्जेक्ट युक्त एनटीडीएस (एनटीडीएस (NTDS)) डाटाबेसों का निर्माण किया है। एनटी4 (NT4) का सुरक्षा खाता प्रबंधक 40,000 से अधिक ऑब्जेक्टों का समर्थन नहीं कर सकता). जिसे एनटीडीएस.डीआईटी (NTDS.DIT) कहते हैं उनमें दो तालिकाएं: \"डाटा तालिका\" और \"कड़ी तालिका\" हैं। सुरक्षा विवरणक एकल दृष्टान्त के लिए विन्डोज़ सर्वर 2003 (Windows Server 2003) में एक तीसरी मुख्य तालिका को जोड़ा गया।\n\nएक्सचेंज जैसे एक संगठन में कई विन्डोज़ (Windows) सेवाओं के लिए सक्रिय निर्देशिका एक आवश्यक घटक है।\n\nनम्य एकल विशारद संचालन (एफएसएमओ (FSMO), कभी-कभी \"फ़िज़-मो\" के रूप में उच्चारित) की भूमिकाओं को संचालन विशारद भूमिकाओं के रूप में भी जाना जाता है। यद्यपि एडी (AD) डोमेन नियंत्रक एक बहु-विशारद मॉडल में संचालन करते हैं, अर्थात् अद्यतन बहु स्थानों में तुरंत हो सकता है, ऐसे कई भूमिकाएं हैं जो आवश्यक रूप से एकल दृष्टान्त हैं:\n\nएक डोमेन के प्रयोक्ताओं को दूसरे डोमेन के संसाधनों में अभिगमन की अनुमति प्रदान करने के लिए सक्रिय निर्देशिका न्यासों का प्रयोग करती है। एक वन (फ़ॉरेस्ट) के भीतर न्यासों का निर्माण अपने आप हो जाता है जब डोमेन का निर्माण होता है। वन, न्यास की, न कि डोमेन की, डिफ़ॉल्ट सीमाओं का निर्धारण करता है और अस्पष्ट, संक्रामक न्यास एक वन के भीटर सभी डोमेनों के लिए अपने आप हो जाता है। दो-तरफ़ा संक्रामक ट्रस्ट के साथ-साथ, एडी (AD) न्यास \"लघु-पथ\" (अलग-अलग वृक्ष, संक्रामक, एक- या दो-तरफ़ा में दो डोमेनों को जोड़ता है), \"वन\" (संक्रामक, एक- या दो-तरफ़ा), \"रियल्म\" (संक्रामक या गैर-संक्रामक, एक- या दो-तरफ़ा), या अन्य वनों या गैर-एडी (AD) डोमेनों से कनेक्ट करने के लिए \"एक्सटर्नल\" (गैर-संक्रामक, एक- या दो-तरफ़ा) हो सकते हैं। \n\n\nविन्डोज़ सर्वर 2010 (Windows Server 2010) – निम्नलिखित प्रकार के न्यासों का समर्थन करता है:\n\n\nअतिरिक्त न्यासों को व्यवस्थापकों द्वारा निर्मित किया जा सकता है। ये न्यास हो सकते हैं:\n\n\nविन्डोज़ सर्वर 2003 (Windows Server 2003), एक नए प्रकार के न्यास – वन मूल न्यास प्रस्तुत करता है। इस प्रकार के न्यास को विन्डोज़ सर्वर 2003 (Windows Server 2003) के वनों से संयोजन स्थापित करने के लिए प्रयोग किया जा सकता है यदि उन्हें 2003 वन कार्यात्मक स्तर पर संचालित किया जा रहा हो. इस प्रकार के सम्पूर्ण न्यास में प्रमाणीकरण (एनटीएलएम (NTLM) के विपरीत) केरबेरोस आधारित होता है। वन न्यास, वन के सभी डोमेनों के लिए संक्रामक भी होते हैं जो न्यासीय होते हैं।\n\nसक्रिय निर्देशिका अनुप्रयोग विधि (एडीएएम (ADAM)), सक्रिय निर्देशिका का एक हल्का-फुल्का कार्यान्वयन है। एडीएएम (ADAM), माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) विन्डोज़ सर्वर 2003 (Windows Server 2003) या विन्डोज़ XP प्रोफ़ेशनल (Windows XP Professional) को चलाकर कम्प्यूटरों पर एक सेवा के रूप में चालू रहने में सक्षम है। एडीएएम (ADAM), सक्रिय निर्देशिका के साथ कोड बेस को शेयर करता है और एक समान लगने वाले एपीआई (API) सहित, सक्रिय निर्देशिका के रूप में एक ही कार्यात्मकता प्रदान करता है लेकिन डोमेनों या डोमेन नियंत्रकों के सृजन की आवश्यकता नहीं पड़ती है।\n\nसक्रिय निर्देशिका की तरह, एडीएएम (ADAM) एक \"डाटा स्टोर\" प्रदान करता है, जो निर्देशिका डाटा, एक एलडीएपी (LDAP) \"निर्देशिका सेवा अंतराफलक\" युक्त एक \"निर्देशिका सेवा\" के भंडारण के लिए एक पदानुक्रमित डाटास्टोर है। सक्रिय निर्देशिका के विपरीत, तथापि, एडीएएम (ADAM) के एकाधिक दृष्टान्त एक ही सर्वर पर चालू रह सकते हैं जिसके प्रत्येक दृष्टान्त अनुप्रयोगों के आधार पर अपना स्वयं का और आवश्यक एडीएएम (ADAM) निर्देशिका सेवा प्रयोग करता है।\n\nविन्डोज़ सर्वर 2008 (Windows Server 2008) में, एडीएएम (ADAM) को फिर से एडी एलडीएस (AD LDS) (हल्की-फुल्की निर्देशिका सेवा) नाम दिया गया है।\n\nसक्रिय निर्देशिका के साथ अंतरसंचालनीयता के परिवर्तनीय स्तर को सर्वाधिक यूनिक्स-तुल्य ऑपरेटिंग सिस्टम पर मानक अनुपालक एलडीएपी (LDAP) ग्राहकों के माध्यम से प्राप्त किया जा सकता है, लेकिन इन सिस्टमों में आम तौर पर विन्डोज़ (Windows) घटकों, जैसे समूह नीति और एक-तरफ़ा न्यासों से जुड़े कई ऐट्रिब्यूटों के स्वचालित व्याख्या का अभाव होता है।\n\nकुछ ऐसे भी तृतीय पक्ष विक्रेता होते हैं जो यूनिक्स प्लेटफार्मों (यूनिक्स (UNIX), लिनक्स (Linux), मैक ओएस एक्स (Mac OS X) और कई जावा (Java)- और यूनिक्स (UNIX)-आधारित अनुप्रयोगों सहित) के लिए सक्रिय निर्देशिका एकीकरण प्रस्तुत करते हैं। इनमें से कुछ विक्रेताओं में सेंट्रिफाई (डायरेक्ट कंट्रोल), कम्प्यूटर एसोसिएट्स (यूएनएबी (UNAB)), लाइकवाइज़ सॉफ्टवेयर (ओपन या एंटरप्राइज़), क्वेस्ट सॉफ्टवेयर (प्रमाणीकरण सेवा) और थर्सबी सॉफ्टवेयर सिस्टम्स (एडीमिटमैक (ADmitMac)) शामिल हैं। मुक्त स्रोत साम्बा सॉफ्टवेयर, सक्रिय निर्देशिका के साथ अंतराफलक के लिए और प्रमाणीकरण एवं प्राधिकरण प्रदान करने के लिए एडी (AD) डोमेन को जोड़ने के लिए एक मार्ग प्रदान करता है: संस्करण 4 (अल्फा में) एक सहकर्मी सक्रिय निर्देशिका डोमेन नियंत्रक के रूप में कार्य कर सकता है।. माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) भी अपने मुफ्त यूनिक्स (UNIX) उत्पाद माइक्रोसॉफ्ट विन्डोज़ सेवा (Microsoft Windows Services) के साथ इस बाज़ार में मौजूद है। \n\nविन्डोज़ सर्वर 2003 आर2 (Windows Server 2003 R2) के साथ नौवहन किए गए स्कीमा परिग्रहीतियों में वे ऐट्रिब्यूट शामिल हैं जो काफी बारीकी से आरएफसी 2307 (RFC 2307) को आम तौर पर प्रयोजनीय बनाने के लिए नक्शा तैयार करते हैं। PADL.com द्वारा प्रदत्त आरएफसी 2307 (RFC 2307), nss_ldap और pam_ldap के सन्दर्भ कार्यान्वयन में इन ऐट्रिब्यूटों को प्रत्यक्ष रूप से प्रयोग करने के लिए समर्थन शामिल होते हैं, बशर्ते उनकी संख्या ज्ञात हो. समूह सदस्यता का डिफ़ॉल्ट सक्रिय निर्देशिका स्कीमा प्रस्तावित एक्सटेंशन, आरएफसी 2307 (RFC 2307)bis का अनुपालन करता है। विन्डोज़ सर्वर 2003 आर2 (Windows Server 2003 R2) में एक माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) प्रबंधन कंसोल स्नैप-इन शामिल होता है जो ऐट्रिब्यूटों का निर्माण और संपादन करता है।\n\nएक वैकल्पिक विकल्प के रूप में एक दूसरी निर्देशिका सेवा जैसे 389 डायरेक्टरी सर्वर (पहले फेडोरा डायरेक्टरी सर्वर) या सन माइक्रोसिस्टम्स (Sun Microsystems) के सन जावा सिस्टम डायरेक्टरी सर्वर (Sun Java System Directory Server) का प्रयोग किया जा सकता है जो सक्रिय निर्देशिका के साथ एक दो-तरफ़ा तुल्यकालन का प्रयोग कर सकते हैं और इस तरह सक्रिय निर्देशिका के साथ एक \"विक्षेपित\" एकीकरण प्रदान करते हैं क्योंकि यूनिक्स और लिनक्स (Linux) विक्रेता एफडीएस (FDS) को प्रमाणित करेंगे और विन्डोज़ (Windows) ग्राहक सक्रिय निर्देशिका को प्रमाणित करेंगे. एक दूसरे विकल्प के रूप में ओपन एलडीएपी (LDAP) को उनके पारभासी उपरिशायी के साथ प्रयोग में ला सकते हैं जो एक स्थानीय डाटाबेस में संग्रहीत अतिरिक्त ऐट्रिब्यूट युक्त किसी भी दूरस्थ एलडीएपी (LDAP) सर्वर में प्रविष्टियों का विस्तार कर सकते हैं। स्थानीय डाटाबेस में अंकित ग्राहक दूरस्थ और स्थानीय दोनों ऐट्रिब्यूट युक्त प्रविष्टियों को देखेंगे जबकि दूरस्थ डाटाबेस पूरी तरह अछूता रहता है।\n\nग्राहक विन्डोज़ (Windows) कम्प्यूटरों पर रोमिंग प्रयोक्ता प्रोफ़ाइल को कार्यान्वित करने के लिए सक्रिय निर्देशिका और विन्डोज़ (Windows)-आधारित फ़ाइल सर्वर की आवश्यकता नहीं है। उदाहरण के लिए, निर्देशिका को पूरी तरह से प्रतिस्पर्धी उत्पादों जैसे नोवेल ई-डायरेक्टरी द्वारा प्रतिस्थापित किया जा सकता है। अपने ज़ेनवर्क्स (ZENworks) डेस्कटॉप मैनेजमेंट सॉफ्टवेयर पैकेज युक्त विन्डोज़ 2000 (Windows 2000) और विन्डोज़ XP (Windows XP) के साथ शुरू होने के बाद से नोवेल (Novell) ने रोमिंग प्रोफ़ाइलों का समर्थन किया है जो दूरस्थ अवलोकन/नियंत्रण, दूरस्थ अनुप्रयोग अधिष्ठापन और अधिष्ठापित हार्डवेयर एवं सॉफ्टवेयर की वस्तु-सूची का निर्माण कार्य स्थल प्रबंधन विशेषताओं को प्रदान करने के अलावा समूह नीति ऑब्जेक्टों का समर्थन भी करता है। \"नोवेल ग्राहक (Novell client)\" के अधिष्ठापित होने के साथ रोमिंग प्रोफ़ाइल डाटा को भी नेटवेयर कोर प्रोटोकॉल का उपयोग करके एक नेटवेयर फ़ाइल सर्वर में संग्रहीत किया जा सकता है, यद्यपि नोवेल सर्वर विन्डोज़ (Windows) शेयरों के निर्माण की अनुमति भी प्रदान करता है।\n\nगैर-माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) निर्देशिकाओं का प्रयोग करने के समय संचालन में कुछ भिन्नताएं होती हैं:\n\n\n", "id": "193357", "title": "सक्रिय निर्देशिका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193361", "text": "प्रवेश राणा\n\nप्रवेश राणा एक पुरुष मॉडल और मिस्टर इण्डिया २००८ और रिएलिटी टीवी शो प्रतिभागी हैं। २००९ में उन्होंने एक रिएलिटी टीवी श्रृंखला, बिग बॉस में अपूर्वानुमेय प्रविष्टि पाई थी।\n\nराणा का जन्म एक जाट हिन्दू परिवार में हुआ था। उनके पिता एक पुलिस इंस्पैकटर हैं। उनकी विद्यालयी शिक्षा उत्तर प्रदेश के विभिन्न नगरों में हुई थी। उन्होंने दिल्ली विश्वविद्यालय के रामजस महाविद्यालय से बीए (ऑ) अर्थशास्त्र की उपाधि ली।\n\nराणा आइबीएम-दक्ष में एक भूतपूर्व गुणवत्ता सलाहकार (\"क्वालिटी एडवाज़र\") थे। वे \"स्प्रिण्ट लॉन्ग डिस्टेन्स\" व \"स्प्रिण्ट कम्प्लीट सेन्स\" के बिक्री प्रमुख थे। अनुकृति करने की उनकी अभिरुचि के कारण राणा को पूरे भारत और विदेशों में ६०० से भी अधिक स्टेज शो एंकरिंग करने का अवसर मिला। वर्ष २००८ में उन्होंने हेवार्ड्स ५००० मिस्टर इण्डिया प्रतियोगिता जीती जो मुम्बई के होटल इण्टरकॉण्टिनेण्टल मे आयोजित हुई थी। राणा ने जूम और स्टार वन जैसे टीवी चैनलों पर भी एंकरिंग का काम किया है। उनकी सर्वाधिक दिखने वाली उपलब्धि बिग बॉस ३ में अख्यातिप्राप्त व्यक्ति के रूप में प्रविष्टि पाने की है। भारत के बहुत से फैशन वीक्स जैसे लैक्मे फैशन वीक, विल्स इण्डिया फैशन वीक, मेन्स फैशन वीक, कूटर फैशन वीक इत्यादि में राणा सभी शीर्ष डिज़ायनरों जैसे रोहित बाल, मनीष मलहोत्रा, वरुण बेहल, विक्रम पण्डित, रॉकी एस, मनीष गुप्ता इत्यादि के कलेक्श्न पहनकर रैम्प पर चले हैं।\n\nबिग बॉस ३ के बिग बॉस हाउस में प्रवेश करने वाले राणा १४वें व्यक्ति थे। बिग बॉस के लिए भारत के तीन नगरों में ऑडिशन किया गया था और राणा, दिल्ली में हुए ऑडिशन मे जीते थे। वे कार्यक्रम के ३३वें दिन घर में प्रविष्ट हुए और फाइनल में उप-विजेता रहे। \n\nप्रवेश राणा \"नैश्नल बिंगो नाइट\" कार्यक्रम के धारावाहिक विजेता थे जिसकी मेज़बानी अभिषेक बच्चन ने की थी। अभी प्रवेश राणा कलर्स वैनल पर एक बाल नृत्य प्रतियोगिता कार्यक्रम \"चक धूम धूम\" की मेज़बानी कर रहे हैं।\n\nऔर वो अभी इमोतीओन अत्याचार मे काम कर रहे है!\n\n", "id": "193361", "title": "प्रवेश राणा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193364", "text": "श्रीनाथजी\n\nश्रीनाथजी श्रीकृष्ण भगवान के ७ वर्ष की अवस्था के रूप हैं। इनका स्‍वरूप राजस्थान में उदयपुर के निकट राजसमन्‍द जिले के नाथद्वारा के श्रीनाथजी मन्दिर में विराजमान है। \n\n\nश्रीनाथजी एक सात साल के बच्चे (बालाक) के रूप में प्रकट हिंदू भगवान कृष्ण का एक रूप है। [1] श्रीनाथजी का मंदिर प्रमुख उदयपुर शहर के 48 किलोमीटर उत्तर-पूर्वी राजस्थान में स्थित, नाथद्वारा के मंदिरों के शहर में स्थित है। श्रीनाथजी श्री वल्लभाचार्य द्वारा स्थापित Pushti मार्ग (अनुग्रह के रास्ते) या वल्लभ सम्प्रदाय या Shuddhadvaita, के रूप में जाना वैष्णव संप्रदाय के केंद्रीय इष्टदेव है। श्रीनाथजी भक्ति योग के अनुयायियों और [2] दूसरों के बीच में गुजरात और राजस्थान में वैष्णव द्वारा मुख्य रूप से पूजा की जाती है। विट्ठल जी, [3] वल्लभाचार्य के बेटे नाथद्वारा में श्रीनाथजी की पूजा संस्थागत। [4] श्रीनाथजी की लोकप्रियता के कारण, नाथद्वारा शहर में ही 'श्रीनाथजी' के रूप में जाना जाता है। [5] लोगों ने भी बावा के (श्रीनाथ जी इसे कहते हैं बावा) नगरी। प्रारंभ में, बच्चे कृष्ण देवता Devdaman के रूप में भेजा गया था (देवताओं की विजेता - गोवर्धन पर्वत के उठाने में कृष्ण ने इंद्र का ओवर-शक्ति का जिक्र करते हुए) [6] श्री वल्लभाचार्य गोपाल के रूप में उसके नाम पर रखा गया है और उसकी पूजा की जगह के रूप में। 'गोपालपुर'। बाद में, विट्ठल जी श्रीनाथजी के रूप में देवता के नाम पर।", "id": "193364", "title": "श्रीनाथजी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193385", "text": "गणितीय प्रतीकों की सारणी\n\nनीचे गणित के सभी शाखाओं में प्रयोग में आने वाले प्रतीकों की सूची दी गयी है। सभी संकेत एचटीएमएल (HTML) तथा टेक्स (TeX) दोनों में ही दिये गये हैं।\n\nयह सूची अपूर्ण है, इसको पूर्ण करने में मदद करें।\n\n\nकभी-कभी एक ही गणितीय संक्रिया के लिये अलग-अलग चिन्ह प्रयोग किये जाते हैं। जब गणित अरबी में लिखा जाता है तो कुछ संकेतों को उल्टा करना पड़ सकता है ताकि दायें से बायें पढ़ने में सुविधा हो।\n\n\n", "id": "193385", "title": "गणितीय प्रतीकों की सारणी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193393", "text": "श्रीमद्भगवद्गीता यथारुप\n\nइस्कॉन अंतरराष्ट्रीय कृष्ण भावनामृत संघ के संस्थापकाचार्य ए.सी. भक्तिवेदांत स्वामी झील प्रभुपाद द्वारा रचित भगवद्गीता यथारूप की प्रामाणिकता और दिव्यता की वजह से १०० से भी ज्यादा भाषाओं में उसका अनुवाद हो चुका है।", "id": "193393", "title": "श्रीमद्भगवद्गीता यथारुप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193397", "text": "टोयोटा ईटिओस\n\nटोयोटा ईटिओस, भारत के ऑटोमोबाइल (वाहन) बाजार के लिए टोयोटा द्वारा विकसित एक कार है। कार को भारत में आधिकारिक तौर पर जनवरी 2010 में एक ऑटो शो के दौरान पेश किया गया था। कार को दिसम्बर 2010 में बाज़ार में उतारा जाएगा। कार हैचबैक और सीडान दोनों संस्करणों में उपलब्ध होगी। ईटिओस को भारत के बंगलौर स्थित संयंत्र एक में निर्मित किया जाएगा। भारत में टोयोटा की यह अब तक की सबसे बड़ी परियोजना है।\n\nhttps://archive.is/20130628203503/www.carfront.com/wp-content/uploads/2010/01/toyota-etios.jpg\n", "id": "193397", "title": "टोयोटा ईटिओस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193424", "text": "रामचन्द्र शर्मा\n\nरामचन्द्र शर्मा भारत के स्वतंत्रतासंग्राम सेनानी थे। उनकी की गणना उन कुछ गिने चुने लोगो में की जा सकती है जिनके जीवन का उद्देश्य व्यक्तिगत सुख लिप्सा न होकर समाज के उन सभी लोगो के हित के लिए अत्मोत्सर्ग रहा है। यही कारण है कि स्वतंत्रता संग्राम में अपने अद्वितिय योगदान के पश्चात पंडित जी ने अपने संघर्ष की इति स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद भी नहीं मानी. वे आजीवन पीड़ित मानवता के कल्याण के लिए जूझते रहे। पंडित जी सर्वे भवंतु सुखीनः में विश्वास करते थे। उनकी मान्यता थी \" कीरति भनति भूति भुलि सोई, सुरसरि सम सब कन्ह हित होई.\"\n\nपंडित जी का जन्म ७ मार्च १९०२ को ग्राम अमवा, पोस्ट: घाटी, थाना - खाम पार, जनपद - गोरखपुर (वर्तमान देवरिया जनपद) में हुआ था। वे अपने माता पिता की अंतिम संतान थे। पंडित जी से बड़ी पाँच बहने थी। यही कारण था की पंडित जी का बचपन अत्यंत लड़ प्यार से बीता. यद्यपि पंडित जी उच्च शिक्ष प्राप्त नहीं कर सके किंतु स्वाध्याय और बाबा राघवदास के सनिध्य में इतना ज्ञानार्जन किया कि उन्हे किसी विश्वविद्यालीय डिग्री की आवश्यकता नहीं रही। तत्कालीन परम्पराके अनुसार पंडित जी का विवाह भी बचपन में ही ग्राम-अमवा से चार किलोमीटेर उत्तर दिशा में स्थित ग्राम - दुबौलि के पं रामअधीन दूबे जी की पुत्री श्रीमती लवंगा देवी, के साथ हो गया था किन्तु बाबा राघव दास से दीक्षा लेने के पाश्‍चात सभी बंधानो को तोड़कर वे स्वतंत्रता संग्राम में कूद पड़े.\n\nसर्व प्रथम १९२७ ई. में नमक सत्याग्रह में जेल गये। सन १९२८ ई में भेगारी में नमक क़ानून तोड़कर बाबा राघवदास जी के साथ जेल गये। वहाँ बाबा ने उन्हे राजनीति का विधिवत पाठ पढ़ाया. सन १९३० ईमे नेहरू जी के नेतृत्व में गोरखपुर में सत्यग्रह करते समय गिरफ्तार हुए. सन १९३२ ई में थाना भोरे जिला गोपालगंज (बिहार) में गिरफ़तार हुए और गोपालगंज जेल में निरुध रहे। १९३३ में पटना में सत्याग्रह करते समय गिरफ्तार हुए और १ वर्ष तक दानापुर जेल में बंद रहे। १९३९ में लाल बहादुर शास्त्री, डॉ सम्पूर्णानन्द, कमलापति त्रिपाठी के साथ बनारस में गिरफ्तार हुए. कुछ दिनों बनारस जेल में रहने के पश्चात उन्हें बलिया जेल में स्थानांतरित कर दिया गया। १० अगस्त १९४२ को ये भारत छोडो आन्दोलन में गिरफ्तार हुए. जब ये जेल में ही थे इनके पिता राम प्रताप पाण्डेय का स्वर्गवास हो गया, फिर भी अंग्रेजों ने अपने दमनात्मक दृष्टि कोण के कारन इन्हें पेरोल पर भी नहीं छोड़ा. १९४५ में इनकी माता निउरा देवी भी दिवंगत हो गयीं। इनकी पत्नी श्रीमती लवंगा देवी भी स्वतंत्र भारत देखने से वंचित रही। १४ अगस्त १९४७ को उनका भी निधन हो गया किन्तु पंडित जी के लिए राष्ट्र के सुख दुःख के समक्ष व्यक्तिगत सुख दुःख का अर्थ नहीं रह गया था।\n\nपंडित जी १९४७ में कांग्रेस के जिलामंत्री निर्वाचित हुए. जहा अन्य लोग सत्ता सुख में निमग्न थे, पंडित जी को पुकार रहा था, देश के अनेकानेक वंचित लोगों का कऋण क्रंदन और यही कारण था की पंडित जी समाजवादी आन्दोलन से जुड़ गए। १९५२ में मार्क्स के दार्शनिक चिंतन से अत्यंत प्रभावित हुए और तबसे जीवन पर्यंत एक सच्चे समाजवादी के रूप में संघर्ष रत रहे। यद्यपि २६ अगस्त १९९२ को काल के कुटिल हाथो ने पंडित जी को हमसे छीन लिया, फिर भी अपनी यशः काया से वे हमारे बीच सदैव विद्यमान हैं। पंडित जी अपने पीछे एक भरा पूरा परिवार छोड़ गए हैं। जिनमें उनके एकलौते पुत्र श्री हनुमान पाण्डेय और तीन पुत्रिया श्रीमती अन्ना पूर्ण देवी, श्रीमती धन्नापूर्ण देवी और श्रीमती ललिता देवी के साथ तीन पुत्र श्री वशिष्ठ पाण्डेय, रामानुज पाण्डेय, द्वारिका पाण्डेय और दो पौत्रिया उर्मिला देवी और उषा देवी विद्यमान हैं।\n", "id": "193424", "title": "रामचन्द्र शर्मा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193426", "text": "भारतीय फुटबॉल\n\nभारत में फुटबॉल ब्रिटिश उपनिवेश काल के दौरान अंग्रेजों द्वारा लाया गया था। आरंभ में फुटबॉल मैच सैनिक टीमों के बीच खेले जाते थे। सीघ्र ही फुटबॉल क्लब भी बनने लगे। इनमें से कई क्लब आधुनिक फुटबॉल संगठन फीफा आदि के बनने से भी पहले बन चुके थे। भारत में फुटबॉल मुख्यतः पश्चिम बंगाल, गोआ, केरल, मणिपुर, मिजोरम और सिक्किम में पनपा और यहीं से उसे नई दिशा भी मिली।\n\nबंगाल में फुटबॉल की शुरुआत नागेंद्र प्रसाद सर्वाधिकारी ने 1877 में हेयर स्कूल में फुटबॉल टीम बनाकर की। सर्वाधिकारी को भारतीय फुटबॉल का पितामह कहा जाता है। इसके बाद यहां ढेरों फुटबॉल क्लब बने इनमें प्रमुख है मोहन बागान एथलेटिक क्लब (1889)\nजो बाद में नैशनल क्लब ऑफ इंडिया कहलाया। फुटबॉल बंगाल की संस्कृति का हिस्सा बन गई है। हर तबके का इंसान फुटबॉल से जुड़ा है। बॉलीवुड स्टार मिथुन चक्रवर्ती ने तो बंगाल फुटबॉल अकैडमी बनाने के लिए चंदा तक मांगा है। \nफीफा विश्व कप २०१० को देखने के लिए राज्य भर में 400 विशाल स्क्रीन लगाए गए थे।\n\nगोवा में फुटबॉल की शुरुआत 1883 में हुई जब आइरिश पादरी फादर विलियम रॉबर्ट लियोंस ने इसे ईसाई शिक्षा का हिस्सा बनाया।\nआज गोआ पश्चिम बंगाल, केरल और उत्तर-पूर्व के राज्यों के साथ भारत में फुटबॉल का केंद्र बन चुका है। यहां कई लोकप्रीय फुटबॉल क्लब हैं जैसे, सलगांवकर, डेंपो, चर्चिल ब्रदर्स, वॉस्को स्पोर्ट्स क्लब और स्पोर्टिंग क्लब डि गोआ आदि। गोवा के कई खिलाड़ियों ने भारत का प्रतिनिधित्व किया है। इनमे प्रमुख हैं,\nब्रह्मानंद संखवालकर, ब्रूनो कूटिन्हो, मॉरिसिओ अफोंसो, रॉबर्टो फर्नांडिस। ये सभी भारतीय फुटबॉल टीम के कैप्टन रह चुके हैं।\n\nकेरल में फुटबॉल की शुरुआत १८९० ई। में हुई जब महाराजा महाविद्यालय तिरुअनंतपुरम के रसायनशास्त्र के प्रोफेसर बिशप बोएल ने युवाओं को फुटबॉल खेलने की प्रेरणा दी। 1930 के दशक में राज्य में कई फुटबॉल क्लब बने। यहां फुटबॉल का एक स्थानीय रूप सेवन्स फुटबॉल बहुत\nप्रचलित है। इसमें दोनों तरफ सात-सात खिलाड़ी खेलते हैं। केरल ने कई सफल और मशहूर फुटबॉल खिलाड़ी दिए हैं। इनमें से प्रमुख हैं एल. एम. विजयन, वी. पी. साथयन, एन. पी. प्रदीप, के. अजयन और सुशांत मैथ्यू। \nमिजोरम में फुटबॉल सर्वाधिक लोकप्रीय खेल है। यहाँ लड़कियां भी इस खेल का हिस्सा हैं। फुटबॉल की लोकप्रियता के कारण ही यहाँ एड्स के प्रति जागरुकता फैलाने के लिए संगठनों ने लाल फीता फुटबॉल प्रतियोगिताओं का आयोजन किया था। यहां की राज्य सरकार ने ऐलान किया है कि वह फुटबॉल के मैदान के लिए अमेरिका से\nकृत्रिम घास मंगाने की घोषणा की है।\n\nमणिपुर को फुटबॉल के मंदिरों वाला राज्य कहा जाता है। यहां फुटबॉल एक धर्म की तरह जिया जाता है। मणिपुर में भी फुटबॉल अपनी फीमेल स्टार्स की वजह से पॉपुलर है।\nइस छोटे से राज्य में विमिंस मणिपुर फुटबॉल फेडरेशन के 450 से मेंबर हैं। मणिपुर की महिला फुटबॉल टीम ने 1993, 1995, 1998, 2000, 2001, 2002, 2003, 2005 में\nऑल इंडिया विमिंस फुटबॉल चैंपियनशिप का खिताब जीता है। कुमारी देवी, लोकेशोरी देवी और सुरमाला चानू यहां की मशहूर फुटबॉल कोच रही हैं। \nसिक्किम में भी फुटबॉल ने अपनी जड़ें उस समय जमाईं जब यह खेल भारत में पनप रहा था। सिक्किम के बाहर पहली जीत करने वाला स्थानीय फुटबॉल क्लब था कुमार स्पोर्टिंग\nक्लब। यह जीत उसने 1948 में दर्जकी थी। 1973 को सिक्किम के फुटबॉल इतिहास में टर्निंग पॉइंट माना जाता है, इस साल गोवा ने इसे 10-0 से हराया था। इसके बाद 1976\nमें सिक्किम फुटबॉल क्लब का गठन किया गया। सिक्किम फुटबॉल तब से लगातार पनप रहा है। सिक्किम का नाम उसके मशहूर फुटबॉल प्लेयर भाईचुंग भूटिया ने भी रोशन किया\nहै। भाईचुंग को इंडिया फुटबॉल का पहला पोस्टर बॉय कहा गया है। वह पहला भारतीय फुटबॉल प्लेयर है जिसने इंग्लैंड में प्रफेशनल फुटबॉल खेली है। \n\nयह है वुवुजेला \nसाउथ अफ्रीका का फुटबॉल वर्ल्ड कप जितना अपनी जोशीली टीमों के लिए जाना जाएगा उतना ही वुवुजेला के लिए। वुवुजेला साउथ अफ्रीका का बाजा है जिसे स्टेडियम में\nखुशी से झूमते दर्शक बजाते हैं। इसकी आवाज भी बड़ी अजीब है, लाखों मधुमक्खियों के भनभनाने जैसी। प्लास्टिक के बने एक मीटर लंबे वुवुजेला से फीफा इतना परेशान\nथा कि वह इसे बैन करने जा रहा था। उसकी नजर में यह सिर्फ परेशान करने वाला भोंपू है। लेकिन साउथ अफ्रीका ने कहा दिया कि अगर साउथ अफ्रीका की फुटबाल का असली\nमजा लेना है तो इसे तो मंजूरी देनी ही होगी। \n\nhttp://navbharattimes.indiatimes.com/articleshow/6041902.cms\n\nहमारे दिल में फुटबॉल की धक...धक : नवभारत टाइम्स\n", "id": "193426", "title": "भारतीय फुटबॉल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193428", "text": "नंदी नाड़ी ज्योतिष\n\nहिन्दू मान्यताओं के अनुसार भगवान शंकर के गण नंदी द्वारा जिस ज्योतिष विधा को जन्म दिया गया उसे नंदी नाड़ी ज्योतिष (Nandi Nadi Astrology) के नाम से जाना जाता है। नंदी नाड़ी ज्योतिष मूल रूप से दक्षिण भारत में अधिक लोकप्रिय और प्रचलित है। इस ज्योतिष विधा में ताल पत्र पर लिखे भविष्य के द्वारा ज्योतिषशास्त्री फल कथन करते हैं। ज्योतिष की यह एक अनूठी शैली है।\n\nनाड़ी ज्योतिष विधि से जब कोई अपना भविष्य जानने के लिए के लिए ज्योतिषशास्त्री के पास जाते हैं। तब सबसे पहले पुरूष से उनके दायें हाथ के अंगूठे का निशान और महिलाओं से बाएं हाथ के अंगूठे का निशान लेते हैं। इसके बाद कुछ ताड़पत्र प्रशनकर्ता के सामने रखा जाता है और प्रशनकर्ता से नाम का पहला और अंतिम शब्द पूछा जाता है। प्रशनकर्ता के नाम से जिस जिस ताड़पत्र का मिलाप होता है उससे कुछ अन्य प्रश्न और माता पिता अथवा पत्नी के नाम का मिलाप किया जाता है। जिस भी ताड़पत्र से प्रशनकर्ता के जीवन का मिलाप होता है उसे ज्योतिषशास्त्री पढ़कर प्रशनकर्ता भविष्य कथन करते हैं।\n\nપ== नाड़ी ज्योतिष की विशेषता ==\nनाड़ी ज्योतिष की प्रमुख विशेषता यह है कि अगर प्रशनकर्ता को अपनी जन्मतिथि, जन्म नक्षत्र, वार, लग्न का पता होता है तो वह आसानी से ताड़पत्री तलाश कर पाते हैं। यह विधि उनके लिए भी उत्तम है जिन्हें अपनी जन्मतिथि एवं जन्मसमय की जानकारी नहीं होती है। अगर प्रशनकर्ता को भी अपनी जन्म तिथि एवं जन्म समय की जानकारी है तो भी इस विधि से वह अपना भविष्यफल जान सकते हैं। इस विधि से प्रशनकर्ता यह भी जान सकता हैं कि उसकी जन्मतिथि एवं समय क्या है। अन्य ज्योतिष विधि से अलग इसकी एक और मुख्य विशेषता यह है कि अन्य ज्योतिष विधि में बारह भाव होते हैं जिनसे फलादेश किया जाता है जबकि नंदी नाड़ी ज्योतिष विधि में सोलह भाव होते हैं। नंदी नाड़ी ज्योतिष में दिन और निश्चित समय में होने वाली\nघटनाओं का जिक्र भी किया गया है। निश्चित समय में होने वाली घटनाओं को आधार मानकर इससे पंचाग की सत्यता की भी जांच की जा सकती है। अगर अन्य ज्योतिष विधि से प्राप्त फलादेश का नंदी नाड़ी ज्योतिष विधि से मिलान करें तो भविष्य में आपके साथ होने वाली घटनाओं के विषय में निश्चित जानकारी प्राप्त की जा सकती हैं। नाड़ी ज्योतिष में विश्वास को सबसे अधिक महत्व दिया गया है। अगर प्रशनकर्ता को नाड़ी ज्योतिष पर पूर्ण विश्वास है तभी उसको इस विधि से भविष्य फल जानना चाहिए। अगर ग्रहों की पीड़ा निदान भी प्रशनकर्ता को इस विधि से पता हैं तो उसे प्रशनकर्ता को सत्य मानकर जो उपाय बताए गये हैं उसका पालन करना होता है। मान्यताओं के अनुसार अगर बताये गये उपाय पर अविश्वास कर उसका पालन नहीं करते हैं तो ग्रहों की पीड़ा बढ़ सकती है।\n\nप्रथम भाव यानी लग्न भाव से शरीर, स्वास्थ्य और १२ भावों का संक्षिप्त वर्णन होता है। द्वितीय भाव से धन की स्थिति, पारिवारिक स्थिति व शिक्षा एवं नेत्र सम्बन्धी विषयों का वर्णन किया जाता है। तृतीय भाव से पराक्रम और भाई बहन के विषय में जानकारी मिलती है। चतुर्थ भाव से सुख, ज़मीन जायदाद, मकान एवं वाहन सहित मातृ सुख का भी फलादेश किया जाता है। पंचम भाव संतान का घर होता है जो संतान सम्बन्धी जानकारी देता है। षष्टम भाव से रोग एवं शत्रुओं के विषय में जाना जाता है।\n", "id": "193428", "title": "नंदी नाड़ी ज्योतिष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193431", "text": "दण्डविधि\n\nकानूनों के उस समूह को दंड विधि (Criminal law, या penal law या 'फौज़दारी कनून') कहते हैं जो अपराधों एवं उनके लिये निर्धारित सजाओं (दण्ड) से समबन्धित होते हैं। आपराधिक मामलों में दण्ड कई प्रकार का हो सकता है (जो कि अपराध की प्रकृति पर निर्भर करता है) - मृत्युदंड, आजीवन कारावास, साधारण कारावास, पेरोल, या अर्थदण्ड आदि। यह दीवानी कानून से अलग है। \n\n\n", "id": "193431", "title": "दण्डविधि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193434", "text": "अपकृत्य\n\nविधि के क्षेत्र में, ऐसे दोषपूर्ण कार्य को अपकृत्य या अपकृति (Tort) कहते हैं जो संविदा के उलंघन से सम्बन्धित न हो और न ही आपराधिक हो (non-contractual, non-criminal)। अपकृति का प्रयोग कानून में किसी ऐसे अपकार अथवा क्षति के अर्थ में होता है जिसकी अपनी निश्चित विशेषताएँ होती हैं। मुख्य विशेषता यह है कि उसका प्रतिकार क्षतिपूर्ति के द्वारा संभव हो।\n\nअपकृति की विशेषताएँ निम्नलिखित हैं-\n\n(१) अपकृति किसी व्यक्ति के अधिकार का अतिक्रमण अथवा उसके प्रति किसी अन्य व्यक्ति के कर्तव्य का उल्लंघन हैं;\n\n(२) इसका प्रतिकार व्यवहारवाद द्वारा हो सकता है;\n\n(३) इंग्लैंड में सन्‌ १८९५ ई. के पूर्व अपकृति का प्रतिकार सामान्य कानून के अंतर्गत हुआ करता था।\n\nअपकृति के अनेक रूप हैं। मूल शब्द \"टार्ट' का सार्वजनिक रूप में अर्थ यही है कि सीधे एवं सरल मार्ग का अतिक्रमण। अपकृति के प्रमुख रूप ये हैं: \n\nअंग्रेजी विधि प्रणाली में \"टार्ट' शब्द का प्रयोग नार्मन तथा रंगेविन सम्राटों के राज्यकाल में प्रारंभ हुआ। सन्‌ १८९६ ई. के पूर्व प्राय: पाँच शताब्दियों तक अपकृति का प्रतिकाल सम्राट् के लेख पर निर्भर रहा। अपकृति संबंधी अंग्रेजी कानून अधिकांश में वादजनित विधि के रूप में मिलता है यद्यपि गत शताब्दी के प्रारंभ में कुछ अनुविधि भी बनाए गए। अतएव सारभूत विधि के रूप में अपकृति कानून का विकास आधुनिक काल में हुआ।\n\nभारतवर्ष में अंग्रेजी विधिप्रणाली अपनाई जाने के बहुत पहले, सुदूर अतीत में, अपकृति संबंधी कानून के प्रमाण मिलते हैं। मनु, याज्ञवल्क्य, नारद, व्यास, बृहस्पति तथा कात्यायन की स्मृतियों में अपकृति संबंधी हिंदू विधिप्रणाली का आधार हमें मिलता है। हिंदू तथा अंग्रेजी अपकृति-विधि-प्रणाली में एक महत्त्वपूर्ण अंतर यह है कि हिंदू प्रणाली में क्षतिपूर्ति द्वारा प्रतिकार केवल तभी संभव है जब आर्थिक क्षति हुई हो, न कि आग्रमण या मानहानि या परस्त्रीगमन के मामलों में। मुस्लिम विधिप्रणाली में अपकृति कानून का क्षेत्र और भी अधिक संकीर्ण हो गया। उसमें हिंसात्मक कार्यो में दंड दिया जाता था, केवल संपत्ति के बलाद्ग्रहण के मामलों में क्षतिपूर्ति के नियम थे।\n\nअपकृति तथा अपराध के सिद्धांत एवं प्रक्रिया दोनों में अंतर है। अपकृति क्षति या कर्तव्य का वह उल्लंघन है जिसका संबंध व्यक्ति से होता है और वह व्यक्ति अपकारों द्वारा क्षतिपूर्ति का अधिकारी होता है। परंतु अपराध लोककर्तव्य का उल्लंघन समझा जाता है और इसके लिए समाज अथवा राज्य अपराधी को दंड देता है। क्षति के कई दृष्टांत ऐसे हैं जो अपकृति तथा अपराध दोनों श्रेणियों के अंतर्गत आते हैं; जैसे आक्रमण अपमानलेख या चोरी। कभी-कभी कोई क्षति केवल अपराध की श्रेणी में रखी जा सकती है; जैसे सार्वजनिक बाधा और इसके ठीक विपरीत कतिपय क्षतियाँ केवल अपकृति की श्रेणी में आती हैं; जैसे अनधिकार प्रवेश। अपकृति तथा अपराध संबंधी प्रक्रिया में यह अंतर है कि अपकृति के मामले का वाद व्यवहार न्यायालय में प्रस्तुत किया जाता है परंतु आपराधिक मामलों का अभियोग दंड न्यायालय में चलता है।\n\nअपकृति में वादी का अधिकार साधारण विधि के अंतर्गत प्राप्य अधिकार है परंतु संविदाभंग के मामले में पक्षों के अधिकार एवं कर्तव्य संविदा के उपबंधों के अनुसार ही होते हैं। संविदा में प्राय: क्षतिपूर्ति की राशि भी निश्चित हो जाती है और क्षतिपूर्ति सिद्धांत रूप में दंड न होकर केवल संविदा के उपबंध का पालन मात्र है।\n\n\n", "id": "193434", "title": "अपकृत्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193435", "text": "जरारोगविद्या\n\nजरारोगविद्या चिकित्सा क्षेत्र की विशेषज्ञता का वह क्षेत्र है जो उन रोगों के अध्ययन पर केन्द्रित होता है जो अपेक्षाकृत अधिक आयु में होते हैं। \n\n\n", "id": "193435", "title": "जरारोगविद्या"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193437", "text": "स्वमूत्र चिकित्सा\n\nस्वमूत्र चिकित्सा या 'स्वाम्बु चिकित्सा' की मान्यता है कि ह्मारे पेशाब में इलाज करने की क्षमता होती है वह और किसी दवा से कम नहीं है। अर्थात हम अपने पेशाब के द्वारा बहुत से रोग है जिन्हें हम दूर कर सकते है। \n\n", "id": "193437", "title": "स्वमूत्र चिकित्सा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193438", "text": "चिकित्सीय विशेषज्ञता\n\nआयुर्विज्ञान की किसी शाखा (क्षेत्र विशेष) को विशेषज्ञता (speciality) कहते हैं। चिकित्सा महाविद्यालयों से उत्तिर्ण होने के बाद फिजिशियन या शल्यचिकित्सक इस तरह की विशेषज्ञता प्राप्त करने के लिये कुछ वर्षों का विशिष्त क्षेत्र में चिकित्सा पाठ्यक्रम का अध्ययन करते हैं। इसके उपरान्त वे उस क्षेत्र के विशेषज्ञ कहे जाते हैं।\n\n", "id": "193438", "title": "चिकित्सीय विशेषज्ञता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193439", "text": "सेन्टर फॉर सिविल सोसायटी\n\nसिविल सोसायटी केन्द्र या 'सेन्टर फॉर सिविल सोसायटी' भारत की एक स्वतंत्र, लाभ न कमाने वाला, अनुसंधान और हिमायती संगठन है जो नागरिक समाज का पुर्नजीवित एवं ओजस्वी बनाते हुऐ भारत के समस्त नागरिकों के लिए जीवन की गुणता के सुधार के काम में लगा हुआ है। ल इसकी स्थापना १५ अगस्त सन् १९९७ को हुई थी। इसका मुख्यालय नयी दिल्ली है। \n\nहम न तो प्राथमिक पाठशालायें चलाते हैं और न ही स्वास्थ्य केन्द्र और कूड़ा करकट एकत्र करने के कामों को भी हाथ में नहीं लेते। हमारा काम करने का ढंग अलग है: हम अनुसंधान कार्यक्रमों, सेमिनारों और प्रकाशनों के माधयमों से लोगों के विचारों, अभिमतों और विचार पध्दति में परिवर्तन लाने की कोशिश करते हैं। हम सीमित नियंत्रण, विधि सम्मत शासन, मुक्त व्यापार और व्यक्तिगत अधिकारों की हिमायत करते हैं।\n\nभारत को इस समय पेश आने वाले विवेचित सार्वजनिक नीति विषयों विशेषत: शिक्षा, आजीविका, शासन और पर्यावरण के क्षेत्रों में प्रवर्तक समुदाय और बाजार आधारित धारणाओं के लिए हम संबल के रूप में हैं। वर्तमान और भावी नेताओं के सामने इन विचारों को रखते हुए, नागरिक समाज केन्द्र समस्त भारत वासियों के लिए अवसर और समृध्दि प्रस्तुत कर रहा है।\n\nसेंटर फॉर सिविल सोसाइटी की अति महत्वपूर्ण परियोजना का नाम स्कूल चयन अभियान है और इसे वर्ष 2007 में आरंभ किया गया था। यह ऐसा अभियान है जिसमें वर्तमान भारत के स्कूली शिक्षा पध्दति में बहुत ही जरूरी सुधार किए जाएंगे और इसके लिए शिक्षा प्रमाणकों, नियामक सुधारों और प्रोत्साहक शिक्षा जिज्ञासुओं की त्रि-भुजा पहुंच का प्रयोग किया जाएगा।\n\n40 प्रतिशत भारतवासी अशिक्षित हैं और सरकारी स्कूल भारत के बच्चों की जरूरतों पर खरे नहीं उतरते। नागरिक समाज केन्द्र गुण सुधार, विशेषकर गरीबों के लिए शिक्षा की पहुंच पर प्रकाश डालता है। नीति निर्धारकों, शिक्षा विशेषज्ञों और आम कार्यकर्ताओं के साथ मिलकर स्कूली चयन अभियान हमारा ध्यान दाखिले के अवरोधों को हटाने और शिक्षा प्राप्त करने वालों को प्रोत्साहित में केन्द्रित करता है और स्कूलों और कॉलेजों को लाभप्रद बनाते हुए विधि और विस्तार की गुंजाइश और शिक्षा प्रमाणकों के माधयम से प्रतिस्पर्धाओं की ओर आगे बढ़ता है।\n\nसेंटर फॉर सिविल सोसाइटी भावी भारतीय नेताओं को उनकी दृष्टि, इरादों एवं सक्रियतावाद के आगे बढ़कर काम करने के लिए प्रोत्साहित करता है। इस केन्द्र के पथप्रदर्शक शिक्षा कार्यक्रमों से युवाओं को उनकी कुशलताओं और ज्ञान से युक्त किया जाता है जो सार्वजनिक नीति सुधार के माध्यम से सामाजिक परिवर्तन को विकसित करने के लिए जरूरी है।\n\nसमाज और सार्वजनिक नीति सेमिनार, जिसे पहले अधिकार और समाज सेमिनार कहते थे, चार दिवसीय रिहायशी कार्यक्रम है जिसे इस प्रकार तैयार किया गया है ताकि परम्परागत विश्वासों को चुनौती दी जा सके और कॉलेज के विद्यार्थियों में विवादित सोच विचार विकसित किया जा सके। अनुसंधान इन्टर्नशिप कार्यक्रम सार्वजनिक नीति पर आम अनुसंधान के लिए अवसर प्रदान करता है। सेंटर फॉर सिविल सोसाइटी ऐसे नेताओं के लिए नेटवर्क तैयार कर रहा है जो अपने समुदायों में इन विचारों का वास्तविक जीवन में उपयोग करने में कार्यरत हों।\n\nसेंटर फॉर सिविल सोसाइटी ऐसे नियामक अवरोधों को दूर करने के लिए काम करता है जिनसे अनौपचारिक क्षेत्र में विकास और उद्यमी अवसर सीमित हो जाते हैं। अपने पुरस्कार प्राप्त \"कानून, स्वतन्त्रता और आजीविका\" अभियान के माधयम से यह केन्द्र अपना ध्यान इस बात पर केन्द्रित करता है ताकि परमिट प्रक्रियाओं को घटाया और सरल बनाया जाए जिनसे छोटे उद्यमियों, दुकानदारों, फेरी वालों और रिक्शा चलाने वालों को अपने व्यवसाय को स्थापित करने और आगे बढ़ाने से रोका जाता है। सेंटर फॉर सिविल सोसाइटी अपने प्रवर्तक और स्थापक कार्यक्रम जैसे जीविका, ऐशिया आजीविका प्रलेखी वार्षिक त्यौहार के माधयम से छोटे उद्यमियों को पेश आने वाली बाधाओं के प्रति जागरूकता का निर्माण कर रहा है|\n\nभारत में बहुत से समुदायों की आधारभूत सेवाओं जैसे पानी, बिजली और परिवहन तक पहुंच नहीं होती है। सरकार नागरिकों के प्रति अपने कार्य निष्पादन के लिए न तो पारदर्शी होती है और न ही जवाबदेह।\n\nनागरिक समाज केन्द्र सरकारी कार्यक्रमों की कुशलता और प्रभावोत्पादकता में सुधार ला रहा है और सुविज्ञ नागरिक वर्ग का निर्माण कर रहा है। सार्वजनिक नीति बैठकों, विचार विमर्शों और प्रकाशनों के माधयम से केन्द्र नई सार्वजनिक प्रबन्धान पध्दतियों और विकेन्द्रीकृत शासन ढांचों को अपनाने के लिए बढ़ावा दे रहा है। पहले से उपलब्ध कराई गई इसकी नागरिक पुस्तिका में सरकारी बजटों, विभिन्न राज्यों में प्रबन्ध व्यवस्था और कार्यक्रमों को अमली रूप देने के बारे में गैर-दस्तावेजी सूचना दी गई है।\n\n", "id": "193439", "title": "सेन्टर फॉर सिविल सोसायटी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193441", "text": "दंडनायक\n\nदंडनायक प्राचीन भारतीय शासनयंत्र का एक अधिकारी था। प्राय: इस पदवी का प्रयोग किसी सेनाधिकारी (दंड = सेना अथवा बल का नायक = नेता या अधिकारी) के लिये किया जाता था। किंतु दंडनायक से तात्पर्य सर्वदा किसी सैनिक अधिकारीअधिकारी से ही होता हो, ऐसी बात नहीं। उसका प्रयोग आधुनिक मजिस्ट्रेट अथवा मध्यकालीन फौजदार जैसे अधिकारियों के लिये भी कभी-कभी किया जाता था। यदा-कदा दंडनायक के कार्यक्षेत्र में कुछ गाँवों के समूह की रक्षा का भी कार्य होता था। प्राचीन भारतीय अभिलेखों में दंडनायकों के उल्लेख प्राय: मिलते हैं, तथापि उनके कार्यों का कोई निश्चित स्वरूप बता सकना कठिन है। अधिकारों की व्यापकता अथवा बड़ी बड़ी सेनाओं के संचालन के कार्यभार के कारण साधारण दंडनायकों से बड़े अधिकारी भी होते थे, जिन्हें महादंडनायक, महाप्रचंडदंडनायक अथवा सर्वदंडनायक कहा जाता था।\n", "id": "193441", "title": "दंडनायक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193442", "text": "कश्मीर रेलवे\n\nकश्मीर रेलवे (उर्दू: کشمیر ریلوے) भारत में निर्मित की जा रही एक रेलवे लाइन है जो कि देश के बाकी के हिस्से को जम्मू एवं कश्मीर राज्य के साथ मिलाएगी। रेलवे जम्मू से शुरू होता है और, जब पूरी की, 345 किलोमीटर (214 मील) कश्मीर घाटी के पश्चिमोत्तर किनारे पर बारामूला के शहर के लिए यात्रा करेंगे। परियोजना की अनुमानित लागत के बारे में 60 अरब भारतीय रुपये (अमेरिका 1.3 अरब डॉलर) है।\n\nकश्मीर रेलवे के आरंभ हो जाने से जम्मू तवी रेलवे स्टेशन का महत्त्व दोहरा हो गया है। कश्मीर घाटी को जाने वाली सभी रेलगाड़ियां इस स्टेशन से होकर ही जाती हैं। कश्मीर घाटी रेलवे परियोजन का कार्य तेजी से आगे बढ़ रहा है और इसका ट्रैक उधमपुर तक पहुंच चुका है। जम्मू तवी की कई गाड़ियां उधमपुर तक विस्तृत की जा चुकी है और आगे कटरा तक विस्तार की जायेगी। जुलाई 2014 में उधमपुर-कटरा रेलवे लाइन के कार्य पूरे हो जाने से जम्मू लाइन कटरा तक विस्तृत हो गई। जालंधर- पठानकोट रेल लाइन का दोहरीकरण हो चुका है और का विद्युतिकरण कार्य २०१३ तक पूरा होना नियोजित है। एक नई पीर-पंजाल रेल सुरंग (जिसे बनिहाल काज़ीगुंडसुरंग भी कहते हैं) तैयार हो चुकी है और प्रचालन में भी दी जा चुकी है। इसके द्वारा बनिहाल की बिचलेरी घाटी को कश्मीर घाटी के काज़ीगुंड क्षेत्र से जोड़ गया है। सुरंग की खुदाई का कार्य २०११ तक पूरा हो चुका था और इसमें रेल लाइन स्थापन अगले वर्ष पूरा हो गया। उसी वर्ष अर्थात २०१२ के अंत तक परीक्षण रेल भी आरंभ हो गयी थी एवं जून २०१३ के अंत तक यहाँ यात्री गाड़ियाँ भी चलने लगीं।\n\nइस रेल कड़ी के साथ पीर-पंजाल रेल सुरंग का उद्घाटन २३ जून २०१३ को हुआ था। इस कड़ी के द्वारा बनिहाल और काज़ीगुंड के बीच की दूरी १७ कि.मी कम हो गई है। यह सुरंग भारत में सबसे लंबी और एशिया की तीसरी लंबी रेलवे सुरंग है। इस सुरंग का निर्माण समुद्र सतह से ५७७० फ़ीट (१७६० मी.) की औसत ऊंचाई पर और वर्तमान सड़क मार्ग की सुरंग से १४४० फ़ीट (४४० मी.) नीचे हुआ है। इसका निर्माण हिंदुस्तान कंस्ट्रक्शन कंपनी ने इरकॉन के उधमपुर-श्रीनगर-बारामुला रेल लिंक परियोजना के एक भाग के लिये किया है। इस रेल कड़ी के तैयार हो जाने से यातायात में काफ़ी सुविधा हो गयी है, विशेषकर सर्दियों के मौसम में जब भीषण ठंड और हिमपात के कारण जम्मू-श्रीनगर राजमार्ग की सुरंग कई बार बंद करनी पड़ जाती है। २०१८ तक इस परियोजना की उधमपुर-बनिहाल कड़ी भी पूरी हो जायेगी और पूरा जम्मू-श्रीनगर मार्ग रेल-मार्ग द्वारा सुलभ हो जायेगा। तब तक लोगों को बनिहाल तक सड़क द्वारा जाना पड़ता है और वहां से श्रीनगर की रेल मिलती है। \n", "id": "193442", "title": "कश्मीर रेलवे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193445", "text": "चिंगहई-तिब्बत रेलमार्ग\n\nचिंगहई-तिब्बत रेलमार्ग (, ) चीनी जनवादी गणराज्य में एक रेलमार्ग है जो चिंगहई प्रान्त में स्थित शिनिंग को तिब्बत की राजधानी ल्हासा से जोड़ता है। यह रेलमार्ग तिब्बत को शेष चीन से जोड़ने वाला पहला रेलमार्ग है, क्योंकि तिब्बत के बहुत ऊँचाई पर स्थित होने के कारण यहाँ किसी भी रेलमार्ग का निर्माण नहीं हो सका था। बीजिंग, चेंग्दू, चोंग्किंग, शिनिंग, शंघाई और लांझोउ से ल्हासा के लिए रेलगाड़ियों की सेवाएँ उपलब्ध हैं।\n\nइस रेलमार्ग की कुल लम्बाई १,९५६ किमी है। शिनिंग से गोलमुड तक के ८१५ किमी लम्बे रेलमार्ग का निर्माण १९८४ तक पूरा हो चुका था। शेष १,१४२ किमी लम्बे भाग, जो गोलमुड से ल्हासा तक का है, का उद्घाटन १ जुलाई २००६ को पार्टी आम सचिव हू जिन्ताओ द्वारा किया गया था।\nयह रेलमार्ग तांगुला दर्रे से होकर भी गुजरता है जो ५,०७२ मीटर की ऊँचाई पर विश्व का सबसे ऊँचा रेलमार्ग है। तांगुला रेलवे स्टेशन जो ५,०६८ मीटर की ऊँचाई पर स्थित है विश्व का सबसे ऊँचा रेलवे स्टेशन है।\n\n१,३३८ मीटर लम्बी फ़ेंघुओशन सुरंग ४,९०५ मीटर की ऊँचाई पर स्थित है और विश्व की सबसे ऊँची रेल सुरंग है। ४,०१० मीटर की ऊँचाई पर स्थित गुआंजियाओ सुरंग शिनिंग और गोलमुड के मध्य सबसे लम्बी सुरंग है और ३,३४५ मीटर की ऊँचाई पर स्थित यांग्बैजिंग सुरंग गोलमुड और ल्हासा के मध्य सबसे लम्बी सुरंग है। गोलमुड-ल्हासा अनुभाग का ९६० किमी या लगभग ८०% भाग ४,००० मीटर से अधिक की ऊँचाई पर है। कुल ६७५ पुल जिनकी लम्बाई १५९.८८ किमी है और ५५० किमी रेलमार्ग स्थाई-तुषार भूमि पर बिछाया गया है।\n\nइस रेलमार्ग पर गोलमुड से ल्हासा तक के स्टेशन इस प्रकार हैं:\nगोलमुद - नान्शान्कोउ - गान्लोंग - नाचिताइ - यूझूफ़ेंग - शिआओनांचुआन - वांकुन - बुदोंग्कुआन - चुमाएर्हे - वुदाओलियांग - ज़िशुईहे - जिआंकेदोंग - रियाक्ची - तुओतुओहे - तोंग्तियान्हे - यान्शिपिंग - बुकियांगे - तांगुला -झाजियाज़ांग्बू - तुओजू - अम्दो - कुओनाहू - दिवूमा - गांग्ज़िउ - नाकू - तुओरू - गूलू - डैम्ज़ुंग - वूमातांग - दाकिओंगुओ - यांग्बाजिंग - मैज़ियांग- ल्हासा पश्चिम - ल्हासा\n\nगोलमुड से ल्हासा उपभाग पर ४५ स्टेशन हैं जिनमें से ३८ पर कोई कार्यरत नहीं है और जिनकी निगरानी शिनिंग स्थित नियन्त्रण कक्ष से की जाती है। तेरह और स्टेशन योजनाधीन हैं।\n\n", "id": "193445", "title": "चिंगहई-तिब्बत रेलमार्ग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193446", "text": "ल्हासा\n\nल्हासा चीन के स्वायत्त प्रांत तिब्बत की राजधानी है।\n", "id": "193446", "title": "ल्हासा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193447", "text": "बल्तिस्तान\n\nबल्तिस्तानतान (बलती, लद्दाख़ी व तिब्बती: སྦལ་ཏི་སྟཱན) राजनैतिक रूप से विवादित क्षेत्र है जो काराकोरम के दक्षिण तथा सिन्धु नदी के उत्तर में स्थित है। यह अत्यन्त पर्वतीय क्षेत्र है और इस क्षेत्र की औसत ऊँचाई ३३५० मीटर से अधिक है। इसे 'लघु तिब्बत' भी कहते हैं। इसका क्षेत्रफल लगभग 27,400 किमी है। इस क्षेत्र में बलती भाषा बोली जाती है जो तिब्बती लिपि में लिखी जाती है। इस क्षेत्र के अधिकांश लोग मुसलमान हैं। स्कर्दू तथा कारगिल यहाँ के मुख्य कस्बे हैं।\n\nइस क्षेत्र का अधिकांश भाग पाकिस्तान के अधीन (गिलगित-बल्तिस्तान) है और कुछ भाग भारत के अधीन (जम्मू और कश्मीर)। यह क्षेत्र सिन्धु नदी की घाटियों से बना है। बल्तिस्तान के दक्षिण-पूर्व में भारत और पाकिस्तान के बीच की नियन्त्रण रेखा है।\n\n", "id": "193447", "title": "बल्तिस्तान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193460", "text": "झंडा दिवस\n\nविभिन्न देशों द्वारा अपने राष्ट्रिय ध्वज को अपनाए जाने के अवसर को झंडा दिवस के रूप में मनाया जाता है। कृपया उपयुक्त लेख का चयन करें।\n", "id": "193460", "title": "झंडा दिवस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193462", "text": "झंडा दिवस (अमेरिका)\n\nयह सन् 1977 में फिलाडेल्फिया काँग्रेस में अमरिकियों द्वारा अपना झंडा अपनाए जाने के उपलक्ष्य में अमेरिका में मनाया जाने वाला उत्सव है। इस अवसर पर स्कूली बच्चों का परेड आयोजित किया जाता है।\n", "id": "193462", "title": "झंडा दिवस (अमेरिका)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193468", "text": "स्वामी इन्द्रवेश\n\nस्वामी इन्द्रवेश (१९३७ - १२ जून २००६) सामाजिक कार्यकर्ता, आर्य समाज के नेता एवं सांसद थे। उन्होने शिक्षा के क्षेत्र में उल्लेखनीय कार्य किया। आर्यसमाज में निश्चय ही उनसे अधिक विद्वान, मनीषी, वाक्चातुर्य में निपुण, साहित्य रचयिता, वेदभाष्यकार, शास्त्रार्थ महारथी, कुशल राजनीतिज्ञ, महावक्ता, संगठन में वर्चस्वी नायक कोई भले रहा हो जिसने आर्यसमाज के कीर्तिध्वज को व्योम या क्षितिज पर लहराया हो और लोकैषणा के अन्तिम छोर को जा छूआ हो ; लेकिन स्वामी इन्द्रवेश जी को इस दृष्टि से मूर्धन्य माना जायेगा कि उन्होंने जीवन-भर चुनौतियों का सामुख्य किया, आँधियों को झेला, काँटों भरा रास्ता चुना, खुद को संघर्ष का पर्याय बनाकर जीवन में चरैवेति-चरैवेति के आदर्श को मूर्तिमत किया। \n\nस्वामी इन्द्रवेश का जन्म हरियाणा के सन्दना गाँव में सन् १९३७ में हुआ था। बचपन में ही वे स्वामी दयाननद सरस्वती के विचारों से प्रभावित हुए। वे झझर के गुरुकुल में स्वामी ओमानन्द सरस्वती के शिष्य थे। आचार्य बनने के बाद वे वहीं शिक्षण कार्य करने लगे। \n\n", "id": "193468", "title": "स्वामी इन्द्रवेश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193469", "text": "संघाई सहयोग संगठन\n\nयह 14 जून 2001 को चीन, रूस, कजाकिस्तान, किरगिस्तान, ताजिकिस्तान और उजबेकिस्तान द्वारा पारस्परिक सहयोग के लिए स्थापित संगठन है।\n", "id": "193469", "title": "संघाई सहयोग संगठन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193477", "text": "उल्टा हंस\n\nउल्टा हंस (अंग्रेजी:Inverted Swan), एक 4-पेंस की नीले रंग की डाक टिकट है जिसे पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया द्वारा 1855 में जारी किया गया था। यह विश्व की पहली प्रतीप त्रुटित डाक टिकट थी। तकनीकी रूप से इसका फ्रेम उल्टा था।\n\n1854 में, पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया ने अपना पहला डाक टिकट जारी किया था जिस पर उपनिवेश का प्रतीक काला हंस छपा था। 1902 तक पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया द्वारा छापी गयीं सभी डाक टिकटों पर यह प्रतीक छपा रहता था। 1 पेंस मूल्य की काले रंग की टिकट को ग्रेट ब्रिटेन में पर्किन्स बेकन द्वारा उत्कीर्ण किया गया था, जबकि अन्य मूल्यों की टिकटों जिनमें 4 पेंस की नीले रंग की टिकट भी शामिल है को, पर्थ में होरैस शिमशोन द्वारा अश्ममुद्रण विधि और हंस के चारों ओर विभिन्न फ्रेमों का उपयोग कर उत्पादित किया गया था।\n", "id": "193477", "title": "उल्टा हंस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193478", "text": "चौधरी मुख्तार सिंह\n\nचौधरी मुख्तार सिंह भारत के एक देशभक्त हिन्दीसेवी एवं शिक्षाविद थे।\n\n1946 में वायसराय कौंसल के सदस्य चौधरी मुख्तार सिंह ने जापान और जर्मनी की यात्रा के बाद यह अनुभव किया था कि यदि भारत को कम समय में आर्थिक दृष्टि से उन्नत होना है तो जन भाषा में जन वैज्ञानिक बनाने होगे। उन्होने मेरठ के पास एक छोटे से कस्बे में \"विज्ञान कला भवन\" नामक संस्था की स्थापना की। हिन्दी मिडिल पास छात्रों को उसमें प्रवेश दिया। और हिन्दी के माध्यम से मात्र पांच वर्षों में उन्हें एमएससी के कोर्स पूरे कराकर \"विज्ञान विशारद\" की उपाधि से विभूषित किया। इस प्रकार के प्रयोग से वे देश की सरकार को दिशा देना चाहते थे कि जापान की भांति भारत का हर घर लघु उद्योग केन्द्र हो सकता है। दुर्भग्यवश दो स्नातकटोलियों के निकलने के बाद ही चोधरी साहब की मृत्यु हो गई और प्रदेश सरकार ने \"विज्ञान कलाभवन\" को इंटर कॉलेज बना दिया। वहां तैयार किए गए ग्रन्थों के प्रति भी कोई मोह सरकार का नहीं था। पर इस प्रयोग ने यह भी सिद्ध तो किया ही (अगर यह सिद्ध करने की जरूरत थी तो) कि जनभाषा ही आर्थिक उन्नति का रहस्य है। जनविज्ञान, विकास की आत्मा है। \n\nजनभाषा ही जनतंत्र की मूल आत्मा को प्रतिबिनि्बत कर सकती है, यह बात गांधी जी ही नहीं और नेता भी जानते थे। तभी तो राजाजी कहते थे, 'हिन्दी का प्रश्न आजादी के प्रश्न के जुड़ा है'। और तभी तो आजाद हिन्द फौज की भाषा हिन्दी थी। तभी तो युवको को अंग्रेजी स्कूलों से हटा कर उनके अभिभावको ने हिन्दी एवं राष्ट्रीय विद्यालयों में भेजा था। लाल बहादुर शास्त्री आदि देशरत्न ऐसे ही विद्यालयों की उपज थे। हिन्दी परिवर्तन की भाषा थी, क्रान्ति का उद्बोधन थी उन दिनों।\n\n", "id": "193478", "title": "चौधरी मुख्तार सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193479", "text": "स्टेफ़नी मॅकमहन\n\nस्टेफ़नी मैरी मॅकमहन-लेवेस्क (जन्म सितम्बर 24, 1976) के कार्यकारी उपाध्यक्षा, विश्व कुश्ती मनोरंजन, सृजनात्मक विकास और गतिविधियाँ, व्यवसायी कुश्ती खिदमतगार और सामयिक पहलवान अपने कुमारी नाम स्टेफ़नी मॅकमहन से बेहतर जानी जाती है। वह WWE अध्यक्ष और सीईओ विन्स मैक्‌महोन और लिंडा मैक्‌महोन की बेटी भी, शेन मैक्‌महोन की छोटी बहन भी और अमेरिकी पहलवान पॉल लेवेस्क्यु की पत्नी जो ट्रिपल एच नाम से जाना जाता है।\n\n1999 में मैक्‌महोन अंडरटेकर के साथ कथावस्तु के अंश बनके नियमित रूप से कंपनी में प्रकट होने लगी. टेस्ट के साथ परदे पर संक्षिप्त संबंध के बाद, वह ट्रिपल एच के साथ जुड़ गयी-जिससे उसने दोनों परदे पर और बाद में वास्तविक जीवन में शादी की-जो मैक्‌महोन-हेम्स्ली दलबंदी कथावस्तु के साथ पराकाष्ठा पर पहुँच गया। कंपनी में उसके कार्यकाल के दौरान, वह एक बार डबल्यूडबल्यूऍफ़ महिला चैम्पियनशिप पद पर थी। 2001 में, द इनवेजन के एक्सट्रीम कुश्ती चैम्पियनशिप के परदे पर वह मालकिन थी। अगले वर्ष, वह स्मेकडाउन (0} की [[जनरल मेनेजर]] थी, लेकिन उसके पिता विन्स के साथ [[\"आइ क्विट\"मेच]] के बाद नियमित रूप से टेलीविजन पर दिखाई देना बंद किया। कई सालों तक कभी कभी दिखाई पड़ने के बाद, 2008 मैं Raw ब्रांड जनरल मेनेजर के हैसियत से \"Raw\" पर नियमित रूप से प्रकट होने लगी.\n\nस्टीफनी मारी मैक्‌महोन सितम्बर 24, 1976 मैं लिंडा और विम्स मैक्‌महोन को हार्टफोर्ड, कनेक्टिकट मैं पैदा हुई। 13 साल के उम्र मै, तब के विश्व कुश्ती महासंघ (डब्ल्यूडब्ल्यूएफ) माल सूची, मॉडलिंग टी शर्ट और टोपी मैं दिखाई देने लगी. बाद मै, स्टीफनी बोस्टन विश्वविद्यालय मैं उपस्थित रही, जहाँ से उसने संचरण मै डिग्री पा लिया। 1998 मैं स्नातक होने के बाद, उसने डब्ल्यूडब्ल्यूएफ के लिए पूरा समय काम करना शुरू किया।\n\n1999 के शुरू में, डब्ल्यूडब्ल्यूएफ के लेखक विन्स रुस्सो के सुझाव पर, स्टीफनी मैक्‌महोन ने विन्स मैक्‌महोनकी प्यारी और मासूम बेटी के रूप मैं प्रथम प्रदर्शन किया जिस दौरान विन्स और दायित्व कथावस्तु मैं शामिल थे। अंडरटेकर ने मैक्‌महोन का पीछा किया और अपहरण किया, स्टोन कोल्ड स्टीव ओस्टिन से बचाव होने के पहले घेर के बीच मैं लगभग उससे शादी मैं अंत हुआ।\n\nमैक्‌महोन तब परदे पर पहलवान टेस्ट के साथ रिश्ता शुरू किया, जो उसके बड़े भाई शेन और टेस्ट के बीच प्रतिद्वंद्विता का कारण बनी। सम्मर्सलेम मैं \"उसे प्यार करो या उसकी मैच छोडो\", मैं शेन को पराजित करने के बाद, टेस्ट और स्टीफनी एक टीम बनकर सितम्बर 20, 1999, मैं एक मैच मैं आगे बड़े, इस दंपति ने जेफ्फ जार्रेट और डेब्रा को पराजित किया। अंत मैं यह जोड़ी की सगाई हुई, लेकिन इस समारोह दौरान ट्रिपल एच ने एक विडिओ दिखाया जिससे प्रकट हुआ की उसने मैकमहोन को मादक पदार्थ सेवन कराया और उसे लॉस वेगास, नेवाडा ले गया जहाँ उन दोनों की एक ड्राइव -थ्रू समारोह मैं शादी हुई। ऐसा लग रहा था कि मैक्‌महोन ट्रिपल एच से घृणा कर रही है, लेकिन अंत मैं उसने बताया की वह उसकी समर्थन मैं है और उनका विवाह सच्चा था- उसके पिता के पूर्वकथित अपहरणों के खिलाफ एक बदले की साजिश, इस कारण उसका चरित्र एक दुष्ट व्यक्ति में परिवर्तन हुई। \n\n1999 में, अर्मागेड्डों के घटना में ट्रिपल एच द्वारा छोट पहुँचने के परिणाम विन्स मैक्‌महोन की अनुपस्थिति से, 2000 में, डब्ल्यूडब्ल्यूएफ परदे के ट्रिपल एच और मैक्‌महोन मालिक बने, एक, मैकमोहन-हेल्मस्लेय गुट से प्रभावशाली और एक समय \"मैक्‌महोन -हेल्मस्लेय युग\" से जाना जाता. टोरी और डी-जनरेशन एक्स के मदद से चेम्पियन जेक्लीन को पराजित करने के बाद, ट्रिपल एच ने डब्ल्यूडब्ल्यूएफ चैम्पियनशिप और मैक्‌महोन ने डब्ल्यूडब्ल्यूएफ वुमेन'स चैम्पियनशिप को थामा था। रेसल्मेनिया 2000 में मैक्‌महोन ने अपने पिता और भाई के साथ समझौता कर लिया, लिंडा मैक्‌महोन को मैक्‌महोन परिवार की अकेली पसंदीदा सदस्य का अवकाश मिला जब उन्होंने ट्रिपल एच को द रोंक, ख़िताब की रक्षा करने में मदद की। स्टीफनी ने अगस्त 21, 2000 में डब्ल्यूडब्ल्यूएफ वुमेन'स चैम्पियनशिप को लिटा के लिए \"Raw \" पर खो दिया। \n\n2000 के अंत में, मैकमहोन, ट्रिपल एच और कर्ट एंगल को लिए एक प्रेम त्रिकोण कहानी का आरंभ हुआ। कथानक अन्फोर्गिवन में निरंतर तह जब ट्रिपल एच एक \"Pedigree\" के साथ मैक्‌महोन के एक हलके धक्के से, उसके लिए उसकी वफादारी को सिद्ध करते हुए एंगल को पराजित किया। मैकमाहों बाद में एंगल के मेनेजर बनी और उसके कोने में थी जब वह नो मर्सी में डबल्यूडबल्यूएफ़ चेम्पियनशिप के लिए द रोंक को हराया. गटबंधन संक्षिप्त था, हालांकि, नो मर्सी में द रोंक का स्टीफनी पर \"Rock Bottom maneuver \" का प्रदर्शन के बाद, ट्रिपल एच ने एंगल पर धावा बोला, उसकी गलती ध्यान में रख कर कि उस समय एंगलो को संभाल रही थी कारण स्टीफनी को चोट लगी थी।\n\nमैकमहोंस के बीच आतंरिक विवाद और विन्स से तलाक़ के लिए मांग, जिसने त्रिश स्ट्रेट्स के साथ सार्वजनिक संबंध रखने का मौका पाया, परिणाम, लिंडा मैकमहोन निश्चेतावास्ता और पहियेदार खुर्सी में बंध गयी। स्टीफनी थोड़े समय के लिए स्ट्रेट्स के साथ झगडती रही, जिसने नो वे आउट में उसको हराया. आगे कुछ सप्ताहों में, स्ट्रेट्स को धमकाना और शाब्दिक दुर्वचन का प्रयोग करने का मौका मैकमहोन को देते हुए, विन्स ने स्पष्ट किया की वह स्ट्रेट्स पर मैकमहोन का समर्थन करता है। रेसल्मेनिया एक्स सेवेन में, एक सड़क लड़ाई में शेन मैकमहोन ने विन्स को हराया. मैच के दौरान, स्ट्रेट्स ने विन्स को थप्पड़ मारा और रिंग साइड से स्टीफनी का पीछा किया, जाहिर तौर पर विन्स का निरंतर उसका misogynistic उपचार से परेशान था।\n\nमैकमहोन ने बाद में खुलासा किया कि उसने एक्सट्रीम चेम्पियनशिप रेस्टलिंग ख़रीदा था और डबल्यूडब्ल्यूएफ (हकीकत में, इसीडबल्यू का मालमत्ता का स्वामित्व उस समय अति विवाद में था) को उसके भाई शेन के साथ दिवाला बनाने का नियत किया था, जो विश्व चैम्पियनशिप रेस्टलिंग(डब्ल्यू सी डब्ल्यू) के परदे का मालिक बना था और द एलायंस नामक एक \"सुपर ग्रुप\" बनने दो रोस्टर्स विलय हो गए थे।\n\nउसका दल \"द एलायंस\" में उसके भाई शेन, पूर्व डब्ल्यूसीडब्ल्यू चेम्पियन बुकर टी, रोब वेन डाम, कर्ट एंगल और स्टीव ओस्टिन को, \"टीम डब्ल्यूसीडब्ल्यू\" में अंडरटेकर, केन, बिग शो, क्रिस जेरिको और द रोक ने पांच से पांच, सर्वैवर सीरिज विन्नर टेक्स आल एलिमिनेशन मैच में पराजित किया। द एलायंस के हार के बाद के रात, शेन और स्टीफनी डब्ल्यूडब्ल्यूएफ टेलीविजन से निर्वासित हो गए।. मैकमहोन जनवरी 2002 में लौटी जब ट्रिपल एच ने प्रशंसक पसंदीदा बनके वापसी की, लेकिन यह दंपती को समस्याएं प्राप्त होने लगे, जैसे की मैकमहोन ने सताने और चिपकने वाली पत्नी की तरह दिखावा प्रारंभ किया। जैसे कहानी का एक अंग, उचित रूप से ट्रिपल एच को ठगने और वैवाहिक प्रतिज्ञाओं का नवीकरण करने, मैकमहोन गर्भवती का दावा करने के बाद, दंपती तलाकशुदा हुए. ट्रिपल एच ने बाद में पता लगाया कि वह लिंडा मैकमहोन के फोन कॉल के माध्यम से झूठ कह रही है और नवीकरण समारोह दौरान उसे वेदी पर छोड़ दिया। y ट्रिपल एच रोयल रंबल जितने के बाद, परिणाम स्वरुप, नो वे आउट में कर्ट एंगल और ट्रिपल एच के बीच मैच में ट्रिपल एच का रेसलमेनिया डब्ल्यूडब्ल्यूएफ निर्विवाद चैंपियन लाइन पर दाँव के साथ मैकमहोन खुद को विशेष अतिथि रेफरी नियुक्त किया। हालाँकि एंगल ने मैकमहोन के पक्षपाती कार्यवाह के लिए धन्यवाद जीता, अपना दाँव का खिताब फिर से हासिल करने के किये ट्रिपल एच ने उसे अगले रात हराया. तब मैकमहोन खुद को प्रचलित चेम्पियन और पूर्व विरोधी, क्रिस जेरिखो के साथ पंक्तिबद्ध हुई। मैकमहोन द्वारा हस्तक्षेप के बावजूद, रेसलमेनिया एक्स8 में मार्च 17 को जेरिखो ट्रिपल एच से पराजित हुआ। मार्च 25 \"Raw\" प्रकरण में, निर्विवाद चैम्पियनशिप के ट्रिपल थ्रेट मैच में, जेरिखो और मैकमहोन ट्रिपल एच द्वारा हारे, पूर्वापेक्षा के साथ कि, अगर मैकमहोन जकड़ी गयी, उसे डब्ल्यूडब्ल्यूएफ छोड़ने के लिए मजबूर किया जाएगा. मैच में, ट्रिपल एच ने मैकमहोन को जकड दिया। \n\nजुलाई 18, 2002, दरमियान मैकमहोन स्मेकडाउन के प्रधान व्यवस्थापक के भाँति डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (विश्व वन्यजीव कोष के ओर से एक मुकद्दमा के बाद पुनः नामकरण डब्ल्यूडब्ल्यूइ) लौट आई. मैकमहोन -हेम्सली युग का खलनायिका का व्यक्तित्व के विपरीत, स्टीफनी दर्शकों की पसंदीदा बनी, जैसे वह उस समय के दर्शकों कि पसंदीदा पहलवानों के साथ देने लगी. 2002 शुरू से अंत तक, उनका शत्रुता \"Raw \" के प्रधान व्यवस्थापक एरिक बिस्खोफ़ के साथ था, हालांकि एक हेल्लोवीन पार्टी में दोनों विरोधियों अस्पष्ट रूप से एक चुंबन में सहभागी बने जिस मे मैकमहोन चुड़ैल की तरह पोशाक पहनी थी और बिस्खोफ़ एक मुखौटे के पीछे उसके पिता के छद्मवेश में था। डब्ल्यूडब्ल्यूई संयुक्त राज्य अमेरिका चैम्पियनशिप का वापसी और डब्ल्यूडब्ल्यूई टेग टीम चैम्पियनशिप का निर्माण का श्रेय मैकमहोन को दिया गया था। हल्क होगन पुनः \"SmackDown\" के लिए हस्ताक्षर करने पर उसकी आकलित भी हुई, जो उसके और उसके पिता के बीच तनाव पैदा किया।\n\nइस बीच, विन्स मैकमहोन सेबल के साथ अपनी चक्कर को रोकने की स्टीफनी के कोशिशों पर क्रोध करने लगा. यह झगडा \"बाप-बेटी मैं छोड़ू मैच \" पहले कदापि नो मर्सी में अंत में हुआ। उनके मैच में मैकमहोन के संग अपनी माँ, डब्ल्यूदब्ल्युई के सिईओ लिंडा मैकमहोन और सेबल के संग विन्स मैकमहोन थे। स्टीफनी हार गयी जब रिंग साइड से लिंडा ने अपने तरफ से एक तोलिया फेकी, क्योंकि विन्स एक पाइप के साथ उसके ऊपर की अपनी पकड़ को मुक्त नहीं करता. मैच हारने के परिणामस्वरूप, स्टीफनी दो साल के लिए डब्ल्यूडब्ल्यूई टेलीविजन से गायब रही। \n\nअक्टूबर 2005, में स्टीफनी एक बार फिर अपने पिता के साथ खलनायिका के रूप में लौट आई और और, एक आश्चर्यजनक मोड़ में, उसके माँ \"ने Raw\" उद्घोषक जिम रोंस को निकाल बाहर किया। मार्च 6, 2006, में \"Raw \" के प्रसंग पर एक स्पष्ट रूप से गर्भवती मैकमहोन, मंच के पीछे शॉन मैकल्स के पास आते हुए उदर दर्द का दावा करते हुए, लौट आई. जब मैकल्स उसके लिए थोडा पानी लाने गया, मैकमहोन ने अपनी चोली में से एक उपेक्षित वस्तु को बाहर खींचा और उसे उसके पानी के बोतल में डाल दिया। देर रात में शेन के विरुद्ध मैच के दौरान इस पदार्थ ने उसे डगमगाने लगाया, जिसका परिणाम वह हार गया। अप्रैल 1, 2006 में मैकमहोन डब्ल्यूडब्ल्यूई होंल ऑफ़ फेम प्रवेश समारोह पर और रेसलमेनिया में मंच के पीछे लघुचित्र में अपने निकटतम परिवार के साथ भी प्रकट हुई। \n\nअप्रेल 2007 में रेसलमेनिया 23, पर मंच के पीछे के खंड के दौरान अपने पिता के \"बेटल ऑफ़ बिल्लियनेर्स\" मैच के पहले उससे मुलाकात करते हुए मैकमहोन लौट आई. अपनी खुद के नकली अंत के बाद उसके पिता \"Raw \" पर लौट आने के बाद, स्टीफनी ने खुले आम प्रकट किया कि उसके पिता का एक नाजायज बच्चा था, जो डब्ल्यूडब्ल्यूई रोस्टर में से था। सितम्बर 3, 2007 \"Raw\" टेप संस्करण प्रसारण पर, स्टीफनी, अपनी माँ लिंडा और उसका भाई शेन के साथ, मिस्टर.मैकमहोन के बच्चे का विषय विरोध जताने के लिए अनेक बार प्रकट हुई, जो बाद में बतलाया गया कि होर्न्सवोगल है। \"Raw's के 15 वर्ष की वर्षगांठ \" प्रसंग पर, एक खंड में वह शेन, उसके पिता विन्स और होर्न्सवोग्गल के शामिल होते हुए प्रकट हुई, जिसका समाप्त उसके पिता का अपमान करने के लिए असली जीवन में उसके पति रह चुके ट्रिपल एच को चुंबन करने के साथ हुआ।\n\nजून 23 -3 घंट\"Raw\" प्रकाशन पर, विन्स का अनवरत लिखित गंभीर चोट के बाद, शेन Raw सुपर स्टार्स से जो था 'अशांत समय ' दौरान साथ रहने के मांग करते हुए प्रकट हुई। शेन की दलील को उपेक्षित किया गया और पश्चात्, दो सप्ताह तक, स्टीफनी और शेन सुपरस्टार्स पर एकता दिखाने का दबाव डालते रहे। आनेवाले सप्ताह, शेन ने माइक अदामले को उनके पसंदीदा नया Raw प्रधान व्यवस्थापक होने के लिए घोषित किया।\n\nअदामले प्रधान व्यवस्थापक पद से उतरने के बाद, स्टीफनी जल्द ही ब्रांड के प्रभारी बनी और आनेवाले सप्ताहों में ख्रिस जेरिखो के साथ बहस हुई, जिसमे उस से उसका बर्खास्त शामिल था (हालाँकि वह बाद में पुनर्नियुक्त किया गया)। उसके पिता विन्स के वापसी के बाद, रेंडी ओर्टों के साथ परिवार का झगडा शुरू हुआ, जिसने ढोंगी विन्स को प्रमुख बनाके कहानी की शुरुवात की थी। थोड़े सप्ताहों के झगड़े के बाद, ओर्टों और उसके गटबंधन, द लेगसी, ने शेन के सर बाज़ी लगाया और स्टीफनी पर RKOका प्रदर्शन किया। हमले के बाद, जो उसका असली जीवन में पति ट्रिपल एच द्वारा उसे रिंग से बाहर भगा दिया गया। रेसल मेनिया XXV में, ओर्टों और द लेगसी विरुद्ध ट्रिपल एच और मैकमहोन के बीच दुश्मनी जारी रही, जहाँ ट्रिपल एच ने ओर्टों के खिलाफ डब्ल्यू डब्ल्यूई चैम्पियनशिप का रक्षण किया। अगले महीने में, बेकलेश में ओर्टों ने चैम्पियनशिप जीता। \n\nमैकमहोन ने अपनी डब्ल्यूडब्ल्यूएफ पेशे का शुरू न्यू योर्क में डब्ल्यूडब्ल्यूई विक्री दफ्तर के लिए समाचार कार्यकारिणी तौर पर किया। कंपनी के साथ उसके आरम्भ के सालों में, वह अगवानी काम, रचनात्मक डिजाइन, टेलीविजन प्रस्तुति और रिंग कलाकार के भाँती कार्य करती. टेलीविजन लेखन का निर्देशक के रूप में समय बिताने के बाद, 2002 तक उसे एक नौकरी थी, 2006 में उसकी पदोन्नत क्रिएटिव लेखन के वरिष्ठ उपाध्यक्ष पर हुई। मार्च 2008 में, डब्ल्यूडब्ल्यूई SEC फाइलिंग के अनुसार, 2007 में मैकमहोन की वेतन लगबग डॉलर 677,125 था।\n\n2007 में, मैकमहोन का क्रिएटिव लेखन, सीधा कार्यक्रम और प्रतिभा के कार्यकारी उपाध्यक्ष पर पदोन्नत हुआ। उसके इस पद दौरान, उसने संभावित अगम्यागमन लुभाने को ठुकरा दिया। उसके अनुसार, विन्स अपने आप को उसके बच्चे का बाप बतला देता, जब उसने ना कहा, उसने शेन को बाप कहके परेशान किया, लेकिन उसने उस विचार को भी ठुकरा दिया। \n\nजुलाई 2001 में, मैकमहोन ने अपना स्थन विकसित करा लिया। 1 अक्टूबर 2001 के मुलाकात में, उसकी माँ लिंडा ने अपने बेटी के वृद्धि पर टिप्पणी की, कहती है, \"मेरी सहानुभूति हमेशा स्वास्थ्य मुद्दों पर है। स्टीफनी ने बखूबी से प्रक्रिया की जांच की थी और मैंने पूछे हुए सभी प्रश्नों के उत्तर उसके पास था और मुझे आराम महसूस हुआ कि अगर वह वैसे कुछ करना चाहती है, तो उसने आगे बड़ना चाहिए और उसे मेरा पूरा समर्थन था।\" उसके अक्टूबर 2002 के उपस्थिति के दौरान \"The Howard Stem Show\" पर, मैकमहोन ने कहा कि वह और भी बड़े जोड़ का आरोपण का विचार कर रही थी क्योंकि फिल हाल उसने उस समय वजन खो दिया था, उसके कारण वे छोटे हुए थे।\n\nउस पर जोएनी \"चाइना \"लौरर, पर गोली चलाने शुरू किया हुआ आरोप भी है जिसने 2001 डब्ल्यूडब्ल्यूऍफ़ छोड़ा था। लौरर, जो रूमानी ढंग से बहुत साल तक पॉल\"ट्रिपल एच\" लेवेस्क्यु के साथ शामिल थी, दावा था उसका प्रस्थान का कारण भुगतान नहीं, लेकिन क्योंकि मैकमहोन उसे कंपनी से बाहर चाहते थे। लौरर ने दावा किया कि उसके ट्रिपल एच के साथ रिश्ते के दौरान, उसके साथ मैकमहोन का चक्कर था और उसे उससे दूर चुरा लिया। उनके लिखित रोमांस के दौरान 2001 में मैकमहोन और लेवेस्क्यु की डेटिंग शुरू हुई और 2003 में वेलेंटाइन दिवस पर उनकी सगाई हुई। 8 जनवरी 2006, को डब्ल्यूडब्ल्यूई ने घोषणा की कि मैकमहोन और लेवेस्क्यु बकाया जुलाई 27, 2006, पर उनके पहले बच्चे की उम्मीद कर रहे थे। मैकमहोन ने गर्भावस्था के दौरान काम और डब्ल्यूडब्ल्यूई के साथ यात्रा जारी रखा, जुलाई 24, 2006 को एक बेबी लड़की औरोरा रोसे लेवेस्क्यु, 8 lb, 7oz (3.8 kg) को जन्म दिया। जुलाई 28, 2008 को दंपति का दूसरा बच्चा हुआ, एक लड़की नाम था मर्फी क्लेर लेवेस्क्यु.\n\nमैकमहोन \"The Howard Stem Show,\" \"Jimmy Kimmel Live!, \" and \"Opie and Anthony\" पर प्रकट हुई है। नवंबर 2001 में, मैकमहोन \"The Weakest Link\" का एक विशेष प्रकरण पर दिखाई दी जहाँ डब्ल्यूडब्ल्यूएफ के प्रसिद्द कलाकार उनके विशिष्ट धर्मार्थ संगठन के लिए एक दूसरे के खिलाफ मुकाबला करते. आख़िरी दो तक उसने किया, लेकिन ट्रिपल एच के लिए हारी. 14 अगस्त 2005, पर मैकमहोन (उसका नाम गलत वर्तनी लिखा जैसे\" स्टेफनी\"), Stacy किब्लर के साथ (गलत वर्तनी लिखा जैसे \"Stacey\"), एमटीवी का सीसन फैव फिनाले \"Punk'd\" पर प्रकट हुई, जहाँ ट्रिपल एच पर खेला हुआ चाल में उसने मदद किया था। 11 नवम्बर 2009 को मैकमहोन [158]डब्ल्यूडब्ल्यूई पहलवान बिग शोके साथ एक प्रसंग पर प्रकट हुई।\n\n\n\n\n", "id": "193479", "title": "स्टेफ़नी मॅकमहन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193483", "text": "महासंगणक\n\nमहासंगणक (supercomputer) उन संगणकों को कहा जाता है जो वर्तमान समय में गणना-शक्ति तथा कुछ अन्य मामलों में सबसे आगे होते हैं। अत्याधुनिक तकनीकों से लैस सुपर कंप्यूटर बहुत बड़े-बड़े परिकलन और अति सूक्ष्म गणनाएं तीव्रता से कर सकता है। इसमें कई माइक्रोप्रोसेसर एक साथ काम करते हुए किसी भी जटिलतम समस्या का तुरंत हल निकाल लेते हैं। वर्तमान में उपलब्ध कंप्यूटरों में सुपर कंप्यूटर सबसे अधिक तीव्र क्षमता, दक्षता व सबसे अधिक स्मृति क्षमता वाला कंप्यूटर है। आधुनिक परिभाषा के अनुसार, वे कंप्यूटर, जो 500 मेगाफ्लॉप की क्षमता से कार्य कर सकते हैं, सुपर कंप्यूटर कहलाते है। सुपर कंप्यूटर एक सेकंड में एक अरब गणनाएं कर सकता है। इसकी गति को मेगा फ्लॉप से नापते है।\n\nसुपर कंप्यूटरों का इस्तेमाल मुख्यत: विश्वविद्यालयों, सैनिक व वैज्ञानिक अनुसंधान प्रयोगशालाओं में किया जाता है। इसका उपयोग खासकर ऐसे क्षेत्रों में किया जाता है, जिनमें कुछ ही क्षणों में बड़े पैमाने पर गणनाएं करने की जरूरत पड़ती है। मसलन, मौसम संबधी अनुसंधान, नाभिकीय हथियारों, क्वांटम फिजिक्स और रासायनिक यौगिकों के अध्ययन में सुपर कंप्यूटर का इस्तेमाल किया जाता है।\n\nज्यादतर नए सुपरकम्प्युटर्स मे लिनक्स ऑपरेटिंग सिस्टम काम लिए जाता है लेकिन लिनक्स के आलावा CentOS, bullx SCS, SUSE एंड Cray लिनक्स ऑपरेटिंग सिस्टम सुपरकम्प्युटर के लिए काम मे लेते है |\n\nपहला सुपर कंप्यूटर इल्लीआक 4 है, जिसने 1975 में काम करना आरंभ किया। इसे डेनियल स्लोटनिक ने विकसित किया था। यह अकेले ही एक बार में 64 कंप्यूटरों का काम कर सकता था। इसकी मुख्य मेमोरी में 80 लाख शब्द आ सकते थे और यह 8, 32, 64 बाइट्‌स के तरीकों से अंकगणित क्रियाएं कर सकता था। इसकी कार्य क्षमता 30 करोड़ परिकलन क्रियाएं प्रति सेकंड थी, अर्थात जितनी देर में हम बमुश्किल 8 तक की गिनती गिन सकते हैं, उतने समय में यह जोड़, घटाना, गुणा, भाग के 30 करोड़ सवाल हल कर सकता था।\n\n\n\n\n\n\n\nइंटरनेशनल कांफ्रेंस फॉर हाई परफोर्मेंस कंप्यूटिंग रेनो (कैलिफोर्निया) ने दुनिया के टॉप- 500 कंप्यूटरों की सूची जारी की है। इसमें टाटा के सुपर कंप्यूटर एका को दुनिया में चौथा और एशिया में सबसे तेज सुपर कंप्यूटर करार दिया गया है। यह एक सेकंड में 117.9 ट्रिलियन (लाख करोड़) गणनाएं कर सकता है। 40 वर्ष पहले सुपर कंप्यूटर के बाजार में जहां महज कई कंपनियां थी, वहीं अब इस बाजार में क्रे, डेल, एचपी, आईबीएम, एनईसी, एसजीआई, एचपी, सन जैसे बड़े नाम ही बचे हैं।\n\nमहासंगणकों की मुख्य विशेषताएँ ये हैं-\n\n\n\n\n\n\n\n1980 के अंतिम दशक में भारत को अमेरिका ने क्रे सुपर कंप्यूटर देने से इनकार कर दिया था। इसके पीछे अमेरिका की अपने प्रभुत्व बरकरार रखने की मंशा मानी जा रही थी, क्योंकि वह एक ऐसा दौर था, जब भारत और चीन में तकनीकी क्रांति की शुरुआत हो चुकी थी। ऐसे में, अमेरिका नहीं चाहता था कि विश्व में कोई दूसरी शक्ति तकनीक के मामले में उसके मुकाबले में खड़ी हो। चूंकि सुपर कंप्यूटर के उपयोग से रॉकेट प्रक्षेपण, परमाणु विस्फोट के समय गणनाओं में आसानी हो जाती है, इसलिए भी अमेरिका के मन में भय था कि कहीं इसके द्वारा भारत अपने नाभिकीय ऊर्जा प्रसार कार्यक्रम को एक नया रूप न दे दे। लेकिन भारतीय वैज्ञानिकों ने सी-डेक परम-8000 कंप्यूटर बनाकर अपनी क्षमताओं का एहसास करा दिया। 1988 में रूस ने भारत को सुपर कंप्यूटर देने की बात कही थी। लेकिन हार्डवेयर सही न होने के कारण रूस के प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया। भारत ने सुपर कंप्यूटर बनाने के बाद परम 8000 जर्मनी, यूके और रूस को दिया।\n\nभारत भी अब सुपर कंप्यूटर के क्षेत्र में एक हस्ती है। दुनिया के अव्वल 500 सुपर कंप्यूटरों की नई टॉप टेन लिस्ट में उसका सुपर कंप्यूटर चौथे स्थान पर आया है। टाटा कंपनी की पुणे स्थित इकाई - 'कंप्यूटेशनल रिसर्च लैबोरेटरीज' के बनाए हुए सुपर कंप्यूटर ‘एचपी-3000-बीएल-460-सी’ को 117.9 टेराफ्लॉप की गति के कारण अमेरिका और जर्मनी के सुपर कंप्यूटरों के ठीक बाद स्थान दिया गया है। हालांकि हमारा यह पहला सुपर कंप्यूटर नहीं है। इससे काफी पहले 1998 में सी-डेक, पुणे के वैज्ञानिक ‘परम-10000’ सुपर कंप्यूटर बना चुके हैं और दावा था कि उस वक्त वह सुपर कंप्यूटर मौजूदा अमेरिकी सुपर कंप्यूटरों के मुकाबले 50 गुना तेज था। लेकिन उसके बाद सुपर कंप्यूटिंग को लेकर भारत में वैसी उत्सुकता नहीं दिखाई दी, जैसी अन्य विकसित मुल्कों में इस दौरान रही है। पर अब लगता है कि भारत इस दौड़ में पिछड़े नहीं रहना चाहता, जिसका नतीजा है टाटा का यह सुपर कंप्यूटर।\n\nस्रोत : TOP500\n\n", "id": "193483", "title": "महासंगणक"}
