{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193931", "text": "हैकर (कम्प्यूटर सुरक्षा)\n\nसामान्य प्रयोग में, कोई हैकर एक ऐसा व्यक्ति होता है, जो सामान्यतः प्रशासकीय नियंत्रणों तक अभिगम प्राप्त करके कम्प्यूटरों के सुरक्षा-घेरे को तोड़ता है. हैकर्स के आस-पास जो उप-संस्कृति विकसित हुई है, अक्सर उसका उल्लेख कम्प्यूटर अंडरग्राउंड के रूप में किया जाता है. दावा किया जाता है कि ये विचारक कलात्मक या राजनैतिक कारणों से प्रेरित होते हैं और अक्सर उनकी प्राप्ति के लिये अवैध माध्यमों के प्रयोग के प्रति बेपरवाह होते हैं.\n\nहैकर शब्द के अन्य अर्थ (कम्प्यूटर प्रोग्रामर और घरेलू कम्प्यूटर शौकीन) भी अस्तित्व में हैं, जो कम्प्यूटर सुरक्षा से संबंधित नहीं हैं, लेकिन मुख्यधारा के समाचार माध्यमों द्वारा उनका प्रयोग शायद ही कभी किया जाता है. कोई यह तर्क दे सकता है कि जिन लोगों को हैकर माना जाता है, वे हैकर नहीं हैं क्योंकि कम्प्यूटरों में सेंध लगानेवाले व्यक्ति को मीडिया द्वारा हैकर की उपमा दिये जाने से पूर्व भी एक हैकर समुदाय विद्यमान था. यह समुदाय उन लोगों का समुदाय था, जिनकी कम्प्यूटर प्रोग्रमिंग में, अक्सर उनके द्वारा लिखे गए सॉफ्टवेयर के स्त्रोत कोड को लोगों के बीच बिना किसी रोक-टोक के साझा करने में, अत्यधिक रुचि थी. अब ये लोग साइबर-अपराधी हैकर्स का उल्लेख \"क्रैकर्स\" के रूप में करते हैं.\n\nहैकिंग का विकास \"फोन फ्रीकिंग\", जो कि प्राधिकार के बिना फोन नेटवर्क के अन्वेषण को कहा जाता है, के साथ हुआ और ये प्रौद्योगिकियां और सहभागी दोनों अक्सर एक दूसरे को आच्छादित कर लेते हैं. ब्रूस स्टर्लिंग कम्प्यूटर अण्डरग्राउंड की जड़ें आंशिक रूप से यिपीज़ में ढ़ूंढ़ते हैं, जो कि 1960 के दशक का एक प्रति-सांस्कृतिक आंदोलन था, जिसने \"टेक्नोलॉजिकल असिस्टेंस प्रोग्राम\" (TAP) सूचना-पत्र का प्रकाशन किया. \n. 70 के दशक की प्रारंभिक हैकर संस्कृति के अन्य स्रोत MIT लैब्स या होमब्र्यु क्लब सहित हैकिंग के अधिक लाभदायक रूपों में ढ़ूंढ़े जा सकते हैं, जिनका परिणाम आगे चलकर पर्सनल कम्प्यूटरों और ओपन सोर्स आंदोलन जैसी वस्तुओं के रूप में मिला.\n\nकम्प्यूटर अण्डरग्राउंड प्रौद्योगिकी पर अत्यधिक निर्भर है. इसने अपनी स्वयं की बोली और असामान्य वर्णमाला प्रयोग विकसित किया है, उदा. 1337स्पीक. इन विचारों का समर्थन करने के लिये प्रोग्राम लिखने और अन्य गतिविधियों में शामिल होने को हैक्टिविज़्म कहा जाता है. कुछ लोग इस हद तक आगे बढ़ जाते हैं कि वे इस लक्ष्य की पूर्ति के लिये ग़ैरक़ानूनी क्रैकिंग को भी नैतिक रूप से उचित मानते हैं; इसका सबसे आम उदाहरण वेबसाइट विरुपण है. कम्प्यूटर अण्डरग्राउंड की तुलना अक्सर वाइल्ड वेस्ट से की जाती है. अपने वास्तविक नाम उजागर करने की बजाय अपनी पहचान को छिपाने के उद्देश्य से कल्पित नामों का प्रयोग करना हैकर्स के बीच आम है.\n\nकम्प्यूटर अण्डरग्राउंड को वास्तविक-विश्व में नियमित रूप से होने वाले सम्मेलनों, जिन्हें हैकर सम्मेलन या \"हैकर कॉन्स\" कहा जाता है, से समर्थन मिलता है. समरकॉन (ग्रीष्म), DEF CON, होहोकॉन (क्रिसमस), श्मूकॉन (फ़रवरी), ब्लैकहैट, हैकर हॉल्टेड और H.O.P.E. सहित इन सम्मेलनों ने प्रति वर्ष अनेक व्यक्तियों को आकर्षित किया है. उन्होंने कम्प्यूटर अण्डरग्राउंड के महत्व को मज़बूती देने और इसकी परिभाषा का विस्तार करने में सहायता की है.\n\nकम्प्यूटर अण्डरग्राउंड के भिन्न-भिन्न दृष्टिकोणों और उद्देश्यों के साथ कार्य करनेवाले विभिन्न उप-समूह खुद को एक-दूसरे से अलग करने के लिये विभिन्न शब्दावलियों का प्रयोग करते हैं या जिस विशिष्ट समूह के साथ वे सहमत न हों, उसे बाहर रखने का प्रयास करते हैं. एरिक एस. रेमण्ड इस बात की वक़ालत करते हैं कि कम्प्यूटर अण्डरग्राउंड के सदस्यों को क्रैकर्स कहा जाना चाहिए. फिर भी, वे लोग स्वयं को हैकर्स के रूप में देखते हैं और जिसे वे एक व्यापक हैकर संस्कृति कहते हैं, में रेमण्ड के दृष्टिकोण को शामिल करने की भी कोशिश करते हैं, एक ऐसा विचार, जिसे स्वयं रेमण्ड द्वारा कड़े शब्दों में ख़ारिज किया जा चुका है. हैकर-क्रैकर द्विभाजन की बजाय, वे विभिन्न श्रेणियों, जैसे व्हाइट हैट (नैतिक हैकिंग), ग्रे हैट, ब्लैक हैट और स्क्रिप्ट किडी, के एक वर्णक्रम पर अधिक ज़ोर देते हैं. रेमण्ड के विपरीत, क्रैकर शब्दावली को वे सामान्यतः ब्लैक हैट हैकर्स, या अधिक सामान्य शब्दों में, ग़ैरक़ानूनी इरादों वाले हैकर्स, का उल्लेख करने के लिये आरक्षित रखते हैं.\n\nएक व्हाइट हैट हैकर ग़ैर-दुर्भावनापूर्ण कारणों से सुरक्षा में सेंध लगाता है, उदाहरणार्थ, स्वयं की सुरक्षा प्रणाली का परीक्षण करने के लिये. \nइस प्रकार के हैकर को कम्प्यूटर तंत्रों के बारे में सीखने और उनके साथ कार्य करने में रुचि होती है और वह लगातार इस विषय की गहन समझ प्राप्त करता जाता है. ऐसे लोग सामान्यतः अपने हैकिंग कौशल का प्रयोग न्याय-संगत तरीकों से करते हैं, जैसे सुरक्षा सलाहकार बनकर. \"हैकर\" शब्द में मूलतः ऐसे लोग भी शामिल थे, हालांकि कोई हैकर सुरक्षा में नहीं भी हो सकता है.\nइनमे वो व्यक्ति आते है जो देश की सुरक्षा के लिये और हैकिंग को रोकने के लिये काम करते हैं और ये व्यक्ति आतंकवाद के विरुध होते हैं इनका लक्ष्य मानव जाति कि रक्षा करना होता हैं .\n\nएक ग्रे हैट हैकर अस्पष्ट नैतिकताओं तथा/या सीमावर्ती वैधता वाला हैकर होता है, जिसे वह अक्सर खुले रूप से स्वीकार भी करता है.\n\nएक ब्लैक हैट हैकर, जिसे कभी-कभी \"क्रैकर\" कहा जाता है, कोई ऐसा व्यक्ति होता है, जो किसी प्राधिकार के बिना कम्प्यूटर सुरक्षा का भेदन करता है और प्रौद्योगिकी (सामान्यतः कोई कम्प्यूटर, फोन सिस्टम या नेटवर्क) का प्रयोग जान-बूझकर सामानों को क्षति पहुंचाने, क्रेडिट कार्ड धोखाधड़ी करने, पहचान चुराने, चोरी और अन्य प्रकार की ग़ैरक़ानूनी गतिविधियों के लिये करता है.\n\nएक स्क्रिप्ट किडी कोई ग़ैर-विशेषज्ञ होता है, जो, सामान्यतः बहुत थोड़ी समझ के साथ, अन्य व्यक्तियों द्वारा लिखे गए पूर्व-निर्मित स्वचालित उपकरणों का प्रयोग करके कम्प्यूटर तंत्रों में सेंध लगाता है. ये हैकर समुदाय के बहिष्कृत सदस्य होते हैं.\n\nकोई हैक्टिविस्ट एक ऐसा हैकर होता है, जो प्रौद्योगिकी का प्रयोग किसी सामाजिक, वैचारिक, धार्मिक या राजनैतिक संदेश के प्रसारण के लिये करता है. सामान्यतः हैक्टिविज़्म में वेबसाइट विरुपण और सेवा-से-इंकार शामिल होते हैं. अधिक गंभीर मामलों में, हैटिविज़्म का प्रयोग साइबर आतंकवाद के एक उपकरण के रूप में किया जाता है. हैक्टिविस्ट को नव हैकर के रूप में भी जाना जाता है.\n\nइंटरनेट से जुड़े तंत्र पर होने वाले किसी आक्रमण की एक विशिष्ट पद्धति निम्नलिखित है:\n\n\nऐसा करने के लिये, व्यापार के अनेक दोहरावपूर्ण उपकरण और तकनीकें हैं, जिनका प्रयोग कम्प्यूटर अपराधियों और सुरक्षा विशेषज्ञों द्वारा किया जाता है.\n\nएक सुरक्षा एक्सप्लॉइट एक निर्मित अनुप्रयोग होता है, जो ज्ञात कमियों का लाभ उठाता है. सुरक्षा एक्सप्लॉइटों के सामान्य उदाहरण SQL अंतः क्षेपण, क्रॉस साइट स्क्रिप्टिंग और क्रॉस साइट रिक्वेस्ट फोर्जरी हैं, जो उन सुरक्षा खामियों का दुरूपयोग करते हैं, जो अवमानक प्रोग्रामिंग पद्धतियों का परिणाम हो सकती हैं. अन्य एक्सप्लॉइट FTP, HTTP, PHP, SSH, टेलनेट और कुछ वेब पेजों पर प्रयोग किये जा सकने में सक्षम होंगे. इनका प्रयोग वेबसाइट/डोमेन हैकिंग में बहुत आम है.\n\nएक भेद्यता स्कैनर एक उपकरण है, जिसका प्रयोग ज्ञात कमियों के लिये एक नेटवर्क के कम्यूटरों के शीघ्र परीक्षण के लिये किया जाता है. हैकर सामान्य रूप से पोर्ट स्कैनरों का प्रयोग भी करते हैं. ये इस बात की खोज करने के लिये जांच करते हैं कि किसी विशिष्ट कम्प्यूटर पर कौन-से पोर्ट \"खुले\" हैं या कम्प्यूटर तक अभिगमन करने के लिये उपलब्ध हैं और कभी-कभी इस बात की पहचान करेंगे कि कौन-सा प्रोग्राम या सेवा उस पोर्ट पर ध्यान दे रही है और उसकी संस्करण संख्या क्या है. (ध्यान दें कि फायरवॉल्स अंतर्गामी और बहिर्गामी दोनों पोर्ट्स/मशीनों तक अभिगमन को सीमित करके घुसपैठियों से कम्प्यूटरों की रक्षा करती हैं, लेकिन फिर भी उन्हें धोखा दिया जा सकता है.)\nकेविन मिटनिक एक कम्प्यूटर सुरक्षा सलाहकार और लेखक है, पूर्व में संयुक्त राज्य अमरीका के इतिहास का सर्वाधिक वांछित कम्प्यूटर अपराधी.\n\nएरिक कोर्ले (इमैन्युएल गोल्डस्टीन के रूप में भी प्रसिद्ध) लंबे समय से के प्रकाशक हैं. वे H.O.P.E. सम्मेलनों के संस्थापक भी हैं. वे 1970 के दशक के अंतिम भाग से हैकर समुदाय का एक भाग रहे हैं.\n\nगॉर्डोन ल्योन, हैण्डल फ्योडोर के रूप में भी प्रसिद्ध, ने Nmap Security Scanner और साथ ही नेटवर्क सुरक्षा से जुड़ी अनेक किताबों और वेब साइटों का लेखन किया है. वे हनीनेट प्रोजेक्ट के संस्थापक सदस्य और कम्प्यूटर प्रोफेशनल्स फॉर सोशल रिस्पॉन्सिबिलिटी के उपाध्यक्ष हैं.\n\nसोलर डिज़ाइनर ओपनवेल प्रोजेक्ट के संस्थापक का छद्म-नाम है.\n\nमाइकल ज़ालेव्स्की (lcamtuf) एक प्रख्यात सुरक्षा अनुसंधानकर्ता हैं.\n\nगैरी मैक्किनॉन एक ब्रिटिश हैकर हैं, जो \"सबसे बड़े सार्वकालिक सैन्य कम्प्यूटर हैक\" के रूप में वर्णित घटना से जुड़े आरोपों का सामना करने के लिये संयुक्त राज्य अमरीका में प्रत्यर्पण का सामना कर रहे हैं.\n\nसर्वाधिक उल्लेखनीय हैकर-उन्मुख पत्रिका प्रकाशन \"फ्रैक\", \"हैकिन9\" \"\" और हैं. हालांकि हैकर पत्रिकाओं और ईज़ाइन (ezine) में शामिल जानकारी अक्सर पुरानी होती थी, लेकिन उन्होंने उन लोगों की प्रतिष्ठा में वृद्धि की, जिन्होंने अपनी सफलताओं को लेखबद्ध करके योगदान दिया.\n\nहैकर्स अक्सर काल्पनिक साइबर-पंक और साइबर-संस्कृति से जुड़े साहित्य और फिल्मों में रुचि प्रदर्शित करते हैं. इन काल्पनिक कृतियों से काल्पनिक छद्म-नामों, चिन्हों, मूल्यों और उपमाओं का अवशोषण करना बहुत आम है.\n\nपुस्तकों में चित्रित किया हैकर:\n\nविभिन्न फिल्मों में भी हैकर चित्रित किए गए है -\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "193931", "title": "हैकर (कम्प्यूटर सुरक्षा)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193932", "text": "जॉर्ज सोरोस\n\nजॉर्ज सोरोस ( या, श्वार्ट्ज़ गियोर्गी, हंगरी में 12 अगस्त 1930 में जन्म) हंगरी-अमेरिकी मुद्रा सटोरिया, स्टॉक निवेशक, व्यापारी, जन-हितैषी और राजनीतिक कार्यकर्ता हैं। 1992 में UK मुद्रा संकट ब्लैक वेन्ज्डे के दौरान उनके एक बिलियन डॉलर बनाने के बाद वे \"उस आदमी जिसने बैंक ऑफ इंग्लैंड को कड़का बना दिया\" के रूप में जाने जाने लगे। \n\nसोरोस, सोरोस फंड मैनेजमेंट और ओपेन सोसाइटी इंस्टीच्यूट के अध्यक्ष हैं और काउंसिल ऑन फॉरेन रिलेशन्स के निदेशक बोर्ड के पूर्व सदस्य हैं। हंगरी (1984-89) में, साम्यवाद से पूंजीवाद में संक्रमण में उन्होंने महत्वपूर्ण भूमिका निभायी, और यूरोप में उच्च शिक्षा के लिए अब तक की सबसे बड़ी स्थायी निधि बुडापेस्ट में सेंट्रल यूरोपियन यूनिवर्सिटी को प्रदान की है। बाद में जॉर्जिया के संगठन रोज रिवोल्यूशन की सफलता के लिए उनके कोष मुहैया कराए जाने को रूसी और पश्चिमी पर्यवेक्षकों द्वारा महत्वपूर्ण माना गया। संयुक्त राज्य अमेरिका में, 2004 में राष्ट्रपति जॉर्ज डबल्यू. बुश को उनके पुनर्निवार्चित होने के प्रयास को मात देने के अभियान के लिए चंदे में एक बड़ी रकम देने के लिए वे जाने जाते हैं। उन्होंने सेंटर फॉर अमेरिकन प्रोग्रेस को स्थापित करने में सहायता की।\n\nफेडरल रिजर्व के पूर्व अध्यक्ष पॉल वोल्कर ने 2003 में सोरोज के किताब \"द अल्केमी ऑफ फिनांस\" की प्रस्तावना में लिखा:\nखेल काफी बाक़ी होते हुए भी जार्ज सोरोस ने बहुत ही बुद्धिमानी से पूरी रकम निकाल कर एक बहुत ही सफल सटोरिये के रूप में पहचान बनाई है। उनकी विशाल जीत अब उत्साहवर्द्धक तरीके से संक्रमणकालीन और एक उभरते हुए राष्ट्र को ‘खुला समाज’, खुला वाणिज्य स्वतंत्रता के अर्थ में नहीं; बल्कि – इससे ज्यादा महत्वपूर्ण – नए विचारों और विभिन्न विचारधाराओं तथा व्यवहारों के प्रति सहिष्णु होने के अर्थ में, बनाने में समर्पित हो गयी।\n\nसोरोस बुडापेस्ट, हंगरी में जन्मे, एस्पेरांटिस्ट लेखक तिवाडर सोरोस के पुत्र हैं। तिवाडर (तेओडोरो के रूप में भी जाने जाते हैं) हंगरी के यहूदी हैं, प्रथम विश्वयुद्ध के दौरान और बाद में वे युद्धबंदी थे और आखिरकार रूस से भाग कर बुडापेस्ट में अपने परिवार के पास चले गए।\n\n1936 में फासीवाद के उदय के साथ यहूदी-विरोधी माहौल हो जाने के कारण परिवार ने नाम बदल कर श्वार्ट्ज़ से सोरोस कर लिया। इसके अर्थ के कारण तिवाडर को नया नाम पसंद आया, क्योंकि यह विलोमपद हैं। हालांकि हंगरी में कॉफमैन की जीवनी में इसका खास अर्थ नहीं बताया गया है, \"सोरोस\" का अर्थ \"पंक्ति में अगला, या नामित उत्तराधिकारी\" है और एस्पेरांतो में इसका अर्थ \"ऊंची उड़ान\" से है। उनके बेटे जॉर्ज को जन्म से एस्पेरांतो बोलना सिखाया गया और इसलिए वे विरल देसी एस्पेरांतो बोलनेवालों में से एक हैं। जॉर्ज सोरोस ने बाद में कहा कि वे यदूदी घर में पले-बढ़े और यह कि उनके माता-पिता मजहबी मूल को लेकर सतर्क थे।\n\nजॉर्ज सोरोस ने एन्नालिसे वित्सचक और सुजैन वेबर सोरोस से दो बार शादी की और दोनों बार तलाक हो गया। उनके पांच बच्चे रॉबर्ट, एंद्रेया, जोनाथन (पहली पत्नी एन्नालिसे से); एलेक्जेंदर, ग्रेगोरी (दूसरी पत्नी सुजैन से) हैं। उनके एक निजी निवेशक और जन-हितैषी बड़े भाई, पॉल सोरोस एक अवकाशप्राप्त इंजीनियर हैं, जो न्यूयॉर्क की अंतर्राष्ट्रीय इं‍जीनियरिंग फार्म सोरोस एसोसिएट के प्रमुख हैं और उन्होंने युवा अमेरिकियों के लिए पॉल एंड डेजी सोरोस फेलोशिप की स्थापना की। जॉर्ज सोरोस के भतीजे और पॉल सोरोस के पुत्र सोरोस पीटर ने लेडी अंतोनिया फ्रेजर और सर ह्यू फ्रेजर की एक पुत्री तथा 2005 के नोबेल पुरस्कार विजेता हेरोल्ड पिंटर की सौतेली बेटी फ्लोरा फ्रेजर से शादी की है।\n\nमार्च 1944 में सोरोस तब तेरह साल के थे जब नाजी जर्मनी ने हंगरी पर सैन्य नियंत्रण कर लिया। \nसोरोस यहूदी परिषद के लिए काम किया करते थे, नाजी और हंगरी सरकार के यहूदी-विरोधी नीतियों को कार्यान्वित के लिए जिसकी स्थापना हंगरी पर नाजी कब्जे के दौरान की गयी थी। बाद में सोरोस ने लेखक माइकल लुईस को इस समय के बारे में बताया:\nयहूदी परिषद छोटे बच्चों को निर्वासन नोटिस वितरित करने के लिए कहा करता. मुझे यहूदी परिषद में जाने के लिए कहा गया था। और वहां मुझे कागज की ये पर्चियां दी गयीं थीं।..9 बजे सुबह रब्बी सेमिनरी में रिपोर्ट करने के लिए कहा गया था।..और मुझे इन नामों की यह सूची दी गयी थी। मैं यह पर्ची अपने पिता के पास ले गया। उन्होंने इसे तुरंत पहचान लिया। यह हंगेरियाई यहूदी वकीलों की एक सूची थी। उन्होंने कहा, \"तुम ये पर्चियां उन्हें दे दो और कहना कि अगर उन्होंने रिपोर्ट की तो उन्हें निर्वासित कर दिया जाएगा.\n\nअपने बेटे को नाजियों की पकड़ से बचाने के लिए सोरोस के पिता ने कृषि मंत्रालय के एक कर्मचारी को रिश्वत दी, ताकि उनके धर्मपुत्र के रूप में 1944 की गर्मियों में सोरोस उनके पास ही रह सके। जब सरकारी अधिकारी यहूदियों की संपत्ति जब्त कर रहे थे तब भी युवा सोरोस को अपनी यहूदी पहचान छिपानी पड़ी.\n\nअगले वर्ष, शहर के घर-घर में सोवियत और जर्मन सेनाओं के बीच चल रहे बुडापेस्ट युद्ध में सोरोस सही-सलामत रहे। 1945-1946 में हंगेरियाई बेलगाम मुद्रास्फीति के दौरान सोरोस ने पहले मुद्रा और गहनों का कारोबार किया।\n\n1947 में सोरोस इंग्लैंड चले गये और 1952 में लंदन स्कूल ऑफ इकोनॉमिक्स से स्नातक किया। दार्शनिक कार्ल पोपर का एक छात्र रहते हुए, सोरोस ने रेलवे कुली और बैरा का काम किया। एक विश्वविद्यालय शिक्षक ने सोरोस की सहायता के लिए अनुरोध किया और उन्होंने एक क्वेकर चैरिटी से 40 पाउंड का दान प्राप्त किया। अंततः उन्होंने लंदन मर्चेंट बैंक सिंगर एंड फ्रेडलैंडर में प्रवेश-स्तर का स्थान संरक्षित किया।\n\n1956 में सोरोस न्यूयॉर्क शहर चले गये, जहां उन्होंने 1956 से 1959 तक एफ.एम. मेयर में एक अंतरपणन व्यापारी के रूप में और 1959 से 1963 तक वेर्थीम एंड कंपनी में एक विश्लेषक के रूप में काम किया। इस पूरे दौरान, सोरोस ने कार्ल पोपर के विचारों के आधार पर \"रिफ्लेक्सिविटी\" के दर्शन को विकसित किया। सोरोस द्वारा उपयोग में लायी रिफ्लेक्सिविटी यह विश्वास है कि इसके प्रतिभागियों द्वारा किसी बाजार के मूल्यांकन का दृष्टि बोध, उस बाजार के मूल्यांकन पर 'पवित्र या अनैतिक' प्रआवर्ती प्रभाव डालता है।\n\nबहरहाल, सोरोस समझ गए कि जब तक वे अपनी ओर से निवेश नहीं कर लेते तब तक परावर्तकता की अवधारणा से वे पैसे नहीं बनाएंगे. उन्होंने पता लगाना शुरू किया कि किस तरह निवेश किया जाए. 1963 से 1973 तक उन्होंने अर्होल्ड और एस. ब्लेक्रोएडर में काम किया, जहां वे उपाध्यक्ष के पद पर थे। अंतत: सोरोस ने निष्कर्ष निकाला कि वे एक दार्शनिक या प्रबंधकर्त्ता के बजाए वे एक बेहतर निवेशक थे। 1967 में उन्होंने खुद चलाने के लिए फर्स्ट ईगल नामक एक विदेशी निवेश कोष की स्थापना की; 1979 में कंपनी ने सोरोस के लिए एक दूसरा कोष, डबल ईगल हेज फंड बनाया। \n\nकोष का संचालन अपनी मर्जी से करने पर जब निवेश नियमों ने उनकी क्षमता को प्रतिबंधित कर दिया तो 1973 में उन्होंने अपना पद छोड़ दिया और निजी निवेश कंपनी की स्थापना कर ली, जो बाद में क्वांटम फंड हो गया। उन्होंने कहा है कि एक दार्शनिक और लेखक के रूप में खुद को प्रोत्साहन देने के लिए वे वॉल स्ट्रीट से पर्याप्त रकम कमा लेने का इरादा रखते थे – उन्होंने हिसाब लगाया कि पांच साल बाद 500,000 डॉलर बन जाना संभव होगा और इतना काफी होगा।\n\nवे कार्लेले ग्रुप के भी पूर्व सदस्य हैं।\n\nसोरोस फंड मैनेजमेंट के संस्थापक हैं सोरोस. 1970 में उन्होंने जिम रोजर्स के साथ क्वांटम फंड की स्थापना की, जो सोरोस के लिए बड़ी सफलता लेकर आया। 1980 में रोजर्स कोष से सेवानिवृत्त हुए. अन्य साझेदार के रूप में विक्टर निदरहोफर और स्टेनली द्रुकेनमिलर शामिल हुए.\n\n2007 में क्वांटम फंड से लगभग 32% रिटर्न मिला, सोरोस को कुल 2.9 बिलियन डॉलर.\n\nब्लैक वेन्ज्डे को (16 सितम्बर 1992), सोरोस फंड ने 10 बिलियन डॉलर से अधिक मूल्य के पाउंड स्टर्लिंग कम बेचे, उसने लाभ पाने के लिए अन्य यूरोपियन एक्सचेंज रेट मेकनिज्म देशों के तुलनीय स्तर पर ब्याज दर बढाने या अपनी मुद्रा को प्रवाहमान बनाने के लिए बैंक ऑफ इंग्लैंड से कहा.\n\nआखिरकार, बैंक ऑफ इंग्लैंड ने यूरोपियन एक्सचेंज रेट मैकेनिज्म से मुद्रा को वापस लिया, पाउंड स्टर्लिंग का अवमूल्यन किया और इस प्रक्रिया में सोरोस ने आनुमानित तौर पर 1.1 बिलियन अमेरिकी डॉलर कमाया. इसके बाद वे, \"बैंक ऑफ इंग्लैंड को कड़का बना देनेवाले आदमी\" कहलाने लगे। 1997 में, ब्रिटेन ट्रेजरी ने ब्लैक वेन्ज्डे की लागत का अनुमान 3.4 बिलियन पाउंड का लगाया.\n\n26 अक्टूबर 1992, सोमवार के \"द टाइम्स\" ने सोरोस के बयान को प्रकाशित किया: \"ब्लैक वेन्ज्डे से हमारी स्थिति लगभग 10 बिलियन डॉलर मूल्य की हो गयी हैं। हमने इससे कहीं अधिक बेच देने की योजना बनायी है। दरअसल, जब नोरमैन लामॉन्ट ने अवमूल्यन के तुरंत बाद कहा कि वे पाउंड स्टर्लिंग को बचाने के लिए लगभग 15 बिलियन डॉलर उधार लेंगे, तब हम खुश हो गए क्योंकि यह इतनी ही राशि थी जितना कि हम बेचना चाहते थे।\"\n\nस्टेनली द्रुकेनमिलर, जो सोरोस के मातहत व्यापार करते थे, ने मूल रूप से पाउंड में कमजोरी देखी. \"सोरोस के योगदान ने उन्हें एक बहुत बड़ी जगह पहुंचा दिया.\"\n\n1997 में एशियाई वित्तीय संकट के दौरान, मलेशिया के तत्कालीन प्रधानमंत्री महाथिर बिन मोहम्मद ने आरोप लगाया कि ASEAN में सदस्य के रूप में म्यांमार का स्वागत करने के कारण सजा के तौर पर सोरोस अपने नियंत्रित धन का उपयोग कर रहा है। सोरोस ने महाथिर के आरोप से इंकार कर दिया। ASEAN के US डॉलर GDP में 1997 में नाममात्र 9.2 US डॉलर और 1998 में 218.2 बिलियन डॉलर (31.7%) की गिरावट आयी।\n\nसोरोस की मई 2008 की किताब \"द न्यू पैराडिग्म फॉर फाइनैंशियल मार्केट\" में \"सुपरबबल\" पर कहा कि पिछले 32 सालों से इसे बनाया गया और अब यह फूटने के लिए तैयार है। उनकी लिखी किताबों की श्रृंखला में यह तीसरी किताब है, जिसने तबाही का कयास लगाया है। जैसा कि उन्होंने कहा है:\nउन्होंने अपनी भविष्यवाणियों के गलत होने को मान लेने की अपनी क्षमता को अपनी सफलता का श्रेय देते हैं।\n\nफरवरी 2009 में, जॉर्ज सोरोस ने कहा कि विश्व वित्तीय प्रणाली प्रभावी तरीके से विघटित हो गयी है, उन्होंने यह भी कहा कि संकट की कोई छोटी-अवधि समाधान की कोई संभावना नहीं है।\n\"हमलोगों ने वित्तीय प्रणाली का पतन देखा[...] इसे जीवन-रक्षक उपायों पर रखा गया था और यह अब भी जीवन-रक्षक उपायों पर चल रही है। ऐसा कोई संकेत नहीं है कि हमलोग तट के करीब कहीं हैं।\"\n\n1988 में फ्रांसीसी बैंक सोसाइटे जेनरले पर नियंत्रण कर लेने के प्रयास में उन्हें शामिल होने को कहा गया। उन्होंने नीलामी में भाग लेने से पहले तो मना कर दिया, लेकिन बाद में उन्होंने कंपनी के काफी शेयर खरीद लिये। 1989 में फ्रांसीसी अधिकारियों ने जांच शुरू की और 2002 में फ्रांसीसी अदालत ने फैसला सुनाया कि यह अनधिकृत व्यापार था, जिसे फ्रांसीसी प्रतिभूति कानून के तहत गंभीर अपराध के रूप में परिभाषित किया गया है और उन्हें 2.3 मिलियन डॉलर का जुर्माना लगाया गया, यह राशि उतनी थी जितनी कि अनधिकृत सूचनाओं का उपयोग करके उन्होंने कमाया था।\n\nमामले की सुनवाई में देर हो जाने की वजह से उन पर दंडात्मक हर्जाना नहीं लगाया गया। सोरोस ने किसी भी तरह का गलत कार्य किए जाने से इनकार किया और कहा कि सार्वजनिक जानकारी में नियंत्रण किया गया था।\n\n14 जून 2006 को फ्रांस की उच्चतम न्यायालय ने अनधिकृत व्यापार की सजा को बरकरार रखा। दिसम्बर 2006 को उन्होंने यूरोपीय मानवाधिकार न्यायालय में यह दावा करते हुए अपील की कि 14 साल से लंबित पड़े मामले में निष्पक्ष सुनवाई असंभव है।\n\n2005 में सोरोस उस ग्रुप के छोटे-से साझेदार थे, जिसने वाशिंगटन नैशनल्स के नैशनल लीग को खरीदने की कोशिश की। कुछ रिपब्लिकन सांसदों ने कहा कि अगर बेसबॉल टीम में सोरोस की \"कोई\" रूचि है तो वे बेसबॉल के स्पर्धारोधी छूट में कोई छेड़छाड़ कर सकते हैं। 2008 में सोरोस का नाम इटली की फुटबॉल टीम AS रोमा से जुड़ा, लेकिन क्लब नहीं बेचा गया। सोरोस वाशिंगटन सॉकर L.P. के वित्तीय पोषक थे, मेजर लीग सॉकर क्लब D.C. यूनाइटेड की 1995 में स्थापना हुई तब इसके संचालन का जिम्मा इस समूह के पास था, लेकिन यह समूह 2000 में इन अधिकारों से वंचित हो गया।\n\n1970 से सोरोस जनहित के काम में सक्रिय रहे हैं, जब उन्होंने रंगभेदी दक्षिण अफ्रीका के यूनिवर्सिटी ऑफ केप टाउन में अश्वेत छात्रों को धन उपलब्ध कराकर मदद करने से इसकी शुरूआत की और विरोध आंदोलनों को लौहावरण के पीछे से धन मुहैया कराना शुरू किया।\n\nपूर्व-सोवियत देशों में अहिंसक लोकतंत्रीकरण को बढ़ावा देने के प्रयास के लिए भी सोरोस के जनहितार्थ कार्यों में धन मुहैया कराना शामिल है। ज्यादातर मध्य और पूर्वी यूरोप में ये प्रयास प्राथमिक रूप में ओपेन सोसाइटी इंस्टीच्यूट (OSI) और राष्ट्रीय सोरोस फाउंडेशन, जो कुछ समय के लिए दूसरे नामों (मसलन, पोलैंड में स्टेफन बैटोरी फाउंडेशन) के जरिए किए गए। PBS ने अनुमान लगाया कि उन्होंने 2003 तक कुल मिलाकर 4 बिलियन डॉलर दिए थे। OSI कहना है कि हाल के सालों में सालाना लगभग 400 बिलियन डॉलर खर्च किए गए।\n\n2007 में \"टाइम\" पत्रिका ने यूएस में प्रोजेक्ट के लिए सोरोस द्वारा 742 मिलियन डॉलर देने की बात कहते हुए दो खास प्रोजेक्ट - रूसी विश्वविद्यालय के इंटरनेट के आधारभूत ढांचे के लिए 100 मिलियन डॉलर और अफ्रीका की प्रचंड गरीबी के उन्मूलन के लिए मिलेनियम प्रोमिस पर 50 मिलियन डॉलर को उद्धृत किया और कुल मिलाकर 6 बिलियन डॉलर देने की बात कही.\n\nअन्य उल्लेखनीय परियोजनाओं में पूरे मध्य और पूर्वी यूरोप के वैज्ञानिकों और विश्वविद्यालयों, ट्रांसपरेंसी इंटरनैशनल और साराजेवो के अवरोध के दौरान नागरिकों की मदद के लिए धन मुहैया कराना भी शामिल है। सोरोस ने सेंट्रल यूरोपियन यूनिवर्सिटी (CEU) को 420 मिलियन यूरो की वित्तीय सहायता देने का वादा किया। नोबेल शांति पुरस्कार विजेता मोहम्मद यूनुस और उनके माइक्रोफाइनांस बैंक ग्रामीण बैंक को OSI से मदद मिली।\n\nनैशनल\"रिव्यू\" के अनुसार सितंबर 2002 में ओपेन सोसाइटी इंस्टीच्यूट लएने स्टीवर्ट, वकील जिन्होंने अदालत में तथाकथित आतंकवादी का बचाव किया था और मुवक्किल के लिए संवाददाता सम्मेलन के जरिए आतंकी षड्यंत्र के लिए सामग्री मुहैया करने के लिए उन्हें 2⅓ साल की सजा हुई, के डिफेंस कमिटी को 20,000 अमेरिकी डॉलर दिया। OSI के एक प्रवक्ता ने कहा \"उस वक़्त हमे ऐसा लगा कि हमारी सहायता के लिए परामर्श के अधिकार का मुद्दा बहुत ही महत्वपूर्ण है।\"\n\nसितंबर 2006 में सोरोस ने अपनी विशेष लोकतंत्र निर्माण कार्यक्रम की प्रायोजन से खुद को अलग कर लिया और अफ्रीका की प्रचंड गरीबी के उन्मूलन में मदद के लिए जैफ्री सैक्स की अगुवाईवाले मिलेनियम प्रोमिस को 50 मिलियम डॉलर देने का वादा किया। खराब प्रशासन और गरीबी के बीच के संबंध पर ध्यान देते हुए उन्होंने प्रोजेक्ट के मानवीय मूल्यों की चर्चा की। \n\n1980 में यूनिवर्सिटी ऑफ ऑक्सफोर्ड के न्यू स्कूल फॉर सोशल रिसर्च (न्यू यॉर्क), 1991 में कोरविन्स यूनिवर्सिटी ऑफ बुडापेस्ट और येल यूनिवर्सिटी से उन्होंने मानद डॉक्टर की डिग्री प्राप्त की। सोरोस ने 2000 में येल स्कूल ऑफ मैनेजमेंट के येल इंटरनैशनल सेंटर फॉर फाइनांस अवार्ड के साथ 1995 में यूनिवर्सिटी ऑफ बोलोगना के सर्वोच्च सम्मान लॉरी होनोरिस कॉसा भी प्राप्त किया।\n\n11 नवम्बर 2003 को \"द वाशिंगटन पोस्ट\" को दिए साक्षात्कार में सोरोस ने कहा कि राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू. बुश को पद से हटाना \"मेरे जीवन का मुख्य मुद्दा\" था और \"जीवन और मरण का मामला था।\" उन्होंने कहा, \"अगर कोई इसकी गारंटी देता है\" तो राष्ट्रपति बुश को हराने में वे अपना सब कुछ दांव पर लगा देंगे। सोरोस ने सेंटर फॉर अमेरिकन प्रोग्रेस को 3 मिलियन डॉलर, मुवऑन को 5 मिलियन डॉलर और अमेरिका कमिंग टूगेदर को 10 मिलियन डॉलर दिया। 2004 चुनाव में इन समूहों ने डेमोक्रेट्स के लिए काम किया था। 28 सितंबर 2004 को चुनाव प्रचार में उन्होंने और अधिक पैसे डाले तथा उन्होंने बहु-राज्य के दौरे की शुरूआत इस भाषण के साथ की: \"हमें राष्ट्रपति बुश को क्यों नहीं निर्वाचित करना चाहिए\", इस बारे में उन्होंने वाशिंगटन, DC. के नैशनल प्रेस क्लब में भाषण दिया। उपराष्ट्रपतीय बहस के दौरान गलती से डिक चैनी द्वारा FactCheck.org को \"factcheck.com\" कह दिए जाने से उनका यह भाषण ऑनलाइन प्रतिलेखन में काफी मशहूर हो गया, इस कारण इस डोमेन के मालिक को सभी ट्रैफिक सोरोस के साइट पर रिडायरेक्ट करने पड़े.\n\n2004 में राष्ट्रपति चुनाव से पहले तक US की राजनैतिक कारणों के लिए सोरोस बड़े दाता नहीं थे, लेकिन सेंटर फॉर रि‍प्रेजेंटेटिव पॉलिटिक्स के अनुसार, 2003-2004 में चुनाव चक्र के दौरान सोरोस ने राष्ट्रपति बुश को हराने के लिए अलग-अलग 527 ग्रुप को 23,581,000 डॉलर दान दिया 527 ग्रुप एक तरह का अमेरिकी कर-मुक्त संगठन है, जिसका नाम संयुक्त राज्य अमेरिका कर कोड के वर्ग 26 USC § 527 से जोड़ने पर पड़ा. सोरोस के प्रयासों के बावजूद, बुश राष्ट्रपति के पद के दूसरे कार्यकाल के लिए पुनर्निर्वाचित हो गए।\n\nबुश के पुनर्निर्वाचन के बाद, सोरोस और दूसरे दाताओं ने डेमोक्रेटिक अलायंस नामक धन इकट्ठा करनेवाली एक नई पार्टी राजनीतिक, जो US डेमोक्रेटिक पार्टी के लक्ष्यों का समर्थन करती थी, को समर्थन देने लगे। \nसोरोस ने मैककैन-फिनगोल्ड के बायपार्टिसन कैंपेन रिफॉर्म एक्ट 2002 का समर्थन किया, इससे बहुतों को उम्मीद थी कि संघीय चुनाव प्रचार में \"सुलभ राशि\" के चंदे से वह खत्म हो जाएगा. सोरोस ने 527 संगठनों को सुलभ राशि दान किया था, इस बारे में वे कहते हैं कि चूंकि दान सीधे राजनीतिक पार्टियों को दी गयी थी, इसलिए इसमें भ्रष्टाचार का कोई मुद्दा नहीं उठता है।\n\nअगस्त 2009 को, सोरोस ने न्यू यॉर्क राज्य में गरीब बच्चों के रूप में जिनकी पहचान की गयी है के लिए 35 मिलियन डॉलर दान दिया और जिन माता-पिता के पास लाभार्थी कार्ड थे, उनके 3 साल से 17 साल के प्रति बच्चों को 200 डॉलर दिया, योग्यता प्राप्त बच्चों की कोई सीमित संख्या नहीं थी। 2009 में संघीय वसूली अधिनियम से प्राप्त राशि में न्यू यॉर्क राज्य द्वारा इस कोष में अतिरिक्त 140 डॉलर और जोड़ा दिया गया।\n\n\"न्यू स्टेट्समैन\" में नील क्लार्क के अनुसार, पूर्वी यूरोप में साम्यवाद के पतन में सोरोस की महत्वपूर्ण भूमिका थी। क्लार्क कहते हैं कि 1979 से सोरोस ने पोलैंड के एकता आंदोलन, चेकोस्लोवाकिया में चार्टर 77 और सोवियत संघ में आंद्रे सखारोव समेत असंतुष्टों को साल में 3 मिलियन डॉलर वितरित किया; 1984 में उन्होंने हंगरी में अपनी पहली ओपेन सोसाइटी इंस्टीच्यूट की स्थापना की और आंदोलन के विरोध और स्वतंत्र मीडिया पर लाखों डॉलर खर्च किए। \n\nसोवियत संघ के पतन के बाद, सोवियत के पुराने हिस्सों को भुगतान करना जारी रख कर सोरोस ने महत्वपूर्ण भूमिका अदा की। इसकी सफलता में उनके दान मुहैया कराने और जॉर्जिया के रोज रेवेल्यूशन को रूसी और पश्चिमी प्रेक्षकों द्वारा महत्वपूर्ण माना गया है, हालांकि सोरोस ने कहा है कि उनकी भूमिका को \"बहुत अधिक अतिरंजित\" कर दिया गया है। पूर्व शिक्षा तथा विज्ञान मंत्री और जॉर्जियन सिक्यूरिटी काउंसिल के सचिव अलेक्जेंदर लोमाइया ओपेन सोसाइटी जॉर्जिया फाउंडेशन (सोरोस फाउंडेशन) के कार्यकारी निदेशक हैं, 50 कर्मचारियों और 2,500,00 डॉलर की निगरानी करते हैं।\n\nजॉर्जिया के पूर्व विदेश मंत्री सालोम जॉराबिच्विली ने लिखा है कि सोरोस फाउंडेशन जैसे संस्थान लोकतंत्रीकरण के पालने हैं और सभी NGOs जो सोरोस फाउंडेशन के ईर्द-गिर्द अविवादित रूप से क्रांति का वाहक हैं। उनकी राय है कि क्रांति के बाद सोरोस फाउंडेशन और NGOs सत्ता में एकीकृत हो गए।\n\nसोरोस के लोकतंत्र समर्थक और पारदर्शिता समर्थक गैर-सरकारी संगठनों (NGOs) को दिए जानेवाले समर्थन की विभिन्न अर्द्ध-अधिनायकवादी देशों में निंदा की जाती है, सोरोस द्वारा समर्थित कुछ लोकतंत्र समर्थक पहलकदमियों पर कजाकिस्तान और तुर्कमेनिस्तान में प्रतिबंध लगा दिया गया। तुर्की सोशल ट्रांसपरेंसी मुवमेंट एसोशिएन (TSHD) के प्रमुख एर्सिस कुर्तुलस ने एक साक्षात्कार में कहा कि \"इन गैर-सरकारी संगठनों का इस्तेमाल कर सोरोस फाउंडेशन ने अपनी ख्वाहिश को पूरा करना चाहता था। .. पिछले साल रूस ने NGOs के विदेशी पैसा लेने पर रोक के लिए एक विशेष कानून पारित किया। मुझे लगता है तुर्की में भी इसे प्रतिबंधित किया जाना चाहिए.\" 1997 में, \"कर और मुद्रा उल्लंघन\" के लिए सरकार द्वारा 3 मिलियन डॉलर का जुर्माना लगाये जाने के बाद सोरोस को बेलारूस में अपने फाउंडेशन को बंद कर देना पड़ा. न्यूयॉर्क टाइम्स के अनुसार, बेलारूस के राष्ट्रपति अलेक्जेंडर लुकाशेनको की बेलारूस सोरोस फाउंडेशन और दूसरे स्वतंत्र NGOs पर नियंत्रण करने और नागरिक व मानवाधिकारों के दमन के लिए उनके प्रयासों की पश्चिम और रूस में कड़ी आलोचना की गई। जुर्माने को सोरोस ने \"स्वतंत्र समाज को नष्ट\" करने के लिए प्रचार का हिस्सा कहा.\n\nमध्य यूरोप और पूर्वी यूरोप को गरीबों, स्वैच्छिक समूहों और गैर-सरकारी संगठनों पर आर्थिक संकट के असर से बचाव के लिए जून 2009 में, सोरोस ने 100 मिलियन डॉलर दान किया।\n\nअफ्रीका के दक्षिणी हिस्से के लिए पहल करनेवाली ओपेन सोसाइटी सोरोस-संबद्ध संगठन है। जिंबाब्वे के लिए इसके निर्देशक गॉडफ्रे कैनएनजे हैं, जिन्होंने जिंबाब्वे कांग्रेस ऑफ ट्रेड यूनियन (ZCTU) को भी मार्गदर्शित किया। यह संगठन उस मूवेमंट फॉर डेमोक्रेटिक चेंज के पीछे की प्रमुख ताकत था, जो जिंबाब्वे में शासन में बदलाव को बढ़ावा देनेवाला प्रमुख देसी संगठन था।\n\nसोरोस ने दुनिया भर में औषध नीति में सुधार के प्रयासों को बढावा देने के लिए छोडे दिए। 2008 में, सोरोस ने मैसाचुसेट्स राज्य में सफलतापूर्वक संपन्न मतदान आकलन के लिए $400,000 का दान किया। यह मतदान राज्य में 1 ऑउंस (28g) से कम मारिजुआना रखने को अपराधमुक्त करने के लिए मैसाचुसेट्स सेंसिबल मारिजुआना पॉलिसी इनिसिएटिव के नाम से जाना जाता है। समान उपाय के लिए सोरोस ने कैलिफोर्निया, अलास्का, ऑरेगॉन, वाशिंगटन, कोलोराडो, नेवाडा और माने में धन दिया था। औषध के वैधीकरण दलों में से लिंडर्सस्मिथ सेंटर और ड्रग पॉलिसी फाउंडेशन को भी सोरोस से धन प्राप्त हुआ था।\n\nसोरोस ने कैलिफोर्निया के प्रस्ताव 5 के समर्थन में प्रचार के लिए 2008 में 1.4 मिलियन डॉलर का चंदा दिया था, यह मतदान प्रस्ताव असफल रहा, जो अहिंसक ड्रग-संबंधी अपराधों के लिए जेल की सजा के बजाय विस्तारित ड्रग पुनर्वास कार्यक्रमों के लिए था। \n\nअक्टूबर 2009 में दिए एक साक्षात्कार में की गयी टिप्पणी के अनुसार, सोरोस का विचार यह है कि मारिजुआना कम व्यसनकारी है, लेकिन बच्चों और छात्रों के इस्तेमाल के लिए उपयुक्त नहीं है। उन्होंने खुद वर्षों से मारिजुआना का इस्तेमाल नहीं किया।\n\n2001-2003 में सक्रिय रही अमेरिका में मृत्यु परियोजना, जो ओपेन सोसाइटी इंस्टीच्युट की एक परियोजना थी, जिसे \"मृत्युकालीन व शोक की संस्कृति और अनुभव और इसके रूपांतर को समझने\" के लिए तलाशा गया था। 1994 में सोरोस ने एक भाषण दिया, जिसमें उन्होंने बताया कि उन्होंने अपनी मां को आत्महत्या करने में मदद देने की पेशकश की थी, उनकी मां हेमलॉक सोसाइटी की सदस्य थीं। इसी भाषण में, उन्होंने ऑरेगॉन डेथ विद डिग्निटी एक्ट का समर्थन किया, इस अभियान के लिए उन्होंने आर्थिक मदद भी दी। \n\nदर्शन में सोरोस की एक गहरी रुचि है और उनका कहना है कि वित्त क्षेत्र में वे इसलिए आए ताकि दार्शनिक के रूप में खुद की मदद करने में सक्षम हों. उनका दार्शनिक दृष्टिकोण कार्ल पॉपर से प्रभावित है, जिनके मातहत उन्होंने लंदन स्कूल ऑफ इनोनॉमिक्स में पढ़ाई की। उनकी ओपेन सोसाइटी इंस्टीच्यूट का नामकरण पॉपर की दो खंडोंवाली किताब \"द ओपेन सोसाइटी एंड इट्स एनिमी\" पर किया गया है और सोरोस की अशुद्धिवाद (किसी चीज जिस पर उनकी आस्था है, वह गलत भी हो सकती है और इसलिए उस पर सवाल करने और सुधार कने की जरूरत है) के सिद्धांत पर उनकी मौजूदा दार्शनिक प्रतिबद्धता की जड़ पॉपर के दर्शन में है। \"60 मिनट\" के साथ एक साक्षात्कार में, सोरोस ने कहा कि भगवान पर उनकी आस्था नहीं है।\n\nसोरोस का लेखन पूरी तरह से रिफ्लैक्सिविटी पर केंद्रित है, जहां व्यक्तियों का पूर्वाग्रह बाजार के लेन-देन, अर्थव्यवस्था की बुनियादी अवधारणा में संभावित बदलाव की ओर जाता है। सोरोस का तर्क है कि अर्थ अव्यवस्था की बुनियादी अवधारणा में ऐसे लेन-देन विशिष्ट रूप से संतुलन के बजाए असंतुलन द्वारा चिह्नित होते हैं और इन परिस्थितियों में पारंपरिक बाजार के सिद्धांत ('कुशल बाजार अनुमान') लागू नहीं होते. सोरोस ने \"गतिशील असंतुलन\", \"स्थिर असंतुलन\" और \"संतुलन के करीब\" की परिस्थितियों की अवधारणा को लोकप्रिय बनाया। \n\nरिफ्लैक्सिविटी तीन मुख्य विचारों पर आधारित है:\n\nआधुनिक वित्त बाजार में रिफ्लैक्सिविटी का उदाहरण ऋण और आवास बाजार के इक्विटी में मिलता है। 1990 के दशक में बहुत सारे लोगों के घर खरीदने से उपलब्ध पैसे से ऋणदाताओं ने ज्यादा से ज्यादा पैसा बनाना शुरू किया। मोटी राशि चुका कर बहुत सारे लोगों ने मकान खरीदा, इसलिए इन मकानों की कीमतें बढ़ने लगीं. ऋणदाताओं ने अपना बैलेंस शीट देखा जिससे सिर्फ यही पता नहीं चला कि उन्होंने अधिक ऋण दिया था, बल्कि यह भी पता चला कि ऋणों, अर्थात् मकानों का मूल्य, को समर्थन प्रदान करने वाली उनकी इक्विटी ऊपर उठ गई थी (क्योंकि ज्यादा पैसा अपेक्षाकृत रूप से मकानों की उसी राशि के पीछे लगी हुई थी)। इस प्रकार वे और अधिक पैसे ऋण देते, क्योंकि उनकी बैलेंस शीट अच्छा होता है, कीमतें बढ़ जाती है तो वे और अधिक ऋण देते हैं। सर्वजनिक नीति द्वारा इसे और अधिक विस्तार दिया जाता था। बहुत सारी सरकारे घर के मालिकाना को सकारात्मक परिणाम के रूप में देखती है और इसीलिए घर के मालिक को पहले अनुदान तथा अन्य आर्थिक सब्सिडी मिलती है – पूंजी लाभ कर से प्राथमिक आवास की छूट के रूप में आवास खरीदने के लिए प्रभावित करता है – जिसका अर्थ यह कि घर की खरीदारी को अच्छी चीज के रूप में देखा जाता है। कीमतों में तेजी से वृद्धि होती और ऋण मानकों को शिथिल कर दिया जाता था। रिफ्लैक्सिविटी का मुख्य मुद्दा यह है कि यह बताता है कि बाजार क्यों अतिकालिक चक्कर लगाता है और संतुलित रूप से टिक नहीं पाता है – ये लक्ष्य के पार चले जाते हैं या लक्ष्य के नीचे रह जाते हैं।\n\nएक निवेशक और मुद्रा सटोरिया के रूप में कार्य करने के बावजूद, वे कहते है कि मौजूदा आर्थिक अटकलबाजी ने बहुत सारे अविकसित देशों के स्वस्थ आर्थिक विकास को खोखला बना दिया है। दुनिया के बहुत सारी समस्याओं के लिए सोरोस बाजार रूढि़वाद में अंतर्निहित विफलताओं को जिम्मेवार मानते हैं। वैश्वीकरण के कई पहलुओं को लेकर उनके विरोध ने उन्हें एक विवादास्पद व्यक्ति बना दिया है।\n\nविक्टर निदरहॉफर ने सोरोस के बारे में कहा: \"सबसे बड़ी बात यह कि मिश्रित अर्थव्यवस्था में भी जॉर्ज का विश्वास है कि स्वार्थों की ज्यादतियों को दुरुस्त करने के लिए एक मजबूत केंद्रीय अंतरराष्ट्रीय सरकार जरुरी है।\"\n\nसोरोस बाजार में भागीदारी करने और बाजार के भागीदारों के पालन के लिए नियमों में बदलाव करने का काम करनेवालों के बीच में एक अंतर करने की बात कहते है। मलेशिया के प्रधानमंत्री महाथिर बिन मोहम्मद के अनुसार जुलाई 1981 से अक्टूबर 2003 तक – क्वांटम बचाव निधि के प्रमुख, 1997 जब थाई मुद्रा ने अमेरिकी डॉलर के आगे हाथ खड़े कर दिए, तब पूर्वी एशियाई बाजार में, आर्थिक दुर्घटना के आंशिक रूप से जिम्मेवार सोरोस हो सकते हैं। महाथिर के अनुसार, दुर्घटना के तीन सालों के बाद पूर्वी एशियाई शेयर बाजार और रिअल एस्टेट में सोरोस ने अल्पमियादी चिंतनशील विनिवेश में निवेश किया, फिर मुद्रा अवमूल्यन का पहला संकेत मिलते ही अशोभनीय हड़बड़ी में छोड़ कर भाग गया। सोरोस ने यह कहते हुए जवाब दिया कि महाथिर \"अपनी गलती के लिए उन्हें बलि का बकरा बना रहे हैं\", मुद्रा कारोबार (जिसे मलेशियाई वित्त अधिकारी ने जल्दबाजी में रद्द कर दिया) में प्रतिबंध का माहथिर का वादा \"आपदा का नुस्खा\" बना और यह भी कि महाथिर \"खुद अपने देश के लिए खतरा है\".\n\n2008 के आर्थिक संकट के संदर्भ में दिए गए एक साक्षात्कार में सोरोस ने इसे 1930 के दशक में आए संकट से कहीं अधिक गंभीर बताया। सोरोस के अनुसार, यह पूर्वानुमान कि आर्थिक मामलों में सरकार के हस्ताक्षेप की जरूरत की आवश्यकता के बिना बाजार खुद ही सुधार जाएगा जैसा बाजार रूढि़वाद \"एक तरह का सैद्धांतिक अतिरेक है\". सोरोस के विचार में, बाजार का मूड – बाजार के मूड में प्रबल पूर्वाग्रह, आशावाद/निराशावाद होता है, इससे बाजार वास्तविकता को देखता है – \"दरअसल, अपने-आपको बहुत ही सुदृढ़ बना सकता है, इसीलिए शुरूआत में ये आत्म-दृढ़ता होती है, लेकिन अंतत: अरक्षणीय और आत्मघाती गूंज/धमाके या बुलबुले का सिलसिला बन जाता है।\"\n\n5 नवम्बर 2003 को न्यूयॉर्क ‍शहर में यहूदी फोरम में, यहूदी विरोध नीतियों के हालिया पुनरुत्थान में सोरोस ने इस्राइल और संयुक्त राज्य अमेरिका की नीतियों तथा अपने जैसे सफल यहूदियों को आंशिक रूप से जिम्मेवार बताया:\nयूरोप में यहूदी विरोधीवाद का पुनरुत्थान हुआ। बुश प्रशासन और शेरॉन प्रशासन की नीतियों ने इसमें योगदान किया। यह खासतौर से यहूदी विरोधी भावना नहीं थी, लेकिन इसमें यहूदी विरोधी भावना स्पष्ट नजर आती है। मैं उन नीतियों की आलोचना करता हूं... अगर हम वो दिशा बदल दें तो यहूदी विरोधी भावना क्षीण हो जाएगी. मुझे नजर नहीं आता कि कोई इसका सीधा सामना कैसे कर सकता है।.. मैं अपनी भूमिका को लेकर भी बहुत चिंतित हूं, क्योंकि नव यहूदी विरोधीवाद का मानना है कि दुनिया में यहूदी राज कर रहे हैं।.. मेरी कार्रवाइयों के एक अनपेक्षित परिणाम के रूप में ... उस छवि में मेरा भी योगदान है।\n\n\"न्यूयॉर्क रिव्यू ऑफ बुक्स\" के लिए अगले आलेख में सोरोस ने जोर दिया कि \nमैं इस्राएल के दुश्मनों द्वारा प्रचारित मिथकों का समर्थन नहीं करता और मैं यहूदी विरोधी भावना के लिए यहूदियों को दोष नहीं दे रहा हूं. यहूदी विरोधी भावना ने समय से पहले इस्राइल को जन्म दिया. न तो इस्राइल और न ही उन नीतियों के आलोचकों को यहूदी विरोधी भावना के लिए जिम्मेदार ठहराया जाना चाहिए. इसीके साथ, मेरा मानना है कि इस्राइल के प्रति रवैया इस्राइल की नीतियों द्वारा प्रभावित है और यहुदी समुदाय के प्रति रवैया इस्राइल समर्थक लॉबी द्वारा भिन्न नजरिये को सफलतापूर्वक कुचलने से प्रभावित है।\nकुल अनुमानित मूल्य के साथ \"फोर्ब्स\" की सूची में सोरोस दुनिया के 29वें सबसे अमीर व्यक्ति हैं। 1979 से लेकर अब तक सोरोस ने विभिन्न कल्याण कार्यों में 7 बिलियन डॉलर दिया है।\n\n1980 के दशक में फिदेज के अध्यक्ष (1994-2000, 2000-) और प्रधानमंत्री (1998-2002) विक्टॉर ऑरबैन और फिदेज के अध्यक्ष (200) और सीक्रेट सर्विस मिनिस्टर (1998-2002) लैस्जलो कोवेर सोरोस की छात्रवृत्ति पानेवालों में हैं। इसके अलावा ऑरबैन के मंत्रिमंडल के उप-प्रधानमंत्री इस्तवैन स्तम्फ 1994 और 2002 में सोरोस फाउंडेशन के न्यासी बोर्ड के सदस्य थे। इससे अलग, जहां विक्टर ऑरबैन छात्र और इस्तवैन स्तम्फ प्रबंधक थे, उस बिबो कॉलेज की स्थापना भी उसी साल 1983 में हुई जिस साल सोरोस फाउंडेशन की:\n\n\n\n\n23 जनवरी 1995\n\n\n\n\n\n", "id": "193932", "title": "जॉर्ज सोरोस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193933", "text": "जेनपैक्ट\n\nजेनपैक्ट NYSEG) एक भारतीय बिज़नेस प्रोसेस आउटसोर्सिंग और आईटी कंपनी है। यह पूर्व में GE के स्वामित्व वाली कंपनी थी, जिसे GE कैपिटल इंटरनेशनल सर्विसेज या GECIS कहा जाता था। यह भारत, चीन, गुआटेमाला, हंगरी, मैक्सिको, मोरक्को, फिलीपींस, पोलैंड, नीदरलैंड, रोमानिया, स्पेन, दक्षिण अफ्रीका और संयुक्त राज्य अमेरिका से संचालित होती है। प्रमोद भसीन जेनपैक्ट के अध्यक्ष और सीईओ हैं।\n\nवर्तमान में विभिन्न स्थानों में इसमें 37,000 लोगों को रोजगार मिला है और यह 24/7 आधार पर 30 भाषाओं में सेवाएं प्रदान कर रही है।\n\nइसकी सेवाओं मेंवित्तीय सेवाएं, बिक्री और विपणन,विश्लेषिकी,आपूर्ति श्रृंखला,कलेक्शंस, ग्राहक सेवा, सूचना प्रौद्योगिकी, स्वास्थ्य और शिक्षा तथा कंटेंट प्रबंधन जैसे क्षेत्र शामिल हैं।\n\nजेनपैक्ट 2 अगस्त 2007 को \"G\" प्रतीक के तहत NYSE पर सार्वजनिक हुई..\n\nNYSE प्रतीक \"G\" शुरू में जिलेट कंपनी को आवंटित किया गया था। प्राक्टर एंड गैंबल कंपनी द्वारा जिलेट कंपनी के अधिग्रहण के बाद यह प्रतीक स्वतंत्र हो गया और और जेनपैक्ट व गूगल ने इसे आरक्षित कर लिया। आखिर में जेनपैक्ट को अपने स्टॉक प्रतीक के रूप में G हासिल हुआ।\n\nGECIS अलावा जेनपैक्ट अपने ऑपरेशन के शुरुआती दिनों में GECSI और GECIBS रूप में भी जाना जाता था।\n\nटीम के कई सदस्यों ने GE में काम करते हुए ही अपना प्रबंधन कौशल विकसित किया और वे जेनपैक्ट को स्वतंत्र व्यावसायिक उद्यम बनाने में भागीदार रहे, जो कि वर्तमान में मौजूद है।\n\nजेनपैक्ट एशिया, पूर्वी यूरोप, उत्तरी अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया और अभी हाल में अफ्रीका से संचालित है।\n\nभारत में यह गुड़गांव,दिल्ली,हैदराबाद, जयपुर, बंगलोर और कोलकाता से संचालित हो रहा है। भारत में इसका परिचालन वित्त और लेखा, बिक्री और विपणन विश्लेषण, ग्राहक सेवा, वित्तीय सेवा कलेक्शनंस, आपूर्ति श्रृंखला, सूचना प्रौद्योगिकी और शैक्षणिक सामग्री के विकास के साथ बीमांकिक और अन्य बीमा सेवाओं में होता है। जेनपैक्ट को भुवनेश्वर में अपना सेज(विशेष आर्थिक क्षेत्र) केंद्र खोलने का अनुमोदन मिला है।\n\nजेनपैक्ट का NGEN मीडिया सर्विसेज में NDTV के साथ 50:50 का संयुक्त उद्यम है। इसके अलावा प्रशिक्षण से संबंधित सेवाओं के लिए NIIT के साथ भी इसने करार किया है।\n\nजेनपैक्ट मेक्सिको द्विभाषी अंग्रेजी और स्पेनिश भाषा के आधार पर व्यापार सेवाएं, उत्तरी अमेरिका के लिए नियर-शोर सेवाएं और एक महत्वपूर्ण दस्तावेज़ प्रबंधन क्षमता प्रदान करता है। मेक्सिको में कंपनी के संचालन में तीन केंद्रों में 2200 लोग लगे हैं- दो केंद्र सियुडाड व जुआरेज (El Paso,TX के अगल-बगल के शहर) में और एक केंद्र काबोरका में है। जेनपैक्ट मेक्सिको की प्रमुख व्यावसायिक दक्षता ग्राहक सेवा क्षेत्रों, वित्त और लेखा, कलेक्शन, दस्तावेज़ प्रबंधन में है। मेक्सिको द्विभाषीय कॉल सेंटर और आवाज रहित क्षमताओं-मुख्य रूप से अंग्रेजी और स्पेनिश में, का एक रणनीतिक केंद्र है।\n\nअपनी पूर्ण स्वामित्व वाली पूर्व की सहायक कंपनी, जिसे पूर्व में क्रेडिटेक LLC के रूप में जाना जाता था और विल्केस बेरे, पीए, नासविले,TN और पारसीपेनी में सुविधाएं प्रदान करने के साथ जेनपैक्ट वित्त और लेखा समाधान, राजस्व चक्र प्रबंधन सेवाएं, \nजैसे आर्डर-टू-कैश, प्रोक्योर टू पे फॉरकास्ट टू फुलफिल प्रक्रिया में प्रदान करता है।\n\nजेनपैक्ट मोटगेज (बंधक) सेवाएं, पूर्व की मनीलेंडिंग सेवाएं, निजी लेबल प्रदान करना, आउटसोर्स किये हुए मोटगेज ओरिजिनेशन एंड फुलफिलमेंट सेवाएं तो प्रदान करती ही है और इरविन,CA और साल्टलेक सिटी,UT के केंद्रों से वित्तीय संस्थानों और अन्य बंधक उधारदाताओं के लिए जटिल व्यापार प्रक्रिया आउटसोर्सिंग प्रदान करता है।\n\nग्वाटेमाला में जेनपैक्ट की सुविधा 2008 में शुरू की गई और इसके जरिये अंग्रेजी के साथ ही स्पैनिश में और व्यापार प्रक्रिया सेवाएं प्रदान की जाती हैं। इसके डेलिवरी सेंटर (वितरण केंद्र) में शुरू में 700 से अधिक कर्मचारियों को समायोजित किया जायेगा और इसे पास लगभग 2,000 कर्मचारी की क्षमता हासिल हो सकेगी. क्षेत्र का सबसे बड़ा सार्वजनिक विश्वविद्यालय निकट होने के कारण क्षेत्र की प्रतिभाओं को आकर्षित करने के मामले में इसे काफी फायदा होता है।\n\n2002 में स्थापित जेनपैक्ट हंगरी, बुडापेस्ट से संचालित है और इसने अपने को यूरोप के प्रमुख व्यापार सेवाओं और तकनीक समाधान प्रदाताओं में से एक के रूप में स्थापित कर लिया है। वर्तमान में इसने दो दर्जन से अधिक देशों से कर्मचारियों को नियुक्त किया है, जो पूरे यूरोप के ग्राहकों को 15 से अधिक भाषाओं में सेवारत हैं।\n\n2007 में ICE इंटरप्राइज सोल्युशंस के डच और स्पेनिश संस्थाओं के रणनीतिक अधिग्रहण के साथ, जेनपैक्ट नीदरलैंड और स्पेन के केन्द्रों के माध्यम से SAP समाधान प्रदान करता है।ICE नीदरलैंड में एक SAP समाधान पार्टनर, यूटिलिटी पार्टनर और BW/SEM पार्टनर और स्पेन में SAP पार्टनर और स्ट्रीमसर्व पार्टनर है। हालांकि, ICE के अधिग्रहण कुछ अप्रत्याशित घटनाओं का कारण बनीं. चूंकि ICE एक ऐसी कंपनी थी, जो केवल अपने कंसल्टिंग पार्टनरों (स्वयं अपने राजस्व के लिए जिम्मेदार व एक साझेदारी विलेख के जरिए ICA से जुड़े थे।) की गतिविधियों पर आधारित थी और इनमें से अधिकतर कंसल्टिंग पार्टनर अग्रिम रूप से सौदे में न तो शामिल होते थे और न उन्हें इसकी जानकारी होती थी। (वे इस तथ्य के बाद ही बताया जाता था।), जिसका परिणाम यह हुआ कि कुछ महीनों के भीतर ही करीब 50% कंसल्टिंग पार्टनरों ने कंपनी छोड़ दी.\n\nजून 2008 में, जेनपैक्ट ने पूर्वी पोलैंड के सबसे बड़े शहर ल्यूबिन में एक नया केन्द्र खोला.\n\n2008 में, जेनपैक्ट ने मोरक्को के उत्तर अफ्रीकी शहर रबात में कदम रखा.\n\n2009 में जेनपैक्ट ने साउथ अफ्रीकन ब्रुअरीस लि.(SAB) से एक साझेदारी की[6]और दक्षिण अफ्रीका के जोहानसबर्ग में अपना साझा सेवा केन्द्र की जिम्मेदारी संभाली.\n\nजेनपैक्ट, चीन में \"जिनाबैटे\" के रूप में जाना जाता है, जिसके सर्विस डेलिवरी केंद्र डालियान,चांगचुन और शंघाई में हैं। इनमें से डालियन साफ्टवेयर पार्क में स्थित डालियन का केंद्र सबसे बड़ा है, जिसमें 3000 लोग नियुक्त हैं और यहां पूरा ध्यान जापानी व्यवसाय पर रहता है।\n\n\n", "id": "193933", "title": "जेनपैक्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193934", "text": "खेल सिद्धांत\n\nखेल सिद्धांत या गेम थ्योरी () व्यवहारिक गणित की एक शाखा है जिसका प्रयोग समाज विज्ञान, अर्थशास्त्र, जीव विज्ञान, इंजीनियरिंग, राजनीति विज्ञान, अंतर्राष्ट्रीय संबंध, कम्प्यूटर साइंस और दर्शन में किया जाता है। खेल सिद्धांत कूटनीतिक परिस्थितियों में (जिसमें किसी के द्वारा विकल्प चुनने की सफलता दूसरों के चयन पर निर्भर करती है) व्यवहार को बूझने का प्रयास करता है। यूँ तो शुरू में इसे उन प्रतियोगिताओं को समझने के लिए विकसित किया गया था जिनमें एक व्यक्ति का दूसरे की गलतियों से फायदा होता है (ज़ीरो सम गेम्स), लेकिन इसका विस्तार ऐसी कई परिस्थितियों के लिए करा गया है जहाँ अलग-अलग क्रियाओं का एक-दूसरे पर असर पड़ता हो। आज, \"गेम थ्योरी\" समाज विज्ञान के तार्किक पक्ष के लिए एक छतरी या 'यूनीफाइड फील्ड' थ्योरी की तरह है जिसमें 'सामाजिक' की व्याख्या मानव के साथ-साथ दूसरे खिलाड़ियों (कम्प्युटर, जानवर, पौधे) को सम्मिलित कर की जाती है।\n\nगेम थ्योरी के पारंपरिक अनुप्रयोगों में इन गेमों में साम्यावस्थाएं खोजने का प्रयास किया जाता है। साम्यावस्था में गेम का प्रत्येक खिलाड़ी एक नीति अपनाता है जो वह संभवतः नहीं बदलता है। इस विचार को समझने के लिए साम्यावस्था की कई सारी अवधारणाएं विकसित की गई हैं (सबसे प्रसिद्ध नैश इक्विलिब्रियम)। साम्यावस्था के इन अवधारणाओं की अभिप्रेरणा अलग-अलग होती है और इस बात पर निर्भर करती है कि वे किस क्षेत्र में प्रयोग की जा रहीं हैं, हालाँकि उनके मायने कुछ हद तक एक दूसरे में मिले-जुले होते हैं और मेल खाते हैं। यह पद्धति आलोचना रहित नहीं है और साम्यावस्था की विशेष अवधारणाओं की उपयुक्तता पर, साम्यवास्थाओं की उपयुक्तता पर और आमतौर पर गणितीय मॉडलों की उपयोगिता पर वाद-विवाद जारी रहते हैं।\n\nहालाँकि इसके पहले ही इस क्षेत्र में कुछ विकास चुके थे, गेम थ्योरी का क्षेत्र जॉन वॉन न्युमन्न और ऑस्कर मॉर्गनस्टर्न की 1944 की पुस्तक \"थ्योरी ऑफ गेम्स ऐंड इकोनोमिक बिहेविअर\" के साथ आस्तित्व में आया। इस सिद्धांत का विकास बड़े पैमाने पर 1950 के दशक में कई विद्वानों द्वारा किया गया। बाद में गेम थ्योरी स्पष्टतया 1970 के दशक में जीव विज्ञान में प्रयुक्त किया गया, हालाँकि ऐसा 1930 के दशक में ही शुरू हो चुका था। गेम थ्योरी की पहचान व्यापक रूप से कई क्षेत्रों में एक महत्वपूर्ण उपकरण के रूप में की गई है। आठ गेम थ्योरिस्ट्स अर्थशास्त्र में नोबेल पुरस्कार जीत चुके हैं और जॉन मेनार्ड स्मिथ को गेम थ्योरी के जीव विज्ञान में प्रयोग के लिए क्रफूर्ड पुरस्कार से सम्मानित किया गया।\n\nगेम थ्योरी में अवलोकित गेम स्पष्टतया परिभाषित गणितीय 'ऑब्जेक्ट्स'होते हैं। एक गेम खिलाड़ियों के एक सेट, खिलाड़ियों के पास उपलब्ध चालों (नीतियों) के एक सेट और नीतियों के प्रत्येक संयोजन के लाभ के निर्धारण से बना होता है। अधिकांश 'कोऑपरेटिव गेम'(परस्पर सहयोग वाले गेम) विशेष फंक्शन फॉर्म में निरूपित किए जाते हैं, जबकि एक्सटेंसिव और नॉर्मल फॉर्म का प्रयोग नॉनकोऑपरेटिव गेमों (गेम जिनमें परस्पर सहयोग नहीं होता) को परिभाषित करने में होता है। \n\nएक्सटेंसिव फॉर्म का प्रयोग कुछ महत्वपूर्ण अनुक्रम वाले गेमों को 'फॉर्मलाइज़' करने में किया जा सकता है। इसमें गेम अक्सर 'ट्रीज़' के रूप में निरूपित किए जाते हैं (जैसा कि बायीं तरफ की तस्वीर में दिखाया गया है) यहां प्रत्येक वर्टेक्स (शिखर) (या नोड) एक खिलाड़ी के लिए विकल्प की एक बिंदु दर्शाता है। खिलाड़ी 'वर्टेक्स' द्वारा सूचीबद्ध एक संख्या द्वारा निर्दिष्ट किया जाता है। वर्टेक्स से बाहर निकली रेखाएं उस खिलाड़ी के एक संभाव्य क्रिया को दर्शाती हैं। लाभ (परिणाम) ट्री के निचले हिस्से में निर्दिष्ट किए जाते हैं। \n\nयहां चित्रित गेम में दो खिलाड़ी दिखाए गए हैं। \"खिलाड़ी 1\" पहले चाल चलता है और या तो \"F\" या \"U\" चुनता है। \"खिलाड़ी 2\" \"खिलाड़ी 1की चाल को देखता है और फिर \"या (or)\" तो A या R चुनता है \" । \"मानें कि\" खिलाड़ी 1 U \"चुनता\" है \"और फिर\" खिलाड़ी 2 A \"चुनता\" है, \"तब\" खिलाड़ी 1, \"8 पाता है और\" खिलाड़ी 2, \"2 पाता है\" . \n\nएक्सटेंसिव फॉर्म, वैसे गेम जिनमें दोनों चालें एक साथ नहीं चली जातीं और ऐसे गेम जिनमे जानकारी पक्की नहीं होती, इन दो प्रकार के गेमों की भी व्याख्या कर सकता है। इसे निरूपित करने के लिए विभिन्न वर्टेक्सों को- उन्हें एक ही सूचना सेट का हिस्सा दिखाने के लिए (यानी खिलाड़ी यह नहीं जानते कि वो किस बिंदु पर हैं)- या तो एक बिंदीदार (डॉटेड) रेखा से जोड़ा जाता है, या उनके दरम्यान एक बंद (क्लोज्ड) रेखा खींची जाती है। \n\nनॉर्मल (या स्ट्रेटीजिक फॉर्म) आमतौर पर एक मेट्रिक्स के द्वारा निरूपित किया जाता है जिसमें खिलाड़ी, चालें और लाभ अंकित रहते हैं (दायीं और स्थित उदाहरण को देखें)। आम तौर पर यह किसी ऐसे फंक्शन के द्वारा निरूपित किया जा सकता है जो प्रत्येक खिलाड़ी के चालों के सभी संयोजनों के लाभ से सम्बद्ध रहता है। साथ में दिए गए उदाहरण में दो खिलाड़ी हैं; एक रो का चयन करता है और दूसरा कॉलम का. प्रत्येक खिलाड़ी के पास दो रणनीतियां हैं जो रो और कॉलमों की संख्या के द्वारा निर्दिष्ट की गईं हैं। लाभ अन्दर में दिए गए हैं। पहली संख्या रो वाले खिलाड़ी (हमारे उदाहरण में खिलाड़ी 1) को प्राप्त लाभ है; दूसरी संख्या कॉलम वाले खिलाड़ी (हमारे उदाहरण में खिलाड़ी 2) को प्राप्त लाभ है। मानें कि अगर खिलाड़ी 1 ऊपर चलता है खिलाड़ी 2 बाएं चलता है। तब खिलाड़ी 1 को 4 लाभ प्राप्त होता है और खिलाड़ी 2 को 3 प्राप्त होता है।\n\nजब एक खेल नार्मल फॉर्म में प्रस्तुत किया जाता है, यह माना जाता है कि प्रत्येक खिलाड़ी एक साथ चाल चलते हैं या कम से कम दूसरे के चालों से अनभिज्ञ होते हैं। यदि खिलाड़ियों को एक दूसरे के विकल्पों की कोई जानकारी होती है तो गेम को आम तौर पर एक्सटेंसिव फॉर्म में प्रस्तुत किया जाता है।\n\nहस्तांतरणीय उपयोगिता वाले 'कोऑपरेटिव' गेमों में कोई भी स्वतंत्र अलग लाभ नहीं दिए रहते हैं। इसके बजाय, कैरेक्टरिस्टिक फंक्शन प्रत्येक गठबंधन के लिए लाभ निर्धारित करता है। मानक धारणा यह है कि खाली गठबंधन को 0 लाभ प्राप्त होता है।\n\nइस फॉर्म का प्रारम्भिक स्रोत वॉन न्युमन्न और मॉर्गनस्टर्न की आधारभूत पुस्तक से प्राप्त होता है। उन्होंने कोअलिशनल (गठबंधनीय) नॉर्मल फॉर्म गेमों का अध्ययन करते समय यह माना (कल्पना किया) कि जब एक गठबंधन formula_1C बनता है, यह संपूरक गठबंधन (formula_2N\\setminus C) के विरूद्ध खेलता है जैसे कि वो 2 खिलाड़ियों वाला गेम खेल रहे हों। formula_1C का साम्यावस्था लाभ \"कैरेक्टरिस्टिक\" होता है। अब नॉर्मल फॉर्म गेमों से कोअलिशनल (गठबंधनीय) मान निकालने के लिए विभिन्न मॉडल हैं, पर कैरेक्टरिस्टिक फॉर्म के सारे गेम नॉर्मल फॉर्म गेमों से व्युत्त्पन्न नहीं किए जा सकते।\n\nनियमानुसार, एक कैरेक्टरिस्टिक फंक्शन फॉर्म गेम (TU-गेम नाम से भी ज्ञात) एक पेयर formula_4 के रूप में निरूपित किया जाता है जहाँ formula_5 खिलाड़ियों के एक सेट को व्यक्त करता है और formula_6 एक कैरेक्टरिस्टिक फंक्शन होता है।\n\nकैरेक्टरिस्टिक फंक्शन फॉर्म बिना हस्तांतरणीय उपयोगिता के अनुमार्गन वाले गेमों में सामान्यीकृत किया गया है।\n\nकैरेक्टरिस्टिक फंक्शन फॉर्म 'कोअलिशन' (गठबंधन) के गठन के संभाव्य 'एक्सटर्नलीटीज़' को नज़रंदाज़ कर देता है। पार्टीशन फंक्शन फॉर्म में 'कोअलिशन' (गठबंधन) का लाभ सिर्फ इसके सदस्यों पर ही निर्भर नहीं करता बल्कि इस पर भी निर्भर करता है कि बाकी खिलाड़ी किस रूप में विभाजित हैं.\n\nगेम थ्योरी का प्रयोग मानव और पशु के विविध व्यवहारों के विस्तृत अध्ययन में किया गया है। शुरू में यह अर्थशास्त्र में आर्थिक व्यवहार के एक बड़े संग्रह को समझने के लिए विकसित किया गया था, जिनमें कंपनियों, बाज़ारों और उपभोगेम थ्योरी के व्यवहार शामिल हैं। सामाजिक विज्ञान में गेम थ्योरी का उपयोग और विस्तृत हुआ है और गेम थ्योरी राजनीतिक, सामाजिक और मनोवैज्ञानिक व्यवहारों के अध्ययन में भी प्रयुक्त हुआ है।\n\nगेम थ्योरी आधारित विश्लेषण का उपयोग शुरू में 1930 के दशक में रोनाल्ड फिशर ने पशुओं के व्यवहार का अध्ययन करने के लिए किया था (यद्यपि चार्ल्स डार्विन तक ने भी कुछ अनौपचारिक गेम थ्योरी आधारित वक्तव्य दिए हैं)। यह काम \"गेम थ्योरी\" के नाम के आस्तित्व में आने से पहले का है, लेकिन इसकी और गेम थ्योरी की कई विशेषताएं समान हैं। अर्थशास्त्र में हुए इसके विकास का बाद में जीव विज्ञान में प्रयोगजॉन मेनर्ड स्मिथ ने अपनी पुस्तक \"इवोल्यूशन ऐंड द थ्योरी ऑफ़ गेम्स\" में किया। \n\nव्यवहार के अनुमान और व्याख्या के अलावा गेम थ्योरी का प्रयोग नैतिक या मानक व्यवहार के सिद्धांतों को विकसित करने के प्रयास में भी किया गया है। अर्थशास्त्र और दर्शनशास्त्र में, विद्वानों ने गेम थ्योरी को अच्छे या उचित व्यवहार को समझने में भी प्रयुक्त किया है। अगर हम पीछे जाएं तो देख सकते है कि गेम थ्योरी आधारित इस प्रकार के भावार्थ को प्लेटो ने भी प्रस्तुत किया था।\n\nराजनीति विज्ञान में गेम थ्योरी का प्रयोग निष्पक्ष विभाजन, राजनीतिक अर्थव्यवस्था[[, [[सार्वजनिक चयन/विकल्प]], [[युद्ध सौदेबाजी]], [[सकारात्मक राजनीतिक सिद्धांत]] और [[सामाजिक पसंद सिद्धांत]]]] के अतिव्यापी क्षेत्रों पर केन्द्रित है। इन क्षेत्रों में से प्रत्येक में, शोधकर्ताओं ने गेम थ्योरी आधारित मॉडलों को विकसित किया है जिनमें खिलाड़ी अक्सर मतदाता, राज्य, स्पेशल इंटरेस्ट ग्रुप और राजनीतिज्ञ होते हैं।\n\nराजनीति विज्ञान में प्रयुक्त गेम थ्योरी के आरंभिक उदाहरणों के लिए एंथनी डाउंस का कार्य देखें। अपनी पुस्तक ऐन इकोनोमिक थ्योरी ऑफ़ डेमोक्रसी में उन्होंने 'होटलिंग फर्म लोकेशन (स्थिति) मॉडल'को राजनीतिक प्रणाली में प्रयुक्त किया है। डाउनसियन मॉडल में, राजनीतिक उम्मीदवार सिद्धांतों के प्रति एक आयामी नीति 'स्पेस' में प्रतिबद्ध होते हैं। सिद्धांतकार दर्शाते हैं कि किस तरह से राजनीतिक उम्मीदवार औसत मतदाताओं की पसंदीदा विचारधारा की ओर अभिसरित होंगे। बिलकुल ताज़ा उदाहरणों के लिए स्टीवन ब्राम्स, जॉर्ज ट्सेबेलिस, जीन एम. ग्रॉसमैन और एल्हानन हेल्पमैन की या डेविड ऑस्टेन-स्मिथ और जेफ्री एस. बैंक्स की पुस्तकें देखें।\n\nलोकतांत्रिक शांति की एक खेल-सैद्धांतिक व्याख्या यह है कि जनता और लोकतंत्र की मुक्त बहस अपने इरादों से संबंधित स्पष्ट और विश्वसनीय जानकारी दूसरे राज्यों को भेजते हैं। इसके विपरीत, गैर-लोकतांत्रिक नेताओं के इरादों का पता लगाना कठिन है कि कौन-कौन सी रियायतें लागू होंगी और क्या वादों को पूरा किया जाएगा। इस तरह रियायतें प्रदान करने के प्रति अविश्वास और अनिच्छा होगी यदि विवादाधीन दलों में से कम से कम एक दल गैर-लोकतांत्रिक है।\n\nअर्थशास्त्री बहुत लंबे समय से गेम थ्योरी का प्रयोग नीलामियों, मोल-भाव, द्वयाधिकारों, न्यायपूर्ण विभाजन, अल्पाधिकारों, सामाजिक नेटवर्क के निर्माण और मतदान तंत्रों सहित आर्थिक तथ्यों की व्यापक श्रेणियों के विशलेषण के लिए करते रहे हैं। यह अनुसंधान सामान्यतः रणनीतियों के विशिष्ट समुच्चयों पर केंद्रित होता है, जिन्हें खेलों में संतुलन कहते हैं। ये “समाधान अवधारणायें” सामान्यतः तार्किकता के नियमों की आवश्यकताओं पर आधारित होती हैं। गैर-सहकारी खेलों में, नैश संतुलन इनमें से सबसे प्रसिद्ध है। रणनीतियों का एक समुच्चय यदि अन्य रणनीतियों के प्रति सर्वश्रेष्ठ प्रतिक्रिया का प्रतिनिधित्व करता हो, तो वह नैश संतुलन है। इसलिये यदि सभी खिलाड़ी अपनी चालें नैश संतुलन में चल रहे हैं, तो उनके बीच पथ से हटने के लिये कोई एकतरफ़ा प्रलोभन नहीं होगा, चूंकि उनकी रणनीति सर्वश्रेष्ठ है, अतः वे वह कर सकते हैं, जो अन्य खिलाड़ी कर रहे हों।\n\nखिलाड़ियों की व्यक्तिगेम थ्योरी उपयोगिता का प्रतिनिधित्व करने के लिये सामान्यतः खेल के मुनाफ़े को लिया जाता है। आदर्श स्थितियों में मुनाफ़ा अक्सर धन का प्रतिनिधित्व करता है, जो संभवतः किसी व्यक्ति की उपयोगिता से संबंधित होता है। हालाँकि यह धारणा त्रुटिपूर्ण हो सकती है।\n\nअर्थशास्त्र में गेम थ्योरी पर एक प्रतिमानात्मक शोधपत्र किसी ऐसे खेल की प्रस्तुति के द्वारा प्रारंभ होता है, जो किसी विशिष्ट आर्थिक स्थिति का संक्षेपण हो। एक या एक से अधिक समाधान अवधारणायें चुनी जाती हैं और लेखक यह प्रदर्शित करता है कि प्रस्तुत खेल में रणनीति के कौन-से समुच्चय उपयुक्त प्रकार के संतुलन में हैं। स्वाभाविक रूप से हमें यह आश्चर्य हो सकता है कि इस जानकारी का क्या उपयोग किया जाए। अर्थशास्त्री और व्यापारिक प्रोफेसर दो प्राथमिक उपयोगों का सुझाव देते हैं: \"वर्णनात्मक\" और \"आदेशात्मक\"।\n\nपहला ज्ञात उपयोग इस बात को वर्णित करना है कि मानव आबादी किस प्रकार का व्यवहार करती है। कुछ विद्वान मानते हैं कि खेलों के संतुलनों की खोज कर लेने पर वे इस बात का पूर्वानुमान कर सकते हैं कि जिस खेल का अध्ययन किया जा रहा है, उसमें वर्णित स्थितियों जैसी स्थितियों से सामना होने पर वास्तविक मानव आबादी किस प्रकार का व्यवहार करेगी। गेम थ्योरी का यह विशिष्ट दृष्टिकोण नवीनतम आलोचना का सामना कर रहा है। सबसे पहले, इसकी आलोचना इस बात को लेकर की जाती है कि गेम थ्योरीकारों द्वारा बनाई गई धारणाओं का अक्सर उल्लंघन होता है। गेम थ्योरीकार यह मान सकते हैं कि खिलाड़ी अपनी विजयों को प्रत्यक्ष रूप से अधिकतम स्तर तक बढ़ाने के लिये सदैव एक ही प्रकार से कार्य करते हैं (होमो इकॉनॉमिकस मॉडल), लेकिन व्यवहारिक तौर पर, मानव स्वभाव अक्सर इस मॉडल से भिन्न होता है। इस तथ्य की अनेक व्याख्यायें हैं: तर्कहीनता, विवेचना के नये मॉडल, या यहाँ तक कि विभिन्न प्रेरक (जैसे पर्यायवाद)। प्रत्युत्तर में गेम थ्योरीकार अपनी धारणाओं की तुलना भौतिक-शास्त्र में प्रयुक्त धारणाओं के साथ करते हैं। इस प्रकार हालाँकि उनकी धारणायें सदैव सही साबित नहीं होतीं, लेकिन वे गेम थ्योरी को भौतिक-शास्त्रियों द्वारा प्रयुक्त प्रतिमानों के समान वैज्ञानिक आदर्श के रूप में प्रयोग कर सकते हैं। हालाँकि इस गेम थ्योरी के प्रयोग पर कुछ अतिरिक्त आलोचना भी लादी जाती है क्योंकि कुछ अध्ययनों ने यह प्रदर्शित किया है कि व्यक्ति संतुलन रणनीतियों का प्रयोग नहीं करते। उदाहरण के लिए शतपद खेल (centipede game) में, एक औसत खेल का 2/3 भाग अनुमान पर आधारित होता है और तानाशाह खेल (Dictator game) में लोग नियमित रूप से नैश संतुलनों के द्वारा नहीं खेलते। इन अध्ययनों के महत्व के सन्दर्भ में बहस जारी है।\n\nवैकल्पिक रूप से, कुछ लेखक दावा करते हैं कि नैश संतुलन मानव आबादियों के लिये पूर्वानुमान नहीं प्रदान करते, बल्कि वे इस बात की व्याख्या करते हैं कि नैश संतुलनों से खेलने वाली आबादियां उस अवस्था में ही क्यों बनी रहतीं हैं। हालाँकि यह सवाल फ़िर भी खुला रहता है कि आबादियां उस बिंदु तक कैसे पहुँचतीं हैं।\n\nअपनी चिंताओं के समाधान के लिये कुछ सिद्धांतकार विकासवादी गेम थ्योरी की ओर मुड़ गये हैं। ये प्रतिमान या तो खिलाड़ियों के लिये कोई तार्किकता नहीं मानते या परिबद्ध तार्किकता मानते हैं। अपने नाम के बावजूद विकासवादी गेम थ्योरी आवश्यक रूप से जैविक अर्थ में प्राकृतिक चयन को नहीं मानता। विकासवादी गेम थ्योरी जैविक और साथ ही सांस्कृतिक विकास तथा व्यक्तिगेम थ्योरी शिक्षा के प्रतिमान (उदाहरणार्थ काल्पनिक खेल गेम थ्योरी िविज्ञान) दोनों को शामिल करता है।\n\nदूसरी ओर, कुछ विद्वान गेम थ्योरी को मनुष्यों के व्यवहार के लिये एक भविष्यसूचक उपकरण के रूप में नहीं, बल्कि इस बात के एक सुझाव के रूप में देखते हैं कि लोगों को किस प्रकार का व्यवहार करना चाहिये। चूंकि किसी खेल का एक नैश संतुलन अन्य खिलाड़ियों की गेम थ्योरी विधियों के प्रति व्यक्ति की सर्वश्रेष्ठ प्रतिक्रिया का निर्माण करता है, अतः ऐसी चाल चलना उपयुक्त प्रतीत होता है, जो नैश संतुलन का एक भाग हो। हालाँकि, गेम थ्योरी के लिए यह प्रयोग भी आलोचना के अंतर्गेम थ्योरी आ गया है। सबसे पहले, कुछ मामलों में गैर-संतुलन रणनीति का प्रयोग करना तब उपयुक्त होता है, जब व्यक्ति को अन्य खिलाड़ियों द्वारा भी एक गैर-संतुलन रणनीति का प्रयोग करने की उम्मीद हो। एक उदाहरण के लिये, औसत का 2/3 अनुमान देखें.\n\nदूसरा, क़ैदी का असमंजस (Prisoner's dilemma) एक अन्य संभावित प्रति-उदाहरण प्रस्तुत करता है। कैदी का असमंजस में, अपने स्वार्थ की पूर्ति का प्रयास करते हुए प्रत्येक खिलाड़ी दोनों खिलाड़ियों को उससे बुरी स्थिति में ले आता है, जिसमें वे अपने स्वार्थ की पूर्ति का प्रयास न करने पर रहे होते।\n\nअर्थशास्त्र के विपरीत, जीवविज्ञान में खेलों के लिये लाभ की व्याख्या अक्सर योग्यता के संबंध में की जाती है। इसके अतिरिक्त तार्किकता के विचार से संबंधित संतुलनों पर कम और विकासवादी शक्तियों द्वारा बनाये रखे जा सकने वाले संतुलनों पर ज़्यादा ध्यान केंद्रित किया जाता रहा है। जीवविज्ञान में ज्ञात सर्वश्रेष्ठ संतुलन को \"विकासवादी स्थिर रणनीति (Evolutionary Stable Strategy\" [अथवा ESS]) के रूप में जाना जाता है और इसे सबसे पहले में प्रस्तुत किया गया था। हालाँकि इसकी प्रारंभिक प्रेरणा में नैश संतुलन की कोई भी मानसिक आवश्यकता शामिल नहीं थी, लेकिन प्रत्येक ESS एक नैश संतुलन होता है।\n\nजीव विज्ञान में गेम थ्योरी का उपयोग अनेक भिन्न तथ्यों को समझने में किया गया है। सबसे पहले इसका उपयोग 1:1 लिंग अनुपात की उत्पत्ति (और स्थिरता) की व्याख्या करने के लिये किया गया था। ने यह सुझाव दिया कि 1:1 लिंग अनुपात उन व्यक्तियों पर कार्य कर रही विकासवादी शक्तियों का परिणाम है, जिन्हें अपने पौत्रों की संख्या को अधिकतम स्तर तक बढ़ाने का प्रयास करने वालों के रूप में देखा जा सकता है।\n\nइसके अतिरिक्त, जीव-विज्ञानियों ने विकासवादी गेम थ्योरी और ESS का उपयोग पशुओं के बीच संप्रेषण के आविर्भाव की व्याख्या करने के लिये किया है। संकेत खेलों और अन्य संप्रेषण खेलों के विश्लेषण ने पशुओं के बीच संप्रेषण की उत्पत्ति की कुछ जानकारी प्रदान की है। उदाहरण के लिए, पशुओं की अनेक प्रजातियों, जिनमें शिकारी जानवरों की एक बड़ी संख्या किसी बड़े परभक्षी पर हमला करती है, में सामूहिक आक्रमण का व्यवहार सहज रूप से उत्पन्न संगठन का एक उदाहरण प्रतीत होता है।\n\nक्षेत्रीयता और लड़ाई के व्यवहार का विश्लेषण करने के लिये जीव-विज्ञानियों ने चूज़ों के खेल का प्रयोग किया है। \n\n\"खेलों की उत्पत्ति और सिद्धांत (Evolution and the theory of Games)\" की प्रस्तावना में मेनार्ड स्मिथ लिखते हैं, “[वि]रोधाभासी रूप से, यह पाया गया है कि गेम थ्योरी अर्थशास्त्रीय व्यवहार के क्षेत्र, जिसके लिये वह मूल रूप से बनाया गया था, की बजाय जीवविज्ञान पर ज़्यादा अच्छी तरह लागू होता है”। विकासवादी गेम थ्योरी का प्रयोग प्रकृति में असंगेम थ्योरी प्रतीत होने वाले अनेक तथ्यों की व्याख्या करने के लिये किया जाता रहा है।\n\nऐसे ही एक तथ्य को जैविक परोपकारिता कहते हैं। यह एक ऐसी स्थिति है, जिसमें एक जीव ऐसी पद्धति से कार्य करता हुआ दिखाई देता है, जो अन्य जीवों के लिये लाभदायक और स्वयं उसके लिये अहितकर होती है। यह परोपकारिता की पारंपरिक धारणा से भिन्न है, क्योंकि ऐसे कार्य सचेतन नहीं होते, बल्कि सकल योग्यता को बढ़ाने के लिये विकासवादी अनुकूलन के रूप में दिखाई देते हैं। इसके उदाहरण पिशाच चमगादड़ों, जो रात के शिकार से हासिल किये गये खून को उगलकर अपने समूह के उन सदस्यों को दे देते हैं, जो शिकार कर पाने में असफल रहे हों, से लेकर कर्मी मधुमक्खियों, जो आजीवन रानी मधुमक्खी की सेवा करती हैं और कभी मिलन नहीं करतीं, से लेकर वर्वेट बंदरों, जो समूह के सदस्यों को शिकारी के आगमन की चेतावनी देते हैं, भले ही इससे उनका स्वयं का जीवन ख़तरे में पड़ जाये, तक में पाये जा सकते हैं। इनमें से सभी कार्य एक समूह की सकल योग्यता को बढ़ाते हैं, लेकिन ऐसा करने के लिये एक जीव को अपनी जान गंवानी पड़ती है।\n\nविकासवादी गेम थ्योरी इस परोपकारिता की व्याख्या संबंधियों के चयन के विचार के रूप में करता है। परोपकारी जीव उन प्राणियों के बीच भेद-भाव करते हैं, जिनकी वे सहायता करते हैं और वे अपने संबंधियों का पक्ष लेते हैं। हैमिल्टन का नियम इस चयन के पीछे विकासवादी तर्क की व्याख्या सूत्र c गुणांक मान खेल के मैदान के दायरे पर अत्यधिक आश्रित होते हैं: उदाहरणार्थ, जिनके प्रति पक्षपात करना है, उनके चुनाव में यदि सभी जेनेटिक जीवित वस्तुएं, केवल संबंधी नहीं, शामिल हों, तो हम मानते हैं कि सभी मनुष्यों के बीच अंतर खेल के मैदान में विविधता का लगभग 1% होता है, जो गुणांक एक छोटे क्षेत्र में 1/2 था, वह 0.995 हो जाता है। इसी प्रकार यदि इस पर विचार किया जाये कि जेनेटिक स्वरूप की किसी सूचना के अतिरिक्त कोई अन्य सूचना (उदा. एपिजेनेटिक्स, धर्म, विज्ञान आदि) समय के साथ बनी रहती है, तो खेल का मैदान और बड़ा व भेद-भाव छोटे हो जाते हैं।\n\nतर्क और कंप्यूटर विज्ञान में गेम थ्योरी एक बढ़ती हुई महत्वपूर्ण भूमिका निभाने लगा है। अनेक तार्किक सिद्धांतों का आधार खेल अर्थविज्ञान में है। इसके अतिरिक्त, कंप्यूटर वैज्ञानिकों ने अनेक अंतःक्रियात्मक गणनाओं का निर्माण करने के लिये खेलों का प्रयोग किया है। साथ ही, गेम थ्योरी बहु-अभिकर्ता तंत्रों के क्षेत्र का एक सैद्धांतिक आधार प्रदान करता है।\n\nपृथक रूप से, गेम थ्योरी ने ऑनलाइन एल्गोरिथ्म में भी भूमिका निभाई है। विशिष्टतः, k-सर्वर समस्या, जिसका उल्लेख अतीत में \"चल-लागेम थ्योरी वाले खेल (games with moving costs)\" और \"निवेदन-उत्तर खेल (request-answer games)\" के रूप में किया जाता था। याओ का सिद्धांत यादृच्छिकृत एल्गोरिथ्म और विशेषतः ऑनलाइन एल्गोरिथ्म, की गणनात्मक जटिलता की निचली सीमाओं को सिद्ध करने के लिये एक खेल-सैद्धांतिक तकनीक है।\n\nएल्गोरिथ्मिक गेम थ्योरी का क्षेत्र जटिलता और एल्गोरिथ्म की रचना की कंप्यूटर विज्ञान की अवधारणाओं को गेम थ्योरी और आर्थिक सिद्धांत के साथ संयोजित करता है। इंटरनेट के उद्भव ने खेलों, बाज़ारों, गणनात्मक नीलामियों, पीयर-से-पीयर तंत्रों और सुरक्षा तथा सूचना बाज़ार में संतुलनों की ख़ोज करने के लिये एल्गोरिथ्म के विकास को प्रेरित किया है।\n\nदर्शनशास्त्र में गेम थ्योरी के अनेक उपयोग हैं। द्वारा प्रस्तुत दो शोध-पत्रों पर प्रतिक्रिया देते हुए, ने सम्मेलन की एक दार्शनिक समझ विकसित करने के लिये गेम थ्योरी का प्रयोग किया। ऐसा करते हुए, उन्होंने सामान्य ज्ञान का प्रारंभिक विश्लेषण प्रदान किया और ताल-मेल संबंधी खेलों में खेल के विश्लेषण के लिये इसका प्रयोग किया। इसके अतिरिक्त, पहले उन्होंने यह सुझाव दिया कि व्यक्ति अर्थ को संकेत खेलों के सन्दर्भ में समझ सकता है। लुईस के बाद अनेक दार्शनिकों द्वारा इस सुझाव का प्रयोग किया गया है (,). सम्मेलनों के खेल-सैद्धांतिक के बाद, उल्मैन मार्गेलिट (1977) और बिचेरी (2006) ने सामाजिक नियमों के ऐसे सिद्धांत विकसित किये हैं, जो उन्हें एक मिश्रित-उद्देश्य वाले खेल को एक ताल-मेल संबंधी खेल में रूपांतरित करने के परिणामस्वरूप प्राप्त होने वाले नैश संतुलनों के रूप में परिभाषित करते हैं।\n\nगेम थ्योरी दार्शनिकों को अंतःक्रियात्मक ज्ञानमीमांसा के संबंध में सोचने की चुनौती भी देता है: किसी समूह के लिये समान विश्वासों या ज्ञान का क्या अर्थ होता है और अभिकर्ताओं की अंतःक्रिया के कारण मिलनेवाले सामाजिक परिणामों पर इस ज्ञान का क्या प्रभाव पड़ता हैं। इस क्षेत्र में कार्य करने वाले दार्शनिकों में बिचेरी (1989, 1993), स्किर्म्स (1990), तथा स्टालनेकर (1999) शामिल हैं।\nनीतिशास्त्र में, कुछ लेखकों ने, थॉमस हॉब्स द्वारा शुरु की गई, स्वार्थ से नैतिकता प्राप्त करने की परियोजना का अनुसरण करने का प्रयास किया है। चूंकि क़ैदी का असमंजस नैतिकता और स्वार्थ के बीच एक आभासीय संघर्ष को प्रस्तुत करता है, अतः इस बात की व्याख्या करना इस परियोजना का एक महत्वपूर्ण घटक है कि स्वार्थ के लिये सहकारिता की आवश्यकता क्यों होती है। यह सामान्य रणनीति राजनैतिक दर्शनशास्त्र में सामान्य सामाजिक अनुबंध के दृष्टिकोण का एक घटक होती है (उदाहरण के लिये, तथा देखें).\n\nअन्य लेखकों ने नैतिकता के प्रति मानवीय दृष्टिकोण के उद्भव तथा इस संबंध में पशुओं के व्यवहारों की व्याख्या करने के लिये विकासवादी गेम थ्योरी का प्रयोग करने का प्रयास किया है। ये लेखक क़ैदी का असमंजस (Prisoner's dilemma), बारहसिंगे का शिकार (Stag hunt) सहित विभिन्न खेलों और नैश सौदेबाज़ी खेल (Nash bargaining game) को नैतिकता के दृष्टिकोण के उद्भव की व्याख्या प्रदान करनेवालों के रूप में देखते हैं (उदा. तथा देखें)।\n\nगेम थ्योरी के कुछ भागों में प्रयुक्त कुछ पूर्वानुमानों को दर्शनशास्त्र में चुनौती दी गई है; मनोवैज्ञानिक अहंभाव कहता है कि तार्किकता स्वार्थ को कम करती है-एक दावा, जो दार्शनिकों के लिये बहस का विषय है। (\"मनोवैज्ञानिक अहंभाव#आलोचना देखें\")\n\nएक खेल \"सहकारी\" होता है, यदि खिलाड़ी बंधनकारी प्रतिबद्धताओं का निर्माण कर पाने में सक्षम हों। उदाहरण के लिये कानूनी तंत्र उनके लिये अपने वचनों का पालन करना आवश्यक बनाता है। गैर-सहकारी खेलों में यह संभव नहीं होता।\n\nअक्सर ऐसा माना जाता है कि सहकारी खेलों में खिलाड़ियों के बीच \"संवाद\" की अनुमति दी जाती है, लेकिन गैर-सहकारी खेलों में नहीं। यह वर्गीकरण दो द्विआधारी कसौटियों के आधार पर अस्वीकार कर दिया गया है।\n\nखेल के दो प्रकारों में से, गैर-सहकारी खेल सर्वश्रेष्ठ विवरणों तक परिस्थितियों के प्रदर्शन में सक्षम होते हैं और सटीक परिणाम उत्पन्न करते हैं। सहकारी खेल व्यापक रूप से खेल पर केंद्रित होते हैं। इन दो मार्गों को जोड़ने के लक्षणीय प्रयास किये गये हैं। तथाकथित नैश-प्रोग्राम ने पहले ही अनेक सहकारी स्थितियों को गैर-सहकारी संतुलनों के रूप में स्थापित कर दिया है।\n\n\"संकरित\" खेलों में सहकारी व गैर-सहकारी तत्व होते हैं। उदाहरण के लिये सहकारी खेलों में खिलाड़ियों के गठबंधन बनाये जाते हैं, लेकिन वे एक गैर-सहकारी शैली में खेलते हैं।\n\nएक सममित खेल ऐसा खेल होता है, जिसमें किसी विशिष्ट रणनीति के अनुसार खेलने का लाभ केवल अन्य प्रयुक्त रणनीतियों पर निर्भर करता है, न कि उन्हें खेलनेवालों पर। यदि रणनीतियों से मिलनेवाले मुनाफ़े को बदले बिना खिलाड़ियों की पहचान बदली जा सकती हो, तो खेल सममित होता है। सामान्यतः अध्ययन किये जाने वाले 2 × 2 खेलों में से अनेक सममित होते हैं। चिकन, क़ैदी का असमंजस और बारहसिंगे का शिकार के मानक प्रदर्शन सभी सममित खेल हैं। कुछ विद्वान इन खेलों के उदाहरणों के रूप में विभिन्न असममित खेलों पर विचार कर सकते हैं। हालाँकि इनमें से प्रत्येक खेल के लिये सर्वाधिक प्रचलित लाभ सममित होते हैं।\n\nसर्वाधिक अध्ययन किये जाने वाले असममित खेल वे खेल होते हैं, जिनमें दोनों खिलाड़ियों के लिये रणनीतियों के समान समुच्चय नहीं होते। उदाहरण के लिए, अल्टिमेट गेम और डिक्टेटर गेम में प्रत्येक खिलाड़ी के लिये भिन्न रणनीतियां होती हैं। हालाँकि, यह भी संभव है कि किसी खेल में दोनों खिलाड़ियों के लिये एक समान रणनीतियां हों और फ़िर भी वह असममित हो। उदाहरण के लिये, दोनों खिलाड़ियों के लिये रणनीतियों के समान समुच्चय होने के बावजूद भी दाहिनी ओर चित्रित खेल असममित है।\n\nशून्य-राशि खेल स्थिर-राशि खेलों के विशेष उदाहरण हैं, जिनमें खिलाड़ियों द्वारा किये गये चयन उपलब्ध संसाधनों को न तो बढ़ाते हैं और न ही घटाते हैं। शून्य-राशि खेलों में, रणनीतियों के प्रत्येक संयोजन के लिये, खेल के सभी खिलाड़ियों को मिलनेवाले कुल लाभ का योगफल शून्य होता है (अधिक अनौपचारिक रूप से, एक खिलाड़ी को होने वाला लाभ अन्य खिलाड़ियों की उतनी ही हानि के द्वारा होता है)। पोकर का खेल एक शून्य-राशि खेल का उदाहरण प्रस्तुत करता है (किसी घर में कटौती की संभावना की अनदेखी करते हुए) क्योंकि कोई भी खिलाड़ी ठीक उतनी ही रक़म जीतता है, जितनी उसके प्रतिद्वंद्वी हारते हैं। अन्य शून्य-राशि खेलों में सिक्कों का मिलान (matching pennis) और गो तथा शतरंज सहित अधिकांश शास्त्रीय बोर्ड खेल शामिल हैं। \n\nगेम थ्योरीकारों द्वारा जिन खेलों का अध्ययन किया गया है, उनमें से अधिकांश (प्रसिद्ध क़ैदी का असमंजस सहित) गैर-शून्य-राशि खेल हैं क्योंकि उनमें से कुछ प्राप्तियों के सकल परिणाम शून्य से ज़्यादा या कम होते हैं। अनौपचारिक रूप से, गैर-शून्य-राशि खेलों में, किसी एक खिलाड़ी को मिलनेवाला लाभ आवश्यक तौर पर किसी अन्य खिलाड़ी को होने वाली हानि से जुड़ा नहीं होता।\n\nस्थिर-राशि खेल चोरी और जुए जैसी गेम थ्योरी विधियों से संबंधित होते हैं, लेकिन उस मूलभूत आर्थिक परिस्थिति से नहीं, जिसमें व्यापार से लाभ संभावित होते हैं। एक अतिरिक्त नकली खिलाड़ी (जिसे अक्सर \"बोर्ड\" कहा जाता है), जिसकी हानियां खिलाड़ी के शुद्ध लाभ की क्षतिपूर्ति करती हैं, को जोड़कर किसी भी खेल को एक (संभवतः असममित) शून्य-राशि खेल में रूपांतरित कर पाना संभव होता है।\n\nसमकालिक खेल ऐसे खेल होते हैं, जिनमें दोनों खिलाड़ी अपनी चाल एक साथ चलते हैं, या यदि वे एक साथ चाल नहीं चलते, तो बाद वाले खिलाड़ी पहले खेलने वाले खिलाड़ियों की चाल से अनभिज्ञ होते हैं (जो उन्हें \"प्रभावी रूप से\" समकालिक बनाता है)। आनुक्रमिक खेल (या गेम थ्योरी शील खेल) ऐसे खेल होते हैं, जिनमें बाद में खेलने वाले खिलाड़ियों को पूर्ववर्ती चालों की कुछ जानकारी होती है। यह आवश्यक रूप से पूर्ववर्ती खिलाड़ियों की प्रत्येक गेम थ्योरी विधि की पूर्ण जानकारी नहीं होती; यह बहुत थोड़ी जानकारी हो सकती है। उदाहरण के लिये, संभव है कि कोई खिलाड़ी यह जानता हो कि किसी पूर्ववर्ती खिलाड़ी ने कोई विशिष्ट चाल नहीं चली थी, जबकि वह यह न जानता हो कि पहले खिलाड़ी ने अन्य उपलब्ध चालों में से वस्तुतः कौन-सी चाल चली थी।\n\nसमकालिक और आनुक्रमिक खेलों में मुख्य अंतर ऊपर चर्चित विभिन्न प्रदर्शनों में सम्मिलित किये गये हैं। अक्सर, समकालिक खेलों को दर्शाने के लिये सामान्य रूप का और आनुक्रमिक खेलों को दर्शाने के लिये विस्तृत रूप का प्रयोग किया जाता है; हालाँकि, तकनीकी रूप से यह कोई सख़्त नियम नहीं है।\n\nआनुक्रमिक खेलों का एक महत्वपूर्ण उप-समुच्चय पूर्ण जानकारी से मिलकर बना होता है। एक खेल पूर्ण जानकारी से युक्त होता है, यदि सभी खिलाड़ी अन्य खिलाड़ियों द्वारा पहले चली गई चालों के बारे में जानते हों। इस प्रकार, केवल आनुक्रमिक खेल ही पूर्ण जानकारी वाले हो सकते हैं क्योंकि समकालिक खेलों में प्रत्येक खिलाड़ी अन्य खिलाड़ियों की चालों को नहीं जानता। गेम थ्योरी में अध्ययन किये जाने वाले अधिकांश खेल अपूर्ण-जानकारी वाले खेल होते हैं, हालाँकि, अल्टिमेट गेम और शतपद खेल सहित पूर्ण-जानकारी वाले खेलों के कुछ रोचक उदाहरण उपलब्ध हैं। पूर्ण-जानकारी वाले खेलों में शतरंज, गो, मैंकला और अरिमा शामिल हैं।\n\nपूर्ण जानकारी को अक्सर समस्त जानकारी समझ लिया जाता है, जो एक सदृश अवधारणा है। समस्त जानकारी के लिये प्रत्येक खिलाड़ी को अन्य खिलाड़ियों की रणनीतियों व प्राप्तियों की जानकारी होना आवश्यक है, लेकिन उनकी गेम थ्योरी विधियों की जानकारी होना आवश्यक नहीं है।\n\nअर्थशास्त्रियों और वास्तविक-विश्व के खिलाड़ियों द्वारा अध्ययन किये जाने वाले खेल सामान्यतः चालों की सीमित संख्या में समाप्त हो जाते हैं। शुद्ध गणितज्ञ उतने बाध्य नहीं होते और समुच्चय सिद्धांतकार विशिष्टतः उन खेलों का अध्ययन करते हैं, जो चालों की असीमित संख्या तक जारी रहते हैं और उनमें विजेता (या अन्य लाभ) उन सभी चालों की समाप्ति के \"बाद\" तक ज्ञात नहीं होता।\n\nसामान्यतः ध्यान इस बात पर ज़्यादा केंद्रित नहीं होता कि ऐसे खेलों को खेलने की सर्वश्रेष्ठ विधि क्या है, बल्कि केवल इस पर होता है कि क्या किसी खिलाड़ी के पास जीतने की रणनीति है। (चयन के सिद्धांत का प्रयोग करके यह सिद्ध किया जा सकता है कि ऐसे खेल होते हैं- यहाँ तक कि पूर्ण जानकारी के साथ और जहाँ परिणाम केवल \"जीत\" या \"हार\" होते हैं- जिनके लिये \"किसी\" खिलाड़ी के पास जीतने की रणनीति नहीं होती)। निपुणता से रचित खेलों के लिये वर्णनात्मक समुच्चय सिद्धांत में ऐसी रणनीतियों के अस्तित्व के महत्वपूर्ण प्रभाव होते हैं।\n\nगेम थ्योरी का अधिकांश भाग सीमित, असतत खेलों से संबंधित होता है, जिनमें खिलाड़ियों, चालों, घटनाओं, परिणामों आदि की संख्या सीमित होती है। हालाँकि अनेक अवधारणाएं विस्तारित की जा सकती हैं। सतत खेल अपने खिलाड़ियों को एक सतत रणनीति समुच्चय में से किसी रणनीति का चयन करने की अनुमति देते हैं। उदाहरण के लिये, कॉर्नट प्रतियोगिता की रचना विशिष्ट रूप से इस प्रकार की गई है कि खिलाड़ियों की रणनीतियां कोई गैर-नकारात्मक मात्राएं, भिन्नात्मक मात्राओं सहित, होती हैं।\n\nअंतरीय खेल, जैसे कन्टिन्युअस पर्स्युट एंड इवेजन खेल सतत खेल हैं।\n\nव्यक्तिगेम थ्योरी निर्णय समस्याओं को कभी-कभी \"एक-खिलाड़ी वाले खेल\" माना जाता है। हालाँकि ये स्थितियां खेल सैद्धांतिक नहीं हैं, लेकिन उनकी रचना निर्णय सिद्धांत के नियमों के अंतर्गेम थ्योरी उन्हीं उपकरणों में से अनेक का प्रयोग करके की जाती है। केवल दो या दो से अधिक खिलाड़ियों के होने पर ही कोई समस्या खेल सैद्धांतिक बनती है। अक्सर बेतरतीब ढ़ंग से खेलने वाला कोई खिलाड़ी जोड़ा जाता है, जो \"अवसरवादी चालें\" चलता है, जिन्हें \"स्वाभाविक चालों\" के रूप में भी जाना जाता है। दो-खिलाड़ियों वाले किसी खेल में इस खिलाड़ी को तीसरा खिलाड़ी नहीं माना जाता, बल्कि खेल में जहाँ आवश्यक हो, वहाँ वह केवल पासे की भूमिका निभाता है। खिलाड़ियों की असीमित संख्या वाले खेलों को अक्सर n-व्यक्ति खेल कहा जाता है।\n\nये वे खेल हैं जिन्हें खेलना किसी अन्य खेल, लक्ष्य या विषय खेल, के लिये नियमों का विकास करना होता है। मेटाखेल विकसित किये गये नियमों के समूह के उपयोगिता मान को अधिकतम स्तर तक बढ़ाने का प्रयास करते हैं। मेटाखेलों का सिद्धांत क्रियाविधि रचना सिद्धांत से संबंधित होता है।\n\nगेम थ्योरी की पहली ज्ञात चर्चा 1713 में जेम्स वाल्डेग्रेव द्वारा लिखित एक पत्र में हुई। इस पत्र में वाल्डेग्रेव ताश के खेल ले हर के दो-व्यक्तियों वाले संस्करण के समाधान के लिये एक मिनिमैक्स मिश्रित सिद्धांत प्रदान करते हैं।\n\nजेम्स मेडिसन ने उसका निर्माण किया, जिसे अब हम इस बात के खेल-सैद्धांतिक विश्लेषण के रूप में जानते हैं कि करारोपण के विभिन्न तंत्रों के अंतर्गेम थ्योरी अवस्थाओं से किस प्रकार का व्यवहार करने की अपेक्षा की जा सकती है।\n\nएंटोनी ऑगस्टिन कॉर्नट द्वारा 1838 में \"Recherches sur les principes mathématiques de la théorie des richesses\" (\"धन के सिद्धांत के गणितीय सिद्धांतों में अनुसंधान\") का प्रकाशन किये जाने तक किसी सामान्य खेल सैद्धांतिक विश्लेषण का अनुसरण नहीं किया जाता था। इस कार्य में कॉर्नट ने एक द्वयाधिकार पर विचार किया है और एक समाधान प्रस्तुत किया है, जो नैश संतुलन का एक सीमित संस्करण है।\n\nहालाँकि कॉर्नट का विश्लेषण वाल्डेग्रेव के विश्लेषण से अधिक सामान्य है, लेकिन जॉन वॉन न्यूमैन द्वारा 1928 में शोध-पत्रों की एक शृंखला का प्रकाशन किये जाने से पूर्व तक एक अद्वितीय क्षेत्र के रूप में गेम थ्योरी का वस्तुतः कोई अस्तित्व नहीं था। हालाँकि फ़्रांसीसी गणितज्ञ एमिली बोरेल ने खेलों पर कुछ प्रारंभिक कार्य किया, लेकिन वॉन न्यूमैन को गेम थ्योरी का आविष्कारक होने का श्रेय उचित रूप से दिया जा सकता है। वॉन न्यूमैन एक बुद्धिमान गणितज्ञ थे, जिनका कार्य समुच्चय सिद्धांत से लेकर उनकी गणनाओं, जो अणु व हाइड्रोजन बमों दोनों के विकास की कुंजी थीं और अंततः संगणकों के विकास के उनके कार्य तक व्यापक रूप से फ़ैला हुआ था। गेम थ्योरी में वॉन न्यूमैन का कार्य 1944 में वॉन न्यूमैन और ऑस्कर मॉर्गेन्स्टेम की क़िताब \"Theory of Games and Economic Behavior\" (खेलों और आर्थिक व्यवहार का सिद्धांत) में अपने चरम पर पहुंचा। इस गहन कार्य में दो-व्यक्तियों वाले शून्य-राशि खेलों के लिये परस्पर संगेम थ्योरी समाधानों की खोज करने हेतु विधियां शामिल हैं। इस समयावधि के दौरान, गेम थ्योरी पर कार्य प्राथमिक रूप से सहकारी गेम थ्योरी पर केंद्रित था, जो व्यक्तियों के समूह के लिये यह मानते हुए इष्टतम रणनीतियों का विश्लेषण करता है कि वे उपयुक्त रणनीतियों के बारे में अपने बीच सहमति लागू कर सकते हैं। \n\n1950 में, क़ैदी का असमंजस प्रकट हुआ और RAND कार्पोरेशन में इस खेल पर एक प्रयोग किया गया। इसी समय के आस-पास, जॉन नैश ने खिलाड़ियों की रणनीतियों की परस्पर संगेम थ्योरी ता के लिये एक मापदंड विकसित किया, जिसे नैश संतुलन के रूप में जाना जाता है और जो वॉन न्यूमैन और मॉर्गेन्स्टेम द्वारा प्रस्तावित मापदंड की तुलना में खेलों की एक व्यापक श्रेणी पर लागू होता है। यह संतुलन पर्याप्त रूप से इतना सामान्य है कि यह सहकारी खेलों के अतिरिक्त गैर-सहकारी खेलों के विश्लेषण की अनुमति भी देता है।\n\n1950 के दशक में गेम थ्योरी ने गेम थ्योरी विधियों की एक हलचल का अनुभव किया, जिस समय के दौरान मूल, गहन स्वरूप के खेल, काल्पनिक खेल, दोहराये गये खेलों और शेपले (Shapley) मान की अवधारणाएं विकसित हुईं। इसके अतिरिक्त, इसी समय के दौरान दर्शनशास्त्र और राजनीति विज्ञान में गेम थ्योरी को पहली बार लागू किया गया।\n\n1965 में, रीनहार्ड सेल्टन ने उपखेल पूर्ण संतुलनों (subgame perfect equilibria) की अपनी समाधान अवधारणा प्रस्तुत की, जिसने नैश संतुलन को और अधिक परिष्कृत किया (बाद में उन्हें कांपते हाथ का अनुभव [trembling hand perception] भी प्रस्तुत करना था)। 1967 में, जॉन हर्सेन्यि ने संपूर्ण सूचना और बायेसियन खेलों की अवधारणाएं विकसित कीं। आर्थिक गेम थ्योरी में उनके योगदान के लिये नैश, सेल्टन और हर्सेन्यि 1994 में अर्थशास्त्र के नोबल पुरस्कार विजेता बने।\n\n1970 के दशक में, मुख्यतः जॉन मेनार्ड स्मिथ और उनकी विकासवादी रूप से स्थिर रणनीति के कार्य के फलस्वरूप गेम थ्योरी को जीवविज्ञान में गहन रूप से लागू किया गया। इसके अतिरिक्त सहसंबद्ध संतुलन, कांपते हाथ का अनुभव और सामान्य ज्ञान की अवधारणाएं प्रस्तुत की गईं और उनका विश्लेषण किया गया।\n\n2005 में, गेम थ्योरीकारों थॉमस शेलिंग और रॉबर्ट ऑमैन ने नोबल विजेताओं के रूप में नैश, सेल्टन और हर्सेन्यि का अनुसरण किया। शेलिंग ने गेम थ्योरी विकासशील प्रतिमानों पर कार्य किया, जो विकासवादी गेम थ्योरी के प्रारंभिक उदाहरण थे। ऑमैन ने एक संतुलन कठोरता, सहसंबद्ध संतुलन, प्रस्तुत करके और सामान्य ज्ञान और इसके प्रभावों के अनुमानों का एक गहन औपचारिक विश्लेषण विकसित करके संतुलन विचारधारा में अधिक योगदान दिया.\n\nसन 2007 में, रॉजर मायर्सन को लिओनिड हर्विज़ और एरिक मस्किन के साथ \"क्रियाविधि रचना सिद्धांत की नींव रखने के लिये\" अर्थशास्त्र में नोबल पुरस्कार से सम्मानित किया गया। मायर्सन के योगदानों में उपयुक्त संतुलन का विचार और एक महत्वपूर्ण स्नातक पाठ्यपुस्तक: \"Game Theory, Analysis of Conflict\" (गेम थ्योरी, टकरावों का विश्लेषण), शामिल हैं।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "193934", "title": "खेल सिद्धांत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193935", "text": "फ्रेंच ओपन\n\nफ्रेंच ओपन (अथवा \"टूर्नोई डी रोलां-गेर्रोस \" ) एक मुख्य टेनिस टूर्नामेंट है जो मई के अंत तथा जून की शुरुआत के दो सप्ताह के मध्य पेरिस, फ्रांस में स्टेड रोलैंड गर्रोस में खेला जाता है। यह वार्षिक टेनिस कैलेंडर में दूसरा ग्रैंड स्लैम है तथा दुनिया का प्रमुख क्ले कोर्ट टेनिस टूर्नामेंट है। रोलां गर्रोस ही एकमात्र ऐसा ग्रैंड स्लैम है जो अभी भी मिट्टी पर आयोजित किया जाता है और वसंत क्ले कोर्ट काल को समाप्त करता है।\n\nयह टेनिस की सबसे प्रतिष्ठित प्रतियोगितायों में से एक है, और यह एक ऐसा खेल है जिसका दुनिया भर में व्यापक प्रसारण होता है साथ ही इस खेल में सभी नियमित प्रतियोगितायों के श्रोता सम्मिलित होते हैं। धीमी खेल धरातल और फाइनल सेट में बिना किसी टाईब्रेक के पांच सेट के पुरुष सिंगल मैचों के कारण, इस प्रतियोगिता को व्यापक रूप से दुनिया का सर्वाधिक शारीरिक रूप से आकांक्षित टेनिस टूर्नामेंट माना जाता है।\n\n2009 के एकल चैम्पियन पुरुष में स्विस के रोजर फेडरर और महिला में रूसी महिला स्वेतलाना कुजनेत्सोवा हैं।\n\nआधिकारिक तौर पर फ्रेंच में \"लेस इंटरनैशनौक्स दे फ्रांस दे रोलैंड दे गर्रोस\" अथवा \"टूर्नोई डी रोलैंड-गर्रोस\" (अंग्रेजी में \"फ्रेंच इंटरनैशनल्स ऑफ़ रोलैंड गर्रोस\" अथवा \" रोलैंड गर्रोस टूर्नामेंट\"), के नाम से जानी जाने वाली इस प्रतियोगिता को फ्रेंच में अक्सर फ्रेंच ओपन अथवा रोलैंड गर्रोस के रूप में संदर्भित किया जाता है।\n\nफ्रांस की राष्ट्रीय प्रतियोगिता 1891 में शुरू हुई थी, जिसमें केवल वहीं टेनिस खिलाड़ी भाग ले सकते थे जो फ्रांस क्लब के सदस्य थे। इसे टेनिस \"चम्पिओन्नत डे फ्रांस इंटरनैशनल दे टेनिस \" के नाम से जाना गया था। पहली महिला टूर्नामेंट 1897 में आयोजित की गयी थी। यह 'केवल फ्रेंच क्लब के सदस्य'वाला टूर्नामेंट 1924 तक ही खेला गया। एक अन्य टूर्नामेंट, वर्ल्ड हार्ड कोर्ट चैंपियनशिप, सेंट क्लाउड के स्टेड फ्रैन्कैस पर क्ले कोर्ट में आयोजित हुआ था। यह टूर्नामेंट 1912 से 1923 (केवल युद्ध वाले वर्षो को छोड़कर) के मध्य खेला गया था। इस प्रतियोगिता को रोलैंड गर्रोस का पूर्ववर्ती माना गया था क्यूंकि इस प्रतियोगिता में सभी अंतर्राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धी भाग ले सकते थे। इस टूर्नामेंट के विजेता दुनिया के सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी टोनी विल्डिंग (1913,1914) और बिल टिल्डेन (1921) थे। 1925 में कोई विश्व हार्ड कोर्ट चैंपियनशिप आयोजित नहीं हुई क्योंकि टेनिस पेरिस ओलम्पिक खेलों में खेला जाने लगा था।\n\nसन् 1925 से फ्रेंच चैंपियनशिप में अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगी भी भाग ले सकते थे, यह प्रतियोगिता घास की सतह पर रेसिंग क्लब दे फ्रांस तथा स्टेड फ़्रन्कैस के मध्य बारी बारी से आयोजित की गयी थी। जब मौस्केटेयर्स या फिलाडेल्फिया चार (रेने लाकोस्ते,जीन बोरोत्र, हेनरी काचेत, और जैक ब्रुग्नों) ने 1927 में अमेरिकी धरती पर डेविस कप जीता तो फ्रेंच ने फैसला किया कि वे 1928 में पोर्ते डी'औतेउइल में एक नए स्टेडियम में इस कप को पुन: प्राप्त करने कि कोशिश करेंगे . \"स्टेड डी फ्रांस \" ने टेनिस अधिकारियों को तीन हेक्टेयर भूमि इस शर्त पर प्रदान की कि वे नए स्टेडियम का नाम विश्व युद्ध Iपायलट रोलाण्ड गर्रोस के नाम पर रखेंगे. नए स्टेड डी रोलाण्ड गर्रोसऔर इसके केंद्र कोर्ट (जिसे 1988 में फिलिप चत्रिएर कोर्ट नाम दिया गया था) में डेविस कप आयोजित किया गया था।\n\n1945 से 1947 तक, पीटर वोंग चैंपियनशिप विंबलडन के बाद आयोजित की गई, जिसने इसे वर्ष की सबसे आनंदायक प्रतियोगिता बना दिया.\n\n1968 में, फ्रेंच चैंपियनशिप पहली ऐसी सार्वजनिक ग्रैंड स्लैम टूर्नामेंट बन गयी जिसमें नौसिखिये और पेशेवर दोनों को प्रतिस्पर्धा करने की अनुमति थी।\n\n1981 से नए पुरस्कार प्रदान किए गए है: प्रिक्स ओरंगे (सबसे सर्वोतम खिलाड़ी भाव और प्रेस के साथ सहयोगात्मक रवैया प्रदर्शित करने वाले खिलाड़ी के लिए), प्रिक्स सिट्रों (प्रभावशाली चरित्र और व्यक्तित्व वाले खिलाड़ी के लिए) और प्रिक्स बौर्गेओं (वर्ष के सर्वश्रेष्ठ श्रुति -प्रकाश टेनिस खिलाड़ी के लिए).\n\nएक और नवीनता, 2006 के बाद से टूर्नामेंट रविवार को शुरू होता है, जिसकी विशेषता यह है कि तीन मुख्य कोर्ट पर 12 सिंगल्स मैच खेले जाते है।\n\nइसके अतिरिक्त, इस टूर्नामेंट के उद्घाटन की पूर्व संध्या पर पारंपरिक पीटर वोंगोविक प्रदर्शनी दिवस आयोजित किया जाता है, जिसका लाभ विभिन्न चैरिटी संगठनों को समर्पित किया जाता है।\n\nमार्च 2007 में यह घोषणा की गई थी कि पहली बार इस प्रतियोगिता में सभी राउंड्स के लिए महिलाओं और पुरुषों दोनों को समान पुरस्कार राशि प्रदान कराई जाएगी.\n\nक्ले कोर्ट गेंद को धीमा कर देता है और ग्रास कोर्ट अथवा हार्ड कोर्ट की तुलना में ज्यादा ऊँचा उछाल उत्पन्न करता है। इस कारणवश, क्ले कोर्ट पर सर्विस पर आधारित तथा सर्व-एंड-वोली आधारित खिलाड़ियों को लाभ नहीं मिलता है (कठोर तथा घास की सतह के मुकाबले) जो सर्विस आधारित खिलाड़ियों के लिए सतह पर प्रभुत्व बनाना मुश्किल बना देता है। उदाहरण के लिए, पीट सम्प्रास, जो अपने खेल में सर्विस पर अधिक निर्भरता के लिए जाने जाते हैं, अपने संपूर्ण कॅरियर में कभी भी फ्रेंच ओपन नहीं जीत सके (यहां तक की वो कभी फाइनल तक भी नहीं पहुच पाए). इसी तरह, जॉन मेकनरो और वीनस विलियम्स (जो कई ग्रैंड स्लैम टूर्नामेंट जीत चुके है), स्टीफन एडबर्ग, बोरिस बेकर, मार्टिना हिंगिस, लिंडसे डेवनपोर्ट भी कभी फ्रेंच ओपन नहीं जीत पाए।\n\nदूसरी ओर, वे खिलाड़ी (जैसे ब्जोर्न बोर्ग, इवान लेंडल, राफेल नडाल तथा मत्स विलांदर तथा महिलाओं की तरफ से जस्टिन हेनिन) जिनका खेल धीमी सतहों के लिए उपयुक्त हैं, ने इस टूर्नामेंट में बडी सफलता प्राप्त की हैं। आज के ओपन युग में, पुरुष खिलाड़ी जिन्होने तीव्रतर ग्रास कोर्ट पर विंबलडन और फ्रेंच ओपन दोनों जीतें हैं उनके नाम हैं: रोड लवर, जन कोदेस, ब्जोर्न बोर्ग, आंद्रे अगस्सी, राफेल नडाल और रोजर फेदेरेर.\n\n२०१४ में, प्रदान की जाने वाली पुरस्कार राशि इस प्रकार है।\n\n\nसभी ट्राफियां शुद्ध चांदी की बनी होती है तथा उनके किनारों पर सूक्ष्म उकरी हुई सजावट होती हैं, प्रत्येक नए एकल विजेता को ऐसी ट्राफी प्रदान की जाती है जिसकी प्लेट पर उसका नाम लिखा होता है।\n\nविजेता जीत की एक प्रतिकृति के रूप में ट्राफी प्राप्त करते हैं। ट्राफी की प्रतिकृति शुद्ध चांदी की बनी होती हैं और प्रत्येक विजेता के लिए रुए दे ला पैक्स, पेरिस स्थित मैसन मेल्लेरियो द्वारा उत्कीर्ण की जाती है।\n\n", "id": "193935", "title": "फ्रेंच ओपन"}
