{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193847", "text": "सुरजीत सिंह\n\nसुरजीत सिंह ने एक भारतीय वंश जो फिजी में शतरंज के विकास में बहुमूल्य योगदान दिया है की फ़ीजी. वह एक स्थानीय पहले पैदा हुए फिजी में शतरंज खिलाड़ियों में से एक था।\nवह फिर से दक्षिण प्रशांत विश्वविद्यालय शतरंज क्लब के शुरू कर दिया। वह फिजी शतरंज संघ के संस्थापक सदस्य थे। वह रैंकों के माध्यम से गुलाब के लिए 1988 में राष्ट्रपति किया जाना है। वह सामना करने वाली चेहरा कक्षाओं के माध्यम से शतरंज क्लब और शिक्षण शतरंज की स्थापना और प्रिंट मीडिया के माध्यम से उपयोग शतरंज को बढ़ावा दिया। वह एक 1980 के दशक में फिजी में अग्रणी शतरंज खिलाड़ियों में से एक था। वह 1986 और 1988 में कप्तान और खिलाड़ी 1 बोर्ड के रूप में शतरंज ओलंपियाड में फिजी का प्रतिनिधित्व किया। 1983 में वह रेटिंग फिजी शतरंज संघ द्वारा प्रयोग किया जाता प्रणाली कम्प्यूटरीकृत।\n\nउन्होंने यह भी एक व्यापार संघी था, फिजी अध्यापक संघ के भीतर आयोजित कार्यकारी पदों होने 1979 से 1983 के. इस प्रकार है:\n1979 - कार्यकारिणी समिति सदस्य - Tailevu शाखा\n1980-1981 - उपाध्यक्ष - Tailevu शाखा\n1982 - राष्ट्रपति - Tailevu शाखा\n1983 - कार्यकारिणी समिति सदस्य - Tailevu शाखा\n\n", "id": "193847", "title": "सुरजीत सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193849", "text": "ओंकारनाथ ठाकुर\n\nओंकारनाथ ठाकुर (1897–1967) भारत के शिक्षाशास्त्री, संगीतज्ञ एवं हिन्दुस्तानी शास्त्रीय संगीतकार थे। उनका सम्बन्ध ग्वालियर घराने से था।\n\nउन्होने वाराणसी में महामना पं॰ मदनमोहन मालवीय के आग्रह पर बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय में संगीत के आचार्य पद की गरिमा में वृद्धि की। वे तत्कालीन संगीत परिदृष्य के सबसे आकर्षक व्यक्तित्व थे। पचास और साठ के दशक में पण्डितजी की महफ़िलों का जलवा पूरे देश के मंचों पर छाया रहा। पं॰ ओंकारनाथ ठाकुर की गायकी में रंजकता का समावेश तो था ही, वे शास्त्र के अलावा भी अपनी गायकी में ऐसे रंग उड़ेलते थे कि एक सामान्य श्रोता भी उनकी कलाकारी का मुरीद हो जाता। उनका गाया वंदेमातरम या 'मैया मोरी मैं नहीं माखन खायो' सुनने पर एक रूहानी अनुभूति होती है।\n\nश्री ओंकारनाथ ठाकुर का जन्म गुजरात के बड़ोदा राज्य में एक गरीब परिवार में हुआ था। \nउनके दादा महाशंकर जी और पिता गौरीशंकर जी नाना साहब पेशवा की सेना के वीर योद्धा थे। एक बार उनके पिता का सम्पर्क अलोनीबाबा के नाम से विख्यात एक योगी से हुआ। इन महात्मा से दीक्षा लेने के बाद से गौरीशंकर के परिवार की दिशा ही बदल गई। वे प्रणव-साधना अर्थात ओंकार के ध्यान में रहने लगे। तभी २४ जून १८९७ को उनकी चौथी सन्तान ने जन्म लिया। ओंकार-भक्त पिता ने पुत्र का नाम ओंकारनाथ रखा। जन्म के कुछ ही समय बाद यह परिवार बड़ौदा राज्य के जहाज ग्राम से नर्मदा तट पर भड़ौच नामक स्थान पर आकर बस गया। \n\nओंकारनाथ जी का लालन-पालन और प्राथमिक शिक्षा यहीं सम्पन्न हुई। इनका बचपन अभावों में बीता। यहाँ तक कि किशोरावस्था में ओंकारनाथ जी को अपने पिता और परिवार के सदस्यों के भरण-पोषण के लिए एक मिल में नौकरी करनी पड़ी। ओंकारनाथ की आयु जब १४ वर्ष थी, तभी उनके पिता का देहान्त हो गया। उनके जीवन में एक निर्णायक मोड़ तब आया, जब भड़ौच के एक संगीत-प्रेमी सेठ ने किशोर ओंकार की प्रतिभा को पहचाना और उनके बड़े भाई को बुला कर संगीत-शिक्षा के लिए बम्बई के विष्णु दिगम्बर संगीत महाविद्यालय भेजने को कहा। पण्डित विष्णु दिगम्बर पलुस्कर के मार्गदर्शन में उनकी संगीत-शिक्षा आरम्भ हुई।\n\nविष्णु दिगम्बर संगीत महाविद्यालय, मुम्बई में प्रवेश लेने के बाद ओंकारनाथ जी ने वहाँ के पाँच वर्ष के पाठ्यक्रम को तीन वर्ष में ही पूरा कर लिया और इसके बाद गुरु जी के चरणों में बैठ कर गुरु-शिष्य परम्परा के अन्तर्गत संगीत की गहन शिक्षा अर्जित की। २० वर्ष की आयु में ही वे इतने पारंगत हो गए कि उन्हें लाहौर के गान्धर्व संगीत विद्यालय का प्रधानाचार्य नियुक्त कर दिया गया। १९३४ में उन्होने मुम्बई में 'संगीत निकेतन’ की स्थापना की। १९४० में महामना मदनमोहन मालवीय उन्हें काशी हिन्दू विश्वविद्यालय के संगीत संकाय के प्रमुख के रूप में बुलाना चाहते थे किन्तु अर्थाभाव के कारण न बुला सके। बाद में विश्वविद्यालय के एक दीक्षान्त समारोह में शामिल होने जब पण्डित जी आए तो उन्हें वहाँ का वातावरण इतना अच्छा लगा कि वे काशी में ही बस गए। १९५० में उन्होने काशी हिन्दू विश्वविद्यालय के गन्धर्व महाविद्यालय के प्रधानाचार्य का पद-भार ग्रहण किया और १९५७ में सेवानिवृत्त होने तक वहीं रहे।\n\nपण्डित ओंकारनाथ ठाकुर का जितना प्रभावशाली व्यक्तित्व था उतना ही असरदार उनका संगीत भी था। एक बार महात्मा गाँधी ने उनका गायन सुन कर टिप्पणी की थी- “पण्डित जी अपनी मात्र एक रचना से जन-समूह को इतना प्रभावित कर सकते हैं, जितना मैं अपने अनेक भाषणों से भी नहीं कर सकता।” उन्होने एक बार सर जगदीशचन्द्र बसु की प्रयोगशाला में पेड़-पौधों पर संगीत के स्वरों के प्रभाव विषय पर अभिनव और सफल प्रयोग किया था। इसके अलावा १९३३ जब वे इटली की यात्रा पर थे, उन्हें ज्ञात हुआ की वहाँ के शासक मुसोलिनी को पिछले छः मास से नींद नहीं आई है। पण्डित जी मुसोलिनी से मिले और उनके गायन से उसे तत्काल नींद आ गई। उनके संगीत में ऐसा जादू था कि आम से लेकर खास व्यक्ति भी सम्मोहित हुए बिना नहीं रह सकता था।\n\n", "id": "193849", "title": "ओंकारनाथ ठाकुर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193864", "text": "गिलगमेश\n\nगिलगमेश, प्राचीन सुमेरी वीरकाव्य और उसके नायक का नाम। गिलगमेश उस काव्य में जलप्रलय की कथा मनु और नूह के अग्रवर्ती अपने पूर्वज जिउसुद्दू के मुख में सुनता है कि किस प्रकार उसने प्रलय के अवसर पर जीवों के जोड़े अपनी नौकाओं में एकत्र कर उनकी रक्षा की थी। सुमेरी बाबुली परंपरा की वह कहानी गिलगमेश महाकाव्य में सुमेरी कीलनुमा अक्षरों में गीली ईंटों पर लिखी सातवीं सदी ई. पू. के असुर सम्राट् असुर बनिपाल के निनेवे के संग्रहालय से मिली है। जलप्रलय की कथा का नायक गिलगमेश का पूर्वज जिउसुद्दू है पर वीरकाव्य का नायक स्वयं गिलगमेश है। विद्वानों का मत है कि जलप्रलय 3200 ई. पू. के लगभग हुआ था और उसका पहला उल्लेख नुर निनसुबुर ने 1984 ई. पू. के लगभग कराया था।\n\nगिलगमेश, संसार का प्राचीनतम वीरकाव्य होने के अतिरिक्त, मानव जाति की संभवत: प्रथम पुस्तक है। इसमें गिलगमेश नाम के उरूक के अति प्राचीन राजा के वीरोचित कार्यो का वृत्तांत संरक्षित है। उस परंपरा से ज्ञात होता है कि गिलगमेश ने उरूक पर कई साल तक घेरा डालकर उसे जीता था। पश्चात् वह वहीं निरंकुश होकर शासन करने लगा और तब देवताओं को बाध्य होकर एंकि-दू नाम के अर्धमानव अर्धपशु को उसके संहार के लिए भेजना पड़ा। गिलगमेश ने उसको जीतने के लिए एक आकर्षक नारी भेजी जिसने अपने कल छल से उसे जीत लिया। उस नारी से प्रभावित होकर वह गिलगमेश के दरबार में आया और दोनों मित्र हो गए। फिर दोनों ने एक साथ अनेक नगरों की विजय की और एक भयानक दैत्य की खोज में रेगिस्तान, बीहड़ और जंगल पार करते हुए वे उत्तर पश्चिम गए जहां उस दैत्य का संहार कर उन्होंने उसका गढ़ जीत लिया।\n\nगिलगमेश का यह वीरकाव्य प्राचीन बाबुली कथानकों और साहित्यिक रचनाओं में सबसे मधुर, सबसे सुंदर है और लोकप्रिय तो यह काव्य इतना हुआ कि जहाँ जहाँ कीलनुमा लिपि का प्रचार हुआ वहाँ वहाँ वह कथा भी प्रचलित हुई। इसका प्राचीनतम सुमेरी पाठ अभाग्यवश टूटी स्थिति में मिलता है परंतु उसके अनेक पश्चात्कालीन संस्करणों को मिलाकर डॉ॰ कैंपबेल-टामसन ने जो उसका समूचा पाठ प्रस्तुत किया है वह नीचे दिया जा रहा है। गिलगमेश वीरकाव्य 12 पट्टिकओं अथवा ईंटों पर लिखा हुआ मिला है।\n\nपहली ईंट पर कथा का आरंभ होता है जिसमें गिलगमेश अर्ध पिशाच अर्ध मानुस पिता और देवी निन्सुन (लुगालबंदा की पत्नी) माता से उत्पन्न होकर अपनी प्रजा को निरंकुश शासन द्वारा पीड़ित करता है। उसकी उरूक की प्रजा तब रक्षा के लिए देवताओं से प्रार्थना करती है और देवता एंकि-दू नामक अद्भुत जीव को गिलगमेश के संहार के लिए भेजते हैं। पहले वह वन्य पशुओं के बीच आता है और उन्हीं में रमता है, यद्यपि उनकी तरह का वह नहीं है। रेगिस्तान के अहेरी तक गिलगमेश से उसके भयानक रूप का वर्णन करते हुए शिकायत करते हैं कि जब जब वे पशु पकड़ते हैं तब तब एंकि-दू जालगत जीवों को स्वतंत्र कर देता है। तब गिलगमेश उसके पास एक देवदासी भेजता है जो अपने हावभाव द्वारा उसे रिझाकर अपने वश में कर लेती है। दूसरी ईंट का पाठ है कि एंकि-दू को देवदासी रोटी खाना और सुरा पीना सिखाती है और उसे सभ्य बनाकर वह गिलगमेश के दरबार मेें ले जाती है जहाँ दोनों पहले द्वंद्व युद्ध करते हैं फिर एक दूसरे की शक्ति से प्रभावित होकर परस्पर आजीवन मैत्री के सूत्र में बँध जाते हैं। तीसरी ईंट के वृत्तांत के अनुसार दोनों मित्र सीरिया या लेवनान की ओर घने जंगलों के आक्रमण को जाते हैं। देवदारों के उस वन की हुवावा (या हुम्बाबा) नाम का भयानक दैत्य रक्षा करता है जिसकी गरज आँधी की तरह है, जिसका मुँह आग की लपटों की तरह है और जिसकी साँसमौत की साँस है। एंकि-दू उस भीषण दैत्य की बात सुनकर डर जाता है पर गिलगमेश उसे उत्साहित करता है और उरूक के वयोवृद्धों की चेतावनी की परवाह न कर दोनों दैत्य की खोज में निकल पड़ते हैं। चौथी ईंट में उनके राह के संकट झेलते देवदारों के वन तक पहुँच जाने का वृत्तांत है और पाँचवें में गिलगमेश अनेक स्वप्नों द्वारा आक्रांत होता है जिनकी व्याख्या एंकि-दू दैतत्य हुवावा (हउआ?) के नाश की ओर संकेत द्वारा करता है। गिलगमेश पर कृपा कर तब सूर्य दैत्य के विरूद्ध अपने आठ पवन भेजता है और गिलगमेश अंत में दैत्य का सिर काट लेता है। छठी ईंट के अनुसार दोनों विजयी वीर उरूक लौटते हैं। देवी इनिन्ना अब गिलगमेश के प्रति अपना प्रेम व्यक्त करती है पर वह उसके पूर्वप्रेमियों के नाश की कथा की ओर संकेत कर उसका प्रणय अस्वीकार कर देता है। तब देवी खीझकर अपने पिता देवता अन से गिलगमेश के संहार के लिए दैवी साँड़ की सृष्टि के अर्थ प्रार्थना करती है। देवता साँड़ सिरज देता है जिसके गिलगमेश के नगर में आने से नागरिकों पर त्रास छा जाता है। अंत में एंकि-दू उसकी सींग पकड़कर उसे पटक देता है, फिर दोनों मित्र उसे मार डालते हैं और उसकी सींग काटकर लुगालबंदा के मंदिर में टाँग देते हैं। इस महान कृत्य के उपलक्ष्य में एक असाधारण भोज का आयेजन होता है पर रात एंकि-दू के लिये भयानक सपनों से भरी होती है।\n\nसातवीं ईंट के अनुसार एंकि-दू सपने में देखता है कि देवता अपनी सभा में निश्चय करते हैं कि साँड़ के वध के फलस्वरूप उसे मार डाला जाए और एंकि-दू जागकर अपने भाग्य को कोसने लगता है कि क्यों वह गिलगमेश की भेजी रमणी के चक्कर में फँसा, क्यों उसने सादे रेगिस्तान का सुखी जीवन छोड़ मानवों की खतरे की दुनियाँ में प्रवेश किया? फिर सूर्यदेव की भर्त्सना के बाद वह उस नारी को आशीर्वाद देता हैे। आठवीं ईंट के वृत्तांत में गिलगमेश अपने मरणासन्न मित्र का परितोष करता है। परंतु एंकि-दू की शक्ति निरंतर घटती जाती है और धीरे धीरे उसके प्राण निकल जाते हैं। गिलगमेश तब उसकी मृत्यु पर विलाप करता है और उसे मिट्टी से ढककर दफना देता है। स्वयं गिलगमेश को एक दिन अपने संबंध में भी घटनेवाली मृत्यु का सहसा डर हो आता है और वह जलप्रलय के वीर नायक अपने पुर्वज जिउसुद्दू की खोज में चल पड़ता है जिससे वह अमरता का भेद उससे ले ले। नवीं ईंट के वृत्तांत में उसकी इसी यात्रा का वर्णन है। अनेक जीवों द्वारा रक्षित भीषण पर्वतों की यात्रा संपन्न कर वह समुद्र की गहराइयों में रहनेवाली देवी से मिलता है जिसके प्रति दसवीं ईंट के अनुसार वह अपनी पिछली यात्रा का वर्णन करता है। देवी अमरता की उसकी खोज की बात सुन उसे घर लौट जाने और मानव का अपेक्षित जीवन व्यतीत करने को उत्साहित करती है पर गिलगमेश उसका कहना न सुन आगे बढ़ जाता है और मृत्यु के समुद्र में नाव चलाने वाले नाविक से जा मिलता है। नाव और पाल तोड़ देने की धमकी से डरकर नाविक अंत में गिलगमेंश को मृत्युसागर के पार जाकर उसके पूर्वज जिउसुद्दू के समक्ष खड़ा कर देता है। जिउसुद्दू उसे देख विस्मित होता है और गिलगमेश उससे अमरता का मंत्र पूछता है। आगे, 11वीं ईंट की कहानी में उस जलप्रलय का वर्णन है, उस वीरकाव्य के भीतर के वीरकाव्य का, जिसके नायक का कार्य स्वयं जिउसुद्दू ने किया था। जिउसुद्दू तब उसे सागर के तल में उगनेवाले अमरतादायक ओषधि का भेद बताता है और गिलगमेश समुद्र के तल तक पैठ औषधि उखाड़ लाता है। नाविक तब उसे मर्त्यों के जगत् में लौटा लाता है और गिलगमेश स्नान के लिए एक तालाब के तट पर आ खड़ा होता है। स्नान करते समय एक साँप ओषधि की गंध से प्रभावित हो उसे ले भागता है और तालाब में प्रवेश कर अपनी पुरानी केंचुल छोड़ नवीनतम धारण कर लेता है। तब गिलगमेश इस नए संकट से आहत विलाप करने लगता है और उसकी आँखों से आँसू बह चलते हैं। वीरकाव्य का वस्तुत: यहीं अंत हो जाता है, यद्यपि एक ईंट, 12वीं, का वृत्तांत उसका उपसंहार प्रस्तुत करता है जो संभवत: पीछे जोड़ा गया है। इसकी कथा के अनुसार वृद्ध और अत्यंत दुखी गिलगमेश मृत्युपरांत मनुष्य की दशा जानने के लिए देवता नेर्गल की सहायता से पाताल लोक जाता है। वहां वह अपने मित्र एंकि-दू के प्रेत से मिलता है जो उसे प्रेत जीवन का रहस्य समझाता है। कहता है कि कब्र में दफनादिए जाने के बाद कीड़े वस्त्र की भाँति तन को खा जाते हैं और प्रेत रात में सड़कों पर भटकता मल खाता और गंदा जल पीता फिरता है। जब उसके वंशज उसका श्राद्ध करते हैं, उसको पेय और आहार देते हैं तभी वह शांतिपूर्वक रह पाता है। काव्य का अंत नितांत दु:खमय है।\n\nविद्वानों का अनुमान है कि इस वीरकाव्य का नायकगिलगमेश उरूक का ऐतिहासिक राजा था जिसने दक्षिणी बाबुल पर 3000 ई. पू. से कुछ ही पहले राज किया था, जलप्रलय के कुछ ही सौ वर्ष बाद। गिलगमेश काव्य की कहानी सुमेरी है, यद्यपि वह लिखी अक्कादी या सामी काल में गई और जहाँ जहाँ कीलनुमा लिपि का प्रचार हुआ वहाँ वहाँ की विदेशी भाषाओं में भी वह लिख ली गई। जलप्रलय की कथा इसी काव्य का एक अंश है।\n\n\n", "id": "193864", "title": "गिलगमेश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193865", "text": "अभिजाततंत्र\n\nअभिजाततंत्र (अरिस्टॉक्रैसी) वह शासनतंत्र है जिसमें राजनीतिक सत्ता अभिजन के हाथ में हो। इस संदर्भ में \"अभिजन\" का अर्थ है कुलीन, विद्वान, सद्गुणी, उत्कृष्ट। पश्चिम में \"अरिस्टॉक्रैसी\" का अर्थ भी लगभग यही है। अफ़लातून (प्लेटो) और उसके शिष्य अरस्तू ने अपनी पुस्तकों में अरिस्टाक्रैसी को बुद्धिमान, सद्गुणी व्यक्तियों का शासनतंत्र माना है।\n\nअभिजाततंत्र का उल्लेख प्राय: अनेक देशों के इतिहास में मिलता है। विद्वानों का मत है कि भारत में भी प्राचीन काल में कुछ अभिजाततंत्र थे। अफ़लातून की सुविख्यात पुस्तक \"रिपब्लिक\" में वर्णित आदर्श नगरव्वयस्था सर्वज्ञ दार्शनिकों का अभिजाततंत्र है। इन दार्शनिकों के लिए अफ़लातून ने कौटुंबिक और संपत्ति संबंधी साम्यवाद की व्यवस्था की है।\n\nराज्यदर्शन के इतिहास में धनिकतंत्र को भी कभी-कभी अभिजाततंत्र माना गया है। इसके दो कारण हैं। प्रथम, दोनों में शासनसत्ता एक व्यक्ति या समस्त वयस्क नागरिकों के हाथ में न होकर थोड़े से व्यक्तियों के हाथ में होती है। दूसरे, कुछ का मत है कि धनसंचय चरत्रिवान ही कर सकते हैं और इस प्रकार वह सद्गुण की अभिव्यक्ति है। अनेक आधुनिक समाजशास्त्रियों का मत है कि राजतंत्र और जनतंत्र में भी वास्तव में संप्रभुता थोड़े से व्यक्तियों के ही हाथ में होती है। राजा को शासन संचालन के लिए चतुर राजनीतिज्ञों की सहायता पर निर्भर रहना पड़ता है। जनतंत्र में भी प्राय: सामान्य जनता को राजनीति में रुचि नहीं होती, वह अनुगामी होती है। शासन की बागडोर जनतंत्र में भी चतुर राजनीतिज्ञों के ही हाथ में होती हैं और वे धनी होते हैं। वास्तविक राजनीतिक प्रक्रिया में जो संम्पन्न हैं, वही चतुर हैं, वही राजनीतिज्ञ हैं, प्रशासन और राजनीतिक दलबंदी में उन्हीं का सिक्का चलता है।\n\nकिंतु अभिजन की नियुक्ति कैसे हो? यदि जननिर्वाचन द्वारा, तो वह एक प्रकार का जनतंत्र है। यदि अन्य किसी प्रकार से, तो अभिजन शासन संकीर्ण, स्वार्थी, दुर्विनीत और धनप्रिय हो जाते हैं और अपनी क्षमता को परिवर्तित परिस्थिति के अनुरूप नहीं रख पाते।\n\nआज जनतंत्र और अभिजाततंत्र की प्रमुख समस्या यही है कि किसी प्रकार राज्य में धन के वृद्धिशील प्रभाव का निराकरण हो और जनसाधारण बुद्धिमान् सेवापरायण व्यक्तियों को अपना शासक निर्वाचित करें।\n\n\n", "id": "193865", "title": "अभिजाततंत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193866", "text": "फ़ोटान\n\nप्रकाश ऊर्जा के छोटे-छोटे पैकटो के रूप में गमन करता है जिसे क्वान्टा कहते है प्रत्येक क्वान्टा (फोटान) से बद्द ऊर्जा hv होती है। PK AGRAWAL 09793161104", "id": "193866", "title": "फ़ोटान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193869", "text": "एथेंस का संविधान\n\nएथेंस में सरकार का प्राचीनतम रूप एकतंत्रात्मक था। राजा, 'यूपात्रिद' नामक एक स्थायी परिषद् की सहायता से शासन करता था। एकतंत्र के क्षीण होने पर द्राकोने द्वारा स्थापित सांवैधानिक व्यवस्था के अनुसार राजनीतिक अधिकार उन लोगों को प्राप्त हुए जो सैन्य-साधन-संपन्न थे। ये लोग संपत्ति के आधार पर आर्कनों तथा कोषाध्यक्षों का निर्वाचन करते थे। इनके अतिरिक्त 401 सदस्यों की ऐरोपागस नामक एक परिषद् थी जिसका चुनाव 30 वर्ष से अधिक वय के नागरिक लाटरी द्वारा करते थे। परिषद् प्रशासकों पर अकुंश रखती थी।\n\nसमाज के उच्च वर्ग में सत्ता सीमित रहने के कारण जनसाधारण ने इस व्यवस्था का विरोध किया। फलत: सोलन ने नई राजनीतिक व्यवस्था स्थापित की। आबादी को संपत्ति के आधार पर चार वर्गो में विभाजित किया गया जिनमें राजनीतिक पद वितरित हुए। दो जनतांत्रिक संस्थाओं \"एकलेजिया\" (सभा) तथा \"बौले\" (परिषद्) की स्थापना की गई। एकलेजिया में सभी वर्गो के नागरिक होते थे। यह आर्कनों का चुनाव, प्रशासकों के व्यवहार का निरीक्षण तथा सामान्य राजनीतिक और न्यायिक अधिकारों का प्रयोग करती थी। प्रत्येक वर्ग से 100 सदस्यों के हिसाब से चुने गए 400 सदस्यों की \"बौले\" एक्लेजिया की क्रियाओं पर नियंत्रण रखती थी तथा सभा के अधिवेशनों की तिथि और उसक कार्यक्रम निश्चित करने के अतिरिक्त सभा की आज्ञप्तियाँ लागू करने का उत्तरदायित्व लेती थी।\n\nई. पू. 560 से 510 तक निरंकुश शासन के बाद क्लेइस्थेनीस ने पुन: जनतांत्रिक संविधान लागू किया जिसे पेरिक्लीज़ के सुधारों ने पूर्णता प्रदान की। क्लेइस्थेनीस ने आबादी को 10 वर्गो में बाँटा तथा प्रत्येक से 50 सदस्य लेकर 500 सदस्यों की परिषद् (बौले) की स्थापना की। सदस्यों का निर्वाचन 30 वर्ष से अधिक के नागरिकों में से लाटरी द्वारा होता था। परिषद् के अधिकार निम्नलिखित थे : सैन्य प्रबंध का निरीक्षण करना, वैदेशिक नीति संबंधी कर्तव्य पूरे करना, राजदूतों का स्वागत करना, विदेशी राज्यों से संधि करना, वित्तीय क्षेत्र में व्यय पर नियंत्रण रखना, महाभियोग–यथा षड्यंत्र, देशद्रोह, घूसखोरी–का अधिकार प्रयुक्त करना। सभा (एकलेजिया) के सदस्य 18 वर्ष से ऊपर के सभी नागरिक होते थे। ऐसे विधायी कार्यो के लिए, जिनके वैध होने के लिए सर्वसंमति की आवश्यकता होती थी, 6,000 सदस्यों की संख्या राज्य की प्रतिनिधि संख्या मान ली जाती थी। सभा की बैठकें दो प्रकार की होती थीं–सामान्य और विशिष्ट। दोनों बैठकों का कार्यक्रम सभा के लिए परिषद् तैयार करती थी। सभा राज्य में संप्रभु प्रशासकीय सत्ता थी, परंतु वह सही अर्थ में विधायिनी नहीं थी। संप्रभुता संविधान में निहित थी और संविधान का संरक्षण न्यायालयों के सुपुर्द था। सभा केवल प्रशासकीय आज्ञप्तियाँ जारी कर सकती थी, विधान नहीं। विधायी कार्य सभा और न्यायपालिका के सहयोग से होते थे।\n\nसभा के मुख्य अधिकार निम्नलिखित थे : युद्धघोषणा और शांतिस्थापना तथा राजदूतों की नियुक्ति, विदेशों से व्यावसायिक संबंध स्थापित करने की स्वीकृति देना, सभी वित्तीय विषयों पर अंतिम स्वीकृति देना, राज्यधर्म का नियंत्रण करना, नागरिकता, पारितोषिक और उपाधि प्रदान करना।\n\nन्यायपालिका (हेलीया) में 30 वर्ष से अधिक के सभी नागरिक होते थे। ई.पू. चौथी शताब्दी में न्यायधीश 10 पैनेलों में विभाजित थे जिन्हें दिकास्तरी कहते थे। निजी मुकदमों में मुआवजा वादी को प्राप्त होता था। न्यायालय की फीस जमानत के रूप में जमा होती थी और निर्णय से पूर्व मुकदमा उठा लेने पर वादी को कोई दंड नहीं मिलता था। परंतु सार्वजनिक मुकदमों में, जिसमें फौजदारी के मुकदमें भी संमिलित थे, मुआवजा धन के रूप में होने पर राज्य को मिलता था और दंड के रूप में होने पर राज्य द्वारा दिया जाता था। न्यायालय की कोई फीस नहीं जमा होती थी; निर्णय से पूर्व मुकदमा वापस लेने पर या निर्णय में न्यायालय का पंचमांश मत भी वादी के पक्ष में न होने पर उसे 100 द्राख्म जुर्माना देना होता था और वह भविष्य में ऐसे मुकदमे लाने का अधिकार खो बैठता था।\n\nप्रशासकीय पदों में सबसे अधिक महत्वपूर्ण सेनानायक (स्त्रातेगी) का पद था जिनके लिए दसो क्स्लेइथीनियन वर्गो के आधार पर 10 सदस्यों के एक मंडल (बोर्ड) की स्थापना की गई थी। सेनानायकों का विशिष्ट अधिकार था सभा के विशेष अधिवेशन बुला सकना। सैन्य आयव्ययक (बजट) संबंधी, वित्त के, सैन्य संचालन के, तथा सैन्य नियमों के उल्लंघन पर दंड देने के अधिकारों के अतिरिक्त संधियों को लागू करने की जिम्मेदारी भी उनकी थी। इस प्रकार सेनानायक एक साथ युद्धनेता, विदेशमंत्री तथा वित्तमंत्री होते थे। ई.पू. चौथी शताब्दी में मंडल के सदस्यों में कार्यविभाजन कर दिया गया जिससे प्रत्येक को उसकी योग्यता के अनुसार कार्य सौंपा जाने लगा। सेनानायकों के अतिरिक्त एथीना की मूर्ति तथा अन्य बहुमूल्य धर्मिक उपादानों के कोषाध्यक्ष, सार्वजनिक ठेकों के आयुक्त, राजकीय वित्त के संग्राहक के पद थे। प्रत्येक पद के लिए लाटरी द्वारा 10 सदस्य चुने जाते थे।\n\n\n", "id": "193869", "title": "एथेंस का संविधान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193870", "text": "तटस्थता\n\nप्रत्येक युद्ध में जो राज्य एक दूसरे के विरुद्ध युद्ध करते हैं, वे \"युद्धरत\" राज्य कहे जाते हैं। जो राज्य किसी ओर से नहीं लड़ते अथवा युद्ध में कोई भाग नहीं लेते, वे तटस्थ (न्यूट्रल) राज्य कहे जाते हैं। अत: तटस्थता वह निप्पक्ष अथवा तटस्थ रहने का भाव है, जो युद्ध में सम्मिलित न होनेवाले तीसरे राज्य युद्धरत दोनों पक्ष के राज्यों के प्रति धारण करते हैं और युद्धरत राज्य इस भाव को अपनी मान्यता प्रदान करते हैं। निष्पक्षता अथवा तटस्थता का यह भाव तटस्थ राज्यों और युद्धरत राज्यों के बीच कुछ कर्तव्यों और कुछ अधिकारों की सृष्टि करता है।\n\nप्राचीन युग में तटस्थता का प्रचलन नहीं था। उन दिनों यदि कोई युद्ध छिड़ता था तो युद्धरत दोनों राज्यों के अतिरिक्त अन्य तीसरे राज्यों को इस बात का चुनाव करना पड़ता थ कि वे इन दो में से किस पक्ष में सम्मिलित हों। वे एक के मित्र बन जाते थे और दूसरे के शुत्रु। मध्यकालीन युग में कोई भी राज्य इस प्रकार की घोषणा कर सकता था कि वह युद्धरत दो पक्षों में से किसी एक ही पक्ष की सहायता कर सकता था। 17वीं शताब्दी में अंतर्राष्ट्रीय विधान में तटस्थता को एक संस्था रूप में स्थान प्राप्त हुआ, यद्यपि उस समय वह अपनी शैशवावस्था में ही थी और अपना वर्तमान स्वरूप प्राप्त काने के लिये उसे दीर्ध काल की असवश्यकता थी। 18वीं शताब्दी में पहुँचकर ही सैद्धांतिक एवं व्यावहारिक, दोनों रूपों में यह बात मान्य हो सकी कि तटस्थ राज्यों का यह कर्तव्य है कि वे तटस्थ या निष्पक्ष रहें और युद्धरत राज्यों का यह कर्तव्य है कि वे तटस्थ राज्यों के अधिकारक्षेत्र का संमान करें।\n\nसन् 1914 में प्रथम विश्वयुद्ध प्रारंभ हुआ। उस समय कई राज्यों ने यह घोषणा की कि वे तटस्थ रहेंगें। इस प्रकार की घोषणा करनेवाले राज्यों में संयुक्त राज्य अमरीका भी था। परंतु अक्टूबर, 1916 में अमरीका भी युद्ध में सम्मिलित हो गया।\n\nयुद्ध का अंत होने पर राष्ट्रसंघ (लीग ऑव नेशंस) के अनुबंधन ने तटस्थता के परंपरागत नियम की समाप्ति कर दी। उक्त अनुबंध की धारा 10 के अनुसार राष्ट्रसंघ के सदस्यों ने सभी सदस्य राज्यों की क्षेत्रीय अथवा प्रादेशिक अखंडता और राजनीतिक स्वतंत्रता का आदर करना स्वीकार किया।\n\nसितंबर, 1939 में द्वितीय विश्वयुद्ध छिड़ने पर तटस्थता का परंम्परागत नियम अस्थायी रूप से पुनरुज्जीवित हुआ। संयुक्त राज्य अमरीका तथा कई अन्य देशों ने पुन: ऐसी घोषणा की कि वे इस युद्ध में तटस्थ रहेंगे। जर्मनी ने इनमें से अधिकांश राज्यों की तटस्थता का उल्लंघन किया। अपने तटस्थताकाल में भी अमरीका ने उधारपट्टा कानून बनाकर मित्र शक्तियों को इस बहाने सहायता प्रदान की कि इन देशों की सुरक्षा स्वयं अमरीका की सुरक्षा के लिये आवश्यक है। यह प्रश्न विवादग्रस्त रहा है कि जिन दिनों अमरीका प्राबिधिक रूप में तटस्थ था, उन दिनो उसका ऐसा आचरण क्या उचित था?\n\nद्वितीय विश्वयुद्ध की समाप्ति के उपरांत सन् 1945 में जब संयुक्त राष्ट्रसंघ का अधिकारपत्र स्वीकृत हुआ तो उसने वैधानिक रूप में तटस्थता का अंत कर दिया। उस अधिकारपत्र में ऐसे राज्यों के पृथक् वैधानिक अस्तित्व की कोई व्यवस्था नहीं है। उसके अनुसार कोई भी राज्य ऐसे किसी युद्ध में स्वेच्छया तटस्थ नहीं रह सकता जिसके संबंध में सुरक्षा परिषद् ने किसी विशेष राज्य को शांति भंग करने का अथवा अग्राक्रमण करने का अपराधी पाया है और जिसके लिये संयुक्त राष्ट्रसंघ ने अपने सदस्य राष्ट्रों का आवाहन किया है कि वे उक्त राज्य के विरुद्ध सैनिक कारवाई करें।\n\nशाश्वत तटस्थता - शाश्वत अथवा चिरस्थायी तटस्थता उन राज्यों की तटस्थता है, जो विशेष संधियों द्वारा स्वीकार कर लेते है जैसे, स्विट्जरलैंड की तटस्थता।\n\nस्वेच्छाप्रेरित और परंपरागत तटस्थता - यदि कोई राज्य स्वेच्छा से तटस्थ रहता है और किसी संधि द्वारा अपने को तटस्थ नहीं बनाता, तो उसकी तटस्थता स्वेच्छाप्रेरित तटस्थता है। दूसरी ओर, यदि कोई राज्य ऐसी संधि करता है कि युद्ध छिड़ने पर वह तटस्थ रहेगा, तो उसकी तटस्थता परंपरागत अथवा व्यवहारसिद्ध तटस्थता कही जायगी।\n\nसशस्त्र तटस्थता- यदि कोई युद्धरत राज्य किसी तटस्थ के अधिकारक्षेत्र का उपयोग करने का प्रयत्न करता है और वह तटस्थ राज्य अपनी तटस्थता की रक्षा के लिए सैनिक कार्यवाही करता है तो ऐसी तटस्थता की रक्षा के लिए सैनिक कारवाई करता है तो ऐसी तटस्थता \"सशस्त्र तटस्थता\" कही जायगी। द्वितीय विश्वयुद्ध के समय बेलजियम, हालैंड और स्विट्जरलैंड की तटस्थता ऐसी ही सशस्त्र तटस्थता भी। कारण, उस समय ये राज्य अपनी सेनाओं को युद्ध के लिए सतत प्रस्तुत रखते थे।\n\nसंपूर्ण और संप्रतिबंध तटस्थता- उस राज्य की तटस्थता \"सप्रतिबंध तटस्थता\" मानी जायगी, जो यों तो तटस्थ रहता है, पर प्रत्यक्ष अथवा अप्रत्यक्ष रूप से दो में से किसी एक युद्धरत पक्ष को किसी प्रकार की सहायता प्रदान करता है। दूसरी और, उन राज्यों की तटस्थता \"संपूर्ण तटस्थता\" मानी जायगी जो किसी भी युद्धरत राज्य को किसी भी प्रकार की कोई सहायता प्रदान नहीं करते।\n\n1. युद्धरत राज्यों के प्रति निष्पक्षता का भाव रखना। \n\n2. तटस्थ राज्य के व्यापारियों द्वारा नाकेबंदी और वर्जित माल के आवागमन संबंधी नियमों को भंग करने पर कोई युद्धरत राज्य उन्हें दंड देने के अपने अधिकार का प्रयोग करे तो उसमें अपनी सम्मति प्रदान करना।\n\n1. तटस्त राज्यों के निष्पक्षता संबंधी भाव के अनुकूल उनके प्रति व्यवहार करना।\n\n2 शत्रुराज्य के प्रति तटस्थ राज्यों के व्यापार-वाणिज्य संबंधी अथवा अन्य जो संबंध हों, उन्हे न दबाना।\n\nयदि कोई युद्धरत राज्य किसी तटस्थ राज्य की तटस्थता भंग करने का प्रयत्न करें, तो वह तटस्थ राज्य सदैव ही अपनी रक्षा के लिए शस्त्र उठा सकता है और उसका यह बलप्रयोग शत्रुता का कार्य नहीं माना जाएगा।\n\nकिसी भी तटस्थ राज्य को, अपने प्रदेश के भीतर से होकर किसी भी युद्धरत राज्य को अपनी सेना, युद्धसामग्री अथवा अन्य रसद आदि निकाल ले जाने की, अनुमति नहीं देनी चाहिए। परंतु वह अपने समुद्रतटीय क्षेत्र से युद्धरत राज्यों के युद्धपोतों को वहाँ से होकर निकल जाने दे सकता है। इन युद्धपोतों को वहाँ से होकर निकल जाने दे सकता है। इन युद्धपोतों को अपने बंदरगाहों से बहिष्कृत करने की उसे आवश्यकता नहीं। किंतु इस प्रकार तटस्थ राज्यों से होकर निकलते समय युद्धरत राज्य के युद्धपोतों को ऐसा कोई शत्रु कार्य नहीं करना चाहिए जिससे शत्रु राज्य के युद्ध पोतों को कोई हानि पहुँचे। युद्धरत राज्यों को तटस्थ राज्यों के समुद्री तट अथवा उनके अपने बंदरगाहों को आधार बनाकर शत्रुराज्य के विरुद्ध आक्रमणात्मक कार्रवाई नहीं करनी चाहिए।\n\nयुद्धरत राज्य के सैनिक तटस्थ राज्य के अधिकारक्षेत्र से होकर निकल जाने की चेष्टा करें तो उन्हे बलपूर्वक पीछे हटा देना चाहिए। यदि वे तटस्थ राज्य के अधिकारक्षेत्र में प्रवेश करने में सफल हो जाएँ तो तटस्थ राज्य को चाहिए कि वह उनके शस्त्र रखवाकर उन्हें नजरबंद कर ले। जहाँ तक युद्धबंदियों का प्रश्न है, किसी भी तटस्थ राज्य में प्रवेश करते ही, अपने वहाँ प्रवेश करने के कारण ही वे मुक्त जो जाते हैं। परंतु तटस्थ राज्य का कर्तव्य है कि वह उन्हें अपनी सेना में जाकर पुन: काम करने की अनुमति न प्रदान करें।\n\nतटस्थता के उल्लंघन अंतर्राष्ट्रीय अपराध माने जाते हैं, फिर इसके नियमों का उल्लंघन चाहे कोई तटस्थ राज्य किसी युद्धरत राज्य के विरुद्ध करे, चाहे कोई युद्धरत राज्य किसी तटस्थ राज्य के विरुद्ध करे। इन उल्लंघनों का तुरंत प्रतिकार होना चाहिए। जिस पक्ष पर अत्याचार किया गया हो, वह अत्याचारी पक्ष से क्षतिपूर्ति की माँग कर सकता है। पीड़ित राज्य अत्याचारी राज्य के विरुद्ध युद्ध भी कर सकता है।\n\nतटस्थ राज्य की संपत्ति पर बलात् अधिकार कर लेने के संबंध में जो कानून है, उसके आज के प्रचलित अर्थ के अनुसार, किसी भी युद्धरत राज्य को आक्रमण अथवा सुरक्षा के लिये आवश्यक होने पर तटस्थ राज्य की संपत्ति (जैसे, उसके जहाज, रेलवे संपत्ति, शस्त्र अथवा रसद आदि) का उपयोग करने अथवा उसे नष्ट कर देने का अधिकार प्राप्त है। इस अधिकार का प्रयोग तटस्थ राज्य के अधिकारक्षेत्र के भीतर भी किया जा सकता है, शत्रुप्रदेश के अंतर्गत भी किया जा सकता है और खुले समुद्र के भीतर भी। युद्धरत राज्य किसी तटस्थ राज्य को कोई सेवा करने के लिये बाध्य नहीं कर सकता, यों स्वेच्छा से वह कोई सेवा कर दे तो दूसरी बात है। युद्धरत राज्य तटस्थ राज्य की संपत्ति का उपयोग करे अथवा उसे नष्ट कर दे तो युद्धरत राज्य को उसकी क्षतिपूर्ति करनी होगी। \n\n\n", "id": "193870", "title": "तटस्थता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193871", "text": "विधेयक\n\n'विधेयक' अंग्रेजी के बिल (Bill) का हिन्दी रूपान्तरण है। इस लेख में 'बिल' शब्द का प्रयोग 'संसद द्वारा पारित विधि' के संबंध में किया गया है। \n\nइंग्लैंड की संसद ही आधुनिक काल में संसदीय पद्धति की जन्मदात्री है। इंग्लैंड के राजा हेनरी षष्ठ के काल से पहले राजनियम बनाने की प्रथा दूसरे प्रकार की थी। पार्लमेंट राजा के पास प्रार्थनापत्र भेजती थी कि राजा अमुक नियम बनाए। परंतु धीरे-धीरे राजनियम बनाने का प्रथा दूसरे प्रकार की थी। अपने हाथ में लेना शुरू किया और ब्रिटिश संसद ही पूर्णतया विधि बनाने की अधिकारिणी हो गई। इस प्रथा का अनुसरण संसार की सभी विधायिनी सभाओं ने किया है। \n\nबिल या विधेयक एक प्रस्ताव होता है जिसे विधि का स्वरूप देना होता है। कुछ देशों में, जैसे इंग्लैंड या भारत में, विधेयकों की दो श्रेणियाँ होती हैं- सार्वजनिक तथा असार्वजनिक विधेयक। इसके अतिरिक्त यदि कोई विधेयक सरकार द्वारा प्रेषित होता है तो उसे सरकारी विधेयक कहते हैं। सरकारी विधेयक दो प्रकार के होते हैं। सामान्य सार्वजनिक विधेयक तथा धन विधेयक। पर जब संसद का कोई साधारण सदस्य सार्वजनिक विधेयक प्रस्तुत करता है तब इसे प्राइवट सदस्य का सार्वजनिक विधेयक कहते हैं। सार्वजनिक तथा असार्वजनिक विधेयकों को पारित करने की प्रक्रिया में अंतर होता है। संयुक्तराष्ट्र अमेरिका में सार्वजनिक या असार्वजनिक विधेयक जैसे भेद नहीं हैं। साधारणतया संसद के दोनों सदनों में समान कार्यविधि की व्यवस्था होती है। \n\nप्रत्येक विधेयक को कानून बनने से पहले प्रत्येक सदन में अलग-अलग पांच स्थितियों से गुजरना पड़ता है और उसके तीन वाचन (Reading) होते हैं। पाँचों स्थितियाँ इस प्रकार हैं पहला वाचन, दूसरा वाचन, प्रवर समिति की स्थिति, प्रतिवेदन काल (report stage) तथा तीसरा वाचन। जब दोनों सदनों में इन पाँचों स्थितियों से विधेयक गुजर कर बहुमत से प्रत्येक सदन में पारित हो जाता है तब विधेयक सर्वोच्च कार्यपालिका के हस्ताक्षर के लिए भेजा जाता है। सर्वोच्च कार्यपालिका की अनुमति के बिना कोई विधेयक कानून नहीं बन सकता। अत: किसी भी विधेयक को विधि में परिणत होने के लिए सर्वप्रथम यह आवश्यक है कि वह दोनों सभाओं द्वारा स्वीकृत हो। इसके उपरांत सर्वोच्च कार्यपालिका की, हस्ताक्षर सहित, स्वीकृत भी अनिवार्य है।\n\n", "id": "193871", "title": "विधेयक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193873", "text": "ब्रिटिश भारत में रियासतें\n\nब्रिटिश भारत में रियासतें (अंग्रेजी:Princely states; उच्चारण:\"प्रिंस्ली स्टेट्स्\") ब्रिटिश राज के दौरान अविभाजित भारत में नाममात्र के स्वायत्त राज्य थे। इन्हें आम बोलचाल की भाषा में \"रियासत\", \"रजवाड़े\" या व्यापक अर्थ में देशी रियासत कहते थे। ये ब्रिटिश साम्राज्य द्वारा सीधे शासित नहीं थे बल्कि भारतीय शासकों द्वारा शासित थे। परन्तु उन भारतीय शासकों पर परोक्ष रूप से ब्रिटिश शासन का ही नियन्त्रण रहता था।\n\nसन् 1947 में जब हिन्दुस्तान आज़ाद हुआ तब यहाँ 565 रियासतें थीं। इनमें से अधिकांश रियासतों ने ब्रिटिश सरकार से लोकसेवा प्रदान करने एवं कर (टैक्स) वसूलने का 'ठेका' ले लिया था। कुल 565 में से केवल 21 रियासतों में ही सरकार थी और मैसूर, हैदराबाद तथा कश्मीर नाम की सिर्फ़ 3 रियासतें ही क्षेत्रफल में बड़ी थीं। 15 अगस्त,1947 को ब्रितानियों से मुक्ति मिलने पर इन सभी रियासतों को विभाजित हिन्दुस्तान (भारत अधिराज्य) और विभाजन के बाद बने मुल्क पाकिस्तान में मिला लिया गया। \n\n15 अगस्त 1947 को ब्रिटिश सार्वभौम सत्ता का अन्त हो जाने पर केन्द्रीय गृह मन्त्री सरदार वल्लभभाई पटेल के नीति कौशल के कारण हैदराबाद, कश्मीर तथा जूनागढ़ के अतिरिक्त सभी रियासतें शान्तिपूर्वक भारतीय संघ में मिल गयीं। 26 अक्टूबर को कश्मीर पर पाकिस्तान का आक्रमण हो जाने पर वहाँ के महाराजा हरी सिंह ने उसे भारतीय संघ में मिला दिया। पाकिस्तान में सम्मिलित होने की घोषणा से जूनागढ़ में विद्रोह हो गया जिसके कारण प्रजा के आवेदन पर राष्ट्रहित में उसे भारत में मिला लिया गया। वहाँ का नवाब पाकिस्तान भाग गया। 1948 में सैनिक कार्रवाई द्वारा हैदराबाद को भी भारत में मिला लिया गया। इस प्रकार हिन्दुस्तान से देशी रियासतों का अन्त हुआ।\n\nमुगल तथा मराठा साम्राज्यों के पतन के परिणामस्वरूप भारतवर्ष बहुत से छोटे बड़े राज्यों में विभक्त हो गया। इनमें से सिन्ध, भावलपुर, दिल्ली, अवध, रुहेलखण्ड, बंगाल, कर्नाटक मैसूर, हैदराबाद, भोपाल, जूनागढ़ और सूरत में मुस्लिम शासक थे। पंजाब तथा सरहिन्द में अधिकांश सिक्खों के राज्य थे। आसाम, मनीपुर, कछार, त्रिपुरा, जयंतिया, तंजोर, कुर्ग, ट्रावनकोर, सतारा, कोल्हापुर, नागपुर, ग्वालियर, इंदौर, बड़ौदा तथा राजपूताना, बुंदेलखण्ड, बघेलखण्ड, छत्तीसगढ़, उड़ीसा, काठियावाड़, मध्य भारत और हिमांचल प्रदेश के राज्यों में हिन्दू शासक थे।\n\nब्रिटिश ईस्ट इण्डिया कम्पनी के सम्बन्ध सर्वप्रथम व्यापार के उद्देश्य से सूरत, कर्नाटक, हैदराबाद, बंगाल आदि समुद्रतट पर स्थित राज्यों से हुए। तदन्तर फ्रांसीसियों के साथ संघर्ष के समय राजनीतिक महत्त्वाकांक्षा को प्रेरणा मिली। इसके फलस्वरूप साम्राज्य निर्माण का कार्य 1757 ईसवी से प्रारम्भ होकर 1856 तक चलता रहा। इस एक शताब्दी में देशी राज्यों के आपसी झगड़ों से लाभ उठाकर कम्पनी ने अपनी कूटनीतिक सैनिक शक्ति द्वारा सारे भारत पर सार्वभौम सत्ता स्थापित कर ली। अनेक राज्य उसके साम्राज्य में विलीन हो गये। अन्य सभी उसका संरक्षण प्राप्त करके कम्पनी के अधीन बन गये। यह अधीन राज्य 'रियासत' कहे जाने लगे। इनकी स्थिति उत्तरोत्तर असन्तोषजनक तथा डाँवाडोल होती गयी। रियासतों की शक्ति क्षीण होती गयी, उनकी सीमाएँ घटती गयीं और स्वतन्त्रता कम होती चली गयी।\n\n1756 तक कर्नाटक और तंजावुर क्षेत्र ब्रिटिश कम्पनी के अधीन हो गय्। 1757 में बंगाल भी उसके प्रभाव क्षेत्र में आ गया। 1761 तक हैदराबाद के निज़ाम उसका मित्र बन गया। 1765 में बंगाल की स्वतन्त्रता समाप्त हो गयी। इसी वर्ष इलाहाबाद की सन्धि द्वारा दिल्ली के सम्राट् शाह आलम और अवध के नवाब शुजाउद्दौला के साथ कम्पनी की मैत्री हो गयी तथा भारतय रियासतों के साथ उसके सम्बन्धों का वास्तविक सूत्रपात हुआ।\n\n1765 से 1798 तक मराठा, अफगानों तथा मैसूर के सुल्तानों के भय के कारण आत्मरक्षा की भावना से प्रेरित होकर कम्पनी ने आरक्षण नीति द्वारा पड़ोसी राज्यों को अन्तरिम राज्य बनाया जिससे नव निर्मित ब्रिटिश राज्य शक्तिशाली मित्र राज्यों से घिर कर सुरक्षित बन गया। इस अवसरवादी नीति को अवध और हैदराबाद रियासत के साथ कार्यान्वित किया गया। इसके अनुसार दिखावे के लिये उनके साथ समानता का व्यवहार किया गया। परन्तु वास्तविकता यह थी कि इस प्रक्रिया में उन्हें अधीन बनाने, उनकी सैनिक शक्ति क्षीण करने तथा उसके सम्पन्न भागों पर अधिकार करने के किसी अवसर को कम्पनी ने अपने हाथ से बाहर न जाने दिया। रियासतों के प्रति जितनी नीतियाँ कम्पनी ने भविष्य में अपनायीं उनमें से अधिकांश अवध में पोषित हुईं। इस काल में कम्पनी ने मैसूर तथा मराठा राज्य में फूट डालकर हैदराबाद के सहयोग से उनके विरुद्ध युद्ध किये। अवध को रुहेलखण्ड हड़पने में सहायता देकर रामपुर का छोटा राज्य बना दिया। ट्रावनकोर और कुर्ग कम्पनी के संरक्षण में आ गये।\n\n1799 से 1805 तक लॉर्ड वेलेज़ली की अग्रगामी नीति के फलस्वरूप सूरत, कर्नाटक तथा तंजोर के राज्यों का अन्त हो गया। अवध, हैदराबाद, बड़ौदा, पूना और मैसूर सहायक सन्धियों द्वारा कम्पनी के शिकंजे में बुरी तरह जकड़ लिये गये। अब वे केवल अर्ध स्वतन्त्र राज्य भर रह गये थे इसके अतिरिक्त उनकी और कुछ भी हैसियत न थी। उनकी बाह्य नीति पर भी ब्रिटिश शासन का नियन्त्रण हो गया। सैनिक शक्ति घटा दी गयी। राज्यों में उन्हीं के खर्च पर सहायक सेना रखी गयी जिसके बल पर आन्तरिक आक्रमणों तथा विद्रोहों से उनकी रक्षा की गयी। राजाओं की गतिविधियों पर दृष्टि रखने तथा ब्रिटिश हितों की सुरक्षा एवं वृद्धि के लिये उनकी राजधानियों में ब्रिटिश प्रतिनिधि रहने लगे। राज्यों से ब्रिटिश विरोधी सभी विदेशी हटा दिये गये। अन्तर्राष्ट्रीय झगड़ों का फैसला ब्रिटिश कम्पनी करने लगी। ये अपमानजनक सन्धियाँ देशी राज्यों के लिये आत्मविनाश तथा ब्रिटिश साम्राज्य के लिये विकास श्रृंखला की महत्वपूर्ण कड़ियों के समान थीं। युद्ध में परास्त होकर नागपुर और ग्वालियर भी उसी जाल में फँस गये। भरतपुर ने ब्रिटिश आक्रमणों को विफल बनाने के पश्चात् सन्धि कर ली। इसी समय से रियासतों के शासक अनुत्तरदायी होने लगे तथा उनके आन्तरिक शासन में अनेक बहानों से ब्रिटिश रेजीडेण्ट हस्तक्षेप करने लगे।\n\n1805 से 1813 तक ब्रिटिश कम्पनी ने देशी राज्यों के प्रति हस्तक्षेप न करने की नीति अपनायी। इस कारण ट्रावनकोर तथा सरहिन्द के राज्य उसके अधीन हो गये। सतलज पंजाब की सीमा बना दी गयी। सिन्ध और पंजाब कम्पनी के मित्र बन गये।\n\n1817-1818 में कई राज्य लार्ड हेस्टिंग्ज़ की आक्रामक नीति के शिकार बने। मराठा संघ को नष्ट करके सतारा का छोटा सा राज्य बना दिया गया। राजपूताना, मध्य भारत तथा बुन्देलखण्ड के सभी राज्य सतत मित्रता तथा सुरक्षा की सन्धियों द्वारा कम्पनी के करदाता राज्य बन गये। ग्वालियर, नागपुर तथा इन्दौर पर पहले से अधिक अपमानजनक सन्धियाँ लाद दी गयीं। भोपाल ने प्रतिरक्षात्मक सन्धि द्वारा अंग्रेजों की अधीनता मान ली। अमीर खाँ, ग़फूर खाँ तथा करीम खाँ को क्रमश: टोंक, जावरा तथा गणेशपुर की रियासतें दी गयीं। नतीजा यह हुआ कि ब्रिटिश सार्वभौम सत्ता सारे हिन्दुस्तान में फैल गयी।\n\nलार्ड एमहर्स्ट के शासनकाल में कछार, जयंतिया और त्रिपुरा ब्रिटिश संरक्षण में आ गये। मनीपुर स्वतन्त्र मित्र राज्य बन गया। भरतपुर की शक्ति नष्ट कर दी गयी। लॉर्ड विलियम बेंटिंक ने कुर्ग, मैसूर तथा जयंतिया को कुशासन के बहाने तथा कछार को उत्तराधिकारी न होने के कारण हड़प लिया। लॉर्ड ऑकलैंड ने मांडवी, कोलावा, जालौन तथा कर्नूल रियासतों पर अधिकार कर लिया। लॉर्ड एलनबरा ने सिन्ध जीत लिया तथा ग्वालियर की सैनिक शक्ति नष्ट कर दी। र्लार्ड हार्डिंग्ज ने पंजाब की शक्ति संकुचित कर दी तथा जम्मू और कश्मीर के राज्य का निर्माण किया। लॉर्ड डलहौज़ी के समय रियासतों पर विशेष प्रकोप आया। उसने नागपुर, सतारा, झाँसी, सम्भलपुर, उदयपुर, जैतपुर, वघात तथा करौली के शासकों को पुत्र गोद लेने के अधिकार से वंचित करके उनके राज्यों को हड़प लिया; हैदराबाद से बरार ले लिया; तथा कुशासन का आरोप लगाकर, अवध को अंग्रेजी राज्य में मिला लिया। इन आपत्तिजनक नीतियों के कारण रियासतों में असन्तोष फैल गया जो 1857 की सशस्त्र क्रान्ति का कारण बना। क्रान्ति के समय स्वार्थ से प्रेरित होकर अधिकांश देशी शासक कम्पनी के प्रति स्वामिभक्त बने रहे।\n\nक्रान्ति के पश्चात् भारत में 562 रियासतें थीं जिनके अन्तर्गत 46 प्रतिशत भूमि थी। इनके प्रति अधीनस्थ सहयोग की नीति अपनायी गयी तथा ये साम्राज्य के मजबूत स्तम्भ समझे जाने लगे। इनके शासकों को पुत्र गोद लेने का अधिकार दिया गया। राज्य-संयोजन नीति को त्यागकर रियासतों को चिरस्थायित्व प्रदान किया गया तथा साम्राज्य की सुरक्षा एवं गठन हेतु उनका सहयोग प्राप्त किया गया। 1859 में गढ़वाल के राजा के मृत्योपरान्त उसके औरस पुत्र को उत्तराधिकारी मानकर तथा 1881 में मैसूर रियासत के पुन:स्थापन द्वारा नई नीति का पुष्टीकरण हुआ। क्रमश: विभिन्न सन्धियों का महत्व जाता रहा और उनके आधार पर सभी रियासतों के साथ एक सी नीति अपनाने की प्रथा चल पड़ी। उनमें छोटे बड़े का भेदभाव सलामियों की संख्या के आधार पर किया गया।\n\n1876 में देशी शासकों ने महारानी विक्टोरिया को भारत की सम्राज्ञी मानकर उसकी आधीनता स्वीकार कर ली। तदन्तर ब्रिटिश शासन की ओर से उन्हें उपाधियाँ दी जाने लगीं। प्रेस, रेल, तार तथा डाक द्वारा वे ब्रिटिश सरकार के निकट आते गये। चुंगी, व्यापार, आवपाशी, मुद्रा, दुर्भिक्ष तथा यातायात सम्बन्धी उनकी नीतियाँ ब्रिटिश भारत की नीतियों से प्रभावित होने लगी। उनकी कोई अन्तर्राष्ट्रीय स्थिति ही न रही। कुशासन, अत्याचार, राजद्रोह तथा उत्तराधिकार सम्बन्धी झगड़ों को लेकर रियासतों में ब्रिटिश सरकार का हस्तक्षेप बढ़ गया। इस नीति के निम्नलिखित कुछ उदाहरण ही पर्याप्त हैं - \n\n(1) 1865 में झाबुआ के राजा पर 10000 दण्ड लगाना; \n\n(2) 1867 में ग्वालियर की सैनिक शक्ति में कमी; \n\n(3) उसी वर्ष टोंक के नवाब का पदच्युत होना तथा उसके उत्तराधिकारी की सलामी की संख्या घटाना; \n\n(4) 1870 में अलवर के राजा को शासन से वंचित करना; \n\n(5) मल्हारराव गायकवाड़ को बन्दी बनाना और 1875 में उसे पदच्युत करना; \n\n(6) 1889 में कश्मीर के महाराजा प्रताप सिंह को गद्दी से हटाना; \n\n(7) 1890 में मनीपुर के राजा को अपदस्थ करना तथा युवराज और सेनापति को फाँसी देना; और \n\n(8) 1892 में कलात के शासक को पदच्युत करना।\n\n1899 में लॉर्ड कर्जन ने रियासतों को साम्राज्य का अविभाज्य अंग घोषित किया तथा कड़े शब्दों में शासकों को उनके कर्तव्यों की ओर ध्यान दिलाया। इससे कुछ शासक शंकित भी हुए। उनकी स्थिति समृद्ध सामन्तों के तुल्य हो गयी। 1906 में तीव्र राष्ट्रवाद के वेग की रोकने में रियासतों के सहयोग के लिये लॉर्ड मिण्टो ने उनके प्रति मित्रतापूर्ण सहयोग की नीति अपनायी तथा साम्राज्य सेवार्थ सेना की संख्या में वृद्धि करने के लिये आदेश दिया। इसके एवज़ में प्रथम विश्वयुद्ध में रियासतों ने ब्रिटिश सरकार को महत्वपूर्ण सहायता दीया। बीकानेर, जोधपुर, किशनगढ़, पटियाला आदि के शासकों ने रणक्षेत्र में अपना युद्धकौशल दिखाया।\n\n1919 के अधिनियमानुसार 1921 में नरेशमण्डल (या नरेन्द्रमण्डल) बना जिसमें रियासतों के शासकों को अपने सामान्य हितों पर वार्तालाप करने तथा ब्रिटिश सरकार को परामर्श देने का अधिकार मिला। 1926 में लार्ड रीडिंग ने ब्रिटिश सार्वभौम सत्ता पर बल देते हुए देशी शासकों को ब्रिटिश सरकार के प्रति उत्तरदायी घोषित किया जिससे वे अप्रसन्न भी हुए। इसलिए 1929 में बटलर कमेटी रिपोर्ट में सार्वभौम सत्ता की सीमाएँ निश्चित कर दी गयीं। 1930 में नरेशमण्डल के प्रतिनिधि गोलमेज सम्मलेन में सम्मिलित हुए। 1935 के संवैधानिक अधिनियम में रियासतों को भारतीय संघ में सम्मिलित करने की अनुचित व्यवस्था रखी गयी परन्तु वह कार्यान्वित न हो सकी। रियासतों में अनवरत रूप से निरंकुश शासन चलता रहा। केवल मैसूर, ट्रावणकोर, बडोदा, जयपुर आदि कुछ रियासतों में ही प्रजा परिषद के आन्दोलन से कुछ प्रतिनिधि शासन संस्थाएँ बनीं। मगर अधिकांश रियासतें प्रगतिहीन एवं अविकसित स्थिति में ही रहीं। द्वितीय विश्व युद्ध में भी इन रियासतों ने इंग्लैण्ड को यथाशक्ति सहायता दी।\n\n15 अगस्त 1947 को ब्रिटिश सार्वभौम सत्ता का अन्त हो जाने पर केन्द्रीय गृह मन्त्री सरदार वल्लभभाई पटेल के नीति कौशल के कारण हैदराबाद, कश्मीर तथा जूनागढ़ के अतिरिक्त सभी रियासतें शान्तिपूर्वक भारतीय संघ में मिल गयीं। 26 अक्टूबर को कश्मीर पर पाकिस्तान का आक्रमण हो जाने पर वहाँ के महाराजा हरी सिंह ने उसे भारतीय संघ में मिला दिया। पाकिस्तान में सम्मिलित होने की घोषणा से जूनागढ़ में विद्रोह हो गया जिसके कारण प्रजा के आवेदन पर राष्ट्रहित में उसे भारत में मिला लिया गया। वहाँ का नवाब पाकिस्तान भाग गया। 1948 में पुलिस कार्रवाई द्वारा हैदराबाद भी भारत में मिल गया। इस प्रकार रियासतों का अन्त हुआ और पूरे देश में लोकतन्त्रात्मक शासन चालू हुआ। इसके एवज़ में रियासतों के शासकों व नवाबों को भारत सरकार की ओर से उनकी क्षतिपूर्ति हेतु निजी कोष (प्रिवी पर्स) दिया गया।\n\n\n\n", "id": "193873", "title": "ब्रिटिश भारत में रियासतें"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193874", "text": "राजलेख\n\nअंग्रेजी शब्द \"चार्टर\" (Charter), लैटिन \"चार्टा\" (Charta) से निकला है, जिसका अर्थ होता है 'कागज या उसपर लिखी कोई चीज'। राजलेख (Charta) का यह आधुनिक रूप हुआ। पर जब कागज का आविष्कार नहीं हुआ था, उस समय भी राजलेख निकलते थे। भोजपत्र, तालपत्र, ताम्रपत्र, रेशमी वस्त्र (Scroll) आदि कागज के ही भिन्न भिन्न रूप थे। सम्राटों के शिलालेख (Edicts) तो राजलेख के विशिष्ट उदाहरण हैं। सम्राट अशोक के शिलालेख अब भी वर्तमान हैं।\n\nराजलेख के दो क्षेत्र हैं - एक निजी, दूसरा सार्वजनिक। निजी क्षेत्र अर्थात् प्राइवेट लॉ में इसका पर्याय दस्तावेज (Deed) है एवं किसी भी औपचारिक लेख (Formal writing) के प्रसंग में इसका व्यवहार किया जा सकता है। प्राइवेट लॉ में इसका सबसे अधिक उपयोग भूमि के क्रय विक्रय में किया जाता है। विक्रता खरीददार को जो दस्तावेज लिखता है, उससे खरीदार को हक (Title) मिलता है एवं राजा या राज्य का कोई अधिकारी दस्तावेज पर अपना हस्ताक्षर का एवं सरकारी मुहर लगाकर इसे मान्यता देता है। यह राजलेख का ही दृष्टांत है, यद्यपि भारत या इंग्लैंड में इसका प्रयोग लिखित दस्तावेज के प्रसंग में अब प्रचलित नहीं है। किंतु फ्रांस में इसका प्रयोग अब भी किया जाता है।\n\nसार्वजनिक क्षेत्र में अर्थात् पब्लिक लॉ में राजलेख वह आदेश है, जिसके द्वारा राजा अपनी प्रजा के अधिकार की रक्षा की घोषणा करता है या कोई सार्वभौम राज्य अपने उपनिवेश को अधिकार प्रदान करता है। राजलेख का प्रयोग बैंक या अन्यान्य कंपनी के प्रसंग में भी होता है। इस अर्थ में राजलेख वह दस्तावेज है, जिसके द्वारा राज्य चुने हुए लोगों की एक जमायत को किसी खास लक्ष्य के लिए अधिकार वा विशेषाधिकार प्रदान करता है।\n\n13वीं सदी के आरंभ में इंग्लैंड के राजा जॉन ने अपना एकाधिकार स्थापित करना चाहा। उसके सामंतों ने अपने अधिकारों का अपहरण होते देख उसके विरुद्ध विद्रोह कर दिया। निदान जॉन को एक विशिष्ट लिखित घोषणा के द्वारा उनके अधिकार की रक्षा का वचन देना पड़ा। यह घोषणापत्र मैगनाकार्टा (यानी विशिष्ट दस्तावेज) के नाम से प्रसिद्ध है। इसके बाद इस शब्द का प्रयोग वैधानिक विशेषाधिकार (Privileges) के लिए होने लगा। वर्तमान युग में राजलेख का प्रयोग राज्य द्वारा प्रदत्त विधान के प्रसंग में किया जाता है।\n\nमध्य युग में राजा के अतिरिक्त उसके अनुचर सामंत लोग भी व्यक्ति विशेष को विशेषाधिकार देते थे। गिर्जा के मंहत भी ऐसा करते थे। नगरपालिका एवं गिल्ड आदि सार्वजनिक संस्थाओं ने भी अपने \"नगर की स्वतन्त्रता\" मान्य नेताओं को उनकी सार्वजनिक सेवाओं के लिए प्रदान करने का प्रचलन किया। वर्तमान समय में यह परंपरा प्राय: समाप्त हो चुकी है; तथापि इंग्लैंड में इस रूप में राज्य अब भी सार्वजनिक संस्थाओं का सनद प्रदान करता है।\n\nवर्तमान युग में राजलेख का एक प्रमुख दृष्टांत राजपत्रित कंपनी (Chartered Company) है। ऐसी कंपनी को निगम कह सकते हैं। इसके अपने सामान्य अधिकार एवं विशेषाधिकार होते हैं। राज्य के सर्वोच्च प्राधिकार द्वारा प्रदत्त विशेष राजलेख में वर्णित कतिपय शर्तों से ऐसी कंपनी के अधिकार के अधिकार, विशेषाधिका, भिन्न भिन्न शर्तें एवं क्षेत्र जिसमें कंपनी इनका उपयोग कर सकती हैं या निर्धारित नियमों के पालन करने को बाध्य है, वर्णित रहते हैं। इस प्रकार की कंपनी का ऐतिहासिक उद्गम राजाश्रित होने के कारण प्राप्त होनेवाले लाभों से संबद्ध है। बड़ी कंपनी स्थापित करने के लिए पर्याप्त रकम की आवश्यकता होती है। कोई व्यक्ति स्वयं उतनी अधिक रकम नहीं लगा सकता। अत: उसे इसके लिए अन्यान्य लोगों के पास जाना पड़ता है। बहुधा उसे साधारण जनता से कर्ज लेना पड़ता है। कंपनी यदि राजनुमोदित होती है तो इसके प्रति लोगों का स्वत: विश्वास हो जाता है और उसे अपने लक्ष्य की ओर बढ़ने में कठिनाई नहीं होती। वर्तमान युग में इस प्रकार की कंपनी राजसंपोषित रूप में देखी जाती है। किसी कंपनी में सरकार साझेदार होती है, तो किसी को ऋण देती है।\n\nभाटक एवं राजलेख सर्वथा एक दूसरे से भिन्न हैं। भाटक एक विशेष प्रकार की संविदा है, जिसके द्वारा समुद्रमार्ग से एक निश्चित अवधि में एक स्थान से दूसरे स्थान तक जहाज द्वारा माल ढोने के लिए दो या अधिक पक्ष परस्पर सहमत होते हैं। जहाज का पूरा भाड़ा या तो यात्रा आरंभ होने के पहले एक मुश्त दे दिया जाता है अथवा संविदा की शर्तों के अनुसार यात्रा के दौरान यात्रा के भिन्न भिन्न चरणों की समाप्ति पर दिया जाता है। अवैध व्यापार भाटक की परिधि से बाहर है। कानून की प्रकल्पना है कि माल ढोने के निमित्त प्रस्तुत जहाज समुद्रयात्रा के लिए उपयुक्त हो, भले ही यात्रा आरंभ होने के पश्चात् इसमें अक्षमता क्यों न आ जाए। यदि यात्रा के कई चरण हों तो प्रत्येक यात्रा के आरंभ में जहाज का उपयुक्त होना आवश्यक है। यदि किसी अप्रत्याशित घटना, यथा युद्ध, के कारण भाटक का क्रियान्वयन न हो सके तो न्यायालय प्रसंगाधीन संविदा की समाप्ति घोषित करेगा। यदि किसी अवैध उद्देश्य से भाटक का आयोजन किया गया हो तो उक्त संविदा का आरंभ से ही कोई अस्तित्व नहीं माना जाएगा। राजलेख प्राप्त कर ही व्यापारी मध्ययुग में बहुधा समुद्रमार्ग से माल ले जाते थे। संभवत: इसी कारण \"भाटक\" एवं \"राजलेख\" में निकट संबंध है।\n\n", "id": "193874", "title": "राजलेख"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193879", "text": "तराई-दुआर सवाना और घासभूमि\n\nतराई-दुआर सवाना और घासभूमि तराई पट्टी के मध्य एक उष्णकटिबन्धीय और उपोष्णकटिबंधीय घासभूमि, सवाना और झाड़ीभूमि जैवक्षेत्र है, जो भारत उत्तराखण्ड राज्य से लेकर दक्षिणी नेपाल और फिर उत्तरी पश्चिम बंगाल तक फैला हुआ है।\n\nतराई-दुआर सवाना और गीलीभूमि ऊँची घासभूमियों, सवानाओं और सदाबहार और पतझड़ी वनों का मोजक है। ये घासभूमियाँ विश्व की सर्वाधिक ऊँची में से एक हैं और मानसूनी बाढ़ के कारण जमा होने वाली गाद से इनका रख-रखाव होता है। प्रमुख घासें हैं कान्स घास (\"Saccharum spontaneum\") और बरूवा घास (\"Saccharum benghalensis\")।\n\nयह जैवक्षेत्र विलुप्तप्राय भारतीय गैण्डें (\"Rhinoceros unicornis\") का आवास है और इसके अतिरिक्त हाथी, बाघ, भालू, चीता और अन्य जंगली पशु भी यहाँ पाए जाते हैं।\n\nइस जैवक्षेत्र का बहुत सा भाग कृषिभूमि में परिवर्तित किया जा चुका है, तथापि चितवन राष्ट्रीय पार्क और बार्डिया राष्ट्रीय पार्क आवास के बहुत से भाग को संरक्षित किए हुए हैं और इन पार्कों दक्षिण एशिया में गैण्डों और बाघों के सबसे बडे़ सघन क्षेत्र पाए जाते हैं।\n\n", "id": "193879", "title": "तराई-दुआर सवाना और घासभूमि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193881", "text": "रिपब्लिक (प्लेटो)\n\nरिपब्लिक (३८० ईसापूर्व) प्लेटो की रचना है जिसमें सुकरात के विचार वर्णित हैं।\n\n", "id": "193881", "title": "रिपब्लिक (प्लेटो)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193882", "text": "नेति\n\nनेति, षटकर्म का महत्वपूर्ण अंग है। नेति मुख्यत: सिर के अन्दर वायु-मार्ग को साफ करने की क्रिया है। हठयोग प्रदीपिका और अन्य स्रोतों में नेति के बहुत से लाभ वर्णित हैं। नेति के मुख्यत: दो रूप हैं : जलनेति तथा सूत्रनेति। जलनेति में जल का प्रयोग किया जाता है; सूत्रनेति में धागा या पतला कपड़ा प्रयोग में लाया जाता है।\n", "id": "193882", "title": "नेति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193885", "text": "हठयोग प्रदीपिका\n\nहठयोगप्रदीपिका हठयोग से सम्बन्धित प्रसिद्ध ग्रन्थ है। इसके रचयिता गुरु गोरखनाथ के शिष्य स्वामी स्वात्माराम थे। यह हठयोग के प्राप्त ग्रन्थों में सर्वाधिक प्रभावशाली ग्रन्थ है। हठयोग के दो अन्य प्रसिद्ध ग्रन्थ हैं - घेरण्ड संहिता तथा शिव संहिता। इस ग्रन्थ की रचना १५वीं शताब्दी में हुई।\n\nइस ग्रन्थ की कई पाण्डुलिपियाँ प्राप्त हैं जिनमें इस ग्रन्थ के कई अलग-अलग नाम मिलते हैं। वियना विश्वविद्यालय के ए सी वुलनर पाण्डुलिपि परियोजना के डेटाबेस के अनुसार इस ग्रंथ के निम्नलिखित नाम प्राप्त होते हैं-\n\nइसमें चार अध्याय हैं जिनमें आसन, प्राणायाम, चक्र, कुण्डलिनी, बन्ध, क्रिया, शक्ति, नाड़ी, मुद्रा आदि विषयों का वर्णन है। यह सनातन हिन्दू योगपद्धति का अनुसरण करती है और श्री आदिनाथ (भगवान शंकर) के मंगलाचरण से आरम्भ होती है। इसके चार उपदेशों ९अध्यायों) के नाम ये हैं-\n\n", "id": "193885", "title": "हठयोग प्रदीपिका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193899", "text": "दुशान्बे\n\nदुशान्बे () मध्य एशिया के देश ताजिकिस्तान की राजधानी और सबसे बड़ा शहर है। इसकी आबादी वर्ष २००८ में ६,७९,४०० अनुमानित की गई थी। शहर को १९२९ तक द्युशान्बे () के नाम से जाना जाता था और १९२९ से १९६१ तक इसका नाम स्तालिनाबाद () रहा।\n\nताजिकि और फ़ारसी दोनों भाषाओं में 'दुशान्बे' का मतलब सोमवार होता है। दुशान्बे एक गाँव हुआ करता था जहाँ हर सोमवार को एक बाज़ार लगा करता था, जो समय के साथ-साथ विस्तृत होकर एक बड़ा नगर बन गया।\n\nवर्ष २००६ के अनुमान के अनुसार, दुशान्बे के नागरिक ८३.४% ताजिक, ९.१% उज़बेक, ५.१% रूसी और २.४% अन्य समुदायों के थे। १९२६ से लेकर २०१० तक यहाँ की आबादी बहुत तेज़ी से बढ़ी है जिसका अनुमान इस तालिका से लगाया जा सकता है।\n", "id": "193899", "title": "दुशान्बे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193903", "text": "उदारीकरण\n\nउदारीकरण का अर्थ ऐसे नियंत्रण में ढील देना या उन्हें हटा लेना है, जिससे आर्थिक विकास को बढ़ावा मिले। उदारीकरण में \nवे सारी क्रियाएँ सम्मिलित हैं, जिसके द्वारा किसी देश के आर्थिक विकास में बाधा पहुँचाने वाली आर्थिक नीतियों, नियमों, \nप्रशासनिक नियंत्रणों, प्रक्रियाओं आदि को समाप्त किया जाता है या उनमे शिथिलता दी जाती है। \n\nइस प्रक्रिया में विश्व के साथ व्यापार की शर्तो को उदार बनाया जाता है जिससे ना केवल अर्थव्यवस्था\nका विकास सुनिश्चित होता है बल्कि देश का व्यापक विकास तथा बहुमुखी उन्नति होती है। \n", "id": "193903", "title": "उदारीकरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193907", "text": "पारिस्थितिक पदचिह्न\n\nपारिस्थितिक पदचिह्न, पृथ्वी के पारिस्थितिक तंत्रों पर मानवीय माँग का एक मापक है। यह इंसान की मांग की तुलना, पृथ्वी की पारिस्थितिकी के पुनरुत्पादन करने की क्षमता से करता है। यह मानव आबादी द्वारा उपभोग किए जाने वाले संसाधनों के पुनरुत्पादन और उससे उत्पन्न अपशिष्ट के अवशोषण और उसे हानिरहित बनाकर लौटाने के लिए ज़रूरी जैविक उत्पादक भूमि और समुद्री क्षेत्र की मात्रा को दर्शाता है। इसका प्रयोग करते हुए यह अनुमान लगाया जा सकता है कि अगर प्रत्येक व्यक्ति एक निश्चित जीवन शैली अपनाए, तो मानवता की सहायता के लिए पृथ्वी के कितने हिस्से (या कितने पृथ्वी ग्रह) की ज़रूरत होगी। 2006 के लिए मनुष्य जाति के कुल पारिस्थितिक पदचिन्ह को 1.4 पृथ्वी ग्रह अनुमानित किया गया था, अर्थात मानव जाति पारिस्थितिक सेवाओं का उपयोग पृथ्वी द्वारा उनके पुनर्सृजन की तुलना में 1.4 गुना तेज़ी से करती है। प्रति वर्ष इस संख्या की पुनर्गणना की जाती है – संयुक्त राष्ट्र को आधारभूत आंकड़े इकट्ठा करने और प्रकाशित करने में समय लगने के कारण यह तीन साल पीछे चलती है।\n\nजहां \"पारिस्थितिक पदचिह्न\" शब्द का व्यापक रूप से प्रयोग किया जाता है, वहीं इसके मापन के तरीके भिन्न होते हैं। हालांकि गणना के मानक अब ज्यादा तुलनात्मक और संगत परिणाम देने वाले बन कर उभर रहे हैं।\n\nपारिस्थितिक पदचिह्न के बारे में पहला शैक्षणिक प्रकाशन 1992 में विलियम रीस द्वारा किया गया था। पारिस्थितिक पदचिह्न की अवधारणा और गणना की विधि 1990-1994 में कनाडा के वैंकुवर में ब्रिटिश कोलंबिया विश्वविद्यालय में रीस के पर्यवेक्षण में मेथिस वैकरनाजेल के PhD शोध प्रबंध में विकसित की गई। \nमूलत: वैकरनाजेल और रीस ने इस अवधारणा को \"एप्रोप्रिएटेड कैरिइंग कैपेसिटी\" कहा। इस अवधारणा को और सुलभ बनाने के लिए रीस ने \"पारिस्थितिक पदचिह्न\" नाम को पेश किया, जो एक कंप्यूटर तकनीशियन द्वारा उनके नए कंप्यूटर के \"मेज पर छोटे पदचिह्न\" की प्रशंसा से प्रेरित था। 1996 की शुरुआत में वैकरनाजेल और रीस ने \"ऑवर इकोलॉजिकल फुटप्रिंट: रिड्यूसिंग ह्यूमन इंपैक्ट ऑन द अर्थ\" पुस्तक का प्रकाशन किया।\n\nपारिस्थितिक पदचिह्न विश्लेषण, प्रकृति पर मानव मांग की तुलना, जीवमंडल के संसाधनों के पुनरुत्पाद और सेवाएं उपलब्ध कराने की क्षमता से करती है। यह प्रचलित तकनीक का उपयोग करते हुए ऐसा करती है जिसके तहत वह मानव जाति द्वारा संसाधनों के उपभोग और उनके द्वारा उत्पन्न अपशिष्ट के अवशोषण के लिए आवश्यक जैविक रूप से उत्पादक भूमि और समुद्री इलाके का आकलन करती है। एक सर्वेक्षण के अंत में पदचिह्न मूल्यों को कोयला, भोजन, आवास और सामग्रियों तथा सेवाओं के लिए वर्गीकृत किया जाता है, साथ ही साथ पृथ्वी की कुल पदचिह्न संख्या जो उपभोग के उस स्तर पर विश्व की जनसंख्या को बनाये रखने के लिए आवश्यक है। यह दृष्टिकोण एक उत्पाद के निर्माण या कार को चलाने जैसी गतिविधि पर भी लागू किया जा सकता है। यह संसाधन लेखा, जीवन चक्र विश्लेषण के समान ही है जिसमें ऊर्जा, जैव ईंधन, (भोजन, रेशे), निर्माण सामग्री, जल और दूसरे संसाधनों को भूमि के सामान्यीकृत माप में परिवर्तित किया जाता है, जिसे 'वैश्विक हैक्टेयर' (\"gha\") कहा जाता है।\n\nप्रति व्यक्ति पारिस्थितिक पदचिह्न (EF), उपभोग औऱ जीवन शैली की तुलना करने और इस उपभोग को प्रदान करने की प्रकृति की क्षमता जांचने का एक साधन है। यह उपकरण, कोई देश अपनी सीमा में उपलब्ध चीज़ों का किस हद तक ज्यादा (या कम) उपयोग करता है या देश की जीवन शैली किस हद तक वैश्विक स्तर पर अनुकरणीय होगी इसका परीक्षण कर, राजशासन नीति को सूचित कर सकता है। पदचिह्न, व्यक्तिगत व्यवहार को सुधारने के उद्देश्य से लोगों को प्रभार क्षमता और अधिक-खपत के बारे में शिक्षित करने के लिए भी एक उपयोगी उपकरण हो सकता है। पारिस्थितिक पदचिह्न का इस्तेमाल इस बात पर तर्क करने के लिए किया जा सकता है कि कई वर्तमान जीवन शैलियां पोषणीय नहीं हैं। इस तरह की वैश्विक तुलना इस ग्रह पर इक्कीसवीं सदी की शुरुआत में संसाधनों के उपयोग में अनियमितताओं को स्पष्ट तौर पर दर्शाती है।\n\n2006 में दुनिया भर में औसत प्रति व्यक्ति जैविक उत्पादक क्षेत्र लगभग 1.8 वैश्विक हैक्टेयर (gha) प्रति व्यक्ति था। अमेरिका का पदचिह्न प्रति व्यक्ति 9.0 gha और स्विट्जरलैंड का 5.6 gha प्रति व्यक्ति था जबकि चीन का 1.8 gha प्रति व्यक्ति था। WWF का दावा है कि ग्रह पर मानव पदचिह्न जैवक्षमता (प्राकृतिक संसाधनों की उपलब्ध आपूर्ति) से 20% ज्यादा हो गया है। वैकरनाजेल और रीस ने मूल रूप से आकलित किया कि उस समय पृथ्वी के 6 अरब लोगों के लिए उपलब्ध जैविक क्षमता 1.3 हैक्टेयर प्रति व्यक्ति थी जो 2006 के लिए प्रकाशित 1.8 वैश्विक हैक्टेयर से कम थी, क्योंकि प्रारंभिक अध्ययनों में न तो वैश्विक हैक्टेयर और ना ही समुद्री क्षेत्रों की जैव-उत्पादकता को शामिल किया गया था।\n\nविभिन्न NGO वेबसाइटें किसी की पारिस्थितिकी पदचिह्न के आकलन की अनुमति देती हैं (नीचे पदचिह्म परिकलक \"देखें\").\n\nआजकल पारिस्थितिक पदचिह्न का पूरे विश्व में पर्यावरण स्थिरता के एक संकेतक के रूप में व्यापक तौर पर प्रयोग किया जाता है। ये पूरी अर्थव्यवस्था के संसाधनों के उपयोग के मापन और प्रबंधन के लिए भी इस्तेमाल किए जा सकते हैं। इनका उपयोग व्यक्तिगत जीवन शैली, वस्तुओं तथा सेवाओं, संगठनों, उद्योग क्षेत्रों, पड़ोस, शहरों, क्षेत्रों और देशों की स्थिरता का पता लगाने के लिए भी किया जा सकता है। 2006 से, पारिस्थितिक पदचिह्न मानकों का एक प्रथम सेट मौजूद है जो संचार और गणना, दोनों विधियों का वर्णन करता है। \nवे www.footprintstandards.org पर उपलब्ध हैं और इन्हें Global Footprint Network और इसके partner organizations द्वारा सुलभ की गई एक सार्वजनिक प्रक्रिया में विकसित किया गया।\n\nराष्ट्रीय स्तर पर पारिस्थितिक पदचिह्न लेखा विधि का वर्णन Living Planet Report में किया गया है। वैश्विक पदचिह्न तंत्र की राष्ट्रीय लेखा समिति ने भी इस विषय पर एक अनुसंधान एजेंडा प्रकाशित किया है कि कैसे इस पद्धति में सुधार किया जाए.\n\nविभिन्न पारिस्थितिक पदचिह्न अध्ययनों द्वारा प्रयोग की गई कार्यप्रणालियों में अंतर रहा है। उदाहरणों में शामिल है, कैसे समुद्री क्षेत्र की गणना की जाए, कैसे जीवाश्म ईंधन का हिसाब रखा जाए, परमाणु शक्ति का लेखा कैसे रखा जाए (कई अध्ययन साधारण रूप से इसे, जीवाश्म ईंधन के पारिस्थितिक पदचिह्न के समान ही मानते हैं), किस आंकड़ा स्रोत का उपयोग किया गया, विशेष क्षेत्र पर ध्यान दिए जाने की स्थिति में वैश्विक संख्याएं या स्थानीय संख्याएं कब प्रयोग की जानी चाहिए, कैसे जैवविविधता का क्षेत्र शामिल किया जाना चाहिए और कैसे आयातों/निर्यातों का लेखा रखा जाना चाहिए। 林士坚 论文. Doc हालांकि नए footprint standards के साथ विधियां बदल रही हैं।\n\n2003 में जेसन वेनेटॉलिस, PhD, कार्ल मास, क्रिस्टोफर गुडोएट, डाहलिआ शेज़ान और जॉन टालबर्थ – पुनर्परिभाषित करने पर लगे शोधकर्ताओं के एक दल ने पदचिह्न 2.0 विकसित किया। पदचिह्न 2.0 मानक पदचिह्न दृष्टिकोण के लिए सैद्धांतिक और प्रक्रियात्मक सुधार उपलब्ध कराता है। प्राथमिक प्रगति में, पृथ्वी की पूरी सतह की जैवक्षमता आकलन, दूसरी (गैर मानव) जातियों के लिए स्थान आबंटन, कृषि भूमि से कुल प्राथमिक उत्पादकता (NPP) से समानीकरण कारकों के बदलाव का आधार और पदचिह्न के कार्बनिक अवयवों के बदलाव, जो कि वैश्विक कार्बन मॉडलों पर आधारित थे, को समाहित किया जाना था। प्रगति की सामूहिक समीक्षा की गई और कई पुस्तकों में इसे प्रकाशित किया गया और इसे शिक्षकों, शोधकर्ताओं तथा पैरवी करने वाले संगठनों से अच्छी स्वीकार्यता मिली जो मानवीय पदचिह्न के पारिस्थितिक निहितार्थों के प्रति सचेत थे।\n\nब्रिटेन का औसत पारिस्थितिक पदचिह्न 5.45 वैश्विक हैक्टेयर प्रति व्यक्ति (gha) है जो कि क्षेत्रों के बीच परिवर्तित होकर 4.8 gha (वैल्स) से 5.56 gha (पूर्वी इंग्लैंड) के बीच रहता है। हाल ही में संपन्न दो अध्ययनों ने तुलनात्मक रूप से कम-असर वाले छोटे समुदायों की जांच की। दक्षिण लंदन में पीबॉडी ट्रस्ट के लिए बिल डंस्टर वास्तुकार और स्थिरता सलाहकार बायोरीजनल ने BedZED, एक 96 घरों वाले मिश्रित आय वाले आवास विकसित किए। संबंधित \"मुख्यधारा\" से जुड़े घर खरीदारों द्वारा बसे होने के बावजूद वहां मौजूद पुनर्नवीनीकृत ऊर्जा उत्पादन, ऊर्जा कुशल वास्तुकला और एक सघन हरी जीवन शैली कार्यक्रम जिसमें लंदन के पहले कार साझा करने वाले क्लब के शामिल होने के कारण BedZED का पदचिह्न 3.20 gha पाया गया। रिपोर्ट ने उन 15000 आगंतुकों के पदचिह्न का आकलन नहीं किया जो BedZED के 2002 में पूरा होने के बाद पहुंचे। स्कॉटलैंड के मोरे के एक ग्रामीण अभिप्रेत समुदाय फिंधोर्न ईकोविलेज का कुल पदचिह्न 2.56 gha था जिसमें कई अतिथि और आगंतुक भी शामिल हैं जो समुदाय में और नज़दीकी क्लूनी हिल कॉलेज के परिसर में आवासीय पाठ्यक्रम अपनाने आते हैं। हालांकि निवासियों का खुद का पदचिह्न 2.71 gha था जो ब्रिटेन के राष्ट्रीय औसत से आधे से ज़रा ज्यादा था और औद्योगिक विश्व के किसी भी समुदाय के तब तक के आकलित पारिस्थितिक पदचिह्नों में सबसे कम में से एक था। कॉर्नवाल में जैविक कृषि का एक समुदाय, Keveral Farm का पदचिह्न 2.4 gha पाया गया यद्यपि समुदाय के सदस्यों के पदचिह्नों में काफी अंतर पाया गया।\n\n1999 में वेन डेन बर्घ और वरब्रुगेन द्वारा आरंभिक आलोचनाओं को प्रकाशित किया गया था। एक और समीक्षा का प्रकाशन 2008 में किया गया। पर्यावरण के लिए निदेशालय-जनरल (यूरोपीय आयोग) द्वारा अधिकृत और जून 2008 में प्रकाशित एक और सम्पूर्ण समीक्षा, पद्धति का सर्वाधिक अद्यतन स्वतंत्र मूल्यांकन प्रदान करती है। इस विधि की वैधता का परीक्षण करने के लिए अनेक देश अनुसंधान सहयोग में लगे हुए हैं। इसमें स्विट्जरलैंड, जर्मनी, संयुक्त अरब अमीरात और बेल्जियम शामिल हैं।\n\nग्राज़ी व अन्य ने (2007) स्थानिक कल्याण विश्लेषण के साथ, जिसमें पर्यावरण संबंधी बहिर्मुखता, जमाव प्रभाव और व्यापार लाभ शामिल हैं, पारिस्थितिकी पदचिह्न विधि की व्यवस्थित तुलना को प्रदर्शित किया है। वे पाते हैं कि आर्थिक गतिविधियों के विभिन्न स्थानिक पैटर्न में दोनों तरीके काफी भिन्न दर्जा फलित करते हैं, यहां तक कि बिलकुल विपरीत। हालांकि, यह आश्चर्य की बात नहीं होनी चाहिए चूंकि दोनों नियम विभिन्न अनुसंधान सवालों को उठाते हैं।\n\nसघन आबादी वाले क्षेत्रों के लिए पारिस्थितिक पदचिह्न की गणना, जैसे एक शहर की या अपेक्षाकृत बड़ी आबादी वाले छोटे देश की - उदाहरण के लिए क्रमशः न्यूयॉर्क और सिंगापुर - इन आबादियों के बारे में \"परजीवी\" की धारणा को जन्म दे सकती है। ऐसा इसीलिए है क्योंकि इन समुदायों के पास कम मात्रा में आंतरिक जैविक क्षमता होती है और इसके बजाए वृहद \"भीतरी प्रदेश\" पर भरोसा करना चाहिए। आलोचकों का तर्क है कि यह एक संदिग्ध वर्णन है क्योंकि विकसित देशों में यंत्रीकृत ग्रामीण किसान, शहरी निवासियों की तुलना में अधिक संसाधन का उपभोग कर सकते हैं, जिसकी वजह है परिवहन आवश्यकताएं और स्तरीय अर्थव्यवस्था की अनुपलब्धता। इसके अलावा, इस तरह के नैतिक निष्कर्ष आत्मनिर्भर अर्थतंत्र के लिए एक तर्क प्रतीत होते हैं। कुछ लोग विचारों की इस श्रृंखला को एक कदम और आगे ले जाते हैं, इस दावे के साथ कि पदचिह्न, व्यापार के लाभ से इनकार करते हैं। इसलिए, आलोचकों का तर्क है कि केवल विश्व स्तर पर पदचिह्न को लागू किया जा सकता है।\n\nऐसा प्रतीत होता है कि यह विधि मूल पारिस्थितिकी को उच्च-उत्पादकता वाले कृषि सम्बन्धी एकल-कृषि से प्रतिस्थापित करने को पुरस्कृत करती है जिसके लिए यह ऐसे क्षेत्रों को एक उच्च जैविक-क्षमता निर्धारित करती है। उदाहरण के लिए, एकल उपज वन या वृक्षारोपण के साथ प्राचीन वनप्रदेश या उष्णकटिबंधीय वन पारिस्थितिक पदचिह्न में सुधार ला सकते हैं। इसी प्रकार, यदि जैविक कृषि की पैदावार, पारंपरिक विधियों की तुलना में कम होती है, तो हो सकता है कि इस कारण से जैविक को वृहद पारिस्थितिक पदचिह्न के साथ \"दण्डित\" किया जाए। बेशक, वैध होते हुए यह अंतर्दृष्टि, किसी के लिए एकमात्र मेट्रिक के रूप में पदचिह्न का उपयोग करने के विचार से उपजी थी। अगर पारिस्थितिक पदचिह्न के उपयोग को अन्य संकेतको के साथ जोड़ा जाता है तो, जैसे जैव विविधता के लिए, इस समस्या को हल किया जा सकता है। वास्तव में, WWF की लिविंग प्लानेट रिपोर्ट, जैव विविधता की लिविंग प्लानेट सूचकांक के द्विवार्षिक पदचिह्न गणना का पूरक बनती है। मनफ्रेड लेंज़ेन और शौना मूर्रे ने एक संशोधित पारिस्थितिक पदचिह्न का निर्माण किया है जो ऑस्ट्रेलिया में इस्तेमाल किए जाने के लिए जैव विविधता को समाहित करता है।\n\nहालांकि 2008 के पूर्व के पारिस्थितिक पदचिह्न मॉडल, नाभिकीय ऊर्जा के साथ कोयला ऊर्जा के समान ही व्यवहार करते हैं, वास्तव में दोनों का वास्तविक विश्व प्रभाव मूलतः अलग है। स्वीडिश फ़ोर्समार्क न्यूक्लियर पॉवर प्लांट के इर्द-गिर्द केन्द्रित एक जीवन चक्र विश्लेषण ने 2002 में टोर्नेस न्यूक्लियर पॉवर स्टेशन के लिए कार्बन डाइऑक्साइड का उत्सर्जन 3.10 g/kWh और 5.05 g/kWh अनुमानित किया। यह हाइड्रोलेक्ट्रिक पॉवर के लिए 11 g/kWh, स्थापित कोयला के लिए 950 g/kWh, तेल के लिए 900 g/kWh और 1999 में संयुक्त राज्य में प्राकृतिक गैस उत्पादन के लिए 600 g/kWh है।\n\nस्वीडिश वेटनफॉल सुविधा ने नाभिकीय, हाइड्रो, कोयला, गैस, सौर सेल, पीट और पवन के सम्पूर्ण जीवन चक्र के उत्सर्जन का अध्ययन किया, जिसका उपयोग यह सुविधा बिजली के उत्पादन के लिए करती है। अध्ययन का शुद्ध परिणाम यह था कि नाभिकीय ऊर्जा ने उत्पादित ऊर्जा के प्रति KW-Hr में 3.3 ग्राम के कार्बन डाइऑक्साइड का उत्पादन किया। यह प्राकृतिक गैस के लिए 400 और कोयला के लिए 700 है (अध्ययन के अनुसार). इस अध्ययन में यह भी निष्कर्ष निकाला गया कि नाभिकीय ऊर्जा उनके किसी भी ऊर्जा स्रोतों के CO की न्यूनतम मात्रा का उत्पादन करती है।\n\nऐसे दावे हैं कि नाभिकीय अपशिष्ट की समस्याएं, जीवाश्म ईंधन अपशिष्ट की समस्या के आस-पास नहीं पहुंचती हैं। 2004 में BBC के एक लेख में कहा गया: \"विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) के अनुसार वाहन और औद्योगिक उत्सर्जन से होने वाले बाह्य वायु प्रदूषण से दुनिया भर में सालाना 3 लाख लोग मरते हैं और ठोस ईंधन के इस्तेमाल से होने वाले घरेलू प्रदूषण से 1.6 मिलियन लोग मरते हैं।\" केवल U.S. में जीवाश्म ईंधन के अपशिष्ट से प्रति वर्ष 20,000 लोगों की मौत होती है। नाभिकीय ऊर्जा संयंत्र के समान वाट क्षमता वाला एक कोयला ऊर्जा संयंत्र, उससे 100 गुना अधिक विकिरण उत्सर्जित करता है। यह अनुमान लगाया गया है कि 1982 के दौरान, US की कोयला जलाने की घटना ने थ्री माइल आइसलैंड की घटना की तुलना में, वातावरण में 155 गुना अधिक रेडियोधर्मिता छोड़ी. इसके अलावा, जीवाश्म ईंधन अपशिष्ट ग्लोबल वार्मिंग का कारण होता है जिससे तूफान, बाढ़ और अन्य मौसमी घटनाओं से होने वाली मृत्यु संख्या में वृद्धि हुई है। विश्व परमाणु संघ ने ऊर्जा उत्पादन के विभिन्न रूपों के बीच होने वाली दुर्घटनाओं की वजह से मरने वालों की संख्या की तुलना पेश करता है। उनकी इस तुलना में, 1970 से 1992 के बीच बिजली उत्पादन की प्रति TW-yr (UK और USA में) मृत्यु, हाइड्रोपॉवर के लिए 885, कोयला के लिए 342, प्राकृतिक गैस के लिए 85 और नाभिकीय के लिए 8 उद्धृत की गई है।\n\nकुल विश्व पारिस्थितिक पदचिह्न 2.6 वैश्विक हेक्टेयर प्रति व्यक्ति है। पारिस्थितिक आरक्षण, या जैविकक्षमता - उत्पादन के लिए उपलब्ध भूमि की मात्रा, प्रति व्यक्ति 0.8 वैश्विक हेक्टेयर के घाटा पर प्रति व्यक्ति 1.8 वैश्विक हेक्टेयर है।\n\n\n\n", "id": "193907", "title": "पारिस्थितिक पदचिह्न"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193908", "text": "मनोविकारविज्ञानी\n\nमनोविज्ञानी एक ऐसा चिकित्सक होता है जो मनोरोग का विशेषज्ञ होता है और मानसिक विकारों के उपचार के लिए योग्य होता है। सभी मनोचिकित्सक, चिकित्सा मूल्यांकन और मनश्चिकित्सा में प्रशिक्षित होते हैं। मरीजों का मूल्यांकन करने के हिस्से के रूप में, मनोचिकित्सक उन चंद मानसिक स्वास्थ्य पेशेवरों में से एक होते हैं, जो मनोरोग संबंधी दवा लिख सकते हैं, शारीरिक परीक्षण कर सकते हैं, प्रयोगशाला परीक्षणों और विद्युतमस्तिष्कलेख को निर्धारित और मूल्यांकन कर सकते हैं और ब्रेन इमेजिंग अध्ययनों का आदेश दे सकते हैं जैसे परिकलित तनावअभिलेखन और परिकलित अस्थि-पंजर तनावअभिलेखन, चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग और पोजीट्रान उत्सर्जन तनावअभिलेखन स्कैनिंग.\n\nमनोचिकित्सक ऐसे चिकित्सक हैं ([[MBBS]], [[MD]], [[DO]], आदि), जो [[मानसिक बीमारी]] के इलाज में विशेषज्ञ होते हैं। एक मनोचिकित्सक की औसत रूप से वार्षिक आय $145,600 है।\n\nमनोरोग विज्ञान के क्षेत्र को विभिन्न उप-विशेषज्ञताओं में विभाजित किया जा सकता है। इनमें शामिल हैं:\n\nकुछ मनोरोग चिकित्सक निश्चित आयु समूहों की मदद करने में विशेषज्ञ होते हैं। शिशु और किशोर मनोचिकित्सक, मनोवैज्ञानिक समस्याओं के समाधान के लिए किशोरों और शिशुओं के साथ अध्ययन करते हैं। जो बुजुर्गों के साथ अध्ययन करते हैं उन्हें जराचिकित्साविज्ञान मनोचिकित्सक या जिरोपसाइकेटरिस्ट कहते हैं। जो कार्यस्थल में मनोचिकित्सा का अभ्यास करते हैं उन्हें US में संगठनात्मक और व्यावसायिक मनोचिकित्सक कहा जाता है (UK में सबसे मिलते-जुलते अभ्यास के लिए व्यावसायिक मनोविज्ञान के नाम का प्रयोग किया जाता है). फौजदारी औऱ दीवानी अदालत में कार्यरत तथा न्यायधीश और निर्णायक समिति को अपनी रिपोर्ट पेश करने वाले मनोचिकित्सकों को फोरेंसिक मनोचिकित्सक कहा जाता है जो मानसिक रूप से असंतुलित अपराधियों और अन्य मरीजों का भी इलाज करते हैं जिनकी हालत ऐसी होती है कि उनका इलाज सुरक्षित इकाइयों में ही होना चाहिए.\n\nमनोरोग विज्ञान के क्षेत्र में अन्य मनोचिकित्सक और मानसिक स्वास्थ्य विशेषज्ञ साइकोफार्माकोलॉजी, आनुवांशिकी मनोरोग, न्यूरोइमेजिंग, निद्रा चिकित्सा, व्यथा चिकित्सा, प्रशामक औषधि, भक्षण विकार, यौन रोग, महिला स्वास्थ्य, वैश्विक मानसिक स्वास्थ्य, आरंभिक मनोविकृति हस्तक्षेप, मूड विकार और दुष्चिन्ता विकार (जुनूनी बाध्यकारी विकार और उत्तर-अभिघातजन्य तनाव विकार शामिल है) के विशेषज्ञ हो सकते हैं।\n\nआम तौर पर मनोचिकित्सक बनने के लिए पर्याप्त आवश्यकताओं की जरूरत होती है, लेकिन अलग-अलग देशों में यह भिन्न है।\n\nU.S. और कनाडा में सबसे पहले स्नातक डिग्री पूर्ण होनी चाहिए, या क्युबेक में सेजेप में एक प्रीमेडिकल कोर्स का अध्ययन पूरा होना चाहिए. छात्र किसी भी प्रमुख विषय का चयन कर सकते हैं, लेकिन उनका विशिष्ट पाठ्यक्रमों में प्रवेश करना आवश्यक है, आम तौर पर प्री-मेडिकल पाठ्यक्रम में उल्लिखित होता है। M.D. या D.O. की डिग्री हासिल करने और चिकित्सा शिक्षा को पूर्ण करने के लिए आवेदन पत्र देना और चिकित्सा विद्यालय में चार साल की उपस्थिति होनी चाहिए. इसके बाद, उम्मीदवार को मनोविकारिकी चिकित्सक के रूप में और चार वर्षों के लिए अभ्यास करना अनिवार्य है (कनाडा में पांच वर्ष). इस विस्तारित अवधि में व्यापक प्रशिक्षण की स्वीकृति होती है जिसमें रोग निदान, साइकोफार्माकोलॉजी, चिकित्सा देखभाल के मुद्दे और मनोरोग चिकित्सा शामिल है। संयुक्त राज्य में सभी मान्यता प्राप्त मनोविकारिकी चिकित्सकों को cbt (संज्ञानात्मक-व्यवहार), संक्षिप्त, मनोविज्ञान और सहायक मनोरोग चिकित्सा में प्रवीणता की आवश्यकता होती है। मनश्चिकित्सा चिकित्सकों को अक्सर आंतरिक चिकित्सा या बाल चिकित्सा के चार स्नातक महीने और प्रथम वर्ष के दौरान तंत्रिका विज्ञान के दो महीने कम से कम पूरा करना अनिवार्य होता है। प्रशिक्षण पूरा करने के बाद मनोचिकित्सकों को लिखित और फिर मौखिक बोर्ड परीक्षाएं देनी होती हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में मनोरोग विज्ञान के क्षेत्र में स्नातक की उपाधि के बाद इसे पूर्ण करने के लिए आम तौर पर प्रशिक्षण के 8 साल की कुल समय की आवश्यकता होती है।\n\nयूनाइटेड किंगडम, रिपब्लिक ऑफ आयरलैंड और दुनिया के अन्य भागों में चिकित्सा की डिग्री को पूरा करना अनिवार्य होता है। इन डिग्रियों को अक्सर MB BChir, MB BCh, MB ChB, BM BS, या MB BS से संक्षिप्तीकरण किया जाता है। इसके बाद, उम्मीदवार फाउंडेशन हाउस ऑफिसर के रूप में अतिरिक्त दो वर्षों के लिए कार्यरत होगा, या रिपब्लिक ऑफ आयरलैंड में बुनियादी चिकित्सा चिकित्सक के रूप में पंजीकरण हासिल करने के लिए एक साल के लिए इंटर्न के रूप में कार्यरत होगा। इसके बाद मनोरोग विज्ञान में प्रशिक्षण की शुरूआत की जा सकती है और इसे दो भागों में विभाजित किया जाता है: प्रथम 3 वर्ष मूलभूत विशेषज्ञ प्रशिक्षण होता है और प्रशिक्षु को MRCPsych परीक्षा में भाग लेना होता है (ABPN बोर्ड परीक्षा के समकक्ष परीक्षा). प्रशिक्षण का दूसरा चरण उच्च विशेषज्ञ प्रशिक्षण होता है, जिसे UK में \"ST4-6\" और रिपब्लिक ऑफ आयरलैंड में \"सीनियर रजिस्ट्रार ट्रेनिंग\" के रूप में संदर्भित किया जाता है। MRCPsych डिग्री और बुनियादी प्रशिक्षण पूरा करने वाले उम्मीदवारों को उच्च विशेषज्ञ प्रशिक्षण के लिए फिर से इंटरव्यू देना आवश्यक है। इस स्तर पर, न्यायिक, शिशु/किशोर जैसे विशेष रूचि का विकास होता है। उच्च विशेषज्ञ प्रशिक्षण के 3 साल के अंत में, उम्मीदवारों को एक CCT (UK) या CCST (आयरलैंड) से सम्मानित किया जाता है, इन दोनो का अर्थ विशेषज्ञ प्रशिक्षण के समापन का प्रमाणपत्र होता है। इस स्तर पर, मनोचिकित्सक एक विशेषज्ञ के रूप में पंजीकरण कर सकता है और CC(S)T की योग्यता सभी EU/EEA देशों में मान्यता प्राप्त होती है। इसी तरह ब्रिटेन और आयरलैंड में इसके प्रशिक्षण को US और कनाडा की तुलना में दीर्घकालीन माना जाता है और चिकित्सा विद्यालय के स्नातक स्तर की शिक्षा के बाद अक्सर लगभग 8-9 वर्ष का समय लग जाता है। जिनके पास CC(S)T होती है वे सलाहकार के पदों के लिए आवेदन पत्र दाखिल कर सकते हैं। जो उम्मीदवार EU/EEA से बाहर अपने प्रशिक्षण को पूरा करते हैं उन्हें समकक्ष मान्यता के लिए अपनी डिग्रियों और पात्रता की समीक्षा स्थानीय चिकित्सा बोर्ड से करवाना आवश्यक होता है (उदाहरण के लिए, एक अमेरिकी निवासी और ABPN योग्यता के साथ).\n\nनीदरलैंड में उम्मीदवार को चिकित्सा स्कूल को पूरा करना आवश्यक होता है: 6 वर्ष के विश्वविद्यालय कार्यक्रम के बाद उम्मीदवार डी \"डॉक्टरानडस इन डे जीनीसकुंडे\" या \"मास्टर ऑफ मेडिसीन\" की उपाधि प्राप्त करता है। मेडिकल स्कूल के बाद, किसी उम्मीदवार को चिकित्सा चिकित्सक के रूप में प्रमाणित किया जाता है। एक सख्त चयन कार्यक्रम के बाद कोई उम्मीदवार मनोरोग विज्ञान का विशेषज्ञ हो सकता है: एक 4,5 साल की विशेषज्ञता के बाद. इस विशेषज्ञता के दौरान, उम्मीदवार को 6 महीने तक सामाजिक मनोविज्ञान के क्षेत्र में होना अनिवार्य होता है, अपने स्वयं के पसंदीदा क्षेत्र में 12 महीने तक रहना होता है (जो शिशु मनोविज्ञान, न्यायिक मनोविज्ञान, शारीरिक चिकित्सा या चिकित्सा अनुसंधान हो सकता है) और वयस्क मनोविज्ञान के विभिन्न क्षेत्रों में तीन साल के अनिवार्य प्रशिक्षण में रहना होता है (बंद वार्डों में तीव्र मनोरोग विज्ञान की श्रेणी से लेकर आउटपेशेंट मनोरोग विज्ञान तक). यदि कोई एक शिशु और किशोर मनोचिकित्सक बनना चाहता है, तो उसे 2 वर्ष की अवधि की एक अतिरिक्त विशेषज्ञता हासिल करनी होती है। संक्षेप में इसका मतलब है कि कम से कम 10,5 वर्षों के अध्ययन के बाद कोई उम्मीदवार मनोचिकित्सक बन सकता है और यदि कोई शिशु और किशोर मनोचिकित्सक बनना चाहता है तो यह अवधि 12,5 वर्षों तक की हो सकती है।\n\n\n\n", "id": "193908", "title": "मनोविकारविज्ञानी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193912", "text": "जैक निकोल्सन\n\nजॉन जोसेफ \"जैक \" निकोल्सन (जन्म 22 अप्रैल,1937) एक अमेरिकी अभिनेता, फ़िल्म निर्देशक और निर्माता हैं। वे विक्षिप्त किस्म के चरित्रों की अक्सर नकारात्मक थीम वाली अपनी भूमिकाओं के लिए प्रसिद्ध हैं।\n\nनिकोल्सन को अकेडमी पुरस्कारों के लिए बारह बार नामांकित किया गया है। वे वन फ्ल्यु ओवर द ककूज नेस्ट\" ' और ऐज गुड ऐज इट गेट्स\" ' फ़िल्मों के लिए दो बार सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का अकेडमी पुरस्कार जीत चुके हैं। 1983 में बनी फ़िल्म \"'टर्म्स ऑफ इनडियरमेंट\" ' फ़िल्म के लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता का अकेडमी पुरस्कार मिला। वे एक पुरुष अभिनेता द्वारा अभिनय के लिए जीते गये सर्वाधिक पुरस्कारों (तीन) जीतने वाले वाल्टर ब्रेन्नान के समकक्ष हैं और संपूर्ण रूप से अभिनय के लिए जीते गये सर्वाधिक पुरस्कारों (चार) के मामले में कैथरीन हेपबर्न के बाद दूसरे स्थान पर है। 1960 के दशक के बाद से हर दशक में अभिनय (लीड भूमिका या सहायक) के अकेडमी पुरस्कार के लिए मनोनीत किये गये केवल दो अभिनेताओं में से वह एक हैं (दूसरे हैं माइकल केन). वे सात गोल्डन ग्लोब पुरस्कार जीत चुके हैं और 2001 में उन्हें कैनेडी सेंटर सम्मान मिला। 1994 में, वे अमेरिकी फ़िल्म संस्थान के लाइफ एचीवमेंट अवार्ड पाने वाले सबसे कम उम्र के अभिनेताओं में से एक थे।\n\nजिन उल्लेखनीय फ़िल्मों में उन्होंने अभिनय किया है, उनमें कालानुक्रमिक क्रम में शामिल है, \"इजी राइडर\", \"फाइव इजी पीसेज\", \"चाइनाटाउन\", \"वन फ्ल्यु ओवर द ककूज नेस्ट\", \"द साइनिंग\", \"रेड्स\", \"टर्म्स ऑफ इनडीयरमेंट\", \"बैटमैन\", \"ए फ्यु गुड मेन\", \"ऐज गुड ऐज इट गेट्स\", \"एवाउट सचमिड्ट्स\", \"समथिंग्स गोटा गिव\", \"एंगर मैनेजमेंट\", \"द डिपार्टेड\", और \"द बकेट लिस्ट\" .\n\nनिकोल्सन का जन्म न्यूयॉर्क नगर के सेंट विंसेंट्स हास्पिटल में हुआ और वे शोगर्ल जून फ्रांसिस निकोल्सन (मंचीय नाम जून निल्सन) के बेटे थे। जून ने 16 अक्टूबर 1936 को मेरीलैंड के एल्कटन में इतालवी-अमेरिकी शोमैन डोनाल्ड फुर्सिलो (मंचीय नाम डोनाल्ड रोज) से छह महीने पहले ही शादी की थी। एल्कटन 'जल्दी' होने वाली शादियों के लिए जाना जाता था। हालांकि फुर्सिलो पहले से ही शादीशुदा थे और उन्होंने बच्चे की देखभाल की पेशकश भीकी थी, क्योकि जून की मां इथेल ने बच्चे के आंशिक रूप से लालन-पालन पर जोर दिया ताकि जून नृत्य में अपना करियर संवार सकें. हालांकि दावा किया जाता है कि डोनाल्ड फुर्सिलो ही निकोल्सन के पिता हैं और उन्होंने जून से दूसरी शादी की। जीवनी लेखक पैट्रिक मैकगिलान ने \"जैक के जीवन\" के बारे में कहा है कि लातविया में जन्मे और जून के प्रबंधक एडी किंग (मूल रूप से एडगर ए किर्ससेफल्ड) भी पिता हो सकते हैं और अन्य सूत्रों ने कहा कि जून निकोल्सन तय नहीं कर पाये कि उनका पिता कौन है। निकोल्सन की मां आयरिश, अंग्रेजी और डच मूल की थीं, हालांकि उन्होंने और उनके परिवार ने ख्रुद की आयरिश के रूप में पहचान बताई.\n\nनिकोल्सन का पालन-पोषण इस विश्वास से हुआ कि उनके दादा दादी, जॉन जोसेफ निकोल्सन (जो न्यू जर्सी के मैनासक्वान के एक डिपार्टमेंट स्टोर विंडो ड्रेसर थे।) और इथेल मे रोड्स (जो मैनासक्वान में एक नाई, ब्यूटीशियन और शौकिया कलाकार थीं) ही उनके माता-पिता थे। दरअसल, 1974 में \"टाइम\" पत्रिका के एक पत्रकार, जो दरअसल 1974 में निकोल्सन पर एक फीचर कर रहे थे, द्वारा सच की जानकारी देने के बाद ही 1974 में निकोल्सन को पता चला कि उनके \"माता-पिता\" वास्तव में उनके दादा-दादी थे और उनकी बहन ही उनकी मां थीं। उस समय तक उनकी मां और दादी दोनों की मृत्यु (क्रमश: 1963 और 1970 में) हो गई। निकोल्सन ने कहा कि वे नहीं जानते कि उनके पिता कौन है और यही बताया कि \"केवल इथेल और जून को ही इसका पता था और उन्होंने किसी को कभी नहीं बताया\" और इस मामले को आगे न बढ़ाने के लिए या डीएनए परीक्षण नहीं कराने का फैसला किया।\n\nनिकोल्सन न्यू जर्सी की नेपच्यून सिटी में पले-बढ़े. उनका लालन-पालन अपनी मां के रोमन कैथोलिक धर्म रीति से हुआ। निक, जिस नाम से वे अपने हाई स्कूल दोस्तों में जाने जाते थे, ने पास के मानसक्वान हाई स्कूल में शिक्षा पाई, जहां 1954 में वोटों के जरिये उन्हें \"कक्षा का विदूषक\" चुना गया। स्कूल में उनके सम्मान में एक थियेटर और एक नाटक पुरस्कार को उनका नाम दिया गया। 2004 में, निकोल्सन अपनी चाची लौरीन के के साथ अपने 50 वर्ष हाई स्कूल पुनर्मिलन समारोह में शामिल हुए.\n\nजब निकोल्सन पहली बार हॉलीवुड में आये तो उन्होंने MGM कार्टून स्टूडियो में एनिमेशन के महारथी विलियम हन्ना और जोसफ बारबेरा लिए एक फ़िल्म सेट सहायक के रूप में काम किया। एक कलाकार के रूप में उनकी प्रतिभा को देखकर, उन लोगों ने निकोल्सन को शुरुआती स्तर के एक एनीमेशन कलाकार की भूमिका निभाने की पेशकश की। हालांकि, एक अभिनेता बनने की इच्छा का हवाला देते हुए उन्होंने इस भूमिका के लिए इनकार कर दिया। \n\n1958 में कम बजट के किशोर नाटक- \"द क्राइ बेबी किलर\" में शीर्ष भूमिका से उन्होंने फ़िल्म करियर की शुरुआत की। अगले दशक के लिए, निकोल्सन फ़िल्म निर्माता, रोजर कोरमैन के साथ यदा-कदा सहयोगी के रूप में दिखे. कोरमैन ने कई अवसरों पर निकोल्सन को निर्देशित किया, जिसमें सबसे उल्लेखनीय था \"द लिटिल शॉप ऑफ हॉरर्स\", जिसमें उन्होंने हताश यौनेच्छा वाले एक दंत रोगी (विल्वर फोर्स) की भूमिका निभाई, \"द रेवेन\", \"द टेरर\" और \"द सेंट वेलेंटाइन डे मसाकरे\" फ़िल्में. उन्होंने निर्देशक मोंटे हेलमैन के साथ भी काम किया, जिनमें उल्लेखनीय रहीं दो कम बजट की पश्चिमी फ़िल्में (\"राइड इन द ह्विर्लविंड\", \"द शूटिंग\"), जिनके प्रति शुरू में अमेरिकी फ़िल्म वितरकों में से किसी ने रुचि नहीं ली, हालांकि इन फ़िल्मों ने फ्रांस के कला जगत में एक पंथ कामयाबी पाई व बाद में इन्हें टीवी को बेच दिया गया।\n\nचूंकि उनका अभिनय करियर कोई दिशा नहीं तय कर पा रहा था, इसलिए निकोल्सन ने जैसे कैमरे के पीछे एक लेखक/निर्देशक के रूप में करियर के लिए अभिनय से इस्तीफा दे दिया। लेखन में उन्होंने सफलता का पहला असली स्वाद एलएसडी-प्रेरित पटकथा- 1967 की \"द ट्रिप\" (कोरमैन द्वारा निर्देशित) से चखा, जिसमें पीटर फोंडा और डेनिस हॉपर ने\nअभिनय किया था। निकोल्सन ने फ़िल्म \"हेड\" के लिए सह-लेखन (बॉब रेफल्सन) भी किया, जो मोंकीज द्वारा अभिनीत था। इसके अलावा, उन्होंने फ़िल्म के साउंडट्रैक की भी व्यवस्था की। हालांकि, फोंडा और हॉपर के \"इजी राइडर\" में स्थान खाली होने की वजह से उन्हें अभिनय का पहला बड़ा मौका मिला। निकोल्सन ने पक्के दारूबाज वकील जॉर्ज हैनसन की भूमिका निभाई, जिसके लिए उन्हें पहली बार ऑस्कर के लिए नामांकन हासिल हुआ। हैंसन की भूमिका निकोल्सन के लिए एक भाग्यशाली मौका साबित हुई- हालांकि वह भूमिका वास्तव में अभिनेता रिप टॉर्न के लिए लिखी गई थी, जो पटकथा लेखक टेरी साउदर्न के एक करीबी दोस्त थे, लेकिन टॉर्न ने फ़िल्म के निर्देशक डेनिस हॉपर के साथ एक तीखी बहस के बाद इस प्रोजेक्ट से अपने को अलग कर लिया, जिसके दौरान दो लोग लगभग लड़ पड़े थे।\n\nअगले साल \"फाइव इजी पिसेज\" (1970) में व्यक्तित्व को परिभाषित करने वाले उनके अभिनय के लिए उन्हें एक सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का नामांकन मिला, जिसमें तुम वह हासिल करो, जो चाहते हो के बारे में प्रसिद्ध \"चिकन सलाद\" वाला संवाद शामिल था। उसी वर्ष, \"ऑन ए क्लियर डे यू कैन सी फॉरइवर\" के फ़िल्म संस्करण में वे दिखे, पर उनकी भूमिका का एक बड़ा हिस्सा कटिंग रूम के फ्लोर की भेंट चढ़ गया।\n\nनिकोल्सन की अन्य भूमिकाओं में शामिल हैं हैल एसबे की \"द लास्ट डिटेल\" (1973), जिसके लिए उन्हें कान फ़िल्म समारोह में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार दिया गया और क्लासिक रोमन पोलैंस्की नोएर के थ्रिलर \"चाइनाटाउन\" (1974). निकोल्सन दोनों फ़िल्मों के लिएसर्वश्रेष्ठ अभिनेता के अकेडमी पुरस्कारों लिए नामांकित किये गये थे। निकोल्सन मैंन्सन परिवार के हाथों पोलैंस्की की पत्नी शेरोन टेट की मौत से काफी पहले से निर्देशक के मित्र थे और मौत के बाद के दिनों में भी उन्होंने उन्हें सहारा दिया। \n\nउन्होंने केन रसेल द्वारा निर्देशित द हूज \"टॉमी\" (1975) और माइकलएंजेलो ऐटीनियो के \"द पैसेंजर\" (1975) में अभिनय किया।\n\nमिलोस फॉरमेन द्वारा निर्देशित निकोल्सन को 1975 में केन कीसे के उपन्यास \"वन फ्ल्यु ओवर द कुकूज नेस्ट\" के फ़िल्म संस्करण में रैंडल पी मैकमर्फी की भूमिका निभाने के लिए पहला सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का ऑस्कर पुरस्कार मिला। उनके साथ नर्स रैटचेड की भूमिका निभाने वाली लुईस फ्लेचर को सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का पुरस्कार भी मिला।\n\nइसके बाद, वे और अधिक असाधारण भूमिकाएं स्वीकार करने लगे। \"द लास्ट टाइकून\" में रॉबर्ट डि नीरो के साथ उन्होंने एक छोटी-सी भूमिका अदा की। उन्होंने आर्थर पेन के पश्चिमी \"द मसौरी ब्रेक्स\" में विशेष रूप से मार्लों ब्रांडो के साथ काम करने के लिए कम सहानुभुति वाली भूमिका निभाई. इसके बाद उन्होंने पश्चिमी कॉमेडी \"गोएन्स साउथ\" के रूप में अपना दूसरा निर्देशकीय प्रयास किया। उन्होंने कहा कि एक निर्देशक के रूप में उनकी पहली फ़िल्म 1971 की अचानक रिलीज फ़िल्म थी, जिसे \"ड्राइव, ही सेड\" कहा गया।\n\nहालांकि, उन्हें स्टीफन किंग के \"द साइनिंग\" (1980) के स्टेनले क्युब्रिक्स के फ़िल्म संस्करण के लिए कोई अकेडमी अवार्ड नहीं मिला, पर यह निकोल्सन की सबसे महत्वपूर्ण भूमिकाओं में से एक है। उनका अगला आस्कर, सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के लिए अकेडमी पुरस्कार \"टर्म्स ऑफ इनडियरमेंट\" (1983) में सेवानिवृत्त अंतरिक्ष यात्री गैरेट ब्रीडलव की भूमिका के लिए मिला, जिसका निर्देशन जेम्स एल ब्रूक्स ने किया था। निकोल्सन 80 के दशक में पूरी लगन से काम करते रहे और \"द पोस्टमैन ऑलवेज रिंग्स ट्वाइस\" (1981), \"रेड्स\" (1981), \"प्रीजी'स ऑनर\" (1985), \"द विचेज ऑफ ईस्टविक\" (1987), \"ब्रॉडकास्ट न्यूज\" (1987) और\"आयरनवीड\" (1987) जैसी फ़िल्मों में उन्होंने अभिनय किया। \"रेड्स\", \"प्रीजी'स ऑनर\" और \"आयरनवीड\" के लिए उन्हें तीन ऑस्कर नामांकन भी मिले.\n\nनिकोल्सन ने \"विटनेस\" में जॉन बुक की भूमिका करने से इनकार कर दिया। 1989 में \"बैटमैन\" की फ़िल्म, जिसमें निकोल्सन ने मानसिक खूनी, खलनायक व जोकर की भूमिका निभाई, अंतरराष्ट्रीय स्तर पर हिट हुई और एक आकर्षक सौदे में निकोल्सन को 60 लाख डॉलर की कमाई हुई।\n\n\"ए फ्यू गुड मेन\" फ़िल्म (1992), जो एक अमेरिकी नौसैनिक कोर इकाई में हुई एक हत्या के बारे में थी, में गुस्सै‍ल दिमाग के कर्नल नैथन आर. जेसप की भूमिका के लिए निकोल्सन को एक और अकेडमी नामांकन हासिल हुआ। इस फ़िल्म में अदालत का एक दृश्य था, जिसमें निकोल्सन का मशहूर संवाद \"यू कान्ट हैंडल द ट्रूथ\" (तुम सच को नहीं संभाल सकते) ऐरोन सोरकिन द्वारा लिखी गई उक्तियों में से एक था, जो लोकप्रिय संस्कृति का हिस्सा बन गई।\n\n1996 में, निकोल्सन ने मार्स अटैक में बैटमैन निर्देशक टिम बर्टन के साथ एक और बार सहयोग किया, जिसमें उन्होंने दो परस्पर विरोधी चरित्रों के रूप में दोहरा काम राष्ट्रपति जेम्स डेल और लास वेगास के संपत्ति डेवलपर आर्ट लैंड की भूमिका निभाकर किया। पहले पहल वार्नर ब्रदर्स के कुछ स्टुडियो अधिकारियों ने निकोल्सन के चरित्र की हत्या का विचार नापसंद किया, तो बर्टन दो चरित्रों की रचना की और दोनों को मार डाला.\n\nऐसा नहीं है कि निकोल्सन की सारी भूमिकाओं का भरपूर स्वागत किया गया। \"मैन ट्रबल\" (1992) और \"हौफा\" (1992) में उन्हें सबसे खराब अभिनेता के रूप में रेज़ी अवार्ड्स के लिए नामित किया गया था। हालांकि, \"हौफा\" में निकोल्सन की भूमिका के कारण एक गोल्डन ग्लोब नामांकन मिला।\n\nनिकोल्सन को रोमांटिक फ़िल्म \"एज गुड एज इट गेट्स\" (1997) में मेल्विक उडाल, जो एक विक्षिप्त लेखक और दिमागी बीमारी (आब्सेसिव कंपल्सिव डिसॉर्डर) से ग्रस्त हैं, की भूमिका के लिए अगला सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए अकेडमी पुरस्कार मिला, जो फिर जेम्स एल ब्रूक्स द्वारा निर्देशित था। निकोल्सन के आस्कर के साथ फ़िल्म की नायिका हेलेन हंट को भी सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए अकेडमी पुरस्कार मिला, जिन्होंने मैनहट्टन की एक परिचारिका की भूमिका निभाई, जो उस रेस्टोरेंट में अक्सर रात का खाना खाने आने वाले उडाल के साथ प्यार/नफरत वाली दोस्ती निभाती है, जिसमें वह काम करती है।\n\nसन् 2001 में, निकोल्सन मास्को के अंतरराष्ट्रीय फ़िल्म समारोह में \"अभिनय और सच्चाई की ऊंचाइयों को जीतने\" के लिए स्टैनिसलावास्की पुरस्कार पाने वाले पहले अभिनेता थे।\n\nनिकोल्सन काफी गहरे खेल प्रेमी हैं और उन्हें नियमित रूप से लॉस एंजेल्स लेकर्स के स्टेपल्स सेंटर में बास्केटबॉल सेंटर और पूर्व ग्रेट वेस्टर्न फोरम की दर्शक दीर्घा में बैठे देखा जाता रहा है। 1999 में उन्होंने ब्रिटेन के टीवी पर चैट शो \"पार्किंसंस\" में हिस्सा लिया, जहां उन्होंने खुद को \"आजीवन मैनचेस्टर युनाइटेड प्रशंसक\" के तौर पर बताया.\n\n\"एबाउट श्मिट\" (2002) में, निकोल्सन ने एक सेवानिवृत्त ओमाहा, नेब्रास्का एक्चुअरी की भूमिका निभाई, जो अपनी पत्नी की मृत्यु के बाद अपनी ज़िंदगी को सवालों के घेरे में खड़ा करता है। उनका शांत, संयमित प्रदर्शन उनकी पूर्व की कई भूमिकाओं के विपरीत दिखा और उन्हें सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए अकेडमी पुरस्कार नामांकन मिला। कॉमेडी \"एंगर मैनेजमेंट\" में उन्होंने एक आक्रामक चिकित्सक की भूमिका निभाई, जिसका काम शांतिवादी एडम सैंडलर की मदद करना है। 2003 में, निकोल्सन ने \"समथिंग गोट्टा गिव\" में एक उम्रदराज प्लेबॉय की भूमिका निभाई जो अपनी युवा प्रेमिका की मां (डायना कीटॉन) को प्रेम करने लगता है। 2006 के आखिर में निकोल्सन ने \"डार्क साइड\" के फ्रैंक कॉस्टेलो के रूप में वापसी की, जो एक सैडिस्टिक (दूसरों को दुख पहुंचाकर खुशी हासिल करने वाला) बोस्टन आयरिश उग्र भीड़ का मुखिया है, जो मैट डेमॉन पर निगरानी रखता है और उन्होंने आस्कर जीतने वाली मार्टिन स्कोरसीज की फ़िल्म \"द डिपार्टेड\" में लियोनार्डो डिकैप्रियो की भूमिका निभाई, जो एन्ड्रयु लाउ की \"इन्फर्नल अफेयर्स\" का रिमेक थी।\n\nनवम्बर, 2006 में, निकोल्सन ने अपनी अगली परियोजना, रोब रेनर की द बकेट लिस्ट का फ़िल्मांकन शुरू किया, जिसके लिए उन्होंने अपना सिर मुंडा लिया। निकोल्सन और मॉर्गन फ्रीमैन अभिनीत यह फ़िल्म, मरने की कगार पर पहुंचे दो लोगों की कहानी है, जो अपने लक्ष्यों की सूची पूरी करते हैं। फ़िल्म 25 दिसम्बर 2007 (सीमित रूप में) और 11 जनवरी 2008 (विस्तृत रूप से) को रिलीज की गई। अपनी भूमिका में जान डालने के लिए निकोल्सन ने यह देखने के लिए लॉस एंजिल्स के अस्पताल का दौरा किया कि कैंसर रोगी कैसे अपनी बीमारियों से पार पाते हैं।\n\nउनका नाम रुमानी रूप से मिशेल फिलिप्स, बेबी बोएल और लारा फ्लाइन बोएल सहित कई अभिनेत्रियों और मॉडलों से जोड़ा गया। निकोल्सन का सबसे लंबे समय,1973 से 1989 तक,16 साल तक संबंध अभिनेत्री एंजेलिका हस्टन के साथ रहा, जो फ़िल्म निर्देशक जॉन हस्टन की बेटी थीं। हालांकि यह रिश्ता तब खत्म हो गया, जब मीडिया ने रिपोर्ट दी कि रेबेका ब्रूसर्ड उनसे गर्भवती हो गई है। निकोल्सन और ब्रूसर्ड को दो बच्चे, लौरीन निकोल्सन (1990 में जन्म) और रेमंड निकोल्सन (1992 में जन्म) हुए. जैक के दूसरे बच्चों में जेनिफर निकोल्सन (जो 1963 में सांड्रा नाइट से पैदा हुई) और हनी हॉलमैन (1981 में विनी हॉलमैन से जन्म) थे। अभिनेत्री सुजैन एंसपैच का कहना है कि उसका बेटा कालेब गोडार्ड (जन्म 1970) जैक की पैदाइश है, लेकिन उन्होंने इस आरोप के बारे में कोई सार्वजनिक बयान नहीं जारी किया।\n\nनिकोल्सन बेवर्ली हिल्स के मुलहॉलैंड ड्राइव में वर्षों तक मार्लेन ब्रांडो के बगल में रहे। पास में वैरेन बिट्टी भी रहते थे, जिसके कारण उस सड़क का उपनाम 'बैड ब्याय ड्राइव'पड़ गया। 2004 में ब्रांडो की मृत्यु के बाद, निकोल्सन ने 6.1 करोड़ डॉलर में अपने पड़ोसी का बंगला खरीदा, जिसका मकसद उसे ध्वस्त करना था। निकोल्सन ने कहा कि यह ब्रांडो की विरासत का सम्मान करने के लिए किया गया था, क्योंकि मोल्ड से ग्रस्त इस परित्यक्त भवन का पुनरुद्धार करना बहुत खर्चीला था।\n\nनिकोल्सन न्यूयॉर्क यांकीज और लॉस एंजेल्स लेकर्स के प्रशंसक है। लेकर्स खेलों में उनकी उपस्थिति शानदार है, क्योंकि वह 1970 से इसके सीजन टिकट धारक और उन्होंने द फोरम और स्टेपल्स दोनों मैदानों के लिए पिछले 25 वर्षों से सीजन टिकट लिया हुआ है। उन्होंने बहुत कम खेलों की ही कमी महसूस की है। कुछ ऐसी मिसालें हैं, जब निकोल्सन खेल अधिकारियों और खिलाड़ियों के बीच बहस में शामिल हुए और यहां तक कि वे अदालत तक गये। लेकर्स होम खेल से दूर रहने से प्रबल इनकार का अर्थ यह हुआ कि स्टूडियो को लेकर्स होम के कार्यक्रमों के आसपास ही अपना फ़िल्मांकन का कार्यक्रम बनाना होगा। \n\nनिकोल्सन स्कॉटलैंड के कलाकार जैक बैटेरियानों के काम सहित बीसवीं सदी व समकालीन कला के एक संग्रहकर्ता हैं।\n\nहालांकि उन्होंने अपने राजनीतिक विचारों को कभी सार्वजनिक नहीं किया, पर निकोल्सन ने खुद को आजीवन डेमोक्रेट माना. 4 फ़रवरी 2008 को, उन्होंने संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति पद की दौड़ में सीनेटर हिलेरी क्लिंटन को अपने समर्थन की घोषणा की। रिक डीज के रेडियो कार्यक्रम में एक इंटरव्यू में, निकोल्सन ने कहा, \"श्रीमती क्लिंटन हर तरह के मुद्दे उठा रही हैं, जैसे स्वास्थ्य, जो हम जानते हैं, जेल सुधार, सैनिकों की मदद करना, महिलाओं के लिए आवाज उठाना और अमेरिकावासियों के लिए बोलना. और इसके अलावा, यह समय है कि हमें राष्ट्रपति के रूप में एक बेहतर व्यक्ति मिले.\"\n\nकैलिफोर्निया के गवर्नर अर्नाल्ड श्वार्जनेगर और प्रथम महिला मारिया श्राइवर ने 28 मई 2008 को घोषणा की कि निकोल्सन को कैलिफोर्निया म्युजियम फॉर हिस्ट्री, वूमेन एंड द आर्ट्स स्थित कैलिफोर्निया हॉल ऑफ फेम में शामिल किया जाएगा. अधिष्ठापन समारोह 15 दिसम्बर 2008 को हुआ, जहां वे 11 अन्य प्रसिद्ध कैलिफार्नियावासियों के साथ शामिल किये गये।\n\nकुल 12 नामांकनों (सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए आठ और सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के लिए चार) के साथ जैक निकोल्सन अकेडमी पुरस्कारों के इतिहास में सबसे ज्यादा बार \nनामांकित किये गये पुरुष अभिनेता हैं। केवल निकोल्सन और माइकल केन ही वैसे अभिनेता हैं, जिन्हें पांच अलग-अलग दशकों-1960, 1970, 1980, 1990 और 2000 में अभिनय के लिए (मुख्य या सहायक के रूप में) अकेडमी पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया। तीन ऑस्कर जीतने के साथ, वह वाल्टर ब्रेन्नान की बराबरी पर हैं, जिन्होंने अभिनय श्रेणियों में दूसरे सबसे ज्यादा आस्कर जीते हैं (ब्रन्नान को सभी ऑस्कर सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के लिए मिला है।)\n\n79 वें अकेडमी पुरस्कारों में निकोल्सन ने \"द बकेट लिस्ट\" फिल्‍म में भूमिका के लिए अपने बालों को मुंड़वा लिया था। उन समारोहों का उन्होंने सातवीं बार प्रतिनिधित्व किया, जिनमें उन्हें सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म के अकेडमी पुरस्कार प्रदान किये गये (1972, 1977, 1978, 1990, 1993, 2006 और 2007).\n\nनिकोल्सन अकेडमी के एक सक्रिय और वोटिंग के अधिकार वाले मतदाता सदस्य हैं। पिछले दशक में उन्होंने लगभग हर समारोह में शिरकत की है, भले ही वे नामित किये गये या नहीं.\n\n\n, U.S.\n", "id": "193912", "title": "जैक निकोल्सन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193919", "text": "कारिका\n\nसंस्कृत के एक विशेष प्रकार के श्लोकों को \"कारिका\" कहते हैं। \n\n", "id": "193919", "title": "कारिका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193920", "text": "बीजगणित (संस्कृत ग्रन्थ)\n\nबीजगणित, भास्कर द्वितीय की रचना है। इसमें बीजगणित (algebra) की चर्चा है। यह सिद्धान्तशिरोमणि का द्वितीय भाग है। अन्य भाग हैं - लीलावती, ग्रहगणित तथा गोलाध्याय।\n\nइस ग्रन्थ में भास्कराचार्य ने अनिर्धार्य द्विघात समीकरणों के हल की चक्रवाल विधि दी है। यह विधि जयदेव की विधि का भी परिष्कृत रूप है। जयदेव ने ब्रह्मगुप्त द्वारा दी गयी अनिर्धार्य द्विघात समीकरणों के हल की विधि का सामान्यीकरण किया था।\n\nयह विश्व की पहली पुस्तक है जिसमें स्पष्ट उल्लेख है कि धनात्मक संख्याओं के दो वर्गमूल होते हैं।\n\nइसमें बारह अध्याय हैं।\n\nइस ग्रन्थ मे निम्नलिखित उपविषय हैं-\n\n\n\n", "id": "193920", "title": "बीजगणित (संस्कृत ग्रन्थ)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193925", "text": "श्रीधराचार्य\n\nश्रीधराचार्य (जन्म : ७५० ई) प्राचीन भारत के एक महान गणितज्ञ थे। इन्होंने शून्य की व्याख्या की तथा द्विघात समीकरण को हल करने सम्बन्धी सूत्र का प्रतिपादन किया।\n\nउनके बारे में हमारी जानकारी बहुत ही अल्प है। उनके समय और स्थान के बारे में निश्चित रूप से कुछ भी नहीं कहा जा सकता है। किन्तु ऐसा अनुमान है कि उनका जीवनकाल ८७० ई से ९३० ई के बीच था; वे वर्तमान हुगली जिले में उत्पन्न हुए थे; उनके पिताजी का नाम बलदेवाचार्य औरा माताजी का नाम अच्चोका था।\n\nइन्होंने 750 ई. के लगभग दो प्रसिद्ध पुस्तकें, त्रिशतिका (इसे 'पाटीगणितसार' भी कहते हैं), पाटीगणित और गणितसार, लिखीं। इन्होंने बीजगणित के अनेक महत्वपूर्ण आविष्कार किए। वर्गात्मक समीकरण को पूर्ण वर्ग बनाकर हल करने का इनके द्वारा आविष्कृत नियम आज भी 'श्रीधर नियम' अथवा 'हिंदू नियम' के नाम से प्रचलित है।\n\n'पाटीगणित, पाटीगणित सार और त्रिशतिका उनकी उपलब्ध रचनाएँ हैं जो मूलतः अंकगणित और क्षेत्र-व्यवहार से संबंधित हैं। भास्कराचार्य ने बीजगणित के अंत में - ब्रह्मगुप्त, श्रीधर और पद्मनाभ के बीजगणित को विस्तृत और व्यापक कहा है - :'ब्रह्माह्नयश्रीधरपद्मनाभबीजानि यस्मादतिविस्तृतानि'।\n\nइससे प्रतीत होता है कि श्रीधर ने बीजगणित पर भी एक वृहद् ग्रन्थ की रचना की थी जो अब उपलब्ध नहीं है। भास्कर ने ही अपने बीजगणित में वर्ग समीकरणों के हल के लिए श्रीधर के नियम को उद्धृत किया है -\n\n\n\n\nax + bx + c = 0\n\n4ax + 4abx + 4ac = 0 ; \" (4a से गुणा करने पर) \"\n\n4ax + 4abx + 4ac + b = 0 + b ; \"(दोनों पक्षों में b जोड़ने पर)\"\n\n(4ax + 4abx + b) + 4ac = b\n\n(2ax + b)(2ax + b) + 4ac = b\n\n(2ax + b) = b - 4ac\n\n(2ax + b) = (√D) ; \"(D = b-4ac)\"\n\nअतः x के दो मूल (रूट) निम्नलिखित हैं-\n\nपहला मूल α = (-b - √(b-4ac)) / 2a \n\nदूसरा मूल β = (-b + √(b-4ac)) / 2a\n\n\n", "id": "193925", "title": "श्रीधराचार्य"}
