{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189349", "text": "ईसाई धर्म का इतिहास\n\nचर्च (Church) शब्द यूनानी विशेषण का अपभ्रंश है जिसका शाब्दिक अर्थ है \"प्रभु का\"। वास्तव में चर्च (और गिरजा भी) दो अर्थों में प्रयुक्त है; एक तो प्रभु का भवन अर्थात् गिरजाघर तथा दूसरा, ईसाइयों का संगठन। चर्च के अतिरिक्त 'कलीसिया' शब्द भी चलता है। यह यूनानी बाइबिल के 'एक्लेसिया' शब्द का विकृत रूप है; बाइबिल में इसका अर्थ है - किसी स्थानविशेष अथवा विश्व भर के ईसाइयों का समुदाय। बाद में यह शब्द गिरजाघर के लिये भी प्रयुक्त होने लगा। यहाँ पर संस्था के अर्थ में चर्च पर विचार किया जायगा।\n\nसभी ईसाई प्राय: इस बात से सहमत हैं कि ईसा ने केवल एक ही चर्च की स्थापना की थी, किंतु अनेक कारणों से ईसाइयों की एकता अक्षुण्ण नहीं रह सकी। फलस्वरूप आजकल उनके बहुत से चर्च अथवा संगठन वर्तमान हैं जो एक दूसरे से पूर्णतया स्वतंत्र हैं। उनका वर्गीकरण इस प्रकार किया जा सकता है :\n\nईसाई धर्म की प्रारंभिक शताब्दियों में चर्च की परिभाषा तथा उसके स्वरूप के विषय में अपेक्षाकृत कम चिंतन किया गया है। बाइबिल में ईसा की जीवनी तथा शिक्षा का जो वर्णन है उससे स्पष्ट है कि प्रारंभ ही से ईसाइयों का विश्वास था कि ईस ने समस्त मानव जाति के लिये मुक्ति के साधनों को सुलभ कर दिया और इस उद्देश्य से पृथ्वी पर \"ईश्वर का राज्य\" स्थापित किया। \"ईश्वर का राज्य\" उन लोगों का समुदाय है जो ईसा के ईश्वरत्व पर विश्वास कर उनकी शिक्षा ग्रहण करते हैं। बाइबिल में उस समुदाय को \"ईश्वर को प्रजा\" कहा गया है। उसके संगठन तथा शासन के लिये ईसा ने 12 शिष्यों को चुनकर उन्हें विशेष शिक्षण तथा अधिकार दिए और आदेश दिया कि वे दुनिया भर में जाकर उनकी शिक्षा का प्रचार करें तथा विश्वास करनेवालों को बपतिस्मा संस्कार (दीक्षा स्नान) करके चर्च में सम्मिलित कर लें। इस प्रकार बाइबिल में ईसा के अनुयायियों के समुदाय को चर्च (कलीसिया), \"ईश्वर का राज्य\" तथा \"ईश्वर की प्रजा\" कहा गया है। इन पदों से ऐसा प्रतीत हो सकता है कि प्रारंभ में चर्च के वास्तविक रूप को बाहरी संगठन तक सीमित माना गया है, किंतु ऐसी बात नहीं है। ईसा ने अपनी शिक्षा में इसपर बल दिया है कि उनमें तथा उनके सच्चे अनुयायियों में अदृश्य एवं रहस्यात्मक एकता है। उन्होंने अपने शिष्यों से कहा- \"मैं द्राक्षा लता हूँ और तुम डालियाँ हो।\" इससे स्पष्ट हो जाता है कि चर्च का सबसे महत्वपूर्ण तत्व आध्यात्मिक ही है। संत पौलुस ने चर्च के इस आध्यात्मिक तथा रहस्यात्मक पक्ष पर बहुत बल दिया है। ईसा तथा उनके सच्चे अनुयायियों का आध्यात्मिक संबंध और ईसा के सभी अनुयायियों की रहस्यमय एकता को स्पष्ट करने के लिये उन्होंने अपने पत्रों में बारंबार चर्च को \"ईसा का आध्यात्मिक शरीर\" कहा है (दे. बाइबिल का उत्तरार्ध)। अत: प्रारंभ ही से चर्च के बाहरी संगठन तथा उसके आध्यात्मिक स्वरूप, दोनां का ध्यान रखा गया है।\n\nप्रोटेस्टैंट धर्म के कारण चर्च में फूट पड़ी तो धर्माचार्य चर्च के स्वरूप पर अधिक चिंतन करने लगे। प्रोटेस्टैंट विद्वान् चर्च के अदृश्य स्वरूप पर और प्रतिक्रियास्वरूप काथलिक धर्मपंडित चर्च के बाहरी संगठन, उसकी दृश्य सदस्यता आदि पर अधिक बल देने लगे। इस विवाद में उन्होंने चर्च के चार बाहरी लक्षणों का अपेक्षाकृत अधिक महत्व दिया है। ईसा का सच्चा चर्च (1) काथलिक है (अर्थात् विश्वजनीन, यह युगयुगांतर तक सब मनुष्यों के लिये खुला रहता है); (2) एक है, प्रेम के बंधन में एक होकर उसके सभी सदस्य एक से धर्मसिद्धांतों पर विश्वास करते हैं। एक संस्कार, एक सी पूजनपद्धति और एक ही परमाधिकारी का शासन स्वीकार करते हैं; (3) पवित्र है (वह सबों के लिये मुक्ति के साधन सुलभ कर देता है और उसके बहुत से सदस्य पवित्र जीवन बिताते हैं); (4) एपोज़ेल्स है (वह ईसा के मुख्य शिष्य एपोज़ल्स के समय से चला आ रहा है, उस प्रारंभिक चर्च से उसका अटूट संबंध है और उस संबंध पर उसका अधिकार आधारित है।)\n\nचर्च के दृश्य संगठन में कुछ ऐसे लोग भी सम्मिलित हो सकते हैं जो पाखंडी हैं, जिनका ईसा के साथ कोई आध्यात्मिक संबंध नहीं है, जो ईसा के आध्यात्मिक शरीर के अंग नहीं हैं। ईश्वर ही जानता है कि कौन चर्च का सच्चा सदस्य है और इस कारण यह माना जा सकता है कि वास्तविक चर्च अदृश्य ही है। फिर भी उस अदृश्य वास्तविक चर्च की पूर्ण सदस्यता की अनिवार्य शर्त बाहरी संस्कार ही हैं, अत: अदृश्य चर्च से अलग नहीं किया जा सकता है। आजकल प्राय: सभी प्रोटेटैंस्ट भी इस बात को मानते हैं। मुक्ति के लिये चर्च की पूर्ण सदस्यता अपेक्षित होते हुए भी अनिवार्य नहीं है। ईश्वर सभी लोगों की मुक्ति चाहता है और सब मनुष्यों के अंत:करण में सत्प्रेरणा उत्पन्न करता है। जो ईश्वर की प्रेरणा पर चलते हैं वे अनजाने ही अदृश्य रूप से चर्च के अपूर्ण सदस्य बन जाते हैं और ईसा द्वारा प्रदत्त मुक्ति प्राप्त कर सकते हैं।\n\nद्वितीय महायुद्ध के पश्चात् ईसाई संसार में चर्च की एकता के आंदोलन को अधिक महत्व दिया जाने लगा। फलस्वरूप खंडन-मंडन को छोड़कर बाइबिल में विद्यमान तत्वों के आधार पर चर्च के वास्तविक रूप को निर्धारित करने के प्रयास में इसपर अपेक्षाकृत अधिक बल दिया जाने लगा कि चर्च ईसा का आध्यात्मिक शरीर है। ईसा उसका शीर्ष है और सच्चे ईसाई उस शरीर के अंग हैं। \n\n1. ईसा की मृत्यु के बाद उनके शिष्य यहूदियों तथा गैर यहूदियों में ईसाई धर्म का प्रचार करने लगे। प्रथम मिशनरियों में से सबसे सफल थे संत पौलुस; उनकी यात्राओं का वर्णन तथा उनके पत्र बाईबिल के उत्तरार्ध में सुरक्षित हैं। उस समय अंतिओक (Antioch) रोमन साम्राज्य का तीसरा शहर था, ईस का उत्तराधिकारी संत पेत्रुस यहीं चले आए और उस केंद्र से संत पौलुस ने एशिया माइनर, मासेदोनिया तथा यूनान में ईसाई धर्म का प्रचार किया। बाद में राजधानी रोम ईसाई धर्म का प्रधान केंद्र बना। वहीं संत पेत्रुस (67 ई.) और संत पौलुस शहीद हो गए। बाइबिल का उत्तरार्ध प्रथम शताब्दी ई. के उत्तरार्ध में लिखा गया। \n\nसन् 100 ई. तक भूमध्यसागर के सभी निकटवर्ती देशों और नगरों में, विशेषकर एशिया माइनर तथा उत्तर अफ्रीका में ईसाई समुदाय विद्यमान थे। तीसरी शताब्दी के अंत तक ईसाई धर्म विशाल रोमन साम्राज्य के सभी नगरों में फैल गया था; इसी समय फारस तथा दक्षिण रूस में भी बहुत से लोग ईसाई बन गए। इस सफलता के कई कारण हैं। एक तो उस समय लोगों में प्रबल धर्मजिज्ञासा थी, दूसरे ईसाई धर्म प्रत्येक मानव का महत्व सिखलाता था, चाहे वह दास अथवा स्त्री ही क्यों न हो। इसके अतिरिक्त ईसाइयों में जो भातृभाव था उससे लोग प्रभावित हुए बिना नहीं रह सके।\n\n2. प्रथम तीन शताब्दियों के इतिहास की सबसे बड़ी विशेषता यह है कि समय पर शासकों द्वारा ईसाइयों पर अत्याचार किया गया और वे बड़ी संख्या में अपना धर्म छोड़ देने की अपेक्षा सानंद यंत्रणा एवं मृत्यु स्वीकार करते थे। यद्यपि रोमन शासक प्रारंभ ही से उस नए धर्म को संदेह की दृष्टि से देख्ते थे और उसके अनुयायियों को सताते थे, फिर भी केवल तीसरी शताब्दी में ईसई धर्म को पूर्ण रूप से मिटाने का ध्यापक प्रयत्न किया गया था, विशेष रूप से देसियस, डाइयोक्लीशन (Diocletian), मस्किमिनियन और गालेरियस के शासनकाल में (तीसरी के उत्तरार्ध तथा चतुर्थ शताब्दी के प्रारंभ में)।\n\n3. संगठन इस प्रकार था : हर शहर में स्थानीय गिरजे का परमाधिकारी धर्माध्यक्ष (बिशप) कहलाता था, उनके शासन में पुरोहित (याजक) और उपपुरोहित (उपयाजक या डीकन) धर्म कार्यो में लगे रहते थे। रोम, सिकंदरिय, अंतिओक (और बाद में कुछ और महत्वपूर्ण शहरों) में बिशपों को पेत्रिआर्क (Patriarch) की उपाधि दी जाती थी किंतु सर्वत्र रोम के बिशप का विशेष अधिकार माना जाता था।\n\n4. प्रारंभिक ईसाई साहित्य प्रधानतया यूनानी भाषा में लिखा गया है। ओरिजेन और संत इरेनेयस विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं। इरेनेयस (130-202 ई.) ने तत्कालीन भ्रामक धारणाओं का विरोध करते हुए रोमन चर्च की शिक्षा को सच्ची ईसाई शिक्षा की कसौटी घोषित किया। उन्होंने अधिकतर ईसाई गूढ़ज्ञानवाद (Gnosticism) का खंडन किया। गूढ़ज्ञानवाद ईसा के पूर्व ही से चला आ रहा था किंतु बाद में इसमें ईसाई तत्वें का समावेश किया गया था। उस वाद का मूलभूत सिद्धांत है कि समस्त भौतिक जगत् और मानवशरीर भी दूषित है। किसी न किसी रूप में यह सिद्धांत शताब्दियों तक जीवित रहा। \n\nउत्तरी अफ्रीका के निवासी तेरतुलियन (Tertullian 160-220 ई.) लैटिन भाषा के प्रथम विख्यात ईसाई लेखक हैं। दूसरी शताब्दी के अंत तक एदेस्सा के आसपास सिरियक भाषा में ईसाई साहित्य की रचना प्रारंभ हो गई थी।\n\n5. डाइयोक्लीशन के पदत्याग के बाद उत्तराधिकारी के लिये जो गृहयुद्ध हुआ उसमें कोंस्तांतीन विजयी हुआ और उसने 313 ई. में मिलान की राजाज्ञा (Edict of Milan) निकालकर सभी धर्मो को स्वतंत्रता प्रदान कर दी। उस समय आरियस के मत के कारण ईसाई संसार में अशांति फैलने लगी थी। उसे दूर करने के उद्देश्य से कोंस्तांतीन ने कॉथलिक चर्च की प्रथम विश्वसभा का आयोजन किया; नीकिया (315 ई.) की इस सभा ने ऑरियस के मत के विरोध में घोषित किया कि ईसा वास्तविक अर्थ में ईश्वर हैं। कोंस्तांतीन के उत्तराधिकारियों ने आरियस के अनुयायियों का पक्ष लिया, फलस्वरूप लगभग 50 वर्ष तक पूर्वी काथलिक चर्च में इतनी अव्यवस्था रही कि वहाँ का चर्च उस कुप्रभाव से कभी मुक्त नहीं हो पाया। उस शताब्दी के अंत में प्रथम वास्तविक ईसाई सम्राट् थेओदोसियस (Theodosius) ने ईसाई धर्म को राजधर्म के रूप में घोषित किया; उन्होंने ऑरियस के अनुयायियों का नियंत्रण भी किया और उस उद्देश्य से कुंस्तुंतुनिआ (381 ई.) में काथलिक चर्च की द्वितीय विश्वसभा का आयोजन किया।\n\nपाँचवीं शताब्दी में और दो बार विश्वसभा बुलाई गई। कुंस्तुंतुनिआ का बिशप नेस्तोरियस एक नए सिद्धांत का प्रचार करने लगा जिसके अनुसार ईसा में ईश्वरीय और मानवीय दो व्यक्ति विद्यमान थे। एफेसस (431 ई.) की विश्वसभा ने नेस्तोरियस को पदच्युत किया और उसके अनुयायियों को चर्च से बहिष्कृत घोषित किया, इसके फलस्वरूप फारस का चर्च अलग हो गया। बाद में युतिकेस ने मोनोफिजितिज्म (एकस्वभाववाद) का प्रवर्तन किया जिसके अनुसार ईसा में एक ही व्यक्ति और एक ही स्वभाव है। इस मत के विरोध में कालसेदोन (451 ई.) की विश्वसभा ने ईसा में ईश्वरत्व तथा मनुष्यत्व दोनों को वास्तविक माना है। सीरिया, आरमीनिया और मिस्त्र के बिशपों ने कालसेदोन के निर्णय को अस्वीकार किया और उन देशों के ईसाई समुदाय भी काथलिक चर्च से अलग हो गए (आजकल भी एथियोपिया के ईसाई और दक्षिण भारत के जैकोबाइट मोनोफीसाइट हैं)। बाद में इस्लाम ने सीरिया और मिस्त्र को साम्राज्य से छीन लिया और वहाँ के अधिकांश लोग उस नए धर्म से सम्मिलित हुए।\n\n6. इस युग के प्रारंभ में ईसाई सहित्य का अपूर्व विकास हुआ। यूनानी भाषा के लेखकों में अथानासियस (295-273 ई.), संत बासिल (321-379 ई.) और उनके भाई निस्सा के संत ग्रेगोरी (335-395 ई.), नाजिअंसस के संत ग्रेगोरी (330-390), कुंस्तुंतुनिया के बिशप संत योहन क्रिसोस्तेमस (347-404) और सिकंदरिया के संत सीरिलस (380-444) विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं।\n\n6. इस युग के प्रारंभ में ईसाई सहित्य का अपूर्व विकास हुआ। यूनानी भाषा के लेखकों में अथानासियस (295-273 ई.), संत बासिल (321-379 ई.) और उनके भाई निस्सा के संत ग्रेगोरी (335-395 ई.), नाजिअंसस के संत ग्रेगोरी (330-390), कुंस्तुंतुनिया के बिशप संत योहन क्रिसोस्तेमस (347-404) और सिकंदरिया के संत सीरिलस (380-444) विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं।\n\nपश्चिम में लैटिन भाषा के मुख्य ईसाई लेखक इस प्रकार हैं : मिलान के बिशप संत अंब्रोसियस (340-399 ई.), संत अगस्तिन (354-430 ई.) और सत जेरोम (347-420)। संत जेरोम ने समस्त बाइबिल का लैटिन भाषा में अनुवाद किया और उनका अनुवाद आज तक रोमन चर्च की पूजापद्धति में प्रयुक्त है।\n\n7. ईसाई धर्म के प्रारंभ से ही कुछ लोग आजीवन ब्रह्मचारी रहने का व्रत लेते थे, वे बहुधा निर्जन स्थानों में रहकर एकांतवासी होते थे किंतु धीरे-धीरे उनके पड़ोस में उनके शिष्य भी उनके निर्देश के अनुसार साधना करने लगे। इसका परिणाम यह हुआ कि एक ही स्थान में रहनेवाले साधकों ने एक ही अधिकारी का शासन स्वीकार कर लिया। इस प्रकार के प्रथम मठ की स्थापना लगभग 320 ई. में संत पाकोमियस द्वारा मिस्त्र में हुई थी। इसके अनुकरण पर फिलिस्तीन, सीरिया और एशिया माइनर में बड़ी संख्या में पुरुषों और स्त्रियों के मठों की स्थापना हुई थी और पाँचवीं शताब्दी में सिकंदरिया, आंतिओक, कुंस्तुंतनिया आदि शहरों में भी ऐसे मठ स्थापित हो चुके थे। उनमें प्राय: संत बासिल की नियमावली स्वीकृत थी।\n\nपश्चिम में संत मारतिन ने पहले पहल 360 ई. में फ्रांस के दक्षिण में एक मठ स्थापित किया गया और उसी केंद्र से फ्रांस के सभी देहातों में ईसाई धर्म का प्रचार हुआ क्योंकि उस समय तक केवल इटली तथा उत्तर अफ्रीका का देहात ईसाई बन गया था। संत पैत्रिक (392-461 ई.) पहले फ्रांस में मठवासी थे, उन्होंने अपने शिष्यों के साथ आयरलैंड को ईसाई धर्म में मिला लिया और बाद में वहाँ के संन्यासियों ने बड़ी संख्या में पश्चिम यूरोप के देशों (विशेषकर दक्षिण जर्मनी, स्विट्जरलैंड, दक्षिण बेलजियम) में ईसाई धर्म का प्रचार किया। संत बेनेदिक्त (480-547) ने भी एक धर्मसंघ की स्थापना की और मठवासी जीवन के लिये एक नियमावली लिखी जिसे यूरोप के प्राय: सभी मठों ने स्वीकार कर लिया। बेनेदिक्ताइन संघ के संन्यासी ईसा की छठी शताब्दी में इंग्लैंड भेजे गए (जहाँ बर्बर जातियों के आगमन से कम ईसाई रह गए थे)। उन्होंने वहाँ की जातियों को ईसाई धर्म में मिला लिया और अपने संघ के मठ भी स्थापित किए। संत बीड (672-735 ई.) एक अंग्रेज बेनेदिक्ताइन थे जिन्होंने इंग्लैंड का सर्वप्रथम इतिहास लिखा। एक समकालीन अंग्रेज बेनेदिक्ताइन संत बोनिफास (675-755) ने पहले हालैंड में धर्मप्रचार किया और बाद में जर्मनी के अधिकांश भाग को ईसाई धर्म में मिलाया। पश्चिम में ईसाई धर्म के इस प्रचार का श्रेय मुख्य रूप से मठवासियों को ही है।\n\n8. पाँचवीं शताब्दी से पश्चिम रोमन साम्राज्य तथा उत्तर अफ्रीका में बर्बर जातियों का आगमन प्रारंभ हुआ था ओर उस शताब्दी के अंत में इटली के बाहर सर्वत्र उन बर्बर राजाओं का शासन स्थापित हो चुका था। उनमें से एक भी काथलिक नहीं था। 496 ई. में फ्रैंक (Frank) जाति के राजा क्लोविस ने ईसाई धर्म स्वीकार किया। छठी शताब्दी के अंत में काथलिक फ्रैंक जाति ने समस्त वर्तमान फ्रांस देश पर अधिकार कर लिया। पुर्तगाल की सुएवी (Suevi) जाति भी छठी शताब्दी के मध्य काथलिक धर्म में सम्मिलित हो गई और स्पेन के विजीगोथ (Visigoth) 589 ई. में ऑरियस का मत त्याग कर काथलिक बन गए। अगली शताब्दी में स्पेन के सबसे महत्वपूर्ण् ऐतिहासिक व्यक्ति संत इसीदोर (Isidore) हैं जो 36 वर्ष तक (600-636 ई.) सेविल के बिशप थे।\n\n9. संत ग्रेगोरी 590 ई. में रोम के बिशप (पोप) चुने गए। उनके शासनकाल में इटली पर लोंबार्द जाति का आक्रमण हुआ। सम्राट् उनका विरोध करने में असमर्थ था और संत ग्रेगारी ने लोंबार्द नेताओं से भेंट कर रोम की रक्षा की। वास्तव में वह उस समय रोम के वास्तविक शासक थे। उन्हीं को कॉथलिक चर्च के राज्य (पेपल स्टेट्स) का संस्थापक माना जा सकता है। संत ग्रेगोरी के जीवनकाल में हजरत मुहम्मद का जन्म हुआ था; उनके अनुयायी 695 ई. में उत्तर अफ्रीका तथा 711 ई. में स्पेन पर अधिकार कर लिया। यद्यपि पूर्व में कुंस्तुंतुनिया का अवरोध (717 ई.) असफल हुआ तथा पश्चिम में फ्रैक जाति के चार्ल्स मारतेल ने मुसलमान सेनाओं को फ्रांस के दक्षिण में (Poitiers; 732 ई.) हरा दिया था, तथापि उस समय से लेकर 900 वर्ष तक ईसाई तथा मुसलमान सेनाओं का संघर्ष चलता रहा।\n\nचार्ल्स मारतेल का पुत्र पेपीन फ्रैंक जाति का राजा बन गया। कुछ समय बाद इटली पर लोंबार्द जाति का नया आक्रमण हुआ। सम्राट् को असमर्थ देखकर पोप ने पेपीन की सहायता माँगी और उसने अपनी फ्रैंक सेना से लोंबार्द जाति को हराकर इटली का मध्य भाग पोप के अधिकार में दे दिया। उस दिन से काथोलिक चर्च का राज्य विधिवत् प्रारंभ हुआ और 1870 ई. तक बना रहा।\n\n10. पेपीन के पुत्र चार्लमेन (Charlemagne) ने अपने दीर्घ राज्यकाल (768-814 ई.) में यूरोप की राजनीतिक, धार्मिक तथा सांस्कृतिक एकता के लिये सफल प्रयास किया। उन्होंने स्पेन में इस्लाम का विरोध किया तथा उत्तर में सैक्सन (Saxon) जातियों को हराकर उनको ईसाई बनने के लिये बाध्य किया। उनके जीवनकाल में सर्वत्र शिक्षा का प्रचार तथा धार्मिक उन्नति हुई। किंतु उनकी मृत्यु के बाद उनके साम्राज्य का विघटन हुआ और समस्त यूरोप में अशांति फैल गई। इसका कुप्रभाव चर्च के संगठन पर भी पड़ा। उस युग को पश्चिम के अध्यात्मिक पतन का युग कहा गया है। साधारण पुरोहितों में अनुशासनहीनता बढ़ गई और उसमें से बहुतों ने विवाह किया यद्यपि पाँचवीं शताब्दी से पुरोहितों के अविवाहित रहने का नियम चला आ रहा था। बिशप तथा मठाध्यक्ष सामंत भी थे और उनके चुनाव में बहुधा घूसखोरी का हाथ रहा करता था। पोप अब राजा भी थे तथा पेपल स्टेट्स के शासन के लिये बहुत से पुरोहित राजनीतिक मात्र ही रह गए थे। पोपों के चुनाव में रोमन सामंतों की प्रतियोगिता भी होने लगी तथा राजनीतिक प्रतिद्वंद्वियों द्वारा बहुत से पोपों की हत्या भी कर दी गई थी। इस कारण 886 ई. से 1043 ई. तक 37 पोप हो गए।\n\nउस पतन के प्रतिक्रियास्वरूप 10वीं शताब्दी में फ्रांस के क्लुनी (Cluny) मठ नेतृत्व में पश्चिम यूरोप में मठवासी जीवन का अपूर्व पुनर्विकास हुआ। सैकड़ों दूसरे उपमठ क्लुनी के मठाध्यक्ष का अनुशासन स्वीकार करते थे जिससे पोप के बाद क्लुनी का मठाध्यक्ष उस समय ईसाई संसार का सबसे महत्वपूर्ण व्यक्ति बन गया था।\n\n11. कुंस्तुंतुनिया के नेतृत्व में नवीं शताब्दी में बालकन की स्लाव (Slav) जातियों का धर्मपरिवर्तन हुआ और उसके बाद रूस में भी ईसाई धर्म का विशेष विस्तार हुआ। ईसाई धर्म का सबसे बड़ा दुर्भाग्य यह है कि यूनानी भाषा बोलनेवाले प्राच्य काथोलिकों तथा लैटिन भाषा बोलनेवाले पाश्चात्य कॉथोलिकों का अलगाव उस युग में बढ़ने लगा। उसके कई कारण हैं। यूनानी संस्कृति लैटिन संस्कृति से कहीं अधिक परिष्कृत थी। एक ओर प्राच्य चर्च तथा बीजैंटाइन (Byzantine) साम्राज्य का एकीकरण हुआ था और दूसरी ओर पश्चिम में रहनेवाले पोप को वहाँ के शासकों से सहायता मिला करती थी। राजधानी कुंस्तुंतुनिया के बिशप को पेत्रिआर्क की उपाधि मिली थी और उनका महत्व इतना बढ़ गया कि वह समस्त प्राच्य चर्च के अध्यक्ष माने जाते थे। इन सब कारणों से पूर्व में रोम के पोप के अधिकार की उपेक्षा होने लगी। नवीं शताब्दी में फोतियस (Photius) ने कुछ समय तक प्राच्य चर्चों को रोम से अलगकर दिया था और अपनी रचनाओं में रोम के विरुद्ध इतना कटु प्रचार किया था कि, यद्यपि उसने बाद में रोम का अधिकार पुन: स्वीकार कर लिया, फिर भी उसकी रचनाओं का कुप्रभाव नहीं मिट सका और बाद में पेत्रिआर्क माइकल सेरुलारियस के समय में कुंस्तुंतुनिया का चर्च रोम से अलग हो गया (1054 ई.)। इस्लाम ने काथॉलिक चर्च को यूरोप तक सीमित कर दिया था, अब वह पश्चिम यूरोप तक ही सीमित रहा।\n\n12. 11वीं तथा 12वीं शताब्दियों में चर्च ने बिशपों की नियुक्ति तथा पोप के चुनाव में राजाओं के हस्तक्षेप का तीव्र विरोध किया। पोप संत लेओं नवम ने (1041-1054) चर्च के अनुशासन में बहुत सुधार किया। 1059 ई. में एक कानून घोषित किया गया कि भविष्य में कार्डिनल मात्र पोप का चुनाव करेंगे; बिशपों की नियुक्ति के विषय में जर्मन सम्राट् हेनरी चतुर्थ और पोप संत ग्रेगोरी सप्तम में जो संघर्ष हुआ, उसमें सम्राट् को झुकना पड़ा (1077 ई.)। अगली शताब्दी में जर्मन सम्राट् तथा कॉथोलिक चर्च में समझौता हुआ। बोर्म्स की धर्मसंधि (1123) के अनुसार बिशपों तथा मठाधीशों की नियुक्ति में शासकों का हस्तक्षेप रुक गया। उस समय से रोमन काथोलिक चर्च का संगठन रोम में केंद्रीभूत हुआ। रोम के प्रतिनिधि स्थायी रूप से सभी देशों में रहने लगे तथा चर्च का एक नया कानून संग्रह सर्वत्र लागू होने लगा।\n\n11वीं शताब्दी के उत्तरार्ध् में उत्तर स्पेन के इस्लाम-विरोधी अभियान को पर्याप्त सफलता मिली और ईसाई सेनाओं ने 1085 ई. में तोलेदो (Toledo) को मुक्त किया। पूर्व में 1071 ई. में बीजैंटाइन सम्राट् की हार हुई। इससे चिंतित हाकर पोप ने ईसाई राजाओं से निवेदन किया कि वे एशिया माइनर तथा फिलिस्तीन को इस्लाम से मुक्त कर दें। फलस्वरूप प्रथम क्रूसयुद्ध (क्रूसेड) का आयोजन किया गया। 1099 ई. में येरूसलेम पर ईसाई सेनाओं का अधिकार हुआ, जो अधिक समय तक नहीं रह सका।\n\n13. 12वीं श्ताब्दी को पाश्चात्य चर्च का उत्थान काल माना जा सकता है। पेरिस के पीटर लोंबार्ड की रचना से धर्मविज्ञान (Theology) को नया उत्साह मिला तथा स्पेन के पुरोहितों ने अरबी भाषा से अरस्तू के ग्रंथों तथा उसको अरबी व्यख्याओं का लैटिन भाषा में अनुवाद किया, जिससे सर्वत्र दर्शनशास्त्र में अभिरुचि जाग्रत होने लगी।\n\nउस शताब्दी में अनेक नए धर्मसंघों की उत्पत्ति हुई जिनमें से दो अत्यंत महत्वपूर्ण हैं। सीतौ (Citeaux) के धर्मसंघ की स्थापना 1098 ई. में हुई थी। उस सिस्तर्सियन (Cistercian) संघ के मठ पश्चिम यूरोप के जंगलों में सर्वंत्र कृषि का प्रचार करने लगे। 12वीं शताब्दी के अंत तक इस प्रकार के 530 मठों की स्थापना हो चुकी थ। संत बर्नाडं उस संघ के सदस्य थे, उनकी रचनाओं के द्वारा ईसा और उनकी माता मरिया के प्रति कोमल भक्ति का सर्वत्र प्रचार हुआ।\n\nसंत नोर्बर्ट (Norbert) ने 1120 ई. में प्रेमोंस्त्राटेंशन (Premonstratensian) धर्मसंघ का प्रवर्तन किया। उसके सदस्य उपदेश दिया करते थे तथा ईसाई जनसाधारण के लिय पुरोहितों का कार्य भी करते थे। वह संघ भी शीघ्र ही फैल गया।\n\nउस शताब्दी में स्कैंडिनेविया, मध्य जर्मनी, बोहेमिया, प्रशा और पोलैंड में जो धर्मप्रचार का कार्य संपन्न हुआ वह मुख्य रूप से इन दो धर्मसंघों के माध्यम से ही संभव हो सका।\n\n12वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में सम्राट् फ्रेड्रिक बरबारोस्सा (1152-1190) ने फिर चर्च पर अधिकार जताने का प्रयास किया किंतु पोप अलैक्जेंडर तृतीय (1159-1191) ने उनका सफलतापूर्वक विरोध किया। इसके अतिरिक्त पोप अलेक्जैंडर तृतीय ने चर्च का संगठन भी सुदृढ़ बनाया जिससे वह दस सर्वोत्तम पोपों में गिने जाते हैं।\n\n14. 13वीं शताब्दी के प्रारंभ में दक्षिण फ्रांस तथा उत्तर इटली में प्रोवांस के शासकों के नेतृत्व में एलबीजेंसस नामक संप्रदाय के प्रचार से जनता में अत्यधिक अशांति फैल गई। एलबीजेंसस भौतिक जगत् तथा मानव शरीर को दूषित मानते थे इसलिये संततिनिरोध के उद्देश्य से विवाह का विरोध तथा उन्मुक्त प्रेम का समर्थन करते थे। उस संप्रदाय के उन्मूलन के लिये एनक्विजिशन की स्थापना हुई थी।\n\nउस शताब्दी में दो अत्यंत महत्वपूर्ण धर्मसंघों की स्थापना हुई थी, फ्रांसिस्की संघ तथा दोमिनिकी संघ। इटली निवासी संत फ्रांसिस द्वारा स्थापित धर्मसंघ में निर्धनता पर विशेष बल दिया जाता था। प्रारंभ में उस संघ के सदस्यों में एक भी पुरोहित नहीं था; फ्रांसिस्की संन्यासी उपदेश द्वारा जनता में भक्ति तथा अन्य धार्मिक भाव उत्पन्न करते थे। इस संघ को अपूर्व सफलता मिली। 10 वर्ष के अंदर सदस्यों की संख्या 5000 हो गई थी और 1221 ई. में उनकी प्रथम सामान्य सभा के अवसर पर 500 नए उम्मेदवार भरती होने के लिये आए। संत दोमिनिक स्पेनिश थे। उन्होंने समझ लिया कि एलबीजेंसस का विरोध करने के लिये ऐसे पुरोहितों की आवश्यकता है जो तपस्वी हैं और विद्वान् भी। अत: उन्होंने अपने दोमिनिकी संघ में तप तथा विद्वत्ता पर विशेष ध्यान दिया। यह संघ फ्रांसिस्कों संघ से कम लोकप्रिय रहा, फिर भी वह शीघ्र ही समस्त यूरोप में फैल गया।\n\nयद्यपि पोप इन्नासेंट तृतीय (1168-1215) के समय में ईसाई संसार में पोप का प्रभाव अपनी चरम सीमा तक पहुँच गया था, फिर भी 13वीं शताब्दी में पोप और जर्मन सम्राट का संघर्ष होता रहा। उदाहरणार्थ 1241 ई. में पोप के मरते समय 11 कार्डिनल जीवित थे; सम्राट् ने दो को कैद में डाल दिया, दूसरे भाग गए और दो वर्ष तक चर्च का केई परमाधिकारी नहीं रहा। अंत में फ्रांस के राजा के अनुरोध से सम्राट् ने चुनाव होने दिया।\n\n13वीं शताब्दी में यूरोप के विश्वविद्ययालयों में कुछ समय तक अरस्तू के अरबी व्याख्याता अवेरोएस (1126-1198 ई.) के मत तथा स्कोलैस्टिक फिलोसोफी का द्वद्वंयुद्ध हुआ, जिसमें अंततोगत्वा संत एलबेर्ट (1193-1280), संत बाना वेंच्यर (1221-1274 ई.) तथा संत थोमस अक्वाइनस (1225-1274 ई.) के नेतृत्व में स्कालैस्टिक फिलोसोफी की विजय हुई और अरस्तू की ईसाई व्याख्या द्वारा ईसाई धर्मसिद्धांतों का युक्तिसंगत प्रतिपादन हुआ। उस समय समस्त यूरोप में कला और विशेषकर वास्तुकला का विकास हुआ और विशाल भव्य गौदिक गिरजाघरों का निर्माण प्रारंभ हुआ।\n\n15. 13वीं शताब्दी के अंत में पश्चिम यूरोप में चर्च का अपकर्ष प्रारंभ हुआ और प्रोटेस्टैंट विद्रोह तक उत्तरोत्तर बढ़ता गया। उस समय से जर्मन सम्राट् के अतिरिक्त फ्रांस के राजा भी चर्च के मामलों में अधिकाधिक हस्तक्षेप करने लगे। 1305 ई. में एक फ्रेंच पोप का चुनाव हुआ, वह जीवन भर फ्रांस में ही रहे और उनके फ्रेंच उत्तराधिकारी भी 1367 ई. तक अविज्ञोन (Avignon) नामक फ्रेंच नगर में निवास करते थे। उनमें से एक रोम लौटे किंतु वह एकाध वर्ष बाद फिर फ्रांस चले गए; उनके उत्तराधिकारी ग्रेगोरी नवम सिएना की संत कैथरीन का अनुरोध मानकर 1376 ई. में रोम लौटे। उनकी मृत्यु के बाद एक इटालियन डर्बन षष्ठ को चुना गया, क्योंकि जनता ने कार्डिनलों को धमकी दी थी कि ऐसा न करने पर उनकी हत्या की जाएगी। डर्बन के चुनाव के बाद कार्डिनल रोम से भाग गए और उन्होंने चार महीने बाद एक नए पोप को चुन लिया जो अविज्ञोन में निवास करने लगे। अब पश्चिम यूरोप में दो पोप थे, एक राम में और एक अविज्ञोन में जिससे समस्त काथलिक संसर 40 वर्ष तक दो भागों में विभक्त रहा। उस समस्या का हल करने के प्रयास में 1409 ई. में एक तीसरे पोप का भी चुनाव हुआ किंतु 1417 ई. में सबों ने नवनिर्वाचित मारतीन पंचम को सच्चे पोप के रूप में स्वीकार किया और इस तरह पाश्चात्य विच्छेद (Western schism) का अंत हुआ।\n\nइतने में अंग्रेज वोक्लिफ (Wycliffe) सिखलाने लगा कि चर्च का संगठन (पोप, पुरोहित (प्रिस्ट)), उसके संस्कार आदि यह सब मनुष्य का आविष्कार है; ईसाइयों के लिय बाइबिल ही पर्याप्त है। यह मत बोहेमिया तक फैल गया जहाँ जॉन हुस (Hus) उसका प्रचारक और शहीद भी बन गया (1415 ई.)। लूथर पर उन सिद्धांतों का प्रभाव स्पष्ट है।\n\nचर्च के अपकर्ष का मुख्य कारण 15वीं शताब्दी उत्तरार्ध के नितांत अयोग्य पोप ही हैं। यूरोप में उस समय सर्वत्र प्राचीन यूनानी तथा लैटिन साहित्य की अपूर्व लोकप्रियता के साथ-साथ एक नवीन सांस्कृतिक आंदोलन प्रांरभ हुआ जिसे रिनेसाँ अथवा नवजागरण कहा गया है। बीजैंटाइन साम्राज्य का अंत निकट देखकर बहुत से यूनानी विद्वान् पश्चिम में आकर बसने लगे। उनकी संख्या और बढ़ गई जब 1453 ई. में कुस्तुंतुनिया इस्लाम के अधिकार में आया। उन यूनानी विद्वानों से नवजागरण आंदोलन को और प्रोत्साहन मिला। रोम के पोप उस आंदोलन के संरक्षक बन गए और उन्होंने रोम को नवजागरण का एक मुख्य केंद्र बना लिया। नैतिकता और धर्म की उपेक्षा होने लगी और 15वीं शताब्दी के अंत तक रोम का दरबार व्यभिचारव्याप्त रहा। इसके अतिरिक्त पोपों के चुनाव में राजनीति के हस्तक्षेप तथा इटली के अभिजात वर्ग की प्रतियोगिता ने भी रोम के प्रति ईसाई संसार की श्रद्धा को बहुत ही घटा दिया। असंतोष का एक और कारण यह था कि समस्त चर्च की संस्थाओं पर उनकी संपत्ति के अनुसार कर लगाया जाता था और रोम के प्रतिनिधि सर्वत्र घूमकर यह रुपया वसूल करते थे।\n\n16. लूथर ने 1517 ई. में काथलिक चर्च की बुराइयों के विरुद्ध आवज उठाई किंतु वह शीघ्र ही कुछ परंपरागत ईसाई धर्मसिद्धांतों का भी विरोध करने लगा। इस प्रकार एक नए संप्रदाय की उत्पत्ति हुई। लूथर को जर्मन शासकों का संरक्षण मिला और जर्मनी के अतिरिक्त स्कैंडिनेविया के समस्त ईसाई उनके संप्रदाय में सम्मिलित हुए। बाद में कालविन ने लूथर के सिद्धांतों का विकसित करते हुए एक दूसरे प्रोटेस्टैंट संप्रदाय का प्रवर्तन किया जो स्विट्जरलैंड, स्काटलैंड, हालैंड तथा फ्रांस के कुछ भागों में फैल गया। अंत में हेनरी अष्टम ने भी इंग्लैड को रोम के अधिकार से अलग कर दिया जिससे ऐंग्लिकन चर्च प्रारंभ हुआ।\n\n17. प्रोटेस्टैंट विद्रोह के प्रतिक्रिया स्वरूप कैथलिक चर्च में \"काउंटर रिफॉर्मेशन\" (प्रतिसुधारांदोलन) का प्रवर्तन हुआ। 16वीं शताब्दी के महान पोपों के नेतृत्व में चर्च के शासन में अध्यात्म को फिर प्राथमिकता मिल गई; बहुत से नए धर्मसंघों की स्थापना हुई जिसमें थिआटाइन तथा जेसुइट प्रमुख हैं। प्राची धर्मसंघों में, विशेषकर फ्रांसिस्की तथा कार्मेलाइट धर्मसंघ में सुधार लाया गया; बहुत से संत उत्पन्न हुए जिनमें संत तेरेसा (1515-1582 ई.) तथा संत जॉन ऑव दि क्तोस (1542-1591) अपनी रहस्यवादी रचनाओं के कारण अमर हो गए हैं। धर्मप्रचार (मिशन) का कार्य नवीन उत्साह से अमरीका तथा एशिया में फैलने लगा। ट्रेंट में चर्च की 19वीं विश्वसभा का आयोजन किया गया किंतु प्रोटेस्टैंटों ने इसमें भाग लेने से इनकार कर दिया। इस विश्वसभा को कई बार स्थगित कर दिया गया जिससे वह 1545 ई. में प्रारंभ होकर केवल 1563 ई. में समाप्त हो गई। पुराहितों के शिक्षण तथा चर्च के संगठन के नए नियमों के अतिरिक्त प्रोटेस्टैंट संप्रदाय के विरोध में परंपरागत कॉथलिक धर्मसिद्धांतों का सूत्रीकरण भी हुआ। उस समय से पश्चिम यूरोप के ईसाई संसार में एकता लाने की आशा बहुत क्षीण हो गई।\n\nपरवर्ती शताब्दियों में समस्त पश्चिम यूरोप में नास्तिकता तथा अविश्वास व्यापक रूप से फैल गया। फ्रेंच क्रांति के फलस्वरूप चर्च की अधिकांश जायदाद जब्त हुई और चर्च तथा सरकार का गहरा संबंध सर्वदा के लिये टूट गया। 1870 ई. में इटालियन क्रांति ने पेपल स्टेट्स पर भी अधिकार कर लिया, इस कारण जो समस्या उत्पनन हुई वह 1929 ई. में हल हो गई।\n18. 20वीं शताब्दी के प्रारंभ में ईसाई एकता का आंदोलन (एकूमेनिकल मूवमेंट) प्रारंभ हुआ। उस समय तक प्रोटेस्टैंट धर्म बहुत से संप्रदायें में विभक्त हो गया था और इस कारण धर्मप्रचार के कर्य में कठिनाई का अनुभव हुआ। 1910 में एडिनबर्ग में प्रथम वर्ल्ड मिशनरी कॉनफरेंस का अधिवेशन हुआ। इस आंदोलन के फलस्वरूप वर्ल्ड कौंसिल ऑव चर्चेंज का संगठन हुआ। सभी मुख्य प्रोटेस्टैंट संप्रदाय तथा प्राच्य ओर्थोदोक्स चर्च उस संस्था के सदस्य हैं और र्कांथलिक ऑबजर्वर (पर्यवेक्षक) उसकी सभाओं में उपस्थित रहते हैं। उसी प्रकार 1962 ई. में रोम में कॉथलिक चर्च की जो 21वीं विश्वसभा प्रारंभ हुई उसके लिये मुख्य प्रोटेंस्टैंट संप्रदायों ने तथा प्राच्य आथदोक्स चर्च ने अपने लिये मुख्य प्रोटेस्टैंट संप्रदायों ने तथा प्राच्य आथदोक्स चर्च ने अपने प्रतिनिधि भेजे। \n\nThe following links give an overview of the history of Christianity:\n\nThe following links provide quantitative data related to Christianity and other major religions, including rates of adherence at different points in time:\n", "id": "189349", "title": "ईसाई धर्म का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189352", "text": "ई अबुबक्कर\n\nश्री ई.अबुबक्कर (Erappungal Abubacker) (मलयालम : ഇ അബൂബക്കർ.) एक सबसे अच्छी तरह से जाना जाता है भारत के राजनीतिक नेता की है।\n\nभारत की सामाजिक डेमोक्रेटिक पार्टी के अध्यक्ष (SDPI), राष्ट्रीय विकास मोर्चा के संस्थापक (NDF,Kerala), अध्यक्ष, पापुलर फ्रंट ओफ् इन्दिया-POPULAR FRONT OF INDIA-(2007), सचिव, ऑल इंडिया मिल्ली काउंसिल (2005),\nसह संस्थापक, ऑल इंडिया मुस्लिम पर्सनल लॉ बोर्ड, प्रबंध संपादक, Thejas दैनिक समाचार पत्र.\n", "id": "189352", "title": "ई अबुबक्कर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189354", "text": "अश्वधावन\n\nअश्वधावन अथवा घुड़दौड़ (Horse race) घोड़ों के वेग की प्रतियोगिता है। ऐसी प्रतियोगिता मुख्यत: दुलकी, सरपट और क्षेत्रगामी (क्रॉस-कंट्री) या अवरोधयुक्त (ऑब्स्टैकल) दौड़ों में होती है।\n\nअश्वधावन की प्रथा अति प्राचीन है, परंतु प्रथम अश्वधावन प्रतियोगिता, जिसका उल्लेख दिनांक सहित प्राप्त है, 684 ई. पू. की है जो 23 वीं ओलिंपिक प्रतियोगिता थी। 40 वर्ष बाद प्रथम बार 33वें ओलिंपिक में अश्वारोही प्रतियोगिता हुई। यूनान में अश्वधावन सर्वप्रिय खेलों में से था और राष्ट्रीय खेल माना जाता था।\n\nयूनान के समान रोम में भी अश्वधावन प्रचलित था और लोकप्रिय खेलों में समझा जाता था। ऐसा अनुमान किया जाता है कि ग्रेट ब्रिटेन में रोमन अधिपत्य काल में ही अश्वधावन का प्रचलन प्रतियोगिता के रूप में हुआ। प्रांरभ में इस प्रकार के खेल कूद ईसाई धर्म के विरूद समझे जाते थे। पर धर्म इस खेल के आकर्षण को न दबा सका। जर्मनी में सर्वप्रथम ऐसे खेलों को धार्मिक समारोहों में भी स्थान मिला। कुछ काल में अश्वधावन इतना लोकप्रिय हो गया कि राजकुल से भी इसे उत्साह मिलने लगा। सन् 1512 में चेस्टर में सर्वसाधारण के लिए अश्वधावन प्रतियोगिता प्रारंभ हुई। यह प्रतियोगिता नगराध्यक्ष (मेयर) के सभापतित्व में होती थी। इंग्लैंड के जेम्स प्रथम ने इंग्लैंड में अश्वधावन स्थल स्थापित किए और साथ ही घोड़ों की नस्ल सुधारने की भी चेष्टा की। अश्वधावन प्रतियोगिताओं में इंग्लैंड के राजाओं की रूचि बढ़ती गई और पारितोषिक भी उसी अनुपात में बढ़ते गए। सन् 1721 ई. में जार्ज प्रथम ने जीतनेवाले अश्व को 100 गिनी पारितोषिक में दी। अश्वधावन के प्रबंध को सुचा डिग्री रूप से चलाने के लिए सन् 1750 में अश्वारोही समिति (जॉकी क्लब) की स्थापना हुई। इस सभा को इंग्लैंड में अश्वधावन संबंधी सभी बातों के अंतिम निर्णय का अधिकार दिया गया।\n\nग्रेट ब्रिटेन में अश्वधावन एक राष्ट्रीय खेल समझा जाता है और बड़े समारोह के साथ विभिन्न स्थानों में साल में इसकी अनेक बड़ी बड़ी प्रतियोगिताएँ होती हैं। इनमें से ये पांच प्रतियोगिताएँ परंपरागत, प्राचीन और सर्वोतम मानी जाती हैं: (1) सेंट लेजर अश्वधावन प्रतियोगिता, जिसका प्रारंभ 1776 ई. में हुआ। यह डॉनकास्टर में सितंबर मास के मध्य में होती है। (2) ओक्स प्रतियोगिता, जिसका प्रारंभ 1779 ई. में हुआ और जो इप्सम में, मई के अतं में, सुप्रसद्धि डर्बी प्रतियोगिता के तुरंत बाद पड़नेवाले शुक्रवार को होती है। (3) डर्बी प्रतियोगिता, जो सन् 1780 ई. में आरंभ हुई। यह भी इप्सम में दौड़ी जाती है। इप्सम तीव्र मोड़ों तथा कठिन उतार और चढ़ाव के लिए प्रसिद्ध है। इस प्रतियोगिता को विशेष महत्व दिया जाता है। (4) न्यू मार्केट में दौड़ी जानेवाली \"\"दो हजार गिली\"\" की दौड़ जो 1809 ई. में प्रारंभ हुई। (5) \"\"एक हजार गिनी कीे दौड़\"\" भी इसी न्यू मार्केट स्थल में दौड़ी जाती है। इसकी स्थापना सन् 1814 ई. में हुई। इन पाँच दौड़ों के अतिरिक्त बहुत सी दौड़े ऐसकट, गुडवुड आदि क्षेत्रों में दौड़ी जाती हैं और ये भी पर्याप्त महत्वपूर्ण हैं।\n\nसन् 1839 ई. में न्यू मार्केट क्षेत्र में \"\"हैंडीपकैप\"\" घुड़दौड़ प्रारंभ की गई। इस दौड़ का उद्देश्य सर्वोतम अश्वों के विरूद्ध अन्य अश्वों को भी दौड़ में सफलता प्राप्त करने का अवसर देना था। हैंडीकैप के नियमानुसार अश्वों की ख्याति, धावनशक्ति एवं आयु को ध्यान में रखते हुए उनके सवारों का भार निश्चित किया जाता है। सर्वोतम अश्व को भारी तथा निम्न श्रेणी के अश्व को हल्का अश्वारोही दिया जाता है। किस अश्व को इस प्रकार कितनी सुविधा अथवा असुविधा दी जाए, इसका निर्णाय अश्वरोही समिति (जॉकी क्लब) करती है। सवार के भार के लिए प्रतिबंध रहते हैं। अश्वारोही का अपने भार को आठ नौ स्टोन (स्टोनउलगभग सात सेरसर) तक बनाए रखना अति आवश्यक है। भारी घुड़सवार अनुत्तीर्ण कर दिए जाते हैं।\n\nसन् 1884 में सैन डाउन के प्रबंधकर्ताओं ने एक नई 10,000 पाउंड की प्रतियोगिता की योजना निकाली। यह दौड़ इक्लिप्स के नाम से प्रसिद्ध हुई।\n\nसन् 1839 में \"\"द ग्रैंड नैशनल\"\" नामक एक और लोकप्रिय घुड़दौड़ का प्रचलन हुआ। यह साढ़े चार मील लंबी दौड़ लिवरपुल में होती है। यथार्थ में यह ग्रेट ब्रिटेन की पुरानी स्टीपनलचेज़ प्रथा का आधुनिक रूप है। पुराने समय में स्टीपचलेज़ सुसंपन्न लोगों नीची भूमि तथा छोटे बड़े अवरोधों को लाँघते हुए, किसी दूरस्थ चर्च की नुकीली मीनार को लक्ष्य मान अश्वारोही एक दूसरे से होड़ लेते थे। परंतु अब विभिन्न प्रकार की बाधाएँ निर्धारित रूप से खड़ी करके प्रतियोगिता एक निश्चित क्षेत्र में होने लगी है।\n\nअश्वधावन अमरीका में भी अति लोकप्रिय है। 17वीं सदी के मध्य से ही इसका प्रचलन वरजीनिया और मेरीलैंड में था।\n\nअमरीका में दुलकी चाल की दौड़ (ट्रॉटिंग रेस) उतनी ही प्रिय है जितनी सरपट दौड़ दुलकी दौड़ दो प्रकार से दौड़ी जाती है: (1) घुड़सवार घोड़े की काठी पर रहता है। (2) एक छोटी दो पहियोंवाली गाड़ी घोड़े में जोतकर अश्वरोही इसी गाड़ी पर बैठता है।\n\nफ्रांस में आधुनिक ढंग से अश्वधावन सन् 1833 से प्रचलित हुआ। प्रिक्स ड ओरलिओ, प्रिक्स डू जॉकी, प्रिक्स डू पिं्रस इंपीरियल और द ग्रैंड प्रिक्स डी पेरिस यहाँ की मुख्य और महत्वपूर्ण दौंड़ों में पेरिस ग्रैंड स्टीपल चेज़प्रमुख है।\n\nआस्ट्रेलिया, जर्मनी, इटली तथा अन्य देशों में अश्वधावन मूलत: इंग्लैंड की ही प्रथा नियमों के अनुसार होता है।\n", "id": "189354", "title": "अश्वधावन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189360", "text": "हिमांशु जोशी\n\nजन्म – 4 मई 1935 (उत्तराँचल).\nशिक्षा – एम. फिल (दिल्ली विश्वविद्यालय) \nहिंदी के अग्रणी कथाकार एवं पत्रकार. गत 40 वर्षों से लेखन तथा पत्रकारिता के क्षेत्र में सक्रिय. लगभग 29 वर्ष देश की अग्रणी पत्रिका ‘साप्ताहिक हिंदुस्तान’ (‘हिन्दुस्तान टाईम्स लिमिटेड’ नई दिल्ली) में वरिष्ठ पत्रकार. कोलकत्ता से प्रकाशित साहित्यिक मासिक पत्रिका ‘वागार्थ’ के संपादक रहे).\n(I) उपन्यास \n1. अरण्य \n2. महासागर \n3. छाया मत छूना मन \n4. कगार की आग*\n5. समय साक्षी है\n6. तुम्हारे लिए\n7. सु-राज\nप्रकाशक - भारतीय ज्ञानपीठ नई दिल्ली (1975)\n\n- प्रथम प्रकाशित – सम्पूर्ण उपन्यास रूप में ‘साप्ताहिक हिंदुस्तान’ रजत जयंती वर्ष के उपलक्ष में (1974).\n- अब तक पुस्तक रूप में 17 संस्करण प्रकाशित.\n- नाटक रूप में लखनऊ, नैनीताल, देहरादून, दिल्ली में मंचन तथा हिंदी के साथ साथ कूर्मान्चली में भी मंचन. \n- दृष्टिहीन लोगों के लिए खेल प्रणाली पर पुस्तक. \n- एक दृष्टिहीन छात्र ने इस पर एम.फिल. किया। \n- आकाशवाणी दिल्ली से 13 किस्तों में धारावाहिक नाटक का प्रसारण.\n- आकाशवाणी से ही राष्ट्रीय प्रसारण में दो घंटे का नाटक प्रसारित. निर्देशक सत्येन्द्र शरद.\n- उपन्यास के अनुवाद:\nलिस्बैथ मून व अमित जोशी (नार्वेज्यन).\nइंदिरा मित्तल (अंग्रेज़ी) \nयूरी (इतालवी) \nप्रो. ल्युको नान (चीनी)\nउ पार्गू (बर्मी)\nभगीरथी श्रेष्ठ (नेपाली)\nसुविमल बसाक (बंगला)\nडॉ॰ ओम गोस्वामी (डोगरी)\nडॉ॰ पद्माकर जोशी (मराठी)\nचंद्रकांत केणी (कोंकणी) \nडॉ॰ प्रतिभा राय (उड़िया)\nडॉ॰ ओमप्रकाश ठाकुर (संस्कृत)\nडॉ॰ कुसुम गीता (कन्नड़)\nअमिता जोशी (कुमाऊनी)\nइस के अतिरिक्त पंजाबी, तमिल, तेलुगु, मलयालम में अनुवाद हुआ। \nउर्दू में हो रहा है। \nसिंधी में होना है। \n1. अंत-तः तथा अन्य कहानियां \n2. मनुष्य-चिह्न तथा अन्य कहानियां\n3. जलते हुए डैने तथा अन्य कहानियां\n4. रथ-चक्र\n5. हिमांशु जोशी की चुनी हुई कहानियां \n6. तपस्या तथा अन्य कहानियां\n7. गन्धर्व-गाथा \n8. चर्चित कहानियां \n9. आंचलिक कहानियां \n10. श्रेष्ठ प्रेम कहानियां \n11. इस बार फिर बर्फ गिरी तो \n12. नंगे पांवों के निशान\n13. दस कहानियां\n14. प्रतिनिधि लोकप्रिय कहानियां\n15. इकहत्तर कहानियां \n16. सागर तट के शहर \n17. स्मृतियाँ\n18. परिणति तथा अन्य कहानियां\n\n1. अग्नि-सम्भव\n2. नील नदी का वृक्ष \n3. एक आँख की कविता\n\n1. उत्तर-पर्व \n2. आठवां सर्ग\n\n1. मेरे साक्षात्कार \n1. यात्राएं \n2. नार्वे – सूरज चमके आधी रात\n1. अमर शहीद अशफाक-उल्ला खान \n2. यातना-शिविर में (अंडमान की अनकही कहानी)\n1. ‘कगार की आग’ तथा अन्य एकांकी \n2. सु-राज तथा अन्य एकांकी \n3. समय की शिला पर \n4. इस बार \n1. तीन तारे \n2. अग्नि संतान (उपन्यास)\n3. हिम का हाथी (कहानी संग्रह)\n4. बचपन की याद रही कहानियां \n5. विश्व की श्रेष्ठ लोक-कथाएँ \n6. काला पानी \n7. सुबह के सूरज \n8. भारत-रत्न पं. गोविन्द बल्लभ पन्त (जीवनी)\n9. अमर कैदी \n1. चीड़ के वनों में \n2. अँधेरे के विरुद्ध सन्धिपत्र नहीं \n3. श्रेष्ठ समान्तर कहानियां \n4. भारतीय भाषाओँ की प्रतिनिधि कहानियां \n5. 25 श्रेष्ठ कहानियां (दो भाग)\n6. आप्रवासी हिंदी लेखकों की श्रेष्ठ कहानियां (साहित्य अकादमी)\n(इन के अलावा पांच अन्य पुस्तकें भी सम्पादित की। ‘कथा शताब्दी’ के अंतर्गत गत सौ वर्षों में हिंदी के प्रतिनिधि सौ लेखकों की सौ श्रेष्ठ कहानियों का संकलन – हिंदी अकादमी दिल्ली के लिए).\n\nलगभग 35 शोधार्थियों ने हिमांशु जोशी के साहित्य पर शोध कर डाक्ट्रेट की उपाधि प्राप्त की। कई विश्वविद्यालयों में रचनाएँ पाठ्य-क्रम में \n- ‘छाया मत छूना मन’, ‘अरण्य’, ‘मनुष्य चिह्न’ ‘श्रेष्ठ आंचलिक कहानियां’ तथा ‘गन्धर्व कथा’ को ‘उत्तर प्रदेश हिंदी संसथान’ के पुरस्कार. \n- ‘हिमांशु जोशी की कहानियां’ तथा ‘भारत रत्न : पं. गोविन्द बल्लभ पन्त’ को ‘हिंदी अकादमी’ दिल्ली का सम्मान. \n- ‘तीन तारे’ राजभाषा विभाग बिहार सरकार द्वारा पुरस्कृत. \n- पत्रकारिता के लिए ‘केंद्रीय हिंदी संसथान’ (मानव संसाधन मंत्रालय) द्वारा ‘स्व. गणेश शंकर विद्यार्थी पुरस्कार’ से सम्मानित. \n- अनेक उपन्यासों कहानियों के पंजाबी, डोगरी, उर्दू, गुजराती, मराठी, कोंकणी, तमिल तेलुगु, कन्नड़, मलयालम, उड़िया, बांगला, असमी के अलावा अंग्रेज़ी, नेपाली, बर्मी, चीनी, जापानी इताल्वी, बल्गेरियाई, कोरियाई, नॉर्वेजियन, स्लाव, चेक आदि भाषाओँ में अनुवाद. \n- सदस्य : केंद्रीय फिल्म सेंसर बोर्ड, भारत सरकार.\n- सदस्य : व्क्न्ध्क्ल्कं व्क़्मि५इ, हिनी अकादमी, दिल्ली.\n- सचिव: ‘अंतर्राष्ट्रीय हिंदी लेखक मंच’ \n- सदस्य : ‘आथर्स गिल्ड ऑफ इंडिया’ \n- सदस्य : ‘फिल्म राईटर्स ऐसोसिएशन’ मुंबई तथा अन्य अनेक संगठनों में सक्रिय भागीदारी.\n1. प्रधानमंत्री की अध्यक्षता में गठित ‘केंद्रीय हिंदी सलाहकार समिति’ का सदस्य 3 वर्ष. \n2. गृह मंत्रालय की हिंदी सलाहकार समिति’ में लगभग 9 वर्ष.\n3. रक्षा मंत्रालय में 3 वर्ष.\n4. कृषि मंत्रालय में 3 वर्ष.\n5. केंद्रीय संभरण एवं निपटान मंत्रालय में 3 वर्ष.\n6. शिक्षा मंत्रालय में 3 वर्ष.\n7. संस्कृति मंत्रालय में 3 वर्ष.\n8. खेल कूद मंत्रालय में 3 वर्ष.\n9. खाद्य एवं परिसंस्करण मंत्रालय में 3 वर्ष.\n10. सागर विज्ञान एवं वैज्ञानिक अनुसन्धान मंत्रालय में 3 वर्ष.\n11. वर्त्तमान सदस्य हिंदी सलाहकार समिति विदेश मंत्रालय.\n12. वर्त्तमान में सदस्य हिंदी सलाहकार समिति रक्षा मंत्रालय.\n13. वर्त्तमान में सदस्य हिंदी सलाहकार समिति संसदीय कार्य मंत्रालय.\n(XV) अन्य क्षेत्र ==\n- दूरदर्शन आकाशवाणी के लिए भी कार्य किया.\n- हिंदी फिल्मों में लेखन कार्य भी.\n- हिमांशु के उपन्यास ‘सु-राज’ पर आधारित फिल्म ‘सु-राज’ ने ‘इंडियन पेनोरमा’ के अंतर्गत अंतर्राष्ट्रीय फिल्म समारोहों में भारतीय फिल्मों का प्रतिनिधित्व किया। \n- बहुचर्चित उपन्यास ‘तुम्हारे लिए’ पर दूरदर्शन धारावाहिक बना। \n- ‘तर्पण’ ‘सूरज की ओर’ आदितेलेफिल्में बनी। \n- शरतचंद्र चट्टोपाध्याय के सुप्रसिद्ध बांग्ला उपन्यास ‘चरित्रहीन’ का रेडियो-सीरियल निर्देशित किया। \n- ‘प्रसार भारती’ की ‘इंडियन क्लास्सिक्स’ के अंतर्गत ‘कगार की आग’ पर दूरदर्शन धारावाहिक.\n- ‘प्रसार भारती’ द्वारा दूरदर्शन पर फिल्म बनाई जिस में गजाला अमीन आदि ने अभिनय किया। शूटिंग उसी पर्वतीय क्षेत्र में हुई जहाँ की यह कहानी है।\n\n- अमरीका, नॉर्वे, स्वीडन, डेनमार्क, जर्मनी, फ्रांस, नेपाल, ब्रिटेन, मारीशस, त्रिनिदाद, थाईलैंड, सूरीनाम, नीदरलैंड, जापान. कोरा आदि अनेक देशों की यात्राएं की। \n- स्वतंत्र लेखन तथा पत्रकारिता.\n- नॉर्वे से प्रकाशित पत्रिका ‘शांतिदूत’ के विशेष सलाहकार.\n- ‘हिंदी अकादमी’ दिल्ली की पत्रिका ‘इन्द्रप्रस्थ भारती’ के संपादन- मंडल के सदस्य . \n- ‘गाँधी हिन्दुस्तानी साहित्य सभा’ के अध्यक्ष\n\n\n", "id": "189360", "title": "हिमांशु जोशी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189363", "text": "रक्त वाहिका\n\nरक्त वाहिकाएं शरीर में रक्त के परिसंचरण तंत्र का प्रमुख भाग होती हैं। इनके द्वारा शरीर में रक्त का परिवहन होता है। तीन मुख्य प्रका की रक्त वाहिकाएं होती हैं: धमनियां, जो हृदय से रक्त को शरीर में ले जाती हैं; वे रक्त वाःइकाएं, जिनके द्वारा कोशिकाओं एवं रक्त के बीच, जल एवं रसायनों का आदान-प्रदान होता है; व शिराएं, जो रक्त को वापस एकत्रित कर हृदय तक ले आती हैं।\n", "id": "189363", "title": "रक्त वाहिका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189366", "text": "दृष्टि पटल\n\nकशेरुकी जीवों में दृष्टि पटल, आंख के अंदर एक प्रकाश-संवेदी ऊतक पर्त को कहते हैं। आंख की प्रणाली एक लेंस की सहायता से इस पटल पर सामने का दृष्य प्रकाश रूप में उतारती है और ये पटल लगभग एक फिल्म कैमरा की भांति उसे रासायनिक एवं विद्युत अभिक्रियाओं की एक श्रेणी के द्वारा तंत्रिकाओं को भेज देता है। ये मस्तिष्क के दृष्टि केन्द्रों को दृष्टि तंत्रिकाओं द्वाआ भेज दिये जाते हैं। \n\n", "id": "189366", "title": "दृष्टि पटल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189368", "text": "सह-उत्पाद\n\nउन वस्तुओं को सह-उत्पाद (by-product) कहते हैं जो किसी निर्माण प्रक्रिया, रासायनिक अभिक्रिया या जैवरासायनिक प्रक्रिया में मुख्य उत्पाद के साथ ही चाहे-अनचाहे प्राप्त हो जाते हैं। अधिकांश जगह सह-उत्पाद उपयोगी एवं बेचने योग्य होते हैं किन्तु कहीं-कहीं समस्यामूलक, विषकारक या परेशानी पैदा करने वाले भी हो सकते हैं।\n\n", "id": "189368", "title": "सह-उत्पाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189369", "text": "पुनर्चक्रण\n\nपुनरावर्तन में संभावित उपयोग में आने वाली सामग्रियों के अपशिष्ट की रोकथाम कर नए उत्पादों में संसाधित करने की प्रक्रिया ताजे कच्चे मालों के उपभोग को कम करने के लिए, उर्जा के उपयोग को घटाने के लिए वायु-प्रदूषण को कम करने के लिए (भस्मीकरण से) तथा जल प्रदूषण (कचरों से जमीन की भराई से) पारंपरिक अपशिष्ट के निपटान की आवश्यकता को कम करने के लिए, तथा अप्रयुक्त विशुद्ध उत्पाद की तुलना में ग्रीनहाउस गैस के उत्सर्जन को कम करने के लिए पुनरावर्तन में प्रयुक्त पदार्थों को नए उत्पादों में प्रसंस्करण की प्रक्रियाएं सम्मिलित हैं। पुनरावर्तन आधुनिक अपशिष्ट को कम करने में प्रमुख तथा अपशिष्ट को \"कम करने, पुनः प्रयोग करने, पुनरावर्तन करने\" की क्रम परम्परा का तीसरा घटक है।\n\nपुनरावर्तनीय पदार्थों में कई किस्म के कांच, कागज, धातु, प्लास्टिक, कपड़े, एवं इलेक्ट्रॉनिक्स शामिल हैं। हालांकि प्रभाव में एक जैसा ही लेकिन आमतौर पर जैविक विकृतियों के अपशेष से खाद बनाने अथवा अन्य पुनः उपयोग में लाने - जैसे कि भोजन (पके अन्न) तथा बाग़-बगीचों के कचरों को पुनरावर्तन के लायक नहीं समझा जाता है। पुनरावर्तनीय सामग्रियों को या तो किसी संग्रह शाला में लाया जाता है अथवा उच्छिस्ट स्थान से ही उठा लिया जाता है, तब उन्हें नए पदार्थों में उत्पादन के लिए छंटाई, सफाई तथा पुनर्विनीकरण की जाती है।\n\nसही मायने में, पदार्थ के पुनरावर्तन से उसी सामग्री की ताजा आपूर्ति होगी, उदाहरणार्थ, इस्तेमाल में आ चुका कागज़ और अधिक कागज़ उत्पादित करेगा, अथवा इस्तेमाल में आ चुका फोम पोलीस्टाइरीन से अधिक पोलीस्टाइरीन पैदा होगा। हालांकि, यह कभी-कभार या तो कठिन अथवा काफी खर्चीला हो जाता है (दूसरे कच्चे मालों अथवा अन्य संसाधनों से उसी उत्पाद को उत्पन्न करने की तुलना में), इसीलिए कई उत्पादों अथवा सामग्रियों के पुनरावर्तन में अन्य सामग्रियों के उत्पादन में (जैसे कि कागज़ के बोर्ड बनाने में) बदले में उनकें ही अपने ही पुनः उपयोग शामिल हैं। पुनरावर्तन का एक और दूसरा तरीका मिश्र उत्पादों से, बचे हुए माल को या तो उनकी निजी कीमत के कारण (उदाहरणार्थ गाड़ियों की बैटरी से शीशा, या कंप्यूटर के उपकरणों में सोना), अथवा उनकी जोखिमी गुणवत्ता के कारण (जैसे कि, अनेक वस्तुओं से पारे को अलग निकालकर उसे पुनर्व्यव्हार में लाना) फिर से उबारकर व्यवहार योग्य बनाना है।\n\nपुनरावर्तन की प्रक्रिया में आई लागत के कारण आलोचकों में निवल आर्थिक और पर्यावरणीय लाभों को लेकर मतभेद हैं और उनके सुझाव के अनुसार पुनरावर्तन के प्रस्तावक पदार्थों को और भी बदतर बना देते हैं तथा अनुभोदन एवं पुष्टिकरण के पक्षपातपूर्ण पूर्वग्रह झेलना पड़ता है। विशेषरूप से, आलोचकों का इस मामले में तर्क है कि संग्रहीकरण एवं ढुलाई में लगने वाली लागत एवं उर्जा उत्पादन कि प्रक्रिया में बचाई गई लागत और उर्जा से घट जाती (तथा भारी पड़ जाती हैं) और साथ ही यह भी कि पुनरावर्त के उद्योग में उत्पन्न नौकरियां लकड़ी उद्योग, खदान एवं अन्य मौलिक उत्पादनों से जुड़े उद्योगों की नौकरियां को निकृष्ट सकझा जाती है; और सामग्रियों जैसे कि कागज़ की लुग्दी आदि का पुनरावर्तक सामग्री के अपकर्षण से कुछ ही बार पहले हो सकता है जो और आगे पुनरावर्तन के लिए बाधक हैं। पुनरावर्तन के प्रस्तावकों के ऐसे प्रत्येक दावे में विवाद है और इस संदर्भ में दोनों ही पक्षों से तर्क की प्रामाणिकता ने लम्बे विवाद को जन्म दिया है।\n\nमानव सभ्यता के इतिहास में पुनरावर्तन एक आम दस्तूर रहा है, जिसके 400 ईसापूर्व से प्लेटो जैसे हिमायती रहें हैं। ऎसी अवधियों में जब संसाधनों का अभाव रहा है अपशिष्ट कूड़े कर्कटों के प्राचीन पुरातात्विक अध्ययनों से पता चलता है कि घरों के कूड़े कर्कट (जैसे कि राख, टूटे-फूटे औजार एवं बर्तन इत्यादि) कम होतें थे — जिससे यह प्रमाणित होता है कि नए के अभाव में ज्यादा से ज्यादा कूड़े-कर्कट को पुनरावर्तित कर लिया जाता था।\n\nऐसे भी प्रमाण है कि प्राक औद्योगिक काल में, यूरोप में कांसे एवं अन्य धातुओं की कतरनों को एकचित्र कर फिर से इस्तेमाल में लाने के लिए गलाया जाता था। ब्रिटेन में कूड़ा-कर्कट बटोरने वालों को कोयले की आग से इकठ्ठा की गई राख और धूल को मूल सामग्री के रूप में इस्तेमाल कर ईट बनाने में पुनरावृत कर लिया जाता था। इन पुनरावृति के के प्रभेदों में प्रमुख परिचालक पुनरावृत पुननिर्वेश \nयोग्य सामान के स्टॉक की आर्थिक अनुकूलता थी, न कि कच्चे सुद्ध सामान की उपलब्धता साथ ही साथ धनी आबादी वाले इलाकों में कूड़ा-कर्कट की सफाई में कमी भी थी। वर्ष 1813 में, बेटली, यॉर्कशाइर बेंजामिन कानून ने चिथड़ों को \"मोटे कपड़ों\" तथा 'मांगो' उनी वस्त्रों में बदल देने की प्रक्रिया विकसित की। इस पदार्थ में पुनरावृत रेशों के साथ शुद्ध ऊन को मिश्रित कर दिया गया। पश्चिमी यॉर्कशायर के शहरों मरण मोटे खुरदरे कपड़ों के उद्योग उदाहरणार्थ बेटली और ड्यूसबरी, 19वीं सदी से आरंभ कर कम से कम प्रथम विश्व युद्ध तक बरकरार रहे। \n\nविश्वयुद्धों के समय संसाधनों के अभाव, एवं ऐसे ही विश्व-परिवर्तनीय घटनाओं ने पुनरावर्तन को प्रोत्साहित किया। विश्वयुद्ध द्वित्तीय में शामिल हरेक देश में सरकारी स्तर पर पुनरावर्त का व्यापक रूप से प्रोत्साहन हेतु प्रचार-प्रसार किया गया, नागरिकों से देश भक्ति भावना प्रदर्शन करने हेतु यह निवेदन किया गया कि वे धातुओं और इस्तेमाल हो चुके वस्त्रों को दान कर दें। युद्ध के दौरान संसाधनों के संरक्षण हेतु परियोजनाएं लागू की गईं जो कुछ देशों में जहां प्राकृतिक संसाधनों के प्राचुर्य का अभाव था जैसे कि जापान में, युद्ध की समाप्ति के बाद भी जरी रही।\n\nउर्जा के लागत में वृद्धि के कारण, पुनरावर्तन में सबसे बड़ा निवेश 1970 के दशकों के दौरान हुआ। एल्यूमीनियम के पुनरावर्तन में शुद्ध उत्पादन हेतु केवल 5 प्रतिशत उर्जा की ही आवश्यकता होती हैं; कांच, कागज़ तथा धातुओं में नाटकीय रूप से कम किन्तु बहुत ही उल्लेखनीय रूप से उर्जा की बचत होती है, जब पुनरावर्तित जमे संसाधन के स्टॉक को उपयोग में लाया जाता है।\n\nसमूचे संयुक्त राज्य में न्यूजर्सी वुड्बरी ही पुनरावर्तन को अधिदेशाधीन करने वाला एकमात्र प्रथम शहर था। रोज़ रोवाने के नेतृत्व में 1970 के आरंभिक दशकों में, अपशिष्ट प्रबंधन की गाड़ी के पीछे पुनरावर्तन ट्रेलर को खींचने का ख्याल आया ताकि कचरे तथा जमने वाली पुनरावर्तनीय सामग्री को साथ ही साथ संगृहीत भी किया जा सके। इस पद्यति का अनुकरण दूसरे कस्बों और शहरों ने भी किया और आज संयुक्त राज्य में कई शहर पुनरावर्तन के लिए आवश्यक सामग्री जुटा लेते हैं।\n\nवर्ष 1987 में, मोब्रो 4000 जलयान कूड़ा-कर्कट के भण्डार को न्यूयॉर्क से दक्षिणी केरोलिना ढ़ो कर ले गया; जहां उसे लेने से मना कर दिया गया। तब इसे बेलीज़ भेज दिया गया; वहां भी इसी तरह इसे लेने से मना कर दिया गया। जलयान न्यूयॉर्क लौट आया और कूड़ा-कर्कट के उस अम्बर को जलाकर भस्म कर दिया गया। इस घटना से अपशिष्ट के निष्पादन तथा पुनरावर्तन को लेकर मीडिया में गरमागरम बहस छिड गई। यह अक्सर 1990 के दशकों की पुनरावर्तन के \"पागलपन\" को प्रज्ज्वलित करने वाली घटना के रूप में मानी जाती है।\n\nपुनरावर्तन की परियोजना को कारगर बनाने में, व्यापक रूप से, पुनरावर्तनीय पदार्थ की सतत आपूर्ति कठिन है। ऐसी आपूर्ति की सृष्टि के लिए तीन वैकल्पिक विधान प्रयोग में लाए जाते हैं: अनिवार्य (आदेशात्मक) पुनरावर्तन संग्रहण, पात्र (कनेक्टर) में जमा करने का कानूनी आदेश, तथा अपशिष्ट पर प्रतिबन्ध. अनिवार्य (आदेशात्मक) संग्रहण कानूनों ने सहरों में परावर्तन के उद्देश्यों को आमतौर पर निश्चित तिथि तक सहर के कचरे का निर्धारित प्रतिशत अवश्य ही विस्थापित कर दिए जाने को लक्ष्य बनाया। तब शहर इस लक्ष्य को पूरा करने के लिए उत्तरदायी हो गए।\n\nसंग्राहक पात्र (कंटेनर) में जमा करने के कानून में कुछ कंटेनरों को लौटाने के एवज में कुछ राशि लौटने की पेशकश की गई, खासतौर पर कांच, प्लास्टिक और धातु. ऐसे कंटेनर में जब कोई उत्पाद ख़रीदा जाता था, एक अल्प अतिरिक्त शुल्क उसके मूल्य पर धार्य होता था। अगर कंटेनर को संग्रह-केंद्र पर लौटा दिया जाता था तो उपभोक्ता द्वारा यह अतिरिक्त शुल्क वापस मांग लिया जा सकता था। ये परियोजनाएं अक्सर 80% पुनरावर्तन के परिणाम के दर से काफी सफल रहीं। ऐसे परिणामों के बावजूद, संग्रहण आंचलिक सरकारों से हटकर उद्योग तथा उपभोक्ताओं के पास स्थानांतरित हो जाने के कारण कुछ क्षेत्रों में ऎसी योजनाओं को सशत्त प्रतिरोध का सामना करना पड़ा.\n\nपुनरावर्तनीय पदार्थों की आपूर्ति में वृद्धि की तीसरी पद्यति कुछ पदार्थों को अपशिष्ट के रूप में कूड़ा-कर्कट में निष्पादन पर प्रतिबन्ध लगाना है, जिनमें अक्सर इस्तेमाल हो चुके तेल, पुरानी बैटरियां, टायर्स तथा बाग़-बगीचों के कूड़े-कर्कट शामिल हैं। प्रतिबंधित उत्पादों के उचित निष्पादन के लिए व्यवहार्य आर्थिक स्थिति उत्पन्न करना ही इस पद्यति का प्रमुख उद्देश्य है। इस बारे में सावधानी बरतनी चाहिए कि ऐसी परावर्तनीय सेवाएं अधिकाधिक संख्या में मौजूद न हों, अथवा ऐसे प्रतिबंध गैरकानूनी तरीके से कूड़े-कर्कट का बहुत बड़ा अम्बार न खड़ा कर दे। \n\nपुनरावर्ततित पदार्थों के लिए मांग को बढ़ाने एवं बरकरार रखने के लिए भी कानून का प्रयोग किया गया। ऐसी चार क़ानूनी पद्धतियां मौजूद हैं: कम-से-कम पुनरावर्तित मात्रा के अधिदेश, उपयोगिता की दरें, अधिप्राप्ति की नीतियां, पुनरावर्तित उत्पाद के वर्गीकरण एवं नामकरण.\n\nकम से कम पुनरावर्तित मात्रा के अधिदेश तथा उपयोगिता की दरों ने उत्पादकों को उनके प्रचालन में परावर्तन को शामिल करने को सीधे बाध्य कर दिया। मात्रा के अधिदेशों में यह साफ़-साफ़ जाहिर है कि नए उत्पाद के कुछ निश्चित प्रतिशत में पुनरावर्तित पदार्थ का होना आवश्यक है। उपयोगिता की दरें अधिक लचीले विकल्प हैं; प्रचालन के किसी भी बिंदु पर अथवा यहां तक कि विपनीय ऋणों के लिए विनिमय में परावर्तन के लक्ष्य की प्राप्ति के लिए उद्योगों को अनुबंध की भी अनुमति दे दी गई है। इन दोनों ही पद्धतियों के विरोधियों का निशाना उन्ली आवश्यकताओं को बाधा-चढ़ाकर पेश करने और यह दावा करने की कि वे उद्योगों से उनके जरुरी लचीलेपन को जबरदस्ती ले लेते हैं।\n\nसरकारों ने उनकी अपनी क्रुय, क्षमता का प्रयोग परावर्तनीय मोग को बढ़ाने के लिए जिस जरिए किया है उसे \"प्रापण प्रबंध\" नीति कहते हैं। इन नीतियों को या तो \"दर किनार\" कर दिया गया है, जो पुनरावृत उत्पादों में पूरी तरह खर्च करने के एक निश्चित परिमाण पर अपनी छाप छोड़ता है, अथवा \"मूल्य की प्राथमिकता\" की परिकल्पनाएं करता है जो पुनरावृत सामनों के खरीद जाने पर बड़े बजट का प्रावधान करता है। अतिरिक्त अधिनियम विशिष्ट मामलों को ही अपना लक्ष्य निर्धारित कर सकते हैं: संयुक्त राज्य अमेरिका में, उदाहरणार्थ, पर्यावरणीय संरक्षण एजेंसी के तेल, कागज़, टायर तथा पुनरावृत अथवा यथासंभव पुनः संशोधित आवास में इस्तेमाल हुए रोधन (इन्सुलेशन) की खरीद पर अधिदेश जारी करती है।\n\nअंतिम रूप से सरकारी अधिनियम पुनरावृत उत्पाद की लेबलिंग (पृथक्करण और नामकरण) की बढ़ती हुई भाग को लेकर है। जब उत्पादकों को उनकी पुनरावृत पदार्थों के उत्पाद के परिणाम के साथ पैकेजिंग पर लेबलिंग (पृथककरण एवं नामकरण की जरुरत होती है पैकेजिंग के साथ) उपभोक्ता ही उचित समझदारी वाला चुनाव कर सकते हैं। क्रय करने की प्रचुर क्षमता वाले उपभोक्ता तब अधिक पर्यावरणनीय सचेतन विकल्प का चुनाव कर सकते हैं, उत्पादकों को उनके उत्पादों में पुनरावृत पदार्थ के परिमाण में वृद्धि के लिए तत्पर करते हैं, तथा परोक्ष रूप से मांग में वृद्धि करते हैं। परावर्तन के पृथक्करण एवं नामकरण के स्तरीकरण में भी पुनरावर्तीय आपूर्ति के घनात्मक प्रभाव हो सकते हैं अगर लेबलिंग में वे सूचनाएं भी शामिल हो कि कैसे और कहां उत्पादों को पुनरावर्तित किया जा सकता है।\n\nपुनरावर्तीय पदार्थों को आम अपशिष्ट की बिखरी हुई सिलसिलेवार कतार से संग्रह कर एकत्रित करने की कई अलग-अलग प्रणालियां लागू की गई हैं। ये प्रणालियां आम जनता की सुविधा और सरकारी आसानी एवं खर्च के बीच व्यावसायिक प्रतिबिम्ब बनाती हैं। एकत्रीकरण की तीन प्रमुख श्रेणियां \"कचरा फेंके जाने वाले केंद्र\", पुनः खरीदे जाने वाले केंद्र एवं नियंत्रित क्षेत्र के एकत्रीकरण हैं।\n\nजहां कचरा गिराए जाते हैं ऐसे केन्द्रों में अपशिष्ट उत्पादकों को पुनरावर्तीय पदार्थों को केंद्रीय इलाके में, या तो स्थापित या फिर भ्राम्यमान संग्रहण स्टेशन अथवा खुद पुनः परिचालित संयत्र तक ढ़ोकर ले जाना पड़ता है। एकत्रीकरण के सबसे आसान तरीके तो ये मान लिए गए हैं, लेकिन अपेक्षित कार्यकलाप से अनभिज्ञ और कम होने के कारण सहना पड़ता है। पुनः ख़रीदे जाने वाले केंद्र पुनरावर्तनीय पदार्थों की खरीद और सफाई के मामले में चूंकि भिन्न हैं, अतः के निरंतर आपूर्ति एवं इस्तेमाल के लिए स्पष्ट प्रोत्साहन प्रदान करती है। तब संसाधनों परान्त पदार्थ को बेचा जा सकता है, इस आशा के साथ कि इससे लाभ होगा। दुर्भाग्यवश सरकारी आर्थिक सहायताएं पुनः खरीद जाने वाले केन्द्रों को उपयोगी लाभप्रद उद्योग बनाने के लिए सरकारी आर्थिक सहायताएं आवश्यक हैं, जैसा कि युनाइटेड स्टेट्स नेशन सॉलिड वेस्ट्स मैनेजमेंट के अनुसार एक टन सामग्री को प्रोसेस (संसाधित) करने में इसकी लागत औसतन 50 अमेरिकी डॉलर के आसपास आती है, जिसे केवल 30 अमेरिकी डॉलर पर ही फिर से बेचा जा सकता है।\n\nप्रतिबंधित क्षेत्र से एकत्रीकरण में कई प्रणालियां हैं जिनमें सूक्ष्म अंतर विशेषकर इस बात को लेकर है कि पुनरावर्तीय पदार्थों को कहां अलग-अलग कर साफ़ किया गया है। मिश्रित अपशिष्ट के एकत्रीकरण की प्रमुख श्रेणियां मिश्रित पुनरावर्तनीय तथा स्रोत से ही पृथक्करण है। अपशिष्ट को एकत्रित कर ढ़ोने वाली गाड़ी आमतौर पर कूड़ा-कर्कट उठाती है।\nइस प्रतिबिम्ब के एक छोर पर मिश्रित अपशिष्ट का एकत्रीकरण है, जिसमें सभी पुनरावर्तनीय पदार्थों को बाक़ी बचे दूसरे कूड़ा-कर्कट के साथ ही मिश्रित रूप में ही एकत्रित किया जाता है और तब बांछित पदार्थों के एक केंद्रीय छांटने वाले सुविधाजनक स्थान पर अलग-अलग कर साफ़ कर लिया जाता है। इसके फलस्वरूप एक बड़ी मात्रा में पुनरावर्तनीय अपशिष्ट, खासकर कागज़ इतने अधिक सड़ जाते हैं कि फिर से संसाधित हो ही नहीं सकते, बच जाते हैं, लेकिन इसके फायदे भी हैं; शहर को पुनरावर्तनी पदार्थों को अलग से एकत्रित करने के लिए न तो कुछ भुगतान ही करना पड़ता है, नहीं इसके लिए आम लोगों को कुछ सिखाने की जरुरत ही पड़ती है। जो पदार्थ पुनरावर्तनीय हैं उनमें कोई भी परिवर्तन लागू करना आसान है क्योंकि छांटने की प्रक्रिया एक निर्धारित केन्द्रीय स्थल पर ही होती है।\n\nएक मिश्रित अथवा एकल-धारा वाली प्रणाली में, एकत्रित किए जाने वाले सभी पुनरावर्तनीय पदार्थों को एक साथ मिला दिया जाता है लेकिन दूसरे अपशिष्ट से अलग ही रखा जाता है। इससे एकत्रीकरण के उपरान्त परिस्कृत किए जाने की आवश्यकता काफी कम तो हो जाती है किन्तु आम लोगों को यह सिखाने की जरुरत पड़ जाती है कि कौन-कौन से पदार्थ पुनरावर्तनीय है।\n\nदूसरी पद्यति स्रोत से अलग-अलग कर देने की है, जिसमें एकत्रीकरण से पूर्व ही प्रत्येक पदार्थ को अलग-अलग कर साफ़ कर लिया जाता है। इस पद्यति में एकत्रीकरण के पश्चात सबसे कम छांटन की जरुरत पड़ती है तथा उत्तम पुनरावर्तनीय पदार्थों की उत्पत्ति होती है, लेकिन प्रत्येक अलग-अलग छांटे गए पदार्थ के एकत्रीकरण के लिए अतिरिक्त परिचालन लागत आती है। इसमें विशद रूप से लोगों को प्रशिक्षित करने की परियोजना की भी आवश्यकता होती है जिसका सफल होना अवश्य ही अनिवार्य है अगर पुनरावर्तनीय पदार्थ में मिलावट से बचना है तो.\n\nस्रोत से ही छांटन की पद्यति को सर्वाधिक प्राथमिकता प्रदान की गई है क्योंकि मिश्रित एकत्रीकरण में अलग करने में काफी लागत आती है। छांटने और अलग-अलग करने की तकनीक में विकास के कारण (नीचे छांटन देखें), हालांकि इनमें काफी उल्लेखनीय गिरावट आ गई है-कई क्षेत्रों में जहां स्रोत से अलगाव की परिकल्पना विकसित की जा चुकी है, मिश्रित एकत्रीकरण की और मुड़ गए हैं।\n\nएक बार जब मिश्रित परावर्तनीय पदार्थ एकत्रित कर लिए जाते हैं और केंद्रीय एकत्रीकरण सुविधा को सुपुर्द कर दिए जाते हैं तब विभिन्न प्रकार के पदार्थों को अवश्य ही अलग-अलग छांट लेना चाहिए। यह कई स्तरों की श्रृंखला में की जाती है, जिसमें कई स्वचालित प्रक्रियाएं भी शामिल हैं जैसे कि पदार्थ से भरी लदी ट्रक की एक घंटे से भी इस समय में छंटाई कर ली जा सकती है। कुछ संयत्र ऐसे हैं जो पदार्थों को स्वचालित तरीके से अलग-अलग छांट सकते हैं, जिन्हें एकल-पद्यति का पुनरावर्तन कहा जा सकता है। पुनरावर्तन दर में 30 प्रतिशत की वृद्धि उन क्षेत्रों में देखी गई है जहां ये संयत्र मौजूद हैं।\n\nप्रारंभ में पुनरावर्तनीय पदार्थ एकत्रीकरण वाले वाहनों से अलग कर लिए जाते हैं और उन्हें वाहक पट्टो पर एक स्तर में फैला कर रख दिया जाता है। गत्ते के बड़े-बड़े टुकड़े और प्लास्टिक के थैलियों को हाथ से इस चरण में अलग कर लिया जाता है क्योंकि वे बाद में चलकर मशीन को जाम कर सकते हैं।\n\nबाद में, स्वाचालित मशीन परावर्तनीय पदार्थों को वजन के आधार पर अलग-अलग कर देती है, जिसमें भारी वजनी कांच और धातु से हल्के वजन-वाले कागज़ तथा प्लास्टिक अलग कर लिए जाते हैं। गत्तों को मिले-जुले कागजों से अलग कर लिया जाता है और सबसे अधिक सामान्य प्रकार के प्लास्टिक, PET (#1) और HDPE (#2), एकत्रित किए जाते हैं। यह छंटाई आमतौर पर, हाथ से ही की जाती है, लेकिन कुछ छंटाई केन्द्रों में अब यह स्वचालित हो गई है: आत्मसात तरंगदैर्य के आधार पर स्पेक्टेरोस्कोपिक स्कैनर यंत्र के जरिए विभिन्न प्रकार के कागज़ और प्लास्टिक अलग-अलग कर लिए जाते हैं और साथ ही साथ प्रत्येक पदार्थ को तदनुसार अलग-अलग दिशाओं में एकत्रीकरण के सही चैनलों में भेज दिया जाता है।\n\nलोहमय (फेरस) धातुओं को अलग करने के लिए शक्तिशाली चुम्बकों का प्रयोग किया जाता है, जैसा कि लोहा, इस्यात एवं टिन-के पत्तर लगे इस्पात के पात्र (\"टिन कैन्स\")। गैर लौहमय धातुओं को चुम्बकीय चक्रवातीय प्रवाहों के बल से बाहर निकाल लिया जाता है जिससे एल्युमीनियम के पात्रों के चरों और घूर्णी चुम्बकीय क्षेत्र वैधुतिक तरंग उत्प्रेरित करते हैं, जो बदले में, पत्रों के भीतर चुम्बकीय चक्रावातीया तरंग पैदा करते हैं। ये चुंबकीय चक्रावातीया तरंग एक बड़े चुम्बकीय क्षेत्र के द्वारा विकर्षित हो जाते हैं और पात्र बाकी बचे परावर्तीय प्रवाह से रिक्त हो जाता है।\n\nअंत में, कांच को भी हाथ से ही भूरा, कहुरुवा, हरा अथवा स्वच्छ पारदर्शी रंगों में अलग-अलग छांट दिया जाता है।\n\nपरावर्तन क्या आर्थिक दृष्टि से प्रभावी है या नहीं, इस बारे में कुछ विर्तक हैं। नगरपालिकाएं पुनरावर्तन की परियोजना को लागू करने में अक्सर राजकोषीय लाभ देखती हैं, व्यापक रूप से जमीन की भराई में क्रम लागत आने के कारण. टेक्नीकल यूनिवर्सिटी ऑफ़ डेनमार्क के द्वारा किए गए एक अध्ययन से पता चला कि 83% मामलों में घरेलू कूड़े-कचरों को निपटाने के लिए पुनरावर्तन ही सबसे अधिक प्रभावी पद्यति है। हालांकि, डेनिश इन्वाइरन्मेन्टल असेसमेंट इंस्टीट्युट द्वारा वर्ष 2004 में किए आकलन के आधार पर यह निष्कर्ष निकला कि जलाकर भस्मीकरण कर देना ही पेय पात्रों, यहां तक कि एल्युमिनियम तक को निपटा कर नस्ट कर देने का सबसे कारगर तरीका है।\n\nराजकोषीय क्षमता आर्थिक क्षमता से सर्वथा अलग है। परावर्तन के आर्थिक विश्लेषण के अर्थशास्त्रियों की भाषा में बहिमुर्खता या बाहरीपन समाविष्ट हैं, जो निजी लेन-देनों से बाहर व्यक्तियों के लाभार्थ नहीं आंकी गई लागत है। उदाहरणों में शामिल हैं: घटता हुआ वायु-प्रदूषण तथा जलाकर भस्मीकरण की प्रक्रिया से ग्रीन हाउस गैसों का उत्सर्जन जमीन की भराई से जोखिमी अपशिष्ट का विक्षालन (घुलकर बह जाना), उर्जा की घटती खपत, घटता हुआ अपशिष्ट एवं संसाधनों की खपत, जो अंततः खनन एवं लकड़ी के क्रियाकलाप की पर्यावरणीय क्षति में कमी लाती है। लगभग 4000 खनिजों की पहचान की जा चुकी है, जिनमें से 100 के आसपास आम हैं, दूसरे कई सौ तुलनात्मक रूप से अपेक्षाकृत आम और साधारण है और बाक़ी बचे दुर्लभ हैं। अधिकाधिक पुनरावर्तन के बिना, वर्ष 2037 तक ही जस्ते का होना संभव है, इण्डियन एवं हाफनियम वर्ष 2017 तक पूरी तरह खर्च हो जाएंगे और टर्बियम तो वर्ष 2012 से पहले ही जा चुका होगा। मेकनीज़म्स के बिना जैसे कि कर एवं आर्थिक सहायताएं बाह्य्पन को आंतरिक करने में अगर लगाईं जाती हैं तो समाज पर लगाए गए लागतों के बावजूद व्यापार उनकी अनदेखी करेंगे। ऐसे गैर वित्तीय लाभों को आर्थिक दृष्टि से प्रासंगिक बनाने के लिए, समर्थन करने वाले अधिवत्ताओं ने विद्यायी (क़ानूनी) कार्यवाई पर जोर डालने को कहा है ताकि पुनरावर्ती पदार्थों की मांग में वृद्धि हो। संयुक्त राज्य अमेरिका पर्यावरण संरक्षण एजेंसी (EPA) ने पुनरावर्तन के पक्ष में निष्कर्ष निकाला है, यह कहते हुए कि पुनरावर्तन के प्रयासों से देश के कार्बन उत्सर्जन में 2005 में निवल 49 मिलियन मेट्रिकटन तक की कमी आ गई है। यूनाइटेड किंगडम में, अपशिष्ट और संसाधन कार्य परियोजना (वेस्ट ऐंड रिसोर्सेस ऐक्शन प्रोग्राम) के कथानुसार ग्रेट ब्रिटेन के पुनरावर्तन प्रयासों ने कार्बन डाईऑक्साइड (CO) के उत्सर्जन को प्रतिवर्ष 10 से 15 मिलियन टन तक कम कर दिया है। घनी आबादी वाले इलाकों में पुनरावर्तन अधिक प्रभावशाली है, क्योंकि वहां की आर्थिक व्यवस्था पैमाने पर आधारित है।\n\nपुनरावर्तन को आर्थिक रूप से व्यवहार्य और पर्यावरण की दृष्टि से कारीगर बनाने के लिए कुछ निश्चित आवश्यकताओं की पूर्ती अवश्य की जानी चाहिए। इनमें पुनरावर्तनीय पदार्थों का पर्याप्त स्रोत, कचरे की कतार से पुनरावर्तनीय पदार्थों को बाहर निकालने की प्रणाली, आसपास ही कारखाने की अवस्थिति जो पुनरावर्तनीय पदार्थों के पुनर्संसाधन में सक्षम हो, तथा पुनरावर्तित उत्पादों की संभावित मांग शामिल हैं। इन अंतिम दो आवश्यकताओं की अक्सर अनदेखी कर दी जाती है - संग्रहित पदार्थों को उत्पादन के उपयोग में लसे वाले औद्योगिक बाजार के बिना एवं उत्पादित माल के लिए उपभोक्ता बाजार के बिना, पुनरावर्तन अधूरा है और वास्तव में केवल \"एकत्रीकरण\" है।\n\nपुनरावर्तनीय की सेवाएं मुहैया कराने के लिए कई अर्थशास्त्री माध्यम स्तर पर सरकारी हस्तक्षेप के पक्ष में हैं। इस मानसिकता वाले अर्थशास्त्रियों की संभावित दृष्टि में उत्पाद निपटान उत्पादन का बाहरीपन है और साथ ही साथ में उनका तर्क है कि ऐसी दुविधा वाली संकटपूर्ण स्थिति को समाप्त करने में सर्वाधिक सक्षम है। हालांकि, नगरपालिका के पुनरावर्तन के प्रति ऐसे अहस्त्क्षेप वाले दृष्टिकोण के लिए सेवा के रूप में उत्पाद निष्पादन देखें जिसका मूल्यांकन उपभोक्ता करते हैं। एक मुक्त बाजार की दृष्टिमंगी उपभोक्ताओं की प्राथमिकता के साथ अधिक मेल खाती है चूंकि सरकार की तुलना में लाभार्जन तलाशने वाले व्यवसाय गुणवत्ता संपन्न उत्पादों के उत्पादन या सेवा पर अधिक बल देते हैं। इसके अलावा, अर्थशास्त्री हमेशा किसी भी बाजार में थोडा अथवा एकदम ही बाहरीपन नहीं के साथ सरकारी घुसपैठ के खिलाफ सलाह देते हैं।\n\nकुछ देश असंसाधित परावर्तनीय पदार्थों का व्यवसाय करते हैं। कुछ ने शिकायत की है कि दूसरे देशों को बेच दिए गए पुनरावर्तित पदार्थों का अंतिम भविष्य अज्ञात है और पुनर्संसाधन के बदले में उनकी अंतिम नियति जमीन की भराई ही है। एक रिपोर्ट के अनुसार, अमेरिका में, 50-80% कम्प्यूटर्स जिनकी नियति पुनरावर्तित होने में है वे वास्तव में पुनरावर्तित होते ही नहीं। चीन के लिए अवैध अपशिष्ट आयात की ख़बरें भी हैं, जहां मौद्रिक लाभ के लिए उन्हें उपकरणों को पूरी तरह अलग-अलग कर पुनरावर्तित किया जाता है, श्रमिकों के स्वास्थ्य अथवा पर्यावरणीय क्षति के बारे में विचार किए बिना. हालांकि चीन की सरकार ने इन प्रथाओं पर प्रतिबंध लगा दिया है, फिर भी पूरी तरह से उन्मूलित करने में वह सक्षम नहीं है। वर्ष 2008 में, पुनरावर्तनीय अपशिष्ट की कीमतें वर्ष 2009 में टकराकर आई हुई गेंद की तरह अचानक गिर गई। सन 2004 से 2008 के बीच कार्डबोर्ड औसतन 53 पाउंड टन से गिरकर 19 पाउंड टन तक पहुंच गया और फिर मई 2009 में 59 टन तक ऊपर उठ गया। PET प्लास्टिक औसतन लगभग £156/टन से £75/टन तक गिर कर फिर मई 2009 में £195/टन तक ऊपर उठ गया।\nकुछ अंचलों में जितना पुनरावर्तन कर पाते हैं उतना ही पदार्थ निर्यात कर पाने में कठिनाई है। यह समस्या सबसे अधिक कांच के साथ पहले से ही जुड़ी हुई है ब्रिटेन और संयुक्त राज्य अमेरिका दोनों ही देश हरे रंग की कांच की बोतलों में प्रचुर परिमाण शराब आयात करते हैं। यद्यपि इस कांच की आधिकारिक मात्रा पुनरावर्तन के लिए भेज दी जाती है, अमेरिका के मध्य पश्चिम में इतने सारे पुनः संसाधित वस्तुओं को उपयोग में ला पाने जितनी शराब का उत्पादन नहीं कर पाते हैं। आवश्यकता से अधिक को भवन-निर्माण में पुनः पुनरावर्तित कर लिया जाता है अथवा फिर से नियमित अपशिष्ट की धारा में छोड़ दिया जाता है।\n\nठीक इसी प्रकार, अखबारों के पुनरावर्तन के लिए बाजार तलाशने में उत्तरी पश्चिम संयुक्त राज्य में कठिनाई का सामना करना पड़ता है, जबकि इन अंचलों को कागज़ की लुगदी बनाने के कारखाने बड़ी संख्या में बना दिए गए हैं साथ ही साथ एशियाई बाजारों की सभी पता भी मिल गई है। संयुक्त राज्य के दूसरे अंचलों में, हालांकि इस्तेमाल की जा चुकी अखबारी कागज़ की मांग में काफी उतार-चढ़ाव दिखाई भी देता है।\n\nसंयुक्त राज्य के कुछ राज्यों में, रीसाइकल बैंक के नाम से जाने जाने वाला कार्यक्रम लोगों को रीसाइकल के कूपन दिए जाते हैं जो स्थानीय नगरपालिकाओं से जमीन की भराई में छूट के लिए, जिसे खरीद लिया जाना जरुरी है अर्थ (मुद्रा) पाने के लिए। इसमें एकल धारा की प्रक्रिया काम में लाई जाती है ज्सिमें सभी सामानों को स्वचालित तरीके से छांट कर अलग-अलग कर लिया जाता है।\n\nपुनरावर्तन में आनेवाली कठिनाई का अधिकांश इस तथ्य में निहित है कि अधिकतर उत्पाद पुनरावर्तन को दिमाग में रखकर डिजाइन नहीं किए जाते. सर्वदा उपलब्ध होने वाली डिजाइन की अवधारणा का लक्ष्य इस समस्या को सुलझाना है और इसे पहली बार एक पुस्तक में \"\"\" \" भवन शिल्पकार (आर्किटेक्ट) विलियम मैकडोनो तथा सायानविद माइकेल ब्राउनगर्ट ने उल्लेख किया है। उनकें परामर्शानुसार प्रत्येक उत्पाद (एवं सभी प्रकार की पैकेजिंग ज्सिकी उन्हें आवश्यकता होती है) को परिपूर्ण \"बंद-लूप\" प्रत्येक अंश के लिए लगा होना चाहिए यह एक ऐसा तारका है जिसमें प्रत्येक अंग या तो जैविक क्षरण अथवा अनिश्चित रूप से पुनरावर्तित प्राकृतिक पर्यावरणीय प्रणाली में लौट जाएगा.\n\nजैसा कि पर्यावरण के अर्थ-शास्त्र के साथ लागत और होने वाले लाभों के दृष्टिकोण से सावधानी अवश्य बरतनी चाहिए। उदाहरण के लिए, खाद्य पदार्थों की पैकेजिंग के लिए गत्ते (कार्डबोर्ड) को प्लास्टिक की तुलना में आसानी से पुनरावर्तित कर दिया जा सकता है, लेकिन इसे एक स्थान से दूसरे स्थान पर भेजने में वजनी हो जाता है और नस्ट होकर अधिक कचरा पैदा कर सकता है।\n\nसमीक्षा हेतु पुनरावर्तन में प्रयुक्त ये कई विचारणीय बिंदु हैं।\n\nइस बारे में विवाद है कि पुनरावर्तन के माध्यम से कितनी उर्जा बचाई जा सकती है। ऊर्जा सूचना प्रशासन (द एनर्जी इन्फौर्मेशन एडमिनिसट्रेशन EIA) के इसके अपने वेबसाईट पर उल्लेख करने के अनुसार \"कागज़ की एक मिल पुनरावर्तित कागज़ से कागज़ बनाने में 40 प्रतिशत कम ऊर्जा का उपयोग करती है तुलनात्मक रूप से नये रूप से कागज़ की लुग्दी से कागज़ बनाने में जितनी उर्जा लगती है\". समीक्षक अक्सर यह तर्क देते हैं कि पूरी प्रक्रिया में पुनरावर्तित उत्पादों के उत्पादों के उत्पादन में अधिक उर्जा की खपत होती है जितनी कि उन्हें परंपरागत जमीन की भराई में रद्दी के रूप कचरा बनाकर फेंक देने की पद्यति में. पुनरावर्तनीय पदार्थों के कूड़ेदानों के किनारे से एकत्रीकरण ने ही इस तर्क को जन्म दिया है, जिसे समीक्षकों के अनुसार अक्सर कचरे को किनारे से दूसरे ट्रकों से उठाया जाता है। पुनरावर्तन के प्रस्तावकों का मानना है कि दूसरी लकड़ी की अथवा बड़े-बड़े कुंदों को ढ़ोने वाले ट्रक को हटा दिया जाता है जब पुनरावर्तन के लिए कागज़ को एकत्रित किया जाता है।\n\nउर्जा की खपत अथवा अपशिष्ट के निस्पादन की प्रक्रिया में उत्पादन की सही मात्रा का निर्धारण करना कठिन है। पुनरावर्तन में कितनी उर्जा का इस्तेमाल हुआ यह व्यापक रूप से पुनरावर्तित पदार्थों के प्रकार पर तथा ऐसा करने के लिए इस्तेमाल में लाई गयी प्रक्रिया पर निर्भर करता है। आमतौर पर सभी इस बात से सहमत हैं कि खुरचनों से ऐल्युमीनियम के उत्पादन में ऊर्जा की खपत की तुलना में ऐल्युमीनियम पुनरावर्तन में कम ऊर्जा लगती है। EPA के वक्तव्यानुसार \"उदहारण के लिए एल्यूमीनियम के पात्रों के पुनरावर्तन से 95 प्रतिशत ऊर्जा की बचत होती है जो इतने ही परिमाण में अपने प्राकृतिक स्रोत बॉक्साइट से एल्युमीनियम के उत्पादन में लगती है।\n\nअर्थशास्त्री स्टीवन लैंड्सबर्ग ने सलाह दी है कि जमीन की खाली जगह की भराई में कभी से एकमात्र लाभ ऊर्जा की आवश्कता तथा पुनरावर्तन की प्रक्रिया में प्रतिफलित प्रदूषण है। हालांकि दूसरों ने तो फिर भी जीवन-चक्र के माध्यम से गणना करते हुए यह आकलन किया है, कि पुनरावर्तित कगाज के उत्पादन में खेतीबारी फसल की कटाई-बुनाई, लुग्दी बनाई, प्रसंस्करण तथा मूलरूप से मौजूदा पेड़ों आदि की परिवहन में ढुलाई की तुलना में कम उर्जा और जल का व्यवहार कम किया जाता है। कम पुनर्नवीनीकरण किए गए कागज का उपयोग कर के, फार्मिंग (कृषि द्वारा उगाए गए) वनों के सृजन एवं रख-रखाव के लिए तब तक अतिरिक्त ऊर्जा की आवश्यकता पड़ती है जबतक कि ये वन कोरे प्राकृतिक रूप से विकसित वनों की तरह आत्म-निर्भर एवं स्वतः संपोषित नहीं हो जाते.\n\nकृषि अन्य जंगलों के सृजन और रख-रखाव में अतिरिक्त उर्जा की आवश्यकता होती है, जनता की नीति के विश्लेषक जेम्स वी, डेलाँग ने इशारा किया है कि पुनरावर्तन निर्माण की एक प्रक्रिया है और कई पद्धतियों में तो जितना बचाते हैं उससे कहीं अधिक उर्जा का इस्तेमाल होता है। ऊर्जा के उपयोग के अतिरिक्त, उन्होंने इस बात पर गौर किया है कि पुनरावर्तन में पूंजी और श्रम की जरुरत होती है जब भी अपशिष्ट से कुछ उत्पादन करना होता है। इन प्रक्रियाओं को मौलिक कच्चे पदार्थ तथा/अथवा पुनरावर्तन के लिए पारंपरिक कचरों के निपटान में अधिक उन्नत सक्षम और कारगर पद्यति की जरुरत है।\n\nपुनरावर्तन से वास्तव में जिस मुद्रा की जितनी रकम बचती है वह पुनरावर्तन में प्रयुक्त प्रोग्राम की कार्यकारी क्षमता पर निर्भर करती है। द इंस्टीट्युट फॉर लोकल सेल्फ-रिलायेन्स का तर्क है कि पुनरावर्तन में लागत पुनरावर्तन करने वाले किसी समुदाय विशेष के चतुर्दिक कई कारकों पर निर्भर करती है, जैसे कि जमीन की भराई शुल्क एवं पुनरावर्तन करने वाले समुदाय के निपटान का परिमाण. इसके कथनानुसार, समुदाय के लोग जब पुनरावर्तन को अपनी पारंपरिक अपशिष्ट प्रणाली के स्थानापन्न के रूप में मानने लगते हैं तो वे मुद्रा की बचत करने लगते है न कि अपने काम के साथ जुड़ जाने वाला एक अतिरिक्त काम मानते हैं तथा अपने एकत्रीकरण के नियत कार्यों तथा/अथवा ट्रकों का पुनर्विन्यास करते हैं।\"\n\nकई मामलों में, पुनरावर्तनीय पदार्थों की लागत भी कच्चे मालों की कीमत से काफी अधिक बढ़ जाती है। पुनरावर्तित रेज़ीन की कीमत से शुद्ध अप्रयुक्त प्लास्टिक रेज़ीन की कीमत 40% कम है। इसके अतिरिक्त, संयुक्त राज्य पर्यावरणीय संरक्षण एजेंसी (EPA) के एक अध्ययन के अनुसार जिसने 15 जुलाई से 2 अगस्त 1991 के बीच टूटे-फूटे साफ़ कांच के टुकड़ों की कीमत की लगातार परख करता रहा, पाया कि प्रतिटन औसत लागत 40 अमेरिकी यु.एस से 60 डॉलर तक पहुंचकर सीमाबद्ध रहा जबकि USGS रिपोर्ट यह दर्शाता है कि सन् 1993 से सन् 1997 के बीच अपरिस्कृत सिलिका के रेतीले बुरादे की प्रति टन की मत 17.33 यूएस डॉलर और 18.10 यूएस डॉलर के बीच गिर गई।\n\nसन् 1996 के \"द न्यूयॉर्क टाइम्स\" के एक लेख में, जॉन टायर्नी ने तर्क देते हुए यह कहा कि न्यूयॉर्क सिटी के कूड़ा-कचरों को पुनरावर्तित करने के लिए जमीन की भराई में इसे निपटान करने की तुलना में अधिक मौद्रिक लागत आती है। टायर्नी ने तर्क देते हुए यह भी कहा कि पुनरावर्तन की प्रक्रिया में अतिरिक्त अपशिष्ट निपटान, छंटाई, जांच-परख की खातिर अधिक लोगों को काम पर लगाया जाता है तथा कई प्रकार के शुल्क धार्य होते हैं क्योंकि उत्पाद को अंतिम रूप देने के लिए प्रसंस्करण की लागत उत्पाद की बिक्री के लाभ से अक्सर अधिक आती है। टायर्नी ने सॉलिड वेस्ट एसोसिएशन ऑफ़ नॉर्थ अमेरिका (SWANA) के द्वारा चलाए गए अध्ययन को भी संदर्भित किया जिसने छः समुदायों के लोगों के बीच चलाए गए अध्ययन में पाया कि, नुक्कड़ों या कूड़ादानों के आसपास चलाए गए पुनरावर्तन की योजना के अलावा सब में और सभी कूड़ा-खाद बनाने के ऑपरेशनों तथा अपशिष्ट निपटान की लगत में वृद्धि कर दी। \n\nटायर्नी इस बात की ओर संकेत देते हैं कि \"कि कटी-छंटी (स्कैप) सामग्री के लिए भुगतान की गई कीमतें पुनरावर्तनीय के रूप में अपने पर्यावरणीय मूल्य के लिए उपाय स्वरूप हैं। एल्यूमिनियम के कटे-छंटे से ऊंची कीमतें मिलती हैं क्योंकि पुनरावर्तन की प्रक्रिया में नए एल्यूमीनियम की मेनूफैक्च्युरिंग में आयी ऊर्जा पर लागत की तुलना में बहुत कम आती है।\n\nआलोचक अक्सर यह तर्क देते हैं कि जब पुनरावर्तन रोजगार के मौके पैदा कर सकता हैं, लेकिन ऐसे रोजगार जिनमें मजदूरी तो कम मिलती ही लेकिन कार्यप्रणाली अनुकूलनता भयंकर रूप से विपरीत पाई जाती है।\nइन नौकरियों को कभी-कभी उन लोगों के लिए समझा जाता है, जो उतना उत्पादन नहीं देते जितने के लिए उन्हें तनख्वाह दी जाती है।\nऐसे अंचलों में जहां पर्यावरणीय विनियम नहीं लागू होते हैं तथा/अथवा मजदूरों की सुरक्षा गौरतलब नाहिंन होती हैं, पुनरावर्तन से संबधित कामों में जैसे कि जहाज को तोड़ने में कर्मचारियों और आसपास के निवासी समुदायों के बीच दुखद परिस्थतियां पैदा हो सकती हैं।\n\nपुनरावर्तन के प्रस्तावकों ने इसका विरोध करते हुए कहा है कि समान परिमाण में कच्चे शुद्ध माल को जुटाने-बटोरने में इससे भी बद्तर काम पैदा होते हैं। लकड़ी की कटाई तथा अयस्क का खनन कागज़ के पुनरावर्तन एवं धातु के पुनरावर्तन से अधिक खतरनाक हैं।\n\nअर्थशास्त्री स्टीवन लैंड्सबर्ग ने यह दावा किया है कि कागज़ के पुनरावर्तन से पेड़ों की आबादी घटती है। उन्होंने तर्क दिया हैं कि कागज़ की कंपनियों को उनके अपने जंगलों को फिर से पेड़ों से भी देने के लिए प्रोत्साहन राशियां प्रदान की जाती हैं। क्योंकि कागज़ की विशाल मांग विशाल जंगलों की कम मांग की आपूर्ति के लिए छोटे-मोटे \"कृषिज्ञ\" जंगलों की जरुरत पड़ती है। ऎसी ही तर्क द फ्री मार्केट के एक लेख में सन् 1995 में अभिव्यक्त किए गए।\n\nजब जंगल का रख-रखाव करने वाली कंपनियों ने पेड़ों को काट कर गिरा दिए, उन जगहों पर उनसे अधिक की संख्या में, पेड़ लगाए गए। अधिकांश कागज़ लुग्दी के जंगलों से आते हैं जो कागज़ के उत्पादन के लिए खासतौर से लगाए गए हैं। कई पर्यावरणविद् यह संकेत देतें हैं कि, कई मायनों में कृषिज्ञ (उगाये गए) जंगल प्राकृतिक रूप स्वतः जन्में जंगलों की तुलना में निम्नतर कोटिके हैं। खेती-बारी कर तैयार किए गए (कृषिज्ञ) जंगल प्राकृतिक जंगलों की तरह गड्ढों मिट्टी को उतनी जल्दी भरकर मरम्मत कर देने में सक्षम नहीं है, जिससे व्यापक पैमाने पर कटाव (भूमि-स्खलन) पैदा होता और अक्सर इससे बचने के लिए बड़ी माया में खाद की आवश्यकता होती है जबकि छोटे-छोटे आकार के पेड़ों वाले तथा वन्य जीवन में, जेवी विविधता बनाए रखने के लिए प्राकृतिक जंगलों की तुलना में जरुरत पड़ती है। इसके अलावा, नए पेड़ जो लगाए गए वे उन पेड़ों जितने बड़े नहीं हैं जो काट दिए गए और यह तर्क कि और भी \"अधिक संख्या में पेड़\" लगाए जायेंगे, जंगल के पक्षधर समर्थकों को सहमति पर मजबूर नहीं कर पाते हैं जब वे नए लगाएं गए पौधों की गिनती करते हैं।\n\nकागज की पुनरावर्तन को उष्णकटिबंधीय जंगल की रक्षा के साथ भ्रमित नहीं किया जाना चाहिए। कई लोगों को यह गलत धारणा है कि कागज़ बनाने के कारण ही उष्णकटिबंधीय वर्षों वाले वनों की कटाई हो रही है लेकिन शायद ही कागज़ के लिए किसी उष्णकटिबंधीय जंगल की खेतीबारी हो रही है। जंगलों की कटाई का एक मात्र कारण है जनसंख्या का दबाव जैसे कि कृषि एवं कास-स्थान निर्माण के लिए अधिक भूमी की मांग. इसलिए, कागज का पुनरावर्तन, हालांकि पेड़ों की मांग को कम करता है, उष्णकटिबंधीय वर्षा वाले जंगलों को इससे कोई लाभ नहीं पहुंचता है।\n\nसंसार के कुछ समृद्ध और कई कम समृद्ध देशों में, पुनरावर्तन का पारंपरिक पेशे को गरीब उद्यमियों द्वारा अंजाम दिया जाता है जैसे कि कारुंग गुनी, जैबेलीन, कूड़े-कर्कट और हड्डियां बटोरने वाले, अपशिष्ट चुनने वाले तथा कबाड़ी. बड़े पैमाने पर पुनरावर्तन के प्रतिष्ठानों के जन्म के कारण विधि-व्यवस्था अथवा आर्थिक पैमाने पर लाभप्रद हो सकते हैं, गरीबों को पुनरावर्तन एवं पुनउत्पादन के बाजार से बाहर निकाल दिए जाने की अधिक संभावना हो जाती है। गरीबों के आय में होने वाले नुक्सान की भरपाई के लिए, किसी सोसाइटी को गरीबों के सहायतार्थ अतिरिक्त सामाजिक कार्यक्रमों की सृष्टि करने की आवश्यकता है। टूटी खिड़की की नीति-कथा की तरह इससे गरीबों के लिए निवल नुक्सान है और संभवतः पूरी की पूरी सोसाइटी को भी पुनरावर्तन को कृत्रिम रूप से विधिसम्मत तरीकें से लाभप्रद बनाने में.\n\nपुनरावर्तन के काम में लगे गरीबों के आय में नुक्सान की तुलना में किसी देश का सामाजिक समर्थन कम होने के कारण, इस बात की अधिक संभावना हो जाती है कि गरीब पुनरावर्तन के बड़े प्रतिष्ठानों के साथ संघर्ष के लिए उतांरू हो जाएंगे. इसका मतलब यह है कि कम ही लोग इस बात का निर्णय ले सकेंगे कि क्या कुछ ख़ास अपशिष्ट अपने मौजूदा रूप में आर्थिक दृष्टि से अधिक पुनः प्रयोज्य हैं बजाय पुनरावर्तित होने के. गरीबों के द्वारा पुनरावर्तन के विरुद्ध हो सकता है उनके पुनरावर्तनकी दक्षता कुछ सामग्रियों के लिए वास्तव में उंची हो क्योंकि 'अपशिष्ट' समझी जाने वाली सामग्रियों पर व्यक्ति विशेष का नियंत्रण अधिक होता है।\n\nएक श्रम साध्य अव्यवह्त अपशिष्ट इलेक्ट्रॉनिक एवं कंप्यूटर है। चूंकि यह अपशिष्ट अब भी व्यवहार में आने योग्य हो सकता है और विशेषकर गरीबों द्वारा इसकी मांग बनी रहती है इसलिए गरीब बेचारों को इसे बेच सकने अथवा इसे काम में लाने की क्षमता पुनरावर्तकों से अधिक है।\n\nपुनरावर्तन के कई पक्षधरों का मानना है कि यह अहस्तक्षेप व्यक्ति विशेष पर आधारित पुनरावर्तन पूरे समाज के पुनरावर्तन की जरूरतों को पूरा नहीं करता है। इस प्रकार, यह सुव्यस्थित पुनरावर्तन के कार्यक्रम को नहीं नकारता है। स्थानीय सरकार अक्सर गरीबों के पुनरावर्तन की गतिविधियों को संपत्ति की क्षति पूर्ति के रूप में विचार करती है।\n\nसंसार में पुनरावर्तित फाइबर (रेशों) से अखबारी कागज़ के निम् उत्पादन की प्रतिशत की उच्चतम सीमा है। पुनरावर्तन की प्रकृति ने ही स्वतः सबसे स्पष्ट उपरी सीमा निर्धारित कर दी है। कुछ ऐसे फाइबर (रेशे) हैं जो लुग्दी बनाने के कारखाने में लुग्दी बनाने की प्रक्रिया में ही नस्ट हो जाते हैं, कारण प्रक्रिया में निहित अक्षमता होई है। फ्रेंड्स ऑफ़ द अर्थ के युनाइटेड किंगडम चैप्टर की वेबसाईट के अनुसार केवल लकड़ी के फाइबर का सामान्य रूप से फाइबर की क्षति के प्रति अपने अनुभव के कारण पांच बार पुनरावर्तन किया जा सकता है। इस प्रकार, जबतक अखबारी कागज़ कि मात्रा विश्वभर में व्यवह्ह्त होती है उतनी खो दिए गए फाइबर की मात्रा को प्रतिबंधित करने में अस्वीकार करती है, नए (अव्यवह्ह्त) फाइबर की निश्चित मात्रा की विश्वभर में प्रतिवर्ष जरुरत पड़ती है, हालांकि यह भी हो सकता है कि कुछ अखबारी कागज़ के कारखाने शत-प्रतिशत पुनरावर्तित फाइबर का ही उपयोग जारी रखें.\n\nइसके अतिरिक्त, कुछ पुराने अखबार कभी भी पुनरावर्तन के प्लांट में नहीं भेजे जाते, क्योंकि विभिन्न प्रकार के घरेलू और औद्योगिक अनुप्रयोगों में अथवा केवल जमीन की भराई के ही काम आकर समाप्त हो जाते हैं। पुनरावर्तन की दर (वार्षिक अखबारी कागज की खपत का प्रतिशत जो फिर से पुनरावर्तित होती है) एक देश से दूसरे देश में तथा, देशों के भीतर भी, एक शहर से ग्रामीण क्षेत्रों में साथ ही साथ एक शहर से दूसरे शहर में भी घटती बढ़ती रहती है। द अमेरिकन फॉरेस्ट एंड पेपर एसोसिएशन का अनुमान है कि 72% से अधिक अखबारी कागज़ जो 2006 में उत्तरी अमेरिका में उत्पादित हुआ उसे फिर से उपयोग में लाने के लिए या निर्यात के लिए उद्धार किया गया जिसका 58% पुनः प्रयोग के लिए कागज़ की मिल अथवा पेपर बोर्ड के कारखाने में भेज दिया गया, 16% का उपयोग लुग्दी की मिलों में (अंडे के कार्टून्स जैसे उत्पाद बनाने के लिए) किया गया और बाकी बची मात्रा को समुद्री रास्ते से दूसरे देशों को भेज दिया गया। उत्तरी अमेरिका की कागज़ मिलों अथवा पेपर बोर्ड की मिलों द्वारा पुनव्य्वह्ह्त का प्रतिशत AFPA के अनुमान से लगभग एक तृतीयांश अखबारी कागज़ के मैनुफैक्च्यर के लिए वापस जाता है।\nपुनरावर्तन की दर भी समयानुसार पुराने अखबारों के लिए बाज़ार द्वारा दिए गए मूल्य जो काफी अस्थिर हो सकते हैं, बदलती रहती है। उदाहरण के लिए, हाल-फिलहाल के वर्षों में चीन के विभिन्न प्रकार के कागज़ और पैकेजिंग के उत्पादन के रूप में उभरने के साथ-साथ उल्लेखनीय मात्रा में पुनरावर्तित फाइबर को संयुक्त राज्य अथवा अन्य कहीं से भी आयातित कर - पुराने अखबारी कागज़ों की इसकी मांग एक समय काफी ऊपर उठ गई जिसने विश्वभर में पुनरावर्तित फाइबर की कीमतों पर काफी असर डाला। हालांकि पुनर्नवीनीकरण वाले फाइबर की ऊंची कीमतें जमीन की भराई की मात्रा को कम करने के लक्ष्य की दिशा में अच्छी खबर के रूप में हैं, वे पुनर्नवीनीकरण किए गए फाइबर का उपयोग करने वाले कागज-मिलों के मुनाफे को प्रभावित कर सकते हैं।\n\nअखबारी कागज़ के मिलों द्वारा लागत के अलावे फाइबर के चयन में एक महत्वपूर्ण सोच-विचार फाइबर के चयन में अखबार छापने की आधुनिक मशीनों तथा आधुनिक समाचार पत्र के मुद्रण प्रेस की उच्च गति को लेकर किया जाता है। संयुक्त राज्य में अखबार छापने की ऐसी भी मशीनें हैं, जो 1400 मीटर प्रति मिनट की गति तक पहुंचकर परिचालित होती हैं, उद्योग समूह की जानकारी वाली संस्था, RISI इंक. के अनुसार, संसार की नवीनतम मशीनों में (जिनमें से कुछ को हाल ही में चीन में स्थापित किया गया) 1800 मीटर प्रतिमिनट की गति की ऊंचाई भी छु सकती है। आधुनिक अखबार के प्रेस प्रति घंटे 90,000 प्रतियां छाप सकने की गति तक परिचालित हो सकते हैं (प्रकाशन उद्योग संघ IFRA के अनुसार), जबकि कुछ तो 1,00,000 प्र.प्र.ध की गति तक भी पहुंच जाती हैं।\n\nऐसी ऊंची गति-सम्पन्नता को सहने के लिए कागज़ फलक (पन्ने) की मैनुफैक्च्युरिंग की प्रक्रिया के दौरान कागज़ की मशीन पर तथा मुद्रण के दौरान प्रेस पर दोनों ही स्थितियों में क्षमता की मांग करता है। विश्वभर में एक बड़ी संख्या में अखबारी कागज़ की मिलें 100% पुनरावर्तनीय फाइबर (रेशों) का इस्तेमाल करते हुए वाणिज्यिक तौर पर स्वीकार्य गुणवत्ता वाले अखबारी कागज़ का उत्पादन करती हैं। हालांकि, ऐसी मिलों के ऑपरेटर को अपशिष्ट की शुद्धता के बारे में काफीचयनात्मक होना चाहिए, यह सुनिश्चित करते हुए कि वे कम-से-कम न्यूनतम मिलावटों को काम में लगा रहे हैं तथा जितनी संभव हो उतने लंबे अखबारी रेशों को शामिल कर रहे हैं। विशुद्ध (अव्यव्ह्ह्त) अखबारी कागज़ लंबे फाइबर (रेशों) वाले (नरम लकड़ियों) पेड़ों जैसे कि दवादारू, मोखा (गुलमेहंदी) और चीड़ (पाइन) से बनते हैं, जबकि कुछ कागज़ और पेपर बोर्ड (गत्तों) के उत्पाद छोटे फाइबर वाली सख्त लकड़ियों से उत्पादित होते हैं। अखबारी कागज़ छापने की मिलें पुराने अखबारों, अथवा पुराने अखबारों और पुरानी पत्रिकाओं के मिश्रण को पसंद करते हैं न कि दूसरे ग्रेड के कागज़ का पुनरावर्तन को। जैसा कि संयुक्त राज्य अमेरिका की नगरपालिकाओं ने हाल ही में \"एकल स्ट्रीम\" के पुनरावर्तन की ओर कदम बढ़ाया हैं - अनेक प्रकार अपशिष्ट उत्पादों को एक वाहन के एक डब्बे में एकत्रित करते हुए - मिलों को बाध्य कर दिया गया है कि वे स्वच्छ, उचित अपशिष्ट की धारा को ही लुग्दी बनाने के उद्देश्यों की प्राप्ति के लिए अधिक राशी खर्च करें।\n\nसन् 1996 में \"द न्यूयॉर्क टाइम्स\" के एक लेख में, जॉन टायर्नी ने यह दावा किया कि सरकार ने यह जनादेश जारी किया कि पुनरावर्तन में बचाने की तुलना में संसाधनों का खर्च अधिक होता है। लेख के विशिष्ट अंश इस प्रकार हैं:\n\n\nटायर्नी के लेख को पर्यावरण सुरक्षा कोष से संदर्भित समालोचना की सलाह मिली, जिसमें यह दर्शाया गया कि \"यह लेख एवं चिन्तनशील लोगों और सलाहकारों के एक वर्ग से प्राप्त उद्धरणों एवं सूचनाओं पर पूरी तरह निर्भरशील है जो परावर्तन के बारे सशक्त वैचारिक आपत्ति रखते हैं। सन् 2003 में, कैलिफोर्निया के सांता क्लारिटा शहर $28 अमेरिकी डॉलर प्रतिटन कचरे से जमीन की भराई के लिए भरपाई कर रहा था। तब इस शहर ने पुनरावर्तन कार्यक्रम के लिए एक अनिवार्य डायापर (नैपकिन) के इस्तेमाल को अपनाया जिससे प्रतिटन $1800 अमेरिकी डॉलर की लागत आई. ड्यूक युनिवर्सीटी के राजनीति विज्ञान के प्रधान, माइकल मुंगेर ने सन् 2007 में अपने एक लेख में लिखा \"...नये सामानों के उपयोग करने की तुलना में अगर पुनरावर्तन अधिक खर्चीला है तो, यह किसी भी प्रकार कारगर हो ही नहीं सकता, कोई भी सामन संसाधन है।.. या केवल कचरा ही है इसे निर्धारित करने का एक साधारण-सा परीक्षण है।.. किसी सामन के लिए अगर आपको कोई भुगतान करता है, तो यह संसाधन है।. लेकिन अगर कोई सामन आपके पास से ले जाने के लिए आपको किसी को भुगतान करना पड़ता है, तो समझ लीजिए वह सामान कचरा है।\" कैटो इंस्टीट्युट में प्राकृतिक संसाधन अध्ययन के निदेशक, जेरी टेलर, ने द हार्टलैंड इंस्टीट्युट के लिए सन् 2002 के एक लेख में लिखा, \"अगर बाजार में नई उत्पादित प्लास्टिक को वितरित करने के लिए लागत X आती है, उदाहरण के लिए, लेकिन फिर से इस्तेमाल कि जा चुकी प्लास्टिक को बाजार में वितरित करने के लिए 10X लागत आएगी, इससे हम यह निस्कर्ष निकाल सकते हैं कि व्यवह्ह्त प्लास्टिक के पुनरावर्तन के लिए जिन संसाधनों की जरुरत होती है वे टूटे-फूटे टुकड़ों से प्लास्टिक बनाने के जरुरी संसाधनों की तुलना में दस गुना ज्यादा दुर्लभ हैं और क्योंकि पुनरावर्तन को संसाधनों के संरक्षण के रूप में मान लिया गया है, इसलिए उन परिस्थितियों पुनरावर्तन के लिए जनादेश जारी करना अच्छा करने से अधिक नुकसानदेह हो सकता है।\" सन् 2002 में, WNYC ने अपनी एक रिपोर्ट में उल्लेख किया कि न्यूयॉर्क शहर के निवासी पुनरावर्तन के लिए कचरे का 40% जो छांट कर अलग करते हैं वह दर असल जमीन की भराई में ही समाप्त हो जाता है।\n\nऐसी कई अलग-अलग तरह की सामग्रीयां हैं जो पुनरावर्तित हो सकती हैं लेकिन हर प्रकार के लिए अलग-अलग तकनीक की आवश्यकता है।\n\nविध्वंस को ढाल देने वाले इलाकों से एकत्रित कुल ठोस सामग्रियों को चूर-चूर कर पीसने वाली मशीन (चक्की) से गुज़ारा जाता है, जिसमें अक्सर ऐस्फौल्ट, ईंट, गंदगी के गुबार एवं चट्टानें शामिल होती हैं। नए निर्माण की परियोजनाओं के लिए बजरी के रूप में कंक्रीट के छोटे-छोटे टुकड़ों का इस्तेमाल होता है। पीसे हुए पुनरावर्तित कंक्रीट का भी इस्तेमाल एकदम से नई कंक्रीट के साथ सूखा सूखा मिलाकर भी किया जा सकता है अगर यह मिलावटी से मुक्त है तो. यह दूसरे चट्टानों के खोद कर निकाले जाने की जरुरत को कम करता है, जिससे बदले में पेड़-पौधों और पर्यावरण की रक्षा होती है।\n\nबैटरियों के आकार और प्रकार में व्यापक भिन्नता उनके पुनरावर्तन को बेहद मुश्किल बना देती है: सबसे पहले उन्हें एक प्रकार में छांट कर अवश्य अलग-अलग कर लेना चाहिए और हर प्रकार के लिए पुनरावर्तन की अलग प्रक्रिया की आवश्यकता होती है। इसके अतिरिक्त, पुरानी बैटरियों में पारा और कैडमियम होते हैं, जो हानिकारक पदार्थ हैं जिनकी देखभाल रखरखाव संभाल कर की जानी चाहिए। पर्यावरणीय क्षति करने की उनकी क्षमता के कारण, कई अंचलों में इस्तेमाल की जा चुकी बैटरियों के उचित निपटान के लिए कानूनी नियमों की आवश्यकता है। दुर्भाग्यवश, इस जनादेश को लागू किया जाना काफी दुष्कर हो गया है।\n\nशीशा-अम्ल (लेड-एसिड) वाली बैटरियां, जैसे कि ऑटोमोबाइल में इस्तेमाल में आने वाली बैटरियों की तरह, पुनरावर्तन करने में अपेक्षाकृत आसान हैं एवं कई अंचलों में विक्रेताओं को इस्तेमाल में आ चुके उत्पादों को स्वीकार करने के मामले में कानून की जरुरत होगी। संयुक्त राज्य अमेरिका में, 80% तक पुनरावर्तित सामग्री धारण करने वाली नई बैटरियों कि पुनरावर्तन दर 90% है।\n\nरसोईघर, बगीचा, एवं अन्य हरे अपशिष्टों को सड़ाकर उपयोगी खाद में पुनरावर्तित किया जा सकता है। यह प्रक्रिया प्राकृतिक वायुजीवी बैक्टेरिया को अपशिष्ट विखंडित होने देती है जो मिटटी कि उर्वर के उपरी सतह का निर्माण करती है। सड़ाकर खाद बनाने का काम अधिकतर घरेलू पैमाने पर ही होता है, लेकिन इसके साथ ही साथ नगरपालिका द्वारा भी हरे अपशिष्ट के एकत्रीकरण का कार्यक्रम भी मौजूद है। उत्पादित उपरी उर्वर मिट्टी को बेचकर इन कार्यक्रमों के पूरक के लिए निधीयन हो सकता है।\n\nप्रेषण अथवा गमागमन के जरिए वस्त्रों का पुनरावर्तन काफी तेजी से लोकप्रिय हो रहा है। वस्त्रों के गमागमन (स्वैप) में, लोगों का एक समूह एक नियत स्थान पर एकत्रित, होकर आपस में वस्त्रों का आदान-प्रदान करते हैं। क्लोथिंग स्वैप इनका जैसी संस्थाओं में लावारिस कपड़ों को स्थानीय दान करने के लिए दान स्वरूप दे दिया जाता है।\n\nबिजली के उपकरणों के प्रत्यक्ष निपटान-जैसे कि कंप्यूटर और मोबाइल फोन- कुछ अंदरूनी घटकों के विषाक्त होने के कारण - कई अंचलों में प्रतिबंधित कर दिए गए हैं। पुनरावर्तन की प्रक्रिया धातुओं, प्लास्टिक तथा सर्किट बोर्ड्स जो उन उपकरणों में निहित हैं उन्हें स्वतः यंत्रवत अलग करती है। जब यह एक अपशिष्ट पुनरावर्तन संयंत्र में बड़े पैमाने पर कर लिया जाता है घटक को उद्धार करने का कार्य लागत-प्रभावी तरीके से संपादित किया जा सकता है।\n\nलोहा और इस्पात संसार के सर्वाधिक पुनरावर्तित पदार्थ हैं, एवं पुनरावर्तन किए जाने वाले सामानों में सबसे आसान, क्योकि चुम्बक का इस्तेमाल कर उन्हें अपशिष्ट के ढ़ेर से अलग किया जा सकता है। इस्पात के कारखाने से होकर पुनरावर्तन की प्रक्रिया गुजरती है: वैधुतिक भट्टी में (90-100% स्क्रैप) को या तो फिर से गला दिया जाता है अथवा बेसिक ऑक्सीजन की भट्टी में (लगभग 25% स्क्रैप) का इस्तेमाल चार्ज के एक अंश के रूप में कर लिया जाता है। किसी भी दरजे के इस्पात उच्च कोटि के नये धातु, में पुनरावर्तित किया जा सकता है, गुणवत्ता के लिहाज से ऊंचे दर ने से नीचे दरजे में जिसकी पदावनति नहीं होती है क्योंकि इस्पात का बार-बार पुनरावर्तित किया जा सकता है। उत्पादित कच्चे इस्पात का 42% पुनरावर्तित पदार्थ ही तो है।\n\nएल्यूमिनियम व्यापक रूप से पुनरावर्तित पदार्थों में से सर्वाधिक सक्षम है। एल्यूमीनियम को कसकर दबाकर छोटे-छोटे टुकड़ों में पीस लिया जाता है, अथवा गाठों के रूप में कुचल दिया जाता है। इन टुकड़ों या गाठों को पिघले एल्यूमीनियम का उत्पादन करने के लिए एल्यूमीनियम पिघलाने वाली एक भट्टी पिघलाया जाता है। इस चरण तक पुनरावर्तित एल्यूमीनियम की विशुद्ध एल्यूमीनियम की अलग से पहचान नहीं हो पाती है और दोनों के लिए ही आगे चलकर संसाधन एक समान ही होता है। इस प्रक्रिया से धातु में कोई परिवर्तन नहीं पैदा होता है; अतः एल्युमिनियम अनिश्चितकाल तक के लिए पुनरावर्तित हो सकता है।\n\nनए एल्यूमीनियम के संसाधन करने की तुलना में एल्यूमीनियम के पुनरावर्तन से 95% उर्जा के लागत की बचत होती है। यह केवल इस कारण कि पुनरावर्तित लगभग शुद्ध, एल्यूमीनियम को पिघलाने में 600 °C तापमात्रा की आवश्यकता होती है, जबकि एल्यूमीनियम के अयस्क से खनिज एल्यूमीनियम के निष्कर्षण के लिए 900 °C तापक्रम की जरुरत पड़ती है। इतने ऊंचे तापमान तक पहुंचने के लिए अधिक से अधिक उर्जा की आवश्यकता होती है जिससे एल्यूमीनियम के पुनरावर्तन से ऊंचे पर्यावरणीय लाभ की ओर पहुंचा जाता है। अमेरिकी प्रतिवर्ष प्रचुर परिमाण एल्यूमीनियम फेंक देते हैं ताकि पूरे वाणिज्यिक हवाई बड़े का पुननिर्माण कर सकें. इसके अलावा एक एल्यूमीनियम के पात्र के पुनरावर्तन से बचाई गई उर्जा एक टेलीविज़न-सेट को तीन घंटे तक चलाने के लिए काफी है।\n\nनुक्कड़ों पर रखे कूड़ेदानों से कांच की बोतलें और मर्तबान (जार कंटेनर) इकट्ठे कर संग्रह करने वाले ट्रक तथा बोतल-बैंकों में एकत्रित कर लिए जाते हैं जहां कांच को रंगों के वर्गीकरण के अनुसार छांट कर अलग-अलग कर लिया जाता है। टूटे-फूटे कांच के \"टुकड़ों\" को कांच के पुनरावर्तन संयंत्र में ले जाया जाता है जहां इसकी शुद्धता पर नजर रखी जाती है और मिलावट की गंदगियों को हटा दिया जाता है। कांच के टुकड़ों को कुचल दिया जाता है और कच्चे माल के एक मिश्रण के साथ मिलाकर पिघलाने वाली मट्टी में डाल दिया जाता है। तब इसे यांत्रिक तरीके से हवा से फुलाकर अथवा पिघला कर नए आकार के जोरों या बोतलों में गाढ़ा जाता है। कांच के टूटे-फूटे टुकड़ों का भी इस्तेमाल समग्र और ग्लासफॉल्ट के रूप में निर्माण उद्योग में किया जाता है। ग्लासफॉल्ट सड़क पर बिछाया जाने वाला एक पदार्थ है जिसमें पुनरावर्तित कांच का 30% शामिल है। कांच का पुनरावर्तन अनिश्चितकाल तक किया जा सकता है जैसा कि जब इसका पुनसंसाधन किया जाता है इसकी संरचना नस्ट होकर विकृत नहीं होती.\n\nरंग अक्सर सरकार परिचालित घरेलू खतरनाक अपशिष्ट की सुविधाओं से इकट्ठा किया जाता है। वहां से, इसे पेंट पुनर्चक्रण संयंत्रों में ले जाया जाता है, जहां गुणवत्ता के आधार पर अलग किया जाता है। रंग के उपयोग जिन्हें पुनः संसाधित नहीं किया जा सकता और फिर से बेचा नहीं जा सकता पुनर्चक्रण द्वारा इसकी भिन्नताएं निर्धारित होती हैं।\n\nकागज का पुनरावर्तन इसे लुग्दी बनाकर तथा नई कटाई वाली लकड़ी की लुग्दी के साथ मिलाकर किया जा सकता हैं। जैसा कि पुनरावर्तन की प्रक्रिया कागज़ के रेशों को तोड़ती जाती है, अतः जितनी बार कागज़ का पुनरावर्तन होता अहि, इसकी गुणवत्ता में कमी आती जाती है। इसका मतलब यह है कि या तो ऊंचे प्रतिशत में नए रेशों को जरुर जोड़ा जाना चाहिए या कागज को नीची गुणवत्ता वाले उत्पादों में पुनरावर्तित कर देना चाहिए। कोई लेखन या कागज पर रंग सर्वप्रथम डीइंकिंग के द्वारा हटा दिया जाना चाहिए, जो फिलर्स, मिटटी, तथा रेशों (फाइबर) के टुकड़ों को भी हटा देता है।\n\nआज तो लगभग सभी कागज पुनरावर्तित किए जा सकते हैं, किन्तु ऐसे भी प्रकार के कागज़ है जिन्हें दूसरों की तुलना में पुनरावर्तित करना कठिन है। कागज़ जो प्लास्टिक कोटेड होते हैं या एल्यूमीनियम फ़ॉयल, तथा ऐसे कागज़ जिनपर मोम का लेपन होता है, पेस्टेड या गोंद लगे होते हैं उनका आमतौर पर पुनरावर्तन नहीं होता है क्योंकि यह प्रक्रिया काफी महंगी है। उपहार-सामग्रियों को लपेटने वाले कागज़ भी अपनी ख़राब गुणवत्ता के कारण पुनरावर्तित नहीं हो सकते.\n\nकभी कभी पुनरावर्तक अख़बारों से चमकीले आवेषण को हटा देने को कहते हैं क्योंकि वे एक अलग ही प्रकार के कागज़ हैं। चमकीले आवेषणों पर मिट्टी की एक भारी परत होती है जिसे कुछ कागज़ की मिलें स्वीकार नहीं करती हैं। पुनरावर्तित कागज़ की लुग्दीसे अधिकांश मिट्टी को हटा दिया जाता है जिसका जरुर ही निपटान कर दिया कीचड़ के र्रोप में किया जाना चाहिए। अगर परत चढ़े कागज़ (कोटेड पेपर) मिट्टी के वजन के कारण 20% अधिक है तो चमकदार कागज के प्रति टन से 200 किलोग्राम से भी अधिक कीचड़ और 800 किलोग्राम से भी कम फाइबर पैदा होगा। \n\nप्लास्टिक का पुनरावर्तन स्क्रैप अथवा अपशिष्ट प्लास्टिकों को\nउबारने तथा पदार्थ को उपयोगी उत्पादों में पुनर्संसाधित करने की प्रक्रिया है। कांच अथवा धातु के सामानों से तुलना की जाय तो प्लास्टिक को अपूर्व चुनौतियों का सामना करना पड़ता है। प्लास्टिक के प्रकारों की विशाल संख्या होने के कारण, प्रत्येक प्रकार के पास रेज़ीन का पहचान कोड होता है और पुनरावर्तन से पूर्व उन्हें अवश्य ही छांट कर अलग लेना चाहिए। हो सकता है यह महंगा हो, क्योंकि वैद्युतिक चुम्बकों का उपयोग कर धातुओं को जब अलग-अलग किया जा सकता है ऐसी कोई 'आसान छंटाई' वाली क्षमता-संपन्न उपाय या साधन प्लास्टिक के लिए उपलब्ध नहीं है। इसके अतिरिक्त, पुनरावर्तन के लिए बोतलों से लेबलों को हटा दी जाने की जरुरत नहीं होती लेकिन ढक्कन अक्सर अलग तरह के अप्रवर्तनीय प्लास्टिक से बने होते हैं।\n\nविभिन्न प्रकार के प्लास्टिक के सामानों में पदार्थों की अलग-अलग पहचान कर पाने के सहायतार्थ, छः आम प्रकार के पुनरावर्तनीय प्लास्टिक रेज़िन्स की पहचान के लिए 1 से 6 तक के रेज़िन्स आइडेंटीफिकेशन कोड नंबर्स आवंटित किए गए हैं। प्रत्येक रेज़ीन कोड को सम्मिलित करते हुए मानकीकृत प्रतीक उपलब्ध हैं।\n\nकपड़े या वस्त्र के पुनरावर्तन का ख्याल आते ही यह अवश्य समझ लेना चाहिए कि यह किस पदार्थ से बना हैं। अधिकतर कपड़े रुई (प्राकृतिक तरीके से स्वतः सड़नशील पदार्थ) एवं सिंथेटिक प्लास्टिक के संयोजन हैं। कपड़े की संरचना इसके टिकाउपन और पुनरावर्तन की पद्धति को प्रभावित करेगी।\n\nश्रमिक एकचित्र कपड़ों को छांटते और अच्छी क्वालिटी के वस्त्रों तथा जूतों को जिनका दोबारा इस्तेमाल हो सकता या जो पहने जा सकते हैं, उन्हें अलग करते हैं। ऐसी सुविधाओं को विकसित देशों से विकासशील देशों तक या तो दान की खातिर या सस्ती कीमतों पर बेच दिए जाने के लिए मुहैया करने की प्रवृति है। कई अंतराष्ट्रीय संगठन इस्तेमाल किए जा चुके वस्त्रों को दान-स्वरूप इकठ्ठा करते हैं और उन्हें तीसरी दुनिया के देशों को दान में दे देते है। पुनरावर्तन की इस आदत को प्रोत्साहित किया जाता है क्योंकि यह अवांछित को कम करने में मदद देती है साथ ही साथ जरुरत मंदों को वस्त्र मुहैया कराती है।\nनस्ट हो गए वस्त्रों को आगे चलकर ग्रेडों में छांट लिया जाता है जिनसे औद्योगिक झाड़न-पोंछन के कपड़े बनाए जाते हैं तथा कागज़ के विनिर्माण में या फाइबर उद्धार के लिए उपयोगी सामग्री में तथा भराई के उत्पादों के उपयोग में लाते हैं। अगर टेक्सटाइल के पुनर्संसाधक संयंत्र जीले अथवा सड़े-गले कपड़े पाते हैं, हालांकि इन्हें फिर भी जमीन की भराई में निपटा दिया जाता है, क्योंकि छांटन इकाइयों में धोने और सुखाने की सुविधाएं मौजूद नहीं हैं।\n\nरेशों के पुनरुद्धार की मिलें, फाइबर के प्रकार और रंग के आधार पर वस्त्रों को छांटती हैं। रंग की छंटाई पुनरावर्तित वस्त्रों को फिर से रंगने की आवश्यकता को कम करती है। वस्त्रों को \"घटिया\" फाइबर में कसकर बांध दिया जाता है और दूसरे चयनित फाइबरों के साथ एकसाथ मिला दिया जाता है पुनरावर्तित सूते के अंतिम उपयोग के इरादे पर निर्भर होकर. एकसाथ मिला हुआ यह मिश्रण घुनकर साफ़ कर दिया जाता है तथा बुनाई सिलाई के लिए काटकर तैयार कर दिया जाता. इन फाइबरों संकुचित कर गद्दे का उत्पादन भी किया जाता है। इन कपड़ों को गद्दों में भरने वाले उद्योगों के लिए कसकर दबाकर भेज दिया जाता है जो गाड़ियों के इन्सुलेशन में भरने वाली सामग्री के रूप में छत के फेल्ट्स, लाउडस्पीकर के कोन, पैनेल की लाइनिंग तथा फर्नीचर की पैडिंग के काम में लाया जाता है।\n\nपर्यावरण की दृष्टि से उपयोगी उत्पाद होने की अपनी छवि के कारण लकड़ी का पुनरावर्तन लोकप्रिय हो गया है, उपभोक्ताओं के इस आमविश्वास के साथ कि पुनरावर्तित लकड़ी की खरीद से \"हरी लकड़ी\" की मांग में कमी आएगी और अंततोगत्वा पर्यावरण लाभान्वित होगा। ग्रीनपीस भी पुनरावर्तित लकड़ी को पर्यावरण के लिए मित्रवत उपयोगी उत्पाद की दृष्टि से देखता है, उनकी अपनी वेबसाईट पर इसे लकड़ी के पसंदीदा बेहतर स्रोत के रूप में हवाला देते हुए. निर्माण के उत्पाद के उत्पाद के रूप में पुनरावर्तित लकड़ी का आगमन उभरते हुए उद्योग तथा जंगल की कटाई एवं लकड़ी मीलों को बढ़ावा देने तथा पर्यावरण के प्रति मित्रवत सहयोग के अभ्यास को अपनाने की दिशा में महत्वपूर्ण हैं।\n\nलकड़ी का पुनरावर्तन एक ऐसा विषय है जिसने हाल के वर्षों में हमारे जीवन में सर्वाधिक महत्वपूर्ण भूमिका अपना ली है।\nहालांकि, समस्या यह है कि, यद्यपि कई स्थानीय अधिकारी पुनरावर्तन के विचार को पसंद तो करते हिं, लेकिन वे पूरी तरह इसका समर्थन नहीं करते हैं। अनगिनत उदाहरणों में से एक जो समाचारों की सुरिवर्यों में बना रहा वह सचमुच लकड़ी के पुनरावर्तन की अवधारणा है जो शहरों में बढ़ती जा रही है। उदाहरण के लिए लकड़ी के पुनरावर्तन, पेड़ों एवं अन्य स्रोतों के नाम लिए जा सकते हैं।\n\nकई दूसरी सामग्रियां भी आमतौर पर पुनरावर्तित की जा सकती हैं, अक्सर एक औद्योगिक स्तर पर.\n\nजहाज को तोड़ना एक ऐसा उदाहरण है जो पर्यावरणीय, स्वास्थ्य, तथा सुरक्षा के जोखिमों से उस अंचल के लिए जुड़ा है जहां यह ऑपरेशन (कार्य संचालन) संपादित होता है, इन सब विचारों में संतुलन एक पर्यावरणीय न्याय की समस्या है।\n\nटायर का पुनरावर्तन भी आम बात है। इस्तेमाल में आ चुके टायरों को एसफॉल्ट के साथ मिलाकर सड़क की सतहों पर बिछाने में अथवा रबड़ के नकली घास-पात बनाने के काम में आ सकते हैं जो खेल के मैदानों की सुरक्षा के लिए व्यवह्ह्त होते हैं। इनका इन्सुलेशन एवं ताप के अवशोषण निर्गमन सामग्रियों में खासकर मिट्टी के जहाज कहे जाने वाले निर्मित घरों में अक्सर इस्तेमाल भी होया है।\n\n\n\n\n\n", "id": "189369", "title": "पुनर्चक्रण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189375", "text": "परागण\n\nपौधों में पराग कण का नर-भाग से मादा-भाग पर स्थानातरण परागण (Pollination) कहलाता है। परागन के उपरान्त निषेचन की क्रिया होती है और प्रजनन का कार्य यआगे बढ़ता है।\n\n", "id": "189375", "title": "परागण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189390", "text": "सभापर्व\n\nमहाभारत के द्वितीय पर्व, सभा पर्व, के अन्तर्गत कुल १० उपपर्व और ८१ अध्याय हैं।\n\n\n\nसभा पर्व में देवशिल्पी विश्वकर्मा द्वारा इन्द्रप्रस्थ का निर्माण तथा मय दानव द्वारा युधिष्ठिर के लिए सभाभवन का निर्माण, देवर्षि नारद द्वारा विभिन्न लोकपालों की सभाओं का वर्णन, देवर्षि नारद के कहने पर युधिष्ठिर द्वारा राजसूय करने का संकल्प करना, जरासन्ध की कथा तथा उसका वध, पाण्डवों की दिग्विजय यात्रा, शिशुपालवध, दुर्योधन तथा शकुनि द्वारा द्युतक्रीडा का आयोजन, युधिष्ठिर की उस द्यूत में हार और पाण्डवों का वनवास आदि वर्णित है।\n\nचित्र दीर्घा\n", "id": "189390", "title": "सभापर्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189391", "text": "अरयण्कपर्व\n\nमहाभारत के वन पर्व के अन्तर्गत २२ उपपर्व और ३१५ अध्याय हैं।\n", "id": "189391", "title": "अरयण्कपर्व"}
