{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191478", "text": "हानगुल\n\nहानगुल में कुल ४० अक्षर होते हैं जिनमें से १४ शुद्ध व्यंजन, 5 दोहरे व्यंजन, 10 शुद्ध स्वर और ११ मिश्रित स्वर होते हैं।\n\nनोट : कोरियन में अक्षरों के नाम और उच्चारण अलग अलग होते हैं। उदाहरण के लिए अक्षर का नाम \"खियक\" है लेकिन शब्दों को पढ़ते समय इसका उच्चारण \"ख/ग\" होता है। दूसरी ध्यान देने योग्य बात अंग्रेजी के समान ही कोरियन में भी एक ही अक्षर का उच्चारण अलग अलग शब्दों में भिन्न भिन्न हो सकता है। लेकिन यह एक वैज्ञानिक तरीके से होता है। किसी अक्षर का उच्चारण इस बात पर निर्भर करता है कि वह शब्द के प्रारंभ में है, पश्चिम में या फ़िर बीच में या अंत में। इस प्रकार किसी शब्द के तीन सम्भव उच्चारण हो सकते हैं।\n\nनीचे दिए गए उच्चारण मैकक्यून-राइशाउअर प्रणाली पर आधारित है, क्योंकि वह कोरियाई उच्चारण के क़रीब है।\n\nहानगुल में १९ व्यंजन हैं\nव्यंजनों के नाम - खियक ㄴ - नियन ㄷ - थिगत\nㄹ - रियल\nㅁ - मियम\nㅂ - फियप\nㅅ - शियत\nㅇ - अंग\nㅈ - छियत\nㅊ - Aspirated छियत\nㅋ - Aspirated खियक\nㅌ - Aspirated थिगत\nㅍ - Aspirated फियप\nㅎ - हियत\n\nव्यंजन - नाम\n\nㄲ - सांग खियक (k\nㄸ - सांग थिगत\nㅃ - सांग फियप\nㅆ - सांग शियत\nㅉ - सांग छियत\n\nहानगुल में २१ स्वर हैं\n\nध्यान दें कि \n\nहानगुल एक अद्वितीय चरित्र के रूप में कोरियाई, 1443 कोरिया भाग 4 राजा Sejong 3 प्रकार के हानगुल 1446 के नाम से सृजन पर घोषित किया गया था। चीनी के बाद से महान पालन करने के लिए उपेक्षित हो सकता है, लेकिन Joseon राजवंश के कुछ है और आदमी का heightening फर्श के चारों ओर और आबादी देश की आधिकारिक कोरिया से 1894 Gabo सुधार पत्र में 1910 में हानगुल पहुँच गया था विद्वान चू शि 2 हानगुल नाम कहा जाता था। आप चाहते हैं ध्वन्यात्मक phonemic अक्षरों की वर्णमाला के अंतर्गत आता है।\n\nअनुवाद एवं अन्य भाषा संस्करणों hangeulbon, कोरियाई संस्करण, स्थानीयकरण, अनुवाद हानगुल, हानगुल उपशीर्षक, हानगुल, के लिए तैयारी में बाइबल के रूप में लिखा है, सहनशीलता को कम करने में pyogihan कोरियाई 'हानगुल' हानगुल लेखन भी कहा जाता है। दूसरे शब्दों में, के रूप में और कोरियाई हानगुल वर्ण, भाषा का जिक्र है। इसके अलावा, सहिष्णुता, 'हानगुल नाम', 'नाम' हानगुल deungcheoreom का मतलब के कोरियाई देशी भाषा में बाइबल का अनुवाद करने के लिए।\n\nकोरिया में, हानगुल निजी कानून में किया गया है।\n\n'हानगुल' नाम चू शि 'बड़ी', 'दरार द्वारा बनाया गया था,' एक 'है कोरियाई मूल भाषा के लिए खड़ा स्वदेशी' एक 'से आया है। ऐसा लगता है कि वे महान लेखन, अच्छा लिखने की ही तरह का मतलब है, सभी साथी ने देशवासियों अनुरूप विशिष्ट पदों, लेखन के पदों, कोणीय करने के लिए गोल पदों के साथ सीधे मंदिर के बीच के रूप में मध्य तक सही है, ठंडा करने के लिए मुंह के आकार सूट करने के लिए सिर्फ एक ipyira के रूप में 2 एक अलग अर्थ है, लेकिन कभी कभी एकत्र किया जाएगा.\n\n", "id": "191478", "title": "हानगुल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191479", "text": "कोल्ड नूडल\n\nकोल्ड नूडल (冷面) विशेष रूप से गर्मियों में लोकप्रिय है एक कोरिया daepyoeumsikjung से एक है। नूडल्स के विभिन्न प्रकारों अरारोट, soba, आदि) कटा ककड़ी, saengyachaewa बार का एक टुकड़ा जैसे कपास, के लिए जा रहा है और खाद्य मांस और उबले हुए अंडे के साथ बनाया गया है।\n\nसर्दियों, कोरिया में नूडल्स अवधि से बना एक गर्म कमरा है और ठंड नूडल्स खा लिया। वर्तमान ग्रीष्मकालीन की तुलना में सर्दी, लेकिन कम बार गर्मी में रहने के लिए, सर्दियों में ठंड नूडल्स नूडल दुकानों palgon है।\n\nशांत और स्वादिष्ट. बच्चों की तरह. भोजन की गर्मियों में अच्छा है।\n\n", "id": "191479", "title": "कोल्ड नूडल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191480", "text": "वूहान\n\nवूहान (武汉), चीन के हुबेइ प्रान्त की राजधानी है और मध्य चीन में सबसे अधिक जनसंख्या वाला नगर है। यह जिआंघन मैदान के पूर्व में, यांग्त्ज़ी और हान नदियों के कटाव पर स्थित है। तीन बरो (नगर-प्रशासन), वूचांग, हांकोउ और हान्यांग के संगुटीकरण से उत्पन्न वूहान को \"नौ प्रान्तों के सार्वजनिक मार्ग\" के नाम से भी जाना जाता है; यह एक प्रमुख परिवहन केन्द्र है और दर्जनों रेलमार्ग, सड़कें और महामार्ग इस नगर से होकर जाते हैं। वूहान की जनसंख्या ९१ लाख (२००६) है, जिसमें से इसके नगरीय क्षेत्र में ६१ लाख लोग रहते हैं। १९२९ के दशक में, वूहान, वामपंथी कुओमिन्तांग (केएमटी) सरकार की राजधानी थी जिसका नेतृत्व वांग जिंग्वेइ ने चिआंग काइ-शेक के विरोध में किया था। आज वूहान की पहचान मध्य चीन के राजनीतिक, आर्थिक, सांस्कृतिक, शैक्षणिक और परिवहन केन्द्र के रूप में है।\n\nवूहान, हुबेइ प्रान्त के मध्य में, ११३°४१′-११५°०५′ पूर्व, २९°५८′-३१°२२′ उत्तर, जिआंघन मैदान के पूर्व और यांग्त्ज़ी और हान्शुइ नदियों के संगम पर बसा हुआ है। \n\n", "id": "191480", "title": "वूहान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191484", "text": "केन्द्रीय खाद्य प्रोसैसिंग प्रौद्योगिकी संस्थान\n\nकेन्द्रीय खाद्य प्रोसैसिंग प्रौद्योगिकी संस्थान मैसूर में स्थित वैज्ञाणिक एवं औद्योगिक अनुसंधान परिषद की एक प्रयोगशाला है।\n", "id": "191484", "title": "केन्द्रीय खाद्य प्रोसैसिंग प्रौद्योगिकी संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191488", "text": "मशाल\n\nसुगमता पूर्वक लेकर चलने योग्य आग के स्रोत को मशाल (torch) या 'लुकारी' कहते हैं। यह प्रकाश-स्रोत के रूप में प्रयोग की जाती है। मशाल में एक डण्डे के एक सिरे पर कपड़ा, घास आदि को तेल आदि से भिगोकर उसमें आग लगा दी जाती है और उसके दूसरे सिरे को हाथ से पकड़कर चल सकते हैं। \n\n", "id": "191488", "title": "मशाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191494", "text": "हेपेटाइटिस सी\n\nयकृतशोथ ग (हेपेटाइटिस सी) एक संक्रामक रोग है जो हेपेटाइटिस सी वायरस एचसीवी (HCV) की वजह से होता है और यकृत को प्रभावित करता है. इसका संक्रमण अक्सर स्पर्शोन्मुख होता है लेकिन एक बार होने पर दीर्घकालिक संक्रमण तेजी से यकृत (फाइब्रोसिस) के नुकसान और अधिक क्षतिग्रस्तता (सिरोसिस) की ओर बढ़ सकता है जो आमतौर पर कई वर्षों के बाद प्रकट होता है. कुछ मामलों में सिरोसिस से पीड़ित रोगियों में से कुछ को यकृत कैंसर हो सकता है या सिरोसिस की अन्य जटिलताएं जैसे कि यकृत कैंसर और जान को जोखिम में डालने वाली एसोफेजेल वराइसेस तथा गैस्ट्रिक वराइसेस विकसित हो सकती हैं.\n\nहेपेटाइटिस सी वायरस रक्त से रक्त के संपर्क द्वारा फैलता है. शुरुआती संक्रमण के बाद अधिकांश लोगों में, यदि कोई हों, तो बहुत कम लक्षण होते हैं, हालांकि पीड़ितों में से 85% के यकृत में वायरस रह जाता है. इलाज के मानक देखभाल जैसे कि दवाइयों, पेजिन्टरफेरॉन और रिबावायरिन से स्थायी संक्रमण ठीक हो सकता है. इकावन प्रतिशत से ज्यादा पूरी तरह से ठीक हो चुके हैं. जिन्हें सिरोसिस या यकृत कैंसर हो जाता है, उन्हें यकृत के प्रत्यारोपण की आवश्यकता होती है तथा प्रत्यारोपण के बाद ही वायरस पूरी तरह से जाता है.\n\nएक अनुमान के अनुसार दुनिया भर में 270-300 मिलियन लोग हेपेटाइटिस सी से संक्रमित हैं. हेपेटाइटिस सी पूरी तरह से मानव रोग है. इसे किसी अन्य जानवर से प्राप्त नहीं किया जा सकता है न ही उन्हें दिया जा सकता है. चिम्पांजियों को प्रयोगशाला में इस वायरस से संक्रमित किया जा सकता है लेकिन उनमें यह बीमारी नहीं पनपती है, जिसने प्रयोग को और मुश्किल बना दिया है. हेपेटाइटिस सी के लिए कोई टीका उपलब्ध नहीं है. हेपेटाइटिस सी की मौजूदगी (मूलतः \"नॉन-ए (Non-A) नॉन-बी (Non-B) हेपेटाइटिस\") 1970 के दशक में मान ली गयी थी और 1989 में आखिरकार सिद्ध कर दी गयी. यह हेपेटाइटिस के पांच वायरसों: ए (A), बी (B), सी (C), डी (D), ई (E) में से एक है.\n\nतीव्र हेपेटाइटिस सी एचसीवी (HCV) के साथ होने वाले पहले 6 महीनों के संक्रमण को संदर्भित करता है. 60% से 70% संक्रमित लोगों में तीव्र चरण के दौरान कोई लक्षण दिखाई नहीं देता है. रोगियों की एक अल्प संख्या तीव्र चरण के लक्षणों को महसूस करती है, वे आमतौर पर हल्के और साधारण होते हैं तथा हेपेटाइटिस सी का निदान करने में कभी कभार ही मदद करते हैं. तीव्र हेपेटाइटिस सी के संक्रमण में कम भूख लगना, थकान, पेट दर्द, पीलिया, खुजली और फ्लू जैसे लक्षण शामिल हैं. हेप सी जेनोटाइप्स 2ए (2A) और 3ए (3A) में रोगमुक्त होने की उच्चतम दर क्रमशः 81% और 74% मौजूद है.\n\nपीसीआर (PCR) द्वारा संक्रमण होने के तकरीबन एक से तीन सप्ताह के बीच आमतौर पर खून में हेपेटाइटिस सी वायरस के होने का पता लगता है और आमतौर पर 3 से 15 सप्ताह के बीच वायरस से प्रतिरक्षकों (एंटीबॉडिज) का पता लगता है. स्वाभाविक\nवायरल निकासी दरों में अधिकतम भिन्नता है और एचसीवी (HCV) से पीड़ित 10-60% लोग तीव्र चरण के दौरान वायरस को अपने शरीर से अलग करने में कामयाब हो जाते हैं जैसा कि यकृत एंजाइम्स ((ऐलानाइन ट्रांसामिनेस (एएलटी) (ALT) और ऐस्परटेट ट्रांसामिनेस (एएसटी) (AST)) तथा प्लाज़्मा एचसीवी-आरएनए (HCV-RNA) क्लीयरेंस के सामान्यीकरण द्वारा दर्शाया गया है (इसे \"स्पॉनटेनियस वायरल क्लीयरेंस\" के नाम से जाना जाता है). हालांकि, स्थायी संक्रमण आम हैं और अधिकतर मरीजों में दीर्घकालिक हेपेटाइटिस सी यानी 6 महीने से अधिक समय तक रहने वाला संक्रमण विकसित होता है.\n\nपहले यह देखने के लिए कि यह अपने-आप खत्म होता है या नहीं, तीव्र संक्रमण से पीड़ित व्यक्ति का इलाज नहीं किया जाता था; हाल के अध्ययनों से पता चला है कि जीनोटाइप 1 संक्रमण के तीव्र चरण के दौरान इलाज करने से सफलता की संभावना 90% से अधिक होती है, जो दीर्घकालिक संक्रमण के इलाज के लिए आवश्यक समय से आधा ही है.\n\nहेपेटाइटिस सी वायरस का संक्रमण छह महीनों से ज्यादा रहने पर उसे दीर्घकालिक हेपेटाइटिस के रूप में परिभाषित किया गया है. नैदानिक तौर पर, यह अक्सर स्पर्शोन्मुख (लक्षण के बिना) होता है और अक्सर इसका पता संयोगवश चलता है (जैसे सामान्य जांच).\n\nदीर्घकालिक हेपेटाइटिस सी का स्वाभाविक प्रवाह प्रत्येक व्यक्ति में भिन्न-भिन्न होता है. हालांकि एचसीवी (HCV) से संक्रमित सभी व्यक्तियों की जिगर बायोप्सी में सूजन के सबूत मिले हैं. लीवर स्केरिंग (फाइब्रोसिस) के विकास की दर अलग-अलग व्यक्तियों में भिन्नता जाहिर करती है. समय के साथ जोखिम का सही आकलन करना मुश्किल होता है क्योंकि इस वायरस के परीक्षण के लिए बहुत कम समय मिल पाता है.\n\nहाल के आंकड़ों से पता चलता है कि अनुपचारित मरीजों में से एक तिहाई को मोटे तौर पर कम से कम 20 वर्षों में यकृत सिरोसिस हो जाता है. अन्य एक तिहाई लोगों में सिरोसिस 30 वर्षों के भीतर विकसित होता है. बाकी के मरीजों में इतनी धीमी गति से विकास होता है कि उनकी जिंदगी में सिरोसिस होने का कोई खतरा नहीं रहता है. इसके विपरीत एनआईएच (NIH) सर्वसम्मत दिशा निर्देश कहता है कि 20 वर्ष की अवधि में सिरोसिस होने का जोखिम 3-20 प्रतिशत है.\n\nएचसीवी (HCV) रोग की दर को प्रभावित करने वाले कारकों में उम्र (बढ़ती उम्र तेजी से प्रगति के साथ जुड़ी है), लिंग (बीमारी महिलाओं की तुलना में पुरुषों में तेजी से विकसित हो सकती है), शराब की खपत (रोग की दर को बढ़ाने से संबद्ध), एचआईवी (HIV) (रोग को उल्लेखनीय स्तर तक बढ़ाने के लिए जिम्मेदार) सह-संक्रमण और फैटी यकृत (यकृत की कोशिकाओं में वसा की उपस्थिति बढ़ने से रोग बढ़ने की दर तेजी से बढ़ती है) शामिल है.\n\nयकृत की बीमारी के लक्षण आम तौर पर विशेष रूप से तब तक अनुपस्थित रहते हैं जब तक यकृत में वास्तविक रूप में नुकसान न हो जाता हो. हालांकि, हेपेटाइटिस सी एक दैहिक रोग है और रोगियों को नैदानिक प्रदर्शन में लक्षणों की अनुपस्थिति से लेकर गंभीर बीमारी का रूप लेने से पहले तक व्यापक अंतर दिखाई दे सकता है. दीर्घकालिक हेपेटाइटिस सी के साथ जुड़े व्यापक लक्षणों में थकान, फ्लू जैसे लक्षण, गांठ का दर्द, खुजली, स्वप्नदोष, भूख में कमी, मिचली और अवसाद शामिल हैं.\n\nयकृत के काम करने में कमी आने या यकृत संचरण पर अधिक दबाव पड़ने की स्थिति में दीर्घकालिक हेपेटाइटिस सी सिरोसिस की स्थिति तक पहुंच जाता है. इस अवस्था को पोर्टल हाइपरटेंशन कहते हैं. यकृत सिरोसिस के संभावित संकेतों और लक्षणों में एसाइट्स जलोदर (पेट में तरल पदार्थ का संचय), चोट और खून बहने की प्रवृत्ति और वराइसेस (पेट और घुटकी में विशेष रूप से बढ़ी हुई नस), पीलिया और संज्ञानात्मक हानि का लक्षण जिसे हेपाटिक एनसेफालोपेथी कहा जाता है, शामिल है. अमोनिया और अन्य पदार्थों के संचय की वजह से हेपाटिक एनसेफालोपैथी होती है, जिसे सामान्य तौर पर एक स्वस्थ यकृत द्वारा साफ कर लिया जाता है.\n\nयकृत एंजाइम परीक्षणों में एएलटी (ALT) औऱ एएसटी (AST) की भिन्न ऊंचाई दिखाई देती है. समय-समय पर वे सामान्य परिणाम भी दिखा सकते हैं. आमतौर पर प्रोथ्रोम्बीन और एल्बुमीन के परिणाम सामान्य होते हैं लेकिन एक बार सिरोसिस होने पर असामान्य हो सकते हैं. यकृत परीक्षणों की ऊंचाई का स्तर बायोप्सी पर यकृत के नुकसान के साथ मेल नहीं खाते हैं. वायरल जीनोटाइप और विषाणु जनित भार भी यकृत की चोट के साथ मेल नहीं खाते. नुकसान (स्केरिंग) और सूजन का सही निर्धारण करने के लिए जिगर की बायोप्सी सबसे अच्छा परीक्षण है. अल्ट्रासाउंड या सीटी स्कैन जैसे रेडियोग्राफिक अध्ययन अगर काफी उन्नत न हो तो यकृत के नुकसान को नहीं दर्शाते. हालांकि, लीवर फाइब्रोसिस और नेक्रोटिको-सूजन का आकलन करने के लिए क्रमशः फाइब्रो टेस्ट और एक्टीटेस्ट जैसे गैर आक्रामक परीक्षण (खून का नमूना) आ रहे हैं. इन परीक्षणों की पुष्टि हो चुकी है और यूरोप में इनकी सिफारिश की जा चुकी है (संयुक्त राज्य अमेरिका में एफडीए (FDA) प्रक्रियाएं शुरू हो चुकी हैं)\n\nहेपेटाइटिस सी के अन्य रूपों की तुलना में दीर्घकालिक हेपेटाइटिस को एकस्ट्राहेपेटिक प्रदर्शन के साथ जोड़ा जा सकता है, जो एचसीवी (HCV) की उपस्थिति से जैसे कि पोरफाइरिया कुटेनिया टार्डा, क्रायोग्लोबुलिनेमिया (स्मॉल वेसल वेसकुलिटिस का एक स्वरुप), ग्लोमेरुलोनफ्राइटिस (गुर्दे की सूजन और जलन) और खासकर, मेम्ब्रानोप्रोलिफरेटिव ग्लोमेरुलोनफ्राइटिस-एमपीजीएन (MPGN) से जुड़ा होता है.[24] हेपेटाइटिस सी को शायद ही कभी सिक्का सिंड्रोम (sicca syndrome) थ्रॉम्बोसाइटोपेनिया, लिचेन प्लेनस, डायबीटीज़ मेलिटस और बी- सेल लिम्फोप्रोलाइफरेटिव विकार से जोड़ा जाता है.\n\nहेपेटाइटिस सी वायरस छोटा (आकार में 50 एनएम), घिरा हुआ, एकल-असहाय, सकारात्मक भाव वाला आरएनए (RNA) वायरस है. यह \"फ्लाविविरिडी\" (Flaviviridae) परिवार में \"हेपसीवायरस\" जीनस का एकमात्र ज्ञात सदस्य है. हेपेटाइटिस सी वायरस के छह प्रमुख जीनोटाइप हैं जिन्हें संख्यानुसार दर्शाया जाता है (जैसे जीनोटाइप 1, जीनोटाइप 2 आदि).\n\nहेपेटाइटिस सी वायरस रक्त से रक्त का संपर्क होने पर फैलता है. यह अनुमान लगाया गया है कि विकसित देशों में 90% व्यक्तियों में दीर्घकालिक एचसीवी (HCV) संक्रमण अपरीक्षित रक्त या रक्त उत्पादों या नशीली दवाओं की सुई के प्रयोग या यौन संपर्क के माध्यम से संक्रमित होता है. विकासशील देशों में एचसीवी (HCV) संक्रमण के प्राथमिक स्रोत हैं, संक्रमित इंजेक्शन उपकरण और अपर्याप्त परीक्षित रक्त तथा रक्त उत्पादों के सम्मिश्रण. एक दशक से ज्यादा समय से संयुक्त राज्य अमेरिका में रक्त आधान से एक भी प्रलेखित मामला नहीं हुआ है क्योंकि रक्त की आपूर्ति को ईआईए (EIA) और पीसीआर (PCR) दोनों तकनीकों से परखा जाता है.\n\nहालांकि इंजेक्शन से नशीली दवाओं का प्रयोग करना एचसीवी (HCV) संक्रमण का सबसे आम रास्ता है, \"कोई\" भी ऐसा कार्य या गतिविधि या स्थिति जिसमें खून से खून का संपर्क होने की संभावना है एचसीवी (HCV) संक्रमण का संभावित स्रोत हो सकता है. यौन संपर्क करने पर यह वायरस संचरित हो सकता है लेकिन ऐसा कम ही होता है और आमतौर पर ऐसा तभी होता है जब एक एसटीडी (STD) के कारण घाव खुल जाते हैं और रक्तस्राव का होता है तथा अधिक रक्त संपर्क होने की संभावना बढ़ाता है..\n\nशुरू में यौन गतिविधियों और व्यवहारों को हेपेटाइटिस सी वायरस के संभावित स्रोतों के रूप में पहचाना गया था. हाल के अध्ययन संचरण के इस मार्ग पर सवाल उठाते हैं. वर्तमान में हेपेटाइटिस सी के संक्रमण के लिए इस संचरण को दुर्लभ माना जा रहा है. वर्तमान में संचरण के ज्ञात तरीके निम्नलिखित हैं. संचरण के अन्य रूप हो सकते हैं, जो अभी तक अज्ञात हों.\n\nवर्तमान में जिन लोगों ने ड्रग्स के लिए इंजेक्शन का प्रयोग किया है या अतीत में कर चुके हैं, उन लोगों में हेपेटाइटिस सी होने का जोखिम बढ़ा रहता है. ऐसा माना जाता है कि शायद इन लोगों ने साझा सुई या अन्य दवा सामग्री का प्रयोग किया होगा (जिसमें कुकर, कपास, चम्मच, पानी शामिल हैं), जो एचसीवी (HCV)- संक्रमित रक्त द्वारा संदूषित किया जा सकता है. एक अनुमान के अनुसार संयुक्त राज्य अमेरिका में 60% से 80% अंतःशिरा मनोरंजक दवा उपयोगकर्ताओं के एचसीवी (HCV) से संक्रमित होने की आशंका है. अनेक देशों में हेपेटाइटिस सी को फैलने से रोकने के लिए नुकसान कम करने की रणनीतियों को शिक्षा, साफ और सुरक्षित सुई और सीरिंज के प्रावधान तथा सुरक्षित इंजेक्शन तकनीक को प्रोत्साहित किया. वर्तमान में संयुक्त राज्य अमेरिका में इस मार्ग से प्रसारण में गिरावट देखी गयी है जिसका कारण अभी स्पष्ट नहीं हैं.\n\n13 अप्रैल 2000 को बेनिफिट्स कमिटी ऑन वेटरन्स अफेयर्स की उपसमिति (Subcommittee on Benefits Committee on Veterans’ Affairs), अमेरिकी हाउस के प्रतिनिधियों के समक्ष वेटरन्स स्वास्थ्य प्रशासन, स्टेट वेटरन्स अफेयर्स विभाग के लिए गैरी ए रोज़ेल, एम. डी. (M.D.), संक्रामक बीमारियों के लिए कार्यक्रम निदेशक ने वीए (VA) साक्ष्य पेश करते हुए कहा, \"दस अमेरिकी बुजुर्गों में से एक एचसीवी (HCV) से संक्रमित है, जो कि आम आबादी के संक्रामक दर 1.8% से 5 गुना अधिक है.\"\n\n1999 में वेटरन्स हेल्थ एडमिनिस्ट्रेशन वीएचए (VHA) द्वारा आयोजित अध्ययन में 26,000 बुज़ुर्गों को शामिल किया गया, जिसमें वीएचए (VHA) सिस्टम में शामिल 10% बुज़ुर्गों का परीक्षण करने पर पता चल कि वे सभी हेपेटाइटिस सी से संक्रमित हैं.\n\nकुल संख्या में से जो लोग हेपेटाइटिस सी एंटीबॉडी सकारात्मक पाए गए और जिनके प्रतिरक्षा सेवा में काफी समय बिताया था, उनमें से 62.7% के वियतनाम से होने का उल्लेख किया गया था. दूसरे सबसे बड़े समूह के रूप में बाद में वियतनाम में रहने वाले 18.2%, उसके बाद कोरियाई संघर्ष के 4.8%, कोरियाई संघर्ष के बाद के 4.3%, डबल्यूडबल्यूआईआई (WWII) से 4.2% और फारस की खाड़ी के 2.7% योद्धा शामिल थे.\n\nरक्त आधान, रक्त उत्पादों या अंग प्रत्यारोपण से पहले एचसीवी (HCV) की जांच (स्क्रीनिंग) का कार्यान्वयन (अमेरिका में यह 1992 से पूर्व की प्रक्रियाओं को उल्लेख करता है) हेपेटाइटिस सी के जोखिम कारकों में कमी लाता है.\n\nपहली बार 1989 में हेपेटाइटिस सी वायरस जीनोम से सीडीएनए (cDNA) क्लोन पृथक किया गया था लेकिन 1992 तक वायरस स्क्रीन के लिए विश्वसनीय परीक्षण उपलब्ध नहीं थे. इसलिए जो लोग एचसीवी (HCV) के लिए रक्त आपूर्ति की जांच के क्रियान्वयन से पहले रक्त या रक्त उत्पादों के संपर्क में आए हैं, उनके एचसीवी (HCV) वायरस से संक्रमित हो गये होंगे. रक्त उत्पादों में थक्के के कारक (हेमोफिलिएक्स से लिये गये), इम्यूनोग्लोबुलिन, रोगम, प्लेटलेट्स और प्लाज़्मा शामिल हैं. 2001 में रोग के नियंत्रण और रोकथाम केंद्र ने सूचना दी कि संयुक्त राज्य अमेरिका में कुल चढ़ाये गये एक लाख प्रति यूनिट में एचसीवी (HCV) संक्रमण होने का जोखिम केवल रक्त की एक इकाई जितना है.\n\nअपर्याप्त या अनुचित चिकित्सा या दंत उपकरणों के माध्यम से लोग एचसीवी (HCV) के संपर्क में आ सकते हैं. अनुचित ढंग से विसंक्रमित किये गये उपकरण दूषित रक्त का वहन कर सकते हैं जिनमें सुई या सिरिंजें, हेमोडायलिसिस उपकरण, मौखिक स्वच्छता उपकरण उपकरण और जेट एयर गन शामिल हैं. समयनिष्ठ और विसंक्रमण की उचित तकनीकों का अतिसतर्कतापूर्वक प्रयोग करके और प्रयोग में लाए गए उपकरणों को नष्ट कर एचसीवी (HCV) आयट्रोजेनिक का जोखिम कम करके शून्य तक पहुंचाया जा सकता है.\n\nचिकित्सा और दंत चिकित्सा कर्मी, (जैसे कि दमकल कर्मी, पैरामेडिक्स, आपातकालीन चिकित्सा तकनीशियन, कानून प्रवर्तन अधिकारी) पहले रेस्पोंडर्स हैं और सैन्य कर्मियों में आकस्मिक रूप से खून के संपर्क में आने से आकस्मिक सुइयों के माध्यम से आंखों या घावों पर खून के छींटों से एचसीवी (HCV) के संक्रमण आ सकते हैं. ऐसे आकस्मिक जोखिमों से बचने के लिए सार्वभौम सावधानियों के इस्तेमाल से एचसीवी (HCV) का जोखिम महत्वपूर्ण ढंग से कम हो जाता है.\n\nसंपर्क खेल और अन्य गतिविधियां जैसे कि \"स्लैम नृत्य\" आकस्मिक रूप से रक्त-से-रक्त का संपर्क कायम कर एचसीवी (HCV) को बढ़ावा देने वाला प्रमुख कारक है.\n\nएचसीवी (HCV) का यौन संचरण शायद ही होता है. अध्ययन से पता चलता है कि विषमलैंगिकों में यौन संचरण का जोखिम एकल रिश्ते से एकदम कम या दुर्लभ हैं. सीडीसी (CDC) लंबे समय से एकल पद वाले जोड़ों में कंडोम के इस्तेमाल की अनुशंसा नहीं करता है (जहां एक साथी सकारात्मक है और दूसरा नकारात्मक). हालांकि हेपेटाइटिस सी की उच्च व्यापकता की वजह से यह छोटा सा जोखिम यौन मार्गों द्वारा संचरित मामलों को एक गैर तुच्छ संख्या में बदल सकता है. योनि छेदक सेक्स में संचरण का जोखिम कम होने की मान्यता है जबकि एनोजेनिटल मुकोसा के यौन संपर्क, जिसमें उच्च स्तर की मानसिक क्षति (गुदा की गहराई तक जाने वाले यौन संपर्क, मुट्ठी, यौन खिलौने का इस्तेमाल) संचरण का जोखिम उच्च स्तर का होता है.\n\nअगर उचित विसंक्रमण तकनीकों का पालन नहीं किया गया तो गोदना रंजक, दवात, स्टाइलेट्स और छेदने वाले औजारों से गुदवाने पर भी एचसीवी (HCV) संक्रमित खून एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति तक संचरित हो सकता है. 1980 के दशक के मध्य से पहले \"भूमिगत\" या गैर पेशेवर से गुदवाना या छेद कराना चिंता का विषय है क्योंकि ऐसी सेटिंग में रोगाणुहीन तकनीक अपर्याप्त हो सकते हैं जिससे बीमारी को फैलने से रोका जा सके; साझा तौर पर गोदने के संक्रमित उपकरणों (उदाहरण के लिए जेल व्यवस्था में) के इस्तेमाल से एचसीवी का शिकार होने का जोखिम बढ़ता है. वास्तव में, यही कारण था जिसकी वजह से पामेला एंडरसन को आधिकारिक तौर पर कहना पड़ा था : \"मैं अपने पूर्व पति टॉमी ली के साथ साझा तौर पर गोदने के लिए एक ही सुई का इस्तेमाल करके हेपटाइटिस सी का शिकार हुई.\" टॉमी को यह बीमारी थी और उन्होंने हमारी शादी के दौरान मुझे इस बारे में कभी नहीं बताया.\" यू.एस. सेंटर्स फॉर डिजीज़ कंट्रोल एंड प्रीवेंशन (U.S. Centers for Disease Control and Prevention) ने इस विषय पर कहा कि, \"अनौपचारिक केंद्रों या संक्रमित उपकरणों से टैटूज़ बनाए जाने या शरीर छिदवाने पर हेपटाइटिस सी और अन्य संक्रामक रोगों का संचरण संभव है.\" इन जोखिमों के बावजूद, अनुमोदित सुविधाओं में टैटू बनवाने पर एचसीवी (HCV) संक्रमण का होना मुश्किल है.\n\nव्यक्तिगत देखभाल के सामानों जैसे कि रेज़र, टूथब्रश, छल्ली कैंची जैसे व्यक्तिगत देखभाल उपकरण और अन्य मैनीक्यूरिंग या पेडिक्यूरिंग उपकरणों से आसानी से खून दूषित हो सकता है. ऐसी चीज़ों का साझा इस्तेमाल करने पर एचसीवी (HCV) होने का जोखिम रहता है. ऐसी किसी भी हालत में जब नासूर जैसे घावों, सर्दियों के घावों, दांत साफ कराने के तुरंत बाद जिस स्थिति में खून बहता रहता है, चिकित्सा के वक्त उचित सावधानी बरतनी चाहिए.\n\nसामान्य संपर्क करने जैसे कि जकड़ने, चुंबन लेने या एक साथ खाने या खाना पकाने के बर्तनों से एचसीवी (HCV) \"नहीं\" फैलता है.\n\nजन्म की प्रक्रिया के दौरान संक्रमित मां से बच्चे में प्रसारित होने वाले रोग के संचरण को ही ऊर्ध्व संचरण कहते हैं. मां से बच्चे में हेपेटाइटिस सी का संचरण अच्छी तरह से वर्णित किया गया है, लेकिन ऐसा अपेक्षाकृत कम होता है. प्रसव के समय जो महिलाएं एचसीवी आरएनए (HCV RNA) पॉजिटिव होती हैं उनमें ही संचरण होता है. ऐसी अवस्था में अनुमानतः 100 में से 6 को संचरण होने का खतरा होता है. प्रसव के समय जो महिलाएं एचसीवी (HCV) और एचआईवी (HIV) दोनों से पॉजिटिव होती हैं, उनमें 100 में से 25 में एचसीवी (HCV) के संचरण का जोखिम रहता है.\n\nएचसीवी (HCV) के सीधे संचरण का खतरा प्रसव के तरीके या स्तनपान से जुड़ा हुआ \"नहीं\" दिखता है.\n\n\"हेपेटाइटिस सी\" का निदान उसके तीव्र चरण के दौरान मुश्किल से हो पाता है क्योंकि अधिकतर संक्रमित लोगों को रोग के इस चरण में कोई लक्षण अनुभव नहीं होता है. \"जो\" लोग तीव्र चरण के दौरान लक्षणों का अनुभव करते हैं वे इतने बीमार होते हैं कि चिकित्सा भी नहीं करा पाते. दीर्घकालिक हेपेटाइटिस सी के चरण का निदान भी बहुत चुनौतीपूर्ण है क्योंकि जब तक यकृत की बीमारी बढ़ नहीं जाती, इसके लक्षण उजागर नहीं होते हैं और ऐसा होने में कई दशक लग जाते हैं.\n\nचिकित्सा के इतिहास (खासकर जब IV मादक द्रव्यों के दुरुपयोग या कोकीन जैसी सांस से लेने वाली दवा का प्रयोग किया गया हो), गोदना या छेद करवाने का इतिहास हो, अपरिभाषित लक्षण, असामान्य यकृत एंजाइम्स या नियमित रक्त परीक्षण के दौरान पाये गये परीक्षणों के आधार पर दीर्घकालिक हेपेटाइटिस सी होने का शक किया जा सकता है. आमतौर पर रक्तदान के मौकों और कॉनटेक्ट ट्रेसिंग पर (रक्त दाताओं की रक्त जनित अन्य बीमारियों के साथ-साथ हेपेटाइटिस के लिए भी खून की जांच की जाती है) हेपेटाइटिस सी की पहचान हो पाती है.\n\nहेपेटाइटिस सी का परीक्षण रक्तजनित बीमारियों के रक्तपरीक्षण से शुरू होता है जो एचसीवी (HCV) का पता लगाने में काम आता है. संक्रमित होने के 15 हफ्तों के भीतर 80% रोगियों में, 5 महीने बाद > 90% में और 6 महीने बाद > 97% रोगियों में एचसीवी-विरोधी (Anti-HCV) प्रतिरक्षकों को पाया जा सकता है. कुल मिलाकर, एचसीवी (HCV) प्रतिरक्षक परीक्षण में हेपेटाइटिस सी वायरस से अरक्षितता के लिए मजबूत सकारात्मक भावी सूचक मूल्य है, लेकिन जिन रोगियों में अभी प्रतिरक्षक (सरोकॉन्वर्सन) विकसित नहीं हो पाये हैं या जिनमें अपर्याप्त स्तर के प्रतिरक्षक हों, वे छूट सकते हैं. कभी-कभार एचसीवी (HCV) से संक्रमित लोगों में वायरस से लड़ने के लिए प्रतिरक्षक विकसित नहीं हो पाते हैं. इसीलिए वे एचसीवी प्रतिरक्षक स्क्रीनिंग में सकारात्मक परीक्षण नहीं लाते हैं. इस संभावना की वजह से आरएनए (RNA) परीक्षण (नीचे न्यूक्लीक एसिड परीक्षण की प्रक्रिया देखें) पर विचार किया जाना चाहिए, जब प्रतिरक्षक परीक्षण नकारात्मक हो लेकिन हेपटाइटिस का जोखिम अधिक हो (जैसे कि किसी में सीधा संचरण होने पर हेपटाइटिस सी के जोखिम के कारकों में वृद्धि हो गयी हो). हालांकि, केवल यकृत के काम करने के परीक्षण के साधारण परिणाम से संक्रमण की गंभीरता या भविष्यवाणी कर लेना अक्लमंदी नहीं हैं क्योंकि यह यकृत की बीमारियों की संभावनाओं को खारिज नहीं करता है.\n\nएचसीवी-विरोधी (Anti-HCV) वायरस के जोखिम की ओर संकेत करता है लेकिन यह पता \"नहीं\" लग सकता कि संक्रमण मौजूद है या नहीं. सभी लोगों को जिनमें सकारात्मक एंटी-एचसीवी (anti-HCV) (प्रतिरक्षक) पाये गये हैं, उन्हें हेपेटाइटिस सी वायरस की उपस्थिति के लिए अतिरिक्त परीक्षण से गुजरना चाहिए ताकि यह पता लगाया जा सके कि वर्तमान में संक्रमण है या नहीं. वायरस की उपस्थिति का पता लगाने और आणविक न्यूक्लिक एसिड परीक्षण तरीकों के इस्तेमाल के लिए पोलीमरेज़ चेन प्रतिक्रिया पीसीआर (PCR), प्रतिलेखन मध्यस्थता प्रवर्धन टीएमए (TMA) या शाखायुक्त डीएनए (b-DNA) का परीक्षण किया गया. सभी एचसीवी (HCV) न्यूक्लिक एसिड आणविक परीक्षणों में न सिर्फ यह पता लगाने की क्षमता है कि वायरस मौजूद है या नहीं बल्कि उनमें रक्त (एचसीवी (HCV) वायरल लोड) में मौजूद वायरस की मात्रा मापने की भी क्षमता है). एचसीवी (HCV) वायरल लोड इंटरफेरॉन आधारित चिकित्सा की प्रतिक्रियाओं की संभावना को निर्धारित करने वाला एक महत्वपूर्ण कारक है लेकिन यह न तो बीमारी की गंभीरता का और \"न ही\" बीमारी के विकास का कोई संकेत देता है.\n\nआमतौर पर एचसीवी (HCV) संक्रमण से पीड़ित लोगों में जीनोटाइप परीक्षण की सिफारिश की गयी है. एचसीवी (HCV) जीनोटाइप परीक्षण का इस्तेमाल इंटरफेरॉन आधारित उपचार के आवश्यक अरसे और संभावित प्रतिक्रिया का निर्धारण करने के लिए किया जाता है.\n\nरोग नियंत्रण केंद्र के मुताबिक हेपटाइटिस सी वायरस त्वचा या इंजेक्शन से अधिक मात्रा में खून के संपर्क में आने से फैलता है.\n\n\nएचसीवी (HCV) कभी-कभी इन माध्यमों से भी फैल सकता है\n\n\nनई सुइयों और सिरिंजों के प्रावधान जैसी रणनीतियों और इंजेक्शन से दवा लेने की सुरक्षित प्रक्रियाओं की शिक्षा बड़े पैमाने पर इंजेक्शन से नशा करने वालों के बीच हेपटाइटिस सी को फैलने से रोकता है.\n\nकोई भी टीका हेपटाइटिस सी के संपर्क में आने से न तो बचाता है और न ही इसके इलाज में मदद करता है. टीकों पर काम चल रहा है और कुछ ने उत्साहजनक परिणाम दिखाया है.\n\nहेपेटाइटिस सी वायरस 50% से 80% संक्रमित व्यक्तियों में पुराने संक्रमण उभारता है. इनमें से लगभग 50% उपचार के दौरान कोई प्रतिक्रिया नहीं देते हैं. दीर्घकालिक एचसीवी (HCV) वाहकों में इस वायरस को खत्म करने का बहुत कम मौका होता है.(0.5% से 0.74% प्रति वर्ष) हालांकि, दीर्घकालिक हेपटाइटिस सी के अधिकतर मरीजों में यह इलाज के बगैर खत्म नहीं होगा.\n\nवर्तमान उपचार में हेपटाइटिस सी वायरस के जीनोटाइप के आधार पर पेगीलेटेड इंटरफेरॉन-अल्फा 2ए या पेगीलेटेड इंटरफेरॉन-अल्फा-2बी (ब्रांड का नाम पेगासीज़ या पीईजी-इंट्रोन) और एंटी वायरल दवा रिबावायरिन 24 से 48 सप्ताह तक दी जाती है. एक बड़े मल्टीसेंटर में व्यापक स्तर पर जीनोटाइप 2 या 3 संक्रमित मरीजों (नॉर्डीमेनिक) में से जिन मरीजों का 12 सप्ताह से निगरानी में रखकर इलाज किया जा रहा था, सातवें दिन उनमें 1000 आईयू (IU)/मि.ली.(mL) से कम एचसीवी आरएनए प्राप्त किया था जो कि 24 सप्ताह से अधिक समय से इलाज किये जा रहे मरीजों की तुलना में अधिक था.\n\nएक व्यवस्थित समीक्षा और नियंत्रित परीक्षण के अनुसार रिबावायरिन पेगीलेटेड इंटरफेरॉन अल्फा 2बी की तुलना में पेगीलेटेड इंटरफेरॉन अल्फा-2ए औऱ रिबावायरिन देने से दीर्घकालिक हेपटाइटिस सी के मरीजों में वायरोलोजिकल प्रतिक्रिया अनवरत बढ़ सकती है. सापेक्ष लाभ में 14.6% वृद्धि थी. एक ही तरह के जोखिम के मरीजों पर किये गये इस अध्ययन में (41.0% ने पेगीलेटेड इंटरफेरॉन अल्फा 2ए प्लस रिबावायरिन न दिये जाने पर निरंतर वायरस संबंधित प्रतिक्रिया दी है) पूर्ण लाभ को 6% बढ़ता पाया गया है. 16.7 रोगियों को एक इलाज का फायदा मिलना चाहिए (उपचार के लिए आवश्यक संख्या = 16.7. मरीजों के निरंतर वायरोलॉजिकल प्रतिक्रिया के जोखिम की कमी और अधिकता को जानने के लिए इन परिणामों को व्यवस्थित करने के लिए यहां क्लिक करें) हालांकि, इस अध्ययन के परिणाम अनिश्चित और सामयिक संपर्क और चयनात्मक खुराक की प्रतिक्रिया की वजह से पक्षपाती हो सकते हैं. \n\nआमतौर पर हेपटाइटिस सी वायरस से संक्रमित और लगातार असामान्य ढंग से कार्य कर रहे यकृत के परीक्षण वाले मरीजों के लिए इलाज की सिफारिश की जाती है. \n\nतीव्र संक्रमण वाले चरण में छोटी अवधि के उपचार से भी उच्च दर की सफलता (90% से अधिक) प्राप्त हुई है, लेकिन इस इलाज के बिना भी 15-40% मामलों में सहज निकासी से इसे संतुलित किया जाना चाहिए (ऊपर तीव्र हेपेटाइटिस सी का अनुभाग देखें).\n\nप्रारंभ में कम विषाणुजनित भार वाले मरीज अधिक विषाणुजनित भार वाले मरीजों की तुलना में इलाज में बेहतर प्रतिक्रिया देते हैं. (400,000 आईयू (IU)/मि.ली.(mL) से अधिक). वर्तमान संयोजन चिकित्सा आमतौर पर जठरांत्र विज्ञान, हेप्टोलोजी या संक्रामक रोग जैसे क्षेत्रों के चिकित्सकों की देखरेख में की जाती है.\n\nअतीत में दवा या अल्कोहल का अत्यधिक दुरुपयोग कर चुके लोगों के लिए यह इलाज कराना शारीरिक तौर पर बहुत मुश्किल होता है. कुछ मामलों में इससे अस्थायी विकलांगता भी हो सकती है. रोगियों का एक अच्छे अनुपात को 'फ्लू-जैसे' सिंड्रोम (सबसे अधिक आम, इंटरफेरॉन के साप्ताहिक इंजेक्शन दिए जाने के बाद कुछ दिन तक) से लेकर एनीमिया, हृदय की समस्यायें एवं आत्महत्या या आत्महत्या के विचार आदि मनोविकारी समस्याओं जैसे पार्श्विक प्रभावों का अनुभव होगा. बाद की समस्याएं मरीज द्वारा अनुभव किये जाने वाले सामान्य शारीरिक तनाव की वजह से बढ़ जाती हैं.\n\nजीनोटाइप द्वारा भिन्न प्रतिक्रियाएं हो सकती हैं. (संयुक्त राज्य अमेरिका में हेपेटाइटिस सी के लगभग 80% रोगियों में जीनोटाइप 1 है. मध्य पूर्व और अफ्रीका में जीनोटाइप 4 आम है.)\n\nगैर जीनोटाइप 1 रोगियों में प्रारंभिक विषाणुजनित प्रतिक्रिया आम तौर पर परीक्षित नहीं है क्योंकि इसे प्राप्त करने की संभावना 90% से अधिक हैं. इलाज की व्यवस्था पूरी तरह स्पष्ट नहीं है, क्योंकि निरंतर विषाणुजनित प्रतिक्रिया प्रकट करने वाले रोगियों के यकृत और सतही एक नाभिकीय रक्त कोशिकाओं में भी प्रतिकृति बनाने वाले सक्रिय वायरस पाए जाते हैं.\n\nपेगीलेटेड इंटरफेरॉन अल्फा-2ए या पेगीलेटेड इंटरफेरॉन अल्फा-2बी (ब्रांड नाम पेगासिस या पेग-इंट्रान) के साथ रिबावायरिन से इलाज किये जाने वाले जीनोटाइप 1 हेपेटाइटिस सी में देखा गया है कि मानवीय आईएल28बी (IL28B) जीन के पास आनुवंशिक बहुरूपताओं के संकेतन इंटरफेरॉन लम्बाडा 3, उपचार की प्रतिक्रिया के प्रति महत्वपूर्ण अंतर के साथ जुड़े रहे हैं. मूल प्रकृति में सूचित इस खोज ने दर्शाया है कि आईएल28बी (IL28B) जीन के पास कुछ विशेष आनुवंशिक भिन्न युग्‍मविकल्‍पी युक्त जीनोटाइप 1 हेपेटाइटिस सी के रोगी उपचार के बाद निरंतर विषाणुजनित प्रतिक्रिया प्राप्त करने में दूसरों की तुलना में अधिक सक्षम होते हैं. प्रकृति की रिपोर्ट ने प्रदर्शित किया है कि एक ही आनुवंशिक भिन्नता जीनोटाइप 1 हेपेटाइटिस सी वायरस की प्राकृतिक स्वीकृति के साथ भी जुडी है.\n\nइसी प्रकार जीनोटाइप 1 या 4 के हेपेटाइटिस सी वायरस एचसीवी (HCV) द्वारा दीर्घकाल से संक्रमित मरीज, जो विषाणु प्रतिरोधक उपचार के पूरा होने के बाद एक निरंतर विषाणुजनित प्रतिक्रिया एसवीआर (SVR) हासिल नहीं कर पाते, उनमें आधारभूत उपचार पूर्व प्लाज्मा स्तर आईपी-10 IP-10 (सीएक्ससीएल-10 CXCL10 के रूप में भी जाना जाता है) उन्नत पाया जाता है. . प्लाज्मा में आईपी-10 (IP-10) उपचार में शामिल आईपी-10 एमआरएनए (IP-10 mRNA) द्वारा प्रतिबिम्बित है और दोनों आश्चर्यजनक ढंग से सभी एचसीवी जीनोटाइपों के लिए इंटरफेरॉन/रिबावायरिन उपचार के दौरान एचसीवी (HCV) आरएनए (RNA) के शुरूआती दिनॉ के उन्मूलन (\"प्रथम चरण अस्वीकृत\") की भविष्यवाणी करते हैं.\n\nवायरल जीनोटाइप के इलाज में पाये जाने वाली विभिन्न प्रतिक्रियाओं के आधार पर अभी भी काम किया जा रहा है. मूल आर्गिनाइन70ग्लुटामाइन (R70Q) और नॉन स्ट्रक्टरल प्रोटीन 5ए में इनकी इंटरफेरॉन संवेदनशीलता निर्धारक क्षेत्र के अन्दर होने वाले उत्परिवर्तन को क्रमशः 12 और 4 सप्ताह में प्रतिक्रियाशीलता से संबद्ध किया गया है.\n\nयदि किसी गर्भवती महिला में हेपटाइटिस सी के खतरे की संभावना हो तो उसका एचसीवी (HCV) के खिलाफ प्रतिराक्षकों के लिए परीक्षण किया जाना चाहिए. एचसीवी (HCV) संक्रमित महिलाओं के नवजात बच्चों में तकरीबन 4% संक्रमित हो जाते हैं. ऐसा कोई इलाज नहीं है जो इसे होने से रोक दे. पहले 12 महीनों में बच्चों में एचसीवी (HCV) से छुटकारा पाने की संभावना अधिक रहती है.\n\nएक माता जो एचआईवी से भी संक्रमित हो, उसमें संचरण की दर 19% से अधिक हो सकती है. वर्तमान में ऐसा कोई आंकड़ा नहीं है जिससे पता लगाया जा सके कि विषाणु प्रतिरोधक चिकित्सा से प्रसवकालीन संचरण को कम किया जा सकता है या नहीं. गर्भावस्था के दौरान इंटरफेरॉन और रिबावायरिन प्रतिदिष्ट हैं. हालांकि, झिल्लियों के फटने के बाद खोपड़ी की खाल को घातक प्रबोधन और लंबे समय तक प्रसव पीड़ा से बचाना शिशु में संचरण के जोखिम को कम कर सकते हैं.\n\nमां से बच्चे में संचरित एचसीवी (HCV) प्रतिरक्षक 15 महीने की उम्र तक रह सकता है. यदि शीघ्र निदान वांछित हो तो 2 से 6 महीने की उम्र के बीच एचसीवी आरएनए (HCV RNA) के लिए परीक्षण कराया जा सकता है एवं पहले परीक्षण के परिणाम के बाद स्वतंत्र रूप से दुबारा परीक्षण किया जा सकता है. अगर बाद में निदान पसंद है तो 15 महीनों की उम्र के बाद एक एचसीवी-विरोधी (anti-HCV) परीक्षण कराया जा सकता है. जन्म के समय HCV से संक्रमित अधिकांश शिशुओं में कोई लक्षण नहीं होते हैं और वे बचपन अच्छी तरह से व्यतीत करते हैं. ऐसा कोई सबूत नहीं है कि स्तनपान से एचसीवी (HCV) फैलता है. सतर्कता के लिए, एक संक्रमित मां को स्तनाग्र में दरार होने या उनसे खून बहने की स्थिति में स्तनपान नहीं कराना चाहिए.\n\nवर्तमान दिशा निर्देशों की जोरदार अनुशंसा है कि हेपेटाइटिस सी के रोगियों को, अगर वे अभी तक इन वायरस के प्रति अनावृत हों तो, हेपेटाइटिस ए और बी के लिए टीके लगाए जाने चाहिए क्योंकि एक दूसरे वायरस के संक्रमण से उनके यकृत की बीमारी और खराब हो सकती है.\n\nनशीले पेय पदार्थों का सेवन फाइब्रोसिस और सिरोसिस से जुड़े एचसीवी (HCV) को बढ़ा सकता है और यकृत का कैंसर होने की संभावना और अधिक हो सकती है; इसी प्रकार हेपाटिक रोग का निदान इंसुलिन प्रतिरोध और उपापचयी सिंड्रोम को और खराब कर सकता है. इसके भी सबूत हैं कि धूम्रपान से फाइब्रोसिस (दाग़) की दर बढ़ जाती है.\n\nकईवैकल्पिक चिकित्साएं वायरस के इलाज के बजाय यकृत की कार्यक्षमता को व्यवस्थित करने की ओर लक्षित हैं, जिससे जीवन की गुणवत्ता बनाए रखने के लिए इस रोग की गति को धीमा किया जा सके. उदाहरण के रूप में, \"सिलिबम मारियानम\" और शो-साइको-तो (Sho-saiko-to) के सत्व को उनके एचसीवी (HCV) सम्बंधित प्रभावों के लिए बेचा जाता है, कहा जाता है कि इनमें पहला यकृत के कार्यों में कुछ सहायता करता है और दूसरा यकृत के स्वास्थ्य में सहायक है तथा विषाणु प्रतिरोधक प्रभाव उपलब्ध करता है.. किसी भी वैकल्पिक चिकित्सा का कोई प्रमाण योग्य ऐतिहासिक या विषाणु विषयक लाभ प्रदर्शन कभी भी प्रदर्शित नहीं किया जा सका है.\n\nयह अनुमान है कि दुनिया भर में लगभग 200 मिलियन लोग हेपेटाइटिस सी से संक्रमित हैं और प्रति वर्ष 3-4 लाख से अधिक लोग इससे संक्रमित होते हैं. संयुक्त राज्य अमेरिका में एक साल में लगभग 35,000 से 185,000 नए मामले सामने आये हैं. वर्तमान में यह सिरोसिस का प्रमुख और हेपाटोसेल्यूलर कार्सिनोमा का आम कारण है. इसके फलस्वरुप यह अमेरिका में यकृत प्रत्यारोपण का प्रमुख कारण बन गया है. एचआईवी (HIV) सकारात्मक (पॉज़िटिव) आबादी में एचआईवी का सह-संक्रमण आम है और दर भी अधिक रहती है. संयुक्त राज्य अमेरिका में हर साल एचसीवी (HCV) से 10,000-20,000 मौतें होती हैं. इस मृत्यु दर में वृद्धि होने की आशंका है क्योंकि जो एचसीवी (HCV) परीक्षण के पहले आधान की वजह से संक्रमित हुए उनकी संख्या स्पष्ट हो गयी थी. कैलिफोर्निया में किए गए एक सर्वेक्षण के अनुसार जेल के कैदियों में से 34% तक में इसकी मौजूदगी का पता चला है;\nहेपेटाइटिस सी के निदान वाले 82% लोग पहले जेल जा चुके थे,\nऔर संक्रमण का समय जेल में रहने के दौरान वर्णित है. \n\nअफ्रीका और एशिया के कुछ देशों में अधिक व्यापकता है. मिस्र में एचसीवी (HCV) की व्यापकता उच्चतम, कुछ क्षेत्रों में 20% तक है. यह अवधारणा है कि सिसटोसोमियासिस के लिए अब समूह इलाज का प्रचार बंद हो जाने की वजह से ही यह बीमारी फैल रही है जो उस देश में स्थानिक है. यह महामारी चाहे जैसे भी शुरू हुई हो, मिस्र में इयाट्रोजेनिकली और समुदाय और परिवार के भीतर दोनों ही तरह से एचसीवी (HCV) का उच्च दर पर संचरण जारी है.\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में लगभग 350,000 या 35% मरीज जो एचआईवी से संक्रमित हैं, वे हेपेटाइटिस सी वायरस से भी संक्रमित हैं. इसकी मुख्य वजह यह है कि दोनों ही वायरस रक्त जनित हैं और एक जैसी आबादी में मौजूद रहते हैं. संयुक्त राज्य अमेरिका में एचसीवी (HCV) दीर्घकालीन जिगर की बीमारी का मुख्य कारण है. नैदानिक अध्ययन से स्पष्ट हो गया है कि एचआईवी संक्रमण बहुत तेजी से दीर्घकालीन हेपेटाइटिस सी से लेकर सिरोसिस और यकृत विफलता का कारण बनता जा रहा है. यह नहीं कहा जा सकता कि उपचार सह-संक्रमण के साथ रहने वाले लोगों के लिए एक विकल्प नहीं है.\n\n21 एचआईवी सह-संक्रमित रोगियों (डाइको)(DICO) पर किये गए एक अध्ययन में आईपी-10 के उपचार पूर्व आधारभूत प्लाज्मा स्तर ने एचसीवी (HCV) जीनोटाइप 1-3 के लिए इंटरफेरॉन/रिबावायरिन उपचार (\"पहले चरण के गिरावट\") के आरंभिक दिनों के दौरान एचसीवी आरएनए (HCV RNA) में गिरावट की भविष्यवाणी की, जैसा कि एचसीवी (HCV) मोनो-संक्रमित रोगियों के मामले में भी होता है. चिकित्सा पूर्व 150 पीजी/मिली (Pg/ml). से नीचे का आईपी-10 (IP-10) स्तर एक अनुकूल प्रतिक्रिया का संकेत करता है और इस तरह यह अन्य प्रकार से इलाज आरंभ करने में परेशानी वाले रोगियों को उत्साहित करने में उपयोगी हो सकता है.\n\n1970 के दशक के मध्य में, नैशनल इन्स्टीट्यूट्स ऑफ हेल्थ (National Institutes of Health) के रक्त आधान विभाग में संक्रामक रोग विभाग के प्रमुख हार्वे जे. आल्टर और उनके अनुसन्धान समूह ने अपने शोध से यह साबित किया कि आधान के बाद के अधिकतर हेपेटाइटिस मामले हेपेटाइटिस ए या बी वायरसों की वजह से नहीं होते थे. इस खोज के बावजूद, अंतरराष्ट्रीय अनुसंधान प्रयासों द्वारा शुरुआत में \"गैर-ए, गैर-बी हेपेटाइटिस\" एनएएऩबीएच (NANBH) कहे जा रहे वायरस को पहचानने की कोशिश अगली सदी के लिए नाकाम रही. 1987 में, माइकल हफटन, क्वि-लिम चू और जॉर्ज क्वो ने चिरॉन कार्पोरेशन में सीडीसी (CDC) के डॉ डी.डब्ल्यू.ब्राडली के साथ मिलकर अज्ञात जीव को पहचानने के लिए आण्विक क्लोनिंग का उपयोग किया. 1988 में, आल्टर ने एऩएएनबीएच (NANBH) के नमूनों के पैनल में इसकी मौजूदगी को देखते हुए इस वायरस के होने की पुष्टि की. 1989 के अप्रैल में इस वायरस की खोज के बाद इसका नया नाम हेपेटाइटिस सी वायरस, एचसीवी (HCV)\"साइंस\" के जर्नल में दो लेखों में प्रकाशित हुआ था.\n\nचिरॉन ने वायरस और उसके निदान पर कई पेटेंट दायर किये. सीडीसी द्वारा दायर प्रतिस्पर्धी पेटेंट आवेदन को 1990 में उस समय ख़ारिज कर दिया गया जब चिरॉन ने सीडीसी को 1.9 करोड़ डॉलर और ब्राडली को 337,500 डॉलर का भुगतान किया. 1994 में ब्राडली ने पेटेंट रद्द करने के लिए चिरॉन पर मुकदमा दायर कर दिया, जिसने खुद को सह-आविष्कारक के रूप में शामिल किया और नुकसान के साथ रॉयल्टी की आय प्राप्त करते हैं. अदालत में हारने के बाद 1998 में उसने मामला वापस ले लिया.\n\n2000 में डा. ऑल्टर और हफटन को नैदानिक चिकित्सा अनुसंधान के लिए लास्कर अवार्ड से सम्मानित किया गया,\n\"हेपेटाइटिस सी जैसी बीमारी फैलाने वाले वायरस की खोज करने जैसा अग्रणी काम और स्क्रीनिंग के तरीकों में विकास किया, जिसकी वजह से अमेरिका में जहां 1970 में रक्त के आधान की वजह से होने वाले हेपेटाइटिस के 30% मामले 2000 में घटकर सीधे शून्य तक पहुंच गये.\"\n\n2004 में चिरॉन के पास 20 देशों में हेपेटाइटिस सी से जुड़े 100 पेटेंट थे और उन्होंने उल्लंघन करने पर कई कंपनियों के खिलाफ मामले दायर कर सफलता हासिल की थी. वैज्ञानिकों और प्रतियोगियों ने शिकायत दर्ज की है कि कंपनियां अपनी प्रौद्योगिकी के लिए बहुत अधिक पैसों की मांग करके हेपेटाइटिस सी के खिलाफ लड़ाई में अड़चनें डाल रही हैं.\n\nरीबावायरिन की जगह वीरामिडाइन एक वैकल्पिक दवा है, जिससे यकृत को फायदा पहुंचता है और निर्धारित खुराक दिये जाने पर हेपेटाइटिस सी के खिलाफ अधिक प्रभावी हो सकती है, यह अभी प्रयोगात्मक परीक्षण के III चरण में है. इसका प्रयोग इंटरफेरॉन के साथ संयोजन में किया जायेगा, जैसा रीबावायरिन के लिए किया जाता था. हालांकि, इस दवा के रीबावायरिन के प्रतिरोधी उपभेदों में प्रभावी होने की उम्मीद नहीं है, जो पहले ही संक्रमण के समय रीबावायरिन/इंटरफेरॉन उपचार में काम नहीं आया और असफल रही.\n\nकुछ नयी दवाओं का विकास हो रहा है जैसे द \"प्रोटीज़ इनहिबिटर्स\" (जिनमें टेलाप्रेवीर/वीएक्स (VX) 950 शामिल है) एन्ट्री इन्हीबिटर्स (जैसे कि \"एसपी 30\" (SP 30) और \"आईटीएक्स 5061\" (ITX 5061)) तथा पोलिमिरेज़ इन्हीबिटर्स (जैसे कि \"आरजी7128\" (RG7128), \"पीएसआई-7977\" (PSI-7977) और \"एनएम 283\" (NM 283)), लेकिन इनमें से कुछ का विकास अपने प्रारंभिक चरणों में हैं. वीएक्स वीएक्स 950 (VX 950) जो टेलाप्रेवीर के नाम से भी जाना जाता है, फिलहाल अपने परीक्षण के तीसरे चरण में है.\nएक प्रोटीज़ इन्हीबिटर बीआईएलएन 2061 (BILN 2061) को नैदानिक परीक्षण के आरम्भ में सुरक्षा कारणों से बंद करना पड़ा था. एचसीवी (HCV) के उपचार में मदद करने वाली कुछ अधिक आधुनिक नयी दवाओं के नाम हैं \"अलबुफेरोन\" और \"जडाक्सिन\". हेपेटाइटिस सी के लिए एनटीसेन्स फॉस्फोरोथिओट ओलिगोस को लक्षित किया गया है. एनटीसेन्स मोरफोलिनो ओलिगोस ने पूर्व नैदानिक अध्ययन में सम्भावना प्रकट की है, हालांकि, इन्हें विषाणु जनित भार को सीमित करने में कमी आयी थी.\n\nहेपेटाइटिस सी वायरस के खिलाफ इम्यूनोग्लोबुलिन्स मौजूद हैं और इसके नए प्रकार पर काम चल रहा है. अभी तक उनकी भूमिका स्पष्ट नहीं हो पायी है क्योंकि अभी तक वे दीर्घकालिक संक्रमण को खत्म करने या तेजी के साथ उसकी रोकथाम में कोई भूमिका नहीं निभा पाये हैं (उदाहरण के लिए सुइयां). जिन मरीजों का प्रत्यारोपण हुआ है, उन मामलों में उनकी सीमित भूमिका है.\n\nकुछ अध्ययनों में बताया गया है कि इंटरफेरॉन और रिबावायरिन द्वारा मानक उपचार के साथ ही जब विषाणु प्रतिरोधक दवा एमांटाडाइन (सीमेट्रेल) भी दिया जाता है, तब अधिक सफलता मिलती है. कभी कभी इसे \"ट्रिपल थेरपी\" भी कहते हैं. इसमें दिन में दो बार 100 मिलीग्राम एमांटाडाइन की खुराक शामिल होती है. अध्ययनों से पता चलता है कि यह \"प्रतिक्रिया न देने वाले\" मरीजों के लिए विशेष तौर पर उपयोगी साबित हो सकता है, जिन्हें पहले सिर्फ इंटरफेरॉन और रिबावायरिन के इलाज से कोई फायदा नहीं पहुंचा था.0/} वर्तमान में हेपटाइटिस सी के इलाज के लिए अमांटडीन अनुमोदित नहीं है. अब अध्ययनों से यह पता लगाने की कोशिश की जा रही है कि यकृत खराब होने की स्थिति में कब इससे मरीज को फायदा पहुंच सकता है और कब नुकसान हो सकता है.\n\n\n\n", "id": "191494", "title": "हेपेटाइटिस सी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191497", "text": "हैपेटाइटिस डी\n\nयकृतशोथ घ (हैपेटाइटिस डी) का विषाणु तभी होता है जब रोगी को बी या सी का संक्रमण हो चुका हो। हेपेटाइटिस डी वायरस बी पर सवार रह सकते हैं। इसलिए जो लोग हेपेटाइटिस से संक्रमित हो चुके हों, वे हेपेटाइटिस डी से भी संक्रमित हो सकते हैं।\n\nबुरी खबर यह है कि जब कोई व्यक्ति डी से संक्रमित होता है तो सिर्फ बी से संक्रमित व्यक्ति की तुलना में उसके लिवर के नुकसान का खतरा अधिक होता है। सन् 1977 में पहचान की गई थी कि हेपेटाइटिस डी आम तौर पर संक्रमित इंट्रावीनस इंजेक्शन उपकरणों के द्वारा फैलता है। हेपेटाइटिस बी के खिलाफ प्रतिरक्षित होने पर यह कुछ हद तक हेपेटाइटिस डी से सुरक्षा कर सकता है।\n\nवैसे तो सभी प्रकार के हेपेटाइटिस के लक्षण एक ही तरीके के होते हैं, इस कारण उपचार आरंभ करने से पहले परीक्षणों द्वारा यह पता लगा लेना चाहिए कि किस प्रकार के वायरस के संक्रमण हैं तभी इसका इलाज शुरू करना चाहिए। इस बीमारी में जितनी जरूरी दवाएं होती हैं, उतना ही जरूरी परहेज भी है। हेपेटाइटिस एक की प्रारंभिक अवस्था परहेज से ही ठीक हो जाती है।\n\nथकान, उल्टी, हल्का बुखार, दस्त, गहरे रंग का मूत्र।\n=सन्दर्भ ==\n\n", "id": "191497", "title": "हैपेटाइटिस डी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191498", "text": "हेपेटाइटिस ई\n\nयकृतशोथ ङ (हेपेटाइटिस ई) एक जलजनित रोग है और इसके व्यापक प्रकोप का कारण दूषित पानी या भोजन की आपूर्ति है। प्रदूषित पानी इस महामारी को बढ़ा देता है और स्थानीय क्षेत्रों में छिटपुट मामलों के स्रोत कच्चे या अधपके शेलफिश को खाना होता है। इससे वायरस के फैलने की संभावना अधिक होती है। हालाकि अन्य देशों की तुलना में भारत के लोगों में हेपेटाइटिस ई न के बराबर होता है। बंदर, सूअर, गाय, भेड़, बकरी और चूहे इस संक्रमण के प्रति संवेदनशील हैं।\n\n\n", "id": "191498", "title": "हेपेटाइटिस ई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191502", "text": "चेन्नई अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा\n\nचेन्नई अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे (), जो मद्रास इंटरनेशनल एयरपोर्ट के नाम से भी विख्यात है, चेन्नई (मद्रास), भारत के दक्षिण में, तिरूसूलम में स्थित है। यह देश के सबसे बड़े अंतर्राष्ट्रीय प्रवेश द्वारों में से एक है और भारत में तीसरा सबसे व्यस्त हवाई अड्डा है (दिल्ली और मुंबई के बाद) और एक ऐसा अंतर्राष्ट्रीय केन्द्र, जो 2007 से लगभग 12 करोड़ यात्रियों का संचालन कर रहा है और 25 से अधिक विभिन्न एयरलाइनों को सेवा प्रदान करता है। देश में मुंबई के बाद यह दूसरा सबसे बड़ा नौभार केंद्र है। यह मीनमबाक्कम और तिरूसूलम के पास स्थित है, जहां यात्री प्रवेश तिरूसूलम में और माल प्रवेश मीनमबाक्कम में होता है।\n\nमद्रास (चेन्नई) का हवाई अड्डा भारत के पहले हवाई अड्डों में से एक है और 1954 में बॉम्बे (मुंबई) से बेलगाम के ज़रिए एयर इंडिया की पहली उड़ान का गंतव्य स्थान था। इसका पहला यात्री टर्मिनल हवाई अड्डे के उत्तर-पूर्व में बनाया गया था, जो मीनमबाक्कम उपनगर में आता है, इसी कारण मीनमबाक्कम एयरपोर्ट के रूप में इसका हवाला दिया जाता है। बाद में एक नया टर्मिनल परिसर तिरूसूलम में बनाया गया और उसके दक्षिण में पल्लावरम के समीप, यात्री संचालनों को स्थानांतरित कर दिया गया। पुराने टर्मिनल भवन का इस्तेमाल अब कार्गो टर्मिनल के रूप में किया जाता है और यह भारतीय कूरियर कंपनी ब्लू डार्ट का अड्डा है।\n\nचेन्नई अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे पर तीन टर्मिनल हैं: मीनमबाक्कम में स्थित सबसे पुराने टर्मिनल का प्रयोग कार्गो के लिए किया जाता है, जबकि तिरूसूलम में यात्रियों के लिए बने नए टर्मिनल भवन का प्रयोग यात्री संचालनों के लिए किया जाता है। यात्री टर्मिनल परिसर में घरेलू और अंतर्राष्ट्रीय टर्मिनल हैं जो एक संयोजक भवन द्वारा परस्पर जुड़े हैं, जिसमें प्रशासनिक कार्यालय और एक रेस्तरां हैं। हालांकि यह परिसर एक अखंड संरचना है, लेकिन इसका निर्माण वर्धमान तौर पर हुआ, जिसमें 1988 के दौरान कामराज और अन्ना टर्मिनल को पहले से मौजूद मीनमबाक्कम टर्मिनल के साथ जोड़ा गया।\n\nनिर्मित पहला हिस्सा था अंतर्राष्ट्रीय टर्मिनल, जिसमें दो एयरोब्रिड्ज (जेटवेज़) थे, जिसके बाद में तीन एयरोब्रिड्ज के साथ एक घरेलू टर्मिनल बनाया गया। घरेलू टर्मिनल का निर्माण कार्य पूरा होने के बाद मीनमबाक्कम के पुराने टर्मिनल का इस्तेमाल विशेष रूप से कार्गो के लिए किया गया। हाल ही में अंतर्राष्ट्रीय टर्मिनल को दक्षिण की ओर विस्तृत किया गया और एक नए ब्लॉक को जोड़ा गया, जिसमें तीन एयरोब्रिड्ज शामिल हैं। इस समय, नए अंतर्राष्ट्रीय खंड का प्रयोग प्रस्थान के लिए और पुराने भवन का प्रयोग आगमन के लिए किया जाता है।\n\nकामराज घरेलू टर्मिनल (KDT) से घरेलू उड़ानों को संचालित किया जाता है, जबकि अन्ना अंतर्राष्ट्रीय टर्मिनल (AIT) अंतर्राष्ट्रीय उड़ानों के लिए हैं। मीनमबाक्कम पर स्थित पुराने टर्मिनल का इस्तेमाल कार्गो ऑपरेशन के लिए किया जाता है।\n\nइस समय, चेन्नई हवाई अड्डा हर घंटे लगभग 25 विमान उड़ानों को संचालित करता है, जो वर्ष 2014-15 में पूरी तरह से भर जाएगा. लेकिन, व्यस्ततम समय में यातायात को संभालने की क्षमता उससे भी बहुत पहले समाप्त हो जाएगी. अन्ना अंतर्राष्ट्रीय टर्मिनल ने 2007-08 में 3,410,253 यात्रियों को संभाला था और उसके पास 3 करोड़ यात्रियों को प्रतिवर्ष संभालने की क्षमता है और इसने पहले ही यात्रियों को संभालने की क्षमता को पार कर दिया है। इसी तरह कामराज घरेलू टर्मिनल, जिसने 2007-08 में 7,249,501 यात्रियों को संभाला था और उसके पास सालाना 6 करोड़ यात्रियों को संभालने की क्षमता है। यहां फिर से टर्मिनल की क्षमता की तुलना में मांग बहुत अधिक है। कुल मिलाकर वर्ष 2007 - 08 में चेन्नई हवाई अड्डे ने 10,659,754 यात्रियों को संभाला था। 2007 - 08 में हवाई अड्डे ने 270,608 टन कुल कार्गो को संभाला था.\n\n\n\nचेन्नई हवाई अड्डे का आधुनिकीकरण और विस्तार होना तय हुआ है। भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण द्वारा यह कार्य किया जाना है, जिसमें समानांतर दौड़ पथ, टैक्सी पथ, पट्टियां और नए यात्री टर्मिनल इमारतों का निर्माण शामिल है। विस्तार कार्यों में आस-पास के इलाक़ों की ज़मीन का अधिग्रहण भी शामिल होगा। मौजूदा हवाई अड्डे का विस्तारण श्रीपेरूमबदूर तालुका में मनपक्कम, कोलापक्कम, गेरूगमबक्कम और थारापक्कम में, सरकार द्वारा इस आशय का संकल्प पारित होने के बाद किया जाएगा.\n\nसरकार इन क्षेत्रों के 947 घरों के लिए उपयुक्त मुआवजा प्रदान करेगी और उनके पुनर्वास की भी व्यवस्था करेगी। विस्तारण के पहले चरण में ही परिवारों का पुनर्वास कार्य संपन्न किया जाएगा.\n\nआधुनिकीकरण और पुनर्संरचना में करीब 2,350 करोड़ रुपए के खर्च होने की संभावना है जिसमें दौड़ पथ, टैक्सी पथ और पट्टियों के निर्माण की लागत लगभग 1,100 करोड़ रुपए हो सकती है, जबकि टर्मिनल भवन, कार्गो भवन, कार पार्किंग और फेस अपलिफ्ट के निर्माण में 1,250 करोड़ रुपये की लागत होगी। \n\nआधुनिकीकरण योजना के अनुसार सहायक दौड़ पथ का निर्माण एक पुल के ज़रिए अड्यार नदी पर निर्मित किया जाएगा. अड्यार नदी के उस पार तक रनवे का विस्तार होगा। नदी के ऊपर एक पुल का निर्माण किया जाएगा, जिसमें दौड़ पथ और टैक्सी पथ शामिल होंगे। यह चेन्नई हवाई अड्डे को भारत का एकमात्र ऐसा अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा बना देगा, जिसके पास नदी के उस पार तक एक दौड़ पथ होगा. मुंबई में केवल दौड़ पथ का अंत मीठी नदी के ऊपर है। सहायक दौड़ पथ के विस्तार में 430 करोड़ रुपये खर्च होंगे और 2010 के आस-पास यह पूरा किया जाएगा.\nप्रस्तावित चेन्नई मेट्रो रेल परियोजना, चेन्नई अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे से शहर के विभिन्न भागों को जोड़ेगी. अस्थायी तौर पर इस परियोजना को वित्तीय वर्ष 2013-2014 में पूरा किए जाने का कार्यक्रम बनाया गया है।\n\nवर्तमान विकास परियोजनाओं में एक नवीन घरेलू टर्मिनल का निर्माण और मौजूदा अंतर्राष्ट्रीय टर्मिनल का विस्तार शामिल है। यह डिजाइन चार व्यावसायिक कंपनियों का सहयोगी प्रयास है। जबकि हर्ग्रीव्स एसोसिएट्स ने परिदृश्य डिजाइन तैयार किया है, जेंसलर और फ्रेडरिक शवार्ट्ज आर्किटेक्ट्स यात्री टर्मिनल भवनों, पार्किंग गराज संरचना और सड़क अभिगम प्रणाली के डिजाइन के लिए जिम्मेदार हैं। परियोजना के लिए क्रिएटिव समूह स्थानीय आर्किटेक्ट होगा। प्रस्तावित डिजाइन को मौजूदा टर्मिनल डिजाइन तत्वों के साथ जोड़ा जाएगा. यह पहले बताया गया कि नवीन टर्मिनल भवन के पास करीब 10 करोड़ यात्रियों को संभालने की क्षमता होगी और मौजूदा टर्मिनलों के साथ एकीकृत करने के बाद यह सालाना 23 करोड़ यात्रियों को संभालने की क्षमता प्रदान करेगा। नवीन टर्मिनल भवनों के लिए करीब 1,40,000 वर्ग मीटर क्षेत्र होने की संभावना है जिसमें 140 जांच काउंटर और 60 अप्रवासन काउंटर और टैक्सी पथों के नेटवर्क से जुड़े दो दौड़ पथ होंगे। \nइस टर्मिनल परिसर में एक फ्लाईओवर ट्रेवेलेटर होगा, जो घरेलू टर्मिनल और अंतर्राष्ट्रीय टर्मिनल का संयोजक होगा और इसकी लम्बाई करीब 1 कि॰मी॰ होगी। इसमें ऊंची सड़क का निर्माण किया जाएगा और ऊपर एक ट्यूब के नीचे दो वाकलेटर्स होंगे। \n\nदौड़ पथ के डिज़ाइन विवरण भारत के विमानपत्तन प्राधिकरण द्वारा संभाले जा रहे हैं, जबकि वास्तुकला कंपनियां दौड़पथ के ज़मीनी इमारतों की डिज़ाइनिंग तक ही सीमित रहेंगी. वर्तमान प्रस्ताव मौजूदा दौड़पथ के समानांतर है। पूरी डिजाइन को \"दो हरे-भरे निर्वाह योग्य बग़ीचों\" के आस-पास व्यवस्थित किया जा रहा है और पंखों के आकार वाली छतें बारिश के पानी को एकत्रित करने में मदद करेंगी और उद्यान का हिस्सा होगी। \n\nचेन्नई अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे के कार्गो परिसर में एक एकीकृत कार्गो परिसर का निर्माण किया जाएगा. इस परिसर का निर्माण 15 महीनों में 145 करोड़ रुपयों की लागत पर किया जाएगा. जबकि निचली मंज़िल 21,000 वर्ग मीटर आकार की होगी, पहली मंज़िल का निर्माण 12,100 वर्ग मीटर पर किया जाएगा. नए भवन का प्रयोग विशेष रूप से आयात गतिविधियों के लिए किया जाएगा. एक बार सिविल कार्य पूरा होने के साथ ही, स्वचालित संग्रहण और पुनर्प्राप्ति प्रणाली स्थापित की जाएगी. इसकी लागत 75 करोड़ रुपये होगी। \n\nतमिलनाडु के मुख्यमंत्री एम. करुणानिधि ने घोषणा की है कि तिरूसूलम में मौजूदा हवाई अड्डे के विस्तार के अलावा श्रीपेरूमबदूर और तिरूवल्लूर तालुका में एक नवीन ग्रीनफील्ड हवाई अड्डे को स्थापित किया जाएगा.\n\nग्रीनफील्ड हवाई अड्डे का निर्माण तक होगा, वहीं चेन्नई हवाई अड्डे का विस्तार पर किया जाएगा, जिसकी अनुमानित लागत 2,000 करोड़ होगी।\n\nप्रारम्भ में ग्रीनफील्ड हवाई अड्डों का निर्माण कार्य भारत के विमानपत्तन प्राधिकरण (AAI) को सौंपा जाना था। लेकिन चेन्नई के करीब श्रीपेरूमबदूर में ग्रीनफील्ड हवाई अड्डे का विकास एक सार्वजनिक-निजी भागीदारी के तहत किया जाएगा. प्रधानमंत्री की समिति ने भी इस हवाई अड्डे के लिए पूर्व व्यवहार्यता रिपोर्ट की मांग की है।\n\nग्रीनफील्ड हवाई अड्डे में चार दौड़पथ होंगे। चेन्नई हवाई अड्डे पर नज़रें गढ़ाए अग्रणी वैश्विक हवाई अड्डों के विकासक इस परियोजना के लिए बोली लगाने के लिए भारतीय सहभागियों के साथ गठजोड़ कर रहे हैं। इस परियोजना में रुचि रखने वाली कंपनियों में शामिल हैं सिंगापुर चांगी हवाई अड्डा, मैक्वेरी समूह, GMR समूह, GVK इंडस्ट्रीज़ लिमिटेड और टाटा समूह. \nकेंद्रीय नागरिक उड्डयन मंत्री प्रफुल्ल पटेल ने स्पष्ट किया है कि \"चेन्नई के करीब ग्रीनफील्ड हवाई अड्डे के विकास में AAI की कोई भूमिका नहीं है।\"\n\nनए हवाई अड्डे का निर्माण कार्य शुरू होने पर 28 महीने के भीतर पूरा होने की संभावना है।\n\nश्रीपेरूमबदूर में बहु-प्रतीक्षित दूसरे हवाई अड्डे का निर्माण कार्य बंद किया जा सकता है, चूंकि केन्द्र और राज्य सरकार इस परियोजना को स्थगित करने की तैयारी कर रही हैं।\n\nजहां अंतर्राष्ट्रीय नागर विमानन संगठन (ICAO) ने इस परियोजना के लिए तकनीकी आर्थिक व्यवहार्यता के अध्ययन की शुरूआत की है, वहीं केंद्रीय नागरिक उड्डयन मंत्रालय के एक वरिष्ठ अधिकारी ने कहा कि सरकार क़ायल है कि तत्काल इस शहर में दूसरे हवाई अड्डे की कोई आवश्यकता नहीं है, क्योंकि मीनमबाक्कम में मौजूदा हवाई अड्डे का विस्तार किया जा रहा है।\n\nहाल ही में राज्य विधानसभा को जानकारी दी गई कि चेन्नई हवाई अड्डे का विस्तार और आधुनिकीकरण अगले वर्ष तक पूरा हो जाएगा और सरकार भी ग्रीनफील्ड एयरपोर्ट की स्थापना को लेकर 'आवश्यक कार्रवाई' कर रही है।\n\nमंत्री के.एन. नेहरू द्वारा विधानसभा में प्रस्तुत परिवहन विभाग की नीति संबंधी नोट में कहा गया है कि सरकार इस तथ्य की पुष्टि करती है कि दक्षिणी महानगर तेजी से एक निवेश गंतव्य बनता जा रहा था और इसलिए वर्तमान आधुनिकीकरण के प्रयास किए जा रहे हैं।\n\n\"हवाई अड्डे का आधुनिकीकरण 2011 तक पूरा हो जाएगा.\"\n\nउन्होंने कहा कि \"पहले ही सरकार ने 127.06 करोड़ रुपए की लागत पर 126 एकड़ जमीन का अधिग्रहण कर लिया है और भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण को सौंप चुकी है।\"\n\nनीति नोट के अनुसार AAI कार्यान्वयन एजेंसी थी और इसने 1,808 करोड़ रुपयों की अनुमानित लागत पर (18.08 बिलियन) इस परियोजना को हाथ में लिया था। इसके अलावा, राज्य सरकार श्रीपेरूमबदूर में ग्रीनफील्ड हवाई अड्डा स्थापित करने के लिए 'आवश्यक कार्रवाई' कर रही है, जो इसके निकट का एक औद्योगिक केंद्र है।\n\nयह हवाई अड्डा व्यस्त ग्रैंड सदर्न ट्रंक रोड (नेशनल हाईवे 45) पर स्थित है और उपनगरीय रेलवे नेटवर्क पर एयरपोर्ट स्टेशन (तिरूसूलम) भी इसको सेवा देती है। प्रस्तावित मेट्रो रेल प्रणाली (चेन्नई मेट्रो) हवाई अड्डे से चेन्नई के महत्वपूर्ण स्थानों को जोड़ेगी.\n\n1984 अगस्त में हवाई अड्डे से 1,200 मीटर की दूरी पर एक बम विस्फोट हुआ था, जिसमें 33 लोगों की मौत और 27 अन्य लोग घायल हो गए थे।\n\n", "id": "191502", "title": "चेन्नई अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191503", "text": "संधिवार्ता\n\nसंधिवार्ता (निगोशिएशन) उस बातचीत को कहते हैं जिसका उद्देश्य विवादों को हल करना, विभिन्न क्रियाओं की दिशा पर सहमति पैदा करना, किसी एक व्यक्ति अथवा सामूहिक लाभ के लिए सौदा करना, या विभिन्न हितों को तुष्ट करने के लिए परिणामों को तराशना है। यह वैकल्पिक विवाद समाधान का प्राथमिक तरीका है। \n\nसमझौता वार्ता, व्यापार, लाभरहित संगठनों, सरकारी शाखाओं, कानूनी कार्यवाहियों, देशों के बीच और व्यक्तिगत परिस्थितियों जैसे विवाह, तलाक, बच्चों की परवरिश और रोजमर्रा की जिंदगी में होती हैं। इस विषय के अध्ययन को \"समझौता वार्ता का सिद्धांत\" कहा जाता है। पेशेवर वार्ताकार अक्सर विशेषज्ञ होते हैं, जैसे कि \"संघ के वार्ताकार\", \"उत्तोलन खरीद वार्ताकार\", \"शांति वार्ताकार\", \"बंधक वार्ताकार\", या वे अन्य किसी पदनाम के अंतर्गत भी काम कर सकते हैं, जैसे राजनयिक, विधायक या दलाल.\n\nअंग्रेज़ी का शब्द \"निगोसिएशन\" (negotiation) को लैटिन अभिव्यक्ति, \"negotiatus\" से लिया गया है, जो negotiare का भूत कृदंत है जिसका अर्थ है \"व्यापार को आगे बढ़ाना\". \"Negotium\" का वस्तुतः अर्थ है \"फुरसत नहीं\".\n\nसमझौता वार्ता, आम तौर पर एक विशेष संगठन या स्थिति की ओर से कार्य कर रहे प्रशिक्षित वार्ताकार के साथ खुद को प्रकट करती है। इसकी तुलना मध्यस्थता के साथ की जा सकती है जहां एक तटस्थ तृतीय पक्ष दोनों पक्षों के तर्कों को सुनता है और दोनों दलों के बीच एक समझौता कराने में मदद करने का प्रयास करता है। इसका सम्बन्ध पंचायत से भी है, जैसा कि एक कानूनी कार्यवाही में होता है, दोनों पक्ष अपने \"मामले\" के गुणों के लिए तर्क रखते हैं और उसके बाद एक पंच दोनों दलों के लिए परिणाम का फैसला करता है।\n\nसमझौता वार्ता के आवश्यक भागों की बेहतर समझ विकसित करने के लिए, उसे विभाजित करने के कई भिन्न तरीके हैं। समझौता वार्ता के एक नज़रिए में तीन बुनियादी तत्त्व शामिल हैं: \"प्रक्रिया\", \"व्यवहार\" और \"पदार्थ\" . प्रक्रिया का सन्दर्भ इस बात से है कि दल कैसे समझौता वार्ता करते हैं: वार्ताओं का प्रसंग, वार्ताओं में दल, दलों द्वारा प्रयुक्त रणनीति और अनुक्रम और चरण जिनमें ये सभी फलीभूत होंगे. व्यवहार, इन दलों के बीच संबंधों, उनके बीच संवाद और उनके द्वारा अपनाई जाने वाली शैलियों को दर्शाता है। पदार्थ का तात्पर्य उस चीज़ से है जिसके लिए ये दल समझौता वार्ता करते हैं: एजेंडा, मुद्दे (पद और - अधिक आसान तरीके से - हित), विकल्प और समझौता (ते) जिस पर अंत में पहुंचा जाता है। \n\nसमझौता वार्ता के एक अन्य नज़रिए में 4 तत्त्व शामिल हैं: \"रणनीति\", \"प्रक्रिया\" और \"उपकरण\" और \"युक्ति\" . रणनीति में शीर्ष स्तर के लक्ष्य शामिल होते हैं - आम तौर पर जिसमें शामिल होते हैं रिश्ते और अंतिम परिणाम. प्रक्रियाओं और उपकरणों में शामिल हैं उठाए जाने वाले कदम और दूसरे दलों के साथ वार्ता की तैयारी और वार्ता के दौरान, दोनों में अपनाई जाने वाली भूमिकाएं. युक्ति में शामिल हैं अधिक विस्तृत बयान और कार्य और दूसरों के बयानों और कार्रवाई के लिए दी गई प्रतिक्रियाएं. कुछ लोग इसमें \"अनुनय और प्रभाव\" को जोड़ते हैं, उनका कहना है कि आधुनिक समय की समझौता वार्ता की सफलता के लिए ये अभिन्न बन गए हैं और इसलिए इन्हें छोड़ा नहीं जाना चाहिए.\n\nकुशल वार्ताकार, विभिन्न किस्मों की युक्तियों का प्रयोग कर सकते हैं, जिसकी व्यापक सीमा वार्ता सम्मोहन से लेकर मांगों को सीधे-सपाट तरीके से प्रस्तुत करने तक या अधिक भ्रामक दृष्टिकोण के अंतर्गत, जैसे चेरी पिकिंग, पूर्व शर्त की स्थापना तक फैली हो सकती है। समझौता वार्ता के परिणामों को मोड़ने में, धमकी और सलामी युक्ति भी एक भूमिका निभा सकते हैं। \n\nएक अन्य समझौता वार्ता युक्ति है बुरा आदमी/अच्छा आदमी है। बुरा आदमी/अच्छा आदमी युक्ति तब होती है, जब एक वार्ताकार बुरे आदमी के रूप में गुस्से और धमकी का उपयोग करता है। दूसरा वार्ताकार एक अच्छे आदमी के रूप में विचारशील और समझदार की तरह काम करता है। अच्छा आदमी, अपने विरोधी से रियायत और समझौता पाने की कोशिश में बुरे आदमी को हर कठिनाइयों के लिए दोष देता है। \n\nवकालत दृष्टिकोण में, एक कुशल वार्ताकार आम तौर पर समझौता वार्ता में एक दल के वकील के रूप में कार्य करता है और उस दल के लिए सबसे अनुकूल संभावित परिणामों को प्राप्त करने का प्रयास करता है। इस प्रक्रिया में वार्ताकार, उस न्यूनतम परिणाम (मों) को निर्धारित करने का प्रयास करता है जिसे दूसरा दल स्वीकार करने को तैयार है और फिर उनकी मांगों को तदनुसार समायोजित करता है। वकालत दृष्टिकोण में, एक सफल समझौता वार्ता तब मानी जाती है जब वार्ताकार, अंपने दल द्वारा इच्छित सभी या अधिकांश परिणामों को, दूसरे दल को समझौता वार्ता को खंडित करने के लिए बिना भड़काए, प्राप्त करने में सक्षम होता है, जब तक कि समझौता वार्ता का सर्वोत्तम विकल्प (BATNA) स्वीकार्य ना हो जाए.\n\nपारंपरिक समझौता वार्ता को, एक तय \"पाई\" की धारणा की वजह से कभी-कभी \"जीतो-हारो\" कहा जाता है, यानी कि एक व्यक्ति का लाभ दूसरे व्यक्ति की हानि में परिणत होता है। यह केवल तभी सच है, जब केवल एक ही मुद्दे को हल किये जाने की ज़रूरत है, जैसे कि एक सरल बिक्री समझौता वार्ता में कीमत.\n\n1960 के दशक के दौरान, जेरार्ड आई. निरेनबर्ग ने व्यक्तिगत, व्यापारिक और अंतर्राष्ट्रीय संबंधों में विवादों को हल करने में समझौता वार्ता की भूमिका को पहचाना. उन्होंने \"द आर्ट ऑफ़ निगोशिएटिंग\" प्रकाशित की, जिसमें उन्होंने कहा है कि वार्ताकारों का दर्शन यह तय करता है कि वार्ता कौन-सा रुख लेगी. उनका \"एव्रिबडी विन्स\" दर्शन, यह भरोसा दिलाता है कि समझौता वार्ता की प्रक्रिया से सभी दल लाभान्वित होते हैं, जो \"विजेता सब कुछ ले लेता है\" के विरोधपूर्ण दृष्टिकोण की तुलना में कहीं अधिक सफल परिणामों को उत्पन्न करता है।\n\n\"गेटिंग टु यस\", हार्वर्ड वार्ता परियोजना के हिस्से के रूप में रोजर फिशर और विलियम उरी द्वारा प्रकाशित की गई। इस पुस्तक का दृष्टिकोण, जिसे सैद्धांतिक वार्ता के रूप में संदर्भित किया जाता है, उसे कभी-कभी आपसी लाभ सौदेबाजी भी कहा जाता है। आपसी लाभ दृष्टिकोण को प्रभावी ढंग से पर्यावरणीय स्थितियों में (देखें लॉरेंस ससकिंड और आदिल नजम) और साथ ही साथ श्रम संबंधों में लागू किया गया है जहां दल (जैसे प्रबंधन और एक श्रमिक संघ) समझौता वार्ता को \"समस्या समाधान\" के रूप में स्वरूपित करते हैं। यदि कई मुद्दों पर चर्चा होती है, तो दलों की वरीयताओं में भिन्नता, \"सबकी जय-जय\" समझौता वार्ता को संभव बनाती है। उदाहरण के लिए, एक श्रम समझौता वार्ता में श्रम संघ, वेतन वृद्धि की बजाय जीविका सुरक्षा को ज़्यादा तरजीह दे सकते हैं। अगर नियोक्ता की विपरीत वरीयताएं हैं, तो एक सौदे की संभावना होती है जो दोनों दलों के लिए फायदेमंद हो. इसलिए ऐसी समझौता वार्ता एक विरोधी शून्य-लाभ खेल नहीं है। सैद्धांतिक समझौता वार्ता विधि, चार मुख्य चरणों से निर्मित है: समस्या से लोगों को पृथक करना, हितों पर ध्यान देना, न कि पदों पर, कुछ करने का फैसला लेने से पहले विभिन्न संभावनाओं को उत्पन्न करना और ज़ोर देना कि परिणाम, वस्तुपरक मानक पर आधारित हों. \n\nऐसे कई और विद्वान हैं जिन्होंने समझौता वार्ता के क्षेत्र में योगदान दिया है, जिनमें शामिल हैं UC बर्कले में होलि श्रौथ और टिमोथी डेओनोट, तुलाने विश्वविद्यालय में जेरार्ड ई. वाट्ज़के, जॉर्ज मेसन विश्वविद्यालय में सारा कौब, मिसौरी विश्वविद्यालय में लेन रिस्किन, हार्वर्ड में हावर्ड राइफा, MIT में रॉबर्ट मेकर्सी और लॉरेंस ससकिंड और द फ्लेचर स्कूल ऑफ़ लॉ एंड डिप्लोमेसी में आदिल नजम और जेस्वाल्ड सलाकुस. \n\nसमझौता वार्ता के सबसे प्रसिद्ध दृष्टान्त में शायद नारंगी पर हुई एक चर्चा शामिल है। सबसे स्पष्ट दृष्टिकोण था उसे आधा काटना और प्रत्येक व्यक्ति को उसका उचित हिस्सा मिल जाता. लेकिन, जब वार्ताकारों ने एक दूसरे से अपने हितों को लेकर बातचीत करनी शुरू की, तो समस्या का एक बेहतर समाधान स्पष्ट हो गया। अपने नाश्ते के लिए नारंगी के रस के इच्छुक व्यक्ति ने वह भाग ले लिया और मुरब्बा बनाने के इच्छुक व्यक्ति ने छिलका वाला हिस्सा ले लिया। दोनों पक्षों को अंत में अधिक ही मिला. दोनों में से कोई समझौता विशेष रूप से रचनात्मक नहीं है।\nनारंगी का दृष्टान्त तब रचनात्मकता की एक कहानी बन जाता जब दोनों पक्ष नारंगी का एक पेड़ लगाने या एक बगीचा लगाने में सहयोग करने का फैसला करते. ठीक इसी तरह, बोइंग अपने नए 787 ड्रीमलाइनर के लिए मिश्रित प्लास्टिक के डैने खरीदता है जिसे जापानी आपूर्तिकर्ताओं द्वारा डिज़ाइन और बनाया गया है और फिर पूर्ण किये हुए 787 को जापानी सरकार द्वारा प्रदत्त अच्छी सब्सिडी के साथ वापस जापानी एयरलाइनों को बेचता है। यही है वार्ता में रचनात्मकता का मतलब.\nआजकल बिज़नेस स्कूलों में रचनात्मक प्रक्रियाओं के बारे में काफी कुछ सीखा जा रहा है। शैक्षणिक सम्मेलनों और कंपनियों के बोर्डरूम में \"नवाचार\" को चर्चित शब्द बना कर पाठ्यक्रम पेश किये जा रहे हैं और शोध-निबंधो का प्रस्ताव किया जा रहा है। और, नवाचार और रचनात्मक प्रक्रियाओं के बारे में जितना ही अधिक सुना जाता है उतना ही अधिक इसे सराहना मिलती है और जिसे समझौता वार्ता का जापानी दृष्टिकोण, स्वाभाविक रूप से, उन तमाम तकनीकों का उपयोग करता है जिस पर, सामान्यतः रचनात्मक प्रक्रिया की किसी भी वार्ता में बल दिया जाता है। बेशक, इस तथ्य का एक गहरी बुनियादी व्याख्या प्रदान की जाती है कि प्राकृतिक संसाधनों की कमी और अपेक्षाकृत अलगाव की स्थिति के बावजूद, क्यों जापानी इस तरह के एक सफल समाज का निर्माण कर सके. हालांकि जापानी समाज में भी, बेशक रचनात्मकता के रास्ते में अपनी कुछ बाधाएं हैं - पदानुक्रम और समष्टिवाद दो हैं - तथापि उन्होंने समझौता वार्ता की एक ऐसी शैली विकसित की जो कई मायनों में इस तरह की अनावश्यक प्रतिकूलता को मिटा देती है। वास्तव में, वैश्विक वार्ता के लिए हर्नान्डेज़ और ग्राहम द्वारा समर्थित दस नए नियम, उस दृष्टिकोण से भली प्रकार से मेल खाते हैं जो जापानियों में स्वाभाविक रूप से देखे जाते हैं:\nजापानी लोगों की प्रथाओं के अलावा, उन विभूतियों को भी श्रेय दिया जाना चाहिए जिन्होंने समझौता वार्ताओं में रचनात्मकता की हमेशा से वकालत की है। हावर्ड राइफा और उनके सहयोगियों की सलाह है:\n... टीमों को एक साथ अनौपचारिक रूप से सोचना और योजना बनानी चाहिए और संयुक्त रूप से दिमाग लड़ाना चाहिए, जिसे \"संवाद\" या \"पूर्वचर्चा\" समझा जा सकता है। इस प्रारंभिक चरण में पाई को कैसे विभाजित करें, इसे लेकर दोनों पक्ष कोई भी समन्वय, प्रतिबद्धता, या तर्क नहीं करेंगे.\nरोजर फिशर और विलियम उरी ने \"गेटिंग टु यस\" में अपने चौथे अध्याय का शीर्षक दिया, \"इन्वेंटिंग ऑप्शन्स फॉर म्युचुअल गेन\". डेविड लैक्स और जेम्स सेबेनिअस, अपनी महत्वपूर्ण नई किताब \"3D-निगोसिएशन्स\" में, गेटिंग टु यस से आगे निकल जाते हैं और \"रचनात्मक समझौते\" और \"महान समझौते\" के बारे में चर्चा करते हैं। लॉरेंस ससकिंड और उनके सहयोगियों ने रचनात्मक वार्ता परिणामों के निर्माण के लिए \"समानांतर अनौपचारिक वार्ता\" की सिफारिश की. \nसमझौता वार्ताओं के बारे में बात करते हुए इन विचारों को सबसे आगे रखा जाना चाहिए. \"सौदे करना\" और \"समस्याओं को सुलझाने\" की बात करते हुए यह क्षेत्र आम तौर पर अभी भी अतीत में अटक सा गया है। यहां तक कि \"विन-विन\" जैसे शब्दों का प्रयोग, पुराने प्रतिस्पर्धी सोच के अवशेष को ही प्रदर्शित करता है। मुद्दा यह है कि एक वार्ता कोई ऐसी चीज़ नहीं है जिसे जीता या हारा जा सकता है और प्रतिस्पर्धात्मक रूपक रचनात्मकता को प्रतिबंधित करता है। समस्या-समाधान रूपक भी यही करता है। इस प्रकार, समझौता वार्ता का पहला नियम है: केवल रचनात्मक परिणाम स्वीकारें!\nन्यूपोर्ट बीच की कंसल्टिंग फर्म, आइडियावर्क्स की लिंडा लॉरेंस, () ने वार्ताओं के दौरान और अधिक विचारों को उत्पन्न करने के लिए, तरीकों की एक सर्वाधिक उपयोगी सूची विकसित की है:\n\n\nजापानी पाठकों के लिए, इसमें से काफी कुछ परिचित होगा. जापानियों को शारीरिक निकटता में लाना आसान है (#3), वे सहस्राब्दियों से उसी प्रकार रह रहे हैं। जापानी कंपनियों में इतने विपणन विशेषज्ञ नहीं हैं जो इंजीनियरों से अलग हैं और जो वित्त विश्लेषकों से अलग हैं। प्रत्येक प्रबंधक ने हो सकता है कई कार्यात्मक क्षेत्रों में काम किया हो, जो \"चिमनी प्रभाव\" को सीमित करता है जिसे अक्सर उपेक्षाजनक लहजे में अमेरिकी फर्मों (#4) के साथ जोड़ा जाता है। शारीरिक हरकत (#6) - ठेठ जापानी कारखाने में दिन की शुरुआत को चित्रित करती है। ऐसा प्रतीत होता है कि जापानी, छोटे समूहों (#6) में सबसे अच्छा काम करते हैं। चुप्पी निश्चित रूप से ठीक है (6# का हिस्सा). जापानियों ने कराओके का आविष्कार किया (#6 और गायन). दूसरों की आलोचना करना जापानियों के लिए मुश्किल है, विशेष रूप से विदेशियों की (#7). दृश्यों का उपयोग और समग्र सोच, जापानियों में स्वाभाविक रूप से होती है (#7). अंतराल भी जापानियों के लिए एक आम प्रक्रिया है (#8). जापानी, उन लोगों के साथ बेहतर काम करेंगे जिससे वे परिचित हैं (#9).\n\nयह भी ध्यान दिया जाना चाहिए कि इनमें से कुछ तकनीकें जापानी वार्ताकारों को विदेशी लगेंगी. उदाहरण के लिए, जापानियों के लिए विविधता मजबूत साथी नहीं है - उद्देश्यपूर्ण तरीके से महिलाओं और विविधता के अन्य तत्वों को (#4) उनके समूहों में जोड़ना अजीब प्रतीत होगा. बहरहाल, वे दो प्रमुख चीज़ें जिसे जापानी लोग, समझौता वार्ता में करते हैं जिसे अन्य लोग भी सीख सकते हैं और उन्हें सीखना चाहिए: पहला, इस ग्रह पर जापानी, जानकारी शून्यता के चैंपियन हैं। वे अपना मुंह बंद रखते हैं और बाकी हर किसी को बात करने देते हैं। इस प्रकार, किसी भी अन्य समाज की तुलना में, वे काफी हद तक अपने अंतरराष्ट्रीय सहयोगियों (ग्राहकों, आपूर्तिकर्ताओं, प्रतियोगियों, वैज्ञानिकों, आदि) की विविधता का उपयोग करते हैं। नकल और उधार लेने के रूप में अक्सर इसकी आलोचना की जाती है, लेकिन सभी के विचारों के लिए खुला रहना वास्तव में हमेशा से रचनात्मकता और मानव प्रगति के लिए महत्वपूर्ण रहा है। हालांकि, दुनिया भर के बाकी लोगों की तरह जापानी भी जाति-केन्द्रित हैं, वे अभी भी विदेशी विचारों का बहुत अधिक सम्मान करते हैं। दूसरा, जापानी केवल डॉल्फ़िन (सहयोगी वार्ताकारों) के साथ काम करेंगे, जब उनके पास विकल्प हो तो. विश्वास और रचनात्मकता, सहगामी हैं। और, वे अपने विदेशी समकक्षों को अधिक सहयोगात्मक तरीके से व्यवहार करने के लिए प्रशिक्षित करते हैं ताकि उन्ही का भला हो सके. फ्रीमॉन्ट, CA में छोटी कारों के निर्माण के लिए टोयोटा और जनरल मोटर्स के बीच 25 साल का संयुक्त उद्यम को एक प्रमुख उदाहरण के रूप में देखिये.\n\nरचनात्मकता के सिद्धांतों का अनुपालन वार्ता के दौरान कम से कम तीन बिन्दुओं में उचित होगा. ऊपर हावर्ड राइफा के सुझाव का उल्लेख किया गया है कि पूर्व-वार्ता की बैठकों में इनका इस्तेमाल किया जाना चाहिए. दूसरा, अन्य लोग गतिरोध के मामले में उनके प्रयोग की वकालत करते हैं। उदाहरण के लिए, पेरू में रियो उरुबम्बा प्राकृतिक गैस परियोजना सम्बंधित समझौता वार्ता में शामिल कंपनियां और पर्यावरण गुट एक ऐसे मोड़ पर पहुंचे जो उस समय एक न सुलझने वाली विकटस्थिति जान पड़ी - प्राचीन जंगल से गुजरने वाली सड़कें और एक विशाल पाइपलाइन, पारिस्थितिकी आपदा होगी. रचनात्मक हल क्या है? एक अपतटीय मंच के रूप में दूरदराज के गैस क्षेत्र के बारे में सोचिए, पाइप लाइन को भूमिगत ले जाइए और आवश्यकतानुसार कर्मियों और उपकरणों को वायुमार्ग से ले जाइए.\n\nअंत में, यहां तक कि जब वार्ताकार \"हां\" पर पहुंचे, तो समझौते की एक निर्धारित समीक्षा वास्तव में \"हां\" से आगे बढ़ते हुए रचनात्मक परिणामों तक ले जायेगी. शायद इस तरह की एक समीक्षा को समझौते के कार्यान्वयन के छह महीने बाद निर्धारित किया जा सकता है। लेकिन, मुद्दा यह है कि इस विषय पर रचनात्मक चर्चा के लिए अलग से समय अवश्य रखना चाहिए कि संबंधों के लिए तैयार लोगों को कैसे सुधारा जाए? इस तरह के किसी सत्र का जोर हमेशा नए विचारों को सामने अखने पर होना चाहिए - इस सवाल का जवाब कि \"हमने किस बारे में नहीं सोचा?\"\n\nशेल ने समझौता वार्ता के लिए पांच शैलियों/प्रतिक्रियाओं की पहचान की है. व्यक्तियों में अक्सर कई शैलियों की ओर मजबूत झुकाव हो सकता है; एक समझौता वार्ता के दौरान इस्तेमाल की जाने वाली शैली, अन्य कारकों के साथ-साथ प्रसंग और दूसरे दल के हितों पर निर्भर करती है। इसके अलावा, समय के साथ शैली भी बदल सकती है।\n\n\nजाहिर है, समझौता वार्ता के मूलतः भिन्न इन दो तरीकों को भिन्न दृष्टिकोण की आवश्यकता होगी. इसे अनदेखा करना परिणाम के लिए विनाशकारी हो सकता है, लेकिन यह सब भी अक्सर होता है। क्योंकि वितरण दृष्टिकोण में प्रत्येक वार्ताकार, पाई के सबसे बड़े संभव टुकड़े के लिए संघर्ष करता है, यह बिल्कुल उचित हो सकता है - कुछ ख़ास सीमाओं के भीतर - कि दूसरे पक्ष को एक साथी की बजाय एक विरोधी के रूप में देखा जाए और अपेक्षाकृत थोड़ा कठोर रुख अपनाया जाए. लेकिन यह रुख उस हालत में अनुचित होगा जब प्रयास ऐसी किसी व्यवस्था पर मुहर लगाने का हो रहा हो जो दोनों पक्षों के सर्वश्रेष्ठ हित में हो. यदि दोनों जीतते हैं, तो इस बात का महत्व गौड़ है कि किसे अधिक फायदा हुआ। एक अच्छा समझौता वह नहीं जिसमें अधिकतम लाभ हो, बल्कि वह है जिसमें इष्टतम लाभ हो. लेकिन इसका निहितार्थ यह बिल्कुल नहीं है कि हमें अपने लाभ को यूं ही छोड़ देना चाहिए. लेकिन एक सहयोगात्मक रवैया, नियमित रूप से लाभांश का भुगतान करेगा. जो फायदा हुआ है, वह दूसरे की कीमत पर नहीं है, बल्कि उसके साथ है।\n\nसमझौता वार्ता की प्रक्रिया में जज़्बात एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते है, हालांकि यह हाल के वर्षों में ही हुआ कि उनके प्रभाव का अध्ययन किया जा रहा है। जज़्बात में यह क्षमता है कि वह समझौता वार्ता में या तो एक सकारात्मक या नकारात्मक भूमिका निभाता है। वार्ताओं के दौरान, यह फैसला कि अब समझौते पर मुहर लगाई जाए या नहीं, आंशिक रूप से भावनात्मक कारकों पर टिका होता है। नकारात्मक भावनाएं, तीव्र और यहां तक कि तर्कहीन व्यवहार का कारण बन सकती हैं और संघर्ष को फलित करते हुए समझौता वार्ता को खंडित सकती हैं, लेकिन रियायतें पाने में सहायक हो सकती हैं। दूसरी ओर, सकारात्मक भावनाएं अक्सर एक समझौते तक पहुंचने को आसान कर देती हैं और संयुक्त लाभ को अधिकतम करने में मदद करती हैं, लेकिन यह रियायतें हासिल करने में भी सहायक हो सकती हैं। सकारात्मक और नकारात्मक असतत भावनाओं को कार्यों और संबंधपरक परिणामों को प्रभावित करने के लिए प्रदर्शित किया जा सकता है और सांस्कृतिक सीमाओं के आर-पार यह भिन्न भूमिका निभा सकता है. \n\nभाव प्रभाव :\nस्वभावगत भाव, समझौता वार्ता की प्रक्रिया के विभिन्न चरणों को प्रभावित करते हैं: किन रणनीतियों के प्रयोग की योजना बनाई गई है, कौन सी रणनीतियां वास्तव में चुनी गईं, वह नज़रिया जिससे अन्य दल और उनके इरादों को देखा जाता है, एक समझौते पर पहुंचने की उनकी इच्छा और वार्ता का अंतिम परिणाम. समझौता वार्ता के एक या एक से अधिक पक्षों की सकारात्मक प्रभावकारिता (PA) और नकारात्मक प्रभावकारिता (NA), बिल्कुल भिन्न परिणामों को जन्म दे सकती है।\n\nसमझौता वार्ता की प्रक्रिया शुरू होने से पहले, सकारात्मक भाव वाले लोगों में अधिक आत्मविश्वास, और एक सहयोगात्मक रणनीति के उपयोग की योजना बनाने की उच्च प्रवृत्ति होती है। समझौता वार्ता के दौरान, जो वार्ताकार एक सकारात्मक मनोभाव में रहते हैं वे इस सहभागिता का अधिक आनंद लेते हैं, विवादास्पद व्यवहार कम दिखाते हैं, कम आक्रामक रणनीति का उपयोग करते हैं और अधिक सहयोगात्मक रणनीतियों को अपनाते हैं। इससे दलों द्वारा अपने महत्वपूर्ण लक्ष्य तक पहुंचने की संभावना बढ़ जाती है और एकीकृत लाभ खोजने की क्षमता का संवर्धन होता है। बेशक, नकारात्मक या प्राकृतिक प्रभावकारिता वाले वार्ताकारों की तुलना में सकारात्मक प्रभावकारिता वाले वार्ताकार, अधिक समझौतों तक पहुंचे और उन्होंने उन समझौतों के लिए सम्मान की प्रवृत्ति को अधिक दर्शाया.\nये अनुकूल परिणाम, निर्णय लेने की बेहतर प्रक्रिया के कारण उपजे, जैसे लचीली सोच, रचनात्मक समस्या समाधान, दूसरों के नज़रिए का सम्मान, जोखिम लेने की इच्छा और उच्च आत्मविश्वास.\nसमझौता वार्ता के बाद भी सकारात्मक भाव के लाभदायक परिणाम होते हैं। हासिल किये गए परिणाम के साथ यह संतुष्टि को बढ़ाता है और व्यक्ति की भविष्य की सहभागिता की इच्छा को प्रभावित करता है। एक समझौते तक पहुंचने से उभरा PA द्विपक्षीय संबंधों को आसान करता है, जो प्रभावकारी प्रतिबद्धता को बढ़ाता है जिससे बाद की सहभागिता का मार्ग प्रशस्त करता है।\nPA की अपनी कमियां भी हैं: यह स्व-प्रदर्शन की धारणा को विकृत करता है, इस तरह कि प्रदर्शन को अपेक्षाकृत बेहतर समझा जाता है जितना वह वास्तव में नहीं है। इस प्रकार, प्राप्त परिणामों पर खुद के रिपोर्ट वाले अध्ययन पक्षपाती हो सकते हैं।\n\nनकारात्मक भाव का समझौता वार्ता की प्रक्रिया के विभिन्न चरणों पर हानिकारक प्रभाव पड़ता है। हालांकि विभिन्न नकारात्मक भावनाएं वार्ता के परिणामों को प्रभावित करती हैं, अभी तक क्रोध पर सर्वाधिक शोध हुआ है। क्रोधी वार्ताकार, वार्ता शुरू होने से पहले ही प्रतिस्पर्धी रणनीति का अधिक उपयोग करने की योजना बनाते हैं और कम सहयोग करते हैं। ये प्रतिस्पर्धी रणनीतियां घटित संयुक्त परिणामों से संबंधित हैं।\nक्रोध, वार्ता के दौरान विश्वास के स्तर को कम करते हुए, दलों के निर्णय को धूमिल करते हुए, दलों के केन्द्रित ध्यान को संकुचित करते हुए प्रक्रिया को बाधित करता है और समझौते तक पहुंचने के उनके केन्द्रीय लक्ष्य को बदलते हुए उन्हें दूसरे पक्ष के खिलाफ प्रतिक्रियात्मक बनाता है। क्रोधित वार्ताकार प्रतिद्वंद्वी के हितों की ओर कम ध्यान देते हैं और वे उनके हितों की पहचान करने में कम सटीक होते हैं, इस प्रकार उन्हें कमतर संयुक्त लाभ प्राप्त होता है। इसके अलावा, चूंकि क्रोध वार्ताकारों को उनकी प्राथमिकताओं में अधिक आत्म-केन्द्रित बनाता है, यह इस संभावना को बढ़ा देता है कि वे लाभदायक पेशकश को अस्वीकार कर देंगे.\nक्रोध, समझौता वार्ता के लक्ष्यों को प्राप्त करने में मदद भी नहीं करता है: यह संयुक्त लाभ को कम कर देता है और व्यक्तिगत लाभ के वर्धन में मदद नहीं करता, क्योंकि क्रोधित वार्ताकार अपने लिए किये गए अधिक के दावों सफल नहीं होते. इसके अलावा, नकारात्मक भावनाएं ऐसे समझौतों को स्वीकार करने को प्रेरित करती हैं जो सकारात्मक उपयोगितावादी क्रिया वाला नहीं है बल्कि उसमें नकारात्मक उपयोगिता होती है। हालांकि, समझौता वार्ता के दौरान नकारात्मक भावनाओं की अभिव्यक्ति कभी-कभी लाभप्रद हो सकती है: जायज़ तरीके से व्यक्त क्रोध अपनी प्रतिबद्धता, ईमानदारी और ज़रूरतों को दर्शाने का एक प्रभावी तरीका हो सकता है। इसके अलावा, हालांकि NA, एकीकृत कार्यों में लाभ को कम कर देता है, वितरण कार्यों में यह PA से एक बेहतर रणनीति है (जैसे कि शून्य-लाभ). नकारात्मक भाव उत्पत्ति और श्वेत रव पर अपने काम में, सेड्नर को, अन्य जातीय मूल के वक्ताओं के अवमूल्यन के संबंध में प्रेक्षण के माध्यम से एक नकारात्मक भाव उत्पत्ति तंत्र के अस्तित्व के लिए समर्थन प्राप्त हुआ।\" समझौता वार्ता, बदले में, एक जातीय समूह या लिंग समूह के प्रति दबे विद्वेष द्वारा नकारात्मक रूप से प्रभावित हो सकती है।\n\nअनुसंधान दर्शाता है कि वार्ताकार की भावनाएं आवश्यक रूप से समझौता वार्ता की प्रक्रिया को प्रभावित नहीं करती. \nअल्बरासिन व अन्य (2003) ने सुझाव दिया कि भावनात्मक प्रभाव के लिए दो स्थितियां हैं, दोनों ही क्षमता से (पर्यावरण या संज्ञानात्मक गड़बड़ी की उपस्थिति) और प्रेरणा से संबंधित हैं: \nइस मॉडल के अनुसार, भावनाओं के वार्ता को प्रभावित करने की संभावना केवल तब रहती है जब एक अधिक है और दूसरा कम है। जब क्षमता और प्रेरणा, दोनों ही निम्न हैं तो भाव की पहचान नहीं की जा सकेगी और जब दोनों ही उच्च हैं तो भाव की पहचान की जा सकेगी लेकिन फैसले के लिए इसे अप्रासंगिक माना जाएगा.\nउदाहरण के लिए, इस मॉडल का एक संभव निहितार्थ यह है कि वार्ता पर PA के सकारात्मक प्रभावों को (जैसा ऊपर वर्णित है) तभी देखा जा सकता है जब या तो प्रेरणा या क्षमता निम्न हैं।\n\nसमझौता वार्ता में भावना पर किये गए अधिकांश अध्ययन, प्रक्रिया पर वार्ताकार की खुद की भावनाओं के प्रभाव पर केंद्रित हैं। हालांकि, अगला दल क्या सोचता है यह भी उतना ही महत्वपूर्ण हो सकता है, हमें पता है कि समूह भावनाएं व्यक्तिगत स्तर और समूह के स्तर पर प्रक्रियाओं को प्रभावित करती है।\nजब बात वार्ता की आती है, तो दूसरे दल में विश्वास, उसकी भावना को प्रभावित करने के लिए आवश्यक है और दृश्यता प्रभाव बढ़ाती है।\nभावनाएं, समझौता वार्ता की प्रक्रिया में इस प्रकार योगदान देती हैं कि ये यह संकेत देती हैं कि व्यक्ति क्या महसूस करता है और सोचता है और इस प्रकार अन्य दल को विघटनकारी व्यवहार में उलझने से रोक सकती हैं और इंगित करती हैं कि अगला कदम आगे क्या होना चाहिए: PA भी यही संकेत देता है, जबकि NA इंगित करता है कि मानसिक या व्यवहारगत समायोजन की आवश्यकता है\nसाथी की भावनाओं का वार्ताकार की भावनाओं और व्यवहार पर दो बुनियादी प्रभाव हो सकता है: अनुकरणात्मक/पारस्परिक या पूरक. उदाहरण के लिए, निराशा या उदासी, दया और अधिक सहयोग को प्रेरित करेगी. बट व अन्य द्वारा एक अध्ययन में (2005) जिसने वास्तविक बहु चरण समझौता वार्ता की नक़ल की, ज्यादातर लोगों ने साथी की भावनाओं के प्रति पूरक तरीके की बजाय पारस्परिक तरीके से प्रतिक्रिया व्यक्त की.\nदेखा गया कि विरोधी की भावनाओं और चयनित रणनीतियों पर विशिष्ट भावनाओं का अलग-अलग प्रभाव होता है:\n\nसमझौता वार्ता एक जटिल अन्योन्यक्रिया है। इसकी सारी जटिलताओं को आवृत्त करना एक बहुत ही मुश्किल काम है, इसके सिर्फ कुछ पहलुओं को अलग और नियंत्रित किया गया है। इस कारण, समझौता वार्ता के अधिकांश अध्ययन प्रयोगशाला स्थितियों के तहत किये जाते हैं और ये कुछ ही पहलुओं पर प्रकाश डालते हैं। हालांकि प्रयोगशाला अध्ययन के अपने फायदे हैं, उनकी कुछ प्रमुख कमियां हैं जब भावनाओं का अध्ययन किया जाता है :\n\nइस भाग का प्राथमिक उद्देश्य है समझौता वार्ता में सांस्कृतिक भिन्नताओं की सीमा को प्रदर्शित करना और यह दर्शाना की कैसे ये भिन्नताएं अंतरराष्ट्रीय व्यापारिक वार्ताओं में समस्याओं का कारण बन सकती हैं। पाठक यह देखेंगे कि राष्ट्रीय संस्कृति समझौता वार्ता के व्यवहार का निर्धारण नहीं करती है। बल्कि, राष्ट्रीय संस्कृति कई कारकों में से एक है जो वार्ता मेज पर व्यवहार को प्रभावित करती है, यद्यपि महत्वपूर्ण तरीके से. उदाहरण के लिए, लिंग, संगठनात्मक संस्कृति, अंतरराष्ट्रीय अनुभव, उद्योग या क्षेत्रीय पृष्ठभूमि, ये सभी महत्वपूर्ण प्रभाव हो सकते हैं। बेशक, सभी प्रकार का रूढ़ प्रारूप खतरनाक हैं और अंतरराष्ट्रीय वार्ताकारों को उन लोगों के बारे में ज़रूर जानना चाहिए जिनके साथ वे काम कर रहे हैं, सिर्फ उनके देश, संस्कृति, या कंपनी के बारे में ही नहीं.\n\nयहां सामग्री, पिछले तीन दशकों के अंतर्राष्ट्रीय समझौता वार्ता व्यवहार के व्यवस्थित अध्ययन पर आधारित है जिसमें उद्योग जगत से जुड़े 17 देशों (21 संस्कृतियां) के 1500 से अधिक लोगों की समझौता वार्ता शैलियों पर विचार किया गया। इस काम में अनुभवी अधिकारियों का साक्षात्कार और इस क्षेत्र में भागीदारी करने वाले लोगों की टिप्पणियां शामिल थीं, साथ ही साथ व्यवहार विज्ञान के प्रयोगशाला कार्य थे जिसमें शामिल था वीडियो टेप की गई वार्ता का सर्वेक्षण और विश्लेषण. जिन देशों का अध्ययन किया गया था उनमें शामिल थे जापान, दक्षिण कोरिया, चीन (तीयांजिन, गुआंगज़ौ और हांगकांग), वियतनाम, ताइवान, फिलीपींस, रूस, इजरायल, नार्वे, चेक गणराज्य, जर्मनी, फ्रांस, ब्रिटेन, स्पेन, ब्राजील, मैक्सिको, कनाडा (अंग्रेजी भाषी और फ्रेंच भाषी) और संयुक्त राज्य अमेरिका. इन देशों को इसलिए चुना गया क्योंकि वे अमेरिका के वर्तमान और भविष्य के सबसे महत्वपूर्ण व्यापारिक भागीदारों का गठन करते हैं।\n\nकई संस्कृतियों में मोटे तौर पर देखते हुए, दो महत्वपूर्ण सबक निकाले जा सकते हैं। पहला यह है कि क्षेत्रीय सामान्यीकरण अक्सर सही नहीं होते हैं। उदाहरण के लिए, जापानी और कोरियाई समझौता वार्ता की शैली कुछ मायनों में काफी समान है, लेकिन अन्य तरीकों से वे अधिक भिन्न लग सकती हैं। अनुसंधान से पता चला दूसरा सबक है कि जापान एक असाधारण स्थान है: समझौता वार्ता की शैली के लगभग हर आयाम पर, जापानी लोग, पैमाने पर अंत या फिर उसके पास हैं। उदाहरण के लिए, अध्ययन की गई संस्कृतियों में, जापानी लोग न्यूनतम चक्षु संपर्क का उपयोग करते हैं। कभी-कभी, अमेरिकी दूसरे छोर पर होते हैं। लेकिन वास्तव में, अधिकांश समय अमेरिकी बीच में कहीं होते हैं। पाठक देखेंगे कि यह बात इस अनुभाग में प्रस्तुत आंकड़ों में ज़ाहिर होती है। जापानी दृष्टिकोण, हालांकि, सबसे अलग है, यहां तक कि \"अनोखा\" .\n\nसांस्कृतिक भिन्नताएं, अंतर्राष्ट्रीय व्यापारिक वार्ताओं में चार प्रकार की समस्याओं को जन्म देती हैं, निम्न स्तरों पर:\nक्रम महत्वपूर्ण है; सूची पर नीचे की ओर की समस्याएं गंभीर हैं क्योंकि वे अधिक सूक्ष्म है। उदाहरण के लिए, दो वार्ताकार तुरंत ध्यान देंगे अगर एक जापानी बोल रहा है और दूसरा जर्मन. इस समस्या का समाधान, एक अनुवादक को काम पर रखने या एक आम तृतीय भाषा में बात करने से सरल किया जा सकता है या फिर यह किसी भाषा को सीखने जितना मुश्किल हो सकता है। समाधान के बावजूद, समस्या स्पष्ट है। \n\nसांस्कृतिक भिन्नता अमौखिक व्यवहार है, दूसरी तरफ, यह लगभग हमेशा हमारी जागरूकता के पृष्ठ में छिपा होता है। हम कह सकते हैं, कि एक आमने-सामने की समझौता वार्ता में प्रतिभागी अमौखिक रूप से - और अधिक सूक्ष्म तरीके से - काफी ज़्यादा जानकारी लेते और देते हैं। कुछ विशेषज्ञों का तर्क है कि यह जानकारी, मौखिक जानकारी से कहीं अधिक महत्वपूर्ण है। लगभग यह सब संकेत, हमारी चेतना के स्तर से नीचे चला जाता है। जब विदेशी भागीदारों के अमौखिक संकेत भिन्न होते हैं, तो वार्ताकार उसे गलत रूप में समझने के बहुत नज़दीक होते हैं और ऐसे में वे गलती के प्रति जागरूक भी नहीं होते. उदाहरण के लिए, जब एक फ्रेंच ग्राहक लगातार व्यवधान उत्पन्न करता है, तो अमेरिकियों को बहुत असहज महसूस होता है बिना यह देख कि वास्तव में ऐसा क्यों है। इस तरीके में, पारस्परिक टकराव, अक्सर व्यापारिक संबंधों पर असर डालता है, अदृश्य रह जाता है और, फलस्वरूप सुधारा नहीं जा पाता. मूल्यों और सोच और निर्णय लेने की प्रक्रिया में अंतर और भी गहरे छिपे होते हैं और इसलिए इनका निदान करना कठिन हो जाता है जिसकी वजह से इनका सही इलाज नहीं होता. इन मतभेदों की चर्चा नीचे की गई है, जिसे भाषा और अमौखिक व्यवहार के साथ शुरू किया गया है।\n\nअंतर्राष्ट्रीय वार्ताओं में अनुवाद समस्याएं अक्सर महत्वपूर्ण होती हैं। और, जब भाषाएं, भाषायी तौर पर पृथक होती हैं, तो अधिक समस्याओं का पूर्वानुमान लग जाना चाहिए. विशेष रूप से वैश्विक समझौता वार्ता चुनौतीपूर्ण काम हो सकती है। अक्सर अंग्रेजी भाषा का प्रयोग किया जाता है, लेकिन मेज पर इसे अधिकांश अधिकारियों द्वारा दूसरी भाषा के रूप में बोला जा सकता है। वास्तव में, इंग्लैंड, भारत और अमेरिका के देशी वक्ताओं को अक्सर एक दूसरे को समझने में परेशानी होती है। अंतरराष्ट्रीय सहभागिताओं में में सटीक अनुवाद, एक लक्ष्य है जिसे लगभग कभी प्राप्त नहीं किया गया है।\n\nइसके अलावा, भाषा की भिन्नताओं को कभी-कभी रोचक तरीके से उपयोग किया जाता है। विदेशी देशों में कई वरिष्ठ अधिकारी थोड़ी अंग्रेज़ी बोलते और समझते हैं, लेकिन अपनी \"मजबूत\" देशी भाषा में बोलना और एक दुभाषिया प्रयोग करना पसंद करते हैं। इस प्रकार, हमने एक वरिष्ठ रूसी वार्ताकार को रूसी में सवाल पूछते देखा है। दुभाषिया ने फिर अपने अमेरिकी समकक्ष के लिए प्रश्न को अनूदित किया। जब दुभाषिया बोल रहा था तो अमेरिकी का ध्यान (देखने की दिशा) दुभाषिये की ओर था। हालांकि, रूसी की निगाहों की दिशा अमेरिकी की तरफ थी। इसलिए, रूसी, बड़े ध्यान से और बिना कोई दखल दिए अमेरिकी के चेहरे के हाव-भाव और अमौखिक प्रतिक्रियाओं पर गौर कर सकता था। इसके अतिरिक्त, जब अमेरिकी बोल रहा था, तो वरिष्ठ रूसी के पास प्रतिक्रिया देने का दुगुना समय था। क्योंकि वह अंग्रेज़ी समझ रहां था, वह अनुवाद प्रक्रिया के दौरान अपनी प्रतिक्रिया तैयार कर सकता था।\n\nप्रतिक्रिया देने के इस अतिरिक्त समय का एक रणनीतिक समझौता वार्ता में क्या महत्व है? एक उच्च दांव वाली व्यापार वार्ता में अपने शीर्ष स्तर के समकक्ष की अमौखिक प्रतिक्रियाओं पर ध्यानपूर्वक गौर करने में सक्षम होने के क्या फायदे हैं? सहज रूप से कहा जाए तो, अमेरिकियों के लिए द्विभाषावाद एक आम लक्षण नहीं है और इसलिए अंतरराष्ट्रीय वाणिज्य में भाषा में उच्च कौशल वाले प्रतियोगियों को एक प्राकृतिक लाभ हासिल होता है।\n\nइसके अतिरिक्त, अमेरिकी प्रबंधकों से सुनी गई एक आम शिकायत, विदेशी ग्राहकों और साझीदारों द्वारा अपनी देशी भाषा में आपस में चर्चा से सम्बंधित है। स्पष्ट रूप से, इसे अशिष्टता समझा जाता है और अक्सर अमेरिकी वार्ताकारों द्वारा इस विदेशी बातचीत में कुछ अशुभ गुण देखे जाने की संभावना रहती है - \"वे योजना बना रहे हैं या रहस्य बता रहे हैं।\" यह एक अक्सर की जाने वाली अमेरिकी गलती है। \n\nऐसी आपसी चर्चाओं का सामान्य प्रयोजन, अनुवाद की समस्या को सुधारना होता है। उदाहरण के लिए, एक कोरियाई दूसरे कोरियाई से झुक कर पूछ सकता है \"उसने क्या कहा?\" या, आपसी चर्चा, विदेशी दल के सदस्यों के बीच एक असहमति से सम्बंधित हो सकती है। दोनों ही परिस्थितियों को अमेरिकियों द्वारा सकारात्मक संकेत के रूप में देखा जाना चाहिए - अर्थात, अनुवाद को सटीक समझना, सहभागिता की क्षमता को बढ़ाता है और इसमें कोताही अक्सर आंतरिक असहमति को जन्म देती हैं। पर चूंकि ज्यादातर अमेरिकी केवल एक ही भाषा बोलते हैं, दोनों ही स्थितियों के सराहां नहीं जाएगा. वैसे, दूसरे देशों के लोगों के लिए यह सलाह दी जाती है कि वे अपनी पहली कुछ आपसी चर्चाओं की विषयवस्तु का एक लघु विवरण अमेरिकियों को दे दें ताकि किसी अप्रिय धारणा का विकास न हो.\n\nलेकिन, अनुवाद और दुभाषियों से परे भी भाषा के स्तर पर कुछ समस्याएं हैं। छद्म वार्ता के आंकड़े जानकारीपूर्ण होते हैं। अध्ययन में, 15 संस्कृतियों के वार्ताकारों (15 दलों के प्रत्येक छह वार्ताकारों) के मौखिक व्यवहार को वीडियो टेप किया गया। प्रदर्श 1 के खंड में संख्याएं, बयानों के प्रतिशत को दर्शाती हैं जिन्हें प्रत्येक सूचीबद्ध श्रेणी में वर्गीकृत किया गया। अर्थात, जापानी वार्ताकारों द्वारा दिए गए बयानों के 7 प्रतिशत को वादे, 4 प्रतिशत को धमकी, 7 प्रतिशत को सिफारिशों, के रूप में वर्गीकृत किया गया। छद्म वार्ता के दौरान वार्ताकारों द्वारा प्रयुक्त मौखिक सौदेबाजी व्यवहार आश्चर्यजनक रूप से सभी संस्कृतियों में समान साबित हुए. सभी 15 संस्कृतियों में समझौता वार्ता मुख्य रूप से सूचना-सहयोग रणनीति से निर्मित थी - सवाल और स्व-खुलासे. ध्यान दें कि इजरायली, स्व-खुलासे के क्रम में न्यून अंत पर होते हैं। उनका 30 प्रतिशत (जापानी, स्पेनिश और अंग्रेज़ी भाषी कनाडाई के 34 प्रतिशत के नज़दीक) सभी 15 समूहों में न्यूनतम था, जिसका तात्पर्य था कि वे जानकारी देने में (यानी, चर्चा करने में) सबसे अधिक अनिच्छुक थे। कुल मिलाकर, हालांकि, प्रयुक्त मौखिक रणनीतियों की पद्धति, विविध संस्कृतियों में आश्चर्यजनक रूप से समान थी।\n\nप्रदर्श 1 पर जाएं, 15 संस्कृतियों में मौखिक वार्ता रणनीति, (संवाद का \"क्या\"): \n\nमानव विज्ञानी रे एल. बर्डव्हिसेल ने प्रदर्शित किया कि संवाद में संदेश के 35% से भी कम को बोले गए शब्द द्वारा व्यक्त किया जाता है जबकि अन्य 65% को अमौखिक तरीके से संप्रेषित किया जाता है। अल्बर्ट मेहराबियन, एक UCLA मनोवैज्ञानिक ने भी आमने-सामने की सहभागिता में जहां से अर्थ उपजते हैं उसकी पदव्याख्या की है। वह खबर देते हैं:\nबेशक, कुछ लोग सटीक प्रतिशत के साथ हीला-हवाली कर सकते हैं (कईयों ने किया है), लेकिन हमारा काम इस धारणा का भी समर्थन करता है कि अमौखिक व्यवहार महत्वपूर्ण हैं - चीजों को कैसे कहा जाता है यह अक्सर इस बात से अधिक महत्वपूर्ण होता है कि क्या कहा गया।\n\nप्रदर्श 2, 15 वीडियो टेप समूहों के कुछ भाषाई पहलुओं और अमौखिक व्यवहार का विश्लेषण प्रदान करता है, अर्थात, चीजों को कैसे कहा जाता है। हालांकि ये प्रयास केवल, इस प्रकार के व्यवहार विश्लेषण की सतह को खरोंचते हैं, वे तब भी पर्याप्त सांस्कृतिक मतभेदों के संकेत उपलब्ध कराते हैं। ध्यान दें कि, एक बार फिर जापानी, व्यवहार के सूचीबद्ध लगभग हर आयाम पर इस क्रम के अंत पर या उसके नज़दीक हैं। इन 15 समूहों में उनके चेहरे की अन्यमनस्कता और छुअन न्यूनतम है। केवल उत्तरी चीनी लोगों ने शब्द का अक्सर उपयोग किया और जापानी की अपेक्षा केवल रूसियों ने अधिक खामोश अवधियों का प्रयोग किया।\n\nप्रदर्श 2 पर जाएं, 15 संस्कृतियों में भाषा और अमौखिक व्यवहार के भाषाई पहलू (चीजों को \"कैसे\" कहा जाता है): \n\nप्रदर्श 1 और 2 में आंकड़ों का एक व्यापक परीक्षण एक अधिक सार्थक निष्कर्ष का खुलासा करता है: वार्ता की मौखिक सामग्री पर विचार करने की तुलना में भाषा के भाषाई पहलुओं और अमौखिक व्यवहारों की तुलना करने में संस्कृतियों में भिन्नता अधिक मिलती है। उदाहरण के लिए, प्रदर्श 1 की तुलना में प्रदर्श 2 में जापानियों और ब्राजीलियों के बीच के विशाल अंतर पर गौर करें.\n\nवीडियो टेप किये गए 15 सांस्कृतिक समूहों में से प्रत्येक के विशिष्ट पहलुओं का अतिरिक्त विवरण आगे है। निश्चित रूप से, व्यक्तिगत संस्कृतियों के बीच सांख्यिकीय महत्वपूर्ण अंतर को बड़े नमूनों के बिना तैयार नहीं किया जा सकता. लेकिन, बताए गई सांस्कृतिक विभिन्नताओं पर संक्षिप्त विचार करना सार्थक है।\nजापान जापानी वार्ता व्यवहार के अधिकांश विवरण के अनुरूप, इस विश्लेषण का परिणाम यह दर्शाता है कि सहभागिता की उनकी शैली सबसे कम आक्रामक है (या सर्वाधिक विनम्र). धमकी, आदेश और चेतावनियों को, अधिक सकारात्मक वादे, सिफारिशों और प्रतिबद्धताओं के पक्ष में हतोत्साहित किया जाता है। उनकी विनम्र संवाद शैली का विशेष संकेत, उनके \"नहीं\" और \"तुम\" के न्यून प्रयोग और चेहरे के हावभाव से मिलता है, साथ ही साथ चुप्पी भरी अवधियों से भी.\n\nकोरिया विश्लेषण का शायद एक अधिक दिलचस्प पहलू है एशियाई वार्ता शैली का वैषम्य. गैर-एशियाई, पूर्वी देशों के बारे में अक्सर सामान्यीकरण करते हैं; निष्कर्षों से यह प्रदर्शित होता है कि यह एक गलती है। जापानी की तुलना में कोरियाई वार्ताकारों ने काफी अधिक दंड और आदेश का प्रयोग किया। कोरियाईयों ने जापानियों की तुलना में तीन गुना अधिक नहीं शब्द का इस्तेमाल किया और हस्तक्षेप किया। इसके अलावा, कोरियाई वार्ताकारों के मध्य खामोशी की कोई अवधि नहीं थी।\n\nचीन (उत्तरी) . उत्तरी चीन (यानी, तीयांजिन में और आसपास) के वार्ताकारों का व्यवहार, प्रश्न पूछने में सबसे उल्लेखनीय था (34 प्रतिशत). बेशक, चीनी वार्ताकारों द्वारा दिए गए बयानों के 70 प्रतिशत को जानकारी विनिमय रणनीति के रूप में वर्गीकृत किया गया। उनके व्यवहार के अन्य पहलू जापानयों के काफी समान थे, विशेष रूप से \"नहीं\" और \"तुम\" और खामोश अवधि का प्रयोग.\n\nताइवान. ताइवान में उद्योग जगत के लोगों का व्यवहार चीन और जापान से काफी भिन्न था मगर कोरिया के समान था। चेहरे पर देखने के समय में ताइवान पर चीनी असाधारण थे - औसत रूप से 20 या 30 मिनट लगभग. किसी अन्य एशियाई समूह की तुलना में उन्होंने कम सवाल पूछा और अधिक जानकारी प्रदान की (आत्म-प्रकटीकरण).\n\nरूस. किसी भी अन्य यूरोपीय समूह से रूसी शैली काफी अलग थी और, वास्तव में, कई मायनों में जापानी शैली के काफी समान थी। उन्होंने \"नहीं\" और \"तुम\" का कम ही इस्तेमाल किया और किसी भी अन्य समूह की तुलना में खामोशी भरी अवधि का सबसे अधिक इस्तेमाल किया। केवल जापानी ही चेहरे की भाव भंगिमाओं को कम देखते हैं और केवल चीनी ही अधिकतर प्रश्न पूछते हैं।\n\nइज़राइल इजराइली वार्ताकारों का व्यवहार तीन मामलों में विशिष्ट था। जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, उन्होंने निजी-खुलासे के सबसे कम प्रतिशत का उपयोग किया, जाहिर तौर पर अपने कार्ड को अपेक्षाकृत पकड़े रखा. वैकल्पिक रूप से, वादों और सिफारिशों का सर्वोच्च प्रतिशत का इस्तेमाल किया, मनाने की इन रणनीतियों का असामान्य रूप से भारी उपयोग किया। 5 प्रतिशत के साथ वे प्रामाणिक अपील के प्रतिशत के पैमाने पर अंत में थे जहां प्रतियोगियों की पेशकश का सर्वाधिक संदर्भ था। शायद सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि इजरायली वार्ताकारों ने किसी भी अन्य दल के वार्ताकारों की तुलना में एक-दूसरे को अक्सर बाधित किया। दरअसल, इस महत्वपूर्ण अमौखिक व्यवहार के लिए ही संभावित रूप से उन्हें \"ढकेलु\" के रूढ़ प्रारूप से नवाज़ा जाता है जो अक्सर अमेरिकियों द्वारा उनके समझौता वार्ता के इजरायली भागीदारों का वर्णन के लिए उपयोग किया जाता है।\n\nजर्मनी जर्मनों के व्यवहार को चिह्नित करना मुश्किल है क्योंकि वे लगभग सभी क्रम में मध्य में स्थान रखते हैं। हालांकि, जर्मन, निजी-खुलासे के मामले में उच्च प्रतिशत (47 प्रतिशत) के साथ तथा प्रश्नों के मामले में कम प्रतिशत (11 प्रतिशत) के साथ असाधारण थे।\n\nयूनाइटेड किंगडम ब्रिटिश वार्ताकारों का व्यवहार उल्लेखनीय रूप से सभी मामलों में अमेरिका के लोगों के समान था। ज्यादातर ब्रिटिश वार्ताकारों में समझौता वार्ता करने के मामले में सही तरीके और गलत तरीके की एक मजबूत भावना होती है। प्रोटोकॉल का बहुत महत्व होता है।\n\nस्पेन समझौता वार्ता के स्पैनिश दृष्टिकोण के लिए \"डिगा\" शायद एक अच्छा रूपक है, जो हमारे आंकड़े में दिखता है। जब आप मैड्रिड में एक फोन कॉल करते हैं, तो आम तौर पर दूसरे छोर से मिलने वाली प्रतिक्रिया \"होला\" (\"हैलो\") नहीं होती है, बल्कि, \"डिगा\" (\"बोलो\") होती है। इसलिए इसमें आश्चर्य की बात नहीं है कि वीडियो टेप वार्ता में भी स्पैनिश ने वैसे ही किसी अन्य समूह की अपेक्षा, आदेशों के सर्वाधिक प्रतिशत (17 प्रतिशत) का इस्तेमाल किया और अपेक्षाकृत कम जानकारी प्रदान की (स्व-प्रकटीकरण, केवल 34 प्रतिशत). इसके अलावा, किसी भी अन्य समूह की तुलना में उन्होंने अक्सर अधिक बाधा उत्पन्न की और उन्होंने \"नहीं\" और \"तुम\" शब्द का काफी प्रयोग किया।\n\nफ़्रांस . फ्रांस के वार्ताकारों की शैली, सभी समूहों में शायद सबसे आक्रामक थी। विशेष रूप से, उन्होंने धमकी और चेतावनियों के सर्वाधिक प्रतिशत (एक साथ, 8 प्रतिशत) का इस्तेमाल किया। अन्य समूहों की तुलना में उन्होंने हस्तक्षेप, चेहरे पर निगाह और \"नहीं\" और \"तुम\" का भी अक्सर इस्तेमाल किया और एक फ्रांसीसी वार्ताकार ने छद्म वार्ता के दौरान अपने साथी के हाथ को भी छुआ.\n\nब्राजील. ब्राज़ीली उद्योग जगत के लोग, फ्रेंच और स्पैनिश के समान काफी आक्रामक थे। सभी समूहों में उन्होंने आदेशों के दूसरे सबसे उच्च प्रतिशत का इस्तेमाल किया। औसत रूप से, ब्राजीलियाई ने 30 मिनट की समझौता वार्ता के दौरान 42 बार \"नहीं\" शब्द, 90 बार \"तुम\" शब्द का प्रयोग किया और एक-दूसरे के हाथ को 5 बार छुआ. चेहरे पर निगाहें भी अधिक थीं।\n\nमेक्सिको. हमारी समझौता वार्ता में मैक्सिकन व्यवहार की पद्धति क्षेत्रीय या भाषा-समूह के सामान्यीकरण के खतरों के अच्छे अनुस्मारक रहे हैं। उनके दोनों मौखिक और अमौखिक व्यवहार, अपने लैटिन अमेरिका (ब्राजील) या महाद्वीपीय (स्पेन) चचेरे भाइयों से काफी भिन्न थे। दरअसल, मेक्सिको के लोग टेलीफोन का जवाब अधिक दक्षतापूर्ण \"ब्युनो\" से देते हैं (\"शुभ दिन\" का संक्षिप्त रूप). कई मामलों में, मैक्सिकन वार्ताकारों का व्यवहार बहुत कुछ संयुक्त राज्य अमेरिका के समान था।\n\nफ्रेंच-भाषी कनाडॉ॰ फ्रेंच भाषी कनाडाई ने अपने महाद्वीपीय भाइयों के काफी समान व्यवहार किया। फ्रांस के वार्ताकारों की तरह, उन्होंने ने भी धमकियों और चेतावनियों के उच्च प्रतिशत का उपयोग किया और अपेक्षाकृत अधिक हस्तक्षेप और चक्षु संपर्क किया। इस तरह की मेल-मिलाप की आक्रामक शैली, कुछ एशियाई समूह या अंग्रेजी भाषी कनाडाई सहित अन्य अंग्रेज़ी बोलने वालों की शांतिमय शैली से मेल नहीं खाती है।\n\nअंग्रेजी भाषी कनाडॉ॰ अंग्रेज़ी को प्रथम भाषा के रूप में बोलने वाले कनाडाइयों ने, सभी 15 समूहों के बीच मनाने की आक्रामक रणनीति के सबसे कम प्रतिशत का उपयोग किया (धमकी, चेतावनी और दंड, कुल मिलाकर 1 प्रतिशत). शायद, जैसा कि संवाद शोधकर्ताओं का सुझाव है, ऐसे शैलीगत मतभेद आतंरिक-नृजातीय कलह का बीजारोपण करते हैं, जैसा कि कई वर्षों के दौरान कनाडा में देखा गया। अंतर्राष्ट्रीय वार्ता के संबंध में, अंग्रेज़ी भाषी कनाडाइयों ने कनाडा के प्रमुख व्यापारिक साझेदारों अमेरिका और जापान, दोनों की तुलना में ज़ाहिर तौर पर हस्तक्षेपों और नहीं का अधिक प्रयोग किया। \n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका . जर्मन और ब्रिटिश की तरह, अमेरिकी भी अधिकांश क्रम में मध्य में रहते हैं। अन्य लोगों की तुलना में उन्होंने बेशक एक-दूसरे को कम बाधित किया, लेकिन उनमें यही एकमात्र फर्क था।\n\nइन तमाम संस्कृतियों में भिन्नताएं काफी जटिल हैं और स्वयं इस सामग्री का प्रयोग विदेशी समकक्षों के व्यवहार की भविष्यवाणी के लिए नहीं किया जाना चाहिए. इसके बजाय, रूढ़ प्रारूप के पूर्वकथित खतरों के सम्बन्ध में विशेष सावधानी बरतनी चाहिए. यहां यह महत्वपूर्ण है कि इस प्रकार की भिन्नताओं के बारे में पता होना चाहिए, ताकि जापानी खामोशी, ब्राज़ीलियाई \"नहीं, नहीं, नहीं...,\" या फ्रांसीसी धमकी को गलत न समझा जाए.\n\nचर्चा की गई 15 संस्कृतियों के अलावा, नीचे भूमध्य क्षेत्र में समझौता वार्ता के दृष्टिकोण पर एक अंश है।\n\n\"भूमध्य संस्कृति पूरी तरह गर्मजोशी वाली है।\n\nगर्मजोशी से अभिवादन और सामाजिक पहलू. मुद्राओं और इशारों का विपुल उपयोग होता है। समझौता वार्ता को किसी विशेष सौदों में या समझौता वार्ता के विशेष चरणों में स्पष्ट व्याख्या करना कठिन है।\n\nकुछ क्षेत्रों में, सौदे को 'स्नेहन' की आवश्यकता होती है। वास्तव में, 'स्नेहन' का यह सवाल भूमध्य देशों की कुछ संस्कृतियों के लिए महत्वपूर्ण है। इसे एक सामान्य अभ्यास के रूप में देखा जाता है और इसमें 'रिश्वतखोरी' का प्रतिकारक चरित्र नहीं है।\n\nइन संस्कृतियों में समझौता वार्ता करने के दृष्टिकोण के लिए ऐसे अनुशासन की ज़रूरत होती है जिसकी हम चर्चा कर रहे थे; और तब भी स्नेहन की जरूरत के प्रति जागरूक रहना चाहिए. चूंकि कोई भी सम्मानजनक पश्चिमी कंपनी, रिश्वतखोरी के अभ्यास से जुड़ना चाहेगी, ज़रूरत एक स्थानीय एजेंसी को प्राप्त करने की है और यह सुनिश्चित करने की है कि वह एजेंसी स्नेहन को संभाल रही है।\"\n\nचार प्रबंधकीय मूल्यों को - निष्पक्षता, प्रतिस्पर्धा, समानता और समय की पाबंदी, जिसे अधिकांश अमेरिकियों द्वारा मजबूती से पकड़ा जाता है, वह अंतरराष्ट्रीय व्यापार वार्ताओं में अक्सर गलतफहमियों और बुरी भावनाओं को जन्म देता हुआ दिखता है।\n\"अमेरिकी, अंतिम बिंदु और ठन्डे, कठोर तथ्यों पर पर आधारित निर्णय लेते हैं।\" \"अमेरिकी भाई-भतीजावाद नहीं खेलते हैं।\" \"अर्थशास्त्र और प्रदर्शन का मूल्य है, लोगों का नहीं.\" \"व्यापार, व्यापार है।\" ऐसे कथन निष्पक्षता के महत्व के अमेरिकी विचारों को अच्छी तरह से प्रतिबिंबित करते हैं।\n\nसमझौता वार्ता के विषय पर एकमात्र सर्वाधिक सफल किताब, \"गेटिंग टु यस\", को विदेशी और अमेरिकी, दोनों पाठकों के लिए अत्यधिक सिफारिश की जाती है। विदेशी न सिर्फ वार्ता के बारे में सीखेंगे बल्कि, शायद अधिक महत्वपूर्ण रूप से यह जानेंगे कि अमेरिकी लोग वार्ता के बारे में क्या सोचते हैं। लेखक \"व्यक्ति को समस्या से अलग करने पर\" अत्यधिक दृढ़ हैं और वे कहते हैं कि, \"प्रत्येक वार्ताकार के दो प्रकार के हित होते हैं: पदार्थ में और रिश्ते में.\" यह सलाह शायद अमेरिका में या जर्मनी में काफी सार्थक है, लेकिन दुनिया के अधिकांश हिस्सों में ऐसी सलाह बकवास है। दुनिया के अधिकांश स्थानों में, विशेष रूप से समूह-उन्मुखी, उच्च संदर्भ संस्कृतियों में, व्यक्तित्व और पदार्थ अलग मुद्दे नहीं हैं और उन्हें अलग किया भी नहीं जा सकता.\n\nउदाहरण के लिए, विचार कीजिए कि चीनी या हिस्पैनिक संस्कृतियों में भाई-भतीजावाद कितना महत्वपूर्ण है। विशेषज्ञ बताते हैं कि बढ़ते \"चीनी राष्ट्रमंडल\" में कारोबार, कठोर पारिवारिक नियंत्रण की सीमा और संबंधों से परे नहीं बढ़ते.\" स्पेन, मेक्सिको और फिलीपींस में भी इसी तरह से काम होता है। और, स्वाभाविक रूप से, ऐसे देशों के वार्ताकार, बातों को न केवल व्यक्तिगत रूप से लेंगे बल्कि वार्ता के परिणामों से व्यक्तिगत रूप से प्रभावित होंगे. समझौता वार्ता की मेज़ पर उनका अनुभव व्यापारिक संबंधों को भी प्रभावित करेगा, चाहे उसमें कितना भी अर्थ शामिल हो.\n\nछद्म वार्ता को प्रयोगात्मक अर्थशास्त्र के एक प्रकार के रूप में देखा जा सकता है जहां भाग ले रहे प्रत्येक सांस्कृतिक समूह का मूल्य, लगभग आर्थिक परिणामों में प्रतिबिंबित होता है। हमारे कार्य के इस भाग में प्रयोग की गई यह सरल छद्म क्रिया, वाणिज्यिक वार्ता के सार का प्रतिनिधित्व करती है - इसमें दोनों, प्रतिस्पर्धी और सहयोगात्मक पहलू शामिल हैं। प्रत्येक संस्कृति के उद्योग जगत के कम से कम 40 लोगों ने, वही खरीददार-विक्रेता खेल खेला और तीन उत्पादों की कीमतों पर समझौता वार्ता की. अंतिम समझौते के आधार पर, \"वार्ता की पाई\" को, खरीदार और विक्रेता के बीच इसे विभाजित किए जाने से पहले, सहयोग के माध्यम से और बड़ा किया जा सकता है (संयुक्त लाभ में $10,400 तक उच्च). परिणामों को प्रदर्श 3 में संक्षेपित किया गया है. \n\nप्रदर्श 3 पर जाइए, 20 संस्कृतियों के समझौता वार्ता परिणामों में प्रतिस्पर्धा और समानता में सांस्कृतिक अंतर: \n\nपाई को बड़ा करने में जापानी चैंपियन थे। शामिल 21 सांस्कृतिक समूहों में छद्म वार्ता में उनका संयुक्त लाभ उच्चतम था ($9,590). हांगकांग में चीनियों और ब्रिटिश व्यापारियों ने भी हमारे समझौता वार्ता के खेल में सहयोगात्मक व्यवहार किया। चेक और जर्मन ने अधिक प्रतिस्पर्धी रूप में व्यवहार किया। अमेरिकन पाइ औसत आकार की अधिक थी ($9,030), लेकिन कम से कम उसे अपेक्षाकृत समान रूप से विभाजित किया गया (लाभ का 51.8 प्रतिशत खरीदारों के पास गया). इसके विपरीत, जापानी और विशेष रूप से दक्षिण कोरियाई, मैक्सिकन व्यापारियों ने अपने पाई को विचित्र तरीके से (शायद अनुचित भी) विभाजित किया, जहां खरीदारों को लाभ का उच्च प्रतिशत प्राप्त हुआ (53.8 प्रतिशत, 55.0 प्रतिशत और 56.7 प्रतिशत, क्रमशः). इन छद्म व्यापारिक वार्ताओं के परिणाम पूरी तरह से अन्य लेखकों की टिप्पणियों और इस कहावत के साथ संगत है कि जापान में (और जाहिरा तौर पर कोरिया और मेक्सिको में भी) खरीदार \"किंगर\" है। खरीददारों की इच्छाओं को पूरा सम्मान देने के जापानी अभ्यास की समझ अमेरिकियों में बहुत थोड़ी ही है। अमेरिका में चीजें ऐसे काम नहीं करतीं हैं। अमेरिकी विक्रेता, अमेरिकी खरीदारों को एक बराबर के रूप में अधिक व्यवहार करते हैं और अमेरिकी समाज के समतावादी मूल्य इस व्यवहार का समर्थन करते हैं। इन निष्कर्षों में प्रतिबिंबित, व्यक्तिवाद और प्रतियोगिता पर दिया जाने वाला अमेरिकी जोर, गीर्ट होफस्टेड के कार्य से काफी संगत रखता है, जो संकेत देता है कि व्यक्तिवादी पैमाने पर (बनाम समष्टिवाद) अमेरिकियों ने अन्य सभी सांस्कृतिक समूहों की तुलना में उच्चतम अंक प्राप्त किए. इसके अलावा, देखा गया है कि व्यक्तिवाद/समष्टिवाद के मूल्यों ने कई अन्य देशों में समझौता वार्ता के व्यवहारों को सीधे प्रभावित किया है।\n\nअंत में, न केवल जापानी खरीदार अमेरिकी खरीदारों से अधिक परिणाम प्राप्त करते हैं, बल्कि अमेरिकी विक्रेताओं ($4,350) के साथ तुलना में, जापानी विक्रेताओं को वाणिज्यिक पाई ($4,430) का भी बड़ा हिस्सा मिलता है। दिलचस्प रूप से, जब इन परिणामों को दिखाया जाता है तो कार्यकारी सेमिनारों में अमेरिकी अभी भी अक्सर अमेरिकी विक्रेता की भूमिका पसंद करते हैं। दूसरे शब्दों में, भले ही अमेरिकी विक्रेता, जापानी की तुलना में कम लाभ कमाते हों, कई अमेरिकी प्रबंधक जाहिरा तौर पर कम लाभ पसंद करते हैं अगर वह लाभ, किसी संयुक्त लाभ के समान विभाजन से उपजा हो.\n\n\"बस उन्हें प्रतीक्षा करवाएं.\" दुनिया में बाकी हर कोई जानता है कि अमेरिकियों के साथ कोई अन्य समझौता वार्ता रणनीति अधिक उपयोगी नहीं है, क्योंकि कोई अन्य समय को इतना मूल्य नहीं देता, चीज़ों के धीमा होने पर कोई अन्य इतना अधीर नहीं होता और अमेरिकियों से ज़्यादा बार कोई अपनी कलाई घड़ी पर नज़र नहीं डालता. एडवर्ड टी. हॉल ने अपने मौलिक लेखन में सर्वश्रेष्ठ तरीके से बताया है कि विभिन्न संस्कृतियों में समय के गुज़रने को कितने भिन्न तरीके से देखा जाता है और कैसे ये भिन्नताएं अमेरिकियों को सबसे अधिक चोट पहुंचाती हैं।\n\nयहां तक कि अमेरिकी भी अपने लाभ के लिए, समय में हेरफेर करने की कोशिश करते हैं। एक मामले के रूप में, सोलर टर्बाइन इन्कॉर्पोरेटेड (कैटरपिलर का एक प्रभाग) ने एक बार एक रूसी प्राकृतिक गैस पाइप लाइन परियोजना के लिए $34 मीलियन की औद्योगिक गैस टर्बाइन और कंप्रेशर को बेचा। दोनों पक्षों में सहमति हुई कि वार्ता, किसी एक तटस्थ स्थान पर आयोजित की जाएगी, फ्रांस के दक्षिण में. पिछली वार्ताओं में, रूस कठोर था लेकिन उचित था। लेकिन नीस में, रूस अच्छा नहीं था। वे अधिक कठोर हो गए थे और वास्तव में, सोलर के शामिल अधिकारियों के अनुसार पूरी तरह से अनुचित थे।\n\nअमेरिकियों ने समस्या के निदान में कुछ कठिन दिन बिताए, लेकिन एक बार हो जाने के बाद, सैन डिएगो मुख्यालय में वापस एक महत्वपूर्ण फोन किया गया। रूसी क्यों इतने रूखे हो गए थे? वे नीस में गर्म मौसम का आनंद ले रहे थे और एक त्वरित सौदे को अंतिम रूप देकर वापस मास्को जाने के इच्छुक नहीं थे! कैलिफोर्निया को बुलाना इस समझौता वार्ता में महत्वपूर्ण घटना थी। सैन डिएगो में सोलर के मुख्यालय के लोग इतने परिष्कृत थे कि उन्होंने अपने वार्ताकारों को पर्याप्त समय लेने की अनुमति दी. उस क्षण के बाद से, वार्ता की दिनचर्या संक्षिप्त हो गई, सुबह 45 मिनट की बैठक, दोपहर में गोल्फ कोर्स, समुद्र तट, या होटल, फोन करना और कागजी कार्रवाई करना शामिल था। अंत में, चौथे सप्ताह के दौरान, रूसियों ने रियायतें देना शुरू किया और लंबे समय की बैठकों की मांग की. क्यों? वे भूमध्य पर चार सप्ताह गुज़ारने के बाद, बिना एक हस्ताक्षरित अनुबंध के मास्को वापस नहीं जा सकते थे। समय के इस रणनीतिक दबाव ने सोलर को एक अद्भुत अनुबंध प्रदान किया।\n\nजब समझौता वार्ता के किसी जटिल कार्य का सामना करना पड़ता है, तो अधिकांश पश्चिमी लोग (यहां सामान्यीकरण पर ध्यान दें) विशाल कार्यों को छोटे कार्यों की एक श्रृंखला में विभाजित कर लेते हैं। मुद्दे जैसे कीमतें, अदायगी, वारंटी और सेवा अनुबंध को एक समय में एक मुद्दा से सुलझाया जा सकता है, जहां अंतिम समझौता, छोटे समझौतों के अनुक्रम का योग होगा. एशिया में, तथापि, एक अलग दृष्टिकोण अपनाया जाता है जिसमें सभी मुद्दों पर बिना किसी स्पष्ट क्रम में, एक साथ चर्चा की जाती है और रियायतों को वार्ता के अंत में सभी मुद्दों पर दिया जाता है। पश्चिमी अनुक्रमिक दृष्टिकोण और पूर्वी समग्र दृष्टिकोण, अच्छी तरह नहीं मिल पाते.\n\nजिसका मतलब है, कि अमेरिकी प्रबंधक अक्सर वार्ताओं में प्रगति के मापन में बड़ी कठिनाइयों की खबर देते हैं, विशेष रूप से एशियाई देशों में. आखिरकार, अमेरिका में, जब आधे मुद्दे सुलझ जाते हैं तो आप आधा निश्चिन्त हो जाते हैं। लेकिन चीन, जापान, या कोरिया में कुछ भी सुलझाता नहीं दिखता है। तब आपको आश्चर्य होगा अगर आपका काम हो जाए. अक्सर, अमेरिकी, दूसरे पक्ष द्वारा समझौते की घोषणा से ठीक पहले अनावश्यक रियायतें देते हैं। उदाहरण के लिए, एक अमेरिकी डिपार्टमेंटल स्टोर के कार्यकारी ने जो अपनी श्रृंखला के लिए छह अलग उपभोक्ता उत्पादों को खरीदने के लिए जापान की यात्रा कर रहा था, पछतावा व्यक्त किया कि पहले उत्पाद के लिए समझौता वार्ता में पूरा एक सप्ताह लग गया। संयुक्त राज्य अमेरिका में, इस तरह की एक खरीद को एक दोपहर भर में अंतिम रूप दे दिया जाता है। तो, उसकी गणना के अनुसार, उसे लगा कि उसे अपनी खरीद को पूरा करने में जापान में छह सप्ताह लग जायेंगे. उसने प्रक्रिया को तेज़ करने की कोशिश में खरीद कीमतों को ऊपर उठाने पर विचार किया। लेकिन इससे पहले कि वह इस तरह के रियायत में सक्षम हो, जापानी शीघ्र ही सिर्फ तीन दिनों में बाकी पांच अन्य उत्पादों पर भी सहमत हो गए। इस विशेष प्रबंधक ने, अपनी खुद की स्वीकारोक्ति के अनुसार, जापानी सौदेबाजों के साथ अपनी पहली मुठभेड़ में खुद को भाग्यशाली माना.\n\nइस अमेरिकी कार्यकारी की लगभग एक बड़ी गलती, निर्णय लेने की शैली में अंतर से ज्यादा कुछ को दर्शाती है। अमेरिकियों के लिए, एक व्यापारिक समझौता वार्ता, एक समस्या-समाधान गतिविधि है, दोनों दलों के लिए समाधान, सबसे अच्छा सौदा है। दूसरी तरफ, एक जापानी व्यापारी के लिए, एक व्यापारिक समझौता वार्ता, एक लंबी अवधि के पारस्परिक लाभ के लक्ष्य के लिए व्यापारिक संबंधों को विकसित करने का समय है। आर्थिक मुद्दे वार्ता का संदर्भ हैं, सामग्री नहीं. इस प्रकार, किसी एक मुद्दे का समाधान, वास्तव में इतना महत्वपूर्ण नहीं है। यदि एक बार एक व्यवहार्य, सामंजस्यपूर्ण व्यापारिक सम्बन्ध स्थापित हो जाए तो ऐसे विवरण खुद-ब-खुद हल हो जायेंगे. और, जैसा कि खुदरा वस्तुओं के खरीदार के मामले में ऊपर हुआ, एक बार जब संबंध स्थापित हो गया - पहले समझौते से चिह्नित - अन्य \"विवरण\" शीघ्रता से हल हो गए।\n\nअमेरिकी सौदेबाजों को एशियाई संस्कृतियों में आम इस तरह के एक समग्र दृष्टिकोण का पूर्वानुमान होना चाहिए और जाहिरा तौर पर अव्यवस्थित क्रम में सभी मुद्दों पर एक साथ समझौता वार्ता करने के लिए तैयार रहना चाहिए. वार्ता में प्रगति का मापन इससे नहीं करना चाहिए कि कितने मुद्दों का समाधान हुआ है। बल्कि, अमेरिकियों को व्यापारिक संबंधों की गुणवत्ता को नापने की कोशिश करनी चाहिए. प्रगति के महत्वपूर्ण संकेत निम्न हो सकते हैं:\n\n\nभिन्न संस्कृतियों के बीच होने वाली वार्ताओं में संभावित समस्याओं पर विचार करने पर, विशेष रूप से जब आप सम्बन्ध-उन्मुखी संस्कृति के प्रबंधकों को, सूचना-उन्मुखी प्रबंधकों से मिलाते हैं, तो आश्चर्य होता है कि कोई भी अंतरराष्ट्रीय व्यापार पूरा हो जाता है। जाहिर है, वैश्विक व्यापार की आर्थिक अनिवार्यताएं, संभावित नुकसान के बावजूद इससे लाभान्वित होती हैं। लेकिन सांस्कृतिक भिन्नताओं की सराहना करने से और भी बेहतर अंतरराष्ट्रीय वाणिज्यिक लेनदेन फलित होता है - अंतरराष्ट्रीय व्यापारिक वार्ताओं का लक्ष्य सिर्फ व्यापारिक सौदे नहीं बल्कि रचनात्मक और अत्यधिक लाभदायक व्यावसायिक सम्बन्ध हैं जो वास्तविक लक्ष्य हिं. \n\nभूमंडलीकरण और बढ़ती व्यापारिक प्रवृत्तियों की वजह से, दलों के रूप में समझौता वार्ता को व्यापक रूप से अपनाया जा रहां है। एक जटिल समझौता वार्ता को सुलझाने में दल, प्रभावी ढंग से सहयोग कर सकते हैं। एक एकल व्यक्ति के बजाय एक दल में अधिक ज्ञान और जानकारी बिखरी होती है। लेखन, श्रवण और चर्चा, विशिष्ट भूमिकाएं हैं जिसे दल के सदस्यों को संतुष्ट करना चाहिए. एक दल का क्षमता आधार, गलतियों की मात्रा को कम कर देता है और एक समझौता वार्ता में अंतरंगता को बढ़ाता है।\n\n", "id": "191503", "title": "संधिवार्ता"}
