{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193978", "text": "एयर फोर्स वन\n\nएयर फोर्स वन संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति की सवारी ले जानेवाले किसी अमेरिकी एयर फोर्स विमान के आधिकारिक वायु यातायात नियंत्रण कॉल का चिह्न है। 1990 के बाद से राष्ट्रपति के बेड़े में दो विशेष रूप से बनाये गये उच्च अनुकूलित बोइंग 747-200B सिरीज के विमान हैं, जिनके सीरियल नंबर \"28,000\" और \"29,000\" हैं और जिनपर वायु सेना का पदनाम \"VC-25A\" लिखा होता है। हालांकि इन विमानों पर कॉल साइन \"एयर फोर्स वन\" तभी लिखा होता है, जब राष्ट्रपति उस पर सवार होते हैं, यह शब्द उन दो में से किसी एक विमान के लिए बोलचाल में प्रयुक्त होता है, जिनका आम तौर पर उपयोग और रखरखाव अमेरिकी वायुसेना द्वारा केवल राष्ट्रपति के लिए होता है, साथ ही राष्ट्रपति द्वारा उपयोग किये जाने वाले किसी अतिरिक्त विमान के लिए भी ऐसा होता है।\n\nएयर फोर्स वन अमेरिकी राष्ट्रपति पद और उनकी सत्ता का एक प्रमुख प्रतीक है। यह विमान सबसे प्रसिद्ध और दुनिया में सबसे ज्यादा जिन विमानों की तस्वीर खींची गई है, उनमें से एक हैं। \n\n11 अक्टूबर 1910 को, थिओडोर रूजवेल्ट एक विमान में उड़ने वाले पहले अमेरिकी राष्ट्रपति बने, हालांकि किनलोच के फील्ड (सेंट लुइस, मिसौरी के पास) से राइट फ्लेयर के शुरुआती समय में उड़ान भरने के दौरान वे पद पर आसीन नहीं थे और उनकी जगह विलियम हावर्ड टाफ्ट[[ने ली.रिकार्ड बनाने वाले इस अवसर पर एक ग्रामीण मेले में आई भीड़ के उपर एक संक्षिप्त उड़ान भरी गई थी, फिर भी यह राष्ट्रपति की हवाई यात्रा की शुरुआत थी।]]\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के पहले, विदेश और देश में राष्ट्रपति की यात्रा दुर्लभ थी। बेतार दूरसंचार के अभाव और त्वरित परिवहन ने लंबी दूरी की यात्रा को अव्यावहारिक बना दिया, क्योंकि इसमें बहुत समय लगता था और राष्ट्रपति वाशिंगटन डीसी में होने वाली घटनाओं में हिस्सा लेने से वंचित रह जाते थे। 1930 के दशक के आखिर से डगलस DC-3 विमान के आगमन के साथ ही अधिकतर अमेरिकी आबादी ने हवाई यात्रा को सार्वजनिक परिवहन के उपयुक्त साधन के रूप में देखा. पूरी तरह धातु से बने विमान और अधिक विश्वसनीय इंजनों और जहाजी विद्या में नये रेडियो की मदद से सुरक्षित व्यावसायिक विमान यात्रा और अधिक सुरक्षित और सुविधाजनक हो गई। जीवन बीमा कंपनियों ने भी एयरलाइन के पायलटों को बीमा पॉलिसियों की पेशकश शुरू की, हालांकि दरें असाधारण थीं और कई वाणिज्यिक यात्री और सरकारी अधिकारियों ने रेल यात्रा से ज्यादा प्राथमिकता विमान सेवाओं, खासकर लंबी यात्राओं के लिए, को देना शुरू किया।\n\nफ्रेंकलिन डी. रूजवेल्ट, पद पर रहते हुए विमान में उड़ान भरने वाले पहले राष्ट्रपति थे। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान, रूजवेल्ट ने एक पैन एम-चालक दल वाले बोइंग-314 वायु यान, \"डिक्सी क्लिपर\", से मोरक्को में 1943 कैसाब्लांका सम्मेलन में गये। इस उड़ान ने तीन चरणों में 5,500 मील की यात्रा की. अटलांटिक के युद्ध के दौरान जर्मन पनडुब्बियों के खतरे को देखते हुए अटलांटिक से होकर हवाई यात्रा परिवहन का पसंदीदा तरीका बन गया।\n\nव्यावसायिक विमान सेवाओं पर भरोसा करने से चिंतित USAAF नेताओं ने मुख्य कमांडर की खास जरूरतों को समायोजित करने के लिए एक सैन्य विमान के रूपांतरण के आदेश दिये. राष्ट्रपति के इस्तेमाल के लिए प्रस्तावित पहला समर्पित विमानC-87A VIP परिवहन विमान था। यह विमान (41-24159 नंबर) राष्ट्रपति के वीआईपी परिवहन के रूप में इस्तेमाल के लिए 1943 में पुन: संशोधित किया गया था।\"गेस व्हेयर-II\" का मकसद राष्ट्रपति फ्रैंकलिन डी. रूजवेल्ट के अंतरराष्ट्रीय दौरे के लिए उपयोग करना था। अगर यह स्वीकार किया गया होता तो राष्ट्रपति की सेवा में लगाया जाने वाला यह पहला विमान होता, अर्थात् व्यावहारिक रूप से पहला एयर फोर्स वन बन जाता. हालांकि C-87 के सेवाकाल के काफी विवादास्पद सुरक्षा रिकार्ड की समीक्षा के बाद सिक्रेट सर्विस ने राष्ट्रपति की सवारी के लिए \"गेस व्हेयर-टू \" का अनुमोदन करने से सीधे-सीधे इनकार कर दिया. इस विमान का तब रूजवेल्ट प्रशासन के वरिष्ठ सदस्यों के परिवहन के लिए उपयोग किया गया। मार्च 1944 में, \"गेस ह्वेयर-II\" ने कई लैटिन अमेरिकी देशों की सद्भावना यात्रा परइलिनोर रूजवेल्टको ले गया। C-87 को 1945 में रद्द करदया गया।\n\nसीक्रेट सर्विस ने बाद में राष्ट्रपति के परिवहन के लिए डग्लस C-54 स्काई मास्टर को पुन: संरुपित बनाया. इस VC-54C विमान को स्केयर्ड काउ उपनाम दिया गया, जिसमें एक सोने का क्षेत्र, रेडियो टेलीफोन और खोलने-बंद करने की सुविधा वाला लिफ्ट शामिल था, जिसपर रूजवेल्ट को उनके व्हीलचेयर पर उठाया जा सके. संशोधन के बाद राष्ट्रपति रूजवेल्ट ने फरवरी 1945 में याल्टा सम्मेलन के लिए केवल एक बार ही VC-54C का उपयोग किया था। \n\n1945 के वसंत में रूजवेल्ट के निधन के बाद उप-राष्ट्रपति हैरी एस ट्रूमैन राष्ट्रपति बने. कानून के जरिये अमेरिकी वायु सेना, राष्ट्रीय सुरक्षा अधिनियम, 1947 बना और ट्रूमैन ने VC-54C पर सवार होने के दौरान ही हस्ताक्षर किए. 1947 में VC-54C की जगह उनके लिए C-118 लिफ्टमास्टर लाया गया, जिसे \"इंडिपेंडेंस\" (मिसौरी में ट्रूमैन के शहर के नाम पर) कहा गया। एयर फोर्स वन के रूप में काम करने वाला यह पहला विमान था, जिसका बाहरी स्वरूप विशिष्ट, नाक वाले हिस्से पर एक गंजे चील की सिराकृति को अंकित किया गया था।\n\nड्वाइट डी. ऐसेनहोवर के प्रशासन दौरान सुरक्षा उद्देश्यों के लिए राष्ट्रपति के कॉल चिह्न को स्थापित किया गया। 1953 की एक घटना के बाद तब बदलाव हुआ, जब पूर्वी एयरलाइंस की वाणिज्यिक उड़ान (8,610) में भी राष्ट्रपति के विमान (एयफोर्स 8610) की ही तरह कॉल चिह्न था। यह विमान दुर्घटनावश उसी हवाई क्षेत्र में प्रवेश कर गया और इस घटना के बाद राष्ट्रपति के विमानों पर अनोखा \"एयर फोर्स वन\" चिह्न शुरू किया गया।\n\nऐसेनहोवर ने भी राष्ट्रपति की सेवा में चार अन्य प्रोपेलर विमान लॉकहीड C-121 कॉन्सटिलेषण (VC-121E) की सेवा शुरू की. मामी ऐसेनहोवर ने अपनाये गये गृह राज्य कोलोराडो के राजकीय फूल कॉलंबिन के नाम पर इन विमानों को \"कॉलंबिन द्वितीय\" और \"कॉलंबिन तृतीय\" नाम दिये. इस बेड़े में दो एरो कमांडर भी शामिल किये गये और इसने एयर फोर्स वन के रूप में सेवा करने वाले अब तक के सबसे छोटे विमान होने का गौरव अर्जित किया। राष्ट्रपति ऐसेनहोवर ने हवा से जमीन पर टेलीफोन और एक हवा से जमीन पर टेली टाइप मशीन की सुविधा जोड़कर एयर फोर्स वन की प्रौद्योगिकी का उन्नयन किया। 1958 में ऐसेनहोवर के कार्यकाल के अंत में वायु सेना ने तीन बोइंग 707 जेट (VC-137 के SAM 970, 971 और 972 के रूप में जाने गए) बेड़े में शामिल किये. ऐसेनहोवर 1959 में 3 दिसम्बर से 22 दिसम्बर के बीच सद्भावना दौरे \"फ्लाइट टू पीस\" के दौरान VC-137 का उपयोग करने वाले पहले राष्ट्रपति बन गये। उन्होंने 19 दिनों तक उड़ान भरते हुए 11 एशियाई देशों का दौरा किया, जिसकी गति \"कॉलंबिन\" से दुगनी थी।\n\nअक्टूबर 1962 में, जॉन एफ कैनेडी प्रशासन ने एक C-137 स्ट्राटोलाइनर, जो लंबी दूरी के 707 स्पेशल एयर मिशन (SAM) 26,000 का संशोधित रूप था, खरीदा. हालांकि उन्होंने कनाडा, फ्रांस, ऑस्ट्रिया और ब्रिटेन के दौरे के लिए उन ऐसेनहोवर युग के जेट विमानों का ही इस्तेमाल किया। \n\nवायु सेना ने अपनी एक अलग डिजाइन के साथ राष्ट्रपति के लिएएक खास डिजाइन: जिसमें लाल और मेटेलिक गोल्ड और बड़े अक्षरों में राष्ट्र का नाम लिखने की योजना बनाने की कोशिश की थी। कैनेडी ने महसूस किया कि विमान कुछ ज्यादा ही शाही अंदाज वाला लगता है और अपनी पत्नी प्रथम महिला जैकलिन कैनेडीकी सलाह पर उन्होंने फ्रांस में जन्मे अमेरिकी औद्योगिक डिजाइनररेमंड लोएवी से VC-137 जेट के बाहरी रूप व अंदरूनी हिस्से की डिजाइन करने में मदद के लिए संपर्क किया। लोएवी ने राष्ट्रपति से मुलाकात की और उनकी परियोजना का शुरुआती अनुसंधान उन्हें राष्ट्रीय अभिलेखागार में ले गया, जहां उन्होंने संयुक्त राज्य अमेरिका की आजादी की घोषणा की पहली मुद्रित प्रति देखी और देखा कि देश के नाम के अक्षरों के बीच में काफी जगह है और उसके कैपिटल अक्षर कैसलोन टाइप फेस में हैं। उन्होंने विमान के पॉलिश किये हुए एल्यूमीनियम धड़ को नीचे के हिस्से में दिखाना पसंद किया और दो तरह के नीले रंग पसंद किये; जिनमें एक था स्लेटी नीला, जो गणतंत्र और राष्ट्रपति पद के शुरुआती समय में जुड़ा था और एक ज्यादा समकालीन सायन (हरीतिमा लिए हुए नीला) रंग, जो वर्तमान और भविष्य का प्रतिनिधित्व करता था। राष्ट्रपति की मुहर विमान के धड़ और नाक वाले अगले हिस्से के दोनों तरफ लगी थी, एक विशाल अमेरिकी ध्वज पूंछ वाले हिस्से में पेंट किया हुआ था और विमान के दोनों बगल में बड़े अक्षरों में 'यूनाइटेड स्टेट्स ऑफ अमेरिका\" पढ़ा जा सकता था। लोएवी के काम को राष्ट्रपति और प्रेस की ओर तुरंत प्रशंसा मिली. VC-137 के चिह्नों को बड़े VC-25 के लिए अनुकूलित किया गया, जब उसने 1990 में सेवा में प्रवेश किया।\n\nSAM 26000, 1962 से 1998 तक सेवा में था और इसने कैनेडी से लेकर क्लिंटन तक की सेवा की. 22 नवम्बर 1963 को SAM 26,000 राष्ट्रपति कैनेडी को डलास, टेक्सास ले गया, जहां इसने पृष्ठपट के रूप में सेवा की, जब राष्ट्रपति और श्रीमती केनेडी ने डलास के लव फील्ड में अपने शुभचिंतकों को बधाई दी. बाद में दोपहर में, केनेडी की हत्या कर दी गई और उपराष्ट्रपति लीनडॉन जॉनसन ने राष्ट्रपति का पद संभाला और SAM 26000 पर सवार रहते हुए ही पद की शपथ ली. जॉनसन के अनुरोध पर, विमान कैनेडी के शरीर को वॉशिंगटन वापस ले गया। इसने एरलिंग्टान नेशनल सिमेट्री पर भी उड़ान भरी, जहां कैनेडी का अंतिम संस्कार होना था। उसके साथ 50 लड़ाकू जेट विमान भी उड़े. एक दशक बाद, यह विमान खुद जॉनसन के शव को राजकीय अंतिम संस्कार के लिए वॉशिंगटन लाया और फिर वापस उनके घर टेक्सास\nले गया। पूर्व राष्ट्रपति को उनके खेत में दफना दिया गया, SAM 26000 के पूर्व पायलट ने लेडी बर्ड जॉनसन को ध्वज भेंट किया।\n\n1972 में SAM 26000 की जगह VC-137, विशेष एयर मिशन 27000 को लाया गया, हालांकि SAM 26000 को 1998 में सेवानिवृत्त होने तक बैकअप के रूप में रखा गया। SAM 26000 अब अमेरिकी वायु सेना के राष्ट्रीय संग्रहालय में है। SAM 27000 का उपयोग करने वाले रिचर्ड निक्सन पहले राष्ट्रपति थे और यह नया विमान तब तक हर राष्ट्रपति की सेवा करता रहा, जब तक 1990 में उसकी जगह दो VC-25 विमान (SAM 28000 और 29000) लाये गये। इस्तीफा देने के अपने इरादे की घोषणा के बाद, निक्सन ने SAM 27000 पर कैलिफोर्निया की यात्रा की. जेराल्ड फोर्ड के राष्ट्रपति बनने के बाद मिसौरी में, वायु सेना विमान का कॉल चिह्न एयर फोर्स वन से SAM 27000 रखा गया।\n\nSAM 27000 को, जिसे 2001 में राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू बुश ने सेवा से हटा दिया, कैलिफोर्निया में सैन बनार्डिनो अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा भेजा गया और बाद में ध्वस्त कर सिमी घाटी के रोनाल्ड रीगन लाइब्रेरी ले जाया गया, जहां उसे फिर से जोड़ा गया और वर्तमान में वह स्थाई रूप प्रदर्शित किया जा रहा है।\n\nहालांकि, रोनाल्ड रीगन के दो बार के कार्यकाल में एयर फोर्स वन में कोई बड़े बदलाव नहीं हुए, लेकिन उनके राष्ट्रपति के कार्यकाल में वर्तमान 747 विमानों का निर्माण शुरू हुआ। USAF ने 1985 में दो चौड़े आकार वाले विमानों के लिए एक अनुरोध प्रस्ताव जारी किया, जिनमें कम से कम तीन इंजन हों और जो 6000 मील की दूरी तक बिना दोबारा इंधन भरे उड़ान में सक्षम हों. 747 के साथ दोनो बोइंग और DC-10के साथ मैकडोनेल डगलस के प्रस्ताव पेश किये गये, पर जीत बोइंग की हुई. रीगन प्रशासन ने उन पुराने पड़ रहे 707 विमानों की जगह दो समरूप बोइंग 747 विमानों का आदेश दिये, जिनका वे परिवहन के लिए इस्तेमाल करते थे। आंतरिक डिजाइन का खाका प्रथम महिला नैंसी रीगन ने तैयार किया, जो दक्षिण-पश्चिम अमेरिका की याद ताजा करते थे। पहले विमान की आपूर्ति 1990 में जार्ज एच डब्ल्यू बुश के प्रशासन के दौरान की गई। विमान को विद्युत-चुबकीय पल्स (EMP) प्रभाव से बचाने के लिए किये जाने वाले अतिरिक्त कार्य के लिए कुछ विलंब का अनुभव हुआ।\n\nVC-25 सुरक्षित और असुरक्षित दोनों तरह के फोन और कंप्यूटर संचार प्रणाली से लैस था, जिससे राष्ट्रपति संयुक्त राज्य अमेरिका पर हमले की स्थिति में हवा में भी अपना कर्तव्य- पालन करने में सक्षम हो सकें. \n\nराष्ट्रपति के हवाई बेड़े का रखरखाव मेरीलैंड के एन्ड्रयूज़ एयर फोर्स अङ्डे में 89 वीं एयरलिफ्टशाखा करती है।\n\nआम तौर पर अमेरिका में राष्ट्रपति के विमान की हिफाजत में एयर फोर्स वन का कोई लड़ाकू विमान नहीं होता, लेकिन ऐसा हुआ है। जून 1974 में, जब राष्ट्रपति निक्सन सीरिया के निर्धारित ठहराव के लिए जा रहे थे, सीरिया के लड़ाकू जेट विमान सुरक्षा के लिए एयर फोर्स वन के साथ हो लिए. हालांकि, एयर फोर्स वन के चालक दल को अग्रिम तौर पर कुछ नहीं बताया गया और इसका परिणाम यह हुआ कि गोता लगाने सहित बचने की कार्रवाई की गई।\n\n11 सितंबर के हमलों के दौरान एयर फोर्स वन के एक विमान को लेकर सबसे नाटकीय प्रकरण दर्ज किये गये। न्यूयॉर्क शहर में वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के दक्षिण टॉवर पर हुए हमले के बाद राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू.बुश को फ्लोरिडा के सारासोटा एम्मा ई. बुकर प्राथमिक स्कूल में रोका गया। वह एक VC-25 से सारासोटा ब्राडेंटॉन अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे से लुसियाना के बार्क्सडेल एयर फोर्स अड्डे के लिए जा रहे थे और वॉशिंगटन को लौटने से पहले वहां से फिर नेब्रास्का में ऑफपुट एयर फोर्स अड्डे पर जाना था। अगले दिन, ह्वाइट हाउस और न्याय विभाग के अधिकारियों ने सफाई दी कि राष्ट्रपति बुश ने ऐसा इसलिए किया, क्योंकि एक \"विशिष्ट और विश्वसनीय जानकारी मिली थी कि ह्वाइट हाउस और एयर फोर्स वन को भी निशाना बनाया जाना है।\" बाद में ह्वाइट हाउस ने एयर फोर्स वन के खिलाफ धमकी के प्रमाण की पुष्टि नहीं की और बाद में जांच से पता चला कि मूल दावा गलत सूचना का नतीजा था।\n\nजब राष्ट्रपति बुश ने 2009 में अपना दूसरा कार्यकाल पूरा किया, उन्हें टेक्सास ले जाने के लिए एक VC-25 का उपयोग किया गया- इस मकसद के लिए विमान को स्पेशल एयर मिशन 28000 कहा गया, क्योंकि वह विमान के संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति को नहीं ले जा सकता था।\n\n27 अप्रैल 2009 को, कम ऊंचाई पर उड़ रहे VC-25 ने तस्वीर खिंचवाने व अभ्यास के तौर पर न्यूयॉर्क शहर का चक्कर लगाया, जिससे न्यूयार्क में कई लोग डर गये। फोटो सत्र की घटना का परिणाम यह हुआ कि ह्वाइट हाउस सैन्य कार्यालय के निदेशक को इस्तीफा देना पड़ा.\n\nVC-25 विमानों को बदले जाने की संभावना हैं, क्योंकि उनमें संचालन के लिए कम लागत प्रभावशीलता है। USAF एयर मोबिलिटी कमांड को नए बोइंग 747-8 और EADS एयरबस A380 सहित संभावित स्थानापन्न के रूप में देखने का प्रभार दिया गया। 7 जनवरी 2009 को, USAF की एयर मैटेरियल कमांड ने विमान को बदलने के लिए एक नयी आवश्यकता का इजहार किया है, जिसे 2017 में सेवा में लगाया जाना है। 28 जनवरी 2009 को, EADS ने घोषणा की कि वह इस कार्यक्रम के लिए बोली नहीं लगायेगा, जिससे बोइंग एकमात्र बोली लगाने वाला बन गया, भले ही उनकी बोइंग 747-8 या बोइंग 787 का प्रस्ताव दिया जाये.\n\nयूनाइटेड एयरलाइंस ही केवल एक ऐसा व्यावसायिक एयरलाइन था, जिसने \"एक्जीक्युटिव वन\" का संचालन किया, यह उपाधि उस नागरिक विमान को दी जाती है, जिस पर अमेरिकी राष्ट्रपति सवार होते हैं। 26 दिसम्बर 1973 को तत्कालीन राष्ट्रपति रिचर्ड निक्सन वॉशिंगटन डलास से लॉस एंजिल्स अंतरराष्ट्रीय उड़ान के लिए एक यात्री के रूप में इस पर सवार हुए थे। उनके कर्मचारियों ने बताया कि ईंधन संरक्षण के लिए हमेशा की तरह वायु सेना के बोइंग 707 विमान को नहीं उड़ाया गया था\n\n8 मार्च 2000 को, राष्ट्रपति बिल क्लिंटन एक अनजाने गल्फस्ट्रीम III से पाकिस्तान गये, जबकि उसी रास्ते पर \"एयर फोर्स वन\" कुछ मिनट बाद ही उड़ा. इस बदले रास्ते की कई अमेरिकी अखबारों ने रिपोर्ट प्रकाशित की.\n\nअन्य राष्ट्र प्रमुखों के लिए भी विशेष विमान होते हैं। विस्तृत जानकारी के लिए देखिये राष्ट्र और सरकार के प्रमुखों के लिए हवाई परिवहन.\n\nराष्ट्रपति के कई विमान, जैसे (\"स्केयर्ड काउ\", \"इंडिपेंडेंस\", \"कालंबिन III\", SAM 26,000 और राष्ट्रपति के अन्य छोटे विमान), जो पहले एयर फार्स वन के रूप में सेवा दे चुके हैं, अमेरिकी वायु सेना के राष्ट्रीय संग्रहालय (ओहियो के डेटोन के पास राइट-पैटरसन AFB) के राष्ट्रपति के हैंगर और वाशिंगटन के सिएटल में म्युजियम ऑफ फ्लाइट (पूर्व के VC-137B SAM 970) में प्रदर्शनी के लिए रखे गये हैं। बोइंग 707, जिसने निक्सन के वर्षो से एच डब्ल्यू जॉर्ज बुश प्रशासन (SAM 27000) तक एयर फोर्स वन के रूप में कार्य किया, रोनाल्ड रीगन के कैलिफोर्निया केसिमी वैली स्थित प्रेसिडेंसियल लाइब्रेरी में प्रदर्शन के लिए रखा गया है। लाइब्रेरी का एयप फोर्स वन पैवेलियन 24 अक्टूबर 2005 को जनता के लिए खोला गया था।\n\nजॉन एफ कैनेडी द्वारा इस्तेमाल किया हुआ VC-118A लिफ्टमास्टर एरिजोना में टुकसॉन के पिमा एयर एंड स्पेस संग्रहालय में प्रदर्शित है। \n\nलेफ्टिनेंट कर्नल हेनरी टी. मायर्स:\n\nकर्नल फ्रांसिस डब्ल्यू. विलियम्स:\nकर्नल विलियम जी. ड्रेपर:\n\nकर्नल जेम्स स्विंडल:\n\nकर्नल जेम्स वी. क्रॉस:\nलेफ्टिनेंट कर्नल पॉल थोर्नहिल:\nकर्नल राल्फ डी. अल्बर्टाइज़:\nकर्नल लेस्टर सी. मैकक्लेलैंड:\nकर्नल रॉबर्ट ई. रडिक:\nकर्नल रॉबर्ट डी. \"डैनी\" बर्र:\nकर्नल मार्क एस. डोनली:\nकर्नल मार्क डब्ल्यू टिलमैन:\nकर्नल स्कॉट टर्नर:\n\n\n\n", "id": "193978", "title": "एयर फोर्स वन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193979", "text": "एयरबस\n\nएयरबस (अंग्रेज़ी में , फ़्रांसीसी में और जर्मन में ) एक यूरोपीय अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी कम्पनी EADS की एक वायुयान निर्माण सहायक कम्पनी है। ब्लैगनैक, फ़्रांस में ट्युलाउज़ के पास स्थित और पूरे यूरोप में महत्वपूर्ण गतिविधि वाली यह कम्पनी समस्त विश्व के जेट विमानों की कुल संख्या के लगभग आधे का उत्पादन करती है।\n\nएयरबस की शुरुआत अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी उत्पादकों के एक संघ के रूप में हुई। सदी के अंत के दौरान यूरोपीय सैन्य और अंतरिक्ष अनुसंधान कम्पनियों के एकीकरण ने 2001 में सरलीकृत संयुक्त स्टॉक कंपनी की स्थापना की अनुमति दी, जिसका स्वामित्व EADS (80%) और BAE सिस्टम्स (20%) के पास था। एक लंबी विक्रय प्रक्रिया के बाद 13 अक्टूबर 2006 को BAE ने अपनी हिस्सेदारी EADS को बेच दी। \n\nयूरोपीय संघ के चार देशों: जर्मनी, फ़्रांस, यूनाइटेड किंगडम और स्पेन, के सोलह स्थानों पर एयरबस के लगभग 57,000 कर्मचारी कार्य करते हैं। अंतिम असेम्बली उत्पादन ट्युलाउज़ (फ़्रांस), हैम्बर्ग (जर्मनी), सेविल (स्पेन) और, 2009 से, तियान्जिन (चीन) में होता है। संयुक्त राज्य अमरीका, जापान, चीन और भारत में एयरबस की सहायक कम्पनियां कार्यरत हैं।\n\nयह कम्पनी वाणिज्यिक रूप से व्यवहार्य पहले फ़्लाइ-बाइ-वायर (fly-by-wire) वायुयानों के उत्पादन और विपणन के लिये जानी जाती है।\n\n\"एयरबस इंडस्ट्री\" का प्रारंभ बोइंग, मैक्डोनेल डग्लस और लॉकहीड जैसी अमरीकी कम्पनियों से प्रतिस्पर्धा करने के लिये यूरोपीय वैमानिकी प्रतिष्ठानों के एक संघ के रूप में हुआ।\n\nहालांकि अनेक यूरोपीय वायुयान उन्नत थे, फिर भी सर्वाधिक सफल वायुयानों की उत्पादन खपत भी कम थी। 1991 में, एयरबस इंडस्ट्री के तत्कालीन CEO और प्रबंध निदेशक जीन पियर्सन ने अमरीकी विमान उत्पादकों के वर्चस्व की व्याख्या करनेवाले अनेक कारकों का वर्णन किया: संयुक्त राज्य अमरीका के भौगोलिक विस्तार ने हवाई-परिवहन को यात्रा का पसंदीदा विकल्प बना दिया; 1942 के एंग्लो-अमरीकी समझौते ने परिवहन विमानों का उत्पादन US को सौंप दिया; और द्वितीय विश्व युद्ध ने अमरीका को एक \"लाभकारी, बलवान, शक्तिशाली और संरचनायुक्त वैमानिकी उद्योग\" प्रदान किया।\n\nइस समझौते के दो वर्षों बाद, ब्रिटिश और फ़्रांसीसी दोनों सरकारों ने परियोजना के बारे में आशंकाएं व्यक्त कीं. MoU (सहमति-पत्र) में कहा गया था कि 31 जुलाई 1968 तक 75 ऑर्डर अनिवार्य रूप से प्राप्त कर लिये जाने चाहिये। फ़्रांसीसी सरकार ने एयरबस A300, कौन्कौर्ड और डसौल्ट मर्क्युर के विकास को एक ही समय पर वित्तीय सहायता दिये जाने के प्रति अपनी चिंताओं के चलते इस परियोजना से बाहर आ जाने की धमकी दी, लेकिन उसे मना लिया गया। दिसम्बर 1968 में A300B प्रस्ताव पर अपनी चिंताओं की घोषणा करने और इस भय के कारण कि विक्रय की कमी के कारण अपने निवेश की भरपाई नहीं की जा सकेगी, ब्रिटिश सरकार ने 10 अप्रैल 1969 को परियोजना छोड़ने की घोषणा की। जर्मनी ने इस परियोजना में अपनी हिस्सेदारी 50% तक बढ़ाने के लिये इस अवसर का लाभ उठाया. उस बिंदु तक हॉकर सिडली की सहभागिता को देखते हुए, फ़्रांस और जर्मनी इसकी पंख रचना का भार ग्रहण करने के प्रति अनिच्छुक थे। इस प्रकार ब्रिटिश कम्पनी को एक विशेषाधिकार प्राप्त उप-संविदाकार के रूप में कार्य करते रहने की अनुमति मिल गई। हॉकर सिडली ने उपकरणों में GB£35 मिलियन का निवेश किया और अधिक धन की आवश्यकता के चलते जर्मन सरकार से GB£35 मिलियन का कर्ज़ लिया।\n\nऔपचारिक रूप से 18 दिसम्बर 1970 को एयरबस इंडस्ट्री की स्थापना एक \"Groupement d'Interet Economique\" (वित्तीय अभिरुचि समूह या GIE) के रूप में की गई। इसका निर्माण 1967 में फ़्रांस, जर्मनी और UK के बीच शुरु हुई एक शासकीय पहल के द्वारा हुआ था। \"एयरबस\" नाम एक विशिष्ट आकार और श्रेणी के वाणिज्यिक विमान का उल्लेख करने के लिये 1960 के दशक में एयरलाइन उद्योग द्वारा प्रयुक्त एक ग़ैर-मालिक़ाना शब्दावली से लिया गया था। एरोस्पेशियल और ड्युश एयरबस में से प्रत्येक ने उत्पादन कार्य का 36.5%, हॉकर सिडली ने 20% और फॉकर-VFW ने 7% हिस्सा लिया। प्रत्येक कम्पनी को अपने पुर्ज़े पूर्णतः सुसज्जित, उड़ान-को-तैयार तत्वों के रूप में सौंपने थे। अक्टूबर 1971 में, एरोस्पेशियल और ड्युश एयरबस द्वारा अपनी हिस्सेदारी 47.9% पर घटाए जाने के बाद स्पेनी कम्पनी CASA ने एयरबस इंडस्ट्री की 4.2% हिस्सेदारी हासिल कर ली। जनवरी 1979 में, ब्रिटिश एरोस्पेस, जिसने 1977 में हॉकर सिडली को अधिग्रहित लिया था, ने एयरबस इंडस्ट्री की 20% हिस्सेदारी खरीद ली। मुख्य शेयरधारकों ने अपनी हिस्सेदारी घटाकर 37.9% कर दी, जबकि CASA ने अपना 4.2% हिस्सा कायम रखा। \n\nएयरबस द्वारा विकसित, उत्पादित और विपणन किया जाने वाला पहला वायुयान एयरबस A300 था। 1967 के प्रारंभ तक \"A300\" नाम का प्रयोग 320 सीटों वाले, दोहरे इंजन वाले प्रस्तावित वायुयान के लिये किया जाने लगा। 1967 में त्रि-शासकीय समझौते के बाद, रॉजर बेतिली को A300 विकास परियोजना का तकनीकी निदेशक नियुक्त किया गया। बेतिली ने एक श्रम-विभाजन विकसित किया, जो आने वाले वर्षों में एयरबस के उत्पादन के लिये आधार बनने जा रहा था: फ़्रांस को कॉकपिट, उड़ान नियंत्रण और विमानकबन्ध के निम्न केंद्रीय भाग का उत्पादन करना था; हॉकर सिडली, जिसकी ट्राइडेंट प्रौद्योगिकी ने उन्हें प्रभावित किया, को पंखों का विकास करना था; जर्मनी को विमानकबन्ध के अगले और पिछले भाग और साथ ही ऊपरी केंद्रीय भाग का विकास करना चाहिये; फ़्लैप और स्पॉइलर का निर्माण डच करनेवाले थे; अंततः स्पेन (जो अभी पूर्ण भागीदार नहीं बना था) को वायुयान की क्षैतिज पूंछ का निर्माण करना था। 26 सितंबर 1967 को जर्मन, फ़्रांसीसी और ब्रिटिश सरकारों ने लंदन में एक सहमति पत्र पर हस्ताक्षर किये, जिसने विकास अध्ययनों को जारी रखने की अनुमति दी। इसने \"नेतृत्व कंपनी\" के रूप में सुद एवियेशन की भूमिका की पुष्टि भी कर दी कि फ़्रांस और UK में से प्रत्येक के पास 37.5% कार्य-भागीदारी होगी, जर्मनी 25% लेगा और इंजन का उत्पादन रॉल्स-रॉयस द्वारा किया जाएगा.\n\n300+ सीटों वाले एयरबस A300 के प्रति एयरलाइनों के मिश्रित समर्थन को देखते हुए भागीदारों ने A250 प्रस्ताव दिया, जो बाद में A300B बना, जो कि पूर्व-उपलब्ध इंजिनों द्वारा संचालित 250 सीटों वाला वायुयान था। इसने विकास लागत नाटकीय रूप से घटा दी क्योंकि A300 में प्रयोग किया जाने वाला रॉल्स-रॉयस RB207 लागत के बड़े भाग का प्रतिनिधित्व करता था। RB207 ने भी कठिनाइयों और देरी का सामना किया था क्योंकि रॉल्स-रॉयस ने अपना ध्यान लॉकहीड L-1011 के लिये एक अन्य जेट इंजन, RB211, पर केंद्रित कर रखा था और 1971 में दिवालियेपन के कारण रॉल्स-रॉयस का प्रशासन में प्रवेश हुआ। A300B अपने तीन इंजनवाले अमरीकी प्रतियोगियों से छोटा, लेकिन हल्का और अधिक किफायती था।\n\n1972 में, A300 ने अपनी पहली उड़ान भरी और पहला उत्पादन मॉडल, A300B2, 1974 में सेवा में आया; हालांकि A300 के विमोचन को उसी समय प्रस्तुत किये गये पराध्वनिक विमान कॉन्कॉर्ड द्वारा परास्त कर दिया गया। संघ की सफलता प्रारंभ में बुरी थी, लेकिन, कुछ हद तक अमरीका और एशिया की एयरलाइनों को लक्ष्य बनाकर एयरबस के CEO बर्नार्ड लैथियेर द्वारा प्रयुक्त विपणन कौशल के कारण, वायुयानों के लिये आने वाले ऑर्डरों की संख्या बढ़ती गई। 1979 तक संघ के पास A300 के लिये 256 ऑर्डर थे, और पिछले वर्ष एयरबस ने एक अधिक उन्नत वायुयान, A310, का विमोचन किया था। 1981 में A320 के विमोचन ने वायुयान बाज़ार में एक बड़े खिलाड़ी के रूप में एयरबस की प्रतिष्ठा की गारंटी दी- 1972 में A300 के लिये प्राप्त 15 ऑर्डरों की तुलना में इस वायुयान की पहली उड़ान के पूर्व ही इसके लिये 400 ऑर्डर आ चुके थे।\n\nप्रभावी साझेदार कम्पनियों द्वारा उत्पादन और इंजीनियरिंग परिसंपत्तियों को रोक लिये जाने के कारण एयरबस इंडस्ट्री एक विक्रय और विपणन कम्पनी बन गई। इस व्यवस्था से अक्षमताएं उत्पन्न हुईं क्योंकि चारों साझेदार कम्पनियों को इसमें अंतर्निहित लाभ के टकरावों का सामना करना पड़ा; वे संघ की उप-संविदाकार और GIE की शेयरधारक, दोनों थीं। कम्पनियों ने एयरबस श्रेणी के विकास के लिये गठजोड़ किया, लेकिन अपनी स्वयं की उत्पादन गतिविधियों के वित्तीय विवरणों की रक्षा की और अपनी उप-असेंबलियों के स्थानांतरण मूल्यों को अधिकतम करने का प्रयास किया। यह स्पष्ट होता जा रहा था कि एयरबस अब केवल किसी एक वायुयान के उत्पादन के लिये किया गया कोई अस्थाई गठबंधन नहीं रह गया था, जैसा कि इसके मूल मिशन दस्तावेज़ में उल्लिखित था, बल्कि अब यह भावी वायुयानों के विकास के लिये लंबी अवधि का एक ब्रांड बन चुका था। 1980 के दशक के अंत तक मध्यम-आकार के नये वायुयानों के जोड़े, एयरबस A330 और एयरबस A340 पर कार्य शुरु हो चुका था, जो उस समय एयरबस नाम से उत्पादित होनेवाले सबसे बड़े हवाई जहाज़ थे।\n\n1990 के दशक के प्रारंभ में, एयरबस के तत्कालीन CEO जीन पियर्सन ने तर्क दिया कि GIE को समाप्त कर दिया जाना चाहिए और एक पारंपरिक कम्पनी के रूप में एयरबस की स्थापना की जानी चाहिये। हालांकि, चार कम्पनियों की परिसंपत्तियों के एकीकरण और मूल्यांकन की कठिनाई और साथ ही कानूनी मुद्दों ने इस पहल को विलंबित कर दिया। दिसंबर 1998 में, जब यह ख़बर आई कि ब्रिटिश एरोस्पेस और DASA विलय के करीब हैं, तो एरोस्पेशियल ने एयरबस के रूपांतरण पर चल रही बातचीत को पंगु बना दिया; इस फ़्रांसीसी कम्पनी को भय था कि संयुक्त BAe/DASA, जिसका एयरबस में 57.9% स्वामित्व हो जाएगा, कम्पनी पर वर्चस्व बना लेगी और इसने 50/50 विभाजन का आग्रह किया। हालांकि, जब मार्कोनी इलेक्ट्रॉनिक सिस्टम्स के साथ विलय करके BAE सिस्टम्स के निर्माण को प्राथमिकता देते हुए BAe ने DASA के साथ जनवरी 1999 में अपनी बातचीत रोक दी, तो यह मुद्दा सुलझ गया। इसके बाद 2000 में चार साझेदार कम्पनियों में से तीन (डैम्लरक्रिस्लर एरोस्पेस, ड्युश एयरबस की उत्तराधिकारी, एरोस्पेशियल-मात्रा, सुद-एवियेशन की उत्तराधिकारी; और CASA) का विलय करके EADS का निर्माण हो जाने से इस प्रक्रिया का सरलीकरण हुआ। EADS के पास अब एयरबस फ़्रांस, एयरबस ड्युशलैंड और एयरबस एस्पाना का स्वामित्व और इस प्रकार एयरबस इंडस्ट्री का 80%, स्वामित्व है। BAE सिस्टम्स और EADS ने अपनी परिसंपत्तियां एक नई कम्पनी, एयरबस , में उस कम्पनी में हिस्सेदारी के बदले स्थानांतरित कर दीं। \n\nप्लॉटडाटा=\n\n</घटनाक्रम>\n\n1980 की गर्मियों में एयरबस अभियंताओं के एक समूह ने अपनी स्वयं की उत्पाद श्रेणी को पूर्ण करने और बोइंग द्वारा 1970 के दशक से अपने 747 के साथ बाज़ार के इस भाग पर बनाए गए प्रभुत्व को तोड़ने के लिये जीन रोडेर के नेतृत्व में गुप्त रूप से एक अल्ट्रा-हाई-कैपेसिटी एयरलाइनर (UHCA) के विकास पर कार्य करना शुरु किया। इस परियोजना की घोषणा 1990 के फार्नब्रो एयर शो में हुई, जिसमें 747-400 की तुलना में 15% कल संचालन लागत का लक्ष्य बताया गया। भावी वायुयानों के डिज़ाइनों के लिये प्रौद्योगिकियां प्रस्तावित करने हेतु प्रत्येक EADS साझेदार (एरोस्पेशियल, डैम्लरक्रिस्लर एरोस्पेस, ब्रिटिश एरोस्पेस, EADS CASA) से एक दल का निर्माण करके एयरबस ने डिज़ाइनरों के चार दल बनाए। जून 1994 में एयरबस ने अपने स्वयं के बहुत बड़े एयरलाइनर का विकास प्रारंभ किया, जिसे उस समय A3XX नाम दिया गया। एयरबस ने अनेक डिज़ाइनों पर विचार किया, जिनमें एयरबस A340, जो उस समय एयरबस का सबसे बड़ा जेट था, से दो विमानकबन्धों का एक अजीब समानांतर संयोजन भी शामिल था। प्रचलित बोइंग 747-400 की तुलना में संचालन लागत में 15-20% की कमी का लक्ष्य रखते हुए एयरबस ने अपने डिज़ाइन को परिष्कृत किया। A3XX का डिज़ाइन एक डबल-डेकर अभिन्यास की ओर अभिमुख हुआ जिसने सिंगल-डेक वाले पारंपरिक डिज़ाइन की तुलना में अधिक यात्री घनत्व प्रदान किया।\n\nपरीक्षण और प्रदर्शन के लिये पांच A380 बनाए गए। पहले A380 का अनावरण 18 जनवरी 2005 को ट्युलाउज़ में एक समारोह में किया गया और इसकी पहली उड़ान 27 अप्रैल 2005 को हुई। तीन घंटों और 54 मिनटों बाद सफलतापूर्वक उतरने पर मुख्य परीक्षण पाइलट जैक्स रोसे ने कहा कि A380 को उड़ाना \"साइकिल को नियंत्रित करने जैसा\" था। 1 दिसम्बर 2005 को, A380 ने मैक 0.96 की अपनी अधिकतम डिज़ाइन गति प्राप्त की। 10 जनवरी 2006 को, A380 ने कोलंबिया स्थित मेडेलिन की ओर अपनी पहली अटलांटिक-पार उड़ान भरी। \n\n3 अक्टूबर 2006 को, CEO क्रिस्टियन स्ट्रीफ़ ने घोषणा की कि वायुयान को बनाने में प्रयुक्त एक असंगत सॉफ्टवेयर का प्रयोग एयरबस A380 में देरी का कारण था। प्राथमिक रूप से, ट्युलाउज़ असेम्बली संयंत्र ने CATIA के नवीनतम संस्करण 5 (डेसौल्ट द्वारा निर्मित) का प्रयोग किया था, जबकि हैम्बर्ग कारखाने का डिज़ाइन केंद्र पुराने और असंगत संस्करण 4 का प्रयोग कर रहा था। नतीजा यह हुआ कि पूरे वायुयान में 530 किमी की केबल वायरिंग की पूर्णतः पुनर्रचना करनी पड़ी. हालांकि कोई भी ऑर्डर निरस्त नहीं करना पड़ा था, लेकिन फिर भी विलंबित-सुपुर्दगी दण्डों के रूप में एयरबस को लाखों का भुगतान करना पड़ा.\n\nसौंपा गया पहला हवाई जहाज़ 15 अक्टूबर 2007 को सिंगापुर एयरलाइन्स को दिया गया था और यह 25 अक्टूबर 2007 को सिंगापुर से सिडनी के बीच उदघाटन उड़ान के द्वारा सेवा में शामिल हुआ। दो माह बाद सिंगापुर एयरलाइन के CEO च्यु चूंग सेंग ने कहा कि एयरलाइन के तत्कालीन 747-400 बेड़े की तुलना में प्रति यात्री 20% कम ईंधन जलाते हुए A380 एयरलाइन और एयरबस दोनों की उम्मीद से बेहतर प्रदर्शन कर रहा था। 28 जुलाई 2008 को एमीरेट्स A380 की सुपुर्दगी स्वीकार करनेवाली दूसरी एयरलाइन बनी और इसने दुबई और न्यू यॉर्क के बीच 1 अगस्त 2008 को उड़ान की शुरुआत की। इसके बाद क़्वांटास ने 19 सितंबर 2008 को अनुपालन किया और 20 अक्टूबर 2008 को मेलबौर्न और लॉस एंजल्स के बीच उड़ानें शुरु कीं.\n\n6 अप्रैल 2006 को इस योजना की घोषणा की गई कि BAE सिस्टम्स एयरबस में अपनी 20% हिस्सेदारी को बेचनेवाली है, जिसका \"सतर्कतापूर्वक मूल्य\" उस समय €3.5 बिलियन (US$ 4.17 बिलियन) आंका गया। विश्लेषकों ने इसे आर्थिक और राजनैतिक, दोनों प्रकार से अधिक व्यवहार्य अमरीकी प्रतिष्ठानों के साथ साझेदारी करने के एक कदम के रूप में देखा. मूल रूप से BAE ने एक अनौपचारिक प्रक्रिया के द्वारा EADS के साथ किसी मूल्य पर सहमत होने का प्रयास किया। लंबी बातचीत और क़ीमत पर असहमति के कारण, BAE ने अपने नीलामी विकल्प का प्रयोग किया, जिसके लिये निवेश बैंक रोथशील्ड को एक स्वतंत्र मूल्यांकन प्रदान करने हेतु नियुक्त किया गया।\n\nजून 2006 में इसके A380 में और देरी की घोषणा किये जाने के कारण एयरबस गंभीर अंतर्राष्ट्रीय विवाद में उलझ गई। इस घोषणा के बाद कुछ ही दोनों में संबंधित स्टॉक के मूल्य में 25% तक की गिरावट आई, हालांकि बाद में यह बहुत जल्द उबर गया। इसके तुरंत बाद इसके मुख्य कॉर्पोरेट अभिभावक EADS के CEO नोएल फोर्गीयर्ड पर आंतरिक व्यापार के आरोप लगे। संबंधित मूल्य की हानि BAE के लिये बड़ी चिंता थी, प्रेस ने BAE और EADS के बीच \"उग्र विवाद\" का वर्णन किया, जिसके अनुसार BAE का विश्वास था कि यह घोषणा इसके शेयरों का मूल्य गिराने के लिये रची गई थी। एक फ़्रांसीसी शेयरधारक समूह ने निवेशकों को A380 के विलंब के आर्थिक निहितार्थों की सूचना देने में विफल रहने के लिये EADS के ख़िलाफ़ एक श्रेणी कार्य मुक़दमा (class action lawsuit) दायर किया, जबकि सुपुर्दगी की प्रतीक्षा कर रही एयरलाइनों ने मुआवजे की मांग की। परिणामस्वरूप EADS प्रमुख नोएल फोर्गीयर्ड और एयरबस के CEO गुस्ताव हम्बर्ट ने 2 जुलाई 2006 को अपने त्यागपत्रों की घोषणा की। \n\n2 जुलाई 2006 को रोथशील्ड ने BAE के हिस्से का मूल्यांकन £1.9 बिलियन (€2.75 बिलियन) किया, जो कि BAE के विश्लेषकों और यहां तक कि EADS की उम्मीद से भी बहुत कम था। 5 जुलाई को BAE ने इस बात की जांच करने के लिये स्वतंत्र लेखाकारों की नियुक्ति की कि एयरबस में इसके शेयर का मूल्य रोथशील्ड के मूल आकलनों से कम कैसे हो गया; हालांकि सितंबर 2006 में BAE ने एयरबस में अपने हिस्सेदारी £1.87 बिलियन (€2.75 बिलियन, $3.53 बिलियन) में EADS को बेचने पर सहमति व्यक्त की, जिसके लिये BAE के शेयरधारकों की अनुमोदन का इंतज़ार था। 4 अक्टूबर को शेयरधारकों ने बिक्री के समर्थन में मतदान किया, जिससे EADS को एयरबस का पूर्ण स्वामित्व मिल गया।\n\n9 अक्टूबर 2006 को क्रिस्टियन स्ट्रीफ़, हम्बर्ट के उत्तराधिकारी, ने एयरबस के पुनर्गठन की उनकी योजना को क्रियान्वित करने के लिये उन्हें प्रदान की जाने वाली स्वतंत्रता की मात्रा को लेकर अभिभावक कम्पनी EADS के साथ मतभेदों के कारण इस्तीफ़ा दे दिया। उनका स्थान EADS के सह-CEO लुईस गैलोइस द्वारा लिया जाएगा, जिससे एयरबस अपनी अभिभावक कम्पनी के अधिक प्रत्यक्ष नियंत्रण में आ जाएगी.\n\n28 फ़रवरी 2007 को CEO लुईस गैलोइस ने कम्पनी की पुनर्गठन योजनाओं की घोषणा की। पॉवर नामक इस योजना के द्वारा अगले चार वर्षों में 10,000 नौकरियों में कटौती होंगी; फ़्रांस में 4,300, जर्मनी में 3,700, UK में 1,600 और स्पेन में 400. 10,000 में से 5,000 उप-संविदाकारों के स्तर पर होंगी. सेंट नज़ायर, वैरेल और लौफीम के संयंत्र बेचे या बंद कर दिये जाएंगे, जबकि मीऑल्टे, नौर्डेनहैम और फिल्टन के संयंत्र \"निवेशकों के लिये खुले\" हैं। 16 सितंबर 2008 तक की जानकारी के अनुसार लैफीम संयंत्र डाह्यल एयरोस्पेस के निर्माण के लिये एक थेल्स-डाह्यल संघ को बेचा जा चुका है और फिल्टन के कार्यकलाप यूनाइटेड किंगडम के GKN को बेचे गए हैं। घोषणाओं का परिणाम यह हुआ है कि फ़्रांस में एयरबस यूनियनें हड़ताल की तैयारी कर रहीं हैं और संभवतः जर्मनी के एयरबस कर्मचारी भी उनका पालन करेंगे। \n\nएयरबस उत्पाद श्रेणी की शुरुआत दो-गलियारों और दो-इंजनों वाले विश्व के प्रथम वायुयान A300 के साथ हुई। A300 के एक छोटे, नए पंखों और नए इंजनों वाले संस्करण को A310 के रूप में जाना जाता है। अपनी सफलता को जारी रखते हुए एयरबस ने A320 को अपने मौलिक फ्लाइ-बाइ-वायर नियंत्रण तंत्र के साथ जारी किया। A320 एक महान वाणिज्यिक सफलता रहा है, जो आज भी बरक़रार है। A318 और A319 छोटे व्युत्पन्न हैं, जिनमें से बाद वाले का कुछ भाग कॉर्पोरेट \"बिज़-जेट\" बाज़ार (एयरबस कॉर्पोरेट जेट) के लिये निर्माणाधीन है। एक विस्तारित संस्करण A321 के रूप में जाना जाता है और यह बाद वाले बोइंग 737 मॉडलों का प्रतियोगी साबित हो रहा है।\n\nलंबी-श्रेणी के चौड़े ढ़ांचे वाले उत्पाद, जुड़वा-जेट A330 और चार-इंजनों वाले A340 में विंगलेट द्वारा बढ़ाए गए दक्ष पंख हैं। एयरबस A340-500 की संचालन सीमा 16 700 किलोमीटर (9000 समुद्री मील) की है, जो कि बोइंग 777-200LR (17 446 किमी या 9420 समुद्री मील की सीमा) के बाद किसी वाणिज्यिक जेट की दूसरी सबसे बड़ी सीमा है। कम्पनी को विशिष्ट रूप से अपनी फ़्लाइ-बाइ-वायर प्रौद्योगिकी के प्रयोग और संपूर्ण एयरक्राफ़्ट परिवार में समान कॉकपिट के प्रयोग, जिससे चालक दल को प्रशिक्षित करना बहुत सरल हो जाता है, पर गर्व है।\n\nएयरबस \"नए छोटी-दूरी के एयरक्राफ़्ट\" के लिये A320 श्रृंखला के प्रतिस्थापन का अध्ययन कर रही है, जिसे परीक्षण के तौर पर NSR नाम दिया गया है। उन अध्ययनों ने NSR के लिये अधिकतम 9-10% ईंधन दक्षता लाभ का संकेत दिया है। हालांकि एयरबस ने नए विंगलेट का प्रयोग करके और वायुगतिकीय वृद्धि पर कार्य करके अपने वर्तमान A320 के डिज़ाइन में सुधार करने का विकल्प चुना। इस \"संवर्धित A320\" की इंधन दक्षता में लगभग 4-5% का सुधार अनुमानित है, जिसने A320 के प्रतिस्थापन के विमोचन को 2017-2018 तक आगे बढ़ा दिया है।\n\n24 सितंबर 2009 को COO फैब्राइस ब्रेगियर ने ले फ़िगारो को बताया कि नये वायुयानों के निर्माण को विकसित करने और 2015-2020 से संचालन के लिये निर्धारित C919 जैसे नए प्रतियोगियों की तुलना में प्रौद्योगिक रूप से कम्पनी की बढ़त को बचाए रखने के लिये अगले छः वर्षों में कम्पनी को € 800 मिलियन से € 1 बिलियन तक की आवश्यकता होगी। \n\nजुलाई 2007 में, एयरबस ने फेडएक्स (FedEx) को अपना अंतिम A300 सौंपा, जो A300/A310 उत्पादन श्रेणी के अंत का सूचक था। पूर्व-CEO क्रिस्टियन स्ट्रीफ़ के मार्गदर्शन में शुरु हुई अपनी पॉवर8 योजना के एक भाग के रूप में एयरबस का इरादा ट्युलाउज़ स्थित A320 अंतिम असेम्बली गतिविधि को हैम्बर्ग में पुनर्स्थापित करने और A350/A380 उत्पादन को विपरीत दिशा में रखने का है।\n\nएयरबस ने 2003 में इसके सन्यास तक कौन्कौर्ड को प्रतिस्थापन पुर्ज़े और सेवायें प्रदान की। \n\n1990 के दशक के अंत में सैन्य विमानन बाज़ार में विकास और विक्रय करने में एयरबस की रुचि बढ़ गई। सैन्य वायुयान बाज़ार में विस्तार वांछित है क्योंकि ऐसा करना नागरिक विमानन उद्योग में गिरावट के प्रति एयरबस के ऋण जोखिम को कम कर देता है। इसने विकास के दो मुख्य क्षेत्रों में कार्य प्रारंभ किया: एयरबस A310 MRTT और एयरबस A330 MRTT के साथ हवा में ही इंधन भरना और A400M के साथ सामरिक हवाई परिवहन.\n\nजनवरी 1999 में एयरबस ने टर्बोप्रॉप-चालित एक सामरिक परिवहन विमान, एयरबस मिलिटरी A400M, का विकास और उत्पादन प्रारंभ करने के लिये एयरबस मिलिटरी नामक एक पृथक कम्पनी की स्थापना की। A400M का विकास विभिन्न NATO सदस्यों, बेल्जियम, फ़्रांस, जर्मनी, लक्ज़ेम्बर्ग, स्पेन, तुर्की और UK द्वारा सामरिक हवाई परिवहन क्षमता के लिये यूक्रेनी एन्टोनोव An-124 और अमरीकी C-130 हर्क्यूलस जैसे विदेशी विमानों पर आश्रित रहने के विकल्प के रूप में किया जा रहा है। A400M परियोजना में कई बार विलंब हुआ है; एयरबस ने सरकारी अनुदान न दिये जाने पर विकास को रद्द करने की धमकी दी है।\n\n2008 में पाकिस्तान ने एयरबस A310 MRTT के लिये एक ऑर्डर दिया है, जो एक वर्तमान हवाई ढ़ांचे का रूपांतरण होगा क्योंकि बुनियादी मॉडल A310 का उत्पादन अब बंद कर दिया गया है। 25 फ़रवरी 2008 को यह घोषणा की गई कि एयरबस ने संयुक्त अरब अमीरात से हवा में ईंधन भरनेवाले तीन मल्टि-रोल टैंकर ट्रांसपोर्ट (MRTT) वायुयानों, जो A330 यात्री जेटों से अनुकूलित किये गए हैं, का ऑर्डर जीता है। लेकिन 1 मार्च 2008 को यह घोषित किया गया कि एयरबस और नॉर्थ्रोप ग्रुमन के एक संघ ने USAF के लिये उड़ान के दौरान ईंधन भरनेवाले एक विमान KC-45A, MRTT का अमरीका में निर्मित संस्करण, के निर्माण की $35 बिलियन का अनुबंध प्राप्त किया है। इस निर्णय के कारण बोइंग ने एक औपचारिक शिकायत दर्ज़ कराई, और नए सिरे से नीलामी प्रारंभ करने के लिये KC-X अनुबंध निरस्त कर दिया। \n\nवायुयानों के लिये ऑर्डर पाने हेतु हर साल एयरबस की बोइंग से कड़ी प्रतियोगिता होती है। हालांकि दोनों उत्पादकों के पास एकल-गलियारे से लेकर व्यापक ढांचे तक विभिन्न खण्डों में व्यापक उत्पाद श्रेणी है, लेकिन उनके वायुयान सदैव ही प्रत्यक्ष प्रतिस्पर्धा नहीं करते. इसकी बजाय वे मांग में किसी छिद्र का लाभ उठाने और बेहतर बढ़त पाने के लिये एक दूसरे से थोड़े बड़े या थोड़े छोटे मॉडल प्रस्तुत करके प्रतिकिया देते है। उदाहरण के लिये, A380 को 747 से भी बड़ा बनाया गया है। A350 XWB का मुक़ाबला 787 के उच्च संसकरण और 777 के निम्न संस्करण से है। A320, 737-700 से बड़ा, लेकिन 737-800 से छोटा है। A321, 737-900 से बड़ा है, लेकिन पिछले 757-200 से छोटा है। एयरलाइनें इसे एक लाभ के रूप में देखती हैं क्योंकि उन्हें 100 सीटों से लेकर 500 सीटों तक एक अधिक पूर्ण उत्पाद श्रेणी प्राप्त होती है, जो कि न मिली होती, यदि दोनों कम्पनियों द्वारा एक समान हवाई जहाज़ बनाए जाते.\n\nहाल के वर्षों में बोइंग 777 की बिक्री एयरबस के समकक्षों, जिनमें A340 परिवार और साथ ही A330-300 शामिल हैं, से ज़्यादा हुई है। छोटे A330-200 की प्रतिस्पर्धा 767 से है, जिसकी बिक्री हाल के वर्षों में अपने बोइंग समकक्ष से ज़्यादा हुई है। ऐसा अनुमान है कि बहुत बड़े वायुयानों के बाज़ार में एयरबस की हिस्सेदारी को बढ़ाते हुए A380 आगे बोइंग 747 की बिक्री में और कमी लाएगा, हालांकि A830 कार्यक्रम में बार-बार होने वाले विलंबों ने अनेक उपभोक्ताओं को पुनर्निर्मित 747-8 के बारे में विचार करने पर बाध्य कर दिया है। तेज़ी से बिक रहे बोइंग 787 का मुक़ाबला करने के लिये एक प्रतिस्पर्धी मॉडल का उत्पादन करने हेतु एयरलाइनों की ओर से बढ़ते दबाव के कारण एयरबस ने A350 XWB का प्रस्ताव भी दिया है।\n\nहाल के वर्षों में वायुयानों के 50 प्रतिशत से अधिक ऑर्डर एयरबस द्वारा प्राप्त किये जाने के साथ ही वर्तमान में लगभग 5,102 एयरबस हवाई जहाज़ सेवा में हैं। अभी भी सेवारत बोइंग विमानों की संख्या एयरबस की तुलना में तीन गुना अधिक है (अकेले बोइंग 737 सेवारत विमानों की संख्या ही 4,500 से अधिक है). हालांकि यह ऐतिहासिक सफलता का सूचक है- एयरबस ने आधुनिक एयरलाइनस बाज़ार में देर से प्रवेश किया था (1972 बनाम बोइंग के लिये 1958).\n\n2003 और 2004 में एयरबस ने ऑर्डरों का एक बड़ा भाग जीता। 2005 में, एयरबस ने 1111 (शुद्ध 1055) ऑर्डर प्राप्त किये, जिसकी तुलना में प्रतिस्पर्धी बोइंग को 1029 (शुद्ध रूप से 1002) ऑर्डर मिले। हालांकि, बोइंग ने मूल्य के अनुपात में 2005 के 55% ऑर्डर जीते; और अगले साल बोइंग ने दोनों ही मापदण्डों के अनुसार अधिक ऑर्डर जीते। 2006 में एयरबस ने प्राप्त ऑर्डरों की संख्या, 824, के संदर्भ में अपने पूरे 35 वर्षों के इतिहास में दूसरा सर्वश्रेष्ठ वर्ष प्राप्त किया, जो केवल पिछले वर्ष की तुलना में दूसरा था।\n\nएयरबस को \"प्रारंभिक सहायता\" और अन्य प्रकार की सरकारी सहायता दिये जाने का बोइंग ने लगातार विरोध किया है, जबकि एयरबस का तर्क है कि बोइंग को सैन्य और अनुसंधान अनुबंधों एवं कर-चोरी के द्वारा अवैध अनुदान प्राप्त होता है।\n\nजुलाई 2004 में बोइंग के सीईओ हैरी स्टोनसिफर ने एयरबस पर सरकारों से बड़े नागरिक वायुयान समर्थन के लिये अनुशासन प्रदान करनेवाले 1992 के द्विपक्षीय EU-US समझौते का उल्लंघन करने का आरोप लगाया. एयरबस को अमरीकी और यूरोपीय सरकारों द्वारा प्रतिपूर्ति प्रारंभ निवेश (RLI) प्रदान किया जाता है, जिसे \"प्रारंभिक सहायता\" कहा जाता है, जिसमें धन को ब्याज और अनिश्चितकालीन रॉयल्टी के साथ लौटाया जाता है, लेकिन केवल तभी, जब वायुयान वाणिज्यिक रूप से सफल हुआ है। एयरबस का दावा है कि यह प्रणाली 1992 के समझौते और WTO नियमों का पूरी तरह पालन करती है। यह समझौता कार्यक्रम की लागत के 33 प्रतिशत तक की पूर्ति सरकारी कर्ज़ों के द्वारा करने की अनुमति देता है, जिन्हें ब्याज और रॉयल्टी के साथ 17 वर्षों के भीतर पूरी तरह लौटाया जाना आवश्यक है। ये कर्ज़ न्यूनतम ब्याज दर पर लिये जाते हैं, जो कि सरकार से कर्ज़ लेने की लागत और 0.25% होती है, जो एयरबस द्वारा सरकार के समर्थन के बिना उपलब्ध बाज़ार दरों से कम है। एयरबस का दावा है कि 1992 में EU-US समझौते पर हस्ताक्षर किये जाने के बाद से, इसने यूरोपीय सरकारों को U.S.$6.7 बिलियन से अधिक चुका दिये हैं और यह इसे प्राप्त हुए कर्ज़ का 40% से अधिक है।\n\nएयरबस का तर्क है कि दूसरे सबसे बड़े अमरीकी रक्षा संविदाकार, बोइंग, को दिये गए पोर्क बैरल सैन्य अनुबंध, जैसे बोइंग KC-767 सैन्य अनुबंध समझौते से जुड़ा विवाद, भी अनुदान का ही एक प्रभावी रूप है। बोइंग को दी जाने वाली बड़ी कर-राहतों, जिसे कुछ लोग 1992 के समझौते और WTO नियमों का उल्लंघन मानते हैं, के साथ ही NASA के माध्यम से अमरीकी सरकार का महत्वपूर्ण प्रौद्योगिकी विकास समर्थन भी बोइंग को महत्वपूर्ण समर्थन प्रदान करता है। अपने हालिया उत्पादों, जैसे 787, में बोइंग को स्थानीय और राज्य सरकारों द्वारा प्रत्यक्ष आर्थिक समर्थन भी प्रदान किया गया है।\n\nजनवरी 2005 में, यूरोपियन यूनियन और संयुक्त राज्य अमरीका के व्यापार प्रतिनिधि, क्रमशः पीटर मैंडेल्सन और रॉबर्ट ज़ोएलिक, बढ़ते हुए तनावों को सुलझाने पर लक्ष्यित वार्ता के लिये सहमत हुए हैं। ये वार्ता सफल नहीं रही, जिससे विवाद किसी समझौते पर पहुंचने की बजाय अधिक उग्र होता जा रहा है।\n\nएयरबस द्वारा एयरबस A400M श्रृंखला के लिये प्रयोग की जाने वाली अंतिम असेम्बली पंक्तियां ट्युलाउज़, फ़्रांस, हैम्बर्ग, जर्मनी, सेविल, स्पेन में और A320 श्रृंखला के लिये तियान्जिन, चीन में हैं।\n\nहालांकि यूरोप के विभिन्न स्थानों पर बोइंग के अनेक अन्य संयंत्र हैं, जो एक संघ के रूप में इसकी स्थापना को प्रतिबिम्बित करते हैं। एयरबस हवाई जहाज़ के विमानकबन्ध के सभी भागों के परिवहन में सक्षम होने के लिये विशेष रूप से विस्तारित जेट विमानों \"बेलुगा\" का प्रयोग करना विभिन्न कारखानों और असेम्बली संयंत्रों के बीच हवाई जहाज़ के भागों के आवागमन की समस्या का मूल समाधान है। यह समाधान बोइंग द्वारा भी खोजा जा रहा है, जिसने 787 के घटकों के परिवहन के लिये अपने 747 विमानों में से 3 को पुनर्रचित किया है। इस योजना का एक अपवाद A380 है, जिसके विमानकबन्ध और पंख इतने ज़्यादा बड़े हैं कि बेलुगा द्वारा उनका परिवहन नहीं किया जा सकता. A380 के बड़े भाग जहाज़ के द्वारा बोर्डोक्स तक लाए जाते हैं और यहां से उनका परिवहन विशेष रूप से चौड़ी की गई एक सड़क द्वारा ट्युलाउज़ असेम्बली संयंत्र तक किया जाता है।\n\nहवाई जहाज़ों की बिक्री और आपूर्ति दोनों के संदर्भ में उत्तरी अमरीका एयरबस के लिये एक महत्वपूर्ण क्षेत्र है। संपूर्ण विश्व में एयरबस द्वारा बेचे गए कुल लगभग 5,300 जेट विमानों में से 2,000, जिनमें 107 सीटों वाले A318 से लेकर 565-यात्रियों वाले A380 तक एयरबस की उत्पाद पंक्ति से प्रत्येक वायुयान शामिल है, के लिये ऑर्डर उत्तरी अमरीका के उपभोक्ताओं ने दिये हैं। एयरबस के अनुसार, अमरीकी निविदाकारों ने, अनुमानित 120,000 नौकरियों को समर्थन देते हुए, लगभग $5.5 बिलियन (2003) का व्यापार किया।p उदाहरण के लिये, A380 के एक संस्करण के पास कार्य भाग मूल्य के संदर्भ में अमरीकी सामग्री का 51% भाग है। KC-45A, A330-200MRTT और A330-200F के उत्पादन के लिये मोबाइल, अल्बामा में एक संयंत्र का निर्माण किया जाएगा.\n\nअपनी A320 श्रृंखला के विमानों के लिये एयरबस ने 2009 में तियान्जिन, जनवादी चीन गणराज्य में एक असेम्बली संयंत्र की शुरुआत की। जुलाइ 2009 में एयरबस ने पुर्ज़ों के उत्पादन के लिये हर्बिन, चीन में $350 मिलियन के एक संयंत्र का निर्माण कार्य प्रारंभ किया, जिसमें 1,000 लोगों को रोज़गार दिया जाएगा. 2010 के अंत में संचालित होने के लिये अनुसूचित 30,000 वर्गमीटर का यह संयंत्र संयोजित पुर्ज़ों का उत्पादन और A350 XWB, A320 श्रेणियों और भावी एयरबस कार्यक्रमों के लिये संयोजित कार्य-संकुलों को एकत्रित करेगा। हार्बिन एयरक्राफ़्ट इंडस्ट्री ग्रुप कॉर्पोरेशन, हाफेई एवियेशन इंडस्ट्री कम्पनी लिमिटेड, एविचाइना इंडस्ट्री एंड टेक्नोलॉजी कम्पनी और अन्य चीनी साझेदारों के पास इस संयंत्र की 80 प्रतिशत हिस्सेदारी है, जबकि एयरबस द्वारा शेष 20% का नियंत्रण किया जाता है।\n\nतेल पर निर्भरता और प्रदूषण को घटाने के एक प्रयास में एयरबस हनीवेल और जेटब्ल्यू एयरवेज़ के साथ हाथ मिलाया है। साथ मिलकर वे एक जैव-इंधन को विकसित करने का प्रयास कर रहे हैं, जिसका प्रयोग 2030 से किया जा सकेगा। इन कम्पनियों का अनुमान है के वे विश्व में हवाई इंधन की कुल आवश्यकता के लगभग एक तिहाई की पूर्ति कर सकते हैं। एक ऐसे जैव-ईंधन का निर्माण करना प्रस्तावित है, जो खाद्य संसाधनों को प्रभावित नहीं करेगा। शैवाल एक संभावित विकल्प हो सकता है क्योंकि यह कार्बन डाइ ऑक्साइड को अवशोषित करता है और यह खाद्य उत्पादन को प्रभावित नहीं करेगा। हालांकि, शैवाल और अन्य वनस्पतियों पर अभी केवल प्रयोग किया जा रहा है और शैवाल का विकास करना खर्चीला है। एयरबस ने हाल ही में वैकल्पिक ईंधन के साथ अपनी पहली उड़ान भरी थी। इसे एक इंजन में 60 प्रतिशत केरोसीन और 40 प्रतिशत गैस-से-द्रव (GTL) ईंधन पर चलाया गया। इसने कार्बन के उत्सर्जन में कमी नहीं की, लेकिन यह सल्फ़र के उत्सर्जन से मुक्त था। वैकल्पिक ईंधन एयरबस हवाई जहाज़ के इंजन में अच्छी तरह कार्य कर पाने में सक्षम था, अतः वैकल्पिक ईंधन के प्रयोग के लिये एक नए वायुयान इंजन की आवश्यकता की संभावना नहीं है। इस उड़ान और कम्पनी के लंबी अवधि के प्रयासों को वातावरण के प्रति मैत्रीपूर्ण वायुयानों की ओर एक बड़ी छलांग माना जाता है।\n\nएयरबस संख्यांकन प्रणाली में एक वर्णमाला अंकीय मॉडल क्रमांक होता है, जिसके बाद एक डैश चिन्ह और तीन अंकों की एक संख्या होती है।\n\nमॉडल संख्या का स्वरूप एक वर्ण \"A\", उसके बाद '3', एक संख्या और उसके बाद सामान्यतः एक '0' (केवल A318, A319, A321 and A400M के अतिरिक्त) के रूप में होता है, \"उदा.\" A320. बाद में आने वाली तीन अंकों की संख्या क्रमशः हवाई जहाज़ की श्रृंखला, इंजन का उत्पादक और इंजन की संस्करण संख्या बताती है। एक उदाहरण के रूप में किसी A320-200 का प्रयोग इंटरनैशनल एरो इंजन्स (IAE) V2500-A1 इंजन के साथ करने हेतु; श्रेणी 200 के लिये कोड 2, IAE के लिये 3 और इंजन संस्करण 1 है, इस प्रकार हवाई जहाज़ की संख्या A320-231 है।\n\nकभी-कभी एक अतिरिक्त वर्ण का प्रयोग किया जाता है। इनमें संयोजन संस्करण (यात्री/मालवाहक) के लिये 'C', मालवाहक के लिये 'F', लंबी श्रेणी के मॉडल के लिये 'R' और उन्नत संस्करण के लिये 'X' शामिल हैं।\n\n\n\n", "id": "193979", "title": "एयरबस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193980", "text": "एबीबी एसिया ब्राउन बॉवेरी\n\nए॰बी॰बी, पूरा नाम ए॰एस॰ई॰ए ब्राउन बॉवेरी, मुख्यतः ऊर्जा और स्वचालन के क्षेत्रों में काम करने वाला एक स्विस-स्वीडिश बहुराष्ट्रीय निगम है। इसका मुख्यालय ज़्यूरिख़, स्विटज़रलैंड में है।\n\nएबीबी दुनिया की सबसे बड़ी इंजीनियरिंग कंपनियों तथा सबसे बड़ी सामूहिक कंपनियों में से एक है। एबीबी विश्व के लगभग 100 देशों में कार्यरत है और इसमें तकरीबन 117,000 कर्मचारियों काम करते हैं। \n\nएबीबी ज़्यूरिक के सिक्स स्विस एक्सचेंज में, स्वीडेन के स्टॉकहोम स्टॉक एक्सचेंज में, तथा अमेरिका के न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध है।\n\nएबीबी बिजली का ग्रिड बनाने वाला दुनिया का सबसे बड़ा निर्माता है एवं यह ऊर्जा तथा स्वचालन प्रौद्योगिकी के अपने मूल कारोबार के साथ कई क्षेत्रों में सक्रिय है।\n\nइस प्रभाग में एबीबी का ट्रांसफ़ॉर्मर, स्विचगियर, सर्किट ब्रेकर, केबल और डिजिटल सुरक्षात्मक रीले जैसे सम्बंधित उच्च एवं मध्य वोल्टेज उपकरण उत्पादन नेटवर्क है। बिजली के संचरण और वितरण में ऊर्जा उत्पाद महत्वपूर्ण घटक होते हैं। यह रखरखाव सेवाएँ भी प्रदान करता है। यह प्रभाग तीन व्यावसायिक इकाइयों में विभाजित है - उच्च वोल्टेज उत्पाद, मध्यम वोल्टेज उत्पाद और ट्रांसफ़ॉर्मर।\nऊर्जा प्रणाली ऊर्जा पारेषण तथा ग्रिड वितरण तथा ऊर्जा संयंत्रों के लिए टर्नकी प्रणाली तथा सेवा प्रदान करता है। विद्युतीय उपस्टेशन तथा उपस्टेशन स्वचालन प्रणाली मुख्य क्षेत्र हैं। अतिरिक्त मुख्य बातों में लचीली वैकल्पिक वर्तंमान ट्रांसमिशन प्रणाली (FACTS), उच्च-वोल्टाज प्रत्यक्ष विद्युत धारा (HVDC) प्रणाली तथा नेटवर्क प्रबंधन प्रणाली शामिल हैं। ऊर्जा उत्पादन में ऊर्जा प्रणाली ऊर्जा संयंत्रों के उपकरण, नियंत्रण तथा विद्युतीयकरण प्रदान करता है। यह प्रभाग चार व्यावसायिक इकाइयों में विभक्त है - ग्रिड प्रणाली, उपस्टेशन, नेटवर्क प्रबंधन तथा ऊर्जा उत्पादन.\n\nऊर्जा प्रणाली ऊर्जा पारेषण तथा ग्रिड वितरण तथा ऊर्जा संयंत्रों के लिए टर्नकी प्रणाली तथा सेवा प्रदान करता है। विद्युतीय उपस्टेशन तथा उपस्टेशन स्वचालन प्रणाली मुख्य क्षेत्र हैं। अतिरिक्त मुख्य बातों में लचीली वैकल्पिक वर्तंमान ट्रांसमिशन प्रणाली (FACTS), उच्च-वोल्टाज प्रत्यक्ष विद्युत धारा (HVDC) प्रणाली तथा नेटवर्क प्रबंधन प्रणाली शामिल हैं। ऊर्जा उत्पादन में ऊर्जा प्रणाली ऊर्जा संयंत्रों के उपकरण, नियंत्रण तथा विद्युतीयकरण प्रदान करता है। यह प्रभाग चार व्यावसायिक इकाइयों में विभक्त है - ग्रिड प्रणाली, उपस्टेशन, नेटवर्क प्रबंधन तथा ऊर्जा उत्पादन.\n\nयह ड्राइव, विद्युत मोटर एवं उत्पादक, निम्न वोल्टेज उत्पाद, उपकरण एवं विश्लेश्नात्मकता तथा ऊर्जा इलेक्ट्रौनिक्स सहित उत्पाद उपलब्ध कराता है। इसके ग्राहकों में उद्योग एवं उपयोगिता ऑपरेशन तथा साथ ही वाणिज्यिक एवं आवासीय भवनों की विस्तृत श्रृंखला शामिल है।\n\nइस ABB कारोबार का मुख्य केंद्रबिंदु ग्राहकों को नियंत्रण, संयत्र अनुकूलन एवं उद्योग विषयक अनुप्रयोग ज्ञान उपलब्ध कराना है। उद्योगों की सेवा में तेल एवं गैस, ऊर्जा, रसायन एवं दवाइयां, लुगदी एवं काग़ज़, धातु एवं खनिज, समुद्री तथा टर्बोचार्जिंग शामिल हैं। \n\nABB के पास उपलब्ध आधार दुनिया में औद्योगिक रोबोट के सबसे बड़े संस्थापित ठिकानों में से एक है तथा यह आनुप्रयोगिक उपकरण, रोबोट सॉफ्टवेयर, परिधीय उपकरण, मॉड्यूलर विनिर्माण सेल तथा सेवा भी उपलब्ध कराता है। ABB के रोबोट विविध रेंज के कार्यों, मसलन-झलाई, कोडांतरण, रंगाई एवं परिसज्जन, चुनाव, पैकिंग, पैलेटाईजिंग, सामग्री प्रबंधन एवं मशीन रख-रखाव आदि के लिए उपलब्ध हैं। प्रमुख बाज़ारों में मोटरवाहन, प्लास्टिक, धातु फेब्रिकेशन, ढ़लाई, पैकेजिंग, सामग्री हैंडलिंग एवं खाद्य तथा पेय उद्योग शामिल हैं। 2006 में ABB का वैश्विक रोबोटिक्स मुख्यालय चीन के शंघाई में स्थानांतरित हो गया।\n\nकंपनी का बिल्डिंग सिस्टम अभी भी कई देशों में काम कर रहा है। यह बहती अंदरूनी वायु की गुणवत्ता के निर्माण सुविधा, स्वचालन निर्माण तथा साथ ही ऊर्जा वितरण एवं प्रबंधन के लिए सेवायें प्रदान करता है। ब्रिटेन में ABB ने राजमार्ग/सड़कें/डेवलपरों के लिए सार्वजनिक प्रकाश व्यवस्था, परिषद् आदि की आपूर्ति तथा उनका संस्थापन किया है। ऑस्ट्रेलिया में ABB देश के कॉपर वायर टेलीफोन नेटवर्क या 'स्थानीय लूप' (टेल्स्ट्रा के स्वामित्व में) के संस्थापन तथा उनके अनुरक्षण में एक महत भूमिका निभाता है।\n\nABB स्वीडिश एवं स्विस कॉर्पोरेशनों ASEA तथा बीबीसी (BBC) ब्राउन बोवेरी (ब्राउन, बोवेरी तथा साई) के विलय का परिणाम है। इनमें से दूसरे ने 1967 में को अपने में अवशोषित कर लिया था। विलय के समय के सीईओ (CEO) पारसी बर्नेविक ASEA के पूर्व CEO थे, जिन्होनें 1996 तक कंपनी को संभाला था।\n\nABB का इतिहास उन्नीसवीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध तक जाता है। ASEA की स्थापना 1883 में हुई थी और ब्राउन, बोवेरी तथा साई (BBC) का गठन 1891 में हुआ था। \n\n1990 के दशक के शुरुआत में ABB ने कम्बशन इंजीनियरिंग (C-E) को ख़रीद लिया, जिसका मुख्यालय स्टैमफोर्ड एवं नॉरवॉक, कनेक्टीकट में था और जो उत्तर अमेरिका में शुरू होने वाला पारंपरिक जीवाश्म ईंधन ऊर्जा तथा परमाणु ऊर्जा आपूर्ति प्रणाली के विकास के क्षेत्र में अमेरिका का अग्रणी फर्म था। अपनी विस्तार योजनाओं को जारी रखते हुए ABB ने 1997 में ELSAG BAILEY ख़रीद लिया जिसमें बेली कंट्रोल्स, हार्टमैन एंड ब्राउन एवं फिशर एंड पोर्टर शामिल थे। यह ABB के इतिहास में अब तक का सबसे बड़ा अधिग्रहण था। \n\n1997 में ABB ने रोल्स-रॉयस से इंटरनैशनल कम्बशन लिमिटेड ख़रीद लिया।\n\n2000 में ABB ने दो उत्तर कोरियाई परमाणु उर्जा संयंत्रों के लिए उपकरणों तथा सेवाओं की डिलीवरी के अनुबंध पर हस्ताक्षर किये, जिनकी आपूर्ति कोरियन पेनिन्सुला एनर्जी डेवलपमेंट ऑरगेनाईज़ेशन (KEDO) के साथ एक समझौते के तहत की जानी थी। इसका गठन 1995 में अमेरिका, जापान, दक्षिण कोरिया एवं यूरोपीय यूनियन की सरकारों द्वारा किया गया था। इसके अलावा 2000 में भी ABB औपचारिक तौर पर ABB-अल्सटॉम पावर नामक संयुक्त उद्यम में शामिल हुआ तथा अपने ब्याज़ों को पारंपरिक ऊर्जा उत्पादन प्रणाली तथा अल्सटॉम पावर के रेल परिवहन को बेच दिया। ABB के परमाणु व्यवसाय को BNFL को बेचा गया तथा वेस्टिंगहाउस इलेक्ट्रिक कंपनी में विलय कर दिया गया।\n\n2002 में ABB ने कंपनी के पूर्व मुख्य कार्यकारी अधिकारी लिंडल को अपनी $50 मिलियन की सेवानिवृत्ति भुगतान राशि में से कुछ लौटाने को कहा, जिसे इसके बोर्ड ने अत्यधिक बताया था। ABB ने अपने पूर्व अध्यक्ष पर्सी बर्नेविक को भी अपने $87 मिलियन की पेंशन पैकेज में से एक हिस्सा लौटाने को कहा. पेंशन के आकार का खुलासा उसी वक़्त हुआ, चूंकि वर्ष 2001 में ABB का $691 मिलियन का कुल घाटा सुर्ख़ियों में आ गया था तथा यह स्विटज़रलैंड तथा स्वीडन में कटु आलोचनाओं का शिकार भी बना था।\n\n2001 में ABB न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज की सूची में औपचारिक रूप से शामिल था। उस वर्ष के दौरान ABB डो जोन्स कॉरपोरेट के स्थिरता सूचकांक पर भी लगातार तीसरे वर्ष नंबर एक पर आसीन था।\n\n2005 में कंपनी के ऊर्जा एवं स्वचालन प्रद्योगिकी के मुख्य व्यवसाय पर ध्यान केन्द्रित करने के लिए ABB एक पुनर्गठन से गुज़रा. इस पुनर्गठन ने ऊर्जा उत्पादों, ऊर्जा प्रणालियों, स्वचालन उत्पादों, प्रक्रिया स्वचालन तथा रोबोटिक्स सहित पांच व्यावसायिक क्षेत्रों (इकाइयों) वाला ABB का वर्त्तमान ढांचा बनाया। \n\n2006 में अपने यूएस सब्सिडियरी, कमबशन इंजीनियरिंग तथा ल्युमस ग्लोबल के विरुद्ध ठोंके गए देयता के दावों के सम्बन्ध में एस्बेस्टस लाएबिलीटीज़ की स्थापना के साथ ABB पुनः वित्तीय स्वास्थ्य की स्थिति में लौटा. अगस्त 2007 में ल्यूमस ग्लोबल CB&I को बेच दिया गया।\n\n2009 में विकास के अवसरों में वृद्धि के लिए ABB पुनः स्वचालन प्रभागों में शामिल हुआ। परिवर्तन के परिणाम इस प्रकार है:\n\n1 जनवरी 2010 से स्वचालन उत्पाद तथा रोबोटिक्स प्रभाग में संलग्न व्यावसायिक इकाइयों को दो नए प्रभागों - डिस्क्रीट स्वचालन तथा गति एवं निम्न वोल्टेज उत्पाद- में बांट कर पुनर्समूहीकरण किया गया है। प्रक्रिया स्वचालन प्रभाग में स्वचालन उत्पाद प्रभाग से इंस्ट्रुमेंटेशन व्यवसाय को जोड़ने के अलावा कोई और परिवर्तन नहीं किया जायेगा.\n\nनए प्रभागों में निम्नलिखित शामिल रहेंगे:\n\n\n\n\n17 जुलाई 2008 को ABB के निदेशक बोर्ड ने यह घोषणा की कि जोसेफ होगन को पहले सितम्बर से ABB समूह के मुख्य कार्यकारी अधिकारी के पद पर नियुक्त किया गया है। श्री होगन GE हेल्थकेयर के पूर्व सिरमौर हैं। श्री होगन ने जेनेवा कॉलेज से व्यवसाय प्रशासन में \nविज्ञान के स्नातक की डिग्री हासिल की तथा उन्होंने रॉबर्ट मॉरीस विश्वविद्यालय से MBA किया। ये दोनों ही संस्थान पेंसिलवानिया में अवस्थित है।\n\nपूर्व सीईओ:\n\nनिदेशक बोर्ड के अध्यक्ष ह्यूबरटस वॉन ग्रनबर्ग हैं। उन्होंने 2002 से बोर्ड के अध्यक्ष रहे जुरगेन डोरमैन की सेवानिवृत्ति के बाद मई 2007 में यह पदभार संभाला.\n\nपूर्व बोर्ड सदस्य:\n\nABB के निवेशकों में से पूरे आधे निवेशक स्वीडेन के निवासी हैं। इस फर्म में सबसे बड़ी हिस्सेदारी वालेनबर्ग परिवार द्वारा नियंत्रित स्वीडिश कंपनी निवेश AB की है, जो 7.3% की हिस्सेदारी रखता है।\n\n\n", "id": "193980", "title": "एबीबी एसिया ब्राउन बॉवेरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193981", "text": "रेसलमेनिया\n\nthumb|250px|right|आधिकारिक रेसलमेनिया लोगो \n\nरेसलमेनिया पे-पर-व्यू (भुगतान के दृष्टिकोण से खेली जाने वाली) पर आधारित एक पेशेवर कुश्ती आयोजन है, जो प्रत्येक वर्ष मार्च के अंत या अप्रैल के शुरू में वर्ल्ड रेसलिंग एन्टरटेन्मेंट (WWE) (जिसे पूर्व में वर्ल्ड रेसलिंग फेडरेशन के नाम से जाना जाता था) के द्वारा आयोजित की जाती है। यह WWE का प्रमुख आयोजन माना जाता है, चूंकि यह विश्व में सबसे अधिक सफल तथा लम्बे समय तक चलने वाला पेशेवर कुश्ती आयोजन है। रेसलमेनिया का उपनाम \"द ग्राँडैडी ऑफ देम आल\", \"द ग्रांडेस्ट स्टेज ऑफ़ डेम आल\" और \"द शोकेस ऑफ़ द इमोर्टल\" है। सबसे पहले इसका आयोजन 1985 में किया गया था और उसके बाद से ही 2010 तक 26 श्रृंखलाओं का आयोजन किया जा चुका है जिनमे से रेसलमेनिया XXVII का आयोजन 2011 में किया जाना है।\n\nWWE के मालिक विन्स मैकमहोन द्वारा परिकल्पित, रेसलमेनिया की व्यापक सफलता ने पेशेवर कुश्ती के उद्योग को बदलने में सहायता की है तथा WWE को विश्व में सबसे अधिक सफलता से प्रचारित किया है। रेसलमेनिया ने अंडरटेकर, हल्क होगन, ब्रेट हार्ट, शॉन माइकल, स्टीव ऑस्टिन, द रॉक और ट्रिपल एच जैसे पहलवानों को प्रसिद्धि दिलाने में सहायता की है। अनेक हस्तियों जैसे मुहम्मद अली, मिस्टर टी, ऐलिस कूपर, लॉरेंस टेलर, पामेला एंडरसन, माइक टायसन, डोनाल्ड ट्रम्प, फ्लोयड मेवेदर, स्नूप डॉग, रेवेन-सिमोन, किम कार्डाशियन, मिक्की रौर्के, जेनी मेककार्थी और अन्यों ने इसमें भाग लिया या आयोजन में विशेष प्रदर्शन किया। WWE के टीवी शो रेसलमेनिया को चरमोत्कर्ष तक पहुंचाने के लिए बनाये जाते हैं जिसमे कम्पनी के चैम्पियनशिप खिताबों के साथ साथ विशेष और नाटकीय मैचों का प्रदर्शन किया जाता है। रेसलमेनिया मैच में और विशेष रूप से मुख्य स्पर्धा में भाग लेना कई पहलवानों और प्रशंसकों द्वारा पेशेवर कुश्ती में सबसे बड़ी उपलब्धि और सफलता के प्रतीक के रूप में माना जाता है। \n\nरेसलमेनिया मीडिया, सामान तथा शो की सहायता से WWE की विश्वव्यापी वाणिज्यिक सफलता को बढ़ाता है। अभी तक हुए सभी आयोजनों के टिकट कम अवधि के अन्दर ही बिक गये तथा हाल के संस्करण के टिकट बिक्री शुरू होने के कुछ ही मिनटों के भीतर बिक गये। पहला रेसलमेनिया न्यूयॉर्क शहर के मैडिसन स्क्वायर गार्डन में आयोजित किया गया था। 10 वें और 20 वें संस्करण का आयोजन भी वहां हुआ था। डेट्रोइट में आयोजित रेसलमेनिया III 93,000 से अधिक प्रशंसकों की उपस्थिति के साथ विश्व में सबसे अधिक उपस्थिति वाला इनडोर खेल आयोजन था। दो के अलावा सभी संस्करणों की मेजबानी अमेरिकी शहरों में की गयी है - दो का आयोजन टोरंटो, कनाडा में हुआ है - लेकिन शो को पूरी दुनिया में पे-पर-व्यू के माध्यम से प्रदर्शित किया गया।\n\nजबकि अधिकांश रेसलमेनिया ने प्रमुख शहरों के खेल अखाड़ों में जगह बना ली है, सबसे अधिक उपस्थिति वाले आयोजनों में शामिल हैं - पोंटिअक में रेसलमेनिया III (93,173 लोग), टोरंटो में रेसलमेनिया VI (67,678 लोग), इन्डिआनापोलिस में रेसलमेनिया VIII (62,167 लोग), ह्यूस्टन में रेसलमेनिया X7 (67,925 लोग), टोरंटो में रेसलमेनिया X8 (68,237 लोग), सिएटल में रेसलमेनिया XIX (54,097 लोग), डेट्रोइट में रेसलमेनिया 23 (80,103 लोग), ऑरलैंडो में रेसलमेनिया XXIV (74,635 लोग) ह्यूस्टन में रेसलमेनिया XXV (72,744 लोग) और ग्लेंडेल में रेसलमेनिया XXVI (72,219 लोग).\n\nरेसलमेनिया के मुख्य आकर्षण WWE चैम्पियनशिप और \nहॉल ही में वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप के प्रमुख मुकाबले हैं। 2007 से 2009 तक, ECW के फ्रेंचाइज़ी ने भी रेसलमेनिया में भाग लिया था। कुछ चुने हुए चैम्पियनशिप खिताब के लिए भी मुकाबले होते हैं, जबकि कई नाटकीय मैच व्यक्तिगत झगड़ों पर आधारित भी होते हैं।\n\n1993 के बाद से वार्षिक रॉयल रंबल मैच विजेता ने निश्चित रूप से उस वर्ष का WWE चैम्पियनशिप मैच जीता है। 2002 में वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप के निर्माण के बाद विजेता के पास वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप मैच के चयन का विकल्प प्राप्त है। 2007 में ECW, ब्रांड के आगमन के पश्चात् विजेता के पास उपरोक्त किसी भी रेसलमेनिया मैचों के अलावा ECW वर्ल्ड चैम्पियनशिप के मैच का चयन करने का विकल्प भी जोड़ा गया था, फ़रवरी 2010 में ECW ब्रांड की समाप्ति के पश्चात् यह ख़त्म हो गया है।\n\n2005 के बाद से इस स्पर्धा को मनी इन द बैंक लैडर मैच की वजह से भी जाना जाता है जिसमे छह से दस खिलाड़ी भाग लेते हैं। मैच का विजेता एक अनुबंध प्राप्त करता है जो उसकी पसंद के समय और स्थान पर WWE के दो विश्व खिताबों के मैच के लिए गारंटी देता है। अनुबंध एक वर्ष से ले कर अगले रेसलमेनिया वर्ष तक वैध होता है। \nपहले छह रेसलमेनिया में से पांच में गोरिल्ला मानसूनऔर जेस्सी वेंचुरा ने मुख्य कमेंटेटर के रूप में कार्य किया (रेसलमेनिया 2 अपवाद था, जो तीन जगह विभाजित था और जिसमे मानसून, वेंचुरा और विन्स मेकमहोन अतिथि कमेंटेटर के रूप में अलग अलग थे), जबकि बॉबी हीनन और दूसरों ने अतिथि की भूमिका निभायी. रेसलमेनिया VII और VIII, के लिए मानसून और हीनन मुख्य कमेंटेटर थे। 1990 के दशक के मध्य से अंत तक, टीम विन्स मेकमहोन, जिम रॉस और जेरी 'द किंग' लाव्लर से मिल कर बनी थी। 2002-03 में ब्रांड अलग होने के बाद से रॉ ब्रांड के मैचों की कमेंट्री रॉस और लाव्लर द्वारा; स्मैकडाउन मैचों की माइकल कोल, टेज़, जॉन \"ब्रेडशॉ\" लेफील्ड और जोनाथन कोचमेन और ECW जोई स्टाइल्स और टेज़ द्वारा की जाती है। WWE ब्रांड विस्तार के बाद रेसलमेनिया XXV में पहले तीन सदस्यीय इंटर ब्रांड कमेंट्री टीम का इस्तेमाल किया गया था और इसमें जैरी लाव्लर, जिम रॉस और माइकल कोल शामिल थे। अगले वर्ष XXVI रेसलमेनिया में जिम रॉस का स्थान मैट स्ट्राइकर ने ले लिया। हावर्ड फिनकेल ने रिंग उदघोषक के रूप में लम्बे समय तक सेवा प्रदान की है और प्रत्येक स्पर्धा में दिखाई दिया है, लेकिन WWE ब्रांड के विस्तार के बाद लिलियन गार्सिया, जस्टिन रोबर्ट्स और टोनी चिमेल ने भी यह भूमिका निभायी है।\n\nवर्ल्ड रेसलिंग फेडरेशन ने 31 मार्च 1985 में न्यूयॉर्क शहर के मैडिसन स्क्वायर गार्डन पर पहले रेसलमेनिया का आयोजन किया। मुख्य मुकाबला एक टैग टीम मैच था जिसमे WWF चैंपियन हल्क होगन और मिस्टर टी के साथ जिमी स्नूका, रौडी पाइपर व पॉल ओर्न्दोर्फ़ की टीम के खिलाफ थे जिनके साथ काऊब्वाय बौब ओर्टन थे। स्पर्धा की वित्तीय और महत्वपूर्ण सफलता ने कम्पनी को संयुक्त राज्य में सबसे सफल प्रचारक के रूप में बदल दिया और यह प्रतिद्वंदी जैसे नेशनल रेसलिंग अलाइंस और अमेरिकन रेसलिंग एसोसिएशन से ऊपर पहुंच गयी। अगले वर्ष रेसलमेनिया 2 आयोजित किया गया और देश भर में तीन स्थानों पर आयोजित हुआ। यूनियनडेल में न्यूयॉर्क में नसाऊ वेटरन मेमोरियल कॉलिजियम रोजमेंट, इलिनोइस में रोज़मोंट होराइज़न और लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में लॉस एंजिल्स मेमोरियल स्पोर्ट्स एरीना, प्रत्येक में कई मैचों के प्रदर्शन के बाद मुख्य स्पर्धा हुयी जिसमे WWF चैम्पियन हल्क होगन ने चुनौती देने वाले किंग कोंग बंडी को एक स्टील केज मैच में हरा दिया.\n\nरेसलमेंनिया III में 93173 प्रशंसकों की उपस्थिति ने विश्व रिकॉर्ड बनाया, जोकि उस समय पेशेवर कुश्ती के इतिहास में सबसे अधिक भुगतान करने वाले दर्शक भी थे। स्पर्धा को 1980 के दशक में कुश्ती के आकर्षण को शिखर पर पहुंचाने का कारण माना जाता है। सिल्वरडोम में हर सीट भरी हो, यह सुनिश्चित करने के लिए, वर्ल्ड रेसलिंग फाउंडेशन ने पे-पर-व्यू सुविधा को स्पर्धा से हटा दिया, जिसके कारण प्रशंसकों के लिए स्पर्धा को देखने का एकमात्र तरीका इसमें उपस्थित होना था। मुख्य स्पर्धा में WWF चम्पियाँशिप के बचाव में होगन का आंद्रे द जाइंट से मुकाबला था। होगन द्वारा आंद्रे द जाइंट के शरीर को पटकना पेशेवर कुश्ती के इतिहास में सबसे प्रसिद्ध क्षणों में से एक है। WWF इंटरकांटिनेंटल चैंपियन रैंडी सेवेज और रिकी स्टीमबोट के बीच हुए मैच को भी अत्यधिक लोकप्रियता और प्रशंसा हासिल हुई.\n\nसंयुक्त राज्य के बाहर होने वाला पहला आयोजन रेसलमेनिया VI था। यह कनाडा में टोरंटो, ओंटारियो के स्काईडोम में आयोजित किया गया था। स्पर्धा के प्रमुख मैच में द अल्टीमेट वारियर ने हल्क होगन को हरा कर WWF चैम्पियनशिप का ख़िताब जीता. रेसलमेनिया VII का आयोजन मूलतः लॉस एंजिल्स मेमोरियल कॉलिज़ीयम में किया जाना था, किन्तु खाड़ी युद्ध के सुरक्षा कारणों के चलते आयोजन सामने की ओर स्थित लॉस एंजिल्स मेमोरियल स्पोर्ट्स एरीना में किया गया। स्पर्धा में WWF चैम्पियनशिप के लिए हल्क होगन का सामना सार्जेंट स्लॉटर से हुआ, जबकि अंडरटेकर ने जिमी स्नूका को हरा कर रेसलमेनिया में अपनी शुरुआत की. तब से, अपने सभी रेसलमेनिया मैचों में अंडरटेकर अपराजित रहा है।\n\nरेसलमेनिया IX आउटडोर जगह पर होने वाला पहला रेसलमेनिया आयोजन था। आयोजन के 10वें संस्करण में, रेसलमेनिया X ने मैडिसन स्क्वायर गार्डन में अपनी वापसी की. स्पर्धा के दौरान ओवेन हार्ट ने अपने बड़े भाई ब्रेट को हराया, WWF इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप के लिए एक लैडर मैच भी प्रसिद्धि मिली जिसमे रेज़र रेमन ने शॉन माइकल को हराया. रेसलमेनिया XII में WWF चैम्पियनशिप जीतने के लिए माइकल ने 60 मिनट आयरन मैन मैच में ब्रेट हार्ट को हराया. इस मैच को आयोजन के इतिहास में सर्वोत्तम मैचों में से एक माना जाता है। \n\nरेसलमेनिया XIV में स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन शॉन माइकल को हरा कर नया WWF चैंपियन बना, एक ऐसा मैच जिसमे माइक टायसन ने विशेष रूप से उकसाने का काम किया। यद्यपि टायसन ने माइकल तथा उसकी स्थिर डी-जनरेशन एक्स के साथ गठबंधन किया था, बाद में खुलासा हुआ कि वह ऑस्टिन के साथ मिला हुआ था चूंकि उसने निजी तौर पर पिनफाल की गिनती की तथा ऑस्टिन को विजेता घोषित किया। इस मुकाबले को \"द एटीट्यूड इरा\" (मनोवृत्ति काल) की शुरुआत करने के लिए जाना जाता है। इसके एक वर्ष बाद रेसलमेनिया XV में ऑस्टिन ने द रॉक को हरा कर पुनः WWF चैम्पियनशिप को हासिल किया। स्पर्धा के दौरान रेसलमेनिया में द एटीट्यूड इरा के दो सबसे प्रमुख और लोकप्रिय सितारों की प्रतिद्वंद्विता के कारण कई मुठभेड़ें हुईं.\n\nरेसलमेनिया 2000 में WWF टैग टीम चैम्पियनशिप के लिए पहली बार तिकड़ी लैडर मैच हुआ जिसमेहार्डी बॉयज, द डड्ली बॉयज तथा एज व क्रिश्चियन शामिल थे। मुख्य स्पर्धा में WWF चैंपियन ट्रिपल एच ने स्टेफनी मेकमहोन के साथ मिल कर तीनों चैलेंजर्स : द रॉक व विन्स मेकमहोन, बिग शो व शेन मेकमहोन और मिक फोली व लिंडा मेकमहोन के खिलाफ सफलतापूर्वक अपने ख़िताब की रक्षा की. \n\nरेसलमेनिया X-7 में, स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन ने द रॉक को हराया और पुनः WWF चैम्पियनशिप पर कब्ज़ा किया। स्पर्धा के दौरान विन्स और शेन मेकमहोन की स्ट्रीट फाईट भी दिखाई गयी, जबकि एज और क्रिश्चियन ने दूसरे टेबल, लैडर और चेयर्स मैच में हार्डी बॉयज व डडली बॉयज के खिलाफ WWF टैग टीम चैम्पियनशिप में जीत दर्ज की. आयोजन 1990 के दशक में कुश्ती के आकर्षण के शिखर पर था, जिसके साथ द एटीट्यूड इरा की समाप्ति हुई. कम्पनी के प्रतिद्वंद्वी वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग (WCW) तथा मंडे नाईट वार्स के विघटन के बाद होने वाली यह पहली रेसलमेनिया प्रतियोगिता भी थी। रेसलमेनिया X8 WWF के बैनर तले होने वाला अंतिम रेसलमेनिया था और इसमें ट्रिपल एच ने क्रिस जेरिको को हरा कर अनडिस्प्यूटेड चैम्पियनशिप जीती. स्टीव ऑस्टिन ने nWo के स्कॉट हॉल के साथ केविन नैश को हराया जबकि रॉक और अंडरटेकर ने क्रमशः हल्क होगन तथा रिक फ्लेयर को हराया, जिनमे दोनों ने WCW के साथ अपने अलगाव के कारण कम्पनी में फिर से वापसी की. रेसलमेनिया XIX में स्टीव ऑस्टिन का अब तक का अंतिम मैच दिखाया गया जिसमे उन्होनें रेसलमेनिया में तीसरी बार द रॉक का सामना किया, जिसके साथ उनके लम्बे समय से चले आ रहे झगड़े का अंत हुआ। हल्क होगन ने विन्स मेकमहोन को हराया और शॉन माइकल ने पांच वर्षों के बाद अपने पहले रेसलमेनिया मैच को खेलते हुए क्रिस जेरिको को हराया. ट्रिपल एच ने बुकर टी के खिलाफ पहली बार विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप का बचाव किया, जबकि ब्रोक लेसनर ने कर्ट एंगल को हरा कर WWE चैम्पियनशिप जीती. \n\nवर्ल्ड रेसलिंग एंटरटेनमेंट ने रेसलमेनिया XX के साथ मैडिसन स्क्वायर गार्डन में रेसलमेनिया के 20वें संस्करण का जश्न मनाया. आयोजन में अंडरटेकर द्वारा केन को हराने के लिए अपने \"डेडमैन\" के व्यक्तित्व के साथ वापिसी की, एडी गुरेरो और क्रिस बेनोइट द्वारा क्रमशः वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप और WWE चैम्पियनशिप जीती गयी। आयोजन में द रॉक और मिक फोली बनाम एवोल्यूशन के बतिस्ता, रेंडी ओर्टन और रिक फ्लेयर तथा ब्रोक लेसनर और बिल गोल्डवर्ग के बीच मैच में अतिथि रेफरी के रूप में स्टीव ऑस्टिन को दिखाया गया। आयोजन में द रॉक का अब तक के आखिरी मैच के साथ साथ WWE के साथ लेसनर और गोल्डबर्ग का आखिरी मैच दिखाया गया। रेसलमेनिया से पहले की रात में आयोजित वार्षिक इन्डक्शन शो के दौरान वार्षिक WWE हॉल ऑफ फ़ेम को पुनः शुरू किया गया।\n\nरेसलमेनिया 21 में, मनी इन द बैंक लैडर मैच की शुरुआत सिक्स मैन लैडर मैच के रूप में की गयी जिसमे रिंग के ऊपर एक सूटकेस लटकाया गया जिसमे एक कांट्रेक्ट था जिसके अनुसार जीतने वाले रॉ प्रतिभागी को उसकी पसंद के अनुसार एक वर्ष से अगले रेसलमेनिया तक किसी भी स्थान और समय पर वर्ल्ड टाइटल ख़िताब मैच में भाग लेने की गारंटी थी। प्रमुख स्पर्धाओं में, WWE चैम्पियनशिप और वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप पर क्रमशः जॉन सीना और बतिस्ता ने कब्ज़ा किया जिन्होनें अपने मैचों में क्रमशः जॉन \"ब्रेडशॉ\" लेफील्ड और ट्रिपल एच को हराया. आयोजन में एक साल के लंबे अंतराल के बाद स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन की भी वापसी विशेष रूप से प्रदर्शित है, जबकि एक प्रशंसित मैच में कर्ट एंगल ने शॉन माइकल को हराया. रेसलमेनिया 22 में एक सिक्स मैन इंटरप्रोमोशनल मैच के रूप में द मनी इन द बैंक लैडर मैच भी दिखाया गया जहां विजेता अपनी पसंद के अनुसार ब्रांड की परवाह किये बगैर कोई भी वर्ल्ड टाइटल मैच प्राप्त कर सकते थे। द मनी इन द बैंक लैडर मैच सीढ़ी मैच रेसलमेनिया 23 में एक इंटरप्रोमोशनल एट मैन मैच के रूप में पुनः आयोजित किया गया जिसमें रॉ, ECW और स्मैकडाउन के सितारों ने भाग लिया। जॉन सीना ने रेसलमेनिया 22 और 23 दोनों में अपना WWE चैम्पियनशिप ख़िताब बरकरार रखा जबकि इसी आयोजन में रे मिस्टीरियो और अंडरटेकर ने क्रमशः वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप जीती. डोनाल्ड ट्रम्प का प्रतिनिधित्व करते हुए ECW वर्ल्ड चैंपियन बॉबी लेशले ने उमागा को हराया जो विन्स मेकमहोन का प्रतिनिधित्व कर रहा था, एक ऐसा मैच जिसे \"अरबपतियों की लड़ाई\" का नाम दिया गया और रेसलमेनिया 23 में स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन द्वारा मनमाने ढंग से संचालित किया गया।\n\nरेसलमेनिया XXIV में, शॉन माइकल ने रिक फ्लेयर को एक प्रशंसित मैच में हराया, जबकि मनी इन द बैंक लैडर मैच को इंटरप्रोमोशनल मैच के रूप में दिखाया गया जिसमे रॉ, ECW और स्मैक डाउन के सात प्रतिभागी थे। रेसलमेनिया आयोजन में पहली बार ECW चैम्पियनशिप का ख़िताब बचाते हुए रिकॉर्ड 8 सेकंड में केन नये ECW चैंपियन के रूप में उभरा, जबकि रेंडी ओर्टन ने WWE चैम्पियनशिप को बरकरार रखा और अंडरटेकर ने एज को हरा कर लगातार दुसरे साल वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप जीती. एक ऐसा मुकाबला जिसे मीडिया में अत्यधिक कवरेज मिली, में बॉक्सिंग वर्ल्ड चैम्पियन फ्लोयड मेवेदर जूनियर ने द बिग शो को हराया. यह आयोजन आउटडोर स्थल के रूप में दूसरा रेसलमेनिया था। रेसलमेनिया XXV में क्रिस जेरिको ने WWE हॉल ऑफ़ द फेम रोडी पाइपर, जिमी स्नूका और रिक्की स्टीमबोट को एक ऐसे मैच में हराया जिसमे रिक फ्लेयर और अभिनेता मिकी रूर्क दिखाई दिए. रेसलमेनिया X8 में पहली बार WWE इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप का बचाव हुआ जब रे मिस्टीरियो ने जॉन \"ब्रेडशा\" लेफील्ड को हराया. वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए जॉन सीना ने एज और द बिग शो को हराया, जबकि ट्रिपल एच ने रेंडी ओर्टन के खिलाफ WWE चैम्पियनशिप का ख़िताब बरकरार रखा.\n\nरेसलमेनिया XXVI में, शॉन माइकल का पेशेवर कुश्ती कैरियर समाप्त हो गया जब उसने पिछले वर्ष के मुकाबलों के बाद एक प्रशंसित री-मैच में द अंडरटेकर का सामना किया। अंडरटेकर की जीत से उनका रेसलमेनिया जीत/हार का रिकॉर्ड 18-0 तक पहुंच गया। आयोजन में जॉन सीना ने WWE चैम्पियनशिप जीती और क्रिस जेरिको ने एज के खिलाफ वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप का ख़िताब बरकरार रखा. मॉन्ट्रियल स्क्रूजॉब स्पर्धा के 12 से भी अधिक सालों के बाद ब्रेट हार्ट की वापसी के बाद, ब्रेट हार्ट ने विन्स मेकमहोन को नो होल्ड्स बार्ड मैच में हराया जिसमे हार्ट रेसलिंग फेमिली के सदस्य उपस्थित थे।\n\nवर्षों से, रेसलमेनिया ने कई स्तरों पर सेलिब्रिटी (प्रसिद्ध हस्तियों) को दिखाया है।\n\nपहले रेसलमेनिया की मुख्य स्पर्धा प्रमुख हस्तियों से अटी पड़ी थी। रिंग उदघोषक पूर्व येंकीज़ मैनेज़र बिली मार्टिन थे, लिब्रेस टाइमकीपर थे और विशेष रूप से उकसाने के लिए मुहम्मद अली थे। इसके अलावा, टीवी शो \"द ए टीम\" के मिस्टर टी ने प्रमुख मुकाबलों में टैग टीम सहयोगी हल्क होगन के साथ भाग लिया।\n\nरेसलमेनिया XIV में माइक टायसन विशेष अतिथि एन्फोर्सर के रूप में शॉन माइकल और स्टीव ऑस्टिन के बीच होने वाले WWF चैम्पियनशिप मैच के बीच दिखाई दिए. टायसन ने तीन तक गिनती गिनी और ऑस्टिन को ख़िताब देते हुए समाप्ति की. \n\nकुछ मशहूर हस्तियों ने रिंग में पहलवानों का साथ दिया है जैसे सिंडी लूपर (वेंडी रिक्टर के लिए), ओज़ी ओस्बोर्न (ब्रिटिश बुल्डोग के लिए), आइस टी (गॉड फादर व डी'लो ब्राउन के लिए), एलिस कूपर (जेक रोबर्ट्स के लिए), पामेला एंडरसन (डीज़ल के लिए) तथा जेनी मेक्कार्थी (शॉन माइकल के लिए). रेसलमेनिया 23, में डोनाल्ड ट्रम्प ने अपनी पांचवीं रेसलमेनिया उपस्थिति दर्ज करते हुए उमागा (विन्स मेकमहोन के साथ) के खिलाफ बॉबी लेशले का प्रबंधन किया जिसमे हारने वाले मैनेज़र को अपना सर मुंड़वाना था।\n\nआयोजन में संगीत का सीधा प्रसारण भी होता है। रे चार्ल्स, एरीथा फ्रेंकलिन, ग्लेडिस नाइट, रॉबर्ट गौलेट, विली नेल्सन, रेबा म्केंट्री, लिटिल रिचर्ड, द DX बैंड, बॉयज II मेन, अशांति, बॉयज चोइर ऑफ़ हार्लेम, माइकेल विलियम्स, जॉन लेजेंड, निकोल शेर्ज़िन्गेर और फंटासिया बारिनो ने शो से पहले अपनी अपनी बार \"अमेरिका द ब्यूटीफुल\" गाया है (गौलेट एक अपवाद हैं जिन्होनें रेसलमेनिया VI में \"ओ कनाडा\" गाया. इसके अलावा मोटरहेड, लिम्प बिज़किट, सेलिवा, द DX बैंड, रन-D.M.C, साल्ट-एन-पेपा, आइस टी, ड्रावनिंग पूल और P.O.D ने भी पहलवानों के लिए लाइव थीम गीत गाये हैं। ट्रिपल एच के लिए विशेष रूप से चार बार अपना लाइव प्रवेश गीत हुए हैं, DX बैंड, मोटरहेड (दो बार) और ड्रावनिंग पूल द्वारा.\n\nकई अवसरों पर प्रसिद्ध हस्तियां स्वयं भी मैच में भाग लेती हैं। रेसलमेनिया 2 के तीन प्रमुख मुकाबलों में से एक 20 मेन बैटल रॉयल पिटिंग था, जिसमे कई NFL सितारे कुश्ती के सितारों के सामने थे, जिसमे अंततः आंद्रे द जाइंट ने जीत प्राप्त की. लॉरेंस टेलर को एकल मैच में बैम बैम बिगेलो का सामना करना पड़ा और बाजू के दूसरी रस्सी से बाहर लटकने के बाद जीता. मिस्टर टी ने दो मैच खेले, पहले रेसलमेनिया में हल्क होगन के साथ टीम बना कर पॉल ओर्न्द्रोफ़ और रोडी पाईपर का सामना किया जिसके बाद रेसलमेनिया 2 में रोडी पाईपर के खिलाफ बॉक्सिंग मैच खेला। मिस्टर टी ने दोनों मैच जीते जिसमे दूसरा अयोग्यता के आधार पर था। पेशेवर बॉक्सर बटरबीन को बार्ट गन द्वारा आल बॉक्सिंग मैच (वैध) के लिए रेसलमेनिया XV में चुनौती दी गयी थी। बटरबीन ने गन को 30 सेकंड में नॉकआउट द्वारा हरा दिया. रेसलमेनिया 21 में बिग शो ने सुमो कुश्ती चैंपियन एकेबोनो का एक सुमो मुकाबले में सामना किया। रेसलमेनिया XXIV में बिग शो पेशेवर वेल्टरवेट बॉक्सर फ्लोयड \"मनी\" मेंवेदर से भी लड़ा. \n\nरेसलमेनिया XIV, XV और 2000, में पीट रोज केन से एक झगड़े में शामिल हो गया जिसके अंत में अंततः रोज केन के हाथों टोम्बस्टोन पाइलड्राइवर या चोकस्लैम द्वारा हार गया। सैन डिएगो चिकन का भी इस्तेमाल इस झगड़े में किया गया था।\n\nरेसलमेनिया में अपने प्रदर्शन के एक भाग के रूप में पीट रोज़ और विलियम \"रेफ्रिजरेटर\" पैरी (जिसने रेसलमेनिया 2 बैटल रॉयल में भाग लिया था) को सेलिब्रिटी विंग के तहत WWE हॉल ऑफ फेम में शामिल किया गया।\n\nरेसलमेनिया XXV में, मिकी रौर्क ने क्रिस जेरिको के WWE के महारथियों के खिलाफ हैंडीकैप एलिमिनेशन मैच को एक दर्शक के रूप में देखा. जेरिको द्वारा तीन महारथियों को हराने के बाद, रौर्क को जेरिको ने रिंग में बुलाया। रौर्क ने उल्टे हाथ के मुक्के से जबड़े पर वार कर के जेरिको को गिरा दिया. आयोजन में किड रॉक द्वारा एक 10 मिनट का मिनी कॉन्सर्ट भी था जिसने अपने गीतों की श्रंखला पेश की.\n\n 1. सितंबर 2002 के बाद से रेसलमेनिया विश्व हैवीवेट खिताब की शुरुआत के बाद, प्रत्येक रेसलमेनिया में कम से कम दो मुख्य स्पर्धाएं आयोजित की गयीं हैं। \n", "id": "193981", "title": "रेसलमेनिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193982", "text": "उसैन बोल्ट\n\nसेंट लियो उसैन बोल्ट, OJ, CD (, का जन्म 21 अगस्त 1986), को हुआ और वह जमैका के एक धावक और तीन बार ओलंपिक स्वर्ण पदक विजेता हैं। वे 100 मीटर और 200 मीटर और अपनी टीम के साथियों के साथ 4x100 मीटर रिले दौड़ के विश्व रिकार्डधारी हैं। इन सभी तीन दौड़ों के लिए वे ओलंपिक रिकॉर्ड धारण किये हुए है। 1984 में कार्ल लुईस के बाद 2008 के बोल्ट ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में एकल ओलंपिक की तीनों दौड़ जीतने वाले और एकल ओलंपिक की तीनों दौड़ों में विश्व रिकॉर्ड बनाने वाले पहले व्यक्ति बन गये। इसके साथ ही 2009 में वे 100 और 200 मीटर स्पर्धा में ओलंपिक खिताब पाने वाले भी पहले व्यक्ति बने।\n\n2002 के विश्व जूनियर चैंपियनशिप में 200 मीटर में स्वर्ण पदक जीतकर बोल्ट ने अलग पहचान बनाई और इससे वे प्रतियोगिता के सबसे कम उम्र के स्वर्ण पदकधारी बन गये। 2004 के CARIFTA खेलों में 19.93 सेकंड समय के साथ 20 सेकेंड श्रेणी में दौड़कर वे पहले जूनियर धावक बन गये और उन्होंने रॉय मार्टिन के एक सेकेंड के दो दहाई समय में बने विश्व जूनियर रिकार्ड को तोड़ दिया। वे 2004 में पेशेवर बन गये, पर चोटों के कारण पहले 2 सीजन की ज्यादातर स्पर्धाओं में नहीं खेल पाये, लेकिन वह ओलंपिक में 2004 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की स्पर्धाएं पूरी कीं. 2007 में, उन्होंने 200 मीटर जमैकन राष्ट्रीय रिकार्डधारी डॉन क्वैरिज को 19.75 सेंकेंड समय लेकर हराया. मई 2008 में, बोल्ट ने 9.72 सेकेंड के समय के साथ 100 स्पर्धा में विश्व रिकॉर्ड बनाया। 2008 के बीजिंग ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में 100 मीटर और 200 मीटर दोनो स्पर्धाओं में विश्व रिकॉर्ड कायम किया: 100 मीटर में समय 9.69 था और इस तरह \nउन्होंने 9.72 समय लेकर अपना ही रिकार्ड तोड़ा और 200 मीटर स्पर्धा में उन्होंने 19.30 सेकेंड लेकर 1996 के अटलांटा ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में माइकल जॉनसन का 19.32 सकेड का रिकॉर्ड तोड़ दिया। अगस्त 2009 में 100 मीटर में उनका रिकार्ड तोड़ने वाला अंतर डिजिटल समय माप की शुरुआत के बाद से उच्चतम है।\n\nदौड़ में उनकी उपलब्धियों के कारण मीडिया की ओर से उन्हें \"लाइटनिंग बोल्ट\" का उपनाम मिला। \n\nबोल्ट जमैका में एक छोटे शहर ट्रेलानी के शेरवुड कंटेंट में 21 अगस्त 1986 में जन्मे और अपने माता-पिता जेनिफर और वेलेस्ली बोल्ट, अपने भाई सडीकी और बहन शेरिना के साथ बड़े हुए. उसके माता-पिता इलाके के ग्रामीण क्षेत्र में एक किराने की दुकान चलाते थे और बोल्ट ने अपना समय अपने भाई के साथ गली में क्रिकेट और फुटबॉल खेलकर बिताया. बाद में उन्होंने बताया भी\"जब मैं छोटा था, तो मैं सचमुच खेल के अलावा किसी दूसरे के बारे में सोच भी नहीं सकता था।\n\nएक बच्चे के रूप में, उन्होंने बेल्डेनसिया प्राथमिक और सभी उम्र वालों के लिए स्कूल में शिक्षा पाई और यहीं पर उन्होंने अपने ग्रामीण क्षेत्र के लिए अपने वार्षिक राष्ट्रीय प्राथमिक स्कूल प्रतियोगिता में दौड़कर उपनी अपनी धावक संभावना को प्रदर्शित किया। 12 की उम्र तक, बोल्ट 100 मीटर दौड़ में अपने स्कूल के सबसे तेज धावक बन गये।\n\nविलियम निब मेमोरियल हाईस्कूल में उन्हें प्रविष्टि मिलने के बाद बोल्ट दूसरे खेलों पर ध्यान देते रहे, पर उनके क्रिकेट कोच ने पिच पर बोल्ट की गति देखी और बोल्ट से आग्रह किया कि वे ट्रैक और फील्ड स्पर्धाओं में कोशिश करें। पूर्व 100 मीटर ओलंपिक एथलीट पाब्लो मैकनेल और ड्वेन बैरेट ने बोल्ट की कोचिंग की और उन्हें एथलेटिक क्षमताओं में सुधार में अपनी ऊर्जा केंद्रित करने के लिए प्रोत्साहित किया। इस विद्यालय में धावक माइकल ग्रीन पूर्व छात्रों की एथलेटिक सफलता का इतिहास रहा था। बोल्ट ने 2001 में पहली वार्षिक उच्च विद्यालय प्रतियोगिताओं में पदक जीता और 200 मीटर स्पर्धा में 22.04 सेकंड के समय के साथ रजत पदक जीता मैकनेल जल्द ही उनके प्राथमिक कोच बने और दोनों ने सकारात्मक भागीदारी का आनंद लिया, हालांकि बोल्ट में प्रशिक्षण के दौरान समर्पण की कमी और मौके-बेमौके\nचुटकुलेबाजी की आदत से निराश हो जाते थे।\n\nपहले कैरीबियन क्षेत्रीय प्रतियोगिता में जमैका के लिए हिस्सा लेते हुए बोल्ट ने 2001 के CARIFTA खेलों में 400 मीटर श्रेणी में 48.28 सेकेंड के समय के साथ, व्यक्तिगत सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन किया और एक रजत पदक जीता। 200 मीटर में भी बोल्ट ने 21.81 सेकेंड समय लेकर रजत पदक जीता। \n\nहंगरी के डेबरेसेन में 2001 के आइएएएफ विश्व युवा चैंपियनशिप में उन्होंने विश्व मंच पर उनकी पहली उपस्थिति दर्ज कराई. 200 मीटर की प्रतियोगिता में वे फाइनल तक पहुंचने की अर्हता हासिल करने में विफल रहे, लेकिन फिर भी 21.73 सेकेंड समय लेकर नया व्यक्तिगत सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन किया। बोल्ट ने अब तक एथलेटिक्स या अपने आपको गंभीरता से नहीं लिया था। हालांकि माना जाता है कि CARIFTA परीक्षण में 200 मीटर फाइनल के लिए जब वे तैयार हो रहे थे, तभी उन्होंने एक वैन के पीछे छुपकर अपनी शोख़ी की नई ऊंचाइयों को छुआ. इस व्यावहारिक मजाक के लिए पुलिस हिरासत ने उन्हें हिरासत में लिया, पर स्थानीय लोगों ने इसे लेकर काफी हो-हल्ला मचाया और घटना के लिए कोच मैकनेल \nको दोषी ठहराया. हालांकि, विवाद थम गया और मैकनेल और बोल्ट दोनों CARIFTA खेल में शामिल हुए जहां बोल्ट ने 200 और 400 मीटर स्पर्धा में क्रमश: 21.12 और 47.33 सेकेंड का समय लेकर चैम्पियनशिप का रिकॉर्ड बनाया। सेंट्रल अमेरिकन और कैरेबियन जूनियर चैंपियनशिप में उन्होंने 20.61 और 47.12 सेकेंड पर दौड़ पूरी रिकॉर्ड बनाना जारी रखा। \n\nपूर्व प्रधानमंत्री पी.जे. पैटरसन ने बोल्ट की प्रतिभा का लोहा माना और गोंजाल्स जर्मेन के साथ उनके किंग्स्टन जाने की व्यवस्था की, ताकि वह जमैका के प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय में जमैका एमेच्योर एथलेटिक एसोसिएशन में प्रशिक्षित हो सकें.\n\n2002 के विश्व जूनियर चैंपियनशिप से किंग्स्टन, जमैका के घरेलू प्रशंसकों के समक्ष बोल्ट को विश्व मंच पर अपने को साबित करने का मौका मिला। 15 साल की उम्र में ही वे काफी लंबे हो गये थेऔर शारीरिक रूप से अपने साथियों से बड़े दिखने लगे। 20.61 सेकेंड में 200 मीटर स्पर्धा जीतना उनका नया व्यक्तिगत सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन था। जमैकन रिले स्प्रिंट टीम के एक सदस्य के रूप में बोल्ट ने दो रजत पदक जीते और 4×100 मीटर व 4 × 400 मीटर रिले दौड़ क्रमश: 39.15 सेकेंड और 3:04.06 के समय के साथ एक नया जूनियर राष्ट्रीय रिकॉर्ड बनाया। बोल्ट की 200 मीटर स्पर्धा में हुई जीत ने उन्हें अब तक का सबसे कम उम्र का विश्व जूनियर स्वर्ण पदक विजेता बना दिया। \n\nपदकों का सिलसिला निरंतर जारी रहा और उन्होंने 2003 के युवा विश्व चैंपियनशिप में एक अन्य स्वर्ण पदक जीता। और 20.40 सेकेंड समय के साथ 1.1 मिनट/ सेकेंड की गति वाली हेड विंड के बावजूद 200 मीटर स्पर्धा जीतकर एक नया चैम्पियनशिप रिकॉर्ड बनाया। 200 मीटर विश्व रिकार्ड धारक माइकल जॉनसन की बोल्ट क्षमता पर नजर पड़ी, पर यह युवा धावक ज्यादा दबाव में आ सकता है, इसकी चिंता व्यक्त करते हुए उन्होंने कहा कि\"यह इस बात पर निर्भर करता है कि तीन चार व पांच साल में वे कैसा प्रदर्शन करते हैं।\". बोल्ट एथलेटिक्स की पूर्व परंपराओं से भी प्रभावित थे और उन्हें 2002 के लिए IIAF राइजिंग स्टार अवार्ड भी मिला। \n\nबोल्ट ने 200 मीटर स्पर्धा पर अपना ध्यान केंद्रित किया और पैन अमेरिकी जूनियर चैंपियनशिप में उन्होंने रॉय मार्टिन की 20.13 सेकेंड के वर्ल्ड जूनियर रिकॉर्ड की बराबरी की। इस प्रदर्शन से उनकी ओर प्रेस का भी ध्यान गया और 200 मीटर व 400 मीटर स्पर्धा में प्रदर्शन को देखते हुए उन्हें जॉनसन का संभावित उत्तराधिकारी माना जाने लगा। वास्तव में, 16 साल की उम्र में बोल्ट वहां पहुंच गये, जहां जॉनसन 20 साल की उम्र तक नहीं पहुंच पाये थे और बोल्ट का 200 मीटर स्पर्धाओं का समय उस वर्ष मोराइस ग्रीन के सीजन के सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन से बेहतर था।\n\n2003 में जमैकन हाई स्कूल चैंपियनशिप में उन्होंने 20.25 और 45.30 समय लेकर क्रमश: 200 मीटर और 400 मीटर दोनों स्पर्धाओं का रिकॉर्ड तोड़ दिया। बोल्ट की दौड़ में पिछले रिकार्डों की तुलना में एक महत्वपूर्ण सुधार हुआ और उन्होंने 200 मीटर में सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन को आधे सेकेंड से और 400 मीटर के रिकार्ड को लगभग \nएक सकेंड के अंतर से तोड़ा.\n\nबोल्ट अपने देश में और अधिक लोकप्रिय होते जा रहे थे। हावर्ड हैमिल्टन, जिन्हें सरकार ने पब्लिक डिफेंडर का कार्य दिया था, ने JAAA से उनके पोषण और शारीरिक और मानसिक रूप से टुटन को रोकने का आग्रह किया और कहा कि बोल्ट \"इस द्वीप में पैदा सबसे अद्भुत धावक\" कहा. राजधानी शहर में उनकी लोकप्रियता और आकर्षण इस युवा धावक के लिए एक बोझ बननी शुरू हुई। बोल्ट का तेजी से अपने एथलेटिक कैरियर से ध्यान हटने लगा और वे पसंदीदा फास्ट फूड खाने, बास्केटबॉल खेलने और किंग्स्टन के क्लब में पार्टियों का आनंद लेने को वरीयता देने लगे। एक अनुशासित जीवन शैली के अभाव में, ट्रैक पर अपने प्रतियोगियों को हराने के लिए अपनी प्राकृतिक क्षमता पर और अधिक निर्भर रहने लगे। \n\nविश्व युवा और विश्व जूनियर चैंपियन दोनों में 200 मीटर स्पर्धा में राज करने के बाद बोल्ट ने पेरिस के सीनियर विश्व चैंपियनशिप की 200 मीटर प्रतियोगिताओं में अपना झंडा गाड़ने की उम्मीद की बोल्ट विश्व चैम्पियनशिप परीक्षणों में 200 मीटर स्पर्धा में हरा सभी प्रतियोगियों को हरा दिया, लेकिन वह अपने मौके के प्रति आशान्वित रहे और सोचा कि भले ही वे अंतिम दौर में नहीं पहुंच पायेंगे, पर अपने सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन को एक कामयाबी मानेंगे हालांकि, इस स्पर्धा से पहले वे नेत्रश्लेष्मलाशोथसी पीड़ित हुए और इससे उनके प्रशिक्षण का कार्यक्रम तहस-नहस हो गया। यह देखते हुए कि वह चोटी अपनी सर्वश्रेष्ठ स्थिति में नहीं हैं, JAAA ने फाइनल में उन्हें इस आधार पर भाग लेने के लिए मना कर दिया कि वह बहुत छोटी उम्र के और अनुभवहीन हैं। बोल्ट यह अवसर गंवाने से बहुत निराश हुए, लेकिन इसके बदले में जमैकन ओलंपिक टीम में जगह पाने के लिए खुद को ठीक रखने पर ध्यान केंद्रित किया। हालांकि, वह विश्व चैंपियनशिप में हिस्सा लेने से चूक गये, पर बोल्ट को 2003 के सीजन में जूनियर स्पर्धाओं में रिकार्ड की बराबरी करने के बूते IIAF राइजिंग स्टार अवार्ड प्रदान किया गया।\n\nनए कोच फिट्ज कोलमैन के मार्गदर्शन में, बोल्ट 2004 में पेशेवर बन गये, जो बरमूडा में CARIFTA खेलों के साथ शुरु हुआ। 200 मीटर दौड़ को 20 सेकेंड में पूरा करनेवाले वे पहले जूनियर धावक बन गये और 19.93 सेकेंड के समय के साथ सकेंड के दो दहाई से रॉय मार्टिन का रिकार्ड तोड़ दिया। मई में घुटनों की नस की चोट के कारण बोल्ट के 2004 के विश्व जूनियर चैंपियनशिप स्पर्धा में भाग लेने का मौका खत्म हो गया, लेकिन फिर भी वे जमैका ओलंपिक टीम के लिए चुने गये। बोल्ट ने पूरे विश्वास के साथ 2004 के एथेंस ओलंपिक में हिस्सा लिया और अपनी टीम के लिए एक नया रिकार्ड बनाया। हालांकि, पैर की चोट के कारण उन्हें कठिनाई का सामना करना पड़ा और 200 मीटर की दौड़ में 21.05 सेकेंड का निराशाजनक समय लेकर प्रथम चक्र में ही बाहर हो गये। उनके प्रदर्शन के बूते अमेरिकी कॉलेजों ने बोल्ट को ट्रैक छात्रवृत्ति की पेशकश की, लेकिन ट्रेलानी के इस किशोर ने पेशकश यह कहकर ठुकरा दी कि वह अपनी मातृभूमि जमैका में ही रहना चाहते हैं। इसके बजाय बोल्ट ने अपने व्यावसायिक प्रशिक्षण के लिए जमैका के प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय के माहौल को चुना और विश्वविद्यालय के प्रारंभिक ट्रैक एंड वेट रूम में ही ठहरे, जिसका उन्होंने शौकिया खेलने के सालों में अच्छी तरह उपयोग किया था।\nवर्ष 2005 ने नये कोच ग्लेन मिल्स के रूप में बोल्ट के लिए एक ताजा शुरुआत और एथलेटिक्स के प्रति एक-एक नये नजरिये का संकेत किया। मिल्स ने बोल्ट के संभावनाओं को माना और खेल के प्रति इस धावक के अव्यवसायिक रुख को खत्म करने का लक्ष्य निर्धारित किया। बोल्ट एथलेटिक्स के आगामी सीजन के लिए मिल्स के साथ तैयारी में लगे और किम कोलिन्स व ड्वाइन चेम्बर्स जैसे और अधिक अनुभवी धावकों के साथ साझेदारी की। अगली बड़ी स्पर्धा 2005 के हेलसिंकी विश्व चैंपियनशिप में दुर्भाग्य जैसे बोल्ट की प्रतीक्षा कर रही थी। बोल्ट ने महसूस किया कि 2004 के ओलंपिक के बाद उनकी कार्यनिष्ठा और और एथलेटिक दक्षता दोनों में बहुत सुधार हुआ है और उन्होंने विश्व चैंपियनशिप को लोगों की अपेक्षाओं पर खरा उतरने मार्ग के रूप में देखा था। अगली बड़ी स्पर्धा 2005 के [[हेलसिंकी]] विश्व चैंपियनशिप में दुर्भाग्य जैसे बोल्ट की प्रतीक्षा कर रही थी। बोल्ट ने महसूस किया कि 2004 के ओलंपिक के बाद उनकी कार्यनिष्ठा और और एथलेटिक दक्षता दोनों में बहुत सुधार हुआ है और उन्होंने विश्व चैंपियनशिप को लोगों की अपेक्षाओं पर खरा उतरने मार्ग के रूप में देखा था। उन्होंने कहा, \"मैं वास्तव उसी के लिये तैयार होना चाहता हूं, जो एथेंस में हुआ। उम्मीद के मुताबिक सब कुछ ठीक हो जायेगा. बोल्ट ने 21 सेकेंड श्रेणी में अर्हता प्राप्त की, पर फाइनल में उन्हें चोट का सामना करना पड़ा और 26.27 सेकेंड के साथ वह आखिरी पायदान पर आ गये। चोटों ने उन्हें एक पूर्ण पेशेवर एथलेटिक्स सीजन पूरा करने से रोक दिया और अठारह वर्षीय बोल्ट ने प्रमुख विश्व एथलेटिक्स प्रतियोगिताओं में अब तक अपनी क्षमता साबित नहीं की थी। नवंबर में बोल्ट एक कार दुर्घटना के शिकार हो गये, हालांकि उन्हें चेहरे पर केवल मामूली खरोंच आई, पर इससे उनका प्रशिक्षण कार्यक्रम अस्तव्यस्त हो गया। उनके प्रबंधक नोर्मन पीयर्ट ने बोल्ट के प्रशिक्षण की गहनता कम कर दी और एक सप्ताह के बाद ने पूरी तरह से ठीक हो गये। बोल्ट ने अपने प्रदर्शन में सुधार करने के लिए प्रयास जारी रखा और 2005 और 2006 में वह विश्व रैंकिंग में शीर्ष 5 में पहुँच गये। पीयर्ट और मिल्स ने वर्ष 2007 या 2008 तक 400 मीटर स्पर्धा को उनकी प्राथमिक स्पर्धा बनाने के मकसद से बोल्ट को लंबी धावक दूरियों के लिए उकसाया. बोल्ट कम उत्साहित थे और कहा कि वह अपनी दौड़ दूरी में आरामदायक महसूस करते हैं। 2006 मार्च में वे फिर घुटने की नसों की चोट के शिकार हुए और मेलबोर्न में 2006 के राष्ट्रमंडल खेलों से उन्हें हटने पर मजबूर होना और मई तक किसी ट्रैक स्पर्धा में वे शामिल नहीं हुए. चोट से उबरने के बाद, बोल्ट को लचीलापन में सुधार करने के लिए व्यायाम का नया प्रशिक्षण दिया गया और 400 मीटर स्पर्धाओं के लिए उन्हें रोक रखने की योजना बनी। \n\nप्रतियोगिता में वापस लौटने के बाद 200 मीटर को ही उन्होंने अपनी प्राथमिक स्पर्धा बनाये रखी. और चेक गणराज्य में ओस्ट्रावा में वह हरा जस्टिन गैटलिन के मीट रिकॉर्ड को तोड़ा. बोल्ट को सीजन का सर्वश्रेष्ठ बनने के लिए बीस सेकंड के अंदर दौड़ना था, पर इसके तथ्य के बावजूद कि मौसम ख़राब था, वह सिर्फ जीत हासिल कर ही खुश हो गये।\n\nमिल्स 100 मीटर दौड़ भाग लेने की बोल्ट की मांग मान ली और क्रेते के 23 वीं रिथिमनो वर्दीनोयानिया स्पर्धा में शामिल हुए. प्रतियोगिता की अपनी पहली दौड़ में 10.03 सेकेंड लेकर व्यक्तिगत सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन कर स्वर्ण पदक जीता और इस स्पर्धा के प्रति अपने उत्साह को बरकरार रखा। \n\nजापान के ओसाका में 2007 के विश्व चैंपियनशिप में एक रजत पदक जीतकर उपलब्धि हासिल की। बोल्ट. ने 0.8 मी/से के हेडविंड के साथ 19.91 सेकेंड का समय लिया, लेकिन यह टाइसन गे के 19.76 सेकेंड के समय की तुलना में यह फीकी पड़ गई।\n\nजमैका का राष्ट्रीय रिकॉर्ड तब टूट गया, जब बोल्ट ने असाफा पावेल, मारविन एंडर्सन और नेस्टा कार्टर के साथ 4×100 मीटर रिले में भागीदारी की। हालांकि, उनका 37.89 सेकेंड का समय अमेरिकियों के 37.78 सेकेंड को पछाड़ने के लिए लिए पर्याप्त नहीं था। बोल्ट 2007 में हुए प्रमुख टूर्नामेंर्टों में के कोई स्वर्ण पदक नहीं जीत पाये, लेकिन मिल्स ने महसूस किया कि बोल्ट की तकनीक में काफी सुधार आया, 200 मीटर की आवृत्ति में वृद्धि बोल्ट का संतुलन का पता लगा और कदमों की बारंबरता बढ़ी जिससे ट्रैक पर उन्हें और अधिक ड्राइविंग शक्ति मिली। \n\n2007 के ओसाका विश्व चैंपियनशिप रजत पदक मिलने से बोल्ट में दौड़ने की इच्छा और बढ़ी और उन्होंन अपने करिया के प्रति और गंभीर व परिपक्व रुख अख्तियार किया। बोल्ट 100 मीटर श्रेणी में निरंतर सुधार करते रहे और किंग्स्टन में जमैका इनविटेशन दौड़ प्रतियोगिताओं में शामिल हुए. पर 3 मई 2008 को, बोल्ट ने 9.76 के समय के साथ 1.8 मी/से के टेल विंड(पीछे से बहती हवा) सहयोग से पहले के 10.03 सेकेंड समय वाले अपने निजी सर्वश्रेष्ठ में उल्लेखनीय सुधार किया। यह स्पर्धा के इतिहास में दूसरा सबसे तेज वैधानिक प्रदर्शन था, दूसरे स्थान पर अपने ही देश के असाफा पॉवेल थे, जिन्होंने इटली के रिटी में पिछले साल 9.74 सेंकेंड का समय लिया था। प्रतिद्वंद्वी टायसन गे ने प्रदर्शन की सराहना की, खासकर बोल्ट के फार्म और तकनीक की। दौड़ का निरीक्षण कर रहे माइकल जॉनसन ने कहा कि वह यह देखकर हैरान थे कि 100 मीटर दूरी में उन्होंने कितनी तेजी से सुधार किया। जमैका के इस खिलाड़ी ने खुद भी समय को लेकर हैरानी जताई, लेकिन कोच ग्लेन मिल्स को यह विश्वास था कि उनकी क्षमता अभी और दिखेगी.\n\nमिल्स की भविष्यवाणी महीने के अंत के पहले ही सच साबित हुई, जब बोल्ट 31 मई 2008 को 100 मीटर में एक नया विश्व रिकॉर्ड कायम किया। 1.7 मी/से गति से पीछे से आती हवा के बल से बोल्ट ने न्यूयॉर्क सिटी के इचान स्टेडियम में आयोजित रिबॉक ग्रांड प्रिक्स में 9.72 सेकेंड में दौड़ पूरी कर पावेल का रिकॉर्ड तोड़ दिया। यह रिकार्ड समय इस तथ्य के प्रकाश में और उल्लेखनीय था कि यह निर्धारित दूरी में केवल उनकी पांचवीं सीनियर दौड़ थी। गे फिर दूसरे स्थान पर आये और उन्होंने बोल्ट की शारीरिक श्रेष्ठता की यह कहते हुए प्रशंसा की कि,\" ऐसा लगता था कि उनके घुटने में चेहरे के पीछे भाग रहे थे।\" टिप्पणीकारों ने कहा कि ऐसा लगता है कि बोल्ट ने अपने ओलंपिक प्रतियोगी गे पर मनोवैज्ञानिक बढ़त कायम कर ली है।\n\nजून 2008 में बोल्ट ने इस दावे पर गौर करते हुए कि वे एक आलसी खिलाड़ी हैं, कहा कि ऐसी टिप्पणियां अनुचित थीं और वह अपनी क्षमता हासिल करने के लिए गहन प्रशिक्षण लेने लगे। हालांकि कुल मिलाकर उन्होंने माना कि ऐसी टिप्पणियां 400 मीटर स्पर्धा के प्रति उत्साह की कमी से उपजी है और वे इस दूरी की दौड़ के लिए प्रशिक्षित होना नहीं चाहते. 200 मीटर स्पर्धा की ओर अपने प्रयासों को मोड़ते हुए, बोल्ट ने साबित कर दिया कि कई प्रकार की स्पर्धाओं में उत्कृष्ट प्रदर्शन कर सकते हैं- जैसे पहले ओस्ट्रावा में विश्व में अग्रण्री समय के साथ दौड़ पूरी की और उसके बाद यूनान के एथेंस में 19.67 सेकेंड समय के साथ दूसरी बार राष्ट्रीय रिकॉर्ड तोड़ा. हालांकि अब भी मिल्स इस बात को प्रमुखता देते रहे कि बोल्ट को लंबी दूरियों पर ध्यान केंद्रित करना चाहिए, 100 मीटर स्पर्धा में दौड़ने की बोल्ट की स्वीकृति से धावक और प्रशिक्षक दोनों के लिए काम किया। बोल्ट अभ्यास के प्रति और ध्यान देने लगे और ओलंपिक के लिए तैयारियों के तहत तय एक प्रशिक्षण कार्यक्रम, जिससे कि गति और ताकत में इजाफा हो सके, से 100 मीटर और 200 मीटर दोनों में सुधार हुआ। उनका विश्वास बहाल हो रहा था और वह आगामी ओलंपिक में बेहतर प्रदर्शन के प्रति पूरी तरह आश्वस्त थे।\n\nबोल्ट ने घोषणा की कि वह बीजिंग ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में 100 मीटर और 200 मीटर दोनों स्पर्धाओं में हिस्सा लेंगे और 100 मीटर में यह नया विश्व रिकॉर्ड धारक दोनों में जीत का पसंदीदा था। 200 मीटर और 400 मीटर रिकार्ड धारक माइकल जॉनसन ने व्यक्तिगत रूप से इस धावक का समर्थन करते हुए कहा कि उन्हें विश्वास नहीं है कि अनुभव की कमी उनके खिलाफ काम करेगा। बोल्ट ने क्वार्टर-सेमीफाइनल और सेमी-फाइनल में क्रमशः 9.92 सेकेंड व 9.85 सेकेंड से दूरी तय कर फाइनल के लिए अर्हता प्राप्त की। \n\n100 मीटर ओलंपिक फाइनल में, बोल्ट ने प्रतिक्रिया समय 0.165 सेकेंड के साथ 9.69 सेकेंड (अधिकारिक 9.683) में दौड़ जीतकर नई जमीन तैयार की। यह उनके अपने ही विश्व रिकार्ड में सुधार था और वे दूसरे स्थान पर आये रिचर्ड थाम्पसन से काफी आगे थे, जिन्होंने 9.89 सेकेंड में दौड़ पूरी की। यह रिकार्ड अनुकूल हवा के बिना (+0.0 मी/से) तो बना ही, जीत हासिल करने से पहले ही जश्न मनाने की मानसिकता की वजह से वे थोड़े धीमे भी दिखे और उनके जूते का फीता भी खुल गया था। बोल्ट के कोच ने बताया कि बोल्ट के शुरुआती 60 मीटर की गति के आधार पर उन्होंने 9.52 सेकेंड में ही दौड़ पूरी कर ली होती. ओस्लो विश्वविद्यालय के सैद्धांतिक खगोल भौतिकी संस्थान की ओर से बोल्ट की दौड़ के वैज्ञानिक विश्लेषण के बाद हैंस एरिक्सन और उनके साथियों ने 9,60 सेकेंड उप समय की भविष्यवाणी की थी। दूसरे स्थान पर रहे थाम्पसन की तुलना में बोल्ट की स्थिति, गति में तेजी लाने व वेग को देखकर टीम ने अनुमान किया कि अंतिम रेखा पर पहुंचने से पहले जश्न मनाने के लिए वे अगर धीमा नहीं हुए होते तो समय 9.55 सेकेंड ही समय लगता.\n\nबोल्ट ने कहा कि उनकी प्राथमिकता सिर्फ एक रिकार्ड स्थापित करना नहीं थी, उनका लक्ष्य था सिर्फ स्वर्ण पदक जीतना, जो जमैका को 2008 में पहली बार मिला। ओलंपिक पदक विजेता क्रिस अकाबुसी ने आखिरी लाइन पर बोल्ट के छाती पर थप्पड़ मारने को उनके अहंकार का हिस्सा बताया और टिप्पणी की कि इन कार्रवाइयों से बोल्ट और तेज रिकार्ड समय हासिल कर सकते हैं। IOC के अध्यक्ष जैक्स रोग ने भी जमैकन की इस कार्रवाई को अपमानजनक कहकर निंदा की। बोल्ट ने इस बात का खंडन किया कि इसका मकसद जश्न मनाना था और कहा कि\" मैं अहंकारग्रस्त नहीं था। जब मैंने देखा मुझे कवर नहीं किया गया तो मैं खुश था बस\". आइएएएफ के अध्यक्ष, लेमाइन डिक ने बोल्ट का समर्थन किया और कहा कि उनका जश्न मनाना उनकी जीत के अवसरों को देखते हुए यह उपयुक्त था। जमैका सरकार के मंत्री एडमंड बार्टलेट ने भी बोल्ट की कार्रवाई का यह कहकर बचाव किया कि\" हमें इसे उस पल की महिमा के रूप में देखना चाहिए और इसका श्रेय देना चाहिए. हमें युवक के व्यक्तित्व को खुद को अभिव्यक्त करने की अनुमति देनी चाहिए\".\nउसके बाद बोल्ट ने 200 मीटर स्पर्धा में स्वर्ण पदक जीतने पर ध्यान केंद्रित किया और 1984 के लॉस एंजिल्स ओलंपिक्स में कार्ल लुईस के डबल जीत की बराबरी करने या उनसे आगे निकलने का लक्ष्य रखा। माइकल जॉनसन का मानना था कि बोल्ट आसानी से स्वर्ण पदक जीत जायेंगे, पर विश्वास किया कि ओलंपिक में 1996 के [[अटलांटा]] ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में बना उनका अपना 19.32 सेकेंड का विश्व रिकार्ड बरकरार रहेगा. बोल्ट 200 मीटर में पहले और दूसरे दोनों राउंड को आसानी से पार कर लिया और दोनों समय दौड़ के अंत में जॉगिंग की। वे सेमीफाइनल जीत गये और फाइनल में जीत के लिए पसंदीदा खिलाड़ी बन गये। सेवानिवृत्त जमैकन धावक डॉन क्वैरी ने बोल्ट की प्रशंसा करते हुए कहा कि उन्हें विश्वास है कि जॉनसन का रिकॉर्ड टूट सकता है। अगले दिन, फाइनल में उन्होंने खेलों में जमैका के लिए चौथा सोना जीता और 19.30 सेकेंड समय लेकर नया विश्व व ओलंपिक रिकॉर्ड बनाया। जॉनसन के रिकॉर्ड इस तथ्य के बावजूद टूटा कि बोल्ट को 0.9 मी/से की गति से सामने से आ रही हवा से जूझना पड़ा. इस अवसर ने उन्हें क्वैरी के बाद दुनिया का पहला धावक बना दिया, जिसने 100 मीटर और 200 मीटर दोनों विश्व रिकार्ड बनाया। यह इलेक्ट्रॉनिक समय शुरू किये जाने के बाद पहला रिकार्ड था। इसके अलावा, बोल्ट उसी ओलंपिक में दोनों रिकॉर्ड तोड़ने वाले पहले धावक बन गये। 100 मीटर फाइलन के विपरीत, बोल्ट ने 200 मीटर दौड़ में अंतिम लाइन पर काफी जोर लगाया, यहां तक कि छाती को झुका लिया। दौड़ के बाद, स्टेडियम की ध्वनि प्रणाली पर \"हैप्पी बर्थ डे\" का संगीत गूंजा, क्योंकि आधी रात के बाद उनका 22 वां जन्मदिन शुरू होने वाला था।\n\nदो दिन बाद बोल्ट ने जमैका की 4x100 रिले टीम में तीसरी बार दौड़े और उनके स्वर्ण पदकों की संख्या तीन हो गई। अपने साथियों, नेस्टा कार्टर, माइकल फ्रेटर और असफा पावेल के साथ असफा बोल्ट ने 37.10 सेकेंड समय में पिछले रिकार्ड को सेकेंड के तीन दहाई के अंतर से एक अन्य विश्व और ओलंपिक रिकॉर्ड तोड़ा. पावेल, जिन्होंने टीम को अंतिम रेखा पर पहुंचाने में अहम भुमिका निभाई, को बोल्ट के हाथों अपने 100 मीटर रिकॉर्ड के टूटने से पछतावा हुआ, पर उन्होंने अपने जमैकन प्रतिद्वंद्वी के प्रति को शत्रुतापूर्ण व्यवहार नहीं दिखाते हुए कहा कि उनके तीसरे विश्व रिकार्ड में मदद कर उन्हें खुशी महसूस हो रही है। जीत के बाद बोल्ट ने चीन के सिचुआन प्रांत के बच्चों के लिए 50,000 डॉलर का दान दिया, जिससे कि2008 के सिचुआन भूकंप के पीड़ितों की मदद की जा सके। \nबोल्ट के रिकार्ड बनाने वाली दौड़ों की वजह से टिप्पणीकारों न केवल उसकी उपलब्धियों प्रशंसा की, बल्कि अब तक के सर्वाधिक सफल धावक बनने की संभावना का भी अनुमान किया। टिप्पणकारों ने उनकी ओलंपिक कामयाबी की प्रशंसा की, क्योंकि उस खेल की एक नई शुरुआत थी, जिसे कुख्यात नशीली दवा घोटालों से लंबे समय से सामना करना पड़ा था। पिछले छह सालों में BALCO घोटाला गूंजता रहा और टिम मोंटगोमरी और गैटलिन जस्टिन से उनके 100 मीटर विश्व रिकार्ड छीन लिये गये व मैरियन जोन्स ने तीन ओलंपिक स्वर्ण पदक लौटा दिये। दवाओं के परीक्षण में दोषी पाये जाने के बाद सभी तीन धावकों को एथलेटिक्स के लिए अयोग्य ठहराया गया, क्योंकि उनकी प्रणालियों में प्रतिबंधित पदार्थ पाये गये थे। बोल्ट के रिकार्डतोड़ प्रदर्शन से विक्टर कोंट सहित कुछ टिप्पणीकारों को संदेह हुआ और एक स्वतंत्र कैरेबियन एंटी-डोपिंग फेडरेशन के अभाव से चिंता और बढ़ गई। बोल्ट के कोच ग्लेन मिल्स और हर्ब इलियट (जमैकन एथलेटिक्स टीम डॉक्टर) ने नशीली दवाओं के प्रयोग के आरोप को एक सिरे से अस्वीकार कर दिया। आइएएएफ के डोपिंग-निरोधक आयोग के एक सदस्य इलियट ने इस संबंध में चिंतित लोगों से आग्रह किया कि \"वे आयें और हमारे कार्यक्रम देखें, वे आये और हमारा परीक्षण देखें, हमारे पास छिपाने के लिए कुछ नहीं है। मिल्स भी समान रूप से इस बात पर अड़े रहे कि बोल्ट एक साफ-सुथरे एथलीट हैं और उन्होंने \"जमैका के ग्लैनर\" के समक्ष घोषणा की कि:\"हम किसी दिन, किसी समय और शरीर के किसी भाग के परीक्षण के लिए तैयार हैं..\"[वह]विटामिन भी लेना पसंद नहीं करते. बोल्ट ने कहा कि ओलंपिक से पहले वे जांच के लिए वह चार बार गये थे और सभी में प्रतिबंधित पदार्थो के लिए नकारात्मक रिपोर्ट आई. उन्होंने डोपिंग निरोधी परीक्षण करने वाले अधिकारियों का भी स्वागत किया वे जांच करें और साबित करें कि वे पाक-साफ हैं। उन्होंने कहा कि,\"हम कड़ी मेहनत करते हैं,\nअच्छा प्रदर्शन करते हैं और हम जानते हैं कि पाक- साफ हैं।\n\n2008 के एथलेटिक्स सत्र में बोल्ट ने AF गोल्डन लीग पूरी की और वेल्टक्लेसी ज्यूरिख प्रतिस्पर्धा में शिरकत की शुरूआत की। 100 मीटर दौड़ में अपने प्रतिद्वंद्वियों के बीच धीमी गति होने के बावजूद, उन्होंने 9.83 सेकेंड में अंतिम रेखा पार की। हालांकि यह समय उनके नये-नये बने विश्व रिकॉर्ड और असाफा पावेल के ट्रैक रिकॉर्ड से कम था है, लेकिन यह फिर भी 100 मीटर स्पर्धा में उस तारीख तक किसी धावक द्वारा कामयाब हुए पन्द्रह शीर्ष धावकों में से एक था। बोल्ट ने स्वीकार किया कि वह पूरी ताकत से नहीं दौड़े, वे ठंड से पीड़ित थे, लेकिन उन्होंने दौड़ जीतने और बेहतर सेहत बहाल रखने पर ध्यान पर केंद्रित किया। लॉज़ेन में सुपर ग्रैंड प्रिक्स फाइनल में 200 मीटर स्पर्धा में 19.63 सेकेंड समय लेकर दूसरी सबसे तेज दौड़ पूरी की और जेवियर कार्टर के ट्रैक रिकॉर्ड की बराबरी की। हालांकि, 100 मीटर फाइनल में, असफा पावेल ने सबका ध्यान आकर्षित किया। 9.72 सेकेंड समय के साथ अपना व्यक्तिगत सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन कर पावेल बोल्ट के विश्व रिकार्ड के करीब पहुंच गये और बोल्ट के मुख्य प्रतिद्वंद्वी के रूप में अपनी दावेदारी पेश रखी. बोल्ट की इस सीजन की अंतिम दौड़ तीन दिन बाद ब्रुसेल्स के गोल्डन लीग के फाइनल में पूरी हुई। ओलंपिक में फाइनल के बाद से बोल्ट और पावेल दोनों की भागीदारी वाली यह पहली 100 मीटर दौड़ थी, दोनों जमैकन ने ट्रैक रिकॉर्ड तोड़ दिया है, लेकिन बोल्ट 0.06 सेकेंड से और 9.77 सेकेंड समय के साथ पावेल को 0.06 सेकेंड के अंतर से हराकर पहले नंबर पर आये। हालांकि, यह जीत उतनी आसान नहीं रही, जितनी बीजिंग में थी। बोल्ट ने नौ प्रतियोगियों में सबसे धीमी शुरुआत की और उन्हें ठंड और और 0.9 मी/से की गति से सामने से आती हवा से जूझते हुए अपनी बढ़त बनानी थी। हालांकि 100 मीटर में जमैकन के प्रभुत्व की पुष्टि हो गई, क्योंकि इतिहास में दस बसे तेज वैध समय में से नौ बोल्ट या पावेल ने दर्ज की। जमैका लौटने पर बोल्ट की घर वापसी का जश्न मना और बोल्ट को ओलंपिक में उनकी उपलब्धियों के लिए आर्डर ऑफ डिस्टिंग्शन से सम्मानित किया गया।\n\nवे साल के आइएएएफ पुरुष एथलीट के रूप में चयनित किये गये और अपने प्रदर्शनों के लिए एक विशेष ओलंपिक पुरस्कार जीता। हालांकि, बोल्ट ने भविष्य की स्पर्धाओं के लिए ध्यान देना शुरू किया व 2010 के 400 मीटर विश्व रिकार्ड तोड़ने का लक्ष्य रखा, क्योंकि इस साल कोई बड़ी प्रतियोगिता नहीं है।\n\nबोल्ट ने अपनी गति में सुधार के लिए सीजन 400 मीटर प्रतिस्पर्धा पूरी की और दो दौड़ जीते व किंग्स्टन में 45.54 सेकेंड का समय दर्ज किया। और हवा की स्थितियों के कारण मार्च में 100 मीटर स्पर्धा में उन्होंने सीजन के पहले उप-10 सेकेंड समय में दौड़ पूरी की। अप्रैल के आखिर में एक कार दुर्घटना में बोल्ट को पैर की मामूली चोट का सामना करना पड़ा. हालांकि, मामूली सर्जरी के बाद वह तेजी से स्वस्थ हो गये और (जमैका में एक ट्रैक स्पर्धा को रद्द करने के बाद) उन्होंने कहा कि मैनचेस्टर ग्रेट सिटी खेलों में 150 मीटर स्ट्रीट प्रतिस्पर्धा में हिस्सा लेने के लिए वे फिट हैं। बोल्ट ने 14.35 सेकेंड से दौड़ जीत ली और 150 मीटर श्रेणी में इसे अब तक के सबसे तेज रिकार्ड के रूप में दर्ज किया गया। पूरी तरह फिट नहीं होने के बावजूद उन्होंने जमैकन राष्ट्रीय चैंपियनशिप में 100 मीटर व 200 मीटर श्रेणी में क्रमशः 9.86 और 20.25 सेकेंड समय से खिताब हासिल किया। मतलब यह कि उन्होंने 2009 के विश्व चैंपियनशिप की दोनों स्पर्धाओं में भागीदारी की काबिलियत हासिल कर ली। प्रतिद्वंद्वी टायसन गे ने कहा कि बोल्ट का 100 मीटर का रिकार्ड उनकी मुट्ठी में है, लेकिन बोल्ट ने दावा खारिज कर दिया और इसके बदले उन्होंने कहा कि असफा पावेल के चोट से वापसी के प्रति ज्यादा रुचि है। बोल्ट जुलाई में एथजेटिसिमा मीट में प्रतिकूल स्थितियों से निपटते हुए 19.59 सेकंड में 0.9 मी/से गति से सामने से आती हवा और बारिश के बावजूद दौड़ पूरी की और यह 200 मीटर का अब तक का चौथा तेज रिकॉर्ड था और यह गे के सर्वश्रेष्ठ समय का सौंवा था।\n\nअगस्त में 2009 के विश्व चैंपियनशिप में बोल्ट 100 मीटर की स्पर्धा को तब आसान बना दिया, जब उन्होंने 9.89 सेकेंड में फाइनल के पूर्व अब तक का सबसे तेज दौड़ पूरी की। फाइनल में बोल्ट और गे सीजन में पहली बार एक साथ दिखे. बोल्ट ने 9.58 सेकेंड समय के साथ विश्व चैंपियनशिप में स्वर्ण पदक जीतकर अपने विश्व रिकॉर्ड में सुधार किया। गे ने बीजिंग में बोल्ट के 9.69 विश्व रिकार्ड दौड़ के मुकाबले 9.71 व 0,02 सेकेंड का समय लिया। पहले के सर्वश्रेष्ठ समय के सेकेंड के दसवें हिस्से के साथ यह इलेक्ट्रॉनिक समय निर्धारण की शुरुआत के बाद से 100 मीटर स्पर्धा में सबसे बड़ा अंतर था।\n\nहालांकि गे ने प्रतियोगिता की दूसरी दौड़ से नाम वापस ले लिया, इस जमैकन ने एक बार फिर 200 मीटर फाइनल में विश्व रिकॉर्ड तोड़ा. उन्होंने अपना रिकार्ड 0.11 सेकंड से तोड़ा और 19.19 सेकंड में दौड़ पूरी की। विश्व चैंपियनशिप के इतिहास में उन्होंने 200 मीटर की दौड़ सबसे बड़े अंतर से जीता, हालांकि दौड़ में तीन अन्य एथलीटों ने भी शिरकत की और उनका समय 19.90 सेकंड के अंदर रहा, जो इस स्पर्धा की सबसे बड़ी संख्या थी। बोल्ट की गति ने उनसे अधिक अनुभवी प्रतियोगियों को भी प्रभावित किया, जैसे तीसरे स्थान पर आये वालेस स्पीयरमैन ने उनकी गति की सराहना की और पूर्व ओलंपिक चैंपियन शान क्रॉफर्ड ने कहा \"बस वहां से बाहर आते ही...मुझे लगा जैसे कि मैं एक विडियो खेल में हूं, वह लड़का इतना तेज दौड़ रहा था।\". बोल्ट ने विश्व चैंपियनशिप में अपने प्रदर्शन के एक महत्वपूर्ण कारक की चर्चा करते हुए कहा कि उन्होंने अपनी दौड़ शुरू की शुरुआत में सुधार किया है: जैसे 100 मीटर में उनका प्रतिक्रिया समय (0.146) और 200 मीटर में (0.133) की गति उस गति से काफी तेज है, जो बीजिंग ओलंपिक में उनके विश्व रिकार्ड दौड़ में हासिल हुआ था। हालांकि, जमैका की 4x100 मीटर रिले टीम के अन्य सदस्यों के साथ उनका प्रदर्शन 2008 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के उनके 37.10 सेकेंड सेट के विश्व रिकार्ड की तुलना मे गिर गया और उन्होंने 37.31 सेकेंड का समय लिया, जो हालांकि एक चैम्पियनशिप रिकार्ड उस समय तक के इतिहास में दूसरा सबसे तेज समय था।\n\nबर्लिन चैंपियनशिप के अंतिम दिन, बर्लिन के गवर्निंग मेयर क्लाऊस वोवरिट ने एक छोटे समारोह में बोल्ट को 12-फुट उंची बर्लिन की दीवार का टुकड़ा भेंट की और कहा, बोल्ट ने दिखाया है कि \" कोई उस दीवार को तोड़ सकता है, जिसे अजेय माना जाता है।\" लगभग तीन टन के इस टुकड़े को बोल्ट के जमैका के प्रशिक्षण शिविर में रखा जायेगा.\n\nबोल्ट के 100 मीटर और 200 मीटर स्पर्धाओं में विश्व रिकॉर्ड तोड़ने के कई दिनों के बाद लंबी कूद (1991 में बना 8.95 मीटर का) में विश्व रिकॉर्ड धारक माइक पावेल ने दलील दी कि बोल्ट 9 मीटर से अधिक लंबी कूद में सक्षम हो सकते है और लंबी कूद \"उनकी ऊंचाई और गति के लिए एकदम उपयुक्त\" है सीजन के अंत में वह लगातार दूसरे वर्ष आइएएएफ विश्व एथलीट ऑफ द इयर चुने गये।\n\nबोल्ट नृत्य के प्रति अपने प्यार का इजहार करते हैं और उनका चरित्र अक्सर आरामपसंद और तनाव रहित माना जाता रहा है। बोल्ट के जमैकन ट्रैक और फील्ड के आदर्श खिलाड़ियों में हर्ब मैकेनले और 200 मीटर स्पर्धा में पूर्व जमैकन रिकार्ड धारक डॉन क्वेरी. 200 मीटर में पूर्व विश्व रिकार्ड और ओलंपिक पदक धारक माइकल जॉनसन शामिल हैं और उन्हें बोल्ट काफी सम्मान देते रहे हैं। सबसे पहले उनमें क्रिकेट के प्रति रुचि जगी और उन्होंने कहा कि अगर वे धावक नहीं होते तो एक तेज गेंदबाज होते. जब वे बच्चे थे तो पाकिस्तान के समर्थक थे और वकार यूनुस की गेंदबाजी की प्रशंसक थे। वे भारतीय बल्लेबाज सचिन तेंडुलकर, वेस्ट इंडीज के के सलामी बल्लेबाज क्रिस गेल, पश्चिम [300] और ऑस्ट्रेलियाई सलामी बल्लेबाज मैथ्यू हेडन के भी प्रशंसक हैं। बोल्ट ने फुटबॉल के लिए अपने प्यार को भी व्यक्त किया है और वे मैनचेस्टर यूनाइटेड के प्रशंसक है। मैनचेस्टर में दौड़ के बाद उन्होंने टीम के सदस्यों से उनके प्रशिक्षण स्थल पर मिले और राष्ट्रीय पुर्तगाली खिलाड़ी क्रिश्चियानो रोनाल्डो को दौड़ संबंधी सलाह की पेशकश की। \n\nजमैका के किंग्सटन में, 2002 विश्व जूनियर चैंपियनशिप्स में 200 मीटर खिताब जीतने के बाद बोल्ट ने पुमा के साथ एक प्रायोजन समझौते पर हस्ताक्षर किए। चीन के बीजिंग में 2008 के समर ओलंपिक में बोल्ट के ओलंपिक उपलब्धियों के संवर्द्धन के लिए पुमा ने इचान स्टेडियम में बोल्ट के रिकार्ड बनाने वाली दौड़ सहित ओलंपिक की तैयारियों की एक वीडियो श्रृंखला जारी की है। न्यूयॉर्क शहर में विश्व रिकार्ड तोड़ने वाली दौड़ जीतने पर, जिसके बाद एक तेज तूफान आया, प्रेस ने इस जमैकन को मजाकिया लहजे में\"लाइटनिंग बोल्ट\" और \"बोल्ट फ्राम द ब्लू\" के उपनाम दिये। बीजिंग 2008 के 100 मीटर फाइनल में बोल्ट ने पुमा के सोने के तमगे पहने, जिसपर \"बीजिंग 100 मीटर गोल्ड\" उकेरा गया था। उनका एथलेटिक्स एजेंट पेस स्पोर्ट्स मैनेजमेंट है।\n\nएथलेटिक्स में बोल्ट की सफलता के परिणामस्वरूप उन्हें 2009 को लौरस वर्ल्ड स्पोर्ट्समैन ऑफ द इयर नामित किया गया।\n\nबोल्ट का 100 मीटर में 9.58 सेकेंड का समय अब तक का सबसे तेज व्यक्तिगत सर्वश्रेष्ठ वैधानिक समय है। मौजूदा ओलंपिक में बोल्ट के पास 9.683 सेकंड का दूसरा सबसे तेज (सटीक 9.683 सेकेंड) रिकॉर्ड भी है। 2008 के अमेरिकी ओलंपिक परीक्षण में टायसन गे ने 9.68 सेकेंड का समय दर्ज किया, लेकिन उन्हें 4.1 मि/से सेकेंड की गति से पीछे से आती हवा ने सहायता की, जिससे आइएएएफ द्वारा निर्धारित 2.0 मि/से के कानूनी सीमा से ज्यादा होने के कारण इसे विश्व रिकार्ड में शामिल नहीं किया जा सका 1996 में ओबडेले थाम्पसन की 9.69 सेकेंड की दौड़ को मान्यता नहीं मिली, क्योंकि हवा के रूप में मान्यता प्राप्त नहीं मिली, क्योंकि उन्हें 5.01 मि/से सेकेंड की गति से पीछे से आती हवा ने सहायता की। \n\n200 मीटर में बोल्ट का व्यक्तिगत 19.19 सेंकेंड का समय सर्वश्रेष्ठ विश्व रिकॉर्ड है। यह रिकार्ड बर्लिन में 2009 के विश्व एथलेटिक्स चैंपियनशिप में-0.3 सेकेंड की गति से सामने से आ रही हवा के बावजूद दर्ज किया गया। उन्होंने 19.30 सेकेंड के समय (सटीक 19.296 सेकेंड) <रेफरी का नाम = बर्लिनडाटा/) समय के साथ ओलंपिक रिकार्ड भी तोड़ा, बर्लिन 2009 के पहले का विश्व रिकॉर्ड भी तोड़ा- और इस तरह माइकल जॉनसन का पिछला विश्व रिकॉर्ड और 19.32 सेकेंड का ओलंपिक रिकार्ड भी टूट गया। बोल्ट और जॉनसन के रिकॉर्ड स्थापित करने वाली दौड़ के अगला सबसे तेज समय लगभग तीन दसवां अंश धीमा था। टायसन गे का सर्वश्रेष्ठ व्यक्तिगत समय 19.58 सेकेंड रहा। आइएएएफ के शीर्ष पांच धावकों में बोल्ट पहले गैर-अमेरिकी हैं।\n\n2008 के ओलंपिक में बोल्ट सहित जमैकन रिले टीम ने 4x100 मीटर स्पर्धा में 37.10 सेकेंड के समय के साथ विश्व और ओलंपिक रिकॉर्ड कायम किया है। आइएएएफ के सर्वश्रेष्ठ दस प्रदर्शनों में केवल इसी दौड़ में अमेरिकी टीम ने स्थापित नहीं किया।\n\nउम्र श्रेणियों -15 (20.58 सेकेंड),16 (20.13 सेकेंड युवा विश्व रिकार्ड), 17 (19.93 सेकेंड) और 18 (19.93 सेकेंड विश्व जूनियर रिकॉर्ड) के लिए बोल्ट के नाम 200 मीटर में विश्व के सर्वश्रेष्ठ किशोर के परिणाम दर्ज है। उन्होंने 2009 के दौरान 150 मीटर की दूरी में विश्व का सर्वश्रेष्ठ प्दुरदश्यार्शन किया, जिसके दौरान वे 8.70 सेकेंड में अंतिम 100 मीटर की दूरी तय की, यह 100 मीटर स्पर्धा में अब तक की सबसे तेज दौड़ थी।\n\n\n", "id": "193982", "title": "उसैन बोल्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193983", "text": "ललितविस्तर सूत्र\n\nललितविस्तर सूत्र, महायान बौद्ध सम्प्रदाय का ग्रन्थ है। इसमें भगवान बुद्ध की लीलाओं का वर्णन है। इसकी रचना किसी एक व्यक्ति ने नहीं की बल्कि इसकी रचना में कई व्यक्तियों का योगदान है। इसका रचना काल ईसा के पश्चात तीसरी शताब्दी माना गया है। इसमें २७ अध्याय हैं।\n\nललितविस्तर के एक आख्यान में बताया गया है कि कैसे एक बार गौतम बुद्ध को 1 से लेकर 421 शून्य वाली संख्या तक को गिनाने के लिए कहा गया था। इसमें सबसे बड़ी संख्या '१० पर १४५ घात' का उल्लेख मिलता है। सबसे बड़ी बात है कि बड़ी संख्याओं के नाम भी दिये गये हैं। (ध्वजनिशामणि = १० ‍‍‍‍का घात १४५ = १०)\n\n\n", "id": "193983", "title": "ललितविस्तर सूत्र"}
