{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193558", "text": "प्रीमियर लीग\n\nप्रीमियर लीग (Premier League) एसोसिएशन फुटबॉल क्लबों का एक इंग्लिश पेशेवर लीग है। इंग्लिश फुटबॉल लीग सिस्टम के शीर्ष पर यह देश का प्राथमिक फुटबॉल प्रतियोगिता है। 20 क्लबों द्वारा प्रतिस्पर्धित इस लीग का संचालन द फुटबॉल लीग के साथ संवर्धन और निर्वासन की एक प्रणाली पर होता है। प्रीमियर लीग एक ऐसा निगम है जिसमें 20 सदस्य क्लब शेयरधारकों के रूप में काम करते हैं। सत्रों का आयोजन अगस्त से मई तक होता है जिसमें प्रत्येक टीम 38 गेम खेलती है जिससे सत्र में गेम की कुल संख्या 380 हो जाती है। अधिकांश गेम शनिवार और रविवार के दिन खेले जाते हैं और कुछ गेम कार्यदिवस की शाम को खेले जाते हैं। इसे बार्क्लेज़ बैंक प्रायोजित करते हैं और इसलिए इसे आधिकारिक तौर पर बार्क्लेज़ प्रीमियर लीग के रूप में जाना जाता है।\n\nवास्तव में 1888 में स्थापित द फुटबॉल लीग से अलग होने और एक आकर्षक टेलीविज़न अधिकारों सौदे का लाभ उठाने के उद्देश्य से फुटबॉल लीग फर्स्ट डिवीज़न के क्लबों के फैसले का पालन करते हुए 20 फ़रवरी 1992 को FA प्रीमियर लीग के रूप में इस प्रतियोगिता की नींव रखी गई। उसके बाद से प्रीमियर लीग दुनिया का सबसे ज्यादा देखा जाने वाला स्पोर्टिंग लीग बन गया है। यह दुनिया का सबसे आकर्षक फुटबॉल लीग है जिसका संयुक्त क्लब राजस्व 2007–08 में £1.93 बिलियन ($3.15bn) था। इसे गत पांच वर्षों में यूरोपीय प्रतियोगिताओं में इसके प्रदर्शन के आधार पर लीगों के UEFA गुणांकों या आंकड़ों की सूची में प्रथम स्थान भी प्रदान किया गया है, इसके बाद स्पेन के ला लिगा और इटली के सेरी A का नाम आता है।\n\n21 अप्रैल 2010 को महारानी साहिबा क्वीन एलिज़ाबेथ II ने प्रीमियर लीग को इंटरनैशनल ट्रेड की श्रेणी में क्वींस अवार्ड फॉर एंटरप्राइज़ से पुरस्कृत किया। इंग्लिश फुटबॉल और यूनाइटेड किंगडम के प्रसारण उद्योग के अंतर्राष्ट्रीय व्यापार और मूल्य में उत्कृष्ट योगदान के लिए प्रीमियर लीग का सम्मान किया जाता था। इंटरनैशनल ट्रेड अवार्ड 2007 से 2009 तक लगातार तीन बार 12 महीनों की अवधि में विदेशी आय में पर्याप्त वृद्धि और उत्कृष्ट स्तर की वाणिज्यिक सफलता का सम्मान करता है।\n\nकुल मिलाकर 43 क्लबों ने प्रीमियर लीग की प्रतियोगिता में भाग लिया है, लेकिन उनमें से केवल चार: आर्सेनल, ब्लैकबर्न रोवर्स, चेल्सी और मैनचेस्टर यूनाइटेड ने ही ख़िताब हासिल किया है। प्रीमियर लीग का मौजूदा चैम्पियन मैनचेस्टर यूनाइटेड है जिसने 2008-09 सत्र में अपना ग्यारहवां प्रीमियर लीग ख़िताब जीतकर सबसे अधिक प्रीमियर लीग ख़िताब प्राप्त करने वाले एकमात्र प्रीमियर लीग टीम बनने का गौरव प्राप्त किया।\n\n1970 के दशक में और 1980 के दशक के आरम्भ में महत्वपूर्ण यूरोपीय सफलता हासिल करने के बावजूद 80 के दशक के अंत में इंग्लिश फुटबॉल पर कम अंक पाने वाले टीम का दाग लग गया था। 1985 में हेसल में घटी घटनाओं के बाद स्टेडियमों की हालत बिगड़ती जा रही थी, समर्थकों को भी बुरे हालातों से गुजरना पड़ रहा था, गुंडागर्दी का बोलबाला था और इंग्लिश क्लबों पर पांच साल तक यूरोपीय प्रतियोगिता में भाग लेने पर प्रतिबन्ध था। 1888 के बाद से शीर्ष स्तर के इंग्लिश फुटबॉल के रूप में प्रतिष्ठित फुटबॉल लीग फर्स्ट डिवीज़न उपस्थिति और राजस्व के मामले में इटली के सेरी A और स्पेन के ला लिगा जैसे लीगों से काफी पीछे था और कई शीर्ष इंग्लिश खिलाड़ी विदेश चले गए थे। हालांकि, 1990 के दशक की बारी आने पर अधोन्मुख प्रवृत्ति में विपरीत बदलाव आना शुरू हो गया था; 1990 के FIFA वर्ल्ड कप में इंग्लैण्ड ने सेमी-फाइनल तक पहुंचने में सफलता हासिल की। यूरोपीय फुटबॉल के शासी निकाय, UEFA ने 1990 में यूरोपीय प्रतियोगिताओं में खेलने के लिए इंग्लिश क्लबों पर लगे पंच-वर्षीय प्रतिबन्ध को हटा दिया (जिसके परिणामस्वरूप मैनचेस्टर यूनाइटेड ने 1991 में UEFA कप विनर्स का कप हासिल कर लिया) और उसी वर्ष जनवरी में टेलर रिपोर्ट को प्रकाशित किया गया जिसमें हिल्सबरो आपदा के दुष्परिणामों को देखते हुए सभी लोगों के लिए बैठने की सुविधा वाले स्टेडियमों के निर्माण करने के महंगे सुधार का प्रस्ताव रखा गया था।\n\nटेलीविज़न से मिलने वाला पैसा भी बहुत ज्यादा मायने रखता था; फुटबॉल लीग को 1986 में एक द्विवर्षीय समझौते के लिए £6.3 मिलियन मिला, लेकिन जब 1988 में उस सौदे का नवीनीकरण किया गया, चार साल में इसकी कीमत बढ़कर £44m हो गई। 1988 की वार्ता एक पृथकतावादी लीग का पहला संकेत था; दस क्लबों ने इसे छोड़कर एक \"सुपर लीग\" की स्थापना करने की धमकी दी, लेकिन अंत में वे ठहरने पर राज़ी हो गए। जैसे ही स्टेडियमों में सुधार हुआ और मैच की उपस्थिति एवं राजस्व में वृद्धि हुई, देश की शीर्ष टीमों ने स्पोर्ट में लगाए जा रहे पैसे के बढ़ते प्रवाह का लाभ उठाने के उद्देश्य से एक बार फिर से फुटबॉल लीग छोड़ने पर विचार किया।\n\n1991 के सत्र के समापन पर एक नए लीग की स्थापना का प्रस्ताव रखा गया जो सम्पूर्ण खेल में अधिक पैसा लाएगा. फाउंडर मेम्बर्स एग्रीमेंट, जिस पर 17 जुलाई 1991 को गेम के शीर्षस्थ क्लबों ने हस्ताक्षर किया, ने FA प्रीमियर लीग की स्थापना के लिए बुनियादी सिद्धांतों की स्थापना की। नवगठित शीर्ष प्रभाग के पास फुटबॉल एसोसिएशन और फुटबॉल लीग की वाणिज्यिक स्वतंत्रता होगी जो FA प्रीमियर लीग को अपने खुद के प्रसारण और प्रायोजन सम्बन्धी समझौतों पर बातचीत करने का लाइसेंस प्रदान करेगा। उस समय यह तर्क दिया गया था कि इससे प्राप्त होने वाले अतिरिक्त आय की मदद से इंग्लिश क्लब पूरे यूरोप की टीमों से प्रतिस्पर्धा करने में समर्थ होंगे। \n\n1992 में फर्स्ट डिवीज़न क्लबों ने \"एक साथ (en masse)\" फुटबॉल लीग से इस्तीफ़ा दे दिया और 27 मई 1992 को एक लिमिटेड कंपनी के रूप में FA प्रीमियर लीग की नींव रखी गई जिसका कार्य-संचालन लंकास्टर गेट में फुटबॉल एसोसिएशन के तत्कालीन मुख्यालयों के एक कार्यालय से होता था। इसने 104-वर्षीय फुटबॉल लीग के एक सम्बन्ध-विच्छेद को जन्म दिया जिसने तब तक चार प्रभागों का संचालन किया था; प्रीमियर लीग केवल एक प्रभाग के साथ और फुटबॉल लीग तीन प्रभागों के साथ अपना कार्य-संचालन करेंगे। प्रतियोगिता के प्रारूप में कोई परिवर्तन नहीं हुआ; शीर्षस्थ क्लबों के तहत उसी संख्या में टीमों ने प्रतिस्पर्धा की और प्रीमियर लीग एवं नवीन फर्स्ट डिवीज़न के बीच के संवर्धन और निर्वासन पुराने फर्स्ट एवं सेकंड डिवीज़नों के बीच के संवर्धन और निर्वासन की तरह उन्हीं शर्तों पर कायम रहे। \n\nनवीन प्रीमियर लीग का उद्घाटन करने वाले 22 सदस्य - आर्सेनल, एस्टन विला, ब्लैकबर्न रोवर्स, चेल्सी, कॉवेंट्री सिटि, क्रिस्टल पैलेस, एवर्टन, इप्सविच टाउन, लीड्स यूनाइटेड, लिवरपूल, मैनचेस्टर सिटि, मैनचेस्टर यूनाइटेड, मिडल्सबरो, नॉर्विच सिटि, नॉटिंघम फ़ॉरेस्ट, ओल्डहम एथलेटिक, क्वींस पार्क रेंजर्स, शेफफील्ड वेन्ज़्डे, साउथैम्पटन, टॉटनहम हॉटस्पर और विम्बलडन थे।\n\n2008-09 के सत्र के समापन तक प्रीमियर लीग के 17 सत्र पूरे हो चुके थे। लीग के प्रथम सत्र का आयोजन 1992-93 में हुआ था और इसमें वास्तव में 22 क्लब शामिल थे। प्रीमियर लीग का सबसे पहला गोल शेफफील्ड यूनाइटेड के ब्रायन डीन ने किया था। इस मैच में उनकी टीम ने मैनचेस्टर यूनाइटेड के खिलाफ 2–1 से जीत हासिल की थी। फुटबॉल के अंतर्राष्ट्रीय शासी निकाय, FIFA द्वारा घरेलू लीगों के समक्ष क्लबों द्वारा खेले जाने वाले गेमों की संख्या में कटौती करने के आग्रह पर 1995 में क्लबों की संख्या घटाकर 20 कर दी गई जब लीग से चार टीमों का निर्वासन और केवल दो टीमों का संवर्धन हुआ। 8 जून 2006 को FIFA ने अनुरोध किया कि 2007-08 के सत्र के आरम्भ तक इटली के सेरी A और स्पेन के ला लिगा सहित सभी प्रमुख यूरोपीय लीगों में टीमों की संख्या घटाकर 18 कर दी जाए. प्रीमियर लीग ने जवाब में ऐसे किसी कटौती का विरोध करने के अपने इरादे की घोषणा की। अंत में 2007-08 के सत्र का आरम्भ एक बार फिर से 20 टीमों के साथ ही हुआ। लीग ने 2007 में अपना नाम \"FA प्रीमियर लीग\" से बदलकर केवल \"प्रीमियर लीग\" रख लिया।\n\nप्रीमियर लीग का संचालन एक निगम के रूप में किया जाता है और इस पर 20 सदस्य क्लबों का स्वामित्व है। प्रत्येक क्लब एक शेयरधारक है और साथ में प्रत्येक के पास नियम परिवर्तन और अनुबंधों जैसे प्रत्येक मुद्दे पर अपना मत देने का अधिकार है। लीग के दैनिक संचालनों की देखभाल करने के लिए ये क्लब एक अध्यक्ष, मुख्य कार्यकारिणी और निर्देशक मंडली (बोर्ड ऑफ़ डायरेक्टर्स) का चुनाव करते हैं। फुटबॉल एसोसिएशन, प्रीमियर लीग के दैनिक संचालनों में प्रत्यक्ष रूप से शामिल नहीं है, लेकिन अध्यक्ष एवं मुख्य कार्यकारिणी के चुनाव के दौरान और लीग द्वारा नए नियमों को अपनाने के समय इसके पास एक विशेष शेयरधारक के रूप में वीटो पॉवर (निषेधाधिकार शक्ति) होता है।\n\nप्रीमियर लीग UEFA के यूरोपियन क्लब फोरम, क्लबों की संख्या और UEFA के गुणांकों या आंकड़ों के अनुसार खुद के लिए चुने गए क्लबों के पास प्रतिनिधियों को भेजता है। यूरोपियन क्लब फोरम पर UEFA के क्लब कम्पीटीशंस कमिटी के तीन सदस्यों के चुनाव का दायित्व होता है, जो चैम्पियंस लीग और UEFA यूरोपा लीग जैसी UEFA प्रतितियोगिताओं के संचालन में अंतर्भुक्त होता है।\n\nप्रीमियर लीग में 20 क्लब हैं। एक सत्र की अवधि के दौरान (अगस्त से मई तक) प्रत्येक क्लब अन्य क्लबों के साथ दो बार (एक डबल राउंड रोबिन प्रणाली) - एक बार अपने घरेलू स्टेडियम में और एक बार अपने प्रतिद्वंद्वी के स्टेडियम में - खेलता है अर्थात् कुल मिलाकर 38 गेम खेलता है। टीमों को एक जीत के लिए तीन अंक और एक ड्रॉ के लिए एक अंक प्राप्त होते हैं। हार के लिए कोई अंक नहीं दिया जाता है। टीमों को कुल अंकों, उसके बाद गोल अंतर और उसके बाद बनाए गए गोल के आधार पर श्रेणीत किया जाता है। प्रत्येक सत्र के अंत में, सबसे अधिक अंकों वाले क्लब को चैंपियन का ताज पहनाया जाता है। यदि अंक बराबर हो, तो गोल अंतर और उसके बाद किए गए गोल के आधार पर विजेता का निर्धारण होता है। यदि अभी भी बराबर हो, तो टीमों को एक ही स्थान प्राप्त करने का हक़दार समझा जाता है। यदि अन्य प्रतियोगिताओं के चैम्पियनशिप के लिए, निर्वासन के लिए, या योग्यता के लिए कोई टाई या बराबरी हो, तो एक तटस्थ स्थल पर एक भिड़ंत से ही पद या श्रेणी का निर्णय होता है। सबसे नीचे स्थान पाने वाले तीन टीमों को फुटबॉल लीग चैम्पियनशिप से निर्वासित कर दिया जाता है और चैम्पियनशिप में तीन से छः के बीच स्थान पाने वाले क्लबों की भिड़ंत (प्ले-ऑफ अर्थात् वह खेल जो पद या श्रेणी का निर्धारण करता हो) के विजेता के साथ चैम्पियनशिप की शीर्ष दो टीमों को उनके स्थान से संवर्धन या प्रोन्नति प्राप्त होती है।\n\n2009-10 के सत्र तक UEFA चैम्पियंस लीग के लिए योग्यता में परिवर्तन हुआ है जिसके तहत प्रीमियर लीग की शीर्ष चार टीमें UEFA चैम्पियंस लीग के लिए योग्यता या अहर्ता प्राप्त करती हैं जिसमें से शीर्ष तीन टीमों को समूह चरण में प्रत्यक्ष रूप से प्रवेश मिलता है। पहले केवल शीर्ष दो टीमें ही स्वतः अहर्ता प्राप्त करती थीं। चौथा स्थान पाने वाली टीम गैर-चैम्पियंस के लिए भिड़ंत चक्कर में चैम्पियंस लीग में प्रवेश करती है और समूह चरण में प्रवेश करने के लिए उसे दो पड़ाव वाले एक नॉकआउट टाई (स्पर्धारोधन बराबरी) में जीत हासिल करनी पड़ती है। प्रीमियर लीग में पांचवां स्थान पाने वाली टीम अपने आप UEFA यूरोपा लीग के लिए योग्यता प्राप्त कर लेती है और छठवां और सातवां स्थान पाने वाली टीमें भी योग्यता प्राप्त कर सकती हैं, जो दो घरेलू कप प्रतियोगिताओं के विजेताओं पर निर्भर करता है। यदि कप विजेताओं में से एक अपने लीग स्थिति के माध्यम से यूरोप के लिए योग्यता प्राप्त करती हैं, तो प्रीमियर लीग में छठवां स्थान पाने वाली टीम यूरोपा लीग के लिए योग्यता प्राप्त कर लेगी. यदि दोनों कप विजेता अपने लीग स्थिति के माध्यम से चैम्पियन लीग के लिए योग्यता प्राप्त करते हैं, तो प्रीमियर लीग में छठवां और सातवां स्थान पाने वाली टीम यूरोपा लीग के लिए योग्यता प्राप्त करेगी। यदि कोई भी घरेलू कप प्रतियोगिता शीर्ष 4 लीग स्थिति के बाहर की टीमों के बीच लड़ी जाती है, दो विजेता टीम अपने फाइनल लीग स्थिति की परवाह किए बिना UEFA यूरोपा लीग के लिए अपने आप योग्यता प्राप्त कर लेगी. UEFA यूरोपा लीग में एक और जगह फेयर प्ले की पहल के माध्यम से भी उपलब्ध है। यदि प्रीमियर लीग में यूरोप के फेयर प्ले में सबसे ऊंचा स्थान पाने वाली तीन टीमों में से एक हो, तो प्रीमियर लीग फेयर प्ले में खड़ी होने वाली टीमों में से सबसे ऊंचा स्थान पाने वाली टीम, जिसने पहले से ही यूरोप के लिए योग्यता प्राप्त नहीं की है, को UEFA यूरोपा लीग के प्रथम योग्यता-निर्धारण दौर के लिए अपने आप योग्यता प्राप्त हो जाएगी.\n\nइस सामान्य यूरोपीय योग्यता प्रणाली में एक अपवाद पिछले साल लिवरपूल द्वारा चैम्पियंस लीग जीतने के बाद 2005 में हुआ लेकिन उसने उस सत्र प्रीमियर लीग में चैम्पियन लीग में एक योग्यता स्थान प्राप्त नहीं किया। UEFA ने इंग्लैण्ड को पांच योग्यता प्राप्तकर्ता देकर चैम्पियंस लीग में प्रवेश करने के लिए लिवरपूल को विशेष व्यवस्था प्रदान की। उसके बाद UEFA ने फैसला सुनाया कि बचाव चैम्पियन अपने घरेलू लीग स्थिति की परवाह किए बिना अगले वर्ष प्रतियोगिता के लिए योग्य हैं। हालांकि, चैंपियंस लीग में चार प्रवेशकों के साथ उन लीगों के लिए, इसका मतलब है कि यदि चैंपियंस लीग विजेता अपने घरेलू लीग की शीर्ष चार के बाहर खड़ा होता है, तो यह लीग में चौथा स्थान पाने वाले टीम के खर्च पर योग्यता प्राप्त करेगा। किसी भी संस्था के चार से अधिक प्रवेशक चैम्पियंस लीग में शामिल नहीं हो सकते हैं।\n\nप्रीमियर लीग को हाल ही में पांच साल की अवधि में यूरोपीय प्रतियोगिताओं में उनके प्रदर्शन के आधार पर UEFA के यूरोपीय लीगों की श्रेणी-सूची में शीर्ष पर पदोन्नत किया गया था। इसने स्पेनिश लीग, ला लिगा के आठ-वर्षीय प्रभुत्व को समाप्त कर दिया। यूरोप में शीर्ष तीन लीगों को आज के दौर में चैम्पियंस लीग में चार टीमों की प्रविष्टि करने की अनुमति है। UEFA अध्यक्ष मिशेल प्लाटिनी ने शीर्ष तीन लीगों में से एक स्थान ग्रहण करने और इसे उस देश के कप विजेताओं को आवंटित करने का प्रस्ताव रखा था। UEFA की स्ट्रैटजी काउंसिल (रणनीति परिषद्) की एक बैठक में इस प्रस्ताव को एक मतदान में अस्वीकार कर दिया गया। उसी बैठक में, तथापि, इस बात पर सहमति व्यक्त की गई कि शीर्ष चार लीगों में तीसरा स्थान पाने वाली टीम को तीसरी योग्यता-निर्धारण दौर में प्रविष्टि के बजाय समूह चरण के लिए अपने आप योग्यता प्राप्त हो जाएगी, जबकि चौथा स्थान पाने वाली टीम गैर-चैम्पियंस के लिए प्ले-ऑफ (भिड़ंत) दौर में प्रवेश करेगी जिससे यूरोप की शीर्ष 15 लीगों में से एक लीग में से एक प्रतिद्वंद्वी टीम को गारंटी प्राप्त होगी। यह समूह चरण में प्रत्यक्ष रूप से योग्यता प्राप्त करने वाली टीमों की संख्या में वृद्धि करने के साथ-साथ समूह चरण में निम्न श्रेणी के देशों की टीमों की संख्या में वृद्धि करने के लिए बनाई गई प्लाटिनी की योजना थी।\n\nप्रीमियर लीग को 1993 के बाद से प्रायोजित (आर्थिक संरक्षण प्रदान) किया जाता रहा है। प्रायोजक (आर्थिक संरक्षक) लीग के प्रायोजन नाम का निर्धारण करने में सक्षम रहा है। नीचे दी गई सूची में प्रायोजकों के नाम और उनके द्वारा नामित प्रतियोगिता का विवरण है:\n\nप्रीमियर लीग दुनिया का सबसे आकर्षक फुटबॉल लीग है जिसका 2007–08 तक कुल क्लब राजस्व 26% की वृद्धि के साथ £1.93 बिलियन ($3.15bn) तक पहुंच चुका है। प्रीमियर लीग की बीस टीमों में से ग्यारह टीमों को उस वर्ष संचालनात्मक लाभ प्राप्त हुआ। 2007/08 में मेहनताने का खर्च भी €1.51 बिलियन तक पहुंच गया जो अगले सर्वाधिक खर्च वाले लीग, इतालवी सेरी A के मेहनताने (€972m) से काफी अधिक था। सार्वजनिक तौर पर शायद ही कभी व्यक्तिगत वेतनों की पुष्टि की जाती है, हालांकि प्रोफेशनल फुटबॉलर्स एसोसिएशन के साथ 2006 में किए गए खिलाड़ियों के एक सर्वेक्षण से पता चला कि बोनस से पहले प्रीमियर लीग का औसत बुनियादी मेहनताना £676,000 प्रति वर्ष या £13,000 प्रति सप्ताह था।\n\nप्रीमियर लीग का सकल राजस्व दुनिया के किसी भी स्पोर्ट्स लीग का चौथा सर्वोच्च राजस्व है जिसका स्थान उत्तर अमेरिका के तीन सर्वाधिक लोकप्रिय प्रमुख स्पोर्ट्स लीगों (नैशनल फुटबॉल लीग, मेजर लीग बेसबॉल और नैशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन) के वार्षिक राजस्व के बाद लेकिन नैशनल हॉकी लीग से आगे हैं। प्रति क्लब के आधार पर, प्रीमियर लीग के 20 टीमों के औसत राजस्व को NBA के 30 टीमों के औसत राजस्व के लगभग करीब माना जाता है। हालांकि, प्रीमियर लीग के क्लबों के बीच बहुत ज्यादा वित्तीय असामनता है जब उनकी तुलना उत्तरी अमेरिका के \"बिग फोर\" लीगों में से किसी एक के सदस्यों से की जाती है।\n\nविश्व फुटबॉल के संदर्भ में, प्रीमियर लीग के क्लब दुनिया के सबसे अमीर क्लबों में से हैं। डेलॉयट, जो प्रति वर्ष अपने \"फुटबॉल मनी लीग\" के माध्यम से क्लब के राजस्व के आंकड़े जारी करता है, ने 2005–06 के सत्र के लिए शीर्ष 20 में आठ प्रीमियर लीग क्लबों को सूचीबद्ध किया। इस तालिका में किसी भी अन्य लीग के चार से अधिक क्लब नहीं है और जबकि ला लिगा रियल मैड्रिड का प्रतिद्वंद्वी है और FC बार्सिलोना शीर्ष तीन में से दो स्थान प्राप्त करता है, इस शीर्ष 20 में कोई भी अन्य स्पेनिश क्लब सूचीबद्ध नहीं है। कई वर्षों से इस सूची पर प्रीमियर लीग के टीमों का प्रभुत्व रहा है और 2004–05 के सत्र तक इन टीमों ने लगभग एक दशक तक इस सूची में शीर्ष स्थान भी प्राप्त किया है। प्रीमियर लीग के नए टीवी सौदे के प्रभावी होने के बाद इस सूची में प्रीमियर लीग के क्लबों की मौजूदगी में वृद्धि करने के लिए राजस्व में लीग-वाइड वृद्धि होने की उम्मीद है और एक सम्भावना है कि प्रीमियर लीग का एक क्लब सूची के शीर्ष पर होगा। \n\nप्रीमियर लीग क्लबों के नियमित आय का एक अन्य महत्वपूर्ण स्रोत स्टेडियम में दर्शकों की उपस्थिति से प्राप्त होने वाला राजस्व है। 2008–09 के सत्र के लीग मैचों में दर्शकों की औसत उपस्थिति 35,632 थी जिसके आधार पर यह दुनिया का चौथा सबसे अधिक दर्शकों की उपस्थिति प्राप्त करने वाला घरेलू पेशेवर स्पोर्ट्स लीग है जिसका स्थान सेरी A और ला लिगा से आगे लेकिन जर्मन बुन्डेस्लिगा के बाद है। यह लीग के प्रथम सत्र (1992–93) में दर्ज 21,126 की औसत उपस्थिति से 14,506 की वृद्धि को दर्शाता है। हालांकि, 1992-93 के सत्र के दौरान अधिकांश स्टेडियमों की क्षमता में कटौती कर दी गई क्योंकि टेलर रिपोर्ट के तहत सभी लोगों के बैठने के लिए सीटों की व्यवस्था वाले स्टेडियमों के 1994–95 की अंतिम तिथि को पूरा करने के उद्देश्य से क्लबों ने छतों को सीटों में बदल दिया था। 2007-08 के सत्र के दौरान प्रीमियर लीग में दर्शकों की औसत उपस्थिति 35,989 दर्ज की गई। दर्शकों की औसत उपस्थिति में लीग में शामिल टीमों के आधार पर उतार-चढ़ाव होता रहता है।\n\nटेलीविज़न ने प्रीमियर लीग के इतिहास में एक प्रमुख भूमिका निभाई है। मैदान में और मैदान के बाहर उत्कृष्टता का निर्माण करने में मदद करने में टीवी के अधिकारों से मिलने वाले पैसे का काफी महत्व रहा है। 1992 में बीस्काईबी (BSkyB) को प्रसारण के अधिकार सौंपने का लीग का निर्णय उस समय एक कट्टरपंथी निर्णय था लेकिन यह एक ऐसा निर्णय था जिसने इसकी काफी अच्छी कीमत चुकाई है। उस समय भुगतान टेलीविज़न लगभग ब्रिटेन के बाज़ार का एक ऐसा प्रस्ताव था जिसकी जांच नहीं की गई थी, इस भुगतान टेलीविज़न के प्रस्ताव के तहत फुटबॉल के मैचों को टेलीविज़न पर लाइव देखने के लिए प्रशंसकों से शुल्क वसूल किया जा रहा था। बहरहाल, स्काई की रणनीति, प्रीमियर लीग फुटबॉल की गुणवत्ता और गेम के प्रति जनता की भूख की मिलीभगत ने प्रीमियर लीग के टीवी अधिकारों को आकाश की ऊंचाइयों तक पहुंचा दिया है।\n\nप्रीमियर लीग अपने टीवी अधिकारों को एक सामूहिक आधार पर बेचता है। यह कुछ यूरोपीय लीगों के विपरीत है, जिसमें सेरी A और ला लिगा भी शामिल है, जिसमें प्रत्येक क्लब अपने-अपने अधिकारों को व्यक्तिगत रूप से बेचता है, जिसके परिणामस्वरूप शीर्ष कुछ क्लबों को कुल आय का एक बहुत बड़ा हिस्सा प्राप्त होता है। पैसे को तीन भागों में बांटा जाता है: आधे भाग को क्लबों में बराबर-बराबर बांटा जाता है; एक चौथाई भाग को योग्यता के आधार पर प्रदान किया जाता है जो फाइनल लीग स्थिति पर आधारित होता है, निम्न स्थान प्राप्त करने वाले क्लब को जितना मिलता है उससे ज्यादा से ज्यादा बीस गुना पैसा शीर्ष स्थान प्राप्त करने वाले क्लब को मिलता है और तालिका में हर जगह बराबरी पर होते हैं; अंतिम चौथाई हिस्से का भुगतान गेम के सुविधा शुल्क के रूप में किया जाता है जिसे टीवी पर दिखाया जाता है जहां आम तौर पर शीर्ष क्लबों को इसका सबसे बड़ा हिस्सा प्राप्त होता है। विदेशी अधिकारों से प्राप्त होने वाले आय को बीस क्लबों में बराबर बांटा जाता है। \n\nपांच सत्रों के लिए किए गए स्काई टेलीविज़न अधिकारों के सबसे पहले समझौते का मूल्य £304 मिलियन था। 1997–98 सत्र से शुरू करने पर बातचीत किए गए अगले अनुबंध का मूल्य चार सत्रों पर £670 मिलियन तक चला गया। तीसरा अनुबंध 2001–02 से 2003–04 तक तीन सत्रों के लिए बीस्काईबी (BSkyB) के साथ किया जाने वाला £1.024 बिलियन मूल्य का एक सौदा था। लीग ने 2004–05 से 2006–07 तक तीन वर्ष की अवधि के लिए अपने अंतर्राष्ट्रीय अधिकारों की बिक्री से £320 मिलियन कमाया. इसने खुद एक-एक क्षेत्र के आधार पर अपने अधिकारों की बिक्री की। स्काई के एकाधिकार में अगस्त 2006 से विराम आ गया जब सेटांटा स्पोर्ट्स को उपलब्ध मैचों के छः पैकेज में से दो पकैजों का प्रदर्शन करने का अधिकार प्रदान किया गया। यह सब यूरोपियन कमीशन (यूरोपीय आयोग) के एक आग्रह के बाद हुआ कि विशेष आधिकारों को एक टेलीविज़न कंपनी को नहीं बेचा जाना चाहिए। स्काई (Sky) और सेटांटा (Setanta) ने कुल £1.7 बिलियन का भुगतान किया, इस दो-तिहाई वृद्धि ने कई टिप्पणीकारों को आश्चर्यचकित कर दिया क्योंकि व्यापक तौर पर यही माना जाता रहा था कि तीव्र वृद्धि के कई वर्षों के बाद अधिकारों का मूल्य समतल हो गया था। सेटांटा के पास भी केवल आयरिश दर्शकों के लिए एक लाइव 3 pm मैच का अधिकार है। BBC के पास अभी भी £171.6 मिलियन के बदले उन्ही तीन सत्रों (\"मैच ऑफ़ द डे\" पर) के मुख्य अंशों को दर्शाने का अधिकार है जो उसे पिछले तीन वर्ष की अवधि के लिए प्राप्त हुए £105 मिलियन से 63% अधिक है। रेडियो टेलीफिस एयरियन (Raidió Teilifís Éireann) आयरलैंड में मुख्य अंशों के पैकेज का प्रसारण करता है।\nस्काई और BT संयुक्त रूप से मैच के दिन 10 बजे रात के बाद 50 घंटों की एक अवधि के अधिकांश मामलों में 242 गेमों के विलंबित टेलीविज़न अधिकारों (जो टेलीविज़न और इंटरनेट पर उन्हें सम्पूर्ण रूप से प्रसारित करने का अधिकार है) के लिए £84.3 मिलियन का भुगतान करने पर सहमत हुए हैं। विदेशी टीवी अधिकारों ने पिछले अनुबंध से लगभग दोगुना, £625 मिलियन कमाया. इन सौदों से कुल वृद्धि £2.7 बिलियन से अधिक है जिसने प्रीमियर लीग के क्लबों को 2007 से 2010 तक प्रति वर्ष £45 मिलियन वाले लीग गेम से एक औसत मीडिया आय प्रदान किया है। उन्हें घरेलू कपों के मीडिया अधिकारों से थोड़ी बहुत रकम और कुछ मामलों में यूरोपीय मैचों से मिडिया अधिकारों से काफी रकम भी मिलती है।\n\nप्रीमियर लीग और स्काई के बीच टीवी अधिकारों के समझौते को एक कार्टेल होने के आरोपों का सामना करना पड़ा है और इसके परिणामस्वरूप असंख्य अदालती मामलों का जन्म हुआ है। 2002 में ऑफिस ऑफ़ फेयर ट्रेडिंग द्वारा की गई एक जांच ने पाया कि भुगतान टीवी स्पोर्ट्स बाज़ार में बीस्काईबी का प्रभुत्व है लेकिन निष्कर्ष दिया कि इस तरह का दावा करने के लिए पर्याप्त आधार नहीं थे कि बीस्काईबी ने अपनी प्रभुता का गलत इस्तेमाल किया है। जुलाई 1999 में UK रेस्ट्रिक्टिव प्रैक्टिसेस कोर्ट ने प्रीमियर लीग द्वारा सामूहिक रूप से सभी सदस्य क्लबों के अधिकारों को बेचने के तरीकों की जांच की जिन्होंने निष्कर्ष निकाला कि यह समझौता जनहित के विपरीत नहीं था। BBC के शनिवार और रविवार की रातों के साथ-साथ उन शामों, जब खेल का तिथि निर्धारण उचित हो, को मुख्य अंशों का पैकेज 2013 तक चलेगा. केवल 2010 से 2013 तक की अवधि के टेलीविज़न अधिकारों को £1.782bn में ख़रीदा गया है।\n\n22 जून 2009 को प्रीमियर लीग को £30m का भुगतान करने की अंतिम तिथि को भुगतान करने में असफल होने पर सेटांटा स्पोर्ट्स की वजह से सामने आए मुसीबतों के कारण ESPN को कुल 46 मैचों वाले UK के अधिकारों के दो पैकेज प्राप्त हुए जो 2009/10 सत्र के साथ-साथ 2010/11 से 2012/13 तक प्रति सत्र 22 मैचों के एक पैकेज के लिए भी उपलब्ध था।\n\n\"द ग्रेटेस्ट शो ऑन अर्थ\" (पृथ्वी का महानतम कार्यक्रम) के रूप में पदोन्नति प्राप्त करने वाला प्रीमियर लीग दुनिया का सबसे लोकप्रिय और सबसे ज्यादा देखा जाने वाला स्पोर्टिंग लीग है जिसे दुनिया भर के 202 देशों के लगभग आधे बिलियन से भी ज्यादा लोग देखते हैं जिसे अक्सर न्यूज़कॉर्प (NewsCorp), जो स्काई स्पोर्ट्स (Sky Sports) का भी मालिक है, के स्वामित्व और/या नियंत्रण वाले नेटवर्कों पर दिखाया जाता है। \n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, फ़ॉक्स सॉकर चैनल, फ़ॉक्स सॉकर प्लस और ESPN मिलकर इसके कवरेज का प्रसारण करते हैं; कभी-कभी न्यूजकॉर्प पिच की तरफ के विज्ञापन बोर्डों को खरीदता है और साथ में फ़ॉक्स सॉकर चैनल के लोगो की जगह स्काई के लोगो का इस्तेमाल करता है। कथित तौर पर ESPN द्वारा UK अधिकारों के अधिग्रहण का वास्तव में उत्तर अमेरिका के सेटांटा स्पोर्ट्स पर कोई असर नहीं पड़ा था जो अमेरिका में \"बार्क्लेज़ प्रीमियर लीग को दर्शाने के लिए अलग समझौते वाला एक अलग क्रियाकलाप\" है। ESPN के अमेरिकी चैनलों ने बाद में दो गेम पैकेजों का अधिग्रहण किया जिसे सेटांटा के आर्थिक रूप से परेशान उत्तर अमेरिकी शाखा ने भी अपने अस्तित्व (सेटांटा ने अपने मूल अधिकारों में से लगभग आधा अधिकार अपने पास रख लिया) को सुनिश्चित करने के लिए न्यूज़कॉर्प (NewsCorp) को लौटा दिया। \n\nकनाडा में, सेटांटा कनाडा सभी लेकिन प्रत्येक सप्ताह दो प्रीमियर लीग गेमों का प्रसारण करता है; रोजर्स स्पोर्ट्सनेट (Rogers Sportsnet) और द स्कोर एक-एक सप्ताहांत गेम का प्रसारण करते हैं। 4 दिसम्बर 2009 को स्पोर्ट्सनेट ने अपनी घोषणा का प्रसारण करते हुए कहा कि उन्होंने 2010-11 के सत्र से शुरू होने वाले मैचों को अगले तीन वर्षों तक प्रीमियर लीग अधिकारों को सुरक्षित कर लिया था।\n\nऑस्ट्रेलिया में, फॉक्स स्पोर्ट्स (ऑस्ट्रेलिया) पांच लाइव गेमों तक और किसी भी प्रदत्त गेम-सप्ताह में लाइव नौ गेमों के लिए एक व्यूअर्ज़ च्वाइस विकल्प के साथ गेमों का प्रदर्शन करता है।\n\nप्रीमियर लीग विशेष रूप से एशिया में लोकप्रिय है जहां यह सबसे ज्यादा व्यापक रूप से वितरित किया जाने वाला स्पोर्ट्स कार्यक्रम है। उदाहरण के लिए, पीपल्स रिपब्लिक ऑफ़ चाइना में इन मैचों को देखने वाले टीवी दर्शकों की संख्या 100 और 360 मिलियन के बीच है जो अन्य किसी भी विदेश स्पोर्ट से कहीं अधिक है। इस लोकप्रियता की वजह से इस लीग ने एशिया में तीन पूर्व-सत्र टूर्नामेंटों का आयोजन किया है जो अब तक इंग्लैण्ड के बाहर आयोजित होने वाले प्रीमियर लीग से संबंधित एकमात्र टूर्नामेंट हैं। जुलाई 2003 में FA प्रीमियर लीग एशिया कप का आयोजन मलेशिया में हुआ था, जिसमें प्रीमियर लीग के तीन क्लब, चेल्सी, न्यूकैसल यूनाइटेड एवं बर्मिंघम सिटि और मलेशिया की राष्ट्रीय टीम शामिल थी। 2005 में एशिया ट्रॉफी का भी यही प्रारूप था जिसका आयोजन थाईलैंड में हुआ था और जिसमें थाईलैंड की राष्ट्रीय टीम ने तीन इंग्लिश क्लबों - एवर्टन, मैनचेस्टर सिटि और बोल्टन वांडरर्स, के खिलाफ प्रतियोगिता की जिसमें से अंतिम क्लब, बोल्टन वांडरर्स ने ट्रॉफी जीती। 2007 में, बार्क्लेज़ एशिया ट्रॉफी का आयोजन हांगकांग में किया गया जिसमें लिवरपूल, पोर्ट्समाउथ, फुल्हम और हांगकांग FA कप जीतने वाली टीम साउथ चाइना ने भाग लिया था जिसमें पोर्ट्समाउथ ने प्रतियोगिता जीत ली। \n\nFA को इंटरनेट कॉपीराइट उल्लंघन की लड़ाई की कठिनाई का सामना करना पड़ा है। नेट पर लाइव गेमों के प्रवाह का प्रसारण बंद करने के प्रयास में उन्होंने नेटरिज़ल्ट (NetResult) नामक एक कंपनी को नियुक्त किया है जो ट्रेडमार्क अधिकारों की ऑनलाइन रक्षा करने में माहिर है।\n\nप्रीमियर लीग ने अप्रैल 2002 तक अपनी पहली आधिकारिक वेबसाइट, www.premierleague.com, की शुरुआत नहीं की, हालांकि एक ऐसा वेबसाइट मौजूद था जिसका संचालन ख़िताब प्रायोजक बार्क्लेयार्ड (Barclaycard) कर रहा था जो इसे इसके समानांतर जारी रखना चाहता था।\n\nप्रीमियर लीग को लेकर होने वाली मुख्य आलोचनाओं में से एक प्रीमियर लीग और फुटबॉल लीग के बीच बढ़ती खाई है। फुटबॉल लीग के साथ इसके अलगाव के बाद से प्रीमियर लीग में कई प्रतिष्ठापित क्लबों ने निम्नस्थ लीगों में अपने समकक्षों से खुद को दूर रखा है। लीगों के बीच टेलीविज़न अधिकारों से प्राप्त होने वाले राजस्व में बहुत ज्यादा असामनता होने के कारण कई नवीन पदोन्नत टीमों को प्रीमियर लीग में अपने पहले सत्र में निर्वासन से बचने में काफी मुश्किलें आई है। 2001-02 (ब्लैकबर्न रोवर्स, बोल्टन वांडरर्स और फुल्हम) को छोड़कर प्रत्येक सत्र में कम से कम एक प्रीमियर लीग नवांगतुक को वापस फुटबॉल लीग में निर्वासित कर दिया जाता है। 1997-98 में सभी तीन पदोन्नत क्लबों को सत्र के अंत में निर्वासित कर दिया गया। \n\nप्रीमियर लीग अपने टेलीविज़न राजस्व के एक छोटे से हिस्से को उन क्लबों में आवंटित करते हैं जो \"पैराशूट भुगतान\" के रूप में लीग से निर्वासित हो गए हैं। 2006-07 के सत्र से शुरू होने वाले इन भुगतानों की रकम निम्नस्थ लीगों में क्लब के पहले दो सत्रों में £6.5 मिलियन थी, हालांकि 2007-2008 में निर्वासित हुए क्लबों के लिए इसमें प्रति वर्ष £11.2 मिलियन की वृद्धि हुई थी। टेलीविज़न राजस्वों की हानि को समायोजित करने में टीमों को मदद करने के लिए इन्हें डिजाइन किया गया था (औसत प्रीमियर लीग टीम को £45 मिलियन मिलता है जबकि औसत फुटबॉल लीग चैम्पियनशिप क्लब को £1 मिलियन मिलता है), आलोचकों का कहना है कि वास्तव में भुगतानों ने उन टीमों के बीच की खाई को और चौड़ा कर दिया है जो प्रीमियर लीग में पहुंच चुके हैं और जो प्रीमियर लीग में नहीं पहुंच पाए हैं, जिसकी वजह से अपने निर्वासन के तुरंत बाद टीमों को \"बाउंसिंग बैक\" जैसी आम घटनाओं से गुजरना पड़ता है। प्रीमियर लीग में वापस तुरंत पदोन्नति प्राप्त करने में विफल हो चुके लीड्स यूनाइटेड, चार्लटन एथलेटिक, नॉटिंघम फ़ॉरेस्ट, ओल्डहम एथलेटिक, शेफफील्ड वेन्ज़्डे, ब्रैडफोर्ड सिटि, लीसेस्टर सिटि, साउथैम्प्टन और विम्बलडन सहित कुछ क्लबों को वित्तीय समस्याओं से गुजरना पड़ता है जिसमें कुछ मामलों में प्रशासन या यहां तक की परिसमापन भी शामिल होता है। फुटबॉल की सीढ़ी में और नीचे की तरफ निर्वासित होने की वजह से कई क्लब इस खाई को भरने में असमर्थ हो जाते हैं।\n\nएक अन्य प्रमुख आलोचना का विषय तथाकथित \"बिग फोर\" क्लबों का विकास है। 1996–97 के सत्र के बाद से शीर्ष चार स्थानों पर, अतः UEFA चैम्पियंस लीग में, \"बिग फोर\" (आर्सेनल, चेल्सी, लिवरपूल और मैनचेस्टर यूनाइटेड) का प्रभुत्व है। 2005 के चैम्पियंस लीग में लिवरपूल की जीत के बाद के चार सत्रों में से प्रत्येक सत्र के फाइनल (आखिरी मुकाबला) में बिग फोर का कम से कम एक क्लब जरूर पहुंचता रहा। यह सिलसिला केवल अप्रैल 2010 में टूट गया था जब CL क्वार्तल फाइनल स्टेज में मैनचेस्टर यूनाइटेड और आर्सेनल दोनों को निकाल दिया गया। 1994–95 में ब्लैकबर्न रोवर्स को ट्रॉफी मिलने के बाद से केवल तीन क्लबों ने ही प्रीमियर लीग का ख़िताब हासिल किया है - मैनचेस्टर यूनाइटेड (क्लब के ग्यारह खिताबों में से नौ), आर्सेनल (तीन बार) और चेल्सी (दो बार)। इसके अलावा, मैनचेस्टर यूनाइटेड ने प्रीमियर लीग के गठन के बाद से शीर्ष तीन से बाहर कदम नहीं रखा है और साथ में आर्सेनल ने दो सत्रों को छोड़कर बाकी सभी सत्रों में शीर्ष पांच में अपनी जगह बनाए हुए है (लगातार 12 बार शीर्ष 4 और लगातार 8 बार शीर्ष 2 में अपनी जगह बनाई है) जबकि प्रीमियर लीग के समय से पहले 1990 में जीत हासिल करने बाद से बिना किसी इंग्लिश लीग ख़िताब के लिवरपूल ने पिछले 10 वर्षों में केवल दो बार ही शीर्ष चार में पहुंचने में सफलता प्राप्त की है। इसके अलावा पिछले तीन सत्रों में, \"बिग फोर\" टीमों में से तीन टीमों ने चैम्पियंस लीग के सेमी-फाइनल चरण में पहुंचने में सफलता प्राप्त की है। चेल्सी ने केवल एक सत्र (95) में कई अंक प्राप्त करने का रिकॉर्ड बनाया, जबकि आर्सेनल 1888-89 में प्रेस्टन नॉर्थ एंड के बाद से एक सम्पूर्ण सत्र (जिसमें 38 गेम खेले गए) के दौरान लीग का एक भी मैच नहीं हारने वाली पहली टीम है जिससे उन्हें \"द इनविंसिबल्स\" (अजेय) उपनाम मिला। \n\nइसके अलावा पिछले पांच सत्रों में बिग फोर के दो सदस्यों ने चैम्पियन लीग में जीत दर्ज की है (2005 में लिवरपूल, 2008 मैनचेस्टर यूनाइटेड) और बिग फोर का प्रत्येक सदस्य पिछले चार वर्षों में द्वितीय स्थान प्राप्त किया है (2006 में आर्सेनल, 2007 में लिवरपूल, 2008 में चेल्सी और 2009 में मैनचेस्टर यूनाइटेड)। हाल के वर्षों में इन क्लबों की सफलता की वजह से इन चार टीमों को बार-बार \"बिग फोर\" के रूप में संदर्भित किया जाता रहा है। बिग फोर क्लबों ने पिछले चार सत्रों तक प्रथम चार स्थान में अपना स्थान बना लिया है, इसलिए उन सभी को चैम्पियंस लीग के पिछले तीन सत्रों की योग्यता प्राप्त है और उन्हें ऐसी योग्यता का वित्तीय लाभ प्राप्त होता है। ऐसा माना जाता है कि उन्हें प्राप्त होने वाले इस लाभ, खास तौर पर वर्धित राजस्व, ने बिग फोर क्लबों और प्रीमियर लीग के बाकी सदस्यों के बीच की खाई को चौड़ा कर दिया है। मई 2008 में न्यूकैसल यूनाइटेड के प्रबंधक केविन कीगन ने कहा कि बिग फोर का प्रभुत्व इस मंडल के लिए खतरा था और कहा, \"यह लीग खतरे में है जो अब दुनिया के सबसे उबाऊ लेकिन महान लीगों में से एक बनता जा रहा है।\" कीगन की टिप्पणियों के बाद प्रीमियर लीग के मुख्य कार्यकारी अधिकारी रिचर्ड स्क्यूडामोर ने यह कहते हुए लीग का बचाव किया, \"आप शीर्ष में, मध्य में या नीचे हो या नहीं, इसके आधार पर प्रीमियर लीग में विभिन्न प्रकार के कई विवाद चलते रहते हैं जो इसे काफी रोचक बना देता है।\". \n\nद टाइम्स के मार्सेलो पैंटानेला ने भी इस मंडल के शीर्ष टीमों की बढ़ती वित्तीय शक्ति की आलोचना की और उन्होंने प्रीमियर लीग को आधुनिक फुटबॉल के बारे में दूसरे सबसे बुरी चीज़ नाम दिया और कहा कि \"1992 में फुटबॉल लीग से प्रीमियर लीग के अलग होने के बाद से क्या बदलाव आया है? सब कुछ. यदि आपने फर्स्ट डिवीज़न का ख़िताब जीता होता तो आप इंग्लैण्ड के सबसे अच्छे टीम होते. यदि आप प्रीमियर लीग जीतते हैं, तो आप किसी के £500 मिलियन के कर्ज़दार हैं।\"\n\nनाइजीरियाई फुटबॉल अधिकारियों ने प्रीमियर लीग की लोकप्रियता में वृद्धि होने का दावा किया है और उसके बाद फुटबॉल खेलने वाले अन्य देशों की राष्ट्रीय लीगों पर दुनिया भर के मीडिया कवरेज का बहुत बुरा असर पड़ रहा है जिसका हाल ही का एक उदाहरण नाइजीरिया है जिसके लिए वे घरेलू खेलों में बहुत कम उपस्थितियों का हवाला देते हैं जब गेम की टक्कर प्रीमियर लीग के खेल-तिथि निर्धारण से होती है और युवा प्रतिभा के बहाव का झुकाव पारिश्रमिक के प्रस्तावों की वजह से प्रीमियर लीग की तरफ होता जा रहा है जिससे ऐसे में कोई भी स्थानीय क्लब मैच खेलने की उम्मीद नहीं कर सकता है। विश्वव्यापी प्रभाव के मामले में 2008 के UEFA चैम्पियंस लीग फाइनल के बाद नाइजीरिया में चेल्सी और मैनचेस्टर यूनाइटेड के प्रतिद्वंद्वी समर्थकों के टकराव में सात लोगों की मौत हो गई।\nइसके अलावा, नैशनल लीग ऑफ़ न्यूज़ीलैंड (NZFA) ने भी इसी तरह की समस्याओं का हवाला दिया और अत्यधिक सफल ऑस्ट्रेलियाई 'A-लीग' प्रतियोगिता में अपने लीग को पुनर्गठित करने और शामिल करने के लिए मजबूर किया।\nप्रीमियर लीग के उद्घाटन सत्र के लिए, क्लबों को अपने स्वयं के मैच गेंदों की आपूर्ति करने के लिए बाध्य किया गया जिन्हें आम तौर पर क्लबों के किट निर्माताओं ने प्रदान किया। 1993 में, प्रीमियर लीग ने अपने लीग के टीमों को उनके मैचों के गेंद की आपूर्ति करने के लिए माइटर (Mitre) के साथ एक समझौता किया। माइटर ने माइटर प्रो मैक्स (Mitre Pro Max) (1993–1995) और उसके बाद माइटर अल्टिमैक्स (Mitre Ultimax) (1995–2000) से शुरुआत करके सात वर्षों तक प्रीमियर लीग के लिए गेंदों की आपूर्ति की। \n\n2000-01 के सत्र के समय नाइक (Nike) नाइक जियो मर्लिन गेंद (Nike Geo Merlin ball) प्रस्तुत करके मैच गेंद आपूर्तिकर्ता के रूप में आगे निकल गया जिसे UEFA चैम्पियंस लीग में इस्तेमाल किया जाता था। जियो मर्लिन का इस्तेमाल चार सत्रों तक किया गया और उसके बाद अगले दो सत्रों तक इसकी जगह नाइक टोटल 90 एयरो (Nike Total 90 Aerow) का इस्तेमाल किया गया। 2004-05 के सत्र के समय सर्दियों के महीनों में इस्तेमाल करने के लिए एक पीले \"हाय-विज़\" गेंद का आगमन हुआ। इसके बाद नाइक टोटल 90 एयरो II (Nike Total 90 Aerow II) का आगमन हुआ जिसमें गेंद की उड़ान और घुमाव का फैसला करने में खिलाड़ियों की मदद करने के लिए एक विषम डिजाइन शामिल था। 2008-09 के सत्र के लिए प्रीमियर लीग का आधिकारिक गेंद नाइक टोटल 90 ओम्नी (Nike Total 90 Omni) था और इसमें भी गहरे लाल और पीले रंग की एक दूसरी पद्धति और एक संशोधित पैनल डिजाइन शामिल था और 2009–10 के सत्र के लिए इसकी जगह नीले, पीले और नारंगी रंगों से सजी नाइक टी90 एसेंट (Nike T90 Ascente) का इस्तेमाल किया गया।\n\n1992 में प्रीमियर लीग की स्थापना से लेकर 2008–09 के सत्र तक प्रीमियर लीग में खेलने वाले क्लबों की कुल संख्या 43 है। दो अन्य क्लब (ल्यूटन टाउन और नॉट्स काउंटी) प्रीमियर लीग का निर्माण करने वाले मूल समझौते के हस्ताक्षरकर्ता थे लेकिन प्रीमियर लीग के उद्घाटन सत्र से पहले उन्हें निर्वासित कर दिया गया और उसके बाद उन्होंने शीर्ष समूह में वापसी नहीं की है। पहले और अभी के सभी क्लबों की सूची के लिए FA प्रीमियर लीग के क्लबों की सूची देखें और अब तक की FA प्रीमियर लीग तालिका में एक समामेलित तालिका मिल सकती है। प्रीमियर लीग की स्थापना के बाद से प्रीमियर लीग के विजेताओं और द्वितीय स्थान प्राप्त करने वाली टीमों और प्रत्येक सत्र के शीर्ष अंकप्राप्तकर्ताओं की सूची के लिए इंग्लिश फुटबॉल चैम्पियंस देखें. \n\nप्रीमियर लीग की स्थापना के बाद से सात क्लब प्रत्येक सत्र के लिए प्रीमियर लीग के सदस्य रहे हैं। आर्सेनल, एस्टन विला, चेल्सी, एवर्टन, लिवरपूल, मैनचेस्टर यूनाइटेड और टॉटनहम हॉटस्पर से मिलकर इस समूह का निर्माण हुआ है।\n\n2013-14 के सत्र के दौरान प्रीमियर लीग में निम्नलिखित 20 क्लब प्रतिस्पर्धा करेंगे। \n\nप्रीमियर लीग के क्लबों ने लगभग अपनी इच्छानुसार खिलाड़ियों की संख्या और श्रेणी को हस्ताक्षरित करने की स्वतंत्रता को पूरा कर लिया है। कोई टीम या व्यक्तिगत वेतन सीमा नहीं है, दस्ते के आकार की कोई सीमा नहीं है, सामान्य रोजगार कानून द्वारा लागू आयु प्रतिबंधों को के अलावा कोई अन्य आयु प्रतिबन्ध नहीं है, विदेशी खिलाड़ियों की कुल संख्या पर कोई प्रतिबन्ध नहीं है और व्यक्तिगत विदेशी खिलाड़ियों पर कुछ प्रतिबन्ध है - EU राष्ट्रीयता वाले सभी खिलाड़ी, जिनमें वे खिलाड़ी शामिल है जो माता/पिता या दादा/दादी के माध्यम से एक EU पासपोर्ट का दावा करने में समर्थ है, खेलने के लिए योग्य हैं और EU से बहार के शीर्ष खिलाड़ी UK कार्य अनुमति प्राप्त करने में समर्थ हैं। एकमात्र ऐसा क्षेत्र जहां प्रीमियर लीग के खिलाड़ी के पंजीकरण नियम कुछ अन्य फुटबॉल लीगों, जैसे - बेल्जियम और पुर्तगाल, के पंजीकरण नियमों की अपेक्षा अधिक प्रतिबंधक है, यह है कि विधि द्वारा अकादमी स्तरीय गैर-EU खिलाड़ियों को इंग्लिश फुटबॉल में थोड़ा कम प्रवेश मिलता है। इसके अलावा, चैंपियंस लीग या UEFA यूरोपा लीग में प्रतिस्पर्धा करने वाले क्लबों को उन प्रतियोगिताओं के लिए UEFA के खिलाड़ी-योग्यता नियमों का पालन करना चाहिए। \n\n1992-93 में प्रीमियर लीग के सूत्रपात में मैचों के पहले दौर में शुरूआती खेल-मंडलियों (लाइन-अप्स) में नामित केवल ग्यारह खिलाड़ी 'विदेशी' थे (जो यूनाइटेड किंगडम या रिपब्लिक ऑफ़ आयरलैंड के बाहरी क्षेत्रों से आने वाले खिलाड़ी थे)। 2000-01 तक प्रीमियर लीग में भाग लेने वाले विदेशी खिलाड़ियों की संख्या 36% थी। 2004-05 के सत्र में यह आंकड़ा बढ़कर 45% हो गया। 26 दिसम्बर 1999 को चेल्सी प्रीमियर लीग की तरफ से पूरी तरह से एक विदेशी शुरूआती खेल-मंडली का मुकाबला करने वाला पहला टीम बना और 14 फ़रवरी 2005 को एक मैच के लिए आर्सेनल एक पूर्णतया विदेशी 16 सदस्यीय टीम का नाम पाने वाला पहला टीम था। किसी भी इंग्लिश प्रबंधक ने प्रीमियर लीग में जीत हासिल नहीं की है; ख़िताब जीतने वाले चार प्रबंधकों (एलेक्स फर्ग्यूसन (मैनचेस्टर यूनाइटेड, ग्यारह जीत) और केनी डाल्ग्लिश (ब्लैकबर्न रोवर्स, एक जीत), एक फ़्रांसिसी व्यक्ति (आर्सेन वेंगर, आर्सेनल, तीन जीत) और एक पुर्तगाली (जोस मौरिन्हो, चेल्सी, दो जीत)) में दो स्कॉट्स सम्मिलित हैं।\n\nकम-महंगे विदेशी खिलाड़ियों को अनुबंधित करने के पक्ष में क्लबों द्वारा लगातार युवा ब्रिटिश खिलाड़ियों को भरते जाने के मामलों के जवाब में 1999 में होम ऑफिस ने यूरोपियन यूनियन के बाहर के देशों से आने वाले खिलाड़ियों को वर्क परमिट (कार्य अनुमति) देने के अपने नियमों को सीमित कर दिया। वर्तमान में परमिट या अनुमति के लिए आवेदन करने वाले एक गैर-EU खिलाड़ी के पास अपने देश के प्रतिस्पर्धात्मक 'A' मैचों में से कम से कम 75% मैचों में अपने देश के लिए खेल चुकने की योग्यता होनी चाहिए जिसके लिए वह पिछले दो वर्षों के दौरान चयन के लिए उपलब्ध था और पिछले दो वर्षों में आधिकारिक FIFA वर्ल्ड रैन्किंग्स में उसके देश ने औसतन कम से कम 70वां स्थान प्राप्त किया हो। यदि कोई खिलाड़ी उन मानदंडों को पूरा नहीं करता है, तो उन्हें अनुबंधित करने के इच्छुक क्लब अपील कर सकते है यदि उन्हें विश्वास है कि उसमें एक विशेष प्रतिभा है और वह \"UK में शीर्ष स्तर पर गेम के विकास में महत्वपूर्ण योगदान देने में सक्षम\" है।\n\n260 से अधिक विदेशी खिलाड़ी लीग में प्रतिस्पर्धा करते हैं और इंग्लैण्ड के घरेलू लीगों के 101 खिलाड़ियों ने कोरिया और जापान में 2002 FIFA वर्ल्ड कप में प्रतिस्पर्धा की। जर्मनी में 2006 FIFA वर्ल्ड कप में प्रीमियर लीग ही सर्वाधिक प्रदर्शित लीग था जहां प्रतियोगिता में अस्सी से भी अधिक खिलाड़ियों ने भाग लिया था जिसमें इंग्लैण्ड की टीम में 23 में से 21 खिलाड़ी शामिल थे।\n\nटेलीविज़न के लाभप्रद सौदों में उत्तरोत्तर वृद्धि के परिणामस्वरूप प्रीमियर लीग के गठन के बाद खिलाड़ियों के पारिश्रमिक में तेज़ी से वृद्धि हुई। प्रीमियर लीग के पहले सत्र में खिलाड़ियों का औसत पारिश्रमिक £75,000 प्रति वर्ष था, लेकिन उसके बाद एक दशक तक 20% प्रति वर्ष की एक औसत वृद्धि हुई, जो 2003–04 के सत्र में अपनी चरम सीमा पर पहुंच गया जिस समय प्रीमियर लीग के खिलाड़ियों का औसत वार्षिक वेतन £676,000 था।\n\nएक प्रीमियर लीग के हस्तांतरण शुल्क का रिकॉर्ड प्रतियोगिता के जीवनकाल में कई बार टूट चुका है। प्रीमियर लीग के पहले सत्र के आरम्भ से पहले एलन शीरर £3 मिलियन से अधिक हस्तांतरण शुल्क पाने वाले पहले ब्रिटिश खिलाड़ी बने। प्रीमियर लीग के पहले कुछ सत्रों में इस रिकॉर्ड में तब तक लगातार वृद्धि होती रही जब तक एलन शीरर ने 1996 में न्यूकैसल यूनाइटेड में स्थानांतरित होने के £15 मिलियन का एक रिकॉर्ड तोड़कर एक विश्व रिकॉर्ड नहीं बनाया। यह चार वर्षों तक तब तक एक ब्रिटिश रिकॉर्ड के रूप में कायम रहा जब तक इस पर रियो फर्डिनेंड के लिए वेस्ट हम को किए गए लीड्स के £18 मिलियन भुगतान का ग्रहण नहीं लग गया। उसके बाद मैनचेस्टर यूनाइटेड ने रुड वैन निस्टलरूय, जुआन सेबस्टियन वेरोन और रियो फर्डिनैंड को अनुबंधित करके तीन बार इस रिकॉर्ड को तोड़ा. चेल्सी ने मई 2006 में इस रिकॉर्ड को तोड़ा जब उन्होंने AC मिलान के एंड्रिय शेवचेंको को अनुबंधित किया। हस्तांतरण शुल्क के सटीक आंकड़े का खुलासा नहीं किया गया लेकिन £30 मिलियन के आसपास होने की खबर मिली। इस पर तब ग्रहण लग गया जब मैनचेस्टर सिटि ने 1 सितम्बर 2008 को रोबिन्हो को रियल मैड्रिड से हस्तांतरण शुल्क के रूप में £32.5 मिलियन का भुगतान किया।\n\nडेविड जेम्स ने फरवरी 2009 में गैरी स्पीड द्वारा स्थापित 535 प्रस्तुतियों के पिछले रिकॉर्ड को तोड़कर सर्वाधिक प्रीमियर लीग प्रस्तुति का रिकॉर्ड बनाया है।\n\nप्रीमियर लीग के खिलाड़ी गोल ऑफ़ द मंथ और गोल ऑफ़ द सीज़न की अनौपचारिक प्रतियोगिताएं में प्रतिस्पर्धा कर सकते हैं। खिलाड़ियों द्वारा प्रतिस्पर्धित अन्य खिताबों में सत्र में शीर्ष अंक प्राप्त करने वाले खिलाड़ी का ख़िताब भी शामिल है। ब्लैकबर्न रोवर्स और न्यूकैसल यूनाइटेड के पूर्व स्ट्राइकर एलन शीरर ने 260 गोल बनाकर प्रीमियर लीग के सर्वाधिक गोल का रिकॉर्ड बनाया है। शीरर ने प्रीमियर लीग के 14 सत्रों में से 10 सत्रों में शीर्ष दस गोल बनानेवालों में अपना स्थान बनाया और तीन बार शीर्ष अंक प्राप्त करने वाले खिलाड़ी का ख़िताब हासिल किया। 1995-96 के सत्र के दौरान वे 100 प्रीमियर लीग गोल बनानेवाले पहले खिलाड़ी बने। तब से, 17 अन्य खिलाड़ी 100-गोल की सीमा तक पहुंच चुके हैं।\n\n1992-93 में प्रीमियर लीग के पहले सत्र के बाद से 13 अलग-अलग खिलाड़ियों ने शीर्ष अंक प्राप्त करने वाले खिलाड़ी का ख़िताब हासिल किया है या उसका साझा किया है। थियरी हेनरी ने 2005–06 के सत्र में 27 गोल बनाकर लगातार तीन बार और अब तक का अपना चौथा ख़िताब हासिल किया। यह शीरर के तीन खिताबों की सीमा को पार कर गया जिसे उन्होंने 1994-95 से 1996-97 तक लगातार हासिल किया था। कई अन्य विजेताओं में माइकल ओवेन और जिमी फ्लोयड हैसलबैंक का नाम आता है जिनमें से प्रत्येक ने दो-दो ख़िताब हासिल किया है। एंड्रयू कोल और एलन शीरर ने क्रमशः न्यूकैसल और ब्लैकबर्न के लिए एक सत्र (34) में अधिकांश गोल बनाने का रिकॉर्ड कायम किया। कोल ने 1993-94 में रिकॉर्ड कायम किया था जबकि शीरर ने 1994-95 में किया जिनमें से दोनों 42 गेमों वाले सत्र थे। 1995-96 में 38 गेमों वाले एक सत्र में शीरर द्वारा स्थापित 31 गोलों की सीमा को 2007–08 के सत्र में क्रिस्टियानो रोनाल्डो ने बराबरी दी जो एक सत्र में एक मिडफिल्डर द्वारा कई गोल बनाने के रिकॉर्ड को पार करने वाली एक सीमा थी।\n\nक्रिस्टियानो रोनाल्डो के बाद मैनचेस्टर यूनाइटेड 2005–06 के सत्र में इस लीग में 1,000 गोल बनाने वाली पहली टीम बनी जिसमें उन्होंने मिडल्सबरो को 4–1 से मात दी और लीग के सूत्रपात के बाद एक प्रीमियर लीग गोल स्वीकार करने वाली पहली टीम है। आर्सेनल, चेल्सी और लिवरपूल एकमात्र ऐसी अन्य टीमें हैं जिन्होंने 1,000 गोलों की सीमा तक पहुंचने में सफलता हासिल की है। प्रीमियर लीग में अब तक का सबसे अधिक गोल प्राप्त करने वाला मैच 29 सितम्बर 2007 को खेला गया था जिसमें पोर्ट्समाउथ ने रीडिंग को 7-4 से मात दी। प्रीमियर लीग के केवल एक गेम में एक खिलाड़ी द्वारा व्यक्तिगत रूप से बनाए गए कुल गोलों की संख्या पांच है और नवम्बर 2009 तक केवल तीन खिलाड़ियों को ही इस लक्ष्य को प्राप्त करने का सौभाग्य मिला था जिनमें से पहले स्थान पर एंडी कोल है और उसके बाद एलन शीरर और फिर जर्मेन डेफो का नाम आता है। मैनचेस्टर यूनाइटेड के केवल रयान गिग्स ने ही प्रीमियर लीग के सभी 18 सत्रों में गोल बनाने में सफलता हासिल की है।\n\nवर्तमान प्रीमियर लीग ट्रॉफी का निर्माण रॉयल ज्वेलर्स एस्प्रे ऑफ़ लन्दन ने किया था। इसका वजन है और यह लम्बा, चौड़ा और गहरा है। इसके मुख्य हिस्से का निर्माण ठोस विशुद्ध चांदी से हुआ है और इस पर चांदी की कलई की गई है जबकि इसका चबूतरा या आधार मैलाकाइट नामक एक अर्द्ध-मूल्यवान पत्थर से बना है। इस चबूतरे की परिधि के चारों तरफ चांदी की एक पट्टी है जिस पर ख़िताब जीतनेवाले क्लबों के नाम सूचीबद्ध है। मैलाकाइट का हरा रंग खेल के हरे मैदान का भी प्रतिनिधित्व करता है। ट्रॉफी का डिजाइन हेरलड्री ऑफ़ (तीन सिंहों का कुल चिह्न) पर आधारित है जो इंग्लिश फुटबॉल से संबद्ध है। उनमें से दो सिंह ट्रॉफी के दोनों तरफ के हैंडलों पर पाए जाते हैं और ख़िताब जीतने वाले टीम का कप्तान तीसरे सिंह का प्रतीक है क्योंकि वह सत्र के अंत में ट्रॉफी को उठता है और अपने सिर पर इसके स्वर्ण मुकुट को धारण करता है। ट्रॉफी के प्रथम निर्माण के बाद से इसके अग्रभाग पर कई नाम अंकित किए गए हैं, इसके निर्माण के समय इस पर \"The F.A. Premier League\" (द F.A. प्रीमियर लीग) लिखा था। 2006-07 के सत्र में मैनचेस्टर यूनाइटेड द्वारा उठाए गए ट्रॉफी पर \"The Barclays Premiership\" (द बार्क्लेज़ प्रीमियरशिप) लिखा हुआ था। 2007-08 के सत्र के बाद से ट्रॉफी के एक तरफ \"Premier League\" (प्रीमियर लीग) और दूसरी तरफ \"Barclays Premier League\" (बार्क्लेज़ प्रीमियर लीग) लिखा हुआ है।\n\n2004 में एक भी हार के बिना ख़िताब जीतने वाले आर्सेनल का कीर्तिगान करने के लिए ट्रॉफी का एक विशेष स्वर्ण संस्करण जारी किया गया।\n\nविनर्स ट्रॉफी और व्यक्तिगत विनर्स मेडल्स के अलावा, प्रीमियर लीग हर महीने मैनेजर ऑफ़ द मंथ एवं प्लेयर ऑफ़ द मंथ अवार्ड और हर वर्ष मैनेजर ऑफ़ द यर एवं गोल्डेन ग्लोव अवार्ड भी प्रदान करता है।\n\n2003 में प्रीमियर लीग ने 10 सीज़न अवार्ड्स का आयोजन करके अपने पहले दशक का जश्न मनाया:\n\n\n\nकेविन कीगन, 29 अप्रैल 1996\n\n", "id": "193558", "title": "प्रीमियर लीग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193559", "text": "नैप्स्टर\n\nनैप्स्टर (Napster) एक ऑनलाइन संगीत फ़ाइल शेयर करने वाली सेवा है जिसका निर्माण शॉन फैनिंग ने उस समय किया जिस समय वह बोस्टन के नॉर्थईस्टर्न यूनिवर्सिटी में शिक्षा प्राप्त कर रहे थे। इस सेवा का संचालन जून 1999 और जुलाई 2001 के बीच किया गया। इसकी प्रौद्योगिकी ने लोगों ने अपने एमपी3 (MP3) फाइलों को अन्य प्रतिभागियों के साथ शेयर करने की सुविधा प्रदान की और ऐसे गानों के लिए पहले से स्थापित बाज़ार के लिए एक उपमार्ग का निर्माण किया और इस तरह इससे संगीत उद्योग में बहुत ज्यादा कॉपीराइट उल्लंघन होने लगा. हालांकि मूल सेवा को अदालत के आदेशानुसार बंद कर दिया गया, लेकिन इसने विकेन्द्रीकृत सहकर्मी-दर-सहकर्मी फ़ाइल-वितरण कार्यक्रमों का मार्ग प्रशस्त कर दिया जिस पर काबू पाना बहुत मुश्किल हो गया है। फैनिंग के हेयरस्टाइल-आधारित उपनाम के आधार पर इस सेवा का नाम \"नैप्स्टर\" रखा गया।\n\nजब कंपनी ने इसके लिए अपने सारे दरवाजे बंद कर लिए, तब नैपस्टर के ब्रांड और लोगो को खरीद लिया गया और एक भुगतान सेवा के रूप में इसका उपयोग होता रहा.\n\nशॉन फैनिंग (Shawn Fanning) और शॉन पार्कर (Sean Parker) ने पहले जून 1999 में मूल नैप्स्टर (Napster) को रिलीज़ किया। फैनिंग संगीत ढूंढने का एक ऐसा तरीका चाहते थे जो आईआरसी (IRC) या लाइकोस (Lycos) को खोजने से अधिक आसान हो. मैसाचुसेट्स के हल (Hull) के जॉन फैनिंग—शॉन का चाचा—ने नैन्टास्केट बीच स्थित अपने कार्यालय से एक अवधि तक कंपनी की कार्रवाइयों के सभी पहलुओं पर विचार किया। अंतिम समझौते से शॉन को कंपनी पर 30% नियंत्रण अधिकार प्राप्त हुआ और शेष नियंत्रण उनके चाचा को मिल गया। यह व्यापक लोकप्रिय सहकर्मी-दर-सहकर्मी फ़ाइल वितरण सिस्टमों में से पहला सिस्टम था, हालांकि यह पूर्णतया सहकर्मी-दर-सहकर्मी सिस्टम नहीं था क्योंकि इसमें कनेक्टेड सिस्टमों और प्रदत्त फाइलों की सूचियों का रखरखाव करने के लिए केन्द्रीय सर्वरों का इस्तेमाल होता था जबकि वास्तविक आदान-प्रदान का काम सीधे मशीनों के बीच होता था। हालांकि आईआरसी (IRC), हॉटलाइन (Hotline) और यूज़नेट (USENET) जैसे कई नेटवर्क पहले से ही बाज़ार में मौजूद थे जो इंटरनेट पर फाइलों के वितरण की सुविधा प्रदान करते थे, लेकिन नैपस्टर ने ख़ास तौर पर एमपी3 (MP3) फाइलों के रूप में संगीत में विशेष योग्यता प्राप्त की और एक अनुकूल उपयोगकर्ता इंटरफेस प्रस्तुत किया। इसके परिणामस्वरूप एक ऐसे सिस्टम का आगमन हुआ जिसकी लोकप्रियता ने डाउनलोड करने के लिए संगीत की एक विशाल चयनात्मक सूची तैयार की.\nनैप्स्टर (Napster) ने उन गानों की प्रतियों को डाउनलोड करने के इच्छुक संगीत प्रेमियों के लिए इन गानों को डाउनलोड करना अपेक्षाकृत आसान बना दिया जिन्हें प्राप्त करना थोड़ा मुश्किल था, जैसे - पुराने गाने, कुछ ऐसे रिकॉर्डिंग जिन्हें अभी तक रिलीज़ नहीं किया गया है और संगीत कार्यक्रमों की नाजायज़ रिकॉर्डिंग के कुछ गाने. कुछ उपयोगकर्ताओं को संगीत रिकॉर्डिंग के प्रमुख प्रारूप के रूप में कॉम्पैक्ट डिस्क के बाज़ार में आने से पहले, एलपी (LP) और कैसेट टेप जैसे अन्य प्रारूपों में पहले से ख़रीदे गए रिकॉर्डिंग की डिजीटल प्रतियों को डाउनलोड करना उचित लगता था।\n\nउचित-अनुचित की परवाह किए बिना कई अन्य उपयोगकर्ताओं को मुफ्त में संगीत का व्यापार करने और उन्हें डाउनलोड करने में मजा आता था। नैपस्टर के माध्यम से प्राप्त फाइलों की सहायता से लोग अक्सर कलाकार/संगीतकार को रॉयल्टी या संपत्ति शुल्क दी बिना ही रिकॉर्डिंगयोग्य सीडी में अपने खुद के एल्बम संग्रह का निर्माण कर लेते थे। कॉलेज के आवासगृहों के उच्च-गति वाले नेटवर्कों पर बहुत ज्यादा दबाव पड़ने लगा क्योंकि एमपी3 (MP3) फ़ाइल स्थानान्तरणों वाले बाहरी नेटवर्क ट्रैफिक का अधिक से अधिक 80% भार उठाना पड़ रहा था। इसी वजह से कई कॉलेजों ने इसके प्रयोग को अवरूद्ध कर दिया, और यहां तक कि परिसर में कॉपीराइट उल्लंघन की सुविधा उपलब्ध कराने के दायित्व के बारे में चिंता करने से पहले उन्होंने ऐसा किया था।\n\nशुरू में यह सेवा और इसका सॉफ्टवेयर प्रोग्राम केवल विन्डोज़ (Windows) ही था लेकिन सन् 2000 में ब्लैक होल मीडिया ने मैक्स्टर (Macster) नामक एक मैकिन्टोश (Macintosh) क्लाइंट का लेखन किया। मैक्स्टर (Macster) को बाद में नैप्स्टर (Napster) ने खरीदा लिया और जिस समय मैक्स्टर (Macster) नाम बंद हुआ, उस समय नैप्स्टर (Napster) ने इसे आधिकारिक मैक नैप्स्टर क्लाइंट (\"नैप्स्टर फॉर द मैक\") की पदवी प्रदान की. मैक्स्टर (Macster) के अधिग्रहण से भी पहले मैकिन्टोश (Macintosh) समुदाय के पास स्वतंत्र रूप से विकसित विभिन्न प्रकार के थर्ड पार्टी क्लाइंट थे। इन सबमें सबसे उल्लेखनीय मैकस्टार (MacStar) नामक मुक्त स्रोत क्लाइंट था जिसे स्क्विरल सॉफ्टवेयर (Squirrel Software) ने सन् 2000 के आरंभ में रिलीज़ किया था। मैकस्टार (MacStar) के स्रोत कोड के रिलीज़ होने से सभी कम्प्यूटिंग प्लेटफार्मों में थर्ड पार्टी नैप्स्टर (Napster) क्लाइंटों का मार्ग प्रशस्त हो गया जिससे उपयोगकर्ताओं को विज्ञापन-मुक्त संगीत वितरण विकल्प की सुविधा मिल गई।\n\nहेवी मेटल बैंड मेटालिका (Metallica) को पता चला कि उनके 'आई डिसअपीयर' नामक गाने के एक डेमो को पूरे नेटवर्क में और यहां तक कि इसके रिलीज़ होने से पहले ही, परिसंचारित किया जा रहा था। इसके परिणामस्वरूप अंत में पूरे अमेरिका में इस गाने को कई रेडियो स्टेशनों पर बजाया जाने लगा और मेटालिका (Metallica) को बोध हुआ कि उनकी स्टूडियो सामग्री की सम्पूर्ण पिछली सूची भी उपलब्ध थी। इसकी प्रतिक्रियास्वरूप बैंड ने नैपस्टर द्वारा प्रदान की गई सेवा के खिलाफ सन् 2000 में एक मुकदमा दायर किया। एक महीने बाद मेटालिका (Metallica) के साथ एक वादी एवं कानूनी फर्म का साझा करने वाले रैपर एवं निर्माता डॉ॰ ड्रे ने इसी तरह का एक मुकदमा दायर की क्योंकि नैप्स्टर (Napster) ने उनके द्वारा जारी किए गए एक लिखित अनुरोध के बाद भी अपनी सेवा से उनकी रचनाओं को नहीं हटाया था। बाद में मेटालिका (Metallica) और डॉ॰ ड्रे दोनों ने अपनी-अपनी तरफ से नैप्स्टर (Napster) को उन हज़ारों उपयोगकर्ताओं के नाम वितरित किए जिनके बारे में उन्हें विश्वास था कि वे उनके गानों की साहित्यिक चोरी कर रहे थे। एक साल बाद, नैप्स्टर (Napster) ने दोनों अभियोगों को निपटा लिया लेकिन ऐसा तब हुआ जब कई प्रमुख रिकॉर्ड लेबलों के एक अलग मुक़दमे पर नाइन्थ सर्किट कोर्ट ने इसे बंद करवाया (नीचे देखें).\n\nइसके अलावा सन् 2000 में मैडोना, जो एक संभावित साझेदारी पर चर्चा करने के लिए नैप्स्टर (Napster) के अधिकारियों - नैप्स्टर (Napster) के तत्कालीन सीईओ (CEO) और तत्कालीन विपणन प्रमुख से पहले मिल चुके थे और जिनके पास कंपनी, , का कुछ प्रतिशत स्वामित्व होने की अफवाह थी, \"क्रोधित' हो गए जब उनके \"म्यूज़िक\" नामक एकल के वाणिज्यिक रिलीज़ से पहले ही वेब और नैप्स्टर (Napster) पर इसका रहस्योद्घाटन हो गया जो बड़े पैमाने पर हुए मीडिया कवरेज का कारण बना. फरवरी 2001 में दुनिया भर के 26.4 मिलियन उपयोगकर्ताओं के साथ नैप्स्टर (Napster) का यह सत्यापित उपयोग शीर्ष पर पहुंच गया।\n\nसन् 2000 में ए एण्ड एम रिकॉर्ड्स (A&M Records) कई अन्य रिकॉर्डिंग कंपनियों ने आरआईएए (RIAA) के माध्यम से नैप्स्टर (Napster) पर मुकदमा (ए एण्ड एम रिकॉर्ड्स, इंक. (A&M Records, Inc.) बनाम नैप्स्टर, इंक. (Napster, Inc.)) चलाया क्योंकि नैप्स्टर (Napster) ने अमेरिकी डिजिटल मिलेनियम कॉपीराइट एक्ट (डीएमसीए (DMCA)) के अंतर्गत अंशदायी एवं प्रतिनिधिक कॉपीराइट उल्लंघन किया था। संगीत उद्योग ने नैप्स्टर (Napster) के खिलाफ निम्नलिखित दावे किए: \n\n\nडिस्ट्रिक्ट कोर्ट (जिला अदालत) में नैप्स्टर (Napster) यह मुकदमा हार गया जिसके बाद इसने अमेरिका के कोर्ट ऑफ़ अपील्स फॉर द नाइन्थ सर्किट में अपील की. लेकिन नाइन्थ सर्किट ने देखा कि नैप्स्टर (Napster) वाणिज्यिक तौर पर महत्वपूर्ण गैर-उल्लंघन उपयोग में सक्षम था, इसलिए इसने भी डिस्ट्रिक्ट कोर्ट के निर्णय का ही समर्थन किया। रिमांड के तौर पर डिस्ट्रिक्ट कोर्ट ने नैप्स्टर (Napster) को आदेश दिया कि वह अपने नेटवर्क की गतिविधियों की निगरानी करे और उल्लंघनकारी सामग्रियों की स्थिति की सूचना मिलने पर इसके उपयोग को अवरूद्ध करे. नैप्स्टर (Napster) ऐसा करने में असमर्थ था और इसलिए इसने जुलाई 2001 में अपनी सेवा बंद कर दी. अंत में नैप्स्टर (Napster) ने खुद को दिवालिया घोषित कर दिया और 2002 में अपनी परिसंपत्तियां बेच दी. अदालत के फैसले की वजह से पिछले साल के बाद से यह पहले से ही ऑफ़लाइन या बंद हो गया था।\n\nनैप्स्टर (Napster) रिकॉर्ड उद्योग की बिक्री को नुक्सान पहुंचाने का आरोप लगाने वाले लोगों के साथ-साथ ऐसे भी कुछ लोग थे जो ठीक विपरीत इसके विपरीत सोचते थे। उनके हिसाब से नैप्स्टर (Napster) पर होने वाले फाइल व्यापार ने वास्तव में बिक्री को प्रेरित कर दिया था, न की नुकसान पहुंचाया था। हो सकता है इस बात के कुछ सबूत जुलाई 2000 में मिले हो जब इंग्लिश रॉक बैंड रेडियोहेड (Radiohead) के \"किड ए\" नामक एल्बम के ट्रैकों की सीडी के रिलीज़ होने से तीन महीने पहले ही इन ट्रैकों को नैप्स्टर (Napster) के लिए अपना रास्ता मिल गया। मैडोना, डॉ॰ ड्रे या मेटालिका (Metallica) के विपरीत रेडियोहेड (Radiohead) ने अमेरिका में शीर्ष 20 में कभी नहीं प्रवेश किया था। इसके अलावा, \"किड ए\" बिना किसी एकल गीत वाला एक प्रयोगात्मक एल्बम था जिसे अपेक्षाकृत बहुत कम रेडियो प्रसारण प्राप्त हुआ था। रिकॉर्ड के रिलीज़ होने तक इस एल्बम को दुनिया भर के लाखों लोगों द्वारा मुफ्त डाउनलोड किए जाने का अनुमान था और अक्टूबर 2000 में \"किड ए\" ने अपने आरंभिक सप्ताह में बिलबोर्ड 200 (Billboard 200) की बिक्री तालिका पर नंबर एक स्थान प्राप्त कर लिया। एमपी3 न्यूज़वायर (MP3 Newswire) के रिचर्ड मेंटा के अनुसार इस उदाहरण में नैप्स्टर (Napster) के प्रभाव को अन्य तत्वों से अलग कर दिया गया जिसे बिक्री को बढ़ाने का श्रेय दिया जा सकता था और एल्बम की अप्रत्याशित सफलता का सुझाव था कि नैप्स्टर (Napster) संगीत का एक अच्छा प्रचारात्मक साधन था।\n\nसबसे सफल बैंडों में से एक बैंड, डिस्पैच (Dispatch) अपनी सफलता के लिए नैप्स्टर (Napster) का एहसानमंद था। एक स्वतंत्र बैंड होने के नाते उनका औपचारिक प्रचार या रेडियो प्रसारण नहीं होता था, फिर भी सौभाग्य से (Napster) पर उनके संगीत का प्रसार होने की वजह से उन्होंने उन शहरों का दौरा किया \nजहां उन्होंने कभी भी संगीत कार्यक्रमों में भाग नहीं लिया था। जुलाई 2007 में न्यूयॉर्क शहर के मैडिसन स्क्वायर गार्डन में शीर्ष पंक्ति में स्थान प्राप्त करने के बाद यह बैंड इसके (मैडिसन स्क्वायर गार्डन) शीर्ष पंक्ति में स्थान पाने वाला पहला स्वंतंत्र बैंड बन गया जहां इसने लगातार तीन रातों तक अपना कार्यक्रम प्रस्तुत किया। इस बैंड के सदस्य नैप्स्टर (Napster) के उत्साही समर्थक थे जो अपने कार्यक्रमों में इसका प्रचार करते थे और जिन्होंने लगभग कॉन्ग्रेशनल सुनवाइयों के दौरान एक नैप्स्टर कार्यक्रम प्रस्तुत किया था और खुद इन सुनवाइयों में भाग भी लिया था। नैप्स्टर (Napster) के संस्थापक, शॉन फैनिंग डिस्पैच (Dispatch) के एक जाने-माने प्रशंसक थे।\n\nसन् 2000 के बाद से, कई संगीत कलाकारों, ख़ास तौर पर वे कलाकार जो प्रमुख लेबलों के साथ अनुबंधित नहीं है और जिन्हें रेडियो एवं टीवी जैसे मास मीडिया आउटलेटों के उपयोग की सुविधा उपलब्ध नहीं है, ने कहा है कि नैप्स्टर (Napster) और उसके बाद के इंटरनेट फाइल शेयरिंग नेटवर्कों ने उनके संगीत को सुनाने और मौखिक प्रचार प्रसार करने में काफी सहायक सिद्ध हुए हैं और हो सकता है कि इस लम्बी अवधि में उन्होंने इनकी बिक्री में वृद्धि की हो. स्वतंत्र कलाकारों के लिए के एक प्रचारात्मक साधन के रूप में नैप्स्टर (Napster) का सार्वजनिक तौर पर बचाव करने वाले के ऐसे ही संगीतकार का नाम डीजे ज़ियालॉट था जो सन् 2000 के ए एण्ड एम रिकॉर्ड्स मुक़दमे में प्रत्यक्ष रूप में शामिल हुए थे। पब्लिक एनमी (Public Enemy) के चक डी भी सामने आए और सार्वजनिक रूप से नैप्स्टर (Napster) का समर्थन किया। हालांकि कुछ भूमिगत संगीतकारों और स्वतंत्र लेबलों ने नैप्स्टर (Napster) और इसके द्वारा लोकप्रिय बनाए गए पी2पी मॉडल के प्रति अपना समर्थन व्यक्त किया है, लेकिन अन्य लोगों ने इन नेटवर्कों के अविनियमित और अतिरिक्त कानूनी प्रकृति की आलोचना की है और कुछ लोग इंटरनेट पर प्रचार करने के लिए कुछ ऐसे मॉडलों को कार्यान्वित करने की मांग करते हैं जिसके अंतर्गत वे अपने-अपने संगीत के वितरण को नियंत्रित कर सके, जैसे - अपने आधिकारिक वेबसाइटों से डाउनलोड या स्ट्रीमिंग करने के लिए मुफ्त ट्रैकों को प्रदान करके, या इनसाउंड (Insound), रैप्सडी (Rhapsody) और ऐपल (Apple) के आईट्यून्स स्टोर (iTunes Store) जैसे भुगतान सेवाओं के साथ सहयोग करके.\n\nनैप्स्टर (Napster) द्वारा कॉपीराइट वाली सामग्रियों के हस्तांतरण की सुविधा उपलब्ध कराने की वजह से रिकॉर्डिंग इंडस्ट्री एसोसिएशन ऑफ़ अमेरिका (अमेरिकी रिकॉर्डिंग उद्योग संघ/आरआईएए/RIAA) का क्रोध और भड़क उठा जिन्होंने लगभग तुरंत 7 दिसम्बर 1999 को इस लोकप्रिय सेवा के खिलाफ मुकदमा दायर कर दिया. नैप्स्टर (Napster) को बंद करने के उद्देश्य से चलाए गए इस मुक़दमे के विपरीत परिणामस्वरूप इस सेवा में वृद्धि होने के साथ-साथ इसका बहुत ज्यादा प्रचार भी हो गया। जल्द ही लाखों उपयोगकर्ता इससे जुड़ गए जिनमें से अधिकांश कॉलेज छात्र थे।\n\nनाइन्थ सर्किट कोर्ट से की गई अपील के विफल होने के बाद 5 मार्च 2001 को एक आज्ञापत्र जारी किया गया जिसके तहत नैप्स्टर (Napster) को अपने नेटवर्क पर कॉपीराइट वाले संगीत के व्यापार को रोकने का आदेश दिया गया था। जुलाई 2001 में नैप्स्टर (Napster) ने इस आज्ञापत्र का पालन करने के लिए अपने सम्पूर्ण नेटवर्क को बंद कर दिया. 24 सितंबर 2001 को इस मामले को आंशिक रूप से निपटाया गया। नैप्स्टर (Napster) ने इस मामले को निपटाने के लिए संगीत रचनाकारों और कॉपीराइट मालिकों को संगीत के पूर्व अनधिकृत उपयोग के लिए $26 मिलियन के साथ-साथ भावी लाइसेंसिंग रॉयल्टी के लिए अग्रिम भुगतान के रूप में $10 मिलियन का भुगतान करने पर अपनी सहमति व्यक्त की. इन देय राशियों का भुगतान करने के लिए नैप्स्टर (Napster) ने अपनी मुफ्त सेवा को एक सदस्यता प्रणाली में परिवर्तित करने का प्रयास किया। इस तरह नैप्स्टर (Napster) के ट्रैफिक में कमी आ गई। सन् 2002 के वसंत में इस समस्या का समाधान करने के लिए एक प्रोटोटाइप समाधान का परीक्षण किया गया जिसका नाम नैप्स्टर 3.0 अल्फा (Napster 3.0 Alpha) था जिसमें प्लेमीडिया सिस्टम्स (PlayMedia Systems) के \".nap\" (डॉटनैप) सुरक्षित फ़ाइल प्रारूप और रिलेटेबल (Relatable) की लाइसेंस वाली ऑडियो फिंगरप्रिंटिंग तकनीक का प्रयोग किया गया था। नैप्स्टर (Napster) के कई पूर्व कर्मचारियों के अनुसार नैप्स्टर 3.0 (Napster 3.0) उपयोग के लिए तैयार था लेकिन प्रमुख-लेबल के संगीत को वितरित करने के लिए लाइसेंस प्राप्त करने में इसे काफी दिक्कतों का सामना करना पड़ रहा था।\n\n17 मई 2002 को नैप्स्टर (Napster) ने घोषणा की कि इसकी परिसंपत्तियों को $85 मिलियन में जर्मन मीडिया फर्म बेर्टेल्समन (Bertelsmann) द्वारा अधिग्रहित किया जाएगा. उस समझौते के सन्दर्भ के आधार पर नैप्स्टर (Napster) ने 3 जून को संयुक्त राज्य अमेरिका के दिवालियापन के क़ानून के अध्याय 11 के अंतर्गत संरक्षण प्राप्त करने का मामला दायर किया। 3 सितम्बर 2002 को एक अमेरिकी दिवालियापन न्यायाधीश ने नैप्स्टर (Napster) द्वारा बेर्टेल्समन (Bertelsmann) को की जाने वाली परिसंपत्तियों की बिक्री को अवरूद्ध कर दिया और अमेरिकी दिवालियापन क़ानून के अध्याय 7 के अनुसार अपनी परिसंपत्तियों को परिसमाप्त करने के लिए मजबूर किया।\n\nवयस्कों का मनोरंजन करने वाली प्राइवेट मीडिया ग्रुप (Private Media Group) नामक एक कंपनी की तरफ से नैप्स्टर (Napster) के अधिग्रहण के लिए 2.43 मिलियन अमेरिकी डॉलर की पेशकश मिलने के बाद दिवालियापन नीलामी में नैप्स्टर (Napster) के ब्रांड और लोगो को रोक्सियो, इंक. नामक कंपनी ने अधिग्रहित कर उनका उपयोग प्रेसप्ले संगीत सेवा को नैप्स्टर 2.0 (Napster 2.0) के रूप में रिब्रांड करने के लिए किया।\n\nसितम्बर 2008 में नैप्स्टर (Napster) को अमेरिकी इलेक्ट्रॉनिक्स खुदरा विक्रेता बेस्ट बाइ (Best Buy) ने 121 मिलियन अमेरिकी डॉलर में खरीद लिया।\n\nऐसे कई पुस्तक हैं जिसमें नैप्स्टर (Napster) पर काम करने वाले लोगों के अनुभवों के दस्तावेज़ हैं जिसमें जोसेफ मेन की नैप्स्टर जीवनी, \"ऑल द रेव: द राइज़ एण्ड फॉल ऑफ़ शॉन फैनिंग्स नैप्स्टर\", जॉन अल्डरमैन की \"\"सोनिक बूम: नैप्स्टर, एमपी3, एण्ड द न्यू पायनियर्स ऑफ़ म्यूज़िक\", \" और स्टीव नोपर की \"\"एपेटाइट फॉर सेल्फ डिस्ट्रक्शन: द स्पेक्टैक्यूलर क्रैश ऑफ़ द रिकॉर्ड इंडस्ट्री इन द डिजिटल एज\" \" शामिल हैं।\n\n\"द इटालियन जॉब\" के 2003 रीमेक (पुनर्निर्माण) me, एक फ्लैशबैक में शॉन फैनिंग (इस पात्र की भूमिका उन्होंने खुद निभाई) को एक कंप्यूटर विशेषज्ञ (इस पात्र की भूमिका सेठ ग्रीन ने निभाई) के पास से एक प्रोग्राम चुराते हुए दिखाया जाता है जब वह सो रहा होता है, जो इस नाम के लिए एक विनोदी लोक शब्द-व्युत्पत्ति प्रदान करता है। इस मूवी में बाद में लॉस एंजिल्स यातायात नियंत्रण बोर्ड पर हमें \"You will never shut down the real Napster\" (यू विल नेवर शट डाउन द रियल नैप्स्टर, हिंदी - आप वास्तविक नैप्स्टर को कभी बंद नहीं करेंगे) वाक्यांश देखने को मिलता है।\n\nएनिमेटेड टीवी श्रृंखला, \"फ्युचरमा\" के एक एपिसोड, \"आई डेटेड ए रोबोट\" का केंद्र इंटरनेट पर रोबोटिक सेलिब्रिटी क्लोनों का अवैध वितरण है। इसके लिए जिम्मेदार संगठन का नाम नैप्स्टर (Napster) के एक सन्दर्भ के रूप में \"नैप्प्स्टर\" (Nappster) मान लिया गया था। हालांकि बाद में पता चला कि इसका पूरा नाम \"किडनैप्प्स्टर\" (Kidnappster) था जिसके साथ लोगो से उधृत \"किड\" टेपेस्ट्री कवरिंग का एक अंश था।\n\n\"साउथ पार्क\" एपिसोड \"क्रिश्चियन रॉक हार्ड\" में, स्टैन, काइल और केनी गैर कानूनी तरीके से अपने बैंड 'मूप' की प्रेरणा के लिए संगीत डाउनलोड करते हैं। उसके बाद उन्हें पुलिस द्वारा पकड़ लिया जाता है और संगीतकारों को दिखाए जाने वाले संगीत की चोरी की \"भयावहता\" का दर्शन कराया जाता है। इसे देखने के बाद वे हड़ताल करने लगते हैं और प्रसिद्ध संगीतकार/बैंड उनके साथ शामिल हो जाते हैं, जिनमें रैन्सिड (Rancid), मास्टर पी (Master P), ओज़ी ओस्बोर्न (Ozzy Osbourne), मीट लोफ (Meat Loaf) (ये सभी चार शेफ एड में भी काम करते हैं), ब्लिंक-182 (Blink-182), हॉर्नी टॉड (Horny Toad), मेटालिका (Metallica), ब्रिटनी स्पीयर्स, मिसी इलियट, एलानिस मोरिसेट और द लॉर्ड्स ऑफ़ द अंडरवर्ल्ड (माइनस टिम्मी) शामिल हैं।\n\nएनिमेटेड डिज़्नी (Disney) श्रृंखला, \"द प्राउड फैमिली\" के एक 2001 एपिसोड में पेनी को ईजेड जैक्स्टर (EZ Jackster) नामक एक साइट की लत लग जाती है जो नैप्स्टर (Napster) का ही एक नक़ल है जो गैर कानूनी तरीके से संगीत डाउनलोड करने की अनुमति प्रदान करता है।\n\nफ़ाइल शेर्यरिंग (संचिका साझेदारी) का एक श्रद्धांजलि गीत \"नैप्स्टर एण्ड ग्नुटेला\" \"पफ, द मैजिक ड्रैगन\" की धुन के लिए लिखा गया था और मुक़दमे के दौरान इसे ओपननैप (OpenNap) सर्वरों के माध्यम से वितरित किया गया था।\n\nसंगीत हास्यानुकृतिकार जॉनी क्रास ने अपने गीत \"इंटरनेट सैंडमैन\" में वर्ष 2000 के मेटालिका बनाम नैप्स्टर विवाद का मजाक उड़ाया, जो मेटालिका के \"एंटर सैंडमैन\" की एक हास्यानुकृति थी। क्रास इस हास्यानुकृति में अत्यधिक मेटालिका विरोधी उदाहरण प्रस्तुत करते हैं और खास तौर पर बैंड एवं सह-संस्थापक लार्स उलरिच को तामसिक संपत्ति संरक्षक के रूप में दर्शाते हैं जिनकी विवाद आधारित कार्रवाइयां \"प्रशंसकों को सताती\" हैं।\n\nटॉम स्मिथ ने \"आई वांट माई म्यूज़िक ऑन नैप्स्टर\" नामक एक गीत लिखा जो इस बात पर मनोरंजन में वृद्धि करता है कि एल्बम की कम बिक्री की वजह से गायक अपने संगीत के डाउनलोड की अपेक्षा करेगा.\n\nएक्शन-एडवेंचर वीडियो गेम ग्रांड थेफ्ट ऑटो IV में, नैप्स्टर के शिट्स्टर नामक एक हंसोड़ को नैप्स्टर की बिल्ली को मल के साथ हेडफोन के बजाय इसके सिर पर दिखाया गया है।\n\n\n\n\n", "id": "193559", "title": "नैप्स्टर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193562", "text": "ब्रेजिअर\n\nब्रेजियर (brassiere ; 'ब्रा' नाम से प्रसिद्ध) बालिकाओं एवं स्त्रियों का वस्त्र है जो स्तनों को ढ़कने, उन्हें अवलम्बन देने एवं उभारने का काम करता है। इसे हिन्दी में चोली और बांग्ला में वक्षबंधनी कहते हैं।\n\n", "id": "193562", "title": "ब्रेजिअर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193564", "text": "कृषि इंजीनियरी\n\nकृषि उत्पादन एवं प्रसंस्करण के लिये प्रयुक्त इंजीनियरी कृषि इंजीनियरी कहलाती है। यह पशु जीवविज्ञान, पादप जीवविज्ञान, यांत्रिक इंजीनियरी, सिविल इंजीनियरी तथा रसायन इंजीनियरी को मिलाकर काम करती है। \n\n\n", "id": "193564", "title": "कृषि इंजीनियरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193567", "text": "प्रतियोगिता परीक्षा\n\nप्रतियोगिता परीक्षा (competitive examination) उस परीक्षा को कहते हैं जिसे परिणाम के आधार पर परीक्षार्थियों की प्रावीण्य सूची या मेरिट लिस्ट बनती है। यदि यह परीक्षा \"n\" स्थानों को भरने के लिये की गयी है तो प्रावीण्य सूची में सबसे अधिक अंक पाने वाले पहले \"n\" अभ्यर्थियों को 'उतीर्ण' (पास) माना जाता है। \n\n", "id": "193567", "title": "प्रतियोगिता परीक्षा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193573", "text": "मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल\n\nमॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल, ओज़ोन परत को क्षीण करने वाले पदार्थों के बारे में (ओज़ोन परत के संरक्षण के लिए वियना सम्मलेन में पारित प्रोटोकॉल) अंतर्राष्ट्रीय संधि है जो ओज़ोन परत को संरक्षित करने के लिए, चरणबद्ध तरीके से उन पदार्थों का उत्सर्जन रोकने के लिए बनाई गई है, जिन्हें ओज़ोन परत को क्षीण करने के लिए उत्तरदायी माना जाता है। इस संधि को हस्ताक्षर के लिए 16 सितंबर 1987 को खोला गया था और यह 1 जनवरी 1989 में प्रभावी हुई, जिसके बाद इसकी पहली बैठक मई, 1989 में हेलसिंकी में हुई. तब से, इसमें सात संशोधन हुए हैं, 1990 में लंदन 1991 नैरोबी 1992 कोपेनहेगन 1993 बैंकाक 1995 वियना 1997 मॉन्ट्रियल और 1999 बीजिंगमें. ऐसा माना जाता है कि अगर अंतर्राष्ट्रीय समझौते का पूरी तरह से पालन हो तो,2050 तक ओज़ोन परत ठीक होने की उम्मीद है. व्यापक रूप से मान्यता प्राप्त करने तथा लागू होने के कारण, इसे असाधारण अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के एक उदाहरण के रूप में कोफी अन्नान द्वारा यह कहते हुए उद्धृत किया कि \"आज तक हुए अंतर्राष्ट्रीय समझौतों में से मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल शायद अकेला सबसे सफल समझौता है। इसे 196 राज्यों द्वारा मान्यता दी गई है।\n\nयह संधि हैलोजिनिटेड हाइड्रोकार्बन के कई समूहों के इर्द गिर्द घूमती है जो ओज़ोन की परत को क्षीण करने के लिए जिम्मेवार हैं। ओज़ोन की परत को कमज़ोर करने वाले इन सभी पदार्थों में क्लोरीन या ब्रोमीन मौजूद है (वे पदार्थ जिनमे केवल फ्लोरीन हो, ओज़ोन परत को नुकसान नहीं पहुंचाते). ओज़ोन के परत को क्षीण करने वाले पदार्थों की सारिणी के लिए देखें : \n\nप्रत्येक समूह के लिए, संधि एक समय सीमा निर्धारित करती है जिसमे उन पदार्थों का उत्पादन चरणबद्ध रूप से कम होना चाहिए और अंततः समाप्त हो जाना चाहिए. \n\nसंधि के घोषित उद्देश्य के अनुसार हस्ताक्षर करने वाला कहता है:\n\n\":\" ...यह मानते हुए कि इस प्रकार के पदार्थों का वैश्विक उत्सर्जन निश्चित रूप से ओज़ोन परत को क्षीण कर सकता है या उसमे इस प्रकार के बदलाव ला सकता है जिसके कारण मानव स्वास्थ्य और पर्यावरण पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ने की संभावना है... एहतियाती उपायों द्वारा उन पदार्थों के वैश्विक उत्सर्जन पर समान रूप से नियंत्रण करके, जो इसे कमज़ोर करते हैं, ओज़ोन परत का बचाव करने की ठान ली है, तथा अंतिम उद्देश्य वैज्ञानिक ज्ञान के विकास के आधार पर इनका उन्मूलन करना है।.. यह स्वीकार करते हुए कि विकासशील देशों की ज़रूरतों को पूरा करने के लिए विशेष प्रावधान की आवश्यकता है।..\" \n\nक्लोरो-फ्लोरो कार्बन के प्रयोग तथा उत्पादन में चरणबद्ध प्रतिबंध स्वीकार करूंगा, जिसमे शामिल हैं: \n\n\n\n\nदूसरे पदार्थों (हैलोन (halon) (1211, 1301 2402; सीएफसी (CFCs) 13, 111, 112, आदि) को चरणबद्ध तरीके से समाप्त किया जा रहा है (2010 तक शून्य) और कुछ रसायनों (कार्बन टेट्राक्लोराइड; 1,1,1-ट्राईक्लोरोमीथेन) पर व्यक्तिगत रूप से ध्यान दिया जा रहा है। कम सक्रिय एचसीएफ़सी HCFCs पर चरणबद्ध रोक का काम 1996 में ही शुरू हो पाया तथा यह तब तक चलता रहेगा जब तक कि 2030 में पूरी तरह से चरणबद्ध रोकथाम का लक्ष्य पूरा नहीं हो जाता. \" \n\nओज़ोन परत को क्षीण करने वाले पदार्थों पर मॉन्ट्रियल प्रोटोकोल के तहत, विशेष कार्यकारी समिति (ExCom) 53/37 और ExCom 54/39, इस प्रोटोकॉल के दल, 2013 तक HCFCs की खपत और उत्पादन को फ्रीज करने पर सहमत हुए हैं। वे 2015 में इसकी खपत और उत्पादन को कम करने की प्रक्रिया को शुरू करने पर भी सहमत हुए. इसलिए HCFCs की फ्रीजिंग तथा कम करने का समय 2013/2015 के रूप में जाना जाता है। \n\nHCFCs सीएफसी के माध्यमिक प्रतिस्थापक हैं, जो प्लास्टिक फोम विनिर्माण और आग बुझाने वाले यंत्रों में रेफ्रिज्रेंट, सॉल्वैंट्स तथा ब्लोइंग एजेंट के तौर पर प्रयुक्त किए जाते हैं। ओज़ोन क्षरण क्षमता (ODP) की परिभाषा में, सीएफसी (CFCs) की तुलना में, जिनका ODP 0.6 - 1.0 है; इन एचसीएफ़सी (HCFCs) का ODP कम है, अर्थात 0.01 - 0.5. जबकि ग्लोबल वार्मिंग क्षमता (GWP) की परिभाषा के अनुसार, सीएफसी (CFCs) की तुलना में, जिनका GWP 4,680 - 10,720 है; एचसीएफ़सी (HCFCs) का GWP कम है, अर्थात 76 - 2,270. \n\n\"आवश्यक उपयोग\" के लिए कुछ क्षेत्र अपवाद हैं जहाँ इनका कोई स्वीकार्य विकल्प नहीं ढूंढा जा सका है (उदाहरण के लिए, मीटर डोज़ इन्हेलर में जो आमतौर पर दमे तथा दूसरी श्वास संबंधी समस्याओं में प्रयोग किया जाता है) या हैलोन फायर स्प्रैशन सिस्टम में, जो पनडुब्बियों तथा विमानों में प्रयोग किया जाता है ((लेकिन सामान्य उद्योग में नहीं). \n\nअनुबंध A के ग्रुप I के पदार्थ हैं: \n\n\nप्रोटोकॉल के प्रावधानों में पार्टियों द्वारा उनके भविष्य के निर्णयों को, उनकी वर्तमान वैज्ञानिक, पर्यावरण, तकनीकी और आर्थिक जानकारी के आधार के अनुसार प्रोटोकॉल आधारित करने की आवश्यकता शामिल है, जिसका मूल्यांकन दुनिया भर के विशेषज्ञ समुदायों से तैयार पैनलों के माध्यम से किया जाता है। निर्णय लेने की प्रक्रिया में इस जानकारी को इस्तेमाल करने के लिए, 1989,1991,1994,1998 और 2002 में रिपोर्टों के एक श्रृंखला के माध्यम से \nइन विषयों को समझने की प्रक्रिया में प्रगति हुई जिनका शीषक ओज़ोन रिक्तीकरण का वैज्ञानिक मूल्यांकन था। \n\nकई सरकारी तथा गैर सरकारी संगठनों द्वारा ओज़ोन परत को क्षीण करने वाले पदार्थों के विकल्पों के रूप में विभिन्न रिपोर्टों का प्रकाशन किया गया है, क्योंकि इन पदार्थों का कई तकनीकी क्षेत्रों में इस्तेमाल किया जाता है, जैसे रेफ्रिज़रेटिंग, कृषि, ऊर्जा के उत्पादन तथा प्रयोगशाला के मापों की प्रक्रिया में.\n\n1973 में कैमिस्ट फ्रैंक शेरवुड रोलैंड और मारियो मोलिना, ने कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय इर्विन में पृथ्वी के वायुमंडल में सीएफसी (CFCs) के प्रभावों का अध्ययन आरम्भ किया। उन्होनें पाया कि सीएफसी (CFC) अणु वातावरण में बने रहने के लिए पर्याप्त शक्तिशाली थे जब तक कि वे स्ट्रैटोस्फियर परत के मध्य में नहीं पहुँच जाते (दो आम सीएफ़सी (CFCs) के लिए 50-100 साल के बीच की औसत के बाद) जहाँ अंततः पराबैंगनी विकिरण के कारण टूट कर वे क्लोरीन के अणु उत्सर्जित करते थे। रोलैंड और मोलिना ने इसके बाद बताया कि ये क्लोरीन अणु स्ट्रैटोस्फियर परत में ओज़ोन (O) की एक बड़ी मात्रा को नष्ट कर सकते हैं। उनका तर्क पॉल जे. कर्टज़न और हेरोल्ड जॉनसन के समकालीन समान काम पर आधारित था, जिसके अनुसार \nनाइट्रिक ऑक्साइड (NO) ओज़ोन के विनाश की प्रक्रिया को बढ़ा सकती थी। राल्फ सिस्रोन, रिचर्ड स्तोलरस्की, माइकल मेकएलरॉय और स्टीफन वोफ्सी सहित कई अन्य वैज्ञानिकों ने स्वतंत्र रूप से बताया था कि क्लोरीन ओज़ोन को हानि पहुंचाने की प्रक्रिया को बढ़ा सकती है, लेकिन किसी ने भी यह महसूस नहीं किया कि सीएफसी (CFCs) क्लोरीन के संभावित बड़े स्रोत थे।) कर्टज़न, मोलिना और रोलैंड को इस समस्या की दिशा में अपने काम के लिए 1995 में रसायन विज्ञान के नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया। \n\nइस खोज के पर्यावरणीय परिणाम स्वरूप यह पता चला कि, चूंकि स्ट्रैटोस्फियर ओज़ोन परत ग्रह की सतह पर पहुँचने वाली अधिकतर पराबैंगनी-बी (UV-B) विकिरणों को सोख लेती है, सीएफ़सी (CFCs) द्वारा ओज़ोन परत को नुकसान पहुँचने से सतह पर यूवी-बी (UV-B) विकिरण में वृद्धि होगी, जिसके परिणामस्वरूप त्वचा कैंसर तथा फसलों और समुद्री शैवालों को नुकसान जैसे अन्य प्रभावों में वृद्धि हो सकती है। \n\nलेकिन रोलैंड-मोलिना परिकल्पना का एयरोसोल तथा हेलोकार्बन उद्योगों के प्रतिनिधियों द्वारा ज़ोरदार विरोध किया गया। ड्यूपॉन्ट के बोर्ड अध्यक्ष के अनुसार ओज़ोन रिक्तीकरण का सिद्धांत \"एक विज्ञान की काल्पनिक कथा। .. अत्यधिक बकवास...कोरी बकवास\". वाल्व कॉर्पोरेशन के अध्यक्ष (तथा पहली व्यवहारिक एयरोसोल स्प्रे कैन वाल्व के अविष्कारक), रोलैंड के सार्वजनिक बयानों के बारे में यूसी (UC) इरविन के चांसलर से शिकायत की. (रोन, p. 56.)\n\nजून 1974 में अपने निर्णायक पत्र के प्रकाशन के बाद, रोलैंड और मोलिना ने \nदिसंबर 1974 में अमेरिकी प्रतिनिधि सभा के सामने गवाही दी. परिणामस्वरूप समस्या के विभिन्न पहलुओं के अध्ययन तथा प्रारंभिक निष्कर्षों की पुष्टि करने के लिए काफी धन उपलब्ध कराया गया था। 1976 में अमेरिकेन नेशनल एकेडमी ऑफ साइंसेज (NAS) ने एक रिपोर्ट जारी की जिसने ओज़ोन रिक्तिकरण के सिद्धांत की वैज्ञानिक विश्वसनीयता की पुष्टि की. NAS ने अगले दशक के लिए संबंधित विज्ञान का मूल्यांकन प्रकाशित करना जारी रखा. \n\nफिर, 1985 में, ब्रिटिश अंटार्कटिक सर्वेक्षण के वैज्ञानिकों फरमान, गार्डिनर और शेंकलिन ने वैज्ञानिक समुदाय को एक झटका दिया जब उन्होनें नेचर (Nature) नामक एक पत्रिका में ओज़ोन \"छेद\" के अध्ययन का परिणाम प्रकाशित किया - जिसके अनुसार ध्रुवीय ओज़ोन में क्षीणता, किसी के द्वारा सोची गयी क्षीणता से कहीं अधिक थी। \n\nउसी वर्ष, 20 देशों, जिनमे से अधिकांश प्रमुख सीएफसी (CFC) उत्पादक थे, ने वियना सम्मलेन, में हस्ताक्षर किये, जिससे ओज़ोन को क्षीण करने वाले पदार्थों के अंतर्राष्ट्रीय नियमों की बातचीत की रूपरेखा तैयार हुई. \n\nलेकिन सीएफसी (CFC) उद्योग ने इतनी आसानी से हार नहीं मानी. 1986 के अंत तक, द अलायंस फॉर रिस्पोंसिबल CFC पॉलिसी (जिम्मेदार CFC नीति के लिए गठबंधन) (ड्यूपॉन्ट द्वारा स्थापित सीएफ़सी (CFC) उद्योग संघ का प्रतिनिधित्व करने वाला संघ) अभी भी बहस कर रहा था कि किसी भी कार्रवाई का औचित्य सिद्ध करने के बारे में विज्ञान अनिश्चित था। 1987 में, ड्यूपॉन्ट ने अमेरिकी कांग्रेस के सामने गवाही दी कि \"हमारा विश्वास है कि ऐसा कोई तत्काल संकट नहीं है जिसके लिए एकतरफा अधिनियम बने.\" \n\nIMP== बहुपक्षीय कोष ==बहुपक्षीय कोष विकसित देशना पैसे देतात।\n\n\"मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल के कार्यान्वयन के लिए बहुपक्षीय कोष\", ओज़ोन को क्षीण करने वाले पदार्थों पर चरणबद्ध ढंग से रोकथाम लगाने में सहायता करने के लिए विकसित देशों को धन प्रदान करता है। \n\nबहुपक्षीय कोष किसी अंतर्राष्ट्रीय संधि के तहत बनाई जाने वाली पहली वित्तीय व्यवस्था है। यह 1992 में संयुक्त राष्ट्र के पर्यावरण और विकास सम्मेलन में पारित सिद्धांतों को मानता है जिसके अनुसार वैश्विक संपदा को बचाने तथा रखरखाव के लिए सभी देशों के साधारण किन्तु अलग अलग उत्तरदायित्व हैं। \n\nफंड को एक कार्यकारी समिति द्वारा संचालित किया जाता है जिसमे सात औद्योगीकृत और सात आर्टिकल 5 (अनुच्छेद 5) देशों का बराबर प्रतिनिधित्व होता है जिन्हें पार्टियों की बैठक द्वारा वार्षिक रूप से चुना जाता है। समिति अपने कार्यों के बारे में दलों की बैठक के दौरान सालाना रिपोर्ट देती है।\n\nयोगदान का 20 प्रतिशत तक का हिस्सा, योगदान देने वाली पार्टियों को उनकी द्विपक्षीय एजेंसियों को भी योग्य परियोजनाओं और गतिविधियों के रूप में दिया जा सकता है। \n\nकोष तीन साल के आधार पर दानकर्ताओं से मंगाया जाता है। 1991 से 2005 तक यह राशि 2.1 बिलियन डॉलर से अधिक तक पहुँच गई। उदाहरण के लिए, धन का उपयोग मौजूदा विनिर्माण प्रक्रियाओं में बदलाव, कर्मियों को प्रशिक्षण देने, नयी तकनीकों के लिए रॉयल्टी और पेटेंट अधिकारों का भुगतान करने तथा राष्ट्रीय ओज़ोन कार्यालयों की स्थापना करने के लिए किया जाता है।\n\n16 सितंबर 2009 तक, संयुक्त राष्ट्र के सभी देशों ने मूल मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल की पुष्टि की है (नीचे बाहरी लिंक देखें), जिनमे से तिमोर-लेस्टे समझौते की पुष्टि करने वाला सबसे अंतिम देश है। इसके बाद के प्रत्येक संशोधन की कम देशों ने पुष्टि की है। केवल 154 देशों ने बीजिंग संशोधन पर हस्ताक्षर किए हैं। \n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, 1990 के स्वच्छ वायु अधिनियम के संशोधनों (P.L. 101-549) में मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल को लागू करने के प्रावधानों के साथ, ओज़ोन को क्षीण करने वाले रसायनों को नियमित करने के लिए पृथक अमेरिकी पर्यावरण संरक्षण एजेंसी है। \n\nजब से मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल प्रभाव में आया है, सबसे महत्वपूर्ण क्लोरोफ्लोरोकार्बन और संबंधित क्लोरीनेटेड हाइड्रोकार्बन की वायुमंडलीय सांद्रता का स्तर या तो बराबरी पर आ गया है या कम हो गया है. हैलोन सांद्रता का बढ़ना जारी है, क्योंकि वर्तमान में अग्निशमन यंत्रों में संग्रहित हैलोन छोड़ दी गई है, किन्तु उनके बढ़ने की दर कम हुई है और 2020 तक इसकी मात्रा में गिरावट की उम्मीद है। इसके अलावा, HCFCs की सांद्रता कम से आंशिक रूप से अत्याधिक तेज़ी के साथ बढ़ी है क्योंकि कई जगह सीएफ़सी (CFCs) (जैसे सॉल्वैंट्स या रेफ्रिज़रेटिंग घटक के रूप में इस्तेमाल की जाती है) के स्थान पर एचसीएफ़सी (HCFCs) का प्रयोग किया जाता है। जबकि कई व्यक्तियों द्वारा प्रतिबंध को नाकाम करने की कोशिश हुई है, उदाहरण के तौर पर अविकसित देशों से विकसित देशों को सीएफ़सी (CFCs) की तस्करी द्वारा, समग्र तौर पर अनुपालन का स्तर उच्च रहा है। परिणामस्वरूप, मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल को अक्सर आज तक का सबसे सफल अंतर्राष्ट्रीय समझौता कहा जाता है। 2001 की रिपोर्ट में, नासा (NASA) ने पाया की पिछले तीन वर्षों में अंटार्कटिका पर ओज़ोन परत की मोटाई एक समान रही थी, , लेकिन 2003 में ओज़ोन छेद अपने दूसरे सबसे बड़े आकार तक पहुँच गया। . मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल के प्रभावों के सबसे ताज़ा (2006) वैज्ञानिक मूल्यांकन के अनुसार, \"मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल काम कर रहा है: ओज़ोन-को क्षीण करने वाले पदार्थों के वायुमंडलीय बोझ में कमी तथा ओज़ोन परत में सुधार के कुछ शुरुआती संकेत का स्पष्ट सबूत मौज़ूद है।\"\n\nदुर्भाग्य से, हाइड्रोक्लोरोफ्लोरोकार्बन, या HCFCs और हाइड्रोफ्लोरोकार्बन, या HFCs, \nके बारे में माना जाता है कि ये एन्थ्रोपोजेनिक ग्लोबल वार्मिंग में योगदान देते हैं। अणु-से-अणु के आधार पर, ये यौगिक कार्बन डाइऑक्साइड से 10,000 गुना अधिक शक्तिशाली ग्रीन हाउस गैसें छोड़ते हैं। मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल वर्तमान में 2030 तक HCFCs की चरणबद्ध रोकथाम के लिए कहता है, लेकिन एचएफसी (HFCs) पर कोई प्रतिबंध नहीं लगाता. चूंकि सीएफसी (CFCs) स्वयं ग्रीनहाउस गैसों के समान शक्तिशाली हैं, सीएफ़सी (CFCs) के स्थान पर एचएफ़सी (HFCs) का प्रयोग ही केवल एन्थ्रोपोजेनिक ग्लोबल वार्मिंग नहीं बढ़ा रहा अपितु, समय के साथ उनके प्रयोग में वृद्धि इस खतरे के बढ़ा सकती है कि मनुष्य के क्रियाकलाप जलवायु में परिवर्तन कर देंगे . \n\n\n\n\n", "id": "193573", "title": "मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193576", "text": "अंतर्राष्ट्रीय अफ़्रिकी बाल दिवस\n\nसर्वप्रथम अफ्रिकी युनिटी संगठन द्वारा मनाया जाने वाला यह दिवस 16 जून 1९७6 को दक्षिण अफ्रिका के टोयोटा में बेहतर शिक्षा के अधइकार के लिए छात्रों द्वारा किए गए प्रदर्शन की स्मृति में मनाया जाता है। इसके द्वारा अफ्रिकी बालकों की शिक्षा की आवश्यकताओं के बारे में जागरुकता लाने की कोशिश की जाती है।\n", "id": "193576", "title": "अंतर्राष्ट्रीय अफ़्रिकी बाल दिवस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193582", "text": "युवा दिवस\n\nविभिन्न देशों में अलग-अलग तिथियों को अपने देश के युवाओं की किसी महत्वपूर्ण गतिविधी की स्मृति में यह दिवस मनाया जाता है।\n\n", "id": "193582", "title": "युवा दिवस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193584", "text": "युवा दिवस (दक्षिण अफ्रिका)\n\n16 जून 1976 को दक्षिण अफ्रिका के टोएटा में दस हजार काले स्कूली छात्रों द्वारा अपनी खराब गुणवत्ता वाली शिक्षा के खिलाफ तथा अपनी भाषा में बात करने के अधिकार के लिए किए गए प्रदर्शन की याद में यह दिवस मनाया जाता है। लगभग आधे मील लंबे इस प्रदर्शन में सैंकड़ों छात्रों को गोली मार दी गई तथा हजारों व्यक्ति घायल हो गए।\n", "id": "193584", "title": "युवा दिवस (दक्षिण अफ्रिका)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193593", "text": "सकाल प्रचालन तंत्र\n\nसकाल प्रचालन तंत्र (real-time operating system या RTOS) ऐसा प्रचालन तंत्र है जिसका विकास विशेष रूप से 'रीयल-टाइम' कार्यों के लिये किया गया हो। जिन कार्यों को किसी समयावधि के अन्दर ही पूरा न कर पाने की स्थिति में उस कार्य के परिणाम की गुणवत्ता कम या खराब हो जाय उन्हें 'रीयल टाइम' कार्य कहा जाता है। ऐसे प्रचालन तंत्र अनुप्रयोग द्वारा मांगी गयी सेवा को बिना समय गवांये ही पूरा करते हैं। वस्तुत: मांगी गयी सेवा को प्रदान करने में ये भी कुछ समय लेते हैं किन्तु वह समय इतना कम होता है कि कार्य की गुणवत्त पर असर नहीं पड़ता। इसके अलावा लिया जाने वाला समय की अधिकतम सीमा पूर्वनिर्धारित (predictable) होती है। इन विशेषताओं के कारण सकाल प्रचालन तंत्र प्रोग्रामकर्ता को नियन्त्रित की जाने वाली प्रक्रिया पर अधिकतम नियन्त्रण की सुविधा प्रदान करता है। \n\n", "id": "193593", "title": "सकाल प्रचालन तंत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193594", "text": "सिंध डाक\n\nसिंध डाक, एक प्राचीन भारतीय डाक प्रणाली और एशिया की पहली चिपकने वाली डाक टिकट का नाम है, जिसे ब्रिटिश शासन के दौरान उसके अन्तर्गत आने वाले समूचे दक्षिण एशियाई क्षेत्रों मे प्रयोग किया जाता था। डाक टिकट का नाम सिन्ध डाक तत्कालीन भारत के सिन्ध इलाके मे प्रयोग में आने वाली डाक प्रणाली जिसे हिन्दी में डाक कहा जाता है, के नाम पर रखा गया था जिसमें हरकारे डाक लेकर दौड़ा करते थे और उनका भुगतान उनके द्वारा तय की गयी कुल दूरी और उठाई गयी कुल डाक के अनुसार किया जाता था।\n", "id": "193594", "title": "सिंध डाक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193596", "text": "जोजेफ विलियम मेलार्ड टर्नर\n\nजोजेफ मैलार्ड विलियम टर्नर (23 अप्रैल 1775 - 19 दिसम्बर 1851) इंगलैण्ड के चित्रकार थे। \n\nबाल्यकाल से ही टर्नर चित्रकारी किया करते थे। उनके पिता इन चित्रों को अपने केश कर्तनालय में रखते थे और हजामत का कार्य करते करते लगे हाथ उन्हें बेच भी लेते थे। 11 साल की उम्र में उन्होंने सोहो अकादेमी में अपनी शिक्षा शु डिग्री की और कुछ ही वर्ष के बाद रायल अकादेमी के विद्यालय में प्रवेश किया। चित्रकारी में पारंगत होने का उन्होंने बीड़ा उठाया था। आर्किटेक्ट और एनग्रेवर्स के छोटे मोटे कामों में वे अक्सर मदद किया करते थे जिससे उनका गुजारे लायक उपार्जन भी हो जाया करता था। इन्हीं दिनों टर्नर की गिर्तिन नामक जल-रंग-विशारद चित्रकार (water colourist) से भेंट हुई। ये दोनों चित्रकार डॉक्टर टॉमस मनरो के निवासस्थान पर मिला करते थे। चित्रों के बारे में बाद विवाद तथा आलोचनाएँ हुआ करती थीं। मनरो बड़े उदार व्यक्ति थे। चित्रकारों से वे बड़ा प्रेम करते थे और उनकी आर्थिक एवं नैतिक सहायता भी किया करते थे।\n\nसन् 1797 में टर्नर ने अपना तैलचित्र प्रथम रायल अकादेमी में प्रदर्शित किया। इन्हीं दिनों किसी मासिक पत्रिका से उनको अनुबंध मिला। टर्नर को इस अनुबंध के अनुसार जगह जगह प्रवास करना था। प्रकृति के स्थानीय रेखाचित्र बनाने थे। इस कार्यभार के परिणामस्वरूप टर्नर की प्रकृतिचित्रण की एक अपनी विशिष्ट शैली बन गई।\n\nकोज़्ोन्स (1752-99) के जलचित्र टर्नर ने जब देखे, उन्हें ज्ञात हुआ कि काव्यमय सौंदर्य की सृष्टि निसर्ग के अप्रत्याशित रंगों और भावों में होती है। प्रकृति का सौंदर्य अपने में स्वयं पूर्ण है और चित्रकार को सौंदर्य दर्शन करने के लिये प्रकृति की ही शरण लेनी होगी।\n\nटर्नर को 1799 में रायल अकादेमी का सहकारी सदस्य चुना गया और 1802 में वे पूर्ण सदस्य बन गए। अब उनकी कीर्ति फैलने लगी। धनार्जन भी बिना किसी रुकावट के चलता रहा। टर्नर अब अकाश, मेघ, सागर आदि का बदलता रूप अपने चित्रपटलों पर अंकित करने लगे।\n\nउदाहरणस्वरूप, \"युलेसिस और पालिफिमस\" नामक चित्र-यह निसर्ग की एक झाँकी (vision) का आंतरिक दृश्य है। बादलों के पलायित खंड, रंगों के बदलते भाव, प्रकाशपुंजों की \"स्वर्णमयी अप्सर रमणी; मानों टर्नर के इस चित्र में अवारित दिखाई देते हैं। घनीभूत वातावरण के पार्श्वपटल पर चमकते दमकते, बदलते, संध्याराग अनुभूत रागिणी समान बज उठते हैं। आंत्वान वात्तो की कला प्रकाश पर आधारित थी। वात्तों के बाद टर्नर ने यूरोपीय कला को छायाप्रकाश के तर्क से मुक्तकिया। उनके चित्रों में प्रकाश ही महत्व रखता है। प्रकाश को आधार बनाकर 19वीं शताब्दी में मोने, रेन्वा, सोरा, आदि चित्रकारों ने जो आंदोलन शु डिग्री किया उसकी प्रस्तावना हम टर्नर के निसर्ग चित्रों में पूरी तरह से पाते हैं।\n\n\"तेमरैर समर नौका का आखरी प्रवास\" चित्र में इंग्लैंड को नेपोलियऩ पर मिली हुई विजय का एक गर्वपूर्ण जयघोष है।\n\nरस्किनने अपने फ़ मॉडर्न पेंटर्सफ़ नामक कला के आलोचनात्मक ग्रंथ में टर्नर की बड़ी प्रशंसा की टर्नर ने जीवन पर्यंत विवाह नहीं किया लेकिन गृहस्थ जीवन बिताने की उनकी बड़ी अभिलाषा थी। वे अपना दिन दो प्रकार से व्यतीत करते थे। उनका एक रूप महान चित्रकार का था, जब वे अपने स्टूडिओ में बड़े बड़े लोगों से मिलते जुलते थे और कला संबंधी विषयों पर विचार आलोचनाएँ किया करते थे। अपने दूसरे रूप में वे संशयास्पद बस्ती में किसी न किसी महिला के साथ शराब एवं विलासिता में, भोगसुलभ लोलुपता में, टर्नर के बदले \"बूथ\" नाम से अपना परिचय देते थे। इस तरह उनका समय बीत जाता था।\n\nदिसंबर 1851 में लंदन शहर में टर्नर का देहांत हुआ। वे सफल एवं संपन्न चित्रकार थे। उन्होंने अपनी सारी संपत्ति कला और कलाकारों के हितार्थ समर्पित कर दी।\n", "id": "193596", "title": "जोजेफ विलियम मेलार्ड टर्नर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193599", "text": "पंच द्राविड़\n\nद्राविड़ देश संप्रति मद्रास से कन्याकुमारी तक माना जाता है, परंतु प्राचीन ग्रंथों के प्रमाणों से विंध्य पर्वत के दक्षिण में स्थित भारत का विभाग द्राविड़ देश माना जाता है अथवा केवल द्राविड़ ब्राह्मणों का मद्रास से कन्याकुमारी तक का प्रदेश और महाराष्ट्र, गुर्जर आदि द्राविड़ ब्राह्मणों का विंध्य पहाड़ का दक्षिण प्रदेश मानना उचित होगा।\n\nद्राविड़ ब्राह्मणों के पाँच भेद होने से पंचद्राविड़ शब्द प्रचलित हुआ है। वे भेद है - कर्णाट, तैलंग, गुर्जर, मध्यदेशग (महाराष्ट्र) और द्राविड़ (स्कं., सै.खं.उ.)। ब्राह्मणों के ये भेद देशों के नाम से हुए हैं। पंचद्राविड़ ब्राह्मणों में भी अनेक भेद प्रसिद्ध हैं जैसे महाराष्ट्र ब्राह्मणों में चित्तपावन, (कोंकणस्थ), देशस्थ, कह्राड़े, देवरुखे आदि। पंचद्राविड़ ब्राह्मणों में कृष्ण यजुर्वेद की अनेक शाखाओं से तथा सूत्रों के ब्राह्मण मिलते हैं, जैसे तैत्तिरि, आपस्तंब बौधायन आदि। एवं शुक्ल यजुर्वेद की कण्व और माध्यंदिन, सामवेद की रामायणी कौथुमी आदि अनेक शाखाएँ उपलब्ध हैं। अथर्ववेद की परंपरा से अध्ययन करनेवाले और शुद्ध अथर्ववेदी ब्राह्मण प्राय: पंचद्राविड़ों में मिलते हैं।\n", "id": "193599", "title": "पंच द्राविड़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193600", "text": "विट्ठल भाई पटेल\n\nविट्ठल भाई पटेल (१८७१ - १९३३) भारत के प्रख्यात विधानवेत्ता, वक्तृत्वकला के आचार्य और भारतीय स्वतंत्रता आन्दोलन के देश-विदेश में प्रचारक, प्रवर्तक थे। वे सरदार वल्लभ भाई पटेल के बड़े भाई थे। \n\nआपका जन्म सन् 1871 ईसवी में गुजरात के खेड़ा जिला के अंतर्गत \"करमसद\" गाँव में हुआ था। आपकी प्रारभिक शिक्षादीक्षा करमसद और नड़ियाद में हुई। इसके बाद आप कानून की शिक्षा प्राप्त करने इंग्लैंड गए। वहाँ से वैरिस्टरी की परीक्षा में उत्तीर्ण होकर आप स्वदेश आए और वकालत प्रारंभ की। आपके आकर्षक एवं प्रभावशाली व्यक्तित्व तथा कानून के पांडित्य ने, अल्पकाल में ही अपको इस क्षेत्र में प्रसिद्ध कर दिया तथा आपने पर्याप्त धन भी अर्जित किया। इसी बीच धर्मपत्नी की मृत्यु ने आपके जीवन में परिवर्तन किया और आप शीघ्र ही सार्वजनिक कार्यों में भाग लेने लगे।\n\nसर्वप्रथम आपके बंबई कारपोरेशन, बंबई धारासभा तथा कांग्रेस में महत्वपूर्ण कार्य किया। 24 अगस्त 1925 ईसवी को आप धारासभा के अध्यक्ष चुने गए। यहीं से आपके जीवन का सबसे महत्वपूर्ण अध्याय प्रारंभ होता है। आपकी निष्पक्ष, निर्भीक विचारधारा ने धरातल में आपके व्यक्तित्व की अमिट छाप अंकित की। संसदीय विधि विधानों के आप प्रकांड पंडित थे। यही कारण है कि आप सदन में सभी दलों के आदर एवं श्रद्धा के पात्र थे और आपकी दी हुई विद्वत्तापूर्ण व्यवस्था सभी लोगों को मान्य हुआ करती थी। केंद्रीय धारासभा के अध्यक्ष के रूप में आप भारत में ही नहीं विदेशों में भी विख्यात हुए। विधि विषयक अपने सूक्ष्म ज्ञान से आप तत्कालीन सरकार को भी परेशानी में डाल दिया करते थे। अपने कार्य तथा देश को आपको सहज अभिमान था।\n\nधारासभा में पंडित मोतीलाल नेहरू, श्री जिना की सिंहगर्जना से उत्पन्न क्षोभ एवं आवेश के गंभीर वातावरण को अपने प्रभावशाली व्यक्तित्व तथा असाधारण पांडित्य से आप देखते ही देखते परिवर्तित कर देते थे। सत्य के आप पुजारी थे और अन्याय के घोर विरोधी। इसलिये सरकार भी आपका लोहा मानती थी। श्री विट्ठल भाई ने धारासभा की अध्यक्षता द्वारा जैसे उच्च एवं उज्वल आदर्श उपस्थित किए, उन्हें ध्यान में रखकर यह बात नि:संकोच कही जा सकती है कि आपके सदृश सम्मान एवं गौरव सहित धारा सभा की अध्यक्षता आपके किसी पूर्ववर्ती ने नहीं की।\n\nपंडित मोतीलाल नेहरू के नेतृत्व में जब स्वराज्य पार्टी ने केंद्रीय धारासभा के बहिर्गमन किया था, उस समय आपने अपनी असाधारण शक्ति का परिचय देशवासियों को दिया। आपने तत्काल ही सदन में घोषित किया कि धारासभा में बहुमत दल की अनुपस्थिति से उसका प्रतिनिधिमूलक स्वरूप समाप्त हो गया है। अत: सरकार को इस समय कोई भी विवादास्पद बिल सदन में उपस्थित नहीं करना चाहिए। इसके साथ ही आपने स्पष्ट कर दिया कि यदि सरकार यह बात न स्वीकार करेगी तो मुझे अपने विशेषाधिकार से धारासभा की बैठक स्थगित कर देनी पड़ेगी। अपनी विष्पक्षता तथा निर्भीकता के कारण ही आप दूसरे वर्ष भी निर्विरोध धारासभा के अध्यक्ष निर्वाचित हुए।\n\nजनसुरक्षा बिल के समय आपने सरकार का जिस प्रकार मार्गदर्शन किया वह स्मरणीय है। आपने सरकार को परामर्श दिया कि मेरठ षड्यंत्र केस के कारण इस समय देश में सर्वत्र भारी क्षोभ एवं असंतोष फैला हुआ है, ऐसी स्थिति में अब सुरक्षा बिल पर विचार के लिये दो ही मार्ग हैं। एक तो बिल को संप्रति स्थगित रखा जाय और दूसरे, सरकार मेरठ षड्यंत्र केस को उठा ले। जब सरकर ने आपकी यह सलाह न मानी तो बिल पेश होने पर उसे आपने अपने विशेषाधिकार से उपस्थित किए जाने के अयोग्य करार दे दिया। सन् 1930 में जन कांग्रेस ने धारासभाओं का बहिष्कार आरंभ किया तो आपने भी धारासभा की अध्यक्षता से पदत्याग कर दिया। अपने त्यागपत्र में आपने लिखा कि - स्वतंत्रता की इस लड़ाई में मेरा उचित स्थान असेंबली की कुर्सी पर नहीं अपितु रण क्षेत्र में है।\n\nसन् 1930 ईसवी में दिल्ली में कांग्रेस कार्यसमिति के सदस्यों के साथ ही आप भी गिरफ्तार कर जेल भेज दिए गए। आपको छ: मास की जेल की सजा सुनाई गई। जेल में आपका स्वास्थ्य खराब हो गया फलत: अवधि पूरी होने के पूर्व ही आपकी रिहाई हो गई। श्री विट्ठलभाई पटेल के हृदय में मातृभूमि को स्वतंत्र देखने की उत्कट अभिलाषा थी। इसी कारण आप अत्यंत सादगी एवं न्याय भावना से रहा करते थे। आपको धारासभा से जो वेतन मिलता था उसका भारी अंश महात्मा गांधी को दे देते थे और कम खर्च में ही अपना काम चलाते थे। इस प्रकार आपका चालीस हजार रुपया महात्मा गांधी के पास एकत्र हो गया था जिससे बालिकाओं के लिय एक स्कूल की स्थापना की गई और जिसका उद्घाटन आपके निधन के बाद 31 मई 1935 को महात्मा गांधी ने ही किया।\n\nजेल से छूटने के बाद स्वास्थ्य ठीक न रहने पर भी आप अमरीका भ्रमण करने चले गए और वहाँ आपने भारतीय स्वतंत्रता के पक्ष में अत्यंत प्रभावशाली एवं ओजस्वी रूप में प्रचार किया। इस श्रम के कारण आपका स्वास्थ्य पुन: गिरने लगा। अंतत: आप चिकित्सार्थ जेनेवा आए। यहाँ उपचार के बावजूद आपके स्वास्थ्य में सुधार न हो सका और वहीं अस्पताल में सन् 1933 में आपका निधन हुआ।\n\n", "id": "193600", "title": "विट्ठल भाई पटेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193602", "text": "बुरुशस्की\n\nबुरुशस्की एक भाषा है जो पाक-अधिकृत कश्मीर के गिलगित-बल्तिस्तान क्षेत्र के उत्तरी भागों में बुरुशो समुदाय द्वारा बोली जाती है। यह एक भाषा वियोजक है, यानि विश्व की किसी भी अन्य भाषा से कोई ज्ञात जातीय सम्बन्ध नहीं रखती और अपने भाषा-परिवार की एकमात्र ज्ञात भाषा है। सन् २००० में इसे हुन्ज़ा-नगर ज़िले, गिलगित ज़िले के उत्तरी भाग और ग़िज़र ज़िले की यासीन व इश्कोमन घाटियों में लगभग ८७,००० लोग बोलते थे। इसे जम्मू और कश्मीर राज्य के श्रीनगर क्षेत्र में भी लगभग ३०० लोग बोलते हैं। भारत में बुरुशस्की के अलावा केवल मध्य प्रदेश व महाराष्ट्र के सीमावर्ती बुलढाणा क्षेत्र की निहाली भाषा ही दूसरी ज्ञात भाषा वियोजक है।\n\nहिन्दी में दो लिंग होते हैं: स्त्रीलिंग और पुल्लिंग। संस्कृत में तीन होते हैं: स्त्रीलिंग, पुल्लिंग और नपुंसकलिंग। बुरुशस्की में चार लिंग होते हैं जिनसे संज्ञाओं का रूप बदला जाता है:\n\nलिंग के आधार पर संज्ञाओं को बहुवचन बनाने के लिए उनके अन्त में अलग-अलग प्रत्यय जोड़े जाते हैं:\n\nउदाहरण के लिए:\n\nसंस्कृत की तरह बुरुशस्की में भी संज्ञाओं में कारक रूप देखे जा सकते हैं:\n\nबुरुशस्की में शरीर के अंगों और सम्बन्धी लोगों को बिना उनका बोलने वाले वाचक से सम्बन्ध बताए सम्बोधित नहीं करा जा सकता। यानि केवल \"माँ\" के लिए कोई शब्द नहीं है, बल्कि \"मेरी माँ\", \"तेरी/तुम्हारी/आपकी माँ\" या \"उसकी/उनकी माँ\" कहना पड़ता है, जिसमें पहले उपसर्ग और फिर माँ के लिए मूल जड़ (जो \"मी\") है जोड़े जाते हैं:\n\nबुरुशस्की एक विंशाधारी भाषा है, यानि इसमें संख्याएँ बीस की समूहों में संगठित करी जाती हैं और चालीस के लिए शब्द \"दो-बीस\" के बराबर है।\n\n", "id": "193602", "title": "बुरुशस्की"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193604", "text": "बहु-स्तरीय विपणन\n\nबहु-स्तरीय विपणन (MLM), (जिसे नेटवर्क मार्केटिंग, डायरेक्ट सेलिंग, रेफ़रल मार्केटिंग और पिरामिड सेलिंग भी कहा जाता है) एक ऐसा शब्द है जो कुछ कंपनियों द्वारा उनकी समग्र विपणन रणनीति के अंश के रूप में प्रयुक्त विपणन संरचना को वर्णित करता है। यह संरचना विपणन और बिक्री बल तैयार करने के लिए कंपनी उत्पादों के प्रवर्तकों की क्षतिपूर्ति द्वारा परिकल्पित है, जो न केवल उनके द्वारा व्यक्तिगत रूप से जनित बिक्री के लिए, अपितु अन्य प्रवर्तकों की बिक्री के लिए भी, जिनका उन्होंने कंपनी को परिचय करवाया है, जिसके द्वारा वितरकों की एक निचली पंक्ति और एक पिरामिडनुमा बहु-स्तरीय क्षतिपूर्ति का एक पदानुक्रम निर्मित हुआ है।\n\nउत्पाद और कंपनियों का विपणन आम तौर पर सीधे उपभोक्ताओं और संभावित व्यावसायिक भागीदारों को संबंधों के हवाले और मौखिक प्रचार विपणन के माध्यम से किया जाता है।\n\nMLM कंपनियां अक्सर विवाद का विषय और साथ ही, कानूनी मुकदमों का भी शिकार रही हैं। अवैध पिरामिड योजनाओं के साथ उनकी समानता, उत्पादों का मूल्य निर्धारण, उच्च प्रारंभिक गठन लागत, वास्तविक बिक्री की तुलना में निम्न-वर्गीय विक्रेताओं की भर्ती को अधिक प्रोत्साहन देना, यदि अपेक्षित नहीं तो विक्रेताओं को संपनी के उत्पादों की खरीदी और उपयोग करने के लिए प्रोत्साहित करना, निजी संबंधों का संभाव्य शोषण, जिसका नई बिक्री और भर्ती लक्ष्य के रूप में उपयोग किया जाता है, जटिल और कभी-कभी अतिरंजित क्षतिपूर्ति योजनाएं और पंथ समान तकनीक, जो कुछ समूह अपने सदस्यों के उत्साह और समर्पण को बढ़ाने के लिए उपयोग करते हैं, जैसे विषयों पर आलोचनाओं ने ध्यान केंद्रित किया है। सभी MLM कंपनियां एक ही तरह से काम नहीं करती हैं और MLM समूहों ने लगातार इस बात का विरोध किया है कि उनकी तकनीकें अवैध व्यापारिक व्यवहार हैं।\n\nबहु-स्तरीय विपणन के स्वतंत्र, अवैतनिक विक्रेता, जिन्हें वितरक (या सहयोगी, स्वतंत्र व्यापार मालिक, डीलर, विशेषाधिकार मालिक, बिक्री सलाहकार, सलाहकार, स्वतंत्र एजेंट, आदि) के रूप में संदर्भित किया जाता है, उस कंपनी का प्रतिनिधित्व करते हैं जो उनके द्वारा बेचे जाने वाले उत्पादों का उत्पादन या सेवाओं को प्रदान करती है। उन्हें अपने खुद के बिक्री प्रयासों से बेचे गए उत्पाद की मात्रा और साथ ही साथ, उनकी निचली पंक्ति के संगठन की बिक्री के आधार पर कमीशन प्राप्त होता है।\n\nस्वतंत्र वितरक, या तो ग्राहकों के एक सक्रिय आधार के निर्माण द्वारा, जो सीधे कंपनी से खरीदारी करते हैं, या फिर स्वतंत्र वितरकों की \"निचली पंक्ति\" को भर्ती करके, जो आगे ग्राहकों का आधार तैयार करते हैं, अपने संगठन का विकास करते हैं और इस प्रकार समग्र संगठन का विस्तार करते हैं। इसके अतिरिक्त, थोक मूल्य पर कंपनी से ख़रीदे गए उत्पादों की खुदरा बिक्री से भी वितरक लाभ प्राप्त कर सकते हैं।\n\nवितरकों द्वारा अपने खुद के और साथ ही साथ, उनकी निचली पंक्ति द्वारा किए गए बिक्री के लाभदायक प्रयासों से की गई बिक्री से कमीशन कमाने की यह व्यवस्था, फ्रेंचाइज़ व्यवस्था के समान ही है, जहां व्यक्तिगत फ्रेंचाइज़ संचालनों की बिक्री से रॉयल्टी का भुगतान धारक को और साथ ही साथ क्षेत्रीय या प्रांतीय प्रबंधक को किया जाता है। कंपनी की क्षतिपूर्ति योजना के अनुसार बहु-स्तरीय विपणन वितरकों को कमीशन का भुगतान किया जाता है। इस संरचना के कई स्तरों पर ऐसे व्यक्ति भी हो सकते हैं जो एक एकल व्यक्ति की बिक्री से रॉयल्टी प्राप्त करते हों.\n\nMLM कारोबार संयुक्त राज्य अमेरिका के सभी 50 राज्यों में और 100 से अधिक अन्य देशों में संचालित होता है और नए कारोबार \"सहबद्ध विपणन\" या \"घर बैठे व्यवसाय सुविधा\" जैसे शब्दों का प्रयोग कर सकते हैं। तथापि, कई पिरामिड योजनाएं खुद को वैध MLM कारोबार के रूप में पेश करने की कोशिश करती हैं।\n\nFTC का कथन है \"उस बहु-स्तरीय विपणन योजना से बच कर निकलिए, जो नए वितरकों की भर्ती के लिए कमीशन का भुगतान करती है। वे वास्तव में अवैध पिरामिड योजनाएं हैं। \"पिरामिड निर्माण\" खतरनाक क्यों है? क्योंकि ऐसी योजनाएं जो नए वितरकों की भर्ती के लिए कमीशन का भुगतान करती हैं, अनिवार्यतः तब ढह जाती हैं जब कोई नया वितरक भर्ती नहीं किया जाता. और जब एक योजना ढहती है, तो उन चंद लोगों को छोड़कर जो शायद पिरामिड में बहुत ऊपर हैं, अधिकांश लोगों को कुछ हासिल नहीं होता है।\"\n\n2004 में डायरेक्ट सेलिंग एसोसिएशन को लिखे अमेरिका के फेडरल ट्रेड कमीशन (FTC) स्टाफ अडवाइज़री के पत्र में कहा गया है: हाल के वर्षों में व्यक्तिगत, या आंतरिक, उपभोग मुद्दे पर बहुत कुछ कहा गया है। वास्तव में, किसी भी बहु-स्तरीय क्षतिपूरक व्यवसाय में आंतरिक खपत की मात्रा यह निर्धारित नहीं करती है कि FTC, किसी योजना को एक पिरामिड योजना मानेगी या नहीं. FTC के लिए महत्वपूर्ण सवाल यह है कि वह राजस्व, जो सभी प्रतिभागियों को प्रदान किए जाने वाले कमीशन का समर्थन करता है, क्या वह उन वस्तुओं और सेवाओं की बिक्री से उत्पन्न होता है जो धनार्जन उद्यम में भागीदारी के अधिकार की खरीद के लिए बस आकस्मिक नहीं हैं।\n\nFTC चेतावनी देता है \"सभी बहु-स्तरीय विपणन योजनाएं वैध नहीं हैं। कुछ पिरामिड योजनाएं हैं। यह बेहतर होगा कि ऐसी योजनाओं में शामिल न हों, जहां आपके द्वारा अर्जित धन मुख्य रूप से आपके द्वारा भर्ती किए गए वितरकों की संख्या और उनको की गई बिक्री पर आधारित हो, न कि आपके द्वारा योजना से असंबद्ध ऐसे लोगों को की गई बिक्री पर, जो उन उत्पादों को खरीदना चाहते हैं।\" और आगे अनुसंधान को आपका सबसे अच्छा उपकरण मानता है और पालन करने के लिए आठ चरणों को प्रदान करता है:\n\n\nहालांकि ऐसे भी लोग हैं जो यह मानते हैं कि सभी MLM, अगर वे वैध हैं तब भी पिरामिड योजना से ज्यादा कुछ नहीं हैं जिससे विशेष MLM का सम्पूर्ण मुद्दा कानूनी विवाद बन जाता है।\n\nकई स्रोतों ने विशिष्ट MLM या सामान्य रूप में MLM की आय के स्तर पर टिप्पणी की है:\n\n\nफेडरल ट्रेड कमीशन (FTC) ने 1979 में, \"In re Amway Corp\" में, एक निर्णय जारी किया, जिसमें उसने यह संकेत दिया कि बहु-स्तरीय विपणन अमेरिका में \"अपने आप में\" गैरकानूनी नहीं है। हालांकि, Amway को मूल्य निर्धारण (\"स्वतंत्र\" वितरकों के लिए कम कीमत पर बेचने को आवश्यक बनाकर) और आय के अतिरंजित दावे करने का दोषी पाया गया।\n\nFTC ने सलाह दी कि ऐसे बहु-स्तरीय विपणन संगठनों को शंका की दृष्टि से देखा जाना चाहिए, जो उत्पाद बिक्री से ज्य़ादा, भर्ती को बढ़ावा देते हैं। FTC यह भी चेतावनी देता है कि नए सदस्यों की भर्ती करके कमीशन प्राप्त करने के अभ्यास को अधिकतर राज्यों में \"पिरामिडिंग\" कह कर गैरकानूनी घोषित किया गया है। अप्रैल 2006 में, इसने एक व्यापार अवसर नियम का प्रस्ताव दिया जिसमें व्यापार अवसरों के सभी विक्रेताओं के लिए - MLM सहित - यह आवश्यक था कि वे पर्याप्त जानकारी प्रदान करें, ताकि भावी खरीदार पैसे कमाने की अपनी संभावना के बारे में एक सूचित निर्णय लेने में सक्षम हो सकें. मार्च 2008 में, FTC ने नेटवर्क विपणन (MLM) कंपनियों को, प्रस्तावित व्यापार अवसर नियम से हटा दिया:हालांकि, संशोधित प्रस्ताव, बहु-स्तरीय विपणन कंपनियों तक नहीं पहुंचेगा या उन कुछ कंपनियों तक, जो अप्रैल 2006 के प्रस्ताव में गलती से इस परिधि में शामिल हो गई हैं।\n\n2004 में \"वेस्टर्न जर्नल ऑफ़ कम्युनिकेशन\" के एक लेख में वाल्टर जे कार्ल ने कहा कि \"MLM संगठनों को कुछ लोगों द्वारा पंथ (बटरफ्लाई, 1985), पिरामिड योजनाएं (फ़िज़पेट्रिक एंड रेनोल्ड्स, 1997), या भ्रामक, कपटपूर्ण और अनैतिक व्यवहार (कार्टर, 1999) जैसा कि व्यापार को बढ़ाने के लिए ईसाई धर्म पुस्तक सम्बन्धी प्रवचनों का आपत्तिजनक इस्तेमाल करना (होप्फ्ल & मैडेर्ल, 1996) और वित्तीय लाभ के लिए व्यक्तिगत संबंधों का शोषण करने (फ़िज़पेट्रिक & रेनोल्ड्स, 1997) वाले के रूप में वर्णित किया गया है। \"\n\nनए भर्ती हुए लोगों को अपने ही प्रतियोगियों की भर्ती के लिए प्रोत्साहित करने के कारण, कुछ लोगो ने यहां तक कहा कि MLM, उत्तम रूप में वैध पिरामिड योजना के अलावा कुछ भी नहीं है और एक ने कहा \"बहु-स्तरीय विपणन कंपनियां संयुक्त राज्य में कानूनी तौर पर स्वीकृत पिरामिड योजना का रूप हैं\" जबकि अन्य के अनुसार \"पिरामिड योजना का एक रूप, बहु-स्तरीय विपणन, अनिवार्य रूप से कपटपूर्ण नहीं है।\n\nकंपनियों ने कई दशकों के दौरान कई किस्म की MLM क्षतिपूर्ती योजनाएं शुरू की हैं।\n\n\n\n", "id": "193604", "title": "बहु-स्तरीय विपणन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193607", "text": "2010 फ़्रेंच ओपन टेनिस प्रतियोगिता\n\n2010 फ़्रेंच ओपन (रोलाँ गारो) पेरिस, फ़्राँस में 23 मई से 6 जून, 2010 तक आयिजित हुआ।\n", "id": "193607", "title": "2010 फ़्रेंच ओपन टेनिस प्रतियोगिता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193609", "text": "जलालाबाद\n\nजलाल आबाद- मशरक़ी अफ़ग़ानिस्तान का एक शहर (अंग्रेज़ी: Jalal Abad, पश्तो:جلال اباد\"जलाल अब्बाद\") ये शहर अफ़ग़ानिस्तान में दरयाऐ काबुल और दरयाऐ किनार या कन्नड़ के संगम पर वाक़िअ है। वादी लग़मान में ये शहर अफ़ग़ानिस्तान के सूबा ननिग्रहअर का सदर मुक़ाम भी है। जलाल आबाद काबुल से मशरिक़ की जानिब 95 मेल के फ़ासले पर वाक़िअ है, इतना ही फासला पिशावर (पाकिस्तान) से जलाल आबाद की तरफ़ मग़रिब की जानिब है। \nजलाल आबाद मशरक़ी अफ़ग़ानिस्तान में वाक़िअ सब से बड़ा शहर है और इसी लिहाज़ से इस इलाके का समाजी ओ- तिजारती मरकज़ भी है। काग़ज़ की सनअत, फलों की पैदावार, चावल और गिने की पैदावार के लिए ये शहर शौहरत रखता है। पाकिस्तान और भारत के साथ वुस़्त एशियाई रियासतों की तिजारत के लिए जलाल आबाद कलीदी एहमीयत रखता है। \n630ए में मशहूर चीनी बुध मज़हब के रहनुमाए ज़वानग ीनग जलाल आबाद पहुंचे तो उन्होंने ख़्याल क्या कि वो हिंदूस्तान पहुंच चुके हैं। इस वक्त ये शहर गंधा रा तहज़ीब का एक बड़ा मरकज़ था और सातवें सदी में अरब हमला आवरों ने उसे फ़तह क्या। फ़तह के बाद भी यहां मुक़ामी आबादी के कुछ हिस्से ने इस्लाम क़बूल करने से इन्कार कर दिया। तारीख़ की एक किताब हदूद एलआलम जो कि 982ए में लिखी गई थी में तहरीर है कि जलाल आबाद के मुज़ाफ़ात में एक कस्बा था जहां इस वक्त के बादशाह की हिंदू, मुस्लमान और अफ़ग़ान बीवीयां रिहाइश पज़ीर थीं।\nये शहर दसवीं सदी में तर्क गज़नवी शहनशाहीत का हिस्सा बन गया, जब सुल्तान महमूद गज़नवी ने हिंदूस्तान पर हमला क्या। जदीद दूर हुकूमत में जलाल आबाद को शहंशाह बाबर के ज़माने में एहमीयत मिली। सल़्तनत मुग़लिया हिंदूस्तान के मुग़ल बादशाह बाबर ने इस शहर को मरकज़ी हैसीयत दिलाई और इस शहर ने तरक़्की की मनाज़ल शहंशाह बाबर के पोते जलाल उद्दीन मुहम्मद अकबर के दूर हुकूमत में तै कीं। जलाल आबाद का असल नाम आदीना पोर था लेकिन जलाल उद्दीन मुहम्मद अकबर के इस शहर पर एहसानात की बदौलत जलाल आबाद रखा गया।\nइस शहर पर बर्तानवी अफ़वाज का पहला हमला अकबर ख़ान ने 1842ए में पुस्पा क्या, लेकिन दूसरी इंगलिस्तानी अफ़ग़ान जंग के दौरान बर्तानवी अफ़वाज 1878ए में इस शहर को रौंदती हुई आगे बढ़ीं।\n1980ए और 1990ए के दरम्यानी अरसा में इस शहर को अफ़ग़ान जंग के दौरान मरकज़ी हैसीयत हासिल रही और ये शहर काबुल के बाद मरकज़ी हैसीयत इख़्तयार कर गया। ये शहर अफ़ग़ान तालिबान ने काबुल पर हमला के वक्त फ़तह कर लिया। \nआज ये शहरनैटो और अक़वाम मुतहदा की मदद से दुबारा तामीर क्या जा रहा है और मतासरीन जंग जो पाकिस्तान मुंतकिल हो गए थे रफ़ता रफ़ता वापिस लौट रहे हैं। अफ़ग़ान तहज़ीब में जलाल आबाद को मरकज़ी हैसीयत हासिल है। यहां मुक़ामी अफ़ग़ान फ़ौज के अलावा अमरीकी फ़ौज के दस्ते बहुत बड़ी तादाद में मौजूद हैं और जलाल आबाद अिीरिपोर्ट पर अमरीकी फ़ौजी अड्डा अफ़ग़ानिस्तान में सब से बड़ा अमरीकी अड्डा तसव्वुर क्या जाता है।\n1929ए में अमीर हबीब उल्लाह और शाह अमान उल्लाह की रिहाइश गाह जो जलाल आबाद में वाक़िअ थी, इस को तबाह कर दिया गया। इस महल का नाम सिराज एलइमारत था। दोनों हुक्मरानओ-ं के मज़ार सिराज एलइमारत से मलहक़ा बाग़ में कायम हैं।\nखु़दाई ख़िदमतगार तहरीक के सरबराह ख़ान अब्दअलग़फ़्फ़ार ख़ान का मज़ार भी जलाल आबाद में वाक़िअ है और उन्हें इन की वसीत के मुताबिक यहां दफ़न क्या गया था।\nजलाल आबाद की तक़रीबन आबादी पख़तूनों पर मुशतमिल है, एक अंदाज़े के मुताबिक %90 आबादी पख्तून है। इन के अलावा पाशी जो कि पख्तून ही तसव्वुर किए जाते हैं कि आबादी %7 है। बक़ीया %3 आबादी ताजकों, गुजरों पर मुशतमिल है। पश्तो यहां की अज़ीम तरीन ज़बान है और यही पूरे सूबा ननिग्रहअर में राइज है। फ़ारसी और उर्दू यहां की दूसरी ज़बानें हैं जो कि नज़दीकी शहरों के असरात ज़ाहिर करती हैं।\n\nहालीया मनसूबा बराए तरक़्की अफ़ग़ानिस्तान में अफ़ग़ानिस्तान की पहली रेल की पटरी बिछाने का इरादा क्या गया है जो जलाल आबाद को पाकिस्तान के वसीअ रेलवे के निज़ाम से जोड़ दे गी। इस तरह दोनों मुमालिक के दरम्यान तिजारत और सफरी सहोलीअत की बिना पर तरक़्की की नई मनाज़ल तै हूं गी। जलाल आबाद से काबुल और पिशावर तक सड़कों की अज़ सर नौ तामीर ओ- कुशादगी का मनसूबा भी ज़ेर ग़ौर है। सयाहत और तिजारत के लिहाज़ से पिशावर और जलाल आबाद का आपस में राबिता बलअशबा इलाके में तरक़्की लाए गा, फ़ी इलहाल इस बात पर ग़ौर क्या जा रहा है कि किस तरह से रेलवे लाइन और सड़कों पर क़ाफ़िलों और तिजारती सामान को तहफ्फुज़ फ़राहम क्या जाए। \nकाबुल और जलाल आबाद के दरम्यान सड़क को पहले ही कुशादा क्या जा चुका है जिस की वजह से दूर अध्न्या सफ़र और मुश्किलात में ख़ातिर ख़ाह कमी वाक़िअ हुई है। \nसूबा ननगर हार के शहर और मालूमात\nवलीम ओ-विगसांग; दी अफ़ग़ानज़ (वली ब्लैक वील ने 2002ए में शाय की)\nपिशावर का गज़िीटियर 1897ए सफाह 55\nजलाल आबाद की तसावीर\n", "id": "193609", "title": "जलालाबाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193610", "text": "कुंदुज़\n\nकुंदुज़ शुमाली अफ़ग़ानिस्तान का एक शहर है और कुंदुज़ प्रान्त की राजधानी है।", "id": "193610", "title": "कुंदुज़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193612", "text": "बिश्केक\n\nबिश्केक (किरगिज़: Бишкек), जिसे पहले पिश्पेक और फ़्रूनज़े के नामों से भी जाना जाता था, मध्य एशिया के किरगिज़स्तान देश की राजधानी और सबसे बड़ा शहर है। यह उस देश के चुय प्रांत की राजधानी भी है।\n\nबिश्केक का नाम किरगिज़ भाषा के उस शब्द से उत्पन्न हुआ माना जाता है जिस से किरगिज़स्तान का राष्ट्रीय पेय, कूमीस (घोड़ी के दूध से बनी शराब-युक्त लस्सी), मंथा जाता है। सन् १८२५ में चुय नदी की एक उपनदी के किनारे ख़ोक़न्द के किरगिज़ों ने एक क़िले की स्थापना करी। जब यह इलाक़ा रूसी साम्राज्य में शामिल हुआ तो बहुत से रूसी लोग यहाँ आ बसे और इस शहर का नाम १८६२ में 'पिश्पेक' हो गया, जो रूसियों द्वारा 'बिश्केक' का ग़लत उच्चारण था। १९२६ में सोवियत संघ बनाने के बाद इस शहर का नाम इस इलाक़े में पैदा हुए बोल्शेविक क्रांतिकारी मिख़ाईल फ़्रून्ज़े के नाम पर 'फ़्रून्ज़े' रख दिया गया। १९९१ में किर्गिज़स्तान के आज़ाद होने के बाद उस देश की संसद ने इस शहर का ऐतिहासिक 'बिश्केक' नाम फिर से बहाल कर दिया।\n\nबिश्केक ८०० मीटर (२,६०० फ़ुट) की ऊँचाई पर किरगिज़ आला-तू पर्वत शृंखला के उत्तरी छोर पर बसा है। किरगिज़ आला-तू स्वयं तियान शान शृंखला की एक उपशाखा है। यह पूरा इलाक़ा चुय नदी के जलसम्भर क्षेत्र में आता है। बिश्केक चौड़ी सड़कों का एक शहर है जिसमें अधिकतर स्थानों से ऊँचे पर्वत नज़र आते हैं। यहाँ सोवियत-शैली की फ़्लैट-वाली इमारतें हैं जिनके नीचे बीच में अक्सर आँगन होते हैं। बिश्केक शहर बहुत से वृक्षों से हरा-भरा है जो गर्मियों में शहरियों को ठंडी छाया प्रदान करते हैं। बिश्केक में सबसे अधिक गरमी ४२.८ सेंटीग्रेड तक पहुँच चुकी है जबकि सबसे सर्दी -३४ सेंटीग्रेड तक जा चुकी है।\n\n", "id": "193612", "title": "बिश्केक"}
