{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191368", "text": "अचलताकारक कशेरूकाशोथ\n\nअचलताकारक कशेरूकाशोथ (ए.एस., ग्रीक \"एंकिलॉज़\", मुड़ा हुआ; \"स्पॉन्डिलॉज़\", कशेरूका), जिसे पहले बेक्ट्रू के रोग, बेक्ट्रू रोगसमूह, और एक प्रकार के कशेरूकासंधिशोथ, मारी-स्ट्रम्पेल रोग के नाम से जाना जाता था, एक दीर्घकालिक संधिशोथ और स्वक्षम रोग है। यह रोग मुख्यतया मेरू-दण्ड या रीढ़ के जोड़ों और श्रोणि में त्रिकश्रोणिफलक को प्रभावित करता है।\n\nयह सशक्त आनुवंशिक प्रवृत्तियुक्त कशेरूकासंधिरोगों के समूह का एक सदस्य है। संपूर्ण संयोजन के परिणामस्वरूप रीढ़ की हड्डी पूरी तरह से अकड़ जाती है, जिसे बांस जैसी रीढ़ (बैंबू स्पाइन) का नाम दिया गया है।\n\nइस प्रकार का रोगी कोई युवक होता है जिसे 18-30 वर्ष की उम्र में इस रोग के लक्षण सर्वप्रथम प्रकट होते हैं - रीढ़ की हड्डी के निचले भाग या कभी-कभी समूची रीढ़ में दीर्घकालिक दर्द और जकड़न जो अकसर एक या दूसरे नितंब या त्रिकश्रोणिफलक संधि से जांघ के पिछले हिस्से तक महसूस होती है।\n\nस्त्रियों की अपेक्षा पुरूष 3:1 के अनुपात में प्रभावित होते हैं और इस रोग के कारण पुरूषों को स्त्रियों की अपेक्षा अधिक दर्द का सामना करना पड़ता है। 40% मामलों में अचलताजनक कशेरूकाशोथ में आँख का शोथ (परितारिका-रोमकपिंडशोथ और असितपटलशोथ) होता है जिससे आंखों का लाल हो जाना, दर्द होना, अंधापन, आंखों के सामने धब्बों का दिखना और प्रकाशभीति आदि लक्षण उत्पन्न होते हैं। एक और सामान्य लक्षण है व्यापक थकान और कभी-कभी मतली का होना. महाधमनीशोथ, फुफ्फुसशीर्ष की तन्तुमयता और त्रिकज नाड़ी मूल आवरणों का विस्फारण भी हो सकता है। सभी सीरमऋणात्मक कशेरूकासंधिरोगों की तरह नाखून नखशय्या से अलग हो निकल सकते हैं। \n\n18 वर्ष से कम की उम्र में होने पर यह रोग भुजा या पैरों के बड़े जोड़ों, विशेषकर घुटने में दर्द और सूजन उत्पन्न कर सकता है। यौवनारम्भ के पहले की उम्र के मामलों में दर्द और सूजन एड़ियों व पांवों में भी प्रकट हो सकती है जहां पार्ष्णिका प्रसर भी विकसित हो जाते हैं। रीढ़ की हड्डी बाद में प्रभावित हो सकती है।\n\nअकसर विश्राम की स्थिति में दर्द अधिक तीव्र होता है और शारीरिक गतिविधि से कम होता है, लेकिन कई लोगों को विश्राम और गतिविधि दोनों स्थितियों में विभिन्न मात्रा में शोथ व दर्द का अनुभव होता है।\n\nए.एस. सीरमऋणात्मक कशेरूकासंधिविकारों के समूह में से एक है जिनकी विशिष्ट विकृतिजन्य विक्षति है - एंथेसिस (हड्डी में तने हुए तंतुमय ऊतक के दाखिल होने का स्थान) का शोथ. कशेरूकासंधिरोगों के अन्य प्रकारों में व्रणीय ब्रहदांत्रशोथ, क्रोन्स रोग, अपरस और रीटर्स रोगसमूह (प्रतिक्रियात्मक संधिशोथ) पाए जाते हैं।\n\nए.एस. एक सार्वदैहिक आमवाती रोग है यानी यह सारे शरीर को प्रभावित करता है और सीरमऋणात्मक कशेरूकासंधिविकारों में एक है। लगभग 90% रोगी HLA-B27 जीनप्ररूप को परिलक्षित करते हैं। ट्यूमर नेक्रोसिस फैक्टर-अल्फा (TNF α) और IL-1 भी अचलताकारक कशेरूकाशोथ के कारणों में गिने जाते हैं। ए.एस. के विशिष्ट स्वप्रतिपिंडों की पहचान अभी नहीं हो पाई है। न्यूट्रोफिल-प्रतिरोधी जीवद्रव्यीय प्रतिपिंडों (ANCA) का संबंध अ. क. से पाया गया है, पर रोग की तीव्रता से वे परस्पर संबंधित प्रतीत नहीं हो पाए हैं।\n\nHLA-B27 से ए.एस. का संबंध बताता है कि यह रोग CD8 कोशिकाओं से जुड़ा है जो HLA-B27 से अंतःक्रिया करती हैं। यह सिद्ध नहीं हुआ है कि इस अंतः क्रिया के लिये किसी स्वप्रतिजन की जरूरत होती है और कम से कम रीटर्ज़ रोगसमूह (प्रतिक्रियात्मक संधिरोग) में, जो संक्रमण के बाद होता है, आवश्यक प्रतिजनें संभवतः अंतर्कोशिकीय लघुजीवाणुओं से उत्पन्न होती हैं। लेकिन यह संभव है कि CD8 कोशिकाएं की इसमें असामान्य भूमिका हो क्यौंकि HLA-B27 में अनेक असाधारण गुण देखे गए हैं जिनमें CD4 के साथ टी कोशिका ग्राहकों से अंतःक्रिया की क्षमता भी शामिल है। (सामान्यतः केवल सीडी8 युक्त टी-हेल्पर लसीकाकण ही HLAB प्रतिजन से प्रतिक्रिया करते हैं क्योंकि यह एक MHC कक्षा 1 प्रतिजन है।)\n\nलंबे अर्से से यह दावा किया जा रहा है कि ए.एस. HLA-B27 और क्लेबसियेला जीवाणु स्ट्रेन के प्रतिजनों के बीच प्रतिक्रिया से उत्पन्न होता है (तिवाना और अन्य 2001). इस विचार से कठिनाई यह है कि B27 से ऐसी कोई प्रतिक्रिया नहीं देखी गई है (अर्थात्, यद्यपि क्लेबसियेला के प्रति प्रतिपिंड अनुक्रिया बढ़ सकती हैं, तथापि B27 के लिये कोई प्रतिपिंड अनुक्रिया नहीं होती है। अतः कोई प्रतिक्रिया होती नहीं लगती.) कतिपय अधिकारियों का तर्क है कि क्लेबसियेला के मुख्य पोषजों (स्टार्च) के निकास हो जाने पर रक्त में प्रतिजनों की मात्रा कम हो जाती है और पेशी व हड्डियों के लक्षणों में कमी आती है। लेकिन खान के तर्क के अनुसार क्लेबसियेला और ए.एस. के बीच संबंध अभी तक केवल गौण ही है और कम स्टार्च वाले आहार की यथेष्टता पर वैज्ञानिक शोध अभी तक नहीं हुआ है। कम स्टार्च वाले आहार और ए.एस. पर अध्य़यन के लिये धन का प्रबंध भी कठिन हो सकता है जबकि औषधिनिर्माताओं द्वारा ईजाद नई दवाईयां अपना असर और उद्योग के लिये आर्थिक लाभदायकता सिद्ध कर सकती हैं। (जबकि आहार में परिवर्तन से ऐसा कुछ नहीं होगा। )\n\nतोइवानेन (1999) ने प्राथमिक ए.एस. के कारणों में क्लेबसियेला की भूमिका का कोई सबूत नहीं पाया है।\n\nए.एस. के निदान के लिये कोई सीधी परीक्षा उपलब्ध नहीं है। चिकित्सकीय जांच और मेरू-दण्ड के एक्सरे अध्ययन जिसमें मेरू में विशिष्ट परिवर्तन और त्रिकश्रोणिफलकशोथ दिखाई देते हैं, इसके निदान के बड़े औजार हैं। एक्सरे निदान की एक कमी यह है कि ए.एस. के चिह्न और लक्षण सादी एक्सरे फिल्म पर दिखने के 8-10 साल पहले ही अपना स्थान बना चुके होते हैं, जिसका मतलब है कि पर्याप्त उपचार शुरू करने में 10 साल तक की देर हो जाती है। जल्दी निदान के उपायों में त्रिकश्रोणिफलक संधियों की टोमोग्राफी और मैग्नेटिक रेज़नेंस इमेजिंग उपलब्ध हैं लेकिन इन परीक्षाओं की विश्वसनीयता संदिग्ध है। जांच के समय शोबर्ज़ टेस्ट कटिप्रदेश की रीढ़ के आकंचन का एक उपयोगी चिकित्सकीय पैमाना है।\n\nतीव्र शोथीय कालों में ए.एस. के मरीजों के रक्त में सी-रिएक्टिव प्रोटीन (CRP) की मात्रा में वृद्धि और इरिथ्रोसाइट सेडिमेंटेशन रेट (ESR) में बढ़त देखी जाती है किंतु अनेक रोगियों में CRP और ESR नहीं बढ़ता है, अतः CRP और ESR सदैव व्यक्ति के वास्तविक शोथ की मात्रा को परिलक्षित नहीं करते हैं। कभी-कभी ए.एस. से पीड़ित लोगों में सामान्य परिणाम होते हैं लेकिन उनके शरीर में शोथ ध्यान देने योग्य मात्रा में होता है।\n\nHLA-B जीन के विभिन्न प्रकार अचलताकारक कशेरूकाशोथ के उत्पन्न होने के जोखम को बढ़ाते हैं, यद्यपि यह इसके निदान की परीक्षा नहीं है। HLA-B27 प्रकार वाले लोगों में सामान्य जनता की अपेक्षा इस रोग से ग्रस्त होने का अधिक जोखम होता है। HLA-B27 रक्त परीक्षा में दिखाए जाने पर यदाकदा निदान में मदद कर सकता है लेकिन पीठ के दर्द से ग्रस्त किसी व्यक्ति मे. ए.एस. का अपने आप निदान नहीं करता. ए.एस. का निदान किये हुए 95% से अधिक लोग HLA-B27 पाज़िटिव होते हैं, हालांकि यह अनुपात विभिन्न जनसमुदायों में भिन्न होता है (ए.एस. से ग्रस्त अफ्रीकी अमेरिकी रोगियों में केवल 50% में HLA-B27 पाई जाती है जबकि भूमध्यसागरीय देशों के ए.एस. मरीजों में लगभग 80% में यह देखी जाती है). कम उम्र में शुरू होने पर HLA-B7/B*2705 हेटेरोज़ाइगोट रोग के सर्वाधिक जोखम को परिलक्षित करते हैं।\n\n2007 में यूके, आस्ट्रेलिया और संयुक्त राज्य अमेरिका में शोधकर्मियों की अंतर्राष्ट्रीय टीम के संयुक्त प्रयास से ए.एस. के लिये जिम्मेदार दो जीनों, ARTS1 और IL23R की खोज हुई। यह जानकारी ‘नेचर जेनेटिक्स’ जो सामान्य और जटिल रोगों के जेनेटिक आधार पर शोध को बढावा देने वाली एक पत्रिका है, के नवंबर 2007 अंक में प्रकाशित हुई। HLA-B27 के साथ, इन दो जीनों की बीमारी के कुल भार का लगभग 70 प्रतिशत के लिए खाते.\n\nबाथ अचलताकारक कशेरूकाशोथ रोग गतिविधि पैमाना (BASDAI) जिसका विकास बाथ (UK) में किया गया, सक्रिय रोग के शोथ भार का पता लगाने के लिये बनाया गया एक पैमाना है। BASDAI अन्य कारकों जैसे HLA-B27 पाज़िटिविटी, लगातार होने वाला नितंब का दर्द जो कसरत से कम होता है और एक्सरे या MRI में त्रिकश्रोणिफलक के जोड़ों के ग्रस्त होने का सबूत दिखने की स्थिति में ए.एस. का निदान करने में मदद करता है। (देखिये: \"निदान के औजार\", नीचे) इसकी गणना आसानी से की जा सकती है और रोगी के अतिरिक्त इलाज की आवश्यकता के विषय में निर्णय सही तरह से लिया जा सकता है; पर्याप्त NSAID पा रहे रोगी का स्कोर 10 में से 4 होने पर उसे बायोलॉजिक ऊपचार के लिये अच्छा उम्मीदवार माना जाता है।\n\nबाथ अचलताकारक कशेरूकाशोथ फंक्शनल पैमाना (BASFI) एक क्रियात्मक पैमाना है जो रोगी में रोग से उत्पन्न क्रियात्मक क्षति और उपचार के बाद हुए सुधार को सही तरह से नाप सकता है। (देखिये, \"निदान के औजार\", नीचे) BASFI को सामान्यतः निदान के औजार के रूप में प्रयोग में नहीं लाया जाता बल्कि रोगी की वर्तमान दशा और उपचार के बाद हुए लाभ का पता लगाने के औजार के रूप में इस्तेमाल किया जाता है।\n\nए.एस. का कोई पूर्ण रोगमुक्त करने वाला उपचार ज्ञात नहीं है, यद्यपि लक्षण और दर्द कम करने के लिये उपचार और दवाईयां उपलब्ध हैं।\n\nदवाईयों के साथ भौतिक उपचार और व्यायाम अचलताकारक कशेरूकाशोथ के इलाज का मूल हैं। फ़िज़ियोथेरेपी और शारीरिक व्यायाम औषधिक उपचार से शोथ और दर्द को कम करने के बाद कराए जाते हैं और सामान्यतः चिकित्सक की देख-रेख में किये जाते हैं। इस तरह की गतिविधियों से दर्द और अकड़न को कम करने में मदद मिलती है जबकि सक्रिय शोथीय स्थिति में कसरत से दर्द और बढ़ जाता है। रोग के लक्षणों के कारण सामान्य काम-धन्धों में व्यवधान आता है।\n\nकुछ लोगों को लाठी जैसे चलने के सहारे की जरुरत पड़ती है जो चलने और खड़े रहने के समय संतुलन और प्रभावित जोड़ों पर जोर पड़ने से रोकता है। ए.एस. के कई रोगियों को 20 मिनट जितने लंबे समय तक बैठने या खड़े होने में बड़ी कठिनाई होती है इसलिये उन्हें बारी-बारी से बैठना, खड़ा होना और विश्राम करना पड़ता है।\n\nए.एस. के चिकित्सा-विशेषज्ञों का मानना है कि अच्छी शारीरिक मुद्रा बनाए रखने से निदान किये हुए लोगों के एक बड़े प्रतिशत में संयोजित या वक्र मेरू-दण्ड की संभावना कम की जा सकती है।\n\nअचलताकारक कशेरूकाशोथ के उपचार के लिये तीन मुख्य प्रकार की औषधियां उपलब्ध हैं।\n\nTNFα अवरोधकों को सबसे आशाजनक उपचार के रूप में दर्शाया गया है जिसने अधिकांश मामलों में ए.एस. की बढ़त धीमी की है और अनेक रोगियों के शोथ व दर्द में पूरी नहीं तो उल्लेखनीय कमी लाई है। उन्हें न केवल जोड़ों के संधिशोथ बल्कि ए.एस. से उत्पन्न मेरूदणड के संधिशोथ का इलाज करने में भी प्रभावकारी पाया गया है। महंगा होने के अलावा इन दवाओं की एक खामी यह है कि इनसे संक्रमण होने का जोखम बढ़ जाता है। इस वजह से किसी भी TNF-α अवरोधक से उपचार शुरू करने के पहले क्षयरोग के लिये परीक्षा (मैंटाक्स या हीफ) करने का नियम है। बारंबार संक्रमण होने की स्थिति में या गला खराब होने पर भी उपचार को रोक दिया जाता है क्यौंकि स्वक्षम शक्ति कम हो जाती है। TNF दवाईयां ले रहे रोगियों को हिदायत दी जाती है कि वे ऐसे लोगों से दूर रहें जो किसी वाइरस (जैसे जुकाम या इनफ्लुएंज़ा) के वाहक हों या जीवाणु या फफूंदी संक्रमण से ग्रस्त हों.\n\nए.एस. के गंभीर मामलों में जोड़ों खासकर घुटनों और कूल्हों को बदल देने की शल्यक्रिया एक उपाय है। मेरूदण्ड, विशेषकर गर्दन की मुड़ जाने की गंभीर विकृति (तीव्र नीचे की ओर वक्रता) होने पर भी शल्यचिकित्सा द्वारा इलाज संभव है, यद्यपि यह प्रणाली काफी जोखमभरी मानी जाती है।\n\nइसके अलावा ए.एस. के कुछ परिणाम एनेस्थीसिया को अधिक जटिल बना देते हैं।\n\nऊपरी सांसनली में आए परिवर्तनों के कारण सांसनली में नली डालने में कठिनाई हो सकती है, स्नायुओं के कैल्सीकरण के कारण स्पाइनल व एपीड्यूरल एनेस्थीसिया मुश्किल हो सकती है और कुछ मामलों में बड़ी धमनी में प्रत्यावहन रह सकता है। छाती की पसलियों की अकड़न के कारण श्वासक्रिया मध्यपटीय हो जाती है जिससे फेफड़ों की कार्यक्षमता में कमी हो सकती है।\n\nसभी भौतिक चिकित्साओं के लिये पहले आमवातीरोगविशेषज्ञ की सहमति ली जानी चाहिये क्यौंकि जो गतिविधियां सामान्यतः स्वास्थ्य के लिये अत्यन्त लाभदायक होती हैं, वे ही अचलताकारक कशेरूकाशोथ के रोगी को नुकसान पहुंचा सकती हैं ; मालिश और भौतिक हस्तोपचार केवल इस रोग से परिचित भौतिकचिकित्सा विशेषज्ञ द्वारा ही किये जाने चाहिये. कुछ चिकित्साएं जिन्हें ए.एस. के रोगियों के लिये लाभदायक पाया गया है उनमें शामिल हैः\n\nमध्यम से उच्च असर वाली कसरतों, जैसे धीमे चलने, की साधारणतः सिफारिश नहीं की जाती या कुछ रोक-टोक के साथ करने की सलाह दी जाती है क्यौंकि प्रभावित कशेरूकाओं के हिल जाने से कुछ रोगियों में दर्द और अकड़न बढ़ सकती है।\n\nए.एस. हल्के से लेकर लगातार कमजोर करने वाली और इलाज से नियंत्रित से लेकर अनियंत्रित बीमारी तक हो सकती है। कुछ लोगों में सक्रिय शोथ के बाद कभी-कभार तकलीफ से छुटकारा भी मिलता है, जबकि अन्य लोगों को कभी छुटकारा नहीं मिलता और तीव्र शोथ व दर्द बना रहता है।\n\nए.एस. के बिना इलाज किये मामलों में, अधिक समय तक निदान न होने पर, जिनमें उंगली का शोथ या एंथेसाइटिस हुआ हो, खासकर जब मेरू-दण्ड का शोथ सक्रिय न हुआ हो, सामान्य आमवात का गलत निदान हो सकता है। अधिक समय तक निदान न होने पर मेरू-दण्ड का अस्थिह्रास या अस्थिसुषिरता हो सकती है जिससे अंततः दबावजनित अस्थिभंग और कूबड़ हो सकता है। विकसित ए.एस. के विशेष चिह्नों में एक्सरे में स्नायुप्रवर्धों का दृष्टिगोचर होना और मेरू-दण्ड पर अस्थिप्रवर्धों जैसे असामान्य प्रवर्धों का उत्पन्न होना आदि हैं। नाड़ियों के चारों ओर के ऊतकों के शोथ के कारण कशेरूकाओं के संयोजन की जटिलता उत्पन्न होती है।\n\nए.एस. से प्रभावित अवयवों में मेरूदण्ड और अन्य जो़ड़ों के अलावा हृदय, फेफड़े, आंखें, बृहदांत्र और गुर्दे शामिल हैं। अन्य जटिलताओं में बड़ी धमनी का प्रत्यावहन, अचिल्ज़ स्नायुशोथ, एवी नोड अवरोध और अमीलायडोसिस हैं। फुफ्फुसीय तन्तुमयता के कारण छाती के एक्सरे में शीर्ष की तन्तुमयता दिख सकती है जबकि फेफड़े की कार्यक्षमता की परीक्षा में अवरोधक त्रुटि पाई जा सकती है। बहुत विरल जटिलताओं में नाड़ीतंत्र की समस्याएं जैसे कॉडा इक्विना रोगसमूह शामिल है।\n\nहर तीन पुरूषों के ए.एस. से ग्रस्त होले का निदान पर एक स्त्री का इससे ग्रस्त होने का निदान होता है, यह कुल जनसंख्या के 0.25 प्रतिशत में पाया जाता है। कई आमवाती रोगविशेषज्ञ यह मानते हैं कि ए.एस. से ग्रस्त सभी स्त्रियों का निदान नहीं हो पाता है क्यौंकि अधिकांश स्त्रियां हल्के लक्षणों का अनुभव करती हैं।\n\nऐसा माना जाता है कि ए.एस. को पहली बार गालेन ने गठियारूप संधिशोथ से पृथक रोग के रूप में ईसा के बाद दूसरी शताब्दी में पहचाना; लेकिन रोग का अस्थिकीय सबूत (\"बंबू स्पाइन\" के नाम से जाना जाने वाला मुख्यतः अक्षीय अस्थिपंजर के जोड़ों व एंथेसिस का अस्थिकरण) सबसे पहले एक प्रागैतिहासिक खुदाई में पाया गया जिसमें एक 5000 वर्ष पुरानी बंबू स्पाइन से ग्रस्त इजिप्शियन ममी को बाहर निकाला गया।\n\nशरीर-रचना वैज्ञानिक और शल्यचिकित्सक रियल्डो कोलंबो ने 1559 में इस रोग के बारे में जानकारी दी और 1691 में बर्नार्ड कोनोर ने संभवतः ए.एस. से अस्थिपंजर में हुए परिवर्तनों का सर्वप्रथम विवरण दिया। 1818 में बेंजामिन ब्रॉडी पहले चिकित्सक बने जिन्होंने सक्रिय ए.एस. के साथ परितारिका शोथ से ग्रस्त एक रोगी के बारे में बताया. 1858 में डेविड टक्कर मे एक छोटी सी किताब प्रकाशित की जिसमें लेनार्ड ट्रास्क नामक एक रोगी के बारे में स्पष्ट रूप से बताया गया जिसे ए.एस. के कारण गंभीर मेरूदंडीय विकृति हो गई थी। 1833 में ट्रास्क एक घोड़े पर से गिर पड़ा जिससे उसकी तकलीफ बढ़ गई और गभीर विकृति हो गई। ऐसा टक्कर ने बताया. \n\nयह कथन संयुक्त राज्य में ए.एस. का पहला दस्तावेज़ कहलाता है क्यौंकि इसमें ए.एस. के शोथीय रोग लक्षणों और विकृतिकारक चोट का निर्विवाद विवरण है।\n\nउन्नीसवीं शताब्दी (1893-1898) के अंत में, रूस के न्यरोफिजियोलॉजिस्ट व्लादीमीर बेक्ट्रेव ने 1893 में, जर्मनी के अडॉल्फ स्ट्रम्पेल ने 1897 में और फ्रांस की पियरे मारी ने 1898 में पहली बार पर्याप्त विवरण दिये जिससे गंभीर मेरूदंडीय विकृति होने के पहले ए.एस.का सही निदान संभव होने लगा। इसीलिये ए.एस. को बैक्ट्रू रोग या मारी-स्ट्रम्पेल रोग के नाम से भी जाना जाता है।\n\nएक गैर विस्तृत सूची शामिल है:\n\n\nए.एस. के अधिकांश रोगियों के रक्त में HLA-B27 प्रतिजन और इम्यूनोग्लॉबुलिन ए (IgA) के उच्च स्तर देखे जाते हैं। HLA-B27 प्रतिजन क्लेबसियेला जीवाणुऔं द्वारा भी प्रदर्शित की जाती है जो ए.एस. के रोगियों के मल में बड़ी मात्रा में पाए जाते हैं। एक सिद्धांत के अनुसार जीवाणुओं की उपस्थिति रोग के ट्रिगर का कार्य कर सकती है और आहार में स्टार्च (जिसकी जीवाणु को बढ़ने के लिये जरूरत पड़ती है) की मात्रा घटा देना ए.एस. के रोगियों के लिये लाभप्रद हो सकता है। इस प्रकार के आहार की एक परीक्षा में ए.एस. के रोगियों के लक्षणों और शोथ में कमी पाई गई तथा ए.एस. से ग्रस्त या स्वस्थ लोगों में IgA स्तर कम हो गए। यह निश्चित करने के लिये कि आहार में परिवर्तन से रोग के मार्ग पर चिकित्सकीय प्रभाव लाया जा सकता है, अभी और शोध की आवश्यकता है।\n\n\n", "id": "191368", "title": "अचलताकारक कशेरूकाशोथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191369", "text": "ऑक्सीटॉसिन\n\nऑक्सीटॉसिन () (जिसे पाइटोसिन, सिन्टोसाइनॉन के रूप में बेचा जाता है), एक स्तनपायी संबंधी हार्मोन है जो मुख्य रूप से मस्तिष्क में तंत्रिका संबंधी प्रेषित्र का कार्य करता है। अल्फा-हाइफोफाइमिन (α-hypophamine) के रूप में भी जाना जाने वाला ऑक्सीटॉसिन को जैव रासायनिक रूप से विन्सेंट डू विग्नेऑड एट ऐल द्वारा 1953 में सर्वप्रथम अनुक्रमित और संश्लेषित किये जाने का श्रेय प्राप्त है।\n\nऑक्सीटॉसिन महिला प्रजनन में अपनी भूमिकाओं के लिए सर्वश्रेष्ठ रूप से जाना जाता है: 1) यह प्रसव काल के दौरान गर्भाशय ग्रीवा और योनी के फैलाव और 2) स्तनाग्र (निपल) की उत्तेजना के बाद प्रचुर मात्रा में स्रावित होता है, जिससे और स्तनपान सहज होता है। हाल के अध्ययनों ने कामोन्माद, सामाजिक मान्यता, युग्म संयोजन, चिंता, विश्वास, प्रेम और मातृ व्यवहारों सहित विभिन्न व्यवहारों में ऑक्सीटॉसिन की भूमिका की जांच आरंभ की है।\n\nऑक्सीटॉसिन की परिधीय (हार्मोन संबंधी) क्रियाएं होती हैं और इसकी मस्तिष्क में भी क्रियाएं होती हैं। ऑक्सीटॉसिन की क्रियाओं की मध्यस्थता विशिष्ट, उच्च आकर्षण वाले अभिग्राहक करते हैं। ऑक्सीटॉसिन अभिग्राहक एक G-प्रोटीन-युग्मित अभिग्राहक होता है जिसके लिए Mg और कलेस्ट्रॉल की आवश्यकता होती है। यह G-प्रोटीन-युग्मित अभिग्राहकों के रोडॉप्सिन-प्रकार (वर्ग I) वाले समूह से संबंधित होता है।\n\nऑक्सीटॉसिन के परिधीय कार्य मुख्य रूप से पीयूष (पिट्यूटरी) ग्रंथि से होने वाले स्राव को दर्शाते हैं। (इसकी क्रियाओं के संबंध में अधिक विवरण के लिए ऑक्सीटॉक्सिन अभिग्राहक का अवलोकन करें। )\n\nयह ध्यान देना भी महत्वपूर्ण है कि पुरुषों की तुलना में स्त्रियों में यौन उत्तेजना का परीक्षण करने के लिए अधिक अध्ययन किये गए हैं। स्त्रियां पुरुषों की तुलना में अधिक लंबे समय तक कामोन्माद का अनुभव करती हैं और उनमें स्पष्ट रूप से निर्धारित चक्रों जैसे कि मासिक धर्म, स्तनपान, रजोनिवृत्ति और गर्भावस्था के साथ एक अधिक जटिल प्रजनन संबंधी अंत:स्रावी प्रणाली होती है। यह और अधिक अवसरों का मापन और यौन उत्तेजना से संबंधित हार्मोनों का परीक्षण करने की अनुमति प्रदान करता है।\n\nऑक्सीटॉसिन संतोष की भावनाओं, चिंता में कमी, साथी के प्रति शांति और सुरक्षा की भावनाओं को ताजा करता है। पूर्ण कामोन्माद तक पहुंचने के लिए, यह आवश्यक है कि मस्तिष्क प्रदेश व्यवहारवादी नियंत्रण से जुड़े हुए हों, भय और चिंता निष्क्रिय हो जाएं; जो व्यक्तियों को यौन उत्तेजना के दौरान भय और चिंता भूल जाने देता है। कई अध्ययनों ने पहले ही सामाजिक बंधन के साथ ऑक्सीटॉसिन के सहसंबंध, विशवास में वृद्धि और भय में कमी को दर्शाया है। एक अध्ययन ने यह पुष्टि की है कि ऑक्सीटॉसिन प्लाज्मा स्तरों और वयस्क प्रेमावेशपूर्ण (रोमांटिक) आसक्ति की माप करने वाले एक चिंता संबंधी पैमाने के बीच एक सकारात्मक सहसंबंध था। यह सुझाव देता है कि व्यवहारवादी नियंत्रण, भय और चिंता से जुड़े हुए मस्तिष्क प्रदेशों के अवरोधन के लिए ऑक्सीटॉसिन महत्वपूर्ण हो सकता है, इस प्रकार कामोन्माद उत्पन्न होने देता है।\n\n\nपियुषिका ग्रंथि से उत्सर्जित ऑक्सीटॉसिन रक्त-मस्तिष्क अवरोध के कारण मस्तिष्क में पुन: प्रवेश नहीं कर सकता है। इसके बजाय, ऑक्सीटॉसिन के व्यवहारवादी प्रभाव केन्द्रीय रूप से बहिर्विष्ट होने वाले ऑक्सीटॉसिन न्यूरॉनों से स्रावित होने वाले पदार्थों को व्यक्त करते हुए माने जाते हैं करते हैं, जो उनसे भिन्न होते हैं जो पियुषिका ग्रंथि को प्रक्षिप्त करते हैं, या जो उनके साथ-साथ लगे होते हैं। ऑक्सीटॉसिन अभिग्राहकों को मस्तिष्क के कई भागों और मेरुरज्जु में न्यूरॉनों के द्वारा अभिव्यक्त किया जाता है, जिसमें प्रमस्तिष्कखंड, , झिल्ली (पटल), नाभिकीय प्रस्थितियां और ब्रेनस्टेम शामिल हैं।\n\n\nकृत्रिम ऑक्सीटॉसिन व्यावसायिक नाम पाइटोसिन और सिंटोसाइनॉन तथा सामान्य नाम ऑक्सीटॉसिन से ट्रेडमार्क युक्त औषधि के रूप में बेचे जाते हैं। ऑक्सीटॉसिन जठरांत्र पथ में नष्ट हो जाता है और इसलिए इसका प्रयोग इंजेक्शन के द्वारा या नाक में फुहार (स्प्रे) के रूप में किया जाना चाहिए। ऑक्सीटॉसिन का रक्त में अपने तीन मिनटों का आधा जीवन काल होता है। रूप से ऑक्सीटॉसिन दिए जाने से यह मस्तिष्क में महत्वपूर्ण मात्रा में प्रवेश नहीं करता है - यह रक्त-मस्तिष्क संवाहक द्वारा मस्तिष्क से बाहर कर दिया जाता है। नाक में फुहार (स्प्रे) के द्वारा अधिक मात्रा में ऑक्सीटॉसिन के CNS प्रवेश का कोई साक्ष्य नहीं है। ऑक्सीटॉसिन नाक संबंधी स्प्रे के उपयोग स्तनपान को तेज करने के लिए किये जा चुके हैं लेकिन इस दृष्टिकोण की प्रभावकारिता संदिग्ध है।\n\nइंजेक्शन के द्वारा दिए गए ऑक्सीटॉसिन के समधार्मियों का उपयोग प्रसव प्रेरण और प्रसव का विकास नहीं होने पर सहायता प्रदान करने के लिए किया जाता है। प्रसवोत्तर तीव्र रक्तस्राव के दौरान गर्भाशय की गति में वृद्धि करने के लिए इसमें प्रमुख एजेंट के रूप में एक व्यापक रूप से विस्थापित एर्गोमेट्राइन होता है। पशु चिकित्सा में भी जन्म लेने की क्रिया (प्रसव) को सहज करने और दुग्ध उत्पादन में वृद्धि करने के लिए ऑक्सीटॉसिन का उपयोग किया जाता है। प्रसव के दौरान गर्भाशय संकुचन को रोकने वाला एजेंट एटोसिबन (ट्रैक्टोसाइल) ऑक्सीटॉसिन अभिग्राहकों के प्रतिरोधियों का कार्य करता है; गर्भ धारण करने के 24 से 33 सप्ताहों के बीच कालपूर्व प्रसव को दबाने के लिए कई देशों में यह औषधि पंजीकृत है। पूर्व में इस उद्देश्य के लिए प्रयुक्त औषधियों (रोटोड्राइन, सैलब्युटामोल और टर्बुटैलाइन) की तुलना में इसके बहुत कम पक्षीय प्रभाव होते हैं।\nकुछ लोगों ने यह सुझाव दिया है कि ऑक्सीटॉसिन के विशवास-उत्प्रेरित करने वाला गुण उन लोगों की मदद कर सकता है जो सामाजिक चिंताओं और मनोदशा विकारों से पीड़ित होते हैं, जबकि अन्य लोगों ने विशवास की चालों के साथ दुरुपयोग की संभाव्यता और सैन्य अनुप्रयोगों के लिए इसे नोट किया है।\n\nनिर्धारित खुराक के रूप में उपयोग करने पर ऑक्सीटॉसिन अपेक्षाकृत रूप से सुरक्षित होता है। संभावित पक्षीय प्रभावों में शामिल हैं:\n\n\nऑक्सीटॉसिन पेप्टाइड \"OXT\" जीन से एक निष्क्रिय पूर्वगामी प्रोटीन के रूप में संश्लेषित होता है। इस पूर्वगामी प्रोटीन में ऑक्सीटॉसिन वाहक प्रोटीन न्यूओफिजिन भी शामिल होता है। निष्क्रिय पूर्वगामी प्रोटीन एंजाइमों की एक श्रृंखला के माध्यम से उत्तरोत्तर छोटे टुकड़ों (जिसमें से एक न्यूओफिजिन होता है) में जलापघतित होता है। अंतिम जलापघतन जो सक्रिय ऑक्सीटॉसिन नोनापेप्टाइड स्रावित करता है वह पेप्टिडाइलग्लाइसाइन अल्फा-एमिडेटिंग मोनोऑक्सीजेनेज (PAM) द्वारा उत्प्रेरित होता है।\n\nPAM एंजाइम प्रणाली की क्रियाविधि एस्कॉर्बेट पर निर्भर होती है जो एक आवश्यक विटामिन तत्व होता है। संयोगवश, यह पता चला कि सोडियम एस्कॉर्बेट ने खुराक-निर्भर तरीके से सान्द्रणों की विभिन्न किस्मों में अंडाशयी ऊतक से ऑक्सीटॉसिन के उत्पादन में स्वयं वृद्धि की। सामान प्रकार के कई ऊतक (जैसे अंडाशय, वृषण, आँखें, अधिवृक्क ग्रंथियां, प्लेसेंटा, थाइमस, अग्न्याशय), जहाँ PAM (और डिफ़ॉल्ट रूप से ऑक्सीटॉसिन) पाया जाता है वे विटामिन सी की उच्च सांद्रता का संचय करने के लिए भी जाने जाते हैं।\n\nहाइपोथैलेमस (अध्:श्चेतक) में, ऑक्सीटॉसिन का निर्माण अधिचाक्षुष और परानिलयी केन्द्रक की वृहतकोशिकीय तंत्रिका स्रावी कोशिकाओं में होता है और वह पृष्ठ पियुषिका में तंत्रिकाक्ष सीमांत (टर्मिनल्स) के हेरिंग बॉडीज में संचित होता है। फिर यह पियुषिका ग्रंथि के पृष्ठ खण्ड (न्यूरोहाइपोफिजिस) से रक्त में स्रावित होता है। इन तंत्रिकाक्षों में (संभवत:, लेकिन पार्श्वतन्तु का खंडन नहीं किया जा सकता है) समपार्श्वी होते हैं जो नाभिकीय प्रतिस्थितियों में ऑक्सीटॉसिन अभिग्राहकों को उत्तेजित करते हैं। ऑक्सीटॉसिन के परिधीय हार्मोन संबंधी और व्यवहारवादी मस्तिष्क प्रभाव के बारे में यह सुझाव दिया गया है की वे इन समपार्श्वों से आम तौर पर होने वाले स्रावों के माध्यम से समन्वित होते हैं। ऑक्सीटॉसिन परानिलयी केन्द्रक (नाभिक) में कुछ न्यूरॉनों के द्वारा भी निर्मित होते हैं जो मस्तिष्क के अन्य हिस्सों और मेरुरज्जु की तरफ बहिर्विष्ट होते हैं। प्रजातियों के आधार पर, ऑक्सीटॉसिन-अभिग्राहक को अभिव्यक्त करने वाली कोशिकाएं अंत क्षेत्र में स्थित होते हैं, जिसमें प्रमस्तिष्कखंड और अन्त्य रेखा के केन्द्रक-शय्या भी होते हैं।\n\nपियुषिका ग्रंथि में, ऑक्सीटॉसिन एक विशाल, घने-कोर वाली पुटिका में भरा हुआ होता है, जहां यह चित्र में जड़ी हुई दर्शायी गई विधि से न्यूओफिजिन से बंधा हुआ होता है; न्यूओफिजिन अधिक बड़े पूर्वगामी प्रोटीन अणु का विशाल पेप्टाइड अंश होता है जिससे ऑक्सीटॉसिन को पाचक रस संबंधी विदलन द्वारा प्राप्त किया जाता है।\n\nतंत्रिका स्रावी शिरा के सिरों से ऑक्सीटॉसिन के स्राव को हाइपोथैलेमस में ऑक्सीटॉसिन कोशिकाओं के विद्युत गतिविधि के द्वारा विनियमित किया जाता है। ये कोशिकाएं क्रिया संबंधी क्षमताएं उत्पन्न करती हैं जो तंत्रिकाक्ष से लेकर पीयूषिका में शिरा के सिरों तक प्रसारित होता है; इन सिरों में बड़ी संख्या में ऑक्सीटॉसिन धारण करने वाली पुटिका होती हैं, जो शिरा की अन्त्य रेखाओं द्वारा अध्रुवीकृत होने पर कोशिकीय बहि:स्रावण के द्वारा स्रावित होते हैं।\n\nमस्तिष्क के बाहर, ऑक्सीटॉसिन धारण करने वाली कोशिकाओं की पहचान विभिन्न ऊतकों में की गई हैं जिनमें पीत-पिण्ड, लैडिख की अन्तरालीय कोशिकाएं, रेटिना, आधिवृक्क मज्जा, प्लेसेंटा, थाइमस और अग्न्याशय शामिल हैं। केंद्रीय तंत्रिका तंत्र के बाहर इस उत्तम रूप से \"न्यूरोहाइपोफिजिकल\" हार्मोन के पर्याप्त मात्रा में निष्कर्ष इन विभिन्न ऊतकों में इसके संभावित महत्त्व से जुड़े अनेक प्रश्न उठाते हैं।\n\nऑक्सीटोसिन जुगाली करने वाले पशुओं और नर वानरों सहित विभिन्न प्रजातियों के पीत-पिण्डों द्वारा संश्लेषित होते हैं। एस्ट्रोजन के साथ, यह पित-पिण्ड के प्रतिक्रमण उत्पन्न करने के लिए प्रोस्टाग्लैंडीन F के अंतर्गर्भाशयकला संबंधी संश्लेषण में शामिल होता है।\n\nकुछ प्रजातियों में लैडिख कोशिकाओं को नए सिरे से वृषण संबंधी ऑक्सीटॉसिन \"डे नोवो\" का निर्माण करने के लिए जैव संश्लेषित यंत्र धारण करते हुए भी दिखाया गया है, चूहों में (जो विटामिन सी को आतंरिक रूप से संश्लेषित कर सकते हैं) और गिनी के सूअरों में जिन्हें (मनुष्य के जैसे) अपने आहारों में विटामिन सी (एस्कॉर्बेट) के बहिर्जात स्रोत की आवश्यकता होती है।\n\nऑक्सीटॉसिन नौ अमीनो अम्ल का एक पेप्टाइड (एक नोनापेप्टाइड) है। अनुक्रम है cys – tyr – ile – glu – asp – cys – pro – leu – gly (CYIQNCPLG)। सिस्टाइन अवशेष एक सल्फर सेतु (पट्टी) का निर्माण करते हैं। ऑक्सीटॉसिन का आणविक द्रव्यमान 1007 डाल्टन होता है। ऑक्सीटॉसिन का एक अंतर्राष्ट्रीय इकाई (IU) 2 माइक्रोग्राम शुद्ध पेप्टाइड के बराबर होता है।\n\nऑक्सीटॉसिन का जैविक रूप से सक्रीय रूप, जिसे आम तौर पर RIA और/या HPLC तकनीकों के द्वारा मापा जाता है, ऑक्टापेप्टाइड \"ऑक्सीटॉसिन डाईसल्फाइड\" (ऑक्सीकृत रूप) के रूप में भी जाना जाता है, लेकिन ऑक्सीटॉसिन ऑक्सीटोसिन कहे जाने वाले एक क्षीण डाइथायोल नोनापेप्टाइड के रूप में भी पाया जाता है। यह सिद्धांत दिया गया है कि खुली श्रृंखला वाला ऑक्सीटोसिन (ऑक्सीटॉसिन का क्षीण रूप) एक स्वतन्त्र मूलक अपमार्जक के रूप में भी कार्य कर सकता है (एक स्वतन्त्र मूलक को एक इलेक्ट्रॉन देकर); फिर डिहाइड्रोएस्कॉर्बेट <--->एस्कार्बेट के रेडॉक्स क्षमता के माध्यम से ऑक्सीटोसिन वापस ऑक्सीटॉसिन में ऑक्सीकृत हो सकता है।\nऑक्सीटॉसिन की संरचना वैसोप्रेसिन के सामान होती है (cysteine – tyrosine – phe – glu – asp – cys – pro – arg – gly), इसमें एक सल्फर सेतु वाला एक नोनापेप्टाइड भी होता है जिसका अनुक्रम ऑक्सीटॉसिन से 2 अमीनो अम्ल से भिन्न होता है। वैसोप्रेसिन/ऑक्सीटॉसिन के शक्तिशाली परिवार के सदस्यों के अनुक्रमों और उन्हें अभिव्यक्त करने वाली प्रजातियों को दर्शाती हुई एक तालिका वैसोप्रेसिन लेख में उपलब्ध है। 1953 में ऑक्सीटॉसिन और वैसोप्रेसिन को विन्सेन्ट डू विग्नेऑड के द्वारा पृथक और संश्लेषित किया गया, जिस कार्य के लिए उन्हें 1955 में रसायन विज्ञान में नोबेल पुरस्कार प्राप्त हुआ।\n\nऑक्सीटॉसिन और वैसोप्रेसिन केवल वे ज्ञात हार्मोन हैं जिन्हें मानव की पश्च पियुषिका ग्रंथि के द्वारा दूर से कार्य करने के लिए स्रावित किया जाता है। हालांकि, ऑक्सीटॉसिन न्यूरॉन्स अन्य पेप्टाईडों का निर्माण करते हैं, जिसमें उदाहरण के लिए, कॉर्टिकॉट्रोपिन-स्रावित करने वाले हार्मोन (CRH) और डॉयनॉर्फिन शामिल हैं, जो स्थानीय रूप से कार्य करते हैं। वृहद कोशिकाओं वाले न्यूरॉन्स जो ऑक्सीटॉसिन का निर्माण करते हैं वे वृहद कोशिकाओं वाले न्यूरॉन्स के निकट होते हैं जो वैसोप्रेसिन बनाते हैं और वे कई दृष्टियों से सामान होते हैं।\n\nमनुष्यों में ऑक्सीटॉसिन अभिग्राहक का अनेक युग्मविकल्पी होता है, जो उनकी प्रभावकारिता में भिन्न होता है। व्यक्ति \"G\" युग्मविकल्पी के लिए समयुग्मजी होते हैं, \"A\" युग्मविकल्पी के वाहकों से तुलना करने पर वे समानुभूति, तनाव के प्रति निम्न प्रतिक्रया, और साथ ही साथ स्वलीनता का प्रचालन और घटिया अभिभावकीय कौशल प्रदर्शित करते हैं।\n\nलगभग सभी कशेरुकी जंतुओं में एक ऑक्सीटॉसिन के सदृश नोनापेप्टाइड हार्मोन होता है जो प्रजनन संबंधी कार्यों की सहायता करता है और एक वैसोप्रेसिन-सदृश नोनापेप्टाइड हार्मोन होता है जो जल के नियंत्रण में शामिल होता है। सामान्यतया दो जीन एक ही गुणसूत्र में पास-पास में स्थित होते हैं (15,000 आधारों से कम की दूरी पर) गुणसूत्र और वे विपरीत दिशाओं में आनुवंशिक जानकारी स्थानांतरित करते हैं (हालांकि, फ्युगु में, समाजात और अधिक पृथक होते हैं और समान दिशाओं में आनुवंशिक जानकारी स्थानांतरित करते हैं)।\n\nयह माना जाता है कि दो जीन एक जिन के द्विगुणन की घटना के परिणामस्वरूप उत्पन्न हुए; यह अनुमान किया जाता है की पैतृक जीन 500 मिलियन वर्ष से अधिक पुराना होता है और साइक्लोस्टोम (अगान्था का आधुनिक सदस्य) में पाया जाता है।\n\n\n", "id": "191369", "title": "ऑक्सीटॉसिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191370", "text": "गूची\n\nगूची ()- यह जाना-माना नाम इटली में फैशन तथा चमड़े के उत्पादनों के लिए बहुत प्रख्यात है। यह 'द हाउस ऑफ़ गूची ' यानि गूची समूह का ही हिस्सा है और इसके मालिक हैं - पिनौल्ट-प्रिन्तेम्प्स - रीदूत (PPR) नामक फ़्रांसिसी कंपनी. गूची की स्थापना 1921 में, फ्लौरेन्स में, गूचियो गूची द्वारा की गयी थी। \n\n'बिज़नेस वीक' पत्रिका के अनुसार, 2008 में गूची को पूरे विश्व में कुल लगभग €2.2 अरब यूरो की कमाई हुई और पत्रिका के 2009 के वार्षिक-अंक में दर्शाई 'टॉप ग्लोबल 100 ब्रैंड्स' तालिका ('इंटरब्रैण्ड' द्वारा तैयार की गयी) में इसका स्थान चढ़कर 41वें नंबर पर पहुंच गया। इटली में उत्पादित उत्पादनों में गूची का नाम अत्यधिक बिक्री के लिए विश्व भर में मशहूर है। विश्व भर में, गूची के कुल 278 (सितम्बर 2009 में) स्वसंचालित स्टोर्स फैले हुए हैं, साथ ही यह अपने उत्पादनों को अधिकृत व्यापारियों (franchisees) तथा उच्च दर्जे के 'डिपार्टमेंट स्टोर्स' के ज़रिये भी बेचते हैं। \n\n1921 में गूचियो गूची ने 'गूची' कंपनी की स्थापना की। 1938 में गूची का विस्तार हुआ और रोम में एक बुटीक खोला गया। कंपनी के अनेक उत्पादनों की परिकल्पना (डिज़ायनिंग) में गूचियो का बहुत बड़ा हाथ था। 1947 में, गूची ने बांस-हैंडल वाले हैण्डबैग का उत्पादन शुरू किया जो आज भी कंपनी के प्रमुख उत्पादनों में शामिल है। 1950 के दशक के दौरान, गूची ने पतली काठियों से प्रेरित - पतली धारिवाली बुनाईदार किनारियों और तलुए में धातु-जड़ित 'सुएड मोकैसिन' (सिझाये हुए चमड़े से बने ख़ास प्रकार के जूते) का विकास किया जो उनकी ख़ास छाप - यानी 'ट्रेडमार्क' बन गया।\n\nगूचियो की पत्नी आइडा कैल्वेली एक बड़े परिवार से थीं, पर कंपनी के कारोबार की बागडोर केवल उनके बेटों - वास्को, एल्दो, यूगो, व रोडोल्फो को ही सौंपी जा सकती थी। 1953 में गूचियो की मृत्यु के बाद, एल्दो के नेतृत्व में कंपनी को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर प्रमुखता मिली और कंपनी ने न्यू यॉर्क में अपना पहला बुटीक खोला. शुरू-शुरू में रोडोल्फो ने अभिनय को अपना करियर बनाने की कोशिश तो की लेकिन जल्द ही कंपनी की ज़िम्मेदारियां संभालने लौट आया। गूची के अनुभवहीन वर्षों के दौरान भी, गूचियो का परिवार अपने पारिवारिक क्रूर कलहों के लिए कुख्यात था। उत्तराधिकार, अंश-धारण (स्टॉक-होल्डिंग), तथा स्टोर्स के सुचालन के दैनंदिन मामलों को लेकर परिवार के सदस्यों में अक्सर वाद-विवाद, मन-मुटाव होता जिससे सदस्यों में फूट पड़ती और गठबंधन होने लगता. गूची ने विदेशों में अपने पंख फैलाए, पर कंपनी की भविष्य-सम्बन्धी मीटिंग अक्सर ऊंची आवाज़ में होने वाले वाद-विवाद और एक दूसरे पर पर्स व अन्य सामानों के फेंकने के साथ समाप्त होती. 1960 दशक के आखरी वर्षों में गूची का लक्ष्य था - सुदूर पूर्वी देशों में अपना विस्तार करना और इस लक्ष्य को पूरा किया - हौंग कौंग तथा टोकियो में अपने स्टोर्स खोल कर. उसी समय कंपनी ने अपना विख्यात चिन्ह GG (logo) (Guccio Gucci के पहले दो अक्षर) के प्रचलन के साथ-साथ, इन उत्पादों का उत्पादन भी शुरू किया - रेशमी स्कार्फ (दुपट्टा) फ्लौरा - जो हॉलीवुड की अभिनेत्री ग्रेस कैली की ख़ास पसंद थी, तथा जैकी कैनेडी और ओ शोल्डर बैग - जिसको मशहूर बनाया अमरीकी राष्ट्रपति जौन एफ़ कैनेडी की पत्नी - जैकी कैनेडी ने!\n\n1970 के लगभग पूरे दशक तक, गूची का नाम प्रमुख, शानदार व शाही वस्तुओं के उत्पादन करने वाले प्रतिष्ठानों में विश्व-विख्यात बना रहा, लेकिन फिर व्यापार से सम्बंधित लिए गए कुछ विनाशकारी निर्णयों और पारिवारिक झगड़ों के कारण कंपनी दिवालियेपन की कगार पर आ खड़ी हुई। उस वक्त कंपनी के शेयर्स में एल्दो और रोडोल्फो दोनों भाइयों की साझेदारी बराबर की - यानी 50% की थी। लेकिन एल्दो और उसके बेटों की तुलना में, कंपनी के प्रति रोडोल्फो का योगदान कुछ कम ही था। 1979 में, एल्दो ने 'गूची एक्सेसरीस कलेक्शन' या GAC की स्थापना की, जिसका उद्देश्य था - उसके अपने बेटों द्वारा नियंत्रित गूची पर्फ़्यूम्स विभाग को सहारा देना. GAC में बस छोटे-मोटे उपसाधन ही शामिल थे - जैसे: कॉस्मेटिक बैग्स, लाइटर्स और पेन - जिनकी कीमत बहुत कम होती थी और जो कंपनी के एक्सेसरीस कैट्लौग में अन्य कीमती वस्तुओं के मुकाबले काफी निचले स्थान पर दर्शाए जाते थे। कंपनी के संपूर्ण संचालन में रोडोल्फो के नियंत्रण को कमज़ोर बनाने के इरादे से, एल्दो ने पर्फ़्यूम्स विभाग का पूरा दायित्व अपने बेटे रोबेर्तो को सौंप दिया। \n\nहालांकि गूची एक्सेसरीस कलेक्शन को अच्छी-खासी मान्यता मिली, पर यही गूची वंश की बर्बादी का कारण भी साबित हुई। कुछ ही वर्षों में पर्फ़्यूम्स विभाग की कमाई एक्सेसरीस विभाग की कमाई से कहीं ज़्यादा होने लगी. थोक-व्यापार के इस नए आयाम से, कभी ख़ास दुकानों में मिलने वाले GAC- उत्पाद, अब अमरीका के एक हज़ार से भी अधिक स्टोर्स में उपलब्ध होने लगे, जिससे फैशनेबल ग्राहकों में इसकी प्रतिष्टा कम होने लगी. वैनिटी फेर के सम्पादक ग्रेइदन कार्टर लिखते हैं, \"1960 व 1970 में, गूची उत्पादों की मांग आधुनिक महिलाओं में अत्यधिक थी और इसका श्रेय जाता है ऑड्रे हेब्बर्न, ग्रेस कैली तथा जैकलीन ओएसिस को. परन्तु, 1980 दशक तक पहुंचते-पहुंचते गूची ने अपना आकर्षण खो दिया और हवाई-अड्डों पर मिलने वाला एक भद्दा उत्पाद बन कर रह गया।\"\n\nजल्द ही, गूची के नाम से नकली व सस्ते माल बाज़ार में आने लगे, जिससे गूची की प्रतिष्टा को और धक्का लगा. इस बीच, इटली में, कंपनी के कारोबार पर पारिवारिक झगड़ों का बुरा असर पड़ रहा था। रोडोल्फो और एल्दो पर्फ़्यूम्स विभाग को लेकर लड़ रहे थे, हालांकि उसमें रोडोल्फो का हिस्सा केवल 20% था। इसी बीच, एल्दो के बेटे पाओलो गूची ने 'गूची प्लस' के नाम से रूपांतरित एक सस्ते उत्पाद को प्रस्तुत किया और 1983 में वह परिवार से अलग हो गया। बात यहां तक पहुंची कि बोर्डरूम की लड़ाई में हाथापाई हुई और पाओलो, अपने ही एक भाई के हाथों टेलीफोन आंसरिंग मशीन की चोट खाकर बेहोश हो कर गिर पड़ा. बदले में उसने, अमरीका के आय-विभाग में, अपने ही पिता के खिलाफ कर-अपवंचन की रपट लिखाई और अपने ही बेटे की गवाही के बलबूते पर एल्दो को अपराधी घोषित किया गया और उसे जेल की सज़ा हुई। और इन परिस्थितियों का फायदा उठाया गपशप-पत्रिकाओं ने - उन्होंने गूची के बारे में अनाप-शनाप खबरें छापकर ऐसा प्रचार किया जैसे कभी गूची के डिज़ाइंस का होता था।\n\n1983 में, रोडोल्फो की मृत्यु से कंपनी को एक और ज़ोर का झटका लगा क्योंकि उसने अपने हिस्से के 50% शेयर्स अपने बेटे, मौरीज़ियो गूची के नाम कर दिए थे। मौरीज़ियो ने, बोर्ड ऑफ़ डायरेक्टर्स को अपने काबू में करने के इरादे से, एल्दो के बेटे पाओलो के साथ गठबंधन किया और अपने मकसद में कामयाब होने के लिए नेदर्लंड्स में गूची लाइसेंसिंग विभाग की स्थापना की। इस निर्णय के बाद, परिवार के बाकी सदस्यों ने कंपनी छोड़ दी और, बरसों में, पहली बार ऐसा हुआ कि गूची के पूरे कारोबार की बागडोर सिर्फ़ एक ही व्यक्ति के हाथों में थी। मौरीज़ियो ने, कंपनी को तहस-नहस करने और परिवार को खंडित करने वाले झगड़ों को दफ़नाकर, गूची के भविष्य के लिए, बाहरी प्रतिभाओं का सहारा लिया।\n\n1980 दशक के आखरी वर्षों में लाये गए परिवर्तनों से गूची का नाम एक बार फिर विश्व के अति प्रभावशाली फैशन-कंपनियों में गिना जाने लगा, और साथ ही कारोबार अत्यंत लाभदायक भी साबित हुआ। अक्टूबर 1995 में, गूची ने आम जनता को अपनी कंपनी में साझेदारी के लिए आमंत्रित किया और AMEX (अमेरिकन एक्सप्रेस) तथा NYSE (न्यूयॉर्क यॉर्क स्टॉक एक्स्चेंज) पर अपने पहले व आरंभिक शेयर्स को 22 डॉलर प्रति शेयर की दर से प्रस्तुत किया। नवम्बर 1997 में, गूची ने 'सेवेरिन-मोंट्रेस' नाम की घड़ी-उत्पादन के लिए लाइसेन्स प्राप्त किया जिससे वह वर्ष काफी सफल साबित हुआ। बाद में कंपनी ने घड़ी का नाम बदलकर 'गूची टाइमपीसेस' रखा। \nयूरोपियन बिज़नेस प्रेस फेडरेशन द्वारा कंपनी को उसकी अर्थनीति व वित्त-व्यवस्था, कुशल नीतिपूर्ण दूर- दृष्टि और उत्कृष्ट व्यवस्थापन के लिए 'यूरोपियन कंपनी ऑफ़ दि इयर' का खिताब भी दिया गया। \nअब गूची के कार्यालय विश्व भर में और मुख्य कार्यालय फ्लोरेंस, मिलान, पैरिस, लन्दन, हौंग कौंग, जापान और न्यू यॉर्क में फैले हुए हैं। जबकि PPR का मुख्यालय पैरिस में स्थित है।\n\n\n\n\n\n\n1989 में, मौरीज़ियो ने डौन मेलो को - जिन्होंने 1970 में, न्यू यॉर्क के 'बर्गदौर्फ़ गुड्मन' कंपनी का पुनरुत्थान किया और खुदरा-व्यापार के क्षेत्र में प्रसिद्धि पायी - अपने नव-गठित गूची समूह के 'इग्जेक्युटिव वाइस प्रेसिडेंट' तथा 'क्रिएटिव डायरेक्टर वर्ल्डवाइड' के पद-भार को संभालने के लिए राज़ी किया। उस वक्त ‘गूची अमेरिका’ की बागडोर डौम्नीको ड सोल - जो पहले वकालत करते थे - के हाथों में थी और जिन्होंने, 1987 व 1989 में मौरीज़ियो को दस कंपनियों के अधिनिकरण में मदद की थी। कंपनी की क्रिएटिव टीम - जिसमे जेफरी बीन और कैल्विन क्लाइन के डिज़ाइनर्स पहले से ही शामिल थे - के आखरी सदस्य थे, युवा डिज़ाइनर - टॉम फोर्ड. \n\nटेक्सस और न्यू मेक्सिको में पले-बढ़े टॉम फोर्ड अपनी किशोरावस्था से ही फैशन डिजायनिंग में दिलचस्पी रखते थे, लेकिन 1986 में, 'पारसन्स स्कूल ऑफ़ डिजाइन' से आर्किटेक्चर का कोर्स छोड़ने के बाद ही उन्होने फैशन डिजायनिंग को अपना करियर बनाने का निर्णय लिया। डौन मेलो ने, 1990 में, अपने साथी, लेखक और सम्पादक रिचर्ड बकले के आग्रह पर फोर्ड को कंपनी में नियुक्त किया। \n\n1990 दशक के शुरू-शुरू में गूची जिस दौर से गुज़रा वह कंपनी के इतिहास में सबसे बुरा दौर माना जाता है। इससे मौरीज़ियो अपने वितरकों, इन्वेस्टकॉर्प शेयरहोल्डर्स व अधिकारयों से बहुत ख़फ़ा हुआ और उसने गूची एक्सेसरीस कलेक्शन - जिसकी बिक्री अकेले अमरीका में प्रति वर्ष 110 लाख डॉलर्स से भी अधिक थी - को अपने कब्ज़े में लिया। कंपनी के नए उपसाधन मंदी से उभरने में नाकामयाब रहे और अगले तीन सालों तक कंपनी को इतना भारी नुक़सान उठाना पड़ा कि कंपनी दिवालियेपन की दहलीज़ पर लड़खड़ाने लगी. मौरीज़ियो के व्यक्तित्व में एक आकर्षण था और उसे अपने पारिवारिक कारोबार से बहुत लगाव भी था, पर फिर भी चार वर्षों बाद कंपनी के अधिकांश वरिष्ट प्रबंधकों में यह सहमति हुई कि वह कंपनी का संचालन करने में असमर्थ था। क्योंकि उसकी संचालन पद्धति से ब्रांड की मांग, उत्पादों की गुणवत्ता और वितरण-नियंत्रण पर प्रतिकूल असर पड़ा था। अतः उसे अगस्त 1993 में मजबूरन अपने शेयर्स इन्वेस्टकॉर्प को बेचने पडे. मौरीज़ियो के जाने के एक साल के अन्दर ही, डौन मेलो भी अपनी पिछली कंपनी बर्ग्दौर्फ़ गुड्मन में फिर लौट आयीं और तब क्रिएटिव डायरेक्टर कि पदवी टॉम फोर्ड को मिली जो उस समय केवल 32 वर्ष के थे। फोर्ड ने मौरीज़ियो और मेलो के निरुत्साहित करने वाले निर्देशन में कई सालों तक काम किया था, पर अब वह कंपनी की प्रतिष्ठा को एक नयी दिशा देना चाहता था। ड सोल अब गूची समूह NV - नेवाडा के प्रेसिडेंट व चीफ इग्जेक्युटिव ऑफिसर बन चुके थे और उन्हें इस बात का एहसास हुआ कि यदि गूची को एक लाभदायक कंपनी बनाना है तो उसे एक नया रूप देना ही होगा और इसीलिये वे फोर्ड की दूरदर्शिता में सहयोग देने के लिए राज़ी हो गए।\n\n1999 के प्रारम्भ में, बर्नार्ड आरनौल्ट के आधिपत्य में संचालित कीमती व शानदार वस्तुओं के उत्पाद के लिए संगठित कंपनी LVMH ने गूची को अधिग्रहण करने के इरादे से कंपनी में अपनी शेयरहोल्डिंग को बढ़ा दिया। डौम्नीको ड सोल इस खबर से क्रुद्ध हुए और उन्होंने, बोर्ड ऑफ़ डायरेक्टर्स में एक महत्वपूर्ण पदवी की आरनौल्ट की मांग को अस्वीकृत कर दिया, क्योंकि उससे आरनौल्ट की पहुँच कंपनी के आय-रिपोर्ट, नीति सम्बन्धी बैठकों की जानकारी और डिजाइन की परिकल्पनाओं सम्बन्धी गोपनीय दस्तावेजों तक बढ जाती. प्रतिक्रिया में ड सोल ने नए शेयर्स प्रस्तुत किये ताकि आरनौल्ट की होल्डिंग्स कमज़ोर पड़ जाए. उन्होंने गठबंधन की संभावना को मद्देनज़र रखते हुए, फ़्रांसिसी होल्डिंग वाली कंपनी पिनौल्ट-प्रिन्तेम्प्स-रीदूत (PPR) से भी संपर्क किया। कंपनी के संस्थापक, फ्रांसुआ पिनौल्ट इस प्रस्ताव से सहमत हुए और उन्होंने कंपनी के 37 लाख शेयर्स खरीदकर, कंपनी में 40% की साझेदारी बनायी। इस तरह आरनौल्ट के शेयर्स घटकर सिर्फ 20% रह गए, फिर तो गूची और PPR की साझेदारी से बनी नयी कंपनी की वैधता को लेकर एक कानूनी-जंग छिड़ गयी, जिसमें स्कद्दन, आर्प्स, स्लेट, मेघर ऐंड फ्लौम जैसी कानूनी कंपनियों ने गूची का प्रतिनिधित्व किया। आख़िरकार नेदर्लंड्स की अदालतों ने PPR के सौदे को वैध ठहराया, क्योंकि कंपनी ने देश के कारोबारी -नियमों का कोई उल्लंघन नहीं किया था। 11% की साझेदारी से 'क्रेडिट लियोनेईस' दूसरे स्थान पर है। सितम्बर 2001 में, गूची समूह, LVMH व PPR के बीच एक समझौता हुआ।\n\nफोर्ड के नौकरी छोड़ने के बाद, गूची समूह ने बाकी तीनों डिजायनर्स को बरकरार रखा ताकि कंपनी के प्रमुख उत्पादों के नामों की सफलता बनी रहे। जॉन रे, एलासेंद्रा फाशिनेती और फ्रीडा जियानिनी तीनों फोर्ड के सर्जनात्मक निर्देशन में काम कर चुके थे। 2004 में फाशिनेती को महिलाओं की पोशाकों के विभाग का 'क्रिएटिव डायरेक्टर' बनाया गया और उन्होंने दो ऋतुओं के लिए डिजाइंस प्रस्तुत किये और फिर कंपनी से इस्तीफा दे दिया। रे ने पुरुषों की पोशाकों के विभाग के 'क्रिएटिव डायरेक्टर' के पद पर तीन सालों तक कार्य-भार संभाला. 32 वर्षीय जियानिनी, जो पुरुषों व महिलाओं - दोनों के उपसाधनों की डिजायनिंग के लिए ज़िम्मेदार, वे अब सभी ब्रांड्स के लिए 'क्रिएटिव डायरेक्टर' के पद पर काम कर रहे हैं। \n\n2006 में, फ्रीडा जियानिनी को - जो पहले सिर्फ उपसाधनों के लिए 'क्रिएटिव डायरेक्टर' थीं - पूरी कंपनी के लिए 'क्रिएटिव डायरेक्टर' बनाया गया। 2009 में, पात्रिज़ियो डी मार्को ने मार्क ली की जगह ली और गूची के CEO बने। \n\nएल्दो गूची ने अमेरिकन मोटर्स कॉर्पोरेशन (AMC) से किये समझौते सहित अन्य नए बाज़ारों में अपने कारोबार का विस्तार किया। 1972 और 1973 में, AMC हौर्नेट की एकदम सुसंबद्ध स्टेशन वैगन \"स्पोर्टअबाउट\" अमरीकी कारों में ऐसी पहली कार थी जिसमें किसी मशहूर फैशन डिजायनर द्वारा तैयार की गयीं सुव्यवस्थित, सुघड़ और शानदार खूबियां शामिल थीं। गूची कारों के सीटों की और दरवाजों के भीतरी पैनल की सजावट के साथ-साथ डिजायनर के 'एम्बलेम्स' (प्रतीक -चिन्ह) और बाहरी रंगों के चयन में धारीदार, चटकीले हरे, लाल और चर्म-रंग से मिलते-जुलते रंगों का खूब प्रयोग होता था। अमेरिकन मोटर्स ने अपने जावेलिन ऑटोमोबाइल के ज़रिये 'पिएर कार्डीन एडिशन' की गाड़ी भी पेश की। \n\n1979 और 1980 में, मायामी-स्थित एक 'आफ्टरमार्केट' कंपनी ने गूची संस्करण की 'कैडिलैक सिविल' को बाज़ार में प्रस्तुत किया। इसकी बाहरी सजावट में, 'हुड' को गूची चिन्ह (logo) \"फेसिंग डबल G\" से और 'c-पिलर' से वायनल वाली छत को सुशोभित किया गया। और भीतरी सजावट में, 'लोगो हेडलाइनर' के साथ-साथ 'हेडरेस्ट्स' पर भी गूची के प्रतीक-चिन्ह सजाये गए थे। और 'डैशबोर्ड' पर \"गूची\" नाम मोटे-मोटे अक्षरों में लिखा गया था। और 'ट्रंक' (सामान रखने की जगह) में, गूची लगेज का पूर सेट रखा हुआ था।\n\n1989 के गूची सीरिज़ के लिंकन टाउन कार को मूल्य-निर्धारण-संदर्शिका के तहत बाज़ार में पेश करने की पूरी तैयारी की जा चुकी थी, पर वह कभी भी बाज़ार में पेश नहीं हो पाई. 1970 व 1980 दशकों के दौरान, लिंकन ने 'एमिलिओ पूची', 'बिल ब्लास', 'जियानी वर्सेस', 'ह्यूबर्ट डी गिवेंची' और 'वैलन्तिनो' नामक डिजायनर गाड़ियां प्रस्तुत कीं.\n\n2005 से, गूची ने यूनिसेफ (UNICEF) के साथ साझेदारी निभायी है। दुनिया भर में फैले गूची स्टोर्स, यूनिसेफ के लिए ख़ास तौर पर बनाए गए विशेष उत्पाद-संग्रहों की बिक्री से हुई कमाई का कुछ प्रतिशत हिस्सा 'युनायटेड नेशंस चिल्ड्रन्स फंड' में दान देते हैं। गूची के वार्षिक अभियान से यूनिसेफ को फायदा होता है, जिससे - शिक्षा, स्वास्थ्य, सुरक्षा और अनाथों तथा उप-सहारा अफ्रीका में HIV/AIDS से पीड़ित बच्चों के लिए साफ़-सुथरा पानी उपलब्ध कराने के कार्यक्रमों में मदद मिलती है। 2009 के अभियान के दौरान, माइकल रॉबर्ट्स ने \"स्नोमैन इन अफ्रीका\" नाम से एक पुस्तक प्रकटित की और उससे हुई पूरी कमाई यूनिसेफ को दे दी गयी। पांच सालों में, गूची ने, यूनिसेफ को कुल 7 करोड़ डॉलर्स का दान दिया। यूनिसेफ द्वारा स्थापित \"स्कूल्स फॉर अफ्रीका\" के लिए और नेल्सन मंडेला फाउंडेशन, तथा हैम्बर्ग सोसाइटी के दानकर्ताओं में गूची सबसे बडे कॉर्पोरेट दानी हैं। इसका लक्ष्य है - सभी बच्चों के लिए बुनियादी शिक्षा की उपलब्धि की सुविधाओं को बढ़ाना - ख़ास कर HIV/AIDS (एचआईवी/एड्स) के कारण अनाथ हुए और अत्यंत गरीबी में रहने वाले बच्चों के लिए। \n\n\"गिनेस वर्ल्ड रेकॉर्ड\" में - गूची के \"जीनियस जीन्स\" के विश्व भर में सबसे महंगे जीन्स होने का दाखिला मिलता है। गूची के एक जीन्स को पूरी तरह से उधेड़कर उसकी दुर्गति की गयी और फिर उसे अफ्रीकी मोतियों से आच्छादित करके अक्टूबर 1998 में, प्रप्रथम मिलान में 3,134 CD अमरीकी डॉलर्स के दाम पर पेश किया गया।\n\n\n", "id": "191370", "title": "गूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191371", "text": "गन्स एण्ड रोज़ेज़\n\nगन्स एण्ड रोज़ेज़ (जिसे कभी-कभी संक्षेप में GN'R या GnR भी कहा/लिखा जाता है) एक अमेरिकी हार्ड रॉक बैंड है। इस बैंड का गठन 1985 में कैलिफोर्निया के लॉस एंजिलिस के हॉलीवुड में हुआ था। प्रमुख गायक और सह-संस्थापक एक्सल रोज़ (जन्म विलियम ब्रूस रोज़, जूनियर) के नेतृत्व में इस बैंड के गठन के बाद से इसके सदस्यों में कई बार परिवर्तन हुए हैं और कई विवादों ने जन्म लिया है। इस बैंड ने अपने कॅरियर के दौरान छः स्टूडियो एल्बम, तीन EPs और एक लाइव एल्बम रिलीज़ किया है।\n\nबैंड ने दुनिया भर में 1000 लाख से अभी अधिक एल्बम बेचा है जिसमें से 460 लाख से अभी अधिक एल्बमों की बिक्री संयुक्त राज्य अमेरिका में हुई है। बैंड के 1987 के प्रमुख लेबल के पहले एल्बम \"एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन\" की 280 लाख प्रतियों की दुनिया भर में बहुत ज्यादा बिक्री हुई है और संयुक्त राज्य अमेरिका के \"बिलबोर्ड\" 200 में नंबर एक पर पहुंच गया है। इसके अतिरिक्त, इस एल्बम ने \"बिलबोर्ड\" हॉट 100 में तीन टॉप 10 सफल गाने दिए जिसमें \"स्वीट चाइल्ड ओ' माइन\" भी शामिल था जो नंबर एक पर पहुंच गया था। 1991 की एल्बमों, \"यूज़ योर इल्यूज़न I\" और \"यूज़ योर इल्यूज़न II\" ने \"बिलबोर्ड\" 200 पर दो सर्वोच्च स्थानों पर अपनी शुरुआत की और दुनिया भर में कुल 350 लाख प्रतियों की बिक्री की है जिसमें से केवल संयुक्त राज्य अमेरिका में 140 लाख प्रतियों की बिक्री हुई है। एक दशक से भी अधिक समय तक काम करने के बाद बैंड ने 2008 में अपना अगला एल्बम, \"चाइनीज़ डेमोक्रेसी\" रिलीज़ की।\n\nवर्तमान लाइन-अप (सदस्य-मण्डली) में प्रमुख गायक एक्सल रोज़, प्रमुख गिटारवादक रॉन \"बम्बलफूट\" थाल और डीजे अश्बा, ताल गिटारवादक रिचर्ड फोर्टस, बासवादक टॉमी स्टिन्सन, ड्रमवादक फ्रैंक फेरर, कीबोर्डवादक डिज़ी रीड और सिन्थेसाइज़र वादक क्रिस पिटमैन शामिल हैं।\n\nउनके अस्सी के दशक के मध्य से लेकर अंत तक और नब्बे के दशक के शुरू के वर्षों को संगीत उद्योग के व्यक्तियों द्वारा एक ऐसी अवधि के रूप में वर्णित किया जाता है जिसमें \"उन्होंने सुखवादी अक्खड़पन को जन्म दिया और आरंभिक रोलिंग स्टोन्स की याद दिलाने वाले पंक (उग्र) प्रवृत्ति वाले हार्ड रॉक दृश्य को पुनर्जीवित किया।\"\n\nइस समूह का गठन 1985 के आरम्भ में हॉलीवुड रोज़ के सदस्यों - एक्सल रोज़ (गाने के मुख्य बोल) और इज़ी स्ट्रैडलिन (ताल गिटार) और एल.ए. गन्स के सदस्यों - ट्रैसी गन्स (मुख्य गिटार), ओले बीच (बास) और रोब गार्डनर (ड्रम) द्वारा किया गया। इस बैंड ने समूह के सदस्यों में से दो सदस्यों के नाम को जोड़कर अपने नाम का निर्माण किया। कुछ समय बाद, बासवादक ओले बीच को निकाल दिया गया और उनकी जगह डफ़ मैककागन को ले लिया गया। फिर कुछ समय बाद ट्रैसी गन्स की जगह स्लैश को ले लिया गया क्योंकि ट्रैसी पूर्वाभ्यास के लिए नहीं आते थे। स्लैश ने रोड क्रू में मैककागन के साथ और हॉलीवुड रोज़ में एक छोटे से कार्यकाल के दौरान स्ट्रैडलिन के साथ काम किया था। नई सदस्य-मण्डली बहुत जल्दी एकजुट हो गए, लेकिन कैलेफोर्निया के सैक्रामेंटो से डफ़ की मातृभूमि सिएटल के एक \"दौरे\" पर जाने का फैसला होने के बाद ड्रमवादक रोब गार्डनर ने बैंड छोड़ दिया और उनकी जगह स्लैश के करीबी दोस्त स्टीवन एडलर को ले लिया गया। बैंड, जिसे ट्रैसी गन्स के चले जाने के बाद भी गन्स एण्ड रोज़ेज़ ही कहा जाता रहा, ने अपने इस तथाकथित \"हेल टूर\" के लिए अपनी पहली स्थिर सदस्य-मण्डली की स्थापना की। एक साक्षात्कार में, स्लैश ने कहा, \"उसी [सिएटल के दौरे] ने सच्चे अर्थों में बैंड को मजबूती प्रदान की\" और इसकी रस-विद्या की स्थापना की। \n\nस्टूडियो में काम करने के लिए क्लब के दृश्य से बैंड की वापसी के समय बैंड में दिलचस्पी को जीवित रखने के लिए जेफ़न रिकॉर्ड्स (Geffen Records) ने 1986 में एक EP रिलीज़ किया। चार गीत EP \"लाइव ?!\" \"*@ लाइक ए सूइसाइड\" जाहिरा तौर पर स्वतंत्र \"उज़ी सूइसाइड रिकॉर्ड्स\" (Uzi Suicide Records) (जो वास्तव में जेफ़न की एक सहायक कंपनी थी) लेबल के तहत रिलीज़ हुआ। EP की केवल 10,000 विनाइल प्रतियां तैयार की गई। 1986 की हेलोवीन की रात को गन्स एण्ड रोज़ेज़ ने थेलोनियस मॉन्स्टर, द डिकीज़ के उद्घाटन कलाकार के रूप में और रेड हॉट चिली पेपर्स की शीर्षता करते हुए UCLA के एकरमैन बॉलरूम में प्रदर्शन किया।\n\nइस रिकॉर्ड को एक लाइव रिकॉर्डिंग के रूप में विज्ञापित किया गया, हालांकि वर्षों बाद रोज़ इस बात का खुलासा करेंगे कि यह नकली था। यह EP बैंड के डेमो टेप में से चार गानों से मिलकर बना था जिसके साथ भीड़ की शोरगुल को बहुत ज्यादा शामिल किया गया था। इसमें दो मूल रचनाओं: उग्र गान \"रेकलेस लाइफ\" और क्लासिक रॉक प्रेरित \"मूव टु द सिटि\", जिनमें से दोनों का सह-लेखन हॉलीवुड रोज़ के संस्थापक सदस्य क्रिस वेबर ने किया था, के साथ-साथ रोज़ टैटू के \"नाइस बॉयज़\" और एयरोस्मिथ के \"ममा किन\" के कवर गीत भी था।\n\nमूल विनाइल \"लाइव ?!\" \"*@ लाइक ए सूइसाइड\" EP एक मूल्यवान वस्तु बन गई है और संग्राहक की वस्तु के बाद इसकी मांग है, यहां तक कि हालांकि दो साल बाद \"GN'R लाइज़\" एल्बम में इसके ट्रैकों को फिर से रिलीज़ किया गया।\n\nबैंड का पहला एल्बम, \"एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन\" को 21 जुलाई 1987 को रिलीज़ किया गया। रॉबर्ट विलियम्स के मूल कवर डिजाइन (एक अतियथार्थवादी दृश्य जिसमें कटार जैसे दांतों वाला एक राक्षस प्रतिशोध की भावना से एक रोबोट बलात्कारी पर हमला कर देता है) से एल्बम के उत्पन्न होने के बाद यह एल्बम एक कलाकृति बदलाव से गुजरा. संशोधित कवर बिल व्हाइट नामक एक टैटू कलाकार का एक डिजाइन था जिन्होंने इसे वास्तव में एक टैटू के लिए डिजाइन किया था जो पिछले साल रोज़ को मिला था। इस डिजाइन में एक क्रॉस पर एक क्यारी में बैंड के पांचों सदस्यों में से प्रत्येक सदस्य की खोपड़ी का चित्र शामिल था। रोज़े ने बाद में जोर देकर कहा कि RIAA द्वारा जारी किए गए स्वर्ण और प्लैटिनम पट्टिकाओं को मूल कवर का उपयोग करके स्थापित किया जाए. मूल कवर की कलाकृति CD रिलीज़ की पुस्तिका में मिल सकता है। अमेरिका में, \"वेलकम टु द जंगल\" को इसके पहले एकल के रूप में जारी किया गया जिसके साथ एक संगीत वीडियो भी शामिल था। प्रारंभ में, एल्बम और एकल बिना किसी अच्छे प्रदर्शन के लगभग एक साल तक टिके रहे, लेकिन जब जेफ़न रिकॉर्ड्स के संस्थापक डेविड जेफ़न को बैंड को समर्थन देने के बारे में पूछा गया तो वे व्यक्तिगत रूप से MTV के अधिकारीयों को समझाने के लिए बाध्य हो गए कि वे अपने घंटों के परिक्रमण के बाद के दौरान \"वेलकम टु द जंगल\" को बजाए. हालांकि इस वीडियो को शुरू में केवल एक बार रविवार को 4 बजे सुबह को ही बजाया गया, लेकिन रॉक और पंक प्रशंसकों का ध्यान इस पर गया और जल्द ही इस वीडियो और गाने को एक साथ बजाने की फरमाइश की जाने लगी.\nजापान में, \"लाइव फ्रॉम द जंगल\" शीर्षक वाले एक सम्पूर्ण EP को जारी किया गया जिसमें मार्क़ी क्लब के अनगिनत रिकॉर्डिंगों \nके एक चयन के साथ-साथ \"स्वीट चाइल्ड ओ' माइन\" का एल्बम संस्करण भी शामिल था।\n\n\"स्वीट चाइल्ड ओ' माइन\" एल्बम का दूसरा अमेरिकी एकल था जिसका सह-लेखन एक्सल रोज़ द्वारा उनकी अपनी प्रेमिका और भावी पत्नी, एरिन एवर्ली के लिए एक कविता के रूप में किया गया था। बैंड की बढ़ती आधारिक सफलता और धुन की प्रतिकूल लिंग आग्रह के कारण, गीत और इसका साथ निभाने वाले संगीत वीडियो का रेडिओ और MTV दोनों पर बहुत ज्यादा प्रसारण किया गया और 1988 की गर्मियों में यह एक धमाकेदार सफल बन गया और अमेरिका के चार्टों में शीर्ष पर पहुंच गया जिसे स्लैश ने 80 के दशक के VH1 के 100 महानतम गीत में कहा, \"यह वास्तव में मेरे अब तक की लिखी हुई सबसे कम प्रिय गीत था।..मुझे इससे नफरत है, लेकिन यह हमारा अब तक का महानतम गीत के रूप में उभरता है\". \"वेलकम टु द जंगल\" को तब एक एकल के रूप में फिर से जारी किया गया जिसके साथ रिकॉर्ड और टेप का नए दबाव और नई कलाकृति भी शामिल थी। यह एक सफल पुनर्विमोचन था क्योंकि यह एकल अमेरिका में 7 नंबर पर पहुंच गया था। इसके UK पुनर्विमोचन को \"यू'आर क्रेज़ी\" के एक ध्वनिक संस्करण का समर्थन मिला जिसे \"G N' R लाइज़\" EP पर दर्शाए गए गाने से बहुत पहले रिकॉर्ड किया गया था।\n\nजिस समय \"पैराडाइज़ सिटि\" और इसका वीडियो का प्रसारण हुआ और अमेरिका में 5 नंबर पर पहुंचा, उस समय बैंड के दौरे की सफलता और प्रसिद्धि ने बिलबोर्ड की चार्टों पर इस एल्बम को 1 नंबर पर लाकर खड़ा कर दिया था। \"वेलकम टु द जंगल\", \"स्वीट चाइल्ड ओ' माइन\" और \"पैराडाइज़ सिटि\" सभी अमेरिका के शीर्ष दस एकल थे। अब तक \"एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन\" ने दुनिया भर में 280 लाख से भी ज्यादा प्रतियों का विक्रय किया है। इसे अमेरिका में 18X प्लैटिनम के रूप में प्रमाणित किया गया है।\n\nगन्स एण्ड रोज़ेज़ ने प्रमुख कार्यों के लिए उद्घाटन कार्यक्रम करना शुरू किया, लेकिन जब उनकी प्रसिद्धि बढ़ने लगी, तब उन्होंने \"एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन\" के समर्थन में एक विश्व दौरे का कार्यक्रम बनाया. बैंड ने पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका का दौरा किया और 1988 के वसंत में इंग्लैण्ड के लीसेस्टरशायर में कैसल डोनिंगटन में विख्यात मॉन्स्टर्स ऑफ़ रॉक फेस्टिवल में आमंत्रित किया गया जहां उन्होंने KISS और आयरन मेडन जैसे समूहों के साथ कार्यक्रम की सहभागिता की. गन्स एण्ड रोज़ेज़ के सेट के शुरू में 100,000 से ज्यादा की क्षमता वाले मंच की भीड़ ने कूदना और आगे बढ़ना शुरू कर दिया. रोज़ के अनुरोधों के बावजूद कि भीड़ मंच से दूर हट जाएं, दो प्रशंसकों की कुचलने से मौत हो गई। इस त्रासदी के लिए मीडिया ने खास तौर पर बैंड को दोषी ठहराया और खबर दी कि बैंड ने खतरनाक भीड़ परिस्थितियों में भी बजाना जारी रखा था। वास्तव में, घटना स्थल पर सुरक्षा प्रमुख द्वारा फ़ाइल की गई डोनिंगटन घटना की अंतिम रिपोर्ट का कहना था कि बैंड को प्रशंसक के घायल होने के बात की जानकारी नहीं थी, जब उनसे बंद करने का अनुरोध किया गया तो उन्हें तुरंत अपना कार्यक्रम बंद कर दिया था और भीड़ को शांत करने की कोशिश की थी। फिर भी, \"एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन\" के दौरे के दौरान घटी ऐसी घटना ने समूह को \"दुनिया के सबसे खतरनाक बैंड\" का ख़िताब दिया. इसके अलावा, बैंड के सदस्यों के व्यवहार ने भी मीडिया से नकारात्मक आवभगत प्राप्त की. डफ़, स्लैश, इज़ी और एडलर मंच पर और मंच के बाहर अक्सर नशे में धूत दिखाई देते थे।\n\nबैंड की अगली रिलीज़ 1988 में \"G N' R लाइज़\" थी, जो बिलबोर्ड के संगीत चार्टों पर 2 नंबर पर पहुंच गया। इस एल्बम में एक तरफ \"लाइव?!\" \"*@ लाइक ए सूइसाइड\" की चार रिकॉर्डिंग और दूसरी तरफ चार ध्वनिक गीत शामिल थे। गीत \"वन इन ए मिलियन\", जिसमें अश्लीलता भरे शब्दों के अलावा \"निगर्स\" (काले लोग) और \"फैगोट्स\" (समलैंगिक पुरुष) शब्द शामिल थे, ने विवाद को जन्म दिया जिसमें आलोचकों ने बैंड और ख़ास तौर पर एक्सल रोज़, पर नस्लवाद और होमोफोबिया (समलैंगिकों का रोगात्मक भय) का आरोप लगाया. रोज़ ने (MTV के साथ 1990 में एक साक्षात्कार में) जवाब में कहा कि दावे बेबुनियाद थे और ख़ास तौर पर स्लैश का उदाहरण देते हुए कहा कि वे खुद आधे काले हैं। उन्होंने समझाना जारी रखा कि ये शब्द पक्षपोषक के शब्द, न कि व्यक्तिगत वक्तव्य, थे और साथ में यह भी कहा कि प्रगीतों ने समाज के भीतर नस्लीय और प्रतिकूल समस्यों को प्रोत्साहित नहीं किया बल्कि उन पर प्रकाश डाला है। रोज़ ने यह भी उद्धरण प्रस्तुत किया कि वह फ्रेडी मर्करी और एल्टन जॉन की तरह समलैंगिक/उभयलिंगी गायकों को भी पूजते थे। बैंड ने सर्व-काले मेटल बैंड बॉडी काउंट के साथ गिग्स बजाया था और प्रमुख गायक आइस टी ने अपनी पुस्तक, \"द आइस ओपिनियन\" में लिखा कि एक्सल \"उसी तरह प्रेस के शिकार थे जिस तरह मैं हूं\".\n\n\"GN'R लाइज़\" के रिलीज़ होने के बाद भी \"एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन\" 1988 और 1989 के शेष दिनों तक लोकप्रिय बना रहा, जिसके परिणामस्वरूप उन्हें राष्ट्रीय स्तर पर दूरदर्शन पर प्रसारित होने वाले 1990 के अमेरिकन म्यूज़िक अवार्ड्स में फेवरिट हेवी मेटल आर्टिस्ट और फेवरिट हेवी मेटल एल्बम (\"एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन\") दोनों खिताब हासिल हुआ, जहां स्लैश और मैककागन नशे में धूत दिखाई दिए और उनकी अधर्मता भी प्रसारित हुई. अपने अत्यधिक नशीली दवाओं के सेवन को जारी रखने की स्थिति में रोज़ द्वारा बैंड को समाप्त करने की धमकी देने के बाद सदस्यों ने अंत में अपने नशीली दवाओं की लत से निपटने के लिए कदम उठाए. 1989 में लॉस एंजिलिस मेमोरियल कोलिज़ीयम में द रोलिंग स्टोन्स के लिए उद्घाटन कार्यक्रम प्रस्तुत करने के समय उन्होंने इस स्थिति, ख़ास तौर पर हेरोइन की लत, के बारे में खुलेआम कहा कि यदि बैंड के कुछ ख़ास सदस्यों ने \"मिस्टर ब्राउनस्टोन के साथ नाचना\" बंद नहीं किया, तो गन्स एण्ड रोज़ेज़ ख़त्म हो जाएगा—यह बात ख़ास तौर पर स्लैश और एडलर के सन्दर्भ में कही गई थी।\n\n1990 में, गन्स एण्ड रोज़ेज़ ने अपने अब तक के सबसे महत्वाकांक्षी उपक्रम की रिकॉर्डिंग शुरू करने के लिए स्टूडियो में वापसी की. \"सिविल वॉर\" की रिकॉर्डिंग सत्र के दौरान ड्रमवादक स्टीवन एडलर कोकीन और हेरोइन की लत से अपने संघर्ष के कारण अच्छा प्रदर्शन करने में असमर्थ थे—स्टूडियो में उनकी इन कठिनाइयों के कारण बैंड को लगभग 30 टेक लेने पड़े. परिणामस्वरूप, एडलर को जुलाई 1990 में निकाल दिया गया और उनकी जगह कल्ट के पूर्व ड्रमवादक मैट सोरुम को लिया गया जिसे एक्सल ने बैंड को बचाने का श्रेय दिया. कुछ महीने पहले, कीबोर्डवादक डिज़ी रीड समूह के छठे सदस्य बने जब उन्होंने वे इस बैंड में एक पूर्णकालिक सदस्य के रूप में शामिल हो गए। बैंड ने मई 1991 में अपने प्रबंधक, एलन निवेन को निकाल दिया और उनकी जगह डग गोल्डस्टीन को रख लिया। \"रोलिंग स्टोन\" मैगज़ीन की 1991 की एक कवर कहानी के अनुसार, रोज़ ने (अपने बैंड के कुछ साथियों की इच्छा के विरूद्ध) निवेन की जगह किसी और को रखने तक एल्बमों को पूरा करने के लिए मना करके उनकी बर्खास्तगी को अंजाम दे दिया.\n\nदो एल्बमों के लिए पर्याप्त संगीत के साथ बैंड ने 17 सितम्बर 1991 को \"यूज़ योर इल्यूज़न I\" और \"यूज़ योर इल्यूज़न II\" को रिलीज़ किया। युक्ति सफल साबित हुई जब एल्बमों ने बिलबोर्ड की चार्टों पर क्रमशः नंबर 1 और 2 से शुरुआत की, जिसने इस उपलब्धि को प्राप्त करने वाले अब तक के पहले और एकमात्र बैंड का कीर्तिमान स्थापित किया। इन एल्बमों ने चार्ट में 108 सप्ताह बिताए.\n\nगन्स एण्ड रोज़ेज़ ने \"यूज़ योर इल्यूज़न\" एल्बमों के साथ कई वीडियो शामिल किए जिसमें \"डोंट क्राई\", \"नवम्बर रेन\" और \"एस्ट्रेन्ज्ड\" शामिल थे—ये अब तक बने सबसे महंगे संगीत वीडियो में से थे। सफल गाथागीत \"नवम्बर रेन\" (अमेरिका में नंबर 3 पर) MTV का सबसे अधिक अनुरोध प्राप्त करने वाला वीडियो बन गया और अंत में सर्वश्रेष्ठ चलचित्रण के लिए 1992 में MTV वीडियो म्यूज़िक अवार्ड हासिल कर लिया। यह शीर्ष दस पर पहुंचने वाला चार्ट इतिहास का सबसे लम्बा गाना भी है जिसकी समय-सीमा 8:56 है। पुरस्कार कार्यक्रम के दौरान, बैंड ने गीत प्रस्तुत किया और एल्टन जॉन ने पियानों पर साथ दिया.\n\nइन एल्बमों के रिलीज़ होने से पहले और रिलीज़ होने के बाद गन्स एण्ड रोज़ेज़ ने 28 महीने लम्बी यूज़ योर इल्यूज़न वर्ल्ड टूर की शुरुआत की. यह अपनी वित्तीय सफलता और कार्यक्रमों के दौरान घटी कई विवादास्पद घटनाओं दोनों के लिए प्रसिद्ध हुआ और यह आज भी रॉक इतिहास का सबसे लम्बा दौरा है।\n\nयूज़ योर इल्यूज़न वर्ल्ड टूर में स्लैश का एक गिटार एकल जिसमें \"द गॉडफादर\" विषय शामिल था, ब्लैक सब्बाथ की \"इट्स ऑलराईट\" के एक्सल रोज़ का एक पियानो-चालित कवर और क्लासिक रॉक-प्रेरित \"मूव टु द सिटि\" की एक विस्तारित भीड़ जहां रोज़ ने दौरे के लिए इकट्ठे हुए संगीतकारों का संपरिधान प्रस्तुत किया, शामिल था।\n\nदौरे के दौरान किए गए कई सफल प्रदर्शनों में से कई प्रदर्शनों की समान तुलना दंगों, देर से की गई शुरुआत और रोज़ द्वारा की गई खरी निंदा से की गई और प्रेस के सामने कई बार फीका पड़ गया। बैंड के पिछले नशीली दवाओं और शराब के मुद्दे हालांकि देखने में तो काबू में थे लेकिन ढीली सुरक्षा, ध्वनि समस्याओं और प्रदर्शनों के अवांछित फ़िल्मांकन या रिकॉर्डिंग को लेकर एक्सल अक्सर उत्तेजित हो जाते थे। उन्होंने गानों के बीच में राजनीतिक बयानबाजी या संगीत आलोचकों या सेलिब्रिटी प्रतिद्वंद्वियों के खिलाफ नाराजगी भी जताई.\n\n2 जुलाई 1991 को ठीक सेंट लुइस के बाहर मिसौरी के मेरीलैंड हाइट्स के रिवरपोर्ट एम्फिथिएटर में \"रॉकेट क्वीन\" के एक प्रदर्शन के दौरान रोज़ कूद कर दर्शकों के बीच चले गए और वहां एक प्रशंसक को धड़ दबोचा जो एक कैमरा लेकर कार्यक्रम का फ़िल्म उतार रहा था। उस प्रशंसक पर शारीरिक हमला करने से पहले उनका उसके साथ काफी जोरदार टकराव हुआ था। दल के सदस्यों द्वारा दर्शकों से बाहर निकाले जाने के बाद रोज़ ने कहा: \"ठीक है, लंगड़े-गधे सुरक्षा गार्डों को बहुत-बहुत धन्यवाद, मैं घर जा रहा हूं!\", अपने माइक्रोफोन को जमीन पर पटक दिया और गुस्से में मंच से चले गए। क्रोधित भीड़ ने दंगा करना शुरू कर दिया और दर्ज़नों लोग घायल हो गए। इन दृश्यों को रॉबर्ट जॉन, जो बैंड के सम्पूर्ण दौरे का वृत्तचित्र तैयार कर रहे थे, ने अपने कैमरे में कैद कर लिया। रोज़ पर दंगे को उकसाने का आरोप था, लेकिन पुलिस लगभग एक साल तक उन्हें गिरफ्तार करने में नाकामयाब रही क्योंकि बैंड दौरे को जारी रखने के लिए विदेश गए हुए थे। रोज़ के खिलाफ लगाए गए आरोपों को दर्ज तो कर लिया गया लेकिन एक न्यायाधीश ने फैसला सुना दिया कि उन्होंने प्रत्यक्ष रूप से दंगे को नहीं उकसाया था। अपने बचाव में, रोज़ेज़ ने कहा कि गन्स एण्ड रोज़ेज़ के सुरक्षा दल ने कार्यक्रम-स्थल के सुरक्षा कर्मियों से कैमरा, जिसके बारे में बैंड के अन्य सदस्यों ने खबर दी थी कि वहां मौजूद दर्शक कैमरे पर बोतलें फेंक रहे थे और पीने की सीमाबद्धता को लागू करने से इनकार कर रहे थे, हटा लेने के लिए चार बार अलग-अलग अनुरोध, जिनमें से सभी अनुरोधों को नज़रंदाज़ कर दिया गया था, किया था। परिणाम यह हुआ कि \"यूज़ योर इल्यूज़न\" की कलाकृति में एल्बम के \"थैंक यू\" भाग में एक छिपा संदेश: \"भाड़ में जाओ, सेंट लुइस\" निहित था।\n\nजर्मनी में एक संगीत कार्यक्रम के दौरान लगभग सामने आए सेंट लुइस की घटना की एक पुनरावृत्ति के बाद ताल गिटारवादक इज़ी स्ट्रैडलिन ने रोज़ के व्यक्तिगत व्यवहार (वह कार्यक्रम के शुरू में लगातार कई बार कई घंटों की देरी कर देते थे) और उनके द्वारा बैंड का कुप्रबंधन तथा अपनी नए-नवेले संयम एवं स्लैश, सोरुम और मैककागन की लगातार शराब और मादक द्रव्यों की लत के कारण उनलोगों के आसपास मंडराती हुई कठिनाइयों के एक संयोग का हवाला देते हुए एकदम अचानक से बैंड छोड़ दिया. एक्सल रोज़ वास्तव में स्ट्रैडलिन की जगह जेन्स एडिक्शन के गिटारवादक डेव नवारो को रखना चाहते थे, लेकिन अंत में स्ट्रैडलिन की जगह लॉस एंजिलिस-आधारित गिटारवादक गिल्बी क्लार्क को रखा गया जिन्हें स्लैश ने बैंड को बचाने का श्रेय प्रदान किया। पूरे दौरे में कई कार्यक्रमों के दौरान रोज़ ने क्लार्क को सामने खड़ा किया और उन्हें \"वाइल्ड हॉर्सेस\" का प्रदर्शन करने का अवसर प्रदान किया था जो स्लैश के साथ रोलिंग स्टोन्स का एक कवर गीत था। 1991 के अंत में, रोज़ ने बैंड के कुछ लोगों की असम्मति के बावजूद बैंड में दौरे का एक संपरिधान शामिल किया जिसमें एक भोंपू दल और कई पृष्ठभूमि गायक शामिल थे।\n\n1992 में, बैंड ने \"फ्रेडी मर्करी ट्रिब्यूट कॉन्सर्ट\" में दो गानों का एक समूह प्रस्तुत किया। बाद में स्लैश ने क्वीन के बाकी सदस्यों और डेफ लेपार्ड गायक जो एलियट के साथ \"टाई योर मदर डाउन\" का प्रदर्शन किया, जबकि एक्सल रोज़ ने \"वी विल रॉक यू\" का प्रदर्शन किया और \"बोहेमियन रैप्सडी\" युगल गीत में एल्टन जॉन का साथ दिया. उनके निजी गीत-समूह में \"पैराडाइज़ सिटि\" और \"नॉकिंग ऑन हेवन्स डोर\" शामिल था। जब वे यूज़ योर इल्यूज़न दौरे के दूसरे पड़ाव के लिए अमेरिका लौटे तब क्वीन के गिटारवादक ब्रायन मे ने एक बैंड के साथ इसका उद्घाटन किया जिसमें ड्रम वादन के लिए कॉज़ी पावेल शामिल थे। एक्सल वास्तव में चाहते थे कि उनके यूज़ योर इल्यूज़न दौरे का उद्घाटन निर्वाण नामक ग्रंज बैंड करे लेकिन मुख्य गायक कर्ट कोबेन ने इनकार कर दिया. उन्होंने गन्स एण्ड रोज़ेज़ के बारे में कुछ नकारात्मक टिप्पणियां भी की जिससे रोज़ क्रुद्ध हो गए और अपने बैंड के साथियों का साथ देने वालों के अलावा अपने कई शत्रुओं में से एक के साथ कार्यक्रम शुरू कर दिया.\n\nबाद में उसी साल वे अमेरिकी मेटल बैंड मेटालिका के साथ मिनी-GNR-मेटालिका स्टेडियम टूर पर गए। मॉन्ट्रियल ओलिंपिक स्टेडियम में अगस्त 1992 में एक कार्यक्रम के दौरान मेटालिका के मुख्य गायक जेम्स हेटफ़ील्ड बुरी तरह जल गए जब वे एक आतिशबाज़ी या पटाखों के विस्फोट के बहुत करीब चले गए थे। मेटालिका को कार्यक्रम के दूसरे घंटे को रद्द करने पर बाध्य होना पड़ा, लेकिन उन्होंने एक अन्य कार्यक्रम के लिए शहर में वापस आने का वचन दिया. एक लम्बी देरी के बाद, जिस दौरान दर्शक बहुत ज्यादा बेचैन हो गए, गन्स एण्ड रोज़ेज़ मंच पर उपस्थित हुए. हालांकि, गीत-समूहों के बीच के थोड़े समय में मंच के मॉनिटरों की पर्याप्त ट्यूनिंग नहीं हो पाई, जिसके परिणामस्वरूप संगीतकार खुद अपनी ही आवाज़ को सुन नहीं पा रहे थे। इसके अलावा, रोज़ ने बताया कि उनके गले में चोट लगी है जिसकी वजह से बैंड ने बहुत जल्द मंच छोड़ दिया. कार्यक्रम के रद्द हो जाने से एक बार फिर दर्शकों ने दंगा-फसाद शुरू कर दिया जो उस दंगे की याद दिला रहा था जो एक साल पहले सेंट लुइस में हुआ था। दंगाइयों ने गाड़ियों को उलट दिया, खिड़कियों को तोड़ दिया, स्थानीय दुकानों को लूट लिया और उनमें आग लगा दिया. स्थानीय अधिकारियों ने बड़ी मुश्किल से भीड़ पर काबू पाया। इसे \"ए यर एण्ड ए हाफ इन द लाइफ ऑफ़ मेटालिका\" के वीडियो पर देखा जा सकता है। मेटालिका के बारे में MTV की रॉक्यूमेन्टरी पर बैंड ने इस दौरे के बारे में बात की और उन्होंने इस बारे में भी बात की कि उन्होंने किस तरह गन्स एण्ड रोसेस से सबक हासिल की कि क्या \"नहीं\" करना है।\n\n17 जुलाई 1993 को अर्जेंटीना के ब्यूनस आयर्स में इस ऐतिहासिक दौरे का समापन हुआ। इस दौरे ने उपस्थिति कीर्तिमान स्थापित किया और यह 28 महीने चला जिसमें 192 कार्यक्रम प्रस्तुत किए गए। ब्यूनस आयर्स में हुए कार्यक्रम ने पिछली बार के मूल सदस्यों, स्लैश और मैककागन के साथ-साथ नवांगतुक, क्लार्क को निशाना बना दिया और सोरुम, रोज़ के साथ एक लाइव शो किया। दौरे के समापन पर एक्सल रोज़ ने किसी से भी परामर्श लिए बिना गिल्बी क्लार्क को निकाल दिया और कहा कि वे केवल \"किराए के कर्मचारी\" थे।\n\n23 नवम्बर 1993 को गन्स एण्ड रोज़ेज़ ने पंक और ग्लैम रॉक कवर एल्बम रिलीज़ किया जिसका शीर्षक \"\"द स्पैग़ेट्टी इंसिडेंट?\"\" था। रोज़ के बैंड के साथियों के विरोध के बावजूद चार्ल्स मैन्सन के \"लुक ऐट योर गेम गर्ल\" नामक गाने एक अविज्ञापित कवर गीत को रोज़ के अनुरोध पर एल्बम में शामिल कर लिया गया। वर्षों बाद, रोज़ ने कहा कि वे इस नवगठित एल्बम से इस गाने को हटा देंगे और दावे के साथ कहा कि आलोचकों और मीडिया ने मैन्सन में उनकी रुचि का गलत मतलब निकाला था। एक्सल यूज़ योर इल्यूज़न II के \"एस्ट्रेन्ज्ड\" के वीडियो में काले रंग की एक मैन्सन कमीज़ पहने हुए देखे जा सकते हैं। वे 1993 में इंग्लैण्ड के मिल्टन कीन्स में प्रदर्शित उनके कार्यक्रम के फुटेज में भी लाल रंग की एक मैन्सन कमीज़ पहने हुए देखे जा सकते हैं। कमीज़ के इस संस्करण में पीछे की तरफ अतिरिक्त पाठ, \"Charlie Don't Surf\" (चार्ली डोंट सर्फ़, अर्थात् चार्ली सर्फिंग मत करो) छपा हुआ था। \"लुक ऐट योर गेम गर्ल\" अभी भी एल्बम में हैं। \"द स्पैग़ेट्टी इंसिडेंट?\" को \"इल्यूज़न\" एल्बमों के स्तर की सफलता प्राप्त नहीं हुई और न ही बैंड में तनाव पैदा हुआ।\n\nगन्स एण्ड रोज़ेज़ बैंड के सदस्यों के साथ किए गए साक्षात्कारों का सुझाव है कि 1994 और 1996 के बीच बैंड ने छिटपुट रूप में नई सामग्री की रचना और उन्हें रिकॉर्ड करना शुरू कर दिया जिनमें से अधिकांश की रचना, स्लैश के अनुसार, रोज़ ने की थी। उस समय, बैंड ने 10 या 12 गानों वाला एक एल्बम रिलीज़ करने का विचार किया था।\n\nउस समय बैंड की रिकॉर्डिंग की दुष्क्रिया के सम्बन्ध में रोज़ को यह कहते हुए उद्धृत किया गया है \"\"सबसे अच्छे गानों की रचना करने के लिए हमें अभी भी पूरे बैंड के सहयोग की जरूरत थी।\" \"चूंकि उनमें से कुछ भी नहीं हुआ, यही कारण है कि क्यों उस सामग्री को निकाल दिया गया।\" \"\n\nदिसंबर 1994 में गन्स एण्ड रोज़ेज़ ने रोलिंग स्टोन्स की \"सिम्पथी फॉर द डेविल\" की एक कवर रिकॉर्डिंग को रिलीज़ किया। यह गाना \"इंटरव्यू विथ द वैम्पायर\" नामक फ़िल्म में और मूवी के साउंडट्रैक पर दिखाई दिया और इसे अलग से एक एकल गीत के रूप में भी रिलीज़ किया गया। गन्स एण्ड रोज़ेज़ का यह अंतिम एकल था जिसमें स्लैश को मुख्य गिटार पर, डफ़ मैककागन को बास पर और मैट सोरुम को ड्रम पर दिखाया गया था। इसमें ताल गिटार पर पॉल ह्यूज को भी दिखाया गया, जिनकी ट्रैक पर और बैंड में उपस्थिति ने रोज़ और स्लैश के बीच बहुत तनाव पैदा कर दिया क्योंकि स्लैश को ह्यूज नापसंद थे और उन्हें लगता था कि उनमें न तो ऐसी कोई बात थी और न ही ऐसा कोई 'गुण' था जिससे वे GN'R में फिट हो सके।\n\n\"सिम्पथी फॉर द डेविल\" की रिकॉर्डिंग और अन्य मुद्दों की वजह से स्लैश ने अक्टूबर 1996 में आधिकारिक तौर पर बैंड छोड़ दिया। उनकी जगह जनवरी 1997 में नाइन इंच नेल्स के गिटारवादक रॉबिन फिंक को रखा गया जिन्होंने अगस्त 1997 में बैंड के साथ एक दो-वर्षीय अनुबंध पर हस्ताक्षर किया जिसके बाद से वे बैंड के एक आधिकारिक सदस्य बन गए। स्लैश के चले जाने के बस कुछ ही समय बाद अप्रैल 1997 में मैट सोरुम को निकाल दिया गया और उसके बाद अगस्त 1997 में बासवादक डफ़ मैककागन ने इस्तीफा दे दिया और इसी तरह \n\"एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन\" की रिकॉर्डिंग में भाग लेने वाले सभी सदस्य (रोज़ को छोड़कर) बैंड छोड़कर चले गए थे। बैंड के विभिन्न सदस्यों (वर्तमान और पूर्व) के प्रस्थान के कई दृश्य प्रस्तुत किए गए हैं। 1994 वह अंतिम वर्ष था जब रोज़ ने एक प्रेस कॉन्फ्रेंस आयोजित किया या अपनी नई मंडली के साथ 2001 तक कोई कार्यक्रम प्रस्तुत किया। रोज़ का 1994 में किया गया एकमात्र प्रदर्शन, द बीटल्स के \"कम टुगेदर\" नामक एक कवर गीत में ब्रूस स्प्रिंगस्टीन के साथ किया गया एक युगल प्रदर्शन था। गन्स एण्ड रोज़ेज़ की वास्तविक समाप्ति कभी नहीं हुई क्योंकि जब कभी कोई पुराना सदस्य बैंड छोड़कर चला जाता था या निकाल दिया जाता था तो उसकी जगह नए सदस्य को शामिल कर लिया जाता था। (\"इन वर्षों में कर्मियों के परिवर्तनों के बारे में अधिक जानकारी प्राप्त करने के लिए लेख: \"गन्स एण्ड रोज़ेज़ बैंड के सदस्यों की सूची\" देखें\")\n\nमैककागन, \"एपेटाइट\" के सदस्यों में से बैंड छोड़कर जाने वाले अंतिम सदस्य थे जिन्होंने अगस्त 1997 में बासवादक के रूप में इस्तीफा दिया था और बाद में उसी वर्ष उनकी जगह टॉमी स्टिन्सन (द रिप्लेस्मेंट्स के पूर्व सदस्य) ने ली थी। सोरुम की जगह क्रिस व्रेना को बहुत कम समय के लिए अप्रैल से मई 1997 तक बैंड में रखा गया और उसके बाद पॉड को थोड़े दिनों के लिए और अंत में 1997 की गर्मियों में जोश फ्रीस को रखा गया था। 1998 के अंत तक गन्स एण्ड रोज़ेज़ के एक नए संस्करण का आविर्भाव हुआ था: इस नए बैंड से कई संगीतकार आकर जा चुके हैं, लेकिन सबसे प्रमुख समूह में रोज़, स्टिन्सन, कीबोर्डवादक डिज़ी रीड और एकाधिक वाद्य-वादक क्रिस पिटमैन शामिल हैं।\n\n1999 में, बैंड ने \"ओह माई गॉड\" नामक एक नया गीत रिलीज़ किया, जिसे \"एंड ऑफ़ डेज़\" नामक फ़िल्म के साउंडट्रैक में शामिल किया गया था। इस ट्रैक में डेव नवारो और गैरी सनशाइन का अतिरिक्त गिटार वादन शामिल था, जो (गैरी सनशाइन) रोज़ के निजी गिटार शिक्षक थे। इस गाने को उनके नए एल्बम की एक प्रस्तावना के रूप में रिलीज़ किया गया था जिसका (एल्बम का) शीर्षक \"चाइनीज़ डेमोक्रेसी\" था।\n\nजेफ़न ने भी \"\" रिलीज़ किया जो \"एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन\" और \"यूज़ योर इल्यूज़न\" दौरों के दौरान प्रदर्शित किए गए विभिन्न संगीत कार्यक्रमों के लाइव प्रस्तुतियों का एक संग्रह था। एक लाइव एल्बम के लिए बैंड यूनिवर्सल/इंटरस्कोप का ऋणी था और इसलिए एल्बम के अधिकांश भाग को डफ़ ने मिलाकर पूरा किया जो उस वक़्त भी बैंड के एक सहभागी थे।\n\nइसके अलावा 1999 में MYV के कर्ट लोडर के साथ एक साक्षात्कार के दौरान एक्सल ने कहा कि \"पेशन्स\" और \"यू कुड बी माइन\" के साथ दो गानों को बदलने के अतिरिक्त उन्होंने तत्कालीन-नए बैंड के साथ \"एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन\" की फिर से रिकॉर्डिंग की थी।\n\n\"चाइनीज़ डेमोक्रेसी\" कथित तौर पर 1994 के बाद की रचनाओं में शामिल था जिसके साथ बैंड के एकमात्र मूल सदस्य रोज़ उस वक़्त भी बैंड में मौजूद थे। \"द न्यूयॉर्क टाइम्स\" द्वारा 2005 में प्रकाशित एक रिपोर्ट के अनुसार रोज़ ने कथित तौर पर उस वक़्त तक स्टूडियो में 130 लाख डॉलर खर्च कर चुके थे।\n\n1999 में, गिटारवादक रॉबिन फिंक अपने पूर्व बैंड, नाइन इंच नेल्स में फिर से शामिल होने के लिए इस बैंड के दौरे पर बैंड को छोड़कर चले गए। 2000 में, अग्रणी गिटारवादक बकिटहेड ने फिंक के रिक्त स्थान की पूर्ति के लिए गन्स एण्ड रोज़ेज़ में प्रवेश किया। ड्रमवादक जोश फ्रीस की जगह ब्रायन मैंटिया (प्राइमस के पूर्व सदस्य) ने ले ली। रॉबिन फिंक मुख्य गिटार पर बकिटहेड के पूरक के रूप में 2000 के अंत में बैंड में वापसी की। \nगन्स एण्ड रोज़ेज़ के अंतिम संगीत कार्यक्रम के बाद से आठ वर्ष बीत जाने के बाद बैंड ने जनवरी 2001 में एक सार्वजनिक उपस्थिति दर्ज की और साथ में दो संगीत कार्यक्रम प्रस्तुत किए जिस पर अच्छी प्रतिक्रिया प्राप्त हुई जिसमें से एक को लास वेगास में और एक को रियो डी जनेरियो के रॉक इन रियो महोत्सव में प्रस्तुत किया गया। बैंड ने पिछले एल्बमों के गानों साथ-साथ तत्कालीन अप्रकाशित \"चाइनीज़ डेमोक्रेसी\" के गानों का एक मिश्रण प्रस्तुत किया। अपने रॉक इन रियो सेट के दौरान रोज़ ने बैंड के पूर्व सदस्यों के बारे में निम्नलिखित टिप्पणी की:\nउन्होंने 2001 के अंत में लास वेगास में और दो कार्यक्रम प्रस्तुत किए। 2002 में, ताल गिटारवादक पॉल टोबियस इस सड़कछाप जिंदगी से तंग आकर बैंड छोड़ दिया। उनकी जगह रिचर्ड फोर्टस (द साइकिडेलिक फ़र्स और लव स्पिट लव के पूर्व सदस्य) ने ले ली। उसके बाद बैंड ने सम्पूर्ण एशिया और यूरोप में महोत्सवों और संगीत कार्यक्रमों की शीर्षता करते हुए अगस्त 2002 में कई कार्यक्रम प्रस्तुत किए। उन्होंने सितम्बर में MTV म्यूज़िक वीडियो अवार्ड्स में एक आश्चर्य उपस्थिति के लिए न्यूयॉर्क के लिए अपना रास्ता बना लिया।\n\n2002 में, 1993 के बाद से बैंड के पहले उत्तर अमेरिकी दौरे का आयोजन \"चाइनीज़ डेमोक्रेसी\" को समर्थन प्रदान करने के लिए किया गया जिसे CKY और मिक्स मास्टर माइक का समर्थन प्राप्त हो रहा था। हालांकि, वैंकूवर में होने वाले उद्घाटन कार्यक्रम को कार्यक्रम-स्थल द्वारा रद्द कर दिया गया जब रोज़ (लॉस एंजिलिस में होने के कारण) वहां उपस्थित होने में असफल रहे और इसको लेकर वहां दंगा-फसाद हो गया। इस दौरे को मिश्रित परिणामों का सामना करना पड़ा. कुछ संगीत कार्यक्रमों की अच्छी बिक्री नहीं हुई, जबकि बड़े बाज़ारों, जैसे - न्यूयॉर्क, में कार्यक्रम मिनटों में बिक गए। बैंड द्वारा प्रदर्शन करने में फिर से विफल हों जाने के बाद फिलाडेल्फिया में प्रशंसकों के एक दूसरे दंगे के कारण दौरे के प्रोत्साहक क्लियर चैनल ने दौरे के शेष कार्यक्रमों को रद्द कर दिया।\n\nमई 2004 में रॉक इन रियो IV में बजाने के लिए नियत किए जाने तक बैंड का अंतराल जारी रहा। हालांकि, बकिटहेड ने उसी वर्ष के मार्च महीने में बैंड छोड़ दिया था जो बैंड के कार्यक्रमों के रद्द होने का कारण था। इसके अलावा मार्च 2004 में ही जेफ़न ने गन्स एण्ड रोज़ेज़ का \"ग्रेटेस्ट हिट्स\" रिलीज़ किया क्योंकि रोज़ दस साल से अधिक समय में एक नया स्टूडियो एल्बम प्रदान करने में नाकामयाब थे। रोज़ ने इस एल्बम के प्रति अप्रसन्नता व्यक्त की क्योंकि इसके गानों की सूची को उनकी सहमति के बिना स्थापित किया गया था और जेफ़न पर अभियोग लगाकर इसके रिलीज़ को बाधित करने के लिए जी-तोड़ कोशिश की। लेकिन उनकी कोशिशें बेकार गईं और एल्बम को USA में तीन बार प्लैटिनम से सम्मानित किया गया।\n\nफरवरी 2006 में गन्स एण्ड रोज़ेज़ के एक प्रशंसक साइट के माध्यम से इंटरनेट पर \"बेटर\", \"कैचर इन द राई\", \"I.R.S.\" और \"देयर वाज़ ए टाइम\" नामक गानों के प्रदर्शन का रहस्योद्घाटन हो गया। बैंड के प्रबंधन ने अनुरोध किया कि MP3 फाइलों की सभी कड़ियों और गानों के सभी बोलों को फोरमों और वेबसाइटों से हटा दिया जाए. इसके बावजूद, रेडियो स्टेशनों ने बजाए जाने वाले गानों की सूची में \n\"I.R.S.\" को शामिल करना शुरू कर दिया और वास्तव में यह गाना फरवरी के अंतिम सप्ताह में रेडियो एण्ड रिकॉर्ड्स के एक्टिव रॉक नैशनल एयरप्ले चार्ट पर 49 नंबर पर पहुंच गया। इंटरनेट पर हुए एक रहस्योद्घाटित गाने के साथ ऐसा पहली बार हुआ था।\n\n5 मई 2006 को एक्सल रोज़, \"फ्राइडे नाइट रॉक्स विथ एडी ट्रंक\" नामक रेडियो कार्यक्रम पर प्रस्तुत हुए (सेबस्टियन बाक के साथ एक साक्षात्कार के दौरान) और कहा कि गन्स एण्ड रोज़ेज़ के नए एल्बम को वर्ष के अंत से पहले रिलीज़ किया जाएगा. बाद में मई में, बैंड ने एक यूरोपीय दौरे का शुभारम्भ किया और डाउनलोड फेस्टिवल एवं रॉक इन रियो - लिस्बन दोनों की शीर्षता की। न्यूयॉर्क शहर के हैमरस्टीन बॉलरूम में दौरे से पहले चार तैयारी कार्यक्रमों का प्रदर्शन किया गया जो 2002 की निष्फल दौरे के बाद प्रदर्शित बैंड के पहले लाइव संगीत कार्यक्रम थे। इन कार्यक्रमों ने बकिटहेड की जगह बैंड में रखे गए गिटारवादक और संगीतकार रॉन \"बम्बलफूट\" थाल के प्रथम प्रदर्शन को भी चिह्नित किया। (यह \"बम्बलफूट\" उपनाम एक अस्पष्ट बैक्टीरियल संक्रमण से मिला है, जिसके बारे में उन्हें तब जाना जब वह पशु चिकित्सा की परीक्षाओं की समीक्षा करने में अपनी पत्नी की मदद कर रहे थे). दौरे के दौरान, बैंड में पहले काम कर चुके इज़ी स्ट्रैडलिन और स्किड रो से सेवानिवृत प्राप्त कर चुके मुख्य सदस्य सेबस्टियन बाक कई बार अतिथि के रूप में दिखाई दिए।\n\n2006 के उत्तर अमेरिकी दौरे से पहले सितम्बर 2006 में पांच तैयारी-कार्यक्रमों का आयोजन किया गया। दौरा आधिकारिक तौर पर 24 अक्टूबर को मियामी में शुरू हुआ। ड्रमवादक फ्रैंक फेरर ने ब्रायन मैंटिया की जगह ले ली जिन्होंने अपनी पत्नी और नवजात बच्चे के साथ कुछ वक़्त गुजारने के लिए कुछ दिनों की छुट्टी ली थी। दौरे के साथ संयोग से गीत \"बेटर\" को अक्टूबर 2006 के शुरू में हार्ले-डेविडसन के एक इंटरनेट विज्ञापन में दिखाया गया। उसी महीने रोलिंग स्टोन ने एक लेख प्रकाशित किया जिसमें इस बात का खुलासा किया गया था कि एंडी वॉलेस अंतिम एल्बम की मिक्सिंग करेंगे।\n\nदिसम्बर 2006 में, एक्सल रोज़ ने खुला पत्र जारी किया जिसमें इस बात की घोषणा की गई थी कि बैंड के प्रबंधक के रूप में मर्क मर्क्यूरियाडिस को बैंड से निकाल दिया गया था। उन्होंने इस बात का खुलासा किया कि उत्तरी अमेरिकी दौरे के अंतिम चार कार्यक्रमों को हटा दिया जाएगा ताकि बैंड \"चाइनीज़ डेमोक्रेसी\" के निर्माणोत्तर पर काम कर सके। उन्होंने इस एल्बम की घोषणा: 6 मार्च 2007 के बाद से पहली बार इस एल्बम की एक अस्थायी रिलीज़ तिथि का भी निर्धारण किया।\n\n8 फ़रवरी 2007 को कैलिफोर्निया के बेवर्ली हिल्स में आयोजित रोडियो ड्राइव्स वॉक ऑफ़ स्टाइल समारोह में बैंड ने दो गानों का एक समूह प्रस्तुत किया। बास-वादन के लिए क्रिस पिटमैन को साथ लेकर बैंड ने कार्यक्रम के समापन के लिए \"नॉकिंग ऑन द हेवन्स डोर\" और \"स्वीट चाइल्ड ओ'माइन\" का प्रदर्शन किया जिसने गियानी और वर्सेस डोनाटेला को सम्मानित किया।\n\n23 फ़रवरी 2007 को डेल जेम्स ने घोषणा की कि \"चाइनीज़ डेमोक्रेसी की रिकॉर्डिंग का काम पूरा हो गया था और अब बैंड इस एल्बम की मिक्सिंग का काम शुरू किया था। \" \"बहरहाल, 6 मार्च को एल्बम को रिलीज़ किए जाने की निर्धारित समय-सीमा तक इसे रिलीज़ करना असंभव साबित हुआ और एक बार फिर एल्बम के रिलीज़ होने की कोई निर्धारित तारीख नहीं थी। \"\n\n4 मई 2007 को \"चाइनीज़ डेमोक्रेसी\" से तीन और ट्रैकों का रहस्योद्घाटन हो गया जिनमें \"I.R.S.\" का एक नवीनीकृत संस्करण, \"द ब्लूज़\" और टाइटल ट्रैक शामिल थे। सभी तीन ट्रैकों का पहले लाइव प्रदर्शन किया जा चुका था। ऑस्ट्रेलिया और जापान में कार्यक्रम प्रस्तुत करने के बाद गन्स एण्ड रोज़ जून में मेक्सिको में होने वाले चाइनीज़ डेमोक्रेसी वर्ल्ड टूर के 2007 के पड़ाव के लिए निकल पड़े. \"नाइस बॉयज़\" और बम्बलफूट की एक एकल प्रस्तुति \"डोंट क्राई\" गानों को यूज़ योर इल्यूज़न टूर के बाद से पहली बार बजाय गया। दौरे का समापन \"एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन के रिलीज़ की तारीख़ की बीसवीं सालगिरह पर ओसाका में हुआ। \" \"इस दौरे के दौरान बैंड में एक्सल रोज़, रॉबिन फिंक, गिटार-वादन के लिए रॉन थाल एवं रिचर्ड फोर्टस, बास-वादन के लिए टॉमी स्टिन्सन, कीबोर्ड-वादन के लिए डिज़ी रीड एवं क्रिस पिटमैन और ड्रम-वादन के लिए फ्रैंक फेरर शामिल थे। \"\n\nरोज़, 20 नवम्बर 2007 को रिलीज़ किए गए सेबस्टियन बाक के एल्बम, \"ऐन्जल डाउन\" के ट्रैकों में से तीन ट्रैकों में एक अतिथि कलाकार के रूप में प्रस्तुत होते हैं।\n\n26 मार्च 2008 को डॉ॰ पेप्पर (Dr Pepper) ने अमेरिका में प्रत्येक व्यक्ति—बैंड के पूर्व गिटारवादक स्लैश और बकिटहेड को छोड़कर—को डॉ॰ पेप्पर का एक कैन मुफ्त में देने की एक योजना की घोषणा की यदि बैंड ने \"चाइनीज़ डेमोक्रेसी\" को 2008 के अंत से पहले रिलीज़ किया। रोज़ ने कहा, \"चूंकि बकिटहेड की प्रस्तुतियों में से कुछ प्रस्तुतियां हमारे एल्बम में हैं, इसलिए मैं अपना डॉ॰ पेप्पर उनके साथ साझा करूंगा.\" नवम्बर में रिलीज़ की तारीख़ के सम्बन्ध में GNR की घोषणा के साथ डॉ॰ पेप्पर के विपणन उपाध्यक्ष, टोनी जैकब्स ने रविवार 23 नवम्बर 2008 को 24 घंटों के लिए एक मुफ्त सोडा अभियान की घोषणा की। पूरे दिन भर सर्वर पर \"भारी मात्रा\" में दबाव होने के कारण अपना मुफ्त कूपन प्रस्तुत करना असंभव था।\n\nअगले दिन, 27 मार्च 2008 को बैंड ने घोषणा की कि उन्होंने एक नए प्रबंधन दल को नियुक्त किया था जिसके प्रमुख इरविंग एज़ोफ़ और एंडी गौल्ड थे।\n\n5 अप्रैल 2008 को नाइन इंच नेल्स के वेब पृष्ठ पर \"वेलकम बैक!\" शीर्षक के तहत रॉबिन फिंक का एक चित्र दिखाई दिया जिससे ट्रेंट रेज़नर के साथ उनके संभावित पुनर्मिलन की अफ़वाह फैलनी शुरू हो गई। बाद में, 11 अप्रैल 2008 को रॉबिन फिंक ने NIN के साथ फिर से बजाने की ख़ुशी जाहिर की। \n20 अप्रैल 2008 को गन्स एण्ड रोज़ेज़ के आधिकारिक वेबसाइट पर एक्सल रोज़ ने रॉबिन फिंक के नवीनतम समाचार पर अपनी हैरानी जाहिर की लेकिन इस बात का भरोसा दिलाया कि बैंड \"चाइनीज़ डेमोक्रेसी\" पर अपने प्रबंधन के साथ काम कर रहा था और लगातार समर्थन प्रदर्शन के लिए प्रशंसकों को धन्यवाद दिया। \n\n19 जून 2008 को एक ऑनलाइन साइट पर \"चाइनीज़ डेमोक्रेसी\" के तथाकथित नौ ट्रैकों का रहस्योद्घाटन हो गया जिसे बैंड के लेबल की तरफ से भेजे गए एक बंद-एवं-रोक पत्र के कारण तुरंत हटा लिया गया। रहस्योद्घाटित ट्रकों में से छः किसी रूप में पहले प्रकट हो चुके थे, जबकि तीन नए थे। रहस्योद्घाटित गाने, पिछले सुने हुए ट्रैकों से अधिक लम्बे थे। 14 जुलाई 2008 को हार्मोनिक्स (Harmonix) ने MTV गेम्स (MTV Games) के साथ मिलकर अपने नए गेम \"रॉक बैंड 2\" के माध्यम से आगामी \"चाइनीज़ डेमोक्रेसी\" एल्बम से \"शैकलर्स रिवेंज\" नामक एक नए गाने के रिलीज़ की आधिकारिक तौर पर घोषणा की। इसके अलावा \"चाइनीज़ डेमोक्रेसी\" गाना बैंड के वेबसाइट पर प्रस्तुत किया जा रहा है।\n\nअगस्त के अंतिम दौर में, एल्बम के आसन्न रिलीज़ के बारे में अटकलें फिर सामने आई और एक बेस्ट बाइ विशेष के रूप में 25 नवम्बर की रिलीज़ के बारे में रोलिंग स्टोन और बिलबोर्ड दोनों की अलग-अलग रिपोर्टों ने इन अटकलों को और भड़का दिया। अंत में इसके रिलीज़ की तारीख़ 22 अक्टूबर होने की पुष्टि की गई जब बैंड के प्रबंधन, बेस्ट बाइ (Best Buy) और इंटरस्कोप जेफ़न A&M रिकॉर्ड्स (Interscope Geffen A&M Records) ने आधिकारिक तौर पर एक बेस्ट बाइ विशेष के रूप में 23 नवम्बर को US में एल्बम के सर्वाधिक प्रत्याशित रिलीज़ की पुष्टि करते हुए एक संयुक्त प्रेस विज्ञप्ति जारी की। \"चाइनीज़ डेमोक्रेसी\" एल्बम एक आधिकारिक रिलीज़ से दस दिन पहले 13 नवम्बर 2008 तक \"चाइनीज़ डेमोक्रेसी\" एकल ग्रीस, नॉर्वे, पुर्तगाल, स्पेन, स्वीडन और फिनलैंड में आईट्यून्स म्यूज़िक स्टोर (iTunes Music Store) की आम तालिका पर शीर्ष पर पहुंच गया। इन देशों में नंबर 1 गीत और नंबर 1 रॉक गीत होने के अलावा, यह अमेरिका, कनाडा, फ्रांस और ब्रिटेन में आईट्यून्स पर नंबर 1 रॉक गीत बन गया।\n\n\"चाइनीज़ डेमोक्रेसी\" को यूरोप और ऑस्ट्रेलिया में 22 नवम्बर 2008, उत्तर अमेरिका में 23 नवम्बर 2008 और ब्रिटेन में 24 नवम्बर 2008 को रिलीज़ किया गया जो बैंड का छठा स्टूडियो एल्बम और 1993 के \"\"द स्पैग़ेट्टी इंसिडेंट?\"\" के बाद से उनका पहला एल्बम बना।\n\n6 फ़रवरी 2009 को एक्सल रोज़ ने बिलबोर्ड के जोनाथन कोहेन के साथ एक साक्षात्कार (नौ सालों की अवधि में उनका पहला साक्षात्कार) में मूल सदस्य-मण्डली के फिर से एक होने की किसी भी अफवाह को बड़े प्रभावशाली ढंग से दरकिनार कर दिया।\nरोज़ उसी साक्षात्कार में बताते चले गए कि उनके लिए गन्स एण्ड रोज़ेज़ के पूर्व मुख्य गिटारवादक स्लैश के साथ फिर से एकजुट होने की कभी कोई सम्भावना नहीं है।\n\nमार्च में रॉबिन फिंक के विकल्प के रूप में डीजे अश्बा का नाम घोषित किया गया। गन्स एण्ड रोज़ेज़ के वेबसाइट के मूल ब्यौरे में उन्होंने कहा कि वे (डीजे अश्बा) एक \"आगामी दौरे\" के लिए शामिल किए जाने वाले नए सदस्य थे, लेकिन बाद में उन्होंने इस वाक्य को हटा दिया। इस बात से इस दौरे के बारे में कई अफवाहें फैलनी शुरू हो गई जिसे बाद में सही साबित करके चाइनीज़ वर्ल्ड टूर 2009/2010 नाम दिया गया।\n\n10 दिसम्बर 2009 को एक्सल रोज़ दौरे के कार्यक्रमों के नए समूह की शुरुआत करने के लिए ताइवान के ताइपेई के लिए रवाना होने के लिए LAX में अपनी उड़ान में चढ़ने के लिए जा रहे थे तभी वे एक पपराज़ी के साथ एक वाद-विवाद में फंस गए जब उन्होंने उस पपराज़ी को अपने दल की महिलाओं में से एक को परेशान करते देखा. उस आदमी के सर पर मुक्के से प्रहार करते हुए और उसे मारकर जमीन पर गिराते हुए एक्सल की फिल्म उतारी गई। कोई पुलिस रिपोर्ट दर्ज नहीं की गई और एक्सल अपनी उड़ान में सवार होकर कार्यक्रम प्रस्तुत करने चले गए।\n\nचाइनीज़ डेमोक्रेसी टूर में 2001, 2002, 2006 और 2007 के पड़ाव शामिल हैं। 14 सितम्बर 2009 को बैंड ने एशिया में चार कार्यक्रमों की घोषणा की जो 2007 के बाद किए जाने वाले उनके पहले कार्यक्रम थे।\n\n11 दिसम्बर 2009 को गन्स एण्ड रोज़ेज़ ने ताइवान के ताइपेई में अपना पहला कार्यक्रम प्रस्तुत किया जो \"चाइनीज़ डेमोक्रेसी\" के रिलीज़ के बाद से बैंड के पहले संगीत कार्यक्रमों के रूप में चिह्नित हुआ। मुख्य गायक एक्सल रोज़ अपने बालों की लटों को बिना बांधे पीछे की तरफ करके उस पर एक टोपी पहने हुए मंच पर दिखाई दी। यह जून 2007 के बाद से एक्सल रोज़ का पहला संगीत कार्यक्रम और दूसरी सार्वजानिक उपस्थिति भी थी।\n19 दिसम्बर 2009 को गन्स एण्ड रोज़ेज़ ने टोकियो डोम में 3 घंटे 37 मिनट का अब तक का अपना सबसे लम्बा संगीत कार्यक्रम प्रस्तुत किया। इसने कार्यक्रम स्थल पर प्रस्तुत किए गए सबसे लम्बे संगीत कार्यक्रम का रिकॉर्ड भी तोड़ दिया। गानों की सूची में \"चाइनीज़ डेमोक्रेसी\" के 14 में से 13 गाने शामिल थे जो पिछले एल्बमों के गानों और AC/DC एवं डेड बॉयज़ के कवर गानों का एक समावेश था। यह एशियाई पड़ाव का अंतिम कार्यक्रम था।\n\n13 जनवरी 2010 को दौरे के कनाडा के पड़ाव की शुरुआत MTS सेंटर में हुई जहां प्रस्तुत कार्यक्रमों को आम तौर पर सकारात्मक समीक्षाएं प्राप्त हुई। \"रोलिंग स्टोन\" ने कहा:\n\n16 जनवरी 2010 को कैलगरी में 9,000 प्रशंसकों की उपस्थिति वाले पेनग्रोथ सैडलडोम में माइक स्मिथ, जिन्हें बबल्स के नाम से भी जाना जाता है, बैंड में शामिल हुए और उन्होंने \"लिक़र एण्ड होर्स\" का प्रदर्शन किया।\n\n19 जनवरी 2010 को बैंड ने सास्काटून में क्रेडिट यूनियन सेंटर में अपने कार्यक्रम प्रस्तुत किए। इस कार्यक्रम ने 2007 के बाद से पहली बार चिह्नित किया कि \"पैराडाइज़ सिटि\" गाने को दुबारा नहीं बजाया गया, बल्कि ठीक इससे पहले बजाया जा रहा था।\n\n4 फ़रवरी 2010 को ट्रेलर पार्क बॉयज़ के दल के सदस्यों, जिनमें जॉन डंसवर्थ, जे.पी. ट्रेमब्ले, रोब वेल्स एवं जोनाथन टोर्रेंस शामिल थे, के साथ हैलिफ़ैक्स मेट्रो सेंटर में माइक स्मिथ, जिन्हें बबल्स के नाम से भी जाना जाता है, ने बैंड के साथ एक बार फिर \"लिक़र एण्ड होर्स\" का प्रदर्शन करते हुए अपना वादन प्रस्तुत किया।\n\nसंगीत वीडियो निदेशक डेल रेस्टेघिनी ने घोषणा की कि बैंड के मौजूदा दक्षिण अमेरिकी दौरे का वृत्तचित्र तैयार करने और उसकी शूटिंग करने के लिए उन्हें रोज़ द्वारा नियुक्त किया जा रहा था। एड्रेनालाईन PR (रेज के प्रचारक) की एक प्रेस विज्ञप्ति के अनुसार, एक्सल बाद में \"नवम्बर रेन\" जैसे क्लासिक्स के एक ही शानदार कार्यक्षेत्र और शैली पर \"चाइनीज़ डेमोक्रेसी\" के समर्थन में कुछ वीडियो बनाना चाहते हैं।\n\n13 मार्च 2010 को बैंड ने साओ पाउलो के 40,000 प्रशंसकों के लिए पैलेस्ट्रा इटालिया स्टेडियम में वादन प्रस्तुत किया। चाइनीज़ डेमोक्रेसी के दौरान एक्सल रोज़ पर एक बोतल से वार किया गया। उन्होंने एक मिनट के लिए कार्यक्रम बंद कर दिया और चिल्लाकर कहा:\n\n25 मार्च को लीमा में एक्सल रोज़ पर शुरू में ही फिर से एक बोतल से हमला किया गया। उन्होंने ठीक साओ पाउलो की तरह वहां भी कार्यक्रम बंद कर दिया लेकिन भीड़ को भयभीत करने के लिए एक दुभाषिया का प्रयोग किया। एक्सल ने कहा:\n\nघटना के बाद, उन्होंने एक्स्प्लानेडा सुर डेल ईस्टेडियो मोनुमेंटल में 30,000 प्रशंसकों के लिए बजाना जारी रखा। \n\nगन्स एण्ड रोज़ेज़ 2010 के रीडिंग फेस्टिवल में शुक्रवार की रात को शीर्षता कर रहे होंगे और दो दिन बाद लीड्स फेस्टिवल का समापन कर रहे होंगे। \n\n1999 में कर्ट लोडर के साथ एक MTV फोन साक्षात्कार में, रोज़ ने कहा कि उन्होंने और तत्कालीन-नए बैंड ने एक दोहरे एल्बम के लिए पर्याप्त सामग्री की रिकॉर्डिंग कर ली थी। फरवरी 2006 में रोलिंग स्टोन मैगज़ीन के साथ एक अनौपचारिक चैट में, रोज़ ने बताया कि बैंड की रचनाओं में 32 गाने शामिल थे। दिसंबर 2008 में विभिन्न प्रशंसक सन्देश पत्तों पर प्रस्तुत होने के समय उन्होंने एक संभावित भावी एल्बम के कई कार्य शीर्षकों का नाम बताया और एक गाने का सह-लेखन पूर्व बैंडमित्र इज़ी स्ट्रैडलिन द्वारा किए जाने का उल्लेख किया।\n\nगन्स एण्ड रोज़ेज़ का संगीत पंक रॉक, ब्लूज़-रॉक, हेवी मेटल और क्लासिक रॉक एण्ड रोल का एक संलयन है। 1990 के दशक में, बैंड ने कुंजी उपकरणों (जिसे या तो रोज़ या रीड बजाते थे और दौरे पर टेड्डी एंड्रियाडिस उनका साथ देते थे) को बैंड में एकीकृत किया और \"यूज़ योर इल्यूज़न\" दौरे के लगभग आधे भाग के लिए मंच में एक भोपू भाग जोड़ दिया। जबकि रीड \"चाइनीज़ डेमोक्रेसी\" के प्रदर्शनों में से कुछ में मौजूद रहे हैं, लेकिन 2000 के बाद से दौरों में वायु उपकरणों को शामिल नहीं किया गया है, हालांकि बैंड ने अपने नए गानों में से कुछ गानों में कृत्रिम भोपू उपकरणों को समाविष्ट किया है।\n\nबैंड की छवि और ध्वनि दोनों पर फिनिश बैंड हनोई रॉक्स (गायक माइकल मोनरो और रोज़ ने विभिन्न मौकों पर एक साथ काम किया है) का बहुत ज्यादा प्रभाव था। रोज़ का बयान है कि बैंड क्वीन, AC/DC, द रोलिंग स्टोन्स, और रोज़ टैटू से बहुत ज्यादा प्रेरित था और यह भी कि एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन की ध्वनि AC/DC, लेड ज़ेपेलिन, एयरोस्मिथ, द न्यूयॉर्क डॉल्स और हनोई रॉक्स से प्रभावित था।\n\nगन्स एण्ड रोज़ेज़ ने अपनी स्थापना के आठ महीने के भीतर एक प्रमुख लेबल के साथ एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किया और MTV पर अंतिम घंटों के प्रसारण को अपने कार्यक्रमों से भरने के कुछ सप्ताह बाद राष्ट्रीय बिक्री की तालिकाओं के शीर्ष पर पहुंच गया। \"एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन\" अभी तक का सबसे ज्यादा बिकने वाला पहला एल्बम है।\n\nसंगीत उद्योग में साथ कम करने वाले उनके साथी अक्सर बैंड के बारे में बढ़ा-चढ़ाकर बातें किया करते थे: ऑज़ी ऑस्बोर्न ने गन्स एण्ड रोज़ेज़ को \"अगला रोलिंग स्टोन्स\" कहा. 2002 में, \"Q\" मैगज़ीन ने गन्स एण्ड रोज़ेज़ को अपनी \"50 बैंड टु सी बिफोर यू डाई\" सूची में शामिल कर लिया। इसके अलावा, टीवी नेटवर्क VH1 ने अपने \"100 ग्रेटेस्ट आर्टिस्ट्स ऑफ़ हार्ड रॉक\" विशेष में गन्स एण्ड रोज़ेज़ को नौवां स्थान प्रदान किया और \"टॉप 50 बैंड्स\" की सूची में भी 11वां स्थान प्रदान किया। \"एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन\" \"रोलिंग स्टोन\" मैगज़ीन के विशेष अंक \"द 500 ग्रेटेस्ट एलबम्स ऑफ़ ऑल टाइम\" में दिखाई दिया। 2004 में, \"रोलिंग स्टोन\" ने अपनी \"100 ग्रेटेस्ट आर्टिस्ट ऑफ़ ऑल टाइम\" की सूची में गन्स एण्ड रोज़ेज़ को 92 नंबर पर श्रेणीत किया। \"वेलकम टु द जंगल\" को भी VH1 द्वारा \"बेस्ट हार्ड रॉक साँग\" के रूप में चुना गया था।\n\nबैंड आलोचनाओं से मुक्त नहीं रहा है। समूह के कुछ सदस्यों द्वारा निन्दनीय शराब और नशीली दवाओं की बुरी लत और चार्ल्स मैन्सन के टी-शर्ट्स के प्रति एक्सल के स्नेह को मीडिया द्वारा गन्स एण्ड रोज़ेज़ को अपने युवा प्रशंसकों पर नकारात्मक प्रभाव डालने वाले एक बैंड के खराब उदाहरण के रूप में चित्रित किया जाता था। बैंड ने एल्बमों को रिलीज़ करने में जो इतना ज्यादा समय लगाया, वह भी उनकी बहुत ज्यादा आलोचना का एक स्रोत था (बैंड का दूसरा एल्बम, \"GN'R लाइज़\", वास्तव में एक EP और एक पुराने EP का एकसाथ मिलाजुला रूप था, इसके गानों में से एक गाना बैंड के पहले एल्बम के एक गाने का एक ध्वनिक कवर गीत था, \"एपेटाइट फॉर डिस्ट्रक्शन\" के लिए एक उचित कार्यवाही के साथ आने में इसे 1987 से 1991 तक का समय लग गया और इसने \"चाइनीज़ डेमोक्रेसी\" को रिलीज़ करने में 15 साल से भी ज्यादा समय लगा दिया).\n\nजब से अन्य संस्थापक सदस्यों ने समूह छोड़ा तब से मुख्य गायक एक्सल रोज़ विवाद और आलोचना दोनों का एक स्रोत बन गए हैं। उनकी निरंतर छल-कपट, जैसे कि यह तथ्य कि 1994 के बाद से उन्होंने संवाददाता सम्मलेन का आयोजन नहीं किया है, ने कई कहानियों को जन्म दिया है जो इस बात का दावा करते हैं कि वे द्विध्रुवी विकार से पीड़ित है। संगीत आलोचकों ने मूल समूह के छिन्न-भिन्न होने के पीछे रोज़ को जिम्मेदार ठहराया है, मूल सदस्यों के चले जाने के बाद बैंड को चालू रखने के लिए उनकी आलोचना की है और बैंड के सदस्यों में निरंतर परिवर्तन पर सवाल उठाया है। वे उनके पागलों-सा व्यवहार और पूर्णतावादी भावना को व्यक्तिगत संघर्ष और एल्बमों के बीच की लम्बी देरी के एक कारण के रूप में उल्लिखित करते हैं।\n\n\n\n", "id": "191371", "title": "गन्स एण्ड रोज़ेज़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191372", "text": "कूलिंग टॉवर\n\nकूलिंग टॉवर्स ऊष्मा निष्कासन के वे उपकरण हैं जिनका उपयोग संसाधित अपशिष्ट ऊष्मा को वातावरण में छोड़ने के लिए किया जाता है। कूलिंग टॉवर्स में संसाधित उष्मा को निकालने के लिए पानी के वाष्पीकरण के लिए या तो वेट-बल्ब वाले वायु तापमान के समीप क्रियाशील तरल को ठंडा करने के लिए उपयोग किया जाता है या फिर ड्राई-बल्ब वाले वायु तापमान के समीप क्रियाशील तरल को ठंडा करने के लिए पूरी तरह से वायु पर निर्भर रहना पड़ता है। सामान्य अनुप्रयोगों में तेल शोधक कारखाने, रासायनिक संयंत्र, ऊर्जा संयंत्रों और इमारत को ठंडा करने में प्रयुक्त किया जाने वाला प्रवाहित होने वाले पानी को ठंडा करना शामिल है। टॉवर्स छोटी छत से लेकर बड़ी छत वाली बहुत बड़ी अंडाकार संचरनाएं(छवि 1 में दिखाएनुसार) हो सकती हैं जिनकी ऊंचाई लगभग 200 मीटर तक ऊंची और चौड़ाई 100 मीटर तक या आयतकार संरचना (चित्र 2 में दिखाएनुसार) के समान हो सकती हैं जिनकी उंचाई 40 मीटर तक और लंबाई 80 मीटर तक हो सकती है। छोटे टॉवर सामान्यतः फैक्ट्री में बनते हैं, जबकि बड़ों का निर्माण साइट पर ही किया जाता है। उन्हें आमतौर पर परमाणु ऊर्जा संयंत्रों से जोड़ कर देखा जाता है।\n\nअंडाकार कूलिंग टॉवर का पेटेंट फ्रेडरिक वैन इटैरसन और जेरार्ड क्युपर्स द्वारा 1918 में किया गया।\n\nकूलिंग टॉवर्स का वर्गीकरण आमतौर पर \"HVAC\" (एयर कंडीशनिंग) या \"औद्योगिक\" ड्यूटी के रूप में रेंटेल, रोजेलीटो और स्ट्रोंगहोल्ड, अप्रैल द्वारा अपनी पुस्तक द मिस्ट्री ऑफ टॉवर्स अनफोल्डेड (The Mystery of Cooling Towers Unfolded) में बताया गया है, के अनुसार किया जा सकता है।\n\nएक HVAC कूलिंग टॉवर चिलर से ऊष्मा छोड़ने वाली उपश्रेणी है। पानी से ठंडे होने वाले चिलर में आमतौर पर वेट-बल्ब के तापमान पर या उसके समीप टॉवर के पानी में ऊष्मा को छोड़ने के कारण हवा द्वारा ठंडे होने वाले चिलर की तुलना में ऊर्जा की खपत कम होती है। वायु द्वारा ठंडे होने वाले चिलर को ऊष्मा ड्राई-बल्ब के तापमान पर छोड़नी चाहिए और इस तरह से न्यूनतम औसत के प्रतिपक्षीय-कार्नोट वाली चक्राकार प्रभाविकता होती है। बड़े-बड़े कार्यालय वाली इमारतों, अस्पतालों और विशेष रूप से स्कूलों में लगाए जाने वाले एयर कंडीशनिंग सिस्टम के रूप में एक या एक से अधिक कूलिंग टॉवर्स का उपयोग किया जाता है। आमतौर पर, औद्योगिक कूलिंग टॉवर्स HVAC टॉवर्स की तुलना में अधिक बड़े होते हैं।\n\nHVAC में प्रयुक्त होने वाले कूलिंग टॉवर्स में कूलिंग टॉवर के साथ-साथ पानी द्वारा ठंडे होने वाले चिलर या पानी द्वारा ठंडे होने वाले कंडेंसर्स का उपयोग होता है। एक टन का एयर-कंडीशनिंग 12,000 बीटीयू/घंटा (3517 W) निकालता है। वास्तव में, कूलिंग टॉवर की सतह पर \"समतुल्य टन\" ऊर्जा की ऊष्मा-समतुल्यता के कारण लगभग 15,000 बीटीयू/घंटा (4396 W) निकालने के लिए चिलर कंप्रेशर को चलाने की जरूरत होती है। यह \"समतुल्य टन\" को पानी 10 °F (5.56 °C) के कूलिंग 3 अमरीकी गैलन/मिनट (1,500 पाउंड/घंटे) में ऊष्मा निकालने के रूप में परिभाषित किया जाता है, जो लगभग 15000 बीटीयू/घंटा या 4.0 के कोअफिशन्ट ऑफ पर्फॉर्मन्स (COP) है। यह COP ऊर्जा कार्यक्षमता अनुपात (EER) 13.65 के समतुल्य है।\n\nऔद्योगिक कूलिंग टॉवर्स का उपयोग विभिन्न स्रोतों जैसे मशीनरी या गर्म प्रक्रिया वाली सामग्री के रूप में ऊष्मा निकालने के लिए किया जा सकता है। बड़े औद्योगिक कूलिंग टॉवर्स का मूल उपयोग बिजली संयत्रों, पेट्रोलियम शोधशालाओं, पेट्रोकेमिकल संयत्रों, प्राकृतिक गैस संसाधन संयंत्रों, भोजन संसाधन संयंत्रों, सेमी-कंटक्टर संयत्रों और अन्य औद्योगिक सुविधाओं वाले परिसंचारी ठंडे पानी में अवशोषित ऊष्मा निकालने के लिए किया जाता है। कोई विशिष्ट 700 MW कोयला आधारित बिजली संयंत्र में ठन्डे पानी को प्रवाहित करने की दर किसी कूलिंग टॉवर की लगभग 71,600 क्यूबिक मीटर प्रति घंटे (315,000 अमरीकी गैलन प्रति मिनट) होती है और प्रवाहित होने वाले पानी के लिए शायद 5 प्रतिशत (जैसे 3,600 क्यूबिक मीटर प्रति घंटे) के हिसाब से पानी की आपूर्ति करने की आवश्यकता होती है।\n\nयदि उस संयंत्र में कूलिंग टॉवर नहीं है और लगातार ठंडा होने वाले पानी का उपयोग किया जाता है, तो इसके लिए लगभग 100,000 क्यूबिक मीटर प्रति घंटे पानी की आवश्यकता होगी और इस पानी मात्रा को निरंतर रूप से महासागर, झील या नदी में पहुंचाना पड़ेगा जहां से यह आया था इसकी आपूर्ति पुन: संयंत्र को करनी पड़ेगी. इसके अतिरिक्त, नदी या झील के ताप में बड़ी मात्रा में छोड़े गए गर्म पानी के कारण उसके तापमान में वृद्धि हो सकती है जो स्थानीय पारिस्थितिकी तंत्र के स्तर के असहनीय हो सकता है। पानी के तापमान बढ़ने के कारण मछली और अन्य जलीय जीव मर सकते हैं। (\"थर्मल प्रदूषण\" देखें.) इसके बजाय कूलिंग टॉवर ऊष्मा को पर्यावरण एवं हवा में छोड़ता है और वायु प्रसार उष्मा को गर्म पानी की तुलना अधिक बड़े क्षेत्र पर फैला देता है जिसके कारण उष्मा जल स्रोतों में विभाजित हो जाती है।\nतटीय क्षेत्रों में स्थापित कुछ कोयला आधारित और परमाणु आधारित ऊर्जा संयंत्रों में महासागर के पानी का सतत् उपयोग होता है। लेकिन फिर भी, वातावरणीय समस्याओं से बचने के लिए ऑफ़शोर डिस्चार्ज वाटर आउटलेट के लिए अत्यधिक सावधानीपूर्वक डिज़ाइन तैयार करने की आवश्यकता होती है।\n\nपेट्रोलियम शोधशालाओं में भी बहुत बड़े-बड़े कूलिंग टॉवर सिस्टम होते हैं। किसी विशिष्ट बड़ी शोधशाला जिसमें 40,000 मीट्रिक टन क्रूड ऑयल प्रतिदिन (प्रतिदिन 300,000 बैरल) परिसंचारित होता है उसके कूलिंग टॉवर के लिए लगभग 80,000 घन मीटर पानी प्रति घंटे की आवश्यकता होती है।\n\nविश्व का सबसे अधिक ऊंचाई वाला कूलिंग टॉवर नीदरयूसेम पॉवर स्टेशन है जिसकी ऊंचाई 200 मीटर है।\n\nऊष्मा छोड़ने के लिए लगायी गयी प्रक्रियाएं मुख्यत: तीन प्रकार की होती हैं: \n\nकिसी वेट कूलिंग टॉवर में, गर्म पानी को परिवेशी वायु वाले ड्राई-बल्ब के तापमान की तुलना में कम तापमान पर ठंडा किया जा सकता है, यदि वायु अपेक्षाकृत शुष्क है। (इसे देखें: ओस बिंदु और साइक्रोमेट्रिक्स). एमबीयन्ट वायु को पानी के साथ छोड़े जाने पर वाष्पीकरण होता है। वाष्पीकरण संतृप्त एयर कंडीशंस के परिणामस्वरूप होता है, जिसके कारण पानी का तापमान वेट बल्ब के वायु के तापमान की तुलना में कम हो जाता है, जो एमबीयन्ट ड्राई बल्ब वायु तापमान से कम होता है, इसका निर्धारण एमबीयन्ट वायु की आर्दता के द्वारा किया जाता है।\n\nबेहतर प्रदर्शन (अधिक ठंडा करने के लिए) प्राप्त करने के लिए, वायु एवं पानी के प्रवाह के बीच सतह को बढ़ाने के लिए उपयोग किए जाने वाले माध्यम \"फिल\" कहलाता है। \"स्पलैश फिल (Splash fill)\" में वह सामग्री होती है जो स्पलैश के कारण पानी के प्रवाह को अवरूद्ध करती है। \"फिल्म फिल (Film fill)\" सामग्री की पतली परतों से बनी होती है जिसके ऊपर से होकर पानी बहता है। दोनों विधियों से सतह के क्षेत्र में वृद्धि होती है। \nटॉवर के माध्यम से हवा को खींचने के संबंध में तीन प्रकार के कूलिंग टॉवर्स हैं: \n\nअंडाकार (जिसे हायपरबोलिक के रूप में भी जाना जाता है) कूलिंग टॉवर (छवि 1) सभी प्राकृतिक कूलिंग टॉवर्स उनकी संरचनात्मक मज़बूती और सामग्री के न्यूनतम उपयोग के कारण मानक डिज़ाइन बने गए हैं। गोलाकार आकृति ठंडा करने की कार्यक्षमता में सुधार करने हेतु ऊर्ध्वगामी संवहनी वायु प्रवाह के गतिवर्धन में सहायता भी करता है। वे खासतौर पर परमाणु बिजली संयंत्रों से संबद्ध होते हैं। हालांकि, यह संबंध गलत है क्योंकि इस प्रकार के कूलिंग टॉवर्स का उपयोग कोयला आधारित ऊर्जा संयंत्रों में भी होता है। उसी तरह से, सभी परमाणु संयंत्रों में कूलिंग टॉवर्स नहीं होते बल्कि वे अपने उष्मा प्रवाहकों को झील, नदी या महासागर के पानी से ठंडा करते हैं।\n\nक्रॉसफ़्लो (Crossflow) एक ऐसा डिज़ाइन है जिसमें वायु का प्रवाह पानी के प्रवाह की लंबवत दिशा में होता है (नीचे आकृति देखें). वायु का प्रवाह कूलिंग टॉवर में सामग्री को भरने के लिए एक या एक से अधिक लंबवत सतह से होकर प्रविष्ट होती है। पानी गुरुत्व द्वारा फिल से होकर बहता (वायु की लंबवत दिशा में) है। हवा लगातार फिल से होकर गुजरती रहती है और इस प्रकार से पानी खुले निकाय वाले क्षेत्र से होकर प्रवाहित होता है। किसी गहरे तल वाले \"वितरण\" या \"गर्म पानी के बेसिन\" जिसके तल में छेद या \"नॉजेल (nozzles)\" होते हैं का उपयोग क्रॉसफ़्लो (Crossflow) टॉवर में किया है। गुरुत्व भरी सामग्री को नॉजेल के माध्यम से पानी को समान रूप से फैला देता है।\n\nएक काउंटरफ़्लो (Counterflow) डिज़ाइन में वायु प्रवाह पानी की बिल्कुल विपरीत दिशा में प्रवाहित होता है (नीचे दिया रेखाचित्र देखें). प्रवाहित होने वाली वायु सबसे पहले\nफिल मीडिया के नीचे खुले क्षेत्र में प्रविष्ट होती है और तब लंबवत रूप में प्रवाहित की जाती है। पानी का छिड़काव तेज दबाव वाली नॉजेल से किया जाता है और फिल से होकर, वायु प्रवाह की विपरीत दिशा में नीचे की दिशा में प्रवाहित होता है।\n\nदोनों डिज़ाइन के लिए समान:\n\nदोनों क्रॉसफ़्लो और काउंटफ़्लो डिज़ाइनों का उपयोग प्राकृतिक ड्राफ्ट और यांत्रिक ड्राफ्ट कूलिंग टॉवर्स में किया जा सकता है।\n\nफ्लू गैस शोधन से लैस कुछ आधुनिक ऊर्जा संयंत्र जैसे पॉवर स्टेशन स्टाडिंगर ग्रासक्रोटेनबर्ग और पॉवर स्टेशन रॉसटोक में कूलिंग टॉवर का उपयोग फ्लू गैस स्टैक (औद्योगिक चिमनी) के रूप में किया जाता है। फ्लू गैस शोधन रहित संयंत्रों में जंग संबंधी समस्याएं हो सकती हैं।\n\nपरिणाम के तौर पर, वेट कूलिंग टॉवर के चारो ओर सामग्री संतुलन, वाष्पीकरण कूलिंग टॉवर सिस्टम को प्रतिपूर्ति प्रवाह दर के कार्यात्मक चर, वाष्पीकरण और वायु घर्षण क्षरण, प्रवाह की दर और सान्द्रता चक्र को चलाया जाता है:\n\nउपरोक्त रेखाचित्र में, निचले बेसिन से छोड़ा गया पानी ठंडा पानी किसी औद्योगिक सुविधा में कूलर्स और कंटेंसर्स प्रक्रिया के रास्ते पानी को ठंडा करता है। ठंडा पानी ऊष्मा को गर्म प्रक्रिया वाली धारा से ऊष्मा को सोख लेता है जिसे ठंडा या संघनित करने की आवश्यकता होती है और अवशोषित ऊष्मा प्रवाहित होने वाले पानी (C) को गर्म कर देती है। गर्म पानी कूलिंग टॉवर के शीर्ष की तरफ लौट जाता है और टॉवर में भरी सामग्री पर नीचे की ओर टपकता है। जैसे-जैसे यह नीचे की तरफ टपकता है, तो यह टॉवर में बड़े-बड़े पंखों का उपयोग करके प्राकृतिक या फोर्स्ड ड्राफ्ट द्वारा टॉवर से उठने वाली वायु के संपर्क में आता है। उसके संपर्क के कारण कुछ पानी वायु घर्षण (W) के रूप में विलीन हो जाता है और कुछ पानी (E) का वाष्पीकरण हो जाता है। पानी के वाष्पीकरण के लिए आवश्यक ऊष्मा को पानी से पूरा किया जाता है जो पानी को वापस मूल बेसिन वाले पानी के समान तापमान पर ठंडा करता है और पानी फिर से पुन:परिचारित करने के लिए तैयार हो जाता है। पानी के वाष्पीकरण के कारण घुले हुए लवण बाकी पानी में रह जाते हैं जो वाष्पीकृत नहीं होता, इस प्रकार से परिसंचारी ठंडे पानी में लवण सान्द्रता में वृद्धि होती है। पानी में लवण सान्द्रता की मात्रा को बढ़ने से रोकथाम के लिए इसमें पानी के कुछ मात्रा छोड़ी (D) जाती है। तब वाष्पीकृत पानी की क्षतिपूर्ति के लिए टॉवर के बेसिन में संचित ताजे पानी की आपूर्ति की जाती है।\n\nसंपूर्ण सिस्टम में शेष पानी:\n\nचूंकि वाष्पीकृत पानी (E) में कोई लवण नहीं होते, तो सिस्टम में क्लोराइड की मात्रा लगभग होगी:\n\nऔर इसलिए:\n\nकूलिंग टॉवर के चारो ओर किसी सरल ऊष्मा संतुलन से:\n\nबड़े पैमाने वाले औद्योगिक कूलिंग टॉवर्स से घर्षण (या ड्राफ्ट) क्षतियां (W), विनिर्माण डेटा की अनुपस्थिति में इस प्रकार से माने जा सकते हैं:\n\nसान्द्रता चक्र पुन: परिसंचारी ठंडे पानी में घुले खनिजों के संचयन को दर्शाता है। इन खनिजों के संचय को नियंत्रित करने के लिए सैद्धान्तिक रूप से निकालने (या खींचने) का उपयोग किया जाता है।\n\nसंचित पानी के रासायनिक गुण जैसे घुले खनिजों की मात्रा में काफी अंतर हो सकता है। घुले पानी में संचित पानी जैसे वे जिनसे पानी की आपूर्ति धरातलीय पानी (झील, नदियां आदि) से कठोर धातुओं (संक्षारक) में की जाती है। जमीन के संचित पानी (कुएं) जिसमें आमतौर से खनिजों की मात्रा अधिक होती है और उन्हें (जमा खनिज) से अलग करना चाहिए। चक्र द्वारा पानी को पाइपों में बहने के लिए मौजूद खनिजों की मात्रा को बढ़ाकर पानी की लवणता को कम किया जा सकता है हालांकि खनिजों की अधिकता के कारण उन्हें अलग करने की समस्या हो सकती है।\n\nचूंकि सान्द्रता चक्र का पानी को बढ़ाना से पानी में घुले खनिजों को निकालन पाना संभव नहीं है। जब इन खनिजों की विलयता बढ़ जाती है तो वे उन्हें ठोस खनिजों के रूप में बाहर निकाल सकते हैं और जिनके कारण कूलिंग टॉवर या ऊष्मा एक्सचेंजर्स में ऊष्मा प्रतिस्थापना में दूषण और उष्मा परिवर्तन की समस्या उत्पन्न हो सकती है। इसका निर्धारण पुनःपरिसंचरण पानी का ताप, पाइप और उष्मा धरातल को परिवर्तित करते हैं और खनिज पुन: परिसंचारित पानी में कहां पर घनीभूत किए जा सकते हैं। आमतौर पर एक पेशेवर पानी उपचार सलाहकार संचित पानी के उपचार करेगा और कूलिंग टॉवर की क्रियान्वित दशाएं और सांद्रता चक्र के लिए उचित सुझाव देगा। पानी शोधन रसायन, पूर्व-शोधन जैसे पानी को मृदुल बनाना, pH समायोजन और अन्य तकनीकें सांद्रता चक्र की स्वीकारीय संख्या को प्रभावित कर सकते हैं। \nअधिकांश कूलिंग टॉवर्स में सांद्रता चक्रों की संख्या आमतौर पर 3 से लेकर 7 तक हो सकती है। संयुक्त राज्य अमेरिका में अधिकतर स्वच्छ पानी की आपूर्ति होती है और उसमें एक विशिष्ट मात्रा में ठोस तत्व घुले होते हैं। दूसरी तरफ, न्यूयार्क सिटी में सबसे अधिक पानी की आपूर्ति किए जाने से धरातल पर खनिजों की मात्रा का स्तर काफी कम हो गया है और उस शहर में सांद्रता के 7 या उससे अधिक चक्रों की सांद्रता किए जाने की अनुमति है।\n\nबड़े-बड़े औद्योगिक टॉवर सिस्टम में सफाई और दूषण को कम करने के लिए परिसंचारी ठंडे पानी का उपचार करने के अलावा पानी को फिल्टर किया जाना चाहिए और पानी के सतत प्रवाह में हस्तक्षेप को रोकने के लिए बायोसाइड और एलेगसाइड्स की उचित मात्रा दी जानी चाहिए। बंद लूप वाले वाष्पशील टॉवर्स के लिए, संक्षारण प्रतिरोधकों का उपयोग किया जा सकता है लेकिन स्थानीय पर्यावरण संबंधी नियामकों को पूरा करना चाहिए क्योंकि कुछ प्रतिरोधकों में क्रोमेट्स का उपयोग होता है।\n\nआस पास की स्थितियां पानी वाष्प की क्षमता के कारण किसी टॉवर की कार्यक्षमता की व्याख्या करती हैं तो वायु उसे अवशोषित या सोख लेती है जिसका निर्धारण मनोमितीय चार्ट पर किया जा सकता है।\n\nकूलिंग टॉवर्स में बायोसाइड्स के उपयोग के लिए अन्य सबसे महत्वपूर्ण कारण लीजोनेला\" जैसी प्रजातियों की वृद्धि को रोकना है, जैसे वे प्रजातियां जिनके कारण लीजोनेलॉयसिस का सबसे मुख्य लेजीनेयर्स नामक रोग\" \"एल. नियमॉर्फिला\" है। विभिन्न \"लीजोनेला\" प्रजातियां मानव में \"लीजोनेयर्स नामक रोग\" होता है और इसका संचारण एयरोसोल-बैक्टीरिया वाले धूल के छोटे-छोटे कणों को सांस के साथ शरीर में जाने से होता है। \"लीजोनेला\" के आम स्रोतों में कूलिंग टॉवर्स शामिल हैं जिनका उपयोग खुले पुन:परिसंचरण वाष्पीकृत ठंडे पानी वाले सिस्टम, घरेलू पानी के सिस्टम, फव्वारे और इसी के समान डिसेमीनेटर्स में होता है जिससे सावर्जनिक पानी की आपूर्ति की जाती है। प्राकृतिक स्रोतों में ताज़े पानी वाले तालाब और छोटी नदियां शामिल हैं।\n\nफ्रांस के शोधकर्ताओं ने पाया कि \"लीजोनेला\" पास-डे-केलेइस (Pas-de-Calais), फ्रांस के पेट्रोकेमिकल संयंत्र में किसी विशालकाय दूषित कूलिंग टॉवर से लगभग छ: किलोमीटर की दूरी तक वायु के द्वारा फैलता है। इसके फैलने कारण 86 में से 21 लोगों की मौत हो गई जिसके संक्रमण पुष्टि प्रयोगशाला में की गयी।\n\nड्रिफ्ट (या घर्षण) प्रवाह प्रक्रिया की छोटी-छोटी बूंदों के लिए वह अवधि है जिसका उपयोग कूलिंग टॉवर से छोड़े जाने वाले पानी से बचाव के लिए किया जाता है। ड्रिफ्ट इलिमनेटर्स का उपयोग ड्रिफ्ट दर, विशेष रूप से प्रवाह दर को 0,001% से -0.005% तक बनाए रखने के लिए किया जाता है। विशेष ड्रिफ्ट इलिमनेटर पानी की बूंदों से बचाव के दौरान वायु प्रवाह के एकाधिक दिशात्मक परिवर्तन प्रदान करता है। अच्छी तरह से तैयार डिज़ाइन और अच्छी तरह से फिट ड्रिफ्ट इलिमनेटर लीजोनेला या अन्य रसायनिक प्रदर्शन के लिए पानी की कमी या संभावना को विशेष तौर से कम कर सकते हैं।\n\nकई सरकारी एजेंसियों, कूलिंग टॉवर निर्माता और औद्योगिक व्यापार संगठनों ने इसकी रोकथाम या नियंत्रण (नियोसेन्स FS सेंसर का उपयोग कर) जैसे कूलिंग टॉवर में \"लीजोनेला\" के विकास के लिए डिज़ाइन और रखरखाव दिशानिर्देश तैयार किए हैं। नीचे ऐसे दिशानिर्देश स्रोतों की सूची दी गई है:\n\n\nकुछ विशेष परिवेशी परिस्थितियों के अंतर्गत, जल वाष्प (धुंध) को किसी कूलिंग टॉवर (छवि 1 देखें) से निकलने वाले पानी से धुंध को देखा जा सकता है और आग से निकलने वाले धुएं के रूप में गलती हो सकती है। यदि बाहरी हवा में संतृप्त या उसके समान है और टॉवर वायु में अधिक पानी को बढाते हैं, तो तरल पानी की संतृप्त बूंदों को वायु में छोड़ा जा सकता है - जिसे धुंध के रूप में देखा जा सकता है। यह घटना विशिष्टतौर पर ठंडे, आर्द दिनों में होती है, लेकिन सभी मौसमों में संभव नहीं है।\n\nठीक से काम नहीं करने वाले कूलिंग टॉवर्स बहुत ठंडे मौसम में जम सकते हैं। विशिष्ट तौर पर, कम या ऊष्मा भार न होने की स्थिति में किसी कूलिंग टॉवर का ठंडा उसके कोने से आरंभ होता है। बढ़ती ठंड वाली स्थितियों के कारण बर्फ के आयतन में वृद्धि संभव है, जिसके परिणामस्वरूप संरचनात्मक भार बढ़ सकता है। सर्दियों के दिनों में, कुछ स्थानों पर टॉवर से पानी छोड़ने के साथ-साथ वे लगातार चलाए जाते हैं। बेसिन हीटर, टॉवर ड्रेनडाउन और अन्य चिलर संरक्षण विधियों को अक्सर ठंडी जलवायु में लगाया जाता है।\n\n\n\nकूलिंग टॉवर्स जिनका निर्माण पूर्ण या आंशिक रूप से दहनशील सामग्री के आधार पर किया जाता है वे भीतरी आग फैलाने में सहायक हो सकते हैं। इसके परिणामस्वरूप पर्याप्त रूप से घातक हो सकता है जिसके लिए संपूर्ण दीवार या टॉवर की संरचना को प्रतिस्थापन की आवश्यकता होती है। इस कारण से, कुछ कोड और मानक जिनके लिए दहनशील कूलिंग टॉवर्स की आवश्यकता होगी उनके लिए स्वचालित अग्निशामक सिस्टम उपलब्ध कराए जाएंगे. टॉवर रखरखाव के दौरान टॉवर संरचना में आग भड़क सकती है जब सेल प्रयोग में (जैसे रखरखाव या निर्माण के समय) नहीं हो और विशेष रूप से उत्प्रेरित-ड्राफ्ट प्रकार जिसके कारण टॉवर में अपेक्षाकृत सूखा स्थान मौजूदा रहता है।\n\nबहुत बड़ी संरचनाओं होने के नाते, वे वायु क्षति के प्रति अतिसंवेदनशील हैं और अतीत में ऐसी बहुत सी असाधारण विफलताओं का सामना करना पड़ा है। फेरीब्राइड पॉवर स्टेशन (Ferrybridge power station) में, 1 नवम्बर 1965 को स्टेशन वाले स्थान पर मुख्य संरचनात्मक विफलता का सामना करना पड़ा जब कूलिंग टॉवर्स 85मी प्रति घंटे तेज हवाओं के कंपने के कारण नष्ट हो गए। हालांकि कूलिंग टावर्स की संरचनाओं का निर्माण तेज गति से चलने वाली हवाओं का सामना करने के उद्देश्य के लिए किया गया था, जिससे कीको पश्चिमी हवाएं चक्र बनाती हुए टॉवर्स से होती हुई कीपाकार में गुजर सकें. मूल आठ कूलिंग टॉवर्स में तीन टॉवर्स नष्ट हो गए और बाकी पांच बुरी तरह से क्षतिग्रस्त हो गए। आठों टॉवरों का पुनर्निर्माण किया गया और सभी आठों कूलिंग टॉवर्स का निर्माण मौसम प्रतिकूल स्थितियों को सहन करने के लिए मजबूती के साथ किया गया था। उन्नत संरचनात्मक सुधार शामिल करने के लिए इमारत कोड में संशोधन किए गए और संरचनाओं और विन्यास की जांच के लिए हवादार सुरंग परीक्षण लागू किए गए।\n\n\n", "id": "191372", "title": "कूलिंग टॉवर"}
