{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189458", "text": "वैकल्पिक चिकित्सा\n\nपश्चिमी जगत में उन सभी चिकित्सा पद्धतियों को वैकल्पिक चिकित्सा कहते हैं जो परम्परागत चिकित्सा पद्धति के अन्तरगत नहीं रखी जा सकतीं। \n\n1. संपूर्ण स्वास्थ्य\n\n2. मन / शारीरिक\n\n3. विजुअलाइजेशन\n\n4. ध्यान\n\n5. आध्यात्मिक इलाज\n\n6. बायोफीडबैक\n\n7. सम्मोहन\n\n8. मानसिक इलाज\n\n9. गुप्त इलाज\n\n10.विद्युत चुम्बकीय चिकित्सा (चुंबक चिकित्सा)\n\n11. रैडिस्थेसिया\n\n12. रैडियोनिक्स\n\n13. सियोनिक चिकित्सा\n\n14. क्रिस्टल / रत्न चिकित्सा\n\n15. पिरामिड इलाज\n\n16. मूत्र चिकित्सा\n\n17. हर्बॉलोजी / औषधीय पादप\n\n18. इवनिंग प्रिमरोज तैल\n\n19. प्राकृतिक चिकित्सा\n\n20. ऑक्सीजन थैरेपी\n\n21. होम्योपैथी\n\n22.पुष्पगंध, बैच फ्लॉवर उपचार\n\n23. एरॉमाथैरेपी\n\n24. लोक चिकित्सा\n\n25. आयुर्वेदिक चिकित्सा\n\n26. मूल अमेरिकी चिकित्सा\n\n27. एशियाई चिकित्सा\n\n28. तिब्बती चिकित्सा\n\n29. दक्षिणपूर्व एशियाई चिकित्सा\n\n30. चीनी चिकित्सा\n\n31. एक्यूपंक्चर\n\n32. ऑस्टियोपेथी\n\n33. कीरोप्रैक्टिक \n\n\n1. अंगमर्दन (खिलाडियों का अंगमर्दन)\n\n2. एक्युप्रेशर्\n\n3. शियात्सु\n\n4. जिन शिन डु\n\n5. रिफ्लेक्सोलॉजी\n\n6. स्पर्श\n\n7. चिकित्सीय स्पर्श\n\n8. रिशियान थैरेपी\n\n9. रैडिक्स\n\n10. बॉयोएनर्जेटिक्स\n\n11. फेल्डेक्राइस\n\n12. पोस्चुरल इन्टिग्रेशन\n\n13. अलेक्जेंडर तकनीक\n\n14. एस्टॉन पैटर्निंग\n\n15. हेलर वर्क\n\n16. ट्रैगर\n\n17. रॉजेन विधि\n\n18 प्रायौगिक कायनिसियॉलोजी\n\n19. स्वास्थ्य के लिए स्पर्श\n\n20. पॉलारिटी थैरेपी\n\n21. लोमी\n\n22. रेकी\n\n23. शेन थैरेपी\n\n24. एरिका\n\n25. ब्रीमा\n\n26. सेन्सरी एवेयरनेस\n\n27. हाइड्रोथैरेपी स्नान\n\n28. सुआना\n\n29. आइरिडोलोजी\n\n30. योग\n\n31. मार्शल आर्ट्स\n\n32. आइकिडो\n\n33. ताई ची चु'आन\n\n34. नृत्य थैरेपी\n\n35. हँसी थैरेपी / हास्य\n\n36. संगीत / ध्वनि थैरेपी\n\n37. काव्य थैरेपी\n\n38. बिबिलियो थैरेपी\n\n39. कला थैरेपी\n\n40. वर्ण थैरेपी\n\n41. पालतू पशु चिकित्सा\n\nवैकल्पिक चिकित्सा पद्धतियां अपने मूल सिद्धांतों में उतनी ही विविध हैं, जितनी अपनी कार्य-विधियों में. ये पद्धतियां पारंपरिक चिकित्सा पद्धति, लोक ज्ञान, आध्यात्मिक विश्वास या उपचार के नए तरीकों पर आधारित होती हैं। जिन न्यायाधिकार क्षेत्रों में वैकल्पिक चिकित्सा पद्धतियां पर्याप्त रूप से प्रचलित हों, वहां उन्हें कानूनी लाइसेंस मिल सकता है तथा उन्हें विनियमित किया जा सकता है। वैकल्पिक चिकित्सा के चिकित्सकों के दावों को सामान्यतः चिकित्सा समुदाय द्वारा स्वीकार नहीं किया जाता, क्योंकि सुरक्षा तथा प्रभावोत्पादकता का साक्ष्य-आधारित मूल्यांकन या तो उपलब्ध नहीं होता अथवा इन पद्धतियों के लिए यह पूरा ही नहीं किया जाता. यदि वैज्ञानिक अनुसंधान द्वारा किसी वैकल्पिक चिकित्सा पद्धति की सुरक्षा तथा प्रभावोत्पादकता का प्रमाण दिया जाता है, तो वह मुख्य धारा की चिकित्सा पद्धति बन जाती है और “वैकल्पिक” नहीं रह जाती और इसलिए वह पारंपरिक चिकित्सकों द्वारा व्यापक रूप से अपना ली जाती है। चूंकि वैकल्पिक चिकित्सा तकनीकों में साक्ष्य की कमी होती है या वे परीक्षण में बार-बार असफल रहती हैं, इसलिए कुछ लोगों ने इन्हें गैर-साक्ष्य आधारित वैकल्पिक चिकित्सा पद्धतियों के रूप में या पूरी तरह से एक अचिकित्सीय पद्धति के रूप में परिभाषित करने की सलाह दी है। कुछ अनुसंधानकर्ता मानते हैं कि कैम (CAM) को साक्ष्य-आधारित विधियों के आधार पर परिभाषित करने में समस्या उत्पन्न होगी, क्योंकि कैम (CAM) का परीक्षण किया जा चुका है तथा उनका मानना है कि मुख्यधारा की कई पद्धतियों में भी ठोस प्रमाण की कमी पाई गई है।\n\nइसकी व्यापकता को देखने के लिए 13 देशों में किये गये अध्ययनों की, वर्ष 1998 में की गई एक सुव्यवस्थित समीक्षा में यह निष्कर्ष निकाला गया कि कैंसर के लगभग 31% रोगी पूरक तथा वैकल्पिक चिकित्सा के किसी न किसी रूप का प्रयोग करते हैं। वैकल्पिक चिकित्सा पद्धतियां देशों के आधार पर बदलती रहती हैं। एड्जार्ड अर्न्स्ट (Edzard Ernst) कहते हैं कि ऑस्ट्रिया तथा जर्मनी में कैम (CAM) मुख्यतः चिकित्सकों (फिजीशियन) के हाथों में ही है, जबकि कुछ आकलनों का मानना है कि अमेरिका के कम से कम आधे वैकल्पिक चिकित्सिक फिजीशियन हैं। जर्मनी में जड़ी-बूटियों पर कड़ा नियंत्रण है, जिनमें से आधी डॉक्टरों द्वारा दी जाती हैं तथा वहां की कमीशन ई (Commission E) कानून के आधार पर स्वास्थ्य बीमा द्वारा शामिल की गईं हैं।\n\n“वैकल्पिक चिकित्सा पद्धति” संज्ञा का प्रयोग सामान्यतः स्वतंत्र रूप से प्रयुक्त पद्धतियों के लिए अथवा पारंपरिक चिकित्सा के स्थान पर प्रयुक्त होने वाली पद्धतियों को वर्णित करने के लिए किया जाता है। “पूरक चिकित्सा” शब्दावली का प्रयोग मुख्य रूप से ऐसी पद्धतियों को वर्णित करने के लिए किया जाता है, जो पारंपरिक चिकित्सा पद्धतियों के साथ प्रयुक्त होती हैं या उनकी पूरक होती हैं। एनसीसीएएम (NCCAM) का सुझाव है कि, \"\"गंध-चिकित्सा का प्रयोग, जिसमें रोगियों के स्वास्थ्य में सुधार एवं उसकी सलामती के लिए तथा सर्जरी के बाद उसकी बेचैनी को कम करने हेतु फूलों, बूटियों तथा पेड़ों के आवश्यक तेलों की खुशबू सुंघाई जाती है”\" पूरक चिकित्सा का उदाहरण है। “समाकलनात्मक” (integrative) या “समाकलित चिकित्सा” (integrated medicine) शब्दावलियां पारंपरिक तथा वैकल्पिक चिकित्सा पद्धतियों वाले उपचारों के संयोजन को सूचित करती हैं, जिनकी प्रभावोत्पादकता के लिए कुछ वैज्ञानिक प्रमाण मौजूद हैं; तथा इन पद्धतियों के समर्थकों द्वारा उन्हें पूरक चिकित्सा पद्धति के सर्वोत्तम उदाहरण के रूप में देखा जा सकता है।\n\nराल्फ सिंडरमैन (Ralph Snyderman) तथा एंड्र्यू वेल (Andrew Weil) कहते हैं कि, “समाकलनात्मक चिकित्सा, पूरक तथा वैकल्पिक चिकित्सा पद्धति की पर्याय नहीं होती. इसका अर्थ तथा उद्देश्य काफी विस्तृत होता है, जिसमें यह चिकित्सा के उद्देश्य को स्वास्थ्य तथा उपचार पर केंद्रित रखती है और रोगी-चिकित्सक के संबंधों की केंद्रीयता पर बल देती है।” रोकथाम तथा जीवन-शैली में परिवर्तन पर जोर डालने वाली परंपरागत तथा पूरक चिकित्सा का संयोजन ही \"समाकलित चिकित्सा\" है।\n\nवैकल्पिक या पूरक चिकित्सा पद्धति के लिए कोई स्पष्ट तथा एक समान परिभाषा नहीं है। पाश्चात्य संस्कृति में इसे प्रायः ऐसी उपचार पद्धति के रूप में परिभाषित किया जाता है, जो “पारंपरिक चिकित्सा पद्धति के क्षेत्र में नहीं आती” या जिसे “एक समान रूप से प्रभावशाली नहीं देखा गया।”\n\nनैशनल सेंटर फॉर कम्प्लीमेंटरी एंड ऑल्टरनेटिव मेडिसिन (National Center for Complementary and Alternative Medicine) (एनसीसीएएम) (NCCAM) कैम (CAM) को “विविधतापूर्ण चिकित्सीय तथा स्वास्थ्य सुरक्षा प्रणालियों, पद्धतियों तथा उत्पादों का एक विविधतापूर्ण समूह, जो मौजूदा पारंपरिक चिकित्सा पद्धति का अंग नहीं है,” के रूप में वर्णित करता है। कोक्रैन कॉम्प्लीमेंटरी मेडिसिन फील्ड (Cochrane Complementary Medicine Field) ने पाया कि जिसे एक देश में पूरक या वैकल्पिक चिकित्सा मानते हैं, उसे ही दूसरे देशों में पारंपरिक चिकित्सा पद्धति माना जा सकता है। इसलिए उनके द्वारा दी गई परिभाषा सामान्य है: “पूरक चिकित्सा में ऐसी सभी पद्धतियां तथा विचार शामिल होते हैं, जो कई देशों में पारंपरिक चिकित्सा क्षेत्र के बाहर होते हैं और उसके प्रयोगकर्ता द्वारा उसे बचावकारी या रोगोपचारी, अथवा स्वास्थ्यवर्धक तथा उपचारात्मक के रूप में परिभाषित किया जाता है।” उदाहरण के लिए जैवप्रतिपुष्टि का उपयोग सामान्यतः भौतिक चिकित्सा तथा पुनर्वास समुदाय द्वारा किया जाता है, लेकिन कुल मिलाकर चिकित्सा-विज्ञान समुदाय में इसे वैकल्पिक चिकित्सा के रूप में माना जाता है, तथा यूरोप में कुछ जड़ी-बूटी वाली चिकित्सा पद्धतियां मुख्य धारा की चिकित्सा पद्धतियां हैं, पर अमेरिका में वे वैकल्पिक मानी जाती हैं। एक समाकलनात्मक चिकित्सा शोधकर्ता डेविड एम आइसनबर्ग (David M. Eisenberg), इसे इस प्रकार परिभाषित करते हैं, “ऐसे चिकित्सीय हस्तक्षेप जो अमेरिकी चिकित्सा संस्थानों में व्यापक रूप में नहीं सिखाए जाते या सामान्यतः अमेरिकी अस्पतालों में नहीं पाए जाते,” एनसीसीएएम (NCCAM) का मानना है कि यदि पहले के अप्रमाणित उपचारों का प्रयोग सुरक्षित तथा प्रभावशाली हो, तो उन्हें पारंपरिक चिकित्सा में शामिल किया जा सकता है।\n\nपूरक तथा वैकल्पिक चिकित्सा के शोधकर्ता बैरी आर. कैसिलेथ (Barrie R. Cassileth) ने इस मामले को इस प्रकार संक्षेपित किया है, “जैसा कि कैम (CAM) को मुख्य धारा की चिकित्सा में समाकलित करने या \"वैकल्पिक\" चिकित्सा के लिए अलग NIH अनुसंधान संस्था बनाने का प्रयास चल रहा है, मुख्यधारा के सभी चिकित्सक कैम (CAM) के साथ सहज नहीं है।”\n\nनैशनल साइंस फाउंडेशन (National Science Foundation) ने वैकल्पिक चिकित्सा को “ऐसी सभी चिकित्सा पद्धतियां जिन्हें वैज्ञानिक विधियों द्वारा प्रभावशाली साबित न किया गया हो,” के रूप में परिभाषित किया है। इंस्ट्यिट्यूट ऑफ मेडिसिन (Institute of Medicine)(आईओएम) (IOM) ने वर्ष 2005 में पूरक तथा वैकल्पिक चिकित्सा पद्धतियों (कैम)(CAM) को एक विशेष संस्कृति तथा ऐतिहासिक अवधि में गैर-प्रभावी चिकित्सीय विधि के रूप में परिभाषित किया। कोक्रैन कोलैबॉरेशन (Cochrane Collaboration) तथा आधिकारिक सरकारी निकायों, जैसे यूके डिपार्टमेंट ऑफ हेल्थ (UK Department of Health) ने ऐसी ही एक परिभाषा अपनाई है। साक्ष्य-आधारित चिकित्सा पद्धतियों के समर्थक, जैसे कोक्रैन कोलैबॉरेशन (Cochrane Collaboration) वैकल्पिक चिकित्सा जैसे शब्दों का प्रयोग करते हैं, पर वे इस बात से सहमत हैं कि सभी उपचार चाहे वे “मुख्य धारा” के हों या “वैकल्पिक” पद्धति के हों, वैज्ञानिक विधियों के मानकों के अनुसार किये जाने चाहिए। \n\nमुख्य धारा के कई वैज्ञानिकों तथा चिकित्सकों ने वैकल्पिक चिकित्सा पद्धतियों पर टिप्पणी की है और उनकी आलोचना की है।\n\nचिकित्सा अनुसंधानकर्ताओं के बीच एक बहस छिड़ी हुई है कि क्या किसी उपचार पद्धति को सही तरह से ‘वैकल्पिक चिकित्सा’ के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है। कुछ शोधकर्ता दावा करते हैं कि चिकित्सा पद्धति केवल वही है, जिसका समुचित रूप से परीक्षण किया गया है, तथा जिसका परीक्षण न हुआ हो वह कोई पद्धति नहीं। उनका मानना है कि स्वास्थ्य की देखभाल की पद्धतियों को प्रमुख रूप से वैज्ञानिक साक्ष्यों पर आधारित माना जाना चाहिए। यदि किसी चिकित्सा पद्धति का कड़ा परीक्षण हुआ हो और वह सुरक्षित तथा प्रभावी पाई गई हो, तो पारंपरिक चिकित्सा पद्धति उसे अपना लेगी, चाहे उसे आरंभ में ‘वैकल्पिक’ ही क्यों न माना गया हो। इस प्रकार किसी विधि के लिए यह संभव है कि इसकी प्रभावशीलता की विस्तृत जानकारी या उसके अभाव के आधार पर वह वर्गों को परिवर्तन (प्रमाणित या अप्रमाणित) कर दे। इस विचार के प्रमुख समर्थकों में जर्नल ऑफ द अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन (Journal of the American Medical Association) (जामा) (JAMA) के पूर्व संपादक जॉर्ज डी. लुंडबर्ग (George D. Lundberg) शामिल हैं।\n\nस्टीफन बैरेट (Stephen Barrett), क्वैकवॉच (Quackwatch) के संस्थापक तथा संचालक, मानते हैं कि “वैकल्पिक’ पद्धति के नाम वाली चिकित्सा को सही, प्रयोगात्मक या संदेहास्पद के रूप में पुनर्वर्गीकृत किया जाए. यहां ‘सही’ के लिए वे ऐसी विधियों की बात करते हैं, जिनके पास सुरक्षा तथा प्रभावशीलता के स्पष्ट प्रमाण हों, प्रयोगात्मक वे हैं, जो अप्रमाणित होने के बाद भी प्रभावशीलता के लिए सत्याभासी मूलाधार (plausible rational) देती हैं, तथा संदेहास्पद, जो वैज्ञानिक रूप से सत्याभासी मूलाधार के बिना आधारहीन हों. उन्हें इसकी चिंता है कि चूंकि कुछ “वैकल्पिक” चिकित्सा-पद्धतियों के अपने गुण होते हैं, अतः बाकी के लिए यही मान लिया जाता है कि उनमें भी खूबियां होंगी, पर अधिकतर बेकार होती हैं। वे कहते हैं कि एनटीएच (NIH) की नीति है कि कभी यह नहीं कहना चाहिए कि अमुक पद्धति कारगर नहीं है, बल्कि एक अलग संस्करण या ख़ुराक के कुछ अलग परिणाम हो सकते हैं।\n\nपूरक चिकित्सा के प्रोफेसर, एड्जार्ड अर्न्स्ट (Edzard Ernst) कई वैकल्पिक तकनीकों के साक्ष्यों को कमजोर, अस्तित्वविहीन या नकारात्मक मानते हैं, पर उनका कहना है कि अन्य के साक्ष्य उपलब्ध हैं, विशेषकर कुछ जड़ी-बूटियों तथा एक्युपंचर के लिए। \n\nएक विकासवादी जैववैज्ञानिक रिचर्ड डॉकिन्स वैकल्पिक चिकित्सा को इस प्रकार परिभाषित करते हैं, “पद्धतियों का एक समूह, जिसका परीक्षण न किया जा सके, परीक्षण से इन्कार करे, या परीक्षण में लगातार असफल हो.” वे कहते हैं कि यदि तकनीक को किसी उचित प्रदर्शित परीक्षणों में प्रभावी पाया जाता है, तो वह वैकल्पिक न होकर चिकित्सा बन जाती है।\n\nचार नॉबेल पुरस्कार विजेताओं तथा अन्य प्रमुख वैज्ञानिकों के एक पत्र में नैशनल इस्टिट्यूट ऑफ हेल्थ (National Institutes of Health) में आलोचनात्मक विचार तथा वैज्ञानिक सावधानी की कमी की भर्त्सना की गई, जिससे वैकल्पिक चिकित्सा के अनुसंधान को बढ़ावा मिलता है। वर्ष 2009 वैज्ञानिकों के एक समूह ने नैशनल सेंटर फॉर कॉम्प्लिमेंटरी एंड ऑल्टरनेटिव मेडिसिन (National Center for Complementary and Alternative Medicine) को बंद करने का प्रस्ताव दिया। उनका कहना था कि बहुत सारे अध्ययन शरीरक्रिया विज्ञान तथा रोगों की अपारंपरिक समझ पर आधारित थे और उनके प्रभाव या तो नहीं थे या काफी कम थे। उनका अगला तर्क था कि इस क्षेत्र के अधिक-सत्याभासी हस्तक्षेपों, जैसे आहार, विराम, योग तथा वनस्पति-चिकित्साओं का एनटीएच (NIH) के अन्य भागों में अध्ययन किया जा सकता है, जहां उन्हें पारंपरिक शोध परियोजनाओं के साथ प्रतियोगिता करनी होगी। एनसीसीएएम (NCCAM) द्वारा किए दस वर्षों में लगभग $2.5 बिलियन डॉलर खर्च करने के बाद सभी अध्ययनों में नकारात्मक नतीजे आने पर इन चिंताओं को और बढ़ावा ही मिला। अनुसंधान विधि विशेषज्ञ तथा “स्नेक ऑयल साइंस (Snake Oil Science)” के लेखक आर. बार्कर. बॉसेल (R. Barker Bausell) कहते हैं, “बेकार की चीजों का अनुसंधान करना राजनैतिक रूप से सही मान लिया गया है।” ऐसी भी चिंताएं हैं कि केवल एनआईएच (NIH) के समर्थन को “बगैर वैधता वाली उपचार पद्धति को अनस्थापित वैधता प्रदान करने\" के लिये प्रयोग किया जा रहा है।\n\nसाइंटिफिक रिव्यू ऑफ ऑल्टरनेटिव मेडिसिन (Scientific Review of Alternative Medicine) के संपादक तथा स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय के प्रोफेसर वैलेस सिम्पसन (Wallace Sampson) लिखते हैं कि कैम (CAM) \"फिजूल चीजों का प्रसार है,\" जो इस बात का उदाहरण है कि \"वैकल्पिक\" तथा \"पूरक\" चिकित्सा को \"नीमहकीमी\", \"संदिग्धता\", \"अविश्वसनीयता\" के स्थान पर प्रयोग किया जाने लगा है और उन्होंने चिंता जताई है कि बिना किसी कारण तथा प्रयोग के कारण कैम (CAM) विरोधाभास को पनाह देता है।\n\nद वाशिंगटन पोस्ट (द वॉशिंगटन पोस्ट) उल्लेख करता है कि पारंपरिक रूप से प्रशिक्षित चिकित्सकों की एक बड़ी संख्या समाकलनात्मक चिकित्सा को व्यवहार में लाती है, जिसे “ऐसी पारंपरिक स्वास्थ्य देखभाल के रूप में परिभाषित किया जाता है, जिसमें ऐक्युपंचर, रेकी, तथा जड़ी-बूटी वाली उपचार रणनीतियां शामिल हैं।” ऑस्ट्रेलियाई हास्य कलाकार टिम मिंकिन (Tim Minchin) अपनी नौ मिनट की बीट कविता “स्टॉर्म” में कहते हैं कि वैकल्पिक चिकित्सा पद्धति वह है, जिसे “या तो कार्य करने के लिए साबित नहीं किया जा सका या कार्य नहीं करने के लिए साबित किया जा सका,” और तब वे परिहास करते हुए कहते हैं, “आप जानते हैं कि जिस ‘वैकल्पिक चिकित्सा’ को कार्य करने के लिए साबित किया गया है, उसे क्या कहते हैं? चिकित्सा”.\n\nपूरक तथा वैकल्पिक चिकित्सा की शाखाओं के लिए एनसीसीएएम (NCCAM) ने एक सर्वाधिक प्रयोग में लाई जाने वाली प्रणाली का विकास किया है। यह पूरक तथा वैकल्पिक चिकित्सा पद्धतियों को पांच प्रमुख समूहों में वर्गीकृत करती है, जिनमें से कुछ अतिव्यापित हैं।\n\n\nअनेक लोग मुख्य धारा की चिकित्सा पद्धतियों का प्रयोग निदान तथा मौलिक जानकारियां प्राप्त करने के लिए करते हैं, जबकि वैकल्पिक चिकित्साओं की तरफ उनका रुझान इसलिए रहता है कि इन्हें वे उन्हें आरोग्य-वर्धक उपाय मानते हैं। अध्ययन से पता चलता है कि वैकल्पिक तरीकों का प्रयोग प्रायः पारंपरिक चिकित्सा के \"संयोजन के साथ\" किया जाता है। एनसीसीएएम (NCCAM) द्वारा इसे समाकलनात्मक (या समाकलित) चिकित्सा पद्धति के रूप में इसलिये परिभाषित किया जाता है, क्योंकि इसमें \"पारंपरिक चिकित्सा तथा कैम (CAM) का संयोजन होता है, जिसके लिए सुरक्षा तथा प्रभावशीलता की उच्च-गुणवत्ता वाले साक्ष्य होते हैं। समाकलनात्मक चिकित्सा के एक प्रमुख समर्थक ऐंड्र्यू टी वील (Andrew T. Weil) एम.डी. (M.D.) के अनुसार समाकलनात्मक चिकित्सा के सिद्धांतों में शामिल हैं, पारंपरिक तथा कैम (CAM) विधियों का समुचित उपयोग; रोगियों की भागीदारी, आरोग्यवृद्धि, तथा रोगोपचार एवं प्राकृतिक और न्यूनतम चीर-फाड़ वाली विधियां. वर्ष 1997 में किए एक सर्वेक्षण में पाया गया कि संयुक्त राज्य अमेरिका में 13.7% प्रतिवादियों (respondents) ने मेडिकल डॉक्टर तथा एक वैकल्पिक चिकित्सा के विशेषज्ञ की सेवा ली. उसी सर्वेक्षण में यह भी पाया गया कि 96% प्रतिवादियों ने, जिन्होंने वैकल्पिक चिकित्सा विशेषज्ञों की सेवाएं ली थीं, विगत 12 महीनों में किसी न किसी मेडिकल डॉक्टर की भी सेवा ली थी। मेडिकल डॉक्टर प्रायः अपने रोगियों द्वारा वैकल्पिक चिकित्सा सेवा लिए जाने के बारे में अनभिज्ञ थे क्योंकि केवल 38.5% रोगियों ने ही अपने मेडिकल डॉक्टरों के साथ वैकल्पिक चिकित्सा की चर्चा की थी।\n\nएक्सेटर विश्वविद्यालय में पूरक चिकित्सा के प्रोफेसर एडज़ार्ड अर्न्स्ट (Edzard Ernst) ने मेडिकल जर्नल ऑफ ऑस्ट्रेलिया (Medical Journal of Australia) में लिखा कि \"\"विकसित देशों की लगभग आधी जनसंख्या पूरक तथा वैकल्पिक चिकित्सा कैम (CAM) का प्रयोग करती है।\"\" संयुक्त राज्य अमेरिका के नैशनल इंस्टिट्यूट ऑफ हेल्थ (National Institutes of Health) के एक प्रभाग नैशनल सेंटर फॉर कॉम्प्लिमेंटरी एंड ऑल्टरनेटिव मेडिसिन (National Center for Complementary and Alternative Medicine) द्वारा मई 2004 में किए गए एक अध्ययन में पाया गया कि वर्ष 2002 में देश के 62.1% वयस्कों ने पिछले 12 महीनों में कैम (CAM) के किसी न किसी रूप की सेवा ली थी तथा 75% ने जीवन भर सेवा ली थी (यद्यपि यह आंकड़ा 36.0% तथा 50% पर आ जाता है, यदि \"विशिष्ट रूप से स्वास्थ्य कारणों से की जाने वाली प्रार्थनाओं\" को अलग कर दिया जाए); इस अध्ययन में कैम (CAM) के रूप में योग, ध्यान, जड़ी-बूटी की उपचार पद्धति, तथा ऐट्किंस आहार (Atkins diet) को शामिल किया था। अन्य अध्ययन इसी प्रकार का समान आंकड़ा, यानि 40% का आंकड़ा प्रस्तुत करता है। वर्ष 1998 में बीबीसी (BBC) द्वारा 1209 व्यस्कों पर किए गए एक ब्रिटिश टेलीफोन सर्वेक्षण (British telephone survey) में पाया गया कि ब्रिटेन में लगभग 20% व्यस्कों ने गत 12 महीनों में वैकल्पिक चिकित्सा का प्रयोग किया था। अर्न्स्ट इस मुद्दे पर राजनैतिक रूप से सक्रिय रहे हैं, साथ ही उन्होंने सार्वजनिक रूप से यह आग्रह किया था कि फाउंडेशन फॉर इंटिग्रेटेड हेल्थ (Foundation for Integrated Health) द्वारा प्रकाशित वैकल्पिक चिकित्सा के दो गाइडों को राजकुमार चार्ल्स इस आधार पर खंडन करें कि “उन दोनों में वैकल्पिक चिकित्सा से सुझाए गए लाभों के बारे में कई गुमराह करने वाले तथा गलत दावे दिए गए हैं,” तथा “देश में अप्रभावी एवं कई बार खतरनाक वैकल्पिक उपचारों को बढ़ावा नहीं दिया जा सकता.” सामान्यतः उनका मानना है कि कैम (CAM) का वैज्ञानिक परीक्षण किया जा सकता है और परीक्षण किया भी जाना चाहिए.\n\nविकसित देशों में वैकल्पिक चिकित्सा का प्रयोग बढ़ता जा रहा है। वर्ष 1998 में किए एक अध्ययन में देखा गया कि वैकल्पिक चिकित्सा का प्रयोग 1990 में 33.8% से बढ़कर वर्ष 1997 में 42.1% हो गया। युनाइटेड किंगडम में हाउस ऑफ लॉर्ड्स द्वारा 2000 में जारी की गई रिपोर्ट कहती है कि \"... युनाइटेड किंगडम में कैम (CAM) का प्रयोग काफी हो रहा है तथा यह बढ़ रहा है, जिसके समर्थन में सीमित आंकड़े ही मिलते प्रतीत होते हैं।\" विकाशसील देशों में संसाधनों की कमी तथा गरीबी के कारण आवश्यक चिकित्साओं तक लोगों की पहुंच काफी कम होती है। वैकल्पिक चिकित्सा जैसे या वैकल्पिक चिकित्सा को आधार प्रदान करने वाले पारंपरिक उपचारों में प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल शामिल हो सकती है या इन्हें स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली में समाकलित किया जा सकता है। अफ्रीका की 80% प्राथमिक स्वास्थ्य देखभालों में पारंपरिक चिकित्सा पद्धतियों का प्रयोग किया जाता है और विकसित देशों में समग्र रूप से एक तिहाई जनसंख्या आवश्यक चिकित्सा से वंचित रह जाती है।\n\nवैकल्पिक चिकित्सा पद्धति के समर्थक मानते हैं कि विस्तृत दायरे के बड़े तथा छोटे रोगों को ठीक करने में विभिन्न वैकल्पिक उपचार पद्धतियां प्रभावी होती हैं, तथा हाल में प्रकाशित शोधपत्र (जैसे माइकेल्सेन (Michalsen),2003, गोंसाल्कार्ले (Gonsalkorale) 2003 तथा बर्गा (Berga) 2003) भी विशिष्ट वैकल्पिक चिकित्सा के प्रभाव को साबित करते हैं। वे इस बात पर जोर देते हैं कि पबमेड (PubMed) शोध इसका खुलासा करता है कि वर्ष 1966 से नैशनल लाइब्रेरी ऑफ मेडिसिन डेटाबेस (National Library of Medicine database) की मेडलाइन-मान्यताप्राप्त (Medline-recognized) जर्नलों में प्रकाशित लगभग 370,000 शोध पत्रों को वैकल्पिक चिकित्सा के रूप में वर्गीकृत किया गया है। क्लेज्नेन 1991 (Kleijnen 1991) तथा लिंडे 1997 (Linde 1997) भी देखें.\n\nपूरक उपचार पद्धति का उपयोग प्रायः उपशामक देखभाल में किया जाता है या विशेषज्ञों द्वारा रोगियों की पुरानी पीड़ा को कम करने के प्रयास के तौर पर प्रयोग किया जाता है। पूरक चिकित्सा को चिकित्सा के अन्य क्षेत्रों से अधिक उपशामक उपचार में प्रयुक्त अंतर्विषयी विधियों में स्वीकार्य माना जाता है। \"मरणासन्न रोगियों की देखभाल के अपने आरंभिक अनुभवों के साथ ही उपशामक उपचार रोगियों के महत्व तथा जीवनशैली की आदतों की आवश्यकता को अपना आधार मानती है, तथा जीवन के अंत में एक गुणवत्तायुक्त उपचार प्रदान करती है। यदि रोगी को पूरक उपचारों की इच्छा होती है तथा जब तक ये उपचार अतिरिक्त सहायता प्रदान करते हैं और रोगी के लिए खतरा नहीं बनते, तब तक उन्हें स्वीकार्य माना जाता है। \" पूरक चिकित्सा के गैर-औषधवैज्ञानिक (non-pharmacologic) हस्तक्षेपों को उन मस्तिष्क-शरीर हस्तक्षेपों के रूप में देखा जाता है, जो “पीड़ा तथा सहवर्ती मानसिक दशा के व्यवधान को कम करते हैं और जीवन की गुणवत्ता बढ़ाते हैं।” पूरक चिकित्सा को उपयोग में लाने वाले चिकित्सक प्रायः उपलब्ध पूरक उपचारों की चर्चा करते हैं तथा रोगियों को उनकी सलाह देते हैं। रोगी प्रायः मस्तिष्क-शरीर पीड़क उपचारों में दिलचस्पी दिखाते हैं, क्योंकि कुछ रोगों के लिए वे बिना औषधी वाली विधियों को अपनाते हैं। कुछ मस्तिष्क-शरीर तकनीकों, जैसे संज्ञानात्मक-व्यवहार उपचार पद्धति, को कभी पूरक चिकित्सा पद्धति माना जाता था पर अब संयुक्त राज्य अमेरिका में पारंपरिक चिकित्सा में शामिल कर लिया गया है। \"पीड़ा कम करने में प्रयुक्त पूरक चिकित्सा उपचारों में शामिल हैं: ऐक्युपंचर, निम्न-स्तर लेजर थेरेपी, ध्यान, गंध चिकित्सा, चीनी ध्यान, नृत्य उपचार पद्धति, संगीत उपचार पद्धति, मसाज, जड़ी-बूटियों वाली उपचार पद्धति, उपचारात्मक स्पर्श, योग, ऑस्टियोपैथी, पाद-चिकित्सा पद्धति, न्युरोपैथी तथा होम्योपैथी।\"\n\nयूके (UK) में पूरक चिकित्सा पद्धतियों को परिभाषित करने के क्रम में हाउस ऑफ लॉर्ड्स द्वारा चयनित समिति ने यह निर्धारित किया कि निम्नलिखित उपचार पद्धतियों का पारंपरिक चिकित्सा के पूरक के रूप में सबसे अधिक प्रयोग हुआ: अलेक्जेडर तकनीकी, गंध चिकित्सा, बाक (Bach) तथा अन्य पुष्प चिकित्साएं, शरीर क्रिया उपचार, जिनमें मसाज शामिल हैं, परामर्श आधारित तनाव उपचार पद्धतियां (Counselling stress therapies), सम्मोहन उपचार, ध्यान, रिफ्लेक्सोलॉजी, शियात्सु, महर्षि आयुर्वेदिक चिकित्सा, पोषण चिकित्सा तथा योग.\n\nवर्ष 2002 में अमेरिका में नैशनल सेंटर फॉर हेल्थ स्टेटिस्टिक्स (ational Center for Health Statistics) (सीडीसी) (CDC) तथा नैशनल सेंटर फॉर कॉम्लिमेंटरी एंड ऑल्टरनेटिव मेडिसिन (National Center for Complementary and Alternative Medicine) द्वारा 18 वर्ष की उम्र वाले वयस्कों पर किए एक सर्वे में मिली जानकारी इस प्रकार हैं:\n\n\nवर्ष 2004 में लगभग 1,400 अमेरिकी अस्पतालों में किए एक सर्वेक्षण में यह पाया गया कि प्रत्येक चार अस्पतालों में से एक अधिक अस्पताल पूरक चिकित्साओं, जैसे ऐक्युपंचर, होम्योपैथी तथा मसाज उपचार की सेवा प्रस्तावित करते थे।\n\nअमेरिकी हॉस्पिटल एसोसिएशन (American Hospital Association) के एक उप-भाग हेल्थ फोरम (Health Forum) द्वारा वर्ष 2008 में किए एक सर्वेक्षण में यह पाया गया कि 37% से अधिक प्रतिवादी अस्पतालों ने संकेत किया कि वे एक या अधिक वैकल्पिक चिकित्सा पद्धतियों की सेवा देते हैं, जो वर्ष 2005 के 26.5% से अधिक था। इसके अतिरिक्त दक्षिणी अटलांटिक राज्यों के अस्पतालों में कैम (CAM) के शामिल किए जाने की संभावना थी, इसके बाद उत्तर मध्य राज्यों तथा मध्य अटलांटिक के अस्पतालों में शामिल किए जाने की संभावना थी। कैम (CAM) उपलब्ध करने वाले अस्पतालों में 70% शहरी क्षेत्रों में थे।\n\n‘नैशनल साइंस फाउंडेशन’ ने भी वैकल्पिक चिकित्सा पद्धतियों की लोकप्रियता को लेकर एक सर्वेक्षण पूरा किया। मीडिया के विज्ञान गल्प में सार्वजनिक रुझान और छ्द्मविज्ञान की समझ के बारे में तथा वैकल्पिक चिकित्सा की परिभाषा कि ऐसे सभी उपचार जो वैज्ञानिक विधियों के प्रयोग पर प्रभावी साबित न हुए हों, जैसी धारणा के नकारात्मक प्रभाव के वर्णन के साथ ही व्यक्तिगत वैज्ञानिकों, संगठनों तथा विज्ञान की नीतिनिर्माता समुदाय की चिंताओं का उल्लेख करने के बाद, इसने टिप्पणी की कि, “तथापि, वैकल्पिक चिकित्सा की लोकप्रियता बढ़ती प्रतीत हो रही है”.\n\nटेक्सास राज्य में फिजिशियन को अव्यावसायिक व्यवहारों या एक स्वीकार्य तरीके के अंतर्गत चिकित्सा कार्य करने में असफल रहने के आरोपों से आंशिक रूप से बचाया जा सकता है और इस प्रकार उन पर होने वाली अनुशासनात्मक कार्रवाई से उन्हें भी सुरक्षा प्रदान की जा सकती है, यदि वे वैकल्पिक चिकित्सा को पूरक रूप में प्रयोग करते हैं, यदि बोर्ड की विशेष कार्य-व्यवहार आवश्यकताओं को संतुष्ट किया जाता है तथा प्रयुक्त होने वाली उपचार पद्धतियों में “रोगी के लिए सुरक्षा का खतरा उसके रोगोपचार के लिए पारंपरिक चिकित्सा से काफी अधिक न हो”.\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में वैकल्पिक चिकित्सा के पाठ्यक्रम उपलब्ध करवाने वाले मेडिकल कॉलेजों की संख्या बढ़ रही है। उदाहरण के लिए 729 स्कूलों (एमडी (MD) की डिग्री प्रदान करने वाले 125 चिकित्सा स्कूल, डॉक्टर ऑफ ऑस्टियोपैथिक मेडिसिन (Doctor of Osteopathic medicine) डिग्री प्रदान करने वाले 25 तथा 585 नर्सिंग डिग्री प्रदान करने वाले स्कूलों) पर किए तीन अलग-अलग सर्वेक्षणों में यह पाया गया कि मानक चिकित्सा स्कूलों के 60%, ऑस्टियोपैथी चिकित्सा स्कूलों के 95% तथा नर्सिंग स्कूलों के 84.8% में कैम (CAM) के किसी न किसी रूप की शिक्षा दी जा रही है। यूनिवर्सिटी ऑफ ऐरिज़ोना कॉलेज ऑफ मेडिसिन ऐंड्र्यू वील (Andrew Weil) के नेतृत्व में समाकलनात्मक चिकित्सा (Integrative Medicine) पर एक कार्यक्रम उपलब्ध करता है, जिसमें चिकित्सकों को वैकल्पिक चिकित्सा की विभिन्न शाखाओं के बारे में सिखाया जाता है, जो \"... न तो पारंपरिक चिकित्सा को खारिज करता है और न ही वैकल्पिक चिकित्सा कार्यों को गैर-आलोचनात्मक रूप से ग्रहण करता है।\" कनाडा तथा अमेरिका में मान्यताप्राप्त नैचुरोपैथिक कॉलेजों की संख्या बढ़ती जा रही है। (उत्तरी अमेरिका में नैचुरोपैथिक मेडिकल स्कूल देखें). कनेक्टिकट में, यूनिवर्सिटी ऑफ कनेक्टिकट मेडिकल (University of Connecticut Medical School) स्कूल समय-समय पर होने वाले सम्मेलनों तथा पाठ्यक्रमों में \"आयुर्वेद\" के प्रसार को प्रायोजित करता है, उदाहरण के लिए मानसिक स्वास्थ्य पर येल के एक मान्यताप्राप्त मेडिकल डॉक्टर तथा मनोचिकित्सक, निनिवागी, फ्रैंक जॉन- 2008 (Ninivaggi, Frank John (2008) द्वारा लिखित पुस्तक आयुर्वेद: ए कम्प्रिहेंसिव गाइड टू ट्रेडिशनल इंडियन मेडिसिन फॉर द वेस्ट. प्रेगर प्रेस: ISBN 0-313-34837-5. (Aurveda: A Comprehensive Guide to Traditional Indian Medicine for the West. Praeger Press: ISBN 0-313-34837-5)\n\nइसी प्रकार \"यूरोपीय विश्वविद्यालयों में गैर-पारंपरिक चिकित्सा पाठ्यक्रमों का व्यापक प्रयोग हो रहा है। उनमें उपचार पद्धतियों के एक व्यापक क्षेत्र को शामिल किया गया है। उनमें से कई चिकित्सीय रूप में प्रयोग किए जा रहे हैं। कई निकायों पर अनुसंधान कार्य जारी हैं”, पर \"केवल 40% प्रदिवादी [यूरोपीय] विश्वविद्यालय ही कैम (CAM) के किसी न किसी रूपों का प्रशिक्षण प्रदान कर रहे थे।\"\n\nब्रिटेन में गैर-पारंपरिक स्कूलों के विपरीत, कोई भी पारंपरिक मेडिकल स्कूल ऐसे पाठ्यक्रम प्रदान नहीं करते, जो वैकल्पिक चिकित्सा के चिकित्सीय कार्यों की शिक्षा देते हों. ब्रिटिश मेडिकल ऐक्युपंचर सोसाइटी (British Medical Acupuncture Society) डॉक्टरों को मेडिकल ऐक्युपंचर प्रमाणपत्र प्रदान करती है, जैसा कि कॉलेज ऑफ नैचुरोपैथिक मेडिसिन यूके एंड आयरलैंड (College of Naturopathic Medicine UK and Ireland) भी करता है।\n\nविभिन्न वैकल्पिक उपचार पद्धतियों की अनिश्चित प्रकृति और अलग-अलग चिकित्सकों द्वारा किए जाने वाले दावों के कारण वैकल्पिक चिकित्सा एक गंभीर बहस को जन्म देती रही है, यहां तक कि वैकल्पिक चिकित्सा की परिभाषा को लेकर भी अनिश्चितता बनी हुई है। आहार पूरक, उनके घटक, सुरक्षा तथा दावे निरंतर रूप से विवादों के घेरे में रहे हैं। कुछ मामलों में राजनितिक मुद्दे, मुख्य धारा की चिकित्सा तथा वैकल्पिक चिकित्सा का आपस में टकराव हो जाता है, जैसे कि कुछ ऐसे मामले जहां कृत्रिम औषधियां तो वैध हैं पर उन्हीं सक्रिय रसायन के जड़ी-बूटी वाले स्रोतों पर रोक लगा दी गई है। अन्य मामलों में मुख्य धारा पर बने विवाद ने उपचार की प्रकृति पर ही सवाल खड़ा कर दिया है, जैसे कि जल फ्लोरीडेशन. वैकल्पिक चिकित्सा तथा मुख्य धारा की चिकित्सा की बहस धार्मिक चर्चा की स्वतंत्रता पर भी अवरोध उत्पन्न कर सकती है, जैसे कि धार्मिक विश्वासों के कारण किसी के बच्चे की जान बचाने वाली चिकित्सा के लिए इन्कार कर देने का अधिकार. सरकारी विनियमक एक संतुलित विनियमन का निरंतर प्रयास कर रहा है।\n\nवैकल्पिक चिकित्सा की कौन सी-शाखा वैध है, कौन-सी विनियमित और किसे सरकार-नियंत्रित स्वास्थ्य सेवा द्वारा निजी स्वास्थ्य चिकित्सा बीमा कंपनी द्वारा प्रदान की जा रही है, इनसे जुड़े अधिकार क्षेत्र अलग-अलग हैं। संयुक्त राष्ट्र संघ की आर्थिक, सामाजिक तथा सांस्कृतिक अधिकारों की समिति (संयुक्त राष्ट्र Committee on Economic, Social and Cultural Rights)- \"स्वास्थ्य की उच्चतम प्राप्तियोग्य मानक के अधिकार (The right to the highest attainable standard of health)\" पर सामान्य टिप्पणी संख्या-14 (2000) का अनुच्छेद 34 (\"विशिष्ट वैधानिक उत्तरदायित्व (Specific legal obligations)\") कहता है कि\n\nइस अनुच्छेद के विशिष्ट क्रियान्वयन को सदस्य देशों पर छोड़ दिया गया है।\n\nकई वैकल्पिक चिकित्सा पद्धतियां मेडिकल चिकित्साओं को मान्यता देने वाली सरकारी एजेंसियों की पाबंदी से असहमत हैं। उदाहरण के लिए अमेरिका में आलोचकों का कहना है कि प्रायोगिक मूल्यांकन विधियों के लिए फूड एंड ड्रग ऐड्मिनिस्ट्रेशन (Food and Drug Administration) का मानदंड, उपयोगी तथा प्रभावी उपचार तथा उनकी विधियों को सार्वजनिक करने से रोकता है तथा उनके योगदान और खोजों को गलत तरीके से खारिज किया जाता है, उनकी अनदेखी की जाती है अथवा उन्हें दबाया जाता है। वैकल्पिक चिकित्सा प्रदाता मानते हैं कि स्वास्थ्य के साथ धोखाधड़ी होती है और वे तर्क देते हैं कि इससे सही तरीके से निपटा जाना चाहिए, पर इन पाबंदियों को उनपर नहीं लगाया जाना चाहिए जिसे वे वैध स्वास्थ्य उपचार उत्पाद मानते हैं।\n\nन्यूजीलैंड में वैकल्पिक चिकित्सा उत्पादों को खाद्य उत्पादों के वर्ग में शामिल किया जाता है, इसलिए वहां किसी प्रकार का विनियमन या सुरक्षा मानक नहीं हैं।\n\nऑस्ट्रेलिया में इस विषय को \"पूरक चिकित्सा (complementary medicine)\" के नाम से जाना जाता है तथा थेराप्युटिक गुड्स ऐड्मिनिस्ट्रेश (Therapeutic Goods Administration) ने कई दिशा-निर्देश तथा मानक जारी किए हैं। पूरक चिकित्सा के ऑस्ट्रेलियाई नियामक दिशा-निर्देश (एआरगीसीएम)(ARGCM) यह मांग करते हैं कि \"जड़ी-बूटी वाली चीजों\" में मौजूद कीटनाशी, धूम्रकारक, विषैली धातुएं, सूक्ष्मजीवी विष, रेडियोन्युक्लिड (radionuclides), सूक्ष्मजीवी संदूषण इत्यादि की निगरानी की जानी चाहिए, यद्यपि ये दिशा-निर्देश इन लक्षणों के साक्ष्य की मांग नहीं करते. हालांकि फार्माकोपोइयल मोनोग्राफ (pharmacopoeial monographes) में जड़ी-बूटी वाले पदार्थों के लिए विस्तृत जानकारी संबद्ध प्राधिकरण को प्रदान करना चाहिए.\n\nआधुनिक औषधि-निर्माण विज्ञान (pharmaceuticals) को कड़ाई से विनियमित किया गया है, ताकि दवाई में एक मानक मात्रा में सक्रिय घटक तत्त्व हों तथा वे संदूषण से मुक्त हों. वैकल्पिक चिकित्सा उत्पाद पर समान सरकारी गुणवत्ता नियंत्रण के मानक नहीं होते और उनके बीच सामांजस्य नहीं हो सकता. इससे किसी विशेष ख़ुराक के लिए रासायनिक सामग्री तथा जैविक सक्रियता में अनिश्चिता होती है। निरीक्षण की इस कमी का यह अर्थ है कि वैकल्पिक उत्पाद में मिलावट तथा संदूषण की संभावना बनी रहती है। यह समस्या अंतर्राष्ट्रीय वाणिज्य द्वारा और भी बढ़ जाती है, क्योंकि विभिन्न देशों का विनियमन अलग-अलग प्रकार और दायरे का होता है। इससे उपभोक्ताओं के लिए दिए उत्पाद के खतरे तथा उसकी गुणवत्ता का आकलन करना मुश्किल हो जाता है।\n\nकई वैकल्पिक उपचार पद्धतियों का परीक्षण किया गया है, जिनमें नतीजे अलग-अलग मिले हैं। वर्ष 2003 में सीडीसी (CDC) द्वारा प्रदत्त फंड वाली परियोजना में 208 शर्त-उपचार युग्मों को शामिल किया गया, जिनमें 58% की कम से कम एक यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण (आरसीटी) (RCT) द्वारा अध्ययन किया गया था तथा 23% को मेटा-विश्लेषण द्वारा मूल्यांकित किया गया। यूएस (US) इंस्टिट्यूट ऑफ मेडिसिन (Institute of Medicine) पैनल की वर्ष 2005 की एक पुस्तक के अनुसार कैम (CAM) पर केंद्रित आरसीटी (RCTs) की संख्या उल्लेखनीय रूप से बढ़ी. इस पुस्तक में विकर्स-1998 (Vickers-1998) का जिक्र है, जिन्होंने पाया कि कैम (CAM)-संबंधित कई आरसीटी (RCTs) कोक्रैन (Cochrane) रजिस्टर में हैं, पर इन परीक्षणों के 19% मेडिसिन (MEDLINE) में नहीं थे तथा 84% पारंपरिक मेडिकल जर्नलों में थे।\n\nवर्ष 2005 तक कोक्रैन लाइब्रेरी में 145 CAM-संबंधित योजनाबद्ध कोक्रैन समीक्षाएं तथा 340 गैर-कोक्रैन (non-Cochrane) सुव्यवस्थित समीक्षाएं थी। जहां पाठकों द्वारा केवल 145 कैम (CAM)-संबंधित सुव्यवस्थित कोक्रैन समीक्षाओं के निष्कर्षों का एक विश्लेषण किया गया। 83% मामलों में पाठक सहमत थे। 17% मामले जिनमें वे असहमत थे, रेटिंग तय करने के लिए एक तीसरा पाठक आरंभिक पाठकों में से एक के साथ सहमत था। इन अध्ययनों में पाया गया कि कैम (CAM) के लिए 38.4% ने सकारात्मक प्रभाव बताया या 12.4% ने संभावित सकारात्मक प्रभाव, 4.8% ने कोई प्रभाव नहीं, 0.69% ने हानिकारक प्रभाव तथा 56.6% ने अपर्याप्त साक्ष्य बताया. पारंपरिक उपचारों के मूल्यांकन में पाया गया कि 41.3% ने सकारात्मक या संभावित सकारात्मक प्रभाव बताया, 20% ने कोई प्रभाव नहीं बताया, 8.1% ने कुल हानिकारक प्रभाव बताया, तथा 21.3% ने अपर्याप्त साक्ष्य बताया. हालांकि कैम (CAM) समीक्षा ने 2004 कोक्रैन डेटाबेस का प्रयोग किया, जबकि पारंपरिक समीक्षा ने 1998 कोक्रैन डेटाबेस का प्रयोग किया।\n\nअधिकतर वैकल्पिक चिकित्सा उपचार पेटेंट करने लायक नहीं हैं, जिसके कारण निजी क्षेत्रों द्वारा शोधकार्य हेतु कम फंड मिलता है। इसके अतिरिक्त अधिकतर देशों में वैकल्पिक उपचारों (फार्मास्युटिकल के विपरीत) का प्रभावोत्पादकता के साक्ष्यों के बगैर विपणन किया जा सकता है- जो खुद निर्माताओं द्वारा वैज्ञानिक अनुसंधानों हेतु फंड प्रदान करने में एक अवरोध है। कुछ लोगों ने चिकित्सीय अनुसंधान के लिए पुरस्कार प्रणाली को अपनाने का प्रस्ताव दिया है। हालांकि अनुसंधान के लिए सार्वजनिक फंडिंग मौजूद है। वैकल्पिक चिकित्सा तकनीकों के लिए फंडिंग को बढ़ाना यूएस नैशनल सेंटर फॉर कॉम्प्लीमेंटरी एंड ऑल्टरनेटिव मेडिसिन (US National Center for Complementary and Alternative Medicine) का एक लक्ष्य था। एनसीसीएएम (NCCAM) तथा इसके पूर्ववर्ती, ऑफिस ऑफ ऑल्टरनेटिव मेडिसिन (Office of Alternative Medicine) ने वर्ष 1992 से 1 बिलियन डॉलर से अधिक की राशि खर्च की है।\n\nवैकल्पिक चिकित्सा पद्धति पर संदेह जाहिर करने वाले कुछ लोग कहते हैं कि कोई व्यक्ति छद्म-औषधि के प्रभाव वाले किसी अप्रभावी उपचार पद्धति के कारण लक्षनात्मक सुधार प्रदर्शित कर सकता है, जो रोग से प्राकृतिक रूप से स्वस्थ्य होने के कारण या किसी रोग की चक्रीय प्रकृति के कारण (पश्चगमन भ्रामकता/ regression fallacy) अथवा इस संभावना के कारण भी हो सकता है कि उस व्यक्ति को वास्तविक रोग कभी हुआ ही न हो.\n\nउसी प्रकार पारंपरिक उपचार पद्धतियों, औषधियों तथा हस्तक्षेपों के मामलों में भी चिकित्सीय परीक्षणों में वैकल्पिक चिकित्सा पद्धतियों की प्रभावोत्पादकता की जांच करना कठिन होता है। ऐसे उदाहरणों में जहां किसी रोग का एक स्थापित, प्रभावी उपचार पहले से मौजूद है, हेल्सिंकी घोषणा (Helsinki Declaration) कहता है कि ऐसे उपचार को रोकना अधिकतर परिस्थियों में नैतिक है। किसी वैकल्पिक तकनीक के परीक्षण किए जाने के अतिरिक्त मानक चिकित्सा के प्रयोग से गलत साबित करने वाला नतीजा या कठिन व्याख्या वाला परिणाम निकलता है।\n\nवर्ष 2009 में आलोचकों की शिकायतों का नैशनल सेंटर फॉर कॉम्प्लीमेंटरी एंड ऑल्टरनेटिव मेडिसिन (National Center for Complementary and Alternative Medicine)(पूर्व में ओएएम (OAM)) द्वारा 10 वर्षों में किए बड़े अध्ययनों के जोरदार विज्ञापन वाले नकारात्मक नतीजों द्वारा समर्थन किया गया:\n\nकैंसर अनुसंधानकर्ता एंड्र्यु जे.विकर्स (Andrew J. Vickers) ने कहा है:\n\nवैकल्पिक चिकित्सा के वे रूप जो जैविक रूप से सक्रिय हैं, पारंपरिक चिकित्सा के साथ प्रयोग किए जाने पर खतरनाक साबित हो सकते हैं। ऐसे उदाहरणों में शामिल हैं- प्रतिरक्षी-संवर्धन उपचार पद्धति (immuno-augmentation therapy), शार्क उपास्थि, जैवानुनाद उपचार पद्धति (bioresonance therapy), ऑक्सीजन तथा ओज़ोन उपचार पद्धति, इंसुलिन पोटेंशियल थेरेपी (insulin potentiation therapy). कुछ जड़ी-बूटी उपचार केमोथेरेपी दवाओं, विकिरण उपचार पद्धति के साथ खतरनाक अंतःक्रिया कर सकती है या अन्य समस्याओं के साथ ही सर्जरी के दौरान निश्चेतक का कार्य कर सकती हैं। ऐडीलैड विश्वविद्यालय (Adelaide University), ऑस्ट्रेलिया के सहायक प्रोफेसर ऐलेस्टेयर मैकलेनन (Alastair MacLennan) द्वारा ऐसे खतरों का एक उपाख्यानात्मक उदाहरण प्रस्तुत किया गया, जो एक ऐसे रोगी के बारे में था, जो ऑपरेटिंग टेबल पर रक्तस्राव के कारण मरणासन्न स्थिति में जा पहुंचा और जिसके बारे में इस तथ्य को नजरअंदाज किया गया था कि वह ऑपरेशन से पूर्व “अपनी ताकत बढ़ाने वाले” “प्राकृतिक” पेय का सेवन कर रही थी, जिसमें रक्तथक्कीकरण निरोधी एक शक्तिशाली पेय शामिल भी था, जिसने उसे मृत्यु के करीब पहुंचा दिया.\n\n\"एबीसी ऑनलाइन (ABC Online)\", को मैकलेनन ने अन्य संभावित कार्यप्रणाली भी प्रस्तुत की:\n\nपारंपरिक उपचारों के अवांछित दुष्प्रभावों के लिए परीक्षण किए जाते हैं, जबकि वैकल्पिक चिकित्सा के लिए सामान्यतः किसी प्रकार का परीक्षण नहीं किया जाता. कोई भी चिकित्सा- चाहे वह पारंपरिक या वैकल्पिक हो, रोगियों पर उनके जैविक या मनोवज्ञानिक प्रभाव पड़ते हैं, जो जैविक या मनोवज्ञानिक दुष्प्रभाव हो सकते हैं। वैकल्पिक चिकित्सा के संबंध में इस तथ्य को झुठलाने के प्रयास के रूप में कभी-कभी \"प्रकृति के प्रति अपील\" की भ्रामकता का सहारा लिया जाता है, \"अर्थात\", “जो प्राकृतिक है वह हानिकारक नहीं हो सकता.”\n\nदुष्प्रभाव की इस सामान्य सोच का एक अपवाद है होम्योपैथी. वर्ष1938 से यू.एस. फूड एंड ड्रग ऐड्मिनिस्ट्रेशन (U.S. Food and Drug Administration)(एफडीए)(FDA) ने होम्योपैथी उत्पाद को “अन्य दवाओं से अलग कई अन्य तरीकों” में विनियमित किया है। होम्योपैथी दवा के निर्माण, को “उपचार” (remedies) का नाम दिया गया, जो काफी अस्पष्ट है, प्रायः इस तर्क से काफी दूर है कि मूल सक्रिय (और संभवतः विषैला) घटक के एक अणु के बचे रहने की संभावना होती है। इस प्रकार ये इस आधार पर सुरक्षित माने जाते हैं, पर “उनके उत्पाद के निर्माण में, समापन (expiration) की तिथि से जुड़े सही निर्माण पद्धतियों का इस्तेमाल नहीं किया जाता सांद्रता तथा निर्मित उत्पाद की पहचान तथा शक्ति हेतु जांच नहीं की जाती” और उनकी अल्कोहल की सांद्रता अन्य पारंपरिक दवाओं के लिए स्वीकृत सांद्रता से अधिक हो सकती है।\n\nऐसे व्यक्ति जिन्हें एक छोटे रोग हेतु किसी वैकल्पिक चिकित्सा पद्धति का अनुभव है या उसमें उन्हें सफलता मिली हो, उन्हें इसकी प्रभावोत्पादकता के लिए सहमत किया जा सकता है और उस सफलता के आधार पर अधिक गंभीर, संभवतः जानलेवा बीमारियों हेतु कुछ अन्य वैकल्पिक चिकित्सा पद्धतियों के बहिर्वेशन के लिए राजी किया जा सकता है। इस कारण से आलोचक तर्क देते हैं कि ऐसी उपचार पद्धतियां जो छद्म-औषधियों पर आधारित होती हैं, उनकी सफलता को परिभाषित करना काफी खतरनाक होता है। मानसिक स्वास्थ्य पत्रकार स्कॉट लिलिएनफील्ड (Scott Lilienfeld) ने वर्ष 2002 में कहा, “अमान्य या वैज्ञानिक रूप से असमर्थित मानसिक स्वास्थ्य उपचार पद्धतियां व्यक्ति को प्रभावी चिकित्सा त्यागने के लिए मजबूत कर सकता है,” और इसे उन्होंने “अवसर लागत” के रूप में देखा. ऐसे व्यक्ति जो अपना काफी समय और पैसे अप्रभावी उपचारों में खर्च करते हैं, या तो उनके पास दोनों नहीं बचते अथवा वे ऐसी चिकित्साएं लेने के अवसर चूक जाते हैं, जो अधिक मददगार साबित हो सकती हैं। संक्षेप में, कहें तो यहां तक कि अहानिकर चिकित्सा का भी नकारात्मक नतीजा निकल सकता है।\n\nनॉर्वे में किए एक बहुकेंद्री अध्ययन में वैकल्पिक चिकित्सा तथा कैंसर से बचने वाले रोगियों के बीच के संबंध का परीक्षण किया गया। कैंसर की मानक चिकित्सा उपचार का प्रयोग करने वाले 515 रोगियों पर 8 वर्षों तक नजर रखी गई। उन रोगियों में से 22% रोगियों ने अपने मानक उपचार के साथ वैकल्पिक चिकित्सा का प्रयोग किया। इस अध्ययन से इस बात का पता चला कि वैकल्पिक चिकित्सा (एएम) (AM) नहीं अपनाने वाले रोगियों की तुलना में इस चिकित्सा का प्रयोग करने वाले रोगियों में मृत्यु-दर 30% अधिक रही:\n\n\"द कैंसर सेंटर (The Cancer Center)\" द्वारा किए नॉर्वे के एक अध्ययन पर एक टिप्पणी में कहा गया:\n\nयद्यपि डच सरकार ने वर्ष 1986 तथा 2003 के बीच कैम (CAM) अनुसंधान के लिए फंड जारी किया, पर इसने औपचारिक रूप से वर्ष 2006 में इसे खत्म भी कर दिया.\n\nवर्ष 1998 में प्रकाशित एक अध्ययन से संकेत मिलता है कि कई सारी वैकल्पिक चिकित्साओं का मानक चिकित्सा उपचारों के साथ मिलाकर प्रयोग किया गया। अध्ययन में शामिल लगभग 4.4% लोगों ने वैकल्पिक चिकित्सा का प्रयोग पारंपरिक चिकिसा के स्थान पर किया। इस अध्ययन में यह पाया गया कि जिन्होंने वैकल्पिक चिकित्सा का प्रयोग किया, वे उच्च शिक्षा लेने की ओर प्रवृत्त हुए या उनके बुरे स्वास्थ्य के संकेत मिले. पारंपरिक चिकित्सा के साथ जुड़ी असंतुष्टि विकल्प के लिए एक सार्थक कारक नहीं थी, पर वैकल्पिक चिकित्सा के कई सारे प्रयोक्ता बड़े पैमाने पर ऐसा करते प्रतीत हुए, क्योंकि “वे इन स्वास्थ्य देखभाल विकल्पों को अपने मूल्यों, मान्यताओं तथा स्वास्थ्य एवं जीवन के प्रति अपने दार्शनिक रुझानों के संगत पाते हैं।” अध्ययन में शामिल व्यक्तियों ने विशेषकर स्वास्थ्य के प्रति एक समग्र रुझान की सूचना दी, एक रूपांतरकारी अनुभव, जिसने उनका नजरिया तथा पहचान बदल दिया और कई सारे समूह पर्यावरणवादी, नारीवादी, मनोविज्ञान तथा/या आध्यात्मिकता, तथा व्यक्तिगत विकास रुझान का संकेत दिया, भले ही वे कई प्रकार के छोटे रोगों, विशेषकर चिंताग्रस्तता, रीढ़ की समस्या तथा पुरानी पीड़ा से पीड़ित थे।\n\nलेखकों ने उन अल्पसंख्यकों द्वारा पारंपरिक चिकित्सा \"के स्थान पर\" वैकल्पिक चिकित्सा पद्धतियों को प्रयोग में लाने की अपील के रूप में सामाजिक-सांस्कृतिक तथा मनोवैज्ञानिक कारण होने का अनुमान लगाया. कई प्रकार के सामाजिक-सांस्कृतिक कारण, तथा प्रतिवैज्ञानिक नजरिए की सहवर्ती वृद्धि और नए दौर के रहस्यवाद मौजूद हैं जिनके कारण ये उपचार बहुसंख्य लोगों में निम्न स्तर की वैज्ञानिक साक्षरता के इर्द-गिर्द केंद्रित हैं। इसी से संबंधित हैं अपर्याप्त मीडिया जांच के साथ वैकल्पिक चिकित्सा समुदाय द्वारा किए गए बेतुके दावों का जोरदार विपणन और आलोचकों पर किए गए हमले. पारंपरिक चिकित्सा तथा दवा कंपनियों के प्रति साजिश के सिद्धांतों, पारंपरिक प्राधिकार वाले निकायों, जैसे चिकित्सक, पर अविश्वास, तथा वैज्ञानिक जैव-औषधियों (biomedicine) की आपूर्ति की मौजूदा विधियों के प्रति अरुचि में भी वृद्धि हुई है, जिनमें से सभी ने रोगियों को विभिन्न प्रकार के रोगों के उपचार हेतु वैकल्पिक चिकित्सा की ओर जाने के लिए प्रवृत्त किया है। कई रोगी निजी तथा सार्वजनिक स्वास्थ्य बीमा की कमी के कारण समकालीन चिकित्सा पद्धति तक अपनी पहुंच नहीं बना पाते, जिसके कारण वे कम खर्च वाली वैकल्पिक चिकित्साओं की तलाश में चल पड़ते हैं। इस बाजार से लाभ अर्जित करने के लिए मेडिकल डॉक्टर भी जम कर विपणन कर रहे हैं।\n\nवैकल्पिक चिकित्सा की लोकप्रियता का इस नए सामाजिक-सांस्कृतिक आधार के अतिरिक्त कई मनोवैज्ञानिक पहलू भी हैं, जो इस विकास के लिए निर्णायक हैं। उनमें से सर्वाधिक निर्णायक है, छद्म-औषधि प्रभाव (placebo effect), जो चिकित्सा विज्ञान में एक सु-स्थापित विचार है। इसी से जुड़े हैं समान मनोवैज्ञानिक प्रभाव, जैसे विश्वास करने की इच्छा, संज्ञानात्मक (cognitive) भेदभाव जो आत्म-प्रतिष्ठा को तथा सामांजस्यपूर्ण सामाजिक क्रिया-कलापों को बरकरार रखने, एवं \"सांसारिक अनुक्रम का तात्पर्य कारणात्मक संबंध होता है\", वाली तार्कित भ्रांति को बढ़ावा देने में मदद करते हैं। रोगी जैवचिकित्सीय उपचारों (biomedical treatments) की पीड़ादायक, अप्रिय तथा कभी-कभी खतरनाक दुष्प्रभावों के प्रति अनिच्छुक भी हो सकते हैं। कैंसर तथा एचआईवी (HIV) जैसे गंभीर रोगों के उपचार के अहम दुष्प्रभाव अच्छी तरह से ज्ञात हैं। यहां तक कि प्रतिजैविक (antibiotics) जैसे कम खतरे वाले उपचारों के भी कुछ व्यक्तियों में जानलेवा एनाफाइलैक्टिक (anaphylactic) प्रतिक्रियाएं होती हैं। सामान्यतः कई उपचारों के, खांसी या पेट की गड़बड़ी जैसे हल्के किंतु परेशान करने वाले लक्षण हो सकते हैं। इन सभी मामलों में रोगी पारंपरिक उपचारों के दुष्प्रभावों से बचने के लिए वैकल्पिक उपचार की तलाश कर सकते हैं।\n\nइसकी लोकप्रियता को अन्य कारकों के साथ जोड़ा जा सकता है। एड्जार्ड अर्न्स्ट (Edzard Ernst) के साथ एक साक्षात्कार में \"द इंडिपेंडेंट (The Independent)\" ने लिखा:\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "189458", "title": "वैकल्पिक चिकित्सा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189459", "text": "सॉफ़्टवेयर निष्पादन परीक्षण\n\nसॉफ़्टवेयर इंजीनियरिंग में निष्पादन परीक्षण में, निष्पादन का इस परिप्रेक्ष्य में परीक्षण करना है कि किसी विशिष्ट कार्यभार के अधीन प्रणाली का कोई पहलू कितना तेज़ काम करता है। यह प्रणाली को मान्यता देने और उसके किसी अन्य गुण की गुणवत्ता को सत्यापित करने का कार्य भी कर सकता है, जैसे मापनीयता, विश्वसनीयता और संसाधनों का उपयोग. निष्पादन परीक्षण, कंप्यूटर विज्ञान के उभरते अभ्यास निष्पादन इंजीनियरिंग का एक उप-समुच्चय है, जो प्रणाली की डिज़ाइन और संरचना में निष्पादन को ऊपर उठाने का प्रयास करता है।\n\nनिष्पादन परीक्षण विभिन्न प्रयोजनों को पूरा कर सकता है। वह सिद्ध कर सकता है कि प्रणाली निष्पादन मानदंडों को पूरा करती है। यह दो प्रणालियों की तुलना कर सकता है कि किस प्रणाली का निष्पादन बेहतर है। या यह मूल्यांकन कर सकता है कि प्रणाली या कार्यभार के किस अंग की वजह से निष्पादन ख़राब रहा है। निदान के मामले में सॉफ़्टवेयर इंजीनियर, प्रॉलीफ़र जैसे उपकरणों का इस्तेमाल करते हैं ताकि परख सकें कि साधन या सॉफ़्टवेयर के कौन-से हिस्से ख़राब निष्पादन के लिए उत्तरदायी हैं या अनुरक्षित स्वीकार्य अनुक्रिया काल के लिए प्रवाह-क्षमता स्तर (और प्रवेश-द्वार) सिद्ध कर सकें. नई प्रणाली के लागत निष्पादन के लिए यह महत्वपूर्ण है कि विकास परियोजना के प्रारंभ में ही निष्पादन परीक्षण प्रयास शुरू हो जाएं और परिनियोजन तक जारी रहे. जितने विलंब से निष्पादन दोष का पता चलता है, उतना ही ज़्यादा उसके समाधान की लागत होती है। यह क्रियात्मक परीक्षण के मामले में सटीक है, लेकिन उसके कार्य-क्षेत्र की समग्र प्रकृति के कारण, उतना ही अधिक निष्पादन परीक्षण के लिए भी.\n\n\nनिष्पादन परीक्षण में, अक्सर अपेक्षित वास्तविक उपयोग के समान परीक्षण दशाओं का होना महत्वपूर्ण (और बहुधा व्यवस्थित करने में मुश्किल) होता है। तथापि वास्तविक व्यवहार में यह पूरी तरह संभव नहीं है। कारण यह कि उत्पादन प्रणालियों के कार्यभार की प्रकृति यादृच्छिक होती है और जबकि परीक्षण कार्यभार इस बात की नक़ल उतारने की अच्छी कोशिश करते हैं कि उत्पादन परिवेश में क्या होने की संभावना है, लेकिन इस कार्यभार परिवर्तनशीलता को यथावत् दोहराना असंभव होता है - सिवाय सबसे सरल प्रणाली में.\n\nशिथिल-युग्मित संरचनात्मक कार्यान्वयन (उदा.: SOA) ने निष्पादन परीक्षण के साथ अतिरिक्त जटिलताओं की सृष्टि की है। उद्यम सेवाओं या संपत्तियों के लिए (जो सामान्य बुनियादी ढांचा या प्लेटफ़ॉर्म साझा करती हैं) उत्पादन-जैसी स्थितियों को सही तौर पर दोहराने के लिए (जहां सभी उपभोक्ता साझा की हुई आधारभूत संरचनाओं या प्लेटफ़ॉर्मों पर उत्पादन-जैसे आदान-प्रदान की मात्रा तैयार करते हों) समन्वित निष्पादन परीक्षण की आवश्यकता है। इस गतिविधि से जुड़ी जटिलताओं और वित्तीय तथा समय की ज़रूरतों के कारण, अब कुछ संगठन संसाधनों की क्षमता तथा अपेक्षाओं को समझने तथा उनकी गुणवत्ता विशेषताओं को सत्यापित/मान्य करने के लिए अपने निष्पादन परीक्षण परिवेशों (PTE) में ऐसे उपकरणों को उपयोग में लाते हैं जो उत्पादन-जैसी स्थितियों को (जिसे \"रव\" भी कहा जाता है) तैयार कर सकते हैं और उन पर निगरानी रख सकते हैं।\n\nकई निष्पादन परीक्षण, वास्तविक निष्पादन लक्ष्यों के निर्धारण पर विचार किए बिना ही शुरू किए जाते हैं। व्यापार के नज़रिए से पहला सवाल हमेशा यह होना चाहिए कि \"हम निष्पादन परीक्षण क्यों कर रहे हैं?\"\nअनुप्रयोग प्रौद्योगिकी और उद्देश्य के आधार पर निष्पादन लक्ष्य अलग हो सकते हैं, लेकिन उनमें हमेशा निम्न में से कुछ शामिल होना चाहिए:-\n\nयदि एक अनुप्रयोग प्रयोक्ताओं की पहचान किसी लॉगिन प्रक्रिया के ज़रिए करता है, तो संगामिति लक्ष्य अति आवश्यक है। परिभाषा के अनुसार, यह समवर्ती अनुप्रयोग प्रयोक्ताओं की सबसे अधिक संख्या है, किसी भी समय जिसका समर्थन अनुप्रयोग से अपेक्षित है। आपके लिपिबद्ध आदान-प्रदान का कार्य-प्रवाह वास्तविक अनुप्रयोग संगामिति पर असर डाल सकता है, खासकर यदि परस्पर क्रिया वाले हिस्से में लॉगिन एवं लॉगआउट गतिविधि शामिल हों.\n\nयदि आपके अनुप्रयोग में प्रयोक्ताओं की कोई अवधारणा नहीं है, तो आपका निष्पादन लक्ष्य अधिकतम प्रवाह क्षमता या आदान-प्रदान दर पर आधारित होने की संभावना है। एक आम उदाहरण विकिपीडिया जैसे वेब साइट का आकस्मिक ब्राउज़िंग हो सकता है।\n\nयह एक अनुप्रयोग नोड के लिए अन्य के अनुरोध पर अनुक्रिया करने में लगने वाले समय को निर्दिष्ट करता है। एक सामान्य उदाहरण होगा ब्राउज़र क्लाइंट से वेब सर्वर को HTTP 'GET' अनुरोध.\nअनुक्रिया काल के मामले में यही है जिसे सब लोड परीक्षण उपकरण वास्तव में मापते हैं।\nयह प्रासंगिक होगा कि अनुप्रयोग परिदृश्य के सभी नोड्स के बीच सर्वर अनुक्रिया काल लक्ष्य निर्धारित किए जाएं.\n\nलोड परीक्षण उपकरणों द्वारा निपटने के लिए एक कठिन विषय, चूंकि आम तौर पर उनके पास कोई अवधारणा नहीं होती कि एक समयावधि की पहचान के अलावा नोड के भीतर क्या हो रहा है, जहां 'तार पर' कोई गतिविधि नहीं होती है।\nप्रतिपादन अनुक्रिया काल मापने के लिए आम तौर पर निष्पादन परीक्षण परिदृश्य के अंग के रूप में कार्यात्मक परीक्षण लिपियां सम्मिलत हों, जो एक ऐसी विशेषता है जिसकी पेशकश कई लोड परीक्षण उपकरण नहीं करते हैं।\n\n\nयह निष्पादन परीक्षण का सबसे सरलतम रूप है। भार परीक्षण आम तौर पर किसी विशिष्ट अपेक्षित लोड के अंतर्गत अनुप्रयोग के व्यवहार को समझने के लिए किया जाता है। यह भार निर्धारित अवधि में विशिष्ट बार आदान-प्रदान करने वाले अपेक्षित प्रयोक्ताओं की समवर्ती संख्या हो सकती है। यह परीक्षण सभी महत्वपूर्ण व्यापार के महत्वपूर्ण आदान-प्रदान का अनुक्रिया काल देगा. यदि डेटाबेस, अनुप्रयोग सर्वर आदि की भी निगरानी की जाए, तो यह साधारण परीक्षण ही अनुप्रयोग सॉफ़्टवेयर की किन्हीं बाधाओं की ओर इंगित कर सकता है।\n\nसामान्यतः यह परीक्षण अनुप्रयोग परिदृश्य में क्षमता की ऊपरी सीमा को समझने के लिए इस्तेमाल होता है। इस प्रकार का परीक्षण, अत्यधिक भार के समय अनुप्रयोग की मज़बूती के निर्धारण के लिए किया जाता है और अनुप्रयोग प्रशासकों को यह निर्धारित करने में मदद देता है कि क्या अपेक्षित अधिकतम सीमा से वर्तमान भार अधिक होने से अनुप्रयोग समुचित रूप से निष्पादित कर सकेगा.\n\nयह परीक्षण आम तौर पर इस निर्धारण के लिए किया जाता है कि क्या सतत अपेक्षित भार को अनुप्रयोग संभाल पाएगा. क्षमता परीक्षण के दौरान, संभाव्य रिसाव का पता लगाने के लिए मेमोरी उपयोग पर निगरानी रखी जाती है। साथ ही निष्पादन ह्रास महत्वपूर्ण है, लेकिन अक्सर इसे अनदेखा किया जाता है। अर्थात्, यह सुनिश्चित करने के लिए कि निरंतर गतिविधि की कुछ लंबी अवधि के बाद प्रवाह क्षमता और/या अनुक्रिया काल, परीक्षण के शुरूआत की तुलना में अच्छा या बेहतर है।\n\nजैसा कि नाम से स्पष्ट है, उपयोगकर्ताओं की संख्या की मज़बूती के परीक्षण द्वारा अनुप्रयोग के व्यवहार को समझना ही स्पाइक (कील) परीक्षण है; कि क्या निष्पादन प्रभावित होगा, अनुप्रयोग असफल होगा, या वह भार में नाटकीय परिवर्तनों को संभाल सकेगा.\n\nविन्यास परीक्षण पारंपरिक निष्पादन परीक्षण का एक और रूपांतरण है। भार के परिप्रेक्ष्य में निष्पादन के परीक्षण की बजाय आप अनुप्रयोग निष्पादन और व्यवहार पर अनुप्रयोग परिदृश्य के विन्यास परिवर्तनों के प्रभाव का परीक्षण कर रहे हैं। एक सामान्य उदाहरण भार-संतुलन के विभिन्न तरीकों के साथ प्रयोग करना होगा.\n\nनिष्पादन परीक्षण के लिए अनन्य तो नहीं, पर इस शब्द का प्रयोग अनुप्रयोग समस्या में परिणत होने वाले परीक्षण कार्यान्वयन के दोहराव को वर्णित करने के लिए किया जाता है। अक्सर ग़लती के प्रभाव-क्षेत्र को अलग करने और पुष्टि करने के लिए इस्तेमाल होता है।\n\nअनुप्रयोग की एक स्थिर रचना, जहां तक संभव हो जो उत्पादन परिवेश को प्रतिबिंबित करे.\n\nनिष्पादन परीक्षण परिवेश को UAT या विकास परिवेश के साथ जोड़ना नहीं चाहिए. यह संकटपूर्ण है क्योंकि यदि उसी परिवेश में एक UAT या समाकलन परीक्षण या अन्य परीक्षण किया जा रहा हो, तो निष्पादन परीक्षण से प्राप्त परिणाम विश्वसनीय नहीं हो सकते. एक उत्तम अभ्यास के रूप में हमेशा ही यह उपयुक्त होगा कि जितना संभव हो निष्पादन परीक्षण के लिए उत्पादन परिवेश जैसा एक अलग माहौल उपलब्ध हो.\n\nकतिपय बहुत ही सामान्य मिथक नीचे दिए गए हैं।\n1. निष्पादन परीक्षण प्रणाली के क्रमभंग के लिए किया जाता है। \n\nतनाव परीक्षण प्रणाली के ब्रेक-पॉइंट को समझने के लिए किया जाता है। अन्यथा अपेक्षित प्रयोक्ता भार के अधीन अनुप्रयोग के व्यवहार को समझने के लिए आम तौर पर सामान्य लोड टेस्टिंग किया जाता है। स्पाइक लोड जैसी अन्य अपेक्षाओं के आधार पर, विस्तृत समय के निरंतर लोड के लिए स्पाइक, एंड्युरेंस सोक या स्ट्रेस टेस्टिंग की ज़रूरत होगी.\n\n2. निष्पादन परीक्षण केवल सिस्टम इंटिग्रेशन टेस्टिंग के बाद किया जाना चाहिए. \n\nहालांकि यह अधिकतर उद्योग का मानक है, निष्पादन परीक्षण अनुप्रयोग के प्रारंभिक विकास चरण में भी किया जा सकता है। इस तरह के दृष्टिकोण को प्रारंभिक निष्पादन परीक्षण के रूप में जाना जाता है। यह दृष्टिकोण निष्पादन मानकों को ध्यान में रखते हुए अनुप्रयोग के समग्र विकास को सुनिश्चित करेगा. इस प्रकार अनुप्रयोग को जारी करने से ठीक पहले निष्पादन बग का पता चलना और उसके सुधार में शामिल लागत को काफी हद तक कम किया जा सकता है।\n\n3. निष्पादन परीक्षण में केवल लिपियां शामिल होती हैं और किसी भी अनुप्रयोग परिवर्तन से लिपियों के सामान्य रीफ़ैक्टरिंग की ज़रूरत होगी. \n\nनिष्पादन परीक्षण स्वयं सॉफ़्टवेयर उद्योग में एक विकासशील विज्ञान है। लिपिकरण हालांकि अपने आप में महत्वपूर्ण है, पर निष्पादन परीक्षण में वह केवल घटकों में से एक है। किसी भी निष्पादन परीक्षक के लिए बड़ी चुनौती है कार्यान्वयन हेतु जांच प्रकार का निर्धारण और निष्पादन अड़चनों को निर्धारित करने के लिए विभिन्न निष्पादन काउंटरों का विश्लेषण.\n\nअनुप्रयोग परिवर्तन से संबंधित मिथक का दूसरा खंड कि इसके परिणामस्वरूप केवल लिपियों में थोड़ी रीफ़ैक्टरिंग की ज़रूरत होगी, भी ग़लत है, क्योंकि UI में किसी भी रूप में परिवर्तन की वजह से, खासकर वेब प्रोटोकॉल में, लिपियों को दुबारा शुरू से पुनर्विकसित करने की ज़रूरत होगी. यह समस्या बड़ी हो जाती है, अगर इसमें आवेष्टित प्रोटोकॉल में शामिल हों वेब सेवा, साइबेल, वेब क्लिक एंड स्क्रिप्ट, सिट्रिक्स, SAP.\n\nनिष्पादन परीक्षण प्रौद्योगिकी एक या अधिक PC या यूनिक्स सर्वर को इनजेक्टरों के रूप में कार्य करने के लिए तैनात करता है - जिनमें प्रत्येक असंख्य प्रयोक्ताओं की उपस्थिति का अनुकरण करते हैं और प्रत्येक ऐसे होस्ट के साथ अन्योन्य क्रिया के स्वचालित अनुक्रम को चलाते हैं, जिसके निष्पादन का परीक्षण किया जा रहा है (स्क्रिप्ट या स्क्रिप्टों की श्रृंखला के रूप में अभिलिखित, ताकि विभिन्न प्रकार के प्रयोक्ता अन्योन्य क्रियाओं का अनुकरण कर सकें). आम तौर पर, एक अलग PC परीक्षण संचालक के रूप में कार्य करता है, जो प्रत्येक इनजेक्टर से मैट्रिक्स का समन्वयन और संग्रहण करता है तथा रिपोर्टिंग के प्रयोजन से निष्पादन डाटा का मिलान करता है। सामान्य अनुक्रम है भार को बढ़ाना - आभासी प्रयोक्ताओं की एक छोटी संख्या के साथ शुरू करते हुए और कुछ अधिकतम अवधि तक संख्या को बढ़ाना. परीक्षण परिणाम दर्शाते हैं कि भार के साथ निष्पादन किस तरह बदलता रहता है, जो प्रयोक्ताओं की संख्या बनाम अनुक्रिया काल के रूप में दिया जाता है। इस तरह के परीक्षणों को निष्पादित करने के लिए विभिन्न उपकरण उपलब्ध हैं। इस श्रेणी में आम तौर पर उपकरण परीक्षणों की एक ऐसी व्यवस्था को अंजाम देते हैं, जो प्रणाली के प्रति असली उपयोगकर्ताओं का अनुकरण करता है। कभी-कभी परिणामों से कुछ विषमताएं प्रकट होती हैं, उदाहरण के लिए, जबकि औसत अनुक्रिया काल स्वीकार्य हो सकता है, वहीं ऐसे कुछ प्रमुख सर्वथा भिन्न आदान-प्रदान रहते हैं जिनको पूरा करने में काफ़ी समय लगता है - जो संभवतः अक्षम डाटाबेस प्रश्नों, चित्रों आदि की वजह से हो.\n\nनिष्पादन परीक्षण को तनाव परीक्षण के साथ संयुक्त किया जा सकता है, ताकि देख सकें कि जब एक स्वीकार्य भार अधिक हो जाता है - तो क्या सिस्टम क्रैश होता है? अगर भारी बोझ को कम किया जाए, तो ठीक होने में कितना समय लगता है? क्या यह इस तरह विफल होता है कि संपार्श्विक क्षति पहुंचती है?\n\nविश्लेषणात्मक निष्पादन मॉडलिंग एक स्प्रेडशीट में अनुप्रयोग के व्यवहार मॉडल करने की एक पद्धति है। मॉडल को आदान-प्रदान संसाधन अपेक्षाओं का माप पहुंचाया जाता है (CPU, डिस्क I/O, LAN, WAN), जिसे आदान-प्रदान मिश्रण (व्यापार लेन-देन प्रति घंटा) द्वारा मापा जाता है। मापे गए आदान-प्रदान संसाधन मांग को घंटेवार संसाधन मांग का पता लगाने के लिए जोड़ा जाता है और संसाधन भार के प्राप्त करने के लिए घंटेवार संसाधन क्षमता से विभाजित किया जाता है। अनुक्रिया काल सूत्र (R=S/(1-U), R=अनुक्रिया काल, S=सेवा काल, U=भार) का उपयोग करते हुए अनुक्रिया समय की गणना की जा सकती है और निष्पादन परीक्षणों के परिणामों के साथ अंशशोधित किया जा सकता है। विश्लेषणात्मक निष्पादन मॉडलिंग, वास्तविक या प्रत्याशित कारोबारी उपयोग के आधार पर डिज़ाइन विकल्पों के मूल्यांकन और प्रणाली का आकार घटाने की अनुमति देता है। इसलिए यह निष्पादन परीक्षण से ज़्यादा तेज़ और सस्ता है, हालांकि इसके लिए हार्डवेयर प्लेटफॉर्म को पूरी तरह से समझने की आवश्यकता है।\n\nयह निष्पादन विनिर्देशों (आवश्यकताओं) को निर्दिष्ट करने और किसी निष्पादन परीक्षण योजना में उनके प्रलेखन के लिए महत्वपूर्ण है। आदर्श रूप में, इसे किसी डिज़ाइन प्रयास से पहले, किसी प्रणाली विकास परियोजना के विकास चरण की आवश्यकताओं के दौरान किया जाता है। अधिक जानकारी के लिए निष्पादन इंजीनियरिंग देखें. \n\nहालांकि, निष्पादन परीक्षण को अक्सर किसी विनिर्देशन के प्रति निष्पादित नहीं किया जाता अर्थात् किसी ने अभिव्यक्त नहीं किया होगा कि प्रयोक्ताओं की किसी विशिष्ट संख्या के लिए अधिकतम स्वीकार्य अनुक्रिया काल क्या होना चाहिए. निष्पादन परीक्षण का उपयोग अक्सर निष्पादन प्रोफ़ाइल ट्यूनिंग की प्रक्रिया के हिस्से के रूप में किया जाता है। यहां विचार \"कमज़ोर कड़ी\" की पहचान से है - निश्चित रूप से प्रणाली का कोई तो हिस्सा है, जिसे यदि तेज़ी के साथ अनुक्रिया करने के लिए व्यवस्थित किया जाता है, तो परिणामतः समग्र प्रणाली तेजी से चल सकती है। कभी-कभी यह पहचानना एक कठिन कार्य होता है कि प्रणाली का कौन-सा हिस्सा इस महत्वपूर्ण मार्ग का प्रतिनिधित्व करता है और कुछ परीक्षण उपकरणों में इनस्ट्रूमेंटेशन शामिल होता है (या इनस्ट्रूमेंटेशन उपलब्ध कराने वाले एड-ऑन हो सकते हैं) जो सर्वर (एजेंट) पर चलता है और आदान-प्रदान समय, डाटाबेस अभिगम समय, उपरि नेटवर्क और अन्य सर्वर मॉनिटर की रिपोर्ट देते हैं, जिनका कच्चे निष्पादन आंकड़ों के साथ विश्लेषण किया जा सकता है। इस तरह के उपकरण के बिना किसी एक को सर्वर पर Windows टास्क प्रबंधक पर यह देखने के लिए झुके रहना होगा कि निष्पादन परीक्षण कितना CPU लोड सृजित कर रहे हैं (विंडोज़ प्रणाली को परीक्षणाधीन मानते हुए).\n\nएक ऐसी कंपनी का क़िस्सा है जिसने समस्या का उचित विश्लेषण किए बिना ही अपने सॉफ़्टवेयर के अनुकूलन के लिए एक बड़ी राशि खर्च की. अंततः उन्हें प्रणाली के ‘निष्क्रिय लूप’ को दुबारा लिखना पड़ा, जहां उन्होंने पाया कि प्रणाली का अधिकांश समय खर्च होता है, पर फिर भी दुनिया के सबसे कुशल निष्क्रिय लूप के साथ, जाहिर है समग्र निष्पादन में एक कण भी सुधार नहीं हुआ!\n\nनिष्पादन परीक्षण को वेब भर में निष्पादित किया जा सकता है और यहां तक कि देश के विभिन्न भागों में किया जा सकता है, क्योंकि यह माना जाता है कि इंटरनेट का ही अनुक्रिया काल क्षेत्रवार बदलता रहता है। इसे कार्यालय के भीतर भी किया जा सकता है, हालांकि तब सार्वजनिक नेटवर्क पर समान्यतः लागू होने के समान, अंतराल को प्रवेश कराने के लिए रूटर्स के विन्यास की ज़रूरत होगी. यथार्थवादी बिंदु से भार को प्रणाली में प्रवर्तित करना चाहिए. उदाहरण के लिए, यदि प्रणाली के 50% प्रयोक्ता आधार 56K मॉडेम कनेक्शन के ज़रिए प्रणाली तक पहुंच रहे हों और शेष आधे T1 के ज़रिए, तो लोड इनजेक्टर (कंप्यूटर जो वास्तविक प्रयोक्ताओं का अनुकरण करते हैं) उन्हीं कनेक्शनों पर भार पहुंचाएं (आदर्श) या उसी प्रयोक्ता प्रोफ़ाइल का अनुसरण करते हुए, ऐसे कनेक्शनों की नेटवर्क अव्यक्तता का अनुकरण करें.\n\nप्रयोक्ताओं की संभाव्य चरम संख्या के बारे में बयान हमेशा मददगार साबित होगा, जिनके द्वारा व्यस्ततम समय में प्रणाली के उपयोग की संभावना है। यदि ऐसा बयान भी मिल जाए कि अनुक्रिया काल का अधिकतम अनुमेय 95 प्रतिशत किससे गठित है, तो एक इनजेक्टर विन्यास का उपयोग यह जांचने के लिए किया जा सकता है कि क्या प्रस्तावित प्रणाली उस विनिर्देशन को पूरा करती है।\nनिष्पादन विनिर्देशनों द्वारा कम से कम निम्नलिखित प्रश्न पूछे जाने चाहिए:\n\nऐसे परीक्षण के लिए किए जाने वाले कार्यों में शामिल होंगे:\n\nMicrosoft डेवलपर नेटवर्क के अनुसार Performance Testing Methodology में निम्नलिखित गतिविधियां शामिल होती हैं:\n\n\n\n", "id": "189459", "title": "सॉफ़्टवेयर निष्पादन परीक्षण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189460", "text": "वांटेड (2008 फ़िल्म)\n\nवांटेड\" वर्ष 2008 की एक एक्शन फ़िल्म है, जो मार्क मिलर\" के इसी शीर्षक की एक \"कॉमिक पुस्तिका\" लघु-श्रृंखला पर आंशिक रूप से आधारित है। इस फ़िल्म का निर्देशन ताइमूर बेकममबेतोव ने किया है और जेम्स मैकएवॉय, एंजेलिना जोली, मॉर्गन फ़्रीमैन, थॉमस क्रेशमन, टेरेंस स्टैम्प और कॉन्सटान्टिन खाबेंस्की इस फ़िल्म के मुख्य कलाकार हैं। इस फ़िल्म की कहानी वेसले गिब्सन के इर्द-गिर्द घूमती है, जो एक ऑफिस में काम करने वाला असंतुष्ट व्यक्ति है और जिसे पता चलता है कि वह एक पेशेवर हत्यारे का बेटा है तथा द फ़्रेटरनिटी नामक एक गुप्त संगठन में शामिल होने का फैसला करता है, जिसमें उसके पिता काम करते थे।\n\nअप्रैल 2007 में इसका निर्माण कार्य शुरू हुआ और चेक रिपब्लिक में इसका पहले फ़िल्मांकन किया गया और बाद में उन सेट्स को शिकागो की छवियों पर अध्यारोपित कर दिया गया। \"वांटेड\" फ़िल्म 25 जून 2008 को यूनाइटेड किंगडम और 27 जून 2008 को संयुक्त राज्य अमेरिका में जारी किया गया, जिसने आलोचनात्मक और व्यावसायिक, दोनों सफलता हासिल की। 22 जनवरी 2009 को इसे दो अकादमी पुरस्कारों के लिए नामांकित किया गया: सर्वश्रेष्ठ ध्वनि संपादन और सर्वश्रेष्ठ ध्वनिमिश्रण.\n\nवेसली गिब्सन एक घमण्डी मालिक के साथ काम करता है, जिसमें विकास की कोई गुंजाइश नहीं थी और संत्रास दौरे से बचने के लिए उद्वेग-रोधी दवा लेता है और अपनी प्रेमिका के साथ रहता है, जो उसके घनिष्ठ दोस्त के साथ मिल कर उसे धोखा देती है। एक रात औषधालय में वेसली को फॉक्स नामक रहस्यमयी महिला बताती है कि उसके पिता हाल ही में मारे गए एक हत्यारे थे और अब क़ातिल क्रॉस उनके पीछे है। क्रॉस और फॉक्स के बीच गोलीबारी चलती है, जिसके बाद शिकागो की सड़कों पर कार से पीछा होता है। गिब्सन को एक हजार साल पुराने गुप्तघातक संगठन द फ़्रेटरनिटी के मुख्यालय में लाया जाता है। समूह के नेता स्लोन बताते हैं कि वेसली का संत्रास दौरा वस्तुतः एक दुर्लभ अलौकिक क्षमता की अप्रशिक्षित अभिव्यक्ति है; थकान होने पर, प्रबल रूप से वर्धित हृदय की गति और अधिवृक्कीय अलौकिक शक्ति, गति और प्रतिक्रियाओं में परिणत हो जाती हैं। फ़्रेटरनिटी उसे इस क्षमता पर नियंत्रित करना सिखा सकती है जिससे वेसली अपने पिता की सम्पति को हासिल करते हुए, एक हत्यारे के रूप में उनके नक्श-ए-क़दम पर चल सकता है। शुरूआत में वेसली अनिच्छुक रहता है और अपने काम पर लौट आता है, पर अंततः जब अपने बैंक खाते में 3 मिलियन से भी अधिक डॉलर देखता है, तो मौक़े को झपट लेता है। वह कार्यालय में सबके सामने अपने मालिक को फटकारता है और अपने \"मित्र\" बैरी के चेहरे पर की-बोर्ड पटकता है। फॉक्स उसे वापस फ़्रेटरनिटी मुख्यालय में ले जाने के लिए बाहर उसका इंतज़ार कर रही होती है - जो कि एक साधारण कपड़ा मिल होता है।\n\nउसके बाद वेसली को कठोर प्रशिक्षण दिया जाता है; हमलों के अन्य क़िस्मों के अलावा वह स्मूथबोर बंदूक से गोली की दिशा को लक्ष्य की तरफ घुमाने की कला सीखता है। उसके बाद, वेसली भाग्य का करघा देखता है, एक करघा, जो कपड़े की बुनाई त्रुटि में छिपे द्विआधारी कोड के ज़रिए सूचित करता है कि किसे निशाना बनाना है। जिनकी पहचान करघा करवाता है, जाहिरा तौर पर भविष्य में वे विपत्ति का कारण बन सकते हैं, लेकिन केवल स्लोन उन्हें देखता और नामों को समझता है कि \"क़िस्मत\" किसे मारना चाहती है। शुरूआत में वेसली लोगों की हत्या करने से हिचकिचाता है। लेकिन फॉक्स उसे बताती है कि उसके बचपन में एक भाड़े के क़ातिल ने उसके पिता को उसके सामने ही जिंदा जला दिया था- और कहती है कि वह हत्यारा फ़्रेटरनिटी के हाथों मारा जाना था। अब ऐसी त्रासदी को रोकना ही उसका उद्देश्य है।\n\nकई नियमित मिशनों और क्रॉस से मुलाकात के संयोग के बाद, जिसमें वेसली की बांह एक खोजने योग्य गोली से आहत की जाती है, स्लोन पिता की मौत का बदला लेने की वेसली की इच्छा को पूरा करने की अनुमति देता है और उसे क्रॉस के पीछे भेजता है - लेकिन गुप्त रूप से फॉक्स को वेसली को मारने का मिशन यह कहते हुए सौंपता है कि उसका नाम भी करघे में आ चुका है। वेसली को लगने वाली गोली के विश्लेषण से पता चलता है कि गोली का निर्माता पूर्वी मोराविया का निवासी पेकवार्स्की था। वेसली और फॉक्स वहां पहुंचते हैं और पेकवार्स्की को कब्जे में लेते हैं, जो क्रॉस के साथ उनकी बैठक की व्यवस्था करता है। वेसली का क्रॉस के साथ एक चलती ट्रेन पर अकेले मुक़ाबला होता है। फॉक्स एक कार चुराती है और उसे रेल के साथ टकराती है, जिसके चलते रेल अपनी पटरी से उतर जाती है। क्रॉस द्वारा वेसली को घाटी में गिरने से बचाते हुए उसकी जान बचाने के बाद, वेसली उसे गोली मार देता है। मरने से पहले क्रॉस बताता है कि वह वेसली का असली पिता है। फॉक्स सच्चाई की पुष्टि करती है और बताती है कि वेसली को इसलिए भर्ती किया गया, क्योंकि वह ही एकमात्र ऐसा व्यक्ति है जिसे क्रॉस नहीं मार सकता. उसके बाद फॉक्स वेसली को मारने का आदेश जाहिर करती है और अपनी बंदूक उठाती है, लेकिन वेसली उसके नीचे की कांच को गोली मार कर और नीचे नदी में छलांग लगाते हुए बच निकलता है।\n\nवेसली को पेकवार्स्की ढ़ूंढ़ लेता है और उसे उसके पिता के घर ले जाता है, जो उसके पुराने घर की गली के पार रहता है।\nपेकवार्स्की उसे समझाता है कि स्लोन ने ख़ुद को भाग्य के करघे का निशाना पाने के बाद, लाभ के लिए लक्ष्यों का निर्माण शुरू कर दिया और फ़्रेटरनिटी के सदस्यों नहीं बताया कि वे अब वेतनभोगी हत्यारों के अलावा और कुछ भी नहीं थे। क्रॉस ने सच का पता लगा लिया था और वह हत्यारा बन गया और फ़्रेटरनिटी के सदस्यों से अपने बेटे को दूर रखने के लिए उनकी हत्या करना शुरू कर दी। पेकवार्स्की यह कहते हुए चला जाता है कि वेसली के पिता चाहते थे कि उनका बेटा एक हिंसा मुक्त जीवन जिए. लेकिन वेसली अपने पिता के सभी हथियार और नक्शों वाले एक गुप्त कमरे का पता लगाने के बाद, स्लोन से बदला लेने का फ़ैसला करता है।\n\nफ्रेटरनिटी के लगभग सभी सदस्यों की हत्या करने के बाद जब वह स्लोन के कार्यालय में प्रवेश करता है, तो वह कमरे में मौजूद मास्टर हत्यारों के सामने स्लोन के धोखे की पोल खोलता है। उसके बाद स्लोन कहता है कि बुनाई में उन सबका नाम आया था और उसने केवल उन्हें बचाने का काम किया था। अगर वे कोड का पालन करते हैं, तो हर एक को मौके पर ही ख़ुद को मार देना चाहिए। अन्यथा उन्हें वेसली को मार देना चाहिए। फॉक्स जो अपने अनुभव के कारण, दूसरों से ज़्यादा कोड पर भरोसा करती है, अपने साथी हत्यारे की तरफ मुड़ती है और \"घुमाव\" वाली गोली चलाती है जो उसके साथ-साथ कमरे में मौजूद सभी फ़्रेटरनिटी सदस्यों को मार देता है और केवल वेसली बच जाता है। स्लोन किसी तरह बचने में कामयाब हो जाता है।\n\nवेसली दुबारा दरिद्र हो जाता है और नहीं जान पाता कि उसे क्या करना चाहिए। जब वेसली पार्श्व स्वर देता है, तब दर्शक कंप्यूटर के सामने वेसली की तरह दिखने वाले व्यक्ति को बैठा देखते हैं, जैसा कि फ़िल्म की शुरूआती दृश्य में दिखाई देता है। स्लोन प्रकट होता है और उस व्यक्ति के सिर के पीछे बंदूक का निशाना साधता है। उसी वक्त, वह आदमी पीछे मुड़ता है और पता चलता है कि वह उसे फंसाने का मोहरा है। उसके बाद स्लोन को वेसली लंबी-दूरी की गोली से मार देता है, जिसे खोज पाना मुमकिन नहीं। कॉमिक के समान ही, फ़िल्म का अंत भी वेसली द्वारा कैमरे की दिशा में मुड़ते हुए और चौथी दीवार को तोड़ कर यह कहते हुए होता है कि \"यह मैं हूं, जो अपनी ज़िंदगी को वापस नियंत्रण में ले रहा हूं. अभी तक आपने क्या किया?\"\n\n\nमार्क मिलर द्वारा वांटेड मिनीसीरीज़ कॉमिक बुक ने सबसे पहले यूनिवर्सल पिक्चर्स के प्रबंधकारिणी जेफ किर्सेनबौम को आकर्षित किया जो एक कॉमिक बुक के प्रशंसक हैं और उन्होंने एक \"हार्ड-R\" के रूप में विचार कर एक फ़िल्म रूपांतरण किया और स्टूडियो को मिनीसीरीज़ के अधिकार लेने के लिए प्रोत्साहित किया। 2004 तक निर्माता मार्क प्लैट ने फ़िल्म रूपांतरण के विकास के कार्य को शुरु कर दिया था। दिसम्बर 2005 में रूसी - कजाख निर्देशक तिमूर बेकमेमबेतोव अपनी अंग्रेजी भाषा की पहली फ़िल्म के रूप में इस परियोजना को पूरा करने के लिए डेरेक हास और माइकल ब्रैंड्ट द्वारा लिखे जा रहे स्क्रिप्ट के साथ जुड़ गए थे। स्क्रिप्ट का पहला प्रारूप मिलर को पसंद नहीं आया था। उन्होंने स्पष्ट किया था:\n\nनिर्देशक तिमूर बेकमेमबेतोव ने कहा कि फ़िल्म में मिनीसीरीज़ की तरह ही उसके सारे चरित्रों को रखा जाएगा (जो अंततः ऐसा हो न सका) हालांकि निर्देशक के पास कॉमिक बुक वर्ल्ड का रूपांतरण करने की स्वतंत्रता थी। जुलाई 2006 में हास और ब्रैंड्ट द्वारा लिखे गए \"वांटेड\" पटकथा के तीसरे खण्ड की संशोधन के लिए पटकथा लेखक क्रिस मॉर्गन को नियुक्त किया गया था। हास और बैंड्ट ने वेसले गिब्सन के चरित्र को सुधारने की कोशिश में जुट गए, जो उनके पहले मसौदे में स्थापित था।\n\n\"वांटेड\" के निर्माता मार्क मिलर ने फ़िल्म के लिए \"पूर्व कल्पित\" फुटेज को देखा और कहा कि इस फुटेज को देखने के बाद फ़िल्म के रूपांतरण के उनके उम्मीदों को जागृत कर दिया है। ग्राफिक नावल के नज़दीकी होने के रूप में मिलर ने इस फ़िल्म की फर्स्ट हाफ का वर्णन किया और साथ ही कहा कि फिल्म का अंत एक जैसा है हालांकि ग्राफिक नावल के सेटिंग को कहीं दूसरी जगह स्थापित किया गया था। श्रृंखला में से सुपर हीरो की वेशभूषा को निकाल दिया गया हालांकि वेसले गिब्सन और फॉक्स द्वारा चमड़े का पोशाक पहनना अपवाद था। विडंबना यह है कि ग्राफिक नावल लिखते समय मिलर का ही यह प्रयोजन था हालांकि वे और कलाकार J.G जोन्स भूल गए थे। उन्होंने कहा \"मैं चाहता था कि उनके पास वे शक्तियां हों और सिर्फ शुरुआत के लिए उन पोशाकों का धारण करें लेकिन सिर्फ एक पैनल के लिए और फिर मैं भूल गया था।\". मिलर ने ये भी कहा कि वे महा खलनायक मिथक को भी रखना चाहते हैं जो फ़िल्म में मूल कॉमिक को निर्धारित करता है। मिलर को कहानी में ज्यादा बदलाव से इंकार नहीं था जिसमें भाग्य का कथा चाप भी शामिल है जिसमें श्रृंखला के साथ मौत के आदेश जारी होते हैं और जो पूर्व निर्धारित लक्ष्य का विषय है। एंजेलीना जोली ने कहा कि फॉक्स को मर जाना चाहिए, उसने अपना विचार देते हुए कहा कि अगर उसे यह पता चल जाए कि उसने अधर्मी रूप से लोगों की हत्या की है और जो सही नहीं था तो उसे अपनी जान ले लेनी चाहिए। \n\nजेम्स मैक एवॉय जिनका 2006 के शुरुआत में इस भूमिका के लिए स्क्रीन परीक्षण किया गया था और शुरू में उन्हें खारिज भी कर दिया गया था क्योंकि स्टूडियो को एक ऐसे अभिनेता की तलाश थी जिसका रूप और शारीरिक बनावट पारंपरिक हॉलीवुड के अग्रणी कलाकार जैसा हो। मैक एवॉय को बाद में वापस बुलाया गया और जितने भी परीक्षण किए गए उनमें इन्हें जीवट माना गया। मैक एवॉय के अनुसार, \"[अंततः] उन्हें कोई विज्ञान प्रेमी चाहिए था।\" मैक एवॉय को अक्टूबर 2006 में भूमिका सौंपी गई थी। स्कॉटिश अभिनेता जो फ़िल्म में एक अमेरिकी का अभिनय कर रहे थे इसलिए उन्होंने फ़िल्म के एक्शन दृश्यों के लिए शारीरिक बनावट में सुधार लाने की कोशिश की और शूटिंग के दौरान उन्हें कई प्रकार के चोटों का सामना करना पड़ा जिसमें टखने का मुड़ना और घुटने का घायल हो जाना शामिल है।\n\nपटकथा लेखक डीन गरगारिस के उनके भूमिका को उपयुक्त बनाने के लिए पटकथा को फिर से लिखने के बाद एंजेलीना जोली ने मार्च 2007 में फ़िल्म में अभिनय करना शुरु किया। बाद में मार्क मिलर परियोजना को लेकर काफी उत्साहित हो गए जब उन्हें पता चला कि जॉली ने फॉक्स की भूमिका स्वीकार कर ली है, उन्होंने कहा कि \"इस भूमिका के लिए किसी बड़े स्टार को पाने का केवल एक ही तरीका था कि टॉम क्रूज को इस फ़िल्म में शामिल कर लेते\". कई दृश्यों में उसे मौन रख कर जोली ने फोक्स को \"दूरवर्ती और अप्राप्य\"दिखाने का फैसला किया। संभावित प्रभाव के रूप में अपने प्रदर्शन के इस पहलू के लिए उसने क्लिंट इस्टवुड का उल्लेख किया जिसने हाल ही में उनकी फ़िल्म चेंजेलिंग का निर्देशन किया था।\n\nपटकथा और मैक एवॉय, जॉली और मोर्गन फ़्रीमैन कलाकारों के साथ काम करने की संभावना के कारण कॉमन की भूमिका काफी दिलचस्प बन गई। अपनी भूमिका के लिए तैयारी के रूप में कॉमन ने आग्नेयास्त्रों के बारे में बहुत कुछ सीखा, लेकिन कहा कि वास्तविक जीवन में वह बंदूक प्रबल समर्थक नहीं है। कोन्सटानटिन खाबेन्स्के पहले ही बेकमेमबतोव की \"नाइट वॉच\" फ़िल्म में अभिनय कर चुके हैं और इस फिल्म में भी कर रहे हैं इसीलिए निर्देशक के आस-पास एक एक परिचित चेहरा होगा. ब्रिटिश टीवी दिग्गज मार्क वारेन फ़िल्म में काम करने के लिए तैयार हो गए क्योंकि वे हमेशा ही एक हॉलीवुड के लोकप्रिय अभिनेता बनना चाहते थे। थॉमस रेट्समन के फ़िल्म में काम तय हो जाने के बाद उन्होंने मूल कॉमिक श्रृंखला को देखना चाहता था लेकिन बेकममबेतोव ने उन्हें नहीं देखने के लिए समझाया. अच्छा दिखने और मैं जानता हूं जो मैं कर रहा हूं मैं वैसा ही दिखता हूं उन्होंने बंदूक चलाने का काफी अभ्यास किया। मूल रूप से क्रिस्टन हेगर का फॉक्स के लिए ऑडिशन किया गया था लेकिन कैथी की भूमिका के लिए स्वीकार किया गया और इसका \"अभिनय करना मजेदार\" है।\n\nशिकागो में लोकेशन का हवाई फ़िल्मांकन अप्रैल 2007 में हुई। शिकागो में शिकागो नदी के साथ-साथ वेकर ड्राइव कोलंबस ड्राइव और लासाले स्ट्रीट के बीच दो दिन से भी ज्यादा शूटिंग हुई जिसमें एक हेलिकॉप्टर के निचले उड़ान के साथ कई पीछा करने के दृश्यों को फ़िल्माया गया। कार्बाइड और कार्बन भवन का उपयोग उद्घाटन दृश्यों में फ़िल्माया गया है। \nबाद मई में प्रोडक्शन चेक गणराज्य में स्थानांतरित हुआ और वहां 12 हफ्तों का शूटिंग के कार्यक्रम को रखा गया। प्रेग्यू के एक पूर्व चीनी कारखाने का प्रयोग करते हुए प्रोडक्शन डिजाइनर जॉन मिहरे ने पौराणिक वातावरण बनाने के लिए एक औद्योगिक दुनिया के हिस्सा के रूप में एक बड़ा कपड़ा कारखाने के निर्माण किया जिसमें कर्घे से कपड़ा बुना जाता है और जिससे बुनकर हत्या आदेशों के रूप में अर्थ लगाते हैं। बाद में प्रोडक्शन बुडापेस्ट स्थानांतरित हुआ और फिर अगस्त में वापस शिकागो लौटा. इस फ़िल्म का मूलतः एक वैकल्पिक आरम्भ और एक वैकल्पिक समापन था। इसका वैकल्पिक आरम्भ DVD और ब्लू-रे के विशेष संस्करण में उपलब्ध है जिसमें प्राचीन समय का फ़्लैश बैक फ्रेटरनिटी के इतिहास और भाग्य के करघा का वर्णन करता है।\n\nइस फ़िल्म में बेकममबेतोव के बेज़लेव्स कंपनी, जिसके द्वारा अधिकांश कार्य किए गए हैं, के साथ आठ दृश्य प्रभाव की कंपनियों ने काम किया है। शिकागो 'एल' और यूरोपीय पेंड़ोलीनो दोनों ट्रेनों की गाड़ियों का निर्माण किया गया था और एक्शन दृश्यों में उल्लिखित ट्रेनों में कम्प्यूटर जनित मॉडलों से उन्हें जोड़ा गया था। एक्शन दृश्यों में कुछ अभिनेताओं द्वारा फ़्री रनिंग और पार्कर के अभ्यास शामिल थे।\n\nसबसे पहले \"वांटेड\" को सिनेमाघरों में 28 मार्च 2008 को जारी करने के लिए निर्धारित कर लिया गया था लेकिन बाद में यूनिवर्सल ने 27 जून 2008 को इसके जारी होने की घोषणा की। जून 25 को ब्रिटेन में इसकी पूर्वावलोकन शुरू हुई। 19 जून में लॉस एंजिल्स फ़िल्म समारोह के लिए यह ओपनिंग नाइट फिल्म भी थी। \n\nरूसी मूल के निर्देशक के मद्देनजर यूनिवर्सल ने एक विशेष स्थानीयकृत संस्करण को रूस में जारी किया। लेखक सर्जे लुक्यानेन्को द्वारा इसके अंग्रेजी संवाद का साहित्यिक अनुवाद लिखा गया था। स्क्रीन पर कई अवतरण दिखाई देते हैं और उपशीर्षक या आवाज़ के अनुवाद के बिना ही इसका अनुवाद CGI के द्वारा किया गया है जो कथानक के लिए महत्वपूर्ण है। कई प्रसिद्ध रूसी कलाकारों जिनमें से ज्यादातर बकममबेतोव के \"नाइट वॉच\" और \"डे वॉच\" में अभिनय किया है, ने मुख्य पात्रों का डब किया और कोन्साटिन खाबेन्स्के ने अपने आप को तबाह करनेवाला के रूप में डब किया। जेम्स मैक एवॉय ने भी वेसले गिब्सन के लिए कुछ रूसी शब्द प्रदान किया है। डैनी एल्फमन के गीत \"द लिटिल थिंग्स\" के रूसी संस्करण को अच्छी स्वीकृति मिली, जिसे खुद एल्फमन ने ही प्रदर्शित किया है और बेकममबेतोव ने बैंड डेल्टा के लिए और रशिया में संगीत वीडियो के वायरल विपणन अभियान के एक हिस्से के रूप में इसका निर्देशन किया।\n\n\"वांटेड\" को 3,185 थिएटरों में जारी किया गया था और पहले सप्ताहांत में 50,927,085 $ संग्रह किया गया जिसके चलते इसे \"WALL-E\" के नीचे दूसरे स्थान पर रखा गया। विदेशों में इस फ़िल्म ने अपने उद्घाटन सप्ताहांत में $33 करोड़ की कमाई की, रूस और दक्षिण कोरिया में तो इसने रिकॉर्ड ही तोड़ दिया। \"वांटेड\" ने संयुक्त राज्य और कनाडा बाजारों में $134,508,551 और विदेशी बाजारों में $206,924,701 की कमाई की और दुनिया भर में करीब कुल $341,433,252 की कमाई की। \n\nसंयुक्त राज्य में \"वांटेड\" को \"DVD\" और \"ब्लू-रे\" पर 2 दिसम्बर 2008 को जारी किया गया था। इसमें एकल डिस्क DVD और दोनों DVD और ब्लू-रे, दो-डिस्क संस्करण शामिल है। एक संग्रहणीय-2 डिस्क उपहार DVD सेट जिसमें हत्यारों का एक फोटोबुक, संग्रहणीय पोस्टकार्ड और एक्रिलिक फ्रेम में मसुराकार फ़िल्म सेल शामिल हैं। यह DVD चार्ट पर आरम्भ में दूसरे स्थान में रहा (\"\" से पीछे) और फरवरी 2009 तक $ 65 से भी अधिक राजस्व एकत्रित किया। वहीं चार्ट पर ब्लू-रे प्रथम स्थान पर शुरू हुआ।\n\nआम तौर पर फ़िल्म ने आलोचकों से सकारात्मक समीक्षाएं प्राप्त की। समीक्षा संग्राहक रोटट्न टोमेटोज ने रिपोर्ट दी कि 193 आलोचकों के 72% आलोचकों ने इस फ़िल्म की सकारात्मक समीक्षा करते हुए 10 में से 6.5 की औसत रेटिंग दी है। \"वांटेड\" एक तीव्र गति से चलने वाली, सनसनीखेज फ़िल्म है जिसे विशेष रूप से ग्रीष्म ऋतु के दर्शकों के लिए बनाया गया है। रोट्टन टोमेटोज के \"मुख्य आलोचक\", जिसमें शीर्ष समाचार पत्र, वेबसाइटों, टीवी और रेडियो कार्यक्रमों से लोकप्रिय और उल्लेखनीय आलोचक होते हैं, के बीच 35 समीक्षाएं के नमूने के आधार पर फ़िल्म ने समग्र रूप से 77% स्वीकृति दर्ज़ की। \nफ़िल्म आलोचकों के 0-100 समीक्षाओं के आधार पर मेटाक्रिटिक सामान्य तौर पर एक दर्जा प्रदान करती है, उसने 38 समीक्षाओं के आधार पर इसे 64 रेटिंग अंक दिए हैं।\n\n\"एंटरटेनमेंट वीकली\" के लिसा श्वार्सबॉम ने कई आलोचकों के विचारों को समझाते हुए कहा कि 'वांटेड' अस्पष्ट और बेतुकी फ़िल्म है। साथ ही भयानक और पाश्विक भी है। और अविवादित रूप से मजे़दार भी है।.. इसी तरह \"डेट्रायट न्यूज\" के टॉम लांग ने कहा कि \"\"वांटेड\" इस सदी की सबसे उन्मादी और सबसे अच्छी फ़िल्म हो सकती है। या एक कचरा का एक विशाल ढेर भी हो सकता है। संभवतः यह दोनों का एक संयोजन है। लेकिन यार, क्या यह धूम मचाती है।\" \"USA टुडे\" की क्लाउडिया पुइग ने पाया \"इस आश्चर्यजनक रूप से मनोरंजक फ़िल्म के निर्विवाद कलाकार हैं रोमांचकारी स्टंट और अत्यधिक एक्शन वाले दृश्य\" इसके विपरीत \"ऑस्टिन क्रॉनिकल\" के जॉन रोसेनब्लाट उन्हीं विशेषताओं की निंदा की और कहा अगर \"\"मैक्सिम\" पत्रिका कभी फ़िल्म निर्माण की शाखा शुरु करने का फैसला करती है तो \"वांटेड\" बिलकुल वैसा ही कानफोड़ू बकवास है जैसा इसका होना तय है और \"टाइम आउट न्यू योर्क\" के डेविड फियर ने इसे 'एक एनर्जी ड्रिंक के सिनेमाई के बराबर कहा. फ़िल्म कृत्रिम रूप से हममें मूर्खतापूर्ण, कुपोषण उत्तेजना भरता रहता है, जो कुछ मिनटों बाद आपको जकड़ा हुआ और चिड़चिड़ा महसूस कराता है।.. अधिक हिंसा के अभ्यास जो पिटे हुए, ख़ून से लथपथ मॅकएवाय द्वारा दर्शकों से यह कहते हुए कि 'मैं बिल्कुल आप जैसा' पराजित होने का आदी हूं, हमारा अपमान करता है। फ़िल्म जर्नल इंटरनेशनल के फ्रैंक लोवेसी जो मुख्य धारा के कुछ आलोचकों में से एक हैं जिन्होंने कॉमिक बुक मिनीसीरीज़ को पढ़ा है और उन्होंने कहा कि स्रोत सामग्री की तुलना में फ़िल्म काफी खराब है। उन्होंने उल्लेख किया कि कॉमिक का हीरो आगे जाता है और \"चौथी दीवार को तोड़कर अपने आप को स्थापित करता है ताकी वह प्रिसन-रेपिंग हो सके और श्रृंखला को पसंद करने के लिए अपने पाठकों का अवमानना करता हो\", लोवेस पाते हैं कि \"हो सकता मिलर अपने पाठको की उपेक्षा करते हों और जिसके परिणामस्वरूप जिस माध्यम में वे काम करते है- कम से कम उनके पास उनकी अपनी दृष्टि है और अच्छी शैली और चातुर्य के साथ उसे पेश करते हैं\" और जो फ़िल्म में इसका अभाव है। एबर्ट एंड रोपर के रोजर एबर्ट ने कहा कि \"वांटेड पेडल को धातु पर जोर से धक्का देता है और यह कभी धीमी नहीं होता. यह एक एक्शन फ़िल्म है जिसमें अथक हिंसा और इसमें हमला, बचाव, घात और विनाश के नए-नए तरीकों को बड़े चतुरता के साथ गढ़ा गया है जो बड़े थकाऊ प्रकार के हैं जबकि रिचर्ड रोपर ने कहा \"यह फ़िल्मों के प्रशंसकों के लिए किया है कि जो वास्तव में सिर्फ़ कुछ नए दृश्यों और कुछ अद्भुत प्रदर्शन को देखना चाहते हैं।\n\nकॉमिक्स प्रेस में, \"कॉमिक बुक रेसोर्सेस\" के एरिक अमाया ने कहा कि \"इस फ़िल्म की सबसे बड़ी त्रुटि है कि यह स्रोत से कितनी दूर तक भटकी हुई है\" और वह यह है कि \"यदि आपने कभी किसी फ़िल्म में चमड़ेधारी हत्यारे को देखा है तो आपको पता ही हैं कि इस फिल्म में कैसे दिखाया गया।\nहालांकि इसकी गति और फ़िल्म-निर्माण की दक्षता उन गलतियों को संतुलित कर देती है \"न्यूसारामा\" के टॉम मैकलीन ने कहा कि हालांकि स्रोत से कहानी काफी मजबूती से भटक गई है लेकिन यह फ़िल्म एक अत्यंत मनोरंजक एक्शन फिल्म है जो कॉमिक के मुख्य आधार और मुखर रवैया को बरकरार रखता है जबकि फिल्म की कहानी बहुत अलग है लेकिन फिर भी संतोषजनक है।\n\nयूरोपीय आलोचकों में द गार्जियन के पीटर ब्रेडशॉ ने कहा \"लगता है कि यह 13 वर्षीय लड़कों की समिति द्वारा लिखा गया है, जिनके लिए छेदक सेक्स अब भी सिर्फ़ एक अफवाह है और जिसके फलस्वरूप फ़िल्म नारी-द्वेषी दल की ओर से एक राजनीतिक पार्टी के प्रसारण की तरह चलता है,\" और यह कहते हुए समापन किया कि \"एक आदर्श दुनिया में, शीर्षक में शब्द 'नहीं' सामने लगा होना चाहिए.\" एम्पायर में लिखने वाले किम न्यूमैन ने \"जॉन वू के बाद सबसे रोमांचक एक्शन उन्मुख एमिग्रे\" के रूप में बेकममबेतोव की प्रशंसा की और फ़िल्म की भीषण हिंसा \"हास्य के असहज सुझाव का संकेत संकेत देता है कि पलायनवाद विकराल बनने का महज एक लाइसेंस है।\"\n\n\"वांटेड\" फ़िल्म ने 2008 में सर्वश्रेष्ठ Sci-Fi / सुपर हीरो के लिए एम्पायर पुरस्कार जीता। इस फ़िल्म का सर्वश्रेष्ठ ध्वनि संपादन और सर्वश्रेष्ठ ध्वनि मिश्रण के लिए दो अकादमी पुरस्कार के लिए नामांकन किया गया था ; सर्वश्रेष्ठ एक्शन फ़िल्म के लिए द क्रिटिक चोयस पुरस्कार, सर्वश्रेष्ठ काल्पनिक फिल्म के लिए द सटूर्न पुरस्कार तीन एमटीवी मूवी पुरस्कार, और स्टंट एनसेंबल द्वारा उत्कृष्ट प्रदर्शन के लिए स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड पुरस्कार.\n\nडैनी एल्फमन को इस फ़िल्म में स्कोर करने के लिए आमंत्रित किया गया और उन्होंने स्वीकार किया, क्योंकि वे तिमूर बेकममबेतोव की पिछली फ़िल्म \"नाइट वॉच\" और \"डे वॉच\" के प्रशंसक थे। फ़िल्म में \"भाग्य, मूड, व्यंग्यात्मकता\" को देखते हुए एल्फमन ने भयानक आवाजों और \"भारी धातु पद्धति\" के साथ गिटार आधारित स्कोर करने का निर्णय किया।\n\nइस फ़िल्म का मुख्य गाना जिसे पूरी फ़िल्म में दर्शाया गया है औऱ क्रेडिट रोल रॉक गीत जिसके बोल हैं \"द लिटिल थिंग्स\" का लेखन और प्रदर्शन एल्फमन द्वारा किया गया है\". प्रारंभ में यह सिर्फ एक गिटार रिफ्फ़ था जिसे निर्माता ने एल्फमन से सबसे पहले कुछ बिट और फिर कुछ गीत जोड़ने के लिए कहा था। उसके बाद जब एल्फमन लंदन में [\"\" ] का स्कोरिंग कर रहे थे उन्हें वहां बेकममबेतोव का फोन आया और उन्होंने उस गीत का एक पूर्ण संस्करण बनाने के लिए उनसे कहा. \"द लिटिल थिंग्स\" का रूसी संस्करण भी बनाया गया।\n\nइसके अलावा नाइन इंच नेल्स द्वारा बनाए गए गीत \"एवरी डे इज़ एक्जेक्टली द सेम\" को फ़िल्म में दो बार विशेष रूप से प्रदर्शित किया गया। प्रारंभिक कार का पीछा करने के बाद कॉमिक राहत के लिए रूपर्ट होम्स द्वारा \"एस्केप (द पिना कोलाडा सोंग)\" और एंड्रिया बोसेली द्वारा \"टाइम टू से गुडबाय\" का फ़िल्मांकन लिमोजीन में फॉक्स और वेसले के एक आदमी की हत्या के बाद किया गया जिसमें साराह ब्राइटमैन को दिखाया गया है।\n\n\nएक औसत समीक्षा के बाद [\"\" ] शीर्षक वाले एक वीडियो गेम को 24 मार्च 2009 में जारी किया गया। GRIN द्वारा विकसित और वार्नर ब्रदर्स द्वारा प्रकाशित किया गया। माइक्रोसॉफ्ट विंडोज, प्लेस्टेशन 3 और एक्सबॉक्स 360 के लिए इंटरएक्टिव मनोरंजन को जारी किया गया, यह फ़िल्म का रूपांतरण नहीं है बल्कि अनुवर्तन है, जिसका कथानक फ़िल्म के समापन के पांच घंटे बाद शुरू होता है।\n\nनिर्देशक तिमूर बकममबेतोव वांटेड की अगली कड़ी बनाने की योजना कर रहे हैं हालांकि सृष्टिकर्ता मार्क मिलर ने कॉमिक बुक की अगली कड़ी के लिखने से इंकार कर किया है। उसके बजाए वे निर्माताओं के साथ एक कहानी की रचना कर रहे हैं नवम्बर 2008 में पटकथा लेखक क्रिस मॉर्गन पहली फ़िल्म के लिए एक पटकथा लिख रहे थे, लेकिन \"जरूरत से ज्यादा काम के बोझ\" के चलते 2009 अप्रैल को मॉर्गन ने इवान स्पिलिओटोपोलस पर प्राथमिक लेखन को छोड़ दिया। टेरेंस स्टाम्प ने पेकवर्स्की से कहा कि \"अगली कड़ी के लिए कुछ लिखा गया है\" और पिछली कड़ी के संयुक्त आम रूचि में दोनों बन्दूक बनानेवाले और फॉक्स की और अधिक प्रदर्शनी की आवश्यकता पर विचार किया गया।\n\n2009 जून को बेकममबेतोव ने कहा कि \"वांटेड 2\" के लिए पूर्व-निर्माण का कार्य लगभग शुरू हो गया साथ ही पतझड़ के अंत या सर्दी में इसका निर्माण शुरु करने का समय तय हो चुका है। एक रिपोर्ट के अनुसार इस फ़िल्म के निर्माण के लिए $150 करोड़ का बजट है और इसका फ़िल्मांकन संयुक्त राज्य अमेरिका, भारत और रूस में की जाएगी. उन्होंने यह भी कहा कि इसके कुछ चरित्रों को पुनःजीवित किया जाएगा, विशेष रूप से फॉक्स और तबाह करनेवाला. उसी महीने सैन डिएगो कॉमिक-कोन के दौरान मार्क मिलर ने कहा कि यह कथानक हत्यारों के अंतर्राष्ट्रीय संघ कॉमिक की अवधारणा का अनुसरण करेगी। \n\n2010 फ़रवरी में यह पता चला था कि एंजेलीना जोली को अगली कड़ी में शामिल नहीं किया गया है और यूनिवर्सल ने इस परियोजना को बंद करने का भी फैसला कर लिया है हालांकि इसके बारे में कोई आधिकारिक घोषणा नहीं की गई है।\n\n\n", "id": "189460", "title": "वांटेड (2008 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189461", "text": "ऊष्मा विनिमायक\n\nऊष्मा विनिमायक (हीट इक्सचेंजर) एक माध्यम से दूसरे माध्यम में प्रभावी ऊष्मा अंतरण के लिए बनाया गया एक उपकरण है। माध्यम एक ठोस दीवार से अलग हो सकता है, ताकि वे कभी आपस में ना मिलें, या वे सीधे संपर्क में हो सकें. इनका उपयोग स्थान तापन, प्रशीतन, एयर कंडीशनिंग, बिजली संयंत्र, रसायन संयंत्र, पेट्रो रसायन संयंत्र, पेट्रोलियम रिफ़ाइनरी और प्राकृतिक गैस संसाधन में व्यापक रूप से होता है। ताप विनिमायक का एक सामान्य उदाहरण कार का रेडिएटर है, जिसमें ताप स्रोत, एक गर्म इंजन-शीतलन तरल पदार्थ, जल होने की वजह से रेडिएटर (अर्थात् ताप अंतरण माध्यम) के ज़रिए बह रही हवा में ताप अंतरित करता है।\n\nताप विनिमायकों को उनकी प्रवाह व्यवस्था के अनुसार वर्गीकृत किया जा सकता है। \"समानांतर-प्रवाह\" वाले ताप विनिमायकों में, दो तरल पदार्थ एक ही छोर से विनियामक में प्रवेश करते हैं और दूसरे छोर पर एक दूसरे से समानांतर यात्रा करते हैं। \"प्रतिकूल-प्रवाह\" ताप विनिमायकों में तरल पदार्थ विपरीत छोर से विनिमायक में प्रवेश करते हैं। प्रतिकूल प्रवाह डिज़ाइन अत्यधिक कार्यक्षम हैं, जोकि ताप (अंतरण) माध्यम से अधिक ताप अंतरित कर सकते हैं। प्रतिकूल प्रवाह विनिमय देखें. \"तिरछे-प्रवाह\" ताप विनिमायक में, तरल पदार्थ विनिमय के ज़रिए मोटे तौर पर एक दूसरे से लंबतः यात्रा करते हैं।\n\nदक्षता के लिए, ताप विनिमायकों की डिज़ाइन, विनिमायक के माध्यम से तरल पदार्थ के प्रवाह के विरुद्ध प्रतिरोध शक्ति को कम करते हुए, दो तरल पदार्थ के बीच दीवार के क्षेत्रफल को बढ़ाने के लिए तैयार की गई है। विनिमायक का कार्य-निष्पादन एक या दोनों दिशाओं में पंखों या नालियों को जोड़ने से भी प्रभावित हो सकता है, जो क्षेत्रफल को बढ़ाते हैं और तरल प्रवाह की नाली बना सकते हैं या खलबली पैदा कर सकते हैं।\n\nताप अंतरण सतह के आर-पार तापमान, स्थिति के साथ बदलता रहता है, लेकिन एक उपयुक्त औसत तापमान निरूपित किया जा सकता है। अधिक सरल प्रणालियों में यह लॉग औसत तापमान अंतर (LMTD) है। कभी-कभी LMTD की प्रत्यक्ष जानकारी उपलब्ध नहीं होती और NTU विधि का प्रयोग किया जाता है।\n\nशेल और ट्यूब ताप विनिमायक, नलियों की एक श्रृंखला से मिलकर बनता है। इन नलियों के समूह में तरल पदार्थ होता है, जिसे गर्म या ठंडा करना पड़ता है। दूसरा तरल पदार्थ, गर्म या ठंडा की जा रही नलियों पर से गुज़रता है, ताकि वह ताप प्रदान करे या आवश्यक ताप अवशोषित कर सके। नलियों के सेट को ट्यूब बंडल कहा जाता है और यह कई प्रकार की नलियों से मिल कर बनाया जा सकता है: सादे, अनुलंबीय पंखों वाले आदि। शेल और ट्यूब ताप विनिमायक आम तौर पर उच्च दबाव वाले अनुप्रयोगों के साथ (जहां दबाव 30 बार से अधिक और तापमान 260 °C से अधिक हो) इस्तेमाल किए जाते हैं। इसका कारण है कि शेल और ट्यूब ताप विनिमायक अपने आकार के कारण मज़बूत हैं। शेल और ट्यूब विनिमायकों में ट्यूबों को डिज़ाइन करते समय ऐसे कई ऊष्मीय डिज़ाइन विशेषताएं हैं, जिनको हिसाब में लेना होगा। इनमें शामिल हैं: \n\nताप विनिमायक का एक अन्य प्रकार प्लेट ताप विनिमायक है। यह बना है कई, पतली, थोड़े-वियोजित प्लेटों से जिनका क्षेत्रफल बहुत अधिक हो और जिनमें ताप अंतरण के लिए तरल पदार्थ के प्रवाह मार्ग मौजूद हैं। शेल और ट्यूब ताप विनिमायक की तुलना में, किसी सीमित जगह पर, खड़ी प्लेटों की यह व्यवस्था और अधिक प्रभावी हो सकती है। गैस्केट और टांका लगाने की प्रौद्योगिकी में प्रगति ने प्लेट-टाइप ताप विनिमायकों को अधिक व्यावहारिक बना दिया है। HVAC अनुप्रयोगों में, इस प्रकार के बड़े ताप विनिमायकों को \"प्लेट-एंड-फ़्रेम\" कहते हैं; जब खुले लूपों में इस्तेमाल किए जाएं तो ये ताप विनिमायक, सामान्य रूप से गैस्केट टाइप के होते हैं, ताकि आवधिक तौर पर पुरजों को खोलना, सफाई और निरीक्षण संभव हो सके। कई प्रकार के स्थाई तौर पर जुडे प्लेट ताप विनिमायक मौजूद हैं, जैसे कि डिप-ब्रेज़ तथा वैक्यूम-ब्रेज़ किए हुए प्लेट प्रकार और अक्सर उन्हें बंद लूप अनुप्रयोगों के लिए निर्दिष्ट किया जाता है, जैसे कि प्रशीतन. प्लेट ताप विनिमायक, प्रयुक्त प्लेटों के प्रकार और उन प्लेटों के विन्यास के आधार पर भी अलग हो सकते हैं। कुछ प्लेटों को \"फ़ीता\" या अन्य पैटर्न में मुद्रांकित किया जा सकता है, जहां दूसरों में मशीनी पंख और/या खांचे हो सकते हैं।\n\nतीसरे प्रकार के ताप विनिमायक हैं पुनर्योजक ताप विनिमायक. इसमें, एक प्रक्रिया से ताप (ताप माध्यम) को तरल पदार्थ गर्म करने के लिए इस्तेमाल किया जाता है और उसी प्रकार का तरल पदार्थ ताप विनिमायक के दोनों ओर प्रयुक्त होता है (ये ताप विनिमायक या तो प्लेट-एंड-फ़्रेम निर्माण हो सकते हैं या शेल-एंड-ट्यूब)। इन विनिमायकों का उपयोग केवल गैसों के लिए किया जाता है और तरल पदार्थ के लिए नहीं। इसका प्रमुख कारक ताप अंतरण मैट्रिक्स की ताप क्षमता है। यह भी देखें: प्रतिधारा-विनिमय, पुनर्योजित्र, मितउपयोजित्र\n\nएक चौथे प्रकार का ताप विनिमायक, ताप को रोक रखने के लिए एक मध्यवर्ती द्रव या ठोस भंडार का उपयोग करता है, जिसे बाद में निर्मोचन के लिए ताप विनिमायक के दूसरे छोर पर खिसकाया जाता है। इसके दो उदाहरण हैं रुद्धोष्म चक्र, जिसमें पतले धागों सहित एक बड़ा पहिया गर्म और ठंडे तरल पदार्थ और तरल ताप विनिमायकों के माध्यम से घूमता रहता है।\n\nइस प्रकार का ताप विनिमायक एकक की प्रभावशीलता को बढ़ाने के लिए पंखों वाले \"सैंडविच्ड\" (बीच में रखे) पथ का इस्तेमाल करता है। इसकी डिजाइन में, तिरछे प्रवाह और प्रतिप्रवाह सहित सीधे पंख, ऑफ़सेट पंख और लहरदार पंख जैसे विभिन्न पंख विन्यास भी साथ शामिल हैं।\n\nप्लेट और फ़िन ताप विनिमायक आम तौर पर एल्यूमीनियम मिश्र धातु के बने होते है, जो उच्च ताप अंतरण दक्षता उपलब्ध कराते हैं। सामग्री, प्रणाली को कम तापमान पर काम करने में सक्षम बनाती है और उपकरण का भार कम करती है। प्लेट और फ़िन ताप विनिमायकों का ज्यादातर उपयोग, प्राकृतिक गैस, हीलियम और ऑक्सीजन द्रवीकरण संयत्र, वायु अलगाव संयंत्र और मोटर और विमान इंजन जैसे परिवहन उद्योगों के समान कम तापमान वाली सेवाओं के लिए किया जाता है।\n\nप्लेट और फ़िन ताप विनिमायकों के लाभ:\n\nप्लेट और फ़िन ताप विनिमायकों के नुकसान:\n\nयह एक ऐसा ताप विनिमायक है जिसमें तरल पदार्थ (अक्सर पानी) की बौछार के माध्यम से ऊपर की तरफ गैस बहता है और फिर तरल पदार्थ को ठंडा करने से पहले कहीं और ले जाया जाता है। आम तौर पर इसका इस्तेमाल गैसों को ठंडा करने के लिए और साथ ही कुछ अशुद्धियों को दूर करने के लिए किया जाता है, ताकि एक साथ दो समस्याएं सुलझ सकें. इसका व्यापक रूप से उपयोग एस्प्रेसो मशीन में एस्प्रेसो के निष्कर्षण के लिए प्रयुक्त बहुत अधिक गर्म पानी को ठंडा करने में ऊर्जा बचाने की पद्धति के रूप में किया जाता है।\n\nवेस्ट हीट रिकवरी यूनिट (WHRU) एक ताप विनिमायक है जो गर्म गैस धारा से ताप को कार्यकारी माध्यम में अंतरित करते समय, आम तौर पर पानी या तेल से, उसे पुनःप्राप्त करता है। गर्म गैस धारा, गैस टरबाइन या डीजल इंजन या उद्योग या रिफाइनरी से अपशिष्ट गैस से निकसित गैस हो सकती है।\n\nएक अन्य प्रकार के ताप विनिमायक को \"(डायनमिक) स्क्रेप्ड सर्फ़ेस हीट एक्सचेंजर\" कहा जाता है। इसका उपयोग मुख्यतः उच्च-श्यानता वाले उत्पादों के तापन या शीतलन, क्रिस्टलीकरण प्रक्रिया, वाष्पीकरण तथा अधिक अवरुद्ध होने वाले अनुप्रयोगों के लिए किया जाता है। सतह के अपघर्षण के कारण दीर्घ परिचालन समय हासिल किया जाता है, जिससे प्रक्रिया के दौरान अवरोध का परिहार और धारणीय ताप अंतरण दर प्राप्त किया जा सकता है।\n\nइसके लिए प्रयुक्त सूत्र होगा Q=A*U*LMTD, जिससे Q=ताप अंतरण दर.\n\nकेवल एकल प्रावस्था में तरल पदार्थों के तापन या शीतलन के अलावा, ताप विनिमायकों का उपयोग द्रव को गरम करते हुए उसके वाष्पीकरण (या उबालने) के लिए या वाष्प को ठंडा करने या द्रवित करने के लिए संघनित्र के रूप में किया जा सकता है। रासायनिक संयंत्रों और परिष्करण शालाओं में, आसवन टावरों के लिए आवक पोषकों को गर्म करने के लिए प्रयुक्त पुनर्वाष्पित्र अक्सर ताप विनिमायक होते हैं।\n\nआसवन ढांचे आम तौर पर आसुत वाष्प को पुनः द्रव में संघनित करने के लिए संघनित्रों का उपयोग करते हैं।\n\nबिजली संयंत्र जिनमें वाष्प संचालित टरबाइन होते हैं, सामान्यतः पानी को उबाल कर वाष्प में परिवर्तित करने के लिए ताप विनिमायकों का उपयोग करते हैं। पानी से भाप बनाने के लिए ताप विनिमायक या उसके समान इकाइयों को अक्सर बॉयलर या वाष्पित्र कहा जाता है।\n\nदाबानुकूलित जल रिएक्टर नामक परमाणु ऊर्जा संयंत्रों में, प्राथमिक (रिएक्टर संयंत्र) प्रणाली से माध्यमिक (वाष्प संयंत्र) प्रणाली में ताप गुज़ारने वाले विशेष बड़े ताप विनिमायकों को वाष्प जनित्र कहा जाता है, जो इस प्रक्रिया में जल से वाष्प का उत्पादन करते हैं। वाष्प-संचालित टर्बाइनों का उपयोग करने वाले सभी जीवाश्म ईंधन झोंकने वाले और परमाणु विद्युत संयंत्रों में, पुनः उपयोग के लिए टर्बाइनों से निकसित वाष्प के संघनन (जल में परिवर्तित करने) के लिए सतह संघनित्र होते हैं।\n\nरासायनिक और अन्य संयंत्रों में ऊर्जा और शीतलन क्षमता के संरक्षण के लिए, ठंडा करने की ज़रूरत वाली धारा से गरम करने की आवश्यकता वाली अन्य धारा में ताप को अंतरित करने के लिए पुनर्योजी ताप विनिमायकों का उपयोग किया जा सकता है, जैसे कि आसुत शीतलन और पुनर्वाष्पित्र पोषक पूर्व-तापन.\n\nइस शब्द का उपयोग ऐसे ताप विनिमायकों के लिए भी किया जा सकता है जो अपनी संरचना के भीतर ऐसी सामग्री रखते हैं जिसकी प्रावस्था में परिवर्तन होता है। यह आम तौर पर ठोस से द्रव प्रावस्था है, जिसका कारण इन दो अवस्थाओं के बीच केवल न्यून मात्रा अंतर है। प्रावस्थाओं का यह परिवर्तन प्रभावी ढंग से एक बफ़र के रूप में कार्य करता है क्योंकि यह एक स्थिर तापमान पर होता है, लेकिन तब भी ताप विनिमायक को अतिरिक्त ताप स्वीकार करने की अनुमति देता है। एक उदाहरण जहां इसकी जांच की गई है, वह है उच्च शक्ति विमान इलेक्ट्रॉनिक्स में उपयोगार्थ.\n\nप्रत्यक्ष संपर्क ताप विनिमायकों में, एक विभाजित करने वाली दीवार के अभाव में दो प्रावस्थाओं की गर्म और ठंडी धाराओं के बीच अंतरण शामिल है। इस प्रकार इन ताप विनिमायकों को निम्नतः वर्गीकृत किया जा सकता है:\n\nअधिकांश प्रत्यक्ष संपर्क ताप विनिमायक, गैस - द्रव श्रेणी के तहत आते हैं, जहां गैस और द्रव के बीच ताप का अंतरण बूंदें, झिल्ली या फुहारे के रूप में होता है। [2]\n\nइस प्रकार के ताप विनिमायकों का मुख्य रूप से उपयोग एयर कंडीशनिंग, आर्द्रीकरण, जल शीतलन और संघनन संयंत्रों में होता है।\n\nताप विनिमायकों के व्यापक उपयोगों में से एक है इमारतों और वाहनों का वातानुकूलन. ताप विनिमायकों के इस वर्ग को आम तौर पर \"एयर कॉयल\" या केवल \"कॉयल\" कहा जाता है, जो उनके अक्सर-सर्पिल आंतरिक नलिका के कारण है। द्रव से वायु, या वायु से द्रव HVAC कॉयल आम तौर पर संशोधित प्रतिप्रवाह व्यवस्था है। वाहनों में, ताप कॉयलों को अक्सर हीटर कोर कहा जाता है।\n\nइन ताप विनिमायकों के द्रव की ओर, सामान्य तरल पदार्थ हैं, जल, जल-ग्लाइकॉल घोल, वाष्प, या प्रशीतक. \"तापन कॉयल\" के लिए, गर्म पानी और भाप सबसे आम हैं और उदाहरणतः इस गर्म द्रव की बॉयलर द्वारा आपूर्ति की जाती है। \"शीतलन कॉयल\" के लिए, सबसे आम हैं ठंडा पानी और प्रशीतक. ठंडे पानी की आपूर्ति शीतलक से की जाती है जो संभवतः बहुत दूर स्थित हो, लेकिन प्रशीतक निकटतम संघनक इकाई से आनी चाहिए। जब प्रशीतक का उपयोग किया जाता है, वाष्प-संपीडन प्रशीतन चक्र में शीतलन कॉयल वाष्पक है। HVAC कॉयल जो प्रशीतकों के इस प्रत्यक्ष-विस्तारण का उपयोग करते हैं, उन्हें सामान्यतः \"DX कॉयल\" कहा जाता है।\n\nHVAC कॉयलों के वायु की ओर, तापन और प्रशीतन के लिए प्रयुक्त के बीच एक महत्वपूर्ण अंतर मौजूद रहता है। मनोमिति की वजह से, वायु जिसे ठंडा किया जाता है उससे नमी बाहर संघनित होती है, सिवाय अत्यधिक शुष्क वायु प्रवाह के. कुछ हवा के तापन से उस वायु प्रवाह द्वारा जल धारण करने की क्षमता बढ़ जाती है। अतः हीटिंग कॉयल को अपनी वायु की दिशा में नमी संघनन पर ध्यान देने की ज़रूरत नहीं है, लेकिन कूलिंग कॉयल को अपने विशिष्ट \"अंतर्निहित\" (नमी) और साथ ही \"पर्याप्त\" (शीतलन) भार धारित करने के लिए समुचित रूप से डिज़ाइन और चयन किया जाना चाहिए। पानी जिसे निकाल दिया जाता है \"संघनक\" कहलाता है।\n\nकई जलवायु के लिए, जल या वाष्प HVAC कॉयलों को हिमीकरण दशाओं में खुला छोड़ा जा सकता है। क्योंकि पानी जमने पर फैलता है, केवल एक प्रशीतन से ही, ये कुछ महंगे और प्रतिस्थापित करने में मुश्किल, पतली-दीवार वाले ताप विनिमायक आसानी से क्षतिग्रस्त या नष्ट हो सकते हैं। अतः HVAC डिज़ाइनर, संस्थापक और प्रचालकों की प्रमुख चिंता का विषय है, कॉयलों की प्रशीतन से सुरक्षा.\n\nताप विनिमायकों के पंखों में दंतुरण की स्थापना से संघनन को नियंत्रित किया जा सका, जो ठंडी हवा में जल के अणुओं को रहने देते हैं। इस आविष्कार ने शीतलन प्रक्रिया के पाग के बिना प्रशीतन को अनुमत किया।\n\nकई घरों में विशिष्टतः मौजूद प्रत्यक्ष-दहन भट्टियों में ताप विनिमायक, 'कॉयल' नहीं हैं। बजाय इसके वे गैस से हवा ताप विनिमायक हैं, जो आम तौर पर कटे स्टील शीट धातु के बने होते हैं। दहन उत्पाद इन ताप विनिमायकों के एक ओर से गुज़रते हैं और वातानुकूलित की जाने वाली हवा दूसरी ओर से. इसलिए \"दरारयुक्त ताप विनिमायक\" ख़तरनाक स्थिति है, जिस पर तत्काल ध्यान देने की आवश्यकता है, क्योंकि इससे दहन उत्पादों के भवन में प्रवेश की संभावना रहती है।\n\nएक सर्पिल ताप विनिमायक (SHE) से तात्पर्य एक चक्करदार (कुंडलाकार) नलिका विन्यास से है, अधिकतर यह शब्द सपाट सतहों की जोड़ी को सन्दर्भित करता है जिन्हें एक प्रति-प्रवाह व्यवस्था में दो नालियां बनाने के लिए कुंडलाकार लपेटा जाता है। दो नालियों में से प्रत्येक में एक लंबां घुमावदार मार्ग होता है। तरल प्रवेशद्वारों की जोड़ी स्पर्शरेखीय तौर पर सर्पिल बाहरी भुजाओं से जुड़ी रहती हैं और अक्षीय द्वार आम हैं, पर वैकल्पिक.\n\nSHE का मुख्य लाभ उसके स्थान का अत्यधिक कुशल उपयोग है। इस विशेषता को अक्सर उभारा जाता है और आंशिक रूप से पुनःनिर्धारित किया जाता है ताकि ताप विनिमायक डिज़ाइन में विख्यात तालमेल के अनुसार निष्पादन में अन्य सुधार लाने के अन्य लाभ उठा सकें. (एक उल्लेखनीय तालमेल पूंजी लागत बनाम प्रचालन लागत है।) एक छोटे पदचिह्न को पाने के लिए सुसंबद्ध SHE का इस्तेमाल किया जा सकता है और इस प्रकार कम दाब गिरावट, कम पंपिंग ऊर्जा, उच्च तापीय क्षमता और कम ऊर्जा लागत पाने के लिए, समग्रतः कम पूंजी लागत, या अधिक बड़े SHE का इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nरोलिंग से पहले झलाई किए गए अंतर-मेखों का उपयोग करते हुए, सर्पिल नालियों में पत्रकों के बीच दूरी बनाए रखी जाती है। जब मुख्य सर्पिल पैक रोल किया जाता है, तो वैकल्पिक ऊपर और नीचे के किनारों की झलाई की जाती है और प्रत्येक सिरे को मुख्य ढांचे के गैसकिट लगे चपटे या शंक्वाकार आवरण से बंद किया जाता है। यह सुनिश्चित करता है कि दोनों द्रवों में कोई मिश्रण नहीं होगा। यदि रिसाव होता है, वह परिधि से वातावरण में या उसी तरल पदार्थ युक्त किसी मार्ग में होगा। \n\nSHE का उपयोग अक्सर तरल पदार्थ के तापन में होता है जिसमें ठोस पदार्थ शामिल होते हैं और इस प्रकार ताप विनिमायक के अंदरूनी भाग को अवरुद्ध करने की उनमें प्रवृत्ति होती है। \nन्यून दाब गिरावट SHE को आसानी से अवरुद्धता को संभालने की क्षमता देती है। SHE एक \"स्वतः सफाई\" व्यवस्था का उपयोग करती है, जिसके तहत अवरुद्ध सतह स्थानीय तौर पर द्रव वेग बढ़ाते हैं, जिससे अवरुद्ध सतह पर तलकर्षण (या द्रव घर्षण) बढ़ जाता है, इस प्रकार अवरोधक को हटाने में मदद मिलती है और ताप विनिमायक साफ़ रखा जा सकता है। \"ताप अंतरण की सतह बनाने वाली आंतरिक दीवार अक्सर मोटी होती है, जो SHE को काफ़ी मज़बूत बनाती है और प्रतिकूल परिवेशों में लंबे समय तक टिकी रहती हैं।\"\nइन्हें भट्टी की भांति खोल कर, आसानी से साफ किया जा सकता है, जहां जमा किसी अवरोधक को दाब धुलाई से हटाया जा सकता है।\n\nसर्पिल ताप विनिमायकों में तीन प्रमुख प्रकार के प्रवाह हैं:\n\nSHE पास्तुरीकरण, पाचक तापन, ताप पुनःप्राप्ति, पूर्व-तापन (देखें: प्रतिप्रापक) और बहिःप्रवाही शीतलन जैसे अनुप्रयोगों के लिए उत्तम है। अवमल के उपचार के लिए, आम तौर पर SHE ताप विनिमायकों के अन्य प्रकारों से छोटे हैं। \n\nआवेष्टित अनेक विसंगतियों के कारण, इष्टतम ताप विनिमायकों का चयन चुनौतीपूर्ण है। हस्त गणना संभव है, लेकिन कई पुनरावृत्तियों की विशिष्ट ज़रूरत है। इसलिए, ताप विनिमायकों का चुनाव, सिस्टम डिज़ाइनरों द्वारा, जो आम तौर पर इंजीनियर होते हैं, या उपकरण विक्रेताओं द्वारा अक्सर कंप्यूटर प्रोग्रामों के माध्यम से किया जाता है।\n\nएक उपयुक्त ताप विनिमायक के चयन के लिए, सिस्टम डिज़ाइनर (या उपकरण विक्रेता) सबसे पहले प्रत्येक ताप विनिमायक के प्रकार के लिए डिज़ाइन की सीमाओं पर विचार करेंगे। \nहालांकि अक्सर लागत पहली मूल्यांकन कसौटी है, तथापि कई अन्य महत्वपूर्ण चयन मानदंड मौजूद हैं, जिनमें शामिल हैं:\nसही ताप विनिमायक (HX) के चयन के लिए, ताप विनिमायकों के विभिन्न प्रकार और जिस परिवेश में इकाई के परिचालन की अपेक्षा है, उसके बारे में कुछ जानकारी आवश्यक है। आम तौर पर विनिर्माण उद्योग में, अंतिम उत्पाद हासिल करने के लिए केवल एक प्रक्रिया या प्रणाली के लिए कई अलग ताप विनिमायकों का इस्तेमाल किया जाता है। उदाहरण के लिए, पूर्व-तापन के लिए, एक केतली HX, 'संवाहक' तरल पदार्थ के लिए दोहरी नली वाला HX और अंतिम शीतलन के लिए प्लेट और फ़्रेम HX. ताप विनिमायकों के प्रकार और परिचालन अपेक्षाओं के बारे में समुचित जानकारी के साथ, प्रक्रिया को इष्टतम करने के लिए उचित चयन किया जा सकता है।\n\nप्लेट और नलिकाकार ताप विनिमायक की सुस्वस्थता निरीक्षण का स्वस्थानी परीक्षण चालकता या हीलियम गैस तरीके से कर सकते हैं। ये तरीक़े प्रति संक्रमण को रोकने के लिए प्लेटों या ट्यूबों की अखंडता और गैस्केटों की दशा की पुष्टि करते हैं।\n\nताप विनिमायक नलियों की दशा की निगरानी एडी धारा परीक्षण जैसे अविध्वंसक तरीक़ों के माध्यम से आयोजित की जा सकती है।\n\nजल प्रवाह और निक्षेपों की क्रियाविधि अक्सर संगणनात्मक तरल गतिकी या CFD से प्रेरित होती है। कुछ ताप विनिमायकों में अवरोधन एक गंभीर समस्या है। नदी के पानी का अक्सर शीतलक जल जैसा इस्तेमाल होता है, जिसकी वजह से ताप विनिमायकों में जैविक मलबे का प्रवेश और परतों का निर्माण तथा ताप अंतरण गुणांक में कमी होती है। एक अन्य आम समस्या है पपड़ी जमना, जो कैल्शियम कार्बोनेट या मैग्नीशियम कार्बोनेट जैसे रसायनों की जमा परतों से बनी होती है।\n\nअवरोधन तब होता है जब तरल पदार्थ ताप विनिमायक के माध्यम से गुज़रता है और तरल पदार्थ से मैल नलियों की सतह पर अवक्षिप्त होती हैं।\nइन अशुद्धियों का अवक्षेपण निम्न द्वारा संभव है:\n\nअवरोधन का प्रभाव गरम नलियों की अपेक्षा ताप विनिमायक की ठंडी नलियों में प्रचुर मात्रा में होता है। इसका कारण है अशुद्धि के ठंडे तरल पदार्थ में घुलने की कम संभावना. यह इस वजह से है कि अधिकांश पदार्थों में तापमान वृद्धि के साथ-साथ विलेयता में वृद्धि होती है। एक उल्लेखनीय अपवाद है खारा जल, जहां इसकी ठीक विपरीत स्थिति है।\n\nअवरोधन ताप के अंतरण के लिए अनुप्रस्थ क्षेत्र को कम करता है और ताप विनिमायक के आर-पार ताप अंतरण के विपरीत प्रतिरोध को बढ़ाता है। इसका कारण है अवरोधक परत की तापीय चालकता का कम होना. यह समग्र ताप अंतरण गुणांक और ताप विनिमायक की क्षमता को कम करता है। बदले में इससे पंपिंग और रखरखाव लागत में वृद्धि हो सकती है।\n\nअवरोधन नियंत्रण के परंपरागत अभिगम में आवधिक प्रयोगशाला परीक्षण के साथ, जीव-नाशी और पपड़ी-रोधी रसायनों का \"अंधाधुंध\" उपयोग है। यह अक्सर रसायनों के अत्यधिक उपयोग में परिणत होता है, जो प्रणाली में ज़ंग लगने और विषाक्त अपशिष्ट को बढ़ाने जैसे अंतर्निहित दुष्प्रभाव साथ ले आते हैं - जिनमें अनावश्यक उपचार की वृद्धिशील लागत भी शामिल है।\nलेकिन तरल वातावरण में अवरोधन की सतत निगरानी के लिए समाधान भी मौजूद हैं, जैसे नियोसेन्स FS सेंसर, जो अवरोधन की मोटाई और तापमान दोनों को मापते हैं, जिसमें रसायनों के उपयोग का अनुकूलन और सफ़ाई की कार्यक्षमता पर नियंत्रण अनुमत है।\n\nप्लेट ताप विनिमायकों को आवधिक तौर पर खोल कर साफ़ करना चाहिए। नलिकाकार ताप विनिमायकों की एसिड से सफ़ाई, बालू-क्षेपण, उच्च-दाब युक्त जल फ़व्वारा, बुलेट सफ़ाई या ड्रिल छड़ों जैसी पद्धतियों से साफ़ किया जा सकता है।\n\nबड़े पैमाने पर प्रशीतन जल प्रणालियों के लिए ताप विनिमायकों में, शुद्धिकरण, रसायन का संयोजन और परीक्षण जैसे जल उपचार का उपयोग, ताप विनिमय उपकरण को बाधित होने से रोकने के लिए किया जाता है। विद्युत संयंत्र आदि के लिए वाष्प प्रणालियों में अन्य जल उपचार का भी इस्तेमाल किया जाता है, ताकि ताप विनिमायक व अन्य उपकरणों में अवरुद्धता और ज़ंग लगने को कम किया जा सके।\n\nकई क़िस्म की कंपनियों ने जैव-अवरुद्धता को रोकने के लिए जलवाहित दोलन प्रौद्योगिकी का इस्तेमाल शुरू कर दिया है। रसायनों के उपयोग के बिना, इस प्रकार की प्रौद्योगिकी ने ताप विनिमायकों में न्यून-दाब ह्रास उपलब्ध कराने में मदद की है।\n\nमानव के फेफड़े भी अपने अधिक क्षेत्रफल व मात्रा के अनुपात के कारण अत्यंत कुशल ताप विनिमायक के रूप में सेवा देते हैं।\n\nबाह्य वृषण वाली प्रजातियों में (जैसे कि मनुष्य), वृषण प्रतानाकार स्नायुजाल कहलाने वाले नसों के जाल से घिरा होता है। यह वृषण तक पहुंचने वाले रक्त को ठंडा करता है, जबकि वापस लौटने वाले रक्त का पुनर्तापन करता है।\n\nमछली और व्हेल के परिसंचरण तंत्र में स्वाभाविक रूप से \"प्रतिधारा\" ताप विनिमायकों की मौजूदगी होती है। त्वचा तक गर्म खून ले जाने वाली धमनियां, त्वचा से ठंडा खून ले जाने वाली नसों के साथ गुंथी होती हैं, जिससे गर्म रक्त धमनियां, ठंडे शिरापरक खून के साथ गर्मी का आदान-प्रदान कर सके। यह ठंडे जल में समग्र ऊष्मा के नुकसान को कम कर देता है। ताप विनिमायक बलीन व्हेल की जिह्वा में भी मौजूद हैं, जहां बड़ी मात्रा में उनके मुंह के माध्यम से पानी प्रवहित होती रहती है। जलग पक्षी, जल में अपने पैरों के माध्यम से, शरीर से होने वाले ऊष्मा के ह्रास को सीमित करने के लिए, ऐसी ही प्रणाली का उपयोग करते हैं।\n\nबड़े पैमाने पर औद्योगिक प्रक्रियाओं के शीतलन या तापन के लिए उद्योग में ताप विनिमायकों का व्यापक रूप से उपयोग किया जाता है। प्रयुक्त ताप विनिमायकों के प्रकार और आकार, तरल पदार्थ के प्रकार, उसकी प्रावस्था, तापमान, घनत्व, श्यानता, दबाव, रासायनिक संरचना और विभिन्न अन्य ऊष्मा-गतिकी गुणधर्मों के आधार पर प्रक्रिया के अनुरूप बनाया जा सकता है।\n\nकई औद्योगिक प्रक्रियाओं में निकसित ऊर्जा या ताप धारा का अपव्यय होता है, जिस ऊष्मा को पुनःप्राप्त करने के लिए ताप विनिमायकों का प्रयोग किया जा सकता है और प्रक्रिया में एक अलग धारा के तापन द्वारा उसका इस्तेमाल किया जा सकता है। इस अभ्यास से उद्योग में काफ़ी पैसों की बचत हो सकती है, चूंकि ताप विनिमायकों से अन्य धाराओं को आपूरित ताप अन्यथा किसी बाह्य स्रोत से लाई जाती, जोकि अधिक महंगी और पर्यावरण के लिए ज़्यादा हानिकारक है।\n\nकई उद्योगों में ताप विनिमायकों का उपयोग होता है, जिनमें शामिल कुछ हैं: \n\nअपशिष्ट जल उपचार उद्योग में वातनिरपेक्ष पाचित्र के भीतर अधिकतम तापमान बनाए रखने में ताप विनिमायक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं, ताकि जीवाणुओं के विकास को बढ़ावा दे सकें जो बेकार पानी से प्रदूषकों को हटाते हैं। इस अनुप्रयोग में प्रयुक्त सामान्य प्रकार के ताप विनिमायक हैं दोहरी नली वाले ताप विनिमायक और साथ ही प्लेट और फ़्रेम के ताप विनिमायक.\n\nवाणिज्यिक विमान में, ताप विनिमायकों का इस्तेमाल ठंडे ईंधन को गर्म करने के लिए इंजन की तेल प्रणाली से गर्मी निकालने के लिए किया जाता है। इससे ईंधन दक्षता में सुधार होता है और साथ ही, घटकों में ईंधन के हिमीकरण में जल के फंसने को कम करते हैं।\n\n2008 की शुरूआत में, ब्रिटिश एयरवेज की उड़ान 38 के रूप में एक बोइंग 777 हवाई पट्टी के नज़दीक दुर्घटनाग्रस्त हो गया। 2009 के आरंभ में विमान ऑपरेटरों को भेजे गए बोइंग-अपडेट में समस्या को रोल्स-रॉयस इंजन के तेल-ईंधन प्रवाह ताप विनिमायकों से विशिष्ट रूप से जुड़ा पाया गया। अन्य ताप विनिमायक, या बोइंग 777, जो GE या Pratt और Whitney इंजन द्वारा संचालित हैं, इस समस्या से प्रभावित नहीं हैं।\n\nएक साधारण ताप विनिमायक की कल्पना द्रव प्रवाह के साथ दो सीधी नलियों के रूप में की जा सकती है, जो ऊष्मीय तौर पर जुड़ी हैं। नलियां समान लंबाई \"L\" की हों, जो ताप क्षमता formula_1 (ऊर्जा प्रति इकाई द्रव्यमान प्रति इकाई ताप परिवर्तन) सहित हों और नलियों के माध्यम से तरल पदार्थ का द्रव्यमान प्रवाह दर formula_2 (द्रव्यमान प्रति इकाई समय) हो, जहां अधोलिखित \"i\" नली 1 या नली 2 पर लागू होता है।\n\nनलियों के लिए तापमान रूपरेखा formula_3 और formula_4 है, जहां \"x\" नलियों की समानांतर दूरी है। एक स्थिर स्थिति की कल्पना करें, ताकि तापमान रूपरेखा, समय के प्रकार्य ना हों. यह भी मान लें कि केवल एक नली से तरल पदार्थ की छोटी मात्रा से ताप का अंतरण, उसी स्थिति में दूसरी नली के तरल पदार्थ तत्व में हो रहा है। उस नली में तापमान के अंतर के कारण नली से ताप का अंतरण नहीं होगा। न्यूटन के शीतलन सिद्धांत के अनुसार छोटी मात्रा में तरल पदार्थ की ऊर्जा में परिवर्तन दर, उनके तथा दूसरी नली के समनुरूप तत्व के बीच तापमान के अंतर के समानुपाती होता है:\n\nजहां formula_7 तापीय ऊर्जा की प्रति इकाई लंबाई और γ दो नलियों के बीच तापीय संयोजन स्थिरांक प्रति लंबाई है। आंतरिक ऊर्जा में इस परिवर्तन से तरल पदार्थ तत्व के तापमान में परिवर्तन होता है। प्रवाह द्वारा साथ लिए जा रहे तरल पदार्थ तत्व प्रवाह के लिए परिवर्तन की समय दर है:\n\nजहां formula_10 \"तापीय द्रव्यमान प्रवाह दर\" है। ताप विनिमायक को संचालित करने वाला विभेदक समीकरण अब इस प्रकार लिखा जा सकता है:\n\nध्यान दें कि प्रणाली स्थिर अवस्था में रहने के कारण, समय के संबंध में तापमान के कोई आंशिक अवकलज नहीं हैं और चूंकि नली में कोई ताप अंतरण नहीं है, \"x\" में कोई द्वितीय अवकलज नहीं हैं, जैसा कि ताप समीकरण में पाया जाता है। ये दो संयोजित प्रथम दर्जे के विभेदक समीकरण के हल से यह फल प्राप्त हो सकता है:\n\nजहां formula_15, formula_16, formula_17 और \"A\" तथा \"B\" दो समाकलन के अभी तक अनिर्धारित स्थिरांक हैं। मान लें x=0 पर formula_18 और formula_19 तापमान हैं और नली के छोर पर x=L पर formula_20 और formula_21 तापमान हैं। प्रत्येक नली में निम्नतः औसत तापमान परिभाषित करें:\n\nउपर्युक्त समाधान का उपयोग करते हुए ये तापमान हैं:\n\nउपर्युक्त किन्हीं दो तापमान के चयन से समाकलन के स्थिरांकों का परिहार हो सकता है और इससे अन्य चार तापमानों को पाया जा सकता है। कुल अंतरित ऊर्जा को प्रति इकाई लंबाई आंतरिक ऊर्जा के परिवर्तन के समय दर के व्यंजकों से पाया जा सकता है:\n\nऊर्जा के संरक्षण द्वारा, दो ऊर्जाओं का योग शून्य है। मात्रा formula_26 लॉग औसत तापमान अंतर के रूप में जाना जाता है और ताप ऊर्जा के अंतरण में ताप विनिमायक की प्रभावशीलता का मापदंड है।\n\n\n\n", "id": "189461", "title": "ऊष्मा विनिमायक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189463", "text": "असमिया भाषियों की संख्या के आधार पर भारत के राज्यों की सूची\n\nअसमिया भाषियों की संख्या के आधार पर भारत के राज्यो की सूची जनसंख्या और प्रतिशत दोनों आधारित है। इसका संदर्भ भारत की २००१ के आधार पर है। इस सूची में वे राज्य है जहाँ पर असमिया भाषी लोग जनसंख्या का १% से अधिक हैं।\n", "id": "189463", "title": "असमिया भाषियों की संख्या के आधार पर भारत के राज्यों की सूची"}
