{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193148", "text": "महाधमनी\n\nमहाधमनी (Aorta) शरीर की सबसे बड़ी तथा मुख्य धमनी है, जो हृदय के बाएँ निलय (ventricle) से आरंभ होती है तथा जिसमें से ऑक्सीजनमिश्रित रक्त सारे शरीर की ऊतियों में ऑक्सीजन का संचारण करता है। यह धमनी दैहिक (systemic) एवं फुफ्फुसीय (pulmonary) रक्त परिवहन करती है तथा दैहिक कोशिकाओं और शिरातंत्रों से होती हुई, पुन: हृदय के दाहिने अलिंद (auricle) में वापस जाती है। बाएँ निलय से, जहाँ इसका व्यास प्राय: तीन सेंटीमीटर होता है, निकल तथा कुछ ऊपर चढ़कर, धनुषाकार मुड़कर, वक्ष में पृष्ठ कशेरुकाओं (vertebra) के बाईं ओर से उदरगुहा में प्रवेश करती है तथा चौथी कटि कशेरुका के पास दाहिनी तथा बाईं श्रोणिफलक (iliac) धमनियों में विभक्त हो जाती है। सरलता के लिये इसे अधिरोही महाधमनी, महाधमनी की चाप (arch) तथा अवरोही वक्षीय और उदरीय महाधमनी में विभाजित करते हैं।\n\nमहाधमनी के उद्गम भाग के छिद्र पर, अर्धगोलाकार तथा जेब के आकार के तीन वाल्व हैं, जिन्हें त्रिवलन कपाट (Tricuspid valves) कहते हैं। इन वाल्वों का नतोदर भाग हृदय की ओर रहता है। बाएँ निलय से रक्तपरिवतन के समय रुधिर चाप के कारण इन वाल्वों का मुख्य खुल जाता है, जिससे हृदय से महाधमनी में रक्तसंचारक होता है, पर विपरीत दशा में जब बाएँ निलय में अनुशिथिलन (diastole) रहता है, तब महाधमनी के स्थितिस्थापक प्रतिक्षेप (recoil) के कारण रक्तचाप महाधमनी से हृदय की ओर हो जाता है। इस कारण तीनों वाल्व रक्तचाप से फूलकर बंद हो जाते हैं, जिससे रक्त संचरण की दिशा विपरीत नहीं होती और रक्त महाधमनी से बाएँ निलय में वापस नहीं आ सकता है। हाँ, कपाटिकाओं में जब रोग के कारण शोथ आदि उत्पन्न हो जाता है, उस दशा में वाल्व ठीक कार्य नहीं करते तथा उनका मुख खुला रह जाने से रक्तसंचारण विपरीत दिशा में होता है। इससे रक्त पुन: महाधमनी से बाएँ निलय में प्रवेश करता है, जिसके कारण रक्त संचालन में विकृति होती है तथा रोग उत्पन्न होने लगता है।\n\n1. आंतर जंभिका (Internal maxillary), \n\n2. बाह्य ग्रीवा (External carotid), \n\n3. पश्चकर्ण (Posterior auricular), \n\n4. दक्षिण आंतर ग्रीवा (Right internal carotid), \n\n5. पश्च कपाल (Occipital), \n\n6. दक्षिण सार्व ग्रीवा (Right common carotid), \n\n7. दक्षिण कशेरुकी (Right vertebral), \n\n8. दक्षिण अधोजत्रुक (Right subclavian), \n\n9. अनामी (Innominate), \n\n10. फुफ्फुस शाखाएँ (Pulmonary branches), \n\n11. महाधमनी चाप (Arch of Aorta), \n\n12. फुफ्फुस प्रकांड (Pulmonary trunk), \n\n13. नेत्र संबंधी (Ophthalmic), \n\n14. उत्तल शंख (Superficial trunk), \n\n15. बाह्य ग्रीवा (Extrnal carotid), \n\n16. पश्चकर्ण (Posterior auricular), \n\n17. पश्च कपाल, \n\n18. बाम आंतर ग्रीवा (Left internal carotid), \n\n19. बाम सार्व ग्रीवा (Left common carotid), \n\n20. बाम कशेरुकी (Left vertebral), \n\n21. बाम अधोजत्रुक (Left subclavian), \n\n22. महाधमनी चाप, \n\n23. डक्टस आर्टीरिओसस (Ductus arteriosus), \n\n24. फुफ्फुस शाखाएँ तथा \n\n25. अभिपृष्ठ महाधमनी (Dorsal aorta)\n", "id": "193148", "title": "महाधमनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193151", "text": "सालवाकला\n\nसालवा कला जोधपुर जिले का सबसे बरा गान्व है मिले अधिक जानकारि के लिये ९८२८४२६४६२ एम एस जाखर भारतीय रैल्े \n== सालवा कल्ला--एम एस चोधरी", "id": "193151", "title": "सालवाकला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193152", "text": "बुद्ध स्मृति पार्क\n\nयह बिहार की राजधानी पटना के पटना रेलवे जंक्शन के पास 22 एकड़ ज़मीन पर 125 करोड़ रुपए की लागत से बना उद्यान है। इसके मध्य में 200 फ़ीट ऊँचा एक स्तूप बनाया गया है। इसमें छह देशों से लाए गए ' बुद्ध अस्थि अवशेष' की मंजुषाएं रखी गई हैं। 27 मई 2010 को बुद्ध पूर्णिमा के दिन तिब्बतियों के धर्मगुरु दलाई लामा ने इसे जनता को समर्पित किया। उन्होंने इस स्तूप को पाटलिपुत्र करुणा स्तूप का नाम दिया। यह दुनिया भर के बौद्ध पर्यटकों के लिए आकर्षण का केंद्र है।\n", "id": "193152", "title": "बुद्ध स्मृति पार्क"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193178", "text": "तकनीकी चित्रण\n\nवास्तुविदों, इंजीनियरों, डिजाइनरों एवं अन्य व्यवसायिकों द्वारा मानक ढ़ंग से तकनीकी प्रयोग के लिये चित्र बनाने को तकनीकी चित्रण (Technical drawing) या ड्राफ्टिंग कहते हैं। संगणक के आने के बाद आजकल अधिकांश तकनीकी चित्र कम्प्यूटर प्रोग्रामों की सहायता से बनाये जाते हैं। इन प्रोग्रामों को कैड (CAD) प्रोग्राम कहते हैं।\n\n\n\n", "id": "193178", "title": "तकनीकी चित्रण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193181", "text": "मदन पुरस्कार पुस्तकालय\n\nमदन पुरस्कार पुस्तकालय, नेपाल का प्रसिद्ध पुस्तकालय है। यहाँ नेपाली भाषा की पुस्तकों एवं पत्रिकाओं के अलावा हिन्दीेवं अंग्रेजी की पुस्तकें भी हैं। यह पुस्तकालय बिना लाभ के चलने वाला अशासकीय पुस्तकालय है। यह संस्था पुस्तकों के रखरखाव के अलावा प्रकाशन, नेपाली भाषा और लिपि में सूचना-प्रौद्योगिकी के विकास आदि में भी अग्रणी है। यह संस्था मदन पुरस्कार एवं जगदम्बा श्री पुरस्कार भी प्रदान करती है।\n\nयह पुस्तकालय नेपाल के ललितपुर के पाटन ढोका में स्थित है।\n\n", "id": "193181", "title": "मदन पुरस्कार पुस्तकालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193190", "text": "औद्योगिक संबंध\n\nऔद्योगिक संबंध एक बहु-विषयक कार्य क्षेत्र है जो रोजगार संबंध का अध्ययन करता है। औद्योगिक संबंधों को तेजी से रोजगार संबंध कहा जाने लगा है, ऐसा गैर-औद्योगिक रोजगार संबंधों के महत्व के कारण हुआ है। कई बाहरी लोग औद्योगिक संबंधों को श्रम संबंधों के बराबर भी मानते हैं और समझते हैं कि औद्योगिक संबंध केवल संगठित रोजगार स्थितियों का ही अध्ययन करते हैं, मगर यह एक अत्यधिक सरलीकरण है। \n\nस्वामी और श्रमिक के निजी उद्देश्यों की भिन्नता ने औद्योगिक संबंधों की समस्या को जन्म दिया। मानव कल्याण के प्रसाधन के रूप में अब उद्योगों के समाजिक उद्देश्य भली भाँति स्वीकार कर लिया गया है। इसका अर्थ है, काम करने के लिए अधिक अनुकूल ऐसी अवस्थाओं का सृजन जिनके अंतर्गत उत्पादन को सुव्यवस्थित किया जा सके और उत्पादन के दो मुख्य प्रसाधनों, पूँजी और श्रम, के बीच होनेवाली क्रिया प्रतिक्रिया को सुविभाजित करने के लिए एक उपयुक्त सिद्धांत बन सके। कारखानों की पुरानी व्यवस्था के अंतर्गत पूँजीपति श्रमिकों के साथ एक विक्रेय वस्तु की भाँति व्यवहार करते थे और वे पारश्रमिक, काम के घंटों और नौकरी के प्रतिबंधों के लिए माँग एवं पूर्ति के नियम के अनुसार अनुशासित होते थे। आरंभ में तो श्रमिकों ने इसे टल जानेवाली विपत्ति समझा, किंतु बाद में उन्हें यह भान हुआ कि उनके ये दु:ख प्राय: स्थायी से हो चले हैं। स्वामी के अधिकारक्षेत्र में उनके सामाजिक एवं भौतिक अभाव दिन दूने रात चौगुने होते गए और इस प्रकार दोनों के संबंध इस ढंग के न रहे जिन्हें किसी भी प्राकर सद्भावनापूर्ण कहा जा सके। समस्या दिनों-दिन उग्र रूप धारण करती गई। अब औद्योगिक संबंधों का अर्थ केवल स्वामी श्रमिक का संबंध ही नहीं रहा, अपितु वैयक्तिक संबंध, सह परामर्श, समितियों के संयुक्त लेन-देन तथा इन संबंधों के निर्वाह कार्य में सरकार की भूमिका आदि सब कुछ है।\n\nमध्ययुग में व्यापारों का क्षेत्र छोटा था तथा स्वामी एवं श्रमिक अधिक निकट संपर्क में थे। श्रमिक स्वामियों से पृथक अपनी एक भिन्न जाति ही समझते थे। धीरे-धीरे उन्हें बोध हुआ कि उनकी व्यक्तिगत शक्ति कितनी अल्प थी। फिर उनकी स्थिति में और भी पतन हुआ जिससे वे क्रीतदास के समान हो गए और अंतत: स्वामी श्रमिक का संबंध इसी आधार पर स्थिर हुआ। उत्पादन कार्य में कारखानों की पद्धति प्रारंभ होने पर श्रमिक वर्ग ने अपना संघ स्थापित करना आरंभ किया। इस दिशा में सर्वप्रथम ब्रिटेन के श्रमिक १९वीं सदी में अग्रगामी सिद्ध हुए, यद्यपि उनके संघ १८२४ ई. तक गैरकानूनी प्रतिबंध लगा ही रहा। फिर भी, औद्योगिक संघटनों (ट्रेड यूनियन) के आंदोलन के विकास के साथ-साथ संयुक्त मोल भाव (कलेक्टिव बार्गेनिंग) की प्रणाली शक्तिशाली बनती गई, और आज यह प्रणाली न केवल ब्रिटेन में, वरन् विश्व भर के देशों में, औद्योगिक संबंधों को सुनिश्चित करने की मुख्य प्रणाली के रूप में व्यवहृत हो रही है। इन संघटनों (यूनियन) का महत्व इतने से ही समझा जा सकता है कि १९०० ई. से इन्होंने कुछ देशों की राजनीति पर भी अपना प्रभाव डालना आरंभ कर दिया और उनके वर्तमान एवं भविष्य को अधिकाधिक प्रभावित करने लगे।\n\nऔद्योगिक-श्रम-संघटनों का अंतर्राष्ट्रीय संघ १९१९ ई. में स्थापित हुआ जिसमें ६० देशों के मालिकों, श्रमिकों एवं सरकारों के प्रतिनिधि सम्मिलित हुए। कुछ यूरोपीय देशों में मालिकों एवं श्रमिकों के संघटन सरकारी नियंत्रण में ले लिए गए। द्वितीय विश्वयुद्ध के दौरान और उसके बाद भी अधिकांश देशों की सरकारों ने अपने मामलों में मालिकों एवं श्रमिकों के प्रतिनिधियों से परामर्श ग्रहण किया। अब सामान्यत: सभी श्रमिक देश के लिए अपना महत्व समझने लगे हैं और यह भी जान गए हैं कि उनकी सुखसुविधा अंतत: उत्पादन को विकसित करने पर ही अवलंबित है।\n\nऔद्योगिक संबंधों के तीन पहलू हैं: विज्ञान निर्माण, समस्या हल करना और आचार संबन्धी.विज्ञान निर्माण पहलू में औद्योगिक संबंध सामाजिक विज्ञान का भाग हैं और वह उच्च-गुणवत्ता, कठोर अनुसंधान के माध्यम से रोजगार संबंधों और उनके संस्थानों को समझने की कोशिश करता है। इस स्वभाव में, औद्योगिक संबंध विद्वत्ता, श्रम अर्थशास्त्र, औद्योगिक समाजशास्त्र, श्रम और सामाजिक इतिहास, मानव संसाधन प्रबंधन, राजनीति विज्ञान, कानून एवं अन्य क्षेत्रों में विद्वत्ता से प्रतिच्छेदित होती है। समस्या हल करने के पहलू में, औद्योगिक संबंध नीतियां और संस्थाएं डिजाइन करने की कोशिश करते हैं ताकि रोजगार संबंध को बेहतर तरीके से काम करने में मदद कर पाएं. आचार संबन्धी पहलू में औद्योगिक संबंध, कार्यकर्ताओं और रोजगार संबंध के बारे में मजबूत मानक सिद्धांत समाविष्ट करते हैं, विशेष रूप से श्रमजीवी वर्ग के साथ एक उपयोगी वस्तु के रूप में व्यवहार करने का अस्वीकरण करके कार्यकर्ताओं को मनुष्यों के रूप में देखने को प्रोत्साहन देते हैं, जिसे लोकतांत्रिक समुदायों में मानव अधिकारों का नाम दिया गया है। \n\nऔद्योगिक संबंध विद्वत्ता का मानना है कि श्रम बाजार पूरी तरह से प्रतिस्पर्धात्मक नहीं हैं और इस लिए मुख्यधारा आर्थिक सिद्धांत के विपरीत, नियोक्ताओं के पास विशिष्ट रूप से कर्मचारियों से अधिक सौदेबाज़ी की शक्ति है। औद्योगिक संबंध विद्वत्ता का यह भी मानना है कि नियोक्ताओं और कर्मचारियों के बीच कम से कम कुछ स्वाभाविक अभिरूचियां मेल नहीं खाती (उदाहरण के लिए, उच्च वेतन बनाम अधिक लाभ) और इसलिए मानव संसाधन प्रबंधन और संगठनात्मक व्यवहार में विद्वत्ता के विपरीत संघर्ष, रोजगार संबंध के एक प्राकृतिक भाग के रूप में देखा जाता है। इसलिए औद्योगिक संबंध विद्वान अक्सर विभिन्न संस्थागत व्यवस्था की विशेषता का अध्ययन करते हैं जो रोजगार संबंध का चरित्र-चित्रण करती हैं और उसे आकृति देती हैं - कारोबारी सतह पर मानक और शक्ति संरचनाओं से लेकर कार्यस्थल में कर्मचारी आवाज तंत्र, से एक कंपनी, क्षेत्रीय या राष्ट्रीय स्तर में सामूहिक रूप से व्यवस्था की सौदेबाजी करने, से सार्वजनिक नीति और श्रम कानून के विभिन्न स्तरों, से \"पूंजीवाद की किस्मों\" (जैसे निगम से सम्बन्धित), सामाजिक लोकतंत्र और नव-उदारतावाद) तक।\n\nजब श्रम बाजार अपूर्ण रूप में देखा जाता है और जब रोजगार संबंध में अभिरूचियां मेल नहीं खाती, तब एक इंसान बाज़ार या प्रबंधकों से हमेशा मजदूरों के हितों की सेवा करने की और चरम मामलों में मजदूर शोषण को रोकने की उम्मीद नहीं कर सकता. इसलिए औद्योगिक संबंध विद्वान और व्यवसायी, रोजगार सबंध के कामकाज में सुधार लाने और मजदूरों के अधिकारों की रक्षा करने के लिए संस्थागत हस्तक्षेपों का समर्थन करते हैं। इन संस्थागत हस्तक्षेपों की प्रकृति, हालांकि, औद्योगिक संबंधों के दो शिविरों के भीतर अलग है। बहुलवादी शिविर रोजगार संबंध को सहभाजी हितों और हितों के टकराव के एक मिश्रण के रूप में देखता है जो व्यापक रूप से रोजगार संबंध तक सीमित हैं। कार्यस्थल में, बहुलवादी इसलिए शिकायत प्रक्रियाओं का समर्थन करते हैं, कर्मचारी आवाज तंत्र जैसे निर्माण कार्य परिषद और श्रम यूनियन, सामूहिक सौदेबाज़ी और श्रम-प्रबंधन भागीदारी. नीति कार्यक्षेत्र में, बहुलवादी न्यूनतम वेतन कानूनों, व्यावसायिक स्वास्थ्य और सुरक्षा मानकों, अंतरराष्ट्रीय श्रम मानकों, तथा अन्य रोजगार एंव श्रम कानूनों एंव सार्वजनिक नीतियों की वकालत करते हैं। इन सभी संस्थागत हस्तक्षेपों को रोजगार संबंध का संतुलन साधने के तरीकों के रूप में देखा जाता है, जिनसे न केवल आर्थिक क्षमता उत्पन्न की जाती है, बल्कि कर्मचारी इक्विटी और आवाज़ भी. इसके विपरीत, मार्क्सवादी-प्रेरित समीक्षात्मक शिविर नियोक्ता-कर्मचारी हितों के टकराव को सामाजिक-राजनीतिक-आर्थिक प्रणाली में दूर तक सन्निहित तथा तीव्र प्रतिरोधी के रूप में देखता है। इस दृष्टिकोण से, एक संतुलित रोजगार संबंध की खोज नियोक्ता के हितों पर बहुत अधिक वजन देती है और इसके बजाय पूंजीवाद के भीतर निहित तीव्र प्रतिरोधी रोजगार संबंध को बदलने के लिए स्थायी रूप से बैठे संरचनात्मक सुधारों की ज़रूरत है। इस प्रकार आतंकवादी ट्रेड यूनियनों का अक्सर समर्थन किया जाता है।\n\nऔद्योगिक संबंधों की जड़ें औद्योगिक क्रांति में हैं जिसने हजारों वेतन कर्मचारियों के साथ मुफ्त श्रम बाज़ार और विस्तृत औद्योगिक संगठनों को जन्म देकर आधुनिक रोजगार संबंध बनाया है। जब समाज इन भारी आर्थिक और सामाजिक परिवर्तनों के साथ लड़ा तब श्रम समस्याएं पैदा हुई। कम वेतन, लंबे कार्यकारी घंटे, समस्वर और खतरनाक काम और अपमानजनक पर्यवेक्षी व्यवहार उच्च कर्मचारी विक्रय राशि, हिंसक मार और सामाजिक अस्थिरता के खतरे की ओर ले गए। बौद्धिक रूप से, औद्योगिक संबंध 19 वीं सदी के अंत में शास्त्रीय अर्थशास्त्र और मार्क्सवाद के बीच एक मध्य नींव के रूप में निर्माण किया गया था, जिसमें सिडनी वेब्ब तथा बिएट्रिस वेब्ब की \"इंडसट्रिअल डेमोक्रेसी\" (1897) प्रमुख बौद्धिक कार्य था। इस लिए औद्योगिक संबंधों ने शास्त्रीय इकोन को अस्वीकार कर दिया। \n\nसंस्थागत रूप से, औद्योगिक संबंध जॉन आर. कॉमन्स द्वारा स्थापित किया गया था जब उन्होंने सन् 1920 में विस्कॉन्सिन विश्वविद्यालय में पहला शैक्षणिक औद्योगिक संबंध कार्यक्रम बनाया था। इस क्षेत्र के लिए शुरुआती वित्तीय सहायता जॉन डी. रॉकफेलर, जूनियर से आई, जिन्होंने कोलोराडो में एक रॉकफेलर-स्वामित्व कोयले की खान में खूनी हमले के बाद प्रगतिशील श्रम-प्रबंधन संबंधों का समर्थन किया। ब्रिटेन में, एक अन्य प्रगतिशील उद्योगपति मोंटेगो बर्टन ने 1930 में लीड्ज़, कार्डिफ और कैम्ब्रिज में औद्योगिक संबंधों में कुर्सियां भेंट की और 1950 के दशक में एलन फ़्लैंडर्स और ह्यू क्लेग द्वारा ऑक्सफोर्ड स्कूल के गठन के साथ अनुशासन को औपचारिक रूप दिया गया। \n\nऔद्योगिक संबंध एक मज़बूत समस्या-सुलझाने के उन्मुखीकरण के साथ बना था, जिसने श्रम समस्याओं के लिए शास्त्रीय अर्थशास्त्रियों के लेसेज़ फेयर समाधानों और वर्ग क्रांति के मार्क्सवादी समाधानों, दोनों को अस्वीकार कर दिया था। यह वही दृष्टिकोण है जो संयुक्त राज्य अमेरिका में नए समझौता कानून का आधार है जैसे कि नैशनल लेबर रिलेशंज़ एक्ट और फेयर लेबर स्टैण्डर्डज़ एक्ट.\n\nऔद्योगिक संबंध विद्वानों ने तीन प्रमुख सैद्धांतिक दृष्टिकोण या संरचनाओं को वर्णित किया है, जो उनकी समझ और कार्यस्थल संबंधों के विश्लेषण में विपरीत हैं। तीन विचार आम तौर पर एकेश्वरवादी, बहुलवादी और प्रजातन्त्रवादी के रूप में जाने जाते हैं। प्रत्येक कार्यस्थल संबंधों की एक विशेष धारणा प्रदान करता है और इसलिए कार्यस्थल टकराव, यूनियनों की भूमिका और नौकरी विनियमन जैसी घटनाओं की व्याख्या अलग तरह से करेगा। प्रजातन्त्रवादी दृष्टिकोण कभी-कभी \"टकराव मॉडल\" के रूप में भी संदर्भित किया जाता है, हालांकि यह कुछ हद तक अस्पष्ट है, क्योंकि बहुलवाद को भी ऐसा लगता है कि टकराव कार्यस्थलों में स्वाभाविक रूप से होता है। प्रजातन्त्रवादी सिद्धांत मार्क्सवादी सिद्धांतों के साथ प्रभावशाली ढंग से अभिज्ञात किये गए हैं, हालांकि वे इन तक सीमित नहीं हैं। \n\nएकेश्वरवाद में, संगठन को \"एक खुश परिवार\" के आदर्श के साथ एक संकलित और अनुरूप पूर्ण इकाई के रूप में देखा जाता है, जहां प्रबंधन और स्टाफ के अन्य सदस्य सभी आपसी सहयोग पर जोर देते हुए, एक समान उद्देश्य के सहभागी होते हैं। इसके अलावा, एकेश्वरवाद का एक पैतृक दृष्टिकोण है, जहा यह सभी कर्मचारियों की वफादारी की मांग करता है, वह ज़ोर देने और आवेदन करने में मुख्य रूप से प्रबंधकीय होता है। \n\nनतीजतन, ट्रेड यूनियनों को अनावश्यक समझा जाता है क्योंकि कर्मचारियों और संगठनों के बीच की वफादारी को परस्पर अखंडित माना जाता है, जहा उद्योग के दो पहलू नहीं हो सकते. टकराव को बाधाकारी समझा जाता है और संचार विश्लेषण, अंतर्वैयक्तिक घर्षण और आंदोलनकारियों का तर्कहीन नतीजा माना जाता है।\n\nबहुलवाद में समझा जाता है कि संगठन शक्तिशाली और विभिन्न उप समूहों से बना है, जिसमें प्रत्येक की अपनी वैध निष्ठा है और उद्देश्यों और नेताओं का अपना समुच्चय है। विशेष रूप से, बहुलवाद दृष्टिकोण में दो प्रमुख उप-समूह हैं: प्रबंधन और ट्रेड यूनियन.\n\nनतीजतन, प्रबंधन की भूमिका का झुकाव नियंत्रित करने और लागू करने की ओर कम होगा तथा अनुनय और तालमेल बैठाने की ओर अधिक. ट्रेड यूनियनों को कर्मचारियों के वैध प्रतिनिधि के रूप में समझा जाता है, टकराव सामूहिक सौदेबाज़ी से निपटी जाती है और ज़रूरी नहीं कि उसे एक बुरी बात के रूप में ही देखा जाए, यदि प्रबंधित किया जाए तो वह वास्तव में विकास और सकारात्मक बदलाव की दिशा में ले जा सकती है।\n\nऔद्योगिक संबंधों का यह दृष्टिकोण पूंजीवादी समाज के स्वभाव को देखता है, जहां पूंजी और श्रम के बीच अभिरूचि का एक मौलिक विभाजन है और कार्यस्थल संबंधों को इस इतिहास के विरुद्ध देखता है। यह दृष्टिकोण समझता है कि शक्ति और आर्थिक धन की असमानताओं की जड़ें पूंजीवादी आर्थिक व्यवस्था के स्वभाव में हैं। इसलिए टकराव को अनिवार्य समझा जाता है और ट्रेड यूनियन पूंजी द्वारा हो रहे कर्मचारियों के शोषण के खिलाफ उनका एक प्राकृतिक जवाब है। जब कि सहमति के कई दौर हो सकते हैं, मार्क्सवादी सोच यह होगी कि संयुक्त विनियमन के संस्थान प्रबंधन की स्थिति को सीमाबद्ध करने की बजाय बढ़ाएंगे क्योंकि वह पूंजीवाद को चुनौती देने की जगह उसकी निरंतरता का अनुमान करते हैं।\n\nकई खातों द्वारा, औद्योगिक संबंध आजकल संकट में हैं।शैक्षिक विश्व में, इसकी पारंपरिक जगह एक तरफ मुख्यधारा अर्थशास्त्र और संगठनात्मक व्यवहार की प्रमुखता द्वारा और दूसरी ओर आधुनिकता द्वारा खतरे में है। नीति बनाने वाले समुदायों में, औद्योगिक संबंधों के संस्थागत हस्तक्षेप पर ज़ोर से बढ़ कर है, मुफ्त बाज़ारों के लेसेज़ फेयर प्रचार पर निओलिबरल ज़ोर. अभ्यास में, श्रम यूनियनों में गिरावट आ रही है और कम कंपनियों में औद्योगिक संबंध कार्य हैं। औद्योगिक संबंधों में शैक्षणिक कार्यक्रमों की संख्या इसलिए सिकुड़ती जा रही है और विद्वान अन्य क्षेत्रों के लिए यह क्षेत्र छोड़ रहे हैं, विशेष रूप से मानव संसाधन प्रबंधन और संगठनात्मक व्यवहार. काम का महत्व, हालांकि, पहले से कहीं ज्यादा मज़बूत है और औद्योगिक संबंधों के सबक महत्वपूर्ण हैं। औद्योगिक संबंधों के लिए चुनौती है, इन संबंधों को विस्तृत शैक्षिक, नीति और व्यापार जगत के साथ फिर से स्थापित करना।। \n\n", "id": "193190", "title": "औद्योगिक संबंध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193191", "text": "राष्ट्रीय राजमार्ग २०९\n\nराष्ट्रीय राजमार्ग २०९ दक्षिण भारत में एक राष्ट्रीय राजमार्ग है। ४५६ किलोमीटर लंबा यह राजमार्ग दक्षिण भारत में डिंडीगुल को बेंगलोर से जोड़ता है। इसका रूट डिंडीगुल - पोलाची - पलानी - कोयम्बटूर - अन्नूर - को्लेगल - बेंगलोर है।\n", "id": "193191", "title": "राष्ट्रीय राजमार्ग २०९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193194", "text": "हिमालयी उपोष्णकटिबन्धीय पाइन वन\n\nहिमालयी उपोष्णकटिबन्धीय पाइन वन एक प्रकार के विशाल उपोष्णकटिबन्धीय शंकुधर वनों का जैवक्षेत्र है जो भूटान, भारत, नेपाल और पाकिस्तान के हिमालयी क्षेत्रों में ७६,२०० वर्ग किमी क्षेत्रफल में फैले हुए हैं।\n\nयह विशाल पाइन वन क्षेत्र निम्न वृहद्तर हिमालय में लगभग इसकी पूरी लम्बाई में निचले उठान वाले क्षेत्रों में ३,००० किमी तक फैला हुआ है जिसमें पश्चिम में पाकिस्तान के पंजाब से पाक अधिकृत कश्मीर और उत्तर में भारतीय राज्य जैसे जम्मू और कश्मीर, हिमाचल प्रदेश, उत्तराखण्ड और सिक्किम और नेपाल और भूटान तक, जो इसका पूर्वी छोर है, इत्यादि क्षेत्र सम्मिलित हैं। हिमालय के अन्य जैवक्षेत्रों के समान ही पाइन वन नेपाल में काली गण्डकी बांध से बँटा हुआ है, जिसमें पश्चिमी भाग कुछ सूखा हुआ है और पूर्वी भाग अधिक गीला और सघन है क्योंकि यहाँ पर बंगाल की खाड़ी से आने वाले मॉनसून के बादल नमी लाते हैं।\n\n", "id": "193194", "title": "हिमालयी उपोष्णकटिबन्धीय पाइन वन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193203", "text": "भारतीय राज्य पक्षियों की सूची\n\nयह सूची भारत के राज्यों और केन्द्र शासित प्रदेशों के आधिकारिक पक्षियों की है:\n\n\n", "id": "193203", "title": "भारतीय राज्य पक्षियों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193223", "text": "जेरॉक्स\n\nज़ेरॉक्स कार्पोरेशन (; ) एक फॉर्चून ५०० वैश्विक डॉक्युमेंट प्रबंधन कंपनी है। इसकी स्थापना १९०६ में हुई थी। कंपनी बहुत प्रकार के रंगीन व श्वेत-श्याम प्रिंटर, बहुप्रकार्य प्रणालियां, फोटोकापियर मशीनें, डिजिटल मुद्रण मशीनें व संबंधित कन्सल्टिंग सेवाएं देती है। कंपनी का मुख्यालय नोरवाक, कनेक्टिकट में है।), \n\n", "id": "193223", "title": "जेरॉक्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193225", "text": "प्रोटोकॉल\n", "id": "193225", "title": "प्रोटोकॉल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193227", "text": "तलमापी\n\nतलमापी (Level) यंत्र का उद्देश्य सर्वेक्षण में क्षैतिज रेखा को उपलब्ध करना है। पृथ्वी की सतह पर स्थित बिंदुओं की सापेक्ष ऊँचाई निकालने के लिये सर्वेक्षक (Surveyor) तलमापन करता है। सभी ऊचाइयाँ एक ज्ञात उँचाई वाले बिन्दु के सापेक्ष मापी जाती हैं। ज्ञात ऊचाई वाले बिन्दु को 'बेंचमार्क' कहते हैं। तलमापी में एक दूरबीन होती है जिसमें स्पिरिट लेवेल जुड़ा होता है। यह प्राय: एक तिपाई (Tripod) पर जड़ा (mounted) होता है। इसका प्रयोग एक अंशांकित छड़ (rod) के साथ किया जाता है। यह रॉड विभिन्न बिन्दुओं पर रखी जाती है और दूरबीन से देखा जाता है कि रॉड का कौन बिन्दु दिख रहा है। तलमापन के लिये थियोडोलाइट का भी प्रयोग कर सकते हैं जो वस्तुत: कोण मापन का उपकरण है।\n\nपृथ्वी की सतह पर स्थित बिंदुओं की सापेक्ष ऊँचाई निकालने के लिये सर्वेक्षक (Surveyor) तलमापन करता है। इस क्रिया में क्षैतिज दृष्टिरेखा से बिंदुओं की गहराई या निचाई मापकर ही सर्वेक्षक तलमापन से सापेक्ष ऊँचाइयाँ निकालने में सफल होता है। गहराई नापने के लिये अंशांकित छड़ उपयोग में आते हैं। उनपर अंकित मीटर या फुट के 1,000वें भाग तक पढ़ने का प्रयत्न होता है। ऐसे दूर रखे छड़ या गज को स्पष्ट देखने के लिये दूरबीन का प्रयोग होता है। घूमने की क्षमता रखनेवाले तीन ऊर्ध्वाधर पेंचों पर टिकी कुएँ जैसी मनि में पड़ी एक धुरी पर दूरबीन इस प्रकार कसी रहती है कि मनि के केंद्र पर धुरी के घूमने से दूरबीन से प्राप्त दृष्टिरेखा क्षैतिज समतल में धूम सके। दूर देखने की सामान्य दूरबीन और तलमापी में प्रयोग की जानेवाली दूरबीन में विशेष अंतर होता है। इसके नेत्रिका (eye) लेंस और अभिदृश्य (object) लेंस के बीच में एक नए अवयव, क्रूस तंतु (cross wric), का तंतुपट (diaphram) डालकर दृष्टिरेखा निर्धारित कर दी जाती है। इस प्रकार स्थायित्व दी गई रेखा संधानरेखा (Line of Collimation) भी कहलाती है। इस संधानरेखा की क्षैतिजता प्रमाणित करने के लिये दूरबीन के साथ एक पाणसल (spirit level) ऐसे जुड़ा रहता है कि उसका अक्ष (पाणसल की लंबाई के मध्य बिंदु पर स्पर्शी रेखा) दूरबीन की दृष्टिरेखा के समांतर रहता है। अत: जब यंत्र के तलेक्षण अवयव में लगे उर्घ्वाधर पेंचों (levelling head) को जिन्हें क्षैतिजकारी पेंच भी कहते हैं, यथेष्ट रूप से धुमाकर पाणसल का बुलबुला केंद्रित कर दिया जाता है तो दृष्टिरेखा पाणसल के अक्ष के समांतर होने के कारण क्षैतिज हो जाती है। इससे यह स्पष्ट हो जाएगा कि तलमापी में पाणसल और दूरबीन सबसे महत्वपूर्ण अवयव हैं और दूरबीन में तंतुपट, जो दृष्टिरेखा निर्धारित करता है।\n\nदृष्टिरेखा की क्षैतिजता स्थापित करने में पाणसल की नली की बनावट और अंदर भरे द्रव का बड़ा अधिक पार्थक्य होने पर ही उसे प्रदर्शित करे तो यंत्र अधिक यथार्थ कार्य के लिए उपयोगी नहीं होगा। क्षैतिजता से पार्थक्य को प्रदर्शित करने की क्षमता को पाणसल की सुग्राह्यता कहते हैं। यथार्थ कार्य के लिये प्रयुक्त दृष्टिरेखा का क्षैतिजता से थोड़ा भी पार्थक्य होने पर बुलबुला केंद्रित न हो।\n\nसुग्राह्यता और क्षैतिजकारी पेंचों में ऐसा संबंध रखा जाता है कि जिस यंत्र में अधिक सुग्राह्य पाणसल लगाते हैं उसमें क्षैतिजकारी पेंचों के सूत इतने पतले रहते हैं कि पेंच कि एक चक्कर घूमने में यंत्र का उतार था चढ़ाव बहुत थोड़ा हो। सुग्राह्य पाणसल और मोटे सूत से पेंचों की थोड़ी सी गति में ही बुलबुला इधर इधर तीव्रता से भागता है और अदक्ष सर्वेक्षक को उसे केंद्रित करने में बड़ी कठिनाई होती है।\n\nअधिक यथार्थ कार्य कानेवाले यंत्रों में केवल पाणसल ही अधिक सुग्राह्य नहीं लगाते, वरन बुलबुला केंद्रित होने में थोड़ा अंतर जिसे नंगी आँखे नहीं देख सकतीं, उसे भी देखने की क्षमता पैदा करने के लिये एक उपकरण लगा होता है, जिससे पाणसल के बुलबुले के दोनों सिरों के आधे आधे आवर्घित प्रतिबिंब एक प्रिज्म में दिखाई देते हैं। जब तब बुलबुला केंद्रित नहीं होता तब तक दिखाई देनेवाले अर्ध भाग अलग अलग रहते हैं और जब पूर्णतया केंद्रित हो जाता है तब वे नियमित वक्र बना लेते हैं।\n\nदूरबीन के साथ पाणसल और तंतुपट जोड़ने में भी ऐसी सुविधा दी रहती है कि यदि किसी प्रकार दृष्टिरेखा और पाणसल के अक्ष का समांतर रहने का संबंध बिगड़ जाए, जिसे संधान (collimation) त्रुटि कहते हैं, तो उसकी परीक्षा और समंजन किया जा सकता है।\n\nउपर्युक्त बातों में सभी यंत्रों में कोई सैद्धांतिक भेद नहीं होता, फिर भी इन यंत्रों का दो आधारों पर वर्गीकरण हुआ है:\n\n(1) यंत्र के यथार्थ कार्य काने की क्षमता के आधार पर तथा\n\n(2) संधानत्रुटि की परीक्षा के लिये प्रदान की गई सुविधा के आधार पर।\n\nपहले वर्गीकरण के अनुसार तलमापी तीन वर्गों में बाँटे गए हैं: \n\nदूसरे वर्गीकरण के अनुसार यंत्रों को पाँच वर्गों बाँटा जा सकता है:\n\n(1) डंपी (Dumpy) तलमापी,\n\n(2) वाई (Wye) तलमापी,\n\n(3) उत्क्रमणीय (Reversible), तलमापी\n\n(4) कुशिंग का (Cushing), तलमापी तथा\n\n(5) अवनामी (Tilting), तलमापी।\n\nइनका वर्णन नीचे दिया है:\n\nयह सबसे सरल, सुगठित और संतुलित होता है। इसकी दूरबीन ऊर्ध्व धुरी से दृढ़ता के साथ जुड़ी रहती है, जिससे दूरबीन न तो अपने अनुदैर्ध्य अक्ष पर धूम सकती हैं और न धुरी से अलग हो सकती है। अकुशल या प्राशिक्षणार्थी तलेक्षक के हाथों में भी इसमें काई हानि सामान्यत: नहीं होती।\n\nयह बड़ा कोमल यंत्र होता है। आँग्ल भाषा के वाई (Y) अक्षर सदृश कुर्सी पर इसकी दूरबीन टिकी रहती है और बंधों से कसी रहती है। इससे दूरबीन अपने अनुदैर्ध्य अक्ष पर घुमाई जा सकती है और खोलकर सिरों को उलटकर रखी जा सकती है। इसके दो मुख्य लाभ है: \n\nवाई तलमापी के लाभ और डंपी की दृढ़ता के संयोजन का प्रयास इस यंत्र में देखने को मिलता है। इसकी कुर्सी डंपी के समान दृढ़ होती है, जिसमें दूरबीन अनुदैर्ध्य अक्ष पर धूम भी सकती है और सिरे उलटकर भी रखी जा सकती है।\n\nइसकी दूरबीन कुर्सी में दृढ़ता से फँसी रहती है; न तो उसमें घूम सकती है ओर न उठाई जा सकती है। मगर तंतुपट सहित उसके उपनेत्र नेत्रिका लेंस और अभिदृश्य लेंस की स्थितियाँ बदली जा सकती हैं। नेत्रिका लेंस के ऊपर का भाग नीचे और नीचे का ऊपर बदलकर भी लगाया जा सकता है। इससे उत्क्रमणीय तलमापी के लाभ बनाए रखकर यंत्र को और भी दृढ़ बना दिया जाता है।\n\nइसकी दूरबीन मध्य बिंदु पर कुर्सी से एक क्षैतिज धुरी द्वारा फँसी रहती है, जिससे वह ऊर्ध्व तल में थोड़ी द्वारा फँसी रहती है, जिससे वह उर्ध्व तल में थोड़ी धूम सके। उसे स्थिर रखने के लिये अभिदृश्य लेंस के नीचे एक स्ंिप्रग लगा रहता है और नेत्रिका लेंस एक पेंच पर टिका रहता है। पेंच घुमाने से दूरबीन क्षैतिज अक्ष पर ऊर्ध्व तल में घूमती है, जिससे बुलबुला केंद्रित हो जाता है!\n\nसभी प्रकार के तलमापियों से प्रेक्षण करने से पहले कुछ समंजन (adjustment) आवश्यक होते है, जैसे (1) फोकस करना (Focussing), (2) विस्थापनाभास मिटाना (Removing parallax), (3) क्षैतिजीकरण (Making line of sight horizontal) इत्यादि हैं। उपर्युक्त समंजन, जैसा नाम से विदित है, प्रत्येक प्रक्षण से पहले होने चाहिए। तभी यथार्थ कार्य होगा। संधान रेखा पाणसल अक्ष के समांतर होनी चाहिए। यह समंजन भी आवश्यक होने पर किया जाता है। मगर पाणसल और तंतुपट दूरबीन से दृढ़ता से कसे होने के कारण यह समंजन लंबी अवधि में शायद ही करना पड़े। इस कारण इसे स्थाई समंजन (Permanent adjustment) कहते हैं।\n\nये निम्नलिखित हैं :\n\n1. फोकस करना - दूरबीन के नेत्रिका लेंस को ऐसे घुमाते हैं कि तंतुपट के क्रूस तंतु स्पष्ट दिखाई देने लगें। तदुपरांत दूरबीन पर लगे हुए फोकस पेंच को ऐसे घुमाते हैं कि देखे जानेवाले माप के विभाजन स्पष्ट दिखाई दें।\n\n2. स्थापनाभास मिटाना - नेत्रिका से दूरबीन में वस्तु का प्रतिबिंब देखते हुए आँखें धीरे धीरे ऊपर नीचे चलाने से यदि प्रतिबिंब क्रूस तंतुओ से हटता दिखाई दे तो फोकस धीमी चाल से पुन: ऐसे घुमाते हैं कि प्रतिबिंब क्रूस तंतु से बिल्कुल हटता न मालूम पड़े।\n\n3 क्षैतिजीकरण - तलेक्षण गज पर पठन लेने से पहले दृष्टिरेखा क्षैतिज करना आवश्यक है। इसके लिये प्रत्येक यंत्र में उपाय दिया रहता है, फलत: उसके समांतर दृष्टि रेखा, क्षैतिज हो जाती है। हाल में एक तलमापी का आविष्कार हुआ है जो स्वत: क्षैतिजकारी है।\n\nतलमापी से पठन लेते समय यह विश्वास कर लिया जाता है कि पाणसल का बुलबुला केंद्रित कर देने से दृष्टिरेखा क्षैतिज हो गई। यदि ऐसा हो तो दो बिंदुओं पर रखे अंकित गजों पर कहीं से भी पठन लेकर उनका बतर दोनों बिदुओं के बीच सापेक्ष ऊँचाई बताएगा। यदि ऐसा न हो, अर्थात् संघानत्रुटि हो, तो यंत्र के लिए गए पठनों में त्रुटि पैदा होगी। क्योंकि दृष्टिरेखा पाणसल के अक्ष के समांतर न होने के कारण, जब पाणसल का अक्ष क्षैतिज हो जाएगा तो दृष्टिरेखा क्षैतिज समतल से हटी हुई होगी। यह हटाव यंत्र की दूरी के सीधे अनुपात में बढ़ता जाएगा। अत: असमान दूरी पर रखे मापों पर लिए पठनों में असमान त्रुटि होगी। उनका अंतर सही सापेक्ष ऊँचाई नहीं बताएगा। इस कारण यंत्र मापों के मध्य में रखा जाए तो दोनों पठन समान रूप से गलत होंगे और अंतर लेने पर त्रुटि रद्द हो जाएगी। यह बात ऊपर के चित्र से स्पष्ट हो जाएगी।\n", "id": "193227", "title": "तलमापी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193230", "text": "रॉबर्ट मेटकॉफ\n\nरॉबर्ट मेलैंक्टन मेतकाफ (जन्म ७ अप्रैल, १९४६, न्यू यॉर्क) संयुक्त राज्य के एक विद्युत अभियांत्रिक हैं, जिन्होंने ईथरनेट का आविष्कार किया, 3Com एवं मेटकाल्फ़्स नियम की स्थापना की।\n", "id": "193230", "title": "रॉबर्ट मेटकॉफ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193231", "text": "नाव\n\nनाव या नौका (boat) डाँड़, क्षेपणी, चप्पू, पतवार या पाल से चलनेवाला छोटा जलयान है। आजकल नावें इंजन से भी चलने लगी हैं और इतनी बड़ी भी बनने लगी हैं कि पोत (जहाज) और नौका (नाव) के बीच भेद करना कठिन हो जाता है। वास्तव में पोत और नौका दोनों समानार्थक शब्द हैं, किंतु प्राय: नौका शब्द छोटे के और पोत बड़े के अर्थ में प्रयुक्त होता है।\n\nप्राचीन चित्रों में बड़े बड़े जहाज तो कुछ अच्छी तरह चित्रित देखे जाते हैं, किंतु नावों के चित्र यदि कहीं हैं भी तो अत्यंत अनगढ़ और असावधानीपूर्वक बने हुए। केवल कहीं कहीं खुदाइयों में प्रस्तरयुगीय अवशेषों के साथ इनके भी भग्नावशेष मिले हैं। पौराणिक जलप्लावन के बाद शतपथ ब्राह्मण के अनुसार मनु के, बाइबिल के अनुसार नूह के और यूनान के अपोलोडारेस के अनुसार दिउकलियान के नाव में चढ़कर बचने की कथाएँ अनेक देशों में मिलती हैं। और भी अनेक ग्रंथों में नावों का जिक्र आया है, किंतु कहीं भी नाव के स्वरूप का वर्णन नहीं है। इसलिए बड़े बड़े जहाजों की तुलना में नावों का प्रारंभिक इतिहास प्राय: अज्ञात ही है। आजकल नावों के आदिम स्वरूपों को देखकर उनके उद्भव और विकास की रूपरेखा का केवल काल्पनिक अनुमान ही लगाया जा सकता है।\n\nआदिवासियों ने इधर उधर जाने और अपना सामान ढाने के लिए जब नदी नाले पार करने के आरंभिक प्रयास किए होंगे तब उन्हें लकड़ी या हलके पदार्थों की कुछ मात्रा बाँधकर, या फिर किसी वृक्ष का तना कोलकर तथा उसे पानी में तैराकर, अपने उद्देश्य में सफलता मिली होगी। इन्हीं में हम नाव या जहाज का मूल निहित मान सकते हैं। यह विवादास्पद है कि तना कोलकर बनाई हुई डोंगी पहले अस्तित्व में आई या पानी पर तैरनेवाले सरपत, नरकुल आदि का बेड़ा। शायद छाल की डोंगियाँ और भी बाद में बनी और इसके बाद पशुओं के चमड़े के मशकों में हवा भरकर, उसके ऊपर घास फूस, लकड़ी आदि का पाटन लगाकर, इनसे लोग पानी में पार उतरने लगे। साथ ही साथ चमड़े की पनसुइया भी बनने लगी होंगी। ये कुछ सुधरे हुए स्वरूप थे। कुछ भी हो, यह आश्चर्यजनक तथ्य है कि बहुत दूर दूर देशों में स्थित, आपस में कभी भी एक दूसरे से संपर्क में न आ सकनेवाले लोगों के मन में अलग अलग, एक जैसे ही विचार उत्पन्न हुए।\n\nआरंभ में ये बेड़े या डोंगियाँ, अपनी गति के लिए पानी के प्रवाह पर ही निर्भर होंगी। किंतु जब किसी ने यह खोज की होगी कि किसी लट्ठे या चप्पू की सहायता से वह इन्हें इच्छानुसार इधर उधर, नदी की धारा के आर पार, या प्रवाह के साथ, अथवा उलटे भी ले जा सकता है, तब उसे अपनी सफलता पर अवश्य ही बड़ा हर्ष और गर्व हुआ होगा। फिर तो नदियों, झीलों और कच्छों में विहार करते करते लोगों ने कभी कभी अच्छे मौसम में तट से दूर समुद्र में भी जाना आरंभ कर दिया होगा। धीरे धीरे प्रयोग से उसकी माँग बढ़ी, त्रुटियों की खोज हुई और सुधार भी सूझे। गति बढ़ाने की आवश्यकता अनुभव हुई। बेड़े के चारों ओर से और उसके बीच में से भी, पानी उछलकर ऊपर आ जाता था, इससे भी बचना था। यही गति और ऊपर सूखा रखने की आवश्यकता ही नाथ्व के इतिहास में आदि काल से आजतक मनुष्य को अपने आविष्कार में भाँति भाँति के सुधार करने की ओर प्रेरित करती रही। कुछ दृष्टियों से डोंगी अच्छी रही, तो कुछ दृष्टियों से बेड़ा। जैसे डोंगी में पानी भीतर नहीं आता, किंतु उसमें न तो बेड़े के बराबर वहनक्षमता ही है और न उतना स्थैर्य। नाव नाम से दोनों ही आज तक काम आते हैं और दोनों ही उपयोगिताओं को मिलाकर ही भाँति भाँति की नावें बनाई गई हैं। जैसे ही लकड़ी के तख्ते, भले ही वे कुल्हाड़ी से काट फाड़कर अनगढ़ रूप से बनाए गए हों, जोड़ने की कला लोगों ने सीखी, वे जलाभेद्य वकसानुमा नाव भी बनाने लगे। इसमें चौड़े पेंदे के कारण बेड़े की भांति स्थैर्य और ऊँची दीवारों के कारण डोंगी की भाँति सूखा स्थान उपलब्ध हुए। धीरे धीरे इसके सिरे कुछ कुछ गोल, कुछ कुछ नुकीले, कुछ कुछ ऊपर उठे हुए, इसी प्रकार भाँति भाँति के बनाए जाने लगे।\n\nचमड़े या बाँस की बनी हुई पनसुइया से शायद लोगों का लकड़ी के ढाँचे पर कोई आवरण चढ़ाकर नाव बनाने का विचार उत्पन्न हुआ। उनके सामने निर्माण की दो विधियाँ आई : (1) पहले बाहरी आवरण बनाकर उसके भीतर कड़ियाँ और ताने लगाकर मजबूत करना और (2) पहले ढाँचा बनाकर उसके बाहर आवरण लगाना। रचना भी दो प्रकार की होने लगी - एक तो सपाट तख्ताबंदीवाली, जिससे तख्ते धार से धार मिलाकर एक दूसरे से जोड़े जाते हैं और दूसरी चढ़वा तख्ताबंदी वाली, जिसमें ऊपर का प्रत्येक तख्ता अपने नीचेवाले तख्ते के ऊपर थोड़ा चढ़ाकर लगाया जाता है, जिससे सतह पर धारियाँ, या लंबी लकीरें, दिखाई देती हैं। सपाट रचना का उद्भव भूमध्यसागर में, या शायद पूर्व की ओर, हुआ और चढ़वाँ रचना का आविष्कार कैडिनेविया में हुआ, जहाँ से वह यूरोप के उत्तरी देशों में फैला।\n\nप्राचीन नौनिर्माण विधियों के उत्कृष्ट नमूने और नौकानयन कला पूर्वी समुद्रों में, भारतीय महासागर और दक्षिणी प्रशांत महासागर में देखने को मिलती हैं, जहाँ नावें शायद सर्वप्रथम आई। नक्र नौका (ड्रैगन बोट) 73 फुट तक लंबी, 4 फुट तक चौड़ी और 21 इंच गहरी होती है। इसके चप्पे का फल 6।। इंच चौड़ा, फावड़े के आकार का होता है। स्याम और वर्मा दोनों देशों में नदीतटों पर बहुत घनी आबादी है। यहाँ की हंसक नौका (डक बोट) प्रसिद्ध है। पतवारी लटकाकर पोतवाहन की स्यामी विधि सबसे अधिक प्राचीन है। मलायावाले नौका-निर्माण-कला में दक्ष होते हैं, किंतु वहाँ की स्थानीय परिस्थितियँ अनुकूल नहीं हैं। वहाँ की नावों का विस्थापन बहुत थोड़ा होता है, काट ज् आकार की और चौड़ाई बहुत कम होती हैं। फलस्वरूप, इनमें स्थैर्य और वायु के प्रतिकूल चलने की क्षमता कम होती है। नाव बनाने की पुरानी विधि के अनुसार तना कोलकर यहाँ उसकी बगलें बाहर की ओर फैला दी जाती हैं और आवश्यकतानुसार उनमें और तख्ते लगाकर ऊँचाई बढ़ा दी जाती है।\n\nभारतीय नावों में मद्रास की तरंगनौका (सर्फ बोट) बनावट की दृष्टि स अपने उद्देश्य के लिए उत्कृष्ट है। हुगली नदी की डिंघी नावें मिस्त्र के प्राचीन नमूनों से मिलती जुलती हैं। जैसे जैसे पश्चिम की ओर जाते हैं, अरब की बगला (ढौ) नाव की तरह की नावें मिलती हैं। इनमें ऐसी विशेषताएँ होती हैं जिनका विकास बड़े बड़े जहाज बनाने में किया गया है : जैसे अधिक चौड़ाई, आगे निकला हुआ माथा और चौड़ा पिच्छल। इनमें ढाँचे के ऊपर दोहरी तख्ताबंदी का आवरण रहता है, जिससे ये सूखी रहती और टिकाऊ भी होती हैं। बिना पुलवाली नदियों पर, महत्वपूर्ण सड़कों का यातायात निपटाने के लिए, नावें ही काम आती हैं। बड़ बड़ी नावों पर एक मोटर गाड़ी या दो बैलगाड़ियाँ लादी जा सकती हैं। इनमें ढलवाँ लोहे के खंभों और साँकल की रेलिंग लगी होती है, जो आवश्यकतानुसार उखाड़ी या लगाई जा सकती है।\n\nभूमध्यसगर की नावों की विशेषता है गोल माथा और यान के बाहर पिच्छल पर लटकी हुई गहरी पतवारी। यूनानी और इतालवी सागरों में बड़ी सुंदर बनावट और अत्यधिक वहनक्षमतावाली असंख्य प्रकार की नावें रहती है, किंतु मिस्त्र के प्राचीन नमूने की नावें अब कहीं नहीं दिखाई पड़तीं। नील नदी में नगर नामक बहुत बड़ी, चम्मच के आकार की, चौड़े पिच्छलवाली, अनगढ़ नावें चलती हैं। ये 60 फुट तक लंबी होती है और 45 टन तक बोझ ले जाती है। आगे चलकर, जहाँ नदीतट बहुत ऊँचे है, बड़े बड़े उथले बजरे चलते हैं, जिन्हें गयासा कहते हैं। इनमें बहुत ऊँचे दो दो मस्तूल होते हैं, ताकि उनपर लगे पाल तट के ऊपर से आनेवाली हवा पकड़ सकें।\n\nयद्यपि सन् 1855 में लैंबोट नामक एक फ्रांसीसी ने प्रबलित कंक्रीट की छोटी नाव भी पेटेंट करा ली थी, तथापि नौका निर्माण के लिए लकड़ी का ही प्रयोग आदि काल से होता आया है और इसका स्थान व्यापक रूप से कोई अन्य पदार्थ नहीं ले सका। पीपों में, जो तैरते हुए पुल आदि बनाने के काम आते हैं, इस्पात लगता है। आजकल नावों, जहाजों आदि में विरमाव्राइट की चादरें बहुत लगने लगी हैं। विरमाब्राइट ऐल्यमिनियम की मिश्रधातु है, जो अत्यंत हलकी, किंतु मजबूत, होती है और खाने पानी से भी प्रभावित नहीं होती।\n\n19वीं सदी के मध्य में नावों में इंजन लगने लगे। नौकाविहार के लिए भापनौका का खूब प्रचलन हुआ, किंतु नौपरिवहन तथा पत्तनों में इसका प्रयोग बहुत धीरे धीरे बढ़ा। 20वीं शती के आरंभ में भी यहीं प्रवृत्ति रही, किंतु प्रथम विश्वयुद्ध के बाद, जब वाष्पयंत्र विश्वसनीय समझ लिया गया, इनका प्रयोग सभी क्षेत्रों में बडी तेजी से बढ़ा। इनका मानकीकरण होने से संसार के अधिक सभ्य कहे जानेवाले देशों में चित्रविचित्र और दर्शनीय नावों के स्थानीय नमूने बड़ी तेजी से गायब होने लगे। यूरोपीय तटों में सभी जगह, जहाँ अत्यंत विभिन्नतापूर्ण परिस्थितियाँ थीं, एक ही गति हुई, अर्थात् पालपतवार की जगह भाप ने ले ली। किंतु हिंद महासागर, दक्षिणी प्रशांत महासागर, दक्षिणी अमरीका की नदियों और अफ्रीका की झीलों में अभी इनका व्यापक प्रयोग नहीं हो पाया है।\n\nवाणिज्य के लिए भापनौका बहुत उपयोगी सिद्ध हुई है। यह कम से कम दो तीन फुट पानी में भी आसानी से चल सकती है। भारत की अधिकांश बड़ी बड़ी नदियों में सूखी ऋतु में भी इतना पानी रहता है। इसलिए नौपरिवाहन के लिए यहाँ व्यापक क्षेत्र है। नौपरिवहन की उन्नति करके सड़कों और रेलों पर भार कम करने के लिए सरकार भी प्रयत्नशील है। गंगा, यमुना, सिंध, नर्मदा, गोदावरी आदि बारहमासी नदियों की इस दृष्टि से पड़ताल हो रही है। ब्रह्मपुत्र को फरक्का के निकट गंगा से और गंगा की नर्मदा नदी द्वारा अरब सागर से, मिला देने से देश के पूर्व से पश्चिम तक महान आर्थिक महत्ववाला जलमार्ग बन सकता है।\n\nग्रेट ब्रिटेन में 19वीं शती में नौ-निर्माण-उद्योग में बड़ी उन्नति हुई। मछली उद्योग के विस्तार और प्रतिस्पर्धा के कारण इस उद्योग में बराबर सुधार होते रहे। जैसे जैसे नाप बढ़ती गई, भाप का प्रयोग भी बढ़ता गया। अमरीकी नार्वे निपटे पेंदेवाली, चौड़े सिरेवाली, आधी पाटनवाली, खुली खेनेवाली या पालवाली, एक मस्तूलवाली आदि अनेक प्रकार की होती हैं।\n\nप्राचीन काल में भी जहाजों के साथ नार्वे रहा करती थीं। वे या तो उनपर लदी रहती थीं, या उनसे बँधी रहती थीं। यूनानी और रोमन युद्धपोतों के साथ भी रहती थीं, किंतु वे शताब्दियों तक रक्षाकार्य संपादन में अक्षम थीं। इंग्लैंड़ में 19वीं शती में एक कानून बनाकर जहाज में नावों का प्रतिमान निर्धारित कर दिया गया, किंतु यह प्रतिमान जहाज के टन भार के आधार पर था, यात्रियों की संख्या कें आधार पर नहीं। सन् 1912 की भीषण पोतदुर्घटना के फलस्वरूप नया प्रतिमान निर्धारित हुआ, जिसके अनुसार यात्रीपोतों में सब यात्रियों के लिए और भारवाही पोतों में दोनों ओर के समस्त कर्मीदल के लिए पर्याप्त नावों की व्यवस्था होती है।\n\nइंग्लैंड के पूर्वीतट की रक्षानौकाएँ उत्कृष्ट कोटि की, सुंदर, लंबी और कम विस्थापनवाली नार्वे हैं, जो खराब मौसम में और चंड सागर में साहसपूर्ण काम के लिए प्रसिद्ध हैं।\n\n", "id": "193231", "title": "नाव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193233", "text": "क्रिस बेनोइट\n\nक्रिस्टोफर माइकल \"क्रिस\" बेनोइट (21 मई 1967 - सी.(c.) 24 जून 2007) एक कनाडाई पेशेवर पहलवान थे। उन्होंने कई प्रमुख प्रचारों के लिए काम किया, जिनमें कोंसेजो मुनडिअल दे लूचा लिबरे (Consejo Mundial de Lucha Libre) (सी एम एल एल (CMLL)), एक्सट्रीम चैम्पियनशिप रेसलिंग (ई सी डबल्यू (ECW)), न्यू जापान प्रो रेसलिंग (एन जे पी डबल्यू (NJPW)), वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग (डबल्यू सी डबल्यू (WCW)), वर्ल्ड रेसलिंग एंटरटेनमेंट (डबल्यू डबल्यू ई (WWE)) शामिल हैं। अपने पेशेवर कुश्ती कैरियर के दौरान बेनोइट ने कुल बत्तीस चैम्पियनशिप आयोजित कीं और उन्हें डबल्यू डबल्यू ई (WWE)) द्वारा दो बार वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियन के रूप में पहचाना गया है: एक भूतपूर्व डबल्यू सी डबल्यू (WCW) [[वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियन]] और भूतपूर्व वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियन, जिसमें दोनों राजत्व बिग गोल्ड बेल्ट द्वारा प्रस्तुत की गई हैं। यह बेनोइट को बुकर टी और बिल गोल्डबर्ग के साथ तीन में से एक ऐसा आदमी बनाता है जिसे दोनों कम्पनियों के बेल्ट का अवतरण मिला। इसके अलावा पांच-बार संयुक्त राष्ट्र चैम्पियन, बेनोइट इतिहास में अधिकांश राजत्व के लिए जुड़े हुए हैं।\n\nचैम्पियनशिप के अलावा, बेनोइट ने 2004 रॉयल रंबल भी जीता, जिसने उन्हें शौन माइकलज़ के साथ दूसरा ऐसा आदमी बना दिया जिसने नंबर एक प्रतियोगी के रूप में मैच जीता। डबल्यू डबल्यू ई (WWE) द्वारा \"अपनी अविश्वसनीय पुष्टकाय और कुश्ती क्षमता के लिए डबल्यू डबल्यू ई (WWE) प्रशंसकों के बीच एक पसंदीदा होने\" के रूप में वर्णित, बेनोइट व्यापक रूप से इतिहास के सबसे लोकप्रिय, सम्मानित और प्रतिभावान तकनीकी पहलवानों में से एक माने जाते थे।\n\n24 जून 2007 को समाप्त होने वाले, तीन दिवसिय काल के पार, बेनोइट ने अपनी पत्नी और बेटे को मार डाला और बाद में खुद को फांसी लगा ली. जबसे बेनोइट ने आत्महत्या की है, उनके इस कार्य के लिए अनगिनत स्पष्टीकरण दिए गए हैं, जिनमें मस्तिष्काघात, रसायनिक विशेष दुरुपयोग, और एक असफल विवाह शामिल हैं। अपनी मौत के सप्ताहांत पर उन्हें डबल्यू डबल्यू ई (WWE) के पे-पर-व्यू कार्यक्रम पर अपना तीसरा वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप, द ई सी डबल्यू (ECW) वर्ल्ड चैम्पियनशिप जीतने के लिए नियुक्त किया गया था।\n\nएडमॉन्टन में अपने बचपन और आरम्भिक किशोरावस्था के दौरान, बेनोइट ब्रेट हार्ट और डाइनामाईट किड (टॉम बिलिंगटन, बाद में डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) टैग टीम चैम्पियन ब्रिटिश बुलडॉगज़ का आधा हिस्सा) को अपना आदर्श मानते थे। जापान से टाइगर मास्क के खिलाफ डाइनामाईट के प्रसिद्ध मैचों की अनगिनत चोरी की गई (pirated) टेप देखने के बाद, बेनोइट ने जल्द ही अपने आदर्श के साथ कुश्ती के पेशे में शामिल होने का फैसला लिया। जब बेनोइट पन्द्रह साल के थे तब वह डाइनामाईट से पहली बार मिले, उन्होंने अपने द्विशिरस्क मोड़े और घोषणा की कि वह बिलकुल उनके जैसे बनना चाहते हैं। क्रिस के पिता, माइकल बेनोइट, हालांकि एक कुश्ती के प्रशंसक नहीं थे, फिर भी उन्होंने अपने बेटे के ताकत प्रशिक्षण और मांसपेशी सुधार के लिए वज़न का एक सेट खरीद कर और बाद में उसे केलेगरी, हार्ट पतिवार के \"तहखाने\" में, जो कि कुछ तीन घंटे की दूरी पर था, प्रशिक्षण के लिए जाने की अनुमति दे कर उसे प्रोत्साहित किया। पहले ब्रूस हार्ट और बाद में स्वयं स्टू हार्ट के नीचे सालों के प्रचण्ड प्रशिक्षण के बाद, बेनोइट ने 1985 में स्टू हार्ट स्टैम्पिड रेसलिंग प्रोमोशन में अपना कैरियर शुरू कर दिया, इस साल तक हार्ट ने उनसे रुकने का वादा लिया था, क्यूंकि यह उनके हाई स्कूल समाप्त होने का साल था। इस समय के दौरान ही बेनोइट ब्रेट हार्ट के करीब आए और उन्हें अपने \"कार्य आदर्श\" के रूप में उद्घृत किया। बाद के वर्षों में, बेनोइट ब्रेट और साथ ही बिलिंगटन की तरफ देखते थे और उनका अनुकरण करते थे।\n\nशुरुआत से, बिलिंगटन और बेनोइट के बीच की समानताएं अलौकिक थी, क्यूंकि बेनोइट ने उनकी सर से गोताखोरी (diving headbutt) और स्नैप सप्लेक्स (snap suplex) जैसी कई चालों को अपनाया था, सत्कार उनके \"डाइनामाईट\" क्रिस बेनोइट के रूप में आरंभिक विज्ञापन के साथ पूरा हुआ। बेनोइट के अनुसार, उनके पहले मैच में उन्होंने ठीक तरह से ज़मीन पर उतरने की क्रिया को सीखे बिना ही सर से गोताखोरी (डाइविंग हेडबट) करने का प्रयास किया, जिसने उनकी हवा निकाल दी, उस समय उन्होंने कहा की वह दोबारा कभी भी यह चाल नहीं चलेंगे. उनका प्रथम मैच नवंबर 22, 1985 को केल्गेरी, अल्बर्टा में हुआ एक टैग टीम मैच था, जहा उन्होंने बुट्च मोफत तथा माइक हेमर के खिलाफ \"द रिमार्केबल\" रिक पेटर्सन के साथ टीम बनाई, जो मैच बेनोइट के एक सनसेट फ्लिप (sunset flip) के साथ मोफत को पिन करने के बाद बेनोइट की टीम जीत गई। बेनोइट द्वारा जीता गया पहला शीर्षक 1986 में गामा सिंह के खिलाफ स्टैम्पिड ब्रिटिश कोमनवेल्थ मिड-हैवीवेट चैम्पियनशिप था। स्टैम्पिड में अपने कार्यकाल के दौरान, उन्होंने चार अंतर्राष्ट्रीय टैग टीम एंव तीन और ब्रिटिश कोमनवेल्थ खिताब जीते, और जॉनी स्मिथ के साथ उनका एक लम्बा झगड़ा रहा, जो एक वर्ष से ऊपर चला, जो दोनों के बीच ब्रिटिश कोमनवेल्थ शीर्षक के लेन-देन पर हुआ। 1989 में, स्टैम्पिड ने उस साल के उत्तरकालीन में अपने दरवाज़े बंद कर दिए और बैड न्यूज़ एलन से एक सिफारिश के साथ बेनोइट न्यू जापान प्रो रेसलिंग के लिए निकल गए।\n\nन्यू जापान प्रो रेसलिंग (एन जे पी डबल्यू (NJPW)) में आने के बाद, अपनी निपुणता में सुधार लाने के लिए बेनोइट ने लगभग एक साल उनके \"न्यू जापान डोजो\" में युवा पहलवानों के साथ प्रशिक्षण करने में लगाया. जबकि डोजो में, रिंग में कदम रखने से पूर्व उन्होंने पुश अपस (push ups) और फ्लोर स्वीपिंग (floor sweeping) जैसी प्रचण्ड गतिविधियां करने में कई महीने लगाए. उन्होंने अपना प्रथम जापानी प्रदर्शन 1986 में अपने असली नाम के तहत किया। 1989 में, उन्होंने एक मुखौटा पहनना शुरू कर दिया और द पेगासस किड नाम रख लिया। बेनोइट ने कई बार कहा कि शुरु शुरु में उन्हें मुखौटे से नफरत थी, मगर अंततः वह उनका एक हिस्सा बन गया। एन जे पी डबल्यू (NJPW) में, जुशिन लिगर, शिन्जिरो ओटेनी, ब्लैक टाइगर और उनके जूनियर हैवीवेट प्रभाग में एल समुराई जैसे तारागणों के साथ वह नाजुक रूप से अनुमोदित मैचों में अपने आप में ही एक प्रदर्शक के रूप में सामने आये।\n\nअगस्त 1990 में, उन्होंने जुशिन लिगर से अपनी पहली प्रमुख चैम्पियनशिप आई डबल्यू जी पी (IWGP) जूनियर हैवीवेट चैम्पियनशिप जीती। उन्होंने अंततः नवंबर 1990 में अपना शीर्षक फिर से लिगर के हाथों खो दिया (और नवंबर 1991 में उनका मुखौटा), जिसने उन्हें स्वयं का वाइल्ड पेगासस के रूप में परिवर्तन करने के लिए मजबूर कर दिया। बेनोइट ने अगले कुछ साल जापान में बिताये और दो बार (1993 और 1995) सूपर जूनियर टूर्नामेंट का सर्वश्रेष्ठ जीता। फिर उन्होंने 1994 में अंतिम खेल में ब्लैक टाइगर, गेडो और ग्रेट ससुके को हरा कर, सूपर जे कप टूर्नामेंट जीता।\n\nमेक्सिको और यूरोप में मुक़ाबला करने के लिए बेनोइट कभी-कभी न्यू जापान के बाहर भी कुश्ती करते थे, जहा उन्होंने डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) लाईट हैवीवेट चैम्पियनशिप सहित कुछ क्षेत्रीय चैम्पियनशिप जीतीं। विलानो III (Villaño III) के साथ कई चालीस से अधिक मिनट के मैचों में हिस्सा लेकर, उन्होंने यह शीर्षक एक वर्ष से अधिक के लिए रखा।\n\nबेनोइट पहली बार वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग में जून 1992 में एन डबल्यू ए (NWA) वर्ल्ड टैग टीम चैम्पियनशिप टूर्नामेंट के लिए कैनेडियन साथी पहलवान बीफ वेलिंग्टन के साथ टीम बना कर आये; वह चैम्पियनस XIX के टकराव पर पहली ही पारी में ब्रियन पिलमैन एंव जुशिन लिगर के हाथों पराजित हो गए।\n\nवह जनवरी 1993 के \"चैम्पियनस XXII टकराव\" में ब्राड आर्मस्ट्रांग को हारने तक डब्लू सी डबल्यू (WCW) वापस नहीं गए। एक महीने बाद, सूपरब्राल III पर वह 2 कोल्ड स्कॉर्पियो के हाथों हार गए, 20 मिनट की समय सीमा में वह तब पिन हुए जब केवल तीन ही सेकंड रह गए थे। उसी समय, उन्होंने बॉबी इटन के साथ एक टैग टीम का गठन किया। स्लेम्बोर में स्कॉर्पियो और मार्कस बैगवेल के हाथों उनकी और इटन की हार के बाद, बेनोइय वापिस जापान की ओर रवाना हो गए।\n\n1994 में, जापान के दौरों के बीच बेनोइट ने एक्सट्रीम चैम्पियनशिप रेसलिंग (ई सी डबल्यू (ECW)) के साथ काम करना शुरू कर दिया। वहाँ वह एक प्रबल पहलवान के रूप में नियुक्त किये गए और रोको रोक को कार्य से बाहर करने के बाद उन्हें \"क्रिप्लर\" के रूप में प्रसिधी प्राप्त हुई, जिसके बाद वह अपने प्रतिद्वंदियों के प्रति एक भावना रहित, धूर्त, अस्नेही तरीके से व्यवहार करने लगे. नवंबर 2 रिमेम्बर पर, बेनोइट ने मैच के शुरुवाती क्षणों में गलती से साबू की गर्दन तोड़ दी. चोट तब लगी जब बेनोइट ने साबू को इस इरादे से पटका कि वह एक फेस फर्स्ट \"पैनकेक\" टक्कर लेगा मगर साबू ने इसके बजाय बीच हवा में मुड़ने और पृष्ठपट (backdrop) टक्कर लेने का प्रयास किया। उससे पूरा चक्कर नहीं लग पाया और वह लगभग प्रत्यक्षतः अपनी गर्दन के भार गिर गया। इस मैच के बाद बेनोइट लॉकर कक्ष में वापस गए और इस बात को सोच कर टूट गए कि शायद उन्होंने किसी को लकवा मार दिया है, उन्हें लगा कि यह सुनिश्चित करने के लिए कि साबू ठीक है उन्हें उसे देखने जाना चाहिए; पॉल हेमन, उस समय के ई सी डबल्यू (ECW) के मुख्य नियुक्त करने वाले (Booker), बेनोइट के लिए \"क्रिप्लर\" उपनाम जारी रखने की राय सामने ले कर आये। उस समय से ले कर उनके ई सी डबल्यू (ECW) छोड़ने तक वह \"क्रिप्लर\" क्रिस बेनोइट के नाम से जाने गए। हालांकि, जब वह अक्टूबर 1995 में डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वापिस लौटे तो डबल्यू सी डबल्यू (WCW) ने उनका रिंग नाम बदल कर \"कैनेडियन क्रिप्लर\" क्रिस बेनोइट रख दिया. हेमन ने \"द राइज़ एंड फाल ऑफ़ इ सी डबल्यू (ECW)\" के पुस्तक पाठांतर में लिखा था कि कंपनी के लम्बे समय के लिए चैम्पियन रहने के लिए, कंपनी का मुख्य शीर्षक द इ सी डबल्यू (ECW) वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप रखने से पहले, उन्होंने कुछ समय के लिए बेनोइट को एक प्रबल एड़ी (हील) के रूप में इस्तेमाल करने का प्लान बनाया था।\n\nफरवरी 1995 में बेनोइट और डीन मेलेंको ने साबू तथा द तज़मेनिक से इ सी डबल्यू (ECW) वर्ल्ड टैग टीम चैम्पियनशिप जीता, यह बेनोइट का पहले अमेरिकी शीर्षक था। जीतने के बाद वह ई सी डबल्यू (ECW) वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियन, शेन डौग्लास द्वारा अग्रणी ट्रिपल थ्रेट स्टेबल में लाये गए, यह डौग्लास का चार घुड़सवार (फोर होर्समैन) पुनः उत्पन्न करने का प्रयास था, क्यूंकि इस तीन आदमियों की आनुषंगिकता के पास उस समय की तीनों ई सी डबल्यू (ECW) चैम्पियनशिप थीं (मेलेंको के पास उस समय ई सी डबल्यू (ECW) वर्ल्ड टेलिविज़न चैम्पियनशिप भी थी). उस अप्रैल, \"ई सी डबल्यू (ECW) के थ्री वे डांस\" में यह टीम द पब्लिक एनिमी के हाथों शीर्षक हार गयी। बेनोइट ने कुछ समय ई सी डबल्यू (ECW) में द स्टीनर ब्रदर्ज़ के साथ झगडा करने में और 2 कोल्ड स्कॉर्पियो के साथ लड़ाई फिर से जगाने में बिताया. उनके कार्य वीज़ा के समाप्त हो जाने पर उन्हें मजबूरन ई सी डबल्यू (ECW) छोड़ना पड़ा; हेमन ने उनका वीज़ा नवीकृत करवाना था, मगर वह इसे ठीक समय पर करवाने में असमर्थ रहे, इसलिए बेनोइट अपनी नौकरी बचाने और संयुक्त राष्ट्र में प्रवेश की योग्यता के कारण वहाँ से चले गए। डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के बुलाने तक वह जापान के दौरे करते रहे। \n\nन्यू जापान प्रो रेसलिंग और वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग (डबल्यू सी डबल्यू (WCW)) का एक कार्यकारी संबंध था और उनके \"प्रतिभा विनिमय\" (talent exchange) कार्यक्रम के कारण बेनोइट ने 1995 के अतिकाल में डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के साथ हस्ताक्षर किये, उस दौरान कोण (angle) का एक हिस्सा बनने के लिए न्यू जापान में प्रतिभाओं की एक संख्या काम कर रही थी। डबल्यू सी डबल्यू (WCW) में विनियम से आने वाले अधिकांश लोगों की तरह, उन्होंने क्रूज़वेट विभाग के एक सदस्य के रूप में शुरुवात की, जहा लगभग हर एकल प्रसारण पर उनके जापान के कई पूर्व प्रतिद्वंद्वियों के खिलाफ लंबे मैच होते थे। 1995 के अंत में, बेनोइट सूपर जे कप द्वितीय मंच में न्यू जापान के एक प्रतिनिधि के रूप में कुश्ती करने के लिए \"प्रतिभा विनिमय\" (talent exchange) के एक भाग के रूप जापान वापिस गए: उन्होंने लायनहार्ट को क्वाटर फ़ाइनल में पराजित किया (1995 में अपने काम के कारण उन्हें क्वाटर फ़ाइनल से शुभ विदाई मिली, उसी तरह जैसे वह 1994 संस्करण में अग्रिम हुए थे) और सेमिफाइनल में गेडो से हार गए।\n\nअपने काम से उच्च-अधिकारियों को प्रभावित करने के बाद, 1995 में रिक फ्लेयर और डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के बुकिंग स्टाफ ने उन्हें फ्लेयर, आर्न एंडरसन और ब्रियन पिलमैन के साथ, पुनः स्थापित फोर होर्समैन का एक सदस्य बनने का प्रस्ताव दिया; पिलमैन द्वारा उनका परिचय एक कठोर, व्यावहारिक एड़ी (ग्राफ, नो-नॉनसेन्स हील (gruff, no-nonsense heel)) के रूप में किया गया, जो उनकी ई सी डबल्यू (ECW) छवि, \"द क्रिप्लर\" के समान था। उनके \"एलाएंस टू एंड हलकामेनिया\" में एंडरसन और फ्लेयर द्वारा हल्क होगन एंव रैंडी सेवेज के उत्पीड़न के लिए उन्हें (बेनोइट) एक नया गत्यात्मक जोड़ने के लिए लाया गया था, जिसके लिए होर्समैन ने डनजियन ऑफ़ डूम के साथ टीम बनाई थी, मगर यह गठबंधन (एलाएंस) डनजियन लीडर एंव डबल्यू सी डबल्यू (WCW) बुकर, केविन सुलिवन के पिलमैन के साथ झगड़ा करने से खत्तम हो गया। जब पिलमैन ने अचानक डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) के लिए कंपनी छोड़ी, तब बेनोइट को उनके सुलिवन के साथ चल रहे विवाद में रखा गया था। यह एक टैग टीम मैच में दोनों के बीच एक अनबन के माध्यम से सफलता में आया, जिसमें इन दोनों ने अनिच्छापूर्वक द पब्लिक एनिमी के खिलाफ एक टीम बनाई और स्लेम्बोर में सुलिवन ने बेनोइट पर हमला किया। इसके परिणामस्वरूप पे-पर-व्यू में दोनों के बीच तीव्र मुकाबले हुए, अतः सुलिवन ने एक सांघातिक विरोध दर्ज किया जिसमें बेनोइट का सुलिवन की वास्तविक पत्नी और परदे पर सेवक, नैन्सी (वुमन के नाम से भी ज्ञात) के साथ प्रेम सम्बन्ध था। बेनोइट और नैन्सी को इस प्रेम सम्बन्ध को वास्तविक दिखाने के लिए एक दूसरे के साथ समय व्यतीत करना पड़ा, (सार्वजनिक स्थानों पर हाथ पकड़ना, एक ही होटल के कमरे में रहना, आदि). यह परदे के ऊपर (on-screen) का रिश्ता परदे के पीछे (off-screen) एक वास्तविक प्रेम सम्बन्ध में विकसित हो गया। परिणामस्वरूप, सुलिवन और बेनोइट के बीच एक विवादपूर्ण नेपथ्य रिश्ता बन गया। हालांकि बेनोइट ने यह माना है कि उनके मन में सुलविन के लिए थोड़ी इज़्ज़त है, उन्होंने एक डीवीडी (DVD)\"\" पर कहा कि भले ही वह बेनोइट को उनकी शादी तोड़ने के लिए ज़मीदार ठहराता था परन्तु उसने कभी भी रिंग में उनकी लड़ाई के दौरान अवांछनीय व्यवहार नहीं किया। यह एक साल की अवधि के लिए जारी रहा जिसमें सुलविन ने अपने प्रचलित करने वालों (enforcers) से बेनोइट को बहुत से मैचों में पकड़वाया. यह सारा बीच पर एक प्रहार में एक सेवा-निवृत्ति मैच में समाप्त हुआ, जहां बेनोइट ने सुलविन को पराजित किया; यह सुलविन को पर्दे के पीछे का कार्य समझाने के लिए उपयोग किया गया; जहा वह अपने बुकिंग के प्रारंभिक काम पर ध्यान केंद्रित कर सकें.\n\n1998 में, बेनोइट का बुकर टी के साथ एक लंबा झगड़ा हुआ। उनमें डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड टेलिविज़न चैम्पियनशिप पर तब तक लड़ाई हुई जब तक बुकर फिट फिनले से शीर्षक हार नहीं गया। बुकर ने \"बेस्ट-ऑफ़-सेवन\" शृंखला, जो इन दोनों के बीच नंबर 1 प्रतियोगी निर्धारित करने के लिए हुई थी, जीत ली। बुकर के पकड़ने से पहले, बेनोइट 3 से 1 तक ऊपर बड़ गए और जबर्दस्ती \"मंडे नाइत्रो\" पर सातवां एंव अंतिम मैच रखवाया. मैच के दौरान, ब्रेट हार्ट ने बेनोइट हेतु दखल देते हुए बीच में प्रवेश किया, यह उनका बेनोइट को न्यू वर्ल्ड ओडर के साथ जोड़ने का एक प्रयास था। बेनोइट ने उस तरह से जितने के लिए इनकार कर दिया और रेफरी को यह बताते हुए कि क्या हुआ था, स्वयं को निरर्हित करवा लिया। बुकर ने उस जीत से इनकार कर दिया और उसकी बजाय ग्रेट अमेरिकन बैश पर एक आठवां मैच रखने का फ़ैसला किया, यह देखने के लिए कि उस रात बाद में फिनले के साथ कौन लड़ेगा. बुकर ने अंतिम मैच जीता लिया और फिर शीर्षक के लिए फिनले को भी हरा दिया। इस झगड़े ने एकल प्रतियोगियों के रूप में दोनों पुरुषों का कैरियर महत्वपूर्ण रूप से बुलन्द किया है और बाद में दोनो मिडकार्ड के शीर्ष पर रहे।\n\n1999 में, बेनोइट ने एक बार फिर डीन मेलेंको के साथ टीम बनाई और कर्ट हेन्निंग तथा बेर्री विंद्हम को हराकर डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड टैग टीम चैम्पियनशिप जीती। इसके परिणामस्वरूप टैग टीम चैम्पियन, एंडरसन, तथा स्टीव \"मोंगो\" मक माइकल के साथ फोर होर्समैन का शोधन किया गया। कई महीनों तक यह दोनों टैग टीम चैम्पियनशिप पाने के लिए रावन एंव पेरी सेटर्न या बिली किडमैन एंव रे मिस्टेरियो, जूनियर जैसी टीमों के साथ लड़ाई करते रहे। एंडरसन और मक माइकल के साथ एक झगड़े के बाद बेनोइट और मेलेंको ने होर्समैन छोड़ दिया; \"द रेवोल्यूशन\" बनाने के लिए मेलेंको, पेरी सेटर्न और शेन डौग्लास को एक साथ लाने से पूर्व उन्होंने डबल्यू सी डबल्यू (WCW) संयुक्त राष्ट्र हैवीवेट चैम्पियनशिप जीत ली। द रेवोल्यूशन युवा पहलवानों का एक हील अस्तबल था जिन्हें डबल्यू सी डबल्यू (WCW) का व्यवहार अपने प्रति अपमानजनक (दोनों केफेबी और उचित) लगता था, वह मानते थे कि यहाँ उन्हें कभी भी स्टार बनने का मौका नहीं दिया गया, बल्कि हमेशा बड़े एंव अधिक प्रतिष्ठित पहलवानों को बढ़ावा दिया जाता है, उनके बढ़ावों की उस समय की-वर्तमान शंकास्पद योग्यता के बावजूत. इसके परिणामस्वरूप द रेवोल्यूशन से शुष्क हो गया, उसने अपना राष्ट्र गठन किया, जो झंडे के साथ पूरा हुआ। इससे बेनोइट और लीडर डौग्लास के बीच थोड़ी घर्षणा उत्पन्न हो गई, जिन्होंने समूह में से बेनोइट के दिल पर सवाल उठाया और बेनोइट के मुख मोड़ कर समूह छोड़ने का कारण बने और एक लैडर मैच में जेफ़ जेरेट से संयुक्त राष्ट्र शीर्षक एंव एक और बार टेलिविज़न शीर्षक जीत कर शीर्ष प्रसिद्ध व्यक्तियों के खिलाफ अपना क्रूसयुद्ध बनाया। केन्सास शहर, मिसूरी में \"नाइत्रो\" पर मई 1999 को बेनोइट ने ब्रेट हार्ट के साथ कुश्ती लड़ी, यह कुश्ती ओवन हार्ट, जिनकी एक उपकरण खराबी के कारण हाल ही में मृत्यु हुई थी, को श्रद्धांजलि देने के लिए की गई थी। हार्ट ने बेनोइट को आत्मसमर्पण द्वारा हरा दिया और दोनों को खड़े होकर सराहना तथा अतिथि उद्घोषक, हार्ले रेस से एक आलिंगन मिला।\n\nडबल्यू सी डबल्यू (WCW) के अंडरकार्ड पर कई अच्छे पल बिताने के बावजूद, बेनोइट को नेपथ्य में काफी हद तक कंपनी के राजनैतिक वातावरण का सामना करना पड़ा, जहा वह कंपनी के शीर्ष तक नहीं पहुंच पाए. एक जनवरी 2000 में सोल्ड आऊट पर सिड विशिअस को हरा कर रिक्त डबल्यू सी डबल्यू (WCW) वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप उन पर रख कर, उन्हें डबल्यू सी डबल्यू (WCW) के साथ जोड़े रखने के लिए एक आखिरी प्रयास किया गया। हालांकि, प्रबन्धक वर्ग के साथ मतभेदों और मुख्य बुकर के साथ केविन सुलिवन की तरक्की का विरोध करने के कारण, बेनोइट ने अपने साथियों एडी ग्युरेरो, डीन मेलेंको और पेरी सेटर्न के साथ अगले ही दिन कंपनी छोड़ दी और इसी प्रक्रिया में अपना शीर्षक खो बैठे. डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) में जाने से पहले उन्होंने अगले कुछ सप्ताह जापान में बिताये.\n\nबेनोइट ने ग्युरेरो, सेटर्न और मेलेंको के साथ एक स्टेबल के रूप में डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) में प्रथम प्रदर्शन किया जो द रेडिकल्स के नाम से जाना जाने लगा। प्रवेश पर अपने \"परीक्षण मैचों\" में हारने के बाद, द रेडिकल्स ने डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) चैम्पियन ट्रिपल एच के साथ गठबंधन कर लिया और एक हील फैक्शन बन गए। कर्ट एंगल का इंटरकोंटीनेंटल चैम्पियनशिप जीतने के लिए एक ट्रिपल थ्रेट मैच में क्रिस जेरिको को पिन करते हुए, बेनोइट ने जल्द ही डब्ल्यू डब्ल्यू एफ (WWF) में अपना पहला शीर्षक, लगभग एक महीने के बाद रेसलमैनिया 2000 में जीत लिया। इसी समय अवधि के दौरान, बेनोइट जुलाई में फुल्ली लोडिड पर शीर्षक के लिए द रोक को ललकारते हुए और सितम्बर में अन्फोर्गिवन पर एक घातक चार ओर शीर्षक मैच (fatal four way title match) के भाग के रूप में अपनी पहली पे-पर-व्यू मुख्य प्रतियोगिता में कुश्ती लड़े. दोनों बार, बेनोइट डब्ल्यू डब्ल्यू एफ (WWF) चैम्पियनशिप जीते हुए प्रतीत हुए, पर बेनोइट द्वारा धोखेबाज़ी करने के कारण उस समय के डब्ल्यू डब्ल्यू एफ (WWF) कमिश्नर मिक फोली द्वारा निर्णय उलट कर दिया गया।\n\nबेनोइट ने उसी समय इंटरकोंटीनेंटल शीर्षक के लिए जेरिको के साथ एक लंबे चलने वाले झगड़े में भी प्रवेश किया, इसके चलते वह नौ महीनों में चार बार पी पी वी (PPV) पर मिले, जहा शीर्षक की अदला बदली चलती रही और अंत में जेरिको ने रॉयल रंबल पर हुए एक लैडर मैच में बेनोइट को हरा दिया। अप्रैल 2000 और जनवरी 2001 के बीच बेनोइट ने तीन बार इंटरकोंटीनेंटल शीर्षक जीता।\n\n2001 के शुरू में, बेनोइट द रेडिकल्स से अलग हो गए (जो हाल ही में तीन महीने पहले ही पुनः स्थापित हुए थे) और बेबिफेस की ओर मुड़ गए, पहले तो अपने स्टेबल साथियों के साथ लड़ते हुए और फिर कर्ट एंगल से, जिनके साथ उन्होंने रेसलमैनिया एक्स-सेवन में कुश्ती लड़ी. झगड़ा बेनोइट द्वारा एंगल का कीमती ओलम्पिक स्वर्ण पदक चुराने के बाद जारी रहा। इसकी समाप्ति जजमेंट दिवस के एक मैच में हुई जहा एज और क्रिस्टन की मदद से एंगल ने तीन फाल्ज़ मैच में से दो जीत लिए। जवाब में, बेनोइट ने उस रात टैग टीम टरमोयल मैच में एज और क्रिस्टन को हारने के लिए अपने पूर्व प्रतिद्वंद्वी जेरिको के साथ टीम बनाई।\n\nअगली रात सैन जोज़, केलिफोर्निया में \"रॉ\" पर, जेरिको और बेनोइट ने शीर्षक के लिए डबल्यू डबल्यू एफ (WWF) टैग टीम चैम्पियन स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन एंव ट्रिपल एच को चुनौति दी। जेरिको और बेनोइट ने अपने राजत्व समाप्त कर दिए और ऑस्टिन को उसके विश्व शीर्षक के लिए चुनौति देने हेतु इस जीत को एक आगे बढ़ने की प्रेरणा के रूप में प्रयोग किया। अगले सप्ताह बेनोइट को दो शीर्षक मैच मिले, पहला वह उसी तरह से हारे जैसे केल्गरी में मोनट्रिअल स्क्रूजोब और फिर बेनोइट के गृह-नगर एडमॉन्टन में उन्हें ऑस्टिन से केवल नाममात्र हार प्राप्त हुई। दुर्भाग्य से, एक फोर-वे टी एल सी (TLC) मैच में बेनोइट को एक गर्दन की चोट सहनी पड़ी, जिसके लिए डॉक्टर लोय्ड यंगब्लड से शल्यचिकित्सा करवाना आवश्यकता था। इस के बावजूद, उन्होंने किंग ऑफ़ द रिंग तक कुश्ती लड़ना जारी रखा, जहा वह ऑस्टिन तथा जेरिको के खिलाफ एक ट्रिपल थ्रेट मैच में पिन किये गए। बेनोइट ने अपनी गर्दन की चोट के कारण अगला पूरा साल गँवा दिया, जिसमें उन्होंने पूरी आक्रमण कथानक (Invasion storyline) गँवा दी।\n\nपहले डबल्यू डबल्यू ई (WWE) ड्राफ्ट के दौरान, वह विन्स मकमहोन द्वारा नए \"स्मैकडाउन!\" रोस्टर का हिस्सा बनने के लिए चुने गए तीसरे प्रसिद्ध व्यक्ति (सूपरस्टार) थे, हालांकि अभी भी घायलों की सूची पर. हालांकि, वह वापस \"रॉ\" रोस्टर के एक सदस्य के रूप में आए। वापस लौटने पर अपनी पहली रात को, वह फिर से धूर्त बन गए और उन्होंने एडी ग्युरेरो के साथ गठबंधन कर लिया और स्टीव ऑस्टिन के साथ उनका एक छोटा सा झगड़ा हो गया। रेसलर कांट्रेकट्स पर \"ओपन सीज़न\" कथानक के दौरान उन्हें और ग्युरेरो को फिर स्मैकडाउन में भेज दिया गया, जिसमें बेनोइट अपने साथ अपना हाल में जीता इंटरकोंटीनेंटल चैम्पियनशिप ले गए। रोब वान डाम ने समरसलेम में बेनोइट को हरा कर, शीर्षक \"रॉ\" को लौटा दिया। \n\n\"स्मैकडाउन\" ! में वापस लौटने के बाद अक्टूबर में, उन्हें प्रतिपक्षी और साथी कर्ट एंगल के साथ डबल्यू डबल्यू ई (WWE) टैग टीम चैम्पियनशिप के पहले विजेता का ताज पहनाया गया। लॉस ग्युरेरोज़ को धोखा देने के बाद वह ट्वीनर बन गए।\n\nआर्मगेडन में एंगल ने द बिग शो से अपनी तीसरी डबल्यू डबल्यू ई (WWE) चैम्पियनशिप जीती, और बेनोइट ने शीर्षक के लिए 2003 रॉयल रंबल पर उनका सामना किया। हालांकि बेनोइट मैच हार गए, उन्हें उनके प्रयासों के लिए खड़े होकर सराहना प्राप्त हुई। लौटते हुए राईनो के साथ टीम बना कर, बेनोइट टैग टीम रैंक पर वापस पहुंचे। रेसलमैनिया XIX में डबल्यू डबल्यू ई (WWE) टैग टीम चैम्पियन, टीम एंगल (चार्ली हास और शेल्टन बेंजामिन) ने एक ट्रिपल थ्रेट टैग टीम मैच में बेनोइट और उनके साथी राईनो एंव लॉस ग्युरेरोज़ के खिलाफ अपनी पेटियां लाइन पर रख दी। जब बेंजामिन ने चावो को पिन किया तब टीम एंगल कायम रहे। \n\nफिर बेनोइट कभी कभी राईनो के साथ टीम बना कर जॉन सीना और फुल ब्लडिड इटैलियंज़ के साथ लड़ाई करते थे। जून 2003 में, डबल्यू सी डबल्यू (WCW) संयुक्त राष्ट्र चैम्पियनशिप पुनः सक्रिय की गयी और इसका नाम बदल कर डबल्यू डबल्यू ई (WWE) संयुक्त राष्ट्र चैम्पियनशिप रख दिया गया और बेनोइट ने पेटी (बेल्ट) के लिए इस टूर्नामेंट में भाग लिया। वेंजेन्स पर अंतिम मैच में वह एडी ग्युरेरो से हार गए। अगले महीने के शीर्षक के लिए दोनों के बीच लड़ाई हुई, और बेनोइट ने आत्मसमर्पण द्वारा ए-ट्रेन, बिग शो और ब्रोच्क लिसनर जैसों को पराजित किया। महाप्रबंधक पॉल हेमन का बेनोइट और लिसनर के साथ पुश्तैनी झगड़ा था, जिसने उन्हें लिसनर के डबल्यू डबल्यू ई (WWE) शीर्षक पर एक दाँव प्राप्त करने से निषेध किया।\n\nजब बेनोइट ने जॉन सीना के साथ एक हेंडीकैप मैच में फुल ब्लडिड इटैलियंज़ के खिलाफ 2004 रॉयल रंबल के लिए एक योग्य ठहराने वाला मैच जीता, तब हेमन ने उन्हें नंबर एक प्रतियोगी नामित किया, लेकिन बेनोइट ने जीतने की शपथ ली। 25 जनवरी 2004 को बेनोइट ने आखिर में बिग शो को निकालने के बाद रॉयल रंबल जीत लिया और इस प्रकार रेसलमैनिया XX में एक विश्व शीर्षक दाँव अर्जित किया। यह रॉयल रंबल की लंबे समय से चलती आ रही परंपरा, कि विजेता को रेसलमैनिया में विश्व चैम्पियन पर एक दाँव मिलता है और बेनोइट के उस समय स्मैकडाउन! ब्रांड पर होने, जिस समय यह मान लिया गया था कि वह डबल्यू डबल्यू ई (WWE) चैम्पियनशिप के लिए मुक़ाबला करेंगे, का नतीजा था। हालांकि, बेनोइट नियमों में एक \"छिद्र\" (\"लूपहोल\") को अपने काम में लाए और अगली रात वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियन ट्रिपल एच को चुनौती देने के लिए \"रॉ\" पर दिखाई दिए। यह \"छिद्र\" (\"लूपहोल\") वाक्यांश मानक कथानक प्रथा बन गयी है, जिसमें कि रॉयल रंबल विजेता चुनौती देने के लिए शीर्षक का चयन करने के लिए स्वतंत्र होता है। हालांकि पहले विचार था कि मैच दो प्रतियोगियों के बीच होगा, मगर शौन माइकलज़ जिनका वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए ट्रिपल एच के खिलाफ रॉयल रंबल पर हुआ लास्ट मैन स्टेंडिंग मैच एक ड्रा में अंत हुआ था, उन्हें लगा कि वह मुख्य प्रतियोगिता में होने के योग्य हैं। जब बेनोइट का स्वंय को मुख्य प्रतियोगिता में डालने के लिए कान्ट्रेक्ट साइन करने का समय था, तब माइकल्स ने उन्हें दुलत्ती मार कर कान्ट्रेक्ट पर अपने हस्ताक्षर कर दिए, जिसके परिणामस्वरूप अंततः चैम्पियन ट्रिपल एच, माइकल्स और बेनोइट के बीच एक ट्रिपल थ्रेट मैच हुआ।\n14 मार्च 2004 को रेसलमैनिया XX में बेनोइट ने ट्रिपल एच को अपनी चिह्नक समर्पण चाल (सिग्नेचर सबमिशन मूव), क्रिप्लर क्रोसफेस ठोकने पर मजबूर करते हुए वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप जीत ली। और रेसलमैनिया की मुख्य प्रतियोगिता को पहली बार समर्पण में अंत किया। मैच के बाद, भावुक बेनोइट ने उस समय के डबल्यू डबल्यू ई (WWE) चैम्पियन एडी ग्युरेरो के साथ अपनी जीत का जश्न मनाया. बेनोइट के गृह-नगर एडमॉन्टन में बैकलैश पर मैच दुबारा आयोजित किया गया। माइकल्स ने अंत में बेनोइट के शार्पशूटर के आगे समर्पण कर दिया, जिससे बेनोइट को शीर्षक प्रतिधारण करने की अनुमति मिल गई। अगली रात कैलगरी में, वह और एज बतिस्ता और रिक फ्लेयर से वर्ल्ड टैग टीम शीर्षक जीत गए, जिससे बेनोइट एक डबल चैम्पियन बन गए।\n\nबैकलैश में उनकी जीत के तीन महीने बाद, वर्ल्ड टैग टीम चैम्पियनशिप के लिए बेनोइट एंव एज ला रेज़िसटेंस (La Résistance) के साथ प्रतिद्वंद्विता में लग गए, इससे मैचों की एक श्रृंखला देखी गई और साथ ही विश्व शीर्षक के लिए केन के साथ सामना होता रहा। बैड ब्लड पर अपनी विशिष्ट प्रतिद्वंद्विता में बेनोइट ने दो मैचों में कुश्ती की; वह और एज अपना विश्व टैग टीम शीर्षक पुनः प्राप्त करने में असफल रहे, जबकि उन्होंने केन के खिलाफ विश्व शीर्षक का सफलतापूर्वक बचाव किया।\n\n15 अगस्त 2004 को, समरसलेम पर बेनोइट वर्ल्ड हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए रेंडी ओर्टन से हार गए। बेनोइट ने फिर एज के साथ झगडा किया (जो गंभीर क्रोध प्रबंधन समस्याओं के कारण एक पागल धूर्त में परिवर्तित हो गए हुए थे), यह टैबो ट्यूसडे की ओर ले गया जहा बेनोइट, एज और शौन माइकलज़ सभी को एक पोल में डाल दिया गया, यह देखने के लिए कि उस रात विश्व हैवीवेट शीर्षक के लिए ट्रिपल एच का सामना कौन करेगा। माइकलज़ को सबसे अधिक वोट मिले और इसके फलस्वरूप उसी रात एज ओर बेनोइट को उस समय के टैग टीम चैम्पियन, ला रेज़िसटेंस का सामना करने के लिए मजबूरन जोड़ी बनानी पड़ी. हालांकि, एज ने मैच के दौरान बेनोइट को अकेला छोड़ दिया ओर बेनोइट को जबरन ला रेज़िसटेंस के दोनों सदस्यों से खुद ही मुकाबला करना पड़ा. वह फिर भी विश्व टैग टीम शीर्षक जीतने में कामयाब हो गए। सर्वाइवर सिरीज़ में, बेनोइट ने रेंडी ओर्टन की टीम का साथ दिया जबकि एज ट्रिपल एच की टीम के साथ जुड़ गए और हालांकि एक वंशावली (पेडिग्री) के बाद एज बेनोइट को पिन करने में सक्षम रहे, फिर भी ओर्टन की टीम जीत गई।\n\nबेनोइट-एज विवाद एक नव वर्ष क्रांति पर समाप्त हो गया। विवाद अचानक बंद हो गया, जब एज ने शौन माइकलज़ के साथ झगड़ा किया और बेनोइट ने रॉयल रंबल में प्रवेश किया। अगले कुछ सप्ताह दोनों ने मैच खेलना जारी रखा जब तक कि उन दोनों, क्रिस जेरिको, शेल्टन बेंजामिन, केन और क्रिस्टन को रेसलमैनिया 21 के बैंक लैडर मैच में पैसों में नहीं डाला गया। एज ने बेनोइट पर प्रहार किया और सीढ़ी से उनकी बाँह पर मार कर मैच जीत लिया। झगड़ा अंततः बैकलैश पर एक लास्ट मैन स्टेंडिंग मैच में समाप्त हुआ, जिसे एज ने बेनोइट के सर के पीछे एक इंट (ब्रिक शोट) मार कर जीता। \n\n2005 ड्राफ्ट लाटरी में \"स्मैकडाउन\" ! ब्रांड द्वारा चयनित किये गए पहले व्यक्ति बनने के बाद 9 जून को बेनोइट स्मैकडाउन! वापस लौटे और उन्होंने \"स्मैकडाउन!\" हीलज़ के खिलाफ एक ई सी डबल्यू (ECW)-स्टाइल क्रांति में भाग लिया। बेनोइट वन नाईट स्टेंड पर एडी ग्युरेरो को हराते हुए दिखाई दिए। उस रात के अंत में उन्होंने अपने पूर्व डबल्यू सी डबल्यू (WCW) मालिक और पूर्व \"रॉ\" महाप्रबंधक एरिक बिस्चोफ़ को एक फ़्लाइंग हेडबट्ट दिया। \n24 जुलाई को, द ग्रेट अमेरिकन बैश में बेनोइट ओरलेंडो जोर्डन से डबल्यू डबल्यू ई (WWE) संयुक्त राष्ट्र चैम्पियनशिप जितने में असफल रहे, लेकिन उन्होंने समरसलेम में एक दुबारा खेले गए मैच में उनका सामना किया। बेनोइट ने शीर्षक जीतने के लिए क्रिप्लर क्रोसफेस से जोर्डन को 25 सेकंड में हरा दिया। \"स्मैकडाउन!\" के अगले दो भागों में, बेनोइट ने जोर्डन को क्रमशः 23.4 सेकंड और 22.5 सेकंड में समर्पण द्वारा हरा दिया। दो हफ्ते बाद, बेनोइट ने जोर्डन को 49.8 सेकंड में समर्पण द्वारा हरा दिया। फिर बेनोइट ने बुकर टी के साथ कुछ मित्रवत प्रतियोगिताओं में कुश्ती करना शुरू किया, मगर यह सब एक चाल थी क्योंकि \"स्मैकडाउन!\" की एक कड़ी में बुकर और उसकी पत्नी, शार्मेल ने बेनोइट को धोका दे कर यू एस (US) शीर्षक से बाहर कर दिया। \n\n13 नवम्बर 2005 को, एडी ग्युरेरो अपने होटल के कमरे में मृत पाया गया। अगली रात, \"रॉ\" ने एक ग्युरेरो श्रद्धांजलि आयोजित की, जिसमें \"रॉ\" और \"स्मैकडाउन!\" दोनों के सूपरस्टार ने मेज़बानी की। बेनोइट अपने सबसे अच्छे दोस्त को खोने पर स्तब्ध रह गए और वीडियो शंसापत्रों की एक श्रृंखला के दौरान बहुत भावुक हो गए, एंव अंततः कैमरा पर टूट गए। उसी सप्ताह \"स्मैकडाउन!\" पर (\"रॉ\" वाली रात को ही टेप किया गया) बेनोइट ने अपने मृत दोस्त के लिए रखे गए एक श्रद्धांजलि मैच में ट्रिपल एच को हरा दिया। प्रतियोगिता के बाद, बेनोइट, हेल्म्सले और डीन मेलेंको सभी रिंग में इकट्ठे हुए और आकाश की ओर इशारा करते हुए ग्युरेरो को सलामी दी। \n\nबुकर टी के खिलाफ एक यू एस (US) शीर्षक प्रतिरोध सम्बन्धी विवाद के बाद, थिओडोरे लोंग ने दोनों के बीच एक बेस्ट ऑफ़ सेवन श्रृंखला स्थापित की। बुकर टी लगातार तीन बार जीत गया, इसका कारण मुख्य रूप से उसकी पत्नी का हस्तक्षेप था और बेनोइट ने इस श्रृंखला में निष्कासन का सामना किया। सक्रीय रहने के लिए बेनोइट ने चौथा मैच जीत लिया, लेकिन मैच के बाद, बुकर को एक असल कमर की चोट सहनी पड़ी और रेंडी ओर्टन को एक स्थानापन्न के रूप में चुना गया। बेनोइट ने ओर्टन को दो बार अयोग्यता द्वारा हरा दिया। हालांकि, सातवें और अंतिम मैच में ओर्टन ने बुकर टी, शार्मेल, एंव ओरलेंडो जोर्डन की मदद से बेनोइट को हरा दिया और बुकर टी ने यू एस (US) शीर्षक हथिया लिया। बेनोइट ने थोड़े समय के लिए ओर्टन से झगड़ा किया, उन्होंने ऐसा केवल यू एस (US) शीर्षक के लिए बुकर के खिलाफ मुक़ाबला करने के लिए किया। बेनोइट को नो वे आउट में यू एस (US) शीर्षक पर एक आखिरी मौक़ा दिया गया और उन्होंने बुकर का क्रिप्लर क्रोसफेस से समर्पण करवा के उसे जीत लिया और झगड़ा समाप्त कर दिया। तुरंत बाद, बेनोइट ने \"स्मैकडाउन!\" में एक नो होल्ड्ज़ बार्ड मैच में ओर्टन को क्रिप्लर क्रोसफेस के माध्यम से हरा दिया।\n\nअगले सप्ताह \"स्मैकडाउन!\" पर बेनोइट ने केफेबी जॉन ब्राडशो लेफील्ड (जे बी एल (JBL)) का हाथ तोड़ दिया (जे बी एल (JBL) को असल में एक पुटक निकालने के लिए ऑपरेशन की आवश्यकता थी). बेनोइट के शीर्षक के लिए दोनों के बीच रेसलमैनिया 22 में एक मैच रखा गया और अगली कई हफ़्तों तक वे एक दूसरे पर हमला करते रहे। रेसलमैनिया में, जे बी एल (JBL) ने शीर्षक जीतने के लिए मैच को एक अवैध उद्गम से जीता। बेनोइट ने दो हफ्ते बाद \"स्मैकडाउन!\" पर एक स्टील केज मैच में अपने दुबारा खेले गए मैच का वाक्यांश प्रयोग किया, लेकिन जे बी एल (JBL) फिर से अपनी अवैध रणनीतियों से जीत गया। बेनोइट ने फिर किंग ऑफ़ द रिंग टूर्नामेंट में प्रवेश किया, लेकिन प्रारंभिक राउंड में ही फिनले ने कुर्सी से बेनोइट की गर्दन पर मारा और एक सेल्टिक क्रोस दिया जिसके बाद वह हार गए। जजमेंट दिवस पर एक ग्रज मैच में, बेनोइट ने क्रिप्लर क्रोसफेस से फिनले को हरा कर कुछ हद्द तक उससे बदला ले लिया। \"स्मैकडाउन!\" के अगले भाग में मैरी हेनरी ने उनके मैच के दौरान बेनोइट के साथ नृशंस व्यवहार किया, उसने उन्हें (केफेबी) पीठ और पसली पर चोट पहुंचाई और उसकी मार के कारण उनके मुँह से खून भी बहा. बेनोइट ने फिर अपने कष्टकर कंधे की चोट के उपचार के लिए अवकाश लिया।\n\n8 अक्टूबर को, बेनोइट ने एक सरप्राइज़ मैच में विलिअम रीगल को हरा कर नो मर्सी में वापसी की। उसी सप्ताह बाद में, उन्होंने श्री कैनेडी से अपना पांचवां संयुक्त राष्ट्र चैम्पियनशिप जीता। बेनोइट फिर चावो तथा विकी ग्युरेरो के साथ एक झगड़े में पड़ गए। वह ग्युरेरोज़ से रे मिस्टेरियो के प्रति उनके अविवेकपूर्ण व्यवहार के बारे में जवाब चाहते थे, मगर उन्हें दोनों के द्वारा परिवर्जित किया गया और अंततः उन पर हमला कर दिया गया। इसके फलस्वरूप आने वाले दो पे पर व्यूज़ में शीर्षक निहितार्थ के साथ दोनों में झगडा आरम्भ हो गया। यह झगड़ा एक आखिरी शीर्षक मैच, नो डिसक्वालिफिकेशन मैच से समाप्त हुआ, जो कि बेनोइट द्वारा ही जीता गया। उसके बाद, मोंटेल वोंटेविअस पोर्टर (एम वी पी (MVP)), जिसका दावा था कि यू एस (US) शीर्षक लेने के लिए वह सबसे अच्छा आदमी है, उसने रेसलमैनिया 23 में बेनोइट को शीर्षक के लिए चुनौती दी, जहा बेनोइट ने उसे कायम रखा। उनकी प्रतिद्वंद्विता फिर से बैकलैश में समान नतीजों के साथ जारी रही। तथापि, जजमेंट दिवस पर एम वी पी (MVP) का पलड़ा भारी रहा और उसने तीन में से दो फाल्ज़ मैच में शीर्षक जीत लिया।\n\n\"रॉ\" के 11 जून के संस्करण में, बोबी लेश्ले के हाथों मैच हारने के बाद बेनोइट को स्मैकडाउन! से निकाल कर 2007 डबल्यू डबल्यू ई (WWE) ड्राफ्ट के भाग के रूप में ई सी डबल्यू (ECW) में भर्ती कर दिया गया। सी एम (CM) पंक के साथ जोड़ी बना कर और इलिजाह बर्क तथा मार्कस कोर वोन को अयोग्यता द्वारा हरा कर बेनोइट ने अपना पहला ई सी डबल्यू (ECW) मैच जीत लिया। 19 जून को बेनोइट ने अपना अंतिम मैच लड़ा, जिसमें उन्होंने बर्क को हरा दिया, ये मैच यह निर्धारित करने के लिए किया गया था कि में खाली ई सी डबल्यू (ECW) विश्व चैम्पियनशिप के लिए कौन मुक़ाबला करेगा। बेनोइट सप्ताहांत हाउस शो में नहीं गए, उन्होंने डबल्यू डबल्यू ई (WWE) अधिकारियों को यह बताया कि उनकी पत्नी और बेटा खराब खाना खाने से हुई बीमारी के कारण खून की उल्टियां कर रहे थे। जब वह पे-पर-व्यू पर आने में असफल रहे, तब दर्शकों से यह कहा गया कि वह एक \"पारिवारिक आपातिक स्थिति\" के कारण प्रतियोगिता में हिस्सा नहीं ले पाएंगे, शीर्षक मैच में उनका स्थान जॉनी नाइट्रो ने लिया। नाइट्रो ने मैच जीत लिया और वह ई सी डबल्यू (ECW) विश्व चैम्पियन बन गया। बाद में स्टेफ़नी मकमहोन ने जाहिर किया कि यदि बेनोइट इस प्रतियोगिता के लिए उपस्थित होते तो वह चैम्पियनशिप के लिए पंक को पराजित कर देते.\n\nबेनोइट मॉन्ट्रियल, क्युबेक में माइकल और मारग्रेट को पैदा हुए, लेकिन वह एडमॉन्टन, अल्बर्टा में पले बड़े, जहा से उन्हें अपने कैरियर के अधिकांश भाग के दौरान रिंग परिचय के नुस्खे मिले। बेनोइट अंग्रेजी और फ्रेंच दोनों ही तेज़ी से बोल लेते थे। सीएनएन (CNN) पर लैरी किंग के साथ एक साक्षात्कार में, माइकल बेनोइट ने प्रसंगवश उल्लेख किया कि क्रिस की एक बहन है, जो एडमॉन्टन के पास रहती है।\n\nजापान में एक मैच के दौरान जब बेनोइट ने एन्ज़ुईगिरी किक का इस्तेमाल करके पहलवान एडी ग्युरेरो को बेपरवाही से मारा, उसके बाद से उनकी उसके साथ अच्छी मित्रता हो गई। इससे एक दोस्ती की शुरुआत हुई जो 2005 के अतिकाल में ग्युरेरो की मृत्यु तक चली. डीन मेलेंको के साथ भी उनकी गहरी दोस्ती थी क्यूंकि इनकी तिकड़ी मैच खेलते हुए कभी एक तो कभी दूसरे प्रचार के लिए एक साथ घूमी, अंततः यह वृत्तकारों द्वारा \"थ्री एमिगोज़\" कहलाये जाने लगे। बेनोइट के अनुसार, क्रिप्लर क्रोसफेस मेलेंको से उधार लिया गया था और फलतः बेनोइट के चिह्नक पकड़ (सिग्नेचर होल्ड) के रूप में सामने आया।\n\nबेनोइट के शीर्ष दाएं पार्श्विक कृन्तक दांत के खोने का कारण आम तौर पर उनके कुश्ती के कैरियर के प्रारंभिक प्रशिक्षण या एक दुर्घटना को बताया जाता है। यह असल में उनके पालतू पशु, रोटवीलर के साथ हुई एक दुर्घटना का नतीजा था, एक दिन उस पालतू कुत्ते के साथ खेलते हुए, उस पशु का कपाल बेनोइट की ठुड्डी पर लग गया और उनका दांत \"बाहर आ गया\".\n\nबेनोइट ने दो बार शादी की, उनकी पहली पत्नी, मार्टिना से उन्हें दो बच्चे थे, डेविड और मेगन. 1997 तक, वह शादी टूट गई थी और बेनोइट नैन्सी सुलिवन के साथ रहने लग गए थे, जो डबल्यू सी डबल्यू (WCW) बुकर और अक्सर उनके प्रतिद्वंद्वी रह चुके केविन सुलिवन की पत्नी थी। 25 फ़रवरी 2000 को, क्रिस और नैन्सी के बेटे डैनियल का जन्म हुआ; 23 नवम्बर 2000 को क्रिस ने नैन्सी से शादी कर ली। यह नैन्सी की तीसरी शादी थी। 2003 में, नैन्सी ने बेनोइट से तलाक लेने की अर्जी दर्ज करवाई, उनका कहना था कि उनकी शादी \"अपरिवर्तनीय रूप से टूट चुकी है\" और \"निर्दयी व्यवहार\" का आरोप लगाते हुए कहा कि बेनोइट आसपास पड़े फर्नीचर को तोड़ते और उठा के पटकते थे। उन्होंने बाद में मुकदमा और साथ ही अपने पति के खिलाफ दर्ज किया गया अवरोध आदेश बंद करवा दिया। \n\nबेनोइट के कई नियोजित भेंटों पर नहीं जाने से उठने वाली चिंताओं के चलते 25 जून 2007 को, पुलिस ने एक \"कुशलता जांच\" (\"वेलफेयर चेक\") के लिए बेनोइट के घर में प्रवेश किया। अधिकारियों ने दुपहर के करीब 2.30 बजे ई डी टी (EDT (इस्टर्न डेलाईट टाइम)) बेनोइट, उनकी पत्नी नैन्सी और उनके सात-वर्षीय बेटे डैनियल के शव देखे. जांच करने पर, प्राधिकारियों को और कोई संदिग्ध व्यक्ति नहीं मिला। यह निर्धारित कर दिया गया कि हत्याएं बेनोइट ने की थी।\n\nतीन दिन की अवधि के दौरान, बेनोइट ने अपनी पत्नी और बेटे को मारा और उसके बाद खुद को फांसी लगा ली। मारने से पहले उनकी पत्नी को बांधा गया था। बेनोइट के बेटे को नशे की दवा पिलाई गयी थी और बेनोइट के गला दबाने से पहले वह संभवतः बेहोश था। फिर बेनोइट ने एक वजन वाली मशीन से आत्महत्या कर ली। \n\nडबल्यू डबल्यू ई (WWE) ने 25 जून को निर्धारित तीन घंटे लंबे \"रॉ\" शो के सीधे प्रसारण को रद्ध कर दिया और प्रसारण संस्करण के स्थान पर उनके जीवन और कैरियर पर एक श्रद्धांजलि प्रसारित की, जिसमें उनके पुराने मैच, \"\" डीवीडी (DVD), से खंड और पहलवानों एंव उद्घोषकों की टिप्पणियां दिखाई गयी। हालांकि, एक बार जब हत्या-आत्महत्या की विस्तृत सूचना स्पष्ट हो गई, तब डबल्यू डबल्यू ई (WWE) ने जल्दी और चुपचाप उनकी व्यापारिक वस्तुओं को हटा कर तथा उनके बारे में उल्लेख करना बंद कर स्वयं को उनसे दूर करना शुरू कर दिया।\n\n17 जुलाई 2007, को जारी की गई विष विद्या रिपोर्ट से पता चला कि मौत के समय, नैन्सी के शरीर में तीन प्रकार के ड्रग थे: क्सेनाक्स (Xanax), हाइड्रोकोडोन (hydrocodone), तथा हाइड्रोमोरफोन (hydromorphone) और तीनों ही विषैले स्तर पर नहीं बल्कि उपचारात्मक स्तर पर पाए गए। डैनियल के शरीर में {0}क्सेनाक्स{/0} (Xanax) पाया गया, जिसकी वजह से मुख्य चिकित्सा परीक्षक ने यह माना कि उसकी हत्या करने से पहले उसको शामक औषधि दी गई थी। बेनोइट के शारीर में क्सेनाक्स (Xanax), हाइड्रोकोडोन (hydrocodone) और वृषणि का एक ऊँचा स्तर पाया गया, जो कि उनके सिस्टम में हार्मोन के एक कृत्रिम रूप के कारण हुआ। मुख्य चिकित्सा परीक्षक ने वृषणि स्तर का कारण, संभवतः बेनोइट के पिछले रसायनिक विशेष दुरुपयोग या टेस्टीक्युलर (testicular) कमी के कारण हुई अपूर्णता के लिए चल रहे इलाज को ठहराया. ऐसा कोई भी लक्षण नहीं पाया गया जिससे यह साबित हो कि बेनोइट के हिंसक व्यवहार, में उनके शरीर का योगदान था, जिसके परिणामस्वरूप यह हत्या-आत्महत्या हुई और यह निष्कर्ष निकाला गया कि कोई भी \"शारीरिक-रोष\" शामिल नहीं था। हत्या-आत्महत्या से पहले, बेनोइट को अवैध रसायनिक विशेष दिए गए थे, जो फरवरी 2006 में चल रहे डबल्यू डबल्यू ई (WWE) के टैलेंट वैलनेस कार्यक्रम के अनुरूप नहीं था। बेनोइट को नेनड्रोलोन (nandrolone) और एनासटरोज़ोल (anastrozole) मिले। रसायनिक विशेष दुरुपयोग की जांच के दौरान यह पता चला कि अन्य पहलवानों को भी रसायनिक विशेष दिए गए थे।\n\nदोहरी हत्या-आत्महत्या के बाद, पूर्व पहलवान क्रिस्टोफर नोविन्स्की ने क्रिस बेनोइट के पिता, माइकल बेनोइट को संपर्क किया और कहा कि उनके बेटे के दिमाग पर सालों के अभिघात की वजह से उन्होंने यह कदम उठाया होगा। पश्चिम वर्जीनिया विश्वविद्यालय में न्यूरोसर्जरी के प्रमुख, जुलियन बैल्ज़ ने बेनोइट के दिमाग पर परीक्षण किये और परिणामों में यह दिखाई दिया कि \"बेनोइट का दिमाग इतनी बुरी तरह से क्षतिग्रस्त हो गया हुआ था कि वह एक 85 साल के अल्जाइमर के मरीज़ के दिमाग के जैसा लगता था।\" यह बताया गया कि वह पागलपन के अग्रिम रूप से ग्रस्त थे, जो बहु मस्तिष्काघातों से ग्रस्त, अवनमन में डूबे हुए, एंव स्वयं को या दूसरों को नुक्सान पहुंचाने वाले चार निवृत्त एन एफ एल (NFL) खिलाड़ियों के दिमागों के सामान था। बैल्ज़ और उनके सहयोगियों ने यह निष्कर्ष निकाला कि पुनरावर्ती मस्तिष्काघात पागलपन की ओर ले कर जा सकता है, जो गंभीर स्वभावजन्य समस्याओं में योगदान दे सकता है। बेनोइट के पिता ने सुझाव दिया कि मस्तिष्क की क्षति अपराध का प्रमुख कारण हो सकती है। उन्होंने यह भी पुष्टि की कि उनके बेटे का दाह संस्कार चुपचाप किया गया था, लेकिन उनकी अस्थियों के साथ क्या किया गया यह जनता की जानकारी से बाहर है।\n\n\n\n\n\n", "id": "193233", "title": "क्रिस बेनोइट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193238", "text": "लिम्प बिज़किट\n\nलिम्प बिज़किट जैक्सन-विले, फ्लोरिडा का अमेरिकन रॉक बैंड है। बैंड में फ्रैड डर्स्ट (मुख्य गायक), वेस बोर्लेन्ड (गिटार), सैम रिवर्ज़ (बास), जान ओटो (ड्रमज़) तथा डी जे लीथल शामिल हैं। लिम्प बिज़किट को तीन ग्रेमी पुरस्कारों के लिये नामित किया गया है तथा इसने कई अन्य पुरस्कार जीते है। बैंड ने विश्वभर में लगभग 35 मिलियन एलबम विक्रय किये हैं।\n\n1995 में स्थापित होने के बाद बैंड ने मुख्य धारा की सफलता 1999 में जारी अपने दूसरे स्टूडियो एलबम \"सिग्निफिकेन्ट अदर\" के साथ ही प्राप्त की. वर्ष 2000 में जारी तीसरे स्टूडियो एलबम, चॉकोलेट स्टारफिश एंड द हॉट डॉग फ्लेवर्ड वाटर ने बैंड की सफलता को जारी रखा. पहले ही सप्ताह में इस एलबम की 1.05 मिलियन प्रतियां विक्रय हुईं, इसने रॉक एलबम में सबसे तेज़ी से विक्रय का रिकॉर्ड बनाया, जो कि 7 वर्षों तक पर्ल जेम्स \"वी एस\" के नाम था।\n\n2001 में वेस बोर्लेन्ड की विदाई के पश्चात 2003 में जारी चतुर्थ स्टूडियो एलबम \"रिज़ल्टस मे वेरी\" के लिये माइक स्मिथ को उनकी जगह पर लाया गया। एलबम ने पिछले दो एलबम जैसी सफलता प्राप्त नहीं की. एक ई पी (EP), \"द अनक्वस्चनेबल ट्रुथ (भाग 01)\" को जारी करने के लिये बोर्लेन्ड 2005 में पुनः बैंड में शामिल हुए परन्तु पुनः वापस चले गये। वह फरवरी 2009 में बैंड में फिर से शामिल हुए. अपने मूल स्वरूप के साथ सात साल में अपने पहले पूर्ण एलबम \"गोल्ड कोबरा\" को 2010 में जारी करने की पूर्ण तैयारी है।\n\nफ्रेड डर्स्ट के सैम रिवर्ज़ से मिलने के पश्चात लिम्प बिज़किट को 1995 में जेक्सनविले में स्थापित किया गया था। रीवर्स ने डर्स्ट का कीस्टोन हाइट्स एफ एल (FL) के ड्रमर तथा अपने भतीजे जॉन ओटो से परिचय कराया. एक जैम सेशन के लिये तीनों एक साथ हो गये तथा इसके तुरंत बाद बैंड का प्रारंभिक संस्करण शुरू किया। तीनों ने जल्दी ही गिटार वादक रॉब वाटर्स को नियुक्त किया तथा लिम्प बिज़किट स्थापित हुआ। बैंड का \"मेन्टल एकुआडकट्स\" शीर्षक वाला प्रथम फोर ट्रैक प्रदर्शन (जो कि 'फ्रेड' के पूर्व के बैंड स्प्लिट 26 तथा 10 फीट शिंन्डिग के पूर्व में लिखे गये गानों का री-मेक था) रॉब वाटर्स के साथ रिकॉर्ड किया गया था परंतु उसके तुरंत पश्चात उसने बैंड छोड़ दिया. ऑटो ने समूह में रिक्त हुये स्थान के लिये वेस बोर्लेन्ड पर विचार करने का सुझाव दिया जिनके साथ वह स्कूल गए थे। डर्स्ट ने उसे क्लबों में बजाते हुए देखा तथा उसे नियुक्त करना चाहा. डर्स्ट फिलाडेल्फिया गया तथा उसने अन्य सदस्यों को वेस से बात करने का निर्देश दिया कि देखें कि क्या वह बैंड से जुड़ सकता है। वेस ने स्वीकार कर लिया तथा उसी रात फ्रेड जेक्सन विले वापस आ गया तथा एक शो को तय किया गया। फ्रेड तथा वेस पहली बार मिले, आधे घन्टे तक अभ्यास किया तथा फिर जाकर शो किया।\n\nबैंड ने विभिन्न शो जारी रखे, उनका सबसे अधिक लोकप्रिय स्थल जेकसन विले का मिल्कबार था। 1995 में, जब कॉर्न बैंड के सदस्य जैक्सनविले क्षेत्र में एक शो कर रहे थे तब फ्रेड डर्स्ट उनसे मिले तथा उन्होंने उनसे बात की. टाटू कलाकर डर्स्ट ने कॉर्न बास वादक रोगिनाल्ड \"फील्डी\" अर्विजू को कई टाटू दिये तथा वे दोनों दोस्त बन गये। डर्स्ट ने कॉर्न को बैंड का रॉब वाटर्स के साथ पहला डेमो टेप दिया तथा उसे उन्होंने कुछ विशेष न होने के कारण उपेक्षित कर दिया. बाद में बोर्लेन्ड के साथ, दूसरा डेमो रिकार्ड किया गया तथा इस बार कॉर्न प्रभावित हो गये। डेमो में \"काउन्टरफीट\", \"स्टक\", \"स्टेल मेट\" तथा \"पॉल्यूशन\" ट्रैक शामिल थे, जिसमें से सभी बैंड के प्रथम एलबम \"थ्री डॉलर बिल, याल $\" में शामिल होंगे. डेमो टेप रॉस रॉबिन्सन को दिया गया था, जिसने कॉर्न के लिये निर्माण किया था, वह भी प्रभावित हो गया था। रॉस ने लिम्प बिज़किट से संपर्क किया तथा बैंड के लिये निर्माण हेतु अपनी इच्छा प्रकट की. गार्बेज संगीत समारोह में, डर्स्ट ने जार्डन शुर से मुलाकात की तथा शुर की कार में ही उसके लिये डेमो दिया. वह प्रभावित हो गया तथा लिम्प बिज़किट को अपने लेबल फ्लिप रिकार्डस हेतु अनुबंधित करना चाहा. लगभग इसी समय बैंड को डेफटोन्स तथा हाउस ऑफ पेन बैंडो के साथ यात्रा के लिये पंजीकृत किया गया जिसके सदस्य डीजे (DJ) लेथल बाद में लिम्प बिज़किट में शामिल हुए. लिम्प बिज़किट ने बाद में मोजो रिकार्डस के साथ अनुबंध किया परंतु बाद में शुर ने उसे खरीद लिया तथा बाद में फ्लिप रिकार्डस के साथ अनुबंध किया।\n\nबैंड की प्रथम पूर्ण लंबाई की रिकार्डिंग \"थ्री डॉलर बिल, याल $\" 1997 में इन्टरस्कोप पर जारी की गई थी। एलबम, हालाकि अपने जारी होते समय बिलबोर्ड 200 पर बुरी तरह से असफल रहा परंतु व्यापक यात्राओं के कारण समयान्तर में बिक्री में स्थिरता देखी गई। यह द फेमिली वेल्यूज टूर, द ट्रेल ऑफ रीअर्स तथा ओजफेस्ट, तक नही था जिसने एलबम को चार्ट पर शीर्ष के 22वें स्थान पर लाने में सहायता की. विशेष रूप से ओजफेस्ट में बैंड ने दर्शकों पर अपने मूल सेट के कारण अविस्मरणीय प्रभाव बनाया जिसमें 'जायन्ट टायलेट' शामिल था। बैंड शो के प्रारंभ में टॉयलेट से ऊपर चढ़ा, जिसमें डर्स्ट ने शो के दौरान ऐसा कहा कि \"\"वी आर कमिंग स्ट्रेट टुयू फ्रॉम सीवर\"\" तथा \"\"आय एम ए पीस ऑफ शिट एण्ड माय बैंड इज़ ए पीस ऑफ शिट\"\" . बोर्लेन्ड के विदेशी मेकअप ने प्रशंसको पर प्रभाव डालना शुरू किया। यद्यपि उनका प्रथम जारी एकल \"\"काउन्टरफीट\"\" था, वे जार्ज माइकल के \"\"फेथ\"\" के आवरण से प्रसिद्धि की ओर बढ़े. गाना पीटर बर्ग की 1998 में प्रदर्शित फिल्म \"\"वेरी बैड थिंग्स\"\" में प्रदर्शित हुआ जिसमें केमरून डायज, क्रिश्चियन स्लेटर तथा जर्मी पीवन ने अभिनय किया है। उस साल के अन्त में फ्रेड ने अपना स्वर कॉर्न के तृतीय एलबम \"आल इन द फेमिली\", ए रैप-बैटल ऑफ सॉर्टस के गाने को दिया. एलबम की द्वितीय डिस्क में गाने हेतु डेमो के चार रीमिक्स तथा डर्स्ट, बोर्लेन्ड तथा शेष कॉर्न के साक्षात्कार वाला मल्टीमीडिया था।\n\nबैंड का एक अन्य अद्वितीय विचार \"लेडीज़ नाइट इन कंबोडिया\" टूर था। फ्रैड ने यह देखा कि ज्यादातर नौजवान पुरुष ही उनके कंसर्ट में आये एवं वे चाहते हैं कि ज्यादा युवतियां आयें, अतः उन्होंने इस टूर में युवतियों का प्रवेश मुफ्त कर दिया. यह टूर अत्यंत सफल रहा तथा उनके भविष्य के कंसर्ट में कहीं अधिक युवतियां दिखायी देगीं.\n\nइसके कुछ समय बाद रॉब वॉटर्स ने लिम्प बिज़किट को उनके द्वारा सम्मिलित रूप से लिखे गये गानों के प्रयोग के लिये न्यायालय में घसीटा. वाटर्स जीते एवं उन्हें छह अंकों में बड़ी धनराशि प्राप्त हुई. टेरी बालसामो (कोल्ड, इवानिसैंस) ने न्यायालय न जाने का निर्णय किया यद्यपि उन्होंने भी सामग्री लेखन में योगदान दिया था।\n\nवर्ष 1999, में लिम्प बिज़किट को अपने दूसरे एलबम \"सिग्निफिकेन्ट अदर\" द्वारा विश्वव्यापी सफलता प्राप्त हुयी, जिसे कि बिलबोर्ड 200 पर प्रथम स्थान प्राप्त हुआ तथा इसे ज्यादातर सकारात्मक समीक्षा प्राप्त हुई. एलबम ने प्रथम सप्ताह में 8,34,000 प्रतियों का विक्रय किया तथा विश्वभर में 16 मिलियन से अधिक प्रतियां विक्रय कीं. रॉक तथा रैप चार्ट दोनों में शीर्ष 10 में पहुंचने वाला प्रथम एकल \"नूकी\" रॉक रेडियो पर असाधारण रूप से हिट था। बैंड ने एक के बाद एक तीन एकल, \"ब्रेक स्टफ\", \"री-अरेंज्ड\" तथा \"एन-2 गेदर नाउ\" (हिप हाप कलाकार मैथड मैन के अभिनय के साथ) जारी किये. \"एन-2 गेदर नाउ\" फ्रेड डर्स्ट द्वारा संगीत की दो शाखाओं रॉक और हिप हाप के मध्य दुश्मनी छोड़कर एकता के लिए कार्य करने के प्रयास का एक उदाहरण माना गया है। एलबम में कॉर्न के जोनाथन डेविस, तथा स्टोन टेम्पल पायलट्स के स्कॉट वेलेन्ड द्वारा गाये गये \"नो बडी लाइक यू\" तथा स्टेन्ड के आरोन लेविस द्वारा गाये गये \"नो सैक्स\" गानों को शामिल किया गया है।\n\n1999 के ग्रीष्मकाल में लिम्प बिज़किट ने लगभग 2,00,000 लोगों के समक्ष उच्च प्रत्याशित वुडस्टाक' 99 शो में प्रदर्शन किया।\n\nइस प्रकरण के साथ-साथ बैंड के सदस्यों को शामिल किये हुये विवादों में वृद्धि होना शुरू हुआ। डर्स्ट विशेष रूप से मैटल बैंड स्लिपनॉट, ओजी ऑजबोर्न के गिटारिस्ट ज़ैक बील्ड के साथ कलह तथा क्रीड फ्रन्टमैन स्कॉट स्टैप के साथ शारीरिक हिंसा में शामिल हुए. बैंड ने रेपर्स एमिनेम तथा एवरलास्ट के साथ कलह की, टेपरूट ने भी अपने बेबसाइट पर एक प्रतिउत्तर मशीन संदेश जारी किया कि डर्स्ट ने अपने रिकॉर्ड लेबल के साथ उनकी रिकॉर्ड कंपनी का अनुबंध समाप्त करने के लिए प्रमुख गायक के फोन पर \"रिवेन्ज\" संदेश छोड़ दिया है।\n\n15 माह पश्चात्, 17 अक्टूबर 2000 को \"चॉकोलेट स्टारफिश एंड द हॉट डॉग फ्लेवर्ड वाटर\" जारी किए गए। गिटार वर्ल्ड के साथ एक साक्षात्कार में गिटार वादक वेस बोर्लेन्ड ने एलबम के विचित्र शीर्षक का अर्थ स्पष्ट किया। उसने कहा कि फ्रेड को बार-बार एक एसहोल (asshole) अथवा \"चॉकोलेट स्टारफिश\" के रूप में संदर्भित किया जाता है, तथा हॉट डॉग फ्लेवर्ड वाटर एक गैस स्टेशन के संबंध में अंदरूनी परिहास से उत्पन्न हुआ जिसे बैंड ने सड़क पर देखा था जिसमें पानी के सभी कल्पनीय स्वाद मौजूद थे (हॉट डॉग फ्लेवर के अलावा). एलबम ने रॉक एलबम के एक सप्ताह की बिक्री का उच्चतम रिकॉर्ड बनाया जिसने अपने जारी होने के प्रथम सप्ताह में यू एस में एक मिलियन से अधिक प्रतियों की बिक्री की. \"चॉकोलेट स्टारफिश एंड द हॉट डॉग फ्लेवर्ड वाटर\" स्वर्ण, प्लेटिनम तथा छः बार बहु-प्लेटिनम प्रमाणित है।. प्रथम दो एकल \"माय जनरेशन\" तथा \"रोलिन' (एयर रेड वेहिकल)\" को उसी समय एलबम के प्रचार-प्रसार के लिए जारी किया गया था। \"टेक ए लुक अराउंड\" को बाद में सिनेमा के थीम गीत के रूप में जोड़ा गया था। मैथड मैन, रैडमैन तथा डी एम एक्स (DMX) अभिनयकृत एक रीमिक्स, \"रोलिन'\" (अर्बन एसॉल्ट वेहिकल) क्लब स्तर की एक छोटी सी सफलता थी तथा इसे \"द फास्ट एंड द फ्यूरियस\" सिनेमा में चित्रित किया गया था। चतुर्थ एकल \"\"माय वे\"\" वर्ल्ड रेसलिंग इंटरटेनमेंट के \"रसल मेनिया एक्स सेवन\" के लिये प्रारंभिक धुन के रूप में तय किया गया था। एलबम ने कई समीक्षकों से साधारण समीक्षा प्राप्त की.\n\n2001 की आस्ट्रेलिया यात्रा के दौरान सिडनी में बिग डे आउट उत्सव में हुये एक निधन हादसे से विवाद जारी रहे. किशोरी जसिका माइकेलिक का निधन श्वसनावरोध से उस समय हुआ जब प्रशंसक मोश पिट में स्टेज की ओर बढ़े. सुरक्षा कर्मियों तथा प्रत्यक्षदर्शियों द्वारा यह दावा किया गया कि फ्रेड डर्स्ट हिंसात्मक तरीके से उपस्थित भीड़ को प्रेरित कर रहे थे, तथा दुर्घटना के बाद भीड़ को शांत करने में वे असफल हुए. माइकेलिक को बाद में सिडनी के कॉन्कर्ड अस्पताल ले जाया गया जहां 05 दिन बाद उसका निधन हो गया।\n\nडर्स्ट ने कोर्ट को प्रमाण प्रस्तुत किए. सुनवाई के दौरान, यू एस से वीडियो संपर्क के द्वारा उन्होंने दावा किया कि उन्होंने कार्यक्रम के आयोजकों आरोन जैक्सन, विल पियर्स तथा अमर टेलर तथा प्रोत्साहक विवियन लीज को ऐसी निम्नतम सुरक्षा से समभाव्य खतरों की चेतावनी दी थी तथा यहां तक कहा था कि यदि मामले को उचित तरीके से हल नहीं किया गया तो लिम्प बिज़किट अपने को \"अलग कर लेगा\". बिग डे आउट के वकीलों ने इस कारण से लिम्प बिज़किट पर दोष मढ़ने का प्रयास किया कि घटना का समाचार प्राप्त होने के बाद भी बैंड ने शो बंद नहीं किया। यद्यपि गिटार, ड्रमज़ तथा बास बंद कर दिये गये थे, डी जे (DJ) लेथल कम्प्यूटर-सृजित लूप खेलते रहे. यह स्वीकार करते हुए लेथल ने मध्यवर्ती संगीत स्वयं ही बजाय, डर्स्ट ने दावा किया कि संगीतमय धुन ने भीड़ को शांत होने के लिए प्रभावित किया।\n\nकोरोनर कोर्ट ने यह फैसला दिया कि, यद्यपि लड़की की सहायता करने में बैंड अधिक सहायक हो सकता था, उत्सव आयोजक क्रिएटिव एंटरटेनमेंट, ऑस्ट्रेलिया द्वारा तैनात सुरक्षा व्यवस्था ही मुख्य रूप से घटना के लिये जिम्मेदार है। वीडियो टेप तथा प्रमाण के साक्षियों को सुनने के बाद कोरोनर के मिलएज ने कहा कि यद्यपि यह प्रकट होता है कि लिम्प बिज़किट के स्टेज पर आने के समय भीड़ का घनत्व खतरनाक था, उनको बैंड के आसपास घेरा बनाना चाहिए था।\n\n2001 की शरद ऋतु में वेस बोर्लेन्ड ने प्रथम बार लिम्प बिज़किट छोड़ा. उनके और डर्स्ट के बीच तनावपूर्ण संबंध इस फैसले में सहभागी बने. बैंड के प्रशंसकों तथा आलोचकों द्वारा उनके प्रस्थान को प्रमुख झटके के रूप में लिया गया। उनकी विलक्षणता के कारण प्रायः उन्हें समूह का प्रमुख रचनात्मक बल बताया जाता था। उनका आखिरी ज्ञात गाना जिस पर बैंड वेस के साथ कार्य कर रहा था, \"रिलेक्स\" था, जो कि \"ज़ूलेन्डर\" साउंडट्रैक पर होने के कारण फ्रेन्की गोज़ टू हॉलीवुड के गाने का अर्थ आवरण था।\n\nबोर्लेन्ड की अनुपस्थिति में, लिम्प बिज़किट ने वर्ष 2002 में अपने नये गिटार वादक के चयन हेतु \"पुट योर गिटार व्हेयर योर माउथ इज\" नामक राष्ट्रीय स्तर का ऑडीशन प्रारंभ किया। प्रारंभ में ही डर्स्ट ने घोषित किया वे बैंड में एक महिला गिटार वादक या एक से अधिक गिटार वादक भर्ती करना चाहते थे। हजारों इच्छुक प्रतिभागियों ने भाग लिया। कुछ विवाद उस समय पैदा हुआ जब यह अफवाह उड़ी कि समस्त प्रतिभागियों को एक दस्तावेज़ पर हस्ताक्षर करने होंगे जिसमें उनके द्वारा बजाये गये किसी भी रिफ के पूर्ण स्वामित्व अधिकार लिम्प बिज़किट को दिये जायेंगे. ऑडीशन में प्रत्येक प्रतिभागी को प्रथम दौर में सिर्फ साठ सैकेण्ड की अनुमति दी गयी। अंतिम प्रतिभागी फ्रैंस्को, कैलीफोर्निया के मोंट पिटमैन, अनौश सबोकटाकिन एवं जोनस एंडरसन थे।\n\n30 मार्च 2003 को लिम्प बिज़किट ने दो वर्ष में पहली बार वर्ल्ड रैसलिंग इंटरटेनमेंट के रसलमेनिया XIX में प्रस्तुति दी. उन्होंने शो में \"क्रैक एडिक्ट\" एवं \"रोल इन\" (अंडरटेकर का थीम गाना) बजाया. गिटार वादक की कमी के बावजूद उन्होंने कई लाइव टूर अनुबंधित किये. यह खुलासा हुआ कि रसलमेनिया टूर के लिये कॉर्न के मुखिया एवं स्नॉट के माइक स्मिथ गिटार वादक थे।\nइस दौरान डर्स्ट ने एलबम के गानों हेतु कुछ रैप अतिथियों सहित गिटार वादकों के साथ कई गठबंधनों की घोषणा की. इनमें वीजर का रिवर्ज़ कुओमो, हैमलेट का पेज हैमिल्टन, मिनिस्ट्री का अल जॉरजैन्सन एवं जे-जैड, बुब्बा स्पारxxx एवं स्नूप डॉग के साथ-साथ कॉर्न के मुखिया शामिल थे। उन गिटार वादकों के साथ \"विल्ड ए ब्रिज\" गाने को छोड़कर अन्य किसी गाने को एलबम में शामिल नहीं किया, जो कि लैच द्वारा लिखा गया था एवं \"रैड लाइट - ग्रीन लाइट\" जिसमें स्नूप डॉग को प्रदर्शित किया गया।\n\nपूर्व स्नॉट गिटार वादक माइक स्मिथ के पक्ष में \"पुट योर गिटार व्हेयर योर माउथ इज\" प्रतियोगिता के अंतिम प्रतिभागियों को रद्द कर दिया गया। अपने स्टाइल परिवर्तन को प्रचारित करने के लिए बैंड ने अपने लोगो को परिवर्तित करके \"लिम्पबिज़किट\" कर दिया.\n\nबैंड ने अपने आगामी एलबम रिलीज़ के लिये पहले ही एलबम योग्य सामग्री की रिकॉर्डिंग कर ली. अब बैंड में माइक स्मिथ की मौजूदगी के बाद यह निर्णय लिया गया कि वे स्टूडियो में वापस जायेंगे तथा एलबम योग्य गानों को रिकॉर्ड करेंगे. अंतिम रूप से रिलीज़ के समय सर्वश्रेष्ठ गानों को शामिल किया जायेगा. इस अवधि के दौरान रिकॉर्ड किये गये गानों को, जो कि एलबम में शामिल नहीं किये गये, फ्रेड ने 'ऑफ द रिकॉर्ड' गाने कहा जैसे कि वे अपने आप में एक एलबम हों.\n\n23 सितंबर 2003 को जारी उनका चौथा एलबम \"रिज़ल्टस मे वेरी\" 320,000 प्रतियों के विक्रय के साथ #3 पर जारी हुआ जिसने बिलबोर्ड 200 पर समूह के #1 रिकॉर्ड को तोड़ा. रिलीज़ होने के लगभग पांच वर्ष बाद इसने वर्ष 2008 में संयुक्त राज्य अमेरिका में प्लेटिनम अभिप्रमाणन (1 मिलियन प्रतियों का विक्रय) प्राप्त किया। इसकी तुलना में उनके पूर्व एलबम \"चॉकोलेट स्टारफिश एंड द हॉट डॉग फ्लेवर्ड वाटर\" ने अपने पहले हफ्ते में एक मिलियन से अधिक एलबमों का विक्रय किया।\n\nएलबम को समीक्षकों से सामान्यतः नकारात्मक समीक्षा ही प्राप्त हुई. यद्यपि \"रॉलिग स्टोनज् की समीक्षा में 5 में से 3 स्टार दिए गए \", प्लेलाउडर ने इसे 'फकिंग क्रैप' कहा, एवं याहू ने इसे 'ए फ्राइटनिंग इनसाइट इनटू द वैकुअस स्टेट ऑफ 21 सेंचुरी कल्चर' शीर्षक से लांच किया .लेकिन फिर भी, द हू'ज़ के \"बिहाइंड ब्लू आईज़\" का ध्वनि संबंधी कवर मुख्यधारा रेडियो पर एक मध्यम हिट था एवं इसके वीडियो पर अभिनेत्री हैली बेरी को चित्रित किया गया। \" \"ईट यू अलाइव\" एलबम के प्रथम एकल के रूप में जारी किया गया था जिसने दोनों अमेरिकन रॉक चार्ट के शीर्ष 20 में अपना स्थान बनाया. इसके वीडियो में अभिनेत्री थोरा बिर्च को भर्त्सना करते हुये तथा उसको ढ़ूँढ रहे उसके पिता के रूप में अभिनेता बिल पाक्स्टन को दर्शाया गया। \" एलबम का गीत \"बिल्ड ए ब्रिज\" नवंबर 2003 में डबल्यू डबल्यू ई (WWE) की सरवाइजर सीरीज़ पे-पर-व्यू का अधिकृत थीम गीत था, यद्यपि माइक स्मिथ के चले जाने के कारण यह अधिकृत एकल के रूप में कभी जारी नहीं हुआ। \" एलबम का एक अन्य गाना \"आलमोस्ट ओवर\" रॉक टॉप 40 में हिट हुआ। \" \"हांलाकि यह कभी भी एकल या वीडियो के रूप में जारी नहीं हुआ।\" \n\nवर्ष 2003 में, लिम्प बिज़किट मेटालिका की 2003 रिलीज़ \"सेंट ऐंगर\" को प्रोत्साहित करने के लिये लिंकिन पार्क, डैक्टोन्स एवं मुडवायने के साथ मेटालिका शीर्षक के साथ \"समर सैनीटारियम\" टूर पर गया। शिकागो, आई एल में टूर के पड़ाव पर कंसर्ट में भाग लेने आये व्यक्तियों ने मंच पर आते ही डर्स्ट पर सामग्रियाँ फेंकी तथा झल्लाहट दर्शायी. भीड़ द्वारा \"फ़क फ्रैड डर्स्ट\" के नारे एवं लगातार हमलों से त्रस्त होकर व भीड़ पर झल्लाकर डर्स्ट ने छह गानों के बाद माइक फेंक दिया तथा मंच से चले गये।\n\nजुलाई 2004 के दौरान उड़ी कई अफवाहों में यह दावा किया गया कि वेस बोर्लेन्ड पुनः बैंड में शामिल हो गये हैं। 8 जुलाई तक एक प्रशंसक साइट द्वारा जारी अधिकृत रिपोर्ट के अनुसार बोर्लेन्ड लंदन में बैंड के साथ रिकॉर्डिंग कर रहे थे। बैंड की अधिकृत वेब साइट पर बैंड के साथ बजाते हुये उनका फोटो तथा एक नये गाने \"द ट्रुथ\" को बजाते हुये एक जीवंत वीडियो को प्रदर्शित किया गया।\n\nबोर्लेन्ड के पुनर्प्रवेश पर डर्स्ट ने कहा, \"\"माइक के जाने पर हम बेहद संतुष्ट हैं\" .\"हम उस तरह के लोग हैं जो अपने परिवार तथा अपनी प्रवृत्ति के प्रति सच्चे रहते हैं एवं किसी भी समय अपने पूर्वाभास पर कार्य करेंगे. \" \"माइक ऐसा व्यक्ति नहीं था। \" \"हमें उसके साथ बजाते हुये मजा आया लेकिन अपने मन में हम हमेशा जानते थे कि वह वहाँ नहीं था जहाँ हम मानसिक रूप से उसे चाहते थे।\"\" इस स्थिति पर, वे अपने मूल लोगो के प्रयोग पर वापस लौटे.\n\n\"द अनक्वश्चनैबल ट्रुथ (भाग 1)\" शीर्षक वाले एक सात गानों के ई पी के सृजन हेतु निर्माता रॉस रॉबिन्सन, जिन्होंने उनके साथ \"थ्री डॉलर बिल, याल $\" पर कार्य किया था, के साथ बैंड स्टूडियो वापस लौटा. व्यक्तिगत कारणों से ड्रमर जॉन ओटो एलबम के सिर्फ एक गाने में सहयोग करने में सक्षम रहे और सैमी सीग्लर ने शेष गानों में परकुशन (थपक) में योगदान दिया. इसके जारी होने के पूर्व डर्स्ट ने प्रशंसकों से वादा किया कि यह उनके प्रथम एलबम के \"रावर, मोर अबरेसिव स्टाइल\" की वापसी होगी. \n\n03 मई 2005 को बहुत कम प्रचार के साथ एक 7 गानों को ई पी के रूप में \"द अनक्वैश्चनेबल ट्रुथ (भाग 1)\" को अंतर्राष्ट्रीय रूप से जारी किया गया, जिसने बिलबोर्ड 200 पर 24वें पायदान पर प्रवेश किया एवं अपने पहले सप्ताह में सिर्फ 37,000 प्रतियां विक्रय कीं. इसने संयुक्त राज्य अमेरिका में 100000 से कुछ ही अधिक प्रतियां विक्रय कीं. इसे औसत समीक्षा प्राप्त हुई एवं कुछ समीक्षकों ने यह भी सोचा कि डर्स्ट रेज अगेन्स्ट द मशीन के प्रमुख गायक जैक दी ला रोचा की नकल करने के लिये काफी प्रयत्न कर रहे थे।\n\nलिम्प बिज़किट का \"ग्रेटेस्ट हिट्ज\" शीर्षक वाला पहला महानतम हिट संकलन 8 नवम्बर 2005 को रिलीज़ हुआ। इस संकलन में बैंड के पहले चार एलबमों की सामग्री थी। इस रिलीज़ के साथ एक अतिरिक्त डीवीडी (DVD) भी जारी की गयी। इस एलबम तथा डी वी डी को बैंड के लेबल द्वारा ही प्रचारित किया गया, यहाँ तक कि डर्स्ट ने दावा किया कि वे एक ऐसे संकलन को लेकर साक्षात्कार देने के लिये बाध्य किये जा रहे थे जिसे लेकर वे स्वयं बहुत उत्साहित नहीं थे। इस प्रचार का फायदा नहीं हुआ क्योंकि एलबम ने 47वें स्थान से शुरूआत की. वेस बोर्लेन्ड ने कहा कि यह रिलीज़ \"मल का अंश एवं पैसे की बर्बादी\" थी।\n\n\"ग्रेटेस्ट हिट्ज\" की रिलीज़ एवं वेस बोर्लेन्ड के चले जाने के बाद बैंड में अनौपचारिक रूप से क्रम भग्नता हो गयी। डर्स्ट ने \"पापूलेशन 436\" एवं \"द लॉगशॉट्स\" जैसी फिल्मों में निर्देशन एवं अभिनय प्रारंभ कर दिया. ओटो ने पुनर्वास करते हुये अन्य बैंडों एवं कलाकारों के साथ गठबंधन किया तथा ऐसा ही बैंड के अन्य सदस्यों ने किया (रिवार्ज़, लीथल).\n\nरॉक इम पार्क 2001, 31 मार्च 2008 को रिलीज़ हुआ। जीवंत एलबम एवं डी वी डी में रॉक इम पार्क में 2001 में दिये गये उनके कार्यक्रम को अभिलेखित किया गया। यह बैंड को उनकी लोकप्रियता के चरम पर अभिलेखित करता है।\n\nवर्ष 2008 के मध्य में यह अफवाह फैली कि लिम्प बिज़किट एक वापसी टूर की योजना बना रहा है तथा ये अफवाहें बाद में पुष्ट हुईं. बैंड के विभिन्न सदस्यों से किये गये साक्षात्कार में यह इंगित हुआ कि वेस बोर्लेन्ड के स्थान पर टैरी बालसामो बैंड में आयेंगे लेकिन बालसामो एक लिखित करार की माँग कर रहे थे, जिसे या तो बैंड देना नहीं चाहता था या असमर्थ था। बैंड के द्वारा कोई अधिकृत पुष्टि नहीं किये जाने के बावजूद वेस सहित लिम्प बिज़किट के सदस्यों ने ट्वीटर पर पंजीकरण किया। डी जे लीथल द्वारा इस घटना को वास्तविक बताने के साथ बोर्लेन्ड की वापसी एक अफवाह से कम प्रतीत हुई. 2008 के अंत में बास वादक सैम रिवर्ज़ ने इशारा किया कि समूह अपने पांचवे पूर्ण लंबाई के एलबम हेतु नई सामग्री को लिखने की प्रारंभिक अवस्था में था, जो कि 6वर्षों में बैंड का पहला पूर्ण लंबाई का एलबम था।\n\n11 फ़रवरी 2009 को डर्स्ट ने अपने ट्वीटर खाते में यह संदेश लिखा \"1एम पैसिफिक टाइम- limpbizkit.com टुनाइट\". वर्षों बाद यह साइट पहली बार चल रही थी एवं वेस की वापसी की पुष्टि की. होमपेज पर एक ब्लॉग के माध्यम से फ्रेड डर्स्ट एवं वेस बोर्लेन्ड ने संयुक्त वक्तव्य जारी किया।\n20 मई 2009 को लिम्प बिज़किट के मूल समूह ने आठ वर्षो में पहली बार एक साथ प्रस्तुति दी, जो कि लाटविया में उनका पहला शो था। बैंड \"यूनीकॉर्न एन रेनबोज़ टूर नाम से यूरोप के टूर\" पर गया। उन्होने क्रमशः 5 और 7 जून को बाद के शीर्षक के साथ जर्मन महोत्सवों रॉक इम पार्क एवं रॉक एम रिंग में प्रस्तुति दी. पांच दिन बाद बैंड यू॰के॰ पहुंचा तथा डाउनलोड महोत्सव में प्रस्तुति दी. 01 अगस्त को बैंड ने लंदन के एच एम वी फोरम में रॉक के कैरंग सप्ताह के भाग के रूप में पूरी तरह से भरे शो में प्रस्तुति दी. लिम्प बिज़किट को कैरंग! पुरस्कारों में कैरंग! हॉल ऑफ फेमहेतु अधिकृत रूप से शामिल किया गया, एवं अगले दिन बैंड ने मशीन हैड तथा नाइन इंच नैल्ज़ के मध्य बजाते हुये सोनीस्फीयर महोत्सव में प्रस्तुति दी. दो सप्ताह से कम समय के बाद, लिम्प पुनः नाइन इंच नैल्ज़ के मध्य बजा रहे होगें लेकिन 15 अगस्त को ईटीपी (ETP) महोत्सव कोरिया में कीन भी.\n\n24 अगस्त 2009 नई सामग्री की रिकॉर्डिंग हेतु अधिकृत रूप से पहला दिन था, साथ ही वर्ष 2000 के बाद पहली बार पूरा बैंड साथ में रिकार्डिंग कर रहा था (वेस बोर्लेन्ड के बिना \"रिज़ल्टस मे वेरी\", जॉन ओटो के बिना \"द अनक्वेश्चनैबल ट्रूथ भाग-1\").\n\n30 नवम्बर को डर्स्ट ने \"कैरंग\" लेख में खुलासा किया कि नए एलबम का नाम \"गोल्ड कोबरा\" होगा तथा यह जून 2010 में पॉलीडोर/इंटरस्कोप के माध्यम से रिलीज़ होगा. दिसम्बर 2009 में डर्स्ट ने \"कैरंग पत्रिका\" को बताया कि एलबम में 10 गाने होगें जिनके मध्य अंतराल/अवकाश होगा.\nरेडियो साक्षात्कारों की एक श्रंखला में फ्रेड ने यह खुलासा किया कि एलबम \"गोल्ड कोबरा\" का नाम वेस बोर्लेन्ड ने सुझाया है। उन्होंने यह पुष्टि की कि बैंड म्यूजिक वीडियो की शूटिंग करेगा, साथ ही साथ उन्होने एक एकल के स्थान पर एक साथ तीन गानों को रिलीज़ करने का इरादा जाहिर किया, जिसकी संभावित तिथि मार्च 2010 थी (लेकिन बाद में विलंब हो गया, अनुमानतः अप्रैल तक). 29 मार्च को डर्स्ट ने कहा कि 18 गानों की रिकार्डिंग की गयी है एवं वे मिश्रण की अवस्था में हैं लेकिन यह बताया कि एलबम में सभी गाने नहीं होगें. अतिथि प्रस्तुति की अफवाह वाले एलबमों में मैथमेटिक्स, रेकबॉन (वू-तांग क्लान), जीन सिमन्स, आरोन लेविस, नील डायमंड एवं पॉल वॉल शामिल हैं। \n\n\"गोल्ड कोबरा\" की रिकॉर्डिंग के पश्चात लिम्प बिज़किट ने कई यू. एस. कंसर्ट जैसे 98 रॉक फैस्ट, रॉक ऑन द रैंज, बील स्ट्रीट म्यूजिक फेस्टिवल, एजफेस्ट 20, एवं बजफैस्ट आदि में प्रस्तुति देने का कार्यक्रम तय किया। महोत्सवों में प्रस्तुति के बाद डर्स्ट ने जून में पूर्ण यू.एस. टूर की पुष्टि की है। उनके एक लैटिन अमेरिकी टूर की अफवाह, लेकिन मैक्सिको में सिर्फ एक शो, की अब पुष्टि हो चुकी है। अगस्त में प्रारंभ होकर, बैंड का एक पूर्ण यूरोपीय टूर तय हुआ है।\n\n\nसमूह की उपलब्धियों एवं लोकप्रियता को आगे बढ़ाते\nहुये वे पहले ऐसे समूह भी थे\nजिन्हें 26 जून 2001 को एमटीवी के टी आर एल (TRL) \"हॉल ऑफ फेम\" में शामिल किया गया।\n\nबैंड ने कुल 7 वीडियो के साथ इसे पूरा किया तथा \"सेवानिवृति\" ओहदे तक ले गये। सेवानिवृति ओहदे तक पहुंचने की पात्रता यह है कि प्रशंसक लगातार 65 दिनों तक शो पर वीडियो को वोट करें. निम्नलिखित वीडियो अब प्रसारित नहीं हैं:\n\n\n\n\n<div align=\"center\">\n\n\n", "id": "193238", "title": "लिम्प बिज़किट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193239", "text": "काल (व्याकरण)\n\nव्याकरणिक काल किसा भी स्थिति या क्रिया के समय को क्रियापद के द्वारा, पर, के दौरान या से परे व्यक्त करनेवाली एक कालिक भाषावैज्ञानिक गुणवत्ता है।\n\nकाल भाव, आवाज़ और पहलू के साथ, चार गुणों में से कम से कम एक है, जो अभिव्यक्ति स्पष्ट कर सकते हैं।\n\nकाल एक अभिव्यक्ति के घटनाक्रम के साथ सामयिक सन्दर्भों का विपर्यास व्यतिरेक दर्शाते हैं। सभी भाषाएं समान काल इस्तेमाल करती हैं - वर्तमान, भूत और भविष्य, हालांकि हमेशा इन कालों की अभिव्यक्ति का अनुवाद स्पष्ट रूप से एक भाषा से दूसरी भाषा में नहीं किया जा सकता. जबकि सभी भाषाओं में क्रिया के ठेठ रूप होते हैं जिसके द्वारा वे शब्दकोशों में पहचाने जाते हैं और क्रमबद्ध किये जाते हैं, साधारणतः सबसे आम वर्तमान काल या एक साधारण रूप, उनके काल अभिव्यक्त करने के तरीकों का इस्तेमाल, भाषाओं के बीच भिन्न है।\n\nकुछ ऐसी भाषाएं हैं (जैसे पृथक भाषाएं, चीनी भाषा समान) जिनमें काल क्रिया रूप के माध्यम से अंतःकुंचित नहीं होता और न ही संरचनात्मक दृष्टि से अभिव्यक्त होता है, बल्कि इसके बजाय, जब भी आवश्यकता होती है तब, सामयिक क्रिया विशेषण के इस्तेमाल से अंतर्निहित किया जाता है और कुछ (जैसे जापानी भाषा) में सामयिक जानकारी अंतःकुंचित विशेषण के इस्तेमाल द्वारा प्रकट होती है। कुछ भाषाओं (जैसे रूसी) में पहलू और काल पर एक साथ संकेत करने के लिए एक एकल क्रिया अंतःकुंचित की जा सकती है।\n\nएक भाषा में काल की संख्या विवादग्रस्त हो सकती है, क्योंकि काल संज्ञा सामयिक अभिव्यक्ति, अतिरिक्त पहलू और यहाँ तक कि भाव प्रदर्शित करने के लिए अक्सर गलत मानी जाती है। कई ग्रंथों में, काल शब्द गलती से अनिश्चितता, आवृति, निष्पत्ति, अवधि, संभावना की गुणवत्ता को संदर्भित करता है और यहाँ तक कि इसे भी कि क्या जानकारी अनुभव से व्युत्पन्न होती है या अफवाह से (आखिरी दो प्रत्यक्ष हैं). यह वास्तव में काल नहीं हैं, लेकिन परंपरागत नामपद्धति अक्सर उनका ऐसे वर्गीकरण करती है। हकीकत में, सभी भाषाओं में सामान काल होते हैं। ये आम तौर पर तीन समूहों में विभाजित होते हैं - वर्तमान, भूत और भविष्य, जिसमें एक निर्धारित अभिप्राय में प्रत्येक श्रेणी बद्ध होता है। उदाहरण के लिए, भूत काल वह होते हैं जिनमें स्वयं कथन (कथन का समय) के सामयिक संदर्भ से पहले अवयव क्रिया के सामयिक संदर्भ (निश्चयण का समय, निष्पत्ति का समय, या निर्धारण का समय) घटित होते हैं। भूत काल, सामान्य अतीत/भूत से लेकर तत्काल अतीत/भूत, सुदूर या दूर सुदूर अतीत/भूत तक भी श्रेणी बद्ध हो सकता है, इनके बीच सिर्फ एक ही अंतर होता है और वह है, सामयिक संदर्भ बिंदुओं के बीच घटनाक्रम पर दूरी. \n\nअंग्रेज़ी में काल दो प्रकार के समूहों में विभाजित है - शुद्ध (pure) काल और क्रियाभाव द्योतक (modal) काल. शुद्ध काल वर्तमान, भूत और भविष्य की उन अभिव्यक्तियों को संदर्भित करता है जिनमें द्वितीयक सामयिक संदर्भ (निश्चयण का समय, निष्पत्ति का समय, या निर्धारण का समय) पूर्णतया निश्चित समझा या जाना जाता है। दूसरे शब्दों में, शुद्ध काल उन अभिव्यक्तियों को संदर्भित करता है जिनमें अनुप्रमाणन सच माना या जाना जाता है। दूसरी ओर, क्रियाभाव द्योतक काल वर्तमान, भूत, या भविष्य की उन अभिव्यक्तियों को संदर्भित करता है जिनमें अनुप्रमाणन की निश्चितता पूर्णतया निश्चित नहीं है। अंग्रेज़ी में यह रूप एक क्रियाभाव द्योतक, क्रियाभाव द्योतक कहावत या क्रियाभाव द्योतक क्रिया-विशेषण जोड़ने से अभिव्यक्त किये जाते हैं। \n\nक्रिया घटाने से केवल अंग्रेज़ी में भूत काल अभिव्यक्त किया जाता है। सभी कच्चे और अचूक पहलुओं में, भूत काल फेरवट रूप में अभिमुखता पूरक (कर लिया (did), था/थे (was/were), होना (had)) के परोक्ष रूप के इस्तेमाल से अभिव्यक्त किया जाता है। गैर-कालावधि पहलुओं में (सामान्यतः सरल पहलू के रूप में संदर्भित), भूत काल एक विशेष अंतःकुंचित रूप के माध्यम से अभिव्यक्त किया जा सकता है जिसमें अभिमुखता पूरक 'कर लिया' ('did') को छोड़ कर अवयव क्रिया का परोक्ष उपयोग किया गया है। यह रूप केवल कुछ ही सकारात्मक व्याख्यानों में संभव है। कथन के सभी अन्य प्रकारों में, फेरवट रूप नियोजित किया जाना चाहिए.\n\nवर्तमान काल भूत काल के सामान एक अचिह्नित रूप के द्वारा अभिव्यक्त किया जाता है, लेकिन इसमें अभिमुखता पूरक केवल फेरवट रूपों में व्यक्ति और संख्या (करता हूँ/करता है/(do/does) है/हैं (am/is/are), है/है (have/has)) के साथ समझौते के लिए ही मना किये जाते हैं। जैसा कि भूत काल के साथ है अंतःकुंचित रूप कुछ सकारात्मक व्याख्यानों के लिए उपयोग किये जा सकते हैं। \n\nअंग्रेज़ी में शुद्ध भविष्य काल वर्तमान काल की तरह ही अभिव्यक्त किया जाता है लेकिन एक भविष्य -चिह्नक क्रिया-विशेषण या समय पदबंध के साथ. \n\nअंग्रेज़ी में क्रियाभाव द्योतक काल या तो एक पूर्णतया स्वीकृत क्रियाभाव द्योतक रूप के इस्तेमाल द्वारा अभिव्यक्त किया जाता है या एक अतिरिक्त क्रियाभाव द्योतक क्रिया विशेषण या पदबंध के साथ एक शुद्ध काल रूप द्वारा. अंग्रेज़ी में क्रियाभाव द्योतक काल सबसे अक्सर भविष्यकाल अभिव्यक्त करने के लिए प्रयोग किया जाता है। \n\nक्रियाभाव द्योतक भविष्य आठ भविष्य रूपों में से किसी को भी संदर्भित करता है जिसमें भविष्य परिणामों के अनिश्चित स्वरूप के कारण अनुप्रमाणन को सच नहीं कहा जा सकता. यह रूप निश्चितता के हिसाब से भिन्न होते हैं और हमेशा एक सहायक मनोदशा के अभिप्राय के भीतर भविष्य निश्चितता का वह स्तर अभिव्यक्त करते हैं।\n\nनीचे दिए गए सूचीपत्र में \"जाना\" (\"to go\") क्रिया के प्रयोग से कुछ इंडो-यूरोपी और फिनो-अर्जिक काल में काल अभिव्यक्ति के उदाहरण दिखाए गए हैं।\n\nकाल मोटे तौर पर वर्तमान, भूत, या भविष्य के रूप में वर्गीकृत किये गए हैं। इन व्यापक वर्गीकरणों के भीतर कई संभावित काल मौजूद हैं। इन कालों के बीच अंतर मुख्य रूप से कथन के समय से सामयिक दूरी की डिग्री का है। उदाहरण के लिए, भूत काल (past tenses) की सामान्य श्रेणी के भीतर, तत्काल अतीत, सुदूर अतीत, दूर सुदूर अतीत और दूरवर्ती अतीत मौजूद हो सकते हैं, इनमें अंतर केवल कथन के घटनाक्रम के साथ कथन के समय से दूरी में बढ़ोत्तरी का है। \n\nकुछ भाषाएं केवल भूत, वर्तमान और भविष्य के बीच ही भेद नहीं करती, बल्कि ग़ैर-भूत, ग़ैर-वर्तमान, ग़ैर-भविष्य (nonpast, nonpresent, nonfuture) के बीच में भी. बाद के दोनों काल पहले के दो सम्मिलित करते हैं, बिना स्पष्ट किये कि वे कौन सा कर रहे हैं।\n\nकुछ काल:\n\n\n\n", "id": "193239", "title": "काल (व्याकरण)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193251", "text": "आरआईए नोवोस्ती\n\nयह रूसी अंतर्राष्ट्रीय समाचार एजेंसी है जिसकी स्थापना 1941 ई. में की गई थी। रूस सरकार के स्वामित्व वाली इस समाचार संस्था का मुख्यालय मास्को में स्थित है।\n", "id": "193251", "title": "आरआईए नोवोस्ती"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193257", "text": "पार्क जी सुंग\n\nपार्क जी सुंग \nहंगुल: 박지성 जन्म 25 1981 फ़रवरी एक कोरिया है एसोसिएशन फुटबॉल फुटबॉलर जो इंग्लैंड हिंदी क्लब मैनचेस्टर यूनाइटेड एफसी मैनचेस्टर यूनाइटेड के लिए खेलता है और कप्तान एसोसिएशन (फुटबाल) कप्तान दक्षिण है कोरिया की राष्ट्रीय फुटबॉल टीम | दक्षिण कोरियाई राष्ट्रीय टीम वह केवल कोरियाई करने के लिए UEFA चैंपियंस लीग जीतने के लिए और पहली एशियाई \nलोग एशियाई टूर्नामेंट के फाइनल में खेलने के लिए खिलाड़ी है\n\nहालांकि उन्होंने दक्षिण कोरियाई राजधानी में पैदा हुआ था, सियोल, पार्क सुवान, एक उपग्रह शहर में बड़ा हुआ 30 km मील सियोल के दक्षिण में परिवर्तित. हाई स्कूल में रहते हुए, पार्क पेशेवर क्लब के एक नंबर, अपने छोटे कद के कारण द्वारा अस्वीकार कर दिया था। वह समाप्त हो गया अपने हाई स्कूल कोच के बाद Myongji विश्वविद्यालय के लिए खेल दृढ़ता से उसे विश्वविद्यालय के कोच के लिए सिफारिश की है। 2000 में, बस Myongji विश्वविद्यालय में एक वर्ष के बाद, क्योटो सांगा एफसी क्योटो बैंगनी जापा के सांगा पार्क एक अनुबंध की पेशकश की और वह प्रस्ताव ले लिया।\n", "id": "193257", "title": "पार्क जी सुंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193259", "text": "खनिक\n\nखदानों या खानों में खनन कार्य करने वाले श्रमिकों को खनिक कहते हैं।\n", "id": "193259", "title": "खनिक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193276", "text": "कोण\n\n\"यदि कोई रेखा अपने एक सिरे को स्थिर रखकर घूमती हुई अपनी स्थिति में परिवर्तन करती है, तो रेखा के परिक्रमण की माप को कोण कहते है। \"\nज्यामिति में कोण (Angle) वह आकृति है जो एकबिन्दु से दो सरल रेखाओं के निकलने पर बनती है।\n\nकोई भी कोण परिक्रामी रेखा (Revolving Line) द्वारा दो प्रकार से अनुरेखित किया जा सकता है -\n\n\"यदि परिक्रामी रेखा वामावर्त (Anti Clock Wise) दिशा घूमकर कोण बनाती है तो इस प्रकार से बना कोण धनात्मक (Positive) होता है ।\"\n\n\"यदि परिक्रामी रेखा दक्वषिणार्त (Clock Wise) दिशा घूमकर कोण बनाती है तो इस प्रकार से बना कोण ऋणात्मक (Nagative) होता है ।\"\n\nधन एवं ऋण कोणों को उनकी राशियों के आगे '+' या '-' का चिह्न लगाकर प्रदर्शित किया जाता है ।\n\n", "id": "193276", "title": "कोण"}
