{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193730", "text": "बैकस्ट्रीट बॉयज़\n\nबैकस्ट्रीट बॉयज़ एक अमरीकी वोकल दल है, जिसे कई बार ग्रैमी के लिए नामांकित किया जा चुका है। इसकी स्थापना ऑरलैंडो फ्लोरिडा में हुई, जिसे बॉय बैंड के निर्माता लू पर्लमैन ने ढूंढा एवं ये 1993 से एक साथ काम कर रहे हैं। बिलबोर्ड हॉट 100 के टॉप 40 लोकप्रिय गानों में उनके 14 गाने हैं एवं उन्होंने दुनिया भर में 130 मिलियन एल्बम बेच कर अपने आप को आज तक का दुनिया का सर्वाधिक बिकने वाला कलाकार एवं बॉय बैंड/संगीत का दल बना लिया है। अमरीकी बिलबोर्ड 200 के मुताबिक, साडे के बाद बैकस्ट्रीट बॉयज़ ही पहले ऐसे कलाकार हैं, जिनके शुरूआती सातों एल्बम चार्ट के सर्वश्रेष्ठ 10 में पहुंच गए हैं। उनके शुरुआती गाने अभी भी बहुत लोकप्रिय हैं। जब वे 2005 में पॉप जगत में लौटे, तो मात्र लाइव वाद्य यन्त्र (इनमें से कुछ तो वे खुद बजाते थे) एवं एक गिटार व पियानो से निकलती पॉप-रॉक ध्वनि के इस्तेमाल के साथ उनकी आवाज़ में काफी बदलाव आ गया था। 2005-2006 के दौरे के बाद, मूल सदस्य केविन रिचर्डसन ने 23 जून 2006 में दल छोड़ दिया, लेकिन बाकी चारों सदस्यों ने गायक की दल में वापसी की संभावना से इनकार नहीं किया। \nअब चार सदस्यों के इस दल में निक कार्टर, होवी डोरो, ब्रायन लिट्रेल एवं ए.जे.मैकलीन शामिल हैं। इस चौकड़ी ने तब से अब तक दो एल्बम रिलीज़ किये हैं, जिनमें से सबसे हाल में \"'दिस इज़ अस\" ' शीर्षक वाले एल्बम को 6 अक्टूबर 2009 को रिलीज़ किया गया है। यह एल्बम उनके पारंपरिक ध्वनि से काफी अलग होते हुए भी पॉप संगीत की ओर वापसी का रुख लिए है जैसा कि \"दिस इज़ अस\" काफी R&B रहा है। \n\nलू पर्लमैन, जो 1989 में न्यू किड्स ऑन द ब्लॉक से प्रेरित रहे थे, ने अपनी एक साफ़ सुथरी बॉय बैंड बनाने का फैसला किया। जून 1992 से 1993 के शुरुआत तक अखबारों में विज्ञापन एवं ऑडिशन के बाद, उन्होंने अगस्त 1992 में ए.जे.मैकलीन, अक्टूबर में निक कार्टर एवं दिसंबर में होवी डोरो को नियुक्त किया, जो अंततः विभिन्न ऑडिशनो में एक दूसरे से मिलने के बाद मित्र बन गए। पिछले तीन सदस्यों, बर्क पर्सन्स (जिसने मंत्रालय में नौकरी कर ली), सैम लिकाटा (बाद में फीनिक्स स्टोन में प्रदर्शन करने लगा) और चार्ल्स एडवर्ड्स के जाने के बाद, मार्च 1993 में केविन रिचर्डसन बोर्ड में शामिल हुए. एक सहकर्मी के माध्यम से वे अन्य सदस्यों से मिले एवं इन चारों ने एक दल बनाने का फैसला किया और अपना नामकरण एक ऑरलैंडो फ्ली मार्केट की तर्ज़ पर किया। इस दल को 9 अप्रैल 1993 में अपना अंतिम सदस्य मिला, जब रिचर्डसन के चचेरे भाई ब्रायन लिट्रेल एक फोन ऑडिशन के बाद इस दल में शामिल हुए. पर्लमैन ने इस दल को बनाने की खोज के पीछे अपने जालसाज़ी से कमाए पैसों में से लगभग 3.5 मिलियन डॉलर खर्च किये थे (इसी दौरान उन्हें एक पोंजी स्कीम चलाने का आरोपी भी पाया गया था) और फिर उनके कैरियर को लाँच करने में और भी रुपये खर्च किये. वे आधिकारिक तौर पर 19 अप्रैल 1993 में एक दल बने.\nइसके बाद पर्लमन ने बैकस्ट्रीट बॉयज़ के लिए लिखने एवं उनका निर्माता बनने के लिए बॉब क्यूरियानो को आमंत्रित किया। उनके पहले दो रिकार्डेड गाने थे - क्यूरियानो द्वारा लिखित एवं निर्मित \"लवर बॉय\" तथा एक कवर धुन \"गेट रेडी\". उनका पहला कॉन्सर्ट 8 जुलाई 1993 को ऑरलैंडो, फ्लोरिडा के सी-वर्ल्ड में 3000 किशोरों के लिए आयोजित किया गया। पर्लमन ने उन्हें ग्रेड-स्कूल असेम्बली एवं शॉपिंग मॉलों के लिए भी बुक किया एवं प्रबंधन का काम जॉनी राइट व डोना राइट को सौंप दिया, जो इससे पहले 'न्यू किड्स ऑन द ब्लॉक' के साथ काम कर चुके थे। उनके पहले एल्बम की रिकॉर्डिंग 1994 के अंत में औपचारिक रूप से शुरू हुई एवं 1996 में उनके यूरोपियन एल्बम के रिलीज़ के कुछ हफ्ते पहले समाप्त हुई. जाइव रिकॉर्ड्स [Jive Records] के लिए रिकॉर्डिंग के शुरूआती कुछ महीनों में उन्होंने मुख्यतः फ्लोरिडा स्टूडियो में काम किया। 1994 के अंतिम कुछ महीनों के दौरान उन्होंने एरिक फोस्टर व्हाईट के साथ बैलड 'आई विल नेवर फाइंड समवन लाइक यू', ट्रैक 'एवरी टाइम आई क्लोज़ माई आइज़!' और कुछ अन्य गाने भी रिकॉर्ड किये. किसी ग़लतफ़हमी के कारण, रिकॉर्डिंग के बाद 'आई विल नेवर फाइंड समवन लाइक यू' कीथ मार्टिन को दे दिया गया और फरवरी 1995 में, उन्हें अपने संस्करण को कॉपीराईट करने से रोकते हुए, उसे एकल के रूप में रिलीज़ किया गया। जून 1995 में उन्हें निर्माता डेनिज़ पॉप एवं मैक्स मार्टिन के साथ चेरियन स्टूडियोज [Cheiron Studios] में रिकॉर्डिंग करने हेतु एक सप्ताह के लिए स्टॉकहोम, स्वीडन भेजा गया। इस रिकॉर्डिंग सत्र में 'वी हैव गॉट इट गोइंग ऑन', 'क्विट प्लेइंग गेम्स विथ माई हार्ट', एवं 'आई वान्ना विथ यू' गाने तैयार हुए.\n\n1995 के अगस्त महीने के अंत में रेडियो पर रिलीज़ करने के लिए जिस पहले एकल को चुना गया, वह था - 'वी हैव गौट इट गोइंग ऑन'. यह गाना एक छोटी सफलता थी, जिसके कारण प्रोमोशन का काम यूरोप में स्थानांतरित कर दिया गया। इस एकल गाने ने कई यूरोपियन चार्ट में काफी अच्छा प्रदर्शन किया, फलतः उन्हें गर्मियों के दौरे पर वहां भेज दिया गया। उन्होंने अप्रैल 1996 में रिकॉर्डिंग का काम समाप्त किया एवं अपने दूसरे म्यूजिक वीडियो 'गेट डाउन' (यू आर द वन फॉर मी) का फिल्मांकन जर्मनी में ही किया। 6 मई 1996 में उनका पहला एल्बम, केवल संयुक्त राष्ट्र एवं कनाडा को छोड़कर, अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर रिलीज़ किया गया। बाद में इसी वर्ष के सितंबर महीने में वह कनाडा में भी रिलीज़ कर दिया गया। \n\nयूरोपीय लोकप्रियता बढ़ी और बैकस्ट्रीट बॉयज़ 1996 में जर्मनी के टीवी दर्शकों द्वारा नंबर 1 अंतर्राष्ट्रीय दल के रूप में चुन लिया गया एवं 'आई विल नेवर ब्रेक योर हार्ट' ने ऑस्ट्रिया में सर्वश्रेष्ठ लोकप्रिय गाने का दर्जा ले लिया। इस दल ने जर्मनी में अपना पहला प्लैटिनम रिकॉर्ड हासिल किया एवं एशिया व कनाडा का दौरा भी किया। वे दुनिया के ऐसे सफलतम कलाकारों में से एक बन गए, जिनकी पहली एल्बम इतनी ज़बरदस्त हिट हुई हो. सबसे महत्वपूर्ण बात यह कि उन्होंने चीन और दक्षिण एशियाई देशों - जहां पूरी दुनिया की 2/3 आबादी बसती है - का भी ध्यान अपनी ओर आकृष्ट कर लिया था। बांग्लादेश (एक दक्षिण एशियाई देश) में तो उनका पहला एल्बम पूरे के पूरे 24 महीनों तक चार्ट में नंबर 1 पर बना रहा.\n\nजाइव रिकॉर्ड्स एवं पर्लमैन ने दल को अपने देश में वापस लाने का निर्णय किया। जनवरी 1997 में उन्होंने अपने दूसरे एल्बम \"'बैकस्ट्रीट्स बैक\" ' की रिकॉर्डिंग शुरू की एवं जून में 'क्विट प्लेइंग गेम्स विद माई हार्ट' रिलीज़ की. उन्होंने जनवरी 1997 में ही बूटी कॉल साउंड ट्रैक के लिए 'इफ यू स्टे' गाना भी रिकॉर्ड किया। अपने दूसरे अंतर्राष्ट्रीय एल्बम के रिलीज़ के साथ-साथ बैंड ने अमेरिका में अपने दल के नाम का एल्बम भी रिलीज़ किया, जिसमें उनके दोनों अंतर्राष्ट्रीय एल्बम से गाने लिए गए थे। \nउन्हें अमेरिका के चार्टों पर बहुत कामयाबी मिली एवं जर्मनी, नॉर्वे, स्विट्ज़रलैंड, फिनलैंड और ऑस्ट्रिया में नंबर 1 का स्थान मिला. दुनिया भर में इन दोनों एल्बम की 28 मिलियन से भी अधिक प्रतियां बिकीं (अमेरिका में 14 मिलियन प्रतियां बिकीं).\n\nदिसंबर 1997 में, दल ने 60-शहरों, 20-देशों का दौरा शुरू किया। सितंबर 1998 में दल ने अपने अगले एल्बम पर काम करना शुरू किया। \"मिलेनियम\" पर काम सितंबर 1998 में शुरू हुआ, जिसकी रिकॉर्डिंग 3 अक्टूबर 1998 से 1999 में मार्च के प्रारम्भ तक विभिन्न शहरों में चली. 'द वन', 'शो मी द मीनिंग ऑफ बीइंग लोनली' एवं 'आई नीड़ यू टुनाईट' आदि ट्रैक्स की एक हलकी झलक 17 नवम्बर 1998 को \"'अ नाईट आउट विद द बैकस्ट्रीट बॉयज\" ' कॉन्सर्ट वीडियो पर, एवं साथ ही दिसंबर 1998 में 'ऑल आई हैव टू गिव यू.एस.' पर रिलीज़ की गई। 'आई वांट इट दैट वे' एकल की दुनिया भर में कामयाबी के बाद 'मिलेनियम' से लोगों को ऊंची आशाएं थीं। 18 मई 1999 को \"मिलेनियम\" रिलीज़ हुआ। एल्बम के रिलीज़ के दिन बैक स्ट्रीट बॉयज ने MTV के टोटल रिक्वेस्ट लाइव कार्यक्रम में अपना बहु प्रचारित प्रदर्शन किया। \"मिलेनियम\" ने बिलबोर्ड 200 पर नंबर 1 का स्थान हासिल किया, जहां पर वह अगले 10 हफ़्तों तक बना रहा. इसने, रिलीज़ के पहले हफ्ते में रिकॉर्ड बिक्री के लिए नीलसन साउंड स्कैन रिकॉर्ड का गार्थ ब्रूक्स का पिछला रिकॉर्ड तोड़ते हुए, रिलीज़ के पहले ही हफ्ते में 1,134,000 प्रतियां बेचीं. \"मिलेनियम\" ने अमेरिका में अपने पहले ही दिन में लगभग 500,000 प्रतियां बेचीं और पहले दिन की बिक्री का एक नया रिकॉर्ड बनाया. बाद में यह रिकॉर्ड सन् 2000 में ब्रिटनी स्पीयर्स द्वारा एवं फिर उसके बाद 'एन सींक द्वारा उसकी \"नो स्ट्रिंग्स अटैच्ड\" से तोड़ा गया। \"मिलेनियम\" से चार एकल : 'आई वांट इट दैट वे', 'लार्जर दैन लाइफ', 'शो मी द मीनिंग ऑफ़ बीइंग लोनली' एवं 'द वन' भी रिलीज़ किये गए। \n\nअमेरिका में 9,445,732 एल्बमों की बिक्री करते हुए \"मिलेनियम\" वर्ष 1999 का सबसे ज्यादा बिकने वाला एल्बम बन गया। \"मिलेनियम\" बिलबोर्ड [Billboard] चार्ट पर लगातार 93 हफ्तों तक बना रहा एवं अंततः इसने अमेरिका में 12 मिलियन से अधिक प्रतियां बेचीं और इसे 13 बार प्लैटिनम प्रमाणित किया गया। दिसंबर 2008 के अंत में, यह एल्बम अमेरिका में साउंडस्कैन युग के चौथे सर्वाधिक बिकने वाले एल्बम के रूप में उभरा. वर्ष 2003 में, 1.59 मिलियन की बिक्री करने पर इसे पिछले 14 वर्षों का म्यूज़िक क्लब में बिकने वाला अमेरिका का चौथा सबसे बड़ा विक्रेता भी कहा गया। कनाडा में, वर्ष 1995 से लेकर दिसम्बर 2007 के अंत तक यह एल्बम कैनेडियन साउंड स्कैन युग का सातवां सबसे अधिक बिकने वाला एल्बम रहा. दुनिया भर में इस एल्बम की 40 मिलियन से अधिक प्रतियां बिकीं. दक्षिण एशिया (पकिस्तान, भारत एवं बांग्लादेश) में यह एल्बम 60 हफ़्तों से अधिक समय तक अंतर्राष्ट्रीय हिट नंबर 1 बना रहा. बांग्लादेश में, मिलेनियम आज तक का तीसरा सबसे अधिक बिकने वाला अंतर्राष्ट्रीय एल्बम है।\n\nबैकस्ट्रीट बॉयज़ की कामयाबी से प्रभावित होकर सोनी BMG [Sony BMG] ने, जिसके पास जाइव की मूल कम्पनी के 20 फीसदी का अधिकार पहले से ही था, बाकी को भी 3 बिलियन डॉलर देकर खरीद लिया। यह राशि किसी स्वतंत्र रिकॉर्ड कंपनी के लिए दी गयी अब तक की सबसे ऊंची राशि थी। इसी बीच, कंपनी ने जाइव एवं कॉन्सर्ट के आयोजक क्लियर चैनल से रिकॉर्डिंग व प्रदर्शन के लिए दस मिलियन डॉलर की अग्रिम राशि की बातचीत कर ली. वर्ष 1999 के अंत तक बैकस्ट्रीट बॉयज़ को अपने वर्तमान जाइव समझौते को प्रभावहीन घोषित करने पर नई समस्याओं का भी सामना करना पड़ा. जल्दी ही जाइव के साथ 60 मिलियन डॉलर का अब तक का सबसे बड़ा रिकॉर्ड समझौता समाप्त हो गया।\n\nनवंबर 2000 में, इस दल ने एक नया एल्बम \"ब्लैक एंड ब्लू\" रिलीज़ किया। चूंकि उस दौरान वे एक फोटोशूट के लिए लॉस एंजिल्स में थे, उन्होंने इस एल्बम का नाम ब्रायन के ऊपर रखा. \"ब्लैक एंड ब्लू\" के रिलीज़ के प्रोमोशन के लिए इन लड़कों ने 100 घंटे में दुनिया भर की- स्वीडन, जापान, ऑस्ट्रेलिया, दक्षिण अफ्रीका, ब्राजील और अमेरिका की - यात्रा की. इनमें से 55 घंटे उन्होंने सफर में एवं 45 घंटे सार्वजनिक रूप से सामने आने में खर्च किये. इस एल्बम ने पहले ही हफ्ते में अमेरिका में 1.9 लाख मिलियन इकाइयों की बिक्री की, जिससे यह बैंड ऐसा पहला दल बन गया जिसके दो एल्बम की एक मिलियन या उससे भी अधिक प्रतियों की बिक्री पहले ही हफ्ते में हुई थी। \"ब्लैक एन्ड ब्लू\" ने अपने शुरूआती हफ्ते में ही दुनिया भर में पांच मिलियन से अधिक प्रतियां बेचकर, अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर पहले हफ्ते की बिक्री का एक नया कीर्तिमान स्थापित किया। विश्व स्तर पर, \"ब्लैक एंड ब्लू\" - जिसके 13 चुने गानों में से 6 गाने दल के सदस्यों द्वारा मिलकर लिखे गए थे, जिनमें दो बैक स्ट्रीट बॉयज़ के सभी पांचों कलाकारों ने मिलकर लिखे थे - ने अपने रिलीज़ के पहले ही हफ्ते में 30 देशों से प्लैटिनम एवं दुनिया भर के 10 हिस्सों से स्वर्ण प्रमाणीकरण हासिल कर लिया था। रिलीज़ के पहले हफ्ते में, ब्लैक एंड ब्लू' का पहला एकल 'शेप ऑफ माई हार्ट' अमेरिका के 40 स्टेशनों के टॉप 171 में से 170 पर बजाये गए। इसी बीच दूसरे देशों स्वीडन (# 1), नॉर्वे (# 1), कनाडा (# 1), जर्मनी (# 1), स्विट्जरलैंड (# 1), ऑस्ट्रिया एवं हॉलैंड में इस गाने ने एकबारगी टॉप पांच की सूची में छलांग लगा दी. \" अनुमानतः दुनिया भर में इस एल्बम की 24 मिलियन प्रतियां बिकीं. \" 2000 के अंत तक, एल्बम के दूसरे एकल 'द कॉल' ने ब्रिटेन में टॉप 10 में एवं तीसरे एकल 'मोर दैन दैट' ने टॉप 20 में अपना स्थान बना लिया।\"' \" \n\nसन् 2001 में, बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने पहली बार 'द ब्लैक एंड ब्लू टूर' के लिए देश के बाहर कदम रखा, जिसमें उन्हें पांच महाद्वीपों में प्रदर्शन करना था। इस दौरे में प्रस्तुतीकरण का खर्च काफी महंगा था। CBS TV पर इस दौरे का, \"'बैकस्ट्रीट बॉयज़: लार्जर दैन लाइफ\" ' शीर्षक से, एक विशेष फीचर प्रसारित किया गया। इस विशेष कार्यक्रम के साथ-साथ \"टीवी गाइड\" ने लड़कों के छह अलग-अलग कवर फोटो भी छापे: पांच अलग-अलग फोटो एवं एक समूह फोटो. \n\n'द ब्लैक एंड ब्लू टूर' का दूसरा दौर उस वक़्त रोक दिया गया जब यह बताया गया कि रिचर्डसन द्वारा बोस्टन होटल में हस्तक्षेप करने पर ए.जे.मैकलीन शराब, कोकीन के नशे एवं अवसाद से लड़ने के लिए एक सुधार गृह में भर्ती हुए थे। यह दौरा सितंबर तक के लिए स्थगित कर दिया गया। 11 सितंबर 2001 के हमले में बैकस्ट्रीट बॉयज़ के दल के एक सदस्य, डैनियल ली की हत्या कर दी गयी। वह दल के निर्धारित दौरे के स्थगन से मिले समय का उपयोग करते हुए अपनी गर्भवती पत्नी के साथ रहने के लिए बॉस्टन से लॉस एंजिलिस जा रहा था। इस मौत के कारण बैंड की विदेश यात्रा की योजनायें रद्द कर दी गयीं. न्यूयॉर्क में उस दिन हुए हमले के बावजूद, बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने उसी रात टोरंटो में पूर्व निर्धारित एक कार्यक्रम में प्रस्तुति की. \n\nवर्ष 2001 में, ताम्पा, फ्लोरिडा स्थित रेमंड जेम्स स्टेडियम के सुपर बाउल XXXV में दर्शकों के सामने बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने राष्ट्रीय गान की भी प्रस्तुति की. \n\n2002 में बैंड ने अपने प्रबंधन कंपनी, द फर्म [The Firm], को छोड़ने की तीव्र इच्छा व्यक्त की. निक कार्टर ने अपना व्यक्तिगत करियर संवारने के लिए द फर्म के साथ जुडे रहने का फैसला किया। यह स्पष्ट हो गया कि बैकस्ट्रीट बॉयज़ की प्रतिरोध की कमी की यही वजह थी एवं इस अप्रत्याशित क़दम के कारण बैंड को एक विराम लेने के लिए बाध्य होना पड़ा. उद्योग पर्यवेक्षकों के अनुसार, एक ब्लॉकबस्टर एल्बम के रिलीज़ के भूखे जाइव के पास वर्ष के अंत तक, बैकस्ट्रीट बॉयज़ की 2003 में आने वाली एल्बम से पहले, कार्टर के एकल एल्बम को रिलीज़ करने पर भरोसा करने के अलावा और कोई चारा नहीं बचा था। \n\n2002 में, निक कार्टर की एकल एल्बम \"'नाउ ऑर नेवर\" ' रिलीज़ हुई. यह एल्बम बिलबोर्ड 200 पर नंबर 17 पर पहुंच गयी एवं इसे स्वर्ण प्रमाणीकरण भी प्राप्त हुआ। \n\nजाइव के साथ उनका सम्बन्ध तब और भी बिगड़ गया जब बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने जाइव की मूल कंपनी 'ज़ोम्बा म्यूज़िक ग्रुप [Zomba Music Group]' के खिलाफ अनुबंध के उल्लंघन का दावा करते हुए 75-100 मिलियन डॉलर का मामला दायर कर दिया. दल के मुताबिक़ निक कार्टर के एकल एल्बम \"'नाउ ऑर नेवर\" ' का प्रोमोशन उस दल की कीमत पर किया गया था, जो उनके चौथे एल्बम के प्रोमोशन के इच्छुक थे। मुक़दमे के अनुसार, नवंबर 1999 में बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने अपने 1994 के अनुबंध को संशोधित किया था एवं ज़ोम्बा के लिए और दो एल्बम रिलीज़ करने के लिए प्रतिबद्ध थे। पूर्वनिर्धारित कार्यक्रम के मुताबिक़ उन एल्बमों की सुपुर्दगी के विनिमय में दल को एकाधिक अप्रतिदेय भुगतान भविष्य रॉयल्टी के रूप में अग्रिम रूप से मिलनी थी। \n\nनवंबर 2002 में, ब्रायन की पत्नी लेइघने ने उनके पहले संतान, बेय्ली थॉमस व्येली लिट्रेल को जन्म दिया. दिसंबर 2003 में, ए. जे. मैकलीन ओप्रह विनफ्रे शो में आये और उन्होंने पहली बार सार्वजनिक रूप से अपने शराब एवं ड्रग्स के नशे एवं प्रसिद्धि के लिए किये अपने संघर्ष के बारे में बातचीत की. बैंड के बाकी सदस्यों ने संबल देने के लिए स्वयं वहां पहुंचकर उसे सुखद आश्चर्य से भर दिया. विगत दो वर्षों में बैकस्ट्रीट बॉयज़ पहली बार इसी मौके पर सार्वजनिक रूप से एक साथ दिखे थे। बैंड ने अपनी वापसी के लिए एक नए एल्बम की रिकॉर्डिंग शुरू करने हेतु अपने मतभेदों को सुधारने एवं उनके समाधान के प्रयास शुरू किये. \n\n2004 में, बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने संगीत जगत में अपनी वापसी के प्रोमोशन के लिए सामूहिक प्रस्तुतियां करनी शुरू की. सितंबर में उन्होंने बीजिंग, शांघाई, टोक्यो एवं मनीला का एक छोटा एशियाई दौरा शुरू किया। इस दौरे की सफलता के आधार पर, उन्होंने एक मेक्सिकन दौरे की घोषणा की, जिसमें वे मेक्सिको शहर और मॉन्टेरी की यात्रा करने वाले थे एवं पूरे नए गाने पेश करने वाले थे। VH1 के \"'बिहाइंड द म्यूज़िक\" ' कार्यक्रम पर बैकस्ट्रीट बॉयज़ पर एक घंटे का वृत्तचित्र प्रसारित करने की घोषणा से लोगों की रूचि और बढ़ी. \n\nतीन साल के अंतराल के बाद, 28 मार्च 2005 में उनका एकल 'इन्कम्प्लीट' रेडियो स्टेशन पर रिलीज़ किया गया। इस एल्बम का नाम एल्बम के ही एक गाने के नाम पर रखा गया था, जो केविन रिचर्डसन के पिता की मृत्यु के शोक का गीत है। दल की शैली में प्रबल बदलाव को, \"रोलिंग स्टोन\" जैसी कुछ पत्रिकाओं से नकारात्मक व तीखी समालोचना का सामना करना पड़ा, जिसने इस एल्बम को सिर्फ एक तारा दिया.\n\n14 जून 2005 को, बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने अपनी वापसी का एल्बम \"'नेवर गॉन\" ' रिलीज़ की, जिसकी रिकॉर्डिंग में एक वर्ष से भी ज्यादा का समय लगा था। एल्बम ने पहले हफ्ते में 291,000 प्रतियों की बिक्री के साथ अमेरिकी चार्ट में #3 के स्थान पर, जबकि जापान, बंगलादेश, पाकिस्तान, जर्मनी, भारत, चिली, ब्राज़ील एवं दक्षिण कोरिया में #1 पर अपना खाता खोला. उसी वर्ष, ब्रायन लिट्रेल का गाना 'इन क्राइस्ट अलोन' अमेरिकी ईसाई चार्ट पर #1 के स्थान पर आया। बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने जुलाई में 'द नेवर गॉन टूर' का अपना पहला दौरा फ्लोरिडा के वेस्ट पाम बीच से शुरू किया। यह उनकी पहली ऑस्ट्रेलियाई यात्रा थी।\n\nअमेरिका में \"नेवर गॉन\" को प्लेटिनम प्रमाणित किया गया एवं एल्बम से चार एकल रिलीज़ किये गए। अमेरिका के लिए पहला एकल 'इन्कम्प्लीट', दूसरा 'जस्ट वांट यू टू नो' एवं तीसरा 'क्रॉलिंग बैक टु यू' तथा बाकी सभी देशों के लिए 'आई स्टिल'... था। \"नेवर गॉन\" की दुनिया भर में लगभग 10 मिलियन प्रतियां बिकीं.\nबैकस्ट्रीट बॉयज़ के दूसरे एकल 'जस्ट वांट यू टू नो' ने ब्रिटेन में टॉप 10 गानों में अपनी जगह बना ली, लेकिन अमेरिका में वह उतना सफल नहीं हो पाया। यह अब तक का, दल के सबसे कमज़ोर प्रदर्शनों में से एक था, जो बिलबोर्ड हॉट 100 चार्ट पर केवल #70 के स्थान तक ही पहुंच पाया। तीसरे अंतर्राष्ट्रीय एकल 'आई स्टिल..' ने जापान के अंतर्राष्ट्रीय एकल चार्ट पर #1 पर अपना खाता खोला. तीसरे अमेरिकी एकल, 'क्रॉलिंग बैक टु यू' बिलबोर्ड एडल्ट कंटेम्पोररी चार्ट पर #15 पर पहुंचा। \n\nजून 2006 में, रिचर्डसन ने अपनी दूसरी रुचियों पर ध्यान देने एवं जीवन के अन्य अध्यायों के साथ आगे बढ़ने के लिए बैकस्ट्रीट बॉयज़ को छोड़ दिया. 23 जून 2006 में उन्होंने बैंड के वेबसाइट पर निम्नलिखित बयान जारी किया:\nबैकस्ट्रीट बॉयज़ के छठे एल्बम में विभिन्न संगीत शैलियां शामिल की गयी थीं, जिसमें पूर्ववर्ती मध्य-90 के डांस पॉप ध्वनि के साथ-साथ उनके गिटार से निकाली नयी पॉप/रॉक ध्वनि का मिला जुला रूप था। \"अनब्रेकेबल\" आधिकारिक तौर पर 30 अक्टूबर 2007 को लॉन्च किया गया। यह 2005 के नेवर गॉन एल्बम का अनुवर्ती एल्बम था एवं रिचर्डसन के जाने के बाद यह उनकी पहली कोशिश थी। \n\n25 जुलाई 2007 को, नेवर गॉन के 'इन्कम्प्लीट' से मिलता - जुलता उनका पहला एकल, पियानो से निकला एक पावर बैलड 'इन्कोंसोलेबल' तैयार हुआ। यह अमेरिकी एडल्ट कंटेम्पोररी चार्ट पर #21 पर पहुंच गया, लेकिन बिलबोर्ड हॉट 100 पर केवल #86 तक ही पहुंच पाया। \"'अनब्रेकेबल\" ' से रिलीज़ होने वाला अगला एकल था - 'हेल्पलेस वेन शी स्माइल्स'. यह अमेरिकी एडल्ट कंटेम्पोररी चार्ट पर #52 तक ही पहुंच पाया एवं बिलबोर्ड हॉट 100 चार्ट में तो यह जगह ही नहीं बना पाया।\n\nहालांकि इस एल्बम को सकारात्मक समीक्षाएं मिली थीं, लेकिन यह अपने पूर्ववर्ती एल्बम नेवर गॉन\" ' की तरह अच्छा प्रदर्शन नहीं कर पाया। बिलबोर्ड 200 चार्ट पर अनब्रेकेबल\" ' #7 से शुरू हुआ एवं इसने अपने रिलीज़ के पहले हफ्ते में 81,000 प्रतियां बेचीं. अपने रिलीज़ के दो हफ्ते बाद यह टॉप 100 से बाहर हो गया। बहरहाल, इसने जापान में काफी अच्छा प्रदर्शन किया जहां इसने जापानीज़ ओरिकन वीकली एल्बम पर #1 से शुरुआत की एवं वहां अगले एक और हफ्ते तक बना रहा. \n\n16 फ़रवरी 2008 को, \"'अनब्रेकेबल\" ' को जापान में प्रोमोट करने के लिए यह दल 45 तारीखों के एक विश्व दौरे पर चला गया। ऑस्ट्रेलिया, जापान, मेक्सिको, ब्रिटेन, यूरोप, एशिया, कनाडा एवं अमेरिका में अनब्रेकेबल टूर की तारीखें तय कर दी गई थीं। दल ने अपने उत्तर अमेरिकी दौरे की शुरुआत 29 जुलाई 2008 को सेंट जोन्स, न्यू फाउंडलैंड, कनाडा से शुरू की एवं निर्धारित कार्यक्रम के अनुसार इसे 6 सितंबर को रेडमंड, WA, अमेरिका में समाप्त होना था। उन्होंने लंदन के 'द 02 अरेना' में अपने दौरे का एक DVD रिकॉर्ड किया, जो अभी तक रिलीज़ नहीं हुआ है लेकिन इसे यूट्यूब [YouTube] में देखा जा सकता है। \n\n23 नवम्बर 2008 को लॉस एंजिल्स में हॉलीवुड के पलैडियम में हुए उत्तर अमेरिकी अनब्रेकेबल टूर के अंतिम पड़ाव के लिए रिचर्डसन ने अपने दल के बाकी सदस्यों को फिर से ज्वाइन किया।\n\n2009 में, दल ने अपने नए एल्बम पर काम करना शुरू किया जिसे 6 अक्टूबर 2009 में रिलीज़ किया गया और इस बात की पुष्टि भी की गई कि उन्होंने मैक्स मार्टिन, वनरिपब्लिक [OneRepublic] के गायक रयान टेडर, रेडवन, ने-यो, ब्रायन केनेडी, पिटबुल, क्लौडी केली, जिम जोंसिन, एडी गैलन, टी-पेन, रैमी याकूब, क्रिस्टियन लंडिन एवं अन्य बहुतेरों के साथ काम किया था।\n\nएक्स्ट्रा टीवी पर एक साक्षात्कार में बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने अपने सातवें एल्बम के नाम की पुष्टि दिस इज़ अस\" ' के रूप में की. बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने इस एल्बम के लिए अपने नए यूरोपीय दौरे के तारीखों की औपचारिक रूप से घोषणा की. दिस इज़ अस टूर\" ' का आरम्भ 30 अक्टूबर को हुआ।\nउनके वेबसाइट पर यह घोषणा की गई कि 26 जनवरी 2010 को बैकस्ट्रीट बॉयज़ के सबसे हिट गानों का एक दूसरा एल्बम सोनी द्वारा रिलीज़ किया जायेगा. इस संकलन का शीर्षक है - 'प्लेलिस्ट: द वेरी बेस्ट ऑफ द बैकस्ट्रीट बॉयज़' और यह सोनी लिगेसी [Sony Legacy] द्वारा जारी इसी तरह की प्लेलिस्ट एल्बमों की श्रृंखला का एक हिस्सा है। \n\nअक्टूबर 1998 में बैंड को, उनके द्वारा मार्च में आयोजित टॉरनैडो रिलीफ कॉन्सर्ट के सम्मान में, जिसने 250,000 डॉलर से भी अधिक की राशि एकत्र की, ऑरलैंडो के मेयर से शहर की चाबी प्राप्त हुई. \n\nलिट्रेल (जिसके साथ जल्दी ही मैकलीन, रिचर्डसन एवं डोरो भी शामिल हो गए) ने लू पर्लमैन के विरुद्ध एक मुकदमा दायर कर दिया, चूंकि वह बैंड द्वारा कमाए गए लाभ में से असामान्य रूप से ऊंचा प्रतिशत (75 प्रतिशत) लिए जा रहा था, जिससे बॉयज़ के पास लेखकों व कलाकारों को पैसे देने के बाद मुश्किल से गुज़ारा करने लायक ही कुछ बच पाता था। मुक़दमे में यह भी दावा किया गया था कि पर्लमैन ने बैंड द्वारा अर्जित धन को छिपाकर रखा एवं उसका दुरुपयोग भी किया और इस सम्बन्ध में उसके विरूद्ध अन्य बैंडों, यथा-'एन सिंक', द्वारा दायर मुक़दमों का भी हवाला दिया. यह मामला 1998 में निपट गया। फरवरी 1999 में, उन्होंने 'द फ़र्म' नामक एक नयी प्रबंधन कंपनी को अपने लिए नियुक्त किया, जो 'लिम्प बिज़किट' एवं 'कॉर्न' सहित अनेक बैंडों के प्रबंधन के लिए प्रसिद्ध थी। अपने इस नए प्रबंधन दल के साथ मिलकर, बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने पर्लमैन के खिलाफ और भी कई बार मुक़दमे किये, जब तक कि उसने बैंड के लिए पहले से अधिक अनुकूल शर्तों पर फिर से समझौता नहीं कर लिया। द फ़र्म के अधिकारियों के मुताबिक़ बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने बैंड में पर्लमैन का शेयर ख़रीद लिया था। \n\n1998 में, लिट्रेल ने अपनी तत्कालीन प्रेमिका (अब पत्नी) लेइघने वालेस के ज़ोर देने पर, दल के निर्धारित अमेरिकी 39-शहर के दौरे के बीच में अपना ह्रदय शल्य-चिकित्सा करवाया. उसने इससे पहले दो बार अपने शल्य-चिकित्सा को स्थगित किया था। वह जन्म से ही दिल की बीमारी से पीड़ित था। 4 साल की उम्र में एक जीवाणु संक्रमण के कारण वह लगभग मौत के मुंह से बचा था। कुछ ही समय बाद, होवी डोरो की बहन की चर्मरोग से मृत्यु हो जाने की खबर मिलने पर बैकस्ट्रीट बॉयज़ ने मिनेसोटा में निर्धारित अपना कार्यक्रम रद्द कर दिया. \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "193730", "title": "बैकस्ट्रीट बॉयज़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193731", "text": "बियर\n\nबियर संसार का सबसे पुराना और सर्वाधिक व्यापक रूप से खुलकर सेवन किया जाने वाला मादक पेय है। सभी पेयों के बाद यह चाय और जल के बाद तीसरा सर्वाधिक लोकप्रिय पेय है। क्योंकि बियर अधिकतर जौ के किण्वन (फ़र्मेन्टेशन​) से बनती है, इसलिए इसे भारतीय उपमहाद्वीप में जौ की शराब या आब-जौ के नाम से बुलाया जाता है। संस्कृत में जौ को 'यव' कहते हैं इसलिए बियर का एक अन्य नाम यवसुरा भी है। ध्यान दें कि जौ के अलावा बियर बनाने के लिए गेहूं, मक्का और चावल का भी व्यापक रूप से उपयोग किया जाता है। अधिकतर बियर को राज़क (हॉप्स) से सुवासित एवं स्वादिष्ट कर दिया जाता है, जिसमें कडवाहट बढ़ जाती है और जो प्राकृतिक संरक्षक के रूप में भी कार्य करता है, हालांकि दूसरी सुवासित जड़ी बूटियां अथवा फल भी यदाकदा मिला दिए जाते हैं।\n\nलिखित साक्ष्यों से यह पता चलता है कि मान्यता के आरंभ से बियर के उत्पादन एवं वितरण को कोड ऑफ़ हम्मुराबी के रूप में सन्दर्भित किया गया है जिसमें बियर और बियर पार्लर्स से संबंधित विनियमन कानून तथा \"निन्कासी के स्रुति गीत\", जो बियर की मेसोपोटेमिया देवी के लिए प्रार्थना एवं किंचित शिक्षित लोगों की संस्कृति के लिए नुस्खे के रूप में बियर का उपयोग किया जाता था। आज, किण्वासवन उद्योग एक वैश्विक व्यापार बन गया है, जिसमें कई प्रभावी बहुराष्ट्रीय कंपनियां और हजारों की संख्या में छोटे-छोटे किण्वन कर्म शालाओं से लेकर आंचलिक शराब की भट्टियां शामिल हैं।\n\nबियर के किण्वासन की मूल बातें राष्ट्रीय और सांस्कृतिक सीमाओं से परे भी एक साझे में हैं। आमतौर पर बियर को दो प्रकारों में वर्गीकृत किया गया है - दुनिया भर में लोकप्रिय हल्का पीला यवसुरा और आंचलिक तौर पर अलग किस्म के बियर, जिन्हें और भी कई किस्मों जैसे कि हल्का पीला बियर, घने और भूरे बियर में वर्गीकृत किया गया है। आयतन के दृष्टीकोण से बियर में शराब की मात्रा (सामान्य) 4% से 6% तक रहती है हालांकि कुछ मामलों में यह सीमा 1% से भी कम से आरंभ कर 20% से भी अधिक हो सकती है।\n\nबियर पान करने वाले राष्ट्रों के लिए बियर उनकी संस्कृति का एक अंग है और यह उनकी सामजिक परंपराओं जैसे कि बियर त्योहारों, साथ ही साथ मदिरालयी सांस्कृतिक गतिविधियों जैसे कि मदिरालय रेंगना तथा मदिरालय में खेले जाने वाले खेल जैसे कि बार बिलियर्ड्स शामिल हैं।\n\nबियर विश्व का सबसे पुराना तैयार पेय है, संभवतः आरंभिक पाषण युग अथवा 9000 वर्ष ईसापूर्व तक इसका उल्लेख मिलता है, प्राचीन यूनान और मेसोपोटामिया के लिखित इतिहास में भी यह दर्ज है। सुमेरियन सभ्यता के बारे में लेखों में एक विशेष प्रकार के बियर का उल्लेख है। देवी निन्कासी की प्रार्थना जिसे \"निन्कीनासी के स्तुति गीत\" के रूप में जाना जाता है, जो प्रार्थना के साथ ही साथ याद कुछ शिक्षित लोगों की संस्कृति के लिए नुस्खे को याद रखने की पद्धति के रूप में भी काम आता है। चावल से बना बियर, जिसमें शायद प्रयोजन के लिहाज से पद्धति का प्रयोग नहीं किया गया, बल्कि संभवतः चर्वण अथवा यव्य की खमीर बनाने की प्रक्रिया का प्रयोग चीन में 7000 वर्ष ईसा पूर्व के आसपास किया जाता था।\n\nलगभग कोई भी पदार्थ जिसमें कार्बोहाइड्रेट खासकर चीनी अथवा यव शर्करा को किण्वन (खमीर बनने की प्रक्रिया) से हैं स्वाभाविक रूप से गुजार सकते हैं और शायद यही कारण है कि बियर जैसे ही पेय की स्वतंत्र रूप से खोज संसार भर की अनेक संस्कृतियों में पाई जाती हैं। यह तर्क प्रमाणित है कि रोटी और बियर का अविष्कार ही प्रोद्योगिकी के विकास और सभ्यता के निर्माण में मानव-क्षमता के लिए जिम्मेदार है। बियर के बारे में विदित प्राचीनतम रासायनिक प्रमाण लगभग 3500 - 3100 ईसापूर्व के समय गोदीन तेपे में पश्चिमी ईरान के जाग्रोस पहाड़ों के इलांकों से मिलता है।\n\n3000 वर्ष ईसापूर्व से लेकर यूरोप की जर्मन और केल्टिक जनजातियों में बियर फैली हुई थी और विशेष रूप से घरेलू स्तर पर ही पीसकर आसवित कर लिया जाता था। जिस उत्पाद का उपयोग आरंभिक यूरोपीय पेय पदार्थ के रूप में किया करते थे, आज अधिकतर लोग उसे बियर के रूप में मानने को तैयार नहीं भी हो सकते हैं। बुनियादी यव-शर्करा के साथ ही साथ आरंभिक यूरोपियनों के बियर में फल, मधु, कई प्रकार के पौधे, मसाले तथा अन्य पदार्थ जैसे कि मादक जड़ी-बूटियां भी शामिल पाई जाती थीं। उनमें एक्मान होप्स मिला हुआ नहीं होता था क्योंकि खमीर के लिए 822 ईस्वी के आसपास इसका अतिरिक्त उपयोग कैरोलिन्गियन अबोट के द्वारा पहली बार उद्धृत है और पुनः बिन्गें की अब्बेस हिल्डेगार्ड द्वारा 1067 में उल्लेखित है।\n\nऔद्योगिक क्रांति से पूर्व बियर का उत्पादन होता था और घरेलू स्तर पर इसका बनना और बिकना जारी रहा, हालांकि सातवीं सदी के आसपास, यूरोपीय मठों द्वारा बियर का उत्पादन और विक्रय हुआ करता था। औद्योगिक क्रांति के दौरान, बियर का उत्पादन कुटीर उद्योग से औद्योगिक उत्पादनों में स्थानांतरित हो गया और 19वीं सदी के अंत तक घरेलू उत्पादन का महत्त्व नहीं रह गया। हाइड्रोमीटर और थर्मामीटर के विकास ने शराब बनाने वालों को इस प्रक्रिया में नियंत्रण और उसके परिणामों की जानकारी में योगदान कर परिवर्तन लाया।\n\nआज, शराब बनाने का उद्योग एक वैश्विक व्यापार है, जिसमें कई प्रभावशाली बहुराष्ट्रीय कम्पनियां तथा हजारों की संस्था में छोटे-छोटे निर्माता किण्डवन कर्मशालाओं से लेकर आंचलिक शराब की भट्ठियां तक शामिल हैं। 2006 तक, 133 बिलियन लीटर से भी अधिक (35 बिलियन गैलॉन), एक तरह से 510 घन मीटर के बराबर बियर प्रतिवर्ष बिकता है, जिससे 294.5 बिलियन डॉलर ($294.5 बिलियन) अर्थात 147.7 बिलियन पाउंड (£147.7 बिलियन) के वैश्विक राजस्व की आमदनी होती है।\n\nबियर बनाने की प्रक्रिया को किण्वासवन कहा जाता है। बियर बनाने के लिए निर्धारित ईमारत को सुरकर्मशाला कहलाती है हालांकि बियर को घर में भी बनाया जा सकता है और इसका एक लम्बा इतिहास भी रहा है। बियर बनाने वाली कंपनी सुरकार्मशाला अथवा मद्यनिर्माता कंपनी भी रहा है। घरेलु पैमाने पर बियर को अपने गैर व्यावसायिक कारणों से एवं कहा बना है इसकी परवाह किए बिना घरेलू किण्वासवन के रूप में वर्गीकृत किया जाता है, हालांकि ज्यादातर घर में किन्वासबित बियर घर में बनाए जाते हैं। विकसित देशों में बियर का किण्वासवन विधि-निर्माण और कराधान के अधीन पड़ता है, जो कि 19वीं सदी के अंत से माध्करण व्यापक रूप से वाणिज्यिक परिचालन के तहत ही सीमित हो गया। बहरहाल, ब्रिटेन की सरकार ने सन 1963 में विधि-निर्माण में छूट दी, जिसका अनुकरण करते हुए 1972 में ऑस्ट्रेलिया और 1979 में संयुक्त राज्य अमेरिका ने घरेलू किण्वासवन को लोकप्रिय शौक बनाने के लिए की अनुमति प्रदान कर दी.\n\nकिण्वासवन का उद्देश्य मद्य शर्करा के स्रोत को सुरा कहलाते शर्करीय तरल द्रव में परिवर्तित कर देना एवं इसी द्रव को मादक पेय में बदल देना है जो खमीर के प्रभाव से किण्वन की प्रक्रिया से गुजरता है।\n\nपहली विधि, जिसमें यव-शर्करा के स्रोत (आमतौर पर यवरस) का गरम जल के साथ मिश्रण तैयार कर जिसे \"मरगजा\" करना कहतें हैं, से मदिरा बनायी जाती है। गरम जल (जिसे मद्यकरण की भाषा में लीकर कहते है) को पीसे हुए यव अथवा यवरस (जिसे पिसान कहते हैं) सानी के पीपे में मिश्रण तैयार किया जाता है। सानी बनाने की इस प्रक्रिया में लगभग 1 से 2 घंटे लग जाते हैं, इस दौरान यव शर्करा के बदल दिए जाते हैं और तब मीठे पौधे को अनाज से बाहर बहा दिया जाता है। अब अनाज के दानों को \"स्पर्जिंग\" कही जाने वाली प्रक्रिया से धोया जाता है। धोने की इस प्रक्रिया से शराब बनाने वाले को अधिक से अधिक मात्रा में उफनते हुए तरल खमीर को यथा संभव अनाज के दानों से बाहर निकाल कर इकट्ठा करने का मौका मिलता है। पौधा और छने हुए जल से अनाज छानने की प्रक्रिया को पौधे को अलग करके \"वर्स्ट सेपरेशन\" कहते हैं। वर्स्ट सेपरेशन की इस परंपरागत प्रक्रिया को लौट्रिंग कहते हैं जिसमें अनाज के दानों के सतह ही छानने के माध्यम का काम करते हैं। कुछ आधुनिक शराब निर्माता छानने वाले फ्रेम का इस्तेमाल करते हैं जो अधिक महीन पीसे हुए अनाज को छनने देती है। कुछ आधुनिक शराब निर्माता सतत भिगोने और गारने-धारने की पद्धति अपनाते हैं, जिसमें मूल पौधे और छाने हुए जल को एक साथ संग्रह कर लिया जाता है। हालांकि, दूसरे और तीसरे चौवन के बाद भी पूरी तरह से इस्तेमाल नहीं हुए बीजों को अलग-अलग भागों संग्रह करना संभव है। प्रत्येक धोवन की प्रक्रिया से कमजोर किस्म का पौधा पैदा करेगा और इस प्रकार कमजोर किस्म की बियर बनेगी. यह विधि दूसरी (और तीसरी) परिचालन-विधि के रूप में जानी जाती है। बार-बार के किण्वन को पार्टी-जाइल मद्यासवन कहते हैं।\n\nमीठा पौधा जो छिड़कने और छानने के बाद इकट्ठा किया जाता है उसे एक केतली या \"तांबे\" (क्योंकि ये तथाकथित बड़े-बड़े पात्र तांबे के बने होते थे) में डालकर आमतौर पर लगभग एक घंटे के लिए उबाला जाता है। उबालने के दौरान, पौधे में निहित जल वाष्पीभूत होता है, लेकिन पौधे में शर्करा एवं अन्य घटक ज्यों के त्यों विद्यमान रह जाते हैं; जिससे बियर के लिए यव-शर्करा का अधिक समुचित उपयोग संभव हो जाता है। उबलने के कारण मर्ग्जा करने के चरण से शेष बचे एंजाइमों को भी नष्ट कर देता है। हॉप पौधे की फलियों को भी उबाल के दौरान कड़वाहट, स्वाद और खुशबू के के एक स्रोत के रूप में मिलाया जा सकता है। उबाल के दौरान एक से अधिक बिन्दुओं पर हॉप्स की फलियां मिलायी जा सकती हैं। हॉप्स जितनी अधिक देर तक उबाल खायेंगे उतनी ही अधिक कड़वाहट पैदा होगी, लेकिन हॉप के कम स्वाद और खुशबू बियर में बरकरार रह जाते है।\n\nउबालने के बाद हॉप पौधे की फलियों को ठंडा होने दिया जाता है, जो अब खमीर के लिए तैयार है। कुछ मद्यनिर्माणशालाओं में, हॉप के पौधों को हॉप बैंक से होकर गुजरते हैं जो कि हॉप्स से भरे एक छोटी-सी टंकी होती है, ताकि छानने की क्रिया के साथ-साथ हॉप की स्वादिष्ट खुशबू भी उसमें मिल जाय लेकिन आमतौर पर हॉप पौधे को साधारणतया किण्वन के लिए ठंडा किया जाता है, जिसमें खमीर मिला दिया जाता है। किण्वन के दौरान, पौधा बियर बन जाता है जिसके लिए बियर की ताकत और खमीर के प्रकार के आधार पर सप्ताह से महीनों लग जाते हैं। शराब बनने के साथ-साथ, छनने के बाद पौधे के निलंबित महीन कण किण्वन के दौरान स्थिर हो जाते हैं। किण्वन के एकबार पूरा हो जाने पर, खमीर भी धीरे-धीरे स्थिर होकर नीचे बैठ जाता है।\n\nबियर-किण्वन कभी-कभी दो चरणों में पूरा होता है, प्राथमिक और माध्यमिक. किण्वन के दौरान एक बार अधिकांश मात्रा में शराब बन जाने के बाद, बियर को नए पीपे में स्थानांतरित कर दिया जाता है और माध्यमिक किण्वन की अवधि के लिए छोड़ दिया जाता है। माध्यमिक किण्वन का प्रयोग तब किया जाता है जब बियर को लम्बी अवधि के लिए भंडारण की आवशयकता पैकेजिंग अथवा अधिक स्पष्टता के लिए होती है। जब बियर किण्वित हो जाता है, इसे बड़े-बड़े पीयों या कनस्तरों, एल्यूमिनियम के डिब्बों अथवा कुछ अन्य प्रकार के बियरों के लिए बने बोतलों में भर दिया जाता है।\n\nबियर के आवश्यक मूल संघटक द्रव्य जल, यव-शर्करा का स्रोत, जैसे कि यव रस, किण्वित होने की क्षमता जिसमें हो (शराब में परिवर्तित होने की); किण्वन पैदा करने के लिए शराब बनाने वाले का खमीर; और खुशबूदार स्वाद पैदा करने वाले हॉप्स. माध्यम श्रेणी के स्टार्च स्रोत जैसे कि मक्का (भुट्टा के दाने), चावल या चीनी के साथ सहायक के मिश्रण का उपयोग खासकर कम लागत वाले यव-रस को विकल्प के रूप में किया जा सकता है। अन्य स्रोतों के सतह व्यापक रूप से कम प्रचलित स्टार्च स्रोतों में बाजरा, ज्वार और कसाव की जड़ का इस्तेमाल अफ्रीका में, आलू का ब्राजील में और अगेव का मेक्सिको में उपयोग शामिल हैं। बियर की निर्माण विधि में स्टार्च-स्रोत की सामूहिक मात्रा को अनाज बिल कहा जाता है।\n\nबियर अधिकतर जल से ही बनता है। खनिज पदार्थों वाले घटकों के सतह जल वाले क्षेत्रों के परिणाम स्वरूप विभिन्न जल मूलतः ख़ास किस्म के बियर बनाने के लिए बेहतर अनुकूल होते हैं, इस प्रकार उस बियर को विशिष्ट क्षेत्रीय दर्जा प्रदान करती है। उदाहरण के लिए, डबलिन में भारी जल होने के कारण गिनीज़ जैसे सघन बियर बनाने के अनुकूल है। जबकि पिल्ज़ें का नरम जल हलके पीले रंग का बियर जैसे कि पिल्सनर अर्क्युल बनाने के लिए अधिक अनुकूल है। इंग्लैंड में बर्टन के जल में जिप्सम पाया जाता है, जो पीली यवसुरा बनाने में इस हद तक लाभदायक होती है कि पीली यवसुरा उत्पादक मद्यनिर्माता जिप्सम की जगह स्थानीय जल को जिस प्रक्रिया के द्वारा मिलते हैं उसे बर्टनाइज़ेशन कहते हैं।\n\nबियर में श्वेतसार स्रोत उफनाने योग्य पदार्थ उपलब्ध कराता है और यह बियर के गंधयुक्त स्वाद और ताकत को निर्धारित करने वाला प्रमुख कारक है। बियर में व्यवहत सर्वाधिक व्यवहृत होने वाला आम श्वेतसार स्रोत यवरस है। जौ के दानों को जल में भिगोकर अंकुरण के आरम्भ होने के लिए राव दिया जाता है और तब आंशिक रूप से अंकुरित दानों को मट्टी में सुखाया जाता है। यवसार एंजाइम पैदा करते हैं जो दानों को स्टार्च को उफनाने योग्य शर्करा में परिवर्तित कर देते हैं। एक समान दाने से ही तरह-तरह के रंगों के यवसार उत्पन्न करने के लिए भूनने के भिन्न तापमान और समय-सीमा का प्रयोग किया जाता है।\n\nलगभग सभी बियर स्टार्च की अधिक मात्र के रूप में जौ के सार का ही उपयोग किया जाता है। यह इसकी तुंतमय भूसी के कारण है, जो किण्वन में भिगोने और छानने की प्रक्रिया के लिए ही महत्वपूर्ण नहीं है (जिसमें जौ के दानों की लुगदी से होकर पौधा बनाने के लिए जल को निःसृत नहीं किया जाता है), बल्कि ऐनलाइज़ के प्रचुर स्रोत के रूप में, पाचक एंजाइम तैयार करता है स्टार्च को शर्करा के सम्पात में सहायक भूमिका निभाता है। अन्य यवसार तथा बिना मौल्ट किए अनाज के दाने (गेहूं, चावल, जई और कभी-कभी, अनाज के दाने तथा चारे भी शामिल है का इस्तेमाल किया जा सकता है। हाल-फ़िलहाल के वर्षों में कुछ मद्यनिर्माताओं नें चारे से बने लसहीन बियर का निर्माण किया है जिसमें यवसार का इस्तेमाल उनकें नहीं होता जो लसदार अनाज जैसे कि जौ, गेहूं, जौ और राई को हजम नहीं कर सकते.\n\nराज़क (हॉप्स) का एकमात्र व्यावसायिक उपयोग बियर में गंध और स्वाद पैदा करना है। हॉप बेल के फूल का इस्तेमाल आजकल लगभग सभी बियर को सुस्वाद बनाने तथा उसके संरक्षक एजेंट के रूप में किया जाता है। फूल भी अक्सर \"हॉप्स\" कहलाते हैं।\n\nमठों के मद्यनिर्माणशालाओं में हॉप्स का इस्तेमाल किया जाता था जैसे कि 822 ईस्वी सन से, जर्मनी के वेस्टफेलिय कुर्वे में हालांकि, आमतौर पर जो तिथि हॉप्स की व्यापक रूप से खेती तथा बियर में इसके इस्तेमाल की दी गई है वह तेहरवीं सदी की है। तेरहवीं शताब्दी से पहले और सोलहवीं शताब्दी तक, जिस कालक्रम के दौरान हॉप्स ने बियर को सुस्वाद और सुगंधित बनाने में प्रभावी भूमिका अदा की, बियर को अन्य पौधों से भी सुगंधित बनाया जाता था; उदाहरण के लिए, \"ग्लेकोमा हेडेरासिया\" . नाना प्रकार की खुशबूदार जड़ी-बूटियों, जामुनों और नागदौन के सम्मिश्रण का जिसे ग्रूईट कहते हैं का उपयोग किया जाता था जिस प्रकार हॉप्स का आजकल प्रयोग किया जाता है। आजकल कुछ बियर जैसे कि स्कॉटिश हीदर एल्स कंपनी द्वारा निर्मित फ्राओच और फ्रेंच ब्रासेरी-लैंसलॉट में हॉप्स के अतिरिक्त सुगंध के लिए अन्य पौधों का इस्तेमाल करते हैं।\n\nहॉप्स की कई विशेषताएं होती हैं जैसा बियर के लिए मद्यनिर्माता चाहते हैं। हॉप्स कड़वाहट का योगदान करता है जो यवरस की मिठास को समतुल्य बनाता है; बियर की कड़वाहट की अंतर्राष्ट्रीय इकाइयों के पैमाने से माप की जाती है। हॉप्स बियर में फूलों की खुशबू नींबू की खटास और जड़ी-बूटियों की महक तथा स्वाद प्रदान करते हैं। हॉप्स में एंटीबायोटिक प्रभाव मौजूद हैं जो मद्यउत्पादकों के खमीर के लिए कम वांछनीय सूक्ष्मजीवी गतिविधियों के लिए उपयोगी है और हॉप्स \"हेड प्रतिधारण\" में भी सहायक है, ताकि कार्बोनेशन के द्वारा व्युत्पन्न भागदार उपरी हिस्सा लम्बे समय तक बरकरार रहे. हॉप्स की अम्लता संरक्षक का काम करती है।\n\nखमीर सूक्ष्मजीव है जो बियर में किण्वन के लिए अत्यावश्यक है। खमीर अनाज के दानों से निकली शर्करा को चायपचयी करता है, जिससे अल्कोहल और कार्बन डाइऑक्साइड पैदा होते हैं और इस तरह पौधे को बियर में रूपांतरित कर देते हैं। बियर के किण्वन के अतिरिक्त, खमीर बियर की विशेषताओं और स्वाद-गंध को भी प्रभावित करता है।\nबियर बनाने में खमीर के प्रमुख प्रभावी प्रकारों में एल खमीर (\"Saccharomyces cerevisiae\") एवं बड़े (\"Saccharomyces uvarum\") हैं; उनकें उपयोग से हलके और बड़े प्रकार की पहचान होती है। \"Brettanomyces\" लैम्बिक्स को किण्वित करता है और \"Torulaspora delbrueckii\" बवरिय्न विएस्बियर को किण्वित करते हैं।\nकिण्वन में लिए खमीर की कार्यकर्ता को समझाने से पहले, किण्वन में वन्य अथवा वायु में पैदा होने वाले खामिरों का इस्तेमाल होता था। कुछ पद्धतियों जैसे कि लैम्बिक्स में आज भी इसी खमीर पर निर्भर हैं, किन्तु अत्याधुनिक किण्वन में शुद्ध खमीर शैलियों का ही प्रयोग किया जाता है।\n\nकुछ मद्यनिर्माता एकाधिक निर्मलकारी कारकों (क्लैरिफ़ाइन्ग एजेंट्स) का उपयोग बियर को शुद्ध और स्वच्छ करने के लिए करते हैं, जो आमतौर पर बियर के ऊपर उस प्रोटीन के साथ तलछट होकर अवक्षेपित (ठोस आकार में संगृहीत) हो जाते हैं और ये केवल तैयार उत्पादों में अवशिष्ट मात्रा में पाए जाते हैं। यह प्रक्रिया बियर को उज्जवल और निर्मल बनाती है, न कि पुरानी जाती के गेहूं से तैयार बियर कि तरह धुंधले और मटमैले दिखने वाले बियर की तरह.\n\nनिर्मलकारी कारकों के उदाहरण स्वरूप मछलियों के तैरने की वस्ति से प्राप्त अभ्रक, आयरिशकाई, समुद्री शैवाल, \"Kappaphycus cottonii\" से उपलब्ध कप्पा कैरागेनन पौलिक्लार और जिलेटिन हैं। अगर बियर \"वेजांस के लिए उपयुक्त\" के रूप में चिह्नित है; तो यह स्पष्ट है कि इसे समुद्री शैवाल अथवा कारकों से परिष्कृत किया गया है।\nहालांकि किण्वित बियर की कई किस्में हैं, लेकिन बियर किण्वन के मूलभूत तरीके राष्ट्रीय और सांस्कृतिक सीमाओं से बाहर भी एक सामान ही अपनाए जाते हैं। पारंपरिक यूरोपीय किण्वन अंचलों में जर्मनी, बेल्जियम, यूनाइटेड किंगडम, आयरलैंड, पोलैंड, चेक गणराज्य, स्कैंडेनेविया, नीदरलैंड्स और ऑस्ट्रिया में बियर की स्थानीय किस्में मिलती है। कुछ देशों में, विशेष तौर पर संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा और ऑस्ट्रेलिया में मद्यनिर्माताओं ने यूरोपीय शैली को इस हद तक अपना लिया है कि उन्होंने प्रभावोत्पादी तरीके से अपनी स्वदेशी किस्में तैयार कर ली हैं। \n\nमाइकल जैक्सन ने सन 1977 में अपनी पुस्तक \"द वर्ल्ड गाइड टू बियर\" में विश्वभर से लेकर स्थानीय देशी शैली समूहों में बियर को स्थानीय सीमा शुल्कों के द्वारा सुझाए गए नामों में वर्गीकृत किया है। जैक्सन की उपलब्द्धि को फ्रेड एकहार्ड ने सन 1989 की पुस्तक \"द एसेंशियल्स ऑफ़ बियर स्टाइल\" में और भी आगे बढ़ाया है।\n\nबियर के वर्गीकरण का सबसे आम तरीका किण्वन की प्रक्रिया में प्रयुक्त खमीर की व्यावहारिक प्रतिक्रिया है। इस पद्यति में, जिस बियर में तेजी से प्रभाव पैदा करने वाले खमीर का इस्तेमाल होता है, जो अपने पीछे अवशिष्ट शर्करा परियुक्त करते हैं, उन्हें सर्वश्रेष्ठ किण्वित के रूप में नामांकित करते हैं, जबकि जिन बियर्स में धीमी गति से प्रतिक्रिया पैदा करने वाले खमीर का इस्तेमाल होता है, वे निम्न तापक्रम पर किण्वित होते हैं, एवं जो अधिक से अधिक शर्करा को हटा कर अलग कर देते हैं, केवल निर्मल शुष्क बियर रह जाता है जिस \"तल में किण्वित\" बियर कहा जाता है। \n\nएल-यवसुरा आमतौर पर उच्च किण्वित खमीरों (खासकर \"Saccharomyces cerevisiae\"), से बनाई जाती है, हालांकि बहुसंख्य ब्रिटिश मद्यनिर्माता, फुल्लार्स और वेल्टन्स सहित, एल खमीर के निचोड़ का जिसमें उच्च किण्वन की कम विशिष्टताएं परिलक्षित हैं, इस्तेमाल करते हैं। \n\nयवसुरा आमतौर पर 15 से 24° सेंटीग्रेड (60 और 75° फेरेन्हाईट) के बीच तापक्रम पर किण्वित होती है। इन तापक्रमों पर, खमीर उल्लेखनीय मात्रा में इस्टर्स एवं अन्य दूसरे दर्जे के स्वाद एवं उत्पाद गंध पैदा करते हैं और इसके फलस्वरूप बियर हल्के फलीय योगिकों सेब, नाशपाती, अनानास, केला, बेर अथवा सूखे जामुन जैसे देखने से लगते है। आमतौर पर यवसुरा लेगर्स की तुलना में थोड़ी अधिक मीठी और घनी आकृति की होती है।\n\n15वीं सदी में नीदरलैंड से इंग्लैण्ड में हॉप्स की शुरुआत से पहले, \"एल\" नाम बिना हॉप वाले किण्वित पेयों के लिए प्रयुक्त होता था, \"बियर\" नाम कि शब्दावली क्रमशः हॉप्स के अर्क से काढ़ा बनाने की पद्यति से प्रयुक्त होने लगी. यह पार्थक्य अब लागू नहीं होता. \"एल\" शब्द की व्युत्पत्ति पुरानी अंग्रेजी के शब्द एलूट\" ' से हुई, पूर्व भारोपीय आधार एलूट\" ' के बदले में जिसका सांकेतिक अर्थ, \"टोना, जादू, कब्ज़ा, नशा\" है।\n\n1973 में असली यवसुरा का प्रचार अभियान कैम्पेन फॉर रियल एल (CAMRA) आरम्भ हुआ जिससे रियल एल नामकरण मेल खाता है \"क्योंकि पारंपरिक सामग्रियों से किण्वित बियर, दूसरे दर्जे के किण्वन से परिपक्व होकर पीपे में रखे होते हैं जहां से इन्हें वितरित कर दिया जाता है और बाहरी कार्बन डाइऑक्साइड के इस्तेमाल लिए बिना पेश कर दिया जाता है। इसे अनुकूलित बोतलों और पीपों में इस्तेमाल के लिए तैयार बियर के साथ व्यवहृत किया जाता है।\nकड़वी पीली यवसुरा का ब्रिटिश नाम 'बिटर' है। बोयज़ बीटर्स कड़वाहट की मात्रा के अनुसार 3% से ऊपर से लेकर 7% से ऊपर तक तथा देखने में गहरे करुए से हल्के पीले सुनहले होते. \n\n1830 तक, बिटर और पेल एल अभिव्यक्तियों इंग्लैण्ड में पर्याय थी जहां मद्यनिर्माणशालाएं बियर को पेल एल कहना अधिक पसंद करती थीं। जबकि शराबघरों में ग्राहक इसे कड़वे बियर जैसा ही एक सामान समझते थे।\n\nतेज और पोर्ट बियर्स घने होते हैं जो भुने हुए यव्य अथवा भुनी जौ को उच्च किण्वक खमीर के साथ किण्वित कर तैयार किए जाते हैं। इनमें बाल्टिक पोर्टर, सूखे तेज़ और इन्म्पिरियल तेज आदि कई विभिन्नताएं होती. पोर्टर नाम का सबसे पहले सन 1721 में भूरे बियर के लिए व्यवहार किया गया जो लंदन की सड़कों और नदियों को कुलियों के बीच लोकप्रिय था। बाद में चलकर यह भी तेज बियर के रूप में जाना जाने लगा, हालांकि 'स्टाउट' शब्द का पहली बार प्रयोग सन 1677 के आरंभ में किया गया था। तेज़ और पोर्टर के विकास का इतिहास आपस में एक दूसरे के साथ गुंथा हुआ है।\n\nमध्य यूरोपीय मूल के बियर के ठंडे किण्वन का अंग्रेजी नाम लेगर है, हल्के पीले बियर की खपत आमतौर पर संसार में सबसे अधिक होती है। \"लेगर\" नाम जर्मनी के \"लेगर्न\" अर्थात \"संग्रह करना\" से लिया गया है, क्योंकि बेवेरिया के मद्यनिर्माता गर्मी के महीनों में बियर को ठंडे तहखानों में रखते थे। इन मद्य उत्पादकों ने यह गौर किया कि ठंडी अवस्था रहती है और निथरने हो जाता है।\n\nलेगर खमीर ठंडा नीचे पेंदी में उत्तेजना पैदा करने वाला खमीर है (\"Saccharomyces pastorianus\") एवं आमतौर पर आरंभिक उत्तेजना की प्रक्रिया में आरंभ हो जाती है और तब लंबी गौण किण्वन की प्रक्रिया पर (लेगरिंग के चरण) में आरंभ होती है। माध्यमिक स्तर के दौरान, बीर साफ करता है और लेगर साफ और मधुर हो जाता है। ठंडी परिस्थितियां भी प्राकृतिक इस्टर्स और अन्य उपोत्पादों को जन्म देती हैं, जिसके फलस्वरूप अधिक \"स्वच्छ\" मजेदार बियर बन जाता है।\n\nलेगर उत्पादन की आधुनिक पद्धतियों के पुरोधा गैब्रियेल सेड्लमायर डी यंगर थे, जिन्होनें बेवेरिया के स्पाटेन शराब निर्माण शाला में गहरे भूरे रंग के लेगर्स को परिशुद्धि प्रदान की और एंटेन ड्रेहेर, जिन्होनें सन 1840-1841 के मध्य वियेना में संभवतः कहरुबा लाल रंग के लेगर का किण्वन आरंभ किया। इन उन्नत आधुनिक खमीर के उपभेदों के साथ अधिकांश मद्यनिर्माण शालाएं केवल अल्पावधि के लिए ही शीत भण्डारण का उपयोग करती हैं, आमतौर पर 1 से 3 सप्ताह तक के लिए ही.\n\nगेहूं से बना बियर गेहूं बड़े अनुपात को किण्वित कर बनता है हालांकि इसमें अक्सर जौ का भी उल्लेखनीय अनुपात होता है। गेहूं के बियर आमतौर पर सर्वाधिक किण्वित होतें है (जर्मनी में ये उप विधि के अनुसार ही सम्पन्न होता है). गेहूं से बने बियर के स्वाद-गंध, विशिष्ट शैली पर निर्भर करते हुए, काफी अलग-अलग होते हैं।\nसंकर बियरों में राइनलैंड के अल्ट्बियर और कोल्सच शामिल हैं, जो दोनों ही ठंडी अवस्था में जाने से पहले काफी ऊंचाई पर किण्वित होते हैं, उदाहरणार्थ लेगार्ड तथा वाष्पबियर का आविस्कार कैलिफोर्निया में रह रहे जर्मन अप्रवासियों ने किया और एक प्रकार के तल में किण्वित होने वाले खमीर से जो गर्म तापमानों पर भी किण्वित कर सकते हैं इस प्रकार के बियर का निर्माण किया। \nखेतों में उपजे नहीं बल्कि वन्य खमिरों से प्राकृतिक रूप से किण्वित लैम्बिक बेल्जियम का बियर है। इनमें से कई मद्यनिर्माताओं के खमीरों के उपभेद नहीं है (\"Saccharomyces cerevisiae\") और सुगंध तथा खट्टेपन में भी इनमें उल्लेखनीय अंतर है। खमीर की किस्में जैसे कि \"Brettanomyces bruxellensis\" तथा \"Brettanomyces lambicus\" में एक समान हैं। इसके अतिरिक्त, अन्य जीवों जैसे कि लैक्टोबैसिलस बैक्टेरिया अम्ल पैदा करते हैं जो खट्टापन बढ़ाता है।\n\nबियर का रंग यवरस पर निर्धारित होता है। इसमें सबसे आम रंग है कहरुबा पिला जो पीले रंग के यवरस का इस्तेमाल करने से बनता है। \"पीला लेगर\" और \"पीला एल\" शब्दों का प्रयोग उन बियरों के लिए किया जाता है जो कोक के साथ सूखे यवरस को मिलाकर बनाए जाते हैं। कोक का मॉल्ट को भूनने का सर्वप्रथम उपयोग सन 1642 में किया गया था, लेकिन सन 1703 के आसपास तक \"पेल एल\" शब्द का प्रयोग आरंभ नहीं हुआ था।\n\nबिक्री के अनुपात के मामले में, आजकल के अधिकांश बियर पीले किण्वित लेगर पर आधारित हैं जो पीलेपन शहर में 1842 में हुआ करते थे; जो आज चेक गणराज्य में है। आधुनिक पीले लेगर हल्के रंग के होते हैं जिसमें कार्बोनेशन (बुदबुदाने वाले बुलबुले) दिखाई देते हैं और एक विशिष्ट अल्कोहल की मात्रा 5% के आसपास मौजूद रहता है। द पिल्सनर आर्केल, बिटबर्गर और हेनकेन ब्रांड्स के बियर पीले लेगर के विशिष्ट उदाहरण हैं जिसप्रकार अमेरिकी ब्रांड्स बडवेइज़र, कूर्स और मिलर हैं।\n\nगहरे काले बियर्स आमतौर पर पीले मॉल्ट अथवा हल्के पीले रंग के लेगर मॉल्ट क्षारक से किण्वित होते हैं जिसमें छोटे से अनुपात में गहरे काले याव्रस को मिला दिया जाता है ताकि अपेक्षित रंग की छाया पाई जा सके. रंगों के अन्य उपादानों में - जैसे कि कारमेल - का भी बियर को काला करने के लिए इस्तेमाल किया जाता है। बहुत ही गहरे काले बियर्स जैसे कि तेज़ बियर्स (स्टाउट बियर्स) गहरे काले और पेटेंट मॉल्ट लम्बे अरसे तक भुने जाने के बाद प्रयुक होते हैं। कुछ में बोन भुने याव्रस विहीन जौ होता है।\n\nबियर में आनुपातिक 3% से ऊपर अल्कोहल (आयतक के अनुसार) से लेकर लगभग 30% से भी अधिक अल्कोहल की मात्रा वाली श्रेणियों में होते हैं। बियर में अल्कोहल का परिमाण स्थानीय प्रथा या बियर कि शैली के अनुसार घटती-बढ़ती रहती है। पीले लेगर्स जिससे अधिकांश ग्राहक अच्छी तरह परिचित है वे 4 से 6% कि रेंज वाली श्रेणी में पड़ते है जो अल्कोहल की विशिष्ट रूप से 5% से अधिक है। ब्रिटिश एल्स की प्रथागत काफीकम होती है, जिसमें कई सेशन बियर्स लगभग 4% से ऊपर होते हैं। कुछ बियर्स में, जैसे कि टेबिल बियर में अल्कोहल कि मात्रा कम (1% - 4%) तक होती है जिस वजह से उन्हें शीतल पेय के स्थान पर कुछ स्कूलों में पान के लिए पेश किया जाता है।\n\nबियर में अल्कोहल शर्करा कि किण्वन के दौरान उत्पादन किया जाता है के चयापचय से मुख्य रूप से आता है जो किण्वन के दौरान पैदा होते हैं। पौधे में उफनने योग्य शर्करा की मात्रा तथा खानीर के विभिन्न प्रकार जो पौधे के किण्वन के लिए व्यवहृत होते हैं, वे ही मुख्य कारक है जो फाइनल बियर में अल्कोहल की मात्रा तय करते हैं। अतिरिक्त किण्वनीय शर्करा कभी-कभी अल्कोहल की मात्रा को बढ़ने के लिए मिलाई जाती है और एंजाइम्स भी अक्सर कुछ शैली के बियर (मुख्यतः हल्के बियर्स) के लिए पौधे में मिला दी जाते है ताकि अधिक जटिल कार्बोहाइड्रेट्स को किण्वनीय शर्करा में रूपांतरित किया जा सके. अल्कोहल खमीर के चयापचय का उपोत्पाद है और खमीर के लिए विषाक्त है; विचित्र किण्वन 12% खमीर से अधिक आयतन के अल्कोहल में अल्कोहल की सांद्रता में बच नहीं पाता. निम्न तापक्रम और बहुत ही कम किण्वन का समय खमीर की प्रभावोत्पादकता को कम कर देते हैं और इसके फलस्वरूप शराब की मात्रा घट जाती है।\n\n20वीं सदी के बाद के वर्षों में बियर्स की शक्ति ऊपर की ओर उठ गई है। वेट्टर 33, 10.5% से ऊपर (33 डिग्री प्लैटो, अतः वेट्टर \"33\"), डोपलब्लॉक को उस समय के लिए सबसे कड़े बियर के रूप में \"गिनीज़ बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स\" में सन 1994 में सूचीबद्ध किया गया था, हालांकि स्विस शराब निर्माता हर्लिमैन द्वारा उत्पादित समिक्लौस को भी 14% से ऊपर की अल्कोहल की सांद्रता के साथ स्टरोंगेस्ट बियर के रूप में गिनीज़ बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स की सूची में दर्ज किया गया।\n\nतब से, कुछ मद्यनिर्माताओं ने अल्कोहल की मात्रा को अपने बियर्स में बढ़ने के लिए शैम्पेन खमीर का इस्तेमाल किया है। मिलेनियम के साथ सैमुएल एडम्स 20% से भी ऊपर पहुंच गए और तब इसी आनुपातिक माया को पीछे छोड़ते हुए 25.6% से भी ऊपर अपने यूटोपिया के साथ पहुंच गए। ब्रिटेन में किण्वित सबसे तेज़ बियर बाज का सुपर ब्रियु पैरिस की शराब की भट्टियों में 23% से भी ऊपर वाला बियर था।\nअबतक के सबसे स्ट्राँग बियर का दावा करने वाले में टैक्टिकल न्यूक्लियर पेन्ग्युइन, 32% से भी ऊपर वाला इम्पीरियल स्टाउट है जिसे ब्रियुडॉग ने फ्रीज आसवन की पद्यति से - नवम्बर 2009 में ब्रियुअरी फ्रीज को 10% एल में आसवित किया, धीरे-धीरे बर्फ अलग होता गया जब तक कि बियर 32% से ऊपर की सांद्रता तक न पहुंच जाय. जर्मन शराब की भट्टियों स्कॉरसीब्राऊ का एकर्सबॉक - 31% से भी ऊपर आइसबॉक और हेयर ऑफ़ द डॉग्स दवे - एक 29% से ऊपर वाला जौ का शराब सन 1994 में निर्मित हुआ, जिन दोनों में ही वाही एक सामान फ्रीज आसवन पद्धति अपनाई गई।\n\nविश्वभर में, श्वेतसार आधारित कई पारंपरिक एवं प्राचीन पेय है जिन्हें बियर में वर्गीकृत किया गया है। अफ्रीका में, कई जातीय बियर्स हैं जो सौरघम अथवा बाजरा से बनाए जाते हैं, जैसे कि ओशीकुण्ड नामीबिया और इथियोपिया के टेल्ला में. किर्गिज़स्तान ने भी बाजरा से बियर बनाया है; यह कम अल्कोहल वाला, कुछ-कुछ पौरिज़ जैसा पेय, जिसे \"बोज़ो\" कहते है। भूटान, नेपाल, तिब्बत और सिक्किम भी बाजरे का इस्तेमाल छांग में करते है जो पूर्वी हिमालय प्रदेशों में अर्ध-किण्वत चावल/बाजरा से बना लोकप्रिय पेय है। आगे चलकर पूर्वी चीन में भी ह्वांगज्यू एवं चोज्यु - बियर से संबंधित चावल पर निर्भर पारंपरिक पेय हैं।\n\nदक्षिण अमेरिका के ऐन्डज़ में अंकुरित मक्का से बना चिचा है; जबकि ब्राज़ील के निवासी कॉइम, एक पारंपरिक पेय का व्यवहार करते है जो पूर्व-कोलंबियन समय से ही मैनिओक को चबाकर बनाए जाते रहे ताकि मानव - लार में मौजूद एंजाइम्स श्वेतसार को किण्वनीय शर्करा में तोड़ सके; यह पेरू की मस्ताओं पद्धति के समान ही है।\n\nकुछ बियर्स जो रोटी से बनते है, जिनका संबंध बियर के प्रथमतम रूप से है, वे फिनलैण्ड में साह्ती, रूस और यूक्रेन में क्वास तथा सूडान में बोउज़ा कहलाते है।\n\nमद्यनिर्माण उद्योग एक वैश्विक व्यापार है, जिसमें अनेक प्रभावी बहुराष्ट्रीय कंपनियां हजारों की संख्या में छोटे उत्पादक शराब की भट्टियों से शुरू कर आंचलिक सुराकर्मशालाओं तक शामिल हैं। 133 बिलियन लीटर (35 billion गैलन) बियर प्रतिवर्ष बिकता है - जिससे सन 2006 में वैश्विक राजस्व की कुल 294.5 बिलियन डॉलर (147.7 बिलियन पौण्ड) की आय हुई.\n\nसूक्ष्म सुराकर्मशालाओं माइक्रोउअरी, अथवा शिल्प सुराकर्मशाला एक प्रकार की आधुनिक सुराकर्मशाला है जो सीमित मात्रा में बियर का उत्पादन करता है। बियर की एक भट्टी की उत्पादन अधिकाधिक मात्रा के आधार पर सूक्ष्म सुराकर्मशाला का क्षेत्र और अधिकार के द्वारा वर्गीकरण किया जा सकता है। हालांकि आमतौर पर लगभग 15000 बैरेल (18000 हेक्टोलिटर्स/ 475,000 US गैलन) प्रतिवर्ष उत्पादन होता है। एक प्रकार की सूक्ष्म सुराकर्मशाला है जिसमें छोटे-छोटे शराबघर या दुसरे भोजनालय अंतर्मुक्त हैं।\n\nसैबमिलर (SABMiller) संसार की सबसे बड़ी मद्यनिर्माता कम्पनी हो गई, जब इसने डच प्रीमियर बियर ब्रांड ग्रोल्स शराब बनाने वाली रॉयल गोल्स को हासिल कर लिया।\nइनबेव (InBev) दुनिया की दूसरी सबसे बड़ी बियर उत्पादक करने वाली कम्पनी थी और एन्ह्युषर-बुश (Anheuser-Busch) तीसरे स्थान पर था, लेकिन इनबेव और एन्ह्युषर के विलय के बाद नई एन्ह्युषर-बुश इनबेव दुनिया की सबसे बड़ी शराब बनाने वाली कंपनी बन गई है।\n\nदबाव वाले पीपे से ड्रॉट बियर का विश्वभर बारों में वितरण सबसे आम तरीका है। एक धातु के कबंध को कार्बनडायोक्साइड(CO) गैस से दबाव डाला जाता है जो वितरण नल अथवा टोंटी से बियर को बाहर निकालता है। कुछ बियर नाइट्रोजन/कार्बनडायोक्साइड के मिश्रण के साथ वितरित किए जा सकते हैं। नाइट्रोजन सूक्ष्म बुलबुले उत्पन्न करते हैं, फलस्वरूप सघन सिर और मुहं में मलाईदार एहसास होता है। बियर के कुछ ऐसे भी प्रकार हैं जो बियर बॉल्स कहे जाने वाले छोटे-छोटे प्रयोज्य पीपों में पाए जाते हैं।\n\n1980 के दशक में, गिनीज ने विजेट बियर एक पात्र के भीतर नाइट्रोजन के दबाव वाले बॉल जो सघन, कसे हुए सिर के साथ पेश किया, ठीक नाइट्रोजन प्रणाली से वितरण के ही समान. \"ड्राफ्ट\" एवं \"ड्रॉट\" शब्दों का प्रयोग डिब्बाबंद अथवा बियर विजेट से भरी बोतलों के लिए किया जाता है या फिर पास्तुरिकृत की अपेक्षा शीतल फिल्टर्ड बियर के लिए.\nपीपों में अवस्थानुकुलित एल्स में अनिस्यंदित तथा अपास्तुरीक्रित बियर्स रहते है। इन बियर्स का CAMRA संस्थान द्वारा \"रिएल एल\" नामकरण किया गया है आमतौर पर, जब एक पीपा शराबघर में पहुंचता है, इसे क्षेतिज समतल पर एक फेम पर रख दिया जाता है जिसे \"स्टीलेज\" कहते हैं और जिसकी बनावट इस प्रकार की होती है कि समकोण पर स्थिर तरीके से इसे पकड़े रहे और तब तहखाने के तापमान पर ठंडा होने दे, इससे पहले कि टोंटी से बाहर निकलने दिया जाय - नल को (आमतौर पर रबड़ ) के जरिए गुज़ारा जाता है जो एक छोर की पैंदी से डट्टा लगा होता है और एक ठंडी शहतीर या कोई दूसरी प्रणाली से पीपे की तरफ के छिद्र को खोल दिया जाता है, जो कि अब सबसे ऊपर रहता है। धानी की क्रिया और फिर बियर को इस तरीके से निर्गमित करना आमतौर पर तलछट को विघिनत कर देता है, इसलिए इसे कुछ उपयुक्त अवधि के लिए पुनः बूंद होने के लिए छोड़ दिया जाता है, साथ ही साथ पूरी तरह से अवस्था के अनुकूल बनाने के लिए - यह अवधि वहीं भी कई दिनों के लिए अनेक घंटों की हो सकती है। इस बिंदु पर बियर विक्रय के उपयुक्त हो जाता है या तो एक हाथ पंप से बियर की लाइन से खींच कर निकाला जा सकता है, या फिर, साधारणतया \"गंभीरता से सिंचित\" ग्लास में सीधे भेजा जा सकता है।\nअधिकांश बियर बोतलों और पीपों में भरे जाने से इनमें से खमीर को छानकर स्वच्छ कर लिए जाते हैं। हालांकि, बोतल की अनुकूलावस्था कुछ खमीर को धारण किए रखने की क्षमता रखती है - या तो फ़िल्टर किए बिना, अथवा फ़िल्टर करने के बाद ताजे खमीर के साथ पुनः रेसीड कर. आमतौर पर ऐसी सिफारिश की जाती है की बियर को धीरे-धीरे ढला जाय, ताकि अगर बोतल के पेंदे में किसी प्रकार के खमीर का तलछट हो तो नीचे ही अवशिष्ट रह जाय और गिलास में न गिरे. हालांकि, कुछ पियक्कड़ खमीर में दाल देना पसंद करते हैं; यह आदत गेहूं बियर के साथ प्रथागत रूप से प्रचलित है। आमतौर पर जब हेफविजेंन, पेश किया जाता है, 90% मात्रा उडेल दी जाती है और ग्लास में गिरने से पहले अवशिष्ट निलंबित तलछट अंदर ही आलोड़ित होते रहते हैं। वैकल्पिक तरीके से, बोतल खाते खोलने से पहले पलटा जा सकता है। बियर्स बोतल की अवस्था के अनुकूल कांच के बोतलों का व्यवहार ही हमेशा इस्तेमाल किए जाते हैं।\n\nकुछ बियर्स डिब्बों में बेचे जाते हैं, हालांकि अलग-अलग देशों में अनुपातिक भिन्नता है। स्वीडन में सन 2001 में, 63.9% बियर डिब्बे में बिका. लोग या तो डिब्बे से बियर पीते हैं या ग्लास में ढ़ालकर पीते हैं। डिब्बे बियर को प्रकाश से सुरक्षित रखते हैं (इसलिए \"स्कंक्ड\" बियर को बचाते हुए) मुहर बंद होने के कारण बोतलों की अपेक्षा लीक होने के कम खतरे होते है। डिब्बों को शुरू-शुरू में बियर की गुणवत्ता बनाए रखने के लिए तकनीकी दृष्टि से सफलता के रूप में देखा गया, फिर आमतौर पर कम खर्चीला, प्रचुर परिमाण में उत्पादित बियर के साथ जुड़ गया जबकि डिब्बों में भण्डार की गुणवत्ता बोतलों जैसी ही एक समान थी। प्लास्टिक (PET) बोतलों का इस्तेमाल कुछ मद्यनिर्माण शालाओं में होता है।\n\nबियर का तापमान पीने वाले के अनुभव को प्रभावित करता है; गर्म तापमान बियर के स्वाद गंध को उद्घाटित करता है; जबकि ठन्डे तापमान अधिक ताजगी भरे होते हैं। अधिकतर पीने वाले हलके पीले रंग के लेगर को शीतल पेश करना ही पसंद करते हैं, निम्न-या माध्यम- शक्ति वाले पीले एल ठन्डे पेश किए जाएं, जबकि जौ की तेज शराब या इम्पीरियल तगड़ा शराब कमरे के तापमान पर पेश किया गया जाना अधिक पसंद है।\nबियर के लेखक माइकल जैक्सन ने तापमान के वितरण के लिए पांच स्तरीय पैमाने का प्रस्ताव पेश किया है: हल्के बियर्स () के लिए पूर्ण शीतल (); बर्लिनर वेस्से तथा अन्य गेहूं के बियर्स के लिए ठन्डे (); सभी गहरे काले लेगर्स अल्टबायर और जर्मन गेहूं बियर्स के लिए हल्के ठंडे; नियमित () ब्रिटिश एले, अधिकांश के बेल्जियम विशिस्ताओं वाले शक्तिशाली बियर्स के लिए तहखाने का तापमान () तथा गाढ़े वाले एल्स के (विशेषकर ट्रेपिस्ट बियर) एवं जौ की शराब के लिए कमरे का तापमान.\n\nशितलतम बियर पीना एक सामजिक प्रवृत्ति बन गई है जो कृत्रिम रेफ्रिजरेशन के विकास के साथ 1870 के दशक में आरम्भ हुई थी, उन देशों में भी फ़ैल गई जहां पीले लेगर के किण्वन से शराब बनाने पर उनका ध्यान केन्द्रित हुआ। से नीची शीतलता स्वाद की जागरूकता को कम कर देती है और इसे उल्लेखनीय तरीके से भी निचे घटा देती है; जबकि प्रशंसनीय सुगंध अथवा पार्श्विक स्वाद के बिना जो बियर दिमागी मौलिक ताजगी के लिए किण्वत होते हैं उन्हें उवंचिल्ड ही पेश करना बेहतर है - न कि शीतल अथवा कमरे के तापमान पर पेश करना. ब्रिटेन की अलाभकारी बियर संस्था कास्क मार्क ने तापमान का एक मानक 12°-14 °C (53°-57 °F) पीपे में बंद एल्स के वितरण के लिए निर्धारित किया है।\n\nबियर की खपत विभिन्न प्रकार के बर्तनों में होती है, जैसे कि कांच के ग्लास, बियर स्टीन, मग, एक कास्य ताकर्ड, बियर के बोतल अथवा डिब्बे में. बियर जिस ग्लास में पीने के लिए पेश किया जाता है उसका आकार बियर के बारे में धारणा को प्रभावित कर सकता अहि और शैली के गुण्मानों की विशिष्टता को परिभाषित कर सकता है। सुरानिर्माण शालाएं ब्राण्डेड कांच के पात्रों में अपने बियर्स को विपणन प्रोत्सान के लिए परोसते हैं ताकि उनकी बिक्री में इजाफा हो.\n\nबियर के पेश किए जाने में बियर को ढालने की पद्धति भी प्रभावित करती है। नल से अथवा किसी अन्य पेश किए जाने वाले पात्र से बियर के बहने की गति दर, कांच का तिरछा-टेढ़ापन ग्लास में ढ़ालने की अवस्थिति (ठीक बीचोबीच अथवा किनारों के आसपास नीचे), सभी अंतिम परिणाम को प्रभावित करते हैं, जैसे कि हेड का आकार और टिकाउपन, (हेड से बची जगह जाता है, वैसे-वैसे यह नीचे उतरता रहता है) ऎसी लेसिंग करना, बियर की उग्रता और इसकी कार्बनीकरण की रिहाई भी होती रहे.\n\nकई सामाजिक परंपराएं और क्रियाकलाप बियर के पान से जुड़े हैं, जैसे कि ताश खेलना, डार्ट्स, बैग्स अथवा शराब घरों की श्रृंखला या अलग अलग शराबघर में घूम-घूम कर तय करना, किसी संस्था में शामिल होना जैसे कि CAMRA में; या बियर की रेटिंग करना. पीने के कई खेल, जैसे कि बियर पांग, फ्लिप कप और क्वाटर्स भी लोकप्रिय है।\n\nबियर को कई समाजों में सामजिक स्नेहक समझा जाता है और संसार के सभी देशों में इसका उपभोग किया जाता है। मध्य पूर्वी देशों जैसे कि लेबनान, इराक और सीरिया, साथ ही साथ अफ्रीकी देशों (अफ़्रीकी बियर देखें) में सुरानिर्माणशालाएं है। शराब की तुलना में बियर की बिक्री चौगनी अधिक है, यह संसार की दूसरी सबसे अधिक लोकप्रिय मदिरा है। रूस में, बियर की खपत दिनों दिन बढ़ती जा रही है क्योंकि युवा पीढ़ी वोदका की अपेक्षा बियर को अधिक पसंद करती है। अधिकतर समाजों में, बियर सबसे अधिक लोकप्रिय मादक पेय हैं।\n\nबियर का प्रमुख सक्रीय घटक अल्कोहल है और इसीलिए शराब के स्वास्थ्य पर शराब के जो प्रभाव पड़ते हैं;बियर पर भी लागू होते हैं।\n\"शराब का अल्पकालीन प्रभाव\" और \"शराब का दीर्घकालीन प्रभाव\" देखें.\n\nशराब निर्माताओं के खमीर को पोषक तत्वों का समृह्द स्रोत मन जाता है; अतः यह प्रत्याशित ही है कि बियर में उल्लेखनीय मात्रा में पोषक तत्व रहते हैं, जिसमें मैग्नेशियम, सेलेनियम, पोटैशियम, फॉस्फोरस, बायोटिन तथा विटामिन्स B भी शामिल हैं। वास्तव में, बियर को कभी कभी बियर \"तरल ब्रेड\" के रूप में भी उल्लेखनीय किया जाता है।\nकुछ सूत्रों का मानना है कि छने हुए बियर अधिकांश पोषणता खो देते हैं।\n\nसन 2005 में किए गए एक जापानी अध्ययन से यह पाया गया कि कम शराब की मात्रा वाले बियर में कैंसर-प्रतिरोध प्रबल गुणवत्ता मौजूद हैं। एक दूसरे अध्ययन से पता चला कि बिना शराब वाले बियर के साथ मादक पेय के संतुलित पान करने से ह्रदय संवहनी धमनियों को मिलने वाले लाभ स्पष्ट परिलक्षित हैं। हालांकि, अनेक अनुसंघनों से पता चलता है कि प्राथमिक तौर पर मादक पेयों से स्वास्थ्य लाभ उसमें निहित अल्कोहल से ही पाया जाता है।\n\nऐसा माना जाता है कि जरुरत से ज्यादा भोजन तथा मांसपेशियों को स्वस्थ रखने वाली शारीरिक क्रियाओं के अभाव में बियर बेली के प्रधान कारण हैं न कि बियर पीने के कारण. एक ताजे अध्ययन से यह पता चला है कि नशे अथवा रंगरेलियां करने के लिए पीना और बियर बेली वे होने के बीच एक संपर्क है। लेकिन अतिशय्पान से नहीं बल्कि यह तो अप्यार्प्त शारीरिक व्यायाम तथा कार्बोहाइड्रेट्स का जरुरत से ज्यादा उपभोग समस्या का मूल कारण है न कि खुद उत्पाद. अनेक आहार-विज्ञान की पुस्तकों ने बियर को माल्टोज़ जैसी ही समान काफी उंची शर्करीय सूचकांक वाला कहकर उदृत किया है (और इसीलिए अवांछनीय है) 110; हालांकि, माल्टोज़ किण्वन के दौरान खमीर के द्वारा चयापचय की प्रक्रिया से होकर गुजरते हैं ताकि बियर में अधिकांश जल की मात्रा, हॉप तेलों और किंचित शर्करा की मात्र माल्टोज़ सहित अवशिष्ट रह जाये.\n\nड्रॉट बियर के पर्यावरणीय प्रभाव बोतल बंद बियर की तुलना में पैकेजिंग अंतरों कि वजह से 68% नीचे होते हैं। घरेलू मद्यनिर्माण बियर के पर्यावरणीय प्रभाव को कम पैकेजिंग और परिवहन के जरिए कम करता है।\n\nएक बियर ब्राण्ड के जीवन चक्र अध्ययन, जिसमें अनाज का उत्पादन, किण्वन, बोतलों में भरना वितरण एवं अपशिष्ट-प्रबंधन यह दर्शाता है कि सूक्ष्म-काढ़ा बियर के 6-पैक से उत्सर्जित होने वाला कार्बनडाईऑक्साइड (CO) लगभग 3 किलोग्राम (6.6 पाउंड्स) होता है। सूक्ष्म काढ़ा बियर के 6-पैक से प्राकृतिक आवासीय क्षमता की अनुमानित क्षति 2.5 वर्गमीटर (26 वर्गफीट) तक होती है। \n\nवितरण के अनुप्रवाह से उत्सर्जन, खुदरा व्यवसाय, भण्डारण और अपशिष्ट का निपटान बोतल बंद काढ़ा बियर के कार्बनडाईऑक्साइड (CO) के उत्सर्जन की अपेक्षा 45% अधिक होता है।\n\nजबकि इस स्थिति में विधि-विधान, फिर से दुबारा भरने लायक सुराही, पुनः प्रयोज्य बोतलें अथवा दूसरे पुनः प्रयोज्य पात्र जिसमें ड्रॉट बियर को भण्डारघर अथवा एक बार से परिवहन के जरिए भेजना, न कि बोतल बंद होने से पहले बियर खरीदने से, बियर खपत के पर्यावरणीय प्रभाव को कम किया जा सकता है।\n", "id": "193731", "title": "बियर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193732", "text": "अशाब्दिक संप्रेषण\n\nअशाब्दिक संप्रेषण (non-verbal communication /NVC) से तात्पर्य सामान्यतः शब्द रहित संदेशों को भेजने एवं प्राप्त करने की संप्रेषण प्रक्रिया से है। अर्थात् भाषा ही संप्रेषण का एकमात्र माध्यम नहीं है, कुछ अन्य माध्यम भी हैं। इस प्रकार के संप्रेषण के लिए 'अवाचिक संप्रेषण', 'वाचेतर संपेष्रण'; 'अशाब्दिक संचार' आदि शब्दों का भी प्रयोग होता है।\n\nअशाब्दिक संप्रेषण को शारीरिक हाव-भाव एवं स्पर्श (हैपटिक संप्रेषण), शारीरिक भाषा एवं भावभंगिमा, चेहरे की अभिव्यक्ति या आँखों के संपर्क से भी संप्रेषित किया जा सकता है। एन वी सी (NVC) को वस्तु सामग्री संप्रेषण यथा - वस्त्र, बालों की स्टाइल या स्थापत्य, प्रतीकों व चित्रों के माध्यम से भी संप्रेषित किया जा सकता है। आवाज या वाणी में पैरालैग्वेज नामक अशाब्दिक तत्व सम्मिलित होते हैं जिनमें आवाज की गुणवत्ता, भावना, बोलने के तरीके के साथ-साथ ताल, लय, आलाप एवं तनाव जैसे छन्द शास्त्र संबंधी लक्षण भी सम्मिलित हैं। नृत्य को भी अशाब्दिक संप्रेषण माना जाता है। इसी तरह, लिखित पाठ में भी अशाब्दिक तत्व होते हैं जैसे - हस्तलेखन तरीका, शब्दों की स्थान संबंधी व्यवस्था या इमोटिकॉन (emoticons) का प्रयोग.\n\nहालाकि, अशाब्दिक संप्रेषण का अधिकतर अध्ययन आमने-सामने की अंतःक्रिया (बातचीत) पर ध्यान केन्द्रित करता है, जहाँ इसे तीन प्रमुख क्षेत्रों में वर्गीकृत किया जा सकता है - वातावरणिक दशायें जहाँ संप्रेषण घटित होता है, संप्रेषण का शारीरिक चरित्रचित्रण एवं अंतःक्रिया (बातचीत) के दौरान संप्रेषकों का व्यवहार.\n\nइस क्षेत्र के विद्वान \"शाब्दिक\" शब्द के सख्त अर्थ का प्रयोग करते हैं, जिसका मतलब \"शब्द से संबंधित या का\" है तथा वे मौखिक या बोले गये संप्रेषण के पर्यायवाची के रूप में \"मौखिक संप्रेषण\" प्रयोग नहीं करते. अतएव, मौखिक ध्वनियाँ जो कि शब्द नहीं मानी जातीं, जैसे कि घुरघुराना या शब्द रहित गायन या गुनगुनाना आदि अशाब्दिक हैं। संकेत भाषा तथा लेखन को सामान्यतः शाब्दिक संप्रेषण का रूप माना जाता है क्योंकि दोनों में शब्दों का इस्तेमाल होता है - यद्यपि वाणी की तरह दोनों में पैराभाषीय तत्व हो सकते हैं एवं जो प्रायः अशाब्दिक संदेशों में दिखलायी देते हैं। अशाब्दिक संप्रेषण किसी भी < माध्यम द्वारा हो सकता है।\n\nजब हम बोलते (या सुनते) हैं तो हमारा ध्यान शारीरिक भाषा की जगह शब्दों पर होता है। लेकिन हमारे बारे में कोई भी निर्णय उक्त दोनों पर निर्भर है। एक दर्शक शाब्दिक और गैर शाब्दिक, दोनों संकेतों पर एक साथ ध्यान देता है। शरीर संचलन स्वयं में सकारात्मक या नकारात्मक नहीं होते, अपेक्षाकृत इसके, स्थिति एवं संदेश ही मूल्यांकन को तय करेंगे.\"\n\nअशाब्दिक संप्रेषण का प्रथम वैज्ञानिक अध्ययन चार्ल्स डार्विन की पुस्तक \"द एक्सप्रेसन ऑफ द इमोशन इन मैन एंड एनिमल\" (1872) थी। उन्होंने तर्क दिया कि सभी स्तनपायी अपने चेहरे पर भावाभिव्यक्ति दर्शाते हैं। अब भाषा विज्ञान, संकेत विज्ञान एवं सामाजिक मनोविज्ञान सहित कई क्षेत्रों पर अध्ययन हो रहे हैं।\n\nहालाकि ज्यादातर अशाब्दिक संप्रेक्षण अनियंत्रित संकेतों पर आधारित हैं, जो कि संस्कृतियों के अनुसार पृथक-पृथक हैं, ज्यादातर हिस्सा कुछ हद तक मूर्ति सदृश (आइकॉनिक) है एवं वैश्विक रूप से समझा जा सकता है। चेहरे की अभिव्यक्ति के संबंध में पॉल एकमैन का 1960 के दशक का प्रभावपूर्ण अध्ययन यह निर्धारित करता है कि गुस्सा, घृणा, भय, प्रसन्नता, उदासी एवं आश्चर्य की अभिव्यक्ति सार्वभौमिक होती है।\n\nबातचीत के दौरान शरीर बनावट, ऊँचाई, वजन, बाल, त्वचा रंग, लिंग, गंध एवं वस्त्र अशाब्दिक संदेश भेजते हैं। उदाहरण के लये, वियना, ऑस्ट्रिया में डिस्कोथैक जाने वाली महिलाओं द्वारा पहने गये कपड़ों पर किया गया अध्ययन यह दर्शाता है कि महिलाओं के निश्चित समूह वर्ग में (विशेष रूप से ऐसी महिलायें जो अपने साथी के बिना शहर में थीं) सैक्स हेतु प्रोत्साहन एवं सैक्स संबंधी हार्मोनों का उनके वस्त्रों से सीधे संबंध था, विशेषकर अंग प्रदर्शन एवं बाहों इत्यादि पर पतले वस्त्रों की उपस्थिति. अतएव, कुछ हद तक वस्त्र प्रणय निवेदन की इच्छा के संकेत भेजते हैं।\n\nकद के संबंध में किये गये अनुसंधान में सामान्यतः यह पाया गया है कि लंबे व्यक्ति ज्यादा प्रभावशाली माने गये हैं। मेलामेड एण्ड बोज़ियोनीलोस (1992) द्वारा यूनाइटेड किंगडम में किये गये प्रबंधकों के नमूनों के एक अध्ययन में यह पाया गया कि पदोन्नति में कद एक महत्त्वपूर्ण कारक सिद्ध हुआ है। प्रायः व्यक्ति अपने कद को बढ़ाने का प्रयास करते हैं, उदाहरण के लिये, जबकि वे बोलकर प्रभाव डालना चाहते हों.\n\nफर्नीचर, स्थापत्य कला, आंतरिक साज-सज्जा, रोशनी की दशा, रंग, तापमान, शोरगुल एवं संगीत जैसे वातावरणीय कारक बातचीत के दौरान संप्रेषक के व्यवहार पर प्रभाव डालते हैं। फर्नीचर, स्वयं में, एक अशाब्दिक संदेश के रूप में देखा जा सकता है। \n\nप्रॉक्सीमिक्स वह अध्ययन है जिसमें यह पता लगाया जाता है कि किस तरह व्यक्ति अपने आसपास मौजूद भौतिक जगह को ग्रहण एवं प्रयोग करते हैं। किसी संदेश के प्रेषक एवं प्राप्तकर्ता के मध्य का स्थान संदेश की विवेचना को प्रभावित करता है।\n\nअलग-अलग संस्कृतियों एवं उनके विभिन्न ढ़ाँचों में जगह को ग्रहण एवं उसे प्रयोग करना प्रमुखता से भिन्न है अशाब्दिक संप्रेषण को मुख्यतः चार श्रेणियों में विभक्त किया जा सकता है - अन्तरंग, सामाजिक, व्यक्तिगत एवं सार्वजनिक जगह.\n\nप्रॉक्सीमिक्स के अध्ययन में अभी भी 'प्रादेशिकता या क्षेत्रीयता' शब्द का प्रयोग व्यक्तिगत जगह के बारे में मनुष्य के व्यवहार की व्याख्या हेतु होता है। हर्जी एण्ड डिकसन (2004, पृ. 69) ऐसे 4 क्षेत्र चिन्हित करते हैं:\n\nक्रोनेमिक्स, अशाब्दिक संप्रेषण में समय के प्रयोग का अध्ययन है। जिस तरह हम समय को महसूस करते हैं, समय को ढ़ाँचा बद्ध करते एवं प्रतिक्रिया करते हैं, वह दमदार संप्रेषण तरीका है तथा संप्रेषण हेतु मंच तैयार करने में सहायता करता है। समय की अनुभूति में समयबद्धता, इंतजार हेतु इच्छा, वाणी की गति एवं कब तक व्यक्ति सुनना चाहते हैं, सम्मिलित होता है। किसी कार्य का समय एवं आवृति के साथ-साथ बातचीत के अंतर्गत संप्रेषण की चाल एवं लय अशाब्दिक संदेशों की विवेचना में योगदान देते हैं। गुडीकस्ट एण्ड टिंग-टूमे (1988) ने 2 प्रभावी समय तरीकों को चिन्हित किया है:\n\nएकल कालिक (मोनोक्रॉनिक) समय\n\nमोनोक्रॉनिक समय प्रणाली से तात्पर्य है कि चीजें एक ही समय में होती हैं एवं समय को संक्षिप्त छोटी इकाईयों में बाँटा जाता है। इस प्रणाली के तहत समय को समयबद्ध, व्यवस्थित एवं प्रबंधित किया जाता है।\n\nसंयुक्त राष्ट्र संघ को एक मोनोक्रॉनिक सोसाइटी माना जाता है। समय की इस अनुभूति की जड़े एवं समझ औद्योगिक क्रांति में निहित है, जहाँ \"कारखाना जीवन में श्रमिकों को एक निर्धारित घंटे में स्थान पर उपस्थित होना आवश्यक है\" (ग्युरेरो, डी वीटो एवं हैच, 1999, पृ. 238). अमेरिकी लोगों के लिये समय एक बहुमूल्य स्रोत है जिससे व्यर्थ नहीं करना चाहिये तथा हल्के में नहीं लेना चाहिये. \"हम समय को क्रय करते, बचाते, खर्च करते एवं बनाते हैं। हमारे समय को वर्षों, महीनों, दिनों, घंटों, मिनटों, सेकेण्डों एवं मिलीसेकेण्डों में बाँट सकते हैं। भविष्य की योजना हेतु समय का प्रयोग हम अपने रोजमर्रा के जीवन एवं घटनाओं दोनों के लिये करते हैं। हमारे पास समय सीमा होती है जिसका हमें पालन करना चाहिये : हमें एक निश्चित समय पर मुलाकात करनी होती है, कक्षायें निश्चित समय पर प्रारंभ एवं समाप्त होती हैं, कार्य समय सीमा निश्चित समय पर प्रारंभ एवं समाप्त होती है एवं यहाँ तक कि पसंदीदा टी वी शो एक निश्चित समय पर प्रारंभ एवं समाप्त होते हैं।\" [1]\n\nएक संप्रेषण विद्वान के रूप में एडवर्ड टी हॉल ने बिजनेस वर्ल्ड में समय के बारे में अमेरिकी लोगों के नजरिये के बारे में लिखा है, \"समय सीमा पवित्र है।\" हॉल कहते हैं कि अमेरिकी संस्कृति जैसी मोनोक्रॉनिक संस्कृतियों हेतु, \"समय वास्तविक है \" एवं सामग्री के रूप में देखा जाता है जहाँ \"समय धन है\" या \"समय बर्बाद हो गया\". इस अनुभूति का परिणाम यह है कि अमेरिकी एवं अन्य मोनोक्रॉनिक संस्कृतियाँ, जैसे कि जर्मन एवं स्विस संस्कृतियों में समय सीमा, कार्यों एवं \"कार्य संपन्न करने\" को सर्वाधिक महत्व दिया जाता है। ये संस्कृतियाँ कठोर अनुशासित समय सीमा के प्रति समर्पित हैं एवं वे उन्हें अनादर की दृष्टि से देख सकती हैं जिनकी अनुभूति समय के बारे में उनके जैसी नहीं है।\n\nमोनोक्रॉनिक संस्कृतियों में जर्मनी, कनाडा, स्विट्जरलैंड, संयुक्त राज्य अमेरिका एवं स्कैनडीनीविया सम्मिलित हैं।\n[संपादन करें] पॉलीक्रॉनिक समय\nमुख्य लेख - पॉलीक्रॉनिसिटी\n\nपॉलीक्रॉनिक समय प्रणाली एक ऐसी प्रणाली है जहाँ कई चीजें एक साथ की जा सकती हैं एवं समय सीमा निर्धारण में अधिक तरल तरीका प्रयोग होता है। अमेरिकी एवं ज्यादातर उत्तरी एवं पश्चिमी यूरोपीय संस्कृतियों के विपरीत लैटिन अमेरिकी एवं अरबी संस्कृतियाँ समय की पॉलीक्रॉनिक प्रणाली का प्रयोग करती हैं।\n\nये संस्कृतियाँ प्रत्येक क्षण एवं लम्हे के हिसाब-किताब की संक्षिप्तता पर कम ध्यान केन्द्रित करती हैं। पॉलीक्रॉनिक संस्कृतियाँ कार्य की बजाए परंपरा में अधिक गहरी ढली हुई हैं - जो कि उनके मोनोक्रॉनिक प्रतिरूपों से स्पष्ट रूप से विपरीत है। कोहेन टिप्पणी करते हैं कि, \"विश्व में परंपरागत समाजों का पूर्ण समय होता है। घड़ी के चेहरे या समय के मनमाने बटवारे में ऐसी संस्कृतियों में थोड़ी प्रमुखता है जो कि मौसम के चक्रों में, ग्रामीण जीवन के अपरिवर्तनीय तौर-तरीकों एवं धार्मिक त्योहारों के कलेण्डर में बंधी हैं। \" (कोहेन, 1997, पृ. 34).\n\nइसके स्थान पर उनकी संस्कृति घड़ी को देखने के बजाए संबंधों पर अधिक केन्द्रित है। यदि वे अपने परिवार या मित्रों के साथ हैं तो उन्हें किसी कार्यक्रम में \"देर\" हो जाने की कोई समस्या नहीं है क्योंकि संबंध वास्तव में महत्व रखते हैं। परिणाम स्वरूप, पॉलीक्रॉनिक संस्कृतियों में समय के प्रति कम औपचारिक अनुभूति होती है। वे संक्षिप्त कलैण्डरों एवं समय सीमा द्वारा शासित नहीं होते. इसके विपरीत, \"पॉलीक्रॉनिक समय प्रणाली का प्रयोग करने वाली संस्कृतियाँ प्रायः एक साथ एकाधिक मुलाकातें तय करती हैं अतः समय का पालन असंभव हो जाता है।\" [2]\n\nपॉलीक्रॉनिक संस्कृतियों में, सऊदी अरब, मिश्र, मैक्सिको, फिलीपींस, भारत एवं कई अफ्रीकी देश शामिल हैं।\n\nइस शब्द का सबसे पहले प्रयोग (वर्ष 1952 में) मानव विकास विज्ञानी रे बर्ड विहिस्टैल द्वारा किया गया था जो यह जानना चाहते थे कि व्यक्ति किस तरह मुद्राओं, भाव भंगिमाओं, तरीकों एवं संचलन के द्वारा संप्रेषण करते हैं। बर्ड विहिस्टैल के कार्य का कुछ अंश संप्रेषण के विभिन्न स्तरों को दर्शाने हेतु सामाजिक स्थितियों में व्यक्ति की फिल्म बनाने एवं विश्लेषण में संलग्न रहा है, जो कि अन्यथा स्पष्ट रूप से दिखायी नहीं देगा. इस अध्ययन में मार्ग्रेट मीड एवं ग्रेगरी बेटसन सहित कुछ मानव विकास विज्ञानी भी शामिल हुये.\n\nशारीरिक मुद्रा का प्रयोग एक प्रतिभागी की तल्लीनता या संलिप्तता की मात्रा के निर्धारण, संप्रेषकों की स्थितियों के मध्य अंतर, अन्य संप्रेषक के प्रति एक व्यक्ति के मन में स्नेह के निर्धारण हेतु किया जा सकता है। अंतर्वैयक्तिक संबंधों पर शारीरिक मुद्रा के प्रभाव के बारे में किये गये अध्ययन यह बताते हैं कि दर्पण छवि मुद्रा के समरूप होती है, जहाँ एक व्यक्ति का बाँया भाग अन्य व्यक्ति का दायां होता है, जिससे संप्रेषक एवं सकारात्मक वाणी की अनुकूल अनुभूति होती है ; एक व्यक्ति जो आगे की ओर झुकाव एवं पीछे की ओर झुकाव में कमी दर्शाता है, संप्रेषण के दौरान सकारात्मक भावनायें सूचित करता है। मुद्रायें इन सूचकों द्वारा समझी जाती हैं - झुकाव की दिशा, शरीर उन्मुखीकरण, बाहों की स्थिति एवं शरीर का खुलापन.\n\nहावभाव से तात्पर्य गैर मौखिक शारीरिक संचलन से है जो कि अर्थ को अभिव्यक्त करता है। ये हाथ, भुजाओं या शरीर से जुड़े हो सकते हैं, एवं इनमें सिर, चेहरा तथा आँखों के संचलन भी शामिल होते हैं जैसे कि आँख मिचकाना, झपकाना एवं गोल करना. भाषा एवं हावभाव या शाब्दिक तथा अशाब्दिक संप्रेषण के मध्य की सीमा को चिन्हित करना कठिन हो सकता है।\n\nयद्यपि हावभाव का अध्ययन अभी प्रांरभिक अवस्था में है, अनुसंधानकर्ताओं ने हावभावों की कुछ विस्तृत श्रेणियाँ चिन्हित की हैं। सर्वाधिक सुपरिचित तथा कथित प्रतीकात्मक या उद्धरण योग्य हावभाव हैं। ये परंपरागत एवं संस्कृति विशिष्ट हावभाव हैं जिनका प्रयोग शब्दों के स्थान पर किया जा सकता है जैसे कि \"हलो\" एवं \"गुडबाय\" के स्थान पर हाथ को हिलाना. एक अकेला प्रतीकात्मक हावभाव के विभिन्न सांस्कृतिक संदर्भों में प्रशंसा सूचक से लेकर अपमानजनक तक विभिन्न महत्व का हो सकता है। (9) हावभावों की पेज सूची में एक हाथ, दो हाथों, हाथ एवं शरीर के अन्य भागों, तथा शरीर एवं चेहरे के हावभावों द्वारा बने प्रतीकात्मक हावभावों की चर्चा की गयी है।\n\nहावभावों की अन्य विस्तृत श्रेणी में वे हावभाव शामिल हैं जो हमारी बातचीत के दौरान सहसा प्रयोग होते हैं जो हमारी बातचीत के दौरान सहसा प्रयोग होते हैं। ये हावभाव, वाणी के साथ नजदीकी समन्वय रखते हैं। ये तथाकथित बीट हावभाव का प्रयोग वाणी के साथ किया जाता है एवं निश्चित शब्दों एवं मुहावरों पर जोर देने के लिये वाणी की गति के साथ समय बचाता है। इस तरह के हावभाव वाणी और चिंतन प्रक्रिया के साथ अभिन्न रूप से संबद्ध होते हैं।[10] अन्य सहसा हावभाव का प्रयोग तब होता है, जब हम ज्यादा सारगर्भित बोलते हैं एवं यह साथ ध्वनित होने वाली वाणी के अर्थ को ध्वनित या विस्तृत कर सकता है। उदाहरण के लिये, ऐसा हावभाव जो फेंकने के कार्य को चित्रित करता है, बोलचाल के साथ ही घटित हो सकता है, \"उसने गेंद को सीधे खिड़की पर फेंका.\" [10]\n\nहावभाव की भाषा जैसे कि अमेरिकी चिन्ह भाषा एवं इसके क्षेत्रीय रूप, एक पूर्ण प्राकृतिक भाषा के रूप में कार्य करते हैं, जो कि अपनी रीति में हावभाव की है। इन्हें अंगुली वर्तनी नहीं मान लेना चाहिये, जिसमें कि प्रतीकात्मक हावभावों का लिखी गयी वर्णमाला को दर्शाने के लिये प्रयोग होता है।\n\nहावभावों को वाणी-स्वतंत्र एवं वाणी-संबद्ध के रूप में भी वर्गीकृत किया जा सकता है। वाणी-स्वतंत्र हावभाव सांस्कृतिक रूप से स्वीकृत विवेचना पर निर्भर हैं तथा इनका प्रत्यक्ष शाब्दिक अनुवाद होता है। हाथ हिलाते हुये हलो या शांति चिन्ह वाणी-स्वतंत्र हावभावों के उदाहरण हैं। वाणी संबद्ध हावभाव का प्रयोग शाब्दिक वाणी के साथ किया जाता है; अशाब्दिक संप्रेषण के इस रूप का प्रयोग कहे जा रहे संदेश पर जोर देने के लिये किया जाता है। वाणी-संबद्ध हावभावों का लक्ष्य एक शाब्दिक संदेश के बारे में अनुपूरक सूचना प्रदान करना होता है जैसे कि विचार विमर्श के लक्ष्य की ओर इशारा करना.\n\nहावभाव जैसे कि मुद्रा (संस्कृत) नव शिक्षुओं के लिये परिष्कृत सूचना को कूट बद्ध करती है जो कि अपनी परंपरा में कूट बद्ध तत्वों की बारीकी के प्रति गुप्त हैं।\n\nहैपटिक संप्रेषण वह माध्यम है जिसके द्वारा मनुष्य एवं अन्य जीव स्पर्श के द्वारा संप्रेषण करते हैं। मनुष्यों के लिये स्पर्श एक अत्यंत महत्त्वपूर्ण इंद्रिय ज्ञान है; साथ ही साथ, सतहों तथा बनावट के बारे में सूचना उपलब्ध कराते हुये यह अंतर्वैयक्तिक संबंधों में अशाब्दिक संप्रेषण का एक अवयव है एवं शारीरिक नजदीकी को सूचित करने में महत्त्वपूर्ण है। यह यौन संबंधी (जैसे कि चुंबन) एवं कामवासना रहित (जैसे कि गले लगाना या गुदगुदाना) हो सकते हैं।\n\nगर्भ में सबसे पहले स्पर्श इंद्रिय ज्ञान विकसित होता है। नवजात शिशु के हैपटिक इंद्रिय ज्ञान का विकास एवं यह कैसे दृष्टि जैसे अन्य इंद्रिय ज्ञानों के विकास से संबद्ध है, ज्यादातर अनुसंधानों का लक्ष्य रहा है। मनुष्य के बच्चों के द्वारा स्पर्श इंद्रिय ज्ञान न समझ पाने की स्थिति में उनके जीवित रहने में कठिनाई पायी गयी है, भले ही वे देख व सुन लेते हों. ऐसे बच्चे जो स्पर्श समझ लेते हैं, भले ही वे देख व सुन न पायें, कहीं बेहतर विकसित होते हैं। ज्यादातर जीवन स्वरूपों में स्पर्श को आधारभूत इंद्रिय ज्ञान माना जा सकता है, कुछेक में दृष्टि और श्रावण को. [आव्हान की आवश्यकता है]\n\nचिंपाजियों में स्पर्श इंद्रिय ज्ञान अत्यधिक विकसित होता है। नवजात शिशु ठीक से देख और सुन नहीं पाते परंतु वे अपनी माँ से मजबूती से लिपटते हैं। हैरी हार्लो ने रीशस बंदरों को लेकर विवादास्पद अध्ययन किया एवं पाया कि बंदर एक \"टैरी क्लॉथ मदर \" के पीछे-पीछे चल दिये, जिसमें तार आपूर्ति करने वाले उपकरण के मुलायम वस्त्र में लपेटे गये थे जिसने एक स्तर तक स्पर्शनीय उत्तेजना एवं आराम प्रदान किया, केवल वायर मदर के साथ की तुलना से भावनात्मक रूप से वयस्कों की तरह अधिक स्थिर थे। हर्लो, 1958)\n\nस्पर्श को अलग-अलग देशों में अलग नजरिये से देखा जाता है। हर संस्कृति में सामाजिक रूप से स्वीकृत स्पर्श की अलग सीमा है। थाई संस्कृति में, किसी का सिर स्पर्श करना अभद्र माना जा सकता है। रेमलैण्ड एवं जोन्स (1995) ने संप्रेषण करते हुये समूह का अध्ययन किया एवं पाया कि इंग्लैंड (8%), फ्राँस (5%) एवं नीदरलैंड (4%) में इटली (14%) तथा यूनान (12.5%) की तुलना में कम स्पर्श किया जाता है।[आव्हान की आवश्यकता है]\n\nशारीरिक रूप से कष्ट पहुँचाने के संदर्भ में ठोकर मारना, धक्का देना, खींचना, चुभाना, पैर से मारना, गला दबाना एवं हाथों से लड़ना आदि स्पर्श के रूप हैं। \"मैंने उसे कभी स्पर्श नहीं किया\" या \"उसे स्पर्श करने की हिम्मत नहीं करना\" जैसे वाक्यों में स्पर्श शब्द का तात्पर्य शारीरिक रूप से कष्ट पहुँचाने या यौन संबंधी स्पर्श के लिये मधुरता से बोले गये शब्द मानना चाहिये. 'अपने आप को स्पर्श करना' हस्तमैथुन के लिये मधुरता से बोला गया वाक्य है।\n\nस्पर्श शब्द के कई अन्य रूपक प्रयोग हैं। कोई भी व्यक्ति ऐसे कार्य या वस्तु को संदर्भित करते हुये भावुक हो सकता है जो भावनात्मक प्रतिक्रिया को उद्दीपित करती है। यह कहना कि \"मैं तुम्हारे पत्र से भावुक हो गया\", से तात्पर्य है कि पाठक को पत्र पढ़ते समय गहरी भावनाओं की अनुभूति हुई. सामान्यतः इसमें गुस्सा, घृणा या अन्य प्रकार की भावनात्मक अस्वीकृति शामिल नहीं होती जब तक कि व्यंग्यात्मक रूप में प्रयोग न किया गया हो.\n\nस्टोइलजे (2003) ने लिखा है कि किस तरह अमेरिकी इस महत्त्वपूर्ण संप्रेषण कौशल से 'दूर' हो रहे हैं। मियामी विश्वविद्यालय, औषधि विद्यालय के स्पर्श अनुसंधान संस्थान द्वारा किये गये अध्ययन के दौरान यह पाया गया कि खेल के मैदान में खेलते समय अमेरिकी बच्चे, फ्राँसीसी बच्चों की तुलना में अधिक आक्रामक थे। यह पाया गया कि फ्राँसीसी महिलायें अपने बच्चों को अधिक स्पर्श करती हैं।\n\nपैरालेंग्वेज (कई बार वोकलिक्स कहलाता है) आवाज के अशाब्दिक संकेतों का अध्ययन है। वाणी की विभिन्न ध्वनिक विशेषताऐं जैसे कि सुर, स्वर मान तथा उच्चारण, जो सामुहिक रूप से छन्दशास्त्र के नाम से जाना जाता है, सभी अशाब्दिक संकेत छोड़ सकते हैं। पैरालेंग्वेज शब्दों का अर्थ बदल सकती है।\n\nभाषाविद जार्ज एल. ट्रेगर ने वर्गीकरण प्रणाली का विकास किया है जिसमें आवाज सैट, आवाज गुणवत्ता तथा स्वरोच्चारण सम्मिलित है।\n\"हे स्टॉप देट!\" चिल्लाना. आवाज पृथक करती है, जैसे कि \"उह-हुअ\" वक्ता को सूचित करता है कि श्रोता सुन रहा है।))\n\nआर्गिल (1970) ने परिकल्पना पेश की कि बोलचाल की भाषा सामान्यतया वक्ताओं के लिये बाहरी घटनाओं के संबंध में सूचना संप्रेषण के लिये प्रयोग की जाती है, अशाब्दिक कोड पारस्परिक संबंधों को स्थापित करने तथा उन्हें बनाये रखने के लिये प्रयोग किये जाते हैं। शाब्दिक के स्थान पर अशाब्दिक संप्रेषण अन्य लोगों के प्रति अधिक सभ्य तथा अच्छा समझा जाता है, उदाहरण के लिये शर्मिन्दगी की स्थितियों को रोकने के लिये.\n\nआर्गिल (1988) ने निष्कर्ष किया कि मानव संप्रेषण में अशाब्दिक शारीरिक आचरण के पांच प्रमुख कार्य होते है:\n\n\nअशाब्दिक संप्रेषण बगैर व्यक्त हुये झूठ बोलना आसान बनाता है। यह एक अध्ययन का निष्कर्ष है जिसमें लोगों ने पर्स चोरी के आरोपी व्यक्तियों के बनाये गये साक्षात्कार देखे. साक्षात्कार देने वाले व्यक्ति ने 50% मामलों में झूठ बोला. लोगों ने या तो साक्षात्कारों की लिखित प्रतिलिपि, अथवा ऑडियो टेप रिकार्डिंग अथवा वीडियो रिकार्डिंग देखी. इस प्रकार देखने में जो अधिक संकेत उपलब्ध होते हैं, उसमें सबसे बड़ी वह प्रवृत्ति होती है जिसमें साक्षात्कार देने वाला जो वास्तव में झूठ बोला है, उसे सच्चा साबित किया जाता है। इसलिये, वे लोग जो झूठ बोलने में चतुर होते हैं, अपने आप को सच्चा साबित करने के लिये आवाज ध्वनि या चेहरे की अभिव्यक्ति का प्रयोग कर सकते हैं।\n\nएक दिलचस्प प्रश्न है कि : जब दो व्यक्ति आमने सामने संप्रेषण कर रहें हो, शाब्दिक रूप से कितना अर्थ संप्रेषण किया जाता है, तथा कितना अशाब्दिक रूप से संप्रेषित होता है। \nइस अल्बर्ट मेहराबियां ने अन्वेषित किया है तथा दो शोध पत्रों में प्रकाशित किया है. बाद के शोध पत्र में निष्कर्ष निकाला है कि : \"यह सुझाव दिया गया है कि समकालिक शाब्दिक, मौखिक तथा चेहरे के मनोभाव संप्रेषण का संयुक्त प्रभाव उनके स्वतंत्र प्रभावों का क्रमशः .07, .38 तथा। 55 गणकों के साथ भारित योग होता है। बोले गये शब्दों, वॉइस टोन तथा चेहरे की अभिव्यक्ति से कुल अर्थ में क्रमशः 7%, 38% तथा 55% योगदान होता है, से प्राप्त यह \"नियम\" व्यापक रूप से उद्धत किया जाता है। इसे सभी प्रकार के लोकप्रिय पाठ्यक्रम में, \"वैज्ञानिकों ने पाया है कि...\" जैसे बयानों के साथ प्रस्तुत किया जाता है। \". वास्तव में, यद्यपि, यह अत्यंत कमजोर रूप से स्थापित है। प्रथम, यह एकल टेपरिकार्डेड शब्दों के अर्थों के निष्कर्ष पर आधारित है, जैसे कि, एक बहुत ही कृत्रिम संदर्भ. दूसरा, आंकड़े दो विभिन्न अध्ययनों को मिलाकर प्राप्त किये जाते हैं जो कभी मिलाये नहीं जा सकते. तीसरा, यह केवल सकारात्मक बनाम नकारात्मक संप्रेषण से संबंधित होता है। चौथा, यह केवल महिलाओं से संबंधित होता है, क्योंकि पुरुष अध्ययन में भाग नहीं लेते. \n\nतब से, अन्य अध्ययनों ने अधिक स्वाभाविक परिस्थितियों के अन्तर्गत शाब्दिक तथा अशाब्दिक संकेतों के आपेक्षिक योगदान का विश्लेषण किया है। विषयों को दिखाये गये वीडियो टेप्स का प्रयोग करते हुए आर्गिल ने विनम्र/हावी रवैये के संप्रेषण का विश्लेषण किया है तथा पाया है कि अशाब्दिक संकेतों में शाब्दिक संकेतों का 4.3 गुना प्रभाव होता है। अत्यधिक महत्त्वपूर्ण प्रभाव यह था कि शरीर मुद्रा ने अत्याधिक कुशल तरीके से बेहतर स्थिति सम्प्रेषित की है। दूसरी ओर, हसी एट ऑल ने एक व्यक्ति के सुखी/दुखी होने के आयाम पर अध्ययन किया तथा पाया कि आवाज के कम से कम उतार चढ़ाव के साथ बोले गये शब्दों में बगैर आवाज की फिल्म में देखी गई चेहरे की अभिव्यक्तियों की अपेक्षा 4 गुना अधिक प्रभाव होता है। इस प्रकार बोले गये शब्दों तथा चेहरे की अभिव्यक्तियों का आपेक्षित महत्व विभिन्न सेटअप का प्रयोग करते हुये अध्ययन में अत्यधिक अलग हो सकता है।\n\nसम्प्रेषण करते समय अशाब्दिक संदेश, शाब्दिक संदेशों के साथ 06 प्रकार से परस्पर क्रिया कर सकते हैं- दोहराकर, टकराव से, पूरक बनकर, स्थानापन्न कर, नियमित करके तथा उच्चारण/संयमित करके.\n\nदोहराना में शाब्दिक संदेश को मजबूत करने के लिये हावभाव का प्रयोग सम्मिलित होता है, जैसे कि विचार-विमर्श के लक्ष्य को इंगित करना.\n\nएक ही परस्पर क्रिया में शाब्दिक तथा अशाब्दिक संदेश कई बार परस्पर विरोधी अथवा टकराव के संदेश भेज सकते हैं। सत्य को अभिव्यक्त करते समय एक व्यक्ति आँख मिलाकर बात न करने के कारण बातचीत के दौरान संदेश प्राप्तकर्ता के मन में मिश्रित भाव पैदा कर सकता है। टकराव युक्त संदेश विभिन्न कारणों से घटित हो सकते हैं जो प्रायः अनिश्चितता, ढुलभुल रवैये अथवा कुंठा की अनुभूति से उत्पन्न होते हैं। जब मिले जुले संदेश व्यक्त होते हैं तब अशाब्दिक संप्रेषण स्थिति को स्पष्ट करने के लिये अतिरिक्त सूचना प्राप्त करने के लिये व्यक्तियों द्वारा प्रयोग किया जाने वाला प्रमुख साधन है; शारीरिक संचलन तथा स्थिति पर अधिक ध्यान दिया जाता है जब बातचीत के दौरान व्यक्ति मिश्रित संदेश अनुभव करते हैं।\n\nजब शाब्दिक तथा अशाब्दिक सम्प्रेषण एक दूसरे के पूरक बनते हैं, तब संदेश की सटीक व्याख्या आसान बन जाती है। सम्प्रेषण लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिये प्रयास करते समय भेजी गई सूचना को सुदृढ़ करने के लिये शाब्दिक संदेशों को विस्तृत करने के लिये अशाब्दिक संकेतों का प्रयोग किया जा सकता है; जब अशाब्दिक संकेत शाब्दिक विनिमय की दृढ़ता से पुष्टि करते हैं, संदेशों को अच्छी तरह याद रखने के लिये दिखाया गया है।\n\nअशाब्दिक आचरण कई बार संदेश के सम्प्रेषण के लिये एकमात्र चैनल के रूप में प्रयोग किया जाता है। व्यक्ति, चेहरे की अभिव्यक्ति, शारीरिक संचलन तथा शारीरिक स्थिति को उनके साथ जुड़ी विशिष्ट भावनाऐं तथा अभिप्राय के लिये पहचानना सीखते हैं। अशाब्दिक संकेतों को संदेश को व्यक्त करने के लिये बगैर शाब्दिक सम्प्रेषण के प्रयोग किया जा सकता है; जब अशाब्दिक आचरण संदेश को प्रभावी रूप से सम्प्रेषित नहीं करता, समझ को बढ़ाने के लिये शाब्दिक विधियों का प्रयोग किया जाता है।\n\nअशाब्दिक आचरण भी हमारे वार्तालाप को नियमित करता है। उदाहरण के लिये, किसी की भुजा को पकड़ने से यह संकेत मिलता है कि आप बात करना अथवा अवरोध करना चाहते हैं।\n\nअशाब्दिक संकेत शाब्दिक संदशों की व्याख्या को बदलने के लिये प्रयोग किये जाते हैं। स्पर्श, आवाज का स्वर या पिच तथा हावभाव आदि ऐसे साधन हैं, जो कि व्यक्तियों द्वारा भेजे गये संदेश का उच्चारण करने अथवा उसे बढ़ाने के लिये प्रयोग किए जाते हैं; अशाब्दिक आचरण को भी शाब्दिक संदेश के पहलुओं को भी संयमित करने अथवा कम करने के लिये प्रयोग किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, एक व्यक्ति जो शाब्दिक रूप से गुस्सा अभिव्यक्त कर रहा है, शाब्दिक संदेश का उच्चारण मुट्ठी से धक्का देकर कर सकता है।\n\nनृत्य अशाब्दिक संप्रेषण का एक प्रकार है जिसमें अवधारणा, रचनात्मकता तथा याददाश्त के लिये दिमाग में उसी आधारभूत संकाय की आवश्यकता होती है जैसे बोलने तथा लिखने के दौरान शाब्दिक भाषा में होता है। स्वअभिव्यक्ति का अर्थ, दोनों प्रकारों में शब्दावली (नृत्य में कदम तथा हावभाव), व्याकरण (शब्दावली को एक साथ रखने के नियम) तथा अर्थ होते हैं। नृत्य, यद्यपि इन तत्वों को इस प्रकार इकट्ठा (नृत्य निर्देशन करता है) करता है कि प्रायः कई बार अपनी अस्पष्टता तथा एकाधिक, सांकेतिक तथा आसानी से समझ न आने वाले अर्थ के कारण कविता से मेल खाता है।\n\n1977 से 2004 तक, अशाब्दिक संप्रेषण पर रोग तथा दवाइयों के प्रभाव का समान नमूने का प्रयोग करते हुए अध्ययन तीन अलग-अलग चिकित्सीय स्कूलों में किया गया।.पीटसबर्ग विश्वविद्यालय, येल विश्वविद्यालय तथा ओहियों स्टेट विश्वविद्यालय शोधार्थियों के पास स्लॉट मशीन पर अदायगी का इंतजार करते हुए जुआरियों का निरीक्षण करने के लिए विषय थे। इस अदायगी की रकम सुदृढ़ीकरण के पूर्व अशाब्दिक प्रसारण द्वारा पढ़ी जाती थी। यह तकनीक मनोविज्ञानी डॉ॰ रॉबर्ट ई मिलर तथा मनोचिकित्सक डॉ॰ ए. जेम्स गियानिनी द्वारा विकसित तथा अध्ययन निर्देशित थी। इन समूहों ने हेरोइन के व्यसनियों तथा फेन्सी क्लाइडाइन को कोसने वालों में संकुचित होती ग्रहणशील क्षमता के विपरीत कोमीन व्यसनियों में बढ़ी हुई ग्रहणशीलता को रिपोर्ट किया अवसादग्रस्त पुरुषों ने प्रसन्नचित्त पुरुषों की तुलना में अशाब्दिक संदेशों को पढ़ने में कम क्षमता को प्रदर्शित किया।\n\nफ्रेटास-मेगलहेस ने अवसाद के उपचार में हँसने के प्रभाव का अध्ययन किया है तथा निष्कर्ष निकाला है कि जब आप अधिक हंसते हैं तो अवसाद की अवस्था में कमी आती है। \n\nमोटी महिलाओं तथा पूर्व मासिक सिन्ड्रोम वाली महिलाओं में भी इन संकेतों को पढ़ने की क्षमतओं का कम होना पाया गया है। इसके विपरीत, द्विध्रवी (बाई पोलर) विकारग्रस्त पुरूषों में बढ़ी हुई क्षमताऐं पायी जाती हैं।. चेहरे के नसों के पूर्ण लकवे से ग्रसित महिला कोई अशाब्दिक चेहरे के संकेत को संचारित करने में असमर्थ होती हैं।. अशाब्दिक ग्रहणशीलता के स्तरों की सटीकता में परिवर्तन के कारण अनुसंधान टीम के सदस्यों ने मस्तिष्क में एक जैव रसायन साइट की परिकल्पना की जो अशाब्दिक संकेतों को प्राप्त करने के लिए सक्रिय थी। चूंकि कई दवाइयाँ क्षमता में वृद्धि तथा कई कमी लाती हैं; न्यूरोट्रान्समीटर डोपामीन तथा एन्डोर्फीन संभावित इटियोलॉजिकल अभ्यर्थी गये हैं। उपलब्ध डाटा के आधार पर, यद्यपि, प्रयुक्त रूपावली के आधार पर प्रमुख कारण तथा प्रमुख प्रभावों का हल नहीं निकल सका.\n\nहीटरोसेक्सुअल नॉनडेट बलात्कार में चेहरे के अशाब्दिक संकेतों की भूमिका की जाँच करना पीटसबर्ग/येल/ओहियों स्टेट टीम के कार्य का प्रतिफल था। वयस्क महिलाओं के सीरियल बलात्कारी पुरुषों का उनकी अशाब्दिक ग्रहणशीलता की क्षमताओं के लिए अध्ययन किया गया। उनका स्कोर किसी भी उप समूह में उच्चतम था। इसके बाद बलात्कार के शिकारों की जाँच की गयी। यह रिपोर्ट किया गया कि वह महिला जिसका विभिन्न अपराधियों द्वारा कम से कम दो बार बलात्कार किया गया, उनमें पुरुष या महिला संप्रेषकों के संकेतों को पढ़ने में अत्यंत उच्च क्षति पायी गयी। प्रीडेटर-प्रे मॉडल को दर्शाते हुए यह निष्कर्ष चिंतित करने वाले थे। लेखकों ने नोट किया कि इन प्रारंभिक खोज की कुछ भी प्रकृति हो, बलात्कारी की जिम्मेदारी किसी प्रकार तथा स्तर पर कम नहीं होती.\n\nइस समूह के लिए अध्ययन का अंतिम लक्ष्य वे चिकित्सा छात्र थे जिन्हें इन्होंने पढ़ाया था। ओहियो स्टेट विश्वविद्यालय, ओहियो विश्वविद्यालय तथा नॉर्थेस्ट ओहियो मेडिकल कॉलेज के चिकित्सा छात्रों को विषय के रूप में प्रयोग करने के लिये आमंत्रित किया गया था। परिवार अभ्यास, मनोचिकित्सा, बाल चिकित्सा तथा महिला व प्रसूति शास्त्र में विशेषज्ञता हेतु प्राथमिकता सूचित करने वाले छात्रों ने सर्जन, रेडियोलॉजिस्ट अथवा पेथोलॉजिस्ट के प्रशिक्षण की योजना बनाने वाले छात्रों की अपेक्षा सटीकता का महत्त्वपूर्ण उच्चतम स्तर प्राप्त किया। आंतरिक औषधि तथा प्लास्टिक सर्जरी के विद्यार्थियों ने भी इनके बीच का स्तर प्राप्त किया।\n\nलोगों में अशाब्दिक संप्रेषण को भेजने तथा प्राप्त करने की क्षमता में भिन्नता होती है। अतएव, औसतन से सामान्य डिग्री तक महिलायें अशाब्दिक संप्रेषण में पुरुषों की अपेक्षा बेहतर हैं।\n\nअशाब्दिक रूप से सम्प्रेषण की योग्यताओं का परिमाप तथा सहानुभूति अनुभव करने की क्षमता ने दिखाया है कि दोनों योग्यताऐं एक दूसरे से स्वतंत्र हैं।\n\nऐसे लोग जिनकों अशाब्दिक संप्रेषण में तुलनात्मक रूप से अधिक समस्या है, उनको ज्यादा चुनौतियों का सामना करना पड़ सकता है, विशेषकर पारस्परिक संबंधों में. वहां पर संसाधन मौजूद हैं जो विशेष रूप से इन्हीं लोगों के लिए हैं तथा उन्हें अन्य लोगों की तरह आसानी से सूचनाओं को समझने में सहायता दी जाती है। विशिष्ट लोगों का समूह जो इन चुनौतियों का सामना करता है, वे एस्पर्गर सिन्ड्रोम सहित आटिस्म स्पेक्ट्रम डिसऑर्डर से ग्रेसित होता है।\n\n\n\n", "id": "193732", "title": "अशाब्दिक संप्रेषण"}
