{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190544", "text": "कोलेजन\n\nकोलेजन एक स्वाभाविक रूप से पाए जाने वाले प्रोटीन का समूह है। प्रकृति में, यह जानवरों में विशेष रूप से पाया जाता है। यह संयोजी ऊतक का मुख्य प्रोटीन है। यह स्तनपायियों में प्रचुर मात्रा में पाया जाने वाला प्रोटीन है, जो समग्र-शरीर की प्रोटीन सामग्री का लगभग 25% से 35% अंश बनता है।\n\nमांसपेशी ऊतक में यह एंडोमिशियम के एक प्रमुख घटक के रूप में कार्य करता है। मांसपेशी ऊतक का 1% से 2% कोलेजन से बना है और मज़बूत, कंडरीय मांसपेशियों के वज़न का 6% इससे गठित है। जिलेटिन, जिसका खाद्य और उद्योग में प्रयोग किया जाता है, कोलेजन से व्युत्पन्न है।\n\nकोलेजन की आण्विक और पैकिंग संरचनाओं को दशकों तक वैज्ञानिक समझ नहीं पाए; 1930 दशक के मध्य में पहला प्रमाण प्रस्तुत किया गया कि आण्विक स्तर पर इनकी नियमित संरचना है। उस समय से कई प्रमुख विद्वान, जिनमें शामिल हैं (पर इस तक ही सीमित नहीं) नोबेल पुरस्कार विजेता क्रिक, पॉलिंग, रिच, योनाथ, ब्रॉडस्की, बर्मन और रामचंद्रन जिन्होंने कोलेजन एकलक की रचना पर ध्यान केंद्रित किया। कई प्रतियोगी मॉडलों ने बहरहाल प्रत्येक पेप्टाइड श्रृंखला की रचना के संबंध में सही ढंग से व्यवहृत करते हुए, त्रिविध-सर्पिल \"मद्रास\" मॉडल का मार्ग प्रशस्त किया, जिसने लगभग सही आण्विक चतुष्क संरचना उपलब्ध कराया, हालांकि इस मॉडल में अभी भी कुछ शोधन अपेक्षित थे. कोलेजन की पैकिंग संरचना को तंतुमय कोलेजन प्रकारों के बाहर उसी मात्रा तक परिभाषित नहीं किया गया, हालांकि लंबे समय से उसके षड्भुजाकार या अर्ध-षड्भुजाकार होने की बात ज्ञात थी. उसकी एकलक संरचना के समान ही, कई परस्पर विरोधी मॉडलों ने निर्दिष्ट किया कि कोलेजन अणुओं की पैंकिंग व्यवस्था या तो 'चादर की तरह' है या सूक्ष्मतंतुमय. हाल ही में यह पुष्टि की गई कि फ्रेज़र, मिलर, वेस (अन्य लोगों के साथ-साथ) द्वारा वर्णित सूक्ष्मतंतुमय संरचना, प्रेक्षित संरचना के सबसे करीब थी, यद्यपि उसने निकटस्थ कोलेजन अणुओं की सांस्थितिक प्रगति को अति सरल बना दिया था और इसलिए असतत डी-आवधिक पंचतयी व्यवस्था, जिसे आसानी से कहें तो: सूक्ष्मतंतु की संरचना का सही पूर्वानुमान नहीं लगा सका। \n\n\"ट्रोपोकोलेजन\" या \"कोलेजन अणु\", तंतु जैसे बड़े कोलेजन समुच्चय की उप-इकाई है। यह लगभग 300 nm और लंबे और 1.5 nm व्यास के, तीन पॉलीपेप्टाइड रेशों (जो अल्फ़ा श्रृंखलाएं कहलाते हैं) का बना है, जहां प्रत्येक में बाएं हाथ की सर्पिल रचना शामिल है (इसके नाम को आम दाएं हाथ की संरचना, अल्फ़ा हेलिक्स से भ्रमित नहीं होना चाहिए). ये तीन बाएं हाथ के सर्पिलों को दाएं हाथ के कुंडलित कॉइल, एक ट्रिपल हेलिक्स या \"सुपर हेलिक्स\", कई हाइड्रोजन बांड द्वारा दृढ़ीकृत सहयोगी चतुष्क संरचना में साथ मरोड़ा जाता है। टाइप I कोलेजन के साथ और सभी कोलेजन नहीं तो, संभवतः सभी तंतुमय कोलेजन, प्रत्येक ट्रिपल-हेलिक्स दाएं हाथ के सुपर-सुपर-कॉइल में संबद्ध होता है, जिसे कोलेजन सूक्ष्मतंतु के रूप में सन्दर्भित किया जाता है। प्रत्येक सूक्ष्मतंतु अपने निकटतम सूक्ष्मतंतु के साथ इस मात्रा तक एकांतरित होता है कि लगता है वे व्यक्तिगत रूप से अस्थिर रहे हों हालांकि कोलेजेन तंतुओं के भीतर वे स्फटिक के समान, अच्छी तरह से व्यवस्थित होते हैं।\n\nकोलेजन की एक सुस्पष्ट विशेषता है इन कोलेजन उप-इकाइयों की तीन श्रृंखलाओं में प्रत्येक में एमिनो एसिड की नियमित व्यवस्था। अनुक्रम अक्सर Gly-Pro-Y या Gly-X-Hyp के पैटर्न का अनुकरण करता है, जहां X और Y कोई अन्य विभिन्न एमिनो एसिड अवशेष हो सकते हैं। प्रोलाइन या हाइड्रॉक्सीप्रोलाइन कुल अनुक्रम का 1/6 गठित करते हैं। अनुक्रम का 1/3 ग्लाइसिन होते हुए, इसका मतलब है कि लगभग कोलेजन अनुक्रम का आधा भाग ग्लाइसिन, प्रोलाइन या हाइड्रॉक्सीप्रोलाइन नहीं है, एक तथ्य जो अक्सर कोलेजन अल्फा-पेप्टाइड्स के असामान्य GXY स्वभाव के विक्षेप के कारण ध्यान में नहीं रहता. इस तरह का नियमित दोहराव और उच्च ग्लाइसिन सामग्री केवल कुछ अन्य तंतुमय प्रोटीन में पाई जाती है, जैसे कि रेशमी फ़ाइब्राइन. रेशम का 75-80% (लगभग) 10% सेरिन और एलास्टिन के साथ -Gly-Ala-Gly-Ala- है जिसमें ग्लाइसिन, प्रोलाइन और एलनाइन (Ala) प्रचुर मात्रा में है, जिसका पार्श्व समूह छोटा निष्क्रिय मिथाइल समूह है। ऐसे उच्च ग्लाइसिन और नियमित दोहराव, अपने अनुक्रम के बहुत ही कम वर्गों के सिवाय, गोलाकार प्रोटीन में कभी नहीं पाए गए। संरचनात्मक प्रोटीनों में रासायनिक-प्रतिक्रियाशील पार्श्व समूहों की जरूरत नहीं रही है, चूंकि वे एंज़ाइमों और परिवहन प्रोटीनों में रहे हैं, तथापि कोलेजन सिर्फ़ एक संरचनात्मक प्रोटीन नहीं है। कोशिका फ़ीनोटाइप, कोशिका आसंजन, ऊतक विनियमन और बुनियादी ढांचे के निर्धारण में उसकी महत्वपूर्ण भूमिका के कारण, उसके कई गैर प्रोलाइन समृद्ध क्षेत्रों के कई वर्गों में कोशिका या मैट्रिक्स सहयोग / विनियमन भूमिकाएं मौजूद रहती है। प्रोलाइन और हाइड्रॉक्सीप्रोलाइन की अपेक्षाकृत उच्च सामग्री, उनके ज्यामितीय कृत्रिम कार्बाक्सिल और (माध्यमिक) एमीनो समूहों के साथ, ग्लाइसिन की समृद्ध मात्रा सहित, व्यक्तिगत पॉलीपेप्टाइड लड़ियों द्वारा बिना अंतःश्रृंखला हाइड्रोजन बांड के बिना, अनायास बाएं हाथ के हेलिक्स रचने के स्वभाव के कारक हैं।\n\nक्योंकि ग्लाइसिन बिना पार्श्व-श्रृंखला के छोटी एमीनो एसिड है, यह तंतुमय संरचनात्मक प्रोटीन में एक अद्वितीय भूमिका निभाती है। कोलेजन में, हर तीसरे स्थान में Gly की ज़रूरत होती है, क्योंकि ट्रिपल हेलिक्स का संयोजन इस अवशेष को हेलिक्स के अंतरंग (अक्ष) में रखता है, जहां ग्लाइसिन के एकल हाइड्रोजन परमाणु के अलावा बड़े पार्श्व समूह के लिए कोई जगह नहीं है। इसी कारण से, Pro और Hyp के छल्ले बाहर की ओर निर्दिष्ट होने चाहिए। ये दो एमिनो एसिड ट्रिपल Pro की तुलना में हेलिक्स-Hyp की स्थिरता में मदद करते हैं—मछली जैसे प्राणियों में इनकी कम सांद्रता अपेक्षित है, जिनके शरीर का तापमान अधिकांश नियततापी प्राणियों से कम होता है।\n\nट्रोपोकोलेजन उप-इकाइयां, नियमित टेढ़े-मेढ़े छोर के साथ, ऊतकों के कोशिकाबाह्य रिक्त स्थानों में और भी बड़े विन्यास में, अनायास स्वतः-संयोजित होती हैं। तंतुमय कोलेजन में, अणु एक दूसरे से लगभग 67 nm (एक इकाई जिसे ‘D’ के रूप में सन्दर्भित किया जाता है और समुच्चय के जलयोजन दशा के आधार पर परिवर्तित होता है) विचलित होते हैं। प्रत्येक D-अवधि में 4 और कोलेजन अणुओं का एक अंश होता है। इसका कारण यह है कि 300 nm को 67 nm से विभाजित करने पर (कोलेजन अणु की लंबाई के विचलन दूरी D से विभाजन द्वारा) पूर्णांक नहीं मिलता है। अतः सूक्ष्मतंतु के प्रत्येक D-अवधि दोहराव पर, अनुप्रस्थ-काट में पांच अणुओं वाला हिस्सा होता है-जिसे \"ओवरलैप\" कहते हैं और \"गैप\" कहलाने वाला 4 अणुओं वाला हिस्सा होता है। दोनों, गैप और ओवरलैप क्षेत्रों में, ट्रिपल हेलिक्स अनुप्रस्थ-काट में षड्भुजाकार या अर्ध-षड्भुजाकार विन्यास में व्यवस्थित होते हैं।.\n\nट्रिपल हेलिक्स के अंदर कुछ सहसंयोजक तिर्यक बंधन मौजूद हैं और सुव्यवस्थित समुच्चय (जैसे तंतु) गठित करने वाले ट्रोपोकोलेजन हिलक्स के बीच सहसंयोजक तिर्यक बंधन की अस्थिर मात्रा मौजूद है। विभिन्न वर्ग के प्रोटीन (अलग प्रकार के कोलेजन सहित), ग्लाइकोप्रोटीन और प्रोटियोग्लाइकन की मदद से कई बड़े तंतुमय बंडलों का गठन होता है, जिससे उन्हीं प्रमुख क्रिया तत्वों के वैकल्पिक संयोजन से विभिन्न प्रकार के परिपक्व ऊतकों का गठन हो। कोलेजन की अविलेयता एकलक कोलेजन के अध्ययन के लिए यह पाए जाने तक बाधा रही है कि छोटे पशुओं से ट्रोपोकोलेजन को निकाला जा सकता है क्योंकि वे अभी तक पूरी तरह तिर्यक बंधन में नहीं हैं। तथापि, माइक्रोस्कोपी तकनीक में उन्नति (इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोपी (EM) और परमाणु शक्ति माइक्रोस्कोपी (AFM)) और एक्स-रे विवर्तन ने शोधकर्ताओं को \"स्वस्थानी\" कोलेजन संरचना के अधिक विस्तृत चित्र प्राप्त करने में सक्षम बनाया है। बाद की ये उन्नति यह समझने के लिए विशेष रूप से महत्वपूर्ण है कि कौन-सी कोलेजन संरचना कोशिका-कोशिका और कोशिका-मैट्रिक्स संप्रेषण को प्रभावित करती है तथा किस प्रकार वृद्धि और मरम्मत में ऊतकों का निर्माण और विकास तथा रोग में परिवर्तन होता है।\n\nकोलेजन तंतु, कोलेजन अणुओं के अर्द्ध क्रिस्टलीय समुच्चय होते हैं। कोलेजन रेशे तंतुओं के बंडल हैं।\n\nकोलेजन तंतु/समुच्चय भिन्न ऊतक गुणों को उपलब्ध कराने के लिए विभिन्न ऊतकों के अलग-अलग संयोजन और सांद्रताओं में व्यवस्थित होते हैं। अस्थि में, संपूर्ण कोलेजन ट्रिपल हेलिक्स एक समानांतर, टेढ़े-मेढ़े विन्यास में पड़े रहते हैं। ट्रोपोकोलेजन उप-इकाइयों के सिरों पर 40 nm अंतराल (लगभग अंतर के क्षेत्र के बराबर) संभवतः खनिज घटक के लंबे, मज़बूत, महीन क्रिस्टल जमा करने के लिए केंद्रक स्थल का काम करते हैं, जोकि (लगभग) हाइड्रॉक्सियापटाइट, कुछ फ़ास्फ़ेट सहित Ca(PO)(OH) है।\n\nकोलेजन पूरे शरीर में कई स्थानों में होता है। अब तक, कोलेजन के 29 प्रकारों की पहचान की गई है और परिभाषित किया गया है। तथापि, शरीर में 90% से अधिक कोलेजन टाइप I, II, III और IV के होते हैं।\n\n\nकोलेजन से संबंधित रोग सबसे अधिक आनुवंशिक दोषों या पोषण संबंधी कमियों से उत्पन्न होते हैं जो जैव संश्लेषण, संयोजन, स्थानांतरणोत्तर संशोधन, स्राव, या सामान्य कोलाजेन उत्पादन में शामिल अन्य प्रक्रियाओं को प्रभावित करते हैं।\n\nऊपर उल्लिखित विकारों के अलावा, त्वचाकाठिन्य में अधिक कोलेजन जमा होता है।\n\nऊतक-विज्ञान में, कोलेजन मानक H&E स्लाइडों में चमकदार इयोसिनोफ़िलिक (गुलाबी) है। ऊतक नमूनों में कोलेजन को रंगने के लिए अधिरंजक मिथाइल वायोलेट का इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nकोलेजन को रंगने के लिए अधिरंजक मिथाइल ब्लू का भी उपयोग किया जा सकता है और यदि आवश्यक हो, तो प्रतिरक्षाऊतकरसायन अधिरंजक उपलब्ध हैं।\n\nअन्य तंतुओं से कोलेजन को अलग पहचानने के लिए उपयोगार्थ सर्वश्रेष्ठ अधिरंजक है मैसन का ट्राइक्रोम.\n\nकोलेजन में एक असामान्य एमिनो एसिड संरचना और अनुक्रम है:\n\nकॉर्टिसोल त्वचीय कोलेजन से एमिनो एसिड के निम्नीक्रमण को उत्तेजित करता है।\n\nअधिकांश कोलेजन एक जैसे तरीके से रचे जाते हैं, लेकिन टाइप I के लिए निम्नलिखित प्रक्रिया विशिष्ट है:\n\n\nविटामिन C की कमी से स्कर्वी रोग होता है, जो एक गंभीर और दर्दनाक बीमारी है, जिसमें दोषपूर्ण कोलेजन मजबूत संयोजी ऊतक के गठन को रोकता है। मसूड़े ख़राब हो जाते हैं और दांत गिरने के साथ उनसे खून बहने लगता है; त्वचा फीकी पड़ जाती है और घाव नहीं भरते हैं। अठारहवीं सदी से पहले, यह दशा लंबी अवधि के सैन्य, विशेषकर नौसेना अभियानों में कुख्यात था, जिसके दौरान प्रतिभागियों को विटामिन C युक्त खाद्य पदार्थों से वंचित रखा जाता था।\n\nरक्तिम त्वचायक्ष्मा या गठियारूप संधिशोथ जैसे स्वप्रतिरक्षी रोग का स्वस्थ कोलेजन तंतुओं पर हमला हो सकता है।\n\nकई बैक्टीरिया और वायरस विषैलेपन के कारक हैं, जो कोलेजन नष्ट करते हैं या उसके उत्पादन में हस्तक्षेप करते हैं।\n\nकोलेजन लंबे, तंतुमय संरचनात्मक प्रोटीनों में से एक है, जिसका कार्य एंज़ाइम जैसे गोलाकार प्रोटीनों से काफी अलग है। \"कोलेजन फाइबर\" कहे जाने वाले कोलेजन के मज़बूत बंडल, बहिर्कोशिकीय मैट्रिक्स के प्रमुख घटक है जो अधिकांश ऊतकों को समर्थन देते हैं और बाहर से कोशिका की संरचना करते हैं, लेकिन कोलेजन कुछ कोशिकाओं में ये अंदर भी पाए जाते हैं। कोलेजन में अधिक तन्य शक्ति है और यह प्रावरणी, उपास्थि, स्नायु, कंडरा, हड्डी और त्वचा का मुख्य घटक है। मुलायम केरातिन के साथ, यह त्वचा के लोच और शक्ति के लिए जिम्मेदार है और इसके अपकर्ष से उम्र के बढ़ने के साथ झुर्रियां पड़ने लगती हैं। यह धमनियों को मज़बूत करता है और ऊतकों के विकास में भूमिका निभाता है। यह क्रिस्टलीय स्वरूप में कॉर्निया और आंख के लेंस में मौजूद रहता है। इसका उपयोग कॉस्मेटिक सर्जरी और दाहक सर्जरी में किया जाता है। हाइड्रोलाइज़ कोलेजन प्रोटीन के रूप में वज़न प्रबंधन में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है, उसकी परितृप्ति शक्ति के लिए फ़ायदेमंद तरीक़े से इसका इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nअगर कोलेजन को पर्याप्त रूप से विकृत किया जाए, जैसे तापन द्वारा, तीन ट्रोपोकोलेजन रेशे गोलाकार डोमेन में आंशिक रूप से या पूर्णतः अलग हो जाते हैं, जिसमें एक अलग सामान्य कोलेजन पॉलीप्रोलाइन II (PPII) गौण संरचना शामिल होती है, उदा. \nयादृच्छिक कॉयल यह प्रक्रिया जेलटिन के गठन को वर्णित करती है, जिसका उपयोग फ़्लेवर्ड जेलटिन डेज़र्ट सहित कई खाद्य-सामग्रियों में किया जाता है। खाद्य-पदार्थों के अलावा, जेलटिन का उपयोग औषधीय, कॉस्मेटिक और फ़ोटोग्राफ़ी उद्योगों में किया जाता है।\nपोषण की दृष्टि से, कोलेजन और जेलटिन प्रोटीन के ख़राब गुणवत्ता वाले एकल स्रोत हैं, चूंकि उनमें मानव शरीर की ज़रूरत के अनुसार सभी आवश्यक एमिनो एसिड शामिल नहीं हैं—वे 'संपूर्ण प्रोटीन' नहीं हैं (जैसा कि खाद्य-विज्ञान में परिभाषित किया गया है, इसलिए नहीं कि वे आंशिक रूप से संरचित हैं). कोलेजन-आधारित पथ्य पूरक आहार निर्माताओं का दावा है कि उनके उत्पाद त्वचा और नाखून की गुणवत्ता तथा साथ ही जोड़ों के स्वास्थ्य में सुधार कर सकते हैं। तथापि, इन दावों के समर्थन में मुख्यधारा के वैज्ञानिक अनुसंधान ने कोई मज़बूत सबूत नहीं दिखाए हैं। इन क्षेत्रों में समस्याओं से जूझने वाले व्यक्ति सामान्यतः केवल प्रोटीन की कमी नहीं बल्कि किसी अन्य अंतर्निहित दशा से पीड़ित हो सकते हैं (जैसे सामान्य तौर पर उम्र बढ़ना, शुष्क त्वचा, गठिया आदि).\n\nयूनानी में गोंद के लिए प्रयुक्त शब्द \"कोला\" से व्युत्पन्न कोलेजन का अर्थ है \"गोंद निर्माता\" और गोंद प्राप्त करने के लिए घोड़े तथा अन्य जानवरों की त्वचा और नसों को उबालने की प्राचीन प्रक्रिया को सन्दर्भित करता है। 4,000 साल पहले मिस्रवासियों द्वारा कोलेजन आसंजक का उपयोग किया जाता था और 1,500 साल पहले मूल अमेरिकी धनुष में इसका प्रयोग करते थे। दुनिया में सबसे पुराना गोंद, कार्बन-कालनिर्धारण के अनुसार 8000 वर्ष से अधिक पुराना जो पाया गया, वह है कोलेजन—जिसका उपयोग रस्सी की टोकरियों और कढ़ाई किए गए कपड़ों में सुरक्षात्मक अस्तर के रूप में और बर्तनों को साथ जोड़ने; और साथ ही मानव खोपड़ी पर सजावट के लिए किया जाता था। सामान्य रूप से कोलेजन जेलटिन में बदलता है, लेकिन सूखी स्थिति के कारण बच गया। पशु गोंद थर्मोप्लास्टिक हैं, जो दुबारा गर्म करने पर नरम पड़ जाते हैं और इसलिए वे अभी भी संगीत वाद्य-यंत्रों के निर्माण में प्रयुक्त किए जा रहे हैं, जैसे बढ़िया वायलिन और गिटार, जिनकी मरम्मत के लिए उन्हें खोलने की ज़रूरत होती है—एक अनुप्रयोग जो कठोर, सिंथेटिक प्लास्टिक गोंद के साथ मुश्किल है, जोकि स्थाई होते हैं। चमड़े सहित पशुओं की नसें और खाल, सदियों से उपयोगी सामग्री बनाने में इस्तेमाल होता रहा है।\n\nजेलटिन-रीसोरसिनॉल फ़ॉरमाल्डिहाइड गोंद (और कम विषैले पेन्टेनेडियल तथा एथेनेडियल द्वारा प्रतिस्थापित फ़ॉर्माल्डिहाइड) का उपयोग खरगोश के फेफड़ों में प्रयोगात्मक चीर-काट की मरम्मत के लिए किया गया है।\n\nहृदय वाल्व वलय, केंद्रीय शरीर और के हृदय का कार्डियक कंकाल, हृदय के द्रव यांत्रिकी के लिए सरसरी तौर पर एक अद्वितीय और गतिमान कोलेजन का प्रतिनिधित्व करते हैं। व्यक्तिगत हृदकपाटीय पर्णक विवादास्पद तौर पर अत्यधिक दबाव में कोलेजन द्वारा आकार में धारित रहते हैं। उम्र बढ़ने के स्वाभाविक परिणामस्वरूप कोलेजन के भीतर कैल्शियम जमा होता है। ख़ून और मांसपेशियों के अन्यथा स्थिर प्रदर्शन में ये निश्चित बिंदु, अनुपात जानने के लिए वर्तमान कार्डियाक इमेजिंग तकनीक को सक्षम करते हैं जहां अनिवार्यतः कार्डियाक इनपुट में ख़ून का प्रवेश और कार्डियाक आउटपुट में ख़ून का निर्गम निर्दिष्ट होता है। निर्दिष्ट इमेजिंग जैसे कैल्शियम स्कोरिंग जैसे इस पद्धति क दर्शाता है, विशेषकर कोलेजन मज़बूती के लिए विकृति विज्ञान के प्रयोगार्थ वृद्ध रोगी के मामले में.\nकोलेजन का कॉस्मेटिक सर्जरी में जले हुए रोगियों के लिए चिकित्सीय सहायता, हड्डियों के पुनर्निर्माण और दंत चिकित्सा, विकलांग और शल्य चिकित्सा जैसे विविध प्रयोजनों के लिए व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाता है। कुछ दिलचस्प विषय हैं:\n\nगंभीर दहन के प्रबंधन में कृत्रिम त्वचा प्रतिस्थापकों के निर्माण के लिए कोलेजन का व्यापक रूप से उपयोग किया जाता है। ये कोलेजन बोवाइन, इक्वाइन या पोर्सिन और मानव स्रोतों से भू व्युत्पन्न किए जा सकते हैं और कभी-कभी सिलिकॉन, ग्लाइकोसअमिनोग्लाइकन्स, फ़ाइब्रोब्लास्ट, वृद्धि कारक या अन्य पदार्थों के संयोजन से भी इस्तेमाल किए जाते हैं।\n\nकोलेजन जोड़ों की गतिशीलता के पूरक के रूप में भी व्यावसायिक तौर पर बेचा जाता है। क्योंकि अवशोषण से पहले प्रोटीन को एमीनो एसिड में खंडित किया जाता है, कोई कारण नहीं कि मौखिक रूप से अंतर्ग्रहित कोलेजन शरीर के संयोजी ऊतक को प्रभावित करे, सिवाय व्यक्तिगत एमीनो एसिड अनुपूरण के प्रभाव के माध्यम से.\n\nहाल ही में पशुओं से व्युत्पन्न कोलेजन के लिए एक विकल्प उपलब्ध हो गया है। हालांकि महंगा है, दाता शवों, गर्भनालों और गर्भपात भ्रूणों से व्युत्पन्न यह मानव कोलेजन, प्रतिरक्षा प्रतिक्रियाओं की संभावना को कम कर सकते हैं।\n\nहालांकि यह त्वचा के माध्यम से अवशोषित नहीं किया जा सकता है, अब कुछ श्रृंगार प्रसाधन सामग्री में एक मुख्य घटक के रूप में कोलेजन का इस्तेमाल किया जा रहा है।\n\nचूंकि कोलेजन के संश्लेषण के लिए उच्च स्तरीय वायुमंडलीय ऑक्सीजन की आवश्यकता होती है, जटिल जानवर तब तक विकसित होने में सक्षम ना रहे होंगे, जब तक कि कोलेजन संश्लेषण के लिए वायुमंडल में पर्याप्त ऑक्सीजन रहा हो। कोलेजन की उत्पत्ति ने उपचर्म, खोल और मांसपेशियों के निर्माण को अनुमत किया होगा। तथापि, जीवाश्म रिकॉर्ड में कोलेजन संरक्षण बहुत दुर्लभ है। ऐसे कई प्रमाण हैं—जो विवादास्पद बने हुए हैं—कि कोलेजन नमूने डायनासोर में लंबे समय पूर्व से ही संरक्षित किए गए हैं.\n\nइसके अलावा नोटिंग के लायक हैं, टीरोसॉर्स के पंखों पर किरण-तंतुक, कोलेजन रेशे.\n\nजूलियन वॉस-एंड्रिया ने कोलेजन संरचना के आधार पर बांस और स्टेनलेस स्टील से प्रतिमाएं बनाई हैं। उनकी रचना \"अनरैवलिंग कोलेजन\", उनके अनुसार, \"कालप्रभावन और वृद्धि का रूपक\" है।\n\n\n", "id": "190544", "title": "कोलेजन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190545", "text": "वाइस सिटी\n\nवाइस सिटी, \"ग्रैंड थेफ़्ट ऑटो\" श्रृंखला में मियामी, फ्लोरिडा पर आधारित एक काल्पनिक शहर है। शहर के दो संस्करण, श्रृंखला की अलग-अलग पीढ़ियों में दिखाई गई हैं: ग्रैंड थेफ़्ट ऑटो\" का प्रस्तुतिकरण भौगोलिक दृष्टि से बिलकुल मियामी जैसा ही है। \" प्रस्तुतिकरण (\"\" में भी प्रस्तुत) दो प्रमुख द्वीपों से संघटित है, जिनके बीच तीन और छोटे द्वीप हैं। वाइस सिटी का यह प्रस्तुतिकरण, मियामी के 1980 के दशक की संस्कृति से महत्वपूर्ण प्रेरणा प्राप्त करता है।\n\n\"फ्लोरिडा कीज़\" स्थित वाइस सिटी में उपोष्णकटिबंधीय या लगभग उष्णकटिबंधीय जलवायु सहित, वर्ष भर धूप और कभी-कभी तेज हवा और वर्षा का भी आनंद मिलता है। \"ग्रैंड थेफ्ट ऑटो: वाइस सिटी\" और \"ग्रैंड थेफ्ट ऑटो: वाइस सिटी स्टोरीज़\" में यह सुझाव दिया गया है कि मियामी की भांति शहर को तूफ़ान का जोखिम है; \"वाइस सिटी\" में शीघ्र ही जनता के लिए पुलों को बंद कर दिया जाता है, चूंकि शहर की ओर हरमियोन तूफ़ान के बढ़ने की आशंका है। इसी तरह \"वाइस सिटी स्टोरीज़\" में भी माना जाता है कि गोर्डी तूफ़ान शहर की ओर बढ़ रहा है।\n\nग्रैंड थेफ़्ट ऑटो\": वाइस सिटी\" की तुलना में \"ग्रैंड थेफ़्ट ऑटो\" में वाइस सिटी का प्रस्तुतिकरण भौगोलिक दृष्टि से मियामी के अधिक सदृश है। पूर्वी मियामी, फोर्ट लौडरडेल और आस-पास के क्षेत्रों को \"वाइस बीच\" के रूप में चित्रित किया गया है; उत्तर मियामी बीच और सेंट्रल बिज़नेस डिस्ट्रिक्ट को \"फैलीसिटी\" के रूप में चिह्नित किया गया है। पश्चिमी वाइस सिटी में मिरामिर, कोरल सिटी, ग्रीक हाइट्स, लिटिल डोमिनिका, लिटिल बोगोटा और रिचमन हाइट्स शामिल हैं, प्रत्येक ब्रोवार्ड और डडे प्रांतों का प्रतिनिधित्व करते हैं। हालांकि भौगोलिक दृष्टि से यह काफ़ी सटीक हैं, पर संस्कृति के रूप में नहीं.\n\nसिटी में शामिल जिले और स्थान हैं:\n\n\"\" में चित्रित वाइस सिटी, 1986 में व्यवस्थित है, जो 1980 दशक की मियामी से संदर्भ रखता है, जिस समय वह दक्षिण अमेरिका से कोकीन का प्रमुख लदान-अंतरण केंद्र था। यह ड्रग व्यापार और अपराध, साथ ही साथ शहर में नए उच्च श्रेणी के व्यवसायों और निवासियों की उपस्थिति, जिनमें से कुछ नशीली दवाओं के व्यापार से वित्त पोषित होने की संभावना संबंधी इसकी विषय-वस्तु से और भी पुष्ट होती है। यह शहर उसी काल्पनिक ब्रह्मांड में स्थित है, जहां लिबर्टी सिटी, सैन एंड्रियास, कार्सर सिटी (मैनहंट) और बुलवर्थ (बुल्ली) हैं। वाइस सिटी को विशेष रूप से फ्लोरिडा राज्य में स्थित होने का संकेत दिया गया है, जबकि \"ग्रैंड थेफ़्ट ऑटो III\" में वाइस सिटी को मियामी के पास होने का सुझाव दिया गया था।\n\nवाइस सिटी में दो प्रमुख द्वीप और पांच छोटे द्वीप हैं, प्रॉन द्वीप (बिलकुल उत्तरी द्वीप), स्टारफिश द्वीप (बिलकुल दक्षिण द्वीप) और लीफ लिंक्स (जिसमें तीन द्वीप शामिल हैं). दोनों मुख्य द्वीप वृहद जल खंड से अलग किए गए हैं जैसे कि वास्तविक जीवन में बिसकेन खाड़ी, मियामी की मुख्य भूमि से मियामी बीच को अलग करती है। प्रत्येक प्रमुख द्वीप कई जिलों में विभाजित है। वाइस सिटी की जनसंख्या 1.8 करोड़ के आस-पास बताई गई है।\n\nशहर में चार अस्पताल हैं (प्रत्येक प्रमुख द्वीप में दो) और शहर में समान रूप से वितरित चार पुलिस स्टेशन हैं (प्रत्येक प्रमुख द्वीप में दो); इन सुविधाओं को क्रमशः रेस्पॉन अंक के रूप में खिलाड़ी के मरने या गिरफ्तार कर लिए जाने के बाद दिया जाता है। शहर में एक फ़ायर स्टेशन और एक सैन्य अड्डा भी है। लेकिन लिबर्टी सिटी और सैन एंड्रियास राज्य के विपरीत, वाइस सिटी में कोई ज्ञात रेलवे या तेज़ पारगमन प्रणाली नहीं है और सभी द्वीप सड़क या पैदल यात्री पुलों से जुड़े हैं। हालांकि शहर में अन्य \"GTA\" शहरों की भांति स्थानीय टैक्सीकैब मौजूद हैं, इस श्रृंखला में वाइस सिटी पहला शहर रहा है, जिसने कार्यात्मक टैक्सीकैब सेवा पेश की है, जो शुल्क लेकर खिलाड़ी को सीधे एक मिशन में उपलब्ध (एक क्लब से) एक स्थान पर भेजता है, या खिलाड़ी के मर जाने या गिरफ्तार हो जाने के परिणामस्वरूप मिशन विफल होने पर यह सेवा दी जाती है (पिछले मिशन के ट्रिगर बिंदु के लिए, फोन मिशन को छोड़कर). इस \"ट्रिप स्कीप\" टैक्सी का इस्तेमाल अनुवर्ती \"GTA\" खेलों में किया गया, जिसमें \"\" और \"\" शामिल हैं।\n\nअन्य \"ग्रैंड थेफ़्ट ऑटो\" शहरों की तरह वाइस सिटी में भी बच्चे या स्कूल मौजूद नहीं हैं। जहां भी बच्चे उपस्थित हैं, वे वयस्क किरदारों के समान शर्तों के अधीन होते हैं, जो किसी भी परिस्थिति में संयुक्त राज्य अमेरिका सहित कई देशों में स्वीकार्य नहीं है।\n\n\"ग्रैंड थेफ़्ट ऑटो: वाइस सिटी\" की शुरूआत में, तूफान की चेतावनियों के कारण, पश्चिमी द्वीप सीमा से परे है। के लिए खिलाड़ियों द्वारा कार्य शुरू करने के बाद, चेतावनी कम हो जाती है और पुलों को खोल दिया जाता है। इसके विपरीत, \"\" में, खेल के पहले आधे हिस्से में एक और तूफान की चेतावनी के कारण पूर्वी द्वीप सीमा से परे होता है।\n\n=== वाइस बीच\nवाइस सिटी का पूर्वी द्वीप को, जो खेल के रोड-साइनों पर \"वाइस सिटी बीच\" के रूप में भी निर्दिष्ट है, शहर के अधिक समृद्ध और पर्यटन उन्मुख भाग के रूप में चित्रित किया गया है, जहां अधिकाशंतः उच्च और मध्यम-संपत्ति व्यापार, साथ ही साथ अवासीय सहराज्यों, अपार्टमेंट और निर्माण स्थल मौजूद हैं। पूर्वी द्वीप एक चौड़े बीच के लिए भी जाना जाता है, जो \"वॉशिंगटन बीच\" भी कहलाता है, जो पूर्वी दिशा में, लगभग आधे द्वीप का भूखंड है। इस द्वीप के पश्चिमी भाग में एक जलमार्ग भी है, जिसके निकट लीफ़ लिंक भी मौजूद है। पूर्वी द्वीप स्पष्ट रूप से मियामी बीच, फ्लोरिडा पर आधारित है।\nओशन बीच एक उच्च-वर्ग पर्यटक जिला है, जिसमें कुछ गगनचुम्बी इमारतें और कई निम्न भूमियां हैं, जो साउथ बीच के ओशन ड्राइव पर स्पष्टतः आधारित है और वाइस सिटी के बिलकुल दक्षिणी भाग में स्थित है। यह क्षेत्र मुख्य रूप से समुद्रतटीय और बीच वाले इलाकों के अपार्टमेंट, होटल और उच्च श्रेणी के व्यवसायों से घिरा हुआ है। आर्ट डेको ऐतिहासिक जिले के समान, आर्ट डेको और आधुनिक छोटी इमारतों की कतारें भी वहां मौजूद हैं; इनके किनारे पर मौजूद सड़क ओशन ड्राइव के साथ चलती है, जो वास्तविक जीवन के अपने प्रतिस्थानियों के समान स्थापत्य और रूपरेखा लिए हुए है, तथा इसमें निम्न भूमि और बीच के मध्य लूमस पार्क के समान वानस्पतिक विभाजन शामिल हैं। दक्षिणपूर्व में स्थित लाइटहाउस कैप फ्लोरिडा लाइटहाउस का अनुकरण है, जो के बिस्काने में स्थित मियामी की सबसे पुरानी संरचना है और एक लोकप्रिय बीच के पास पर्यटन स्थल है।\n\nपश्चिम की ओर अंतर्देशीय ओशन बीच में अतिरिक्त वाणिज्यिक और आवासीय इमारतें हैं जो कॉलिंस एवेन्यू से पश्चिम की ओर दक्षिणपश्चिमी मियामी बीच के सदृश है, (वास्तव में, वाइस सिटी की सड़क ओशन बीच को दो भागों में विभाजित करती है, ठीक उसी तरीके से जैसे कॉलिन्स एवेन्यू, दक्षिणी ओशन बीच को करता है और उत्तरी कॉलिन्स एवेन्यू के सदृश, अन्ततः वाइस पाइंट के कई बीच के पास के अपार्टमेंट और सहराज्यों के साथ चलता है).\n\nइस जिले में एक बंदरगाह, ओशन बे बंदरगाह स्थित है, जो ओशन बीच में एल्टन रोड के साथ के बड़े बंदरगाह का अनुकरण है और जिले के पश्चिमी सिरे पर स्थित है। ओशन बीच के उत्तर-पश्चिम सिरे पर एक अस्पताल भी है, जिसका नाम ओशन व्यू हॉस्पीटल है, जिसका नामकरण संभवतः शहर की खाड़ी के सामने अवस्थित होने के कारण है। अस्पताल के बगल में दो अतिरिक्त ऊंची इमारतें स्थित हैं, जिनका संकेत पट्ट जताता है कि इसके किराएदार ओशन व्यू मेडिकल फाउंडेशन के \"अनुसंधान और विकास विभाग\" से हैं, यानी ये इमारतें अस्पताल से जुड़ी हुई हैं।\n\nओशन बीच में कई अन्य सुविधाओं को देखा जा सकता है। साउथ पाईंट पार्क के अनुकरण पर ओशन बीच के दक्षिणी छोर पर ओक पार्क स्थित है और इसमें उसी तरह की वास्तुकला डिजाइन के साथ समुद्र के किनारे एक इमारत और अतिरिक्त हेलिपैड मौजूद हैं। ओशन बीच के उत्तरी छोर पर एक ओपन-एयर मॉल, वाशिंगटन मॉल बनाया गया है, जो संभवतः बाल हार्बर पर स्थित बाल हार्बर शॉप्स मॉल पर आधारित है। साथ ही 1983 की मोशन फिल्म \"स्कारफेस\" से मिलता-जुलता इसका डिजाइन भी ध्यान देने योग्य है, विशेषकर कुख्यात चेनसॉ दृश्य के बाद होटल में पीछा करने के दौरान.\n\nवाइस सिटी में का प्रारंभिक आवास, ओशन बीच में बीचफ़्रंट ओशन व्यू होटल में था। पोल पोज़िशन (पट्टी) क्लब भी जिले के दक्षिण छोर के समीप स्थित है।\n\nदक्षिण से ओशन बीच और उत्तर से वाइस प्वांइट के बीच वॉशिंगटन बीच एक जिला है, जो बीचफ्रंट जिले की तरह आर्ट डेको ऐतिहासिक जिला, इसके अंतर्देशीय क्षेत्र और पश्चिम में छोटे द्वीप के दक्षिणी अर्धांश तक व्यापक रूप से फैला है, जिसमें दो निर्माण स्थल और कई अतिरिक्त अपार्टमेंट और मकानें हैं। (जिनमें शामिल है, एक इमारत में एक होटल का कमरा, जो \"स्कारफेस\" के सदृश है, जहां फिल्म के चेनसॉ यंत्रणा घटित होता है).\n\nवॉशिंगटन बीच में जिले के उत्तरी छोर पर एक पुलिस स्टेशन भी स्थित है, साथ ही का कार्यालय भी दक्षिणपश्चिमी छोर पर स्थित है। वॉशिंगटन बीच एक छोटे पुल के माध्यम से स्टारफिश द्वीप से भी वाशिंगटन बीच द्वीप के ज़रिए जुड़ा हुआ है; दोनों जिलों को जोड़ने वाली सड़क द्वीप के आर-पार फैली है और लिटिल हवाना के छोर पर ख़त्म होती है। इस जिले का नाम मियामी बीच की प्रमुख सड़क के नाम पर वॉशिंगटन एवेन्यू रखे जाने की संभावना है।\n\nवाइस प्वाइंट, वाइस बीच का अधिकांशतः मध्यम वर्गीय और आवासीय क्षेत्र है, जो उत्तर दिशा में द्वीप के शेष क्षेत्रों को आवृत करता है और यहां समुद्री तट के साथ बड़े अपार्टमेंट भवन और होटलें हैं, साथ ही मध्यम आकार के छोटे घर और छोटे अपार्टमेंट परिसर भी हैं। यह संरचना, मियामी बीच में कोलिन्स एवेन्यू के समानांतर विकसित भवनों की कतारें और उस शहर के आवासीय ढ़ांचे से काफी मिलती-जुलती है।\n\nनार्थ पॉइंट मॉल (\"GTA:VCS\" में जो वाइस प्वाइंट मॉल के रूप में जाना जाता है), वाइस प्वाइंट के उत्तर छोर पर स्थित काफी बड़ा मॉल और खिलाड़ी द्वारा सुगम्य है, जो मियामी के एवेन्चुरा मॉल का अनुकरण है। पूर्वी द्वीप के सर्वाधिक उत्तरपूर्व में इसकी अवस्थिति, मियामी मेट्रो क्षेत्र के उत्तरपूर्व के चरम बिंदु में एवेन्चुरा मॉल की अवस्थिति सदृश है। हालांकि मॉल की ले-आउट काफ़ी छोटी है, पर वह भी एवेन्चुरा मॉल की तरह ही प्रतीत होती है। इसके अलावा मॉल में कुछ रेस्त्रां शामिल हैं, साथ ही साथ दो हथियारों की दुकानें और एक कपड़े की दुकान भी है।\n\nमालिबू क्लब दक्षिणी वाइस प्वाइंट पर स्थित है। आगे उत्तर में एक पुलिस विभाग और एक अस्पताल भी स्थित हैं।\n\nगेम में सड़क चिह्नों पर वाइस शहर के पश्चिमी द्वीप को \"वाइस शहर की मुख्य भूमि\" के रूप में संदर्भित किया जाता है और इसे शहर के कम आकर्षक क्षेत्र के रूप में चित्रित किया गया है, हालांकि डाउनटाउन का व्यापार जिला वास्तव में द्वीप के उत्तरी छोर पर स्थित है। पश्चिमी द्वीप में शहर की अधिकांश औद्योगिक आबादी बसती है, साथ ही साथ दक्षिण में बंदरगाह और हवाई अड्डे की भी सुविधाएं हैं। अप्रवासी आबादी वाले दो बड़े जिले मध्य में स्थित हैं, इनमें से एक जिले को ध्वस्त राज्य के रूप में दर्शाया गया है। पश्चिमी द्वीप में विस्तृत चार-मार्ग वाले बे शोर एवेन्यू (\"वाइस सिटी कथाओं\" में नामित) पूर्व दिशा में शामिल है, जो दक्षिणी छोर पर बंदरगाह से डाउनटाउन के दक्षिणी कोने पर उत्तरी छोर तक फैला हुआ है। पश्चिमी द्वीप मियामी मुख्य भूमि पर अवस्थित है।\n\nडाउनटाउन, मियामी डाउनटाउन को प्रतिबिम्बत करता है, जहां आवासीय और वाणिज्यिक, दोनों तरह के गगनचुम्बी इमारतों का केंद्रीकरण देखा जाता है। डाउनटाउन वाइस सिटी का काफी औपचारिक, वित्तीय जिला है, जिसमें शहर की सबसे ऊंची इमारत सहित, अनेक बड़े कार्यालय भवन शामिल हैं।\n\nइस क्षेत्र में डाउनटाउन के पश्चिम में हायमन मेमोरियल स्टेडियम भी है, जिसका प्रयोग रॉक कन्सर्ट, स्टॉक कार रेसिंग, डिमॉलिशन डर्बी और डर्ट बाइक स्टंट शो जैसे कार्यक्रमों के आयोजन मंच के रूप में किया जाता है। वाइस सिटी मम्बास फुटबॉल टीम का भी यह घरेलू स्टेडियम है, जिसमें पूर्व टाइट-एण्ड से कार विक्रेता बने भी शामिल थे। इसके अलावा, डाउनटाउन स्थानीय हेवी मेटल रेडियो स्टेशन और साथ में एक रिकॉर्डिंग स्टूडियो के लिए लोकेशन की सेवा भी प्रदान करती है, जहां लव फिस्ट के लिए मुख्य गायक जेज़ टॉरेंट को गाने के रिकॉर्डिंग करते देखा गया था। क्षेत्र में आसानी से चुराया गया एक पुलिस हेलिकॉप्टर भी है।\n\nअन्य आकर्षक स्थलों में इलेक्ट्रॉनिक्स डिस्ट्रिक्ट, वाइस सिटी न्यूज़ (VCN) मुख्यालय, ग्रेसी चॉपर बाइकर बार और एक लव फिस्ट संगीत कार्यक्रम का आयोजन स्थल शामिल है, जो V-रॉक रेडियो स्टेशन के पूर्णतः दक्षिण में स्थित है। डाउनटाउन के पश्चिम में एक अनाम बीच भी स्थित है, लेकिन न यहां आगंतुक ही आते हैं और ना ही कोई ध्यान देता है, जोकि ओशन बीच क्षेत्र के वॉशिंगटन बीच से पूर्णतः विपरीत है। एक पुलिस स्टेशन, अस्पताल और शहर का एकमात्र फायर स्टेशन जिले में स्थित है। डाउनटाउन के मुख्य सड़कों में से एक (जो लव फिस्ट स्थल और डाउनटाउन पिज्जा स्टेक से होते हुए जाता है) \"होरमाउंट एवेन्यू\" कहलाता है।\n\nवास्तविक जीवन में मियामी के लिटिल हवाना से प्रेरणा ग्रहण करते हुए, वाइस सिटी के लिटिल हवाना में मुख्य रूप से स्पेनिश बोलने वाले क्यूबाई लोग बसे हैं। यह क्षेत्र क्यूबाई गिरोह द्वारा नियंत्रित है और जिसका नेतृत्व अपने पिता के कैफे से करता है, जो लिटिल हवाना के दक्षिणपश्चिमी छोर पर स्थित है। लिटिल हवाना की लिटिल हैति से निकटता के कारण, दो जिलों के सीमा प्रांत में सामयिक झगड़े और क्यूबाई और हाईतियन गिरोहों के बीच गोलीबारी भभक उठती हैं।\n\nलिटिल हवाना के दक्षिणी सिरे पर एक पुलिस स्टेशन स्थित है, साथ ही, जिले के पूर्वी दिशा में एक अस्पताल भी है। इसके आस-पास ही चेर्री पॉपर आइसक्रीम फैक्टरी भी स्थित है।\n\nमियामी के वास्तविक-जीवन के जिले से भी प्रेरित, लिटिल हैती में मुख्य रूप से हाईतियन बसे हुए हैं और हाईतियन गिरोह का यह घर है। इनका नेतृत्व , अपने लकड़ी की छोटे झोंपड़ी से करती है, जो लिटिल हैती के दूसरे झोंपड़ों के केंद्र में स्थित है। गिरोह का विलायक कारखाना, जो लिटिल हैती के पश्चिम की ओर स्थित था, टॉमी वरसेट्टी की मदद से क्यूबाई घात आक्रमण में नष्ट हो गया। खराब रख-रखाव वाले इमारतों और कम संपदा वाले व्यवसाय और छोटे घरों की उपस्थिति से, लिटिल हवाना की तुलना में लिटिल हैती अधिक दुर्बल नज़र आता है।\n\nबाद की कहानी में नकली नोटों के व्यापार के लिए टॉमी वर्सिटी द्वारा खरीदे जाने वाला एक बड़ा प्रिंटिंग प्रेस लिटिल हैती और लिटिल हवाना की सीमा पर स्थित है। लिटिल हैती के उत्तरपश्चिम में का घर और हथियार शस्त्रागार स्थित है। एक स्थानीय टैक्सी कैब कंपनी कॉफमैन कैब्स भी लिटिल हैती में अवस्थित है, जो पोलेट की झोपड़ी के उत्तरी खंड में स्थित है।\n\nवाइस सिटी का हवाई अड्डा एस्कोबार इंटरनेशनल एयरपोर्ट (EIA) या संक्षेप में एस्कोबार इंटरनेशनल के रूप में जाना जाता है। यह मुख्य कोलम्बियाई ड्रग लॉर्ड, पाब्लो एस्कोबार की ओर संकेत देता है। हालांकि यह थोड़ा बहुत मियामी के अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे, पड़ोसी लिटिल हवाना की ही तरह है, हवाई अड्डे की संरचना और परिसर की ले-आउट मियामी के किसी भी हवाई अड्डे पर आधारित नज़र नहीं आती. इसके अलावा, मियामी में सभी हवाई अड्डे अंतर्देशीय हैं, लेकिन EIA प्रायद्वीप पर स्थित है।\n\nEIA दो टर्मिनलों से बना है, जिसमें पहला उत्तर में है, जो मूलतः मानक भवनसमूह टर्मिनल है जिसमें नीचे भूमिगत प्रवेश द्वार शामिल हैं, जबकि दूसरा टर्मिनल दक्षिण में है और अपने बुने हुए छत और छत तक ऊंची खिड़कियों के साथ काफी विशिष्ट है, जो हवाई अड्डे के दक्षिणी एयरसाइड की ओर अभिमुख है। दोनों संरचनाएं लॉन और एक कार पार्क के द्वारा अलग होती हैं और यह अज्ञात है कि ये टर्मिनल सड़क के अलावा किसी और तरीक़े से जुड़ी हुई हैं। प्रायद्वीप हवाईअड्डे के और उत्तर में फोर्ट बेक्सटर एयर बेस है।\n\nEIA परिसर के दक्षिणपूर्व में वाइस पोर्ट है (सड़क चिह्न में भी यह \"वाइसपोर्ट\" के रूप में संदर्भित है), शहर का बंदरगाह और मियामी डेड के डांटे बी. फास्केल पोर्ट (पोर्ट ऑफ मियामी) के संभावित खेल, खाड़ी के दक्षिणी किनारे पर स्थित है जो पोर्ट ऑफ मियामी के बिस्केन खाड़ी की तरह है। तथापि, वाइस पोर्ट मुख्य भूमि में स्थित है, जबकि पोर्ट ऑफ मियामी एक द्वीप पर स्थित है और बिस्केन खाड़ी के दक्षिणी द्वार का अधिकांश भाग आवृत किए हुए है। इसके अलावा, मियामी पोर्ट के विपरीत वाइस पोर्ट क्रूज जहाज़ की आवश्यकताओं को पूरा नहीं करता, जिसने 1968 से सोलली कार्गो शिपिंग पर ध्यान केंद्रित करने की बजाय क्रूज जहाज टर्मिनल संचालित किया था।\n\nस्टारफिश द्वीप (टॉमी वर्सेट्टी द्वारा, लैंस वैंस के साथ रिकार्डो डायज़ को मारने से ठीक पहले \"स्टार द्वीप\" के रूप में भी संदर्भित) वाइस सिटी का तीसरा बड़ा द्वीप है।\n\nस्टारफिश द्वीप अमीर निवासियों का समुदाय है, जिनमें से अधिकांश लोग बड़े घरों और महलों में रहते हैं और कुछ अपने खुद के जेटी के साथ रहते हैं। इस क्षेत्र के अपने सुरक्षा गार्ड हैं, जो द्वीप की पहरेदारी करते हैं और परेशान करने वालों पर गोली चलाते हैं; यह क्षेत्र के निवासियों में सुरक्षा की भावना पैदा होती है, जोकि गिरोह युद्ध में लिप्त लिटिल हवाना और लिटिल हैती शहरों से इसकी निकटता की वज़ह से छोटी बात नहीं है। इस द्वीप में कुल 11 हवेलियां हैं। स्टारफिश द्वीप का एक निवासी वाइस सिटी पब्लिक रेडियो (VCPR), जोनाथन फ्रिलोडर है।\n\nस्टारफिश द्वीप का सबसे बड़ा आवास है वर्सेट्टी एस्टेट है, जो पहले ड्रग सामंत के स्वामित्व में था और जिसका टॉमी ने अधिग्रहण किया था। छत पर हैलिपैड से संपन्न हवेली और हेलिकॉप्टर और जहाज के लैंडिंग के लिए जहाजघाट भी बने हुए हैं। हवेली का भीतरी परिदृश्य 1983 की फिल्म स्कारफेस के ड्रग लॉर्ड टॉना मोन्टाना के काल्पनिक घर सदृश है, जिसमें केवल \"द वर्ल्ड इज़ युवर्स\" ग्लोब और भव्य मास्टर बेडरूम नहीं है।\n\nप्रॉन द्वीप एक छोटा-सा द्वीप है, जो बिलकुल उत्तर में और शहर के नक्शे पर केन्द्र में स्थित है। यह पश्चिम में डाउनटाउन वाइस सिटी से और पूर्व में वाइस प्वाइंट (मॉल के पास) से जुड़ा है। सर्वप्रथम, प्रॉन द्वीप में 3 हवेलियां हैं। 1984 में ये हवेलियां नई और लोगों से भरी हुई थीं। 1986 तक हवेलियां परित्यक्त और तोड़-फोड़ दी गईं. वे मुख्य राजमार्ग के उत्तर में हैं, जो द्वीप के मध्य से क्षैतिज रूप में गुज़रता है और एक फ़व्वारे के इर्द-गिर्द ड्राइव से जुड़ा हुआ है। द्वीप के पूर्व की ओर कुछ व्यवसाय और दक्षिण-पश्चिम भाग में इंटरग्लोबल स्टूडियो नामक एक फिल्म स्टूडियो भी मौजूद हैं। अब घर परित्यक्त हैं और हवेलियों पर स्ट्रीटवान्नबी गिरोह के कब्जे में है। छोड़े जाने से पहले ये हवेलियां मेंडेज़ ब्रदर्स (विक्टर वेंस द्वारा मारे गए) की संपत्ति थी।\n\nफिल्म स्टूडियो एकमात्र ऐसा कारोबार है जो गिरोह के नियंत्रण में नहीं है। यह वाइस सिटी का एकमात्र कारोबार है और संप्रति यह फिल्म निर्देशक के लिए आंशिक रूप से पोर्नोग्राफी फिल्म स्टूडियो के रूप में कार्य कर रहा है। कुछ सेटों में युद्धपोत, एक उतरता चांद और बैठक शामिल है। स्टूडियो को पूरी तरह टॉमी वर्सेट्टी द्वारा 1986 में खरीदा गया।\n\nलीफ लिंक्स वाइस प्वाइंट के ठीक पश्चिम में स्थित तीन द्वीपों का संग्रह है, जिसमें लीफ लिंक्स कंट्री क्लब शामिल है, जो कई द्वीपों तक फैला हुआ है और प्रमुख सड़क को पार करता है। यह काफी सुरक्षित है। \n\n\"लीफ लिंक्स\" का नाम \"लेथ लिंक्स\" से प्रेरित है, जोकि एडिनबर्ग, स्कॉटलैंड के रॉकस्टार नोर्थ मुख्यालय के करीब लेथ का एक पार्क है।\n\n\"\" में प्रस्तुत वाइस सिटी, शहर के \"ग्रैंड थेफ्ट ऑटो: वाइस सिटी\" अवतरण पर आधारित है, लेकिन \"वाइस सिटी\" की घटनाओं से दो साल पहले 1984 में स्थापित है। \"ग्रैंड थेफ़्ट ऑटो III\" की घटनाओं से तीन साल पहले \"\" में चित्रित लिबर्टी सिटी के रूप में, \"वाइस सिटी स्टोरीज़\" में इसके \"भावी\" अंकन से भूदृश्य में कई उल्लेखनीय अंतर शामिल है।\n\n\nवैंस क्राइम परिवार के इर्द-गिर्द की गतिविधियों के कारण वाइस सिटी में गिरोह का वितरण लगभग 1984 में काफी भिन्न था, जो उस वर्ष विशिष्ट रूप से उभरा. उनके अनुवर्ती प्रभुत्व ने कई मौजूदा गिरोह को तबाह कर दिया, जिनका पहले शहर में महत्वपूर्ण हिस्सा था। \"वाइस सिटी स्टोरीज़\" की शुरूआत में, \"वाइस सिटी\" के पहले कई अनसुने गिरोह भी, तितर-बितर होने या द्वारा उन्हें और संगठन का सफ़ाया करने से पहले मौजूद रहते हैं। \n\n\n\n\n\nइसके अलावा, \"वाइस सिटी\" में प्रस्तुत बाइकर गिरोह, 1986 की अपेक्षा 1984 में काफी मजबूत और अधिक प्रभावशाली बन जाता है, जो डाउनटाउन और वाइस प्वाइंट में कई व्यापारों का नियंत्रण करते हैं। यह माना जाता है कि वैंस अपराधी परिवार के उदय के साथ ही बाइकर गिरोह का अपने व्यापारों पर से नियंत्रण समाप्त हो गया और उनके पास 1986 तक केवल ग्रेसी चोपर बार रह गया। \"वाइस सिटी स्टोरीज़\" में बाइकर गिरोह की शाखा स्टैलियोन्ज़ को प्रस्तुत किया गया, जिसमें व्हाइट सुपरमेसिस्ट के समलिंगकामी शामिल हैं। 1984 में स्टैलियोन्ज़ गिरोह के नाम पर स्थापित \"स्टेलियोन्ज़\" नामक बार में विक्टर द्वारा मारे गए।\n\nवाइस सिटी में सत्ता के बदलाव के परिणामस्वरूप, यह मान लिया गया कि वैंस अपराधी परिवार शहर के एक उचित हिस्से पर नियंत्रण रखता है और विक्टर और लैंस दोनों, विक्टर द्वारा मेंडेज़ ब्रदर्स को मारने के बाद निष्क्रिय रहने और नशीली दवाओं की अपनी कमाई से डोमिनिकन रिपब्लिक में जीवन बसर करने के लिए, कई वर्षों के लिए वाइस सिटी छोड़ने के लिए तैयार हो जाते हैं। 1986 में वैंस ब्रदर्स वाइस सिटी में सक्रिय हो जाते हैं, हालांकि शहर में उनके संगठन का वर्तमान आकार और हिस्सेदारी अज्ञात है। \"वाइस सिटी\" की शुरूआत में ही विक्टर मारा जाता है और टॉमी वर्सेट्टी द्वारा लैंस मारा जाता है और इसी के साथ वैंस अपराधी परिवार की गतिविधियां समाप्त हो जाती है। उसके बाद वर्सेट्टी गिरोह वाइस सिटी में सबसे शक्तिशाली संगठन बन जाता है, जहां वस्तुतः वाइस सिटी के सारे जिलों का नियंत्रण टॉमी वर्सेट्टी के हाथों में आ जाता है। Rockstar.com, वर्सेट्टी के घर पर हमले के बाद व्याख्या करता है, टॉमी वर्सेट्टी ने वाइस सिटी के सभी गिरोह को खत्म कर दिया है और वाइस सिटी के समग्र भाग पर कब्ज़ा कर लेता है। माना जाता है कि \"ग्रैंड थेफ़्ट ऑटो: लिबर्टी सिटी स्टोरीज़\" के घटित होते समय में भी, वर्सेट्टी वाइस सिटी को चला रहा था।\n\n", "id": "190545", "title": "वाइस सिटी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190546", "text": "डीवीडी\n\nअंकीय चित्रीय चक्रिका या अंचिच (DVD, जिसे डिजिटल वर्सटाइल डिस्क या डिजिटल वीडियो डिस्क) के रूप में भी जाना जाता है, एक ऑप्टिकल डिस्क स्टोरेज मीडिया फॉर्मेट है और इसे 1995 में Sony, Panasonic और Samsung द्वारा विकसित और आविष्कार किया गया। इसका मुख्य उपयोग वीडियो और डेटा का भंडारण करना है। DVD का आकार कॉम्पैक्ट डिस्क (CD) के समान ही होता है, लेकिन ये छह गुना अधिक डेटा भंडारण करते हैं।\n\n\"DVD\" शब्द के परिवर्तित रूप अक्सर डाटा के डिस्क पर संग्रहण पद्धति को वर्णित करते हैं: DVD-ROM (रीड ओन्ली मेमोरी) में डेटा को सिर्फ पढ़ा जा सकता है, लिखा नहीं जा सकता, DVD-R और DVD+R (रिकॉर्ड योग्य) डेटा को सिर्फ एक बार रिकॉर्ड कर सकते हैं और उसके बाद एक DVD-ROM के रूप में कार्य करते हैं; DVD-RW (री-राइटेबल), DVD+RW और DVD-RAM (रैंडम एक्सेस मेमोरी) डेटा को कई बार रिकॉर्ड कर सकता है और मिटा सकता है। मानक DVD लेज़र द्वारा इस्तमाल तरंग दैर्ध्य 650 nm है; इस प्रकार, प्रकाश का रंग लाल है।\n\nDVD-वीडियो और DVD-ऑडियो डिस्क, क्रमशः उचित रूप से संरचित और स्वरूपित वीडियो और ऑडियो सामग्री को संदर्भित करता है। वीडियो सामग्री वाले अंचिच (DVD) सहित, अंचिच (DVD) के अन्य प्रकार को, अंचिच (DVD) डेटा डिस्क कहा जा सकता है।\n\n1993 में, दो ऑप्टिकल डिस्क स्टोरेज फॉर्मेट को विकसित किया जा रहा था। एक था मल्टीमीडिया कॉम्पैक्ट डिस्क (MMCD) (CDi) भी कहा जाता है, जिसे Philips और Sony का समर्थन हासिल था और दूसरा था सुपर डेन्सिटी (SD) डिस्क, जो Toshiba, Time Warner, Matsushita Electric, Hitachi, Mitsubishi Electric, Pioneer, Thomson और JVC द्वारा समर्थित था।\n\nSD कैम्प के प्रतिनिधियों ने IBM से संपर्क किया और उससे अपने डिस्क के उपयोग के लिए फाइल सिस्टम पर सलाह मांगी, साथ ही साथ कंप्यूटर डेटा भंडारण के लिये अपने फॉर्मेट के लिए समर्थन की तलाश भी की. IBM के अल्मादेन अनुसंधान केंद्र के एक शोधकर्ता ने उस अनुरोध को प्राप्त किया और MMCD विकास परियोजना को भी सीखा. 1980 के दशक में VHS और Betamax के बीच महंगे वीडियो टेप फॉर्मेट के दोहराव में फंसने से सावधान होकर, उसने कंप्यूटर उद्योग के विशेषज्ञों के एक समूह की बैठक बुलाई, जिसमें Apple, Microsoft, Sun, Dell के प्रतिनिधियों के साथ कई अन्य शामिल थे। इस समूह को टेक्नीकल वर्किंग ग्रुप, या TWG के रूप में संदर्भित किया गया।\n\nTWG ने दोनों फॉर्मेटें के बहिष्कार के लिए वोट दिया, जब तक कि दोनों शिविर एक एकल, समान मानक पर सहमत नहीं हुए. विरोधी गुटों के अधिकारियों पर दबाव डालने के लिए IBM के अध्यक्ष लो गेर्स्टनर को भर्ती किया गया। अंततः, कंप्यूटर कंपनियों की जीत हुई और एक एकल फ़ॉर्मेट पर सहमति हुई, जिसे अब DVD कहा जाता है। TWG ने ऑप्टिकल स्टोरेज टेक्नोलोजी एसोसिएशन (OSTA) के साथ नए DVD पर इस्तेमाल के लिए उनके ISO-13346 फाइल सिस्टम (यूनिवर्सल डिस्क फ़ॉर्मेट [UDF] के रूप में ज्ञात) के कार्यान्वयन के प्रयोग पर सहयोग भी किया।\n\nPhilips और Sony ने फैसला किया कि यह उनके बेहतर हित में है कि वे मल्टीमीडिया कॉम्पैक्ट डिस्क पर एक और फ़ॉर्मेट युद्ध से बचें और वे दोनों ओर की प्रौद्योगिकियों के साथ एक एकल फ़ॉर्मेट जारी करने के लिए सुपर डेन्सिटी डिस्क की समर्थक कंपनियों के साथ जुड़ने पर सहमत हुए. विनिर्देशन, दोहरे परत विकल्प (MMCD एक पक्षीय था और वैकल्पिक रूप से दोहरे परत का, जबकि SD एकल परत था, लेकिन वैकल्पिक रूप से दो पक्षीय का) और EFMPlus मॉडुलन को छोड़कर, ज्यादातर Toshiba और Matsushita के सुपर डेन्सिटी डिस्क के समान था। \n\nEFMPlus को, डिस्क क्षति के खिलाफ इसके महान लचीलेपन के कारण चुना गया जैसे खरोंच और उंगलियों के निशान. कीज़ इमिंक (जिसने EFM भी डिज़ाइन किया था) द्वारा निर्मित EFMPlus, Toshiba द्वारा इस्तेमाल मूल मॉडुलन तकनीक से 6% कम कुशल है, जिसकी क्षमता मूल 5 GB के खिलाफ, परिणामस्वरूप 4.7 GB थी। परिणाम DVD विनिर्देशन था, जिसे DVD मूवी प्लेयर और DVD-ROM कम्प्यूटर अनुप्रयोगों के लिए दिसंबर 1995 में अंतिम रूप दिया गया।\n\nDVD वीडियो फ़ॉर्मेट को सबसे पहले नवम्बर 1996 में जापान में Toshiba द्वारा शुरू किया गया, संयुक्त राज्य अमेरिका में मार्च 1997 में (परीक्षण विपणन), यूरोप में अक्तूबर 1998 में और ऑस्ट्रेलिया में फरवरी 1999 में.\n\nमई 1997 में, DVD कंसोर्टियम को DVD फोरम ने प्रतिस्थापित किया, जो अन्य सभी कंपनियों के लिए खुला है। DVD फोरम द्वारा निर्मित और अद्यतन किये DVD विनिर्देशों को तथाकथित \"DVD बुक्स\" के रूप में प्रकाशित किया गया (उदाहरण, DVD-ROM बुक, DVD-ऑडियो बुक, DVD-वीडियो बुक, DVD-R बुक, DVD-RW बुक, DVD-RAM बुक, DVD-AR बुक, DVD-VR बुक, आदि).\n\nDVD ऑप्टिकल डिस्क के यांत्रिक, भौतिक और ऑप्टिकल विशेषताओं के कुछ विनिर्देशों को ISO वेबसाइट से \"मुफ्त उपलब्ध मानक\" के रूप में डाउनलोड किया जा सकता है। इसके अलावा, DVD + RW एलायंस, टक्कर के DVD विनिर्देशों को प्रकाशित करता है, जैसे DVD+R, DVD+R DL, DVD+RW या DVD+RW DL. ये DVD फ़ॉर्मेट भी ISO मानक हैं।\n\nकुछ DVD विनिर्देश (जैसे, DVD-वीडियो) सार्वजनिक रूप से उपलब्ध नहीं हैं और केवल DVD फ़ॉर्मेट/लोगो लाइसेंसिंग कोर्पोरेशन से $ 5000 के शुल्क देकर प्राप्त किये जा सकते हैं। हर ग्राहक को एक गैर प्रकटीकरण समझौते पर हस्ताक्षर करना पड़ता है, चूंकि DVD बुक में कुछ जानकारी, स्वामित्व वाली और गोपनीय हैं।\n\nआधिकारिक DVD विनिर्देशन दस्तावेजों ने कभी प्रथमाक्षर DVD को परिभाषित नहीं किया। वर्तमान समय में इसके प्रयोग में विभिन्नता है, जैसे डिजिटल वर्सटाइल डिस्क\" , डिजिटल वीडियो डिस्क\" , और \"DVD\" सबसे आम है।\n\nDVD\" को मूल रूप से अनधिकृत डिजिटल विडियोडिस्क\" के प्रथमाक्षर के रूप में इस्तेमाल किया गया था।\nविनिर्देशों को अंतिम रूप देते समय 1995 में यह सूचना दी गई, कि आधिकारिक तौर पर अक्षर \"डिजिटल वर्सटाइल डिस्क\" को इंगित करते हैं (गैर विडियो अनुप्रयोगों के कारण).\n\nहालांकि, विनिर्देशन के अंतिम रूप की घोषणा करने वाली प्रेस विज्ञप्ति में इस तकनीक को केवल \"DVD\" संदर्भित किया गया है, जहां इन अक्षरों के पूर्ण रूप का (यदि कोई है भी तो) कोई जिक्र नहीं किया गया है।\n\nजिम टेलर (इस उद्योग में एक प्रमुख व्यक्ति) द्वारा लिखित एक समाचार समूह FAQ का दावा है कि चार साल बाद, 1999 में, DVD फोरम ने कहा कि फ़ॉर्मेट का नाम सिर्फ तीन अक्षर \"DVD\" है और इसका कोई पूर्ण रूप नहीं है।\n\nDVD फोरम वेबसाइट में एक भाग है \"DVD प्राइमर\", जिसमें इस प्रश्न \"DVD का क्या मतलब है?\" के जवाब में लिखा है, \"मुख्य शब्द 'वर्सटाइल' है। डिजिटल वर्सटाइल डिस्क, शानदार वीडियो, ऑडियो और डेटा संग्रहण और अभिगम प्रदान करता है - सभी एक डिस्क पर.\"\n\nDVD के मूल प्रकारों (12 से.मी. व्यास, एक पक्षीय या समरूप दो पक्षीय) को गीगाबाइट में उनकी क्षमता की सन्निकटता द्वारा निर्दिष्ट किया जाता है। विनिर्देशन के ड्राफ्ट संस्करणों में, DVD-5 में वास्तव में पांच गीगाबाइट थे, लेकिन कुछ मापदंडों को बाद में बदल दिया गया, जैसे कि ऊपर व्याख्या की गई है, इसलिए क्षमता घट गई। अन्य फ़ॉर्मेट, जो 8 cm व्यास और संकर किस्मों के हैं, उन्होंने इससे भी बड़े विचलन के साथ इसी तरह के अंकीय नाम हासिल किये.\n\n12 cm प्रकार वाला DVD एक मानक DVD होता है और 8 cm वाले प्रकार को MiniDVD कहा जाता है। ये क्रमशः एक मानक CD और एक mini-CD के आकार के ही होते हैं। सतह (MiB/cm) के आधार पर क्षमता, DVD-1 में 6.92 MiB/cm से लेकर DVD-18 में MiB/cm तक होती है।\n\nजैसा कि हार्ड डिस्क ड्राइव के साथ है, DVD के दायरे में, गीगाबाइट और GB संकेत को आम तौर पर SI के अर्थ (यानी, 10, या 1,000,000,000 बाइट्स) में प्रयोग किया जाता है। भिन्नता के लिए, गीबीबाईट (GiB संकेत के साथ) उपयोग किया जाता है (यानी, 2, या 1,073,741,824 बाइट्स). अधिकांश कंप्यूटर ऑपरेटिंग सिस्टम, फ़ाइल के आकार को गीबीबाइट्स, मेबी बाइट्स और कीबी बाइट्स में प्रदर्शित करते हैं जिसे क्रमशः गीगाबाइट, मेगाबाइट और किलोबाइट के रूप में लेबल किया जाता है।\nDVD के प्रत्येक सेक्टर में 2,418 बाइट्स के डेटा होते हैं जिसमें से 2,048 डेटा उपयोगकर्ता डेटा होते हैं। \"+\" और \"-\" (हाइफन) फ़ॉर्मेट के बीच, भंडारण जगह में थोड़ा सा अंतर है:\n\nCD द्वारा 780 nm की तुलना में, DVD 650 nm तरंगदैर्ध्य लेजर डायोड प्रकाश का इस्तेमाल करता है। CD की तुलना में यह मीडिया सतह पर छोटा गड्ढा करने की अनुमति देता है (DVD के लिए 0.74 µm बनाम 1.6 µm CD के लिए), जो DVD के वर्धित भंडारण क्षमता की अनुमति देता है।\n\nइसकी तुलना में, DVD फ़ॉर्मेट के उत्तराधिकारी ब्लू-रे, 405 nm के तरंग दैर्ध्य का उपयोग करता है और एक दोहरी परत डिस्क में 50 GB भंडारण क्षमता होती है।\n\nDVD के लिए राइटिंग गति 1 × थी, यानी 1350 kB/s ((1,318 KiB/s)), पहले ड्राइव और मीडिया मॉडल में. हाल के अधिक नए मॉडल 18× या 20× में, उस गति का 18 या 20 गुना है। ध्यान दें कि CD ड्राइव के लिए, 1× का अर्थ है 150 KiB/s (153.6 kB/s), लगभग 9 गुना धीमा.\n\nआरम्भ में HP ने, बैकअप और परिवहन के लिए डाटा स्टोर करने की ज़रूरत से प्रेरित होकर रिकॉर्ड योग्य DVD मीडिया का विकास किया।\n\nरिकॉर्ड योग्य DVD का अब उपभोक्ता ऑडियो और वीडियो रिकॉर्डिंग के लिए भी प्रयोग किया जाता है। तीन फ़ॉर्मेट विकसित किये गए: DVD-R/RW (हाइफन), DVD+R/RW (प्लस) और DVD-RAM.\n\nदोहरी परत रिकॉर्डिंग (जिसे अंग्रेज़ी में कभी-कभी डबल-लेयर रिकॉर्डिंग भी कहते हैं) DVD-R और DVD+R डिस्क को काफी ज्यादा डेटा भंडारण की अनुमति देता है - एक एकल परत डिस्क के 4.7 गीगाबाइट की तुलना में, प्रति डिस्क 8.54 गीगाबाइट तक. इसके साथ-साथ, सामान्य DVD की तुलना में, DVD-DL में राईट गति धीमी है और जब एक DVD प्लेयर पर चलाया जाता है तो परतों के बीच एक मामूली परिवर्तन देखा जा सकता है। DVD-R DL, पायनियर कोर्पोरेशन द्वारा DVD फोरम के लिए विकसित किया गया था; DVD+R DL Philips और Mitsubishi Kagaku Media (MKM) द्वारा DVD+RW अलाएंस के लिए विकसित किया गया था।\n\nएक दोहरे परत की डिस्क, अपने सामान्य DVD समकक्ष से इस मायने में अलग है कि यह डिस्क के भीतर ही एक दूसरी भौतिक परत का प्रयोग करती है। दोहरे परत की क्षमता वाला ड्राइव, प्रथम अर्ध-पारदर्शी परत के माध्यम से लेज़र चमकाते हुए दूसरी परत का अभिगम करता है। कुछ DVD प्लेयर में परत परिवर्तन, कई सेकंड के एक साफ़ ठहराव को प्रदर्शित कर सकता है। इससे कुछ दर्शकों को ऐसी चिंता हुई कि उनकी दोहरी परत डिस्क क्षतिग्रस्त या खराब है, जिसका अंतिम परिणाम यह हुआ कि स्टूडियो ने एक मानक संदेश अंकित करना शुरू किया जिसके तहत दोहरे परत की डिस्क के पैकेजिंग पर दोहरे परत के रुकावट प्रभाव को स्पष्ट किया गया।\n\nइस प्रौद्योगिकी का समर्थन करने वाले DVD रिकॉर्ड योग्य डिस्क, कुछ मौजूदा DVD प्लेयर और DVD-ROM ड्राइव के साथ पार्श्वगामी संगतता बनाए हुए हैं। कई मौजूदा DVD रिकार्डर, दोहरी परत प्रौद्योगिकी का समर्थन करते हैं और उनकी कीमत अब एकल परत ड्राइव के बराबर है, यद्यपि ब्लैन्क मीडिया अधिक महंगा बना हुआ है। दोहरी परत मीडिया द्वारा प्राप्त रिकार्डिंग गति अभी भी एकल परत मीडिया से कम है।\n\nदोहरे परत उन्मुखीकरण के लिए दो तरीके हैं। DVD-ROM पर इस्तमाल किये जाने वाले \"पैरलल ट्रैक पाथ\" (PTP) के साथ दोनों परत, लीड-आउट के साथ भीतरी व्यास (ID) पर शुरू होती हैं और बाहरी व्यास (OD) पर समाप्त होती हैं, कई DVD वीडियो डिस्क पर इस्तमाल किये जाने वाले \"ऑपोजिट ट्रैक पाथ\" (OTP) के साथ, निचली परत ID पर शुरू होता है और ऊपरी परत OD पर, जहां अन्य परत समाप्त होती है; वे एक लीड-इन और एक लीड-आउट साझा करती हैं। हालांकि, कुछ DVD वीडियो डिस्क एक पैरलल ट्रैक का उपयोग करते हैं, जैसे वे, जिन्हें क्रमिक रूप से लिखा गया है, जैसा कि उस डिस्क में जिसमें टीवी श्रृंखला के कई अलग धारावाहिक हैं - जहां परत परिवर्तन, अधिक से अधिक, शीर्षक के बीच में होता है और इसलिए इसे विपरीत ट्रैक पाथ फैशन में लिखने की जरूरत नहीं होगी. \n\nDVD मीडिया पर सामग्री के लिए DVD वीडियो एक मानक है। यह फॉर्मेट जापान में नवम्बर 1996 में बिक्री के लिए गया, संयुक्त राज्य अमेरिका में मार्च 1997 में, यूरोप में अक्तूबर 1998 में ऑस्ट्रेलिया में फरवरी 1999 में. जून 2003 तक, किराये पर साप्ताहिक DVD वीडियो ने किराये पर साप्ताहिक VHS कैसेट को पीछे छोड़ दिया, जिसने अमेरिकी बाज़ार में इस प्रौद्योगिकी के तेजी से अपनाए जाने को दर्शाया.</ref>\nवर्तमान में, DVD वीडियो, दुनिया भर में घरेलू वीडियो वितरण का प्रभावी तरीका है।\n\nहालांकि कई रिज़ॉल्यूशन और फ़ॉर्मेट का समर्थन किया जाता है, ज्यादातर उपभोक्ता DVD वीडियो डिस्क या तो 4:3 या ऐनामोर्फिक 16:9 अभिमुखता अनुपात MPEG-2 विडियो का उपयोग करता है, जो 720/704×480 (NTSC) या 29.97,25 पर 720/704×576 (PAL), या 23.976 FPS रिज़ॉल्यूशन पर संगृहीत होता है। ऑडियो को सामान्यतः डॉल्बी डिजिटल (AC-3) या डिजिटल थिएटर सिस्टम (DTS) फ़ॉर्मेट का उपयोग करते हुए संगृहित किया जाता है, जो 16-bits/48 kHz से लेकर 24-bits/96 kHz फ़ॉर्मेट तक होता है, जिसमें मोनौरल से लेकर 6.1-चैनल \"सराउंड साउंड\" प्रस्तुति होती है और/अथवा MPEG-1 परत 2 और/अथवा LPCM स्टीरियोफोनिक. हालांकि वीडियो और ऑडियो आवश्यकताओं के लिए विनिर्देशन, वैश्विक क्षेत्र और टेलीविजन प्रणाली के हिसाब से बदलता है, कई DVD प्लेयर हर संभव फ़ॉर्मेट का समर्थन करते हैं। DVD वीडियो, फीचर का भी समर्थन करते हैं जैसे मेनू, चयन योग्य उपशीर्षक, एकाधिक कैमरा कोण और कई ऑडियो ट्रैक.\n\nDVD ऑडियो, एक DVD पर उच्च विश्वसनीय ऑडियो सामग्री प्रदान करने के लिए एक फ़ॉर्मेट है। यह कई चैनल के विन्यास का विकल्प (मोनो से लेकर 5.1 सराउंड साउंड तक) विभिन्न नमूने आवृत्तियों पर (24-bits/192 kHz तक बनाम CDDA के 16-bits/44.1 kHz) प्रदान करता है। CD फ़ॉर्मेट के मुकाबले, बहुत उच्च क्षमता वाला DVD फ़ॉर्मेट, उल्लेखनीय रूप से अधिक संगीत के शामिल किए जाने को सक्षम बनाता है (चलने के कुल समय और गाने की मात्रा के सम्बन्ध में) और/या अधिक उच्च ऑडियो गुणवत्ता (जो उच्च सैम्पलिंग रेट और ज्यादा सैम्पल रेज़ल्युशन और/या स्थानिक ध्वनि पुनरुत्पादन के लिए अतिरिक्त चैनल से परिलक्षित होता है) \n\nDVD ऑडियो के उच्च तकनीकी विनिर्देशों के बावजूद, इस बात पर विवाद है कि क्या परिणामस्वरूप प्राप्त ऑडियो वृद्धि, विशिष्ट श्रवण वातावरण में पहचाने जाने योग्य है। DVD ऑडियो, वर्तमान में एक आला बाजार के रूप में है, शायद प्रतिद्वंद्वी मानक SACD के साथ एक तरह के फ़ॉर्मेट युद्ध की वजह से जिसे DVD वीडियो ने नज़रंदाज़ किया।\n\nDVD ऑडियो डिस्क, एक DRM क्रियाविधि का उपयोग करता है, जिसे कॉन्टेंट प्रोटेक्शन फॉर प्रीरिकॉर्डेड मीडिया (CPPM) कहते हैं, जिसे 4C समूह (IBM, Intel, Matsushita और Toshiba) द्वारा विकसित किया गया है।\n\nहालांकि, DVD वीडियो के CSS की तुलना में CPPM को क्रैक करना ज़्यादा कठोर माना गया, इसे भी अंततः 2007 में \"dvdcpxm\" उपकरण के जारी होने के साथ क्रैक कर लिया गया। बाद में Libdvdcpxm लाइब्रेरी के जारी होने से (जो dvdcpxm पर आधारित है) मुक्त स्रोत के DVD ऑडियो प्लेयर और रिपिंग सॉफ्टवेयर के विकास की अनुमति मिली, जैसे DVD ऑडियो एक्सप्लोरर. नतीजतन, DVD ऑडियो डिस्क की 1:1 प्रतियां अब अपेक्षाकृत आसानी से बनाना संभव है, बहुत कुछ DVD-वीडियो डिस्क की तरह.\n\n2006 में, Sony, Samsung और Panasonic द्वारा डिज़ाइन किये गए ब्लू-रे डिस्क (BD) नाम के एक नए फ़ॉर्मेट को DVD के उत्तराधिकारी के रूप में जारी किया गया। एक अन्य फ़ॉर्मेट, HD DVD, ने इस फोर्मेट के साथ 2006-08 के फ़ॉर्मेट युद्ध में असफल होड़ ली. एक दोहरी परत ब्लू-रे डिस्क 50 से 100 GB तक संग्रहित कर सकते हैं।\n\nहालांकि, पिछले फ़ॉर्मेट बदलावों के विपरीत (उदाहरण के लिए, ऑडियो टेप से कॉम्पैक्ट डिस्क, VHS वीडियो टेप से DVD), ऐसा कोई तत्काल संकेत नहीं है कि मानक DVD का उत्पादन धीरे-धीरे कम हो जाएगा, क्योंकि उनका वर्चस्व अभी भी बना हुआ है, जिसके तहत दुनिया भर में वीडियो की बिक्री लगभग 87% और लगभग एक बीलियन DVD प्लेयर की बिक्री होती है। वास्तव में विशेषज्ञों का दावा है कि DVD, एक प्रभावी माध्यम के रूप में अभी कम से कम और पांच साल तक बना रहेगा, चूंकि ब्लू-रे प्रौद्योगिकी अभी भी अपने प्रारंभिक चरण में है, राईट और रीड गति धीमी है और साथ ही साथ आवश्यक हार्डवेयर महंगे और आसानी से उपलब्ध नहीं होते हैं। ब्लू-रे प्लेयर को आंशिक रूप से इसलिए संघर्ष करना पडा है क्योंकि DVD डिस्क पर संग्रहित MPEG 1-फ्रेम JPEG पर आधारित थे, जिसमें DCT सूचना होती है जिसका इस्तेमाल उच्च रेजोल्यूशन के लिए अंतर्वेशन को बेहतर बनाने के लिए किया जा सकता है।\n\nशुरू में उपभोक्ता भी कीमत के कारण ब्लू-रे को अपनाने में धीमे थे। 2009 तक, 85% दुकानें ब्लू-रे डिस्क बेच रहीं थीं। ब्लू-रे डिस्क का लाभ लेने के लिए एक हाई-डेफिनिशन टीवी और उचित कनेक्शन केबल की भी आवश्यकता है। कुछ विश्लेषकों का सुझाव है कि DVD को प्रतिस्थापित करने में सबसे बड़ी बाधा, इसमें संस्थापित बेस की वजह से है; उपभोक्ताओं की एक बड़ी संख्या DVD से संतुष्ट है। DVD इसलिए सफल हुआ क्योंकि इसने VHS का एक आकर्षक विकल्प पेश किया। इसके अतिरिक्त, ब्लू-रे प्लेयर को पार्श्वगामी-संगतता के लिए डिज़ाइन किया गया है, जिसने पुराने DVD को चलने की अनुमति दी चूंकि मीडिया शारीरिक रूप से समरूप था; यह विनाइल से CD में बदलाव और टेप से DVD में बदलाव से भिन्न था, जिसमें शारीरिक मध्यम में पूर्ण परिवर्तन शामिल था।\n\nइस स्थिति को सर्वश्रेष्ठ तरीके से, 78 rpm शेलेक रिकॉर्डिंग से 45 rpm और 33⅓ rpm विनाइल रिकॉर्डिंग में परिवर्तन से तुलना की जा सकती है; क्योंकि पूर्व फ़ॉर्मेट के लिए लिए इस्तेमाल माध्यम, लगभग बाद के संस्करण के समान ही था (एक सुई के उपयोग से बजाय जाने वाला एक टर्नटेबल पर एक डिस्क), अप्रचलित 78s को बजाने के लिए फोनोग्राफ का निर्माण इस फ़ॉर्मेट के बंद कर दिए जाने के दशकों बाद तक जारी रहा. निर्माताओं ने 2009 में मानक DVD जारी करने की घोषणा की है और यह फ़ॉर्मेट पुराने टेलीविजन कार्यक्रमों और फिल्मों को जारी करने के लिए एक पसंदीदा बना हुआ है, जैसे कि कार्यक्रम जिसमें पुनर्संशोधन और कुछ विशेष तत्वों के प्रतिस्थापन की आवश्यकता होती है जैसे विशेष प्रभाव ताकि हाई-डेफिनिशन अवलोकन में बेहतर प्राप्त किया जा सके. \n\nहोलोग्राफिक वर्सटाइल डिस्क (HVD) एक ऑप्टिकल डिस्क तकनीक है जो हो सकता है कि एक दिन 3.9 टेराबाइट्स (TB) तक सूचना धारण कर सके, हालांकि वर्तमान अधिकतम 500GB है। यह जिस तकनीक का इस्तेमाल करती है उसे कोलीनिअर होलोग्रफ़ी के रूप में जाना जाता है।\n\nमेलबोर्न, ऑस्ट्रेलिया, में स्विनबर्न यूनिवर्सिटी ऑफ टेक्नोलॉजी में विकसित किया जा रहा 5D DVD, बहु-स्तरीय डेटा को कूटित करने और पढ़ने के लिए एक बहु-लेज़र प्रणाली का उपयोग करता है। डिस्क क्षमता के, 10 टेराबाइट्स तक होने का अनुमान है और यह प्रौद्योगिकी दस वर्षों के भीतर वाणिज्यिक रूप से तैयार हो सकती है।\n\nएक बैकअप माध्यम के लिए दो कारण हैं: अप्रचलित और टिकाउपन. यदि माध्यम को रीड करने के लिए कोई उपकरण नहीं है, तो यह अप्रचलित है और डेटा उपलब्ध नहीं है और इस तरह खो गया है।\n\nDVD के टिकाउपन का मापन इस बात से किया जाता है कि डिस्क के डेटा को कितने दिनों तक पढ़ा जा सकता है, यह मानकर कि संगत उपकरण मौजूद हैं जो उसे पढ़ सकते हैं; यानी, डेटा के खोने तक डिस्क को कब तक रखा जा सकता है। टिकाउपन को पांच कारक प्रभावित करते हैं: सील विधि, रिफ्लेक्टिव परत, ऑर्गेनिक डाई मेकप, जहां यह निर्मित हुआ था और भंडारण तरीके.\n\nऑप्टिकल स्टोरेज टेक्नोलोजी एसोसिएशन (OSTA) के मुताबिक, \"निर्माता DVD, DVD-R और DVD+RW डिस्क के लिए 30 से 100 वर्षों के जीवनकाल का और DVD-RW, DVD+RW और DVD-RAM के लिए 30 साल तक के जीवनकाल का दावा करते हैं\", हालांकि 24 कैरेट स्वर्ण-आधारित DVD का निर्माता, 300 साल तक के जीवनकाल का दावा करता है। अधिक पारंपरिक विनिर्माण प्रक्रियाओं में, स्थायित्व के लिए अक्सर तायो युदेन की सिफारिश की जाती है।\n\nऐसे DVD जिनमें व्यावसायिक फ़िल्में और टीवी सामग्री रिकॉर्ड होती है, कॉपीराइट के अंतर्गत आते हैं। फ़ाइलशेयरिंग और \"पाइरेसी\" की वृद्धि ने कई कॉपीराइट मालिकों को मजबूर किया कि वे, DVD पैकेजिंग पर नोटिस प्रदर्शित करके या सामग्री के चलने पर स्क्रीन पर दिखा कर, DVD के कुछ ख़ास उपयोगों के गैरकानूनी होने की उपभोक्ताओं को चेतावनी देने लगे.\n\nआम तौर पर, पूर्व-रिकॉर्ड की गई वाणिज्यिक DVD के खुदरा खरीदार, डिस्क की अदला-बदली करने या उसे बेचने के लिए तब तक स्वतन्त्र नहीं हैं, जब तक कि उसमें ऐसी सामग्री मौजूद है जिस पर खरीदार का स्वामित्व नहीं है।\n\nकिराये पर देने और उधार देने के लिए व्यवस्था में भौगोलिक आधार पर भिन्नता है। अमेरिका में, किराए के लिए या उधार वाली DVD खरीद के अधिकार, 1976 के कॉपीराइट अधिनियम के तहत प्रथम बिक्री सिद्धांत द्वारा संरक्षित है। यूरोप में, किराये और उधार देने के अधिकार, 1992 के यूरोपियन डाईरेक्टिव के अंतर्गत अपेक्षाकृत अधिक सीमित हैं, जो कॉपीराइट धारकों को, उनके कार्यों की DVD प्रतियों के वाणिज्यिक रूप से किराए पर देने या सार्वजनिक उपयोग पर व्यापक अधिकार देता है।\n\n\nDVD विनिर्माण\n\n\n", "id": "190546", "title": "डीवीडी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190552", "text": "गोपाल शंकर मिश्र\n\nगोपाल शंकर मिश्र (१९५७, कानपुर - १३ अगस्त १९९९, कानपुर) भारतीय संगीतज्ञ थे। इनका वाद्य विचित्र वीणा था। इनके पिता प्रसिद्ध संगीतज्ञ लालमणि मिश्र थे और १९२० के दशक में जन्में उन्होंने ध्रुपद और खयाल गायन और वादन में ख्याति कमायी।\n", "id": "190552", "title": "गोपाल शंकर मिश्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190554", "text": "कांठे महाराज\n\nकांठे महाराज (१८८०-१ अगस्त १९७०) भारत के प्रसिद्ध तबला वादक रहे हैं। ये बनारस घराने से थे। इनका जन्म १८८० में कबीर चौराहा मोहल्ले, वाराणसी में हुआ था। इनके पिता पंडित दिलीप मिश्र भी जाने माने तबला वादक थे। इनकी आरंभिक संगीत शिक्षा बलदेव दहियाजी से आरंभ हुई थी। कांठे महाराज को प्रथम संगीतज्ञ माना जाता है, जिन्होंने तबला वादन द्वारा स्तुति प्रतुत की थी। \n\nलगभग ७० वर्ष तक इन्होंने सभी विख्यात गायकों एवं नर्तकों को अपने तबले पर संगति दी। १९५४ में इन्होंने ढाई घंटे लगातार तबला बजाने का विश्व कीर्तिमान स्थापित किया था। इन्हें सभी शैलियों में तबला वादन पर महारत प्राप्त थी, किंतु इनकी विशेषता बनारस बज में थी। १९६१ में इन्हें संगीत नाटक अकादमी द्वारा सम्मानित किया गया था। १ अगस्त, १९७० को ९० वर्ष की आयु में इनकी मृत्यु हो गयी। इनके भतीजे किशन महाराज भी विख्यात तबला वादक हैं। \n", "id": "190554", "title": "कांठे महाराज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190560", "text": "मणिकर्णिका घाट\n\nमणिकर्णिका घाट वाराणसी में गंगानदी के तट पर स्थित एक प्रसिद्ध घाट है। एक मान्यता के अनुसार माता पार्वती जी का कर्ण फूल यहाँ एक कुंड में गिर गया था,जिसे ढूढने का काम भगवान शंकर जी द्वारा किया गया ,जिस कारण इस स्थान का नाम मणिकर्णिका पड़ गया। एक दूसरी मान्यता के अनुसार भगवान शंकर जी द्वारा माता पार्वती जी के पार्थीव शरीर का अग्नि संसकार किया गया ,जिस कारण इसे महाश्मसान भी कहते हैं। आज भी अहर्निश यहाँ दाह संसकार होते हैं।\n\nइस घाट से जुड़ी दो कथाएं हैं। एक के अनुसार भगवान विष्णु ने शिव की तपस्या करते हुए अपने सुदर्शन चक्र से यहां एक कुण्ड खोदा था। उसमें तपस्या के समय आया हुआ उनका स्वेद भर गया। जब शिव वहां प्रसन्न हो कर आये तब विष्णु के कान की मणिकर्णिका उस कुंड में गिर गई थी।\n\nदूसरी कथा के अनुसार भगवाण शिव को अपने भक्तों से छुट्टी ही नहीं मिल पाती थी। देवी पार्वती इससे परेशान हुईं और शिवजी को रोके रखने हेतु अपने कान की मणिकर्णिका वहीं छुपा दी और शिवजी से उसे ढूंढने को कहा। शिवजी उसे ढूंढ नहीं पाये और आज तक जिसकी भी अन्त्येष्टि उस घाट पर की जाती है, वे उससे पूछते हैं कि क्या उसने देखी है? प्राचीन ग्रन्थों के अनुसार मणिकर्णिका घाट का स्वामी वही चाण्डाल था, जिसने सत्यवादी राजा हरिशचंद्र को खरीदा था। उसने राजा को अपना दास बना कर उस घाट पर अन्त्येष्टि करने आने वाले लोगों से कर वसूलने का काम दे दिया था। इस घाट की विशेषता ये हैं, कि यहां लगातार हिन्दू अन्त्येष्टि होती रहती हैं व घाट पर चिता की अग्नि लगातार जलती ही रहती है, कभी भी बुझने नहीं पाती। इसी कारण इसको महाश्मशान नाम से भी जाना जाता है।\n", "id": "190560", "title": "मणिकर्णिका घाट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190564", "text": "गिलगित\n\nगिलगित (अंग्रेजी: Gilgit, उर्दू: ) पाक-अधिकृत कश्मीर के गिलगित-बलतिस्तान क्षेत्र की राजधानी और सबसे बड़ा शहर है। गिलगित शहर, गिलगित जिले के अंतर्गत गिलगित की एक तहसील है। इसका प्राचीन नाम सर्गिन था जो बाद में गिलित हो गया। स्थानीय लोगों आज भी इसे गिलित या सर्गिन-गिलित पुकारते हैं। बुरुशस्की भाषा में, इसे गील्त और वाख़ी और खोवार में इसे गिल्त कहा जाता है। प्राचीन संस्कृत साहित्य में इसे \"घल्लाता\" नाम से जाना जाता है। स्कर्दू के साथ साथ गिलगित शहर काराकोरम और हिमालय की अन्य पर्वतमालाओं के पर्वतारोही अभियानों के लिए उत्तरी क्षेत्रों के दो प्रमुख केन्द्रों में से एक है।\n\nगिलगित, गिलगित-बल्तिस्तान (कश्मीर) के उत्तरी इलाक़ों का सब से बड़ा शहर है। गिलगित नदी इस के पास से गुजरती है। गिलगित के पूर्व में कारगिल, उत्तर में चीन उत्तर पश्चिम में अफ़ग़ानिस्तान, पश्चिम में चित्राल और दक्षिण पूर्व में बाल्तिस्तान स्थित है। दुनिया के तीन प्रमुख पर्वतमालायें हिमालय, काराकोरम और हिंदूकश का संगम इस के क़रीब ही है। यहां की भाषा शीना है लेकिन उर्दू आम समझी जाती है। गिलगित की अधिकतर आबादी शिया मुसलमानों की है।\n", "id": "190564", "title": "गिलगित"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190566", "text": "स्कर्दू\n\nस्कर्दू, गिलगित-बल्तिस्तान का एक प्रमुख शहर और जिला है। स्कर्दू शहर काराकोरम पर्वतमाला के पहाड़ों में घिरा हुआ एक ख़ूबसूरत शहर है।\n", "id": "190566", "title": "स्कर्दू"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190567", "text": "मुज़फ़्फ़राबाद\n\nमुज़फ़्फ़राबाद पाक-अधिकृत कश्मीर के आज़ाद कश्मीर क्षेत्र की राजधानी और मुख्यालय है। यह शहर मुज़फ़्फ़राबाद ज़िले का भाग है और झेलम व किशनगंगा (जिसे पाकिस्तान में नाम बदलकर अब 'नीलम नदी' कहते हैं) नदियों के किनारे बसा है। \n\nमुज़फ्फराबाद जिले के पश्चिम में ख़ैबर-पख़्तूनख़्वा प्रान्त, पूर्व में नियंत्रण रेखा के दूसरी ओर भारत द्वारा नियंत्रित कश्मीर के कुपवाड़ा और बारामुला ज़िले और उत्तर में आज़ाद कश्मीर का नीलम ज़िला स्थित है। 1998 की जनगणना के अनुसार जिले की जनसंख्या 725,000 थी, तथा 1999 के एक अनुमानानुसार यह जनसंख्या बढ़ कर लगभग 741,000 हो गयी थी। मुज़फ्फराबाद जिले में तीन तहसील और मुजफ्फराबाद शहर शामिल है। इस्लामाबाद और रावलपिंडी से इस की दूरी 138 किलोमीटर जबकि एबटाबाद से इस का फ़ासला 76 किलोमीटर है। \n\n", "id": "190567", "title": "मुज़फ़्फ़राबाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190574", "text": "काशी का विस्तार\n\nवाराणसी क्षेत्र के विस्तार के अनेक पौराणिक उद्धरण उपलब्ध हैं। कृत्यकल्पतरु में दिये तीर्थ-विवेचन व अन्य प्राचीन ग्रन्थों के अनुसार:\n\nउपरोक्त उद्धरणों से ज्ञात होता है कि प्राचीन वाराणसी का विस्तार काफी दूर तक था। वरुणा के पश्चिम में राजघाट का किला जहां प्राचीन वाराणसी के बसे होने में कोई संदेह नहीं है, एक मील लंबा और ४०० गज चौड़ा है। गंगा नदी उसके दक्षिण-पूर्व मुख की रक्षा करती है और वरुणा नदी उत्तर और उत्तर-पूर्व मुखों की रक्षा एक छिछली खाई के रूप में करती है, पश्चिम की ओर एक खाली नाला है जिसमें से होकर किसी समय वरुणा नदी बहती थी। रक्षा के इस प्राकृतिक साधनों को देखते हुए ही शायद प्राचीन काल में वाराणसी नगर के लिए यह स्थान चुना गया। सन् १८५७ ई. के प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के समय अंग्रेजों ने भी नगर रक्षा के लिए वरुणा के पीछे ऊंची जमीन पर कच्ची मिट्टी की दीवारें उठाकर किलेबन्दी की थी। पुराणों में आयी वाराणसी की सीमा राजघाट की उक्त लम्बाई-चौड़ाई से कहीं अधिक है। उन वर्णनों से लगता है कि वहां केवल नगर की सीमा ही नहीं वर्णित है, बल्कि पूरे क्षेत्र को सम्मिलित कर लिया गया है। वरुणा के उस पार तक प्राचीन बसावटों के अवशेष काफी दूर तक मिलते हैं। अतः संभव है कि पुराणों में मिले वर्णन वे सब भाग भी आ गये हों। इस क्षेत्र को यदि नगर में जुड़ा हुआ मानें, तो पुराणों में वर्णित नगर की लम्बाई-चौड़ाई लगभग सही ही बतायी गई है।\n\nगौतम बुद्ध के जन्म पूर्व महाजनपद युग में वाराणसी काशी जनपद की राजधानी थी। किंतु प्राचीन काशी जनपद के विस्तार के बारे में यथार्थ आदि से अनुमान लगाना कठिन है। जातकों में काशी का विस्तार ३०० योजन दिया गया है। काशी जनपद के उत्तर में कोसल जनपद, पूर्व में मगध जनपद और पश्चिम में वत्स था। इतिहासवेत्ता डॉ॰ ऑल्टेकर के मतानुसार काशी जनपद का विस्तार उत्तर-पश्चिम की ओर २५० मील तक था, क्योंकि इसका पूर्व का पड़ोसी जनपद मगध और उत्तर-पश्चिम का पड़ोसी जनपद उत्तर पांचाल था। जातक (१५१) के अनुसार काशी और कोसल की सीमाएं मिली हुई थी। काशी की दक्षिण सीमा का सही वर्णन उपलब्ध नहीं है, शायद इसलिये कि वह विंध्य श्रृंखला तक गई हुई थी व आगे कोई आबादी नहीं थी। जातकों के आधार पर काशी का विस्तार वर्तमान बलिया से कानपुर तक फैला रहा होगा। यहां श्री राहुल सांकृत्यायन कहते हैं, कि आधुनिक बनारस कमिश्नरी ही प्राचीन काशी जनपद रहा था। संभव है कि आधुनिक गोरखपुर कमिश्नरी का भी कुछ भाग काशी जनपद में शामिल रहा हो।\n\nवर्तमान वाराणसी से प्राचीन वाराणसी निश्चय ही बहुत भिन्न रहा होगा। आज के बनारस जिले के जिन भागों में घनी बस्ती बसीं हैं उन भागों में गहड़वाल युग तक वन फैले थे। प्राचीन शहर में असंख्य तालाबों और पुष्करिणियों का भी भी वर्णन आता है, जिनमें बहुत सी तो १९वीं शताब्दी तक बच गयी थीं, किन्तु अब लगभग सभी नष्ट प्राय: हो गयी है। एक समय वाराणसी की भूमि को काटते रहने वाले नाले भी अब पट चुके हैं। ब्रह्मनाल कभी चौक तक पहुंचती थी, वहां शहर की घनी आबादी है और नालों के तो अब केवल नाम ही बच गए हैं। जातकों से ज्ञात होता है कि बनारस के आसपास घने जंगल फैले थे। काशी जनपद के जिन ग्रामों इत्यादि का वर्णन आता है, उनमें अधिकतर आधुनिक बनारस तहसील के अथवा जौनपुर के थे जो प्राचीन काशी जनपद का अंग था। प्राचीन मृगदाव और इसिपत्तन जिसका वर्तमान नाम सारनाथ है, बनारस तहसील में है तथा मच्छिकाखण्ड (वर्तमान मछली शहर) और कीटगिरी (केराकत) जौनपुर में है। संभवत: चंदौली तहसील मध्यकाल में बसी हो, किन्तु कम-से-कम इस तहसील में अभी तक गुप्तकाल या उसके पहले के भग्नावशेष नहीं मिले हैं पर गहड़वाल युग (११-१२वीं शताब्दी) में चन्दौली तहसील पूरी तरह से बस चुकी थी। बनारस जिले में रामनगर की भूतपूर्व देशी रियासत भी सम्मिलित है- गंगा के दोनों किनारों पर २५ ० ८०' और २५ ० ३५' उत्तरी अक्षांश तथा ७८ ० ५६' और ७९ ० ५२' पूर्वीदेशांतर तक फैला है। संपूर्ण बनारस जिला गंगा की घाटी में स्थित है और इसके भू-गर्भिक स्तरों से मिट्टी के सिवा और कुछ नहीं निकलता, क्योंकि विंध्याचल की पहाड़ियां मिर्जापुर जिले तक सीमित हैं। जिले में मिट्टी की गहराई ज्ञात नहीं, पर गहरे कुओं की खुदाई से ३५ फुट तक लोम, उसके बाद २७ फुट जमी मिट्टी और उसके नीचे पानी के सोतों वाली लाल बालू मिलती है। \n\nप्राकृतिक बनावट के आधार पर बनारस को दो भागों में वगीकृत कर सकते हैं: \nये दोनों भाग गंगा के ऊंचे-नीचे करारों से विभाजित है। इन करारों की भिन्नता जमीन प्रकृति और नदी के बहाव पर भी अवलंबित हैं। बनारस के दोनों भाग मुख्यत: जमीन का तला और ढ़ाल में एक-दूसरे से भिन्न हैं।\n\nजिले के पश्चिमी भाग में बनारस तहसील और गंगापुर तथा भदोही सम्मिलित हैं और ये पूर्व की चंदौली तहसील से उपेक्षाकृत ऊंचा हैं। बनारस तहसील में जमीन की सतह पूर्व और दक्षिण-पूर्व की तरफ ढ़लवाण है। जल स्रोतों का बहाव गंगा की ओर को है इसी लिए जिले का पश्चिमी भाग नीचा-ऊंचा पठार है। जौनपुर व आजमगढ़ की सड़कें जहां उत्तर से बनारस पार करती हैं वहां उनकी ऊंचाई क्रमश: २३८ और २५० फुट है। बनारस की ऊंचाई समुद्री सतह से २५२ फुट है और यह गंगा की सबसे कम ऊंचाई १९७ फुट है। उत्तर-पूर्व अर्थात् परगना जाल्हूपुर में यह सतह क्रमश: ढ़लती हुई नदी के उस पार बालुओं में आकर २३८ फुट रह जाता है। सतह की इस ऊंचाई-निचाई के कारण जिले के पश्चिमी भाग की समतल जमीन उत्कृष्ट है। जल विभाजकों के पास यह मूर सबई कहलाती है, बाद मंल यह मूर अर्थात् बलुई हो जाती है। जिले की निचली जमीन मटियार कहलाती है और उसमें झीलों और तालाबों की सिंचाई से धान की अच्छी पैदावार होती है।\n\nबनारस तहसील की प्राकृतिक बनावट के उपर्युक्त विवरण द्वारा आर्यों के आने पर इस स्थान को अपना केन्द्र बनाने का कारण स्पष्ट हो जाता है। अच्छी जमीन, पानी की सुलभता तथा आयात-निर्यात के साधन इसके मुख्य कारण थे। प्राचीन युग का राजमार्ग भी वाराणसी से गाजीपुर होकर बिहार की ओर जाता था क्योंकि वर्तमान ग्रैंड ट्रंक मार्ग पर उस समय घनघोर वन थे। गंगा पार के क्षेत्रों में वर्तमान चंदौली तहसील में जमीन नीची होने से बरसाती पानी छोटी नदियों में बाढ़ लाकर काफी नुकसान पहुंचता है और पानी के बहाव का ठीक रास्ता न होने से सिंचाई में कठिनाई आती थी। यहां की जमीन नीची होने के कारण यहां मलेरिया का भी अधिक प्रकोप होता रहा है। अथर्व वेद की पैप्पलाद शाखा में वाराणसी में बसे अनार्यों से अप्रसन्न होकर सूक्तकाल काशी जनपद पर तक्मा का धावा करने को कहता है। संभवत: प्राचीन काल में तक्मा अर्थात् मलेरिया से लोग बहुत डरते थे और उनका डरना स्वाभाविक भी था क्योंकि कुनैन के अविष्कार के पहले मलेरिया भारी प्राण संहारक होता था।\n", "id": "190574", "title": "काशी का विस्तार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190577", "text": "गृहोपयोगी सामान\n\nवे यांत्रिक/वैद्युत उपकरण जो कोई न कोई घरेलू कार्य करते हैं, गृहोपयोगी सामान (Home appliances) कहलाते है। उदाहरण के लिये गैस चूल्हा, निर्वात कूकर, फ्रिज, सिलाई मशीन आदि।\n\n\n", "id": "190577", "title": "गृहोपयोगी सामान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190580", "text": "वाराणसी की नदियां\n\nवाराणसी क्षेत्र में अनेक छोटी बड़ी नदियां बहती हैं। इनमें सबसे प्रमुख नदी तो गंगा ही है, किंतु इसके अलावा अन्य बहुत नदियां हैं जैसे गंगा, बानगंगा, वरुणा, गोमती, करमनासा, गड़ई, चंद्रप्रभा, आदि।\n\nवाराणसी की संस्कृति, भूगोल और प्राकृतिक रचना में गंगा का मुख्य स्थान है। गंगापुर के बेतवर गांव से गंगा नदी की राह में बनारस जिले का आरंभ होता है। वहीं इससे सुबहा नाला आ मिला है। वहां से लगभग १३ कि॰मी॰ गंगा वाराणसी और मिर्जापुर जिले की सीमा बनाती है और इसके बाद वाराणसी जिले में वाराणसी और चन्दौली का विभाजन करती है। गंगा की धारा अर्ध-वृत्ताकार रूप में वर्ष भर बहती है। इसके बाहरी भाग के ऊपर करारे पड़ते हैं और भीतरी भाग में बालू अथवा बाढ़ की मिट्टी मिलती है। जिले में गंगा का बहाव पहले उत्तरमुखी होता हुआ रामनगर के कुछ आगे तक देहात अमानत और राल्हूपुर के बीच से निकलता है जहां करारा कंकरीला है और नदी उसके ठीक नीचे बहती है। देहात अमानत में गंगा का बांया किनारा मुंडादेव तक चला गया है जहां इसके नीचे की ओर वह रेत में परिणत हो जाता है और बाढ़ में पानी से भर जाता है। रामनगर से निकलने के बाद गंगा की उत्तर-पूर्व की ओर मुढ़ती दूसरी केहुनी शुरु होती है। धारा यहां बायें किनारे से लगकर बहती है। अस्सी संगम से लेकर करारे पर बनारस के मंदिर, घाट और मकान बने हैं और दाहिने किनारे पर बलुआ मैदान है। मालवीय पुल से कैथ तक नदी पूर्व की ओर बहती है। यहां धारा बायें किनारे से लगकर बहती है और यह करारा वरुणा संगम के कुछ आगे तक चला जाता है। तांतेपुर पर यह धारा दूसरे किनारे की ओर जाने लगती है और किनारा नीचा और बलुआ होने लगता है। \n\nकैथी के पास गंगा पुन: उत्तर की ओर मुढ़ती है और उसका यह मुख बलुआ तक बना रहता है। कैथी से कांवर तक दक्षिणी किनारा भरभरा है पर बाद में कंकरीले करारे में बदल जाता है लेकिन कांवर से बलुआ तक मिट्टी की एक उपजाऊ पट्टी कुछ भीतर घुसती हुई पड़ती है। इस घुमाव के अंदर जाल्हूपुर परगना है। इस परगन के अन्दर से गंगा की एक उपधारा बलुआ के कुछ ऊपर गंगा से मिल जाती है। बलुआ से गंगा उत्तर-पश्चिम की ओर घूम जाती है। इसका बांयी ओर का किनारा जाल्हूपुर और कटेहर की सीमा तक नीचा और बलुआ है। यहां से नदी पहले उत्तर की ओर बाद में उत्तर-पूर्व की ओर बहती है। कटेहर के दक्षिण-पूर्व कंकरीला किनारा शुरु हो जाता है और यहां-वहां खादर के टुकड़े हैं। दूसरा किनारा परगना बरह में आता है। बरह के उत्तरी छोर से कुछ दूर गंगा गाजीपुर और वाराणसी की सीमा अलग करती है और वह गाजीपुर जिले में प्रवेश कर जाती है।\n\nनदी किनारे की भूगर्भिक बनावट और बहुत जगहों पर कंकरीले करारों के कारण जिले में नदी की धारा में बहुत कम अदल-बदल हुआ है। कहते हैं कि प्राचीन काल में बरह शाखा के सिवा गंगा की कोई दूसरी धारा नहीं थी। लेकिन इस बात का प्रमाण है कि गंगा की धारा प्राचीन काल में दूसरी ही तरह से बहती थी। परगना कटेहर में कैथ के पास की चचरियों से ऐसा लगता है कि इन्हीं कंकरीले करारों के कारण नदी एक समय दक्षिण की ओर घूम जाती थी। गंगा की इस प्राचीन धारा के बहाव का ज्ञान बानगंगा से होता है जो बरसात में भर जाती है। टांड़ा से शुरु होकर बानगंगा दक्षिण की ओर छ: मील तक महुवारी की ओर जाती है, फिर पूर्व की ओर रसूलपुर तक, अन्त में उत्तर में रामगढ़ को पार करती हुई वह हसनपुर (सैयदपुर के सामने) तक जाती है। जिस समय गंगा की धार का यह रुख था उस समय गंगा की वर्तमान धारा में गोमती बहती थी जो गंगा में सैयदपुर के पास मिल जाती थी। जनश्रुति यह है कि शान्तनु ने बानगंगा को काशिराज की कन्या के स्वयंवर के अवसर पर पृथ्वी फोड़कर निकाला। काशिराज की राजधानी उस समय रामगढ़ थी। अगर किसी समय राजप्रसाद रामगढ़ में था तो वह गंगा पर रहा होगा और इस तरह इस लोक कथा के आधार पर भी यह कहा जा सकता है कि एक समय गंगा रामगढ़ से होकर बहती थी।\n\nगंगा की इस प्राचीन धारा के बारे में प्राचीन साहित्य में भी अनेक प्रमाण हैं। ब्राह्मण और बौद्ध साहित्य में तो गंगा की इस धारा की कोई चर्चा नहीं है पर जैन साहित्य में इसका थोड़ा बहुत उल्लेख है। जैनों ने एक प्राचीन अंग नायाधम्म कहा (४/१२१) में इस बात का उल्लेख है कि वाराणसी के उत्तर-पूर्व में मयगंगा तीर्थदह अर्थात मृतगंगा तीर्थहृद था। उत्तराध्ययन चूर्णि के अनुसार मयगंगा के निचले बहाव के रुख में एक हृद था जिसमें काफी पानी इकट्ठा हो जाता था जो कभी निकलता नहीं था। जिनप्रभसूरि ने विविध तीर्थकल्प में मातंग ॠषि बल का जन्म स्थान मृतगंगा का किनारा बतलाया है। कथा में यह कहा गया है कि ॠषि बल एक समय तिन्दुक नामक उपवन में ठहरे थे। वहां उन्होंने अपने गुणों से गंडी तिन्दुक यक्ष को प्रसन्न कर लिया। कोसल राज की कन्या ने एक समय ॠषि को देखकर उन पर थूक दिया। इस पर यक्ष उसके सिर पर गढ़ गाय और राज कन्या को ॠषि से विवाह करना पड़ा। ॠषि ने बाद में उसे त्याग दिया और उसने रुद्रदेव से विवाह कर लिया। भिक्षा-याचना पर निकले ॠषि का एक समय ब्राह्मण अपमान कर रहे थे लेकिन भद्रा ने उन्हें पहचाना और ब्राह्मणों की भर्त्स्ना की। ॠषि ने फिर ब्राह्मणों को भी क्षमा कर दिया।\n\nमृतगंगा संबंधी उक्त कथा से कई बातें ज्ञात होती है, पहली यह कि कम-से-कम गुप्तयुग में जब नायाधम्म कहा लिखी गयी मृतगंगा आज के जैसी ही थी। दूसरी यह कि यह मृतगंगा वाराणसी के उत्तर-पूर्व में थी जो भौगोलिक दृष्टिकोण से बिलकुल ठीक है। तीसरी यह कि आज से १३०० वर्ष पहले इसमें पानी भरा रहता था और यह दह बन जाती थी। अब तो मृतगंगा में पानी केवल बरसात में आता है। संभवत: १००० वर्ष पहले बानगंगा अधिक गहरी थी और बाद में मिट्टी भरने से छिछली हो जाने के कारण पानी रोकने में असमर्थ हो गयी।\n\nरामगढ़ में बानगंगा के तट पर वैरांट के प्राचीन खंडहरों की स्थिति है, जो महत्वपूर्ण है। लोक कथाओं के अनुसार यहां एक समय प्राचीन वाराणसी बसी थी। सबसे पहले बैरांट के खंडहरों की जांच पड़ताल ए.सी.एल. कार्लाईल ने की। वैरांट की स्थिति गंगा के दक्षिण में सैदपुर से दक्षिण-पूर्व में और वाराणसी के उत्तर-पूर्व में करीब १६ मील और गाजीपुर के दक्षिण-पश्चिम करीब १२ मील है। वैरांट के खंडहर बानगंगा के बर्तुलाकार दक्षिण-पूर्वी किनारे पर हैं। बैरांट के नाम व्युत्पत्ति के बारे में ठीक-ठीक नहीं कहा जा सकता। मत्स्यों की राजधानी बैरांट जो जयपुर, राजस्थान में है, इससे भिन्न है, फिर भी मत्स्यों के इस प्रदेश में होने का उल्लेख एक जगह महाभारत में आया है। लगता है मत्स्य एक जगह स्थिर न होकर आगे-पीछे आते-जाते रहे होगें और शायद इस नाम से उनका संबंध भी हो। पर लौकिक अनुश्रुति में सत्य का अंश है और इसे एक अफवाह मानकर टालान हीं जा सकता है। बैरांट के खंडहरों में प्राचीन किले का भग्नावशेष बानगंगा के पूर्वी कोने पर है। प्राचीन नगर के अवशेष किले से लेकर दक्षिण में बहुत दूर तक जमीन पर है, इसके बाद वे घूमकर दक्षिण-पश्चिम की ओर नदी के किनारे पर स्थित है। पुराना किला मिट्टी का बना है पर उसमें बहुत सी ईंटें भी मिलती है। उत्तर-दक्षिण में इसकी लम्बाई लगभग ४१० मीटर और पूरब में लगभग २७५ मीटर है। इसके बगल में प्राकार के २० से ३० मीटर चौड़े वप्र के अवशेष हैं। कहीं-कहीं यह वप्र है पर अधकर नालियों से कट गया है। किले के तीन ओर अर्थात् उत्तर-पूर्व, उत्तर-पश्चिम और दक्षिण-पूर्व के अट्टालक बच गए हैं। किले के चारों फाटकों का विशेष रूप से उत्तर-दक्षिण के फाटकों का अभी-भी पता लगता है। किले के अंदर दक्षिण में करीब एक तिहाई भाग नीचा है, फिर एक तिहाई जमीन उत्तर की ओर चढ़ती हुई है और किले की उत्तरी चौथा भाग और भी है। उत्तर-पूर्व अट्टालक के पास किसी बड़ी इमारत के भग्नावशेष हैं। किले के बाहर की खाई के निशान अब भी उत्तर-दक्षिण की ओर दिखती हैं।\nकिले से करीब १२० मीटर की दूरी पर वैरांट नामक गांव है। इस गांव के उत्तर-पूर्व में ५० मीटर की दूर पर एक दूसरा टीला है। गांव से उत्तर की ओर करीब ६२० मीटर पर भगतिन का तालाब है, जिसके उत्तर में करीब १०० मीटर पर एक दूसरा टीला है। तालाब से करीब २०० मीटर पश्चिम में रामसाला नाम का मंदिर है, जहां अघोरी महंत और उनके चेले रहते हैं। इस मंदिर से करीब १ कि॰मी॰ उत्तर में रामगढ़ का गांव है। \nबैरांट गांव के उत्तर-पूर्व २१० मीटर पर ठीकरों और ईंटों से पटी कुछ जमीन है। किले के दक्षिण में करीब १४० मीटर पर प्राकार के भग्नावशेष हैं, जो पूर्व से पश्चिम तक करीब ४२५ मीटर तक दीख पड़ते हैं। इसके पास में ही चौरस टीला है जिसके दक्षिण में एक नाला है। इस नाले से करीब ९०० मीटर पर रसूलपुर का गांव और एक टीला है। इस तरह देखने से पता चलता है कि बानगंगा के पूर्वी किनारे पर पुराने किले से रसूलपुर तक कोई प्राचीन शहर बसा था क्योंकि वर्षा काल में बराबर यहां से ढीकरे और ईंटें निकलती रहती है। इतना ही नहीं प्राचीन शहर के भग्नावशेष रसूलपुर से दक्षिण-पश्चिम करीब ७००-८०० मीटर और आगे तक चले गए हैं। शहर के इस बढ़ाव के दक्षिणी कोने पर बानगंगा पर पुराना घाट है। जहां शहर के अवशेष खत्म होते हैं वहां मिट्टी का एक बुर्ज है।\n\nकार्लाइल के अनुसार प्राचीन किले को छोड़कर शहर की पूरी लम्बाई करीब ३ या ३-५ कि॰मी॰ है। पूरब से पश्चिम तक शहर की चौड़ाई का इसलिए ठीक पता नहीं लगता क्योंकि खेतों के लिए जमीन समतल कर दी गयी है। लेकिन ध्यान से देखने पर शहर की उत्तरी और चौड़ाई लगभग ६०० मीटर और दक्षिण ४०० मीटर से ३०० मीटर और ठेठ दक्षिणी ओर २४० मीटर रह जाती है। प्राचीन नगर के ठेठ पूर्व में एक प्राचीन छिछली नदी का तल थी जिससे नगर घिरा था। अब सूख गया है पर इसमें बरसात में थोड़ा पानी भर जाता है। कार्लाइल ने बैरांट से बहुत-से आहत और ढलुए सिक्के पाए। ईसा पूर्व दूसरी सदी की ब्राह्मी लिपि में ज्येष्ठदत्त तथा विजयमित्र के सिक्के तथा कनिष्क के भी सिक्के उन्हें मिले। राम कृष्णदास एवं डॉ॰ मोती चन्द ने भी बैरांट से बहुत आहत सिक्के इकट्ठे किये। एक सिक्के पर शुंगकालीन ब्राह्मी में \"गोमि' लेख है।\n\nकार्लाइल को अकीक इत्यादि की बहुत सी मणियां भी यहां से मिली है। भारतकला भवन काशी हिन्दु विश्वविद्यालय में भी ऐसी मणियों का अच्छा संग्रह है। यहां हाथी दांत की चूड़ियों के भी टुकड़े काफी संख्या में मिलते हैं। कार्लाइल को बैरांट के आस-पास के नालों और खेतों से प्रस्तर युग की चिप्पियाँ (flakes) तथा कोर भी मिले थे इन सब बातों से यह सिद्ध हो जाता है कि बैरांट की बस्ती प्राचीन है। काली मिट्टी के ओपदार बर्तनों के टुकड़ों के मिलने से तो यह निश्चित हो जाता है कि मौर्य युग में यहां बस्ती थी।\nऊपर हमने वैरांट के प्राचीन शहर का इसलिए विस्तारपूर्वक वर्णन किया कि इस नगर की स्थिति से वाराणसी के प्राचीन इतिहास पर प्रकाश पड़ता है। इस जगह काशी की प्राचीन स्थिति के संबंध की कुछ बातों का जानना आवश्यक है। महाभारत (अनुशासन पर्व, १८९९, १९००) में यह कथा आयी है कि काशिराज हर्य को वीतिष्व्यो ने गंगा-यमुना के मैदान में हराकर मार डाला। हर्य के पुत्र सुदेव को भी लड़ाई में मात खानी पड़ी। बाद में उनके पुत्र दिवोदास ने दूसरी वाराणसी गंगा के उत्तर किनारे और गोमती के दक्षिण किनारे पर बसायी। ३ अब प्रश्न उठता है कि दिवोदास का बसाया यह दूसरा वाराणसी कहां पर था? गंगा की आधुनिक धारा को देखते हुए यह नगर गंगा-गोमती के संगम कैथी के पास होना चाहिए पर कैथी के आस-पास किसी प्राचीन नगर का भग्नावशेष नहीं है। चंद्रावती के भी गाहड़वाल युग के पहले के नहीं है और एक बड़े शहर का तो यहां नाम निशान भी नहीं मिलता। आज तक यह भी नहीं सुनने में आया कि चंद्रावती से कोई प्राचीन सिक्के भी मिले हैं। आसपास खोजने पर बैरांट के सिवा कोई ऐसी दूसरी जगह नहीं मिलती जहां प्राचीन काल में एक शहर रहा है। गंगा-गोमती की वर्तमान धारा इस मत के विरुद्ध पड़ती है, पर गंगा की प्राचीन धारा की अगर कल्पना की जाए तो बैरांट पर ही दिवोदास की बनायी दूसरी वाराणसी संभव जान पड़ती है। बानगंगा रसूरपुर तक पूर्ववाहिनी होकर हसनपुर में गंगा के वर्तमान प्रवाह में मिल जाती है। जिस समय गंगा का मूल प्रवाह बानगंगा काँठे से था, इस समय गोमती गंगा की वर्तमान धारा में बहती हुई सैदपुर के पास गंगा से आ मिलती थी। इस तरह बैरांट या प्राचीन वाराणसी गोमती के दक्षिण में पड़ता था जैसा कि महाभारत में कहा गया है।\nअब प्रश्न यह है कि यह नयी वाराणसी कब तक बसी रही? ऐसा जान पड़ता है कि जब तक गंगा ने अपना प्रवाह नहीं बदला था तब तक नगर बैरांट में ही बना रहा। पर जब गंगा ने इस जगह को छोड़ दिया तब नगर भी धीरे-धीरे वीरान हो चला और अंत में केवल टीला रह गया। लेकिन यह सब हुआ कब? ऐसा पता लगता है कि मौर्ययुग तक तो वैरांट का शहर बसा था और शायद गंगा ने तीसरी शताब्दी ईसा पूर्व के बाद ही अपना रास्ता बदला होगा। कम-से-कम जैसा हमें अनुश्रुतियों से पता लगता है गुप्तयुग में तो मृतगंगा अर्थात् बाणगंगा इतिहास में आ चुकी थी, अत: गंगा ने अपना रास्ता इसके कई शताब्दी पहले बदला होगा। यह प्रश्न ऐतिहासिक दृष्टि से बड़े महत्व का है पर इस प्रश्न पर और अधिक प्रकाश तभी पड़ सकता है जब वैरांट की आधुनिक ढ़ंग से खुदाई हो।\n\nसुबहा और अस्सी जैसे दो एक मामूली नाले-नालियों को छोड़कर इस जिले में गंगा की मुख्य सहायक नदियां बरना और गोमती है। वाराणसी के इतिहास के लिए तो बरना का काफी महत्व है क्योंकि जैसा हम पहले सिद्ध कर चुके हैं इस नदी के नाम पर ही वाराणसी नगर का नाम पड़ा। अथर्ववेद (५/७/१) में शायद बरना को ही बरणावती नाम से संबोधन किया गया है। उस युग में लोगों का विश्वास था कि इस नदी के पानी में सपं-विष दूर करने का अलौकिक गुण है। प्राचीन पौराणिक युग में इस नदी का नाम \"वरणासि' था। बरना इलाहाबाद और मिर्जापुर जिलों की सीमा पर फूलपुर के ताल से निकालकर वाराणसी जिले की सीमा में पश्चिमी ओर से घुसती है और यहां उसका संगम विसुही नदी से सरवन गांव में होता है। विसुही नाम का संबंध शायद विष्ध्नी से हो। संभवत: बरना नदी के जल में विष हरने की शक्ति के प्राचीन विश्वास का संकेत हमें उसकी एक सहायक नदी के नाम से मिलता है। बिसुही और उसके बाद वरना कुछ दूर तक जौनपुर और वाराणसी की सीमा बनाती है। बल खाती हुई बरना नदी पूरब की ओर जाती है और दक्षिण और कसवार ओर देहात अमानत की ओर उत्तर में पन्द्रहा अठगांवा और शिवपुर की सीमाएं निर्धारित करती है। बनारस छावनी के उत्तर से होती हुई नदी दक्षिण-पूर्व की ओर घूम जाती है और सराय मोहाना पर गंगा से इसका संगम हो जाता है। वाराणसी के ऊपर इस पर दो तीर्थ है, रामेश्वर ओर कालकाबाड़ा। नदी के दोनों किनारे शुरु से आखिर तक साधारणत: हैं और अनगिनत नालों से कटे हैं।\n\nइस नदी का भी पुराणों में बहुत उल्लेख है। पौराणिक युग में यह विश्वास था कि वाराणसी क्षेत्र की सीमा गोमती से बरना तक थी। इस जिले में पहुंचने के पहले गोमती का पाट सई के मिलने से बढ़ जाती है। नदी जिले के उत्तर में सुल्तानीपुर से घुसती है और वहां से २२ मील तक अर्थात कैथी में गंगा से संगम होने तक यह जिले की उत्तरी सरहद बनाती है। नदी का बहाव टेढ़ा-मेढ़ा है और इसके किनारे कहीं और कहीं ढालुएं हैं।\n\nनंद गोमती की एकमात्र सहायक नदी है। यह नदी जौनपुर की सीमा पर कोल असला में फूलपुर के उत्तर-पूर्व से निकलती है और धौरहरा में गोमती से जा मिलती है। नंद में हाथी नाम की एक छोटी नदी हरिहरपुर के पास मिलती है।\n\nमध्यकाल में हिन्दुओं का यह विश्वास था कि करमनासा के पानी के स्पर्श से पुण्य नष्ट हो जाता है। करमनासा और उसकी सहायक नदियां चंदौली जिले में है। नदी कैभूर पहाड़ियों से निकलकर मिर्जापुर जिले से होती हुई, पहले-पहल बनारस जिले में मझवार परगने से फतहपुर गांव से घूमती है। मझवार के दक्षिण-पूरबी हिस्से में करीब १० मील चलकर करमनासा गाजीपुर की सरहद बनाती हुई परगना नरवम को जिला शाहाबाद से अलग करती है। जिले को ककरैत में छोड़ती हुई फतेहपुर से ३४ मील पर चौंसा में वह गंगा से मिल जाती है। नौबतपुर में इस नदी पर पुल है और यहीं से ग्रैंड ट्रंक रोड और गया को रेलवे लाइन जाती है।\n\nकरमनासा की मुख्य सहायक नदी गड़ई है जो मिर्जापुर की पहाड़ियों से निकलकर परगना धूस के दक्षिण में शिवनाथपुर के पास से इस जिले में घुसती है और कुछ दूर तक मझवार और धूस की सीमा बनाती हुई बाद में मझवार होती हुई पूरब की ओर करमनासा में मिल जाती है।\n\nमझवार में गुरारी के पास मिर्जापुर के पहाड़ी इलाके से निकलकर चन्द्रप्रभा बनारस जिले को बबुरी पर छूती हुई थोड़ी दूर मिर्जापुर में बहकर उत्तर में करमनासा से मिल जाती है।\nबनारस जिले की नदियों के उक्त वर्णन से यह ज्ञात होता है कि बनारस में तो प्रस्रावक नदियां है लेकिन चंदौली में नहीं है जिससे उस जिले में झीलें और दलदल हैं, अधिक बरसात होने पर गांव पानी से भर जाते हैं तथा फसल को काफी नुकसान पहुंचता है। नदियों के बहाव और जमीन की के कारण जो हानि-लाभ होता है इसे प्राचीन आर्य भली-भांति समझते थे और इसलिए सबसे पहले आबादी बनारस में हुई।\n", "id": "190580", "title": "वाराणसी की नदियां"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190584", "text": "एकता कपूर\n\nएकता जीतेन्द्र कपूर () (जन्म: 1\n9 जून १९७५) एक भारतीय दूरदर्शन एवं चलचित्र निर्मात्री हैं। ये बालाजी टेलीफिल्म्स की क्रियेटिव हेड एवं संयुक्त प्रबंध निदेशक हैं। इनके पिता भी प्रसिद्ध बॉलीवुड अभिनेता जीतेन्द्र और माता शोभा कपूर हैं। इनका छोटा भाई तुषार कपूर भी हिन्दी चलचित्र अभिनेता है।\n", "id": "190584", "title": "एकता कपूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190585", "text": "गोबी मरुस्थल\n\nगोबी मरुस्थल, चीन के कब्जे वाले के तिब्बत क्षेत्र और मंगोलिया में स्थित है। यह विश्व के सबसे बड़े मरुस्थलों मे से एक है। गोबी दुनिया के ठंडे रेगिस्तानों में एक है, जहां तापमान शून्य से चालीस डिग्री नीचे तक चला जाता है। गोबी मरुस्थल एशिया महाद्वीप\nमें मंगोलिया के अधिकांश भाग\nपर फैला हुआ है। यह मरुस्थल संसार\nके सबसे मरुस्थलों में से एक है।\n'गोबी' एक मंगोलियन शब्द है,\nजिसका अर्थ होता है- 'जलरहित\nस्थान'। आजकल गोबी मरूस्थल एक\nरेगिस्तान है, लेकिन प्राचीनकाल\nमें यह ऐसा नहीं था। इस क्षेत्र के\nबीच-बीच में\nसमृद्धशाली भारतीय\nबस्तियाँ बसी हुई थीं।\nगोबी मरुस्थल पश्चिम में पामीर\nकी पूर्वी पहाड़ियों से लेकर पूर्व\nमें खिंगन पर्वतमालाओं तक\nतथा उत्तर में अल्ताई, खंगाई\nतथा याब्लोनोई पर्वतमालाओं\nसे लेकर दक्षिण में अल्ताइन\nतथा नानशान पहाड़ियों तक\nफैला है। इस मरुस्थल\nका पश्चिमी भाग तारिम बेसिन\nका ही एक हिस्सा है।\n\nयह संसार का पांचवां बड़ा और\nएशिया का सबसे विशाल\nरेगिस्तान है। सहारा रेगिस्तान\nकी भांति ही इस रेगिस्तान\nको भी तीन भागों में विभक्त\nकिया जा सकता है-\n1. ताकला माकन रेगिस्तान\n2. अलशान रेगिस्तान\n3. मुअस या ओर्डिस रेगिस्तान\n\nगोबी रेगिस्तान का अधिकतर\nभाग रेतीला न होकर चट्टानी है।\nयहाँ रेगिस्तान की जलवायु में\nतेजी से बदलाव होता है। यहाँ न\nकेवल सालभर तापमान बहुत\nजल्दी-जल्दी बदलता है,\nबल्कि 24 घंटों में ही तापमान में\nव्यापक परिवर्तन भी आ\nजाता है। गोबी रेगिस्तान में\nवर्षा की औसत मात्रा 50 से 100\nमि.मी. है। यहाँ अधिकतर\nवर्षा गर्मी के मौसम में\nही होती है। रेगिस्तान में\nअधिकतर नदियाँ बारिश के\nमौसम में ही बहती हैं। अत: केवल\nवर्षा ऋतु में ही नदी में\nपानी रहता है।\nनिकटवर्ती पर्वतों से जल धाराएँ\nरेगिस्तान की शुष्क भूमि में\nसमा जाती हैं। यहाँ काष्ठीय व\nसूखा प्रतिरोधी गुणों वाले\nसैकसोल नामक पौधे बहुतायत में\nमिलते हैं। लगभग पत्ति विहीन यह\nपौधा ऐसे क्षेत्रों में भी उग\nआता है, जहाँ की रेत अस्थिर\nहोती है। अपने इस विशेष गुण के\nकारण यह पौधा भू-क्षरण\nको रोकने में सहायक होता है।\nगोबी रेगिस्तान 'बेकिटरियन\nऊंट', जिनके दो कूबड होते हैं,\nका आवास स्थल माना जाता है।\nकछु जगंली किस्म के गधे\nभी यहाँ पाये जाते हैं। संसार के\nरेगिस्तान के विशेष भालू\nइसी रेगिस्तान में पाए जाते हैं। इन\nभालूओं की प्रजाति 'मज़ालाई'\nअथवा 'गोबी' अब लुप्त होने के\nकगार पर पहुँच चुकी है। इसके\nअतिरिक्त यहाँ जंगली घोड़े,\nगिलहरी व छोटे कद के बारहसिंगे\nभी पाये जात हैं।\nविस्तार\nसंसार के बड़े मरुस्थलों में से एक\nगोबी का मरुस्थल,\nजिसका विस्तार उत्तर से\nदक्षिण में लगभग 600 मील\nतथा पूर्व से पश्चिम में लगभग 1000\nमील है, तिब्बत तथा अल्ताई\nपर्वतमालाओं के बीच छिछले गर्त\nके रूप में विद्यमान है।\nइसकी प्राकृतिक भू-रचना ढालू\nमैदान के समान है, जिसके\nचारों तरफ़ पर्वतीय ऊँचाइयाँ हैं।\nकटाव तथा संक्षारण क्रियाओं\nके प्रबल होने से यह मरुस्थल\nअपनी विशिष्ट भूरचना के लिये\nप्रसिद्ध है। सूखी हुई\nनदियों की तलहटियाँ तथा झीलों के\nतटों पर ऊँचाई पर स्थित जल के\nनिशान यहाँ की जलवायु में\nपरिवर्तन के प्रमाण हैं।\nसभ्यता अवशेष\nप्राचीन कालीन विभिन्न\nसभ्यताओं के द्योतक भग्नावशेष\nभी इस मरुस्थल में पाए जाते हैं।\nयहाँ गर्मी बहुत ज़्यादा और तेज़\nपड़ती है तथा गर्मी में औसत\nतापमान 45° से 65° सें. तथा जाड़े\nका ताप 15° सें. तक रहता है।\nयहाँ पर कभी-कभी बर्फ़ के तूफ़ान\nतथा उष्ण बालू मिश्रित तूफ़ान\nभी आते हैं।\nयहाँ कि वनस्पतियों में घास\nतथा काँटेदार झाड़ियाँ मुख्य रूप\nसे पाई जाती हैं। जल\nका यहाँ प्राय: अभाव\nही रहता है। कारवाँ मार्गों पर\n10 मील से 40 मील की दूरी पर\nकुएँ पाए जाते हैं।\nजीव-जंतु\nइस मरुस्थल के पूर्वी भाग में\nजहाँ दक्षिण-पश्चिम मानसून से\nकुछ वर्षा हो जाती है,\nवहाँ थोड़ी खेतीबाड़ी होती है,\nएवं भेड़, बकरियाँ तथा अन्य पशु\nपाले जाते हैं। उत्तरी-\nपश्चिमी सीमावर्ती क्षेत्रों में\nभी भेड़\nबकरियाँ पाली जाती हैं। सूदूर\nउत्तर में कुछ जंगल हैं। उत्तर में\nओरखान तथा उसकी सहायक\nनदियों की घाटियों में\nचीनी बस्तियाँ हैं। आबादी बहुत\nही विरल है। मंगोल यहाँ की मुख्य\nजाति है। उत्तर तथा दक्षिण के\nघास के मैदानों में\nआदिवासी लोग हैं,\nजो खानाबदोशों का जीवन\nव्यतीत करते हैं। कारवाँ मार्ग\nअधिकांश पूर्व से पश्चिम दिशा में\nहैं, जिन पर चीनी व्यापारी कपड़े,\nजूते, चाय , तंबाकू , ऊन, चमड़े\nतथा समूर आदि का व्यापार करते\nहैं।\nभारतीय संस्कृति के अवशेष\nगोबी मरुस्थल में 'सर औरेल स्टोन'\nद्वारा पुरातात्त्विक खुदाई में\nबौद्ध स्तूपों , विहारों, बौद्ध एवं\nहिन्दू देवताओं की मूर्तियाँ, बहुत\nसी पांडुलिपियाँ तथा भारतीय\nभाषाओं एवं वर्णाक्षरों में बहुत से\nआलेखों के अवशेष प्राप्त हुए हैं। इन\nअवशेषों के बीच घूमते हुए सर औरेल\nको यह अनुभव होने लगा था कि,\nवे पंजाब के किसी प्राचीन गाँव\nमें घूम रहे हैं। 7वीं शताब्दी में\nसुप्रसिद्ध चीनी यात्री ह्वेन\nत्सांग इसी गोबी मरूस्थल के\nरास्ते से ही भारत में आया और\nफिर चीन वापस गया। उसे इस\nक्षेत्र में बौद्ध धर्म और भारतीय\nसंस्कृति का प्राधान्य दिखाई\nदिया। ज्यों-ज्यों इस क्षेत्र में\nरेगिस्तान बढ़ता गया, त्यों-\nत्यों यहाँ पर भारतीय संस्कृति के\nकेन्द्र विलुप्त होते गये।\n\nकुल 1, 623 वर्ग किलोमीटर में फैला यह दुनिया का पांचवां बड़ा मरुस्थल है। यह उत्तर में अल्टेई पहाड़ और मंगोलिया के स्तेपी और चरागाह से घिरा है, इसके दक्षिण-पश्चिम में घंसू का गलियारा और तिब्बत के पठार तथा दक्षिण-पूर्व क्षेत्र में चीन के उत्तरी क्षेत्र के मैदान हैं। यह कई तरह के जीवाश्मों और दुर्लभ जंतुओं के लिए भी जाना जाता है। गोबी मरुस्थल अतीत में महान मंगोल साम्राज्य का हिस्सा रहा है और सिल्क रोड से जुड़े कई महत्वपूर्ण शहरों का क्षेत्र रहा है। यह रेगिस्तान जलवायु और स्थलाकृति में आए कई तरह के विशिष्ट बदलाव के कारण पारिस्थितिकी और भौगोलिक क्षेत्रों के आधार पर बना है। गोबी रेगिस्तान हिमालय की दूसरी तरफ है, जिसके कारण हिंद महासागर से आनेवाली नम हवा रुक जाती है, नतीजतन इस क्षेत्र में वर्षा नहीं हो पाती।\n\nगोबी के मरुस्थल से उठते धूल के गुबार से परेशान चीन ने राजधानी बीजिंग के बाहरी इलाकों से मंगोलिया के भीतर तक वृक्षारोपण के जरिये पेड़ों की दीवार बनाई है। इससे काफी हद तक 'येलो ड्रैगन' के नाम से मशहूर इस धूल भरी आंधी से चीन को छुटकारा मिला है। चीन की योजना इस रेगिस्तान को रोकने की है, क्योंकि उसे भय है कि इसके विस्तार से उसकी कृषि व्यवस्था के लिए संकट पैदा हो सकता है। भूजल स्तर के गिरने, जंगलों की अंधाधुंध कटाई और पशुओं की चराई केकारण यह मरुस्थल फैलता ही जा रहा है। \n\n", "id": "190585", "title": "गोबी मरुस्थल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190588", "text": "कैमूर की पहाड़ी\n\nकैमूर (पर्वत) भारत की विध्य पर्वतश्रेणी का पूर्वी भाग जो मध्यप्रदेश के जबलपुर जिले के कटंगी के पास (23, 26, उ.अ. से 79, 48 पू. दे.) प्रारंभ होकर सर्वोतरी श्रेणी के रूप में रोहतासगढ क्षेत्र (24 57 उ. अ. से 84 2 पू. दे.) तक चली जाती है। \n\nइसकी अधिकतम चौड़ाई लगभग 50 मील है। मध्यप्रदेश के जूलेखी स्थान से उत्तर पूर्व की ओर लगभग 150 मिल तक है। यह पर्वत श्रेणी सोण नदी की घाटी की उत्तरी किनारे पर खड़ी दीवाल के रूप में चली जाती है। इस क्षेत्र में बलुआ पत्थर की प्रधानता है किंतु कहीं-कहीं परिवर्तित चट्टाने भी प्रचुर मात्रा में मिलती है। गोविंदगढ़ के पास लगभग 2,000 ऊँचा भाग उत्तर पश्चिम की ओर चला जाता है। रोहतास गढ़ क्षेत्र के मध्य छोटी किंतु अत्यंत उपजाऊ घाटियाँ स्थित हैं। पहाड़ों की ढालें अत्यंत खड़ी एवं दुर्गम है परंतु बीच बीच में दर्रे हैं। चुनार गढ़, विजय गढ़ तथा रोहतास गढ़ के किलों के कारण इन श्रेणियों का ऐतिहासिक महत्व हैं। विजयगढ़ के पास कंदराओं में प्रागैतिहासिक चित्र एवं प्रस्तरकालिनक हथियार उपलब्ध हुए है। संपूर्ण क्षेत्र भवन निर्माणार्थ बलुआ पत्थर की खदानें है। चूना पत्थर में डालमियानगर, जपला, बनजारी और चुर्क में सीमेंट तथा चूना बनता है। डेहरी-ओन-सोन के दक्षिणी डेहरी रोहतास चुटिया रेलवे के पास बनजारी एवं अमझोर के पास गंधक के खनिज माक्षिक (Pyrites) मिले हैं।\n\nबिहार में रोहतास प्राचीन काल से ही विकसित संस्कृति का क्षेत्र रहा है। यहां बिखरीं पड़ीं धरोहरें इतिहास के कालखंडों के रहस्यों को अपने गर्भ में छिपाए हैं। कैमूर की गुफाओं में हजारों वर्ष पूर्व के शैलचित्र मौजूद है। ये शैलचित्र यहां की प्राचीन शैली के गवाह हैं, पर संरक्षण के अभाव में ये जीवंत दस्तावेज विलुप्त होने के कगार पर है। इतिहासविद् शैलचित्रों के आरंभ को ईसा पूर्व से ही जोड़ते हैं। इसकी खोज ब्रिटिश नागरिक एसी कारलाईल ने की थी। यूरोप में शैलचित्रों का उल्लेख 1868 ई. के आसपास किया गया। बाद में कारलाईल ने 1880-81 के बीच विंध्य पर्वत श्रृंखला के मिर्जापुर व रीवां जिले में शैलचित्रों की पहचान की। 1883 में मि. राकवर्न ने इस तरह के शैलचित्रों का उल्लेख करते हुए मिर्जापुर की गोड़, चेरो, बैंगा, खरवार, भूटिया आदि जनजातियों के चित्रांकन के साथ इसका तुलनात्मक विवरण दिया। इसके बाद देशभर में शैलचित्रों का अध्ययन प्रारंभ हुआ। सन 1922 में मनोरंजन घोष, 1933 में डीएच गोरडोन, 1952 में एसके पाण्डेय, अलंचिन, 1967 में एस बाकनकर व 1977 में शंकर तिवारी, केडी वनजी आदि विद्वानों ने इस कला का विस्तृत अध्ययन किया।\n\nरोहतास जिले के शैलचित्रों का सर्वेक्षण सर्वप्रथम फरवरी 1999 में कर्नल उमेश प्रसाद के नेतृत्व में आए पर्वतारोही दल ने किया। जिसमें पूर्व निदेशक पुरातत्व विभाग बिहार डॉ॰ प्रकाशचंद प्रसाद, कैप्टन सुभाष धले व डॉ॰ कुमार आनंद शामिल थे। रोहतास गढ़ के पास बाण्डा गांव की पूरब पहाड़ी की गुफाओं में चार शैलचित्र मिले है। इनके नाम मिठईयामान, मंगरूआ मान, चनाइनमान, इनरबिगहिया मान हैं। ये सभी शैलचित्र पहाड़ी की ऊंचाई पर गुफाओं में हैं। इससे स्पष्ट है कि प्राचीन काल से ही मानव सबसे सुरक्षित स्थान पर आवास बनाता रहा है। इन सभी शैलचित्रों के नजदीक ही पानी के स्रोत हैं। शैलचित्रों में विभिन्न प्रकार के चित्ताकर्षक दृश्यों का अंकन है। सभी गहरे लाल रंग के है। कहीं पशु पक्षी तो कहीं मानवों को युद्ध करते दिखाया गया है। एक गुफा में शैलचित्र पर नृत्य करते तो एक में आदमी जानवर पर बैठा है। मिठईया मान में राइमो के मुख के कंकाल, सुअर व बंदर का चित्र बना है। कुछ चित्रों में भाला-बाण आदि शस्त्रों से पशु पक्षियों के शिकार का अंकन है। यह मानव के आखेटक जीवन की झांकी का मनोरम चित्रण है।\n\nइसी तरह के शैलचित्र फुलवरिया घाट, गीता घाट के समीप की गुफा, कादिम कुंड, सिंगाय कुंड, बड़की कापरी, बुढ़ी खोह, जमुनिया मांद में भी पाए गए है। यहां की जनजातियों में आज भी दीवारों पर भालू, बंदर, हाथी, घोड़े, हिरण, बाघ, कुत्ते आदि के चित्र बनाने की परम्परा जीवित है।\n\nसर्वेक्षण दल में रहे शोधकर्ताओं का मानना है कि ये शैलचित्र प्राचीन इतिहास की अनसुलझी गुत्थियों को सुलझाने में सहयोग कर सकते हैं। सरकार व पुरातत्वविदों को मध्यप्रदेश में भीमवेटिका की तरह पर्यटन की दृष्टि से यहां की गुफाओं को संरक्षित व विकसित कर पर्यटकों को इन राक पेंटिंग की गुफाओं तक पहुंचाना होगा। शैल चित्रों पर रेखाएं खींचकर चरवाहे इन्हे नुकसान पहुंचा रहे है।\n\nपुरातत्व विज्ञानियों ने पुरापाषाण, मध्य पाषाण और नव पाषाण काल के अवशेषों के लिए विंध्य कैमूर शृंखला और गंगा के मैदानी इलाकों की मानव सभ्यता के इतिहास के प्रमुख स्थलों के रूप में पहचान की है। कैमूर पर्वतीय क्षेत्र उनमें काफी महत्व रखता है। सासाराम आकाशवाणी में कार्यरत डा श्याम सुंदर तिवारी ने जिले के दक्षिणी भाग में कैमूर पहाड़ी पर 53 नए रॉक शेल्टर की खोज की है जो शैल चित्रों के विशाल खजाने साबित हो सकते हैं। कैमूर के पर्वतीय क्षेत्रों में मिले इन शैल चित्रों में बाघ जैसे पशु को मानव द्वारा पालतू कुत्तों के जरिए घेरते हुए दिखाया गया है। शैल चित्रों में सूअर, बाघ, बैल आदि पालतू जानवरों को दिखाया गया है। सारोदाग में एक गैंडे का चित्र बना है। धर्मशालामान में हाथी और उसके बच्चों के भागने और हिरण के शिकार को दर्शाया गया है। वहीं चनैनमान में एक अज्ञात लिपि भी दिखी है। चनैन मान से मिले शैलचित्र में नाच करते महिला पुरुष और पालतू पशुओं को दर्शाया गया है। इससे पहले रोहतास में सेनुवार, सकास, मलांव और कैमूर के अकोढी आदि गांवों में नवपाषाण काल के अवशेषों की खोज बनारस हिंदू विश्वविद्यालय के इतिहास और पुरातत्व विभाग ने की थी।\n\nवर्ष 2001 के 25 मई से 27 मई तक भभुआ में आयोजित राक आर्ट सोसाइटी ऑफ इंडिया के छठे सम्मेलन में स्क्रीन पर दिखाए गए कैमूर पहाड़ी के शैलचित्रों को पुरातत्व वेत्ताओं ने अद्भुत मानते हुए इसके संरक्षण की आवश्यकता जताई थी। डा0 श्यायाम सुन्दर तिवारी मानते हैं कि इन शैलचित्रों से इतिहासकार प्राचीन काल के कई सूत्र ग्रहण कर उस काल के रहन-सहन, कला-संस्कृति के नये अध्याय लिख सकते है। किन्तु दुखद स्थिति यह है कि इनकी संरक्षा पर ध्यान नहीं दिया जा रहा है। पुरातत्व अधिकारी नीरज सिंह कहते है कि केंद्र व प्रदेश सरकार को प्रस्ताव भेजा गया था। किन्तु कोई कार्रवाई नहीं हुई।\n", "id": "190588", "title": "कैमूर की पहाड़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190589", "text": "तसर सिल्क\n\nतसर सिल्क रेशम का एक प्रकार है जो दक्षिणी एशिया में पाये जाने वाले कई प्रकार के वृक्षों पर जीवित रहने वाले रेशम के कीड़ों के लार्वा द्वारा अपने खोल के रोप में निर्मित कोकून से प्राप्त किया जाता है। देश में भागलपुर तसर सिल्क के उत्पादन में अग्रगण्य है।\n", "id": "190589", "title": "तसर सिल्क"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190594", "text": "किऊल\n\nकिऊल बिहार राज्य के लक्खिसराय जिला में किऊल नदी पर बसा एक छोटा शहर है।\n", "id": "190594", "title": "किऊल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190595", "text": "रूढ़धारणा\n\nकिसी सामाजिक समूह (जैसे किसी धर्म या जाति) के बारे में आम जनता के मन में पारम्परिक रूप से घर कर गयी धारणा को रूढ़धारणा या मान्यतावाद या स्टीरियोटाइप (stereotype) कहते हैं। मान्यतावाद किसी सामाजिक समूह के बारे में 'सरलीकृत' धारणाओं को कहते हैं। प्रायः ये धारणाएं वस्तुनिष्ट सत्य पर आधारित नहीं होतीं।\n\nमान्यतावाद में प्रयुक्त धारणाएं नकारात्मक तथा सकारात्मक दोनों तरह की हो सकती हैं।\n\nमान्यताएं कैसे बनती हैं\n\nमान्यताओं को लेकर लोगों में यह भ्रम है कि मान्यताएं सामूहिक ही होती हैं। मगर ऐसा नहीं होता। वह किसी भी व्यक्ति के जेहन से निकलती हैं और छूत की बीमारी की तरह तेजी से फैलती हैं। हर मान्यता के पीछे व्यक्तिगत अनुभव और भ्रम होते हैं, जब वह व्यक्ति उन्हें प्रचारित करता है तो कुछ और लोग अपने अनुभव और भ्रम से उनसे जु़ड़ते चले जाते हैं, इस तरह मान्यताएं सामूहिक हो जाती हैं। इसे एक उदाहरण से स्पष्ट करना चाहूंगा। आप का कोई काम नहीं हो रहा है। दो महीने से आप काफी परेशान हैं। काम ऐसा है कि कोई मदद करने वाला भी नहीं दिख रहा। आप मदद के लिए रोज किसी न किसी से कहते हैं। पर कुछ नहीं हुआ है। आप जिस रास्ते से गुजरते हैं, उसमें एक कीकर का पेड़ हैं। एक दिन आपके मन में विचार आता है। आप उस पेड़ के पास रुकते हैं। उस पर एक रुपये का सिक्का चढ़ाते हैं और मदद के लिए कहते हैं। कुछ दिन बाद आपका काम हो जाता है। आप खुश हैं और आश्चर्यचकित हैं। यह पेड़ सचमुच मदद करता है, आपकी पहली मान्यता बनती है, जिसके पीछे आपका काम हो जाने का प्रत्यक्ष अनुभव है। आप यह बात अपने मित्रों-दोस्तों को बताते हैं। कुछ ही महीनों बाद आप देखते हैं कि उस कीकर के पेड़ के पास धर्मस्थल बन रहा है, संभव है कि इसके लिए सहयोग करने वालों में आप भी सबसे आगे हों। इस तरह से व्यक्ति की मान्यताएं भी सामूहिक मान्यताएं बनती हैं।\n\nदृष्टान्त 2: यदि किसी समुदाय विशेष से सबंधित व्यक्ति के साथ आपका कोई कटु अनुभव रहा हो, तो संभव है कि आप उस समुदाय विशेष से सबंधित सभी व्यक्तियों को गलत समझें। ये आपकी मान्यता कहलाएगी।\n\nमान्यतावाद से क्या मिला - \nभारत में पंजाब का आतंकवाद धार्मिक मान्यता को आगे रखकर शुरू किया गया, करीब 15 साल तक चले इस काले दौर में 30 हजार लोगों को अपनी जान गंवानी पड़ी। देश और दुनिया में प्रगतिशील सिखों की छवि पर विपरीत प्रभाव पड़ा। \n\nअयोध्या मंदिर विवाद - नब्बे के दशक में देश में कानून-व्यवस्था के लिए बड़ी चुनौती बना। छह दिसंबर 1992 को बाबरी मस्जिद गिरा दी गई, इसके फलस्वरूप देशभर में भड़के दंगों में 2000 से ज्यादा लोगों की जान गई। (बीबीसी के अनुसार)\n\n", "id": "190595", "title": "रूढ़धारणा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190596", "text": "अनरसा की गोली\n\nअनरसे एक बिहारी व्यंजन है। अनरसे एक प्रकार का मीठा पकवान है जो चावल के आटे के घोल, तिल और चीनी से बनाया जाता है।\n", "id": "190596", "title": "अनरसा की गोली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190597", "text": "महाभारत दीर्घा, कुरुक्षेत्र\n\nमहाभारत दीर्घा कुरुक्षेत्र मे बननेवाला एक दीर्घा (कला दालान) है। महाभारत भारतीय इतिहास में एवं विश्व में लड़ा गया सबसे बड़ा युद्ध था। इसका वर्णन ग्रन्थों और लेखों में तो मिलता ही है, किन्तु अब हरियाणा के कुरुक्षेत्र में महाभारत दीर्घा का निर्माण हो रहा है, जहां महाभारत से संबंधित चित्र, ग्रन्थ, प्रदर्शनी, संग्रहालय, फिल्म शॊ आदि होंगे। ये दीर्घा महाभारत से जुड़ी अन्य जिज्ञासाओं को शांत करेगी।\n\nइस दीर्घा और संग्रहालय के निदेशक पुरातत्वविद राजेश पुरोहित हैं। उनके अनुसार यह दीर्घा महाभारत के आरंभ और महाभारत ग्रंथ के जन्म जैसे अनेक रहस्यों से पर्दा उठाएगी। दीर्घा निर्माण का उत्तरदायित्व कैलिडोस्कोप इंटरटेनमेंट प्राइवेट लि. को मिला है। इस गैलरी के साथ यहां गीता गैलरी भी होगी, जिसमें कृष्ण-अर्जुन संवादों को सुना जा सकेगा। दीर्घा में भगवान कृष्ण का विराट रूप दर्शकों के लिए विशेष होगा। अज्ञातवास का भी जीवंत दृश्य प्रदर्शित किया जाएगा। इसके साथ ही ये भी पता चल सकेगा कि महाभारत का युद्ध कितने बड़े स्तर पर लड़ा गया था, इसमें किस तरह के हथियारों का प्रयोग हुआ था?\n", "id": "190597", "title": "महाभारत दीर्घा, कुरुक्षेत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190599", "text": "चूड़ा-दही\n\nबिहार का एक व्यंजन. चुडा चावल से बनाया जाता है।\n", "id": "190599", "title": "चूड़ा-दही"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190601", "text": "९एक्स\n\n९एक्स एक भारतीय हिन्दी धारावाहिक चैनल है। यह १२ नवम्बर २००७ को बना था। इसे कुछ समय पश्चात ज़ी ने खरीद लिया। इसके खरीदने के पश्चात इसमें ज़ी टीवी के कुछ पुराने धारावाहिक ही देने लगा।\n\n8 मार्च 2010 को ज़ी ने इसे खरीदने के लिए 65 करोड़ रुपये की बोली लगाई। इसके कुल 1300 करोड़ रुपये इसके देयक को दिये। इसके बाद ९एक्स मीडिया ने इसे देयक से लिया। २० अप्रैल २०१० को ज़ी ने इसे इस बात पर हामी भरी और २९ अप्रैल २०१० को दोनों के निर्देशकों के मध्य इस योजना का समझौता हुआ।\n\n\nआधिकारिक जालस्थल\n", "id": "190601", "title": "९एक्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190603", "text": "कोशी प्रमंडल\n\nकोशी प्रान्त नेपाल के पूर्वान्चल नेपाल मे उत्तर से दक्षिण की ओर लंबाकार फैला हुआ है। इस प्रान्त के पूर्व में मेची प्रान्त दक्षीण में भारतीय राज्य बिहार पश्चिम में सगरमाथा प्रान्त तथा उत्तर मे चीन का स्वशासित क्षेत्र तिब्बत स्थित है। इस प्रान्त मे संखुआसभा जिला, भोजपुर जिला, धनकुटा जिला, तेरहाथुम जिला, सुनसरी जिला व मोरंग जिला स्थित हैं। इस प्रान्त के अन्य प्रमुख नगर हैं- धरान, विराटनगर, धनकुटा, इटहरी, खाँदवारी, म्यागलुंग, भोजपुर (नेपाल), दिगंला, लेटांग, बसन्तपुर और रंगेली।\n", "id": "190603", "title": "कोशी प्रमंडल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190604", "text": "कुम्रहार परिसर\n\nचन्द्रगुप्त मौर्य, बिन्दुसार तथा अशोक कालीन पाटलिपुत्र के भग्नावशेष को देखने के लिए यह सबसे अच्छी जगह है। कुम्रहार परिसर भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण विभाग द्वारा संरक्षित तथा संचालित है और सोमवार को छोड़ सप्ताह के हर दिन १० बजे से ५ बजे तक खुला रहता है।\n", "id": "190604", "title": "कुम्रहार परिसर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190605", "text": "अगमकुआँ\n\nमौर्य वंश के शासक सम्राट अशोक के काल का एक कुआँ गुलजा़रबाग स्टेशन के पास स्थित है। पास ही स्थित एक मन्दिर स्थानीय लोगों के शादी-विवाह का मह्त्वपूर्ण स्थल है।\n", "id": "190605", "title": "अगमकुआँ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190607", "text": "अकलंक\n\nअकलंक (720 - 780 ई), जैन न्यायशास्त्र के अनेक मौलिक ग्रंथों के लेखक आचार्य। अकलंक ने भर्तृहरि, कुमारिल, धर्मकीर्ति और उनके अनेक टीकाकारों के मतों की समालोचना करके जैन न्याय को सुप्रतिष्ठित किया है। उनके बाद होने वाले जैन आचार्यों ने अकलंक का ही अनुगमन किया है। \n\nउनके ग्रंथ निम्नलिखित हैं: \n\n1. उमास्वाति तत्वार्थ सूत्र की टीका तत्वार्थवार्तिक जो राजवार्तिक के नाम से प्रसिद्ध है। इस वार्तिक के भाष्य की रचना भी स्वयं अकलंक ने की है। \n\n2. आप्त मीमांसा की टीका अष्टशती। \n\n3. प्रमाण प्रवेश, नयप्रवेश और प्रवचन प्रवेश के संग्रह रूप लछीयस्रय। \n\n4. न्याय विनिश्चय और उसकी वृत्ति। \n\n5. सिद्धि विनिश्चय और उसकी वृत्ति। \n\n6. प्रमाण संग्रह। \n\nइन सभी ग्रंथों में जैन संमत अनेकांतवाद के आधार पर प्रमाण और प्रमेय की विवेचना की गई है और जैनों के अनेकांतवाद को सदृढ़ भूमि पर सुस्थित किया गया है।\n", "id": "190607", "title": "अकलंक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190608", "text": "अकादमी\n\nअकादमी, मूलतः प्राचीन यूनान में एथेंस नगर में स्थित एक स्थानीय वीर 'अकादेमस' के व्यक्तिगत उद्यान का नाम था। कालांतर में यह वहाँ के नागरिकों को जनोद्यान के रूप में भेंट कर दिया गया था और उनेक लिए खेल, व्यायाम, शिक्षा और चिकित्सा का केंद्र बन गया था। प्रसिद्ध दार्शनिक अफलातून (प्लेटो) ने इसी जनोद्यान में एथेंस के प्रथम दर्शन विद्यापीठ की स्थापना की। आगे चलकर इस विद्यापीठ को ही \"अकादमी\" कहा जाने लगा। एथेंस की यह एक ही ऐसी संस्था थी जिसमें नगरवासियों के अतिरिक्त बाहर के लोग भी सम्मिलित हो सकते थे। \n\nइसमें विद्या देवियों (म्यूज़ेज़) का एक मंदिर था। प्रति मास यहाँ एक सहभोज हुआ करता था। इसमें संगमरमर की एक अर्धवृताकार शिला थी। कदाचित् इसी पर से अफलातून और उनके उत्तराधिकारी अपने सिद्धांतों और विचारों का प्रसार किया करते थे। गंभीर संवाद एवं विचार विनिमय की शैली में वहाँ दर्शन, नीति, शिक्षा और धर्म की मूल धारणाओं का विश्लेषण होता था। एक, अनेक, संख्या, असीमता, सीमाबद्धता, प्रत्यक्ष, बुद्धि, ज्ञान, संशय, ज्ञेय, अज्ञेय, शुभ, कल्याण, सुखस आनंद, ईश्वर, अमरत्व, सौर मंडल, निस्सरण, सत्य और संभाव्य, ये उदाहरणतः कुछ प्रमुख विषय हैं जिनकी वहाँ व्याख्या होती थी। यह संस्था नौ सौ वर्षों तक जीवित रही और पहले धारणावाद का, फिर संशयवाद का और उसके पश्चात् समन्वयवाद का संदेश देती रही। इसका क्षेत्र भी धीरे-धीरे विस्तृत होता गया और इतिहास, राजनीति आदि सभी विद्याओं और सभी कलाओं का पोषण इसमें होने लगा। परंतु साहसपूर्ण मौलिक रचनात्मक चिंतन का प्रवाह लुप्त सा होता गया। 529 ई. में सम्राट जुस्तिनियन ने अकादमी को बंद कर दिया और इसकी संपत्ति जब्त कर ली।\n\nफिर भी कुछ काल पहले से ही यूरोप में इसी के नमूने पर दूसरी अकादमियाँ बनने लग गई थीं। इनमें कुछ नवीनता थी; ये विद्वानों के संघों अथवा संगठनों के रूप में बनीं। इनका उद्देश्य साहित्य, दर्शन, विज्ञान अथवा कला की शुद्ध हेतुरहित अभिवृद्धि था। इनकी सदस्यता थोड़े से चुने हुए विद्वानों तक सीमित होती थी। ये विद्वान बड़े पैमाने पर ज्ञान अथवा कला के किसी संपूर्ण क्षेत्र पर, अर्थात् संपूर्ण प्राकृतिक विज्ञान, संपूर्ण साहित्य, संपूर्ण दर्शन, संपूर्ण इतिहास, संपूर्ण कला क्षेत्र आदि पर दृष्टि रखते थे। प्रायः यह भी समझा जाने लगा कि प्रत्येक अकादमी को राज्य की ओर से यथासंभव संस्थापन, पूर्ण अथवा आंशिक आर्थिक सहायता, एवं संरक्षण के रूप में मान्यता प्राप्त होनी ही चाहिए। कुछ यह भी विश्वास रहा है कि विद्या के क्षेत्रों में उच्च स्तर की योग्यता बहुत थोड़े व्यक्तियों में हो सकती है और इसका समाज के धनी और वैभवशाली अंगों से मेल बना रहना स्वाभाविक तथा आवश्यक भी है। पिछले दो सहस्र वर्षों में बहुत से देशों में इन नवीन विचारों के अनुसार बनी हुई कई-कई अकादमियाँ रही हैं। अधिकांश अकादमियाँ विज्ञान, साहित्य, दर्शन, इतिहास, चिकित्सा अथवा ललित कला में से किसी एक विशेष क्षेत्र में सेवा करती रही हैं। कुछ की सेवाएँ इनमें से कई क्षेत्रों में फैली रही हैं।\n\nलोकतंत्रवादी विचारों और भावनाओं की प्रगति से अकादमी की इस धारणा में वर्तमान काल में एक नया परिवर्तन आरंभ हुआ है। आज की कुछ अकादमियाँ जनजीवन के निकट रहने का प्रयत्न करने लगी हैं, जनता की रुचियों, विचारधाराओं और कलाओं को अपनाने लगी हैं और अन्य प्रकार से जनप्रिय बनने का प्रयास करने लगी हैं। भारत में राष्ट्रीय संस्कृति ट्रस्ट द्वारा स्थापित ललित कला अकादमी, संगीत नाटक अकादमी और साहित्य अकादमी इस परिवर्तन की प्रतीक हैं।\n\n\n", "id": "190608", "title": "अकादमी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190610", "text": "अक्रियावाद\n\nअक्रियावाद बुद्ध के समय का एक प्रख्यात दार्शनिक मतवाद। महावीर तथा बुद्ध से पूर्व के युग में भी इस मत का बड़ा बोलबाला था। इसके अनुसार न तो कोई कर्म है, न कोई क्रिया और न कोई प्रयत्न। इसका खंडन जैन तथा बौद्ध धर्म ने किया, क्योंकि ये दोनों प्रयत्न, कार्य, बल तथा वीर्य की सत्ता में विश्वास रखते हैं। इसी कारण इन्हें कर्मवाद या क्रियावाद कहते हैं। बुद्ध के समय पूर्णकश्यप नामक आचार्य इस मत के प्रख्यात अनुयायी बतलाए गए हैं।\n", "id": "190610", "title": "अक्रियावाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190615", "text": "सृजन\n\nसृजन (Creativity) एक मानसिक प्रक्रिया है जिसमें नये विचार, उपाय या कांसेप्ट का जन्म होता है। वैज्ञानिक मान्यता यह है कि सृजन का फल (products) में मौलिकता एवं सम्यकता (appropriateness) दोनो विद्यमान होते हैं। \n\n", "id": "190615", "title": "सृजन"}
