{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190456", "text": "ओरैकल डाटाबेस\n\nOracle - डाटाबेस (सामान्य रूप से \"Oracle RDBMS\" अथवा सरलता से \"Oracle\" कहा जाता है) Oracle कार्पोरेशन द्वारा निर्मित तथा मार्केट किया हुआ संबंधात्मक डाटाबेस प्रबंधन सिस्टम (RDBMS) है। , डाटाबेस कंप्यूटिंग में, Oracle एक प्रमुख नाम है।\n\nलैरी एलीसन तथा उनके मित्रों तथा पूर्व सह-कार्यकर्ता बॉब माइनर तथा एड ओएट्स ने सॉफ्टवेयर डेवलपमेन्ट लेबोरेटरीज (SDL) के नाम से 1977 में परामर्श संस्था प्रारंभ की. SDL ने Oracle सॉफ्टवेयर के मूल संस्करण का विकास किया है। \"Oracle\", पूर्व में एम्पेक्स द्वारा नियुक्ति के समय एलीसिन द्वारा कार्य की गई सी आई ए-फन्डेड परियोजना के कोड नाम से विकसित हुआ है।\n\nअल्फानुमेरिक सिस्टम आयडेन्टिफायर अथवा एस आई डी द्वारा चिन्हित एक Oracle डाटाबेस, में डाटा स्टोरेज के साथ कम से कम अनुप्रयोग का एक तरीका निहित होता है। एक तरीका- लगातार इन्स्टेन्शियशन संख्या (अथवा एक्टिवेशन ID.SVS.V_$DATABASE.ACTIVATION#) द्वारा चिन्हित किया गया है- इसमें स्टोरेज के साथ अन्तर्क्रिया करने वाले परिचालन प्रणाली प्रक्रिया तथा मेमोरी ढ़ांचों का एक सेट निहित होता है। महत्त्वपूर्ण प्रक्रिया में PMON (प्रोसेस मॉनीटर) तथा SMON (सिस्टम मॉनीटर) निहित होते हैं।\n\nOracle डाटाबेस के उपभोक्ता सर्वर-साइट मेमोरी ढ़ांचे को SGA (सिस्टम ग्लोबल क्षेत्र) के रूप में सन्दर्भित करते हैं। SGA महत्त्वपूर्ण रूप से डाटा बफर्स, SQL कमान्ड, तथा उपभोक्ता सूचना जैसी कैशै सूचना निहित करता है। स्टोरेज के अतिरिक्त, डाटाबेस में ऑन लाइन रीडो लॉग्स (अथवा लॉग्स) होता है जिसमें ट्रान्जेक्शनल इतिहास निहित होता है। प्रक्रियाएं बारी से ऑनलाइन रीडो लॉग्स को आरकाइव लॉग्स (ऑफलाइन रीडो लॉग्स) में भंडारित कर सकती है जो डाटा वसूली तथा डाटा प्रतिकृति के कुछ प्रकारों के लिये आधार (यदि आवश्यक हो तो) उपलब्ध कराती हैं।\n\nयदि Oracle डाटाबेस एडमिनिस्टर ने Oracle RAC (असली अनुप्रयोग क्लस्टर्स) कार्यान्वित किया है, तो सामान्य रूप से विभिन्न सर्वर्स पर बहुविधि उदाहरण केन्द्रीय स्टोरेज ऐरे से संलग्न होते हैं। यह परिदृष्य बेहतर निष्पादन, परिमापकता तथा प्रचुरता जैसे लाभ प्रदान करता है। यद्यपि, सहायता अधिक जटिल हो जाती है तथा कई साइट आर ए सी का प्रयोग नहीं करतीं. 10g संस्करण में, ग्रिड गणना ने विभाजित स्त्रोतों का परिचय दिया है, जहां पर एक उदाहरण ग्रिड में अन्य मोड (कंप्यूटर) से CPU स्त्रोतों का प्रयोग (उदाहरण के लिये) कर सकता है।\n\nOracle DBMS स्वयं में ही भंडारित कार्यविधियों तथा कार्यों को भंडारित तथा कार्यान्वित कर सकता है। PL/SQL (Oracle कार्पोरेशन का, SQL के लिये स्वामित्व वाला प्रक्रियात्मक विस्तार) अथवा वस्तु-उन्मुख भाषा जावा ऐसे कोड वस्तुओं को उत्पन्न कर सकते हैं तथा/अथवा उनको लिखने के लिये प्रोग्रामिंग ढ़ांचा प्रदान करते हैं।\n\nOracle RDBMS डाटा को [[टेबल-स्पेस]] के फार्म में तरीके से तथा डाटा [[फाइल]] के फार्म में भौतिक रूप में भंडारित किया जाता है। टेबल स्पेसेस में, डाटा सेगमेन्ट, इन्डेक्स सेगमेन्ट आदि जैसे विभिन्न प्रकार के मेमोरी सेगमेन्ट होते हैं। सेगमेन्ट में बारी बारी से एक या अधिक सीमाऐं होती हैं। सीमाओं में सन्निहित डाटा ब्लाक्स के समूह निहित होते है। डाटा ब्लाक्स डाटा स्टोरेज की आधार इकाई का निर्माण करते हैं।\n\nOracle डाटाबेस प्रबन्धन, codice_1 टेबल-स्पेस में भंडारित सूचना की सहायता से अपने कंप्यूटर डाटा स्टोरेज की जानकारी रखता है। codice_1 टेबल-स्पेस में डाटा डिक्शनरी - तथा बहुधा (डिफाल्ट से) इन्डेक्सेस तथा क्लस्टर्स होते हैं। एक डाटा डिक्शनरी में टेबल्स के विशेष संग्रह होते हैं जिसमें डाटाबेस के सभी उपभोक्ता-वस्तुओं के संबंध में सूचना होती है। 8i संस्करण से, Oracle RDBMS, \"स्थानीय रूप से प्रबंध किये\" गये टेबल-स्पेसेस की सहायता करता है जो कि स्पेस प्रबंधन को codice_1 टेबल-स्पेस के स्थान पर (जैसे कि डिफाल्ट \"डिक्शनरी-प्रबंधित\" टेबल-स्पेसेस के साथ होता है) अपने स्वयं के हेडर के बिटमेप में स्टोर कर सकता है।\n\nभौतिक स्तर पर डाटा फाइल्स में एक या अधिक डाटा ब्लॉक्स होते हैं, जहां पर कि ब्लॉक साइज डाटा फाइल्स में भिन्न भिन्न होता है।\n\nडाटा फाइल्स कंप्यूटर सर्वर सिस्टम फाइल सिस्टम में पूर्व आबंटित स्थान को घेर सकती है, रॉ डिस्क का प्रत्यक्ष रूप से प्रयोग करेगी, अथवा ASM तार्किक घनत्व में ही रहेंगी.\n\nनिम्नलिखित मानक नियंत्रण फ़ाइलों का आकार संचालित करते हैं:\n\nOracle डाटाबेस कन्वेन्शन, वस्तु स्वामित्व (साधारणतः 'यूजरनेम' से संबद्ध) के परिभाषित समहो को \"स्कीमास\" नाम से परिभाषित करता है।\n\nअधिकतर Oracle डाटाबेस संस्थापन परम्परागत रूप से codice_4 के नाम से डिफाल्ट स्कीमा के साथ आये हैं। संस्थापन की प्रक्रिया द्वारा नमूना टेबल्स को सेट करने के बाद उपभोक्ता codice_5 यूजर नेम codice_6 पासवर्ड के साथ लॉग ऑन कर सकता है। codice_4 स्कीमा (Schema) का नाम मूल रूप से Oracle (उस समय की सॉफ्टवेयर डेबलपमेन्ट लेबोरेटरीज) के पहले के कर्मचारियों में से एक ब्रूस स्काट के नाम पर है, जिसके पास टाइगर नाम की एक बिल्ली थी।\n\nOracle कार्पोरेशन ने codice_4 स्कीमा (schema) के प्रयोग को कम महत्त्वपूर्ण किया है; चूंकि हाल में जारी किये गये Oracle के संस्करणों के अधिकतर फीचर का इसमें प्रयोग किया गया है। Oracle कार्पोरेशन द्वारा प्रदाय किये गये अधिकतर उदाहरण डिफाल्ट एच आर अथवा ओ ई स्कीमास के सन्दर्भ हैं।\n\nअन्य डिफ़ॉल्ट स्कीमास में शामिल हैं:\n\nप्रत्येक Oracle उदाहरण, अपना डाटा तथा नियंत्रण-सूचना भंडारित करने के लिये सिस्टम ग्लोबल क्षेत्र अथवा SGA, - एक शेयर्ड मेमोरी क्षेत्र, - का प्रयोग करता है।\n\nप्रत्येक Oracle उदाहरण चालू होते समय अपने स्वयं को एक SGA आवंटित करता है तथा बन्द करते समय आवन्टन को समाप्त करता है। SGA का सूचना में निम्नलिखित घटक निहित होते हैं, जिसमें प्रत्येक का आकार निर्धारित होता है, इन्स्टान्स स्टार्ट पर स्थापित होता है।\n\nलाइब्रेरी कैशै पद व्याख्या (Parce tree) को कैच करके तथा प्रत्येक विशिष्ट SQL विवरण के लिये कार्य योजना लागू करके शेयर्ड SQL भंडारित करता है। यदि बहुविधि अनुप्रयोग एक जैसा विवरण जारी करते हैं, तो प्रत्येक अनुप्रयोग शेयर्ड SQL क्षेत्र देख सकता है। यह पारसिंग (Parsing) तथा योजना कार्यान्वयन (Execution Planning) के लिये प्रयोग किये गये प्रक्रियात्मक समय तथा आवश्यक मेमोरी की मात्रा को कम करता है।\n\nडाटा डिक्शनरी में टेबल्स का सेट निहित होता है तथा डाटाबेस के ढ़ांचे के मैप को देखता है।\n\nOracle डाटाबेस यहाँ पर डाटाबेस के तार्किक तथा भौतिक ढ़ांचे के संबंध में सूचना स्टोर करता है। डाटा डिक्शनरी में निम्नलिखित जैसी सूचनाऐं निहित होती हैं:\n\nSQL विवरणों की पद व्याख्या के लिये Oracle उदाहरण बार-बार डाटा डिक्शनरी एक्सेस करता है। Oracle का परिचालन डाटा डिक्शनरी के रेडी एक्सेस पर निर्भर करता है; डाटा डिक्शनरी में निष्पादन की कमियाँ सभी Oracle प्रयोक्ताओं को प्रभावित करती हैं। इसके कारण डाटाबेस एडमिनिस्ट्रीटर्स को यह सुनिश्चित करना चाहिये कि डाटा डिक्शनरी कैशै में इस डाटा को कैशै करने के लिये पर्याप्त क्षमता है। डाटा - डिक्शनरी कैशै के लिये पर्याप्त मेमोरी के बिना प्रयोक्ता अत्याधिक निष्पादन कमी को देखते हैं। स्थान पर डाटा डिक्शनरी कैशै होती है उस शेयर्ड पूल के लिये पर्याप्त मेमोरी आवंटित करने से ऐसी विशिष्ट निष्पादन समस्याओं का निवारण होता है।\n\nएक Oracle उदाहरण के प्रोग्राम ग्लोबल क्षेत्र या PGA मेमोरी-क्षेत्र में Oracle की सर्वर-प्रक्रियाओं के लिए डाटा और नियंत्रण जानकारी शामिल हैं।\n\nPGA का आकार और सामग्री, स्थापित किये गए Oracle-सर्वर विकल्पों पर निर्भर करता है। इस क्षेत्र में निम्नलिखित घटक शामिल हैं:\n\nOracle RDBMS आमतौर पर, पृष्ठभूमि में एक साथ चल रही और डेटाबेस कार्यों में तेजी लाने एंव उनकी निगरानी करने के लिए बातचीत कर रही प्रक्रियाओं के एक समूह पर निर्भर करता है। विशिष्ट कार्य समूहों में निम्नलिखित व्यक्तिगत प्रक्रियाओं में से कुछ शामिल हो सकती हैं - (उनके संक्षिप्त नाम के साथ दिखाए गए हैं):\n\n\nOracle डाटाबेस शब्दावली, यह वर्णन करने के लिए कि अंत उपयोगकर्ताओं कैसे डेटाबेस के साथ बातचीत करता है, विभिन्न कंप्यूटर-विज्ञान सन्दर्भों को अलग करती है:\n\n\nOracle डाटाबेस लॉक वाले डाटा संसाधनों के लिए एक साथ अभिगम नियंत्रण करता है (वैकल्पिक रूप से \"एनकयूज़\" के रूप में दस्तावेज किये गए\n). डाटाबेस, \"लेचिज़\" का उपयोग भी करते है -- सिस्टम ग्लोबल क्षेत्र में साझी डाटा संरचनाओं की रक्षा करने के लिए, कम-स्तर सीरियलाइज़ेष्ण तंत्र.\n\nडाटाबेस प्रशासक, एक पैरामीटर फाइल में मूल्यों के माध्यम से Oracle उदाहरण के कई ट्यूनेबल बदलाव का नियंत्रण करते हैं।\nइस फाइल का अपने ASCII डिफ़ॉल्ट रूप (\"pfile\") में, सामान्य रूप से प्रारूप codice_21 नाम होता है। डिफ़ॉल्ट दोहरी बराबर सर्वर परमाटर फाइल \"(spfile\") (गतिशील रूप से कुछ हद तक रिकंफीगरेबल).\nप्रारूप codice_22 को डिफाल्ट करती है। एक SQL-आधारित वातावरण के भीतर, विचार codice_23\nऔर codice_24\nपैरामीटर मूल्यों को पढ़ने के लिए ऐक्सेस देते हैं।\n1\n\nOracle डाटाबेस सॉफ्टवेयर, 63 भाषा-संस्करणों (अमेरिकन, इंग्लिश तथा ब्रिटिश इंग्लिश जैसी क्षेत्रीय भिन्नताऐं मिलाकर) में आता है। संस्करणों के मध्य विभिन्नताओं में दिनों तथा महीनों के नाम, संक्षिप्त रूप A.M. और A.D. जैसे समय चिन्ह आदि होते हैं।\n\nOracle कार्पोरेशन ने Oracle डाटाबेस एरर-मेसेजेस को अरबी, कैटालन, चीनी, चेक, डेनिश, डच, इंग्लिश, फिनिश, फ्रेन्च, जर्मन, ग्रीक, हेब्रू, हंगेरियन, इटालियन, जापानीज, कोरियन, नार्वेयन, पोलिश, पुर्तगाली, रोमानियन, रशियन, स्लोवाक, स्पेनिश, स्वीडिश, थाई तथा टर्किश भाषाओं में अनुवाद किया है।\n\nOracle कार्पोरेशन अन्तर्राष्ट्रीयकृत डाटाबेस अनुप्रयोग का निर्माण करने के लिये औजारों तथा मेकेनिज्म के साथ डाटाबेस डेवलपर्स प्रदान करता है जिसे आंतरिक रूप से \"भूमंडलीकरण\" के रूप में जाना जाता है।\n\n\nOracle उत्पादों ने ऐतिहासिक दौर से अपने जारी-अंकन और नामकरण रिवाजों का पालन किया है। Oracle RDBMS 10g के जारी होने के साथ, Oracle कार्पोरेशन ने \"10g\" लेबल के प्रयोग से अपने प्रमुख उत्पादों के सभी मौजूदा संस्करणों का मानकीकरण करना शुरू कर दिया, हालांकि कुछ सूत्रों ने Oracle अनुप्रोयोग रिलीज़ 11i को \"Oracle 11i\" के रूप में सन्दर्भित करना जारी रखा. प्रमुख डाटाबेस संबंधित उत्पादों और उनके संस्करणों में से कुछ में शामिल हैं:\n\n\nसंस्करण 5 के बाद से, Oracle के RDBMS रिलीज़ अंकन ने निम्नलिखित कोड का उपयोग किया है:\n\n\nप्रत्येक रिलीज़ के भीतर, संस्करण-अंकन रचनाक्रम इस पैटर्न का अनुसरण करता है: major.maintenance.application-server.component-specific.platform-specific.\n\nउदाहरण के लिए, \"64-बिट सोलरिस के लिए 10.2.0.1\" मतलब: Oracle का दसवा मुख्य संस्करण, रखरखाव स्तर 2, Oracle अनुप्रयोग सर्वर (OracleAS)0, सोलरिस 64-बिट के लिए स्तर 1.\n\n\"Oracle प्रशासक गाइड\" Oracle रिलीज़ संख्या पर अधिक जानकारी प्रदान करता है। Oracle कार्पोरेशन प्रमुख रिलीज़, ऑपरेटिंग-सिस्टम और हार्डवेअर-संरचना द्वारा नवीनतम पेच-सेट रिलीज़ दर्शाता, एक टेबल प्रदान करता है।\n\nOracle कार्पोरेशन निम्नलिखित उपलब्ध करने का दावा करती है:\n\nOracle डाटाबेस प्रबंधन सॉफ्टवेयर के विभिन्न संस्करणों के ऊपर, Oracle कार्पोरेशन, स्पष्टतया विपणन और लाइसेंस-मार्गन कारणों के लिए अपने उत्पादों को विभिन्न \"संस्करणों\" में उप विभाजित करते हैं। घटते माप के अनुमानित क्रम में, हमें पता चला:\n\n2001 में Oracle9i जारी करने से पूर्व, Oracle कार्पोरेशन ने अपना डाटाबेस उत्पाद एक विस्तृत विविधता के प्लेटफार्मों को स्थलांतरित किया। हाल ही में, Oracle कार्पोरेशन, ऑपरेटिंग-सिस्टम प्लेटफार्मों की एक छोटी श्रेणी पर समेकित हुआ है।\n\n, Oracle कार्पोरेशन Oracle डाटाबेस 10g के लिए निम्नलिखित ऑपरेटिंग सिस्टम और हार्डवेयर प्लेटफॉर्म का समर्थन करता था:\n\nOracle कार्पोरेशन, Oracle डाटाबेस की मुख्य कार्यक्षमता के लिए कुछ एक्सटेंशन को \"डाटाबेस विकल्प\" के रूप में सन्दर्भित करता है।\n\n\nज्यादातर मामलों में, इन विकल्पों का उपयोग करने में अतिरिक्त लाइसेंसिंग लागत लगती है।\n\nइसके RDBMS के अलावा, Oracle कार्पोरेशन ने Oracle डाटाबेस के कार्यान्वयन से संबंधित उपकरणों और अनुप्रयोगों के कई संबंधी सूटस जारी किए हैं। उदाहरण के लिए:\n\n\nस्पष्ट रूप से परिभाषित डाटाबेस विकल्पों के अलावा, Oracle डाटाबेस, कई अर्द्ध-स्वायत्त सॉफ्टवेयर उप-प्रणालियों को शामिल कर सकता है, जिसे Oracle कार्पोरेशन कभी कभी \"फीचरज़\" के नाम से संबोधित करता है, जो तात्पर्य में इसके सामान्य उपयोग से थोड़ा अलग होता है। उदाहरण के लिए, Oracle डाटा गार्ड आधिकारिक तौर पर, एक \"फीचर\" के रूप में मायने रखता है, लेकिन SQL*Plus, के भीतर कमांड-स्टेक, हालांकि एक प्रयोज्य सुविधा, Oracle सूची में \"फीचरज़\" की सूची में प्रकट नहीं होती है। ऐसे \"फीचरज़\" में (उदाहरण के लिए) निम्नलिखित शामिल हो सकते हैं:\n\n\nOracle Jडेवलपर, Oracle फार्म, अथवा Oracle प्रतिवेतनों जैसे औजारों का प्रयोग करते हुए, प्रयोक्ता जावा तथा PL/SQL में अनुप्रयोगों का विकास कर सकते हैं। Oracle कार्पोरेशन ने नान प्रोग्रामर्स को सामान्य डाटा-वाहित अनुप्रयोग का निर्माण करने के लिये 'विजार्ड'-वाहित पर्यावरण उन्मुख ड्राइव शुरू किया है।\n\nOracle SQL डेवलपर, डेवलपर्स को डाटाबेस विकास के लिये एक फ्री ग्राफिकल टूल डाटाबेस वस्तुओं को ब्राउज करने, SQL विवरण तथा SQL स्क्रिप्ट रन करने तथा PL/ SQL विवरणों को एडिट तथा डीबग करने की अनुमति देता है। यह मानक तथा कस्टमाइज्ड रिपोटिंग को सम्मिलित करता है।\n\nडाटाबेस क्षेत्र में अन्य प्रौद्योगिकी हासिल करके, Oracle कार्पोरेशन ने निम्नलिखित ले लिया है:\n\n\nOracle RDBMS को Linux सिस्टम पर इन्स्टॉल करने में होने वाली कठिनाई के फलस्वरुप नौसिखिए प्रयोक्ताओं के मध्य इसके कठिन होने की प्रतिष्ठा थी। एक डाटाबेस सर्वर को इन्सटॉल करने में आवश्यक तकनीकी विशेषज्ञता के स्तर के परे इन्स्टालेशन चुनौतियों को कम करने के प्रयास में Oracle कार्पोरेशन के पास कुछ लोकप्रिय Linux वितरणों हेतु पैकेज्ड संस्करण हैं।\n\nऐसे प्रयोक्ता, जिनके पास Oracle समर्थन कॉन्ट्रेक्ट हैं, वे Oracle की \"मेटालिंक\" वेबसाइट का प्रयोग कर सकते हैं। मेटालिंक में Oracle कार्पोरेशन उत्पादों के प्रयोक्ताओं के लिए रिपोर्टेड समस्याऐं, निदान संबंधी स्क्रिप्ट एवं समाधान उपलब्ध हैं। इसमें सपोर्ट टूल्स, पैचेस एवं अपग्रेड के प्रावधान भी हैं।\n\n\"रिमोट डायग्नोस्टिक एजेंट\" या \"RDA\" एक स्क्रिप्ट पर कार्य करते हुये एक कमांड लाइन डायग्नोस्टिक टूल के रूप में संचालन कर सकता है। कैप्चर्ड डाटा, डायग्नोस्टिक एवं समस्या समाधान (ट्रबल शूटिंग) हेतु लक्षित Oracle डाटाबेस वातावरण का सर्वेक्षण उपलब्ध कराता है। RDA के अंदर, \"HCVE\" (हेल्थ चेक वेलिडेशन इंजन) ऐसे होस्ट सिस्टम वातावरण मुद्दों का अभिप्रमाणन एवं पृथक्करण कर सकता है जो कि Oracle सॉफ्टवेयर के निष्पादन पर प्रभाव डाल सकते हैं।\n\nOracle कार्पोरेशन, अपने डाटाबेस उत्पादों के उपयोग को बढ़ाने के लिए कुछ प्रथाओं और परंपराओं का समर्थन भी करता है। इनमें शामिल हैं:\n\nOracle प्रमाणन प्रोग्राम, एक पेशेवर प्रमाणन प्रोग्राम, Oracle डाटाबेस के प्रशासन को अपने मुख्य प्रमाणीकरण पथ में से एक के रूप में शामिल है। इसमें तीन स्तर शामिल हैं:\n\n\nकई अधिकारी (Oracle प्रायोजित) और अनधिकृत Oracle उपयोगकर्ताओं समूह, Oracle डाटाबेस के उपयोगकर्ताओं और डेवलपर्स से बड़े हैं। इनमें शामिल हैं:\n\n\nरिलेशनल डाटाबेसों हेतु बाजार में Oracle डाटाबेस आई बी एम (IBM) के DB2 UDB एवं माइक्रोसोफ्ट SQL सर्वर के साथ प्रतिस्पर्धा करता है। UNIX और Linux प्लेटफॉर्म पर मिड-रेंज डाटाबेस बाजार हेतु Oracle एवं IBM. के मध्य तीखी टक्कर है जबकि माइक्रोसॉफ्ट विंडोज़ प्लेटफॉर्म पर मिड-रेंज डाटाबेस बाजार में माइक्रोसॉफ्ट का वर्चस्व है। हालांकि, चूँकि IBM और Oracle के कई ग्राहक समान हैं अतः Oracle एवं IBM कई मिडिलवेयर एवं अनुप्रयोग श्रेणियों में एक दूसरे के उत्पादों का समर्थन करने के इच्छुक हैं। (उदाहरण के लिये : Websphere, Peoplesoft एवं Siebel Systems CRM) एवं IBM की हार्डवेयर डिवीजन परफॉर्मेंस - ऑप्टीमाइजिंग सर्वर प्रौद्योगिकियों पर Oracle के साथ नजदीकी रूप से कार्यरत है (उदाहरण के लिये Z Series पर Linux) दोनों कंपनियों के मध्य एक रिश्ता है जिसे \"कूपीटीशन\" शब्द द्वारा सबसे बेहतर तरीके से परिभाषित किया जा सकता है। अन्य वाणिज्यिक प्रतिस्पर्धियों में टेराडाटा (Teradata) (डाटा वेअर-हाउसिंग एवं बिज़नेस इंटेलीजेन्स में), सॉफ्टवेयर AG के ADABAS, सिबेस एवं IBM का इन्फोर्मिक्स आदि शामिल हैं। \n\nउत्तरोत्तर रूप से बढ़ते हुये, Oracle डाटाबेस उत्पाद ओपनसोर्स रिलेशनल डाटाबेस सिस्टम विशेषकर पोस्टग्री SQL, फायरबर्ड, एवं माईSQL के विरुद्ध प्रतिस्पर्धा करते हैं। वर्ष 2010 में Oracle ने ओपनसोर्स बाजार में बेहतर प्रतिस्पर्धा हेतु इनोDB कोडबेस टू माईSQL के आपूर्तिकर्ता इनोबेस का एवं माईSQL के स्वामी सन माईकरोसिस्टम्स का अधिग्रहण किया। ओपनसोर्स मॉडल के आधार पर विकसित डाटाबेस उत्पादों की Oracle सिस्टम्स की तुलना में लागत सामान्यतः कम होती है।\n\nवर्ष 2007, में SAP AG के साथ प्रतिस्पर्धा में Oracle कार्पोरेशन ने मुकद्मा दायर किया।\n\nOracle कार्पोरेशन समस्त Oracle उत्पादों हेतु समयगत लाइसेंसिंग प्रक्रिया प्रस्तावित करता है। यह शाश्वत लाइसेंस मूल्य के एक सुनिश्चित प्रतिशत पर समयगत लाइसेंस हेतु मूल्य सूची को आधार बनाता है।\n\n\nचूँकि Oracle चलाने वाले कंप्यूटरों में आठ या उससे अधिक प्रोसेसर होते हैं अतः सॉफ्टवेयर की कीमत सैकड़ों से हजारों डॉलर बढ़ सकती है। स्वामित्व की कुल लागत प्रायः इससे अधिक हो सकती है क्योंकि बड़े ऑरेकल इन्स्टालेशन में भलीभांति सैटअप हेतु सामान्यतः अनुभवी एवं प्रशिक्षित डाटाबेस एड्मिनिस्ट्रेटर्स की आवश्यकता होती है। उत्पाद के विस्तृत इन्स्टाल आधार एवं उपलब्ध प्रशिक्षण पाठ्यक्रमों के कारण Oracle विशेषज्ञ अन्य विदेशज डाटाबेस हेतु उपलब्ध विशेषज्ञों की तुलना में कुछ क्षेत्रों में प्रचुर स्रोत बन गये हैं। Oracle डाटाबेस एड्मिनिस्ट्रेटर्स हेतु विशेष प्रशिक्षण उपलब्ध कराता है।\n\nLinux पर, Oracle के \"प्रमाणित विन्यास\" में ज्यादातर वाणिज्यिक Linux वितरण ही शामिल हैं (रेड हॉट एंटरप्राइज़ Linux 3 and 4, SuSE SLES8 एंव 9, Asianux) जिनकी कीमत प्रतिवर्ष कुछ सौ से लेकर कुछ हजार डॉलर (USD) तक हो सकती है (प्रोसेसर संरचना एवं क्रय किये गये सपोर्ट पैकेज पर निर्भर)\n\nOracle डाटाबेस सिस्टम मुक्त उपलब्ध लाइनैक्स वितरणों जैसे रेड हॉट - आधारित सेंटूस, या डेबियन-आधारित सिस्टम आदि पर भी इंस्टाल होकर चल सकता है।\n\n\n", "id": "190456", "title": "ओरैकल डाटाबेस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190457", "text": "व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर\n\nव्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर (एमबीए (MBA)) व्यवसाय प्रशासन में मास्टर की डिग्री है, जो विस्तृत श्रृंखला के शैक्षिक विषयों से लोगों को आकर्षित करती है। व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर पद संयुक्त राज्य अमेरिका में आरम्भ हुआ, अतिकाल 19 वीं सदी से उभरता हुआ जैसे देश औद्योगिक बना और कंपनियों ने प्रबंधन के लिए वैज्ञानिक दृष्टिकोण की तलाश की. व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम में मुख्य पाठ्यक्रम छात्रों को व्यापार के विभिन्न क्षेत्रों जैसे लेखांकन, विपणन, मानव संसाधन, अभियान प्रबंधन, आदि से परिचय करवाने के लिए तैयार किए गए हैं। कुछ व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्रामज़ में छात्रों को एक एकाग्रता के क्षेत्र का चयन करने और इस क्षेत्र में अपने अध्ययन का लगभग तीसरा भाग संकेंद्रित करने का विकल्प है।\n\nस्नातक व्यावसायिक शिक्षा की गुणवत्ता और निरंतरता को सुनिश्चित करने के लिए प्रत्यायन समूह विशेष रूप से व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्रामों के लिए मौजूद हैं और कई देशों में व्यापार स्कूल व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्रामज़ को, विशेष सांद्रता के साथ, पूर्णकालिक, अंशकालिक, प्रबंधकारी वर्ग और दूरी अध्ययन छात्रों में अनुकूल कर के प्रदान करते हैं।\n\nटक स्कूल ऑफ़ बिज़नेस, डार्टमाउथ कॉलेज का हिस्सा, संयुक्त राज्य अमेरिका में व्यापार का पहला स्नातक स्कूल था। 1900 में स्थापित, पहली संस्था थी जो वाणिज्यिक विज्ञान में अग्रिम डिग्री (मास्टरज़) प्रदान कर रही थी, विशेष रूप से, वाणिज्य डिग्री में विज्ञान का मास्टर, आधुनिक व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर डिग्री का पूर्वज.\n1908 में हार्वर्ड विश्वविद्यालय में ग्रेडयुएट स्कूल ऑफ़ बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन (GSBA) की स्थापना हुई; यहाँ दुनिया का पहला व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम पेश किया गया, जिसमें 15 से अधिक प्राध्यापक 33 नियमित छात्र और 47 विशेष छात्र थे।\n\nशिकागो ग्रेडयुएट स्कूल ऑफ़ बिजनेस के विश्वविद्यालय ने 1940 में पहले कार्यकारी व्यवसायी मनुष्यों को एग्ज़िक्युटिव व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर (EMBA) प्रोग्राम प्रदान किया और इस प्रकार का प्रोग्राम आज अधिकतर व्यापार स्कूलों द्वारा पेश किया जाता है। \n\n1950 में, पहली व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर डिग्री संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर कनाडा में वेस्टर्न ओंटारियो विश्वविद्यालय द्वारा सम्मानित की गई, जिसके बाद 1951 में दक्षिण अफ्रीका में प्रिटोरिया विश्वविद्यालय द्वारा डिग्री प्रदान की गई। इंस्टीटयूट ऑफ़ बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन, कराची, पाकिस्तान में 1955 में पेनसिल्वेनिया विश्वविद्यालय के व्हार्टन स्कूल द्वारा पहले एशियाई बिजनेस स्कूल के रूप में स्थापित किया गया था। 1957 में, INSEAD व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम प्रदान करने वाला पहला यूरोपियन बिजनेस स्कूल बन गया।\n\nव्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर डिग्री दुनिया भर में विश्वविद्यालयों द्वारा अपनाई गई हैं और दोनों विकासशील और विकसित देशों द्वारा अपनाई और रूपांतरित की गई है।\n\nबिजनेस स्कूल या व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम बाहरी निकायों द्वारा प्रत्यायन किए हो सकते हैं जो छात्रों और नियोक्ताओं को उनकी गुणवत्ता का स्वतन्त्र दृष्टिकोण उपलब्ध करवाते हैं और संकेत करते हैं कि स्कूल शिक्षा पाठ्यक्रम विशिष्ट गुणवत्ता मानकों से मिलता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में तीन प्रमुख प्रत्यायित संस्थाएं हैं: असोसिएष्ण टू एडवांस कोलिजिएट स्कूलज़ ऑफ़ बिज़नेस (AACSB), जो अनुसंधान विश्वविद्यालयों को प्रत्यायित करता है, असोसिएष्ण ऑफ़ कोलिजिएट बिज़नेस स्कूल्ज़ एंड प्रोग्रामज़ (ACBSP), जो विश्वविद्यालयों और महाविद्यालयों को प्रत्यायित करता है और इंटरनेश्नल अस्सेम्ब्ली फॉर कोलिजिएट बिज़नेस एड्युकेष्ण (IACBE), वह भी पूरा US के बाहर के स्कूलों को मान्यता देता हैं। AACSB और ACBSP को स्वयं भी काउंसिल ऑफ़ हायर एड्युकेष्ण एक्रेडिष्ण (CHEA) द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका में मान्यता प्राप्त है। स्वास्थ्य सेवा में व्यवसाय अनुकरण करने वाले छात्रों के लिए विशेषज्ञता के साथ व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्रामज़ भी एक्रेडिष्ण ऑफ़ हेल्थकेयर मैनेजमेंट एड्युकेष्ण पर शासनपत्र द्वारा प्रत्यायन के लिए योग्य है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में एक कॉलेज या विश्वविद्यालय अपना व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम प्रत्यायित करवाने के योग्य होने से पहले पूर्णतया प्रत्यायित होना चाहिए. निकायां जो संस्थाओं को पूर्णतया प्रत्यायित करती हैं, उनमें, द काउन्सिल फॉर हायर एड्युकेष्ण एक्रेडेशन (CHEA): मिडल स्टेट्स असोसिएष्ण ऑफ़ कोलेजिज़ एंड स्कूल्ज़ (MSA), न्यू इंग्लेंड असोसिएष्ण ऑफ़ स्कूल्ज़ एंड कोलेजिज़ (NEASCSC), नोर्थ सेन्ट्रल असोसिएष्ण ऑफ़ कोलेजिज़ एंड स्कूल्ज़ का हायर लर्निंग कमिशन (HLC), नोर्थवेस्ट कमिशन ओंन कोलेजिज़ एंड यूनिवर्सिटिज़ (NWCCU), साउथ असोसिएष्ण ऑफ़ कोलेगिज़ एंड स्कूल्ज़ (SACS) और वेस्टर्न असोसिएष्ण ऑफ़ स्कूल्ज़ एंड कोलेजिज़ (WASC), शामिल हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर प्रत्यायन एजेंसियों में असोसिएष्ण ऑफ़ व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर (AMBA), एक ब्रिटेन आधारित संगठन जो दुनिया भर में व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर, DBA और MBM प्रोग्राम प्रत्यायित करता है, सरकारी प्रत्यायन निकयां जैसे आल इंडिया काउन्सिल फॉर टेक्नीकल एड्युकेष्ण (AICTE) जो भारत में व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर और PGDM प्रोग्रामों को प्रत्यायित करता हैं, दक्षिण अफ्रीका में द काउंसिल ओन हायर एड्युकेष्ण (CHE), द यूरोपियन क्वालिटी इम्प्रूवमेंट सिस्टम (EQUIS) ज़्यादातर यूरोपियन और एशियन स्कूलों के लिए और यूरोप में फाउंडेशन फॉर इंटरनेशनल बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन एक्रेडेशन (FIBAA) शामिल है।\n\nदो साल (पूर्णकालिक) व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम आम तौर पर दो शैक्षिक वर्षों में पूर्ण होता है (यानी लगभग 18 महीने का अधिवेशन काल). उदाहरण के तोर पर उत्तरी गोलार्ध में एक वर्ष के देर अगस्त/सितम्बर में शुरु हो कर और दूसरे वर्ष के मई तक जारी रहता है, जिसमें दोनों वर्षों के बीच में तीन चार महीने की गर्मियों की छुट्टियाँ होती हैं। छात्र उचित राशि के पूर्व वास्तविक-दुनिया कार्य अनुभव के साथ प्रवेश करते हैं और अन्य विश्वविद्यालय के छात्रों की तरह कार्य-दिवस के दौरान कक्षा लेते हैं।\n\nत्वरित व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम दो वर्ष प्रोग्राम का रूपांतर हैं। वे उच्च पाठ्यक्रम लोड के साथ अधिक तीव्र वर्ग और परीक्षा कार्यक्रम शामिल करते हैं। उनमें आम तौर पर प्रोग्राम के दौरान और सिमेस्टर के बीच कम अचेत कालावधि होती है। उदाहरण के लिए, कोई तीन चार महीने की गर्मियों की छुट्टीयां नहीं होती और सिमेस्टर के बीच हो सकता है तीन से पांच हफ्ते की छुट्टी के बजाय सात से दस दिनों की ही छुट्टी हो.\n\nअंशकालिक व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम आम तौर पर कार्य-दिवस पर शाम को, सामान्य काम के घंटों के बाद, या सप्ताहांत पर कक्षा रखता है। अंशकालिक कार्यक्रम आम तौर पर तीन वर्ष या अधिक तक चलते हैं। इन प्रोग्रामों में छात्र आम तौर पर काम करने वाले पेशेवर होते हैं, जो लंबे समय की अवधि के लिए एक हल्का पाठ्यक्रम लोड लेते हैं, जब तक स्नातक की जरूरतें पूरी नहीं हो जाती.\n\nकार्यकारी व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर (EMBA) प्रोग्राम प्रबंधकों और अधिकारियों की शैक्षिक आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए बना है, यह छात्रों को पूर्णकालिक काम करते हुए, दो या उससे कम साल में व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर या अन्य व्यवसाय-संबंधित स्नातक की डिग्री प्राप्त करने की अनुमति देता है। प्रतिभागी हर प्रकार और आकार के संगठन से आते हैं - लाभ, गैर लाभ, सरकारी - विभिन्न उद्योगों का प्रतिनिधित्व करते हुए. Eव्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर छात्रों को अन्य व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर छात्रों की तुलना में आम तौर पर उच्च स्तर का कार्य अनुभव होता है, अक्सर 10 साल या उससे अधिक. Eव्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्रामों की पेशकश की बढ़ती संख्या के जवाब में, 1981 में कार्यकारी शिक्षा को अग्रिम करने के लिए कार्यकारी व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर परिषद का गठन हुआ।\n\nदूरस्थ शिक्षा व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम परिसर के बाहर कक्षा लगाते हैं। यह कार्यक्रम विभिन्न स्वरूपों की संख्या में प्रस्तुत किए जा सकते हैं: पोस्टल डाक या ई-मेल द्वारा पत्राचार पाठ्यक्रम, अन्योन्यक्रियाहीन प्रसारण वीडियो, पूर्व-अभिलिखित वीडियो, सीधा दूर-संवाद या वीडियो-संवाद, ऑफ़लाइन या ऑनलाइन कंप्यूटर पाठ्यक्रम. बहुत से सम्मानित स्कूल यह प्रोग्राम प्रदान करते हैं।\n\nदोहरे व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम, छात्रों को लागत में कटौती (दोहरे प्रोग्राम में आम तौर पर अलग से 2 डिग्रीयों का अनुकरण करने से कम लागत लगती है), शिक्षा पर समय बचाने और उनकी ज़रूरत के अनुसार व्यापार शिक्षा पाठ्यक्रम को अनुकूल करने के लिए, दूसरों (जैसे कि एक MS या एक J.D., आदि) के साथ व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर डिग्री का गठबंधन करते हैं। कुछ व्यावसायिक स्कूल ऐसे प्रोग्राम प्रदान करते हैं जिनमें छात्र चार या पांच वर्षों में व्यवसाय प्रशासन की एक स्नातक डिग्री और व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर दोनों प्राप्त कर सकते हैं।\n\nअधिकतर प्रोग्राम ग्रेजुएट मैनेजमेंट एडमिशन टेस्ट (GMAT), महत्वपूर्ण कार्य अनुभव, शैक्षिक प्रतिलिपि, निबंध, संदर्भ या सिफारिश के पत्र और व्यक्तिगत साक्षात्कार पर प्रवेश आधारित करते हैं। कुछ स्कूलों द्वारा GMAT के बदले में ग्रेजुएट रिकॉर्ड एग्ज़ेमिनेष्ण (GRE) भी स्वीकार किया जाता है। स्कूल, पाठ्यक्रमेतर गतिविधियों, सामुदायिक सेवा की गतिविधियों और कैसे छात्र विविधता में सुधार कर एक पूर्णतया छात्र निकाय में योगदान दे सकते हैं, में भी रुचि रखते हैं।\nदूरस्थ शिक्षा देने वाले कुछ विश्वविद्यालय एम.बी.ए. के पाठ्यक्रमों में बिना किसी परीक्षा लिए प्रवेश देते है। यह पाठ्यक्रम उन लोगों के लिए है जो नौकरी या व्यवसाय कर रहे हैं। वैसे नियमित रूप से पढ़ने वाले भी इसमें प्रवेश लेते हैं। \n\nअधिकतर उच्च व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम अपने मुख्य आवश्यक पाठ्यक्रमों के भीतर समान विषयों को समाविष्ट करते हैं। एक व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम के मुख्य पाठ्यक्रम के विशिष्ट अवयव के बारे में जानकारी के लिए विषय पृष्ठ पर अवलोकन देखें. व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम छात्रों के लिए कई विषय बेनकाब करते हैं, जो छात्र किसी विशेष क्षेत्र में विशेषज्ञता प्राप्त करने के लिए चुन सकते हैं। पारंपरिक रूप से छात्र कार्यक्रम के प्रथम वर्ष में एक विस्तृत चौड़ाई के पाठ्यक्रम का अध्ययन करते हैं, फिर दूसरे वर्ष में एक विशेष पाठ्यक्रम का अनुसरण करते हैं। पूर्णकालिक छात्र आम तौर पर अंतरिम के दौरान एक इंटर्नशिप खदेड़ते हैं। ठेठ विशेषज्ञताओं में शामिल हैं: लेखांकन, अर्थशास्त्र, उद्यमिता, वित्त, अंतरराष्ट्रीय व्यापार, आपरेशन प्रबंधन, संगठनात्मक व्यवहार, विपणन, अचल संपत्ति और रणनीति, अन्य के बीच.\n\n1957 में, INSEAD व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर डिग्री प्रदान करने वाला पहला यूरोपीय विश्वविद्यालय बन गया, जिसके बाद 1964 में IESE (यूरोप में प्रथम दो वर्ष प्रोग्राम), 1964 में UCD स्मर्फिट बिजनेस स्कूल, 1965 में मैनचेस्टर बिजनेस स्कूल और लंदन बिजनेस स्कूल, 1966 में डबलिन विश्वविद्यालय (ट्रिनिटी कॉलेज), रॉटरडैम स्कूल ऑफ़ मैनेजमेंट, 1967 में क्रेंफिल्ड स्कूल ऑफ़ मैनेजमेंट और 1969 में HEC स्कूल ऑफ़ मैनेजमेंट (फ्रेंच में द इकोले देस हौट्स एत्युद्ज़ कमर्शिअल्ज़) और इंस्टीटयूट ड'एत्युद्ज़ पोलिटिक्स दे पैरिस द्वारा. 1991 में, IEDC-ब्लेड स्कूल ऑफ मैनेजमेंट मध्य और पूर्व के पूर्व-समाजवादी ब्लॉक में व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर डिग्री प्रदान करने वाला पहला स्कूल बन गया। यूरोप के व्यावसायिक स्कूलों की सूची देखें\n\nयूरोप में, हाल के बोलोग्ना समझौते ने उच्च शिक्षा के तीन स्तरों में एकरूपता स्थापित की: स्नातक (तीन साल), अधिस्नातक (एक या दो साल, तीन या चार साल के स्नातक के अलावा) और डॉक्टरेट (एक अतिरिक्त तीन या चार साल के एक अधिस्नातक के बाद). छात्र किसी भी यूरोपीय संस्था में अपनी शुरुआती स्नातक की डिग्री के बाद व्यावसायिक अनुभव प्राप्त कर सकते हैं और बाद में यूरोपीय क्रडिट स्थानांतरण और संग्रह प्रणाली के माध्यम से किसी भी अन्य यूरोपीय संस्था में अपना अधिस्नातक पूरा कर सकते हैं। इसलिए प्रबंधन में एक यूरोपीय मास्टर्स डिग्री अतिरिक्त वैज्ञानिक सामग्री वाली अमेरिकी व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर के समकक्ष है, उदाहरण के लिए, एक यूरोपीय व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर में सामान्य रूप से एक अधिस्नातक लेख लिखने और प्रत्युत्तर देने की आवश्यकता होती है।\n\nप्रत्यायन मानक यूरोप में एक समान नहीं हैं। कुछ देशों में प्रत्यायन के लिए कानूनी आवश्यकताएं हैं (जैसे अधिकांश जर्मन राज्यों में), कुछ में केवल एक निश्चित प्रकार के विश्वविद्यालयों के लिए एक कानूनी आवश्यकता है (जैसे आस्ट्रिया) और अन्य में कोई भी प्रत्यायन कानून नहीं है। जहाँ कोई भी कानूनी ज़रूरत नहीं होती वहां भी, बहुत से व्यवसाय स्कूल गुणवत्ता मानकों को सुनिश्चित करने के लिए स्वेच्छापूर्वक स्वतंत्र निकायों द्वारा प्रत्यायित हैं।\n\nब्रिटेन आधारित असोसिएष्ण ऑफ़ व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तरs (AMBA) 1967 में स्थापित की गई थी और व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर डिग्री के लिए एक सक्रिय अधिवक्ता है। संघ की प्रत्यायन सेवा को सभी व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर, DBA और बिज़नेस एंड मैनेजमेंट (MBM) में अधिस्नातक के लिए अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मान्यता प्राप्त है। ABMA व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर छात्रों और स्नातकों के लिए इकलौता पेशेवर सदस्यता सहयोग भी प्रदान करता हैं। ब्रिटेन व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम आमतौर पर सिखाए गए पाठ्यक्रमों की एक निर्धारित संख्या और एक व्याख्यान या परियोजना से मिलकर बनते हैं।\n\nजनवरी, 1998 में \"एसोसिएशन ऑफ़ द चेक व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर स्कूलज़\" (CAMBAS) की पहली बैठक देखी गई। एसोसिएशन UEP, प्राग के डॉक्टोरल और प्रबंधकीय अध्ययन के केंद्र में स्थित हैं। एसोसिएशन के सभी संस्थापक सदस्यों ने अपने व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम ग्रेट ब्रिटेन या यूनाइटेड स्टेट्स ऑफ़ अमेरिका में भागीदार संस्थाओं द्वारा प्रत्यायित करवाए हैं।\n\nजर्मनी, पश्चिमी देशों में व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर डिग्री ग्रहण करने वाला आखिरी देश था। 1998 में, \"होशूलहामगिज़ेत्स\" (उच्च शिक्षा रूपरेखा अधिनियम), पेश की गई डिग्रीयों के प्रकार सहित उच्च शिक्षा विनियमन करने वाला एक जर्मन संघीय कानून, जर्मन विश्वविद्यालयों को मास्टर डिग्री प्रदान करने की अनुमति देने के लिए संशोधित किया गया था। व्यवसाय प्रशासन में पारंपरिक जर्मन डिग्री थी डिप्लोम मगर 1999 के बाद से स्नातक और मास्टर की डिग्री ने धीरे धीरे पारंपरिक डिग्री को विस्थापित कर दिया है (बोलोग्ना प्रक्रिया देखें). आज अधिकतर जर्मन व्यवसाय स्कूल व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रदान करते हैं। अधिकांश जर्मन राज्यों की आवश्यकता है कि व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर की डिग्री जर्मन \"एक्रेदितिरंग्स्रत\" (प्रत्यायन परिषद), जो US-अमेरिकी CHEA का जर्मन प्रतिस्थानी है, द्वारा आधिकारिक रूप से अभिज्ञात छह एजेंसियों में से एक के द्वारा प्रत्यायित होनी चाहिए. सभी विश्वविद्यालयों को स्वयं राज्य द्वारा संस्थागत रूप से मान्यता प्राप्त होनी चाहिए (\"स्टालिक अनार्कान्न्त\").\n\nऑस्ट्रिया में, निजी विश्वविद्यालयों के व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्रामों को ऑस्ट्रियन एक्रेडेशन काउन्सिल (\"ओस्तेरीचिस्चार एक्रेदितिरंग्स्रात\") द्वारा मान्यता प्राप्त होनी चाहिए. राज्य-संचित विश्वविद्यालयों को प्रत्यायन की कोई आवश्यकता नहीं होती, तथापि, उनमें से कुछ स्वेच्छापूर्वक स्वतंत्र निकाय द्वारा प्रत्यायन प्रक्रिया से गुज़रते हैं। गैर-शैक्षिक व्यावसायिक स्कूलों के व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम भी होते हैं, जो ऑस्ट्रियाई सरकार द्वारा 2010 तक इन कार्यक्रमों को पेश करने के लिए अधिकारी है (\"लहर्गंग युनिवार्सितरण करेक्तार्ज़\"). उनकी डिग्रीयों की वैधता सुनिश्चित करने के लिए कुछ गैर शैक्षणिक संस्थान राज्य-संचित विश्वविद्यालयों के साथ सहयोग करते हैं।\n\nफ्रांस में और फ्रेंकोफोन देशों जैसे स्विट्जरलैंड, मोनाको, बेल्जियम और कनाडा (क्यूबिक) में, सार्वजनिक अधिकृत विद्यालयों के व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर डिग्री प्रोग्राम एंग्लो सेक्सन देशों में पेश किए जाने वालों के समान होते हैं। अधिकांश फ्रांसीसी व्यवसाय स्कूल कोंफरेंस देस ग्रंड्स एकोल्स द्वारा प्रत्यायित हैं, जो पु (pu) की मुख्यधारा रूपरेखा के बाहर उच्च शिक्षा प्रतिष्ठानों की समिति है।\n\nसार्वजनिक प्रत्यायित विद्यालयों के इतालवी व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तरs प्रोग्राम यूरोप में अन्य जगहों पर पेश किए जाने वालों के समान हैं। इतालवी व्यवसाय स्कूल EQUIS और ASFOR द्वारा प्रत्यायित हैं।\n\nपोलैंड में कई व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम प्रस्तुत किए जाते हैं। इनमें से कुछ अमरीकी या कैनेडियन विश्वविद्यालयों के साथ साझेदारी में चलाए जा रहे हैं। उदाहरण के लिए, CEव्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर कार्यक्रम मॉन्ट्रियल में अर्थशास्त्र के वॉरसॉ स्कूल और क्यूबेक विश्वविद्यालय द्वारा संचालित है।\n\nहाल ही में व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम यूक्रेन में दिखाई दिए, जहां अब विभिन्न व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम पेश करते करीब 10 व्यापार के स्कूल हैं। इन में से दो यूरोपीय व्यवसाय के स्कूलों के सहायक हैं, जबकि शेष संस्थाएं स्वच्छंद हैं।\n\nआज, व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर और डॉक्टर ऑफ़ बिज़नेस एडमिनिस्ट्रेशन (DBA) की पदवी कई देशों में पाई जा सकती है और ऑन लाइन, दूरस्थ शिक्षा या इ-लर्निंग के माध्यम से भी अधिगम की जा सकती हैं। दुनिया भर में व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर के अलग मानकों के कारण, कई व्यापार स्कूल स्वतंत्र निकायों द्वारा प्रत्यायित हैं।\n\nऑस्ट्रेलिया में, 42 ऑस्ट्रेलियाई व्यापार स्कूल व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर की डिग्री प्रदान करते हैं। विश्वविद्यालय अंतरराष्ट्रीय मान्यता प्राप्त करने और राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय रैंकिंग पर ध्यान केंद्रित करने के द्वारा खुद को अलग करते में. अधिकांश व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तरs पूर्णकालिक एक या दो सालों के होते हैं। GMAT का कम इस्तेमाल है और इसकी बजाय हर शैक्षणिक संस्थान अपनी आवश्यकताओं को निर्दिष्ट करता है, जो आम तौर पर कई सालों के प्रबंधन स्तर कार्य अनुभव और साथ ही साथ साबित शैक्षिक कौशल पर ज़ोर देता है।\n\nऑस्ट्रेलियाई व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर के लिए मूल्यांकन ऑस्ट्रेलिया के स्नातक प्रबंधन संघ द्वारा किया जाता है, जो एक वार्षिक ऑस्ट्रेलियाई व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर सर्वोतम मूल्यांकन प्रकाशित करता है। ऑस्ट्रेलिया में व्यापार स्कूलों की सूची देखें.\n\n2004 में दक्षिण अफ्रीका के काउंसिल ओंन हायर एड्युकेष्ण (CHE) ने देश में पेश की गई व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर डिग्रीयों का एक व्यापक पुनःप्रत्यायन पूरा किया। प्रक्रिया दुनिया में अपनी तरह की पहली थी जिसे एक सांविधिक निकाय द्वारा उपक्रम किया गया और इसके नवाचार और संपूर्णता के लिए व्यापक अंतरराष्ट्रीय मीडिया का ध्यान आकर्षित किया। दक्षिण अफ्रीका में व्यापार स्कूलों की सूची देखें.\n\nपारंपरिक विश्वविद्यालयों के बिजनेस स्कूल विभिन्न प्रकार के व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम चलाते हैं। इसके अलावा, विदेशी मान्यता प्राप्त संस्थान घाना में अंतर-अध्ययन द्वारा व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर डिग्री प्रदान करते हैं।\n\nभारत में दो वर्ष के व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम प्रदान करने वाले 1600 बिजनेस स्कूल हैं जो मुख्य रूप से बिना किसी काम के अनुभव के नए स्नातकों को लक्षित करते हैं। उन स्कूलों में, भारतीय प्रबंध संस्थान (आईआईएम) भारत में प्रबंधन शिक्षा के लिए सबसे पुराने संस्थान रहे हैं। किसी भी IIM स्कूल या अन्य व्यापार स्कूलों में प्रवेश के लिए कॉमन एडमिशन टेस्ट (CAT), XAT, GMAT, JMET या MAT पार करना आवश्यक है, इन में से प्रत्येक, उम्मीदवारों को भारत में किसी भी प्रबंधन संस्था में प्रवेश करने के लिए उत्तीर्ण करता है, इन प्रवेश परीक्षाओं के ईलावा कुछ व्यापार स्कूल हैं जो व्यक्तिगत रूप से योग्यता परीक्षण आयोजित करते हैं जो उम्मीदवारों को उस विशेष व्यापार स्कूल के लिए उत्तीर्ण करता है। IIM और अन्य स्वायत्त व्यापार स्कूल प्रबंधन में एक स्नातकोत्तर डिप्लोमा प्रदान (PGDM) करते हैं जिसे भारत में एक व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर की डिग्री के सामान मान्यता प्राप्त है। सरकारी प्रत्यायन निकायां जैसे AICTE ने स्थापित किया कि स्वायत्त व्यापार स्कूल केवल PGDM प्रदान कर सकते हैं, जबकि, एक स्नातकोत्तर डिग्री, विश्वविद्यालय सम्बंधित कॉलेज द्वारा दो-साल पूर्णकालिक प्रोग्राम में सम्मानित की जा सकती है। PGDM और व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर डिग्री के पाठ्यक्रम बराबर हैं, हालांकि व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर की डिग्री परीक्षा अभिविन्यस्त है और प्रबंधन के अनुमानित पहलुओं पर ध्यान केंद्रित करती है जबकि PGDM उद्योग-अभिविन्यस्त है और मुख्य रूप से सौम्य कौशल के निर्माण पर ध्यान केंद्रित करती है। हालांकि, एक PGDM धारक Ph.d. नहीं कर सकता क्यूंकि PGDM को मान्यता प्राप्त नहीं है। गैर-सरकारी प्रमाणित, एक साल के फास्ट ट्रैक कार्यक्रम भारत में प्रचुर मात्रा में उत्पन्न किये गए हैं, विशेष रूप से कार्य अनुभव वाले उम्मीदवारों के लिए। इस तरह के कार्यक्रम सामान्यतः व्यवसाय प्रबंधन में स्नातकोत्तर कार्यक्रम के रूप में जाने जाते हैं।\n\nअंतरराष्ट्रीय व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम एशिया में ब्रांड मूल्य प्राप्त कर रहे हैं। उदाहरण के लिए, जबकि विदेशी व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर अभी भी फिलीपींस में अधिमान्य है, बहुत से छात्र अब प्रस्तुत किये गए अनेक 'ग्लोबल व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर' अंग्रेजी भाषा कार्यक्रमों में से एक में अध्ययन कर रहे हैं। सिर्फ़-अंग्रेजी व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम हांगकांग, जापान, मलेशिया, पाकिस्तान, सिंगापुर, दक्षिण कोरिया, ताइवान और थाईलैंड में भी पेश किए जा रहे हैं। उन उत्तर अमेरिकी छात्रों के लिए जो एक अलग अनुभव चाहते हैं, कई एशियाई कार्यक्रम छात्रवृत्ति और शिक्षण छूट पेश करते हैं, यह कक्षा में एक अंतर्राष्ट्रीय # वातावरण प्रोत्साहित करने के लिए किया जाता हैं।\n\nएशिया प्रशांत स्कूलों के लिए मूल्यांकन एशिया इंक. पत्रिका जो दुनिया भर में वितरण होने वाली एक क्षेत्रीय व्यापार पत्रिका है, उसके द्वारा किया गया है। चीन में भी व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर की शिक्षा का महत्व बढ़ गया है। एशिया में व्यवसाय स्कूलों की सूची देखें.\n\nहर साल, प्रसिद्ध व्यवसाय प्रकाशन जैसे \"US न्यूज़ एंड वर्ल्ड रिपोर्ट\", \"बिजनेस वीक\", \"फाइनेंशियल टाइम्स\", \"द इकोनोमिस्ट\" और \"वाल स्ट्रीट जर्नल\" चयनित व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्रामों का मूल्यांकन प्रकाशित करते हैं, जो अपनी कार्यप्रणाली में विवादास्पद होने के बावजूद उच्च अंक प्राप्त करने वाले स्कूलों की प्रतिष्ठा को सीधी तरह प्रभावित कर सकते हैं।\n\nव्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर की डिग्री एक सर्वाधिक लोकप्रिय अधिस्नातक डिग्री बन गई है। ज्योंही अधिक विश्वविद्यालय डिग्री प्रदान करना शुरू हुए, स्कूलों, शिक्षकों और पाठ्यक्रम प्रस्तुति की गुणवत्ता में अंतर स्पष्ट हो गया। स्वाभाविक रूप से, व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्रामों के बीच अन्तर करने के लिए गुणवत्ता के कुछ मानदंड स्थापित करना आवश्यक है, विशेष रूप से भावी छात्रों के लिए जो फैसला करने की कोशिश कर रहे हों कि कहां विनियोग करें. जैसे व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम प्रचुर मात्रा में उत्पन्न हुए, कई प्रकार के प्रकाशन उन पर जानकारी प्रदान करने लगे. इन में से कुछ डिग्री प्रदान करने वाले विश्वविद्यालयों से एकत्र की गई जानकारी के संकलन शामिल करते हैं जो आमतौर पर एक पुस्तक के रूप में प्रकाशित होता है। अंततः पत्रिकाओं ने लेख प्रकाशित करने शुरू किये जिनमें विभिन्न व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर स्कूलों का वर्णन किया और उन्हें कुछ कथित गुणवत्ता मानदंडों के अनुसार क्रम में लगाया. इनमें से सबसे प्रमुख है \"बिजनेस वीक\", जो व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्रामों के मूल्यांकन के लिए एक द्विवार्षिक प्रकाशन अर्पित करती है।\n\nव्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्रामों के मूल्यांकन पर पहुंचने के लिए घटती-बढ़ती वैधता के विभिन्न तरीकों का प्रयोग किया गया। उदाहरण के लिए, \"गौर्मन रिपोर्ट\" ने मापदंड या वरिष्ठतम तरीकों का खुलासा नहीं किया और सांख्यिकीय रूप से असंभव आंकड़े, जैसे स्कूलों के बीच कोई संबंध न होना, अंतर-चौड़ाई में बिना भिन्नता के साथ अंकों में संकीर्ण अंतराल और अवास्तविक विभागों के वर्ग, दिखाने के लिए इन रिपोर्टों की आलोचना की गई। 1977 में \"कार्टर रिपोर्ट\" ने संकाय द्वारा प्रकाशित शैक्षणिक लेखों की संख्या के आधार पर व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्रामों का मूल्यांकन प्रकाशित किया। पत्रिकाओं ने अपना मूलयांकन कंपनी नियोक्ताओं, जो व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर स्नातकों को मेहनताने पर रखते हैं, के साथ साक्षात्कार, व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर स्कूलों के अध्यक्षों के सर्वेक्षण, छात्रों या संकाय के चुनावों और कई अन्य माध्यमों पर आधारित किया। निष्क्रिय \"व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर पत्रिका\" ने अध्यक्षों को सर्वश्रेष्ठ कार्यक्रम पर वोट देने को कहा. क्रम प्राप्त करने के तरीके अक्सर साल दर साल बदलते रहे. शुरू में, रैंकिंग में केवल एक छोटी संख्या के विश्वविद्यालय शामिल थे, जिनमें सबसे बड़े और सर्वश्रेष्ठ माने जाने वाले आइवी लीग और राज्य के स्कूल एकमत थे। कई निजी तौर पर संकलित रैंकिंग भी हैं, जिनमें QS नेटवर्क द्वारा संकलित विश्वीय शीर्ष 100 व्यवसाय स्कूल शामिल हैं।\n\nव्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्रामों की रैंकिंग लेखों और शैक्षणिक वेब साइटों पर वर्णित की गई है।\nरैंकिंग कार्य-प्रणालीयों के आलोचकों का कहना है कि कोई भी प्रकाशित रैंकिंग निम्नलिखित कारणों के लिए सावधानी के साथ देखी जानी चाहिए:\n\nएक अध्ययन में पाया गया कि व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्रामों को स्नातकों के शुरूआती वेतन और औसत छात्र GMAT स्कोर के संयोजन द्वारा निष्पक्ष रैंकिंग देना राष्ट्रीय प्रकाशनों के शीर्ष 20 की सूची को समुचित रूप से समरूप कर सकता है। इस अध्ययन से निष्कर्ष निकला कि एक वस्तुतः विषयाश्रित रैंकिंग प्रत्येक संभावित छात्र की आवश्यकताओं को वैयक्तिक की जाएगी. राष्ट्रीय प्रकाशनों ने विभिन्न मानदंडों के सम्मुख रैंकिंग के मूल्य को स्वीकृत किया है और अब भिन्न तरीके से क्रम की गई सूची पेश करते हैं: वेतन, छात्रों के GMAT अंक, चयनता, इत्यादि द्वारा. यद्यपि उपयोगी, ये रैंकिंग अभी भी व्यक्तिगत आवश्यकताओं के अनुरूप नहीं हैं और, इनका मूल्य कम हो जाता है यदि वे स्कूल की एक अधूरी आबादी का उपयोग करें, प्रत्येक स्कूल द्वारा प्रदान किये गए विभिन्न व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर प्रोग्राम प्रकारों के बीच अंतर करने में आसमर्थ रहें, या व्यक्तिपरक साक्षात्कार पर निर्भर करें.\n\n2007-2010 के वित्तीय संकट ने व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर डिग्री के बारे में नई चुनौतियां और सवाल उठाए हैं। डिग्री प्राप्त करने के शीघ्र बाद व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर कार्यक्रमों के स्नातकों की वित्त में जाने की सूचित प्रवृत्ति है। क्यूंकि वित्त का क्षेत्र ठसाठस वैश्विक आर्थिक मंदी से जुडा हुआ है, उपाख्यानात्मक साक्ष्य सुझाव देता है कि नए स्नातक वैकल्पिक रास्ते पर आगे बढ़ रहे हैं।\n\nशीर्ष व्यवसाय स्कूलों के अध्यक्षों ने स्वीकृत किया है कि वित्तीय संकट के परिणामस्वरूप व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर को लेकर मीडिया और जनता की धारणा में कुछ बदलाव दिखाई दिए हैं। संकट से संबंधित सार्वजनिक धारणा पर लेख, छात्रों को प्राप्त प्रशिक्षण संबंधी मुद्दों पर स्कूलों की अभिस्वीकृति से ले कर समाज में व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर की भूमिका के सामान्य सिंहावलोकन तक विस्तृत हैं।\n\n\nप्रमाणन \n\nपूर्वस्नातक \n\nस्नातक \n\nडॉक्टरेट \n\n\n\n", "id": "190457", "title": "व्यवसाय प्रबंध में स्नातकोत्तर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190465", "text": "पर्ली पेनाईल पैप्युल्स\n\nपर्ली पेनाईल पैप्युल्स (Pearly Penile Papules or PPP or Hirsuties papillaris genitalis), नर के शिश्न मुण्ड (Penis Glans) के कोरोना (Corona) की त्वचा पर दिखने वाली दानेदार संरचनाये है। सभी पुरुषों में इस जगह पर अदृश्य दाने होते है लेकिन कुछ लोगों में ये दाने ज्यादा बड़े हो जाते है | इन बड़े दानों को ही पर्ली पेनाईल पैप्युल्स कहा जाता है |\n\nये बिल्कुल सामान्य संरचनाएं होती है | ये ठीक उसी तरह से है जैसे की हमारे शरीर के अन्य हिस्से की त्वचा कभी-कभी रूपांतरित होकर तिल, मस्सा आदि बना लेती है।\n\nइनकी विशिष्ट पहचान यह है कि ये एक या एक से आधिक \"पंक्ति\" में पाये जाते है। इनका आकर ३ मिली मीटर तक हो सकता है। इनका रंग माँसपेशियों के रंग के जैसा ही होता है। इन दानों में न तो कोई दर्द होता, न किसी प्रकार की खुजली और न ही रक्तस्राव होता है | इनका संचरण यौन - क्रिया के द्वारा नहीं होता है | अगर चिकित्सक अनुभवी न हो तो गलती से वह इसे जेनाईटल वार्ट (Genital wart) भी समझ सकता है। जबकी यह जेनाईटल वार्ट से बिल्कुल अलग चीज है। जेनाईटल वार्ट एक यौनजनित रोग है, जबकी पर्ली पेनाईल पैप्युल्स कोई रोग है ही नही। यह त्वचा का एक रूपांतर मात्र है।\n\nपर्ली पेनाईल पैप्युल्स शिश्न पर होता है | अतः जाहिर है कि यह सिर्फ पुरुषों में पाया जा सकता है, महिलाएं इससे प्रभावित नहीं होती है | विभिन्न प्रकार के अध्ययनों से ये पता चला है कि १३ वर्ष से अधिक आयु के ज्यादातर पुरुषों में यह पाया जाता है | कुछ देशों में ८ % तथा कुछ देशों में लगभग ४८ % पुरुषों के लिंग पर ये संरचनाये पायी जाती है | अमेरिका में १३ % पुरुषों के लिंग पर ये संरचनाये पायी जाती है |\n\nभारत के संबंध में कोई आकड़ा उपलब्ध नहीं है | परंतु अमेरिका में हुए अध्ययनों से यह ज्ञात है कि काली प्रजाति में इसकी संभावना अधिक होती है | अतः ये अन्दाजा लगाया जा सकता है कि भारत में १३ % से अधिक लोगों के लिंग पर पर्ली पेनाईल पैप्युल्स पाया जाता है |\n\nअध्ययन से ये भी पता चला है कि \"बिना खतना\" किये हुए पुरुषों में इसकी सम्भावना अधिक होती है | परन्तु इसका अर्थ कतई यह नहीं है कि खतना किये हुए लोगों में यह होता ही नही |\n\nपर्ली पेनाईल पैप्युल्स हानिरहित होता है। अर्थात इनसे किसी प्रकार की कोई हानि नही होती है। यह यौनजनित रोग भी नही है तथा ये यौन क्रिया के द्वारा नही फैलता है। इनसे व्यक्ति के यौन-जीवन पर भी कोई प्रभाव नहीं पड़ता है |\n\nइससे प्रभावित व्यक्ति को लगता है कि उसे कोई रोग हो गया है | परन्तु अन्तराष्ट्रीय स्तर पर इसे रोग नही माना जाता है | विश्व स्वास्थ्य संगठन की परिभाषा के अनुसार रोग उसे कहते है जिसके हो जाने पर व्यक्ति कोई विशेष प्रकार की क्रिया करने में असमर्थ हो जाता है | चुकीं इससे कोई क्रिया प्रभावित नही होती है अतः यह रोग नही है |बिना खतना किये गये लिंग मे ये ज्यादा पाया जाता है इसका एक कारन हस्थ्मैथुन भी माना जाता है\n\nपर्ली पेनाईल पैप्युल्स क्यों होते है ? इसका कारण ज्ञात नही है | पर इतना जरूर ज्ञात है कि ये यौन संबंध से नहीं होता है | पहले यह माना जाता था कि ये सफाई की कमी से होते है | लेकीन अब यह सिद्ध हो चुका है कि सफाई से इसका कोई लेना - देना नहीं है | आयुर्वेद में त्वचा पर होने वाले इस तरह के विकारो का कारण \"वात दोष \" माना जाता है |\n\nचुकीं यह एक रोग नही है अतः इसके उपचार की आवश्यकता नहीं है | परन्तु फिर भी सौंदर्य कारणों से अगर कोई इसका इलाज कराना चाहे तो कार्बन डाई आक्साइड लेजर से इसे सही किया जा सकता है | वर्तमान में इसके लिए खाने या लगाने वाली कोई प्रभावकारी औषधि उपलब्ध नही है |\n\n\nमुख्य रूप से इंग्लिश विकिपीडिया से\n\n", "id": "190465", "title": "पर्ली पेनाईल पैप्युल्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190472", "text": "मनसा राम\n\nश्री मनसा राम सन १७३७ से १७४० तक काशी राज्य के नरेश रहे। मनसा राम काशी नरेश राजा बलवंत सिंह के पिता थे जिनका जन्म बनारस के गंगापुर गांव में हुआ था। जमींदार मनसा राम बनारस,जौनपुर और मिर्जापुर के आमिल बनने से पहले अवध के नवाब सफदरजंग के मातहत थे लेकिन राजस्व प्रबंधन के अपने काम-काज के चलते वो अपने पुत्र बलवंत सिंह को काशी नरेश का खिताब दिलवाने में कामयाब रहे। इस खिताब पर बाद में दिल्ली के मुगल बादशाह ने भी मुहर लगा दी। \n\n", "id": "190472", "title": "मनसा राम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190473", "text": "राजा बलवंत सिंह\n\nश्री बलवंत सिंह सन १७४० से १७७० तक काशी राज्य के नरेश रहे। मनसाराम ने भवनों के क्षीण होते साम्राज्य के अन्तिम काल में जान-माल लूट लेने वाले क्रूर दस्युओं से अपनी राजनीतिक सूझबूझ एवं रण-कौशल द्वारा प्रजा की सुरक्षा की और इन अराजक तत्वों की गतिविधियों पर पूर्ण अंकुश लगाकर छिन्न-भिन्न शासन को सुदृढ़ करते हुए नवी राजवंश की स्थापना का श्रेय प्राप्त किया। मनसाराम की नन्दकुमारी नायक पत्नी से बलवन्त मिंह (बरिबन्ड सिंह) का जन्म हुआ, जिन्होंने अपनी शूरवीरता से जीते हुए भूखण्डों का पिता से भी अधिक विस्तार करते हुए गंगापुर से हटकर रामनगर को अपनी राजधानी बनाया और मन् १७४० ई. के आस-पास एक विशआल दुर्ग का निर्माण कराया। दुर्ग में पश्चिम ओर शिव मंदिर का निर्माण करा कर उसमें शिव लिंग की स्थापना की और सुयोग्य सन्तान होने की प्रतिष्ठा प्राप्त की। इस मंदिर के द्वार पर अंकित श्लोकों से महाराज की वंश परम्परा तथआ शासन क्षेत्र का संकेत मिलता है। काशी नरेश पुस्तकालय में उपलब्ध उर्दू ग्रन्थ, 'बलवन्त नामा' से राजा बलवन्त सिंह का जीवन-परिचय एवं शासनकाल का विस्तृत विवरण प्राप्त होता है। आपके दरबार के फलित ज्योतिष के प्रकाण्ड विद्वान पं॰ परमानन्द पाठक ने रामनगर दुर्ग के मुहूर्त-शोधन का कार्य सम्पन्न कराया था। फलित ज्योतिष के उत्कृष्ट ग्रन्थ 'प्रथ्नमाणिक्य-माला' के रचयिता पं॰ परमानन्द पाठक ही थे। महाराजा बलवन्त सिंह शौर्य सम्पन्न शासक के साथ-साथ धर्मनिष्ठ, संस्कृत्यनुरागी राजपुरुष थे। आपकी गुण-ग्राहकता से राज दरबार में सरस्वती, पुत्रों के पूर्ण आदर एवं सम्मान प्राप्त था, जिससे पं॰ परमानन्द पाठक एवं अनेक कवि तथा विद्वानों में सुप्रसिद्ध कवि रघुनाथ इत्यादि आपके दरबार में सुप्रसिद्ध कवि रघुनाथ इत्यादि आपके दरबार की शोभा बढ़ाते थे, जिनके द्वारा रचित 'काव्यकलाधर', 'रसिक मोहन', 'इश्क महोत्सव' आदि कृतियों की ठा. शिव सिंह 'सरेज' ने मुक्त कंठ से प्रशंसा की है। काशी-राज, परिवार प्रत्येक क्षेत्र के विद्वानों को आदर एवं आश्रय देने में अग्रणी रहा। \n\nमहाराजा बलवन्त सिंह की प्रथम 'प्रतिप्राण' नामक पत्नी से दो पुत्र चेतसिंह और सुजान सिंह एवं द्वितीय पत्नी 'महारानी गुलाब कुंवर' से एकमात्र कन्या का जन्म हुआ, जो दरभंगा के नरहन स्टेट के नरेश 'दुर्ग विजय सिंह' को ब्याही गई थी।\n\nमहाराजा बलवन्त सिंह ने अपने आश्रित कवि रघुनाथ को गंगा किनारे स्थित चौरा नामक ग्राम दान में दिया था। आपके समय में फारस के प्रसिद्ध फकीर शेख अली हजी नादिरशाह की क्रूरता से भयभीत एवं खिन्न होकर दिल्ली आये, किन्तु जल्द ही दिल्ली के अशान्तिमय वातावरण से ऊब कर काशी आए। महाराज बलवन्त सिंह ने उन्हें आश्रम एवं आदर सहित उचित स्थान प्रदान किया। काशी का शान्तिमय वातावरण शेखसाहेब को अत्यन्त रास आया और यहीं रहते हुए उन्होंने काशी नगरी की प्रशंसा में फारसी में शेर लिखा है। महाराज उन्हें भरपूर आदर देते थे। शेख साहब की मजार आज भी काशी में विद्यमान है। सनातनधर्मी होकर भी सभी धर्मों के प्रति पूर्ण आदर रखने वाले महाराज बलवन्त सिंह जी विलक्षण शासक थे। महाराज बलवन्त सिंह के राज दरबार में चतुरविहारी मिश्र, जगराज सुकुल, खुशहाल खाँ जैसे संगीत कलावन्त दरबार की शोभा बढ़ाते थे।\n\n", "id": "190473", "title": "राजा बलवंत सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190474", "text": "चैत सिंह\n\nश्री चेत सिंह सन १७७० से १७८० तक काशी राज्य के नरेश रहे। सन् १९७० ई. में महाराजा बलवन्त सिंह की मृत्यु के बाद उनके ज्येष्ठ पुत्र चेत सिंह काशी-राज की गद्दी पर आसीन हुए और मात्र १० वर्षों तक ही के शासनकाल में अपनी शूरवीरता और पराक्रम से प्रथम ब्रिटिश गवर्नर जनरल वारेन हेस्टिंग्स को काशी पर आक्रमण करने के परिणाम स्वरुप समस्त काशीवासियों के विरोध के कारण, भयभीत होकर काशी से भाग जाने पर सजबूर कर दिया, जिसके पलायन की हड़बड़ी और घबराहट से सम्बन्धित एक कहावत आज भी प्रचलित है- \nब्रिटिश गवर्नर जनरल वारेन हेस्टिंग्स के साथ युद्ध के बाद हेस्टिंग्स जान बचाकर चुनार भाग निकला। लेकिन वहां से अंग्रेजी फौज की मदद लेकर उसने चेत सिंह पर दोबारा हमला किया। चेत सिंह ने उसका मुकाबला किया लेकिन अंग्रेजी फौज के पास संंख्या बल ज्यादा होने की वजह से चेत सिंह को काशी छोड़ना पड़ा। चेत सिंह रामनगर का किला छोड़कर इलाहाबाद, रीवा होते हुए ग्वालियर पहुंचे, जहां महाद जी सिंधिया ने उन्हें शरण दी। लेकिन चेत सिंह फिर आजीवन कभी बनारस नहीं लौट पाए।\n\nमहाराजा चेत सिंह की वीरता के ऐतिहासिक पक्ष के साथ उनकी धार्मिक निष्ठा, साहित्य प्रेम एवं सांगीतिक अनुशीलन की भव्यता का अवलोकन कराने वाली आपके दरबारी कवि श्री बलभद्र की नाना छन्दों में रची ११६६ पद्यों की उद्भुत रचना 'चेतसिंह-विलास' में प्राप्त होती है, जिसमें कवि ने राजा मनसाराम, बलवन्त सिंह, एवं चेत सिंह का जीवन-परिचय काव्य रूप में दिया है। साथ ही दरबार के अन्य सुप्रसिद्ध कवियों एवं विद्वानों का नामोल्लेख किया है। ज्योतिषी रंगनाथ, पुरोहित, देवभद्र, कवि रघुनाथ और उनके यशस्वी पुत्र कवि गोकुलनाथ एवं महाराज चेत सिंह के साहित्य-गुरु भोलानाथ मिश्र जिन्होंने महाराज का न केवल राज्याभिषेक कराया था, अपितु उन्हें शिक्षित और विनीत भी बनाया था, आदि विद्वानों का विशेष रूप से उल्लेख किया है। राजगद्दी पर बैठने के कुछ दिनों उपरान्त उन्होंने काशी की पंचकोशी की यात्रा की, अपने पैतृक ग्राम गंगापुर गए, जहाँ के सुन्दर जलाशय का वर्णन कवि बलभद्र रचित 'चेतसिंह-विलास' में मिलता है। महाराज चेत सिंह के शासन-काल में दुलारी, कञ्जन, किशोरी, रुक्मणी, छित्तन बाई ने नृत्य-संगीत से दरबार जीवन्त था।\n\n", "id": "190474", "title": "चैत सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190475", "text": "महीप नारायण सिंह\n\nमहाराजा महीप नारायण सिंह का जन्म 1756 ई. में हुआ था। काशी नरेश चेत सिंह के बनारस छोड़कर ग्वालियर में बस जाने के बाद उनके भानजे उदित नारायण सिंह को 14 सितबंर 1781 को ईस्ट इंडिया कंपनी द्वारा काशी का महाराजा बनाया गया। महीप नारायण सिंह, महराजा बलवंत सिंह की पत्नी महारानी गुलाब कुंवर की बेटी के पुत्र थे, जिनका विवाह दरभंगा जिले के नरहन स्टेट के जमींदार बाबू दुर्गविजय सिंह के साथ हुआ था। ईस्ट इंडिया कंपनी ने महीप नारायण सिंह पर राजकीय कुप्रबंध का आरोप लगाकर 1 लाख रुपये सालाना पेंशन के बदले काशी के चार राजस्व जिलों के प्रशासन को हस्तगत कर लिया। 12 सितंबर 1795 को महाराजा महीप नारायण सिंह के निधन के बाद उनके पुत्र उदित नारायण सिंह काशी के राजा घोषित किए गए।\n\n", "id": "190475", "title": "महीप नारायण सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190476", "text": "महाराजा श्री ईश्वरी नारायण सिंह बहादुर\n\nश्री महाराजा श्री ईश्वरी नारायण सिंह बहादुर सन १८३५ से १८८९ तक काशी राज्य के नरेश रहे। महाराजा ईश्वरी प्रसाद नारायण सिंह का जन्म सन् 1818 में हुआ था। काशी नरेश राजा उदित नारायण सिंह के निधन के बाद ईश्वरी प्रसाद नारायण सिंह सन् 1835 ई. में काशी के राजा बने। 1857 के गदर में अंग्रेजी हुकूमत के प्रति वफादार रहने की वजह से इन्हें 1859 में महाराजा बहादुर की उपाधि प्रदान की गई। जी.सी.एस.आई के तमगे के साथ 13 तोपों की सलामी का सम्मान भी इन्हें अंग्रेजी हुकूमत द्वारा प्रदान किया गया और काशी राज की पूर्व में कुर्क की गई संपत्ति को इन्हें वापस कर दिया गया। इसके साथ ही इन्हें वायसराय की लेजिस्लेटिव कौंसिल का सदस्य भी मनोनित किया गया। सन् 1889 में इन्हें महाराजाधिराज के साथ 15 तोपों की सलामी का सम्मान दिया गया।\nमाहाराजा ईश्वरी प्रसाद नारायण सिंह साहित्य, संगीत और कला के संरक्षक थे। इन्होंने अपने शासन काल में जन कल्याण के कार्यों में रुचि ली।\n\n\n", "id": "190476", "title": "महाराजा श्री ईश्वरी नारायण सिंह बहादुर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190477", "text": "आदित्य नारायण सिंह\n\n\n", "id": "190477", "title": "आदित्य नारायण सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190478", "text": "सर प्रभु नारायण सिंह बहादुर\n\nश्री लेफ़्टि.कर्नल महाराजा श्री सर प्रभु नारायण सिंह बहादुर सन १८८९ से १९३१ तक काशी राज्य के नरेश रहे।\n\n", "id": "190478", "title": "सर प्रभु नारायण सिंह बहादुर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190485", "text": "सूरजमुखी\n\nसूरजमुखी या 'सूर्यमुखी' (वानस्पतिक नाम : \"हेलियनथस एनस\") अमेरिका के देशज वार्षिक पौधे हैं। यह अनेक देशों के बागों में उगाया जाता है। यह कंपोजिटी (Compositae) कुल के हेलिएंथस (Helianthus) गण का एक सदस्य है। इस गण में लगभग साठ जातियाँ पाई गई हैं जिनमें हेलिएंथस ऐमूस (Helianthus annuus), हेलिएंथस डिकैपेटलेस (Helianthus decapetalus), हेलिएंथिस मल्टिफ्लोरस (Helianthus multiflorus), हे. औरगैलिस (H. Orggalis), हे. ऐट्रोरुबेंस (H. atrorubens), हे. जाइजेन्टियस (H. gigenteus) तथा हे. मौलिस (H. molis) प्रमुख हैं।\n\nयह फूल अमरीका का देशज है पर रूस, अमरीका, ब्रिटेन, मिस्र, डेनमार्क, स्वीडन और भारत आदि अनेक देशों में आज उगाया जाता है। इसका नाम सूरजमुखी इस कारण पड़ा कि यह सूर्य और ओर झुकता रहता है, हालाँकि प्राय: सभी पेड़ पौधे सूर्य प्रकाश के लिए सूर्य की ओर कुछ न कुछ झुकते हैं। सूरजमुखी का सूर्य की ओर झुकना आँखों से देखा जा सकता है। बागों में उगाए जाने वाले सूरजमुखी की उपर्युक्त प्रथम दो जातियाँ ही हैं। इसके पेड़ 1 मी. से 5 मी. तक ऊँचे होते हैं। इनके डंठल बड़े तुनुक होते हैं, हवा के झोंके से टूट जा सकते हैं अत: इनमें टेक लगाने की आवश्यकता पड़ सकती है। इसकी पत्तियाँ 7 सेमी से 30 सेमी लंबी होती है। कुछ सूरजमुखी एकवर्षी होते हैं और कुछ बहुवर्षी ; कुछ बड़े कद के होते हैं और कुछ छोटे कद के।\n\nइसके पीले फूल बाग के फूलों में सबसे बड़े होते हैं। सिर 7 सेमी से 15 सेमी चौड़े और कर्षण से उगाने पर 30 सेमी या इससे भी चौड़े हो सकते हैं। ये शोभा के लिए बागं में उगाए जाते हैं। अच्छे कर्षण और खाद से भिन्न-भिन्न रंग, कांति और आभा के फूल प्राप्त हो सकते हैं। फूल की पंखुड़ियाँ पीले रंग की होतीं हैं और मध्य में भूरे, पीत या नीलोहित या किसी किसी वर्णसंकर पौधे में काला चक्र रहता है। चक्र में ही चिपटे काले बीज रहते हैं। बीज से उत्कृष्ट कोटि का खाद्य तेल प्राप्त होता है और खली मुर्गी को खिलाई जाती है। सूरजमुखी के पेड़ में रितुआ रोग भी कभी-कभी लग जाता है जिससे पत्तियों के पिछले भाग में पीतभूरे रंग के चकत्ते पड़ जाते हैं। इससे रक्षा के लिए गंधक की धूल छिड़की जा सकती है।\n\nजिसे आमतौर पर फूल कहा जाता है, वह वास्तव में एक साथ संकुलित बहुत से फ्लोरेट्स (छोटे फूल) का \"सर\" (विधिवत रूप से \"सम्मिश्र फूल\") है। बाहरी फ्लोरेट्स निष्फल \"रे फ्लोरेट्स\" हैं और पीले, लाल, नारंगी, या अन्य रंगों के हो सकते हैं। परिपत्र सर के अंदर के फ्लोरेट्स को \"डिस्क फ्लोरेट्स\" कहा जाता है, जो बीज में परिपक्व होते हैं। \nसूरजमुखी के गुच्छे के भीतर के फ्लोरेट्स एक सर्पिल पैटर्न में व्यवस्थित होते हैं। आम तौर पर प्रत्येक फ्लोरेट लगभग स्वर्ण कोण 137.5°, द्वारा अगले की ओर उन्मुख होता है, जो परस्पर संबंधित सर्पिल का उत्पादन करते हैं, जहाँ बायें सर्पिल की संख्या और दाहिने सर्पिल की संख्या लगातार फिबोनैकी संख्या होती है। आमतौर पर, एक दिशा में 34 सर्पिल होते हैं और दूसरी में 55, एक बहुत बड़े सूरजमुखी पर एक दिशा में 89 और दूसरी में 144 होते हैं। यह पैटर्न फूल सर के भीतर बीज की सबसे कुशल पैकिंग उत्पन्न करता है।\n\nकोंपल अवस्था में सूरजमुखी हेलिओट्रोपिज़्म (heliotropism) प्रदर्शित करते हैं। सूर्योदय के समय, अधिकतम सूरजमुखियों के चेहरे पूर्व की ओर मुड़े होते हैं। दिन के दौरान, वे पूर्व से पश्चिम तक सूरज का पीछा करते हैं, जबकि रात में वे एक पूर्वाभिमुख उन्मुखीकरण पर वापस आ जाते हे. यह गति, मोटर कोशिकाओं द्वारा पल्विनस में प्रदर्शित की जाती है, जो कली के ठीक नीचे तने का एक लचीला क्षेत्र होता है। जैसे ही कोंपल अवस्था समाप्त होती हे, तना सकत हो जाता है और फूल खिलने का चरण शुरू हो जाता हे.\nअपने फूल खिलने के चरण में सूरजमुखी अपनी हेलिओट्रोपिक क्षमता खो देते हैं। तना \"स्थिर\" हो जाता है, विशिष्ट रूप से एक पूर्वाभिमुख उन्मुखीकरण में. तना और पत्ते अपना हरा रंग खो देते हैं। \nजंगली सूरजमुखी आम तौर पर सूर्य की ओर नहीं मुड़ता है; परिपक्व होने पर उसका पुष्पित सर बहुत सी दिशाओं में अभिमुख हो सकता है। हालांकि, पत्ते आमतौर पर कुछ हेलिओट्रोपिज़्म (heliotropism) दिखाते हैं।\n\nthumb|सूरजमुखी खेत\nसूरजमुखी मध्य अमेरिका का निवासी है। सूरजमुखी हर प्रकार के रंगों में भी मिल सकते हैं, लेकिन सबसे आम है पीला. अभी तक सबूत यह है कि यह पहली बार कम से कम 2600 ई.पू. तक मेक्सिको में उगाया (domesticated) गया था। यह दूसरी बार एक मध्य मिसिसिपी घाटी में उगाया गया होगा या वहा मेक्सिको से एक प्रारंभिक तिथि पर पेश किया होगा जैसे मक्का किया गया था। मेक्सिको के उत्तर में एक पूर्णतया उगाये गए सूरजमुखी के सबसे प्रारंभिक ज्ञात उदाहरण टेनेसी में पाए गए हैं और लगभग 2300 ई.पू. की तारीख के हैं। मेक्सिको के ओटोमी (Otomi) और एज़टेक्स (Aztecs) तथा दक्षिण अमेरिका के इंकास (Incas) सहित कई देशी अमेरिकी लोग सूरजमुखी का प्रयोग अपने सौर देवता के प्रतिरूप के रूप में करते थे। तहूँतिन्सुयो, पेरू में सूरजमुखी से मिलने वाला पहला यूरोपीय था, फ्रांसिस्को पिज़ार्रो. फूल के सुवर्ण चित्र और साथ ही बीज, 16 वीं सदी के प्रारंभ में स्पेन वापिस ले जाए गए। कुछ शोधकर्ताओं का कहना है कि स्पेन वासियों ने सूरजमुखी की खेती को दबाने की कोशिश की थी क्यूंकि इसका संबंध सौर धर्म और संग्राम से है।\n18 वीं शताब्दी के दौरान, यूरोप में सूरजमुखी तेल का प्रयोग बहुत लोकप्रिय हो गया, विशेष रूप से रूसी रूढ़िवादी चर्च के सदस्यों में, क्योंकि सूरजमुखी तेल, उन कुछ तेलों में से एक था जो रोज़ों के दौरान निषिद्ध नहीं था। \n\nअच्छी तरह से बढ़ने के लिए, सूरजमुखी को पूर्ण सूर्य की जरूरत होती है। ये बहुत सारी आधी सड़ी घास के साथ उपजाऊ, नम, अच्छे से बहने वाली मिटटी में सर्वोत्तम रीति से बढ़ते हैं। वाणिज्यिक रोपण में, बीज 45 सेंटिमीटर (1.5 फुट) दूर और 2.5 सेंटिमीटर (1 इंच) गहरे लगाए जाते हैं। \nसूरजमुखी \"पूर्ण बीज\" (फल), नमक डाल कर या उसके बिना, तंदूर में भून कर एक नाश्ते के रूप में बेचे जाते हैं। सूरजमुखी एक मूंगफली के मक्खन के विकल्प, सनबटर में संसाधित किया जा सकता है। जर्मनी में, \"सोंनेंनब्लामेंकेम्ब्रोट\" (वस्तुतः सूरजमुखी पूर्ण बीज रोटी) बनाने के लिए इसे राई के आटे के साथ मिलाया जाता है, जो जर्मन-भाषी यूरोप में काफी लोकप्रिय है। यह पक्षियों के लिए भोजन के रूप में भी बेचा जाता है और स्पष्टतः खाना पकाने और सलाद में इस्तेमाल किया जा सकता है। \nबीज से निकाला, सूरजमुखी तेल खाना पकाने के लिए, वाहक तेल के रूप में और नकली मक्खन एंव बायो-डीज़ल के उत्पादन में इस्तेमाल किया जाता है, क्योंकि यह जैतून के तेल से सस्ता है। सूरजमुखी की किस्मों की एक श्रेणी, भिन्न चरबीदार एसिड रचनाओं के साथ मौजूद है; जिनमें से कुछ 'उच्च ओलिक' प्रकारों के तेल में जैतून के तेल से भी उच्च स्तरीय स्वस्थ मोनो-असंतृप्त शामिल होता है। \nतेल के लिए बीजों को संसाधित करने के बाद शेष केक एक पशुधन चारे के रूप में प्रयोग किया जाता है। कुछ हाल ही में विकसित कल्टीवर्ज़ में लटकते हुए सर हैं। यह कल्टीवर्ज़ सजावटी पौधों के रूप में फूल उगाने वाले मालियों के लिए कम आकर्षक हैं, लेकिन किसानों को पसंद आते हैं, क्योंकि वे पक्षीयों से क्षति और कुछ वनस्पति रोगों से होने वाला नुकसान कम करते हैं। सूरजमुखी वनस्पतिक दूध का उत्पादन भी करते हैं और हाइपोअलार्जेनिक रबड़ के उत्पादन के लिए एक वैकल्पिक फसल के रूप में उनकी उपयुक्तता में सुधार लाने के लिए प्रयोग का विषय भी हैं। \nपरंपरागत रूप से, कई मूल निवासी अमेरिकी समूहों ने अपने बागानों के उत्तरी किनारों पर, बेहतर ज्ञात तीन बहनों (three sisters) अनाज, सेम और स्क्वैश के संयोजन के निकट \"चौथी बहन\" (\"fourth sister\") के रूप में सूरजमुखी लगाए. वार्षिक प्रजातियाँ अक्सर उनकी अलेलोपेथिक (allelopathic) संपत्तियों के लिए लगाई जाती हैं। \nहालांकि, उपयोगी वस्तु फसलें उगाने वाले व्यावसायिक किसानों के लिए, सूरजमुखी, किसी भी अन्य अवांछित पौधे की तरह, अक्सर एक वीड (घास फूस) माना जाता है। विशेष रूप से, मध्य-पश्चिमी संयुक्त राज्य अमेरिका में जंगली (बारहमासी) प्रजातियाँ अक्सर मक्का और सोयाबीन के खेतों में पाई जाती हैं और इनसे उपज पर एक नकारात्मक प्रभाव पड़ सकता है। \n\nसूरजमुखी, मिट्टी से लेड, हरताल और यूरेनियम जैसे जहरीले तत्व निकालने के लिए भी इस्तेमाल किया जा सकता है। \nये चेरनोबिल आपदा (फिटोरेमीडिएशन देखें) के बाद, मिट्टी से यूरेनियम, सीज़ियम-137 और स्ट्रोंटियम-90 निकालने के लिए भी इस्तेमाल किए गए थे। \n\nसूरजमुखी (\"हेलियनथस एनस\") जीनोम एक आधार गुणसूत्र संख्या: 17 और एक अनुमानित जीनोम आकार: 2,871-3,189 Mbp के साथ डिप्लोइड है। कुछ सूत्र दावा करते हैं कि इसका असली आकार लगभग 3.5 बिलियन आधार जोड़ी है (मानव जीनोम से थोड़ा सा बड़ा).\n\n1979 में एच. वोगेल द्वारा, एक सूरजमुखी के सर में फ्लोरेट्स के पैटर्न के लिए एक मॉडल, प्रस्तावित किया गया। यह ध्रुवीय निर्देशांक में व्यक्त किया है\nजहाँ θ कोण है, \"r\" केन्द्र से रेडियस या दूरी है और \"n\" फ्लोरेट का सूचकांक है तथा \"c\" एक निरंतर स्केलिंग कारक है। यह फर्मेट के सर्पिल का एक रूप है। कोण 137.5° सुनहरे अनुपात से संबंधित है और फ्लोरेट्स की एक करीबी पैकिंग देता है। यह मॉडल सूरजमुखी के कंप्यूटर ग्राफिक्स प्रतिवेदनों का उत्पादन करने के लिए इस्तेमाल किया गया है। \n\nसूरजमुखी साधारणतः 1.5 और 3.5 मीटर (8-12 फुट) के बीच की लम्बाई तक बढ़ता है। 1567 से वैज्ञानिक साहित्य रिपोर्ट, कि पाद्यूआ में एक 12-मीटर (40 फुट), पारंपरिक, एकल सर, सूरजमुखी पौधा उगाया गया था। वही बीज वर्ग अन्य समय और स्थानों (जैसे मैड्रिड) पर लगभग 8 मीटर (26 फुट) बढ़ा. और भी हाल ही के 8 मीटर से अधिक के अद्भुत कर्म (पिछले स्कोर वर्ष) नीदरलैंड्स और ओंटारियो, कनाडा दोनों में प्राप्त किए गए हैं। \n\n\nनिम्नलिखित सूरजमुखी की किस्में हैं (वर्णमाला क्रम में):\n\n\n\n", "id": "190485", "title": "सूरजमुखी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190486", "text": "डीजल रेल इंजन कारखाना\n\nडीजल रेल इंजन कारखाना (अंग्रेज़ी:Diesel Locomotive Works) वाराणसी में स्थापित भारतीय रेल का डीजल रेल इंजन निर्माण का कारखाना है।\n\nअगस्त १९६१ में डीजल विद्युत रेल इंजन निर्माण हेतु एल्को-अमेरिका के सहयोग से कारखाने की स्थापना हुई। जनवरी 1964 में प्रथम रेल इंजन का निर्माण कर राष्ट को समर्पित किया गया। जनवरी 1976 निर्यात बाजार में प्रवेश हुआ और प्रथम रेल इंजन तंजानिया को निर्यात किया गया। इसके बाद दिसम्बर 1977 में प्रथम डीजल जनित सेट का कमीशन किया गया। अक्टूबर 1995 में अत्याधुनिक माइक्रोप्रोसेसर नियंत्रित, एसी-एसी डीजल इलेक्टिक रेल इंजनों के निर्माण हेतु जनरल माटर्स, अमेरिका के साथ समझौते किया गया। इसके बाद फरवरी 1997 में अंतर्राष्ट्रीय मानकीकरण संगठन (आई.एस.ओ) ९००२ प्रमाण पत्र प्राप्त किया। मार्च २००१ में आई एस ओ 14001 प्रमाण पत्र मिला।\n\nमार्च २००२ में कारखाने में निर्मित जनरल मोटर्स डिजाइन के माइक्रोप्रोसेसर नियंत्रित ४००० अश्व शक्ति के प्रथम रेल इंजन का लोकार्पण किया गया। सितम्बर २००५ ओहसास 18001:1999 द्वारा प्रमाणित हुआ। नवम्बर २००६ प्रथम आई जी बी टी आधारित रेल इंजन का निर्माण किया गया। इसके बाद अगस्त २००७ में तत्कालीन रेल मंत्री श्री लालू प्रसाद द्वारा जी बी टी श्रेणी के \"नटराज\" रेल इंजन का लोकापर्ण किया। मार्च २००८ को सर्वाधिक २२२ रेल इंजनों का उत्पादन दर्ज हुआ।\n\nडीरेका में विभिन्न मांगों को लेकर कई बार छोटे-बडे आंदोलन हुए हैं लेकिन इनमें से दो आंदोलन काफी महत्व पुर्ण है – 1) सन् 1971 का आंदोलन, जो कि देश भर में हुए रेलवे हडताल के साथ हुआ था एवं 2) दिनांक 10 नवम्बर 2009 से 14 नवम्बर 2009 तक काम रोको हडताल। ये हडताल डीरेका में हो रहे भ्रष्टाचार व भ्रष्टांचारी अधिकारियों के विरूद्ध कार्यवाही करने की मांग व डीरेका से आउटसोर्सिंग रोकने को लेकर हडताल हुई थी। कर्मचारियों की यह भी मांग थी कि खाली बैठे हुए कर्मचारियों को काम दिया जाये तथा कर्मचारियों को खाली न बैठाकर उनसे काम लिया जाये तथा जो काम कर्मचारियों से छिनकर कुछ अज्ञात कारणों व फायदो के कारण निजी क्षेत्र में दिया जा रहा है उसे वापस कर्मचारियों से कराया जाये। प्रशासन ने अपनी ग‍लतियों को छिपाने के लिए कुछ कर्मचारियों के खिलाफ अत्‍यन्‍त दमनकारी कार्यवाही कर रही है तथा यह सुनिश्चित करने का प्रयास किया कि भविष्‍य में कभी भी कोई डीरेका में हो रहे भ्रष्‍टाचार के खिलाफ आवाज न उठा सके। इस कार्य में सभी कर्मचारी बिना किसी युनियन के बैनर तले स्‍वयं लडे तथा रेलवे के सभी युनियनों ने इस आन्‍दोलन को दबाने के लिए प्रशासन का साथ दिया।\n\n\n", "id": "190486", "title": "डीजल रेल इंजन कारखाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190487", "text": "सप्त चिरन्जीवि\n\nहनुमान जी, विभिषण, मारकण्डेय मुनि, कृपाचार्य, अश्वत्थामा, परशुराम, राजाबलि ये सातों चिरन्जीवि है, ये इस कल्प के अंत तक इस पृथ्वी पर विद्यमान रहेंगे।", "id": "190487", "title": "सप्त चिरन्जीवि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190491", "text": "रहीम के दोहे\n\nKah Rahim Kaise Nbhe Ber Ker Ko Sang\nVo dole Man Aapne Unke Faate Aang...\n\n2 viprit Nature wale log ek saath kaise rah sakte hai...ek ke swabhavik gun se dosre ko haani ho sakti hai...jaise ber ke perh mein bahut kaante hote hai aur kale ka patte komal hote hai...bair ka perh mast hawa mein jhoomta hai...to kale ke patte kanto se chalni ho jaate hai...\n\nRahiman Dhaaga Prem Ka Mut Toro Chatkay\nJore Se Fir Na jure, Jure Gaanth Per Jaye...\n\nPyar ke Rishto mein khatas lnahi laani Chahiye...Ek Baar manmutav ho jata hai...to pahele jaise baat nahi raheti...jaise ager dhaaga toot jaye to jorne se usme gaanth zaroor aa jati hai...", "id": "190491", "title": "रहीम के दोहे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190493", "text": "आर्द्र अर्ध-कटिबन्धीय जलवायु\n\nआर्द्र अर्ध-कटिबन्धीय जलवायु (अंग्रेज़ी:\"Humid subtropical climate\") ( \"Cwa\" के अनुसार) पृथ्वी पर एक जलवायु क्षेत्र होता है, जिसमें उष्ण, आर्द्र ग्रीष्म काल एवं ठंडे शीतकाळ होते हैं। इस प्रकार के जलवायु में मौसम की विस्तृत श्रेणी आती है और शब्द- अर्ध-कटिबंधीय शीतकालीन जलवायु के लिये एक मिथ्या नाम हो सकता है। इस क्षेत्र के अधिकांश स्थानों सभी ऋतुओं में अच्छी मात्रा में वर्षा (और क्भी हिमपात भी) हो सकती है। इसके साथ पछवा हवाएं अच्छे आंधी-तूफान भी पश्चिम से पूर्व की ओर ला सकती हैं। अधिकांश ग्रीष्मकालीन वर्षाएं दामिनी कड़कने के संग आंधियां और कई बार कटिबन्धीय तूफान या चक्रवात आदि भी लाती हैं।\n", "id": "190493", "title": "आर्द्र अर्ध-कटिबन्धीय जलवायु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190496", "text": "गीताभाष्य\n\nगीताभाष्य गीता पर विभिन्न विद्वानों द्वारा लिखे भाष्यों को कहा जाता है, भगवद्गीता पर विभिन्न विद्वानों द्वारा लिखे गये प्रमुख भाष्य निम्नानुसार हैं-\n", "id": "190496", "title": "गीताभाष्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190502", "text": "राष्ट्रीय सूचना-विज्ञान केन्द्र\n\nराष्ट्रीय सूचना विज्ञान केन्द्र (National Informatics Centre अथवा NIC) भारत सरकार का सूचना प्रौद्योगिकी में प्रमुख विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी संस्थान है। इसकी स्थापना 1976 में सरकारी क्षेत्र में बेहतर पद्धतियों, एकीकृत सेवाओं तथा विश्वव्यापी समाधानों को अपनाने वाली ई-सरकार/ई-शासन संबंधी समाधानों को प्रदान करने के लिए स्थापना की गयी थी।\n\nरा.सू.वि.केन्द्र, भारत सरकार में सूचना संचार प्रौद्योगिकी (आईसीटी) समाधानों के कार्यान्वयन तथा उनके सक्रिय संवर्धन में सबसे आगे है। रा.सू.वि.केन्द्र ने पिछले तीन दशकों से देश-भर में ई-शासन अभियान चलाने के लिए सरकार के प्रयासों में सहायता करने तथा बेहतर व अत्‍यधिक पारदर्शी शासन प्रदान करने हेतु मजबूत नींव बनाने के लिए नेतृत्‍व किया है ।\n\nवर्ष 1975 में, भारत सरकार ने सामाजिक विकास तथा आर्थिक संवर्धन को बढ़ावा देने के लिए कार्यक्रम कार्यान्वयन तथा नियोजना की सुविधा मुहैया कराने हेतु सरकारी मंत्रालयों तथा विभागों में कम्प्यूटर आधारित निर्णय लेने में सहायक प्रणाली (सूचना-विज्ञान विकास) को शुरु करने के लिए तथा सूचना संसाधनों की उपयोगिता तथा सूचना प्रणालियों के विकास हेतु प्रभावी कदम उठाने के लिए उपयुक्त निर्णय लिये। इसके पश्चात्, केन्द्र सरकार ने 1976 में तथा उसके बाद 4.1 मिलियन यू.एस. डॉलर की संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम (यूएनडीपी) की वित्तीय सहायता से “राष्ट्रीय सूचना-विज्ञान केन्द्र (एनआईसी)” नामक एक उच्च प्राथमिकता योजना परियोजना तैयार की।\n\n", "id": "190502", "title": "राष्ट्रीय सूचना-विज्ञान केन्द्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190506", "text": "बनारस – ए मिस्टिक लव स्टोरी (2006 फ़िल्म)\n\nबनारस – ए मिस्टिक लव स्टोरी बनारस शहर में बनी एक हिन्दी फिल्म है। बॉलीवुड को ‘चालबाज’ और ‘जलवा’ जैसी हिट फिल्में देने वाले निर्देश पंकज पराशर की इस नई फिल्म में बनारस की गलियों, घाटों और मंदिरों को एक प्रेम कहानी में पिरोया गया है। आठ करोड़ की लागत वाली इस फ़िल्म में नसीरुद्दीन शाह, डिंपल कपाड़िया, उर्मिला मातोंडकर, अस्मित पटेल और आकाश खुराना ने प्रमुख भूमिकाएं निभाई हैं। इसके निर्माता हैं एलसी सिंह जो एक सूचना तकनीक कंपनी के मुख्य कार्यकारी अधिकारी भी हैं। फिल्म में बनारस हिंदू विश्वविद्यालय में भौतिक विज्ञान की छात्रा उर्मिला को संगीत शिक्षक अस्मित पटेल से प्यार हो जाता है। उसके बाद दो पीढ़ियों में सिद्धांतों का टकराव शुरू होता है। यह दो वर्गों के बीच रोमांस की कहानी है। लेकिन बनारस की पृष्ठभूमि में होने के कारण यह एक अलग ही रूप अख्तियार कर लेती है।\n\nhow are u\n", "id": "190506", "title": "बनारस – ए मिस्टिक लव स्टोरी (2006 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190514", "text": "विकास महाराज\n\nविकास महाराज हिन्दुस्तानी शास्त्रीय संगीत में सरोद प्रसिद्ध वादक हैं। ये स्व>पंडित किशन महाराज के भतीजे और स्व.पंडित ननकू महाराज के पुत्र हैं। \n\n", "id": "190514", "title": "विकास महाराज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190517", "text": "यी सुन सिन\n\nयी सुन सिन (28 अप्रैल 1545 - 16 दिसम्बर 1598, कोरियाई भाषा: 이순신, Hanja: 李舜臣) एक कोरियाई नौसेना के कमांडर था। उसकी जीत के लिए विख्यात जापानी नौसेना के खिलाफ कोरिया जापानी आक्रमण (1592-1598) में के दौरान Joseon राजवंश. Samdo Sugun Tongjesa हंगुल का उनका शीर्षक, शाब्दिक \"तीन के नौसेना कमांडर अर्थ प्रांतों \"का संचालन हाथ के कमांडर के शीर्षक के रूप में रह रहा था कोरियाई नौसेना 1896 तक. यी भी अपने [[कछुए के अभिनव प्रयोग के लिए जाना जाता है जहाज. वह एक कुछ एडमिरलों के होने प्रतिष्ठित है करने के लिए किया गया है में विजयी हर नौसेना (लड़ाई वह कम से कम 23) जिसमें आज्ञा अधिकार की प्रतिमा | thumb | रियर देखें | बुसान टॉवर में बुसान में एडमिरल यी, दक्षिण कोरिया. यी Noryang के [[लड़ाई में एक भी गोली द्वारा 16 दिसम्बर को मारा गया था, 1598. और जब वह मर गया, उन्होंने कहा कि मेरी मौत के \"ज्ञात अनुकूल बलों ऐसा न हो कि (मत बनो मनोबल कम / दुश्मन लाभ मनोबल). शाही अदालत अंततः विभिन्न दिया उस पर एकमरणोपरांतशीर्षक Chungmuघंटा (충무공, 忠武 सहित सम्मान, 公, वफादारी के मार्शल भगवान), एक Seonmu Ildeung Gongsin के रूप में एक नामांकन\"(선무일 \n등공신, 宣武 一等 功臣 के शासनकाल के दौरान पहली कक्षा योग्यता के सैन्य आदेश Seonjo) और दो मरणोपरांत कार्यालयों, Yeonguijeong (영의정, 领 议政, प्रधानमंत्री मंत्री) और Buwongun Deokpung 덕풍 부원군, 德 豊 府 院 君, के राजकुमार Deokpung से कोर्ट). उन्होंने यह भी के शीर्षक\"Yumyeong Sugun Dodok मिंग चीन के बेड़े के एडमिरल) मरणोपरांत Wanli द्वारा सम्राट के मिंग | सम्राट. यी कोरियाई आज के बीच एक सम्माननीय नायक के रूप में बनी हुई है। \nपिंडली अधिकार यदि हम लड़ने को तैयार हैं | \" मृत्यु, हम रहते हैं और अगर हम, हम नष्ट हो जाएगा नहीं कर रहे हैं। \"- एडमिरल.\n\n\n[[श्रेणी:कोरिया का इतिहास]]", "id": "190517", "title": "यी सुन सिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190518", "text": "सिद्धेश्वरी देवी\n\nसिद्धेश्वरी देवी (१९०७-१९७६) प्रसिद्ध हिन्दुस्तानी शास्त्रीय संगीत गायिका थीं। ये वाराणसी से थीं। ये उपनां मां नां से प्रसिद्ध थीं। इनका जन्म १९०७ में हुआ और जल्दी ही इनके माता पिता जल्दी ही स्वर्गवासी हो गये और तब इन्हें इनकी मौसी गायिका राजेश्वरी देवी ने लालन पालन किया।\n\n", "id": "190518", "title": "सिद्धेश्वरी देवी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190522", "text": "ग्रैंड ट्रंक रोड\n\nग्रैंड ट्रंक रोड, दक्षिण एशिया के सबसे पुराने एवं सबसे लम्बे मार्गों में से एक है। दो सदियों से अधिक काल के लिए इस मार्ग ने भारतीय उपमहाद्वीप के पूर्वी एवं पश्चिमी भागों को जोड़ा है। यह हावड़ा के पश्चिम में स्थित बांगलादेश के चटगाँव से प्रारंभ होता है और लाहौर (पाकिस्तान) से होते हुए अफ़ग़ानिस्तान में काबुल तक जाता है। पुराने समय में इसे, \"उत्तरपथ\",\"शाह राह-ए-आजम\",\"सड़क-ए-आजम\" और \"बादशाही सड़क\" के नामों से भी जाना जाता था।<br>\nयह मार्ग, मौर्य साम्राज्य के दौरान अस्तित्व में था और इसका फैलाव गंगा के मुँह से होकर साम्राज्य के उत्तर-पश्चिमी सीमा तक हुआ करता था। आधुनिक सड़क की पूर्ववर्ती का पुनःनिर्माण शेर शाह सूरी द्वारा किया गया था। सड़क का काफी हिस्सा १८३३-१८६० के बीच ब्रिटिशों द्वारा उन्नत बनाया गया था।\n\nसदियों के लिए, ग्रांड ट्रंक रोड का, एक प्रमुख व्यापार मार्ग के रूप में इस्तेमाल किया गया है। इतिहास में विभिन्न अवधियों के दौरान इस मार्ग को अलग-अलग नामों से बुलाया जाता था। चार मुख्य साम्राज्यों ने इसका विस्तार एवं व्यापार के लिए उपयोग किया:\n\nयह नाम इसे मौर्य साम्राज्य के वक्त दिया गया था। \"उत्तरपथ\", संस्कृत भाषा का शब्द है जिसका साहित्यिक अर्थ है- 'उत्तर दिशा की ओर जाने वाला मार्ग'। यह मार्ग गंगा नदी के किनारे की बगल से होते हुए, गंगा के मैदान के पार, पंजाब के रास्ते से तक्षशिला को जाता था। इस रास्ते का पूर्वी छोर तमलुक में था जो गंगा नदी के मुहाने पर स्थित एक शहर है। भारत के पूर्वी तट पर समुद्री बंदरगाहों के साथ समुद्री संपर्कों में वृद्धि की वजह से मौर्य साम्राज्य के काल में इस मार्ग का महत्व बढा और इसका व्यापार के लिए उपयोग होने लगा। बाद में, उत्तरपथ शब्द का प्रयोग पूरे उत्तर मार्ग के प्रदेश को दर्शाने के लिए किया जाने लगा।\n\nहाल में हुआ संशोधन यह दर्शाता है कि, मौर्य साम्राज्य के कालावधि में, भारत और पश्चिमी एशिया के कई भागों और हेलेनिस्टिक दुनिया के बीच थलचर व्यापार, उत्तर-पश्चिम के शहरों मुख्यतः तक्षशिला के माध्यम से होता था। तक्षशिला, मौर्य साम्राज्य के मुख्य शहरों से, सड़कों द्वारा अच्छी तरह से जुडा हुआ था। मौर्य राजाओं ने पाटलिपुत्र (पटना) को ज़ोडने के लिए तक्षशिला से एक राजमार्ग का निर्माण किया था। चंद्रगुप्त मौर्य ने यूनानी राजनयिक मेगस्थनीज की आज्ञा से इस राजमार्ग के रखरखाव के लिए अपने सैनिकों को विविध जगहों पर तैनात किया था। आठ चरणों में निर्मित यह राजमार्ग, पेशावर, तक्षशिला, हस्तिनापुर,कन्नौज, प्रयाग, पाटलिपुत्र और ताम्रलिप्त के शहरों को ज़ोडने का काम करता था।\n१६ वीं सदी में, इस मार्ग का ज्यादातर भाग शेर शाह सूरी द्वारा नए सिरे से पुनर्निर्मित किया गया था। \"सड़क-ए-आजम\", शब्द का साहित्यिक अर्थ है- 'प्रधान सड़क'। अफगान सम्राट, शेर शाह सूरी ने संक्षिप्त अवधि के लिए ज्यादातर उत्तरी भारत पर शासन किया था। उसके मुख्य दो उद्देश्य थे-\nपर कम समय में ही शेर शाह सूरी का देहांत हो गया और सड़क-ए-आजम उनके नाम पर समर्पित कर दी गई। आगे जाकर मुगल सम्राटों ने यह मार्ग पश्चिम में ख़ैबर दर्रे को पार कर काबुल तक और पूर्व में बंगाल के चटगाँव बंदरगाह तक बढ़ाया।\n\n१७ वीं सदी में इस मार्ग का ब्रिटिश शासकों ने पुनर्निर्माण किया और इसका नाम बदलकर ग्रैंड ट्रंक रोड कर दिया। अभी यह मार्ग ज्यादतर उत्तर भारत को जोडता है। ब्रिटिश इस मार्ग को \"लाँग रोड\" (long road) भी कहते थे।\n\nशेर शाह सूरी के जमाने में सड़कों को नियमित अंतराल पर चिन्हित किया जाता था और पेड़ सड़क के किनारे पर लगाए जाते थे। यात्रियों के लिए विविध जगहों पर कुओं का पानी उपलब्ध कराया गया था। इस सड़क के किनारे हर कोस पर मीनारें बनवाई गई थीं। अधिकतर इन्हें १५५६-१७०७ के बीच बनाया गया था। कई मीनारें आज भी सुरक्षित हैं तथा इन्हें दिल्ली-अंबाला राजमार्ग पर देखा जा सकता है। पुरातत्व विभाग के अनुसार भारत के हरियाणा राज्य में कुल ४९ कोस मीनारे है जिनमें फरीदाबाद में १७, सोनीपत में ७, पानीपत में ५, करनाल में १०, कुरुक्षेत्र और अम्बाला में ९ एवं रोहतक में १ मीनार हैं। आजकल इन्हें सुरक्षित स्मारक घोषित किया गया है तथा पुरातत्व विभाग इनकी देखरेख करता है। \nसदियों के लिए, ग्रैंड ट्रंक रोड एक महत्वपूर्ण व्यापार मार्ग रहा है। इस मार्ग का उपयोग व्यापार एवं डाक संचार के लिए किया जाता था। दूसरी तरफ, इस सड़क ने सैनिकों और विदेशी आक्रमणकारियों के तीव्र आंदोलन में मदद की, अफगान और फारसी आक्रमणकारियों के भारत के आंतरिक क्षेत्रों में, लूटपाट छापे में तेजी लाई और बंगाल से उत्तर भारत के मैदान में ब्रिटिश सैनिकों की आवाजाही में मदद की।\n\nवर्तमान में इस मार्ग को विभिन्न राष्ट्रीय राजमार्गों में बाँटा गया है। आज, ग्रांड ट्रंक रोड (जीटी रोड) की लंबाई २५०० किलोमीटर है। यह मार्ग बांगलादेश से शुरु होकर अफ़ग़ानिस्तान में समाप्त होता है।\n\nकई बड़े शहरों में बाईपास आदि बनने के कारण कई स्थानों पर यह अपने मूल स्थान से हट भी गई है। उदाहरण के लिए वर्तमान में दिल्ली के राष्ट्रीय चिड़ियाघर में स्थित कोसमीनार इस बात का प्रमाण है कि किसी समय में यह सड़क उस स्थान से निकलती थी। वहीं हरियाणा के सोनीपत में भी कोस मीनार देखे जा सकते हैं किंतु अब यह सड़क सोनीपत से कुछ किलोमीटर पूर्व में स्थित मुरथल व बहालगढ़ से होकर गुज़रती है।\n\nइस मार्ग का आरंभ चटगाँव शहर से होता हैं और नारायणगंज जिले से होते हुए भारत में प्रवेश करता है।\nभारत में यह मार्ग हावड़ा, बर्धमान, पानागड़, दुर्गापुर, आसनसोल, धनबाद, औरंगाबाद, डेहरी आन सोन, सासाराम, मोहानिया, मुग़लसराय, वाराणसी, इलाहाबाद, कानपुर, कलियाणपुर, कन्नौज, एटा, अलीगढ़, ग़ाज़ियाबाद, दिल्ली, पानीपत, करनाल, अम्बाला, लुधियाना, जलंधर और अमृतसर से जाता है। भारत में इस मार्ग को काफी जगहों पर राष्ट्रीय राजमार्गों में बदला गया है।\nहावड़ा से कानपुर तक के खण्ड को राष्ट्रीय राजमार्ग २ नामित किया गया है।\n\nकानपुर से गाज़ियाबाद तक के खण्ड को राष्ट्रीय राजमार्ग ९१ नामित किया गया है।\n\nगाज़ियाबाद – अलीगढ़ - एटा - कन्नौज - कानपुर\n\nदिल्ली से हरियाणा और पंजाब राज्यों से अमृतसर होते हुए अटारी तक के खण्ड को राष्ट्रीय राजमार्ग १ नामित किया गया है। यहाँ से यह सड़क पाकिस्तान के वाघा में प्रवेश करती है।\n\nपाकिस्तान की सीमा से यह मार्ग लाहौर, गुजरांवाला, गुजरात, झेलम, रावलपिंडी, अटक, नॉशेरा और पेशावर से जाता है। \nअफ़ग़ानिस्तान में यह मार्ग ख़ैबर दर्रा से शुरु होता है और जलालाबाद, सुरोबि से होते हुए काबुल में जाकर समाप्त होता है। इस मार्ग का ज्यादातर भाग जलालाबाद-काबुल राजमार्ग का हिस्सा है।\n\n\nइसका हिंदी में अर्थ-\n\n\n", "id": "190522", "title": "ग्रैंड ट्रंक रोड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190534", "text": "वागीश शास्त्री\n\nभागीरथ प्रसाद त्रिपाठी \"वागीश शास्त्री\" (जन्म : २४ जुलाई १९३४ ; बी.पी.टी. वागीश शास्त्री के नाम से भी जाने जाते हैं) अंतर्राष्ट्रीय संस्कृत व्याकरणज्ञ, उत्कृष्ट भाषाशास्त्री, योगी एवं तांत्रिक हैं। इनका जन्म खुरई, मध्य प्रदेश में २४ जुलाई १९३४ को हुआ था। प्राथमिक शिक्षा वहीं पाकर आगे वृंदावन और बनारस में अध्ययन किया। १९५९ में इन्होंने संस्कृत व्याख्याता के रूप में टीकमणि संस्कृत महाविद्यालय, वाराणसी में कार्य किया। जल्दी ही इनके कार्य देखते हुए इन्हें १९७० मे संपूर्णानंद संस्कृत विश्वविद्यालय में व्याख्याता और फिर निदेशक पद पर चयन हो गया। इस माननीय शैक्षणिक पद पर ये तीन दशक तक रहे।\nवर्ष 2014-15 के लिए यश भारती सम्मान पाने वाले भागीरथ प्रसाद त्रिपाठी ‘वागीश शास्त्री’ अपने चाहने वालों के बीच बीपीटी के नाम से जाने जाते हैं। लगभग 30 वर्ष तक संपूर्णानंद संस्कृत विश्वविद्यालय को अपनी सेवा देने वाले आचार्य वागीश शास्त्री को 1982 में ही काशी पंडित परिषद की ओर से 'महामहोपाध्याय' की पदवी दी गई थी। उन्होंने 40 से अधिक पुस्तकें लिखीं हैं और 300 से ज्यादा पांडुलिपियों का संपादन किया है। काशी परंपरा के संस्कृत के विद्वान डॉ॰ वागीश शास्त्री को साल 2013 में संस्कृत साहित्य में योगदान के लिए राष्ट्रपति पुरस्कार से नवाजा गया था। उन्हें राजस्थान संस्कृत अकादमी की ओर से बाणभट्ट पुरस्कार से सम्मानित किया जा चुका है। वागीश शास्त्री ने संपूर्णानंद संस्कृत विश्वविद्यालय की पत्रिका ‘सरस्वती सुषमा’ का लगभग 30 सालों तक संपादन किया था।\n\n", "id": "190534", "title": "वागीश शास्त्री"}
