{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194047", "text": "पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल)\n\nपौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल), जो \"न्यूट्रिशन\" (पोषण) और \"फार्मास्युटिकल\" (दवा/औषध) शब्दों से मिलकर बना है, एक खाद्य या खाद्य उत्पाद है जो बीमारी की रोकथाम एवं उपचार सहित स्वास्थ्य एवं चिकित्सीय लाभ प्रदान करता है। ऐसे उत्पाद पृथक्कृत पोषक तत्वों, आहार पूरकों और विशेष आहारों से लेकर आनुवंशिक रूप से तैयार किये गए खाद्य पदार्थ, जड़ी-बूटी संबंधी उत्पाद और अनाज, सूप, एवं पेय पदार्थ जैसे प्रसंस्कृत खाद्य पदार्थों हो सकते हैं। हाल ही में कोशिकीय-स्तरीय पौष्टिक-औषधीय पदार्थों के महत्वपूर्ण खोजों के माध्यम से शोधकर्ता, एवं चिकित्सक प्रशंसात्मक एवं वैकल्पिक चिकित्साओं के संबंध में नैदानिक अध्ययनों से प्राप्त जानकारी को उत्तरदायी चिकित्सा कार्यप्रणाली के रूप में संघटित करने और उसका मूल्यांकन करने के लिए नमूने विकसित कर रहे हैं। पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) शब्द को वास्तव में न्यू जर्सी के क्रॉफोर्ड स्थित फाउंडेशन ऑफ इन्नोवेशन मेडिसिन (एफआईएम (FIM)) के संस्थापक एवं अध्यक्ष डॉ॰ स्टीफन एल. डीफेलिस ने परिभाषित किया था। चूंकि शब्द की रचना डॉ॰ स्टीफन एल. डीफेलिस के द्वारा की गयी थी, इसके अर्थ में हेल्थ कनाडा के द्वारा परिवर्तन किया गया जो पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) को: खाद्य पदार्थों से पृथक या परिष्कृत एक उत्पाद के रूप में परिभाषित करता है, जिसे सामान्य रूप से औषधीय रूप में बेचा जाता है और जो आम तौर पर भोजन से इसका कोई संबंध नहीं होता है और जो एक शारीरिक लाभ प्रदान करने की क्षमता रखता है या एक चिरकालिक बीमारी के विरुद्ध सुरक्षा प्रदान करता है। उदाहरण: बीटा-कैरोटीन, लाइसोपीन. \"मेरियम-वेब्स्टर डिक्शनरी\" के नवीनतम संस्करण में पायी जाने वाली पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) की परिभाषा निम्नांकित है: एक खाद्य पदार्थ (एक पौष्टिक भोजन या एक आहार पूरक के रूप में) जो स्वास्थ्य लाभ प्रदान करता है। पौष्टिक-औषधीय खाद्य पदार्थ औषधीय दवाइयों की तरह एक समान परीक्षण और विनियमों के अधीन नहीं होता है। उपभोक्ता को शिक्षित करने, उत्पादों एवं निर्माताओं के लिए औद्योगिक एवं वैज्ञानिक मानकों को विकसित करने और अन्य उपभोक्ता संरक्षण संबंधी भूमिकाओं में अमेरिकन न्यूट्रास्युटिकल एसोसिएशन (अमेरिकी पौष्टिक-औषध संघ) फ़ूड एण्ड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन (खाद्य एवं औषधि प्रशासन) के साथ मिलकर काम करता है। एफडीए (FDA) अपने उत्पादों के बारे में चेतावनी पत्र प्राप्त करने वाली आहार पूरक कंपनियों की एक सूची प्रदान करता है।\n\nलगभग दो तिहाई अमेरिकी कम से कम एक प्रकार का पौष्टिक-औषधीय स्वास्थ्य उत्पाद तो लेते ही हैं। अन्य चिकित्सीय अभिकारकों की तुलना में कम पार्श्व-प्रभाव वाला वांछित चिकित्सीय परिणाम प्राप्त करने के एक प्रयास के रूप में पौष्टिक-औधाधीय पदार्थों के उपयोग से अपार आर्थिक सफलता प्राप्त हुई है। दवाइयों की तुलना में पौष्टिक-औषधीय पदार्थों के खोज और उत्पादन की प्राथमिकता औषधि-निर्माण और जैव-प्रौद्योगिकी कंपनियों में भली-भांति देखी जाती है। पौष्टिक-औषधियों की खोज करने के लिए व्यापक संसाधनों का उपयोग करने वाली औषधि-निर्माण और जैव-प्रौद्योगिकी संबंधी कंपनियों में मोनसैंटो (Monsant) (सेंट लुईस, एमओ (MO)), अमेरिकन होम प्रोडक्ट्स (American Home Products) (मैडिसन, न्यू जर्सी), ड्यूपॉन्ट (Dupont) (विल्मिंग्टन, डीई (DE)), एबॉट लेबोरेटरीज (Abbott Laboratories) (एबॉट पार्क, आईएल (IL)), वार्नर-लैम्बर्ट (Warner-Lambert) (मॉरिस प्लेन्स, न्यू जर्सी), जॉन्सन एण्ड जॉन्सन (Johnson & Johnson) (न्यू ब्रून्सविक, न्यू जर्सी), नोवार्टिस (Novartis) (बेसल, स्विटज़रलैंड), मेटाबॉलेक्स (Metabolex) (हेवार्ड, सीए (CA)), जेनज़ाइम ट्रांसजेनिक, पीपीएल (PPL) थेराप्यूटिक्स, एण्ड इंटरन्यूरॉन (Genzyme Transgenic,PPL Therapeutics, and Interneuron) (लेक्सिंगटन, केवाई (KY)). अमेरिका में पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) उद्योग लगभग 86 अरब डॉलर का है। यूरोप में यह आंकड़ा थोड़ा अधिक है, जापान में, यह उनके 6 बिलियन डॉलर की कुल वार्षिक खाद्य बिक्री के लगभग एक चौथाई को दर्शाता है - जापान की 47% जनसंख्या पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) का खपत करती है। विशिष्ट वित्तीय आंकड़ों के बिना भी, व्यापार संबंधी रिपोर्ट निरंतर यह सुझाव देते हैं कि बाज़ार के आकार में निरंतर वृद्धि हो रही है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) के विकास का एक संभावित कारण एजिंग बेबी बूमर जनसंख्या है। चूंकि नागरिकों के औसत उम्र में निरंतर वृद्धि हो रही है, इसलिए जनसंख्या स्वास्थ्य और तंदुरुस्ती पर अपना ध्यान अधिक केंद्रित करती है। लगभग 400 मिलियन नागरिकों की अनुमानित जनसंख्या के आधार पर 21 वीं सदी के मध्य तक, 50 वर्ष से अधिक की उम्र के अमेरिकी व्यक्तियों की संख्या लगभग 142 मिलियन हो सकती है।\n\nयद्यपि बाज़ार में सामान्य उत्पादों के आने से कुछ पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) के दाम में कमी हो सकती है, इन उत्पादों पर लोगों की निर्भरता और उनकी बढ़ती हुयी उपलब्धता यह सुझाव देती है कि बाज़ार का विकास स्थिर बना रहेगा.\n\nमिस्र, चीन और सुमेर की सभ्यताएं बस कुछ ऐसी सभ्यताएं हैं जिन्होंने यह सुझाव देते हुए इसके प्रमाण प्रस्तुत किए हैं कि बीमारी का उपचार और रोकथाम करने के लिए खाद्य पदार्थों का उपयोग प्रभावशाली ढंग से औषधि के रूप में किया जा सकता है। दस्तावेज़ों से इस बात का संकेत मिलता है कि हज़ारों वर्षों तक खाद्य के औषधीय लाभों की खोज की गई है। हिप्पोक्रेट्स, जिन्हें कुछ लोगों के द्वारा पाश्चात्य औषधि का पिता कहा जाता है, ने कहा कि लोगों को \"भोजन (खाद्य पदार्थ) को अपनी औषधि बनने देना चाहिए\".\n\n1980 के दशक के दौरान जापान में आधुनिक पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) बाज़ार विकसित होने लगा. सम्पूर्ण एशिया में सदियों से लोकपरंपरागत औषधि के रूप में प्रयोग की जा रही प्राकृतिक जड़ी-बूटियों और मसालों के विपरीत, आधुनिक प्रौद्योगिकी के साथ-साथ पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) उद्योग का विकास हुआ है।\n\nखाद्य वैज्ञानिकों के बीच किया गया नया अनुसंधान यह दर्शाता है कि जितना एक-दो दशक पहले समझा जाता था, खाद्य विज्ञान में और भी बहुत कुछ है। बस कुछ दिन पहले तक, भोजन (खाद्य पदार्थ) का विश्लेषण भोजन के गंध (संवेदी स्वाद और रचना) और इसके पोषण मूल्य (कार्बोहाइड्रेट, वसा, प्रोटीन, जल, विटामिन और खनिज लवणों की रचना) तक ही सीमित था। हालांकि, इस बात के बढ़ते हुए प्रमाण हैं कि भोजन के अन्य अवयव भोजन एवं स्वास्थ्य के बीच संपर्क स्थापित करने में एक अभिन्न भूमिका निभा सकते हैं।\n\nये रासायनिक अवयव पौधे, भोजन और सूक्ष्मजैविक स्रोतों से प्राप्त होते हैं और दीर्घकालीन स्वास्थ्य के लिए महत्वपूर्ण औषधीय लाभ प्रदान करते हैं। इन पौष्टिक-औषधीय रसायनों के उदाहरणों में प्रोबायोटिक्स, ऑक्सीकरण रोधी और फाइटोकेमिकल्स शामिल हैं।\n\nपौष्टिक-औषधीय उत्पादों को कई वर्षों तक वैकल्पिक औषधि माना जाता था। पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) आहार के अधिक मुख्य पूरक हो गए हैं, जिसके बारे में अब अनुसंधान ने यह प्रमाण दर्शाना शुरू किया है कि भोजन में पाए जाने वाले ये रासायनिक पदार्थ प्रभावशाली ढंग से प्रसंस्कृत किये जाने एवं सही ढंग से बेचे जाने पर कारगर होते हैं।\n\nन्यूट्रास्युटिकल्स (पौष्टिक-औषधीय पदार्थ) एक व्यापक छत्र शब्द (अम्ब्रेला टर्म) है जिसका प्रयोग खाद्य स्रोतों से प्राप्त किसी उत्पाद का वर्णन करने के लिए किया जाता है जो भोजन में पाए जाने वाले मूलभूत पोषण संबंधी मूल्यों के अतिरिक्त स्वास्थ्य संबंधी अतिरिक्त लाभ प्रदान करता है। ये उत्पाद आम तौर पर पुरानी बीमारियों की रोकथाम करने, स्वास्थ्य में सुधार करने, उम्र बढ़ने की प्रक्रिया में विलंब करने और जीवन प्रत्याशा में वृद्धि करने का दावा करते हैं।\n\nइस संबंध में बहुत अल्पतम नियम हैं कि किन उत्पादों को अपने लेबलों पर पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) शब्द प्रदर्शित करने की अनुमति प्रदान की जाती है। इस वजह से, इस शब्द का प्रयोग अक्सर बदलती उपयोगिताओं और प्रभावकारिता वाले उत्पादों को बेचने के लिए किया जाता है। पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) और संबंधित उत्पादों की परिभाषा अक्सर स्रोत पर निर्भर करती है। चिकित्सा समुदाय के सदस्यों की इच्छा है कि उत्पादों की व्यापक किस्मों के बीच अंतर बताने के लिए पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) शब्द को अधिक स्पष्ट रूप से स्थापित किया जाए. पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) की श्रेणी में विविध प्रकार के कई उत्पाद आते हैं।\n\nएक आहार पूरक उत्पाद एक ऐसा उत्पाद है जिसमें खाद्य उत्पादों से प्राप्त पोषक तत्व होते हैं जो द्रव या कैप्सूल के रूप में संकेंद्रित होते हैं। 1994 के आहार पूरक स्वास्थ्य और शिक्षा अधिनियम (डीएसएचईए/DSHEA) ने यह परिभाषित किया कि आम तौर पर आहार पूरक में क्या-क्या होता है। \"एक आहार पूरक उत्पाद मुंह से लिया जाने वाला एक उत्पाद है जिसमें एक \"आहारीय घटक\" होता है जिसका उद्देश्य आहार को पूरा करना है। इन उत्पादों में \"आहारीय घटकों\" में विटामिन, खनिज लवण, जड़ी-बूटियां या अन्य वानस्पतिक पदार्थ, अमीनो अम्ल और एन्जाइम्स, अंग ऊतक, ग्रंथियां, चयापचयी पदार्थ जैसे पदार्थ शामिल हो सकते हैं। आहार-संबंधी पूरक सार तत्व या संकेंद्रित पदार्थ भी हो सकते हैं और वे टिकिया, कैप्सूल, सॉफ्ट जेल, जेलकैप, द्रव पदार्थ, या पाउडर हो सकते हैं।\n\nआहारीय पूरकों को बाज़ार में बेचने से पहले अमेरिकी खाद्य एवं औषधि प्रशासन (एफडीए/FDA) से अनुमोदन प्राप्त नहीं करना पड़ता है। हालांकि ये पूरक पदार्थ स्वास्थ्य संबंधी लाभों को प्रदान करने का दावा करते हैं, इन उत्पादों में आम तौर पर एक लेबल लगा होता है जिस पर लिखा होता है: \"इन कथनों का मूल्यांकन खाद्य एवं औषधि प्रशासन के द्वारा नहीं किया गया है। इस उत्पाद का उद्देश्य रोग की पहचान करना, उपचार करना, या किसी प्रकार की बीमारी को रोकना है।\"\n\nकार्यात्मक खाद्य पदार्थों का उद्देश्य द्रव या कैप्सूल रूप में निर्मित आहार संबंधी पूरकों को लेने के बजाय उपभोक्ताओं को खाद्य पदार्थों को उनकी प्राकृतिक स्थिति के समान अवस्था वाले समृद्ध भोजन करने की अनुमति प्रदान करना है। कार्यात्मक खाद्य पदार्थ या तो समृद्ध या दृढ़ीकृत होते हैं, यह एक प्रक्रिया है जिसे पोषणीकरण कहा जाता है। यह कार्यप्रणाली भोजन के प्रसंस्कृत किये जाने से पहले भोजन में समान स्तर वाले पोषक पदार्थ की मात्रा को वापस लौटाती है। कभी-कभी, अतिरिक्त संपूरक पोषक तत्व, जैसे - दूध में विटामिन डी, मिलाये जाते हैं।\n\nहेल्थ कनाडा कार्यात्मक खाद्य पदार्थों को निम्न प्रकार से परिभाषित करता है, \"कार्यात्मक खाद्य पदार्थ वह सामान्य खाद्य पदार्थ है जिसे पूर्ण रूप से पोषण संबंधी प्रभाव के अतिरिक्त चिकित्सीय या शारीरिक लाभ प्रदान करने के लिए उसमें अवयवों या घटकों को मिलाया जाता है\". जापान में, सभी कार्यात्मक खाद्य पदार्थों को तीन निर्धारित आवश्यकताओं को अवश्य पूरा करना चाहिए: खाद्य पदार्थों को (1) एक कैप्सूल, टिकिया, या चूर्ण की बजाय अपने प्राकृतिक रूप से उत्पन्न रूप में उपस्थित होना चाहिए; (2) आहार में लगभग प्रतिदिन लेना चाहिए; और (3) बीमारी की रोकथाम या नियंत्रण करने की आशा में एक जैविक प्रक्रिया को नियंत्रित करनी चाहिए.\n\nउपभोक्ताओं को चिकित्सीय खाद्य पदार्थ बिना नुस्खे के प्राप्त नहीं होता है। एफडीए (FDA) का विचार है कि खाद्य पदार्थों को \"चिकित्सक की देख-रेख में आतंरिक रूप से उपयोग में लाने या प्रयोग करने के लिए तैयार किया जाता है और जिसका उद्देश्य किसी बिमारी या स्थिति का विशिष्ट आहार संबंधी प्रबंधन है जिसके लिए चिकित्सीय मूल्यांकन के द्वारा, मान्य वैज्ञानिक सिद्धांतों के आधार पर, विशिष्ट पोषण संबंधी आवश्यकताएं स्थापित की जाती हैं\".\n\nचिकित्सीय खाद्य पदार्थों को मुख या नली संभरण के माध्यम से अंतर्ग्रहण किया जा सकता है। अक्सर इन खाद्य पदार्थों का उद्देश्य विशिष्ट बीमारियों का निदान किये जाने वाले लोगों की कुछ पोषण संबंधी आवश्यकताओं को पूरा करना होता है। चिकित्सीय खाद्य पदार्थों की चिकित्सीय देखरेख के द्वारा सावधानीपूर्वक निगरानी की जाती है।\n\nयूनाइटेड स्टेट्स काँग्रेस के लिए \"एग्रीकल्चर: ए ग्लोसरी ऑफ़ टर्म्स, प्रोग्राम्स, एण्ड लॉज\" शीर्षक के अंतर्गत लिखे गए एक रिपोर्ट के अनुसार, \"(फार्मास्युटिकल्स/Farmaceuticals) फ़ार्म (farm) एवं फार्मास्युटिकल्स (pharmaceuticals) शब्दों का एक मिश्रित रूप है। यह रूपान्तरित कृषि फसलों या पशुओं (आमतौर पर जैव प्रौद्योगिकी के माध्यम से) से तैयार किया गया चिकित्सात्मक रूप से महत्वपूर्ण यौगिकों को सूचित करता है। समर्थकों का मानना है कि फसलों एवं संभवत: पशुओं का भी औषधि के कारखानों के रूप में इस्तेमाल करना पारंपरिक विधियों की अपेक्षा अधिक किफायती हो सकता है (जैसे की संलग्न निर्माण सुविधाओं में) और इससे कृषि उत्पादकों को और अधिक आय प्राप्त हो सकता है।\n\n\"संयुक्त राज्य अमेरिका में यह चर्चा का विषय रहा है कि क्या जैव प्रौद्योगिकी के विनियमन के लिए मौजूदा व्यवस्था नए उभरते हुए अनुप्रयोगों, जैसे कि फार्मास्युटिकल्स की सुरक्षा सुनिश्चित करने (मानव, पशुओं एवं फसलों, तथा पर्यावरण) के लिए पर्याप्त है।.. कृषि के क्षेत्रों में फार्मास्युटिकल्स शब्द बहुधा आनुवंशिक अभियांत्रिकी द्वारा उत्पन्न फसलों या पशुओं के चिकित्सीय अनुप्रयोगों से जुड़ा हुआ है\".\n\nसूचित औषधीय महत्व वाले खाद्य पदार्थों की एक अपूर्ण सूची निम्नांकित है:\n\n\nइसके अलावा, बहुत से वानस्पतिक एवं जड़ी-बूटी संबंधी सार-तत्व जैसे कि जिनसेंग, लहसुन का तेल, आदि को पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) के रूप में विकसित किया गया है। पौष्टिक-औषधियों का उपयोग अक्सर पोषक तत्व संबंधी पूर्व मिश्रणों या भोजन में पोषक तत्व संबंधी प्रणालियों और औषधि-निर्माण उद्योगों में किया जाता है।\n\nरासायनिक पदार्थ संबंधी औषधियों के विपरीत, संयुक्त राज्य अमेरिका में, पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल) उत्पाद भी \"आहार-संबंधी पूरकों\" के समान ही जांच के समान स्तर और निगरानी के साथ उपलब्ध हैं। संघीय खाद्य एवं औषधि प्रशासन के निरीक्षण के अंतर्गत, कई अन्य देशों जैसे कनाडा के विपरीत, \"पौष्टिक-औषधीय पदार्थों (न्यूट्रास्युटिकल्स)\" और \"आहारीय पूरक पदार्थों\" के बीच मानकों, कार्य एवं प्रभावकारिता में अंतर करने में असंगत विश्वसनीयता उत्पन्न करता है। इस अस्पष्ट विनियामक निरीक्षण के अधीन, पौष्टिक-औषधीय पदार्थों का उत्पादन करने वाली वैध कंपनियां अपने निर्माण संबंधी मानकों, उत्पादों और उपभोक्ता संबंधी लाभों को सही साबित करने के लिए और \"आहारीय पूरक पदार्थों\" से अपने उत्पादों का भेद बताने के लिए विश्वसनीय वैज्ञानिक अनुसंधान प्रदान करती हैं। \n\nउद्योग, व्यावसायिक संगठनों, शिक्षाविदों और स्वास्थ्य नियामक अभिकरणों के भीतर पौष्टिक-औषध की परिभाषा एवं मानकों के लिए कानूनी और वैज्ञानिक मापदंड जोड़ने के लिए एक विशिष्ट अंतरराष्ट्रीय आंदोलन के बावजूद, संयुक्त राज्य अमेरिका के भीतर यह शब्द एफडीए (FDA) द्वारा विनियमित नहीं है। एफडीए (FDA) अभी भी सभी पदार्थों के लिए उनकी प्रभावोत्पादकता, विनिर्माण प्रक्रिया, सहायक वैज्ञानिक अनुसंधान और बढ़े हुए स्वास्थ्य संबंधी लाभों में भेद किये बिना एक आम शब्द \"आहारीय पूरक\" का इस्तेमाल करता है।\n\n2005 में, नैशनल ऐकडमीज़ (राष्ट्रीय अकादमियों) के इंस्टिट्यूट ऑफ़ मेडिसिन (चिकित्सा संस्थान) और नैशनल रिसर्च काउंसिल (राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद्) ने आहार संबंधी पूरकों का मूल्यांकन करने के लिए संघीय खाद्य एवं औषधि प्रशासन के लिए एक बेहतर ढांचा तैयार करने हेतु एक स्वतन्त्र एवं निष्पक्ष समिति (ब्लू रिबन कमिटी) की स्थापना की. हालांकि संशोधित ढांचा \"पौष्टिक-औषधियों (न्यूट्रास्युटिकल्स)\" और \"आहार-संबंधी पूरकों\" के बीच अंतर करने में विफल रहता है। व्यापक परिभाषा के निरंतर उपयोग एवं अधिक से अधिक कमी के साथ, \"आहार-संबंधी पूरकों\" के साथ-साथ अंतर्राष्ट्रीय रूप से \"पौष्टिक-औषधियों (न्यूट्रास्युटिकल्स)\" के रूप में मान्य उपभोक्ता संबंधी उत्पादों की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए एक किफायती एवं वैज्ञानिक दृष्टि से आधारित ढांचे की आवश्यकता थी।\n\nविश्व बाज़ार में, उत्पाद की गुणवत्ता से संबंधित कई महत्वपूर्ण विषय हैं। अंतर्राष्ट्रीय बाज़ार में पौष्टिक-औषधियां (न्यूट्रास्युटिकल्स) कार्बनिक या विदेशज घटकों के उपयोग करने का दावा कर सकते हैं, फिर भी विनियमन की कमी से उत्पादों की प्रभावकारिता और सुरक्षा जोखिम में पड़ सकती है। व्यापक लाभ सीमा का निर्माण करने वाली कंपनियां कम गुणवत्ता वाले और अप्रभावकारी उत्पादों के साथ विदेशों में अनियंत्रित उत्पादों का निर्माण कर सकती हैं।\n\nएक पूरक उत्पाद की \"अवशोषण दर\" मानी जा सकनी वाली जैव उपलब्धता प्रभावकारी पौष्टिक-औषधीय उत्पाद ढ़ूंढ़ने में आने वाली मुख्य चुनौतियों में से एक है। पोषक तत्वों की जैव उपलब्धता प्राकृतिक अवस्था में खाए जाने वाले खाद्य पदार्थों में अधिक होता है। अप्रसंस्कृत खाद्य पदार्थों में भी, सभी खाद्य पदार्थों का रासायनिक परिवर्तन नहीं होता है और प्रभावकारिक ढ़ंग से उनका पाचन नहीं होता है। बुरे शोषण दरों वाले पौष्टिक-औषधियों (न्यूट्रास्युटिकल्स) के परिणामस्वरूप पोषक तत्व शरीर को किसी प्रकार का पोषण संबंधी या चिकित्सात्मक लाभ प्रदान किये बिना ही शरीर से बाहर निकल जाते हैं।\n\nऔषधीय पदार्थों (फार्मास्यूटिकल्स) के समान ही, पौष्टिक-औषधियों (न्यूट्रास्युटिकल्स) की प्रभावकारिता का हिस्सा कूटभेषज प्रभाव का कारण बताया जाता है। पौष्टिक-औषधियों (न्यूट्रास्युटिकल्स) का उपयोग करने वाले उपभोक्ता अपने द्वारा पौष्टिक-औषधियों (न्यूट्रास्युटिकल्स) के उपयोग को बीमारी से मुक्ति का श्रेय देते हैं, जबकि अक्सर शरीर स्वयं ही चंगा हो सकता है।\n\n\n", "id": "194047", "title": "पौष्टिक-औषध (न्यूट्रास्युटिकल)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194048", "text": "वर्ग रेखाचित्र\n\nUML वर्ग के सदस्यों का प्रतिनिधित्व करने के लिए एक तंत्र प्रदान करता है: जैसे कि विशेषताओं और पद्धतिओं और उनके बारे में अतिरिक्त जानकारी.\n\nएक वर्ग के सदस्य (विशेषताओं और पद्धतिओं) की दृश्यता को सुनिश्चित करने के लिए यहां निम्नलिखित संकेत दिए जा रहे हैं, जिनका प्रयोग सदस्य के नाम से पहले जरुर किया जाना चाहिए। :\n\nUML सदस्यों के लिए दो प्रकार के कार्यक्षेत्र होते है : दृष्टांत (उदहारण) और वर्गीकारक. दृष्टांतपरक सदस्यों के मामले में, कार्यक्षेत्र एक विशिष्ट दृष्टांत (मिसाल य उदाहरण) होता है। विशेषताओं के मामले में इसका अर्थ यह है कि इसका महत्व दृष्टांतों व मिसालों के आधार पर अलग-अलग हो सकता हैं। पद्धतिओं के मामले में इसका अर्थ यह है कि इसका आह्वान दृष्टांतपरक स्थिति को प्रभावित करता है, दूसरे शब्दों में, दृष्टांत विशेषताओं को प्रभावित करता है। अन्यथा वर्गीकारक सदस्य में कार्यक्षेत्र वर्ग होता है। विशेषताओं के मामले में, इसका मतलब यह है कि इसका महत्व सभी दृष्टांतों के लिए बराबर है। पद्धतिओं के मामले में, इसका अर्थ यह है कि इसका आह्वान दृष्टांत स्थिति को प्रभावित नहीं करता. वर्गीकारक सदस्य की पहचान आमतौर पर कई प्रोग्रामिंग भाषाओं में \"स्थैतिक\" के रूप में होता है। कोई सदस्य वर्गीकारक कार्यक्षेत्र है यह जताने के लिए उसके नाम को रेखांकित जरुर कर दिया जाना चाहिए। अन्यथा, दृष्टांत के कार्यक्षेत्र को डिफ़ॉल्ट माना लिया जाएगा.\n\nसंबंध एक सामान्य शब्द है जो एक विशिष्ट प्रकार के तार्किक संयोजन में वर्ग और पदार्थ रेखाचित्र समेट लेता है। UML इन रिश्तों को दिखाता है:\n\nएक \"लिंक\" वस्तुओं के बीच बुनियादी संबंध होता है। यह दो या अधिक वस्तु पेटी को जोड़नेवाली पंक्ति का प्रतिनिधित्व करता है। यह एक वस्तु रेखाचित्र या वर्ग रेखाचित्र के रूप में दिखाया जा सकता है। लिंक एक संबंध की एक मिसाल है।\n\nएक \"संयोजन\" लिंक के एक परिवार का प्रतिनिधित्व करता है। दोहरा संयोजन (दोनों छोर से) आमतौर पर एक क्रम का प्रतिनिधित्व करता हैं, इसका हरेक छोर एक वर्ग पेटी से जुड़ता है। ऊपरी क्रम के संयोजन में यह दो से अधिक सिरों के साथ तैयार किया जा सकता है। ऐसे मामलों में तमाम सिरे एक केंद्रीय हीरे से जुड़े होते हैं।\n\nकिसी संयोजन का नामकरण किया जा सकता है और संयोजन के एक सिरों को उसकी भूमिका के नाम, स्वत्व सूचक, बाहुल्य, दृश्यता समेत अन्य विशेषताओं से संवारा जा सकता है। संयोजन पांच विभिन्न प्रकार के होते हैं। आमतौर पर संयोजन द्वि-दिशात्मक और एक-दिशात्मक होते हैं। उदाहरण के लिए, एक उड़ान वर्ग का संयोजन विमान से द्वि-दिशात्मक होता है। संयोजन केवल वर्ग चित्र के जरिये दिखाया जा सकता है।\n\nउदाहरण: \"विभाग द्वारा प्रस्तावित पाठ्यक्रम\", एक संयोजित संबंध है।\n\n\"एकत्रीकरण\" संयोजित सम्बन्ध का ही एक पर्याय है; लेकिन एकत्रीकरण संयोजन से कहीं ज्यादा सटीक है। यह एक संयोजन ही है जो पूर्ण या आंशिक रूप से किसी संबंध का प्रतिनिधित्व करता है। संयोजन के एक प्रकार के रूप में एकत्रीकरण का नामकरण किया जा सकता है और इसका अलंकरण संयोजन की ही तरह किया जा सकता है। बहरहाल, एक एकत्रीकरण दो से अधिक वर्गों से शामिल नहीं हो सकते हैं।\n\n\"एकत्रीकरण\" तभी होता है जब एक वर्ग अन्य वर्गों का संचयन हो या धारक हो, लेकिन जहां अनिवार्य रूप से समाविष्ट वर्ग के धारक के \"जीवनचक्र की अधीनता\" मजबूत न हो वहां भले ही धारक नष्ट हो जाता हो; पर तो इसमें निहित सामग्री पर कोई आंच नहीं आती.\n\nUML में वृक्ष का आखिरी क्रम जो धारक वर्ग (वर्गों) को समाविष्ट वर्ग से जोड़ता है, इसे रेखाचित्र द्वारा \"खोखले\" हीरा के आकार में दिखाया जाता है\n\n\"संरचना\" संयोजक संबंध का एक पर्याय है, लेकिन संरचना एकत्रीकरण से कहीं अधिक सटीक है। यह एक ठोस हीरे के आकार में दिखाया जा सकता है।\n\nवैसे तो आमतौर पर \"संरचना\" के दृष्टांत के धारक वर्ग और दृष्टांत के निहित वर्ग के बीच एक मजबूत \"जीवन चक्र निर्भरता\" होती है, लेकिन अगर पात्र नष्ट कर दिया है तो सामान्य तौर पर उसमें मौजूद सभी दृष्टांत भी नष्ट हो जाते हैं। उल्लेखनीय बात यह है कि यौगिक को मिटाने से पहले उसका एक हिस्सा (अगर अनुमति दी जाय) तो नष्ट कर दिया जा सकता है और इस प्रकार उसका पूरा अंश नष्ट नहीं होगा।\n\nसमाविष्ट वर्ग के वृक्ष के आखिरी क्रम में संरचना संबंध को \"भरे हुए\" हीरे के माध्यम से UML के रेखाचित्र में दिखाया जा सकता है, जो समाविष्ट वर्ग को निहित वर्ग से जोड़ता है।\n\nसमूची संरचना में 0..1 या 1 की विविधता होनी चाहिए, जो यह दर्शाता है कि कोई हिस्सा सम्पूर्ण भाग के लिए होना चाहिए। किसी एकत्रीकरण के सम्पूर्ण भाग की कोई भी विविधता होनी चाहिए।\n\nवास्तविक दुनिया के समग्र संबंध, मिसाल के तौर पर एक कार के इंजन को लें, का प्रतिनिधित्व करने का प्रयास किया जाता है तो संरचनात्मक सम्बन्ध बहुत सटीक होता है। बहरहाल, जब किसी सॉफ्टवेयर या डेटाबेस संबंध, मिसाल के तौर पर; कार मॉडल का इंजन ENG01 कार मॉडल CM01 का हिस्सा होता है, का मामला हो तो एकत्रीकरण संबंध सबसे अच्छा होता है, क्योंकि इंजन ENG01 किसी भी दूसरे कार का हिस्सा हो सकता है। इसीलिए एकत्रीकरण संबंध अक्सर \"नामसूची\" (कैटलोंग) कहलाता है, जिसका परिधारण (कंटेनमेंट) संरचना के \"भौतिकीय\" परिधारण से अलग होता है। \n\"सामान्यीकरण\" संबंध यह दर्शाता है कि दो संबंधित वर्गों (\"उप प्रकार\") में से एक को अन्य से (\"उत्कृष्ट प्रकार\") को खास माना जाता है और इस महाप्रकार को उप प्रकार का \"सामान्यीकरण\" मान लिया जाता है। व्यवहारिक रूप में इसका मतलब यह है कि उप प्रकार का कोई उदहारण महाप्रकार का भी उदाहरण है। इस प्रकार के एकत्रीकरण का दृष्टान्त के योग्य वृक्ष द्विपद नामतंत्र; मसलन मनुष्य, वानरीय उप प्रकार हैं, जो कि स्तनपायी का एक उप प्रकार हैं। ऐसे ही और भी उदहारण है। संबंध को आसानी से एक वाक्यांश 'A B है' के जरिए समझा जाता है (एक इंसान स्तनपायी होता है, स्तनपायी एक पशु होता है).\n\nसामान्यीकरण में महाप्रकार को खोखले त्रिकोणीय आकार में क्रम के (वृक्ष क्रम) आखिर में UML रेखाचित्र से दर्शाया जा सकता है, जो कि इसे एक या अधिक उप प्रकारों से जोड़ता है।\n\nसामान्यीकरण संबंध \"धरोहर\" या \"\"निहित\"\" के रूप में भी जाना जाता है।\n\nसामान्यीकरण संबंध में \"महाप्रकार\" \"\"जनक\" \", \"उत्कृष्ट वर्ग\", \"मूल वर्ग\", \"बुनियादी प्रकार\" के रूप में भी जाना जाता है।\n\nसामान्यीकरण संबंध में \"उप प्रकार\" \"\"शिशु\" \", \"उप वर्ग\", \"व्युत्पन्न वर्ग\", \"व्युत्पन्न प्रकार\", \"उत्तराधिकारी वर्ग\", व \"उत्तराधिकारी प्रकार\" भी कहलाता है।\n\nउल्लेखनीय है कि यह संबंध जैविक माता पिता / बच्चे के रिश्ते में कोई समानता प्रदर्शित नहीं करता है, हलांकि इन शब्दों के प्रयोग बहुत आम है, लेकिन फिर भी यह भ्रामक हो सकते हैं।\n\n\nसामान्यीकरण केवल वर्ग चित्र पर पर दिखाया जा सकता है और पेटी रेखाचित्र में उपयोग किया जाता है।\n\nUML मॉडलिंग में, प्रतीति संबंध दो मॉडल तत्वों के बीच का संबंध है, जिसमें एक मॉडल तत्व (ग्राहक) विशेष रूप से निर्दिष्ट दूसरा मॉडल तत्व (आपूर्तिकर्ता) के आचरण को समझता है। प्रतीति को आपूर्तिकर्ता की ओर से एक अपूरित तीर के फलक के अंतिम छोर द्वारा दर्शाया जाता है।\n\nप्रतीति केवल वर्ग या संघटक रेखाचित्र पर दिखाया जा सकता है।\n\nप्रतीति वर्गों, अंतरफलकों, संघटकों, संकुलों के बीच एक रिश्ता है, जो ग्राहक तत्व को आपूर्तिकर्ता तत्व से जोड़ता है। प्रतीति वर्गों व अंतरफलकों के बीच और संघटकों व अंतरफलकों के बीच का संबंध यह दर्शाता है कि अंतरफलक द्वारा प्रस्तावित कार्य को वर्ग संपादित करता है।\n\nनिर्भरता संबंध का एक कमजोर स्वरूप है जो यह दर्शाता है कि एक वर्ग दूसरे पर निर्भर करता है क्योंकि वह उसी समय उसका प्रयोग करता है। \nअगर वर्ग का मानदंड अन्य वर्ग की पद्धति के अनुसार परिवर्तनशील या स्थानिक परिवर्तनशील हो तो निर्भरता विद्यमान होती है।\n\nसंयोजन संबंध यह दर्शाता है कि (कम से कम) दो संबंधित वर्गों में से एक दूसरे के लिए संदर्भ बनाता है। सामान्यीकरण संबंध के उलट इसे बड़ी ही आसानी से एक वाक्यांश के माध्यम से समझा जा सकता है कि A के पास B है (एक मां बिल्ली के बच्चें है, बिल्ली के बच्चों की एक मां बिल्ली है।)\n\nसंयोजन के क्रम को UML एक वैकल्पिक तीरफलक के जरिये वस्तु (वस्तुओं) की \"भूमिका\" बताते हुए इसके संबंध को दर्शाता है और इन सबके अंत में सत्ता के दृष्टांत की \"विविध\" स्थिति को वैकल्पिक संकेत (संयोजन में भाग लेनेवाले वस्तु की संख्या) के माध्यम से दर्शाता है।\n\nसामान्य विविधताएं इस प्रकार हैं : ...\n\nकिसी प्रोजेक्ट के तकनीकी विश्लेषण के शुरुआती दौर में वर्ग चित्र का इस्तेमाल सारणी के वैचारिक प्रतिमान (मॉडल) को पेश करने के लिए किया जाता है। इस स्तर पर वर्ग अक्सर सीमाओं, नियंत्रण और सत्ता का रूप लेता है तथा विरला ही बगैर किसी बदलाव के टिक पाता है।\n\nकर्ताओं और प्रणाली के आंतरिक संघटकों के बीच संचार को सीमा वर्ग नियंत्रित करता है। वे (उदाहरण के लिए) उपयोगकर्ता अंतरफलक, सारणी अंतरफलक या उपकरण अंतरफलक हो सकते हैं। आमतौर पर इनमें से हरेक कर्ताओं के यूज-केस को सारणी के यूज-केस से जोड़ कर पहचाना जाता है।\n\nइन्हें एक बड़े से वृतों में एक छोटी-सी लकीर के माध्यम से बांयी ओर सटे वृत्त के बराबर की ऊंचाई पर खड़ी लकीर खीच कर दिखाया जाता है (जैसे कि यूज-केस सारणी सीमा को इससे जोड़ा जाता है). वैकल्पिक रूप से, सामान्य वर्गों में ये «सीमा» के साथ औपचारिक संकेत में वर्ग के नाम के ऊपर दिखाये जा सकते हैं।\n\nसत्ता वर्ग जिन सूचनाओं को तैयार करता है, वे सारणी द्वारा नियंत्रित होती हैं, पर कभी कभी आचरण सूचना के साथ भी जुड़ा होता है। इनकी पहचान आधारभूत आंकडा (डेटाबेस) तालिका या आंकडा भण्डार के रूप में नहीं होनी चाहिए।\n\nइन्हें नीचे की ओर एक क्षैतिजक लकीर पर एक वृत्त रूप में इस तरह बनाया जाता है कि वृत्त की पूरी चौड़ाई में फैला होता है। वैकल्पिक रूप से, इन्हें एक सामान्य वर्ग के रूप में औपचारिक संकेत «ईकाई» के साथ वर्ग के नाम के ऊपर तैयार किया जा सकता है।\n\nयूज-केस के लिए नियंत्रण के प्रवाह को नियंत्रण वर्ग संभालता है और इसलिए संयोजन वर्ग की तरह नजर आता है। यूज केस में ये सब कुछ नहीं करते, लेकिन दूसरे वर्गों के साथ सहयोग करते हैं; जो उनके लिए काम कर सकें.\n\nइन्हें वृत्त के रूप में तीर के आकार में वृत्त के शीर्ष पर बाईं ओर रख कर दिखाया जाता है। वैकल्पिक रूप से, इन्हें सामान्य वर्गों में औपचारिक संकेत »नियंत्रण« के साथ वर्ग के नाम ऊपर दिखाया जा सकता है।\n\n\n\n\n", "id": "194048", "title": "वर्ग रेखाचित्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194049", "text": "उत्पाद जीवनचक्र प्रबंधन\n\nउत्पाद जीवनचक्र प्रबंधन/प्रोडक्ट लाइफसाइकिल मैनेजमेंट (पीएलएम/PLM) एक उत्पाद की संकल्पना से लेकर इसकी डिज़ाइन व उत्पादन से होते हुए सेवा एवं प्रशमन तक इसके सम्पूर्ण जीवनचक्र के प्रबंधन की प्रक्रिया है। पीएलएम (PLM) व्यक्तियों, डेटा, प्रक्रियाओं एवं व्यापारिक प्रणालियों को एकीकृत करती है तथा कम्पनियों व उनके विस्तारित उद्यम के लिये एक उत्पाद सूचना आधार प्रदान करती है।\n\nउत्पाद जीवनचक्र प्रबंधन (पीएलएम (PLM)) का अधिक संबंध किसी उत्पाद के विकास और उपयोगी जीवन के दौरान इसके गुणों व विवरणों के प्रबंधन से होता है, मुख्यतः एक व्यापारिक/इंजीनियरिंग दृष्टिकोण से; जबकि उत्पाद जीवन चक्र प्रबंधन (पीएलसीएम (PLCM)) किसी व्यापार/वाणिज्यिक लागतों और विक्रय मापनों के संदर्भ में बाज़ार में किसी उत्पाद के जीवन से संबंधित होता है।\n\nउत्पाद जीवनचक्र प्रबंधन किसी निगम की सूचना प्रौद्योगिकी संरचना की चार आधारशिलाओं में से एक है। सभी कंपनियों को अपने उपभोक्ताओं (सीआरएम (CRM)-उपभोक्ता संबंध प्रबंधन), अपने आपूर्तिकर्ताओं (एससीएम (SCM)-आपूर्ति श्रृंखला प्रबंधन), उद्यम के अंतर्गत अपने संसाधनों (ईआरपी (ERP)-उद्यम संसाधन नियोजन) और अपने नियोजन (एसडीएलसी (SDLC)- प्रणाली विकास जीवनचक्र) के साथ संचार और सूचना के प्रबंधन की आवश्यकता होती है। इसके अतिरिक्त, उत्पादन इंजीनियरिंग कम्पनियों को अनिवार्य रूप से अपने उत्पादों के बारे में सूचना का विकास, प्रबंधन और संप्रेषण करने की आवश्यकता होती है।\n\nपीएलएम (PLM) के एक रूप को लोक-केंद्रित पीएलएम (PLM) कहा जाता है। एक ओर जहां पारंपरिक पीएलएम (PLM) उपकरणों को केवल रिलीज़ होने पर या रिलीज़ चरण के दौरान लागू किया जाता है, वहीं लोक-केंद्रित पीएलएम (PLM) डिज़ाइन चरण पर लक्ष्यित होता है।\n\nहालिया (2009 की जानकारी के अनुसार) आईसीटी (ICT) विकास (ईयू (EU) द्वारा वित्तपोषित प्रोमिस (PROMISE) परियोजना 2004-2008) ने पीएलएम (PLM) को पारंपरिक पीएलएम (PLM) के आगे विस्तारित करने और संवेदक के डेटा व वास्तविक समय के 'जीवनचक्र घटना डेटा' को पीएलएम (PLM) में एकीकृत करने तथा साथ ही, एक एकल उत्पाद के सकल जीवनचक्र में विभिन्न खिलाड़ियों तक (सूचना पाश को बंद करते हुए) यह सूचना उपलब्ध करवाने की अनुमति प्रदान की है। इसके परिणामस्वरूप एक क्लोज्ड लूप लाइफसाइकिल मैनेजमेंट/बंद पाश जीवनचक्र प्रबंधन (सीएलटूएम/CLM) में पीएलएम (PLM) का विस्तार हुआ है।\n\nउत्पाद जीवनचक्र प्रबंधन के प्रलेखित लाभों में शामिल हैं:\n\nपीएलएम (PLM) के भीतर मुख्यतः पांच प्राथमिक क्षेत्र होते हैं;\n\n\"ध्यान दें: जब पीएलएम (PLM) प्रक्रियाओं के लिये अनुप्रयोग सॉफ्टवेयर की आवश्यकता न हो, तो व्यापारिक जटिलता और परिवर्तन की दर के लिये आवश्यक होता है कि संगठन यथासंभव तीव्रता से क्रियान्वित हों.\"\n\nसिस्टम्स इंजीनियरिंग सभी आवश्यकताओं की पूर्ति, मुख्यतः उपभोक्ता की आवश्यकताओं की पूर्ति, तथा सभी प्रासंगिक अनुशासनों को सम्मिलित करते हुए प्रणाली डिज़ाइन प्रक्रिया के तालमेल पर केंद्रित होती है। उत्पाद और पोर्टफोलियो संसाधन आवंटन के प्रबंधन, प्रक्रिया (या स्थिर अवस्था में) स्थित नई उत्पाद विकास परियोजनाओं में प्रगति बनाम योजना की निगरानी करने पर केंद्रित होता है। पोर्टफोलियो प्रबंधन एक ऐसा उपकरण है, जो नए उत्पादों की प्रगति की निगरानी करने और विरल संसाधनों का आवंटन करते समय दुविधापूर्ण निर्णय लेने में सहायता करता है। उत्पाद डेटा प्रबंधन विकास व उपयोगी जीवन के माध्यम से उत्पादों तथा/या सेवाओं से संबंधित जानकारी प्राप्त करने व उसका रख-रखाव करने पर केंद्रित होता है।\n\nपीएलएम (PLM) (उत्पाद जीवनचक्र प्रबंधन) का मूल सभी उत्पादों से संबंधित डेटा और इस सूचना व ज्ञान का अभिगमन करने के लिये प्रयुक्त प्रौद्योगिकी के निर्माण व केंद्रीय प्रबंधन में निहित होता है। एक अनुशासन के रूप में पीएलएम (PLM) का उदय कैड (CAD), कैम (CAM) तथा पीडीएम (PDM) जैसे उपकरणों से हुआ, लेकिन इसे एक उत्पाद के जीवन की सभी अवस्थाओं के दौरान विधियों, व्यक्तियों व प्रक्रियाओं के माध्यम से इन उपकरणों के साथ एकीकरण के रूप में देखा जा सकता है। यह केवल सॉफ्टवेयर प्रौद्योगिकी से संबंधित नहीं है, बल्कि यह एक व्यापारिक रणनीति भी है।\n\nसरलता के लिये, यहां वर्णित अवस्थाओं को एक पारंपरिक क्रमागत इंजीनियरिंग कार्यप्रवाह में दर्शाया गया है।\nघटना और कार्यों का सटीक क्रम उत्पाद एवं इससे संबंधित उद्योग के अनुसास परिवर्तित होगा, लेकिन मुख्य प्रक्रियाएं निम्नलिखित हैं:\n\nप्रमुख महत्वपूर्ण बिंदु घटनाएं निम्नलिखित हैं:\n\nहालांकि वास्तविकता अधिक जटिल होती है, व्यक्ति एवं विभाग अपने कार्य अकेले नहीं कर सकते और एक क्रम में किसी गतिविधि को समाप्त करके अगली गतिविधि को प्रारंभ नहीं किया जा सकता. डिज़ाइन एक दोहरावपूर्ण प्रक्रिया है, उत्पादन प्रतिबंधों या टकरावपूर्ण आवश्यकताओं के कारण अक्सर डिज़ाइनों में संशोधन की आवश्यकता होती है।\nकिसी समय-सीमा में अच्छी तरह से समाने वाला एक उपभोक्ता आदेश वे स्थितियां, जिनमें एक उपभोक्ता आदेश किसी समय-रेखा में समा जाता है, उद्योग के प्रकार पर तथा इस बात पर निर्भर होती हैं कि उदाहरणार्थ क्या उत्पाद आदेश के अनुसार निर्मित (बिल्ड टु ऑर्डर), आदेश के अनुसार अभियंत्रित (इंजीनियर टु ऑर्डर) या आदेश के अनुसार एकत्रित (असेम्बल टु ऑर्डर) है।\n\nअमेरिकन मोटर्स कॉर्पोरेशन (एएमसी (AMC)) के उत्पाद इंजीनियरिंग एवं विकास उपाध्यक्ष फ्रैंकॉइस कास्टैंग के अनुसार उदित हो रही उस व्यापारिक प्रक्रिया, जिसे अब पीएलएम (PLM) के नाम से जाना जाता है, की प्रेरणा तब मिली, जब 1985 में कंपनी अपने बड़े प्रतियोगियों के खिलाफ बेहतर प्रतिस्पर्धा करने के लिये अपनी उत्पाद विकास प्रक्रिया की गति बढ़ाने हेतु किसी विधि की खोज कर रही थी। अपनी सुसंबद्ध जीप शेरोकी (एक्सजे) (Jeep Cherokee (XJ)), वह वाहन जिसके साथ आधुनिक खेल उपयोगिता वाहन (sport utility vehicle) (एसयूवी (SUV)) विपणन की शुरुआत हुई, को प्रस्तुत करने के बाद, एएमसी (AMC) ने एक नए मॉडल का विकास शुरु किया, जो जीप ग्रैण्ड शेरोकी (Jeep Grand Cherokee) के नाम से बाज़ार में आया। तीव्रतर उत्पाद विकास के इसके प्रयासों का पहला भाग कम्प्यूटर-समर्थित-डिज़ाइन (कैड (CAD)) सॉफ्टवेयर तंत्र था, जो इंजीनियरों को अधिक उत्पादक बनाता है। इस प्रयास का दूसरा भाग एक नया संवाद तंत्र था, जिसने विवादों को अधिक तीव्रता से निपटाने तथा साथ ही महंगे इंजीनियरिंग शुल्कों को कम करने में सहायता की क्योंकि सभी चित्र और दस्तावेज एक केंद्रीय डेटाबेस में थे। उत्पाद डेटा प्रबंधन इतना अधिक प्रभावी रहा कि एएमसी (AMC) द्वारा क्रिस्लर (Chrysler) को खरीद लेने पर, इस प्रणाली को उत्पादों की डिज़ाइनिंग व निर्माण में शामिल प्रत्येक व्यक्ति को जोड़ते हुए पूरे उद्यम में विस्तारित किया गया। पीएलएम (PLM) प्रौद्योगिकी को शुरू में अपनाने वाली क्रिस्लर (Chrysler) वाहन उद्योग का निम्नतम-लागत उत्पादक बनने में सक्षम हुई और इसकी विकास लागत 1990 के दशक के मध्य तक इस उद्योग में विकास की औसत लागत की आधी थी।\n\nएक उत्पाद के जीवनचक्र के विभिन्न चरणों को व्यवस्थित एवं एकीकृत करने लिये अनेक सॉफ्टवेयर समाधान विकसित किये गये हैं। पीएलएम (PLM) को एक एकल सॉफ्टवेयर उत्पाद के रूप में नहीं देखा जाना चाहिये, बल्कि यह ऐसे सॉफ्टवेयर उपकरणों व कार्यशील विधियों का संग्रह है, जिन्हें जीवनचक्र के किसी एकल चरण पर ध्यान देने के लिये अथवा विभिन्न कार्यों को जोड़ने के लिये अथवा संपूर्ण प्रक्रिया का प्रबंधन करने के लिये एकीकृत किया जाता है। कुछ सॉफ्टवेयर प्रदाता संपूर्ण पीएलएम (PLM) श्रेणी की पूर्ति करते हैं, जबकि अन्य केवल किसी एक क्षेत्र के अनुप्रयोग तक सीमित होते हैं। कुछ अनुप्रयोग एक ही डेटा मॉडल में विभिन्न खण्डों के साथ पीएलएम (PLM) के अनेक क्षेत्रों तक फैले हुए हो सकते हैं। पीएलएम (PLM) के अंतर्गत आने वाले क्षेत्रों का एक अवलोकन यहां समाहित किया गया है। हालांकि, इस बात पर ध्यान दिया जाना चाहिए कि सरल वर्गीकरण सदैव सटीक नहीं बैठता, कुछ क्षेत्र एक-दूसरे को आच्छादित करते हैं और कुछ सॉफ्टवेयर उत्पाद एक से अधिक क्षेत्रों में फैले होते हैं या किसी एक श्रेणी में सरलतापूर्वक नहीं रखे जा सकते. हमें यह भी नहीं भूलना चाहिए कि पीएलएम (PLM) का एक मुख्य लक्ष्य वह ज्ञान एकत्रित करना है, जिसका प्रयोग अन्य परियोजनाओं का पुनर्प्रयोग करने तथा अनेक उत्पादों के समकालीन विकास में सहायता प्रदान करने के लिये किया जा सकता है। व्यापारिक प्रक्रियाओं, व्यक्तियों और विधियों के साथ भी इसका उतना ही संबंध है, जितना सॉफ्टवेयर अनुप्रयोग समाधानों के साथ है। हालांकि पीएलएम (PLM) मुख्यतः इंजीनियरिंग कार्यों से संबंधित हैं, लेकिन इसमें उत्पाद पोर्टफोलियो प्रबंधन (पीपीएम (PPM)), विशिष्टतः नए उत्पाद की प्रस्तुति (एनपीआई (NPI)) के संदर्भ में, जैसी विपणन गतिविधियां भी शामिल होती हैं।\n\nकल्पना करें, उल्लिखित करें, योजना बनाएं, नव परिवर्तन करें\n\nउपभोक्ता, कम्पनी, बाज़ार और नियामक निकायों के दृष्टिकोणों के आधार पर इसकी आवश्यकताओं की परिभाषा पहला विचारित चरण होता है। इसके द्वारा उत्पाद के मुख्य मापदण्डों के विनिर्देशों को परिभाषित किया जा सकता है।\nउत्पाद के मुख्य कार्यात्मक पहलुओं के साथ ही इसके दृश्यात्मक सौंदर्यशास्त्र को परिभाषित करके आवश्यकता विनिर्देशन के समानांतर ही प्रारंभिक अवधारणा डिज़ाइन का कार्य भी किया जाता है। औद्योगिक डिज़ाइन, शैलीकरण, के साथ पेंसिल व कागज़, मिट्टी के मॉडलों से 3डी (3D) केड (CAID) कम्प्यूटर-समर्थित औद्योगिक डिज़ाइन सॉफ्टवेयर से प्रयुक्त विभिन्न माध्यम भी कार्य करते हैं।\n\nवर्णित करें, परिभाषित करें, विकसित करें, परीक्षण करें, विश्लेषित करें व प्रमाणित करें\n\nयहीं से उत्पाद के स्वरूप की विस्तृत रचना व विकास की शुरुआत होती है, जिसके बाद प्रोटोटाइप परीक्षण, प्रारंभिक विमोचन तथा उत्पाद का पूर्ण विमोचन किया जाता है। इसमें पुनर्रचना तथा वर्तमान उत्पादों में सुधार के लिये स्थान एवं साथ ही नियोजित अप्रचलन भी शामिल हो सकता है।\nडिज़ाइन एवं विकास के लिये प्रयुक्त मुख्य उपकरण कैड (CAD) कम्प्यूटर-समर्थित-डिज़ाइन होता है। यह एक सरल 2डी (2D) चित्रकारी/ड्राफ्टिंग अथवा 3डी (3D) मापदण्ड-युक्त विशेषता पर आधारित ठोस/सतह मॉडलिंग हो सकती है। ऐसे सॉफ्टवेयर हाइब्रिड मॉडलिंग, रिवर्स इंजीनियरिंग, केबीई (KBE) (ज्ञान-आधारित इंजीनियरिंग), एनडीटी (NDT) (गैर-विनाशक परीक्षण), असेम्बली निर्माण आदि जैसी प्रौद्योगिकियों को सम्मिलित करते हैं।\n\nयह चरण मैकेनिकल, इलेक्ट्रिकल, इलेक्ट्रॉनिक, सॉफ्टवेयर (अंतःस्थापित) सहित इंजीनियरिंग के अनेक अनुशासनों तथा डोमेन-विशिष्ट क्षेत्रों को शामिल करता है, जैसे वास्तुकला, एयरोस्पेस, ऑटोमोटिव, … ज्यामिति के वास्तविक निर्माण के साथ ही घटकों व उत्पाद असेम्बलियों का विश्लेषण भी किया जाता है। अनुकरण, प्रमाणीकरण और इष्टतमीकरण के कार्य केस (CASE) (कम्प्यूटर-समर्थित सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग) सॉफ्टवेयर की सहायता से किये जाते हैं, जो या तो किसी कैड (CAD) पैकेज में एकीकृत होता है या स्वतंत्र होता है। इनका प्रयोग तनाव विश्लेषण, एफईए (FEA) (परिमितत तत्व विश्लेषण); शुद्ध गति-विज्ञान (Kinematics); संगणनात्मक द्रव गतिकी (सीएफडी (CFD)) तथा मैकेनिकल घटना अनुकरण (एमईएस (MES)) जैसे कार्य करने के लिये किया जाता है। सीएक्यू (CAQ) (कम्प्यूटर-समर्थित गुणवत्ता) का प्रयोग आयाम सहनशीलता (इंजीनियरिंग) विश्लेषण जैसे कार्यों के लिये किया जाता है।\nखरीदे गए घटकों के स्रोतों का पता लगाना, संभवतः प्रबंध प्रणालियों की सहायता से, इस चरण में किया जाने वाला एक अन्य कार्य है।\n\nउत्पादन करें, निर्मित करें, स्थापित करें, प्रबंधित करें, उत्पन्न करें, बेचें व सुपुर्द करें\n\nएक बार जब उत्पाद के घटकों की रचना पूर्ण हो जाती है, तो उत्पादन की विधि को परिभाषित किया जाता है। इसमें उपकरणों की रचना जैसे कैड (CAD) कार्य; एकीकृत या पृथक कैम (CAM) कम्प्यूटर-समर्थित उत्पादन सॉफ्टवेयर का प्रयोग करके उत्पाद के पुर्ज़ों के लिये सीएनसी (CNC) मशीनिंग निर्देशों तथा साथ ही उन पुर्ज़ों के उत्पादन के लिये उपकरणों के निर्माण जैसे कार्य शामिल होते हैं। इसमें कास्टिंग (Casting), मोल्डिंग (Molding) और डाइ प्रेस निर्माण (Die press forming) जैसे कार्यों के लिये प्रक्रिया अनुकरण के लिये विश्लेषण उपकरण भी शामिल होंगे। \nएक बार उत्पादन विधि की पहचान हो जाने पर सीपीएम (CPM) की भूमिका प्रारंभ होती है। इसमें कारखाने, संयंत्र तथा सुविधा लेआउट एवं उत्पादन अनुकरण के लिये केप (CAPE) (कम्प्यूटर-समर्थित उत्पादन इंजीनियरिंग) या कैप/कैप्प (CAP/CAPP)- (उत्पादन नियोजन) उपकरण शामिल होते हैं। उदाहरणार्थ: प्रेस-लाइन अनुकरण; एवं औद्योगिक कर्मचारी परिस्थिति विज्ञान; तथा साथ ही उपकरण चयन प्रबंधन.\nएक बार घटकों का उत्पादन हो जाने पर कम्प्यूटर समर्थित निरीक्षण उपकरण एवं सॉफ्टवेयर का प्रयोग करके उनके ज्यामितीय प्रारूप व आकार को मूल कैड (CAD) डेटा के साथ जांचा जा सकता है।\nइंजीनियरिंग कार्यों के समानांतर ही विक्रय उत्पाद विन्यास एवं विपणन प्रलेखन कार्य भी किया जाएगा. इसमें इंजीनियरिंग डेटा (ज्यामिति एवं भाग सूची डेटा) को किसी वेब आधारित विक्रय विन्यासक तथा अन्य डेस्कटॉप प्रकाशन प्रणालियों पर स्थानांतरित करना शामिल हो सकता है।\n\nप्रयोग करें, संचालित करें, अनुरक्षण करें, समर्थन करें, पोषण करें, बाहर-निकालें, सेवानिवृत्त करें, पुनर्चक्रित करें और नष्ट करें\n\nजीवनचक्र के अंतिम चरण में सेवा के अंतर्गत आने वाली सूचना का प्रबंधन शामिल होता है। उपभोक्ताओं तथा सेवा इंजीनियरों को सुधार व रख-रखाव तथा साथ ही अवशिष्ट प्रबंधन/पुनर्चक्रण सूचना के लिये सहायता सूचना प्रदान करना। इसमें रखरखाव, सुधार एवं संचालन प्रबंधन (एमआरओ (MRO)) सॉफ्टवेयर जैसे उपकरणों का प्रयोग करना शामिल है।\n\nसंचारित करें, प्रबंधन करें और सहयोग करें\n\nउपरोक्त में से किसी भी चरण को अन्य चरणों से पृथक करके नहीं देखा जा सकता. वास्तव में कोई परियोजना क्रमानुगत रूप से अथवा अन्य उत्पाद विकास परियोजनाओं से पृथक रूप से क्रियान्वित नहीं होती. सूचना विभिन्न व्यक्तियों और प्रणालियों के बीच प्रवाहित होती रहती है।\nपीएलएम (PLM) का एक प्रमुख भाग उत्पाद परिभाषा डेटा का ताल-मेल और प्रबंधन है। इसमें इंजीनियरिंग परिवर्तन और घटकों की रिलीज़ अवस्था; विन्यास उत्पाद विविधता; दस्तावेज प्रबंधन; परियोजना संसाधनों और समय-मापन तथा जोखिम मूल्यांकन का नियोजन शामिल होता है।\n\nइन कार्यों के लिये चित्रों, पाठ्य-सामग्री और मेटाडेटा जैसे उत्पाद के सामग्री बिल (बीओएम (BOM)) के प्रबंधन की आवश्यकता होती है। इंजीनियरिंग विभागों के स्तर पर यह पीडीएम (PDM)- (उत्पाद डेटा प्रबंधन) सॉफ्टवेयर का, व्यापारिक स्तर पर ईडीएम (EDM) (उद्यम डेटा प्रबंधन) सॉफ्टवेयर का क्षेत्र है, हालांकि इन दो परिभाषाओं में बहुत धुंधला अंतर प्रतीत होता है, लेकिन विशिष्ट रूप से एक संगठन के अंतर्गत दो या अधिक डेटा प्रबंधन तंत्र दिखाई देते हैं। ये तंत्र अन्य व्यापारिक प्रणालियों, जैसे एससीएम (SCM), सीआरएम (CRM) और ईआरपी (ERP) से भी जुड़े होते हैं। परियोजना/कार्यक्रम नियोजन के लिये इन तंत्रों के साथ परियोजना प्रबंधन तंत्र जुड़े होते हैं।\n\nइस केंद्रीय भूमिका की पूर्ति विभिन्न सहयोगपूर्ण उत्पाद विकास उपकरणों द्वारा की जाती है, जो पूरे जीवनचक्र में और संगठनों के आर-पार क्रियान्वित होते हैं। इसके लिये सम्मेलन, डेटा सहभाजन और डेटा अनुवाद के क्षेत्रों में अनेक प्रौद्योगिकी उपकरणों की आवश्यकता होती है। यह उत्पाद विजुअलाइजेशन का क्षेत्र है, जिसमें डीएमयू (DMU) (डिजिटल मॉक-अप), निम्मजक आभासीय डिजिटल प्रोटोटाइपिंग (आभासीय वास्तविकता) और फोटो वास्तविक चित्रण जैसी प्रौद्योगिकियां शामिल होती हैं।\n\nप्रयोक्ता कौशल\n\nएक पीएलएम (PLM) समाधान-समुच्चय (उदाहरण, कैड (CAD), कैम (CAM), कैक्स (CAx)...) के अंतर्गत प्रयोग किये जाने वाले उपकरणों का निर्माण करने वाले समाधानों की व्यापक श्रृंखला का प्रयोग प्रारंभिक तौर पर उन समर्पित पेशेवरों द्वारा किया गया था, जिन्होंने आवश्यक कौशल प्राप्त करने के लिये अपने समय व प्रयास का निवेश किया। डिज़ाइनरों तथा इंजीनियरों ने कैड (CAD) तंत्रों की सहायता से आश्चर्यजनक कार्य किये, उत्पादन इंजीनियर अत्यधिक कुशल कैम (CAM) प्रयोक्ता बन गए, जबकि विश्लेषकों, प्रशासकों और प्रंबंधकों ने अपनी सहायक प्रौद्योगिकियों पर पूर्ण अधिकार प्राप्त किया। हालांकि, पीएलएम (PLM) का पूर्ण लाभ प्राप्त करने के लिये एक विस्तारित उद्यम के अंतर्गत विभिन्न कौशल वाले अनेक व्यक्तियों की सहभागिता की आवश्यकता होती है, जिनमें से प्रत्येक के पास अन्य प्रतिभागियों के इनपुट व आउटपुट का अभिगमन करने व उस पर कार्य करने की क्षमता होनी चाहिए।\n\nपीएलएम (PLM) उपकरणों के प्रयोग की सरलता बढ़ने के बावजूद, सभी कर्मियों को संपूर्ण पीएलएम (PLM) उपकरण-समुच्चय पर अंतःप्रशिक्षण देना व्यावहारिक साबित नहीं हुआ है। हालांकि, अब पीएलएम (PLM) क्षेत्र के अंतर्गत सभी प्रतिभागियों के लिये प्रयोग की सरलता पर ध्यान देते हुए कुछ सुधार किये जा रहे हैं। विशिष्ट प्रयोक्ता इंटरफेस की 'भूमिका निभाने' की क्षमता ऐसा ही एक सुधार है। प्रयोक्ताओं की आवश्यकताओं के अनुसार निर्मित किये जा सकने योग्य यूआई (UI) के कारण प्रयोक्ताओं के समक्ष प्रस्तुत किये जाने वाले आदेश उनके कार्य एवं विशेषज्ञता के अनुसार उपयुक्त होते हैं।\n\nपीएलएम (PLM) द्वारा अनेक स्थापित कार्य-पद्धतियों को अपनाया गया है व आगे उनमें और अधिक सुधार किया गया है। पीएलएम (PLM) डिजिटल इंजीनियरिंग तकनीकों के साथ, कम्पनी के लक्ष्यों, जैसे बाज़ार तक पहुंचने में लगनेवाले समय में कमी और कम उत्पादन लागतों, की पूर्ति करने के लिये उनमें सुधार किये गये हैं। आवश्यक समय को कम करना एक प्रमुख कारक है क्योंकि एक उत्पाद को अपने प्रतिस्पर्धी की तुलना में बाज़ार में जल्दी पहुंचाना उच्च राजस्व तथा लाभ की अतिरिक्त राशि प्राप्त करने एवं बाज़ार में हिस्सेदारी बढ़ाने में सहायक होगा।\n\nइन तकनीकों में शामिल हैं:\n\nसमवर्ती इंजीनियरिंग (कन्करन्ट इंजीनियरिंग) (ब्रिटिश अंग्रेज़ी: समकालिक इंजीनियरिंग (साइमल्टेनियस इंजीनियरिंग)) एक कार्यप्रवाह है, जो विभिन्न चरणों के माध्यम से क्रमानुगत रूप से कई कार्य करने के बजाय समानांतर रूप से करता है। उदाहरणार्थ: उत्पाद की विस्तृत रचना पूर्ण होने से पूर्व ही वास्तविक उपकरण रचना की शुरुआत करना, या अवधारणा डिज़ाइन सतह मॉडल पूर्ण होने से पूर्व ही विस्तृत डिज़ाइन ठोस मॉडल की शुरुआत करना। हालांकि इसके द्वारा किसी परियोजना के लिये लगने वाली मानव-शक्ति की मात्रा में कमी आना आवश्यक नहीं है, लेकिन यह आवश्यक समय को तथा इस कारण बाज़ार तक पहुंचने में लगने वाले समय को भी अत्यधिक कम कर देता है।\nविशेषता-आधारित कैड (CAD) प्रणालियां अनेक वर्षों से 3डी (3D) ठोस मॉडलों तथा 2डी (2D) मॉडलों पर दो पृथक फाइलों के माध्यम से एक साथ कार्य करने की अनुमति देती रहीं हैं, जिसमें चित्रकारी मॉडल के डेटा का अनुसरण करती है; जब मॉडल परिवर्तित होता है, तो उससे जुड़ा चित्र भी अद्यतित या नवीनीकृत होगा। कुछ कैड (CAD) पैकेज, फाइलों के बीच ज्यामिति की सहचारी नकल की भी अनुमति देते हैं। यह, उदाहरणार्थ, एक भाग के डिज़ाइन को उपकरण डिज़ाइनर द्वारा प्रयुक्त फाइलों में नकल करने की अनुमति देता है। इसके बाद उत्पादन इंजीनियर अंतिम चरण के रुकने से पूर्व ही उपकरणों पर कार्य प्रारंभ कर सकता है; जब एक डिज़ाइन के आकार या बनावट में परिवर्तन होता है, तो उपकरण ज्यामिति को अद्यतित किया जाएगा.\nसमवर्ती इंजीनियरिंग के साथ विभागों के बीच बेहतर व अधिक शीघ्र संवाद का लाभ जुड़ा होता है, जिससे महंगे और विलंबित डिज़ाइन परिवर्तनों की संभावना कम हो जाती है। पारंपरिक क्रमानुगत इंजीनियरिंग की समस्या समाधान और पुनर्रचना विधि की तुलना में यह एक समस्या निवारण विधि को अपनाता है।\n\nबॉटम-अप डिज़ाइन (कैड (CAD) केंद्रित) वह डिज़ाइन है, जिसमें किसी उत्पाद के 3डी (3D) मॉडलों की परिभाषा एकल घटकों के निर्माण के साथ प्रारंभ होती है। इसके बाद इन्हें आभासीय रूप से एक से अधिक स्तर की उप-असेम्बलियों में तब तक एक साथ लाया जाता है, जब तक कि पूरा उत्पाद डिजिटल रूप से परिभाषित न हो जाए. कभी-कभी इसे यह दर्शाने वाली समीक्षा संरचना के रूप में जाना जाता है कि उत्पाद किस प्रकार का दिखाई देगा। बीओएम (BOM) समस्त भौतिक (ठोस) घटकों से मिलकर बना होता है; इसमें संभवतः (लेकिन आवश्यक रूप से नहीं) अंतिम उत्पाद बीओएम (BOM), जैसे पेंट, सरेश, तेल तथा अन्य सामग्रियां भी हो सकतीं हैं, जिन्हें आमतौर पर 'थोक वस्तुएं' कहा जाता है। थोक वस्तुओं में विशिष्टतः भार एवं संख्या होती है, लेकिन वे सदैव ही ज्यामिति के अनुसार प्रतिरूपित नहीं होतीं.\n\nबॉटम-अप डिज़ाइन वास्तविक-विश्व की उपलब्ध भौतिक प्रौद्योगिकी की क्षमताओं पर केंद्रित होता है व उन समाधानों को क्रियान्वित करता है, जिनके लिये यह प्रौद्योगिकी सर्वाधिक उपयुक्त होती है। जब इन वास्तविक-विश्व में इन बॉटम-अप समाधानों का कोई महत्व होता है, तो बॉटम-अप डिज़ाइन टॉप-डाउन डिज़ाइन की तुलना में बहुत अधिक दक्ष हो सकता है। बॉटम-अप डिज़ाइन में जोखिम यह है कि कम-महत्व वाली समस्याओं के लिये यह बहुत अधिक दक्षतापूर्वक समाधान प्रदान करता है। बॉटम-अप डिज़ाइन इस बात पर केंद्रित होता है कि \"इस प्रौद्योगिकी के साथ हम सर्वाधिक दक्षतापूर्वक क्या कर सकते हैं?\" न कि टॉप-डाउन की तरह, जो कि इस बात पर केंद्रित होता है कि \"किया जाने वाला सर्वाधिक महत्वपूर्ण कार्य कौन-सा है?\"\n\nटॉप डाउन डिज़ाइन उच्च-स्तरीय कार्यात्मक आवश्यकताओं पर केंद्रित होता है और इसमें वर्तमान क्रियान्वयन प्रौद्योगिकी पर अपेक्षाकृत कम ध्यान दिया जाता है। एक शीर्ष-स्तरीय विशेष-निर्देश को निम्न और निम्नतर स्तरीय संरचनाओं और विनिर्देशों में तब तक विघटित किया जाता है, जब तक कि हम भौतिक क्रियान्वयन स्तर तक न पहुंच जाएं. टॉप-डाउन डिज़ाइन का जोखिम यह है कि ये, विशेषतः हार्डवेयर क्रियान्वयन के संदर्भ में, वर्तमान भौतिक प्रौद्योगिकी के सर्वाधिक दक्ष अनुप्रयोगों का लाभ नहीं लेगा। जब टॉप-डाउन मॉडल ने किसी ऐसे संक्षेपण पथ का प्रयोग किया हो, जो उपलब्ध भौतिक-स्तरीय प्रौद्योगिकी में दक्षतापूर्वक समाहित न होता हो, कभी-कभी टॉप-डाउन डिज़ाइन का परिणाम निम्नतर-स्तरीय संक्षेपण के अत्यधिक स्तरों और अदक्ष प्रदर्शन के रूप में मिलता है। टॉप-डाउन डिज़ाइन का सकारात्मक पक्ष यह है कि ये इष्टतम समाधान आवश्यकताओं पर अपना ध्यान केंद्रित रखता है।\n\nटॉप-डाउन डिज़ाइन के कुछ जोखिमों को एक भाग-केंद्रित टॉप-डाउन डिज़ाइन के द्वारा हटाया जा सकता है। यह एक लेआउट मॉडल के साथ शुरु होता है, जो अक्सर बुनियादी आकारों तथा कुछ मुख्य निर्धारक मापदण्डों को परिभाषित करने वाला एक सरल 2डी (2D) रेखाचित्र होता है। औद्योगिक डिज़ाइन उत्पाद विकास में रचनात्मक विचार पैदा करता है। यहां ज्यामिति की प्रतिलिपि सहचारी रूप से अगले स्तर पर बनाई जाती है, जो कि उत्पाद के विभिन्न उप-तंत्रों का प्रतिनिधित्व करता है। इसके बाद उप-तंत्रों की ज्यामिति का प्रयोग निचले स्तरों पर अधिक विवरणों को परिभाषित करने के लिये किया जाता है। उत्पाद की जटिलता के आधार पर, तब तक इस असेम्बली के अनेक स्तर बनाए जाते हैं, जब तक कि घटकों की बुनियादी परिभाषाओं, जैसे स्थिति और मुख्य आयामों, की पहचान की जा सकती हो। इसके बाद घटक फाइलों पर इस सूचना की प्रतिलिपि सहचारी रूप से बनाई जाती है। इन फाइलों में, घटकों का विस्तृत विवरण होता है; यहीं से पारंपरिक बॉटम-अप असेम्बली की शुरुआत होती है।\n\nकभी-कभी टॉप-डाउन असेंबली को एक नियंत्रण संरचना कहा जाता है। यदि समीक्षा संरचना के लिये लेआउट व मापदण्ड परिभाषित करने हेतु एक एकल फाइल का प्रयोग किया गया हो, तो अक्सर इसे एक स्केलिटन फाइल (Skeleton File) कहा जाता है।\n\nपारंपरिक रूप से रक्षा इंजीनियरिंग उत्पाद संरचना को टॉप-डाउन विधि से विकसित करती है। सिस्टम्स इंजीनियरिंग प्रक्रिया आवश्यकताओं का एक कार्यात्मक विघटन निर्धारित करती है और उसके बाद कार्यों के लिये उत्पाद संरचना का भौतिक आवंटन करती है। सामान्यतः इस टॉप-डाउन विधि में बॉटम-अप संरचना या डिज़ाइन के रूप में कैड (CAD) डेटा से विकसित उत्पाद संरचना के निम्नतर स्तर होंगे।\n\nबोथ-एंड्स-अगेंस्ट-द-मिडल (मध्य-के-विपरीत-दोनों-अंत) (बीईएटीएम (BEATM)) डिज़ाइन एक ऐसी डिज़ाइन प्रक्रिया है, जो टॉप-डाउन डिज़ाइन तथा बॉटम-अप डिज़ाइन की सर्वश्रेष्ठ विशेषताओं को एक ही प्रक्रिया में संयोजित करने का प्रयास करती है। एक बीईएटीएम (BEATM) डिज़ाइन प्रक्रिया का प्रवाह एक उभरती प्रौद्योगिकी के साथ प्रारंभ हो सकता है, जो मूल्यवान समाधानों का सुझाव दे सकती हो अथवा यह किसी ऐसी समस्या के टॉप-डाउन दृष्टिकोण के साथ भी शुरु हो सकता है, जिसके लिये किसी समाधान की आवश्यकता हो। किसी भी स्थिति में, डिज़ाइन प्रक्रिया के दोनों छोरों पर तुरंत ध्यान केंद्रित करना ही बीईएटीएम (BEATM) डिज़ाइन कार्य पद्धति का मुख्य गुण होता है: समाधान आवश्यकताओं का एक टॉप-डाउन दृष्टिकोण तथा किसी ऐसी प्रौद्योगिकी, जो एक दक्ष समाधान प्रदान कर पाने का वादा करती हो, का बॉटम-अप दृष्टिकोण. बीईएटीएम (BEATM) डिज़ाइन प्रक्रिया टॉप-डाउन आवश्यकताओं तथा बॉटम-अप दक्ष क्रियान्वयन के बीच किसी बिंदु पर एक इष्टतम विलय की खोज में दोनों छोरों से आगे बढ़ती है। इस प्रकार, बीईएटीएम (BEATM) ईमानदारी से दोनों कार्य-पद्धतियों के सर्वश्रेष्ठ गुण प्रस्तुत करता रहा है। वस्तुतः टॉप-डाउन अथवा बॉटम-अप में सफलता की अनेक कहानियां बीईएटीएम (BEATM) कार्य-पद्धति के एक अंतर्ज्ञान से प्राप्त, फिर भी अचेतन प्रयोग के कारण ही सफल रही हैं। यदि सचेत रूप से प्रयोग किया जाए, तो बीईएटीएम (BEATM) और भी अधिक शक्तिशाली लाभ प्रदान करता है।\n\nटॉप-डाउन डिज़ाइन को अगले चरण पर ले जाना अग्रभारण है। पूर्ण नियंत्रण संरचना और समीक्षा संरचना तथा साथ ही निम्न-स्तरीय डेटा जैसे चित्र, उपकरण विकास और कैम (CAM) मॉडल का निर्माण उत्पाद को परिभाषित किये जाने से पूर्व या एक परियोजना की शुरुआत को प्राधिकृत किये जाने से पूर्व किया जाता है। फाइलों की ये असेंबलीज़ एक टेम्पलेट की रचना करती हैं, जिनसे उत्पादों की एक श्रृंखला का निर्माण किया जा सकता है। जब नए उत्पाद के साथ जाने का निर्णय ले लिया गया हो, तो उत्पाद के मापदण्ड इस टेम्पलेट मॉडल में प्रविष्ट किये जाते हैं और इससे संबंधित सभी डेटा को अद्यतन किया जाता है। स्वाभाविक रूप से पूर्व निर्धारित सहचारी मॉडल सभी संभावनाओं का पूर्वानुमान कर पाने में सक्षम नहीं होंगे और उनमें अतिरिक्त कार्य की आवश्यकता होगी। मुख्य सिद्धांत यह है कि अनेक प्रयोगात्मक/अनुसंधानात्मक कार्य पहले ही पूर्ण किये जा चुके हैं। इन टेम्पलेटों में बहुत सारा ज्ञान निर्मित है, जिसका नए उत्पादों में पुनर्प्रयोग किया जाना होता है। इसके लिये अतिरिक्त \"अग्रिम\" संसाधनों की आवश्यकता होती है, लेकिन यह परियोजना की शुरुआत और विमोचन के बीच के समय को बहुत अधिक घटा सकता है। हालांकि इस प्रकार की विधियों के लिये संगठनात्मक परिवर्तनों की आवश्यकता होती है क्योंकि लक्षणीय इंजीनियरिंग प्रयासों को \"ऑफलाइन\" विकास विभागों में भेजा जाता है। इसे भावी उत्पादों के लिये किसी नई प्रौद्योगिकी का परीक्षण करने हेतु एक कॉन्सेप्ट कार का निर्माण करने के समान समझा जा सकता है, लेकिन इस स्थिति में कार्य को प्रत्यक्ष रूप से उत्पादों की अगली पीढ़ी के लिये प्रयोग किया जाता है।\n\nएकल घटकों का निर्माण पृथक रूप से नहीं किया जा सकता. घटकों के कैड (CAD); केड (CAID) मॉडल विकसित किये जा रहे उत्पाद के किसी भाग या पूरे उत्पाद के संदर्भ में डिज़ाइन किये जाते हैं। इसे असेम्बली मॉडलिंग तकनीकों का प्रयोग करके हासिल किया जाता है। अन्य घटकों की ज्यामिति को प्रयोग किये जा रहे कैड (CAD) उपकरण के संदर्भ में देखा जा सकता है। एक उप-असेम्बली के अंतर्गत अन्य घटक उसी सिस्टम में बनाए गए या न बनाए गए हो सकते हैं, जिसमें उनकी ज्यामिति अन्य सीपीडी (CPD) प्रारूपों से अनुवादित की जा सकती है। प्रोडक्ट विजुअलाइज़ेशन सॉफ्टवेयर (Product Visualization Software) का प्रयोग करके कोई असेम्बली जांच, जैसे डीएमयू (DMU), का आयोजन किया जाता है।\n\nउत्पाद और प्रक्रिया जीवनचक्र प्रबंधन (पीपीएलएम (PPLM)) पीएलएम (PLM) का एक वैकल्पिक प्रकार है जिसमें उत्पाद के निर्माण के लिये प्रयुक्त प्रक्रिया को भी उतना ही महत्वपूर्ण बनाया जाता है, जितना कि उत्पाद महत्वपूर्ण है। विशिष्टतः यह जीवन-शास्र और उन्नत विशेषज्ञता रसायनों का बाज़ार है। किसी दिये गये यौगिक के उत्पादन की प्रक्रिया एक नई दवा के लिये किये जाने वाले नियामक निवेदन का एक मुख्य तत्व होता है। इस प्रकार, पीपीएलएम (PPLM) किसी प्रक्रिया के विकास से संबंधित सूचना का प्रबंधन उसी प्रकार करने का प्रयास करता है, जिस प्रकार पीएलएम (PLM) आधार-रेखा उत्पाद के विकास से संबंधित सूचना के प्रबंधन के बारे में बात करती है।\n\nऐसा अनुमान है कि पीएलएम (PLM) सॉफ्टवेयर और सेवाओं पर एक वर्ष में होने वाला खर्च $15 बिलियन से अधिक है, लेकिन ऐसी कोई दो बाज़ार विश्लेषण रिपोर्ट ढूंढ पाना कठिन है, जो इन आंकड़ों से सहमत हों.\nबाज़ार विकास के अनुमान 10% के आस-पास हैं।\n\nइस खण्ड विभाजन को देखते हुए, वर्तमान में उत्पन्न अधिकांश राजस्व ईडीए (EDA) और उच्च-स्तरीय एमकैड (MCAD) (प्रत्येक 15% से ऊपर) के क्षेत्रों से मिलता है, जिसके बाद एईसी (AEC), निम्न-स्तरीय एमकैड (MCAD) और पीडीएम (PDM) (प्रत्येक 10% से ऊपर) आते हैं। एक अन्य उल्लेखनीय खण्ड 5% से ऊपर स्थित सीएई (CAE) है। हालांकि यह पूर्वानुमान किया गया है कि सहयोगपूर्ण पीडीएम (PDM) और विजुअलाइज़ेशन क्षेत्र इस पर अपना प्रभुत्व बढ़ा लेंगे.\n\nऐसी अनेक कम्पनियां हैं, जो पीएलएम (PLM) प्रक्रिया का समर्थन करने के लिये सॉफ्टवेयर की आपूर्ति करती हैं; यहां सबसे बड़े राजस्व का उल्लेख किया गया है।\nकुछ कम्पनियां, जैसे डेसॉल्ट सिस्टेम्स (Dassault Systèmes) ($1.7B), सिमेन्स पीएलएम सॉफ्टवेयर (Siemens PLM Software) (पहले यूजीएस (UGS)) ($1.4B), पीटीसी (PTC) ($1.0B), एजाइल सॉफ्टवेयर कॉर्पोरेशन (Agile Software Corporation) (अब ऑरेकल कॉर्पोरेशन (Oracle Corporation) का एक भाग) तथा सॉफ्टेक, इंक. (SofTech, Inc.) (0.11B) ऐसे सॉफ्टवेयर उत्पाद प्रदान करती हैं, जो पीएलएम (PLM) कार्यात्मकता के अधिकांश क्षेत्रों तक फैले हुए हैं। कुछ कम्पनियां, उदाहरणार्थ एमएससी सॉफ्टवेयर (MSC Software) ($0.3B) एवं आल्टेयर इंजीनियरिंग (Altair Engineering) ($0.15B), विशिष्ट विषयों में विशेषज्ञता वाले पैकेज प्रदान करती हैं। एक कम्पनी, ऐरास कॉर्प (Aras Corp) माइक्रोसॉफ्ट-आधारित मुक्त स्रोत उद्यम पीएलएम (PLM) समाधान प्रस्तुत करती है, जबकि अन्य, जैसे अरेना सॉल्यूशंस (Arena Solutions), मांग-के-अनुसार पीएलएम (PLM) (एक सेवा के रूप में सॉफ्टवेयर) समाधान प्रदान करती हैं। नॉलेजबेंच (KnowledgeBench) वेब-आधारित पीएलएम (PLM) समाधान प्रदान करती है, जिनका प्रयोग दवा और खाद्य व पेय पदार्थों के उत्पादकों द्वारा किया जाता है। अतिरिक्त अद्वितीय प्रस्तुति में सेलेराण्ट (Selerant) शामिल है, जिसे केवल प्रक्रिया उद्योग में विशेषज्ञता प्राप्त है तथा जो संरूपण इष्टतमीकरण और नियामक प्रबंधन प्रदान करती है।\n\nस्वतंत्र पीएलएम (PLM) समाधान प्रदाता जैसे ऐटॉस ओरिजिन (Atos Origin), सोफेऑन (sopheon) और कैपजेमिनी (Capgemini), पीएलएम (PLM) सलाह और सिस्टम एकीकरण सेवाएं प्रदान करते हैं तथा उपयुक्त पीएलएम (PLM) पद्धतियों, प्रक्रियाओं एवं प्रौद्योगिकियों को पहचानने, बनाने, क्रियान्वित करने व संचालित करने में कम्पनियों की सहायता करती हैं।\n\nकुछ ऐसी कम्पनियां भी हैं, जिनका मुख्य राजस्व पीएलएम (PLM) से नहीं आता, लेकिन वे अपनी आय का कुछ भाग पीएलएम (PLM) सॉफ्टवेयर से प्राप्त करती हैं, जैसे सैप (SAP) ($11B), एसएसए ग्लोबल (SSA Global), ऑरेकल कॉर्पोरेशन (Oracle Corporation) और ऑटोडेस्क (Autodesk) ($1.5B). इस बाज़ार की अन्य कम्पनियां, जैसे ऐटॉस ओरिजिन (Atos Origin), आईबीएम (IBM) ($88.9B), ईडीएस (EDS) ($19.8B), नेक (NEC) ($45B), ऐक्सेंचर (Accenture), टाटा कन्सल्टन्सी सर्विसेज़ (Tata Consultancy Services) (टीसीएस (TCS)), जियोमेट्रिक (Geometric), एल एण्ड टी इन्फोटेक (L&T Infotech), एचसीएल टेक्नोलॉजीज़ (HCL Technologies) (एचसीएल (HCL)), आईटीसी इन्फोटेक (ITC Infotech), सीएसएम सॉफ्टवेयर (CSM Software), रेंच सॉल्यूशंस (Wrench Solutions) और कैम्ब्रिज सॉल्यूशंस (Cambridge Solutions) (एक एक्सचेंजिंग कम्पनी) आउटसोर्सिंग और सलाह सेवाएं प्रदान करती हैं, जिनमें से कुछ पीएलएम (PLM) के क्षेत्र में हैं। 3डी (3D) पीएलएम (PLM) विशेषीकृत पीएलएम (PLM) समाधान विकसित करने के लिये डेसॉल्ट सिस्टेमेस (Dassault systemes) और जिओमेट्रिक (Geometric) का एक संयुक्त उपक्रम है।\n\nइन कम्पनियों में से अनेक का उदय कैड (CAD) और पीडीएम (PDM) बाज़ार में से हुआ है। अधिक व्यापक सूची के लिये कैड (CAD) कम्पनियों की सूची देखें.\n\n\n", "id": "194049", "title": "उत्पाद जीवनचक्र प्रबंधन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194050", "text": "रमन वर्णक्रमीयता (स्पेक्ट्रोस्कोपी)\n\nरमन वर्णक्रमीयता (स्पेक्ट्रोस्कोपी) (सी वी रमन के नाम पर आधारित) एक वर्णक्रमीय (स्पेक्ट्रोस्कोपी) तकनीक है जिसका प्रयोग एक प्रणाली में कंपन, घूर्णन तथा अन्य कम आवृत्ति के प्रकारों के अध्ययन में होता है। यह एक रंग के प्रकाश (मोनोक्रोमेटिक लाईट) के, आम तौर पर इन्फ्रारेड या पराबैंगनी रेंज के पास लेज़र से दिखाई देने वाले अलचकदार स्कैटरिंग (बिखराव) या रमन बिखराव (रमन स्कैटरिंग) पर आधारित है। प्रणाली में लेज़र प्रकाश फ़ोनोन (phonon) या उत्तेज़क कारकों से क्रिया करता है जिसके परिणामस्वरूप लेज़र फोटोन की ऊर्जा ऊपर या नीचे स्थानांतरित होती रहती है। ऊर्जा में बदलाव प्रणाली में फ़ोनोन (phonon) मोड के बारे में जानकारी देता है। इन्फ्रारेड वर्णक्रमीयता (स्पेक्ट्रोस्कोपी) समान तरह की, लेकिन अतिरिक्त सूचना प्रदान करती है।\n\nआमतौर पर, एक नमूने को एक लेज़र बीम से प्रकाशित किया जाता है। प्रकाशित बिंदु से रोशनी को एक लेंस के माध्यम से एकत्रित किया जाता है और मोनोक्रोमेटर (monochromator) के माध्यम से भेजा जाता है। रेले बिखराव (रेले स्कैटरिंग) के कारण, लेज़र लाइन के पार की तरंगे छान ली जाती हैं जबकि बची हुई रोशनी को एक डिटेक्टर पर छितराया जाता है। \n\nस्वाभाविक रमन बिखराव (रमन स्कैटरिंग) आम तौर पर बहुत कमजोर होता है और इसी कारण रमन वर्णक्रमीयता (स्पेक्ट्रोस्कोपी) में मुख्य कठिनाई प्रचंड रेले स्कैटर्ड लेज़र प्रकाश में से कमज़ोर अलचकदार स्कैटर्ड लेज़र प्रकाश को अलग करना है। ऐतिहासिक रूप से, एक उच्च दर की लेज़र रिजेक्शन को प्राप्त करने के लिए रमन स्पेक्ट्रोमीटर ने होलोग्राफिक (holographic) ग्रेटिंग तथा कई चरणों में फैलाव का प्रयोग किया। अतीत में, रमन फैलाव सेटअप के लिए डिटेक्टर के रूप में फोटोमल्टीप्लायर (photomultiplier) पहली पसंद थे, जो अत्यधिक समय लेते थे। लेकिन, आधुनिक उपकरण लगभग सार्वभौमिक रूप से लेज़र रिजेक्शन तथा स्पेक्ट्रोग्राफ और सीसीडी (CCD) डिटेक्टरों के लिए नॉच (notch) या एज फ़िल्टर (edge filter) (या तो एक्सियल ट्रांसमिसिव (axial transmissive (एटी (AT)), ज़ेर्नी-टर्नर (Czerny-Turner) (सीटी (CT)) मोनोक्रोमेटर या फिर एफटी (FT) (फोरियर ट्रांसफोर्म स्पेक्ट्रोस्कोपी आधारित)), का प्रयोग करते हैं।\n\nरमन वर्णक्रमीयता (स्पेक्ट्रोस्कोपी) के कई उन्नत प्रकार हैं, जिसमे सरफेस एन्हैंस्ड रमन (surface-enhanced Raman), टिप एन्हैंस्ड रमन (tip-enhanced Raman), पोलराइज्ड रमन (polarised Raman), स्टिमुलेटेड रमन (stimulated Raman) (स्टिमुलेटेड उत्सर्जन की तरह), ट्रांसमिशन रमन (transmission Raman), स्पैटियली-ऑफ़सेट रमन (spatially-offset Raman) और हायपर रमन (hyper Raman) शामिल हैं।\n\nरमन प्रभाव तब उत्पन्न होता है जब प्रकाश अणु से टकराता है तथा उस अणु के इलेक्ट्रॉन बादल तथा संरचना के साथ प्रतिक्रिया करता है। स्वाभाविक रमन प्रभाव के लिए, एक फोटोन अणु को शून्य अवस्था से आभासी ऊर्जा अवस्था में बदलता है। जब यह अणु स्थिर अवस्था में आता है तो यह एक फोटोन उत्सर्जित करता है तथा यह एक अलग घूर्णन या कम्पन स्थिति में पहुंच जाता है। मूल स्थिति तथा नई स्थिति में ऊर्जा का परिवर्तन उत्सर्जित किए गए फोटोनों की आवृति को उत्तेजित तरंगदैर्ध्य से दूर स्थानांतरित कर देता है।\n\nयदि अणु की अंतिम कम्पन अवस्था प्रारंभिक अवस्था से अधिक ऊर्जावान हो तो प्रणाली की सम्पूर्ण ऊर्जा को संतुलित रखने के लिए, उत्सर्जित फोटोन कम आवृति की ओर स्थानांतरित होगा. आवृति में यह बदलाव स्टोक्स शिफ्ट (Stokes shift) कहलाता है। यदि अणु की अंतिम कम्पन अवस्था प्रारंभिक अवस्था से कम ऊर्जावान हो तो उत्सर्जित फोटोन उच्चतर आवृति की ओर स्थानांतरित होगा, तथा इसे एंटी स्टोक्स शिफ्ट (Anti-Stokes shift) कहते हैं। रमन स्कैटरिंग अलचकदार स्कैटरिंग का एक उदाहरण है क्योंकि फोटोनों तथा अणुओं की प्रतिक्रिया के दौरान ऊर्जा स्थानांतरित होती है।\n\nएक अणु में रमन प्रभाव को दर्शाने के लिए कम्पन परिमाणों के अनुरूप अणुओं के चुम्बकत्व में बदलाव की सम्भावना - या इलेक्ट्रॉन बादल में विकार की मात्रा - आवश्यक है। चुम्बकत्व में परिवर्तन की मात्रा रमन स्कैटरिंग की तीव्रता का निर्धारण करेगी. स्थानांतरित आवृत्तियों के पैटर्न नमूने के घूर्णन और कम्पन अवस्थाओं द्वारा निर्धारित होते हैं।\n\nहालांकि 1923 में एडॉल्फ स्मेकल ने प्रकाश के अलचकदार बिखराव की भविष्यवाणी की थी, किन्तु 1928 तक यह व्यवहार्य रूप में दिखाई नहीं दिया. रमन प्रभाव का नामकरण इसके खोजकर्ताओं में से एक, भारतीय वैज्ञानिक श्रीमान सी. वी. रमन के नाम पर किया गया था, जिन्होनें (1928 में के. एस. कृष्णन के साथ तथा स्वतंत्र रूप से ग्रिगोरी लैंड्सबर्ग व लियोनिड मेंडेलस्टाम द्वारा) सूर्य के प्रकाश के सन्दर्भ में इस प्रभाव का आकलन किया था। 1930 में इस खोज के लिए रमन को भौतिकी का नोबेल पुरस्कार मिला, जिसमें मोनोक्रोमेटिक प्रकाश उत्पन्न करने के लिए एक छोटा फोटोग्राफिक फ़िल्टर तथा मोनोक्रोमेटिक प्रकाश को रोकने के लिए एक \"क्रॉस्ड\" फ़िल्टर बना कर सूर्य के प्रकाश का प्रयोग किया गया था। उन्होंने पाया कि बदली हुई आवृत्ति वाला प्रकाश \"क्रॉस्ड\" फ़िल्टर से होकर पार हो गया।\n\nरमन प्रभाव के व्यवस्थित अग्रणी सिद्धांत को 1930 और 1934 के बीच चेकोस्लोवाकिया के भौतिकशास्त्री जॉर्ज प्लेज़ेक ने विकसित किया था। मर्करी आर्क (mercury arc) पहले फोटोग्राफिक जांच के साथ और तब स्पेक्ट्रोफोटोमेट्रिक जांच के साथ, प्रकाश का मुख्य स्रोत बना. वर्तमान में लेज़र का प्रयोग प्रकाश स्रोत के रूप में किया जाता है।\n\nरमन वर्णक्रमीयता (स्पेक्ट्रोस्कोपी) का उपयोग आम तौर पर रसायनशास्त्र में किया जाता है, क्योंकि कम्पन की जानकारी अणुओं की रासायनिक संरचना तथा समरूपता के लिए विशेष मायने रखती है। इसलिए यह एक फिंगरप्रिंट (आकृति) प्रदान करता है जिसके द्वारा अणु को पहचाना जा सकता है। उदाहरण के लिए, SiO, SiO और SiO की कम्पन आवृत्तियों की पहचान और निर्दिष्टिकरण सामान्य कोर्डिनेट विश्लेषण के आधार पर इन्फ्रारेड और रमन स्पेक्ट्रा का प्रयोग करके किया गया था। संगठित अणुओं का फिंगरप्रिंट क्षेत्र 500-2000 सेमी (तरंग संख्या में) के बीच होता है। एक और तरीका है जिसमें इस तकनीक का प्रयोग रासायनिक संबंधों में होने वाले परिवर्तन का अध्ययन करने के लिए किया जाता है, जैसे, जब एक एंजाइम में एक अधःस्तर (सब्स्ट्रेट) जोड़ा जाता है। \n\nरमन गैस विश्लेषक के कई व्यावहारिक अनुप्रयोग हैं। उदाहरण के लिए, इनका प्रयोग चिकित्सा में, सर्जरी के दौरान चेतनानाशक और श्वसन गैस के मिश्रण की समयोचित निगरानी के लिए किया जाता है।\n\nठोस अवस्था भौतिकी में, स्वाभाविक रमन वर्णक्रमीयता (स्पेक्ट्रोस्कोपी) का प्रयोग, अन्य वस्तुओं में, किसी नमूने के पदार्थों की विशेषता बताने, तापमान मापने और उसके क्रिस्टेलोग्राफिक अभिविन्यास का पता लगाने के लिए किया जाता है। पृथक अणुओं की तरह ही एक प्रदत्त ठोस पदार्थ में विशेष फोनोन मोड होते हैं जो खोजकर्ता को इसे पहचानने में मदद कर सकते हैं। इसके अलावा, रमन वर्णक्रमीयता (स्पेक्ट्रोस्कोपी) का उपयोग ठोस वस्तुओं, जैसे कि, प्लास्मोन्स (plasmons), मेग्नोन्स (magnons) और सुपर कन्डक्टिंग गैप हलचल (superconducting gap excitations) जैसी अन्य कम आवृत्तियों की हलचल के निरीक्षण के लिए किया जा सकता है। स्वाभाविक रमन संकेत स्टोक्स (नीचे की ओर) तीव्रता और एंटी स्टोक्स (ऊपर की ओर) तीव्रता के अनुपात में एक दिए गये फोनोन प्रकार की संख्या के बारे में जानकारी देता है।\n\nएक एनिसोट्रोपिक (anisotropic) क्रिस्टल पर रमन स्कैटरिंग से क्रिस्टल के अभिविन्यास की जानकारी मिलती है। क्रिस्टल के सन्दर्भ में रमन स्कैटर्ड प्रकाश के चुम्बकत्व तथा लेज़र प्रकाश के चुम्बकत्व का प्रयोग क्रिस्टल का अभिविन्यास जानने के लिए किया जा सकता है, यदि क्रिस्टल की संरचना (विशेष रूप से, इसका बिंदु समूह (point group)) ज्ञात हो.\n\nरमन एक्टिव फाइबर, जैसे कि - अरामिड और कार्बन, में कम्पन प्रकार होते हैं जो जोर लगाने पर रमन आवृति में बदलाव दर्शाते हैं। पोलीप्रोपाइलीन (Polypropylene) फाइबर भी समान बदलाव प्रदर्शित करते हैं। कार्बन नैनोट्यूब के व्यास का मूल्यांकन करने के लिए रेडियल ब्रीदिंग मोड (radial breathing mode) एक आम तौर पर प्रचलित तकनीक है। नैनोतकनीकी में, नैनोवायर के विश्लेषण के लिए रमन सूक्ष्मदर्शी का उपयोग संरचना की बनावट को बेहतर ढंग से समझने के लिए किया जा सकता है।\n\nस्पैटियली ऑफसेट रमन स्पेक्ट्रोस्कोपी (एसओआरएस (SORS)), जो परंपरागत रमन की अपेक्षा सतह की परतों के प्रति कम संवेदनशील होता है, का उपयोग आंतरिक पैकेजिंग को खोले बगैर नकली दवाओं का पता लगाने के लिए तथा जैविक उत्तकों की गैर आक्रामक निगरानी के लिए किया जा सकता है। रमन वर्णक्रमीयता (स्पेक्ट्रोस्कोपी) का उपयोग बुक ऑफ़ केल्स (Book of Kells) जैसे ऐतिहासिक दस्तावेजों की रासायनिक संरचना का पता लगाने के लिए और दस्तावेजों को प्रस्तुत करते समय सामाजिक और आर्थिक स्थितियों के बारे में जानकारी में योगदान करने के लिए किया जा सकता है। यह विशेष रूप से उपयोगी है क्योंकि रमन स्पेक्ट्रोस्कोपी इस प्रकार की सामग्री के बचाव या संरक्षण उपचार के लिए एक गैर आक्रामक तरीका प्रदान करता है।\n\nहवाईअड्डे की सुरक्षा के लिए विस्फोटकों का पता लगाने वाले एक साधन के रूप में रमन वर्णक्रमीयता (स्पेक्ट्रोस्कोपी) की जांच की जा रही है।\n\nरमन वर्णक्रमीयता (स्पेक्ट्रोस्कोपी) सूक्ष्मदर्शीय विश्लेषण की कई सुविधाएं प्रदान करती है। चूंकि यह एक बिखरने वाली (स्कैटरिंग) तकनीक है, इसलिए नमूनों को स्थिर करने या वर्गीकृत करने की जरूरत नहीं है। रमन स्पेक्ट्रा (वर्णक्रम) एक बहुत छोटी मात्रा (व्यास में < 1 μm) से एकत्र की जा सकती है, ये स्पेक्ट्रा उस मात्रा में मौजूद प्रजातियों की पहचान बताते हैं। पानी आमतौर पर रमन वर्णक्रमीय विश्लेषण के साथ हस्तक्षेप नहीं करता है। इस प्रकार, रमन वर्णक्रमीयता (स्पेक्ट्रोस्कोपी) खनिजों, पॉलीमर और सिरेमिक जैसे पदार्थों और कोशिकाओं तथा प्रोटीनों की सूक्ष्म परीक्षा के लिए उपयुक्त है। एक रमन सूक्ष्मदर्शी एक मानक ऑप्टिकल माइक्रोस्कोप जैसा होता है जिसके साथ एक एक्साईटेशन लेज़र (excitation laser), एक मोनोक्रोमेटर और एक संवेदी डिटेक्टर (जैसे - एक चार्ज कपल्ड डिवाइस (सीसीडी (CCD)), या फोटोमल्टीप्लायर ट्यूब (पीएमटी (PMT))) जुड़ा होता है। माइक्रोस्कोप के साथ एफटी-रमन (FT-Raman) का भी इस्तेमाल किया जाता है।\n\n\"डायरेक्ट इमेजिंग (प्रत्यक्ष छविकरण)\" में पूरे क्षेत्र की छोटी रेंज की तरंग संख्याओं (रमन अंतराल) की सहायता से बिखराव की जांच की जाती है। उदाहरण के लिए, एक कोलेस्ट्रॉल के लिए एक तरंग संख्या की विशेषता का उपयोग कोशिका के भीतर कोलेस्ट्रॉल के वितरण का रिकॉर्ड रखने के लिए किया जा सकता है।\n\nएक अन्य दृष्टिकोण \"हायपरस्पेक्ट्रल इमेजिंग (hyperspectral imaging)\" या \"रासायनिक इमेजिंग\" है, जिसमें क्षेत्र भर के दृश्य से रमन स्पेक्ट्रा हासिल किये जाते हैं। इस प्रकार से प्राप्त डाटा का प्रयोग तस्वीरें उत्पन्न करने में किया जा सकता है जो विभिन्न घटकों का स्थान तथा मात्रा दर्शाती हैं। कोशिका के उदाहरण में, एक हायपरस्पेक्ट्रल तस्वीर कोलेस्ट्रॉल के साथ-साथ प्रोटीन, न्यूक्लिक एसिड और फैटी एसिड का वितरण दर्शा सकती हैं। परिष्कृत संकेत और छवि प्रसंस्करण तकनीकों का उपयोग पानी की उपस्थिति, कल्चर मीडिया, बफ़र तथा दूसरे हस्तक्षेप करने वाले कारकों को नकारने के लिए किया जा सकता है।\n\nरमन माइक्रोस्कोपी और विशेष रूप से कॉनफोकल माइक्रोस्कोपी (confocal microscopy), का स्पैटियल रेजोल्यूशन बहुत उच्च होता है। उदाहरण के लिए, कॉनफोकल रमन माइक्रोस्पेक्ट्रोमीटर का प्रयोग करके 632.8 nm लाइन से 100 μm व्यास के पिनहोल (pinhole) से हीलियम-नियोन लेज़र गुजारने पर पार्श्व और गहराई का रेजोल्यूशन क्रमशः 250 nm और 1.7 μm थे। चूंकि माइक्रोस्कोप के ऑब्जेक्टिव लेंस लेज़र बीम को व्यास में कई माइक्रोमीटर पर केन्द्रित करते हैं, परिणामस्वरूप प्राप्त फोटोन प्रवाह पारंपरिक रमन सेटअप की तुलना में कहीं अधिक होता है। इसमें प्रकाश बुझाने की अतिरिक्त सुविधा भी है। हालांकि, उच्च फोटोन प्रवाह नमूने में गिरावट पैदा कर सकता है और इस कारण से कुछ सेटअप में इस प्रक्रिया को कम करने के लिए एक गर्मी संबंधित सुचालक सब्स्ट्रेट होता है (जो एक गर्मी सोखने के यंत्र (हीट सिंक) के रूप में कार्य करता है).\n\nरमन माइक्रोस्पेक्ट्रोस्कोपी का प्रयोग करके, नमूनों के सूक्ष्मदर्शीय क्षेत्रों के \"इन विवो\" समय- और स्थान-समाधित रमन वर्णक्रम को मापा जा सकता है। परिणामस्वरूप, पानी, मीडिया और बफ़र की चमक को हटाया जा सकता है। नतीजतन \"इन विवो\" समय- और स्थान-समाधित रमन वर्णक्रमीयता प्रोटीनों, कोशिकाओं तथा अंगों की जांच के लिए उपयुक्त है।\n\nजैविक और चिकित्सीय नमूनों के लिए रमन माइक्रोस्कोपी आम तौर पर नियर-इन्फ्रारेड (एनआईआर (NIR)) लेज़र का प्रयोग करती हैं (785 nm डायोड तथा 1064 nm Nd: वाईएजी (YAG) खास तौर पर प्रयुक्त की जाती है). ऐसा करने से उच्च ऊर्जा तरंगदैर्य लगाने से नमूना के नष्ट होने का जोखिम कम हो जाता है। हालांकि, एनआईआर (NIR) रमन की तीव्रता कम है (रमन स्कैटरिंग तीव्रता की ω पर निर्भरता के कारण) और ज्यादातर डिटेक्टरों को संग्रह करने में समय लगता है। हाल ही में और अधिक संवेदनशील डिटेक्टर उपलब्ध हो गए हैं, जो इसके आम उपयोग के लिए अनुकूल तकनीक को बेहतर बना रहे हैं। अकार्बनिक नमूनों की रमन माइक्रोस्कोपी, जैसे चट्टानों और सिरेमिक तथा पॉलिमर, व्यापक श्रेणी की उत्तेज़क तरंग दैर्ध्य का उपयोग कर सकती है।\n\nरमन स्कैटर्ड प्रकाश के चुम्बकत्व में उपयोगी जानकारी भी शामिल हैं। इस विशेषता को (समतल) चुम्बकीय लेज़र उत्तेजना तथा चुम्बकत्व विश्लेषक द्वारा मापा जा सकता है। समतल सतह के सीधे तथा समानांतर लगाये गये विश्लेषक की सहायता से ग्रहण किये गये स्पेक्ट्रा का उपयोग विध्रुवीय अनुपात की गणना में किया जा सकता है। तकनीक का अध्ययन शैक्षणिक दृष्टि से समूह सिद्धांत, समरूपता, रमन गतिविधि तथा रमन स्पेक्ट्रा से जुड़ी चोटियों के बीच के संबंध के प्रशिक्षण में उपयोगी होता है।\n\nइस विश्लेषण से उत्पन्न होने वाली वर्णक्रमीय जानकारी आणविक अभिविन्यास और कम्पन समरूपता की जानकारी देती है। संक्षेप में, यह उपयोगकर्ता को आणविक आकार से संबंधित, उदाहरण के लिए, सिंथेटिक रसायन शास्त्र या पॉलीमोर्फ विश्लेषण में, मूल्यवान जानकारी प्राप्त करने की अनुमति प्रदान करती है। इसका प्रयोग अक्सर क्रिस्टल लेटिसिस, लिक्विड क्रिस्टल या पॉलीमर नमूनों में सूक्ष्म आणविक संरचना को समझने के लिए किया जाता है।\n\nरमन स्पेक्ट्रोस्कोपी के अनेक रूप विकसित किए गये हैं। सामान्य प्रयोजन संवेदनशीलता को बढ़ाना है, (उदाहरण के लिए सरफेस एन्हैंस्ड रमन), स्पैटियल रेजोल्यूशन (रमन माइक्रोस्कोपी) में सुधार लाना, या बहुत ही विशेष जानकारी (रेजोनेन्स रमन (resonance Raman)) ग्रहण करना है।\n\n", "id": "194050", "title": "रमन वर्णक्रमीयता (स्पेक्ट्रोस्कोपी)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194051", "text": "नंदीग्राम\n\nनंदीग्राम भारत के पश्चिमी बंगाल राज्य के पूर्बा मेदिनीपुर ज़िले का एक ग्रामीण क्षेत्र है। यह क्षेत्र, कोलकाता से दक्षिण-पश्चिम दिशा में 70 कि॰मी॰ दूर, औद्योगिक शहर हल्दिया के सामने और हल्दी नदी के दक्षिण किनारे पर स्थित है। यह क्षेत्र हल्दिया डेवलपमेंट अथॉरिटी के तहत आता है। \n\n2007 में, पश्चिम बंगाल की सरकार ने सलीम ग्रूप को 'स्पेशल इकनॉमिक ज़ोन' नीति के तहत, नंदीग्राम में एक 'रसायन केन्द्र' (केमिकल हब) की स्थापना करने की अनुमति प्रदान करने का फ़ैसला किया। ग्रामीणों ने इस फ़ैसले का प्रतिरोध किया जिसके परिणामस्वरूप पुलिस के साथ उनकी मुठभेड़ हुई जिसमें 14 ग्रामीण मारे गए और पुलिस पर बर्बरता का आरोप लगा। \n\nऑल इंडिया तृणमूल कांग्रेस की सुश्री फिरोज़ा बीबी, नंदीग्राम निर्वाचन क्षेत्र से, 5 जनवरी 2009 को हुए उप-चुनाव में, विधान सभा की नवनिर्वाचित सदस्या चुनी गईं.\n\nहालांकि अंग्रेज़ों के ज़माने के भारतीय इतिहास में, बंगाल के इस क्षेत्र का कोई सक्रिय या विशेष उल्लेख नहीं मिलता, लेकिन यह क्षेत्र ब्रिटिश युग से ही सक्रिय राजनीति का हिस्सा रहा है। 1947 में, भारत के वास्तविक स्वतंत्रता प्राप्त करने से पहले, \"तामलुक\" को अजॉय मुखर्जी, सुशील कुमार धारा, सतीश चन्द्र सामंत और उनके मित्रों ने, नंदीग्राम के निवासियों की सहायता से, अंग्रेज़ों से कुछ दिनों के लिए मुक्त कराया था (आधुनिक भारत का यही एकमात्र क्षेत्र है जिसे दो बार मुक्ति मिली). \n\nभारत के स्वतंत्र होने के बाद, नंदीग्राम एक शिक्षण-केन्द्र रहा था और इसने कलकत्ता (कोलकाता) के उपग्रह शहर हल्दिया के विकास में एक प्रमुख भूमिका निभाई. हल्दिया के लिए ताज़ी सब्जियां, चावल और मछली की आपूर्ति नंदीग्राम से की जाती है। हल्दिया की ही तरह, नंदीग्राम भी, व्यापार और कृषि के लिए भौगोलिक तौर पर, प्राकृतिक और अनुकूल भूमि है। नंदीग्राम की किनारों पर, गंगा (भागीरथी) और हल्दी (कंशाबती के अनुप्रवाह) नदियाँ फैली हुईं हैं और इस तरह ये दोनों नदियाँ यहाँ की भूमि को उपजाऊ बनातीं हैं। \n\nहालांकि इस क्षेत्र की आबादी में 60% लोग मुसलमान हैं, पर फिर भी, यह क्षेत्र कभी भी हिन्दू-मुस्लिम के दंगों के चंगुल में नहीं फंसा. नंदीग्राम शहर में ब्राह्मणों (तिवारी, मुखर्जी, पांडा इत्यादि) का अधिक बोलबाला है। \n\nनंदीग्राम पिछले 35 वर्षों से, (लाल दुर्गो: किला/भारतीय कम्यूनिस्ट पार्टी (मार्क्सवादी) (सीपीआई (एम) (CPI(M) के दबदबे में) लाल किले की तरह था और मौजूदा सांसद लक्ष्मण सेठ अपने सकारात्मक वोट बैंक के रूप में इसी क्षेत्र पर भरोसा करते थे, परन्तु हाल ही में, राज्य सरकार द्वारा प्रस्तावित एसईज़ेड (SEZ) (स्पेशल इकनॉमिक ज़ोन) के लिए भूमि अधिग्रहण पर विद्रोह हुआ।\n\nनंदीग्राम निर्वाचन क्षेत्र में 5 जनवरी 2009 को हुए उप-चुनाव के परिणामस्वरूप, जिलाधिकारी (डिस्ट्रिक्ट मैजिस्ट्रेट) ने 9 जनवरी 2009 के दिन ऑल इंडिया तृणमूल कांग्रेस की सुश्री फिरोज़ा बीबी को निर्वाचित घोषित किया। सुश्री फिरोज़ा बीबी ने एक बहुमुखी स्पर्धा में जहाँ 80% से भी अधिक मतदान हुआ था, सीपीआई (CPI) से नामांकित भारतीय कम्यूनिस्ट पार्टी के उम्मीदवार परमानन्द भारती को हराया। 14 मई 2007 को पुलिस फायरिंग में मारे गए इन्दादुल की मां सुश्री फिरोज़ा बीबी को 93,022 वोट मिले जबकि परमानन्द भारती को 53,473 वोट मिले.\n\nसुश्री फिरोज़ा बीबी ने, जिन्होंने अपने निकटतम प्रतिस्पर्धी भारतीय कम्यूनिस्ट पार्टी (सीपीआई (CPI)) के उम्मीदवार से 39,500 से भी अधिक वोटों से जीत हासिल की, अपनी जीत को उन लोगों के नाम समर्पित किया जो भूमि के मुद्दे को लेकर भारतीय कम्यूनिस्ट पार्टी (मार्क्सवादी) के कार्यकर्ताओं के साथ हुई लगभग एक साल तक की लम्बी लड़ाई में मारे गए थे। सुश्री फिरोज़ा बीबी तृणमूल कांग्रेस के नेतृत्व वाली 'भूमि उच्छेद प्रतिरोध कमिटी' की सक्रिय कार्यकर्ता है और इसी कमिटी ने 2008 में पश्चिम बंगाल की सरकार को औद्योगिक विकास के लिए कृषिभूमि को अधिग्रहण करने की अपनी योजना को रद्द करने पर मजबूर किया था।\n\nउप-चुनाव करवाना ज़रूरी हो गया था चूंकि एक 'स्टिंग ऑपरेशन' के दौरान, पदस्थ विधान सभा सदस्य- सीपीआई (CPI) के श्री इलियास महम्मद शेख के भ्रष्ट कारनामों का भांडा फूट चुका था और उन्हें इस्तीफ़ा देना पड़ा. इससे पहले वे 2006 और 2001, दोनों वर्षों के राज्य चुनाव जीत चुके थे। \n\n1991 और 1987 में, सीपीआई (CPI) के शक्तिप्रसाद पाल ने इस सीट पर जीत हासिल की थी। 1982 में सीपीआई (CPI) के उम्मीदवार भूपाल पांडा इस निर्वाचन क्षेत्र से विधायक चुने गए थे। जनता पार्टी के प्रबीर जाना ने 1977 में यह सीट जीती थी।\n\nनंदीग्राम विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, \"तामलुक\" (जो लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र है) का ही हिस्सा है।\n\nनंदीग्राम में रसायन केन्द्र (केमिकल हब) बनाने की राज्य सरकार की योजना को लेकर उठे विवाद के कारण विपक्ष की पार्टियों ने भूमि अधिग्रहण के खिलाफ आवाज़ उठाई. तृणमूल कांग्रेस, सोश्यलिस्ट यूनिटी सेन्टर ऑफ़ इंडिया ((एसयूसीआई)(SUCI)), जमात उलेमा-ए-हिंद और इंडियन नैशनल कांग्रेस के सहयोग से भूमि उच्छेद प्रतिरोध कमिटी (बीयूपीसी (BUPC) - भूमि-निष्काशन के ख़िलाफ़ लड़ने वाली समिति) की स्थापना की गई। सत्तारूढ़ सीपीआई (एम) (CPI(M)) पार्टी के अनेक समर्थक भी इसमें जुड़ गए। किसानों की भूमि की रक्षा करना ही बीयूपीसी (BUPC) का लक्ष्य था। लेकिन सत्तारूढ़ पार्टी के वरिष्ट नेताओं ने, सभी विपक्षियों की उपेक्षा करते हुए इस आन्दोलन को 'औद्योगीकरण के ख़िलाफ़' करार घोषित किया। सरकार को समर्थन देने वाले माध्यमों ने अपने अधिकृत प्रचार में, पश्चिम बंगाल के बेरोज़गार युवाओं के लिए बहुत बड़ी संख्या में रोज़गार उपलब्ध कराने की बात कही और इस क्षेत्र के विकास में तेज़ी लाने का दावा किया। पार्टी के प्रचारण के अनुसार, इस तरह यह क्षेत्र एक औद्योगिक क्षेत्र बन जाता जिससे राज्य में और अधिक निवेश तथा नौकरियों के द्वार खुल जाते. हालांकि प्रमुख विपक्षी पार्टी - तृणमूल कांग्रेस (टीएमसी (TMC)) का कहना है कि असल में वह औद्योगीकरण के ख़िलाफ़ नहीं है, बल्कि वह अमानवीय तरीकों से जारी किये जा रहे। घटिया स्तर की योजनाओं का विरोध कर रही है। \n\nहालात तब बिगड़े जब समीप के हल्दिया के सांसद ने योजना में सक्रिय भूमिका निभाने की कोशिश की. इस सांसद के अधिकार के तहत आने वाले 'हल्दिया डेवलपमेंट अथॉरिटी' (हल्दिया विकास प्राधिकरण) ने भूमि अधिग्रहण के लिए नोटिस जारी किये. विरोधियों ने, सीपीआई (एम) (CPI(M)) और बीयूपीसी (BUPC), दोनों के समर्थकों पर बहुत ही हिंसात्मक रूप से हमला किया और उनके घरों को भी तहस-नहस कर दिया। दोनों पक्षों ने भारी मात्रा में हथियार जमा किये और दोनों में कई संघर्ष हुए जिसके परिणामस्वरूप कई घर जल कर राख हो गए और साथ ही हत्या व बलात्कार की घटनाएं भी घटीं. आखिरकार, जन-समर्थन और माओवादियों के समर्थन के कारण बीयूपीसी (BUPC) का पलड़ा भारी रहा और उसने सीपीआई (एम) (CPI(M)) के कार्यकर्ताओं और पुलिस को 3 महीनों से अधिक समय तक के लिए सड़कों की खुदाई करके इस क्षेत्र में प्रवेश करने से रोका. \n\nजब सत्तारूढ़ पार्टी ने अपना पिछला प्रभुत्व जमाने की कोशिश की तो उसने नाकेबंदी को हटाने और परिस्थिति को \"सामान्य\" बनाने के बहाने अपने प्रशासन को कार्यप्रवृत्त किया। 14 मार्च 2007 की रात को पार्टी के कार्यकर्ताओं ने, राज्य और बाहर से किराये पर लाये गए निष्ठुर अपराधियों की सहायता से, राज्य पुलिस के साथ मिलकर एक 'जॉइंट ऑपरेशन' किया। उन्होंने ऐसा आतंक फैलाया जिसमें कम से कम 14 (अधिकारिक तौर पर घोषित संख्या, लेकिन यह संख्या हकीकत से कहीं कम हो सकती है) लोगों की ह्त्या की गई, कईयों को अपंग कर दिया गया और अनेक शिशुहत्या और बलात्कार भी हुए. मृत शरीर और घायल व्यक्तियों को हटाकर सबूत मिटाने के आरोप भी लगे. \n\nकई लेखकों, कलाकारों, कवियों और शिक्षा-शास्त्रियों ने पुलिस फायरिंग का कड़ा विरोध किया जिससे परिस्थिति पर अन्य देशों का ध्यान आकर्षित हुआ।\n\nपरन्तु, बंगाल के बुद्धिजीवियों में इस मसले को लेकर कुछ मतभेद रहा है। एक तरफ महाश्वेता देवी, अपर्णा सेन, सांवली मित्रा, सुवप्रसन्ना, जॉय गोस्वामी, कबीर सुमन, ब्रत्या बासु और पर्यावरण-रक्षण कार्यकर्ता मेधा पाटकर ने सरकार की कड़ी आलोचना की, तो दूसरी तरफ सौमित्र चटर्जी, नीरेन्द्रनाथ चक्रबर्ती, और तरुण मजुमदार ने विकास के मुद्दे को लेकर मुख्य मंत्री का समर्थन किया। 14 मार्च को नंदीग्राम में हुए खून-खराबे के बाद, सरकार के समर्थक बुद्धिजीवियों ने मुख्य मंत्री का पक्ष लिया जिनमें उपन्यासकार बुद्धदेब गुहा व देबेश रॉय, साहित्यकार अमितावा चौधरी, कवियित्री मल्लिका सेनगुप्ता, अभिनेता दिलीप रॉय व सब्यसाची चक्रबर्ती, व अभिनेत्री उषा गांगुली, गायक अमर पाल, शुवेंदु माइती, उत्पलेंदु चौधरी, व इन्द्राणी सेन, सरोद वादक बुद्धदेव दासगुप्ता, इतिहासकार अनिरुद्ध रॉय, फुटबॉल-विद्वान पी के बैनर्जी, प्रसिद्ध आर्किटेक्ट सैलापति गुहा, वैज्ञानिक सरोज घोष और कोलकाता के सायंस सिटी ऑडिटोरियम में आयोजित एक सभा की अध्यक्षता करने वाले कवि नीरेन्द्रनाथ चक्रबर्ती शामिल हैं। लेकिन विख्यात वामपंथी सुमित व तनिका सरकार, प्रफुल्ल बिदवाई व संखा घोष जैसे बुद्धिजीवियों ने सरकार की 'विकास के हित' की दलील को मानने से इनकार कर दिया और सरकार की कड़ी आलोचना की.\n\nपश्चिम बंगाल सरकार की 'स्पेशल इकनॉमिक ज़ोन' नीति का सीधा असर पड़ा मई 2008 में हुए पंचायत चुनावों पर. तृणमूल कांग्रेस-एसयूसीआई (SUCI) गठबंधन ने नंदीग्राम और आस-पास के क्षेत्रों में सीपीआई (एम) (CPI(M)) और उसके वामपंथी सहयोगियों को हराया। तृणमूल कांग्रेस-एसयूसीआई (SUCI) गठबंधन और कांग्रेस ने, लगभग 30 वर्षों बाद, पश्चिम बंगाल के 16 ज़िलों में से ३ ज़िलों के ज़िला परिषदों को सीपीआई (एम) (CPI(M)) से छीन लिया। \n\nमार्च 2001 में, मेदिनीपुर ज़िले के नंदीग्राम II (द्वितीय) ब्लॉक ने दावा किया कि पूरे ब्लॉक में शौचालय की व्यवस्था उपलब्ध कराई जा चुकी है।\n\nनंदीग्राम पहुँचने के लिए सीधे रेलगाड़ी की कोई व्यवस्था नहीं है और सड़कें भी\nखराब हैं। बसें, बेहाल करने वाले \"ट्रेकर\" और वैन-रिक्शा -\nगांवों के अन्दर यातायात के लिए प्रमुख सार्वजनिक वाहन हैं। \n\nयहाँ का सबसे निकटतम रेल्वे स्टेशन है - मोगराजपुर जो तामलुक-दीघा से जुड़ा है। और सबसे निकटतम बस स्टॉप है - चांदीपुर (मठ). हावड़ा स्टेशन से चलने वाली 5-7 सीधी बसें हैं। साथ ही दीघा, हल्दिया, जिओन्खलि और मेचेड़ा से भी सीधी बसें चलती हैं। इसके अलावा, हर आधे घण्टे पर चांदीपुर (मठ) से ट्रेकर भी उपलब्ध होते हैं। \n\nहल्दिया से नौका लेकर भी नंदीग्राम पहुँचा जा सकता है (हालांकि वर्तमान में यह सुविधा हल्दिया नगरपालिका द्वारा स्थगित की गई है). यह नौका सेवा नंदीग्राम के किसानों और छोटे व्यापारियों के लिए अति महत्त्वपूर्ण यातायात साधन है क्योंकि इसी के ज़रिये वे हल्दिया बाज़ार पहुँच कर वहाँ अपना माल बेचते हैं। यह नौका सेवा हल्दिया नगरपालिका चलाती है।\n\nगांव के अन्दर, घर पास-पास नहीं होते और चूंकि वैन-रिक्शा कच्ची सड़कों पर चलने के काबिल नहीं होते, इसलिए लोगों को मीलों की दूरी पैदल तय करनी पड़ती है। \n\nइस क्षेत्र में केवल एक कॉलेज है - नंदीग्राम कॉलेज जो विद्यासागर विश्वविद्यालय से सम्बद्ध है। इसके अलावा, यहाँ कई स्कूल हैं, जैसे - नंदीग्राम बीएमटी (BMT) शिक्षा निकेतन, नंदीग्राम गर्ल्स हाई स्कूल, असद्तला बानामली शिक्षा निकेतन, रायपारा गर्ल्स हाई स्कूल, खोदम बारी हायर सेकेंडरी स्कूल, हंसचारा हाई स्कूल और मर्दापुर शिक्षा निकेतन.\n\n\n", "id": "194051", "title": "नंदीग्राम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=194052", "text": "फोर्ड मस्टैंग\n\nफोर्ड मस्टैंग (Ford Mustang) फोर्ड मोटर कंपनी (Ford Motor Company) द्वारा निर्मित एक ऑटोमोबाइल कार है। शुरू में यह उत्तर अमेरिकी फोर्ड फाल्कन (Ford Falcon) की दूसरी पीढ़ी पर आधारित एक कॉम्पैक्ट कार थी। 17 अप्रैल 1964 के आरम्भ में प्रस्तावित 1965 का मस्टैंग (Mustang), मॉडल ए (Model A) के बाद से ऑटोमेकर (मोटर-कार-निर्माता) का सबसे सफल शुभारम्भ है। \n\nमस्टैंग (Mustang) की वजह से ही अमेरिकी ऑटोमोबाइल के \"टट्टू कार (पोनी कार)\" श्रेणी का निर्माण हुआ जो स्पोर्ट्स कार जैसे कूपे (बग्घियां) थे जिनका हूड (कार की छतरी) लम्बा और पिछला डेक (कार की छत) छोटा होता था और इसी मस्टैंग की वजह से जीएम (GM) की शेवरले कैमेरो (Chevrolet Camaro), एएमसी (AMC) की जैवलिन (Javelin), और क्रिसलर (Chrysler) की पुनर्निर्मित प्लाईमाउथ बैराकुडा (Plymouth Barracuda) जैसी इसकी प्रतिद्वंद्वी कारों का उत्थान हुआ। इसने अमेरिका निर्यात की जाने वाली टोयोटा सेलिका (Toyota Celica) और फोर्ड कैप्री (Ford Capri) जैसी बग्घियों को भी प्रेरित किया।\n\n1965 के मस्टैंग का उत्पादन 9 मार्च 1964 को मिशिगन के डियरबोर्न में शुरू हुआ और 17 अप्रैल 1964 को न्यूयॉर्क वर्ल्ड्स फेयर में इस कार को सार्वजनिक तौर पर प्रस्तुत किया गया। यह एफ-सीरीज़ (F-Series) पिकअप ट्रक लाइन (जिसके नेमप्लेट (नाम-पट्ट) में इन वर्षों में कई प्रमुख बदलाव किए गए हैं) और फाल्कन (Falcon) (जो अभी भी ऑस्ट्रेलिया में निर्माणाधीन है) के बाद फोर्ड का तीसरा सबसे पुराना नेमप्लेट (नामपट्ट/नामतख्ती) है जो वर्तमान में निर्माणाधीन है।\n\nकई लोगों का विश्वास है कि द्वितीय विश्वयुद्ध के समय के पी-51 मस्टैंग (P-51 Mustang) लड़ाकू विमान के एक प्रशंसक रह चुके कार्यकारी स्टाइलिस्ट प्रेस हैरिस ने इसकी काया का डिज़ाइन तैयार किया था और इसका नामकरण किया था। इसका एक वैकल्पिक दृष्टिकोण भी था कि मस्टैंग नाम का सुझाव सबसे पहले फोर्ड डिवीज़न के विपणन अनुसंधान प्रबंधक, रॉबर्ट जे. एगर्ट ने दिया था। एगर्ट, जो कि क्वार्टरहॉर्स के एक ब्रीडर थे, को उनकी पत्नी ने उनके जन्मदिवस के अवसर पर 1960 में जे. फ्रैंक डोबी की \"द मस्टैंग्स (The Mustangs)\" नामक पुस्तक भेंट की. बाद में, उस पुस्तक के शीर्षक ने उन्हें फोर्ड (Ford) की नवीन कल्पित कार के लिए \"मस्टैंग\" नाम जोड़ने का विचार प्रदान किया। डिज़ाइनर की पहली पसंद कौगर (Cougar) या टोरिनो (Torino) थी (और वास्तव में टोरिनो नाम का इस्तेमाल कर एक विज्ञापन अभियान की तैयारी की गई थी), जबकि हेनरी फोर्ड द्वितीय इसका टी-बर्ड द्वितीय (T-bird II) नाम रखना चाहते थे। फोर्ड के संभावित नामों के अनुसंधान के लिए जिम्मेदार व्यक्ति के रूप में एगर्ट ने केंद्र समूहों द्वारा जांची जाने वाली सूची में \"मस्टैंग\" नाम जोड़ दिया; काफी हद तक \"विशेष कार के उपयुक्त नाम\" शीर्षक के अंतर्गत शीर्ष पर \"मस्टैंग\" नाम था। हालांकि इस नाम को जर्मनी में इस्तेमाल नहीं किया जा सकता है क्योंकि इस पर क्रुप (Krupp) का स्वामित्व था जिन्होंने मस्टैंग नाम से 1951 और 1964 के बीच ट्रकों का निर्माण किया था और फोर्ड (Ford) ने क्रुप (Krupp) से लगभग 10,000.00 अमेरिकी डॉलर में इस नाम को खरीदने से इनकार कर दिया और बाद में इस नाम का इस्तेमाल क्रीड्लर (Kreidler) ने किया जो एक जर्मन मोपेड निर्माता था, अतः दिसंबर 1978 तक मस्टैंग को टी-5 (T-5) कहा जाता था।\n\nप्रत्येक मॉडल के साथ मस्टैंग का आकार और वजन बढ़ता चला गया, 1971–1973 मॉडल के प्रतिक्रियास्वरूप मूल 1964 डिज़ाइन के प्रशंसकों ने मस्टैंग को इसके आकार और संकल्पना पर लौटने की अपील करते हुए फोर्ड को अपने विचार लिख भेजे. तब से इसकी कई मंच पीढ़ियां और डिज़ाइन देखे जा चुके हैं। हालांकि कुछ अन्य टट्टू कारों में भी पुनरुद्धार देखा गया है, लेकिन \nमस्टैंग ही एकमात्र ऐसा वास्तविक टट्टू कार है जिसके विकास एवं संशोधन में चार वर्ष से भी अधिक समय बीत जाने के बावजूद अबाधित रूप से इसका उत्पादन कार्य चल रहा है।\n\nहालांकि ली इयाकोका फोर्ड डिवीज़न के महाप्रबंधक के रूप में खुद इस मस्टैंग परियोजना के चैम्पियन थे, लेकिन उनके सहायक महाप्रबंधक और मुख्य अभियंता, डोनाल्ड एन. फ्रे इस मस्टैंग परियोजना के प्रमुख अभियंता थे जिन्होंने 18 महीनों की एक रिकॉर्ड अवधि में मस्टैंग (Mustang) के समग्र विकास की निगरानी की थी। मस्टैंग का मूलरूप दो सीटों वाला बीच से उभरा हुआ इंजन युक्त एक रोडस्टर (कार) थी। इस वाहन में टॉनस (Taunus) (फोर्ड जर्मनी (Ford Germany)) का एक V4 इंजन लगा हुआ था और यह देखने में बहुत कुछ इसके बहुत बाद निर्मित पोंटियाक फिएरो (Pontiac Fiero) की तरह था।\n\nऐसा दावे के साथ कहा गया था कि कुछ हद तक 1995 के दो सीटों वाले थंडरबर्ड (Thunderbird) की बहुत कम बिक्री को देखते हुए इसके दो सीटों वाली डिज़ाइन का परित्याग करने का निर्णय लिया गया था। बाज़ार की जरूरतों के मद्देनज़र बाद में चार सीटों वाली कार के रूप में इसका फिर से एक नया मॉडल तैयार किया गया (जिसमें वास्तविक योजना के अनुसार आगे की बकेट सीटों के लिए पूरी जगह थी और पहले की अपेक्षा इसके पीछे की बेंच सीट में काफी कम जगह थी). \"फास्टबैक 2+2\" (Fastback 2+2) नामक एक नए मॉडल में पारंपरिक मुख्य स्थान की जगह आतंरिक स्थान में वृद्धि की गई और साथ ही साथ इसकी बाहरी आकृति को बहुत कुछ कोर्वेट स्टिंग रे (Corvette Sting Ray) की दूसरी श्रृंखला और जगुआर ई-टाइप (Jaguar E-Type) जैसी यूरोपीय स्पोर्ट्स कारों की तरह बनाया गया।\n\nइस नए डिज़ाइन को रूप देने का काम फोर्ड के लिंकन, मर्करी डिवीज़न डिज़ाइन स्टूडियोज़ में परियोजना डिज़ाइन प्रमुख जो ओरॉस और एल. डेविड ऐश, गेल हेल्डरमैन, एवं जॉन फ़ॉस्टर की उनकी टीम के निर्देशन के अंतर्गत किया गया जिससे इयाकोका द्वारा शुरू की गई एक आतंरिक डिज़ाइन प्रतियोगिता में जीत हासिल करने वाली डिज़ाइन का निर्माण हुआ।\n\nमस्टैंग के लिए डिज़ाइन मानकों का निर्धारण करने के बाद ओरॉस ने कहा:\n\nओरॉस ने आगे कहा:\n\nअगले दिन 2,600 अख़बारों में इसके समर्थन में प्रचार करने वाले लेख दिखाई देने लगे, \"आधिकारिक\" तौर पर इसी दिन \nइस कार का पता चला था। मस्टैंग को सितम्बर 1964 में जेम्स बॉण्ड की फिल्म \"गोल्डफिंगर (Goldfinger)\" में भी देखा गया, पहली बार इस कार को एक फिल्म में इस्तेमाल किया गया था।\n\nइसके विकास की लागत में कटौती करने और 2,368 अमेरिकी डॉलर की एक प्रस्तावित खुदरा कीमत का लक्ष्य हासिल करने के लिए मस्टैंग में परिचित और सामान्य पुर्जों का बहुत ज्यादा इस्तेमाल किया गया था जिनमें से अधिकांश पुर्जों का निर्माण पहले से ही अन्य फोर्ड (Ford) मॉडलों के लिए किया जा रहा था। इसके आंतरिक, चेसिस (न्याधार), सस्पेंशन और ड्राइवट्रेन के पुर्ज़ों में से (यदि अधिकांश नहीं तो) अनेक पुर्जे फोर्ड फाल्कन (Ford Falcon) और फोर्ड फेयरलेन (Ford Fairlane) (उत्तर अमेरिकी) के पुर्जे थे। इन आम पुर्जों के इस्तेमाल से इन पुर्जों को एकसाथ फिट करने वाले और मरम्मत करने वाले मजदूरों को भी इसके बारे में जानकारी प्राप्त करने या सीखने में बहुत कम समय लगा और दूसरी तरफ नई कारों के समर्थन में स्पेयर पार्ट्स की सूची पर बहुत ज्यादा पैसा खर्च किए बिना ही मस्टैंग को कम दामों में खरीदने में सुविधा हुई.\n\nइसके पहले वर्ष में इसकी 100,000 से भी कम इकाइयों की बिक्री का मूल अनुमान था। लेकिन यह सीमा तीन महीने में पार हो गई। इसके मॉडल वर्ष के दौरान इसकी अतिरिक्त 318,000 इकाइयों की बिक्री हुई जो एक रिकॉर्ड थी और इसके पहले अठारह महीनों में एक मिलियन से भी ज्यादा मस्टैंग का निर्माण किया गया। इनमें से सभी की विन (VIN)-पहचान 1965 के मॉडल के रूप में की गई थी, लेकिन नवीन मॉडल वर्ष (अगस्त 1964 में आरम्भ) के पारंपरिक उदघाटन में कई परिवर्तन किए गए, इन परिवर्तनों के तहत कुछ मॉडलों में बैक-अप लाइट लगाए गए, जनरेटर की जगह अल्टरनेटर का इस्तेमाल किया गया और से तक के विस्थापन से वी8 (V8) इंजन का एक उन्नत रूप शामिल किया गया। फाल्कन इंजन से सुसज्जित कम से कम लगबग छः बेलनाकार मस्टैंग के उत्पादन की होड़ में कुछ असामान्य विचित्रता भी शामिल थी, जैसे - 'फोर्ड मस्टैंग' से अलंकृत एक ट्रिम रिंग के नीचे 'फोर्ड फाल्कन' लोगो धारण करने वाला एक हॉर्न रिंग. इन विशेषताओं ने \"1964½\" मॉडल-वर्ष मस्टैंग के रूप में 121,538 आरंभिक मॉडल के वारंट नाम में काफी अंतर स्थापित किया, यह एक ऐसा अंतर था जिसे इसके शुद्ध मॉडल को भी सहन करना पड़ा है। \n\n\"1965\" मॉडल में डाली गई सभी सुविधाएं \"1964½\" मॉडल के विकल्पों या विकासात्मक रूपांतरण के रूप में उपलब्ध थीं, जिसकी वजह से कुछ मामलों में \"मिश्रण-एवं-मिलान\" का भ्रम पैदा हो गया जब हैरान फोर्ड कार्यकारी हड़बड़ी में मूल रूप से 1965 वर्ष के लिए अन्य कार मॉडल को पीछे छोड़कर इसके उत्पादन में लग गए। बड़े इंजन के द्योतक क्रोम फेंडर बैज रहित 289 इंजन युक्त एक से अधिक कुछ कार संयंत्र से निकल पड़े जो बैक-अप लाइट की वजह से अचानक रुक गए लेकिन इन्हें संचालित करने के लिए किसी लाइट या तार के उपयोग की आवश्यकता नहीं थी। आज जबकि ये अतिरिक्त मूल्य वाले संग्राहकों की वस्तु हो गए, इनमें से सर्वाधिक विचित्र वस्तुओं को डीलर के स्तर पर, कभी-कभी केवल खरीदारों की नज़र उन पर पड़ने के बाद, सुधारा गया।\n\n1970 के दशक में अधिक कड़े प्रदूषण कानूनों और 1973 ओपेक (OPEC) तेल प्रतिबन्ध का जन्म हुआ। नतीजतन, बड़ी और ईंधन-अक्षम कारों की पसंद में गिरावट आई और पोनी कारें भी इसका अपवाद नहीं थीं। सन् 1964 में फोर्ड मोटर कंपनी (Ford Motor Company) के अध्यक्ष पद को सुशोभित करने वाले और मस्टैंग के उत्पादन के लिए जद्दोजहद करने वाले ली इयाकोका ने 1974 के लिए इससे छोटे और अधिक ईंधन-सक्षम मस्टैंग के निर्माण का आदेश दिया. शुरू में इसे फोर्ड मैवरिक (Ford Maverick) के आधार पर निर्मित करने की योजना थी, लेकिन अंत में इसे फोर्ड पिंटो (Ford Pinto) के एक सबकॉम्पैक्ट के आधार पर निर्मित करने की योजना बनी.\n\nइस नए मॉडल (जिसका नाम और बैज \"मस्टैंग II\" था) को अक्टूबर 1973 में \"ऊर्जा संकट\" से दो महीने पहले बाज़ार में लाया गया और इसके आकार में कटौती करने से इसे जापानी टोयोटा सेलिका (Toyota Celica) और यूरोपीय फोर्ड कैप्री (Ford Capri) (जिसे उस समय जर्मनी और ब्रिटेन में फोर्ड (Ford) द्वारा बनाया जाता था और एक कैप्टिव इम्पोर्ट कार के रूप में मर्करी (Mercury) द्वारा अमेरिका में बेचा जाता था) जैसी छोटी आयातित स्पोर्ट्स कूपे के खिलाफ अधिक प्रभावशाली ढंग से प्रतिस्पर्धा करने में आसानी हुई. मूल मस्टैंग की बारह महीनों की 418,812 इकाइयों की बिक्री की रिकॉर्ड की तुलना में इस नए मस्टैंग II के बाज़ार में आने के पहले वर्ष में इसकी 385,993 इकाइयों की बिक्री हुई.\n\nली इयाकोका एक ऐसी नई कार चाहते थे जो मस्टैंग के 1964 के पूर्ववर्ती आकार, आकृति और सम्पूर्ण स्टाइल की एक झलक फिर से दिखाई पड़े और इसे एक उच्च मानक के अनुरूप तैयार किया जाए, उन्होंने कहा कि यह \"एक छोटे रत्न\" जैसी लगनी चाहिए. हालांकि यह न केवल आकार में मूल कार से छोटी थी बल्कि यह उससे वजन में भारी भी थी क्योंकि इसमें नवीन अमेरिकी उत्सर्जन एवं सुरक्षा विनियमों का पालन करने के लिए आवश्यक उपकरण (पुर्जे) जोड़े गए थे। इसका प्रदर्शन स्तर नीचे गिर गया और इस कार की नई संचालनात्मक एवं इंजीनियरिंग विशेषताओं के बावजूद इसका तेजतर्रार प्रतीक \"कम मांसपेशियों वाला घोड़ा बन गया जो कदमताल करता हुआ अर्थात् सरपट भागता हुआ दिखाई दे रहा था।\"\n\nयह कार कूपे और हैचबैक संस्करण में उपलब्ध थी। सन् 1975 में किए गए परिवर्तनों में 302 सीआईडी (CID) वी8 (V8) विकल्प (जिसे \"5.0 एल\" (5.0 L) कहते थे, हालांकि इसकी क्षमता 4.94 एल (4.94 L) थी) की बहाली और \"एमपीजी स्टालियन\" (MPG Stallion) नामक एक सस्ते विकल्प की उपलब्धता शामिल थी। इसके रूप और प्रदर्शन में किए गए अन्य परिवर्तन 1976 में इसके \"कोबरा II\" (Cobra II) संस्करण और 1978 में \"किंग कोबरा\" (King Cobra) संस्करण में दिखाए दिए.\n\nसन् 1979 की मस्टैंग बृहत्तर फॉक्स (Fox) मंच पर आधारित थी (जिसे शुरू में 1978 के फोर्ड फेयरमोंट (Ford Fairmont) और मर्करी ज़ेफियर (Mercury Zephyr) के लिए विकसित की गई थी). अपेक्षाकृत छोटी पिछली सीटों के बावजूद चार लोगों के आराम से बैठने की जगह बनाने के लिए इसके आतंरिक भाग को फिर से बनाया गया। अधिक सहज सेवा के उपयोग की क्षमता प्रदान करने के लिए इंजन स्थल की तरह ही इसके ट्रंक (गाड़ी के पीछे संदूक आदि रखने का स्थान) को भी बड़ा बनाया गया।\n\nइसकी शारीरिक शैलियों में एक कूपे (बग्घी), (नॉचबैक) और हैचबैक शामिल थे; सन् 1983 में एक परिवर्तनीय रूप की पेशकश की गई। उपलब्ध ट्रिम स्तरों में एल (L), जीएल (GL), जीएलएक्स (GLX), एलएक्स (LX), जीटी (GT), टर्बो जीटी (Turbo GT), एसवीओ (SVO) (1984–86), कोबरा (Cobra) और कोबरा आर (Cobra R) (1993) शामिल थे।\n\n1980 के दशक के आरंभिक दौर में बिक्री की दर में गिरावट और ईंधन की कीमतों में वृद्धि होने के फलस्वरूप एक नवीन मस्टैंग को विकसित किया गया। इसे माज़दा एमएक्स-6 (Mazda MX-6) के ही एक भिन्न रूप में बनाया गया था और मिशिगन के फ़्लैट रॉक स्थित ऑटोअलायंस इंटरनैशनल (AutoAlliance International) में इसके पुर्जों को जोड़ कर इसे एक पूर्ण आकार दिया गया था। इसके समर्थकों ने बिना किसी वी8 विकल्प के अगले पहिये से संचालित होने वाली जापानी डिज़ाइन वाली मस्टैंग में प्रस्तावित बदलाव के विरोध में फोर्ड (Ford) को एक पत्र लिखा. इसके परिणामस्वरूप सन् 1987 में मौजूदा मस्टैंग की रूपाकृति में एक प्रमुख परिवर्तन किया गया जबकि एमएक्स-6 (MX-6) रूप सन् 1989 का फोर्ड प्रोब (Ford Probe) बना.\n\n\nपन्द्रह वर्षों की अवधि में पहली बार फिर से सन् 1994 में मस्टैंग का एक प्रमुख डिज़ाइन तैयार किया गया। फोर्ड (Ford) ने इसका कोड नाम \"एसएन-95\" (SN-95) रखा, इसे पिछले पहिए से चलने वाली फॉक्स (Fox) मंच के \"फॉक्स-4\" (Fox-4) नामक एक नवीनीकृत संस्करण के आधार पर तैयार किया गया था। पैट्रिक शियावोन की नई स्टाइल वाली इस कार में आरंभिक मस्टैंग कारों के कई स्टाइलिंग संकेत शामिल थे। सन् 1973 के बाद से पहली बार एक हैचबैक कूपे मॉडल अनुपलब्ध था।\n\nसन् 1994 और सन् 1995 में , या (1996–1998) का दर्ज़ा पाने वाले एक 3.8 ओएचवी (OHV) वी6 (V6) (232 सीआईडी (cid)) इंजन के साथ इसके आधारभूत मॉडल का आगमन हुआ और इसे एक मानक 5-गति हस्तचालित संचरण या वैकल्पिक 4-गति स्वचालित संचरण में शामिल किया गया। सन् 1994 और सन् 1995 के मस्टैंग जीटी (Mustang GT) में शुरू में इस्तेमाल किए जाने वाले 302 सीआईडी (302 cid) पुशरॉड स्मॉल-ब्लॉक वी8 को फोर्ड (Ford) ने लगभग 40 वर्षों के इस्तेमाल के बाद सेवा से मुक्त किया और इसकी जगह सन् 1996 के मस्टैंग जीटी में नवीन मॉड्यूलर 4.6 एल (281 सीआईडी) एसओएचसी वी8 (4.6 L (281 cid) SOHC V8) का इस्तेमाल किया। 4.6 एल वी8 को शुरू, 1996–1997, में का दर्ज़ा दिया गया लेकिन बाद में सन् 1998 में इसे बढ़ाकर कर दिया. \n\n1999 के मॉडल के मस्टैंग में तेज़ रूपरेखा, पहियों के बड़े-बड़े मेहराब और इसकी शारीरिक संरचना में सिलवटों के साथ इसमें फोर्ड की न्यू एज स्टाइलिंग थीम का भी इस्तेमाल किया गया, लेकिन इसकी आधारभूत हिस्सा, आतंरिक भाग का डिज़ाइन और चेसिस सब पहले के मॉडल की तरह यथावत बने रहे. मस्टैंग के पॉवरट्रेन का इस्तेमाल सन् 1999 के मॉडल तक होता रहा लेकिन इसमें किए गए नए सुधारों से ही लाभ हासिल हुआ। मानक 3.8 एल वी6 में एक नया विभाजन-छिद्र प्रवर्तन प्रणाली का इस्तेमाल किया गया था, इसे 1999–2004 में का दर्ज़ा दिया गया था, जबकि मस्टैंग जीटी के 4.6 एल वी8 ने एक नवीन प्रमुख डिज़ाइन और अन्य संवर्द्धन के कारण (1999–2004) के उत्पादन में वृद्धि देखी. इस पीढ़ी में और भी तीन वैकल्पिक मॉडल: सन् 2001 का बुलिट (Bullitt), सन् 2003 और 2004 का माक 1 (Mach 1), के साथ-साथ (1999) (2001–2002), और का 2003–2004 कोबरा (Cobra) की पेशकश की गई थी।\n\n2004 के नॉर्थ अमेरिकन इंटरनैशनल ऑटो शो में फोर्ड ने सम्पूर्ण रूप से फिर से डिज़ाइन किए गए एक मस्टैंग का प्रदर्शन किया जिसका कोडनाम \"एस-197\" (S-197) था जो सन् 2005 के मॉडल वर्ष के लिए सभी-नए डी2सी (D2C) मंच के आधार पर तैयार किया गया था। मुख्य अभियंता हाउ थाई-टैंग और एक्सटीरियर स्टाइलिंग डिज़ाइनर सिड रैम्नारेस के निर्देशन के तहत विकसित पांचवी-पीढ़ी की मस्टैंग की स्टाइलिंग सन् 1960 के दशक के अंतिम दौर के फास्टबैक मस्टैंग की प्रतिध्वनि है। फोर्ड के वरिष्ठ डिज़ाइन उपाध्यक्ष जे. मायस ने इसे \"रेट्रो-फ्यूचरिज्म\" (पूर्वव्यापी-भविष्यवाद) कहा.\n\nपांचवी पीढ़ी की मस्टैंग का उत्पादन मिशिगन के फ़्लैट रॉक स्थित ऑटोअलायंस इंटरनैशनल (AutoAlliance International) संयंत्र में किया जाता है। इस आधारभूत मॉडल को कच्चे-लोहे के ब्लॉक वाले 4.0 एल एसओएचसी वी6 (4.0 L SOHC V6) से शक्ति प्राप्त होती है, जिसकी जगह पहले 3.8 एल पुशरॉड वी6 का इस्तेमाल किया जाता था। मस्टैंग जीटी में का निर्माण करने वाले वैरिएबल कैमशाफ्ट टाइमिंग (वीसीटी/VCT) के साथ एक एल्यूमीनियम ब्लॉक 4.6 एल एसओएचसी 3-वाल्व मॉड्यूलर वी8 शामिल है। 2005 के मस्टैंग जीटी का वजन इसके शक्ति अनुपात के अनुसार लगभग /बीएचपी है। आधारभूत मस्टैंग में एक मानक ट्रेमेक टी-5 (Tremec T-5) 5-स्पीड मैनुअल ट्रांसमिशन (गति हस्तचालित संचरण) की सुविधा उपलब्ध होती है जबकि फोर्ड (Ford) का अपना 5आर55एस (5R55S) 5-स्पीड ऑटोमैटिक (गति स्वचालित), मस्टैंग (Mustang) में इसे ही सबसे पहले इस्तेमाल किया जाता था, विकल्प रूप में उपलब्ध होता है। हालांकि मस्टैंग जीटी (Mustang GT) में भी वी6 मॉडल की तरह का ही ऑटोमैटिक ट्रांसमिशन होता है, इसलिए जीटी की अतिरिक्त शक्ति को बेहतर तरीके से संभालने के लिए ट्रेमेक टी-5 (Tremec T-5) मैनुअल की जगह और अधिक कारगर ट्रेमेक टीआर-3650 (Tremec TR-3650) 5-स्पीड मैनुअल ट्रांसमिशन का इस्तेमाल किया जाता है।\n\nफोर्ड (Ford) ने जुलाई 2007 में घोषणा की कि सभी 2008 मस्टैंग कारों में सोयाबीन से प्राप्त सामग्रियों से निर्मित सीटें होंगी, यह हेनरी फोर्ड के आदर्शों में से कुछ का अनुपालन था।\n\n2009 के मस्टैंग के लिए एक नया विकल्प इसकी कांच की छत थी। इस 1,995 डॉलर वाले विकल्प के प्रभावस्वरूप इस कार में सम्पूर्ण छत वाला एक सनरूफ लगाया गया है जो कीमत के अंतर और कूपे एवं परिवर्तनीय मॉडल के प्रयोजन को अलग करता है।\n\nसन् 2010 के मॉडल के लिए लॉस एंजिलिस इंटरनैशनल ऑटो शो से पहले फोर्ड ने फिर से डिज़ाइन किए गए एक मस्टैंग का प्रदर्शन किया। सन् 2010 का मस्टैंग, डी2सी (D2C) मंच पर कायम है और ज्यादातर इसमें पिछले साल के ड्राइवट्रेन विकल्प शामिल हैं। मस्टैंग के बाहरी भाग में अच्छी तरह से बदलाव किया गया था, केवल छत यथावत थी, जिसे एक छरहरी, अधिक मांसपेशीय प्रस्तुति और बेहतर वायुगतिकीय प्रदर्शन के लिए गढ़ा गया था (कर्षण गुणांक को वी6 मॉडलों में 4% और जीटी मॉडलों में 7% कम कर दिया गया है).\n\nआधारभूत मस्टैंग कारों के वी6 में कोई बदलाव नहीं आया है, जबकि मस्टैंग जीटी (Mustang GT) के 4.6 एल वी8 (4.6 L V8) को 2008–2009 के मस्टैंग बुलिट (Mustang Bullitt) के 4.6 एल वी8 (4.6 L V8) की तरह की विशिष्टताओं के अनुसार संशोधित किया गया है जिसके परिणामस्वरूप 6000 आरपीएम (rpm) पर और 4250 आरपीएम पर टॉर्क़ प्राप्त होता है। सन् 2010 के मस्टैंग के अन्य यांत्रिक विशेषताओं में शामिल हैं - सवारी गुणवत्ता एवं नियंत्रण में सुधार लाने के लिए नवीन स्प्रिंग दर एवं डैम्पर, सभी मॉडलों में मानक कर्षण नियंत्रण प्रणाली और स्थिरता नियंत्रण प्रणाली और नवीन पहिया आकार. मस्टैंग जीटी के लिए दो प्रदर्शन पैकेजों को उपलब्ध कराया गया। 2010 मस्टैंग के अन्य नई विशेषताओं एवं विकल्पों में शामिल हैं - फोर्ड सिंक (Ford SYNC), दोहरे क्षेत्र वाला स्वचालित जलवायु नियंत्रण, सिरियस ट्रैवल लिंक के साथ एक नवीनीकृत नेविगेशन प्रणाली, एक ढक्कनरहित ईंधन पूरक और पीछे आने के दौरान सहायता प्रदान करने वाली एक उल्टी कैमरा प्रणाली. सिंक (SYNC), नेविगेशन और रिवर्स कैमरा बुनियादी V6 कूपे में उपलब्ध नहीं हैं।\n\n2010 मॉडल वर्ष मस्टैंग को 2009 के बसंत में बाज़ार में लाया गया था। 2010 मस्टैंग के दस मॉडल उपलब्ध थे:\n\n2011 के मॉडल के लिए, फोर्ड (Ford) ने सभी मौजूदा मॉडल मस्टैंग के इंजनों को संशोधित किया। नया वी6 (V6) सेवा से मुक्त हो रहे संस्करण की तुलना में कम वजन वाला एक अपेक्षाकृत छोटा 3.7एल (227 क्यूबिक (घन) इंच) एल्यूमीनियम ब्लॉक इंजन है। यह इंजन बहुत ज्यादा शक्तिसंपन्न और टॉर्क़ उत्पन्न करता है। वर्तमान 4.6एल 24वी वी8 की जगह अब एक नए 5.0एल (302.15 क्यूबिक (घन) इंच) 32वी वी8 का इस्तेमाल किया जाता है। यह नया इंजन \"प्रीमियम ईंधन\" (93 का दर्ज़ा पाने वाले एक पम्प ऑक्टेन युक्त गैसोलीन) पर और टॉर्क़ उत्पन्न करता है; \"नियमित ईंधन\" (87 का दर्ज़ा पाने वाले एक पम्प ऑक्टेन युक्त गैसोलीन) पर यह संख्या घटकर और हो जाती है। इन इंजनों में टीआई-वीसीटी (Ti-VCT) (ट्विन इंडिपेंडेंट वैरिएबल कैम टाइमिंग/जुड़वां स्वतंत्र परिवर्तनीय कैमरा समय) जैसी उन्नत प्रौद्योगिकियां शामिल हैं। शेल्बी जीटी500 (Shelby GT500) के 5.4एल (5.4L) ब्लॉक को पिछले वर्षों की तरह लोहे से बनाने के बजाय अब एल्यूमीनियम से बनाया जाता है और इसे अब और टॉर्क़ का दर्ज़ा दिया गया है। लोहे के बजाय एल्यूमीनियम से बना होने के कारण नया ब्लॉक पुराने वाले से हल्का है, जो ईंधन अल्पव्यय, त्वरण, संचालन और स्टियरिंग परिशुद्धता में सुधार लाने में मदद करता है.\n\nवी6 की ईपीए-अनुमानित ईंधन अल्पव्यय (EPA-estimated fuel economy) मानक छः-गति हस्तचालित संचरण के साथ शहर/ राजमार्ग, या वैकल्पिक छः-गति स्वचालित संचरण के साथ शहर/ राजमार्ग है। 5.0एल वी8 (5.0L V8) को मानक छः-गति हस्तचालित संचरण के साथ शहर/ राजमार्ग, या वैकल्पिक छः-गति स्वचालित संचरण के साथ शहर/ राजमार्ग का दर्ज़ा दिया गया है। शेल्बी जीटी500 (Shelby GT500) को मानक छः-गति हस्तचालित संचरण के साथ शहर/ राजमार्ग का दर्ज़ा दिया गया है।\n\n17 अप्रैल को अपने शुभारम्भ के एक महीने से कुछ अवधि के बाद 1964 इंडियानापोलिस 500 (1964 Indianapolis 500) के लिए एक पेस कार के रूप में मस्टैंग पहली बार सार्वजनिक तौर पर दिखाई दी.\n\nउसी वर्ष, मस्टैंग कारों ने कई उल्लेखनीय प्रतियोगिता सफलताओं में से पहली सफलता प्राप्त की और टूर डी फ़्रांस (Tour de France) अंतर्राष्ट्रीय रैली (दौड़) में पहला और दूसरा स्थान हासिल किया। इसके अलावा, 1964 में इस कार ने अमेरिकी प्रतियोगिता की ड्रैग रेसिंग में भाग लिया जहां निजी व्यक्तियों और डीलर-प्रायोजित टीमों ने 427 क्यूबिक (घन) इंच वी8 संपन्न मस्टैंग कारों का इस्तेमाल किया।\n\n1964 के अंतिम दौर में फोर्ड (Ford) ने होलमैन एण्ड मूडी (Holman & Moody) को 1965 के ड्रैग रेसिंग सत्र में नैशनल हॉट रॉड एसोसिएशन (एनएचआरए/NHRA) के ए/फैक्टरी एक्सपेरिमेंटल क्लास में प्रतियोगिता करने के लिए दस 427-संपन्न मस्टैंग कारों को तैयार करने के लिए अनुबंधित किया। इनमें से पांच विशेष मस्टैंग कारों ने 1965 एनएचआरए (NHRA) विंटरनैशनल्स में पहली बार प्रतियोगिता की जहां उन्होंने फैक्टरी स्टॉक एलिमिनेटर क्लास में योग्यता हासिल की. बिल लॉटन द्वारा चलाए जाने वाले कार ने इस क्लास में जीत हासिल की थी।\n\nएक दशक बाद बॉब ग्लिडेन ने मस्टैंग का पहला एनएचआरए प्रो स्टॉक (NHRA Pro Stock) खिताब जीता.\n\nआरंभिक मस्टैंग कारें भी रोड रेसिंग (सड़क दौड़) में सफल साबित हुई. शेल्बी जीटी 350 (Shelby GT 350) के रेस संस्करण, जीटी 350 आर (GT 350 R) ने 1965 में स्पोर्ट्स कार क्लब ऑफ़ अमेरिका (एससीसीए/SSCA) के छः डिवीज़न में से पांच में जीत हासिल की. जेरी टाइटस, बॉब जॉन्सन और मार्क डोनोह्यू इसके चालक (ड्राइवर) थे और टाइटस ने (एससीसीए/SCCA) बी-प्रोडक्शन राष्ट्रिय चैम्पियनशिप में अपनी जीत दर्ज की. जीटी 350 कारों ने फिर 1966 और 1967 में बी-प्रोडक्शन का ख़िताब हासिल किया। उन्होंने उदघाटनात्मक एससीसीए (SCCA) ट्रांस-ऐम श्रृंखला में 1966 के निर्माताओं के चैम्पियनशिप में भी जीत हासिल की और अगले वर्ष अपनी जीत की पुनरावृत्ति की.\n\n1969 में 428 माक 1 (428 Mach 1), बॉस 429 (Boss 429) और बॉस 302 (Boss 302) के संशोधित संस्करणों ने बोनविल सॉल्ट फ्लैट्स में 295 यूनाइटेड स्टेट्स ऑटो क्लब-प्रमाणित रिकॉर्ड बनाए. इस आउटिंग (सैर) में की औसत गति से के एक मार्ग पर 24 घंटे की एक दौड़ शामिल थी। इसमें मिकी थॉम्पसन, डैनी ऑन्गाइस, रे ब्रॉक और बॉब ऑटम जैसे चालकों ने भाग लिया था।\n\n1969 और 1970 की नस्कर (NASCAR) रेसिंग में भाग लेने वाले फोर्ड टोरिनो (Ford Torino) कारों में बॉस 429 (Boss 429) इंजनों का इस्तेमाल किया गया था।\n\n1970 में मस्टैंग ने एक बार फिर ट्रांस-ऐम श्रृंखला में निर्माताओं का चैम्पियनशिप जीत लिया जहां पार्नेली जोन्स और जॉर्ज फोल्मर इसे चला रहे थे। जोन्स चालकों का खिताब जीता. दो साल बाद डिक ट्रिकल ने लघु-पथ विशेषता वाले 67 रेसों को जीतकर एक ही सत्र में सबसे अधिक जीत दर्ज करने का एक राष्ट्रीय कीर्तिमान स्थापित किया।\n\n1975 में रॉन स्मैलडन की मस्टैंग एससीसीए (SCCA) रोड रेसिंग में शोरूम स्टॉक राष्ट्रीय चैम्पियनशिप जीतने वाली अब तक पहली अमेरिकी कार बनी.\n\nमस्टैंग ने आईएमएसए (IMSA) के जीटीओ (GTO) क्लास में भी प्रतियोगिता की और 1984 एवं 1985 में इसमें जीत भी हासिल की. 1985 में जॉन जोन्स ने भी 1985 जीटीओ ड्राइवर्स चैम्पियनशिप में जीत हासिल की; वैली डलेनबाक जूनियर, जॉन जोन्स और डॉक बंडी ने डेटोना 24 ऑवर्स में जीटीओ क्लास जीत लिया; और फोर्ड (Ford) ने 1970 के बाद से पहली बार मैनुफैक्चरर्स चैम्पियनशिप में अपनी जीत दर्ज की. तीन बार अपनी जीत दर्ज करने वाली लीन सेंट जेम्स इन श्रृंखलाओं को जीतने वाली पहली महिला थी।\n\n1986 में आठ और जीटीओ जीत और एक अन्य मैनुफैक्चरर्स ख़िताब हासिल हुआ। स्कॉट प्रुएट ने ड्राइवर्स चैम्पियनशिप में अपनी जीत दर्ज की. जीटी एन्डुरन्स चैम्पियनशिप की जीत भी फोर्ड के हिस्से में आई.\n\nड्रैग रेसिंग में रिकी स्मिथ की मोटरक्राफ्ट मस्टैंग (Motorcraft Mustang) ने इंटरनैशनल हॉट रॉड एसोसिएशन की प्रो स्टॉक वर्ल्ड चैम्पियनशिप में जीत हासिल की.\n\n1987 में स्टीव सलीन एवं रिक टाइटस द्वारा चालित सलीन ऑटोस्पोर्ट मस्टैंग कारों ने एससीसीए एस्कॉर्ट एन्डुरन्स एसएसजीटी चैम्पियनशिप (SCCA Escort Endurance SSGT championship) जीत ली और इंटरनैशनल मोटर स्पोर्ट्स एसोसिएशन (आईएमएसए/IMSA) रेसिंग में एक मस्टैंग ने एक बार फिर डेटोना 24 ऑवर्स में जीटीओ क्लास में जीत हासिल की. 1989 में, अपनी रजत जयंती के वर्ष में मस्टैंग ने फोर्ड (Ford) को 1970 के बाद से पहली बार ट्रांस-ऐम मैनुफैक्चरर्स ख़िताब हासिल करवाया जहां लीन सेंट जेम्स ने ड्राइवर्स चैम्पियनशिप में जीत हासिल की. 1997 में, टॉमी केंडल-निर्मित मस्टैंग ने उनकी तीसरी प्रत्यक्ष ड्राइवर्स चैम्पियनशिप को सुरक्षित करने के लिए ट्रांस-ऐम में लगातार 11 रेसों को जीतने का एक रिकॉर्ड बनाया.\n\n2002 में जॉन फ़ोर्स ने अपनी फोर्ड मस्टैंग फनी कार (Ford Mustang Funny Car) में अपना 12वां राष्ट्रीय चैम्पियनशिप जीतकर अपना ही एनएचआरए (NHRA) ड्रैग रेसिंग रिकॉर्ड तोड़ दिया, फ़ोर्स ने एक बार फिर एक मस्टैंग के साथ इस रिकॉर्ड को 2006 में तोड़ा और 14 बार इस चैम्पियनशिप को जीतने वाले अब तक के पहले चैम्पियन बन गए।\n\nवर्तमान में मस्टैंग कारें कई रेसिंग श्रृंखला में प्रतिस्पर्धा करती हैं, जिनमें मिलर कप के लिए मस्टैंग चैलेन्ज एवं कोनी चैलेन्ज (KONI Challenge) शामिल हैं, जहां इसने 2005 एवं 2008 में मैनुफैक्चरर्स ख़िताब जीता और कनाडा ड्रिफ्ट, फ़ॉर्मूला ड्रिफ्ट एवं डी1 ग्रांड प्रिक्स श्रृंखला में अपनी जीत दर्ज की. वे एससीसीए (SCCA) स्पीड वर्ल्ड चैलेन्ज जीटी सीरीज़ में बहुत ज्यादा प्रतिस्पर्धा करते हैं।\n\nJayski.com की रिपोर्ट के अनुसार, फोर्ड मस्टैंग (Ford Mustang) 2010 में नस्कर (NASCAR) नेशनवाइड सीरीज़ के लिए फोर्ड (Ford) की कार ऑफ़ टुमॉरो बनेगी और मस्टैंग एवं फोर्ड दोनों के इतिहास में एक नए अध्याय की शुरुआत करेगी.\n\n1965 मस्टैंग को अमेरिकी डिज़ाइन में उत्कृष्टता के लिए टिफ़नी गोल्ड मेडल दिया गया और इस तरह यह अब तक का इस तरह से सम्मानित होने वाला पहला ऑटोमोबाइल बन गया।\n\n1983, 1987, 1988, 2005 और 2006 में कार एण्ड ड्राइवर टेन बेस्ट की सूची में मस्टैंग का नाम भी शामिल था। 1974 एवं 1994 में इसे मोटर ट्रेंड कार ऑफ़ द ईयर अवार्ड दिया गया।\n\n2005 में यह नॉर्थ अमेरिकन कार ऑफ़ द ईयर अवार्ड पाने वाले क्रिसलर 300 (Chrysler 300) के बाद द्वितीय स्थान पर रही और इसे कैनेडियन कार ऑफ़ द ईयर नाम दिया गया।\n\n\n\n", "id": "194052", "title": "फोर्ड मस्टैंग"}
