{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191142", "text": "2007-2009 का वित्तीय संकट\n\n2007-वर्तमान वित्तीय संकट एक ऐसा वित्तीय संकट है जो संयुक्त राज्य अमेरिका में चलनिधि की कमी से पैदा हुआ। यह बड़ी वित्तीय संस्थाओं के पतन, राष्ट्रीय सरकारों द्वारा बैंकों की \"जमानत\" और दुनिया भर में शेयर बाज़ार की गिरावट का कारक बना। कई क्षेत्रों में, आवास बाज़ार को भी नुकसान उठाना पड़ा, जिसके परिणामस्वरूप कई निष्कासन, प्रतिबंध और दीर्घकालिक रिक्तियां सामने आईं. कई अर्थशास्त्रियों का मानना है कि यह 1930 दशक की महान मंदी के बाद का सबसे खराब वित्तीय संकट\nहै। इसकी वजह से प्रमुख व्यवसायों की विफलता, ट्रिलियन अमेरिकी डॉलरों में अनुमानित उपभोक्ता संपत्ति में ह्रास, सरकारों द्वारा पर्याप्त वित्तीय प्रतिबद्धताएं और आर्थिक गतिविधियों में महत्त्वपूर्ण गिरावट देखी गई। विशेषज्ञों द्वारा निर्दिष्ट विभिन्न मापदंड़ों में कई कारण प्रस्तावित किए गए हैं। दोनों बाज़ार-आधारित और विनियामक समाधान लागू किए गए या विचाराधीन हैं, जबकि 2010-2011 की अवधि के लिए वैश्विक अर्थव्यवस्था पर महत्त्वपूर्ण जोखिम मौजूद हैं। हालांकि इस आर्थिक अवधि को कई बार \"महान मंदी\" के रूप में सन्दर्भित किया जा रहा है, लेकिन यही वाक्यांश पिछले कई दशकों की प्रत्येक मंदी के सन्दर्भ में प्रयुक्त किया गया।\n\n2006 के दौरान अमेरिका में चोटी पर पहुंचने वाला वैश्विक आवास उफान का पतन, उसके बाद स्थावर संपदा से जुड़ी प्रतिभूतियों के मूल्य के अचानक घट जाने का कारक बना, जिसके फलस्वरूप विश्व स्तर पर वित्तीय संस्थानों को नुकसान पहुंचा। बैंक शोधन क्षमता, ऋण उपलब्धता में गिरावट और क्षतिग्रस्त निवेशकों के भरोसे का वैश्विक शेयर बाज़ार पर प्रभाव पड़ा, जहां 2008 के उत्तरार्ध और 2009 के प्रारंभ में प्रतिभूतियों को भारी नुकसान का सामना करना पड़ा. इस अवधि के दौरान ऋण संकुचन और अंतर्राष्ट्रीय व्यापार में गिरावट के साथ, दुनिया भर में अर्थव्यवस्थाओं की गति धीमी हो गई। आलोचकों का तर्क है कि बंधक से जुड़े वित्तीय उत्पादों में आवेष्टित जोखिम को सटीक रूप से आंकने में ऋण मूल्यांकन एजेंसियां और निवेशक विफल रहे और सरकारों ने 21वीं सदी के वित्तीय बाज़ारों के लिए हल ढूंढ़ने अपनी विनियामक प्रथाओं को समायोजित नहीं किया। सरकार और केंद्रीय बैंकों ने अभूतपूर्व राजकोषीय प्रोत्साहन, मौद्रिक नीति विस्तार और संस्थागत जमानतों के साथ प्रतिक्रिया दर्शाई.\n\nसंकट का तत्काल कारण या विमोचक संयुक्त राज्य अमेरिका के आवास उफान का विस्फोट था, जो लगभग 2005-2006 में चरम पर था। उसके बाद \"उप-प्राथमिक\" पर उच्च व्यतिक्रम दर और समायोज्य दर बंधकों (ARM) में तेज़ी से वृद्धि होने लगी। ऋण पैकेजिंग, विपणन और प्रोत्साहन में वृद्धि, जैसे कि प्रारंभिक शर्तों और आवासीय मूल्य वृद्धि के दीर्घकालिक रुझान ने उधारकर्ताओं को जटिल बंधकों के लिए इस विश्वास की वजह से प्रोत्साहित किया कि वे अधिक अनुकूल शर्तों पर तेज़ी से पुनर्वित्त प्राप्त करने में सक्षम होंगे। लेकिन, जब 2006-2007 के दौरान ब्याज दरों में वृद्धि होने लगी और अमेरिका के कई भागों में आवास की कीमतों में गिरावट शुरू हुई, पुनर्वित्त और भी अधिक कठिन हो गया। जैसे ही आरंभिक शर्तों की अवधि समाप्त हो गई, चूक और मोचन-निषेध की कार्रवाइयों में नाटकीय तौर पर बढ़ोतरी होने लगी, अनुमान के प्रतिकूल मकान की क़ीमतों में कोई वृद्धि नज़र नहीं आई और ARM ब्याज दर पुनः उच्च तय हो गईं। \nसंकट से पूर्व कई वर्षों तक कम ब्याज दर और विशाल विदेशी निधियों के आगमन ने ऋण शर्तों को सुलभ बनाया, जिससे गृह-निर्माण में तेज़ी आई और ऋण वित्त-पोषण को बढ़ावा मिला। सुलभ ऋण और निधियों के आगमन के संयोजन ने संयुक्त राज्य अमेरिका के आवास उफान में योगदान दिया। विभिन्न प्रकार के ऋण प्राप्त करना (जैसे, बंधक क्रेडिट कार्ड, बंधक, ऑटो) सुलभ था और उपभोक्ताओं ने अभूतपूर्व ऋण का भार ग्रहण किया। आवास और ऋणों की सहसा वृद्धि के अंश के रूप में, बंधक समर्थित प्रतिभूतियां (MBS) और संपार्श्विक ऋण दायित्व (CDO) नामक वित्तीय समझौतों की राशि में काफी वृद्धि हुई, जिनका मूल्य-निर्धारण बंधक भुगतान और आवास मूल्यों से व्युत्पन्न था। ऐसे वित्तीय नवोन्मेष ने संसार भर के संस्थानों एवं निवेशकों को संयुक्त राज्य के आवास बाज़ार में निवेश करने में सक्षम बनाया। जैसे ही आवास की कीमतों में गिरावट आई, उधार लेने और उप-प्राथमिक MBS में भारी निवेश करने वाली प्रमुख वैश्विक वित्तीय संस्थानों ने महत्त्वपूर्ण हानि की सूचना दी। कीमतों में गिरावट के परिणामस्वरूप बंधक ऋण से कम क़ीमत वाले मकानों द्वारा मोचन-निषेध में प्रवेश करने के लिए वित्तीय प्रोत्साहन का प्रावधान किया गया। चालू मोचन-निषेध महामारी जो अमेरिका में 2006 के अंत में शुरू हुई थी उसके द्वारा उपभोक्ताओं के धन का पलायन और बैंकिंग संस्थानों की वित्तीय ताक़त में ह्रास जारी है। अन्य प्रकार के ऋणों पर चूक और घाटे में भी काफी वृद्धि हुई, जब संकट आवास बाज़ार से अर्थ-व्यवस्था के दूसरे भागों में विस्तृत होता गया। विश्व स्तर पर कुल नुकसान ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर होने का अनुमान है।\n\nजब आवास और ऋणों में उफान आया, सिलसिलेवार कारकों ने वित्तीय प्रणाली को विस्तृत और तेज़ी से कमज़ोर बनाया, जो प्रक्रिया वित्तीयकरण कहलाती है। नीति-निर्माताओं ने वित्तीय संस्थानों की बढ़ती महत्त्वपूर्ण भूमिका को नहीं पहचाना, जैसे कि निवेश बैंक और बचाव निधि, जो आभासी बैंकिंग प्रणाली के रूप में भी विख्यात है। कुछ विशेषज्ञों का मानना है कि ये संस्थाएं वाणिज्यिक (निक्षेपागार) बैंकों जितनी ही महत्त्वपूर्ण हो गई हैं जो संयुक्त राज्य की अर्थ व्यवस्था में ऋण उपलब्ध कराती हैं, लेकिन वे समान विनियमनों के अधीन नहीं थे। ये संस्थाएं और साथ ही कुछ विनियमित बैंकों ने भी ऊपर वर्णित ऋणों को उपलब्ध कराते हुए, काफ़ी ऋणों का बोझ धारण किया था और उनके पास बड़े ऋण चूकों या MBS हानि को अवशोषित करने के लिए पर्याप्त वित्तीय गुंजाइश नहीं थी। इन घाटों ने वित्तीय संस्थाओं की ऋण देने की क्षमता को प्रभावित किया, जिससे आर्थिक गतिविधि धीमी हो गई। प्रमुख वित्तीय संस्थानों की स्थिरता संबंधी चिंताओं ने केंद्रीय बैंकों को उधार को प्रोत्साहित करने और वाणिज्यिक पत्र बाज़ारों में दुबारा विश्वास जगाने के लिए निधि उपलब्ध कराने की ओर संचालित किया, जो निधीयन व्यावसायिक परिचालनों का अभिन्न अंग है। सरकारों ने प्रमुख वित्तीय संस्थानों को जमानत दी और महत्त्वपूर्ण अतिरिक्त वित्तीय प्रतिबद्धताओं को धारण करते हुए, आर्थिक प्रोत्साहन कार्यक्रम कार्यान्वित किए।\n\n1997 और 2006 के बीच ठेठ अमेरिकी घर की कीमत में 124% वृद्धि हुई। 2001 में समाप्त होने वाले दो दशकों के दौरान, घर की राष्ट्रीय माध्यिक क़ीमत औसत घरेलू आय से 2.9 से 3.1 गुणा रही। यह अनुपात 2004 में 4.0 और 2006 में 4.6 तक बढ़ा. इस आवासीय उफान के परिणामस्वरूप घरों के कई मालिकों ने अपने घरों के लिए न्यूनतम ब्याज दर पर पुनर्वित्तपोषण किया, या मूल्यवृद्धि द्वारा सुरक्षित द्वितीय बंधक के साथ उपभोक्ता के व्यय पर वित्तपोषित किया।\n\nपीबॉडी पुरस्कार विजेता कार्यक्रम में, NPR के संवाददाताओं ने यह तर्क पेश किया कि \"धन के विशाल भंडार\" (वैश्विक मीयादी आय निवेश में $70 ट्रिलियन द्वारा प्रदर्शित) ने दशक के प्रारंभ में अमेरिकी राजकोष बांडों द्वारा प्रस्तावित प्रतिफल की तुलना में अधिक लाभ चाह रहे थे। इसके अलावा, धन का यह भंडार 2000 से 2007 के बीच परिमाण में लगभग दुगुना हो गया, तथापि अपेक्षाकृत सुरक्षित, आय सृजन करने वाले निवेश की आपूर्ति इतनी तेज़ी से नहीं बढ़ी थी। वॉल स्ट्रीट पर निवेश बैंकों ने इस मांग का जवाब MBS और CDO द्वारा दिया, जिन्हें ऋण-पात्रता मूल्यांकन एजेंसियों द्वारा सुरक्षित दर्जा दिया गया था। नतीजतन, वॉल स्ट्रीट ने धन के इस भण्डार को अमेरिका के बंधक बाज़ार से जोड़ा, जहां संपूर्ण बंधक आपूर्ति शृंखला में भारी शुल्क उपचित हो रहा था, ऋण बेचने वाले बंधक दलाल से लेकर, इन दलालों को वित्तपोषित करने वाले छोटे बैंकों तक, जिनके पीछे विशाल निवेश बैंक थे। लगभग 2003 में, परंपरागत ऋण देने के मानकों पर उत्पन्न बंधक की आपूर्ति समाप्त हो गई थी। तथापि, MBS और CDO के लिए ठोस मांग ऋण मानकों को नीचे लुढ़काने लगा, जब तक कि आपूर्ति शृंखला में बंधक बेचे जा सकते थे। अंततः, यह सट्टा उफान अधारणीय साबित हुआ।\n\nविशेष रूप से CDO ने वित्तीय संस्थानों को उप-प्राथमिक और अन्य उधार के वित्तपोषण के लिए निवेशकों से पैसा प्राप्त करने, आवास उफान को विस्तार या बढ़ावा देने और भारी शुल्क जनित करने में सक्षम बनाया। एक CDO अनिवार्य रूप से कई बंधक या अन्य ऋण दायित्वों से नकद भुगतानों को एक ही समूह में रखता है, जिससे प्राथमिकता के क्रम में विशिष्ट प्रतिभूतियों को नकद आबंटित किया जाता है। जिन प्रतिभूतियों ने पहले नकदी प्राप्त की उन्हें मूल्यांकन एजेंसियों से निवेश-ग्रेड दर्जा हासिल हुआ। कम प्राथमिकता वाली प्रतिभूतियों ने बाद में कम ऋण-पात्रता मूल्यांकन सहित नकदी प्राप्त की, पर सैद्धांतिक रूप से निवेश की गई राशि पर उच्च दर पर प्रतिलाभ हासिल किया।\n\nसितंबर 2008 तक, औसत अमेरिकी आवास कीमतों में अपने मध्य-2006 के अपने चरम से लगभग 20% गिरावट देखी गई। जैसे ही कीमतों में गिरावट आई, समायोज्य दर पर बंधक वाले उधारकर्ता बढ़ते ब्याज दरों के साथ जुड़े उच्च भुगतानों से बचने के लिए पुनर्वित्त प्राप्त नहीं कर पाए और चूक करने लगे। 2007 के दौरान, ऋणदाताओं ने लगभग 1.3 मिलियन संपत्तियों पर मोचन-निषेध कार्यवाही शुरू कर दी, जोकि 2006 की तुलना में 79% अधिक वृद्धि है। यह 2008 में 2.3 मिलियन तक बढ़ गई, जो 2007 के मुकाबले 81% है। अगस्त 2008 तक, अमेरिका के सभी बकाया बंधक के 9.2% या तो अदत्त थे या मोचन-निषेध के अधीन थे। सितंबर 2009 तक, इसमें 14.4% वृद्धि हुई। \n\nकम ब्याज दर उधार को प्रोत्साहित करते हैं। 2000 से 2003 तक, फेडरल रिज़र्व ने संघीय निधि दरों के लक्ष्य को 6.5% से 1.0% तक घटा दिया। यह डॉट-कॉम उफान के पतन और सितम्बर 2001 के आतंकवादी हमलों के प्रभाव को कम करने तथा अपस्फीति के कथित जोखिम से मुकाबला करने के लिए किया गया था।\nब्याज दरों पर अतिरिक्त अधोमुखी दबाव संयुक्त राज्य अमेरिका के उच्च और बढ़ती चालू खाते (व्यापार) घाटे से उत्पन्न था, जो 2006 में आवास उफान के साथ चरम पर पहुंचा। बेन बरनन्के ने स्पष्ट किया कि किस तरह व्यापार घाटे की वजह से अमेरिका को विदेश से धन उधार लेना पड़ा, जिसने बांड की क़ीमतों को बढ़ाया और ब्याज दरों को घटाया.\n\nबरनन्के ने स्पष्ट किया कि 1996 और 2004 के बीच में, संयुक्त राज्य अमेरिका के चालू खाता घाटे में, सकल घरेलू उत्पाद के 1.5% से 5.8% तक, $650 बिलियन की वृद्धि हुई। इन घाटों को वित्तपोषित करने के लिए अमेरिका को विदेशों से बड़ी रकम उधार लेने की आवश्यकता हुई, जिनमें से अधिकांश ऐसे देशों से जिनका व्यापार अधिशेष चल रहा था, मुख्य रूप से एशिया और तेल निर्यातक देशों में उभरती अर्थव्यवस्थाएं. भुगतान संतुलन की पहचान के लिए आवश्यक है कि देश (जैसे कि संयुक्त राज्य अमरीका) जिसका चालू खाता घाटे में चल रहा हो, उसका समान राशि का पूंजी खाता (निवेश) अधिशेष हो। इसलिए संयुक्त राज्य अमेरिका में आयात के वित्तपोषण के लिए भारी और वृद्धिशील विदेशी निधियां (पूंजी) प्रवाहित हुईं. इसने विभिन्न प्रकार की वित्तीय आस्तियों के लिए मांग पैदा की, जिसने ब्याज दर को घटाते हुए, उन परिसंपत्तियों की कीमतों को ऊपर उठाया. विदेशी निवेशकों के पास उधार देने के लिए ये निधियां थीं, जिसका कारण या तो उनके पास बहुत अधिक व्यक्तिगत बचत दर (चीन के 40% की दर जितनी) था, या ऊंची तेल की कीमतों के कारण. बरनन्के ने इसे \"बचत आधिक्य\" के रूप में सन्दर्भित किया। अमेरिका के वित्तीय बाज़ार में धन की \"बाढ़\" (पूंजी या तरलता) आ पहुंची. विदेशी सरकारों ने अमेरिकी राजकोष बांड खरीद कर निधियों की आपूर्ति की और इस प्रकार संकट के सीधे प्रभाव को बहुत हद तक टाल दिया। दूसरी ओर अमेरिकी घरों ने विदेशियों से उधार ली गई निधियों का उपयोग खपत या आवास तथा वित्तीय आस्तियों के मूल्यों की ऊंची बोली लगाने के लिए इस्तेमाल किया। वित्तीय संस्थानों ने विदेशा धन का बंधक-समर्थित प्रतिभूतियों में निवेश किया।\n\nतत्पश्चात Fed ने जुलाई 2004 और जुलाई 2006 के बीच Fed निधियों के दर को बढ़ा दिया। इसने 1 वर्षीय और 5 वर्षीय समायोज्य दर बंधक (ARM) दरों में वृद्धि में योगदान दिया, जिससे घरों के मालिकों के लिए पुनर्निर्धारित ARM ब्याज दर काफी महंगे हो गए। आवासीय उफान की अपस्फीति में इसका भी योगदान हो सकता है, क्योंकि आम तौर पर परिसंपत्ति की कीमतें ब्याज दरों के विपरीत बढ़ती हैं और जिससे आवास में अटकलबाजी जोखिम भरी हो गई। आवास बुलबुले के फटने के बाद संयुक्त राज्य अमेरिका में आवासीय और वित्तीय परिसंपत्तियों के मूल्य में नाटकीय रूप से गिरावट आ गई।\n\nशब्द उप-प्राथमिक विशिष्ट उधारकर्ताओं की ऋण-पात्रता को सन्दर्भित करता है, जिनका उत्कृष्ट उधारकर्ताओं की तुलना में ऋण इतिहास कमज़ोर और ऋण चूक का अधिक जोखिम है। अमेरिकी उप-प्राथमिक बंधक का मूल्य, यथा मार्च, 2007 को $1.3 \nट्रिलियन होने का अनुमान लगाया गया, जिनमें 7.5 मिलियन से अधिक बकाया प्रथम-ग्रहणाधिकार उप-प्राथमिक बंधक शामिल हैं।\n\nआसान ऋण शर्तों के अलावा, सबूत मौजूद हैं कि सरकार और प्रतिस्पर्धी दबाव, दोनों ने संकट से पूर्ववर्ती वर्षों के दौरान उप-प्राथमिक उधार राशि में वृद्धि के प्रति योगदान दिया है। प्रमुख अमेरिकी निवेश बैंकों और फ़ैनी मॅई जैसे सरकार प्रायोजित उद्यमों ने उच्च जोखिम वाले उधार के विस्तार में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई.\n\n2004 तक उप-प्राथमिक बंधक, सभी बंधक प्रवर्तनों के 10% से नीचे रहे, जब वे लगभग 20% तक उभरे और 2005-2006 के चरम अमेरिकी आवास उफान के दौरान वहीं पर बने रहे। इस वृद्धि की निकटवर्ती घटना थी अप्रैल 2004 में अमेरिकी प्रतिभूति और विनिमय आयोग (SEC) द्वारा निवल पूंजी नियम में छूट देने का निर्णय, जिसने सबसे बड़े पांच निवेश बैंकों को नाटकीय तौर पर अपने वित्तीय नियंत्रण को बढ़ाने और आक्रामक रूप से बंधक-समर्थित प्रतिभूतियों के अपने निर्गम का विस्तार करने की सुविधा दी। इसने फ़ैनी मॅई और फ़्रेडी मॅक पर अतिरिक्त प्रतिस्पर्धी दबाव डाला, जिसने उनके जोखिम उधार में और भी विस्तार किया। उप-प्राथमिक बंधक भुगतान दोषी दरें, 1998 से 2006 तक 10-15% के विस्तार में बनी रहीं, जिसके बाद उनमें तेज़ी से वृद्धि होने लगी, जो 2008 की शुरूआत में 25% तक बढ़ गईं। \n\nकुछ लोग, जैसे कि अमेरिकन एंटरप्राइज इंस्टीट्यूट के सदस्य पीटर जे. वालिसन का विश्वास है कि संकट की जड़ें सीधे फ़ैनी मॅई और फ़्रेडी मॅक के उप-प्राथमिक उधार से जुड़ती हैं, जो सरकार प्रायोजित संस्थाएं हैं। 30 सितम्बर 1999 को, \"द न्यूयॉर्क टाइम्स\" ने रिपोर्ट किया कि क्लिंटन प्रशासन ने उप-प्राथमिक उधार को प्रोत्साहित किया: \n\n1993 से 1998 तक 305 शहरों में उधार प्रवृत्तियों के संबंध में 2000 के एक अमेरिकी राजकोष विभागीय अध्ययन ने दर्शाया कि CRA-आवृत उधारकर्ताओं से $467 बिलियन बंधक ऋण निम्न और मध्यम स्तरीय आय वाले उधारकर्ताओं और निकटवर्तियों के पास प्रवाहित हुआ। फिर भी, कुल उप-प्राथमिक उधार का केवल 25% CRA-आवृत संस्थानों में घटित हुआ और उप-प्राथमिक ऋणों का संपूर्ण 50% ऐसी संस्थानों से उद्भूत हुआ जिन्हें CRA से छूट प्राप्त था।\n\nअन्य लोगों ने सूचित किया है कि ऐसे ऋणों की मात्रा इतनी पर्याप्त तो नहीं थी कि इस परिमाण के संकट का कारण बने। पोर्टफोलियो पत्रिका के एक लेख में, माइकल लुईस ने एक व्यापारी से बात की जिसने नोट किया कि \"[खराब] साख सहित [अशोध्य] ऋण लेने वाले इतने पर्याप्त अमेरिकी तो मौजूद नहीं थे कि अंतिम उत्पाद के लिए निवेशकों की भूख को संतुष्ट करें\". मूलतः, निवेश बैंक और बचाव निधि ने व्युत्पन्नों का उपयोग करते हुए अधिक ऋणों के संश्लेषण के लिए वित्तीय नवोन्मेष का प्रयोग किया। \"वे पूरे कपड़े से बाहर [ऋण] तैयार कर रहे थे। सौ गुणा ज़्यादा! यही कारण है कि ऋणों से कहीं इतना ज़्यादा नुकसान है।\"\n\nअर्थशास्त्री पॉल क्रगमैन ने जनवरी 2010 में तर्क दिया कि आवासीय और वाणिज्यिक स्थावर संपदा के मूल्य उफान में साथ-साथ वृद्धि उन लोगों के मामले को कमज़ोर बनाती है जिनका दावा है संकट का मूल कारण फ़ैनी मॅई, फ़्रेडी मॅक, CRA या लूटमारी उधार है। दूसरे शब्दों में, दोनों बाज़ारों में उफान विकसित हुआ, हालांकि केवल आवासीय बाज़ार इन संभावित कारणों से प्रभावित हुआ।\n\nलूटमारी उधार से तात्पर्य बेईमान ऋणदाताओं द्वारा अनुपयुक्त प्रयोजनों के लिए \"असुरक्षित\" या \"अस्वस्थ\" प्रतिभूति ऋण में प्रविष्ट होने वाले व्यवहार से है। आवास पुनर्वित्त के लिए न्यूनतम ब्याज दरों का विज्ञापन देते हुए, चारा डाल कर फांसने वाली पुरातन पद्धति का देशव्यापी उपयोग किया गया। इस तरह के ऋणों को बड़े पैमाने पर विस्तृत अनुबंधों में लिखे गए और दिन के समापन पर अधिक महंगे ऋण उत्पादों से अदल-बदल किए गए। जबकि विज्ञापन में उल्लेख किया जाता कि 1% या 1.5% ब्याज वसूला जाएगा, उपभोक्ता को एक समायोज्य दर बंधक (ARM) में डाल दिया जाता, जिसमें प्रभारित ब्याज चुकाए गए ब्याज की राशि से अधिक होता है। यह नकारात्मक परिशोधन को सृजित करता है, जो ऋण लेन-देन कार्रवाई संपन्न होने के पश्चात लंबे समय तक ऋण उपभोक्ता देख नहीं पाते.\n\nदेश भर में, कैलिफोर्निया अटॉर्नी जनरल जेरी ब्राउन द्वारा उच्च लागत बंधक करने वाले \"अनुचित व्यापारिक व्यवहार\" और \"झूठे विज्ञापन\" के लिए मुकदमा चलाया गया, जो \"घरमालिकों को कमजोर ऋण, समायोज्य दर बंधक (ARM) में शामिल कर रहे थे, जिसमें घर के मालिक द्वारा केवल-ब्याज का भुगतान करना अनुमत था\". जब आवास कीमतों में कमी आई, ARM में घर के मालिकों को अपने मासिक भुगतान के लिए बहुत कम प्रोत्साहन राशि मिली, क्योंकि उनका घर ईक्विटी गायब हो चुका था। इससे देशव्यापी वित्तीय हालत ख़राब होने लगी, परिणामस्वरूप अंततः मितव्ययिता पर्यवेक्षण कार्यालय द्वारा ऋणदाता को जब्त करने का निर्णय लेना पड़ा.\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका का प्रमुख थोक ऋणदाता अमेरिक्वेस्ट के पूर्व कर्मचारियों ने एक ऐसी प्रणाली को वर्णित किया, जिसमें उन्हें बंधक दस्तावेज़ों को झूठा साबित करने और फिर तेजी से लाभ कमाने के इच्छुक वॉल स्ट्रीट बैंकों को बंधक बेचने के लिए मजबूर किया गया। प्रमाण बढ़ रहे हैं कि ऐसी बंधक धोखाधड़ियां संकट का एक कारण हो सकती हैं।\n\nआलोचकों ने बहस की है कि नियामक ढांचा आभासी बैंकिंग प्रणाली, व्युत्पन्न, और प्रति-संतुलन पत्र वित्तपोषण जैसे वित्तीय नवाचारों के साथ क़दम नहीं मिला सका। अन्य मामलों में, वित्तीय प्रणाली के कुछ हिस्सों में क़ानून बदले गए या प्रवर्तन कमज़ोर हो गए। महत्त्वपूर्ण उदाहरणों में शामिल हैं: \n\nअमेरिका के घर और वित्तीय संस्थाएं संकट के पूर्ववर्ती वर्षों के दौरान तेजी से ऋणी या अति विशेष सुविधा के शिकार हुए. इसने आवास उफान के ढह जाने के प्रति उनकी संवेदनशीलता को बढ़ाया तथा आगामी आर्थिक गिरावट में हालत और बिगड़ गई। प्रमुख आंकड़ों में शामिल हैं:\n\n\nये सात संस्थाएं अधिक उच्च सुविधा प्राप्त थीं और ऋण या गारंटी दायित्वों में $9 ट्रिलियन फंसा था, जोखिम का एक विशाल केंद्रीकरण; तथापि उनके लिए निक्षेपागार बैंकों के समान विनियमन लागू नहीं थे।\n\nशब्द वित्तीय नवाचार विशिष्ट ग्राहक उद्देश्यों को हासिल करने के लिए परिकल्पित वित्तीय उत्पादों के सतत विकास को निर्दिष्ट करता है, जैसे किसी विशिष्ट ऋण जोखिम (यथा उधारकर्ता द्वारा चूक) का प्रति-संतुलन करना या वित्तपोषण प्राप्त करने के लिए सहायता करना। इस संकट से सुसंगत उदाहरणों में शामिल हैं: समायोज्य दर बंधक; उप-प्राथमिक बंधकों को बंधक-समर्थित प्रतिभूतियों (MBS) के साथ जोड़ना या निवेशकों को संपार्श्विक ऋण दायित्वों (CDO) की बिक्री, एक प्रकार का प्रतिभूतिकरण; और ऋण चूक अदला-बदली (CDS) नामक एक तरह का ऋण बीमा. संकट की ओर बढ़ने वाले वर्षों में इन उत्पादों के उपयोग में नाटकीय रूप से विस्तार हुआ। इन उत्पादों की जटिलता और वित्तीय संस्थानों के बही-खातों में उनके मूल्य चढ़ाने की सुगमता में भिन्नता है।\n\nकुछ वित्तीय नवाचार में विनियमनों के निरोध का भी प्रभाव है, जैसे प्रति-संतुलन पत्र वित्तपोषण जो प्रमुख बैंकों द्वारा रिपोर्ट की गई विशेष सुविधा या पूंजी की गुंजाइश को प्रभावित करता है। उदाहरण के लिए मार्टिन वुल्फ ने जून 2009 में लिखा: \"... इस दशक के प्रारंभिक भाग में बैंकों ने क्या किया इसक एक बहुत बड़ा हिस्सा था - प्रति-संतुलन पत्र उपाय, व्युत्पन्न और स्वयं 'आभासी बैंकिंग प्रणाली' - विनियमनों को घेरने का ज़रिया ढूंढ़ना था।\n\nमूल्य निर्धारण का जोखिम अतिरिक्त जोखिम उठाने के लिए निवेशकों द्वारा अपेक्षित वृद्धिशील मुआवजा को निर्दिष्ट करता है, जिसे व्याज दरों या शुल्क द्वारा मापा जा सकता है। विविध कारणों से, बाज़ार सहभागियों ने MBS और CDO जैसी वित्तीय नवोन्मेष के साथ अंतर्निहित जोखिम को सटीक रूप से नहीं मापा या वित्तीय प्रणाली की समग्र स्थिरता पर उसके प्रभाव को नहीं समझा. उदाहरण के लिए, CDO के लिए मूल्य निर्धारण मॉडल में उनके द्वारा प्रणाली में प्रवर्तित जोखिम के स्तर को स्पष्ट रूप से प्रतिबिंबित नहीं किया गया। \"उच्च गुणवत्ता\" वाले CDO के लिए औसत वसूली दर लगभग प्रति डॉलर 32 सेंट रहा, जबकि बीच के CDO के लिए वसूली दर प्रत्येक डॉलर लगभग पांच सेंट रहा है। ये विशाल, व्यावहारिक रूप से कल्पनातीत, हानि ने परिचालन जारी रखने के लिए बहुत कम पूंजी छोड़ते हुए, दुनिया भर के बैंकों के तुलन-पत्रों को नाटकीय रूप से प्रभावित किया है।\n\nएक और उदाहरण AIG से संबद्ध है, जिसने ऋण चूक अदला-बदली के उपयोग के माध्यम से विभिन्न वित्तीय संस्थानों के दायित्वों का बीमा किया है। बुनियादी CDS परिचालनों में B द्वारा चूक की स्थिति में पक्ष A को राशि भुगतान करने के वचन के बदले में AIG द्वारा एक प्रीमियम प्राप्त करना शामिल था। तथापि, संकट की प्रगति के साथ-साथ AIG के पास अपनी कई CDS प्रतिबद्धताओं को समर्थित करने के लिए वित्तीय ताकत नहीं थी और सरकार द्वारा सितंबर 2008 में इसे ले लिया गया। 2008 और 2009 की शुरूआत के दौरान अमेरिकी करदाताओं ने AIG को सरकारी समर्थन के लिए $180 बिलियन उपलब्ध कराए, जिसके ज़रिए कई बड़े वैश्विक वित्तीय संस्थानों सहित, CDS लेन-देन के विभिन्न प्रति-पार्टियों को धन प्रवाहित हुआ।\n\nव्यापक रूप से प्रयुक्त वित्तीय मॉडल की सीमाओं को भी ठीक से नहीं समझा गया। इस सूत्र ने मान लिया कि CDS का मूल्य बंधक समर्थित प्रतिभूतियों के साथ सहसंबद्ध था और उसके भावी मूल्यों का सही पूर्वानुमान लगा सकता था। क्योंकि यह नियंत्रण के लिए अत्यंत सुगम था, इसका बहुसंख्यक CDO और CDS निवेशक, जारीकर्ता और मूल्यांकन एजेंसियों द्वारा तेजी से इस्तेमाल किया जाने लगा। wired.com के एक लेख के अनुसार: \n\nवित्तीय आस्तियां जैसे-जैसे जटिल होती गईं और अधिक से अधिक मूल्यांकन में कठिन, निवेशकों को इस तथ्य से आश्वस्त किया गया कि अंतर्राष्ट्रीय बांड मूल्यांकन एजेंसियां और बैंक नियामक दोनों, जो उस पर भरोसा करने लगे थे, कुछ जटिल गणितीय मॉडलों को वैध रूप में स्वीकार किया, जिसने सैद्धांतिक रूप से जोखिमों को व्यवहार में वास्तव में प्रमाणित आकार से छोटा दर्शाया. जॉर्ज सोरोस ने टिप्पणी की कि \"सुपर गरमबाज़ारी नियंत्रण से बाहर हो गया, जब नए उत्पाद इतने जटिल हो गए कि प्राधिकारियों के लिए जोखिम की गणना मुश्किल हो गई और वे स्वयं बैंकों के जोखिम प्रबंधन तरीकों पर भरोसा करने लगे. इसी तरह, मूल्यांकन एजेंसियां सिंथेटिक उत्पादों के उत्पादकों द्वारा दी गई सूचना पर आधारित होने लगीं. यह जिम्मेदारी का एक चौंकाने वाला परित्याग था।\"\n\nजून 2008 के भाषण में, NY फेडरल रिजर्व बैंक के राष्ट्रपति और CEO तिमोथी गेइथनर ने, जो 2009 में संयुक्त राज्य अमेरिका के राजकोष सचिव बने, \"समांतर\" बैंकिंग प्रणाली के एककों से, जिसे आभासी बैंकिंग प्रणाली भी कहा जाता है, भारी मात्रा में \"आकस्मिक आहरण\" को ऋण बाज़ार के संकुचन के लिए दोषी ठहराया. ये इकाइयां वित्तीय प्रणाली को मजबूती प्रदान करने में महत्त्वपूर्ण हो गईं, लेकिन वे समान विनियमन नियंत्रणों के अधीन नहीं थीं। इसके अलावा, ये इकाइयां असुरक्षित थीं, क्योंकि दीर्घकालीन अचल निधि और जोखिम भरी परिसंपत्तियों को खरीदने के लिए उन्होंने नकदी बाज़ार में अल्पकालिक उधार लिया था। इसका अर्थ यह हुआ कि ऋण बाज़ारों में विघटन उन्हें तेज़ी से अनियंत्रण की स्थिति में ला सकते थे, जिससे उन्हें कम कीमतों पर अपनी दीर्घकालिक परिसंपत्तियों को बेचने के लिए विवश होना पड़ता. उन्होंने इन संस्थाओं के महत्व को वर्णित किया: \n\nपॉल क्रुगमैन, अर्थशास्त्र के नोबेल पुरस्कार विजेता ने आभासी बैंकिंग प्रणाली में भारी मात्रा में आकस्मिक आहरण को संकट पैदा करने के \"कारकों का मूल\" के रूप में वर्णित किया। उन्होंने इस नियंत्रण के अभाव को \"अहितकर उपेक्षा\" के रूप में निर्दिष्ट किया।\nगैरी गॉरटन ने भी परिसंपत्ति-समर्थित उधार की वृद्धि की ओर इशारा किया।\n\nआवास उफान के ढह जाने के बाद वस्तु मूल्य बुलबुला तैयार हुआ। तेल की कीमत 2008 के उत्तरार्ध में वित्तीय संकट का प्रभाव तेज़ होने से पहले गिरावट से पूर्व, 2007 के प्रारंभ से 2008 तक $50 से $147 लगभग तीन गुना हो गई। विशेषज्ञ कारणों पर बहस करते हैं, जिसमें शामिल है आवास और अन्य निवेशों से पण्य व सट्टे में निधि प्रवाह और मौद्रिक नीति या तेजी से बढ़ रही विश्व अर्थव्यवस्था में कच्चे माल की कमी की बढ़ती भावना और इस तरह उन बाज़ारों में नियंत्रण, जैसे कि अफ्रीका में चीन की बढ़ती उपस्थिति. तेल की कीमतों में वृद्धि पेट्रोल में उपभोक्ता खर्च के एक बड़े हिस्से के विपथन की प्रवृत्ति दर्शाता है, जो तेल आयातक देशों में आर्थिक विकास पर अधोगामी दबाव तैयार करता है, चूंकि तेल उत्पादक राज्यों में धन का प्रवाह होता है।\n\n3 जून 2008 को वाणिज्य, विज्ञान और परिवहन की सीनेट समिति के समक्ष गवाही के दौरान, CFTC व्यापार व बाज़ार प्रभाग (प्रवर्तन के लिए ज़िम्मेदार) के भूतपूर्व निदेशक माइकल ग्रीनबर्गर ने \nलंदन और न्यूयॉर्क के विनियमित वायदा सौदे एक्सचेंजों से व्यापारित तेल के भावी सौदों की क़ीमतों की सट्टेबाज़ी में प्रमुख भूमिका निभाने के लिए, विशिष्ट रूप से गोल्डमैन सैक्स, मॉर्गन स्टैनली द्वारा स्थापित अटलांटा आधारित इंटरकॉन्टिनेन्टल एक्सचेज़ और ब्रिटिश पेट्रोलियम का नाम लिया। जॉर्ज सोरोस ने भी समिति के समक्ष गवाही दी थी।\n\nयह भी देखा गया था कि तेल की क़ीमतों में उफान के साथ ही उसी समय तांबे की क़ीमतों में उफान उठ रहा था। 1990 से 1999 तक तांबे का कारोबार $2,500 प्रति टन था, जो लगभग $1,600 तक गिर गया। मूल्य मंदी 2004 तक चली, जिसने 2008 में तांबे की क़ीमतों में वृद्धि $7,040 प्रति टन तक देखी. यथा फरवरी 2010 तांबे का व्यापार लगभग $6,500 प्रति टन पर चल रहा था और धीरे-धीरे इसमें गिरावट आ रही थी।///.\n\n1990 दशक के अंत में निकल की कीमतों में सहसा वृद्धि हुई, जिसके बाद निकल की क़ीमतों में मई 2007 के लगभग $51,000 /£36,700 प्रति मीट्रिक टन से जनवरी 2009 में लगभग $11,550/£8,300 प्रति मीट्रिक टन तक अंतःस्फोट हुआ। यथा जनवरी 2010 में कीमतों का बस स्थिर होना शुरू ही हुआ था, पर तब तक ऑस्ट्रेलिया के अधिकांश निकल की खानें दिवालिया हो चुकी थीं। जैसे ही 2010 में उच्च दर्जे के निकल सल्फेट अयस्क के मूल्यों में स्थिरता आई, उसी के साथ ऑस्ट्रेलियाई खनन उद्योग में भी स्थिरता देखी गई।\n\nमुख्यधारा की व्याख्या से अलग एक और विश्लेषण यह है कि वित्तीय संकट मात्र एक और, गहरे संकट का लक्षण है, जोकि पूंजीवाद में ही प्रणालीगत संकट है। मिस्र के मार्क्सवादी अर्थशास्त्री समीर अमीन के अनुसार, पश्चिमी देशों में 1970 दशक के प्रारंभ से सकल घरेलू उत्पाद के वृद्धि दरों में सतत गिरावट ने वृद्धिशील अतिरिक्त पूंजी तैयार की है, जिसका वास्तविक अर्थव्यवस्था में पर्याप्त लाभदायक निवेश निकास मार्ग नहीं हैं। विकल्प था कि इस अधिशेष को वित्तीय बाज़ार में लगाया जाए, जो विशेषकर परवर्ती अविनियमन के साथ, उत्पादक पूंजी निवेश की तुलना में अधिक लाभदायक बन गया। समीर अमीन के अनुसार, इस घटना की वजह से आवर्ती वित्तीय उफान (जैसे कि इंटरनेट बुलबुले) उठने लगे और यह 2007-2010 वित्तीय संकट का तीव्र कारण है।\n\nजॉन बेल्लामी फॉस्टर, एक राजनीतिक अर्थव्यवस्था विश्लेषक और मंथ्ली रिव्यू के संपादक का मानना है कि 1970 दशक के प्रारंभ से सकल घरेलू उत्पाद की वृद्धि दर में कमी, बढ़ते बाज़ार परिपूर्णता के कारण है।\n\n2005 के दौरान जॉन सी. बोग्ले ने लिखा कि पूंजीवाद को अनसुलझे चुनौतियों की शृंखला का सामना करना पड़ रहा है, जिन्होंने पिछले वित्तीय संकटों में योगदान दिया और जिनका समुचित समाधान किया गया: वे निम्न सहित विशेष मुद्दों का हवाला देते हैं:\n\nमुख्यधारा के अर्थशास्त्रियों द्वारा व्यापक रूप से वित्तीय संकट का पूर्वानुमान नहीं लगाया गया था, जिन्होंने इसके बजाय महान नियमन पर बात की। असंख्य शास्त्रविरुद्ध अर्थशास्त्रियों ने विभिन्न तर्कों के साथ संकट का पूर्वानुमान लगाया. अपने शोध में डर्क बेज़ेमर संकट का पूर्वानुमान लगाने का श्रेय (समर्थक तर्क और समय के अनुमान सहित) 12 अर्थशास्त्रियों को देते हैं: डीन बेकर (अमेरिका), वाइन गॉड्ले (अमेरिका), फ़्रेड हैरिसन (ब्रिटेन), माइकल हडसन (अमेरिका), एरिक जेनज़न (अमेरिका), स्टीव कीन (ऑस्ट्रेलिया), जेकब ब्रोशनर मैडसन और जेन्स क्जेर सोरेनसेन (डेनमार्क), कर्ट रिचबेकर (अमेरिका), नाउरियल रूबिनी (अमेरिका), पीटर शिफ़ (अमेरिका) और रॉबर्ट शिलर (अमेरिका). वित्तीय संकट के संकेत देने वाले अन्य विशेषज्ञों के भी संकेत दिए गए हैं।\n\n\"बिज़नेस वीक\" पत्रिका की आवरण कथा का दावा है कि 1930 दशक की महान मंदी के बाद के इस बदतर अंतर्राष्ट्रीय आर्थिक संकट का पूर्वानुमान लगाने में अधिकांश अर्थशास्त्री विफल रहे। पेंसिलवानिया विश्वविद्यालय के व्हार्टन स्कूल की ऑनलाइन व्यापार पत्रिका ने परखा कि क्यों अर्थशास्त्री प्रमुख वैश्विक वित्तीय संकट की भविष्यवाणी करने में विफल रहे। मास मीडिया में प्रकाशित लोकप्रिय लेखों ने आम जनता को यह मानने पर बाध्य किया कि अधिकांश अर्थशास्त्री वित्तीय संकट का पूर्वानुमान लगाने के प्रति अपने दायित्व में असफल रहे हैं। उदाहरण के लिए, न्यूयॉर्क टाइम्स का एक लेख सूचित करता है कि अर्थशास्त्री नाउरेल रूबिनी ने सितंबर, 2006 में ही ऐसे संकट की चेतावनी दी थी और आगे लेख कहता है कि अर्थशास्त्र का पेशा मंदी की भविष्यवाणी करने में नाकामयाब है। \"द गार्जियन\" के अनुसार, आवास बाज़ार के पतन और वैश्विक मंदी का पूर्वानुमान लगाने के लिए रूबिनी का उपहास किया गया था, जबकि \"न्यूयॉर्क टाइम्स\" ने उन्हें \"डॉ॰डूम\" का खिताब दिया। \n\nवित्तीय अर्थशास्त्र की मुख्यधारा के अंतर्गत अधिकांश लोग मानते हैं कि वित्तीय संकट अप्रत्याशित हैं, जोकि निम्नलिखित यूजीन फ़ामा के कुशल बाज़ार परिकल्पना और संबंधित यादृच्छिक-स्थिति परिकल्पना के अनुसरण में है कि बाज़ारों में सभी संभाव्य भावी गतिविधियों की सूचना होती है और वित्तीय मूल्यों का संचलन यादृच्छिक और अप्रत्याशित है।\n\nअंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष का अनुमान है कि बड़े अमेरिकी और यूरोपीय बैंकों ने जनवरी 2007 से सितम्बर 2009 के बीच विषाक्त आस्तियों और अशोध्य ऋणों से $1 ट्रिलियन से भी ज़्यादा हानि उठाई है। ये नुकसान 2007-10 के दौरान $2.8 ट्रिलियन के ऊपर होने की संभावना है। अमेरिकी बैंकों के नुकसान $1 ट्रिलियन और यूरोपीय बैंक के घाटे $1.6 ट्रिलियन छूने का पूर्वानुमान है। IMF ने अनुमान लगाया कि अमेरिकी बैंक का नुकसान 60 प्रतिशत था, लेकिन ब्रिटिश और यूरोज़ोन बैंक का केवल 40 प्रतिशत.\n\nपीड़ितों में पहला बैंक था नॉर्थर्न रॉक, एक मध्यम आकार का ब्रिटिश बैंक. उसके व्यापार की अधिक विशेष सुविधा की प्रकृति ने बैंक को बैंक ऑफ़ इंग्लैंड से सुरक्षा के अनुरोध के लिए उकसाया. इसने बदले में निवेशकों में तहलका मचा दिया और मध्य सितम्बर 2007 में बैंक से भारी मात्रा में आकस्मिक आहरण होने लगे। लिबरल डेमोक्रेट शैडो चांसलर विंस केबल द्वारा संस्था के राष्ट्रीयकरण की मांग को शुरूआत में नज़रअंदाज़ किया गया; तथापि फरवरी 2008 में, ब्रिटिश सरकार (निजी क्षेत्र के खरीदार पाने में विफल होने पर) द्रवित हो गई और बैंक को सार्वजनिक हाथों में ले लिया गया। नॉर्थर्न रॉक की समस्याएं उन मुसीबतों का प्रारंभिक संकेत साबित हुईं जिसका सामना अन्य बैंकों और वित्तीय संस्थानों को करना पड़ा.\n\nशुरूआत में वे कंपनियां प्रभावित हुईं जो आवास निर्माण और बंधक ऋण में सीधे आवेष्टित थीं, जैसे कि नॉर्थर्न रॉक और कंट्रीवाइड फ़ाइनैन्शियल, जोकि ऋण बाज़ारों से वित्तपोषण हासिल नहीं कर पाए. 2007 और 2008 के दौरान 100 से भी ज़्यादा बंधक ऋणदाता दिवालिया हो गए। मार्च 2008 में निवेश बैंक बेयर स्टर्न्स के विफल होने की चिंता के परिणामस्वरूप JP मॉर्गन चेस को उसकी आपात-बिक्री हुई। सितंबर और अक्टूबर 2008 में संकट अपने चरम को छूने लगा। कई प्रमुख संस्थान या तो विफल रहीं और दबाव के तहत उनका अधिग्रहण हुआ, या सरकार ने उसको अपने अधिकार में ले लिया। इनमें शामिल हैं लीमैन ब्रदर्स मेरिल लिंच, फ़ैनी मॅई, फ़्रेडी मॅक, वाशिंगटन म्युचुअल, वाचोविया और AIG.\n\nसितम्बर 2008 के दौरान, संकट अपने सबसे महत्त्वपूर्ण चरण को छूता है। मुद्रा बाज़ार म्युचुअल फंड में बैंक के समान भारी मात्रा में आकस्मिक आहरण होने लगे, जो अक्सर अपने परिचालनों और वेतन चिट्ठों के निधिकरण के लिए निगमों द्वारा जारी वाणिज्यिक पत्रों में निवेश करते हैं। मुद्रा बाज़ार से पिछले सप्ताह के $7.1 बिलियन के मुकाबले प्रथम सप्ताह के दौरान आहरण $144.५ बिलियन रहा। इसने निगमों द्वारा अपने अल्पकालिक ऋणों को पुनर्निर्धारित (प्रतिस्थापित) करने की क्षमता को बाधित किया। अमेरिकी सरकार ने मुद्रा बाज़ार खातों के लिए अस्थाई गारंटी के ज़रिए बैंक जमाराशि बीमा की तरह बीमा प्रदान करते हुए और वाणिज्यिक पत्रों को खरीदने के फ़ेडरल रिजर्व के कार्यक्रम सहित प्रतिक्रिया जताई. TED क़ीमत-लागत अंतर, सामान्य अर्थव्यवस्था में अनुभूत ऋण जोखिम का सूचक, जुलाई 2007 में उछला, एक वर्ष अस्थिर बना रहा, फिर सितंबर 2008 में और भी ऊंचा उछला, जो 10 अक्टूबर 2008 को रिकॉर्ड 4.65% पर जा पहुंचा।\n\n18 सितंबर 2008 को एक नाटकीय बैठक में, राजकोष सचिव हेनरी पॉलसन और फेडरल के अध्यक्ष बेन बरनन्के प्रमुख विधायकों से मुलाक़ात की और $700 बिलियन आपातकालीन जमानत का प्रस्ताव रखा। बरनन्के ने कथित तौर पर उनसे कहा: \"यदि हम ऐसा नहीं करते हैं, तो सोमवार को हमारे पास अर्थव्यवस्था नहीं होगी\". आपातकालीन आर्थिक स्थिरीकरण अधिनियम को, जिसने संकटग्रस्त आस्ति राहत कार्यक्रम (TARP) लागू किया, 3 अक्टूबर 2008 को क़ानून बनाते हुए हस्ताक्षर किए गए।\n\nअर्थशास्त्री पॉल क्रुगमैन और अमेरिकी राजकोष सचिव तिमोथी गेइथनर ने आभासी बैंकिंग प्रणाली के अंतःस्फोट के ज़रिए ऋण संकट को स्पष्ट करते हैं, जो ऊपर वर्णित तरीक़े से लगभग पारंपरिक वाणिज्यिक बैंकिंग क्षेत्र के महत्व के अनुरूप विकसित हुआ था। बंधक-समर्थित प्रतिभूतियों या आस्ति-समर्थित वाणिज्यिक पत्र के अधिकांश प्रकार के लिए बदले में निवेश निधि प्राप्त करने की क्षमता के बिना, आभासी बैंकिंग प्रणाली में निवेश बैंक और अन्य एककों द्वारा बंधक फर्मों और अन्य निगमों को निधि उपलब्ध नहीं कराई जा सकी। \n\nइसका मतलब है कि लगभग एक तिहाई अमेरिकी ऋण तंत्र की निधियों पर रोक लगा दी गई और जून 2009 तक भी यह निषेध करना जारी रहा। ब्रूकिंग्स इंस्टीट्यूशन के अनुसार, पारंपरिक बैंकिंग प्रणाली के पास यथा जून 2009 इस अंतराल को पाटने के लिए पूंजी नहीं थी: \"उस अतिरिक्त ऋण की मात्रा के समर्थन हेतु पर्याप्त पूंजी उत्पन्न करने के लिए कई वर्षों तक ठोस लाभ की ज़रूरत होगी.\" लेखक यह भी संकेत देते हैं कि प्रतिभूतिकरण के कुछ प्रकार \"अत्यधिक ढीली ऋण शर्तों का ढांचा होने के कारण, हमेशा के लिए ग़ायब होने की संभावना है।\" जहां पारंपरिक बैंकों ने अपने ऋण देने के मानकों को उठाया है, आभासी बैंकिंग प्रणाली का ढह जाना ही उधार देने के लिए निधियों की कमी का प्राथमिक कारण है।\n\nधन की गिरावट और खपत तथा व्यापार निवेश के बीच एक सीधा संबंध है, जो सरकारी खर्च के साथ आर्थिक इंजन का प्रतिनिधित्व करते हैं। जून 2007 और नवंबर 2008 के बीच, अमेरिकियों ने अपने सामूहिक निवल मूल्य के एक चौथाई से अधिक एक अनुमानित औसत खो दिया है। नवम्बर 2008 की शुरूआत में, एक व्यापक अमेरिकी शेयर सूचकांक S&P 500, अपने 2007 के उच्च से 45 प्रतिशत नीचे था। आवास की कीमतें 2006 के अपने चरम से 20% घट गई थीं, जहां वायदा सट्टा बाज़ार में 30-35% संभाव्य गिरावट के संकेत थे। संयुक्त राज्य अमेरिका में कुल आवास ईक्विटी, जो 2006 के अपने चरम पर $13 ट्रिलियन आंका गया था, उसमें 2008 के मध्य तक $8.8 ट्रिलियन तक गिरावट आई थी और 2008 के अंत में और भी नीचे गिर रहा था। कुल अग्रभुगतान संपत्ति, अमेरिकियों की दूसरी सबसे बड़ी घरेलू परिसंपत्ति, 2006 में $10.3 ट्रिलियन से 2008 के मध्य तक $8 ट्रिलियन होते हुए, 22 प्रतिशत नीचे गिरी. इसी अवधि के दौरान, बचत एवं निवेश अस्तियों ने (अग्रभुगतान बचत से अलग) $1.2 ट्रिलियन खोया और पेंशन आस्तियों ने $1.3 ट्रिलियन खो दिया। साथ जोड़ने पर, ये हानियां कुल विचलन सहित $8.3 ट्रिलियन बनती हैं। 2007 की दूसरी तिमाही में चरम के बाद से, घरेलू संपत्ति $14 ट्रिलियन नीचे आ गई है।\n\nइसके अलावा, अमेरिकी घर के मालिकों ने संकट तक ले जाने वाले वर्षों में अपने घरों पर पर्याप्त ईक्विटी ऐंठा था, जो आवासीय मूल्यों के ढहने के बाद वे और नहीं कर सके। आवास ईक्विटी निचोड़ से उपभोक्ताओं द्वारा प्रयुक्त मुक्त नकदी, आवास उफान के निर्माण के साथ, 2001 के $627 बिलियन से 2005 में $1,428 बिलियन होते हुए दुगुना हो गया था, जोकि उस कालावधि में कुल लगभग $5 ट्रिलियन बनता है। सकल घरेलू उत्पाद की तुलना में अमेरिकी आवास बंधक ऋण 1990 दशक के दौरान औसत 46% होते हुए, 2008 में 73% तक बढ़ कर, $10.5 ट्रिलियन तक जा पहुंचा।\n\nखपत और उधार क्षमता में इस गिरावट के प्रति-संतुलन के लिए, अमेरिकी सरकार और अमेरिकी फेडरल रिजर्व ने $13.9 ट्रिलियन की प्रतिबद्धता दर्शाई है, जिसमें से यथा जून 2009 $6.8 ट्रिलियन निवेश या खर्च किए गए। वस्तुतः, अर्थव्यवस्था के एक महत्त्वपूर्ण हिस्से के लिए फेडरल \"अंतिम उपाय के ऋणदाता\" से \"एकल उपाय का ऋणदाता\" बन गया है। कुछ मामलों में फेडरल को अब \"अंतिम उपाय का खरीदार\" माना जा सकता है।\nअर्थशास्त्री डीन बेकर ने इस तरह ऋण की उपलब्धता में कमी की व्याख्या की है:\n\nइन संस्थाओं के कई संविभागों के केंद्र में ऐसे निवेश थे जिनकी संपत्ति को संयोजित आवास बंधकों से प्राप्त किया गया था। इन बंधक-समर्थित प्रतिभूतियों के प्रति ऋण जोखिम या विफलता के प्रति बीमा के लिए प्रयुक्त ऋण व्युत्पन्न, लीमैन ब्रदर्स, AIG, मेरिल लिंच और HBOS जैसे कई प्रमुख फर्मों के ढहने या अधिग्रहण का कारण बने। \n\nसंकट तेजी से विकसित और वैश्विक आर्थिक सदमे में विस्तृत हुआ, जिसके परिणामस्वरूप असंख्य यूरोपीय बैंक असफलताएं, विभिन्न शेयर सूचकांकों में गिरावट और ईक्विटी और पण्यों के बाज़ार मूल्यों में काफ़ी कमी के यूरोपीय संख्या में जिसके परिणामस्वरूप में एक है, अनुक्रमित शेयर गिरावट में विभिन्न और इक्विटी बाज़ार मूल्य में कटौती बड़े और वस्तुओं.\n\nवैश्विक स्तर पर निगम और संस्थागत निवेशकों द्वारा दोनों MBS और CDO खरीदे गए। ऋण चूक अदला-बदली जैसे व्युत्पन्नों ने भी बड़े वित्तीय संस्थानों के बीच संयोजन में वृद्धि की। इसके अलावा, वित्तीय संस्थानों के अनियंत्रण ने चलनिधि संकट को और बढ़ावा दिया और अंतर्राष्ट्रीय व्यापार में गिरावट का कारण बना, चूंकि निषिद्ध ऋण बाज़ारों में पुनर्वित्त प्राप्त न कर सकने वाले दायित्वों के निपटारे के लिए संपत्तियां बेची गईं।\n\nविश्व के नेता, राष्ट्रीय वित्त मंत्री और सेंट्रल बैंक के निदेशकों ने आशंका को कम करने के लिए अपने प्रयासों को समन्वित किया, लेकिन संकट जारी रहा। अक्टूबर 2008 के अंत में मुद्रा संकट विकसित हुआ, जब निवेशकों ने येन, डॉलर और स्विस फ्रैंक जैसी ठोस मुद्राओं में विशाल पूंजी संसाधनों को स्थानांतरित किया, जिससे कई उभरती अर्थव्यवस्थाओं को अंतर्राष्ट्रीय मुद्राकोष से सहायता लेने के लिए बाध्य होना पड़ा.\n\nकई आलोचकों ने सुझाव दिया है कि यदि चलनिधि संकट जारी रहता है, तो विस्तारित मंदी या उससे भी बदतर स्थिति हो सकती है। संकट के सतत विकास ने कुछ तबकों में वैश्विक आर्थिक पतन का भय प्रेरित किया है हालांकि कुछ नकारात्मक रहने वाले प्रमुख स्रोतों के साथ ही साथ, अब कई सावधान आशावादी पूर्वानुमान लगाने वाले मौजूद हैं। बचत-और-ऋण द्रवीकरण के बाद अब इस वित्तीय संकट के परिणामस्वरूप बैंकिंग तंत्र के सर्वाधिक विचलन की संभावना दिखाई देती है।\nनिवेश बैंक UBS ने 6 अक्टूबर को कहा कि 2008 में स्पष्ट वैश्विक मंदी देखा जाएगा, जहां कम से कम दो वर्षों के लिए उबरने की संभावना नहीं है। तीन दिन बाद UBS के अर्थशास्त्रियों ने घोषणा की कि संकट के \"अंत की शुरूआत\" प्रारंभ हुई है, जिसमें विश्व ने संकट के समाधान के लिए आवश्यक कार्यवाही करनी शुरू कर दी है: सरकारों द्वारा पूंजी अंतर्वेशन; सर्वांगीण अंतर्वेशन; उधारकर्ताओं की मदद के लिए ब्याज दर में कटौती. यूनाइटेड किंगडम ने सर्वांगीण अंतर्वेशन शुरू किया था और अब विश्व के केंद्रीय बैंक ब्याज दरों में कटौती कर रहे थे। UBS ने बल दिया कि संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए प्रणालीगत अंतर्वेशन लागू करने की जरूरत है। UBS ने आगे ज़ोर दिया कि यह केवल वित्तीय संकट को सुधारेगा, लेकिन आर्थिक शब्दावली में \"अभी और भी बुरा होना बाक़ी है\". UBS ने 16 अक्टूबर को अपने प्रत्याशित मदी अवधि को निर्धारित किया: यूरोज़ोन का दो तिमाहियों के लिए होगा, संयुक्त राज्य अमेरिका का तीन तिमाहियों के लिए और यूनाइटेड किंगडम का चार तिमाहियों तक टिका रहेगा. आइसलैंड के आर्थिक संकट में देश के सभी तीन प्रमुख बैंक शामिल थे। अपनी अर्थव्यवस्था के आकार के सापेक्ष, आइसलैंड का बैंकिंग पतन अब तक के आर्थिक इतिहास में किसी भी देश द्वारा उठाए गए आर्थिक नुकसान में सबसे बड़ा है।\n\nअक्टूबर के अंत में UBS ने अपने दृष्टिकोण को नीचे की ओर संशोधित किया: आगामी मंदी 1981 और 1982 की रीगन मंदी से भी बदतर होगी जहां अमेरिका, यूरोज़ोन, ब्रिटेन में 2009 के दौरान नकारात्मक विकास होगा; 2010 में बहुत सीमित प्रतिलाभ, लेकिन ग्रेट डिप्रेशन जितनी बुरी भी नहीं। \n\nब्रूकिंग्स इंस्टीट्यूशन ने जून 2009 में रिपोर्ट किया कि 2000 से 2007 के बीच अमेरिका की खपत वैश्विक खपत में वृद्धि के एक तिहाई से अधिक रहा। \"बरसों से अमेरिकी अर्थव्यवस्था बहुत ज्यादा खर्च कर रही है और बहुत अधिक उधार ले रही है तथा वैश्विक मांग के स्रोत के रूप में बाक़ी दुनिया अमेरिकी उपभोक्ता पर निर्भर रही है।\" अमेरिका में मंदी और अमेरिकी उपभोक्ताओं के वर्धित बचत दर के कारण, अन्य स्थानों पर वृद्धि में गिरावट नाटकीय रही। 2009 की प्रथम तिमाही के लिए, सकल घरेलू उत्पाद के वार्षिक दर में गिरावट जर्मनी में 14.4%, जापान में 15.2%, ब्रिटेन में 7.4%, लातविया में 18%, यूरो क्षेत्र में 9.8% और मेक्सिको में 21.5% थी।\n\nकुछ विकासशील देश जिनकी आर्थिक वृद्धि काफ़ी मज़बूत थी, उन्होंने भी काफ़ी मंदी देखी. उदाहरण के लिए, कंबोडिया में वृद्धि के पूर्वानुमान 2007 के 10% से भी अधिक का 2009 में करीब शून्य तक गिरावट दिखाते हैं और केन्या में 2007 के 7% से नीचे आकर विकास-दर 2009 में केवल 3-4% हासिल हो सकता है। ओवरसीज़ डेवलपमेंट इंस्टीट्यूट द्वारा किए गए अनुसंधान के अनुसार, विकास में गिरावट को व्यापार, उपभोक्ता मूल्य, प्रवासी श्रमिकों द्वारा निवेश और धन-प्रेषण में गिरावट के साथ जोड़ा सकता है (जो 2007 में रिकॉर्ड $251 बिलियन तक पहुंचा, लेकिन बाद में कई देशों में इसमें गिरावट आई है).\n\nमार्च 2009 तक, संकट के कारण अरब दुनिया को $3 ट्रिलियन का नुकसान उठाना पड़ा. अप्रैल में 2009 में कथित तौर पर अरब दुनिया में बेरोजगारी 'टाइम बम' बन गई थी। मई 2009 में, तेल के लिए धीमी मांग की वजह से, संयुक्त राष्ट्र ने मिडल-ईस्ट की अर्थव्यवस्था में विदेशी निवेश में गिरावट रिपोर्ट की। जून 2009 में, विश्व बैंक ने अरब राज्यों के लिए कठिन वर्ष की भविष्यवाणी की। सितम्बर 2009 में, अरब बैंकों ने वैश्विक वित्तीय संकट की शुरुआत के बाद से लगभग $4 बिलियन घाटे की रिपोर्ट दी। \n\nवास्तविक सकल घरेलू उत्पाद - संयुक्त राज्य अमेरिका में स्थित श्रमिक और संपत्ति द्वारा उत्पादित माल और सेवाओं का निर्गम - बरसों पहले की गतिविधि की तुलना में 2008 की चौथी तिमाही और 2009 की पहली तिमाही में लगभग 6 प्रतिशत के वार्षिक दर से कमी हुई। अमेरिका बेरोजगारी दर अक्टूबर 2009 में 10.2% तक बढ़ी, जोकि 1983 से उच्चतम दर और पूर्व-संकट दर का लगभग दुगुना है। प्रति सप्ताह काम के औसत घंटे 33 तक घट गया, जोकि 1964 में सरकार द्वारा डाटा संग्रहण आरंभ करने के बाद से निम्नतम स्तर रहै है।\n\n3 नवम्बर 2008 को ब्रसेल्स में यूरोपीय संघ आयोग ने 2009 के लिए सकल घरेलू उत्पाद की यूरोज़ोन के देशों के लिए (फ़्रांस, जर्मनी, इटली आदि। ) 0.1 प्रतिशत द्वारा बेहद कमज़ोर वृद्धि \nऔर नकारात्मक संख्या में ब्रिटेन के लिए (-1.0 प्रतिशत), आयरलैंड तथा स्पेन के लिए पूर्वानुमान लगाया. 6 नवम्बर को वाशिंगटन D.C. में IMF ने विकसित अर्थव्यवस्थाओं के औसत के प्रति, 2009 के लिए वैश्विक मंदी का -0.3 द्वारा पूर्वानुमान लगाते हुए संख्या प्रवर्तित किए। उसी दिन, बैंक ऑफ़ इंग्लैंड और यूरो क्षेत्र के लिए केन्द्रीय बैंक ने, क्रमशः, अपने ब्याज दर को 4.5 प्रतिशत से घटा कर तीन प्रतिशत और 3.75 प्रतिशत से घटा कर 3.25 प्रतिशत नीचे कर दिया। इसके परिणामस्वरूप, नवंबर 2008 में शुरू होते हुए, कई देशों ने अपनी अर्थव्यवस्थाओं के लिए बड़े \"सहायता पैकेज\" प्रवर्तित किए।\n\nअमेरिकी फेडरल रिजर्व ओपन मार्केट समिति रिलीज ने जून 2009 में कहा:\n\nअमेरिकी फेडरल रिजर्व और दुनिया भर के केंद्रीय बैंकों ने मुद्रा आपूर्ति के विस्तार के लिए क़दम उठाए हैं ताकि अपस्फीतिकारी सर्पिल के जोखिम से बचा जा सके, जिसमें कम मज़दूरी और उच्च बेरोज़गार स्वतः प्रबलित वैश्विक खपत में गिरावट की ओर ले जाती है। इसके अलावा, सरकारों ने संकट द्वारा उभरने वाली निजी क्षेत्र की मांग में कमी के प्रति-संतुलन के लिए उधार लेते और खर्च करते हुए, बड़े राजकोषीय प्रोत्साहन पैकेज लागू किए हैं। अमेरिका ने 2008 और 2009 के दौरान लगभग $1 ट्रिलियन कुल सहित दो प्रोत्साहक पैकेज निष्पादित किए हैं।\n\nइस ऋण संकुचन ने वैश्विक वित्तीय प्रणाली को ढहने के कगार पर ला खड़ा किया। अमेरिकी फेडरल रिजर्व, यूरोपीय सेंट्रल बैंक, और अन्य केंद्रीय बैंकों की प्रतिक्रिया अविलंब और नाटकीय थी। 2008 की अंतिम तिमाही के दौरान, इन केंद्रीय बैंकों ने सरकार के US$2.5 ट्रिलियन ऋण और बैंकों से संकटग्रस्त निजी संपत्ति को खरीदा. यह ऋण बाज़ार में सबसे बड़ा चलनिधि अंतः क्षेपण था और विश्व इतिहास में सबसे बड़ी मौद्रिक नीति कार्रवाई. यूरोपीय देशों की सरकारों और अमेरिका ने भी, अपने प्रमुख बैंकों के नए जारी अधिमान्य स्टॉकों की खरीदारी द्वारा, अपनी बैंकिंग प्रणालियों में पूंजी को $1.5 ट्रिलियन तक बढ़ाया.\n\nसरकारों ने उपर्युक्त चर्चा के अनुसार, भारी वित्तीय दायित्वों को उठाते हुए, विविध किस्म के फ़र्मों को वित्तीय संकट से उबारा. अब तक, अमेरिकी सरकार की विभिन्न सरकारी एजेंसियों ने ऋणों, आस्ति क्रय, गारंटियों और प्रत्यक्ष व्यय में कई ट्रिलियन डॉलर की प्रतिबद्धता ग्रहण की या खर्च किए हैं। संकट से संबंधित अमेरिकी सरकार की वित्तीय प्रतिबद्धताएं और निवेश के सारांश के लिए देखें CNN - Bailout Scorecard.\n\nजून 2009 में संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति बराक ओबामा और प्रमुख सलाहकारों ने नियामक प्रस्तावों की शृंखला प्रवर्तित की। प्रस्तावों में उपभोक्ता संरक्षण, कार्यपालक वेतन, बैंक वित्त की गुंजाइश या पूंजी आवश्यकताएं, आभासी बैंकिंग प्रणाली और व्युत्पन्न के विस्तृत विनियमन और अन्य के अलावा महत्त्वपूर्ण संस्थानों को सुरक्षित रूप से प्रणालीबद्ध तौर पर बंद करने के लिए फ़ेडरल रिज़र्व को वर्धित प्राधिकार. जनवरी 2010 में, ओबामा ने स्वामित्व व्यापार में उलझे बैंकों की क्षमता को सीमित करते हुए अतिरिक्त विनियमों को प्रस्तावित किया। प्रस्तावों को प्रस्तावित परिवर्तनों के लिए सार्वजनिक रूप से बहस करने वाले पॉल वोल्कर के सम्मान में \"वोल्कर नियम\" नाम दिया गया।\n\nअर्थशास्त्रियों, नेताओं, पत्रकारों और व्यावसायिक अग्रणियों द्वारा मौजूदा संकट के प्रभाव को कम करने और पुनरावृत्ति को रोकने के लिए विविध विनियामक परिवर्तन प्रस्तावित किए गए। हालांकि, यथा नवंबर 2009 तक, प्रस्तावित समाधानों में से अनेक अभी तक लागू नहीं किए गए हैं। इनमें शामिल हैं:\n\n\n\nवित्तीय संकट ने विद्वत्तापूर्ण और वित्तीय प्रेस के बाहर लेखों और पुस्तकों की बौछार को उकसाया है। सर्वाधिक उल्लेखनीय में शामिल हैं विलियम ग्रेडर, अर्थशास्त्री माइकल हडसन, लेखक और पूर्व बांड विक्रेता माइकल लुईस, कांग्रेसी रॉन पॉल, लेखक केविन फिलिप्स और रॉलिंग स्टोन के राष्ट्रीय संवाददाता मैट तायबी के लेख और पुस्तकें. इसके अलावा, असंख्य ब्लॉग्स में अभूतपूर्व वृद्धि देखी गई, जिसमें शामिल है जेम्स क्वॉक तथा साइमन जॉनसन द्वारा द बेसलाइन सिनारियो, बैरी रिथोल्ट्ज़ द्वारा द बिग पिक्चर, बिल मॅकब्राइड द्वारा कैल्कुलेटेड रिस्क और \"टायलर डरडन\" द्वारा ज़ीरो हेड्ज.\n\nविशेष रूप से मैट तायबी ने अपने जुलाई 2009 के लेख \"द ग्रेट अमेरिकन बबल मशीन: हाउ गोल्डमैन-सैक्स ब्ल्यु अप द इकॉनोमी\" के ज़रिए संकट के बारे में लोकप्रिय धारणाओं में रूपांतरण सृजित किया, जिसमें उन्होंने गोल्डमैन-सैक्स को \"एक महान वैम्पायर फेन जो मानवता के चेहरे पर लिपटा था, जो उसके लहू की कीप को किसी भी ऐसी चीज़ में कठोरता से ठूंस देता था जिससे पैसे की बू आती थी।\"\n\n\nप्रारंभिक लेख और बाद की कुछ सामग्री Wikinfo लेख \"Financial crisis of 2007-2008\" से रूपांतरित के अधीन जारी http://www.wikinfo.org/index.php?title=Financial_crisis_of_2007-2008\n\n", "id": "191142", "title": "2007-2009 का वित्तीय संकट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191144", "text": "एलेक्स फर्ग्यूसन\n\nसर अलेक्जेंडर चेपमैन \"एलेक्स\" फर्ग्यूसन, KT, CBE, जो सर एलेक्स या फर्जी के नाम से विख्यात हैं (31 दिसम्बर 1941 को ग्लासगो के गोवन में जन्म), एक स्कॉटिश फुटबॉल प्रबंधक और पूर्व खिलाड़ी हैं जो संप्रति मैनचेस्टर यूनाइटेड के प्रबंधक हैं और 1986 से इसके प्रभारी हैं।\n\nएबर्डीन के प्रबंधक के रूप में अत्यधिक सफल अवधि से पहले फर्ग्यूसन इस्ट स्टर्लिंगशायर और सेंट मिरेन के प्रबंधक थे। जॉक स्टेन की मौत के कारण हासिल अस्थायी विस्तार के चलते - कुछ समय के लिए स्कॉटलैंड राष्ट्रीय टीम के प्रबंधक रहे - और उन्हें नवम्बर 1986 में मैनचेस्टर यूनाइटेड का प्रबंधक नियुक्त किया गया।\n\nमैनचेस्टर यूनाइटेड के प्रबंधकों के इतिहास में सर मैट बस्बी के बाद वे एक ऐसे दूसरे प्रबंधक हैं जिन्होंने 23 वर्षों तक टीम के प्रबंधक के रूप में सेवा की है, जबकि सारे वर्तमान लीग प्रबंधकों में उनका कार्यकाल सबसे लंबा है। अपने प्रबंधन के दौरान, फर्ग्यूसन ने कई पुरस्कार जीते हैं और कई रिकॉर्ड स्थापित किए हैं जिसमें ब्रिटिश फुटबॉल इतिहास में सर्वाधिक वर्ष का सर्वश्रेष्ठ प्रबंधक पुरस्कार भी शामिल है। 2008 में वे तीसरे ब्रिटिश प्रबंधक बने जिन्होंने एकाधिक अवसर पर यूरोपियन कप जीता.\n\nइंग्लिश खेलों में अपनी सेवाओं के लिए इंग्लिश फुटबॉल हॉल ऑफ फ़ेम हासिल करने वाले वे पहले व्यक्ति थे और 1999 में क्वीन एलिजाबेथ II द्वारा उन्हें नाइट की उपाधि दी गई थी और शहर में अपनी सेवाओं के लिए इस समय उन्हें एबर्डीन शहर में स्वतंत्रता दी गई है और 1980 दशक के मध्य से पहले उन्होंने शहर के फुटबॉल क्लब में कई प्रमुख प्रतियोगिताओं का प्रबंधन किया था।\n\nजहाज निर्माण उद्योग में सहायक एलेक्जेंडर बिटॉन फर्ग्यूसन और उनकी पत्नी, पूर्व एलिजाबेथ हर्डी दंपति की संतान, एलेक्स फर्ग्यूसन का जन्म शिल्डहोल्ड रोड, गोवन में स्थित अपनी दादी के घर पर 31 दिसम्बर 1941 को हुआ, लेकिन वे 667 गोवन रोड में पले-बढ़े थे (जिसे बाद में ध्वस्त कर दिया गया था), जहां वे अपने माता-पिता के साथ-साथ अपने छोटे भाई मार्टिन के साथ रहते थे।\n\nउन्होंने सबसे पहले ब्रूमलॉन प्राइमरी स्कूल में पढ़ाई की उसके बाद वे गोवन हाई स्कूल में भर्ती हुए और वहां उन्होंने रेंजर्स का समर्थन किया। \n\n16 वर्ष की आयु में फर्ग्यूसन ने अपने खेल कॅरियर की शुरुआत शौकिया तौर पर क्वीन्स पार्क में स्ट्राइकर के रूप में की, जो उनके कॅरियर का पहला मैच था। उन्होंने अपने पहले मैच का वर्णन \"नाइटमेयर\" के रूप में किया है लेकिन स्ट्रेनरियर के खिलाफ 2-1 की हार में उन्होंने एक गोल लगाया था। चूंकि क्वीन्स पार्क एक शौकिया टीम थी इसलिए उन्होंने क्लाइड शिपयार्ड में प्रशिक्षु उपकरण कार्यकर्ता के रूप में भी कार्य किया, जहां वे व्यापार संघ के सक्रिय भंडार प्रबंधक बने. शायद क्वीन्स पार्क के लिए उनका सबसे महत्वपूर्ण मैच 1959 के बॉक्सिंग डे पर आयोजित मैच में क्वीन ऑफ द साउथ से 7–1 का हार था, जब इंग्लैंड के पूर्व अन्तर्राष्ट्रीय खिलाड़ी आइवोर ब्रोडिस ने क्वीन ऑफ द साउथ के लिए 4 गोल दागे थे। फर्ग्यूसन ने क्वीन्स पार्क के लिए एकमात्र गोल लगाया था।\n\nक्वीन्स पार्क के लिए 31 मैचों में 20 गोल लगाने के बावजूद भी वे नियमित जगह बनाने में असफल रहे और 1960 में सेंट जॉनस्टोन चले गए। हालांकि उन्होंने सेंट जॉनस्टोन पर नियमित रूप से स्कोर करना जारी रखा था लेकिन उसके बावजूद भी वे नियमित स्थान बनाने में असफल रहे और लगातार स्थानांतरण के लिए अनुरोध करते थे। फर्ग्यूसन क्लब की कृपादृष्टि से तो बाहर हो चुके थे और उन्होंने कनाडा प्रवास पर भी विचार किया, तथापि रेंजर्स के खिलाफ एक मैच के लिए सेंट जॉनस्टोन द्वारा टीम के फॉर्वर्ड के चयन में विफल होने के कारण प्रबंधक को फर्ग्यूसन का चयन करना पड़ा, जिसमें उन्होंने हैट्रिक गोल दाग कर टीम के लिए आश्चर्यजनक जीत हासिल की. उसके बाद डनफर्मलाइन ने उन्हें आगामी गर्मियो (1964) में अनुबंधित किया और फर्ग्यूसन पूर्णकालिक पेशेवर फुटबॉलर बन गए।\n\nअगले सीज़न में (1964-65), डनफर्मलाइन स्कॉटिश लीग के लिए ठोस चुनौती देने वाले थे और स्कॉटिश कप के फाइनल तक पहुंच गए, लेकिन सेंट जॉनस्टोन के खिलाफ लीग मैच में खराब प्रदर्शन के कारण फर्ग्यूसन को फाइनल मैच से बाहर कर दिया गया था। डनफर्मलाइन की फाइनल मैच में केल्टिक से 3-2 हार हुई और एक अंक से लीग जीतने में असफल रहे. 1965-66 के सीज़न में डनफर्मलाइन के लिए फर्ग्यूसन ने 51 मैचों में 45 गोल स्कोर किया था। केल्टिक के जो मैक ब्राइड के साथ फर्ग्यूसन स्कॉटिश लीग में 31 गोल के साथ सर्वाधिक गोलकर्ता बने.\n\nउसके बाद £65,000 के लिए वे रेंजर्स में शामिल हो गए जो दो स्कॉटिश क्लब के बीच एक अंतरण के लिए एक रिकार्ड शुल्क था। 1969 के स्कॉटिश कप फाइनल में एक गोल गवांने के लिए उन्हें दोषी माना गया, जिस मैच में उन्हें केल्टिक कप्तान बिली मैकनेल को मार्क करने की जिम्मेदारी दी गई थी, जिसके बाद उन्हें क्लब के मुख्य टीम के बजाए जूनियर साइड में खेलने पर मज़बूर किया गया। उनके भाई के अनुसार, फर्ग्यूसन पिछले मैच के अनुभव से इतना परेशान थे कि उन्होंने अपना सांत्वना पदक निकाल कर फेंक दिया. ऐसे दावे हैं कि उन्हें अपनी कैथोलिक पत्नी कैथी से विवाह के बाद, रेंजर्स में भेदभाव को सहना पड़ा था, लेकिन स्वयं फर्ग्यूसन ने अपनी आत्मकथा में यह स्पष्ट कर दिया कि जब वे क्लब में शामिल हुए थे तभी से रेंजर्स को उनकी पत्नी के धर्म की जानकारी थी और फाइनल में दोषी होने के आरोपों के कारण उन्हें अनिच्छापूर्वक क्लब से बाहर होना पड़ा था।\n\nआगामी अक्टूबर के बाद नॉटिंघम फॉरेस्ट फर्ग्यूसन को अपने टीम में लेना चाहते थे लेकिन उनकी पत्नी उस समय इंग्लैंड जाना नहीं चाहती थी, इसलिए वे फलकिर्क में शामिल हो गए। वहां उन्हें खिलाड़ी-कोच के रूप में पदोन्नत किया गया लेकिन जब जॉन प्रेंटिस प्रबंधक बने, तो उन्होंने फर्ग्यूसन को कोचिंग की जिम्मेदारी से हटा दिया. इसके जवाब में फर्ग्यूसन ने स्थानांतरण का अनुरोध किया और एर यूनाइटेड स्थानांतरित हुए, जहां उन्होंने 1974 में खिलाड़ी के रूप में अपना कॅरियर समाप्त किया।\n\nजून 1974 में फर्ग्यूसन को 32 वर्ष की अपेक्षाकृत कम उम्र में ईस्ट स्टर्लिंगशायर के प्रबंधक पद पर नियुक्त किया गया था। यह एक अंशकालिक काम था जिसमें उन्हें प्रति सप्ताह £40 मिलते थे और उस समय क्लब के पास एक भी गोलकीपर नहीं था। वहां जल्द ही उन्होंने अनुशासक के रूप में ख्याति प्राप्त की, बाद में क्लब के फॉर्वर्ड बॉबी मॅकुले ने कहा कि पहले वे \"किसी से भी नहीं डरते थे लेकिन शुरू से ही फर्ग्यूसन भयानक कमीना था\". हालांकि, क्लब के खिलाड़ियों ने उनके सुनियोजित निर्णय की प्रशंसा की और जिसके परिणामस्वरूप क्लब में काफी सुधार हुआ।\n\nअक्टूबर के बाद फर्ग्यूसन को सेंट मिरेन के प्रबंधन के लिए आमंत्रित किया गया था। हालांकि लीग में वह टीम ईस्ट स्टर्लिंगशायर से नीचे था, लेकिन वह एक बड़ा क्लब था और यद्यपि फर्ग्यूसन ने ईस्ट स्टर्लिंगशायर के प्रति कुछ हद तक कृतज्ञता महसूस की थी, जॉक स्टेन से सलाह लेने के बाद अंततः उन्होंने सेंट मिरेन में शामिल होने का फैसला किया।\n\n1974 से लेकर 1978 तक फर्ग्यूसन सेंट मिरेन के प्रबंधक रहे और टीम में उल्लेखनीय बदलाव देखा गया, 1977 में 1000 से केवल चंद ज्यादा लोगों द्वारा देखे जा रहे सेंकड डिवीजन से फर्स्ट डिवीजन चैंपियंस में बिली स्टार्क, टॉनी फिज़पैट्रिक, लेक्स रिचर्डसन, फ्रेंक मैकगार्वे, बॉबी रेड और पीटर वेयर जैसे प्रतिभाओं की खोज हुई जो शानदार आक्रामक फुटबॉल खेलते थे। लीग के विजेता टीमों की औसत उम्र 19 थी और कप्तान फिज़पैट्रिक 20 वर्ष के थे।\n\nसेंट मिरेन ही केवल एक ऐसा क्लब था जिसने फर्ग्यूसन को पदच्युत किया। उन्होंने क्लब के खिलाफ गलत तरीके से बर्खास्तगी के लिए एक औद्योगिक न्यायाधिकरण में दावा किया, लेकिन हार गए और उन्हें अपील करने के लिए छुट्टी नहीं दी गई। 30 मई 1999 को \"संडे हेराल्ड\" में प्रकाशित बिली एडम्स के एक लेख के अनुसार आधिकारिक बयान यह है कि फर्ग्यूसन को अनुबंध के अनेक उल्लघनों के लिए पदच्युत किया गया था, जिसमें खिलाड़ियों को अनाधिकृत भुगतान भी शामिल है। उन पर अपने कार्यालय सचिव से भयभीत करने वाला व्यवहार जवाबी-आरोप लगाया गया, क्योंकि वे खिलाड़ियों के कुछ व्यय को कर मुक्त करना चाहते थे। उन्होंने करीब छह सप्ताह तक सचिव से बात नहीं की, उसकी चाबियों को जब्त कर लिया और एक 17 वर्षीय सहायक के माध्यम से ही संप्रेषण करते थे। न्यायाधिकरण ने निष्कर्ष निकाला कि फर्ग्यूसन \"विशेष रूप से संकीर्ण\" और \"नादान\" हैं। न्यायधिकरण के दौरान सेंट मिरेन के अध्यक्ष विली टॉड ने दावा किया कि फर्ग्यूसन के पास \"प्रबंधकीय क्षमता\" नहीं थी।\n\n31 मई 2008 को द गार्डियन ने टॉड के साथ साक्षात्कार प्रकाशित किया (तब 87 वर्ष की उम्र हो चुकी थी), जिन्होंने फर्ग्यूसन को वर्षों पहले बर्खास्त किया था। उन्होंने स्पष्ट किया कि बर्खास्तगी का मूल कारण फर्ग्यूसन का एबर्डीन में शामिल होने की रजामंदी से संबंधित अनुबंध का उल्लंघन करना था। फर्ग्यूसन ने \"डेली मिरर\" के पत्रकार जिम रोजर को बताया कि उन्हें दल के कम से कम एक सदस्य से अपने साथ एबर्डीन जाने के लिए पूछा था। उन्होंने सेंट मिरेन के स्टाफ से भी अपने जाने की बात कही थी। टॉ़ड ने इस घटना के बारे में काफी अफसोस व्यक्त किया लेकिन मुआवजे पर चर्चा के लिए एबर्डीन द्वारा उनके क्लब न आने के प्रति उन्हें दोषी ठहराया.\n\nजून, 1978 में फर्ग्यूसन, बिली मैकनेल के स्थान पर एबर्डीन में प्रबंधक के रूप में शामिल हुए, जो केल्टिक का प्रबंधन संभालने का मौका मिलने से पहले केवल एक ही सीज़न तक टिक पाए. हालांकि एबर्डीन, स्कॉटलैंड का एक प्रमुख क्लब था लेकिन 1955 से क्लब ने कोई लीग नहीं जीता था। हालांकि टीम काफी अच्छा प्रदर्शन करती आ रही थी और पिछले दिसम्बर से टीम ने लीग मैच में एक बार भी हार का सामना नहीं किया था, जहां पिछली सीज़न में लीग में टीम ने दूसरा स्थान हासिल किया था। हालांकि फर्ग्यूसन चार साल तक टीम का प्रबंधन कर चुके थे, पर फिर भी कुछ खिलाड़ियों की तुलना में उनकी उम्र कम थी शायद इसीलिए जो हार्पर जैसे पुराने लोगों की तरह सम्मान हासिल करने में उन्हें कठिनाई हुई. सीज़न को कोई खास नहीं रहा, जहां एबर्डीन टीम स्कॉटिश F.A. कप के सेमीफाइनल और लीग कप के फाइनल में पहुंची, लेकिन दोनों ही मैचों में टीम को हार का सामना करना पड़ा और वह लीग में चौथा स्थान ही बना पाई.\n\nदिसम्बर 1979 में वे फिर से लीग कप के फाइनल में हार गए और इस बार डंडी यूनाइटेड से रिप्ले के बाद हारे. फर्ग्यूसन ने हार का जिम्मा अपने ऊपर लेते हुए कहा कि रिप्ले के लिए उन्हें टीम में परिवर्तन करना चाहिए था।\n\nहालांकि एबर्डीन की सीज़न की शुरुआत खराब रही लेकिन नए साल में उनके फ़ार्म में नाटकीय रूप से सुधार हुआ और उन्होंने उस सीज़न के स्कॉटिश लीग के फाइनल मैच में 5-0 के स्कोर के साथ चैम्पीयनशिप जीता. पिछले पन्द्रह सालों में ऐसा पहली बार हुआ कि रेंजर्स या केल्टिक ने लीग नहीं जीता. फर्ग्यूसन ने तब महसूस किया कि खिलाड़ी उनका सम्मान करते थे, बाद में उन्होंने कहा कि \"यह एक उपलब्धि थी जिसने हमें एकजुट किया। अंततः मैंने खिलाड़ियों का भरोसा जीता\".\n\nवे सख्त अनुशासक थे, हालांकि उनके खिलाड़ियों ने उनका नाम \"फ्यूरियस फर्जी\" रखा था। उन्होंने जॉन ह्युविट नामक खिलाड़ी पर सार्वजनिक सड़क पर उनसे आगे निकलने के लिए जुर्माना लगाया था और मैच के फर्स्ट हाफ़ में खराब प्रदर्शन के बाद खिलाड़ियों पर चाय की केतली को लात मारा था। वे एबर्डीन के मैच परिवेश से असंतुष्ट थे और टीम को प्रोत्साहित करने के लिए जानबूझकर स्कॉटिश मीडिया के प्रति ग्लासगो क्लब के पक्षपाती होने के आरोपों के साथ 'घेराबंदी मांसिकता' का निर्माण किया। टीम ने जीत को बरकरार रखते हुए 1982 में स्कॉटिश कप हासिल किया। फर्ग्यूसन को वोल्व्स में प्रबंधक की नौकरी की पेशकश की गई, लेकिन उन्होंने यह सोचकर ठुकरा दिया कि वोल्व्स की स्थिति पहले ही काफी खराब है और \"एबर्डीन के लिए [उनकी] महत्वकांक्षा अभी आधी भी संपन्न नहीं हुई है।\"\n\nफर्ग्यूसन ने आने वाले सीज़न (1982-83) के लिए अधिक से अधिक सफलता का नेतृत्व किया। पिछले सीज़न में स्कॉटिश कप जीतने के परिणाम स्वरूप यूरोपियन कप विनर्स कप के लिए इनकी क्लब ने योग्यता प्राप्त की थी और प्रभावशाली ढ़ंग से बेयर्न मुनिच को हराया जिसने पिछले राउंड में टोटेनहम होत्सपुर को 4-1 से हराया था। विली मिलर के अनुसार इस जीत ने उन्हें प्रतियोगिता जीतने का विश्वास दिलाया था और इसी विश्वास के चलते 11 मई 1983 को फाइनल में उन्होंने 2-1 के स्कोर के साथ रियल मेड्रिड को हराया. इस जीत के साथ ही एबर्डीन यूरोपियन ट्रॉफी जीतने वाली तीसरी स्कॉटिश टीम बन गई और तब फर्ग्यूसन को महसूस हुआ कि उन्होंने अपने जीवन में कुछ सार्थक कार्य किया है। उस सीज़न के लीग में भी एबर्डीन का प्रदर्शन काफी सराहनीय रहा और रेजर्स के खिलाफ 1-0 जीत के साथ ही स्कॉटिश कप बनाए रखा हालांकि टीम ने लीग पर विजय प्राप्त कर ली थी लेकिन फर्ग्यूसन उस मैच में अपने टीम के प्रदर्शन से काफी निराश थे और मैच के बाद एक टेलीविजन साक्षात्कार में खिलाड़ियों के प्रदर्शन को \"शर्मनाक प्रदर्शन\" के रूप में वर्णन करते हुए खिलाड़ियों को विक्षुब्ध कर दिया था- हालांकि अपने इस वक्तव्य को उन्होंने बाद में वापस ले लिया था।\n\nटीम के 1983-84 सीज़न में औसतीय स्तर के शुरुआत के बाद एबर्डीन टीम के फॉर्म में काफी सुधार हुआ और टीम ने स्कॉटिश लीग जीतकर स्कॉटिश कप को बनाए रखा. 1984 में OBE सम्मान सूची में फर्ग्यूसन को सम्मानित किया गया था और उस सीज़न के दौरान उन्हें रेंजर्स, अर्सेनल और टोटेनहम होत्सपुर के प्रबंधन की पेशकश मिली थी। 1984-85 के सीजन में एबर्डीन ने अपने लीग खिताब को बरकरार रखा लेकिन 1985-86 का सीज़न उनके लिए निराशाजनक रहा, हालांकि दोनों घरेलू कप जीतने के बावजूद लीग में वे चौथा स्थान ही बना सके. 1986 के प्रारम्भ में फर्ग्यूसन को क्लब का बोर्ड ऑफ डाइरेक्टर्स पद पर नियुक्त किया गया था लेकिन अप्रैल में चेयरमैन डिक डोनाल्ड को गर्मियों में उनके छोड़ने के इरादे को जाहिर किया था।\n\n1986 वर्ल्ड कप के दौरान फर्ग्यूसन स्कॉटिश नेशनल साइड कोचिंग स्टाफ के हिस्सा थे लेकिन उनके प्रबंधक जॉक स्टेन दिल का दौरा पड़ा और 10 सितम्बर 1985 को उनकी मौत हो गई थी - जिस मैच में स्कॉटलैण्ड अपने ग्रुप मैच में योग्यता पा चुका था और उन्हें ऑस्ट्रेलिया के साथ खेलना था, उस मैच के अंत में ही उन्हें दिल का दौरा पड़ा था। उसके बाद ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ मैच के लिए फर्ग्यूसन प्रभार लेने के लिए तैयार हो गए और बाद में वर्ल्ड कप तक के लिए प्रभार लिया। फर्ग्यूसन अपने अंतर्राष्ट्रीय कर्तव्यों को पूरा करने के लिए उन्होंने आर्ची नोक्स को एबर्डीन का सह-प्रबंधक नियुक्त किया।\n\nलगभग इसी समय के दौरान टोटनहम होत्सपुर ने फर्ग्यूसन को पीटर श्रीवेस के स्थान पर प्रबंधक बनाने की पेशकश की थी लेकिन उन्होंने इस पेशकश को ठुकरा दिया था और यह मौका लूटोन टाउन के डेविड प्लेट को मिली. साथ ही फर्ग्यूसन के पास डॉन होवे के स्थान पर अर्सेनल के प्रबंधक का प्रस्ताव था लेकिन उन्होंने इसे भी अस्वीकार कर दिया था और उनके साथी स्कॉट जार्ज ग्राहम ने इस पद को स्वीकार किया था।\n\nउस सीज़न की गर्मियों में अनुमान लगाया जा रहा था कि उन्हें मेनचेस्टर यूनाइटेड के रॉन एटकिन्सोन के स्थान पर नियुक्त किया जाएगा, जो शुरुआत में 10 मैच जीतने के बाद शीर्ष में आए रॉन एकाएक चौथे नम्बर पर आ गए थे। हालांकि फर्ग्यूसन गर्मियों तक क्लब में बने रहे थे लेकिन नवम्बर 1986 में एटकिन्सन को बर्खास्त करने के बाद अंततः वे मैनचेस्टर यूनाइटेड में शामिल हो गए।\n\n6 नवम्बर 1986 को ओल्ड ट्रेफोर्ड में उन्हें प्रबंधक के रूप में नियुक्त किया गया। नोर्मन व्हाइटसाइड, पॉल मेकग्राथ और ब्रायन रोबसोन जैसे खिलाडियों द्वारा बहुत अधिक शराब पीने और उनके शारीरिक योग्यता को लेकर दुखी रहने के चलते शुरुआत में वे काफी चिंतित थे लेकिन वे किसी तरह खिलाड़ियों के बीच अनुशासन लाने में कामयाब हुए और सीज़न के अंत में यूनाइटेड टीम ऊपरी छलांग लगाते हुए 11 वें स्थान पर काबिज़ हुई. उस सीज़न के उनके बाहर के मैचों में एनफिल्ड में आयोजित लिवरपुल के खिलाफ 1-0 की जीत थी - जो उस सीज़न के लिवरपुल का भी एकमात्र घरेलू हार थी जिसके चलते उन्हें लीग टाइटल बचाने में काफी मदद मिली थी। फर्गयूसन के नियुक्ति के तीन सप्ताह के बाद ही उन्हें निजी त्रासदी को सहना पड़ा था जब उनकी 64 वर्षीय माता एलिजाबेथ का निधन फेफड़ों के कैंसर से हुआ।\n\nफर्ग्यूसन ने उनके एबर्डीन के सहायक आर्ची नोक्स को मेनचेस्टर यूनाइटेड में भी अपने सहायक के रूप में नियुक्त किया।\n\n1987-88 के सीज़न में फर्ग्यूसन ने कई प्रमुख लोगों के साथ हस्ताक्षर किया जिसमें स्टीव ब्रुस, विव एंडरसन, ब्राइन मेकक्लेयर और जिम लेटॉन शामिल हैं। नए खिलाड़ियों ने संयुक्त टीम के लिए महत्वपूर्ण योगदान दिया जिसके कारण लिवरपुल से मात्र 9 अंक पीछे रह कर दूसरे स्थान को प्राप्त किया। मार्क ह्यूजेस के टीम में वापस आ जाने से, जो दो साल के लिए बार्सेलोना चले गए थे, उम्मीद की जा रही थी टीम शानदार प्रदर्शन करेगी लेकिन 1988-89 सीज़न उनके लिए निराशापूर्ण रही और सीज़न के अंत तक ग्यारहवें स्थान पर चले गए और FA कप के छठे राउंड में नॉटिंघम फोरेस्ट से अपने ही घरेलू मैदान में 1-0 से पराजित हुए. सीज़न के दौरान बरमूडा चीम के इंग्लैंड दौरे के हिस्से के रूप में यूनाइटेड ने बरमूडा के राष्ट्रीय टीम और सोमरसेट काउंटी क्रिकेट क्लब से दोस्ताना मैच खेला। सोमरसेट के खिलाफ हुए मैच में खुद फर्ग्यूसन और उनके सहायक आर्ची नोक्स फिल्ड में चले गए थे, यहां तक कि नॉक्स के हाथ में स्कोरशीट भी था। यूनाइटेड मैनचेस्टर पहली टीम के लिए इस मैच में फर्ग्यूसन की केवल उपस्थिति बनी हुई है।\n\n1989-90 के सीज़न में फर्ग्यूसन ने अपने टीम को बेहतर बनाने के लिए मिडफिल्डर नेल वेब और पॉल इंस साथ ही साथ डिफेंडर गेरी पेलिस्टर को बड़े रकम की भुगतान के साथ हस्ताक्षर किया (मिडिलब्रोग से £2.3 मिलियन में हस्ताक्षर किया जो कि राष्ट्रीय रिकॉर्ड था). वैसे तो पिछले वर्ष के चैंपियन अर्सेनल के साथ 4-1 जीत के साथ सीज़न की शुरुआत अच्छी हुई लेकिन यूनाइटेड की लीग फॉर्म जल्दी खराब हो गई। सितंबर में यूनाइटेड को देश से बाहर के एक मैच में प्रखर प्रतिद्वंदी मेनचेस्टर सिटी के खिलाफ 5-1 से एक अपमानजनक हार का सामना करना पड़ा था। यह मैच और प्रारंभिक सीज़न के आठ मैचों में से छह में हार और दो मैच के ड्रा होने के बाद बैनर ने घोषणा की कि \"तीन साल के बहाने और अभी भी बकवास\". टा रा फर्जी को ओल्ड ट्रेफोर्ड में लाया गया और कई पत्रकार और समर्थकों ने फर्ग्यूसन को बर्खास्त कर देने की बात कही. फर्ग्यूसन ने बाद में दिसम्बर 1989 को \"अपने जीवन का सबसे अंधकार समय के रूप में वर्णित किया\".\n\nपिछले सात मैचों में जीत के बिना खेल रहे मेनचेस्टर यूनाइटेड का अपने देश के बाहर FA कप के तीसरे राउंड में नॉटिंघम फॉरेस्ट के बीच हुए एक मैच का अंत बराबरी पर समाप्त हुआ। लीग के इस सीज़न में फॉरेस्ट का प्रदर्शन काफी अच्छा था और उम्मीद की जा रही थी कि यूनाइटेड मैच हार जाएगी और फर्ग्यूसन को पदच्यूत कर दिया जाएगा लेकिन ऐसा हुआ नहीं और मार्क रोबिन्स के एक गोल करने के चलते यूनाइटेड यह मैच 1-0 से जीत गई और अंततः लीग के फाइनल में पहुंच गई। इस कप की जीत को कहीं भी उद्घृत नहीं किया गया चूंकि इस जीत ने फर्ग्यूसन के ओल्ड ट्रेफोर्ड के करियर को सुरक्षित कर दिया था। इसके बाद यूनाइटेड को FA कप में सफलता प्राप्त होती रही और फाइनल मैच 3–3 से ड्रा होने के बाद अतिरिक्त खेल में क्रिस्टल पैलेस को यूनाइटेड ने 1-0 से हराया और मेनचेस्टर यूनाइटेड के प्रबंधक के रूप में फर्ग्यूसन का यह पहला प्रमुख ट्रॉफी था। यूनाइटेड के पहले मैच में रक्षात्मक कमजोरी का एकतरफा दोषी गोलकीपर जिम लेटॉन पर ठहराया गया और जिसके चलते फर्ग्यूसन को पूर्व एबर्डीन के खिलाड़ी को टीम से बाहर निकाल कर लेस सिले को उसके स्थान पर लेने के लिए मज़बूर होना पड़ा था।\n\nहालांकि 1990-91 में यूनाइटेड का फॉर्म में काफी सुधार हुआ था लेकिन फिर भी अस्थिर थे और सीज़न के अंत तक छठे स्थान पर काबिज़ हो सके. पिछले सीज़न के FA कप का फाइनल जीतने के बावजूद भी कुछ लोगों को फर्ग्यूसन की क्षमता पर संदेह था, उनका मानना था कि बस्बी के बाद जहां सभी प्रबंधक लीग हासिल करने में असक्षम रहे वहां फर्ग्यूसन को सफलता कैसे मिल सकती है। शेफील्ड वेडनेसडे से 1-0 हार कर वे लीग कप में उप-विजेता बने थे। यूरोपियन कप विनर्स कप के फाइनल में भी वे पहुंचे थे और उस सीज़न के चैंपियन बार्सीलॉना को 2-1 से हराया. मैच के बाद फर्ग्यूसन ने यूनाइटेड के आगामी लीग में जीत हासिल करने की प्रतिज्ञा भी की.\n\n1991 सीज़न के अंत के दौरान फर्ग्यूसन के सहायक आर्ची नोक्स ग्लासगो रेंजर्स में स्थानांतरित हो गए और वाल्टर स्मिथ के सहायक बन गए वहीं फर्ग्यूसन ने यूवा टीम के कोच ब्राइन किड को बढ़ावा देते हुए उसे नोक्स के स्थान पर काबिज़ किया।\n\n1991-92 सीज़न फर्ग्यूसन के उम्मीदों के मुताबिक नहीं रहा और फर्ग्यूसन के शब्दों में, \"कई मीडिया यह सोचती है कि इस दुर्दशा में [इनकी] गलतियों का काफी योगदान हैं\". यूनाइटेड ने पहली बार लीग कप और सुपर कप जीता लेकिन तालिका में प्रमुख स्थान बनाने के बाद अपने चिरप्रतिद्वंदी लीड्स यूनाइटेड से लीग टाइटल में हार गया। फर्ग्यूसन ने महसूस किया कि उनके लूटॉन टाउन के मिक हार्फोर्ड को अपने टीम में शामिल करने में असफल होने के कारण ही उन्हें लीग गंवानी की कीमत चुकानी पड़ी है और यदि आगामी सीज़न के लीग में सफलता प्राप्त करनी है तो उनके टीम को \"एक अतिरिक्त आयाम\" की आवश्यकता है।\n\n1992 सीज़न के अंत के दौरान फर्ग्यूसन नए स्ट्राइकर की खोज में जुट गए। सबसे पहले साउथेम्पटॉन के एलन शियरर को उन्होंने अनुबंधित करने की कोशिश की थी लेकिन ब्लैकबर्न रोवर्स से वे हार गए। और अंततः उन्होंने कैम्ब्रीज यूनाइटेड के स्ट्राइकर डियोन डबलिन को £ 1 मिलियन में हस्ताक्षर किया जो कि गर्मियों में उनका सबसे बड़ा अनुबंध था।\n\n1992-93 सीज़न में धीमी शुरुआत के बाद (नवम्बर की शुरुआत में वे 22 10वें स्थान पर थे) ऐसा लग रहा था कि इस बार भी यूनाइटेड लीग टाइटल (अब प्रेमियर लीग) हासिल नहीं कर पाएगा. हालांकि लीड्स यूनाइटेड के फ्रेंच स्ट्राइकर एरिक कैंटॉना को £1.2 मिलियन में खरीदने के बाद मेनचेस्टर यूनाइटेड और प्रबंधक के रूप में फर्ग्यूसन की स्थिति का भविष्य उज्जवल दिखाई देने लगी थी। कैंटॉना ने मार्क ह्यूजेस के साथ मिलकर एक मजबूत साझेदारी का गठन किया और तालिका में क्लब को सीधे शीर्ष पर ले आया और 26 वर्ष की लम्बी इंतजार को समाप्त करते हुए लीग चैंपियनशिप पर कब्ज़ा किया और साथ ही उन्हें पहला प्रेमीयर लीग विजेता बनाया. यूनाइटेड ने सीज़न के अंत में उप-विजेता एस्टॉन विल्ला से 10 अंक के मार्जिन से चैंपियन रहा जो 2 मई 1993 में उनके 1-0 से ओल्धम में हार ने यूनाइटेड को खिताब दिलवाया था। एलेक्स फर्ग्यूसन को लीग प्रबंधक संध द्वारा साल का प्रबंधक के रूप में समर्थन दिया गया था।\n\n1993-94 में इन्हें और अधिक सफलता प्राप्त हुई. फर्ग्यूसन ने लम्बे समय से खेल रहे ब्रायन रोबसॉन जो करियर के अंत में थे, उनके स्थान पर नॉटिंघम फॉरेस्ट के 22 वर्षीय मिडफिल्डर रॉय कियेन को £3.75 मिलियन का ब्रिटिश रिकॉर्ड शुल्क देते हुए अपनी टींम में शामिल किया।\n\nयूनाइटेड ने 1993-94 के प्रीमियर लीग तालिका में शुरू से अंत तक बढ़त को बनाए रखा. 1994 के पांच दिनों के बीच में प्रतियोगिता से दो बार बाहर होने के बावजूद कैंटॉना पूरे प्रतियोगिता 25 गोल के साथ शीर्ष स्थान पर कायन रहा. यूनाइटेड लीग कप के फाइनल तक भी पहुंचा लेकिन एस्टॉन विल्ला से 3-1 हार गया जिसका प्रबंधन फर्ग्यूसन के पूर्वाधिकारी रॉन एटकिन्सॉन ने किया था। FA कप फाइनल में मैनचेस्टर यूनाइटेड के प्रभावशाली तरीके से चेल्सिया के खिलाफ 4-0 स्कोरलाइन को हासिल करने के साथ ही फर्ग्यूसन ने एबर्डीन के साथ स्कॉटिश प्रीमियर डिवीजन और स्कॉटिश कप खिताब जीतने के बाद अपनी दूसरा लीग और कप डबल जीता. इस सीज़न के अंत में फर्ग्यूसन ने डेविड मे के लिए ब्लैकबर्न रोवर्स को £1.2 मिलियन देते हुए एकमात्र अनुबंध किया।\n\n1994-95 का सीज़न फर्ग्यूसन के लिए काफी कठिन था। सेलहर्स्ट पार्क में आयोजित एक मैच में कैंटॉना ने क्रिस्टल पैलेस के समर्थक पर हमला किया और ऐसा लग रहा था कि वह इंगलिश फुटबॉल छोड़ देगा. आठ महीने के प्रतिबंध के चलते कैंटॉना ने सीज़न के अंतिम चार महिने गंवा दिए.\nउसके इस अपराध के लिए उसे 14 दिनों की जेल की सजा भी मिली थी लेकिन अपील के चलते सजा को रद्द कर दिया गया था और उस सजा को 120 घंटे की सामुदायिक सेवा में बदल दिया गया था। एक सकारात्मक परिणाम के लिए यूनाइटेड ने न्यूकेशल के शानदार स्ट्राइकर एंडि कोल के लिए £7 मिलियन का ब्रिटिश रिकॉर्ड शुल्क भुगदान किया और प्रतिदान में युवा विंग के केथ गिलेस्पे को नोर्थ-इस्ट भेज दिया.\n\nहालांकि मेनचेस्टर यूनाइटेड की पकड़ से चैंपियनशिप फिसल गई क्योंकि सीज़न के फाइनल में वेस्ट हेम यूनाइटेड के साथ हुआ मैच 1-1 से ड्रा हो गई थी और उनके एक जीत के लिए लीग उन्हें सौंप दिया गया। साथ ही यूनाइटेड FA कप फाइनल में बी एवर्टेन से 1-0 से हार गई।\n\nवर्ष 1995 में फर्ग्यूसन की कड़ी समीक्षा की गई जब यूनाइटेड के तीन खिलाड़ियों को प्रतिस्थापन को खरीदे बिना ही टीम छोड़ने की अनुमति दे दी गई थी। सबसे पहले पॉल विंस इटली के इंटरनेजियोनेल में £7.5 मिलियन की रकम पर स्थानांतरित हुए, लम्बे समय से खेल रहे मार्क ह्यूजेस अचानक £1.5 मिलियन के सौदे में चेल्सिया चले गए और एंड्री कंचेलकिस को एवर्टन ने खरीदा. यह व्यापक रूप से जाना जाता था कि फर्ग्यूसन ये महसूस करते थे कि यूनाइटेड के पास काफी युवा खिलाड़ी हैं जो मुख्य टीम में खेलने के लिए तैयार थे। इन युवाओं को फर्जी फ्लेजलिंग्स के नाम से जाना जाता है जिसमें गैरी नेविल, फिल नेविल, डेविड बेखम, पॉल स्कॉल्स और निकी बट शामिल थे, जो टीम के महत्वपूर्ण सदस्य बन सकते थे।\n\nजब 1995-96 सीज़न का पहला लीग मैच एस्टॉन विला से यूनाइटेड हार गया तो मीडिया फर्ग्यूसन का उपहास करते हुए उन पर झपट पड़ा था। उन्होंने लिखा कि यूनाइटेड लगभग समाप्त हो चुका है क्योंकि फर्ग्यूसन की टीम सदस्यों में कई युवा और अनुभवहीन खिलाड़ी निहित हैं। मैच ऑफ द डे के पुंडित, एलन हंसेन ने निंदा करते हुए दावा किया कि \"इन बच्चों के साथ आप कुछ भी जीत नहीं पाओगे\". हालांकि, युवा खिलाड़ियों ने काफी अच्छा प्रदर्शन किया और अगले यूनाइटेड ने अपने अगले पांच मैच जीता. निलंबन के बाद कैंटॉना के टीम में वापस आने से टीम में मज़बूती आई लेकिन फिर उन्होंने खुद को न्यूकेशल से 14 अंक पीछे पाया। हालांकि 1996 के शुरू में एक श्रृंखला में अच्छे परिणामों के चलते दोनों में अंतर काफी कम हो गया और मार्च के शुरुआत से यूनाइटेड ने तालिका में शीर्ष स्थान का नेतृत्व किया। जनवरी में प्रतिद्वंद्वी न्यूकेशल ने तालिका के शीर्ष 12 अंक को कम करने में तो सफल रहा लेकिन पूर्व में जीते हुए मैचों से फायदा उठाने में असफल रहा. न्यूकैशल के प्रबंधक केविन किजन के लाइव टेलीविजन पर उनकी तमतमाहट देखने को मिली थी जो काफी प्रसिद्ध है (\"अगर हम उन्हें पराजित करे देंगे तो मुझे बहुत खुशी होगी! बहुत खुशी!\") आम तौर पर यह माना जाता है कि फर्ग्यूसन का अपने प्रतिद्वंद्वी के खिलाफ उच्चतर अधिकार प्राप्त है। प्रीमियर लीग खिताब पर यूनाइटेड की सफलता सीज़न के अंतिम दिन पर पुष्टि की गई। उन्होंने उस वर्ष के लीवरपुल FA कप का फाइनल खेला और कैंटॉना द्वारा देरी में मारे गए गोल की बदौलत 1-0 से जीत हासिल की.\n\n1996-97 में फर्ग्यूसन को मेनचेस्टर यूनाइटेड को पांच सीज़न में चौथे प्रीमियर लीग के खिताब के लिए मार्गदर्शन कराते देखा गया। अक्टूबर के अंत में उन्हें लगातार तीन लीग मैचों में हार का सामना करना पड़ा था जिसमें उन्होंने 13 गोल खाए थे। साथ ही वे अपने देश में न हारने का 40 साल के रिकॉर्ड को भी यूरोप में तोड़ दिया और टर्किश के फेनेरबास से हार गई। लेकिन फिर भी वे चैंपियंस लीग के सेमीफाइनल में पहुंचे थे जहां वे जर्मनी के बोरुसिया डोर्टमंड से हार गए। सीज़न के अंत में आश्चर्यजनक रूप से कैंटॉना ने फुटबॉल से संन्यास ले लिया।\n\n1997-98 सीज़न की प्रतियोगिताओँ के लिए यूनाइटेड को संभालने के लिए फर्ग्यूसन ने इंग्लैंड के 31 वर्षीय सट्राइकर टेडी शेरिंघम और डिफेंडर हेनिंग बर्ग के साथ अनुबंध किया। हालांकि सीज़न के अंत बिना कोई ट्रॉफी से ही हो गया चूंकि फ्रेंच प्रबंधक आर्सेने वेन्जर के प्रबंधन में अर्सेनल ने प्रेमियर लीग जीता, जिनका फर्ग्यूसन के साथ बहुत पुरानी प्रतिद्वंदिता थी। 1998 के गर्मियों में देखा गया कि स्ट्राइकर ड्वाइट योर्क, डच डिफेंडर जैप स्टेम और स्वीडिश पार्श्व खिलाड़ी जेस्पर ब्लोम्कविस्ट मेनचेस्टर यूनाइटेड में शामिल हो चुके हैं।\n\nदिसम्बर, 1998 में फर्ग्यूसन के सहायक ब्रायन किड ने ब्लैकबर्न रोवर्स के प्रबंधन की पेशकश को स्वीकार कर लिया और इन्होंने डर्बे काउंटी से स्टीव मैकक्लेरन को अपने उत्तराधिकारी के रूप में भर्ती किया। विडंबना यह है जब यूनाइटेड ने उन्हें 0-0 से बांध रखा था और मैच ड्रा हुई थी तब किड की टीम को लीग सीज़न के आखिरी मैच में बाहर निकाल दिया गया था।\n\n1998-99 में देखा गया कि क्लब प्रीमियर लीग, FA कप और चैंपियंस लीग तीनों में एक अभूतपूर्व तिहरा जीत हासिल कर लिया है। इस सीज़न में काफी रोमांचक मैच देखे गए। चैंपियंस लीग के सेमीफाइनल के दूसरे चरण के प्रारम्भ में ही जुवेन्टस ने दो गोल दागे, हालांकि रॉय कियेन ने भविष्यवाणी की थी, जो बाद में निलंबन के कारण फाइनल से चूक जाते हैं, उसके अनुसार यूनाइटेड मैच में वापसी करते हुए जुवेन्टस को 3-2 से हरा कर 1968 के बाद से पहली बार यूरोपियन कप फाइनल में पहुंचते हैं। FA कप के सेमीफाइनल में यूनाइटेड को अपने प्रतिद्वंद्वी अर्सेनल से कड़े मुकाबला का सामना करना पड़ा और जब कियेन को बाहर भेज दिया गया था और अर्सेनल को अंतिम मिनट में पेनाल्टी मिली तो ऐसा लग रहा था कि यूनाइटेड एकदम हार के कगार पर है। लेकिन पीटर सेमेईचेल ने पेनाल्टी को बचा लिया और अतिरिक्त समय ने रयान गिग्स गोल करने के लिए पूरे मैदान में दौड़ा और अपने करियर का सबसे यागगार गोल लगाकर मैच को जीताया. उसके बाद वेम्बले में आयोजित FA कप के फाइनल में उन्होंने न्यूकेशल यूनाइटेड को 2-0 से हराया जिसमें टेडी शेरिंघम और पॉल स्कोल्स ने गोल लगाए. यूरोपीय जीत सबसे अधिक असाधारण था। बार्सिलोना के नोउ केम्प में आयोजित मैच में जब घड़ी के अनुसार 90 मिनट बचे हुए थे तब मारियो बासलर के फ्री किक के बाद इनकी टीम बेयर्न मुनिच से 1-0 से पीछे थी लेकिन 3 मिनट के चोट समय में रेफरी पियरलुगी कोलिना द्वारा टेडी शेरिंघम को स्थानापन्न खिलाड़ी के रूप में अनुमति देने के बाद उसने स्कोर को बराबरी पर दिया और ऐसा लग रहा था कि अतिरिक्त समय अवश्य दिया जाएगा लेकिन बाद में स्थानापन्न खिलाड़ी ओले गनर सोल्स्कजाएर ने कुछ ही सेकेण्ड बचे थे कि उसने गोल दागा और इतिहास का निर्माण किया।\n\n12 जून 1999 में एलेक्स फर्ग्यूसन ने खेल में उनकी सेवाओं के माध्यम से पहचान बनाने के लिए नाइटहूड की पदवी प्राप्त की.\n\n1999-2000 के सीज़न में मैनचेस्टर यूनाइटेड अंत तक सिर्फ तीन हार के साथ प्रीमियर लीग के चैंपियन बने और सबसे ज्यादा 18 अंक की प्राप्त की. यूनाइटेड और प्रीमियर लीग के बाकी टीमों के बीच भारी अंतर के कारण कुछ लोगों को आश्चर्य होता है कि अगर क्लब की वित्तीय प्रभुत्व अंग्रेजी खेल के लिए समस्या में विकास है।\n\nअप्रैल 2000 में यह घोषणा की गई कि PSV इंडहोवेन के डच स्ट्राइकर रुड वेन निस्ट्लरोय को मैनचेस्टर यूनाइटेड ब्रिटिश रिकार्ड शुल्क का £ 18 मिलियन में हस्ताक्षर करने के लिए सहमत है। लेकिन निस्ट्लरोय के मेडिकल में विफल हो जाने से यह सहमति रूक गई और उसके बाद वह अपनी बोली के लिए फिटनेस हासिल करने अपने स्वदेश वापस आ गया, केवल घूटने की चोट के कारण उसे लगभग एक साल खेल से बाहर रहना पड़ा था।\n\n28 वर्षीय फ्रांसीसी गोलकीपर फेवियन बारथेज़ को मोनेको से £7.8 मिलियन में हस्ताक्षर किया गया था - जिसने उसे ब्रिटिश क्लब की ओर से सबसे महंगा गोलकीपर बना दिया था और यूनाइटेड एक बार फिर खिताब अपने नाम कर लिया। 2001 सीज़न के अंत में रूड वेन निस्टलरॉय क्लब में शामिल हुए और जल्द ही मेनचेस्टर यूनाइटेड ने एक बार फिर ब्रिटिश ट्रांसफर रिकॉर्ड को तोड़ा - इस बार अर्जेंटीना अट्किंग मिडफिल्डर जुआन सेबेस्टियन वेरॉन को लेज़ियो £ 28.1 भुगतान कर रही थी, हालांकि हस्तांतरण शुल्क के उम्मीदों को पूरा करने में असफल रहा और केवल दो साल बाद ही £15 मिलियन में चेल्सिया को बेच दिया गया।\n\n2001-02 सीज़न में दो मैच खेलने के बाद डच सेन्ट्रल डिफेंडर जाप स्टेम को £16 मिलियन में लेज़ियों का सौदा किया गया था। स्टेम के प्रस्थान करने के कारणों में माना जाता है कि उसकी आत्मकथा \"हेड टू हेड\" में बताया गया है कि उसके पूर्व क्लब PSV इंडहोवन को सूचित करने से पहले एलेक्स फर्ग्यूसन, स्टेन से मेनचेस्टर यूनाइटेड से स्थानांतरित होने की बात अवैध रूप से करते रहे थे। फर्ग्यूसन ने स्टेम के बदले में इंटरनेज़ियोनेल के 36 वर्षीय सेन्ट्रल डिफेंडर लौरेंट ब्लैक को टीम में शामिल किया।\n\nसीज़न के शुरुआत होने से पहले ही फर्ग्यूसन ने अपने सहायक स्टीव मैकक्लेरन को भी खो दिया था जिसने मिडिल्सबर्ग के प्रबंधक का भार ले लिया था और फर्ग्यूसन ने उसके पद पर लम्बे समय से कोच रहे जिम रयान को स्थायी उत्तराधिकारी के मिलने तक जिम्मेवारी सौंपी.\n\n8 दिसम्बर 2001 में मैनचेस्टर यूनाइटेड प्रीमियर लीग में नौवें स्थान पर था - और अग्रणी लिवरपुल से 11 अंक पीछे था जिसके पास अभी एक और मैच बचे हुए थे। उलके बाद मध्य दिसम्बर और जनवरी के अंत के बीच मेनचेस्टर यूनाइटेड का फार्म नाटकीय तरीके से परिवर्तन हुआ और लगातार आठ मैच जीतने के साथ ही देखा गया प्रीमियर लीग में मेनचेस्टर शार्ष स्थान पर काबिज़ हो गया और खिताबी चुनौति को वापस ट्रैक पर ला दिया. लेकिन इसके बावजूद लीग में यूनाइटेड तीसरे स्थान पर रहे चूंकि प्रतिद्वंदी अर्सेने वेंजर ने सीज़न के अंतिम मैच से पहले ओल्ड ट्रेफोर्ड में 1-0 के जीत के साथ ही खिताब अपने नाम कर लिया था।\n\nसाथ ही यूनाइटेड यूरोप में भी असफल रहे थे और चैंपियंस लीग के सेमीफाइनल में उन्हें बेयर लेवरकुसेन के सीमा के बाहर से लगाए गए गोल के चलते मैच हारना पड़ा था।\n\n2001-02 का सीज़न फर्ग्यूसन प्रबंधक के रूप में अंतिम सीज़न था और उनके सेवानिवृत्ति की सम्भावित तारीख उद्धृत किया गया, जिसका कारण टीम के लगातार खराब प्रदर्शन के रूप में बताया गया था। फर्ग्यूसन ने स्वयं स्वीकार किया कि पूर्व में उनके संन्यास लेने की घोषणा करने के फैसले से परिणामस्वरूप खिलाड़ियों पर एक नकारात्मक प्रभाव और उनके अनुशासन लागू करने की क्षमता पर असर पड़ा था। लेकिन फरवरी 2002 में वे कम से कम तीन वर्षों के लिए प्रभारी बनने पर राजी हो गए थे।\n\nसीज़न के अंत में देखा गया कि मैनचेस्टर यूनाइटेड ने एक बार फिर ब्रिटिश हस्तांतरण रिकॉर्ड तोड़ा जब उन्होंने 24 वर्षीय सेन्ट्रल डिफेंडर रियो फर्डिनांड के लिए लीड्स यूनाइटेड को £30 मिलियन भुगतान किया।\n\nउसी गर्मियों में फर्ग्यूसन ने पुर्तगाली कोच कार्लोस क्वेरोज़ को अपने सहायक के रूप में लाया।\n\nमैनचेस्टर यूनाइटेड ने सीज़न के अंत से दो महिने पहले अपने आठवें प्रीमियर लीग खिताब को जीता और अग्रणी अर्सेनल से वे 8 अंक पीछे थे। लेकिन यूनाइटेड के प्रदर्शन में लगातार सुधार और अर्सेनल के प्रदर्शन में गिरावट के चलते देखा गया कि प्रीमियर लीग ट्राफी धीरे-धीरे लंदन के खिलाड़ियों की मुट्ठी से फिसलने लगी थी और यह ओल्ड ट्रेफोर्ड की दिशा में वापस आने लगी थी। फर्ग्यूसन ने अपने महत्वपूर्ण वापसी के कारण 2002-03 के खिताबी जीत को सबसे संतोषजनक जीत के रूप में वर्णित किया है। एक बार नहीं बल्कि कई बार फर्ग्यूसन ने अपने प्रबंधकीय तीक्ष्ण बुद्धी को सिद्ध किया था जिसके तहत सफलतापूर्वक अर्सेनल की शांति और अपेक्षाकृत अविचलित प्रबंधक अर्सेने वेंजर को झकझोर कर रख दिया था।\n\n2003-04 सीज़न के अंत में मेनचेस्टर यूनाइटेड के उनके ग्यारहवें FA कप के लिए फर्ग्यूसन ने मार्गदर्शित किया, लेकिन यह सीज़न उनके लिए काफी निराशाजनक था जिसके चलते सीज़न के अंत में प्रीमियर लीग के तीसरे स्थान पर रहे और चैंपियंस लीग में सम्भावित विजेता FC पोर्टो से हार कर बाहर हो गए थे। रियो फर्डिनेंड सीज़न के अंतिम चार महिने टीम से बाहर रहे चूंकि ड्रग परीक्षण में लापता होने के चलते शुरु के आठ महिने प्रतिबंध लगाया गया था। नए अनुबंधों जैसे एरिक जेम्बा जेम्बा और जोसे किएबर्सोन निराशाजनक रहे थे लेकिन टीम के लिए एक उपयोगी हस्ताक्षर किया गया था और वह था 18 वर्षीय पुर्तगाली विंजर क्रिस्चियानो रोनाल्डो.\n\n2004-05 सीज़न की शुरुआत में वेन रूनी और अर्जेंटिना डिफेंडर गेब्रियल हिएन्ज़ यूनाइटेड में शामिल हो गए जबकि क्रिस्चियानो रोनाल्डो ने पिछले सीज़न में जहां से छोड़ा था वहां से और अधिक विजेता प्रदर्शन को जारी रखा. लेकिन वैन लिस्टलरॉय के अधिकांश समय घायल होने के बाद एक स्ट्राइकर की कमी के कारण अंत में क्लब चार सीज़न में तीसरे बार तीसरे स्थान पर पहुंची. FA कप में अर्सेनल से पेनाल्टी में वे हार गए।\n\nफर्ग्यूसन की सीज़न की तैयारियां एक हाई प्रोफाइल द्वारा बाधित हो गई थी, दरअसल घुड़दौड़ रॉक ऑफ गिब्रलटर के स्वामितिव को लेकर प्रमुख शेयर धारक जॉन मैग्नियर से विवाद हो गया था। जब मैग्नियर और व्यावसायिक पार्टनर जे.पी. मैकमनुस अमेरिकी शक्तिशाली उद्योगपति माल्कॉम ग्लेज़र को अपने शेयर बेचने पर सहमत हो गए तब यह साफ हो गया था कि क्लब पर ग्लेज़र का पूरा नियंत्रण होगा. इससे यूनाइटेड के प्रशंसकों द्वारा हिंसक विरोध प्रदर्शन किया गया और फर्ग्यूसन के टीम में मज़बूती के लिए हस्तांतरण बाज़ार की योजना बाधित हो गई थी। इस के बावजूद यूनाइटेड उनके गोलकीपर और मिडफील्ड की समस्याओं के समाधान करने में लगी थी। इसके लिए वे फुल्हम से डच कीपर एडविन वेन डेर सार और PSV से कोरियाई सितारा पार्क जी सुंग को हस्ताक्षर किया।\n\nइस सीज़न में एक परिवर्तन किया गया था। नवंबर 18 को रॉय कियोन ने आपसी अनुबंध सहमति को समाप्त करके आधिकारिक रूप से क्लब छोड़ दिया. जिसके बाद यूनाइटेड UEFA 'चैंपियंस लीग के नॉक आउट चरण के लिए अर्हता प्राप्त करने में असफल रहा. जनवरी में हस्तांतरण के तहत सर्बिया के डिफेंडर नेमंजा विडिक और पूर्ण रूप से पीछे खेलने वाले फ्रेंच के खिलाड़ी पेट्रिस को हस्ताक्षर किया गया और जिसके बाद सीज़न के अंत में क्लब अग्रणी चेल्सिया से पीछे दूसरे स्थान पर काबिज़ हुआ। कहीं भी सफलता प्राप्त न होने के चलते लीग कप जीतना उनके लिए एक सांत्वना पुरस्कार था। कार्लिंग कप फाइनल में शुरुआत न होने के बाद ओल्ड ट्रेफोर्ड पर रुड वेन निस्टरॉय का भविष्य संदेह में लग रहा था और सीज़न के अंत में वह टीम से बाहर चला गया।\n\nमाइकल सेरिक को £14 मिलियन में रॉय कियेन के प्रतिस्थापन के रूप में हस्ताक्षर किया गया था, हालांकि उनके प्रदर्शन और परिणाम के आधार पर भविष्य में £ 18.6 मिलियन बढ़ने की संभावना थी। यूनाइटेड ने काफी अच्छी शुरुआत की और जीवन में पहली बार प्रीमियर लीग के पहले चार मैचों में जीत हासिल की. वे प्रीमियर लीग के शुरुआत में ही अपने को शीर्ष स्थान को कायम कर चुके थे और उस सीज़न के दसवें मैच से 38 मैच तक वे अपने को शीर्ष स्थान को बनाए रखा था। जनवरी 2006 के हस्तांतरण कै से टीम के प्रदर्शन में काफी प्रभाव पड़ा था; पेट्रिक एवर और नेमंजा विडिक वापस अपने फॉर्म में आने से और पहले से मौजुद रियो फरडिनांड और कप्तान गैरी नेविल खिलाड़ियों के मेल से एक ठोस बैक लाइन बन गई। माइकल सेरिक के हस्ताक्षर को लेकर मीडिया में खलबली मच गई थी और मीडिया द्वारा काफी पूछताछ ओर आलोचना की गई थी, जिसने यूनाइटेड के मिडफिल्ड में काफी सुधार और रचनात्मकता उत्पन्न किया था और पॉल स्कोल्स के साथ प्रभावशाली साझेदारी का निर्माण किया। पार्क जी सुंग और रयान गिग्स दोनों अपनी महत्वपूर्ण रफ्तार और वायनो रॉने और क्रिस्चियानो रोनाल्डो के साथ हमले में तीक्ष्णता के कारण मुख्य टीम के स्कावड में अपनी उपयोगिता को रेखांकित किया।\n\nफर्ग्यूसन ने 6 नवम्बर 2006 को मैनचेस्टर यूनाइटेड के प्रबंधक के रूप में नियुक्ति की 20वीं वर्षगांठ मनाई. इस अवसर पर फर्ग्यूसन के वर्तमान और पूर्व खिलाड़ियों ने उन्हें उपहार देकर सम्मानित किया साथ ही साथ उनके पुराने विरोधी अर्सेने वेंजर उनके पुराने कप्तान रॉय कियेन और वर्तमान खिलाड़ियों ने भी उन्हें ढ़ेर सारी बधाइयां दी. हालांकि पार्टी का मजा अगले ही दिन खराब हो गई थी जब कार्लिग कप के चौथे राउंड में साउथएंड के हाथों यूनाइटेड एक गोल से मैच हार गई थी। हालांकि 1 दिसम्बर को यह घोषणा की गई थी कि मैनचेस्टर यूनाइटेड ने 35 वर्षीय हेनरिक लार्सॉन को ऋण पर हस्ताक्षर किया था एक ऐसा खिलाड़ी जिसकी प्रशंसा एलेक्स फर्ग्यूसन ने कई वर्षों तक किया था और उसे अपनी टीम में शामिल करने के लिए इससे पहले काफी प्रयास भी किया था। 23 दिसम्बर 2006 में एस्टॉन विल्ला के खिलाफ एक मैच में क्रस्चियानो रोनाल्डो ने फर्ग्यूसने के संचालन में क्लब के 2000 नंबर का गोल मारा.\n\nबाद में मैनचेस्टर यूनाइटेड ने अपने नौवें प्रीमियर लीग खिताब को जीता लेकिन चेल्सिया के डिडिएर ड्रोग्बा के FA कप के फाइनल में वेम्बली पर देर से गोल करने के द्वारा अस्वीकार कर दिया गया। अगर यूनाइटेड यह मैच जीत लेता था तो वे पहले इंगलिश क्लब होते जो चार बार डबल जीत को पा लेते. चैंपियंस लीग में क्लब ने क्वार्टर फाइनल के पहले चरण में रोमा को 7-1 से हराकर रिकॉर्ड जीत हासिल करते हुए सेमी फाइनल में पहुंचा लेकिन सेमी फाइनल के पहले चरण में 3-2 से जीत के बाद सेमी फाइनल के दूसरे चरण में सेनसिरो में मिलान से 3-0 से हार गया था।\n\n2007-08 के सीज़न के लिए फर्ग्यूसन ने यूनाइटेड के मुख्य टीम को मजबूत बनाने के लिए कुछ महत्वपूर्ण हस्ताक्षर किया। लंबी अवधि से लक्षित बेयर्न मुनिच से ओवेन हरग्रिवेस को काफी मोल तोल के बाद वर्ष के अंत में टीम में शामिल किया गया। इसके अलावा फर्ग्यूसन ने मिडफिल्ड में सुधार करने के लिए पुर्तगाल के युवा पार्श्व खिलाड़ी नानी और ब्राजील के प्लेमेकर एंडरसन को टीम में शामिल किया। पिछली गर्मियों में जटिल और लम्बे हस्ताक्षर आख्यान के बाद वेस्ट हेम यूनाइटेड और अजेन्टिना स्ट्राइकर कार्लोस टेवेज़ को हस्ताक्षर किया गया।\n\nफर्ग्यूसन के संचालन में यूनाइटेड की सीज़न की शुरुआत काफी खराब रही और यूनाइटेड के अपने शुरुआती दो मैच खेलने से पहले वे अपने प्रतिद्वंदी मेनचेस्टर सिटी से 1-0 के हार से पीड़ित थे। हालांकि यूनाइटेड ने वापसी की और खिताब के लिए अर्सेनल से ठोस मुकाबला की शुरुआत हुई. टीम का प्रदर्शन बेहतर होने के बाद फर्ग्यूसन ये दावा किया कि मेनचेस्टर यूनाइटेड में अब तक का ये सबसे अच्छा स्क्वाड है और वे इस प्रकार के स्क्वाड के लिए कई वर्षो से प्रयास कर रहे थे।\n\n16 फ़रवरी 2008 को ओल्ड ट्रेफोर्ड में FA कप के पांचवे राउंड में यूनाइटेड ने अर्सेनल को तो हरा दिया था लेकिन 8 मार्च को संभावित विजेता पोर्ट्समाउथ से छठे राउंड में अपने ही देश में 1-0 से टीम हार गई। यूनाइटेड के पास पेनाल्टी दावा का मौका था लेकिन उन्हें नहीं मिला जिसके चलते मैच के समाप्त हो जाने के बाद फर्ग्यूसन ने आरोप लगाते हुए कहा कि प्रोफेशनल गेम मैच ऑफिसियल बोर्ड के महाप्रबंधक केथ हेकेट \"अपने कार्य को ठीक से नहीं कर रहे हैं\". बाद में FA द्वारा अनुचित आचरण के साथ फर्ग्यूसन को आरोपित किया गया था जिसका उन्होंने विरोध करने का फैसला किया। इस सीज़न में फर्ग्यूसन पर दूसरी बार आरोपित किया गया था, रेफरी पर शिकायतों के बाद यूनाइटेड, बोल्टोन वेंडेरर्स से 1-0 से हार गई - और उसके बाद उन्होंने विरोध नहीं करने का फैसला किया।\n\nयूरोपियन कप विनर्स कप में रियल मेड्रिड के खिलाफ एबर्डीन का नेतृत्व यूरोपियन कीर्ति के लिया था ठीक उसके 25 वर्ष के बाद 11 मई 2008 को फर्ग्यूसन ने दसवें प्रीमियर लीग खिताब का नेतृत्व किया। निकटतम प्रतिद्वंद्वी चेल्सिया - अंकों में बराबरी के चलते मैचों के अंतिम राउंड में जाने लगा लेकिन एक अप्रधान गोल अंतर के साथ - अपने देश वोल्टोन में 1-1 से ड्रा ही करा सका और अंततः चैंपियन से दो अंक पीछे रहा.\n21 मई 2008 में फर्ग्यूसन ने मेनचेस्टर यूनाइटेड के साथ अपना दूसरा यूरोपियन कप जीता चूंकि सबसे पहले पूर्ण-इंग्लिश UEFA चांपियंस लीग फाइनल में अतिरिक्त समय में 1-1 से ड्रा होने के बाद उन्होंने मास्को के लुज़निकी स्टेडियम में पेनाल्टीज में चेल्सिया को 6-5 हरा दिया. क्रिस्चियानो रोनाल्डो द्वारा एक पेनाल्टीज चूक जाने का मतलब जॉन टेरी का स्पोट-किक चेल्सिया को ट्रॉफी दिला सकती थी लेकिन टेरी ने ये सुनहरा मौका गंवा दिया और अंत में एडविन वेन डेर सार का निकोलस अनेल्का द्वारा मारे गए पेनाल्टीज को सफलता पूर्वक रोकने के कारण फर्ग्यूसन के संचालन में दूसरी बार के लिए ट्रॉफी मेनचेस्टर यूनाइटेड के पास आ गई और समग्र रूप से तीसरी बार मेनचेस्टर यूनाइटेड ने प्रतियोगिता जीता था।\n\n2007-08 UEFA चैंपियंस लीग जीतने के बाद फर्ग्यूसन ने कहा था उनका मेनचेस्टर यूनाइटेड छोड़ने का इरादा अगले तीन साल के भीतर होगा. एलेक्स फर्ग्यूसन के लंबित सेवानिवृत्ति के बारे में मैनचेस्टर यूनाइटेड के मुख्य कार्यकारी अधिकारी डेविड गिल ने जल्दी से अटकलो को शांत किया।\n\nयद्यपि 2008-09 के सीज़न में टीम की शुरुआत धीमी रही लेकिन यूनाइटेड एक मैच को छोड़कर प्रीमियर लीग के विजेता बने जिसके कारण इंगलिश फुटबॉल के इतिहास में फर्ग्यूसन पहले ऐसे प्रबंधक बने जिन्होंने दो अलग-अलग अवसरों पर लगातार तीसरी बार प्रीमियर लीग जीता. फर्ग्यूसन ने मेनचेस्टर के साथ उस वक्त तक 11 लीग खिताब अपने नाम किया और 2008-09 के सीज़न की सफलता ने उन्हें लीग चैंपियंस के रूप में कुल 18 अवसर के रिकॉर्ड पर लीवरपुल के साथ समान कर दिया था। उनेहोंने 2009 के चैंपियंस लीग का फाइनल FC बार्सेलोना के खिलाफ 27 मई 2009 में खेला और 2-0 से हार गए थे।\n\nप्रस्तुति समारोह के बाद फर्ग्यूसन ने स्वीकार किया कि वे तब तक यूनाइटेड के साथ जुड़े रहेगे जब तक उनका स्वास्थ्य उन्हें अनुमति देगा और साथ ही उन्होंने कहाकि एक बार और इसे जीतने में खुशी होगी. इस जीत के साथ ही यूनाइटेड का कुल जीत उसके प्रतिद्वंद्वी लीवरपुल से एक अधिक जीत थी और वे पूर्ण रूप से सबसे आगे हो गए।\n\n11 अक्टूबर 1999 को एलेक्स फर्ग्यूसन के टीम में उनके योगदान के लिए एक विशेष सम्मानजनक मैच खेला गया। मैनचेस्टर यूनाइटेड ने दुनिया भर के अनेक उल्लेखनीय खिलाड़ियों की वर्ल्ड XI के खिलाफ एक मैच खेला। \n\nयूनाइटेड के करियर के दौरान फर्ग्यूसन कई विवादास्पद घटनाओं में शामिल थे। \n\nअपने 1999 के आत्मकथा \"माई लाइफ इन फुटबॉल\" में स्ट्रेचन के बारे में लिखा था \"मेने फैसला किया है कि यह व्यक्ति पर बिलकुल भी भरोसा नहीं किया जा सकता है - मैं जल्दबाजी में अपनी सारी बातें इसे कभी बताना नहीं चाहता\". उनके इस वकतव्य की प्रतिक्रिया स्वरुप \"आश्चर्य और निराश\" जरुर हुए थे लेकिन उन्होंने मानहानि का मुकदमा नहीं चलाया।\n\n2003 में फर्ग्यूसन यूनाइटेड के खिलाड़ी डेविड बेखम के साथ ड्रेसिंग रुम में तर्क में शामिल थे जिसके परिणामस्वरूप बेखम चोटिल हो गए थे, कथित तौर पर आरोप लगाया गया था कि फर्ग्यूसन ने गुस्से में आकर फुटबॉल बूट को लात मारा था जो खिलाड़ी के चेहरे पर लगी थी। 5 अप्रैल 2003 को फर्ग्यूसन ने दावा किया कि चैंपियंस लीग के ड्रा होने के पीछे फिक्सिंग था। परिणाम स्वरुप इटली और स्पेन के टीमों के पक्ष में 1 मई को 10,000 स्विस फ़्रैंक (£4,600) अर्थ दण्ड दिया गया।\n\n2003 में फर्ग्यूसन ने यूनाइटेड के प्रमुख शेयर धारक जॉन मेग्नियर के खिलाफ घुड़दौड़ रॉक ऑफ गिब्रल्टर के लिए पशुशाला अधिकार के लिए कानूनी कार्रवाई शुरू की. मेग्नियर ने फर्ग्यूसन पर जवाबी मुकदमा में \"अनुपालन का प्रस्ताव\" दायर करते हुए यह मांग की कि फर्ग्यूसन द्वारा दावा किए गए रॉक ऑफ गिब्रेटर्स के आधे स्टड शुल्क को प्रामाणित करे. उसके बाद कानूनी कार्रवाई \"फर्ग्यूसन हस्ताक्षर सौदे से संबंधित 99 प्रश्नों का उत्तर दिया जाए, जिसमें जाप स्टेम, जुनान वेरोन, टिम होवार्ड, डेविडबेलियन, क्रिस्चियानो रोनाल्डो और क्लेबर्सन शामिल है, जैसे अनुरोध के द्वारा आगे बढ़ा.. अंततः इस मामले को अदालत के बाहर ही सुलझाया गया था।\n\n2004 में ब्रिटेन के टेलीविजन में \"फादर एण्ड सन\" नामक एक वृत्तचित्र के प्रदर्शित होने के बाद फर्गयूसन ने BBC को इंटरव्यू देने से मना कर दिया था। \"द इंडिपेंडेन्ट\" अखबार में एक लेख के अनुसार उस \"वृतचित्र में उसके एजेंट बेटे, जेसोन को एक ऐसे पुत्र के रूप में चित्रित करता है जो अपने पिता के प्रभाव और ओहदे का शोषण ट्रांसफर बाज़ार में अपने को ही खत्म करने के लिए करता है\". अखबार के इसी लेख से स्पष्ट किया गया है कि \"फर्ग्यूसन जूनियर को कभी कोई गलत काम करते नहीं पाया गया है और फर्ग्युसन सीनीयर ने बाद में कहा कि \"वे [BBC] मेरे बेटे के बारे में झूठी कहानी बना रहे हैं, ये सब पूरी तरह से बकवास है। यह सब उनकी तरफ से बनाया गया मनगढ़न्त है। यह मेरे बेटे के मान-सम्मान पर भयानक हमला है और उस पर कभी इस पर इस तरह का आरोप नही लगाया है।\". \"मैच ऑफ द डे\" जैसे बीबीसी के किसी भी कार्यक्रम पर तत्पश्चात उनके सहायक (वर्तमान में माइक फेलन) द्वारा किया जाता है। हालांकि 2010-11 सीज़न में प्रीमियर के सदस्यो के लिए नए नियमों के तहत फर्ग्यूसन को जाहिर तौर पर BBC बहिष्कार को अंत करना आवश्यक होगा.\n\nप्रेस जिसे मस्तिष्क खेल कहती है, प्रीमियर के दूसरे प्रबंधकों के साथ इसके इस्तेमाल के लिए फर्ग्यूसन को जाना जाता है। सामान्य रूप से इस दृष्टिकोण में एक मैच से पहले विपक्षी प्रबंधकों या अपनी टीम के बारे में संवाददाता सम्मेलन में एक अपमानजनक टिप्पणी करना शामिल है। केविन कीजन, अर्सेने वेंजर, रफेल बेनीटेज और इस सीज़न के मार्क ह्यूजेस जैसे कई प्रबंधकों के साथ अतीत के कई झगड़ों को दर्शाती है।\n\nजब फर्ग्यूसन को मैच के दौरान मैच अधिकारियों के द्वारा किए गए किसी भी प्रकार की गलतियों का एहसास होता है तब उन्होंने सार्वजनिक रूप से मैच के अधिकारियों के साथ दुर्व्यवहार और उनकी आलोचना करते रहे हैं जिसके लिए उन्हें कई बार दंड भी दिया गया है।\n\n20 अक्टूबर 2003 - चौथे अधिकारी जेफ विंटर के लिए अपशब्द और / अपमानजनक शब्दों का इस्तेमाल करने के बाद दो मैच टचलाइन को प्रतिबंधित और £10000 का जुर्माना किया गया था।\n\n14 दिसम्बर 2007 - मार्क क्लेटनबर्ग के लिए अपशब्द और / अपमानजनक शब्दों का इस्तेमाल करने के बाद दो मैच टचलाइन को प्रतिबंधित और £5,000 का जुर्माना किया गया था।\n\n18 नवम्बर 2008 - माइक डीन के साथ भिड़ने दो मैच टचलाइन को प्रतिबंधित और £10,000 का जुर्माना किया गया था।\n\n12 नवम्बर 2009 - एलन विले के फिटनेस के बारे में टिप्पणी करने के लिए चार मैच के टचलाइन को प्रतिबंधित (दो निलंबित) और £20,000 जुर्माना किया गया था।\n\n\"फर्जी टाइम\" में यह भी संकेत दिया है कि जब मेनचेस्टर यूनाइटेड जिन मैचों में पीछे होती हैं उनमें रेफीरी को फर्ग्यूसन द्वारा असाधारण रूप से चोट समय को बढ़ाने की धमकी होती है। यह मुहावरा कम से कम 2004 के रूप में पुराना है, और द टाइम्स के एक सांख्यिकीय विश्लेषण द्वारा पता चलता है कि यह टिप्पणी मान्य हो सकती है, यद्यपि लेख फुटबॉल के दूसरे मानदंडों को रेखांकित करती है जो अतिरिक्त जोड़े गए समय और यूनाइटेड के पीछे होने के संबंधों की व्याख्या करता है।\n\nफर्ग्यूसन के विचार क्लब से बड़ा कोई खिलाड़ी नहीं, मेनचेस्टर यूनाइटेड के प्रबंधन का एक आवर्ती विषय है। वे हमेशा खिलाड़ियों के साथ सौदा में \"माई वे या द हाईवे\" का दृष्टिकोण को अपनाते हैं और प्रबंधन के इस रणनीतिक दबाव के कारण अक्सर महत्वपूर्ण खिलाड़ी टीम छोड़ते रहे हैं। गोर्डन स्ट्रेचन, पॉल मैकग्रेथ, पॉल इंस, जाप स्टेम, ड्वाइट योर्क, डेविड बेखम और हाल ही में रूड वेन लिस्टलरॉय और गेब्रियल हेन्ज जैसे खिलाड़ियों ने फर्ग्यूसन के साथ विभिन्न प्रकार के झगड़ों के कारण क्लब छोड़ दिया. यह भी संकेत दिया गया है कि क्लब के इतिहास में सबसे अधिक प्रेरणात्मक खिलाड़ियों में से एक रॉय कियेन के अपने क्लब के निजी टेलीविजन MUTV पर अपने टीम साथियों की आलोचना करने के बाद फर्ग्यूसन के रोष का शिकार बना था। ऐसे कड़ी अनुशासनात्मक रेखा वे उच्च भुगतान और हाई प्रोफाइल जैसे खिलाड़ियों के साथ अपनाते हैं चूंकि मेनचेस्टर यूनाइटेड के मौजूदा सफलता के लिए वे जिम्मेदार हैं। \n\nफर्ग्यूसन अपनी पत्नी कैथी फर्ग्यूसन के साथ विमस्लो, चेशायर (ने होल्डिंग) में रहते हैं। उनका विवाह 1966 में हुआ था और उनके तीन पुत्र हैं: मार्क (1968 में जन्म) और जुड़वा बेटे (1972 में जन्म) डेरेन, वर्तमान में प्रेस्टॉन नोर्थ एण्ड के प्रबंधक हैं और जेसोन जो एक इवेंट मेनेजमेंट कम्पनी चलाते है।\n\n1998 में निजी वित्तीय दाताओं की सूची में लेबर पार्टी में फर्ग्यूसन का नाम है।\n\n\n\nफर्ग्यूसन ने प्रबंधक के रूप में इंगलिश खेल पर अपने प्रभाव का पहचान बनाने के लिए 2002 में इंगलिश फुटबॉल हॉल ऑफ फ़ेम के एक उद्घाटन अनुगम को बनाया था। 2003 में फर्ग्यूसन FA कोचिंग डिप्लोमा को ग्रहण करने वाले पहले व्यक्ति बने थे, कम से कम 10 साल के अनुभव वाले प्रबंधक या हेड कोच को उन्होंने सम्मानित किया।\n\nप्रेस्टन पर आधारित नेशनल फुटबॉल म्यूजियम के वे उपाध्यक्ष हैं और लीग मैनेजर एसोसियशन समिति के कार्यकारी सदस्य भी हैं और एकमात्र ऐसे प्रबंधक हैं जिन्होंने शीर्ष लीग सम्मान और इंग्लैंड स्कॉटलैंड सीमा को जीता (मैनचेस्टर यूनाइटेड के साथ प्रीमियर लीग और एबर्डीन के साथ सकॉटिश प्रीमियर डिवीजन जीता). \n\n\n\n\n\n\n\n!!1957–60 !! Total\n!!31 !! 15 !! !! !! !! !! !! !! !!\n!1960–64 !! Total\n!37!! 19 !! !! !! !! !! !! !! !!\n!1964-67!! Total\n!89. 66 !! !! !! !! !! !! !! !!\n!1967-69! Total\n!41! 25! 6! 10!! 4 !! 9. 6! 0! 57! 44\n!1969-73! Total\n!95! 36 !! !! !! !! !! !! !! !!\n!1973-74! Total\n!24. 9 !! !! !! !! !! !! !! !!\n317||170|| || || || || || || ||\n\n\n\n", "id": "191144", "title": "एलेक्स फर्ग्यूसन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191150", "text": "अवकाशिका (जीवविज्ञान)\n\nजीवविज्ञान के संदर्भ में अवकाशिका या ल्यूमेन (लैटिन:Lumen) किसी नलिकामय संरचना के आंतरिक स्थान को कहते हैं। वनस्पति विज्ञान में यह स्थान पुटी कहलाता है। उदाहरण के लिए किसी धमनी या आंत जैसी एक नलिकामय संरचना के अंदर की जगह जिसमें से क्रमश: रक्त और भोजन का प्रवाह होता है। ल्यूमेन किसी कोशिकीय संरचना के आंतरिक स्थान को भी कहते हैं जैसे कि एंडोप्लास्मिक रेटिकुलम (अंतःप्रद्रव्य जालिका)। \n\nउदाहरणः -\n\n", "id": "191150", "title": "अवकाशिका (जीवविज्ञान)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191151", "text": "फ्राइड चिकन\n\nफ्राइड चिकन कोरिया गणराज्य के प्रतिनिधि लाल फैलाए बंदूकें काली मिर्च के साथ चिकन पकाया सोया सॉस, लहसुन, अदरक, गाजर, गोभी, प्याज के साथ मीठा चावल जैसे सामग्री के साथ, \nमसाले बराबर बना आलू रूप में इस तरह तला हुआ भोजन के साथ प्लेट स्थानीय चूनचॉन Chunchon से व्युत्पन्न खाद्य पदार्थों, भी चिकन रोशनी के रूप में जाना जाता है पकाया जाता है\nचिकन स्वादिष्ट था।\nयह भारतीयों की तरह स्वाद.\nवैल्यू पैक किसी के लिए आसान करने के लिए खा रहा है\n\n", "id": "191151", "title": "फ्राइड चिकन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191152", "text": "फ़ोटोबकिट\n\nफ़ोटोबकिट (\"Photobucket\") एक छवि होस्टिंग, वीडियो होस्टिंग, स्लाइडशो निर्माण और छवि साझा करने वाला जालपृष्ठ है। इसकी स्थापना २००३ में एलेक्स वेल्च और डेरेन क्रिस्टल द्वारा की गई थी और ट्रिनिटि वेन्चर्स से कोषीय सहायता मिली थी। २००७ में फ़ॉक्स इण्टरेक्टिव मीडिया ने इसका अधिग्रहण कर लिया।\n\nदिसंबर २००९ में फ़ॉक्स की मूल कम्पनी, न्यूज़ कॉर्प ने फ़ोटोबकिट को सिएटल मोबाइल इमेजिंग के स्टार्टअप ऑण्टेला को बेच दिया।\n\nफ़ोटोबकिट को निजी छायाचित्र अलबम, संजाल फोरमों पर प्रदर्शित अवतारों के दूरस्थ संचयन और वीडियों संचयन के लिए उपयोग में लाया जाता है। फ़ोटोबकिट की छवि होस्टिंग का बहुधा ईबे, माइस्पेस, बीबो, नियोपेट्स और फेसबुक खातों, लाइवजर्नल, खुली डायरियों, या अन्य चिठ्ठों, संदेश बोर्डों पर भी उपयोग किया जाता है। प्रयोक्ता अपनी अलबमों को निजि, कूटशब्द-रक्षित आगंतुक अभिगमित, या सभी के लिए खुला रख सकते हैं।\n\nफ़ोटोबकिट पर ५०० मेबा की निशुल्क संचयन सुविधा प्राप्त है (१९ अगस्त २००९ को १ गीबा से कम किया गया)। इस कमी के कारण बहुत से प्रयोक्ता निराश हुए, जिन्हें नई छवियां जोड़ने से पहले अपग्रेड शुल्क देने के लिए बाधित किया गया।\n\n", "id": "191152", "title": "फ़ोटोबकिट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191157", "text": "फ़्लिकर\n\nफ़्लिकर (\"Flickr\") एक छवि एवं विडीयो साझा करने वाला जालस्थल और संजाल सेवा परिकर है। यह एक ऑनलाइन समुदाय मंच भी हैं जिसे वेब २.० विनियोग का प्रारम्भिक उदाहरण भी माना जाता है। यह वेबसाइट सन २००४ में लुडीकॉर्प द्वारा बनाई गई थी, जिसे सन् २००५ में याहू! द्वारा खरीद लिया गया। याहू! द्वारा जारी की गई २०११ की रिपोर्ट के अनुसार फ़्लिकर में ५.१ करोड़ सदस्य हैं।\n\nफ़्लिकर को लुडीकॉर्प, एक वैंकूवर (कनाडा) स्थित कंपनी ने फरवरी २००४ में शुरू किया गया था। फ़्लिकर के प्रारंभिक संस्करणों में वास्तविक-समय फोटो विनिमय की क्षमताओं के साथ फ़्लिकर लाइव (FlickrLive) नामक एक चैट रूम पर जोर दिया गया, जिसे बाद में हटा दिया गया।\n\nवर्तमान समय में फ़्लिकर में तीन प्रकार के खाते होते हैं, मुफ़्त, विज्ञापन मुक्त एवं डबलर (Doublr)। मुफ़्त खाते में १ टेराबाइट की जगह उपलब्ध होती है, जैसा कि नाम से पता चलता है विज्ञापन मुक्त खाते में विज्ञापन नहीं दिखाये जाते एवं डबलर खाते में २ टेराबाइट की जगह होती है।\n\n", "id": "191157", "title": "फ़्लिकर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=191163", "text": "गाड़ियों का झूला\n\nगाड़ियों में बैठकर यात्रा करना आरामदायक करने के लिये \"'झूला\" (Suspension) लगा होता है जो तेज झटके एवं कम्पनों को कम करता है। गाड़ियों के झूला के अन्तर्गत कमानी, झटकाशोशी (शॉक एब्जार्बर) एवं इनको जोड़ने वाले अवयव आते हैं। \n\n", "id": "191163", "title": "गाड़ियों का झूला"}
