{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190537", "text": "कॉर्न\n\nकॉर्न (जो स्टाइल से अक्सर KoЯn के रूप में लिखा जाता है) एक अमेरिकी न्यू मेटल बैंड है जिसे बेकर्सफील्ड, कैलिफोर्निया में गठित किया गया। वर्तमान बैंड में चार सदस्य शामिल हैं: जोनाथन डेवीस, जेम्स मंकी शेफर, रेजिनाल्ड \"फील्डि\" अर्विजू और रे लुज़िअर. यह बैंड L.A.P.D. के बाद बना (एक बैंड, जो तीन सदस्यों से निर्मित था, जो कॉर्न के साथ थे).\n\nकॉर्न का 1993 में गठन किया गया और उसी वर्ष उन्होंने अपना पहला डेमो एल्बम नीदरमेयर्स माइंड जारी किया। इस एल्बम में कॉर्न के दो पूर्व-सदस्य थे, ब्रायन \"हेड\" वेल्श डेविड सिल्वेरिया. उनका पहला एल्बम, \"कॉर्न\" 1994 में जारी किया गया था, जहां उन्होंने उन्हीं संगीतकारों को प्रस्तुत किया जिन्होंने \"नीदरमेयर माइंड\" पर प्रदर्शन किया था। बैंड ने अप्रैल 1996 को \"लाइफ इस पीची\" की रिकॉर्डिंग शुरू की और 15 अक्टूबर 1996 को इसे जारी किया। \"फ़ॉलो द लीडर\" को कॉर्न की मुख्यधारा सफलता के रूप में पहचाना जाता है, जो 1999 में अपने अगले एल्बम \"इश्यूज़\" के साथ 1998 में बिलबोर्ड 200 पर #1 पर चढ़ गया। बैंड ने 11 जून 2000 को \"अनटचेबल्स\" जारी किया और बाद में 21 नवम्बर 2003 को \"टेक अ लुक इन द मिरर\" जारी किया, दोनों ने बिलबोर्ड 200 के शीर्ष 10 में स्थान बनाया। उनका पहला संकलन एल्बम, बिलबोर्ड 200 पर #4 पर पहुंचा। \"सी यू ऑन द अदर साइड\" 6 दिसम्बर 2005 को जारी हुआ और इसके बाद कॉर्न का शीर्षकहीन एल्बम करीब दो साल बाद 27 जुलाई 2007 को जारी किया गया,\"\" जिसके लिए उन्होंने प्रस्तावित किया था कि संभव है यह 2010 की शुरूआत में जारी किया जाए. वर्तमान में कॉर्न के 33 एकल हैं जिनमें से 17 को चार्ट में स्थान मिला। बैंड के नाम 6 वीडियो एल्बम और 32 संगीत वीडियो हैं।\n\nआज की तारीख तक, कॉर्न ने अमेरिका में 16.5 मिलियन एल्बम बेचे हैं जबकि छः ग्रेमी नामांकन प्राप्त किये - जिसमें से दो उन्होंने जीता (\"फ्रीक ऑन अ लीश\" और \"हिअर टु स्टे\"\n\nगायक रिचर्ड मोरील की ड्रग की लत के कारण जब L.A.P.D. समूह बंद हो गया तो कॉर्न का गठन किया गया। संगीतकार, रेजिनाल्ड अर्विजू, जेम्स शेफर और डेविड सिल्वेरिया जारी रखना चाहते थे और उन्होंने गिटारवादक ब्रायन वेल्श को भर्ती किया और क्रीप नाम का एक नया बैंड शुरू किया।\n\n1993 की शुरूआत में, इस बैंड का ध्यान सेक्सार्ट बैंड के गायक जोनाथन डेविस पर गया और उन्होंने उसे क्रीप में शामिल करने का प्रयास किया। डेविस, शुरू में बैंड में शामिल होने के इच्छुक नहीं थे पर एक मनोवैज्ञानिक से परामर्श के बाद उन्होंने ऑडिशन करने का निर्णय लिया और बैंड में शामिल हो गए, जैसा कि खुद जोनाथन डेविस द्वारा DVD \"हु देन नाउ?\" के एक साक्षात्कार में कहा गया। जोनाथन को भर्ती करने के बाद, उन्होंने निर्णय लिया कि उन्हें एक नए नाम की ज़रूरत है। जल्द ही, उन्होंने अपना नाम \"कॉर्न\" में परिवर्तित कर लिया। जोनाथन ने एक ठसाठस सत्र के दौरान कॉर्न नाम का सुझाव दिया और यह हर किसी को पसंद आया। तो बस जोनाथन ने एक क्रेयोन लिया और बच्चों की लिखावट में अपना लोगो लिखा, जिसकी अंग्रेज़ी की वर्तनी में \"C\" के बजाय \"K\" था और एक पीछे घूमा हुआ, उठा हुआ \"Я\" था।\n\nउस वर्ष अप्रैल में, बैंड ने अपने काम के लिए निर्माता रॉस रॉबिन्सन के साथ अपने संबंधों को विकसित करना शुरू किया, जिसके परिणामस्वरूप \"नीदरमेयर्स माइंड\" नाम का उनका पहला डेमो टेप जारी हुआ। बैंड को अपने प्रथम वर्ष के दौरान अनुबंध में समस्याएं हो रही थीं और उसकी वजह थी 1990 के दशक में रॉक का परिदृश्य, जो मुख्य रूप से ग्रंज था। रिकार्ड सौदे के लिए कई प्रयासों के बाद, इम्मोर्टल/एपिक रिकॉर्ड्स के पॉल पोंटिअस ने एक नाइट क्लब में इस बैंड को सुना और इतने प्रभावित हुए कि उन्होंने वहीं उन लोगों को अनुबंधित कर लिया। एक निर्माता और एक लेबल के साथ, कॉर्न ने अपने प्रथम स्व-शीर्षक एल्बम पर काम शुरू कर दिया।\n\nसंगीत के नज़रिए से, वह एल्बम हेवी मेटल, हिप हॉप, ग्रंज और फंक का एक मिश्रण था, जिसमें बाद के तत्वों को बैंड की रचनाओं के तालबद्ध दृष्टिकोण में समाहित किया गया था। \"ब्लाइंड\", एल्बम का पहला एकल था जिसे पर्याप्त ध्यान और प्रसारण प्राप्त हुआ। 11 अक्टूबर 1994 को \"कॉर्न\" की रचनाएं एक बार जारी होने के बाद, बैंड ने रेडियो या वीडियो स्टेशनों के समर्थन के बिना ही लगातार दौरा किया। यह बैंड, अपनी सजीव गहन प्रस्तुतियों पर ही पूर्ण रूप से निर्भर था जिसने विशाल पंथ-सदृश समर्पित प्रशंसकों को पैदा किया। यह उन प्रशंसकों का ही प्रयास था जिसने कॉर्न को बिलबोर्ड 200 पर पहुंचाया जो अंततः 1996 में #72 पर चढ़ गया, जहां धातु के सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन के लिए \"शूट्स एंड लैडर\" उनका पहला ग्रेमी नामांकन बना। अपने पहले बड़े दौरे पर, कॉर्न ने मर्लिन मैन्सन के साथ-साथ डांज़िग के लिए शुभारम्भ किया। अन्य बैंड, जिनके लिए कॉर्न ने 1995 में शुभारम्भ किया, वे थे मेगाडेथ, 311, फिअर फैक्ट्री, फ्लॉटसम एंड जेट्सम और KMFDM. हालांकि, वह पहला दौरा जिसने व्यापक रूप से इस बैंड को प्रचलित किया, वह था डेफ्टोंस के साथ-साथ उज़ी ओस्बोर्न के लिए शुभारम्भ करना। कुछ कम प्रसिद्ध बैंड, जैसे डाइमस्टोर हुड्स, सुगर रे (उस वक्त) और लाइफ ऑफ़ एगोनि, के लिए शुभारम्भ करने के बाद कॉर्न, अपने दूसरे एल्बम को रिकॉर्ड करने के लिए स्टूडियो लौटा.\n\nकॉर्न ने अपने दूसरे एल्बम, \"लाइफ इस पीची\" के लिए एक बार फिर रॉस रॉबिन्सन के साथ गठजोड़ किया, जो 15 अक्टूबर 1996 को जारी हुआ। संगीत के नज़रिए से, यह पहले एल्बम के ही समान था, लेकिन इसमें फंक का अधिक प्रभाव दिखा जैसे \"पोर्नो क्रीप\" और \"स्वैलो\" जैसे ट्रैक में. एल्बम में दो पुनर्ध्वन्यंकन शामिल थे, वॉर का \"लो राइडर\" जिसमें साथ था डेविस का बैगपाइप और वेल्श का स्वर और आइस क्यूब का \"विकेड\" जिसमें डेफ्टोंस के अतिथि गायक चिनो मोरेनो थे। अपने नए एल्बम को बढ़ावा देने के लिए, कॉर्न ने मेटालिका के लिए शुभारम्भ किया और इंटरनेट का उपयोग किया। प्रथम सप्ताह में \"लाइफ इस पीची\" की 106,000 से अधिक प्रतियां बिकीं और यह बिलबोर्ड पर #3 पर पहुंचा। पहले एकल, \"नो प्लेस टु हाइड\" ने सर्वश्रेष्ठ धातु प्रदर्शन के लिए एक ग्रेमी नामांकन प्राप्त किया। \"A.D.I.D.A.S.\" दूसरा एकल और एकमात्र संगीत वीडियो था, इसने भी अच्छा प्रदर्शन किया। बैंड ने 1997 में टूल के साथ लोलापलूज़ा संगीत समारोह में सह-शीर्षक में आकर अधिक लोकप्रियता हासिल की। हालांकि, शैफर के वायरल मैनिंजाइटिस से ग्रसित होने का पता चलने के बाद कॉर्न को बिल को छोड़ने के लिए मजबूर होना पड़ा. उसी वर्ष, कॉर्न ने लॉस एंजिल्स आधारित निर्माण और रीमिक्स जोड़ी डस्ट ब्रदर्स के साथ \"किक द P.A.\" ट्रैक पर तालमेल करके विदेशों में बढ़ती अपनी पैठ को मज़बूत किया। यह ट्रैक \"स्पॉन\" फिल्म के मोशन पिक्चर के साउंडट्रैक पर नज़र आया।\n\n1997 के उत्तरार्ध में, कॉर्न ने अपने स्वयं के रिकॉर्ड लेबल का गठन किया, एलिमेंट्री रिकॉर्ड्स. पहला बैंड जिसे अनुबंधित किया गया विडियोड्रोन था, जिसके गायक टे एलाम को, जोनाथन डेविस को संगीत के सबक देने का श्रेय दिया जाता है। ऑर्जी ने, हालांकि, विडियोड्रोन से पहले अपना प्रथम एल्बम जारी किया, जिससे एलिमेंट्री को अपना प्रथम प्लेटिनम प्रमाणीकरण प्राप्त हुआ। ऑर्जी के गिटारवादक, रयान शक को सेक्सार्ट बैंड में डेविस और एलाम के साथ वादन के लिए जाना जाता है। अगले कुछ वर्षों में, कॉर्न ने अन्य प्रस्तुतियों को अनुबंधित किया जैसे रैपर मार्ज़ और डेड्से.\n\nबैंड के तीसरे एल्बम के जारी होने से पहले, कॉर्न ने एक साप्ताहिक ऑनलाइन टीवी शो कॉर्नTV का निर्माण किया, जिसमें रिकॉर्ड की निर्माण प्रक्रिया को प्रलेखित किया गया और विशेष अतिथियों को प्रस्तुत किया गया जैसे पॉर्न स्टार रॉन जेरेमी, लिम्प बिज़किट और 311. इस परियोजना ने प्रशंसकों को फोन करने और बैंड से प्रश्न पूछने का भी मौका दिया, यह तरीका पहला ऐसा था जिसमें एक बैंड ने इंटरनेट का इस तरीके से उपयोग किया। कॉर्न ने अपना तीसरा एल्बम, फ़ॉलो द लीडर 18 अगस्त 1998 को जारी किया, जिसमें कई अतिथि गायक थे जैसे आइस क्यूब, फार्सीड के ट्रे हार्डसन, लिम्प बिज़किट के फ्रेड डुर्स्ट और गुप्त ट्रैक \"इअरएक माई आई\" पर अभिनेता चीच मरीन (खुद मरीन द्वारा लिखित).\n\nकॉर्न ने फ़ॉलो द लीडर के रिलीज को बढ़ावा देने के लिए राजनीतिक अभियान-शैली दौरा शुरू किया। फ़ॉलो द लीडर को बढ़ावा देने के लिए, इस यात्रा के तहत समूह ने एक चार्टर्ड जेट से सम्पूर्ण उत्तरी अमेरिका की यात्रा की। उन्होंने प्रशंसकों से बात की और विशेष \"प्रशंसक सम्मेलनों\" के दौरान सवालों का जवाब दिया, जिसे इस दौरे के मार्ग पर हर पड़ाव पर आयोजित किया गया और उन्होंने ऑटोग्राफ भी हस्ताक्षर किए। जिम रोस ने पूरे \"अभियान\" दौरे की मेजबानी की।\n\nयह एल्बम पूर्ण रूप से सफल था, जिसने बिलबोर्ड के #1 पर अपना आगाज़ किया और इसकी 268,000 प्रतियां बिकीं, और इसने \"गॉट द लाइफ\" और \"फ्रीक ऑन अ लीश\" एकल को जन्म दिया। उन दोनों ने कॉर्न को व्यापक और मुख्यधारा दर्शकों से रूबरू कराया, जिसके तहत उनका म्युज़िक वीडियो MTV के \"टोटल रिक्वेस्ट लाइव\" पर मुख्य स्थान पर रहा। \"गॉट द लाइफ\" शो का पहला \"रिटायर्ड\" वीडियो था, जबकि \"फ्रीक ऑन अ लीश\" को वही सफलता महीनों बाद मिली। बिलबोर्ड पर एकल का प्रदर्शन भी अच्छा रहा, जहां \"फ्रीक ऑन अ लीश\" आधुनिक रॉक और मुख्यधारा रॉक, दोनों में शीर्ष 10 पर चला गया, आधुनिक रॉक में वह इस स्थान पर 27 हफ़्तों तक रहा - जो कॉर्न के किसी अन्य एकल ने हासिल नहीं किया।\n\n\"फ्रीक ऑन अ लीश\" को सर्वश्रेष्ठ संगीत वीडियो, शॉर्ट फॉर्म के लिए ग्रेमी पुरस्कार प्राप्त हुआ और सर्वश्रेष्ठ हार्ड रॉक प्रस्तुति के लिए एक नामांकन प्राप्त हुआ। इस वीडियो को MTV विडिओ म्युज़िक अवार्ड के नौ नामांकन भी प्राप्त हुए, वीडियो ऑफ़ द इअर, सर्वश्रेष्ठ रॉक वीडियो, ब्रेकथ्रू वीडियो, सर्वश्रेष्ठ निर्देशन, सर्वश्रेष्ठ विशेष प्रभाव, सर्वश्रेष्ठ कला निर्देशन, सर्वश्रेष्ठ छायांकन, सर्वश्रेष्ठ संपादन और व्यूअर्स चोइस. इसने अंतत: सर्वश्रेष्ठ रॉक वीडियो और सर्वश्रेष्ठ संपादन के दो पुरस्कार जीते। फ़ॉलो द लीडर, बैंड का सबसे सफल वाणिज्यिक-एल्बम है, जो RIAA द्वारा 5x प्लेटिनम प्रमाणित है और दुनिया भर में इसकी लगभग दस प्रतियां बिक चुकी हैं।\n\nउसी वर्ष \"फ़ॉलो द लीडर\" जारी किया गया, कॉर्न ने फैमिली वैल्यूज़ टूर नाम का अपना स्वयं का वार्षिक दौरा शुरू किया। कॉर्न ने इस अत्यधिक सफल दौरे में इन्क्युबस, ऑर्जी, लिम्प बिज़किट, आइस क्यूब और जर्मन औद्योगिक बैंड रामस्टाइन के साथ प्रस्तुति दी। एक सजीव CD और DVD जारी की गई जिसे क्रमशः गोल्ड और प्लेटिनम प्रमाणपत्र प्राप्त हुआ। 1999 में, लिम्प बिज़किट HEADLINED, Redman और साथ के साथ प्राइमस, Staind, क्रिस्टल विधि, विधि यार, और फ़िल्टर करें. कॉर्न को बिल पर नहीं दिखाया गया बल्कि केवल कुछ पड़ावों पर \"इश्यूज़\" से \"फॉलिंग अवे फ्रॉम मी\" की प्रस्तुति देने के लिए वे सामने आए। इस दौरे ने 2000 में एक विराम लिया।\n\nब्रेंडन ओ'ब्रियन द्वारा निर्मित, बैंड का चौथा एल्बम, इश्यूज़ 16 नवम्बर 1999, को जारी हुआ, जिसकी आवरण कला को अल्फ्रेडो कार्लोस ने डिज़ाइन किया था, जिसे MTV द्वारा प्रशंसकों के लिए आयोजित एक प्रतियोगिता में जीत हासिल हुई। \"इश्यूज़\", कई उच्च प्रत्याशित रिकॉर्ड वाले सप्ताह के दौरान जारी किया गया। 573,000 प्रतियों से अधिक की बिक्री के साथ इसने बिलबोर्ड 200 पर #1 पर आगाज़ किया, और डॉ॰ ड्रे के बहु-प्रतीक्षित एल्बम \"2001\" और सेलीन डियोन के सबसे बड़े हिट एल्बम को #1 पर पहुंचने से रोक दिया।\n\nएल्बम के जारी होने का उत्सव मनाने के लिए, बैंड ने न्यूयार्क के ऐतिहासिक अपोलो थियेटर में सजीव दर्शकों के सामने रिकॉर्ड का सम्पूर्ण प्रदर्शन किया और कई रेडियो स्टेशनों से इस संगीत कार्यक्रम का एक साथ प्रसारण किया। इस प्रदर्शन ने कॉर्न को, सिर्फ बड्डी होली के 1950 के दशक के उत्तरार्ध में प्रदर्शन के बाद अपोलो में प्रस्तुती देने वाला पहला रॉक बैंड और मुख्य रूप से केवल दूसरा श्वेत संगीत दल बनाया। इस विशेष कार्यक्रम में NYPD मार्चिंग ड्रम और रिचर्ड गिब्स द्वारा आयोजित बैगपाइप शामिल थे, साथ ही साथ एल्बम में डेविस द्वारा प्रयुक्त मधुर कोरस को बढ़ाने के लिए पार्श्व गायकों का एक समूह भी था।\n\nउस वर्ष की शुरूआत में कॉर्न, साउथ पार्क के एक प्रकरण में दिखाई दिया, जिसका शीर्षक था कॉर्न ग्रूवी पाइरेट घोस्ट मिस्ट्री, जिसमें इश्यूज़ के पहले एकल \"फॉलिंग अवे फ्रॉम मी\" का प्रीमियर हुआ। कॉर्न ने \"इश्यूज़\" के दो और एकल को जारी किया, \"मेक मी बैड\" और \"समबडी समवन\", दोनों ने ही बिलबोर्ड पर अच्छा प्रदर्शन किया। तीनों एकल के लिए वीडियो का फिल्मांकन किया गया, जिसमें लंबे समय के दोस्त फ्रेड डुर्स्ट ने \"फॉलिंग अवे फ्रॉम मी\" का निर्देशन किया और मार्टिन वाइज़ ने \"मेक मी बैड\" के लिए एक अवधारणा वीडियो का निर्देशन करने के साथ \"समबडी समवन\" के लिए एक प्रदर्शन वीडियो का भी निर्देशन किया, जिसमें CGI प्रभाव का इस्तेमाल किया गया था। \"टोटल रिक्वेस्ट लाइव\" पर हर वीडियो स्टेपल था, जिनमें से दो ने रिटायरमेंट तक पहुंच बनाई। कुछ आलोचकों द्वारा \"इश्यूज़\" को हिप हॉप से कम प्रभावित और न्यू मेटल की अपेक्षा वैकल्पिक मेटल के ज़्यादा करीब माना जाता है। यह 3x प्लेटिनम से प्रमाणित था और इसने \"फ़ॉलो द लीडर\" की सफलता का अनुगमन किया।\n\n11 जून 2002 को, डेढ़ वर्ष के कठिन परिश्रम और लंबी रचनात्मक प्रक्रिया के बाद, कॉर्न अपने पांचवें एल्बम, \"अनटचेबल्स\" के साथ मीडिया की सुर्ख़ियों में पुनः उभरा. 434,000 बिक्री के साथ यह बिलबोर्ड 200 पर नंबर 2 पर शुरू हुआ। पहले चार एल्बमों की तुलना में बिक्री निराशाजनक थी, चूंकि \"अनटचेबल्स\" को केवल एक बार प्लेटिनम प्रमाणित किया गया। बैंड ने, बिक्री में गिरावट के लिए इंटरनेट चोरी को दोषी ठहराया, क्योंकि जारी होने की आधिकारिक तारीख से तीन महीने पहले, एल्बम का एक बिना स्वरूपित संस्करण लीक हो चुका था।\n\nइस एल्बम के जारी होने से एक दिन पहले न्यूयॉर्क के हैमरस्टीन बॉलरूम में एक कार्यक्रम आयोजित हुआ, जिसे पूरे अमेरिका के फिल्म थिएटरों में डिजिटल रूप में प्रसारित किया गया। \"अनटचेबल्स\" में इलेक्ट्रॉनिक बीट्स, स्ट्रिंग्स और विभिन्न गिटार प्रभाव शामिल थे जिसका इस्तेमाल बैंड ने इससे पहले किसी एल्बम में नहीं किया था। इस एल्बम का समग्र एहसास पिछले प्रयासों से काफी अलग था, विशेष रूप से \"अलोन आई ब्रेक\" \"हेटिंग\" और \"हॉलो लाइफ\" जैसे ट्रैक में जिसे गायक जोनाथन डेविस आज भी अपना पसंदीदा कॉर्न गीत करार देते हैं।\n\n\"अनटचेबल्स\" के पहले दो वीडियो, ह्यूजेस ब्रदर्स द्वारा निर्देशित थे (जिन्हें उनकी फिल्म \"मिनेस II सोसायटी\" और \"फ्रॉम हेल\" के लिए ज़्यादा जाना जाता है). पहले वीडियो, \"हिअर टु स्टे\" में बैंड एक टीवी के अन्दर प्रस्तुति देता दिखता है जिसकी पृष्ठभूमि स्थिर होती है और साथ में विवादास्पद समाचार कहानियां और वैश्विक मुद्दे प्रस्तुत किये जाते हैं। इस गीत के लिए कॉर्न को सर्वश्रेष्ठ धातु प्रदर्शन का ग्रेमी पुरस्कार प्राप्त हुआ, और बिलबोर्ड के आधुनिक रॉक चार्ट पर, यह बैंड का उच्चतम सफल एकल रहा। दूसरा वीडियो \"थॉटलेस\", डेविस के बचपन को दर्शाता है चूंकि विडिओ में दिखने वाले पात्र (प्रथम वेनिला कोक विज्ञापन में प्रस्तुत) को लिया जाता है और लगातार पीटा जाता है। \"अनटचेबल्स\" के लिए तीसरे वीडियो, \"अलोन आई ब्रेक\" को शॉन डैक ने निर्देशित किया था, जिन्होंने निर्देशन का यह सम्मान, एक MTV प्रतियोगिता के माध्यम से जीता।\n\nअपने अगले एल्बम से पहले, कॉर्न ने 22 जुलाई 2003 को एक नया एकल जारी किया, \"डिड माई टाइम\", जिसे फिल्म को बढ़ावा देने के लिए इस्तेमाल किया गया, लेकिन यह \"\" के साउंड ट्रैक पर दिखाई नहीं दिया। डेव मायेर्स द्वारा निर्देशित विडिओ में एंजेलीना जोली दिखाई दी। \"डिड माई टाइम\" के लिए कॉर्न को सर्वश्रेष्ठ धातु प्रदर्शन की श्रेणी में एक और ग्रेमी नामांकन प्राप्त हुआ। टेक अ लुक इन द मिरर, कॉर्न के, अधिक आक्रामक ध्वनि की ओर वापसी के प्रयास को चिह्नित करता है जैसा कि उनके पूर्व एल्बमों में प्रदर्शित था और इसने \"प्ले मी\" जैसे गीतों पर क्लासिक रैप शैली को वापस लाया और इसमें एक हिडेन ट्रैक के रूप में मेटालिका के \"वन\" का एक सजीव संस्करण भी है जो फ़ॉलो द लीडर के बाद से इस तरह के गुणों वाला पहला एल्बम था। \n\nकॉर्न ने 5 अक्टूबर 2004, को अपने सर्वाधिक हिट एल्बम \"ग्रेटेस्ट हिट्स Vol.1\" को जारी किया। इस एल्बम ने बिलबोर्ड पर #4 पर शुभारम्भ किया और इसकी 129,000 से अधिक प्रतियां बिकीं. इसमें एकल के रूप में दो कवर गीत और बैंड के पिछले 10 वर्षों के हिट गीतों का संकलन शामिल है। पहला एकल \"वर्ड अप!\" गाने का एक कवर था, जिसे मूलतः समूह कैमिया द्वारा लोकप्रिय बनाया गया। दूसरा एकल, पिंक फ्लोयड के \"एनादर ब्रिक इन द वॉल\" के सभी तीन भागों का मिश्रण था। उनके हिट एकल, \"फ्रीक ऑन अ लीश\" के रीमिक्स को भी बोनस ट्रैक के रूप में शामिल किया गया था। एल्बम के विशेष संस्करण में \"कॉर्न: लाइव एट CBGB\" नाम का एक DVD शामिल था, जिसमें उनके द्वारा 24 नवम्बर 2003 को CBGB में प्रस्तुत सात विशेष गीतों को पेश किया गया।\n\nकॉर्न द्वारा, सी यू ऑन द अदर साइड पर काम शुरू करने से पहले, ब्रायन \"हेड\" वेल्श ने घोषणा की कि उसने ... \"प्रभु ईसा मसीह को अपने उद्धारक के रूप में चुना है और वह अपनी संगीत साधना को इस उद्देश्य के लिए समर्पित करेगा\", और वह औपचारिक रूप से कॉर्न को छोड़ रहा है। प्रारंभिक अटकलें, कि यह एक छलावा या व्यावहारिक मजाक हो सकता है, गलत सिद्ध हुईं, वह अत्यधिक आध्यात्मिक हो चुका था, यहां तक कि उसने जोर्डन नदी में बपतिस्मा भी किया और उसने अपनी आस्था और धर्मांतरण पर खुलकर बात की। यह बैंड के इतिहास में उनके मुख्या सदस्यों में पहला आधिकारिक परिवर्तन था।\n\nSony के साथ अपने रिकॉर्ड सौदे को पूरा करने के बाद कॉर्न ने EMI के साथ भागीदारी की और वर्जिन रिकार्ड के साथ अनुबंध किया। इस अभिनव व्यवस्था के भाग के रूप में, वर्जिन ने कॉर्न को उनके अगले दो स्टूडियो एल्बम के मुनाफे में हिस्सेदारी के लिए अग्रिम $25 मिलियन का भुगतान किया जिसमें टूर और क्रय-विक्रय शामिल था। बैंड के लाइसेंस, टिकट बिक्री और अन्य राजस्व स्रोतों में वर्जिन को 30 प्रतिशत की हिस्सेदारी भी मिली।\n\nवर्जिन के लिए बैंड का पहला एल्बम, सी यू ऑन द अदर साइड, 6 दिसम्बर 2005 को जारी हुआ और करीब 221,000 प्रतियां बेचते हुए इसने बिलबोर्ड 200 पर #3 पर शुरूआत की। यह एल्बम, लगातार 34 हफ्तों तक बिलबोर्ड 200 के शीर्ष 100 में बने रहने में कामयाब रहा। इस एल्बम के पहले एकल, \"ट्विस्टेड ट्रांजिस्टर\" में शामिल था डेव मायेर्स द्वारा निर्देशित एक हास्य वीडियो जिसमें रैप सितारे एक्ज़िबिट, लिल जॉन, स्नूप डॉग और डेविड बैनर ने कॉर्न को चित्रित किया। बिलबोर्ड के मेनस्ट्रीम रॉक ट्रैक्स पर यह एकल #3 पर पहुंचा और मॉडर्न रॉक पर #9 पर. दूसरे एकल, \"कमिंग अनडन\" का प्रदर्शन-आधारित वीडियो लिटिल X द्वारा निर्देशित था, जिसने इससे पहले हिप हॉप और R&B वीडियो का निर्माण किया था। सी यू ऑन द अदर साइड, प्लेटिनम प्रमाणित है और दुनिया भर में इसकी बीस लाख प्रतियां बिकी हैं।\n\nकॉर्न ने 13 जनवरी 2006 को हॉलीवुड फॉरएवर सिमेट्री में एक प्रेस सम्मेलन आयोजित किया और \"सी यू ऑन द अदर साइड\" दौरे की घोषणा की। 10 इअर्स और मडवेन को ट्रैक की सभी तारीखों के शुभारम्भ के लिए चुना गया, जिसे मेयर हार्वे हॉल ने आधिकारिक तौर पर \"कॉर्न दिवस\", 26 फ़रवरी के रूप में घोषित कर दिया। उनके फैमिली वैल्यू टूर के पुनरूत्थान की घोषणा 18 अप्रैल 2006 को की गई, जिसमें शामिल थे को-हेडलाइनर डेफ्टोंस, स्टोन सावर, फ़्लाइलीफ़ और मुख्य मंच पर जापानी मेटल ग्रुप, डिर एन ग्रे. कॉर्न और ईवनेसेंस ने 2007 के संस्करण में एक साथ मुख्य कार्यक्रम प्रस्तुत किया, जबकि मंच पर अत्रेयु, 2006 के पूर्व छात्र फ्लाईलीफ, हेलये और ट्रीवियम ने पूर्णता दी। \n\nयूरोप में सी यू ऑन द अदर साइड को बढ़ावा देने के दौरान, जोनाथन डेविस को प्रारंभिक बिम्बाणुअल्पता चित्तिता से ग्रसित पाया गया, एक रक्त प्लेटलेट विकार, जिसने उसे सप्ताहांत के लिए अस्पताल में भर्ती करवा दिया और डाऊनलोड उत्सव में प्रदर्शन करने से रोक दिया। इसके बावजूद बैंड ने प्रस्तुति दी, जहां मेहमान गायकों में शामिल थे स्लिपनॉट/स्टोन सावर से ख्याति प्राप्त कोरी टेलर, स्किन्ड्रेड के बेंजी वेबे और एवेंज्ड सेवेनफोल्ड के एम. शैडोज़ इसके कारण कॉर्न को 2006 के लिए बाकी का अपना यूरोपीय कार्यक्रम रद्द करना पड़ा, जिसमें हेल्फेस्ट समर ओपन एयर भी शामिल था। जनता को मूल रूप से यह नहीं पता था कि बीमारी क्या है, लेकिन गायक ने प्रशंसकों को लिखे एक पत्र में यह उजागर किया कि उनमें \"खतरनाक तरीके से ब्लड प्लेटलेट्स की कमी है और अगर इलाज नहीं किया गया तो रक्तस्राव से मृत्यु का उच्च खतरा बना हुआ है। उसकी बीमारी ने 2006 फैमिली वैल्यू टूर को प्रभावित नहीं किया।\n\nदिसंबर की शुरूआत में यह घोषणा की गई कि संस्थापक ड्रमवादक डेविड सिल्वेरिया, बैंड से अनिश्चितकालीन अंतराल लेंगे. इसके बाद कॉर्न ने MTV अनप्लग्ड श्रृंखला के लिए, 9 दिसम्बर 2006 को टाइम्स स्क्वायर पर MTV स्टूडियो में प्रदर्शन किया, जिसे MTV.com के ज़रिये 23 फ़रवरी 2007 को प्रसारित किया गया और 2 मार्च 2007 को उत्तरी अमेरिका, दक्षिण अमेरिका, यूरोपीय और एशियाई MTV स्टेशनों से प्रसारित किया गया। लगभग 50 लोगों की एक भीड़ के सामने, कॉर्न ने 14-गीत का एक ध्वनिक सेट बजाया जिसे ईवनेसेंस के द क्योर और एमी ली ने अपने अतिथि कलाकार के रूप में प्रदर्शन से पूरा किया। एल्बम के लिए, इस प्रदर्शन को अंततः 11 गीतों का बनाया गया, जिसमें से दो MTV पर प्रसारित नहीं किये गए। लगभग 51,000 की बिक्री ने \"\" प्रथम सप्ताह में #9 पर पहुंचाया.\n\nकॉर्न का शीर्षकहीन आठवां एल्बम, 31 जुलाई 2007 को जारी हुआ, जिसने प्रथम सप्ताह में 123,000 प्रतियों के साथ #2 पर आगाज़ किया। 500,000 प्रतियों से अधिक के लदान के लिए इस एल्बम को गोल्ड प्रमाणित किया गया। इस एल्बम के साथ ही कॉर्न का वर्जिन रिकार्ड के साथ अनूठा सौदा भी समाप्त हो गया और इसमें टूर के कीबोर्ड वादक जैक बेयर्ड का प्रदर्शन भी शामिल है, जो ट्रैक को एक गहरी, वातावरण से मेल खाती ध्वनि देता है। डेविड सिल्वेरिया के एक अंतराल पर चले जाने के कारण, ड्रम के काम को टेरी बोज़ियो और बैड रिलिजन के ब्रूक्स वैकरमन पर छोड़ दिया गया था। कॉर्न के सजीव प्रदर्शनों के दौरान, स्लिपनॉट के जॉय जोर्डिसन ड्रम बजाते रहे, जब तक कि रे लुज़िअर एक स्थाई सदस्य के रूप में नहीं जुड़ गए और जिससे डेविड के प्रस्थान की पुष्टि हो गई। एल्बम को बढ़ावा देने के लिए \"इवोल्यूशन\" और \"होल्ड ऑन\" को एकल के रूप में जारी किया गया, जो बिलबोर्ड के मेनस्ट्रीम रॉक ट्रैक पर क्रमशः #4 और #9 पर चढ़ा. एक तीसरे एकल, \"किस\" को अप्रैल 2008 में सीमित रूप से जारी किया गया, और इसे जारी करने के एक महीने बाद रेडियो स्टेशनों से वापस ले लिए गया।\n\nयूबीसॉफ्ट ने अक्तूबर में सूचना दी कि \"कॉर्न ने यूबीसॉफ्ट के \"हेज़\" वीडियो गेम से प्रेरित होकर एक मौलिक गीत लिखा है, जिसका शीर्षक बस \"हेज़\" दिया गया है, जो 22 अप्रैल 2008 को जारी किया गया। वीडियो गेम उद्योग में पहली बार के रूप में, \"हेज़\" को एक पूर्ण एकल और संगीत वीडियो के रूप में जारी किया जाएगा, न कि सिर्फ वीडियो गेम के साथ एक विशेष डाउनलोड के रूप में.\n\nकॉर्न ने एक सजीव DVD भी जारी की, \"\", पूर्व गिटारवादक ब्रायन वेल्श के साथ 12 मई 2008, को किया गया उनका एक प्रदर्शन. इसके अतिरिक्त, \"\"प्लेलिस्ट: द वेरी बेस्ट ऑफ़ कॉर्न\"\" शीर्षक का एक दूसरा सर्वाधिक हिट संकलन, 29 अप्रैल 2008 को जारी किया गया।\n\n12 फ़रवरी 2009 को, कॉर्न ने घोषणा की कि वे कैडोट, विस्कांसिन में रॉक उत्सव में प्रदर्शन करेंगे, साथ ही साथ कोलंबस, ओहियो में तीसरे वार्षिक रॉक ऑन द रेंज में भी प्रस्तुति देंगे। बाद में, ब्रिटेन में होने वाले डाउनलोड महोत्सव में बैंड के प्रदर्शन की पुष्टि हुई और इसने फेथ नो मोर के साथ सह-प्रदर्शन किया, साथ ही साथ जर्मन त्योहार रॉक अम रिंग एंड रॉक इम पार्क में भी प्रस्तुति दी।\n\n2009 में, कॉर्न (ड्रम पर जोनाथन डेविस, बास पर फिल्डीऔर गिटार पर मंकी) लिल वेन के \"प्रोम क्वीन\" म्यूजिक वीडियो में प्रस्तुत हुआ।\n\nयह भी पता चला कि ड्रम वादक रे लुज़िअर, अब आधिकारिक रूप से कॉर्न का एक स्थाई सदस्य हो गया था और वह नए एल्बम के लिए लिख भी रहा था।\n\nहाल ही में रॉस रॉबिन्सन के साथ एक साक्षात्कार में उन्होंने कहा कि यह उनका तीसरा कॉर्न एल्बम होगा और कहा कि एल्बम क्रूर होने जा रहा है और सभी को जो उन्हें मार सकते हैं याद दिलाता है। और इस सवाल के जवाब में भी की \"क्या कॉर्न अपनी जड़ों की तरफ लौट रहा है\" रॉबिन्सन ने कहा: \"कौन-सी जड़ें? उनके पास बेकर्सफील्ड है और मेरे पास बारस्टो है - हम वास्तव में वहां वापस नहीं जाना चाहते. अगर 'जड़ें' लोगों को जीवन में, नींद में चलने से जगाती हैं तो, हां.\" रॉस ने यह भी उल्लेख किया कि अगर उन्हें किसी अहस्ताक्षरित बैंड को अपने रिकॉर्ड लेबल पर हस्ताक्षरित करना पड़े तो वह कॉर्न होगा, क्योंकि वे इस समय अहस्ताक्षरित हैं। रॉस द्वारा यह भी उजागर किया गया कि मंकी और फील्डि, नए एल्बम के लिए सामग्री लिखने के लिए पहले से ही स्टूडियो में हैं।\n\nमई में एक यूट्यूब वीडियो में, फील्डि ने \"ची सॉन्ग\" परियोजना के बारे में बात की जिस पर वह काम कर रहे थे (ए सॉन्ग फॉर ची के रूप में जारी) जिसे डेफटोंस के बासवादक ची चेंग के लिए पैसा जुटाने के लिए हाल ही में जारी किया गया था। 2008 के उत्तरार्ध में ची चेंग, एक कार दुर्घटना के फलस्वरूप कोमा में चले गए थे। फील्डि ने बताया की इस गीत पर वादन करने वाले कई संगीतकारों में स्लिपनॉट के गिटारवादक जिम रूट, सेवेनडस्ट के क्लिंट लोवरी, मशीन हेड के डेव मेक्लेन और कॉर्न के पूर्व गिटारवादक ब्रायन \"हेड\" वेल्श भी होंगे। यह पहली बार था जब हेड ने 2005 में अपने जाने के बाद से अपने किसी भी पूर्व बैंडसाथी के साथ प्रस्तुति दी।\n\nजोनाथन ने हाल ही में कहा है कि, 2009 के शरद ऋतु में बैंड द्वारा \"इस्केप फ्रॉम द स्टूडियो टूर\" समाप्त करने के बाद, वह स्टूडियो में जा सकेंगे और उन गीतों पर लेखन और रिकॉर्डिंग शुरू करने में सक्षम होंगे जिन्हें साथी सदस्यों फील्डि, मंकी और रे ने पहले से ही लिख लिया है। फिर उन्होंने कहा कि बैंड, उसके बाद गानों में बहुत कुछ जोड़ सकता है और दरारों को ठीक कर सकता है जिसे फिर रॉस जांच करेगा और एल्बम पर कार्य तेजी से शुरू हो जाएगा जिसे 2010 के आरम्भ में जारी करने का लक्ष्य है। कॉर्न ने हाल ही में अपनी वेबसाइट पर अपने नए 2010 एल्बम के रिलीज के लिए एक टीज़र का प्रयोग किया है।\n\nरॉस ने हाल ही में ट्विटर के माध्यम से बताया कि \"मैंने अभी-अभी कॉर्न के साथ दो नए ट्रैक पर रिकॉर्डिंग समाप्त की है और बैंड ने वापस अपने अगले एल्बम पर काम करना शुरू किया है। \n\nएल्बम की रिकॉर्डिंग पूर्ण हो चुकी है और अप्रैल/मई 2010 में इसे जारी करने की योजना पर काम चल रहा है।\n\n20 जनवरी 2010 को, मेहम फेस्टिवल की आधिकारिक वेबसाइट पर यह घोषणा की गई कि कॉर्न, 2010 मेहम फेस्टिवल में रोब ज़ोम्बी, लैम्ब ऑफ़ गॉड और फाइव फिंगर डेथ पंच के साथ मुख्य कार्यक्रम पेश करेगा.\n\nहालांकि, इस घोषणा के शीघ्र ही बाद, रॉकस्टारमेहम के यूट्यूब चैनल ने एक नया वीडियो जारी किया जिसमें \"माई टाइम\" शीर्षक के नए एल्बम से एक गीत को प्रस्तुत किया गया। एक घंटे से भी कम समय में इसे हड़बड़ी में हटा दिया गया और उसके बाद कॉर्न के प्रतिनिधियों द्वारा इसे लीक होने से रोकने के प्रयास होने लगे, क्योंकि यह विभिन्न सामाजिक और कॉर्न के प्रशंसकों के साईट पर फैलने लगा। रॉस रॉबिन्सन ने बाद में अपने ट्विटर पर कहा कि लीक एक \"खराब मिश्रण\" था जिसमें गिटार और गायन के हिस्से गायब थे। यह अफवाह फैलने लगी कि इस गीत को एल्बम से हटा दिया जाएगा. जब ट्विटर के माध्यम से इस अफवाह की पुष्टि करने के लिए कहा गया तो, रॉबिन्सन ने कहा कि यह एल्बम पर रहेगा.\n\n15 मार्च 2010 को बॉलरूम ब्लिट्ज टूर की घोषणा में, नए एल्बम को \"\" नाम दिया गया।\n\n23 मार्च 2010 को, रे ने घोषणा की कि कॉर्न ने आधिकारिक तौर पर रोडरनर के साथ अनुबंध किया है।\n\n6 अप्रैल 2010 को हार्डड्राइव रेडियो ने पुष्टि की कि \"ऑइलडेल\", एल्बम का पहला एकल होगा और इसे सोमवार, 12 अप्रैल 2010 को जारी किया जाएगा.\n\nसितम्बर 2009 में, कॉर्न के गिटारवादक मंकी ने आल्टीटयूट टीवी के साथ एक साक्षात्कार में यह आरोप लगाया कि बैंड ने, वेल्श के बैंड में पुनः शामिल होने के अनुरोध को ठुकरा दिया। साक्षात्कार में मंकी ने दावा किया:\n\nइसके फौरन बाद, वेल्श ने अपने माइस्पेस के माध्यम से बयान पर अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त की और दावों को नकारते हुए कहा:\n\nहालांकि, यूरोप में कॉर्न के पिछले दौरे के दौरान फील्डि ने मुझे व्यक्तिगत रूप से बुलाया और हमने लंबे समय तक दोस्तों की तरह बात की। उसने मुझसे यह भी कहा कि अगर कभी मैं कॉर्न में फिर शामिल होना चाहूं या कॉर्न में एक एकल कलाकार के रूप प्रस्तुति देना चाहूं, तो दरवाज़ा हमेशा खुला है। चूंकि फील्डि अब शांत है और मेरी तरह एक ईसाई है, मैंने सोचा कि फील्डि से मिलना एक अच्छा विचार हो सकता है, वह मेरा एक दोस्त है और यह जानने के लिए वह क्या चाहता था और मामला क्या था। फील्डि के साथ दुबारा मिलना शानदार था। मैं मुख्य रूप से उसके घर, एक पुराने दोस्त से मिलने की इच्छा से गया। कॉर्न वाला मामला जिस पर हमने बात की गौण था, लेकिन उस पर चर्चा हुई। फील्डि ने सोचा कि जोनाथन, मंकी और मैं, हम सभी को दोस्तों की हैसियत से मिलना चाहिए; जुडना चाहिए; और शायद संभावनाओं पर चर्चा करनी चाहिए। जोनाथन और मंकी, दोनों ने उस मुलाक़ात से इनकार कर दिया। फील्डि के साथ मिलकर मैंने बहुत कुछ सीखा. मैंने जाना कि मैं अपने दोस्तों को चाहता हूं और उन्हें याद करता हूं, लेकिन उस मुलाक़ात ने इस बात की पुष्टि की कि जीवन में मेरा रास्ता अलग है और संगीत या पेशेवर रूप से जुड़ाव अब संभव नहीं।\n\nजहां तक मंकी की इस टिप्पणी का सवाल है कि \"सब कुछ पहले से ही बंट चुका है\" वह भी सही नहीं है। वास्तव में, जनवरी 2005 से, जब से मैंने कॉर्न छोड़ा और अगले 4 साल तक, कॉर्न मुझे उन रिकॉर्ड के लिए रॉयल्टी देने में विफल रहा जो मैंने उनके साथ किया था। हालांकि, मैं मानता हूं कि यह जानबूझकर नहीं किया गया था। हम धीरज से काम ले रहे हैं और वित्तीय मुद्दों हल करने की कोशिश में उनके प्रबंधन के साथ काम कर रहे हैं ताकि \"सब कुछ वैसे ही बांटा जा सके जैसा हमने अपने अनुबंध में काफी पहले स्वीकार किया था।\" मैं आशावादी हूं कि हम इसे मित्रों की तरह हल कर सकते हैं।\n\nमैं अभी भी कॉर्न को अपनी शुभकामनाएं देता हूं, जिसमें वहां के मेरे सभी मित्र शामिल हैं - फील्डि, जोनाथन और मंकी.\"\n\nकुछ हफ़्तों बाद, जोनाथन ने कॉर्न के प्रारंभिक एल्बमों के संदर्भ में, पल्सऑफ़दरेडियो के साथ एक साक्षात्कार में कहा:\n\n\"मैं अभी आपके सामने सब रखता हूं: सारा लेखन फील्डि और मंकी द्वारा किया गया था। हेड वास्तव में किसी के लिए वहां नहीं था, क्योंकि वह ड्रग्स में इतना डूबा हुआ था और उसे अन्य चीजों की अधिक चिंता थी। तो कॉर्न का केंद्र वहां है। बीट्स लिखने के लिए डेविड वहां था, लेकिन वह वास्तव में वहां नहीं था। और रे को ड्रम वादक के रूप रे जोड़ना - उसे ड्रम बजाना पसंद है और वह बिलकुल डेविड जैसा बजाता है। हम उत्साहित थे हमें कोई ऐसा मिला जो उस सांचे में सटीक बैठता है। तो मुझे लगता है कि हमें वे तीन मिल गए जो कॉर्न का केंद्र हैं।\" \n\n\nकॉर्न ने, अमेरिका में 16.5 मिलियन सहित दुनिया भर में 30 मिलियन से अधिक एल्बम बेचे हैं। इस समूह ने ग्रेमी के छः नामांकनों में से दो जीते हैं: एक \"फ्रीक ऑन अ लीश\" गाने के लिए \"बेस्ट शॉर्ट फॉर्म म्यूज़िक विडिओ\" और दूसरा \"हिअर टु स्टे\" गाने के लिए \"बेस्ट मेटल परफोर्मेंस\". कॉर्न ने MTV वीडियो म्यूज़िक अवार्ड के दस नामांकनों से भी दो पुरस्कार जीते हैं: बैंड ने \"फ्रीक ऑन अ लीश\" गाने के लिए \"बेस्ट रॉक वीडियो\" और \"बेस्ट एडिटिंग\", दोनों पुरस्कार जीता।\n\nअपनी मौजूदगी के अधिकांश समय, कॉर्न एक स्थिर पांच-सदस्यीय बैंड बना रहा। हेड के प्रस्थान के बाद, कॉर्न ने अपने सजीव प्रदर्शनों के लिए एक बैकअप बैंड अपनाया. बैकअप बैंड, कॉर्न के साथ केवल सजीव कार्यक्रमों में प्रस्तुतियां देता है, बैकअप बैंड का कोई भी सदस्य, कॉर्न का आधिकारिक सदस्य नहीं माना जाता है। 2005 के अधिकांश समय, उन्होंने सी यू ऑन द अदर साइड के कलात्मक कार्यों के आधार पर जानवरों का मुखौटा और काली वर्दी पहनी ताकि उन्हें आसानी से पहचाना जा सके। सम्पूर्ण 2007 के दौरान, सदस्यों ने बिना मुखौटे के प्रदर्शन किया, लेकिन कभी-कभी विचित्र डिज़ाइन से अपने चेहरे को काला और सफेद चित्रित किया। 2008 की शुरूआत से, बैकअप बैंड, बिना चेहरा रंगे प्रस्तुति देता है और पूर्व में अपनी काली वर्दी के बजाय साधारण कपड़े पहनता है।\n\n\n\n\n", "id": "190537", "title": "कॉर्न"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190538", "text": "राय आनंद कृष्ण\n\nराय आनंद कृष्ण (जन्म 12 नवम्बर 1925 -) कला-इतिहासवेत्ता एवं संग्रहालयशास्त्री हैं। वे प्रसिद्ध हिन्दी साहित्यकार राय कृषदास के पुत्र हैं। इन्होंने न केवल भारतीय कलाकृतियों का संरक्षण करने में योगदान दिया है, बल्कि इस विधा में व्यावसायिक कला शोधकर्त्ता भी तैयार किये हैं। इनके कार्य और संग्रह भारत कला भवन, काशी हिन्दू विश्वविद्यालय. वाराणसी में सुरक्षित हैं, जिन्होंने कला के इतिहास को भारत में एक नई आधुनिक दृष्टिकोण दिया। \n\nराय आनंद कृष्ण ने अपना संपूर्ण जीवन 'भारत कला भवन' के लिए संग्रह हेतु समर्पित कर दिया। उनके जीवन का यही समर्पण और आत्मविश्वास आज 'भारत कला भवन' के रूप में काशी हिंदू विश्वविद्यालय को गौरवान्वित कर रहा है। विभिन्न कलाकृतियों के संयोजन में तो उनकी अभिरुचि थी ही, किंतु भारतीय चित्रों के संकलन के प्रति उनकी आत्मीय आस्था थी। यही कारण है कि 'भारत कला भवन' न केवल राष्ट्रीय स्तर पर अपितु अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर लघु चित्रों के संग्रह में अपना एक निजस्व रखता है। इन्हें भारत सरकार ने पद्मविभूषण से सम्मानित किया था।\n\n\n", "id": "190538", "title": "राय आनंद कृष्ण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190539", "text": "वाद्य यन्त्र\n\nएक वाद्य यंत्र का निर्माण या प्रयोग, संगीत की ध्वनि निकालने के प्रयोजन के लिए होता है। सिद्धांत रूप से, कोई भी वस्तु जो ध्वनि पैदा करती है, वाद्य यंत्र कही जा सकती है। वाद्ययंत्र का इतिहास, मानव संस्कृति की शुरुआत से प्रारंभ होता है। वाद्ययंत्र का शैक्षणिक अध्ययन, अंग्रेज़ी में ओर्गेनोलोजी कहलाता है।\n\nसंगीत वाद्य के रूप में एक विवादित यंत्र की तिथि और उत्पत्ति 67,000 साल पुरानी मानी जाती है; कलाकृतियां जिन्हें सामान्यतः प्रारंभिक बांसुरी माना जाता है करीब 37,000 साल पुरानी हैं। हालांकि, अधिकांश इतिहासकारों का मानना है कि वाद्य यंत्र के आविष्कार का एक विशिष्ट समय निर्धारित कर पाना, परिभाषा के व्यक्तिपरक होने के कारण असंभव है।\n\nवाद्ययंत्र, दुनिया के कई आबादी वाले क्षेत्रों में स्वतंत्र रूप से विकसित हुए. हालांकि, सभ्यताओं के बीच संपर्क के कारण अधिकांश यंत्रों का प्रसार और रूपांतरण उनके उत्पत्ति स्थानों से दूर-दूर तक हुआ। मध्य युग तक, मेसोपोटामिया के यंत्रों को मलय द्वीपसमूह पर देखा जा सकता था और उत्तरी अफ्रीका के यंत्रों को यूरोप में बजाया जा रहा था। अमेरिका में विकास धीमी गति से हुए, लेकिन उत्तर, मध्य और दक्षिण अमेरिका की संस्कृतियों ने वाद्ययंत्रों को साझा किया।\n\nइस बात की खोज में कि प्रथम वाद्ययंत्र का विकास किसने और कब किया, शोधकर्ताओं ने दुनिया के कई भागों में संगीत वाद्ययंत्र के विभिन्न पुरातात्विक साक्ष्य की खोज की. कुछ खोजें 67,000 साल तक पुरानी हैं, लेकिन वाद्ययंत्र के रूप में उनकी हैसियत पर अक्सर विवाद रहा है। सर्वसम्मति से, करीब 37,000 साल पुराने या उसके बाद की कलाकृतियों के बारे में फैसला दिया गया। सिर्फ वैसी कलाकृतियां बची हुई हैं जो टिकाऊ सामग्री या टिकाऊ तरीकों का उपयोग करके बनाई गई हैं। इस प्रकार, खोजे गए नमूनों को अविवादित तरीके से सबसे प्रारंभिक वाद्ययंत्र नहीं माना जा सकता.\nजुलाई 1995 में, स्लोवेनियाई पुरातत्वविद् इवान तुर्क ने स्लोवेनिया के उत्तर पश्चिमी क्षेत्र में एक नक्काशीदार हड्डी की खोज की. इस वस्तु में जिसे डिव्जे बेब फ्लूट नाम दिया गया है, चार छेद हैं जिसका इस्तेमाल, कनाडा के संगीत वैज्ञानिक बॉब फिंक मानते हैं कि, एक डायटोनिक स्केल के चार नोटों को बजाने के लिए किया जाता रहा होगा. शोधकर्ताओं ने इस बांसुरी की उम्र का अनुमान 43,400 और 67,000 के बीच होने का लगाया है, जिससे यह सबसे प्राचीन और निएंडरथल संस्कृति से जुड़ा एकमात्र वाद्ययंत्र बन जाता है। हालांकि, कुछ पुरातत्वविदों ने इस बांसुरी के, वाद्ययंत्र होने की हैसियत पर सवाल उठाया है। जर्मन पुरातत्वविदों ने स्वाबियन आल्ब में 30,000 से 37,000 साल पुरानी मैमथ की हड्डी और हंस की हड्डी की बांसुरी को खोजा है। इन बांसुरियों को ऊपरी पैलियोलिथिक काल में बनाया गया था और इसे अपेक्षाकृत अधिक आम रूप से प्राचीनतम ज्ञात वाद्ययंत्र के रूप में स्वीकार किया जाता है।\n\nवाद्ययंत्र के पुरातात्विक साक्ष्य, उर (उर का लाइअर देखें) के सुमेराई शहर में शाही कब्रिस्तान की खुदाई में पाए गए। इन उपकरणों में नौ लाइअर, दो बीन एक सिल्वर डबल फ्लूट, सिस्ट्रा और झांझ शामिल हैं। उर में खोज गए, रीड के सदृश आवाज़ वाले सिल्वर पाइप के आधुनिक बैगपाइप के पूर्ववर्ती होने की संभावना थी। इन बेलनाकार पाइप में तीन तरफा छेद हैं जो वादक को पूर्ण टोन स्केल उत्पन्न करने की अनुमति देते हैं। 1920 के दशक में लिओनार्ड वूली द्वारा की गई इन खुदाइयों में यंत्रों के नष्ट न होने वाले टुकड़े और नष्ट हो चुके हिस्सों की खाली जगह मिली है जिन्हें इसे दुबारा बनाने के लिए एक साथ इस्तेमाल किया गया होगा. ये यंत्र जिस कब्र से संबंधित थे उनकी कार्बन डेटिंग 2600 और 2500 BCE के बीच की गई, यह सबूत प्रदान करते हुए कि इस समय तक इन यंत्रों का इस्तेमाल सुमेरिया में किया जा रहा था।\n\nमेसोपोटामिया में निप्पुर से प्राप्त, 2000 BCE पुराने कीलाकार टैबलेट पर लाइअर के तारों के नाम इंगित हैं और यह स्वरलिपि का सबसे प्राचीन ज्ञात उदाहरण है।\n\nविद्वान, इस बात पर सहमत हैं कि विभिन्न संस्कृतियों में वाद्ययंत्र के सटीक कालक्रम निर्धारण करने का कोई पूर्ण विश्वसनीय तरीका नहीं है। उनकी जटिलता के आधार पर वाद्ययंत्रों की तुलना और उनका आयोजन भ्रामक है, चूंकि वाद्ययंत्रों में होने वाले विकास ने कभी-कभी जटिलता को कम किया है। उदाहरण के लिए, प्रारंभिक स्लिट ड्रम के निर्माण में विशाल पेड़ों की कटाई और उन्हें खोखला करना शामिल था; बाद में स्लिट ड्रम का निर्माण बांस के तने को खोलकर किया जाने लगा, जो काफी आसान था। इसी प्रकार कारीगरी के आधार पर वाद्ययंत्र के विकास को आयोजित करना भ्रामक है, चूंकि सभी संस्कृतियां विभिन्न स्तरों पर विकास करती हैं और उन्हें अलग-अलग सामग्रियां उपलब्ध होती हैं। उदाहरण के लिए, एक ही समय में मौजूद दो संस्कृतियां, जिनके गठन, संस्कृति और हस्तकला में भिन्नता थी, उनके द्वारा बनाए गए वाद्ययंत्र की तुलना करने का प्रयास करने वाले मानवविज्ञानी यह निर्धारित नहीं कर सकते कि कौन से वाद्ययंत्र अधिक \"आदिम\" हैं। भूगोल के आधार पर यंत्रों को क्रमित करना भी आंशिक रूप से अविश्वसनीय है, क्योंकि कोई यह निर्धारित नहीं कर सकता कि कब और कैसे संस्कृतियों ने एक दूसरे से संपर्क किया और आपस में ज्ञान साझा किया। \n\nजर्मन संगीत वैज्ञानिक, कर्ट साक्स ने, जो आधुनिक समय के सबसे प्रमुख संगीत वैज्ञानिक और मानवजाति विज्ञानी हैं, सुझाया है कि लगभग 1400 तक का एक भौगोलिक कालक्रम बेहतर है, क्योंकि यह सीमित रूप से व्यक्तिपरक है। 1400 के ऊपर, समयावधि के आधार पर वाद्ययंत्र के समग्र विकास को लिया जा सकता है।\n\nवाद्ययंत्रों के विकास के क्रम अंकन का विज्ञान, पुरातात्विक शिल्प, कलात्मक अंकन और साहित्यिक सन्दर्भों पर निर्भर है। चूंकि किसी एक अनुसंधान मार्ग में आंकड़े अधूरे हो सकते हैं, सभी तीन मार्ग एक बेहतर ऐतिहासिक तस्वीर उपलब्ध कराते हैं।\n\n19वीं शताब्दी तक, लिखित यूरोपीय संगीत इतिहास, इन पौराणिकके विवरणों के साथ शुरू होता है कि वाद्ययंत्रों का आविष्कार कैसे किया गया। ऐसे विवरणों में शामिल है जुबाल, कैन के वंशज और \"उन सभी का पिता जो हार्प और ऑर्गन संभालते हैं\", पान, पैनपाइप के आविष्कारक और मरकरी, कहा जाता है जिसने कछुए के सूखे खोल से पहला लाइअर बनाया था। आधुनिक इतिहास ने ऐसी पौराणिक कथाओं को मानवशास्त्रीय अटकलों के द्वारा प्रतिस्थापित किया है और कभी-कभी इसे पुरातात्विक साक्ष्य द्वारा पुष्ट भी किया है। विद्वानों का मानना है कि वाद्ययंत्र का कोई निश्चित \"आविष्कार\" नहीं किया गया, चूंकि \"वाद्य यंत्र\" शब्द की परिभाषा विद्वान और भावी-आविष्कारक, दोनों के लिए पूरी तरह से व्यक्तिपरक है। उदाहरण के लिए, एक \"होमो हबीलिस\" का अपने शरीर पर तमाचे लगाना, बिना उसके इरादे की परवाह किए एक निर्माणाधीन वाद्ययंत्र हो सकता है।\n\nमानव शरीर से परे जिन उपकरणों को प्रथम वाद्ययंत्र माना जाता है, वे हैं झुनझुने, स्टैम्पर और विभिन्न प्रकार के ड्रम. ये आरंभिक यंत्र, भावनात्मक हरकतों, जैसे नृत्य में ध्वनि जोड़ने के मानव के संचालन आवेग के कारण विकसित हुए. आखिरकार, कुछ संस्कृतियों ने अपने वाद्ययंत्रों के लिए अनुष्ठान कार्यक्रमों को जोड़ा. उन संस्कृतियों ने अधिक जटिल परकशन उपकरणों और अन्य उपकरणों का विकास किया, जैसे रिबन रीड, बांसुरी और तुरहियां. इनमें से कुछ लेबल में, आधुनिक समय में प्रयोग किये जाने वाले संकेतार्थों से काफी भिन्न संकेतार्थ हैं; आरंभिक बांसुरियों और तुरहियों को ऐसा लेबल उनकी मूल कार्यप्रणाली और उपयोग के लिए लगाया जाता था न कि आधुनिक यंत्रों से किसी समानता के लिए. प्रारंभिक संस्कृतियां जिनके लिए ड्रम ने कर्मकांडों और यहां तक कि पवित्र महत्व को विकसित किया, वे हैं सुदूर पूर्वी रूस के चुकची लोग, मेलानिसिया के देशी लोग और अफ्रीका की कई संस्कृतियां. वास्तव में, प्रत्येक अफ्रीकी संस्कृति में, ड्रम व्यापक रूप से मौजूद थे। एक पूर्वी अफ्रीकी जनजाति, वहिंदा इसे इतना पवित्र मानती थी कि सुल्तान के अलावा इसे देखने वाले किसी अन्य व्यक्ति के लिए यह घातक होता था। \n\nअंततः इंसानों ने धुन उत्पन्न करने के लिए वाद्ययंत्रों का उपयोग करने की अवधारणा का विकास किया। वाद्ययंत्र के विकास में इस समय तक, राग, सिर्फ गायन में ही आम था। भाषा में दोहराव की प्रक्रिया के समान ही, वाद्ययंत्र बजाने वालों ने पहले दोहराव विकसित किया और फिर वाद्यवृन्द्करण. धुन के एक प्रारंभिक रूप को, दो अलग आकारों के ट्यूब को ठोक कर उत्पन्न किया गया - एक ट्यूब से \"स्पष्ट\" ध्वनि उत्पन्न होती थी और दूसरे से एक \"गहरी\" ध्वनि निकलती थी। ऐसे यंत्रों के जोड़े में बुलरोरर, स्लिट ड्रम, सीप तुरहियां और खाल ड्रम भी शामिल है। जो संस्कृतियां इन यंत्रों के जोड़ों का प्रयोग करती थीं, उन्होंने उनके साथ लिंग को जोड़ दिया; \"पिता\" बड़ा या अधिक ऊर्जावान यंत्र था, जबकि \"मां\" छोटा या मंद यंत्र होता था। संगीत के वाद्ययंत्र हज़ारों वर्षों तक इस रूप में बने रहे, जब तक कि प्रारंभिक ज़ायलोफोन के रूप में, सुर के तीन या उससे अधिक पैटर्न का विकास नहीं हुआ। ज़ायलोफोन की उत्पत्ति, दक्षिण पूर्व एशिया की मुख्य भूमि और द्वीपसमूह में हुई और वहां से यह अफ्रीका, अमेरिका और यूरोप तक फैला. ज़ायलोफोन के साथ-साथ, जो साधारण तीन \"लेग बार\" के सेट से लेकर समानांतर बार के ध्यानपूर्वक ट्यून किये गए सेट तक के होते थे, विभिन्न संस्कृतियों ने वाद्ययंत्रों का विकास किया जैसे भूमि वीणा, भूमि जिथर, संगीत धनुष और जॉ हार्प.\n\nसंगीत वाद्ययंत्रों के चित्र, मेसोपोटामिया की कलाकृतियों में 2800 ईसा पूर्व या और पहले दिखाई देने शुरू हो जाते हैं। 2000 ई.पू. के आसपास शुरु होकर, सुमेर और बेबीलोन की संस्कृतियों ने, श्रम और विकसित होती वर्ग व्यवस्था के कारण वाद्ययंत्रों के दो अलग वर्गों की रुपरेखा बनानी शुरू की. लोकप्रिय वाद्ययंत्र, सरल और किसी के भी द्वारा बजाए जाने योग्य, भिन्न रूप से पेशेवर यंत्रों से विकसित हुए जिनके विकास ने कौशल और प्रभाव पर ध्यान केंद्रित किया। इस विकास के बावजूद, मेसोपोटामिया में बहुत कम वाद्ययंत्र बरामद किये गए हैं। मेसोपोटामिया में वाद्ययंत्रों के प्रारंभिक इतिहास को फिर से संगठित करने के लिए विद्वानों को सुमेरियन या अकाडियन में लिखी कलाकृतियों और कीलाकार लेख पर भरोसा करना चाहिए. यहां तक कि इन उपकरणों को नाम देने की प्रक्रिया भी चुनौतीपूर्ण है चूंकि विभिन्न उपकरणों और उन्हें परिभाषित करने के लिए प्रयुक्त शब्दों के बीच स्पष्ट भेद नहीं है। हालांकि, सुमेरियाई और बेबीलोन के कलाकारों ने मुख्य रूप से समारोहिक वाद्ययंत्रों का अंकन किया है, इतिहासकार, छः इडियोफोन के बीच भेद करने में सक्षम हुए हैं जो आरंभिक मेसोपोटामिया में इस्तेमाल किये जाते थे: कनकशन क्लब, क्लैपर, सिस्ट्रा, घंटियां, सिम्बल और झुनझुना. सिस्ट्रा को अमेनहोटेप III की महान नक्काशी में बड़े स्पष्ट रूप से दर्शाया गया है, और इनमें विशेष रूचि इस वजह से है क्योंकि इसी तरह के डिज़ाइनों को सुदूर क्षेत्रों में पाया गया है, जैसे टैबिलिसि, जॉर्जिया और अमेरिकी मूल निवासी याकुई जनजाति के बीच. मेसोपोटामिया के लोग किसी भी अन्य यंत्र के बजाय तार वाले वाद्ययंत्र पसंद करते थे, जैसा कि मेसोपोटामिया की मूर्तियों, तख्तियों और मुहरों में उनके प्रसार से सिद्ध होता है। वीणा की असंख्य किस्मों का चित्रण किया गया है, साथ ही साथ लाइअर और ल्युट भी हैं जो तारवाले आधुनिक यंत्रों के अगुआ रहे हैं जैसे वायलिन.\nमिस्र की संस्कृति में 2700 ई.पू. से पहले प्रयोग किये जाने वाले वाद्ययंत्र, मेसोपोटामिया के यंत्रों से काफी मिलते-जुलते हैं, जिससे इतिहासकारों ने यह निष्कर्ष निकाला कि सभ्यताएं, ज़रूर एक दूसरे के साथ संपर्क में रही होंगी. साक्स इस बात का उल्लेख करते हैं कि मिस्र के पास ऐसा कोई वाद्य नहीं था जो सुमेरियन संस्कृति के पास भी न रहा हो. हालांकि, 2700 ई.पू. तक ऐसा प्रतीत होता है कि सांस्कृतिक संपर्क कम होने लगा; लाइअर, जो सुमेर में एक प्रमुख समारोहिक वाद्ययंत्र था, मिस्र में और 800 साल तक नहीं दिखा. क्लैपर और कनकशन लकड़ी, 3000 ई.पू. तक के मिस्र के गुलदस्तों पर दिखाई देती है। इस सभ्यता ने सिस्ट्रा, उर्ध्वाधर बांसुरी, डबल क्लैरिनेट, धनुषाकार और कोणीय वीणा और विभिन्न ड्रमों का भी इस्तेमाल किया। 2700 ई.पू. और 1500 ई.पू. के बीच की अवधि का काफी कम इतिहास उपलब्ध है, चूंकि मिस्र (और वास्तव में, बेबीलोन), युद्ध और विनाश की एक लंबी हिंसक अवधि में प्रवेश कर गया। इस अवधि में कसाईट ने मेसोपोटामिया में बेबीलोन साम्राज्य को नष्ट कर दिया और हिक्सोस ने मिस्र के मध्य साम्राज्य का विनाश कर दिया. जब मिस्र के फैरोह ने लगभग 1500 ई.पू. में दक्षिण पश्चिम एशिया में विजय प्राप्त की तो मेसोपोटामिया के साथ सांस्कृतिक संबंध फिर से मज़बूत हो गए और मिस्र के वाद्ययंत्रों ने भी एशियाई संस्कृतियों के भारी प्रभाव को प्रतिबिंबित किया। नवीन साम्राज्य के लोगों ने, अपने नए सांस्कृतिक प्रभावों के तहत ओबो, तुरही, लाइअर, ल्युट, कैस्टनेट और झांझ का उपयोग शुरू किया।\n\nमिस्र और मेसोपोटामिया के विपरीत, इज़रायल में 2000 से 1000 ई.पू. के बीच पेशेवर संगीतकार मौजूद नहीं थे। जबकि मेसोपोटामिया और मिस्र में संगीत वाद्ययंत्र का इतिहास कलात्मक चित्रण पर निर्भर करता है, इसराइल की संस्कृति ने बहुत कम ही ऐसे चित्रण उत्पन्न किये. इसलिए विद्वानों को बाइबल और तल्मूड से प्राप्त जानकारियों पर भरोसा करना चाहिए. हिब्रू ग्रंथ, जुबल युगब और किन्नोर से जुड़े दो यंत्रों का उल्लेख करता है। इन्हें क्रमशः पैन पाइप और लाइअर के रूप में अनुवाद किया जा सकता है। इस अवधि के अन्य वाद्य में शामिल है टोफ्स, या फ्रेम ड्रम, छोटी घंटी या जिंगल जिसे पामोन कहा जाता था, शोफर और तुरही की तरह का हसोसरा. 11वीं शताब्दी ई.पू. के दौरान, इज़राइल में राजशाही के परिचय ने पहले पेशेवर संगीतकारों को उत्पन्न किया और उनके साथ वाद्ययंत्रों की किस्मों और संख्या में अभूतपूर्व वृद्धि हुई. हालांकि, उपकरणों को पहचानना और वर्गीकृत करना, कलात्मक व्याख्या की कमी के कारण चुनौती बना हुआ है। उदाहरण के लिए, एसर्स और नेवल्स नाम के, अनिश्चित डिज़ाइन के तार वाले वाद्य मौजूद थे, लेकिन न तो पुरातत्व और न ही व्युत्पत्ति विज्ञान, उन्हें स्पष्ट रूप से परिभाषित कर सकता है। अपनी पुस्तक, \"अ सर्वे ऑफ़ म्यूजिकल इंस्ट्रूमेंट\" में अमेरिकी संगीत वैज्ञानिक सिबिल मार्कस विचार रखते हैं कि नेवेल ज़रूर \"नबला\", \"हार्प\" के लिए फोनेसिआइ शब्द, से अपने सम्बन्ध के कारण उर्ध्वाधर हार्प के समान होगा.\n\nग्रीस, रोम और इट्रूरिया में वाद्ययंत्रों का उपयोग और विकास, उन संस्कृतियों द्वारा मूर्तिकला और वास्तुकला में उपलब्धियों के बिलकुल विपरीत दीखता है। उस समय के उपकरण सरल थे और लगभग सभी को अन्य संस्कृतियों से आयातित किया जाता था। लाइअर प्रमुख वाद्य थे, चूंकि संगीतकार उनका इस्तेमाल देवताओं को सम्मान देने के लिए करते थे। यूनानी लोग विभिन्न प्रकार के हवा के वाद्ययंत्र बजाते थे जिन्हें वे \"औलोस\" (रीड) या \"सिरिन्क्स\" (बांसुरी) के रूप में वर्गीकृत करते थे; उस समय का यूनानी लेखन, रीड उत्पादन और वादन तकनीक के गहन अध्ययन को दर्शाता है। रोमन लोग \"टिबिआ\" नाम का रीड उपकरण बजाते थे जिसके अगल-बगल छेद होता था जिसे खोला और बंद किया जा सकता था, जिससे वादन के तरीकों में अधिक लचीलापन प्राप्त होता था। इस क्षेत्र में जो अन्य उपकरण आम प्रयोग में थे उनमें शामिल है, ऊर्ध्वाधर हार्प जिसे ओरिएंट से लिया गया था, मिस्र शैली के ल्युट, विभिन्न पाइप और ऑर्गन और क्लैपर, जो मुख्य रूप से महिलाओं द्वारा बजाए जाते थे।\n\nभारत में प्रारंभिक सभ्यताओं द्वारा प्रयुक्त वाद्ययंत्रों के साक्ष्यों की लगभग पूरी तरह से कमी है, जिससे इस क्षेत्र में सर्वप्रथम बसे मुंडा और द्रविड़ भाषा बोलने वाली संस्कृतियों को वाद्ययंत्र का श्रेय देना असंभव हो जाता है। बल्कि, इस क्षेत्र में वाद्ययंत्र का इतिहास सिंधु घाटी सभ्यता के साथ शुरू होता है जो करीब 3000 ई. पू. के आसपास उभरी. खुदाई में प्राप्त कलाकृतियों के साथ मिले विभिन्न झुनझुने और सीटियां ही वाद्ययंत्र का एकमात्र भौतिक सबूत हैं। एक मिट्टी की प्रतिमा से ड्रम के प्रयोग का संकेत मिलता है और सिंधु लिपि की जांच में भी ऊर्ध्वाधर धनुषाकार हार्प के चित्रण का पता चला है जिनकी शैली सुमेरियन कलाकृतियों में चित्रित हार्प के समान है। यह खोज उन कई अन्य संकेतों में से एक है जिनसे पता चलता है कि सिंधु घाटी और सुमेरियन संस्कृतियों में सांस्कृतिक संपर्क बना हुआ था। भारत में वाद्ययंत्रों में हुए बाद के विकास ऋग्वेद या धार्मिक गीतों के साथ हुए. इन गीतों में विभिन्न ड्रम, तुरहियां, हार्प और बांसुरी का इस्तेमाल होता था। ईसवी की प्रारंभिक सदियों के दौरान उपयोग किये जाने वाले अन्य प्रमुख वाद्य में शामिल था सपेरे की दोहरी शहनाई, बैगपाइप, बैरल ड्रम, क्रॉस बांसुरी और लघु तम्बूरा. कुल मिलाकर, भारत में मध्य युग तक कोई अद्वितीय वाद्ययंत्र नहीं था।\nवाद्ययंत्र जैसे ज़िथर 1100 ईसा पूर्व के आसपास और उससे पहले लिखे गए चीनी साहित्य में दिखाई देते हैं। प्रारंभिक चीनी दार्शनिकों जैसे कन्फ़्युसिअस (551-479 ई.पू.) और मेन्सिअस (372-289 ई.पू.) और लाओजी ने चीन में वाद्ययंत्रों के विकास को आकार दिया और उन्होंने संगीत के प्रति यूनानियों के समान ही दृष्टिकोण अपनाया. चीनी लोगों का मानना था कि संगीत, चरित्र और समुदाय का एक अनिवार्य हिस्सा है और उन्होंने अपने वाद्ययंत्रों को उनके सामग्री श्रृंगार के अनुसार वर्गीकृत करने की अनूठी प्रणाली विकसित की. इडियोफोन, चीनी संगीत में अत्यंत महत्वपूर्ण थे, इसलिए अधिकांश आरंभिक उपकरण इडियोफ़ोन हैं। शांग वंश का काव्य, घंटी, चाइम, ड्रम और हड्डी से बनी वर्तुलाकार बांसुरी का उल्लेख करता है, जिसमें से बांसुरी को पुरातत्वविदों ने खोदा है और संरक्षित किया है। झोउ राजवंश, ने परकशन उपकरणों का परिचय कराया जैसे क्लैपर, नांद, काठ मछली और यू. पवन वाद्य जैसे बांसुरी, पैन-पाइप, पिच-पाइप और मौत ऑर्गन भी इस अवधि में सामने आए. लघु तम्बूरा, नाशपाती के आकार का एक पश्चिमी वाद्य जो कई संस्कृतियों में फैला, चीन में हान राजवंश के दौरान प्रयोग में आया।\n\nहालांकि, ग्यारहवीं शताब्दी ईसवी तक मध्य अमेरिका में सभ्यताओं ने अपेक्षाकृत थोड़ा उच्च परिष्कृत स्तर प्राप्त किया, वाद्ययंत्र के विकास में उन्होंने अन्य सभ्यताओं को पीछे छोड़ दिया. उदाहरण के लिए, उनके पास तारवाला कोई यंत्र नहीं था; उनके सभी उपकरण इडियोफोन, ड्रम और पवन वाद्य थे जैसे बांसुरी और तुरहियां. इनमें से केवल बांसुरी थी जो धुन उत्पन्न करने में सक्षम थी। इसके विपरीत, आधुनिक पेरू, कोलम्बिया, इक्वाडोर, बोलीविया और चिली जैसे क्षेत्रों की पूर्व-कोलम्बिआइ दक्षिण अमेरिकी सभ्यताएं, सांस्कृतिक रूप से कम उन्नत थीं लेकिन संगीत के ख़याल से अधिक उन्नत थी। उस समय की दक्षिण अमेरिकी संस्कृति में पैन-पाइप का प्रयोग होता था, साथ ही साथ बांसुरी की किस्मों, इडियोफोन, ड्रम और खोल की या लकड़ी की तुरहियों का भी इस्तेमाल होता था।\n\nसमय की इस अवधि के दौरान जिसे मध्य युग के रूप में भी संदर्भित किया जाता है, चीन ने, विदेशी देशों को जीत कर या उनके द्वारा शासित होकर संगीत प्रभावों को एकीकृत करने की परंपरा का विकास किया। इस प्रकार के प्रभाव का पहला उल्लेख 384 ई. में मिलता है, जब चीन ने तुर्किस्तान में विजय के बाद अपनी शाही सभा में पूर्वी तुर्किस्तान ऑर्केस्ट्रा की स्थापना की. भारत, मंगोलिया और अन्य देशों के प्रभाव भी पड़ते रहे. वास्तव में, चीनी परंपरा उस समय के अधिकांश वाद्ययंत्रों का श्रेय इन देशों को देती है। झांझ और गौंग लोकप्रिय हुए, साथ ही तुरही, क्लैरिनेट, ओबो, बांसुरी, ड्रम और तम्बूरे का स्वरूप भी उन्नत हुआ। कुछ पहले झुके ज़िथर, चीन में 9वीं या 10वीं शताब्दी में चीन में दिखाई दिए, जो मंगोलियाई संस्कृति से प्रभावित थे।\n\nचीन की तरह भारत ने भी मध्य युग में समान विकास का अनुभव किया; तथापि, तारवाले वाद्य, संगीत की विभिन्न शैलियों को समायोजित करने के लिए अलग तरीके से विकसित हुए. जहां चीन के तारवाले उपकरणों को चाइम की ध्वनी से मिलती-जुलती ध्वनी को उत्पन्न करने के लिए डिज़ाइन किया गया था, भारत के तारवाले वाद्य काफी अधिक लचीले थे। यह लचीलापन, हिन्दू संगीत के स्लाइड और ट्रेमोलो के अनुकूल था। उस समय के भारतीय संगीत में लय का महत्व सर्वोपरि था, जैसा कि मध्य युग की कलाकृतियों में अक्सर अंकित ढोल द्वारा सिद्ध होता है। ताल पर जोर, भारतीय संगीत का एक मूल पहलू है। इतिहासकार, मध्य युगीन भारत में वाद्ययंत्रों के विकास को, प्रत्येक अवधि के दौरान विभिन्न प्रभावों की वजह से पूर्व-इस्लामी और इस्लामी में विभाजित करते हैं। पूर्व-इस्लाम अवधि में, इडियोफोन जैसे हाथ की घंटी, झांझ और गौंग से मिलता-जुलता एक अजीब वाद्य, हिंदू संगीत में व्यापक से प्रयोग में आया। गौंग-सदृश यह उपकरण एक कांस्य चकरी था जिसे एक मुंगरी के बजाय एक लकड़ी के हथौड़े से ठोका जाता था। नलीदार ड्रम, छड़ी वाले ज़िथर जिनका नाम वीणा था, लघु फिडल, दोहरी और तिहरी बांसुरी, चक्राकार तुरहियां और घुमावदार भारतीय सींग इस अवधि में उभरे. इस्लामी प्रभावों ने नए प्रकार के ढोल को जन्म दिया, जो पूर्व-इस्लामी काल के अनियमित ढोल के विपरीत, बिल्कुल गोल या अष्टकोन थे। फारसी प्रभाव के कारण सितार और शहनाई आए, यद्यपि फारसी सितार में तीन तार होते थे भारतीय संस्करण में चार से सात तक होते थे।\nदक्षिण पूर्व एशिया को वाद्ययंत्रों में नवाचारों की एक श्रृंखला लाने का श्रेय दिया जाता है, विशेष रूप से 920 ई. के आसपास जब एक बार उनका भारतीय प्रभाव का काल समाप्त हो गया। बाली और जावा के संगीत ने ज़ायलोफोन और उसके बाद के पीतल के संस्करणों, मेटालोफोन का काफी उपयोग किया। दक्षिण पूर्व एशिया का सबसे प्रमुख और महत्वपूर्ण वाद्य यंत्र घंटा था। जबकि संभावना यह है कि घंटा, बर्मा और तिब्बत के बीच के भौगोलिक क्षेत्र में उत्पन्न हुआ, यह दक्षिण पूर्व एशियाई क्षेत्रों, जैसे जावा और मलय द्वीपसमूह में मानव की हर वर्ग की गतिविधियों का हिस्सा था।\n\nसातवीं शताब्दी में इस्लामी संस्कृति द्वारा एकजुट किये जाने के बाद मेसोपोटामिया के क्षेत्रों और अरब प्रायद्वीप ने वाद्ययंत्रों में तेजी से विकास और उन्हें साझा किया। फ़्रेम ड्रम और विभिन्न गहराई वाले बेलनाकार ड्रम, संगीत की सभी शैलियों में बेहद महत्वपूर्ण थे। शहनाइयां, वैवाहिक और खतना समारोहों के संगीत में शामिल थीं। फारसी लघुचित्र, मेसोपोटामिया में विकसित नगाड़ा पर जानकारी प्रदान करते हैं जिनका प्रसार जावा तक हुआ। विभिन्न तम्बूरे, ज़िथर, दुल्सिमर और हार्प, दक्षिण में मेडागास्कर तक और पूर्व में आधुनिक सुलावेसी तक फैला.\n\nयूनान और रोम के प्रभावों के बावजूद, मध्य युग के दौरान यूरोप में अधिकांश वाद्ययंत्र एशिया से आए. लाइअर एकमात्र ऐसा वाद्य है जो इस अवधि तक हो सकता है यूरोप में आविष्कार किया गया हो. तारवाले उपकरण, मध्य युगीन यूरोप में प्रमुख थे। मध्य और उत्तरी क्षेत्रों में मुख्य रूप से लाइअर, गर्दन वाले तारयुक्त उपकरण प्रयोग किये जाते थे, जबकि दक्षिणी क्षेत्र में तम्बूरा का इस्तेमाल किया जाता था, जिसमें दोहरे बांह वाला शरीर और क्रॉसबार होता था। विभिन्न प्रकार के हार्प, मध्य और उत्तरी यूरोप के साथ-साथ सुदूर उत्तर में आयरलैंड तक बजाए जाते थे, जहां हार्प अंततः राष्ट्रीय प्रतीक बन गया। लाइअर का भी इन्ही क्षेत्रों में प्रचार हुआ, जो पूर्व में एस्टोनिया तक गया। 800 और 1100 के बीच यूरोपीय संगीत अधिक परिष्कृत हो गया जिसमें पोलिफोनी में सक्षम वाद्ययंत्रों की अक्सर आवश्यकता होने लगी. 9वीं शताब्दी के फारसी भूगोलशास्त्री (इब्न खोर्दादबेह) ने वाद्ययंत्रों की अपनी कोशरचना संबधी चर्चा में कहा है कि बीजान्टिन साम्राज्य के विशिष्ट वाद्ययंत्रों में शामिल हैं उरघुन (ऑर्गन), \"शिल्यानी\" (शायद एक प्रकार का हार्प या लाइअर), \"सलंज\" (शायद एक बैगपाइप) और \"बीजान्टिन लाइअर\" (यूनानी: λύρα ~ lūrā). लाइअर एक मध्ययुगीन नाशपाती नुमा झुका हुआ तारवाला उपकरण था जिसमें तीन से पांच तार होते थे और इसे सीधे पकड़ा जाता था। यह झुके हुए अधिकांश यूरोपीय उपकरणों का पूर्वज है, जिसमें वायलिन शामिल है। मोनोकॉर्ड, संगीत के पैमाने पर नोटों के सटीक मापन का काम करता था जिससे अधिक सटीक संगीत अनुकूलन की अनुमति मिलती थी। यांत्रिक हर्डी-गर्डी ने, एकल संगीतकारों को फिडल की अपेक्षा अधिक जटिल संगीत रचना बजाने की अनुमति दी; दोनों ही मध्य युग के प्रमुख लोक वाद्ययंत्र थे। दक्षिणी यूरोप वासी, छोटे और लंबे तम्बूरे बजाते थे जिनके खूंटे किनारों तक बढ़े होते थे, जो मध्य और उत्तरी यूरोपीय उपकरणों के पश्च-मुखी खूंटों के विपरीत था। क्लैपर और घंटियों जैसे इडियोफोन कई वास्तविक प्रयोजनों में काम आते थे, जैसे किसी कोढ़ी के आने की चेतावनी देने के रूप में. नौवीं शताब्दी ने प्रथम बैगपाइप को सामने रखा, जो पूरे यूरोप में फैला और इसका लोक वाद्ययंत्र से लेकर सैन्य उपकरण के रूप में विभिन्न उपयोग होता था। यूरोप में विकसित वायवीय ऑर्गन का निर्माण, जो पांचवीं शताब्दी में स्पेन में शुरू हुआ था, इंग्लैंड में 700 में फैला. इसके परिणामस्वरूप जो उपकरण निकले उनका आकार और प्रयोग भिन्न था, जैसे छोटे ऑर्गन को गले में पहना जाता था। दसवीं शताब्दी के अंत में इंग्लिश बेनिडिक्टिन ऐबेज़ में बजाए जाने वाले ऑर्गन की साहित्य में चर्चा, ऑर्गन के चर्चों से जुड़े होने का पहला संदर्भ प्रस्तुत करती है। मध्य युग के रीड वादक, ओबो तक ही सीमित थे; इस अवधि के दौरान क्लैरिनेट के कोई सबूत मौजूद नहीं हैं।\n\n1400 के बाद से वाद्ययंत्र के विकास में पश्चिमी यूरोप का प्रभुत्व रहा - वास्तव में, सबसे प्रमुख परिवर्तन पुनर्जागरणकालीन अवधि के दौरान हुए. गायन या नृत्य का साथ देने के अलावा वाद्ययंत्रों ने अन्य प्रयोजनों में काम किया और प्रदर्शनकर्ताओं ने उन्हें एकल उपकरण के रूप में इस्तेमाल किया। कीबोर्ड और तम्बूरे, पॉलीफोनिक उपकरणों के रूप में विकसित हुए और संगीतकारों ने अधिक उन्नत टैबलेचर का उपयोग करके जटिल रचनाओं का विकास किया। संगीतकारों ने, विशिष्ट वाद्यों के लिए संगीत के टुकड़े डिज़ाइन करना शुरू किया। सोलहवीं सदी के बाद के आधे समय में, विभिन्न उपकरणों के लिए संगीत लेखन की एक विधि के रूप में वाद्यवृन्द्करण एक आम अभ्यास हो गया। जहां व्यक्तिगत कलाकारों ने स्वयं का विवेक लगाया था, वहीं संगीतकारों ने अब वाद्यवृन्द्करण को लागू किया। लोकप्रिय संगीत में पॉलीफोनिक शैली का प्रभुत्व रहा और उपकरण निर्माताओं ने तदनुसार प्रतिक्रिया दी.\n\nलगभग 1400 में शुरुआत के साथ, संगीत वाद्ययंत्रों के विकास की दर में अत्यधिक वृद्धि हुई क्योंकि रचनाओं को अधिक गतिशील ध्वनी की आवश्यकता थी। लोगों ने वाद्ययंत्रों के निर्माण, वादन और सूचीबद्ध करने के बारे में पुस्तक लिखना शुरू किया; ऐसी पहली किताब सेबस्टियन फिरडुंग की 1511 ग्रंथ \"Musica getuscht und angezogen\" थी (अंग्रेजी: \"म्युज़िक जर्मनाइज्ड एंड एब्स्ट्रैक्टेड\"). फिरडुंग की कृति को विशेष रूप से इसलिए भी पूर्ण माना जाता है क्योंकि उसने \"अनियमित\" उपकरणों का विवरण भी शामिल किया है जैसे शिकारी की सींग और गाय की घंटियां, हालांकि फिरडुंग ने इनकी आलोचना भी की है। बाद में अन्य पुस्तकें भी आईं, जिसमें शामिल थीं अर्नोल्ट श्लिक की \"Spiegel der Orgelmacher und Organisten\" (अंग्रेज़ी: \"मिरर ऑफ़ ऑर्गन मेकर्स एंड ऑर्गन प्लेयर्स\") उसी वर्ष आई यह पुस्तक ऑर्गन निर्माण और ऑर्गन वादन पर एक ग्रंथ है। पुनर्जागरण काल में प्रकाशित, अनुदेशात्मक पुस्तकों और सन्दर्भों में से, एक पुस्तक को हवा और तार वाले सभी वाद्य के विस्तृत विवरण और चित्रण के लिए विख्यात है जिसमें उनका तुलनात्मक आकार दिया गया है। माइकल प्रेटोरिअस की इस पुस्तक, \"सिंताग्मा म्युज़िकम\" को सोलहवीं सदी के वाद्ययंत्रों का एक आधिकारिक संदर्भ माना जाता है।\n\nसोलहवीं सदी में, वाद्ययंत्र निर्माताओं ने अधिकांश उपकरणों को जो \"शास्त्रीय आकृतियां\" दीं, वह आज भी चल रही है, जैसे वायलिन. स्वरूप सौंदर्य पर भी ध्यान दिया जाने लगा - श्रोता एक वाद्ययंत्र के रूप सौंदर्य से उतने ही मुग्ध होते थे जितना उसकी ध्वनि से. इसलिए, निर्माताओं ने सामग्री और कारीगरी पर विशेष ध्यान दिया और वाद्ययंत्र संग्रहालयों और घरों में संग्रहणीय बन गए। यही अवधि थी जिसके दौरान निर्माताओं ने, \"संगीत-संघों\", ऐसे दल जो इन वाद्ययंत्रों के समूहों के लिए लिखी गई रचना को बजाते थे, की ज़रूरतों को पूरा करने के लिए एक ही प्रकार के उपकरणों का निर्माण विभिन्न आकारों में करना शुरू किया। यंत्र निर्माताओं ने ऐसे गुणों को विकसित किया जो आज भी चल रहे हैं। उदाहरण के लिए, जब बहु-कीबोर्ड वाले ऑर्गन मौजूद थे, एकल ठहराव वाले ऑर्गन पंद्रहवीं सदी के आरम्भ में उभरे. ये ठहराव लय के एक मिश्रण को उत्पन्न करने के लिए थे, यह एक ऐसा विकास था जो उस वक्त के संगीत की जटिलता के लिए आवश्यक था। सुवाह्यता में सुधार करने के लिए तुरहियों को उन्हें आज के आधुनिक स्वरूप में विकसित किया गया और चैम्बर संगीत में मिश्रण करने के लिए वादक म्यूट का इस्तेमाल करते थे।\n\nसत्रहवीं सदी की शुरुआत से संगीतकारों ने और अधिक भावुक शैली की रचनाएं निर्मित करना शुरू किया। उन्हें लगा कि एक मोनोफोनिक शैली, भावनात्मक संगीत के अधिक अनुकूल है और उन्होंने उन वाद्ययंत्रों के लिए संगीत के टुकड़े लिखे जो मानव की गायन ध्वनी के पूरक होते थे। नतीजतन, ऐसे कई उपकरण, जो विस्तृत सीमा और गतिशीलता के काबिल नहीं थे और जिसके चलते उन्हें भावहीन के रूप में देखा जाने लगा, पसंद से बाहर हो गए। ऐसा ही एक वाद्य था ओबो. झुके हुए उपकरण जैसे वायलिन, वायोला, बैरिटोन और विभिन्न तम्बूरे का लोकप्रिय संगीत में प्रभुत्व बना रहा. लगभग 1750 के आसपास शुरू होते हुए, गिटार की बढ़ती लोकप्रियता के कारण तम्बूरा, संगीत रचनाओं से गायब हो गया। तारयुक्त वाद्यवृंद की व्यापकता में वृद्धि के साथ, उन्हें सुनने की एकरसता की प्रतिक्रिया स्वरूप, हवा वाले वाद्य जैसे बांसुरी, ओबो और बसून की तरफ पुनः रुझान बढ़ा.\n\nसत्रहवीं सदी के मध्य में, उस वाद्य का जिसे शिकारी की सींग कहा जाता था एक \"कलात्मक वाद्ययंत्र\" में रूपांतरण हुआ और उसमें एक लम्बा ट्यूब, एक परिमित बोर, एक चौड़ी घंटी और अधिक व्यापक रेंज जोड़ा गया। इस बदलाव के विवरण अस्पष्ट हैं, लेकिन आधुनिक सींग या और अधिक आम भाषा में, फ्रांसीसी सींग, 1725 तक उभरी. एक स्लाइड ट्रम्पेट का जन्म हुआ, यह एक परिवर्तित रूप था जिसमें एक लंबा माउथपीस था जो अंदर और बाहर सरकता था, जिससे वादक को पिच में अनंत समायोजन का अवसर मिलता था। तुरही का यह भिन्न रूप, इसके वादन में शामिल कठिनाई के कारण अलोकप्रिय रहा. बैरोक अवधि में, ऑर्गन में तान सम्बंधित परिवर्तन हुए, चूंकि लंदन के अब्राहम जॉर्डन जैसे निर्माताओं ने ठहराव को अधिक अर्थपूर्ण बनाया और कुछ उपकरण जोड़े जैसे अर्थपूर्ण पैडल. साक्स ने इस प्रवृत्ति को ऑर्गन की सामान्य ध्वनि के \"पतन\" के रूप में देखा.\n\nवाद्ययंत्रों को वर्गीकृत करने के कई अलग-अलग तरीके हैं। सभी तरीकों में उपकरण के भौतिक गुणों, वाद्ययंत्र पर संगीत कैसे प्रदर्शित किया जाता है और ऑर्केस्ट्रा या अन्य संगीत-समूहों में वाद्य की स्थिति के कुछ संयोजन की जांच की जाती है। कुछ तरीके, विशेषज्ञों के बीच इस असहमति के परिणामस्वरूप उत्पन्न होते हैं कि वाद्ययंत्रों का वर्गीकरण कैसे किया जाना चाहिए. जबकि वर्गीकरण प्रणाली का पूरा सर्वेक्षण करना इस लेख के दायरे से परे है, प्रमुख प्रणालियों का एक सारांश निम्न है।\n\nएक प्राचीन प्रणाली, जो कम से कम 1 शताब्दी ई.पू. से चली आ रही है, वाद्ययंत्रों को चार मुख्य वर्गीकरण समूहों में विभाजित करती है: वे उपकरण जहां ध्वनि तार हिलाने से उत्पन्न होती है; वे वाद्ययंत्र जहां ध्वनि हवा के खण्डों के कम्पन के द्वारा उत्पन्न होती है; लकड़ी या धातु के बने परकशन वाद्ययंत्र; और चमड़े के मुख वाले परकशन उपकरण या ड्रम. विक्टर-चार्ल्स महिलोन ने बाद में, बहुत कुछ इसी प्रकार की प्रणाली को अपनाया. वे ब्रसेल्स में संगीतविद्यालय में वाद्ययंत्र संग्रह के संरक्षक थे और संग्रह की 1888 की सूची के लिए वाद्ययंत्रों को चार समूहों में विभाजित किया; तारयुक्त वाद्य, हाव वाले वाद्य, परकशन वाद्य और ड्रम.\n\nएरिक वॉन होर्नबोस्टेल और कर्ट साक्स ने बाद में प्राचीन पद्धति को लिया और 1914 में \"Zeitschrift für Ethnologie\" में वर्गीकरण के लिए एक व्यापक नई योजना प्रकाशित की. उनकी पद्धति को आज व्यापक रूप से प्रयोग किया जाता है और इसे अक्सर होर्नबोस्टेल-साक्स पद्धति के रूप में जाना जाता है।\n\nमूल साक्स-होर्नबोस्टेल पद्धति ने वाद्ययंत्रों को चार मुख्य समूहों में वर्गीकृत किया:\n\nसाक्स ने बाद में एक पांचवां वर्ग जोड़ा, इलेक्ट्रोफोन, जैसे थेरमिन, जो इलेक्ट्रॉनिक तरीके से ध्वनि उत्पन्न करते हैं। प्रत्येक वर्ग के भीतर कई उप-समूह हैं। इस प्रणाली की आलोचना की गई और इसे पिछले वर्षों में संशोधित किया गया, लेकिन इसका व्यापक रूप से प्रयोग ऑर्गेनोलोजिस्ट और एथनोम्युज़िकोलोजिस्ट द्वारा ही किया जाता है।\n\nआंद्रे शैफ्नर, Musée de l'Homme के संरक्षक, साक्स-होर्नबोस्टेल प्रणाली से असहमत थे और उन्होंने 1932 में अपनी खुद की प्रणाली विकसित की. शैफ्नर का मानना था कि एक वाद्ययंत्र के वर्गीकरण का निर्धारण, उसके वादन की विधि के बजाय उसकी शारीरिक संरचना को करना चाहिए. उनकी पद्धति ने वाद्ययंत्रों को दो वर्गों में बांटा: ऐसे वाद्य जिनका शरीर ठोस और कम्पन युक्त है और ऐसे वाद्य जिनमें कम्पित हवा होती है।\n\nपश्चिमी वाद्ययंत्रों को भी, उसी परिवार के अन्य उपकरणों के साथ तुलना में अक्सर उनकी संगीत सीमा द्वारा वर्गीकृत किया जाता है। इन शब्दावलियों को गायन की आवाज़ के वर्गीकरण के आधार पर रखा गया है:\nकुछ उपकरण एक से अधिक श्रेणी में आते हैं: उदाहरण के लिए, सेलो को या तो टेनर या बास माना जा सकता है, यह इस बात पर निर्भर करता है की इसका संगीत समूह में कैसे फिट बैठता है और ट्रोम्बोन हो सकता है ऑल्टो, टेनर, या बास और फ्रेंच हॉर्न, बास, बैरिटोन, टेनर, या ऑल्टो, इस बात पर निर्भर करते हुए की kis स पर रेंज यह खेला जाता है।\n\nकई वाद्ययंत्रों में रेंज, उनके नाम के हिस्से के रूप में होता है: सोप्रानो सैक्सोफोन, टेनर सैक्सोफोन, बैरीटोन सैक्सोफोन, ऑल्टो बांसुरी, बास बांसुरी, ऑल्टो रिकॉर्डर, बास गिटार, आदि. अतिरिक्त विशेषण, सोप्रानो रेंज से ऊपर या बास से नीचे के वाद्य का वर्णन करते हैं, उदाहरण के लिए: सोप्रानिनो सैक्सोफोन, कोंट्राबास क्लैरिनेट. \n\nजब किसी वाद्य के नाम में इस्तेमाल किये जाते हैं तो ये शब्द सापेक्ष होते हैं, जो वाद्ययंत्र के रेंज को उसके परिवार के अन्य उपकरणों की तुलना में वर्णित करते हैं और न की मानव आवाज़ के रेंज में या अन्य परिवारों के उपकरणों की तुलना में. उदाहरण के लिए, एक बास बांसुरी का रेंज C से F♯ तक है, जबकि एक बास क्लैरिनेट एक सप्तक नीचे बजता है।\n\nवाद्य यंत्र का निर्माण एक विशेष व्यवसाय है जिसके लिए वर्षों का प्रशिक्षण, अभ्यास और कभी-कभी एक प्रशिक्षु बनने की आवश्यकता होती है। वाद्ययंत्रों के अधिकांश निर्माता, वाद्ययंत्र की किसी एक शैली के विशेषज्ञ होते हैं, उदाहरण के लिए, एक लुथिअर केवल तारवाले वाद्य बनाता है। कुछ निर्माता केवल एक प्रकार के वाद्य बनाते हैं जैसे पियानो.\n\nभले ही वाद्ययंत्र में ध्वनि कैसे भी उत्पन्न होती हो, कई वाद्ययंत्रों में उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस के रूप में एक कुंजीपटल होता है। कुंजीपटल वाद्ययंत्र, ऐसे वाद्ययंत्र हैं जिन्हें जिन्हें एक संगीत कुंजीपटल द्वारा बजाया जाता है। हर कुंजी एक या एक से अधिक ध्वनी उत्पन्न करती है; अधिकांश कुंजीपटल उपकरणों में, इन ध्वनियों में उतर-चढ़ाव करने के लिए अतिरिक्त साधन होते हैं (पियानो के लिए पेडल, एक ऑर्गन के लिए अंतराल). वे हवा के हिलने से (ऑर्गन) या पम्प करने से (अकोर्डियन) ध्वनि उत्पन्न कर सकते हैं, हिलते तारों को ठोककर (पियानो) या खींचकर (हार्पसीकॉर्ड), इलेक्ट्रॉनिक तरीकों द्वारा (सिंथेसाइज़र), या किसी अन्य तरीके से. कभी-कभी, ऐसे वाद्ययंत्र जिनमें आमतौर पर एक कुंजीपटल नहीं होता है, जैसे \"ग्लौकेनस्पील\", उनमें एक कुंजीपटल लगा दिया जाता है। हालांकि उनमें कोई चलायमान हिस्सा नहीं होता है और उन्हें वादक के हाथों में पकड़े गए मैलेट से बजाया जाता है, उनमें कुंजियों की समान भौतिक व्यवस्था होती है और वे समान तरीके से ध्वनि तरंगे उत्पन्न करते हैं।\n\n\n\n", "id": "190539", "title": "वाद्य यन्त्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190540", "text": "सितारा देवी\n\nसितारा देवी (8 नवम्बर, 1920 – 25 नवम्बर, 2014) ) भारत की प्रसिद्ध कत्थक नृत्यांगना थीं। इनका जन्म १९२० के दशक की एक दीपावली की पूर्वसंध्या पर कलकत्ता हुआ था। इनका मूल नाम धनलक्ष्मी और घर में धन्नो था। इनको बचपन में मां-बाप के लाड-दुलार से वंचित होना पड़ा था। मुंह टेढ़ा होने के कारण भयभीत मां-बाप ने उसे एक दाई को सौंप दिया जिसने आठ साल की उम्र तक उसका पालन-पोषण किया। इसके बाद ही सितारा देवी अपने मां बाप को देख पाईं। उस समय की परम्परा के अनुसार सितारा देवी का विवाह आठ वर्ष की उम्र में हो गया। उनके ससुराल वाले चाहते थे कि वह घरबार संभालें लेकिन वह स्कूल में पढना चाहती थीं। स्कूल जाने के लिए जिद पकड लेने पर उनका विवाह टूट गया और उन्हें कामछगढ हाई स्कूल में दाखिल कराया गया। वहां उन्होंने मौके पर ही नृत्य का उत्कृष्ट प्रदर्शन करके सत्यवान और सावित्री की पौराणिक कहानी पर आधारित एक नृत्य नाटिका में भूमिका प्राप्त करने के साथ ही अपने साथी कलाकारों को नृत्य सिखाने का उत्तरदायित्व भी प्राप्त कर लिया। \n\nउस समय एक अखबार ने उनके नृत्य प्रदर्शन के बारे में लिखा था।. एक बालिका धन्नो ने अपने नृत्य प्रदर्शन से दर्शकों को चमत्कृत किया। इस खबर को उनके पिता ने भी पढा और बेटी के बारे में उनकी राय बदल गई। इसके बाद धन्नो का नाम सितारा देवी रख दिया गया और उनकी बडी बहन तारा को उन्हें नृत्य सिखाने की जिम्मेदारी सौंप दी गई। सितारा देवी ने शंभु महाराज और पंडित बिरजू महाराज के पिता अच्छन महाराज से भी नृत्य की शिक्षा ग्रहण की। दस वर्ष की उम्र होने तक वह एकल नृत्य का व्यावसायोक प्रदर्शन करने लगीं। अधिकतर वह अपने पिता के एक मित्र के सिनेमा हाल में फिल्म के बीच में पंद्रह मिनट के मध्यान्तर के दौरान अपना कार्यक्रम प्रस्तुत किया करती थीं। नृत्य की लगन के कारण उन्हें स्कूल छोडना पडा और ग्यारह वर्ष की आयु में उनका परिवार मुम्बई चला गया। मुम्बई में उन्होंने जहांगीर हाल में अपना पहला सार्वजनिक कार्यक्रम प्रस्तुत किया। यहीं से कथक के विकास और उसे लोकप्रिय बनाने की दिशा में उनके साठ साल लंबे नृत्य व्यवसाय का आरंभ किया। \n\nअपने सुदीर्घ नृत्य कार्यकाल के दौरान सितारा देवी ने देश-विदेश में कई कार्यक्रमों और महोत्सवों में चकित कर देने वाले लयात्मक ऊर्जस्वित नृत्य प्रदर्शनों से दर्शकों को मंत्रमुग्ध किया है। वह लंदन में प्रतिष्ठित रायल अल्बर्ट और विक्टोरिया हाल तथा न्यूयार्क में कार्नेगी हाल में अपने नृत्य का जादू बिखेर चुकी हैं। यह भी उल्लेखनीय है कि सितारा देवी न सिर्फ कथक बल्कि भारतनाट्यम सहित कई भारतीय शास्त्रीय नृत्य शैलियों और लोकनृत्यों में पारंगत हैं। उन्होंने रूसी बैले और पश्चिम के कुछ और नृत्य भी सीखें हैं। सितारा देवी के कथक में बनारस और लखनऊ घराने की तत्वों का सम्मिश्रण दिखाई देता है। वह उस समय की कलाकार हैं। जब पूरी-पूरी रात कथक की महफिल जमी रहती थी। \n\nसितारा देवी ने बॉलीवुड की अनेक अभिनेत्रियों को नृत्य का प्रशिक्षण दिया है। सितारा देवी के व्यक्तित्व का एक भाग चलचित्र से सीधे भी जुडा है। सवाक फिल्मों के युग में उन्होंने कुछ फिल्मों में भी काम किया। उस दौर में उन्हें सुपर स्टार का दर्जा हासिल था लेकिन नृत्य की खातिर आगे चलकर उन्होंने फिल्मों से किनारा कर लिया। फिल्म निर्माता और नृत्य निर्देशक निरंजन शर्मा ने उषा हरण के लिए उन्हें तीन माह के अनुबंध पर चुना और वह १२ वर्ष की उम्र में ही सागर स्टूडियोज के लिए नृत्यांगना के रूप में काम करने लगीं। शुरुआती फिल्मों में उन्होंने मुख्यत छोटी भूमिकाएं निभाईं और नृत्य प्रस्तुत किए। उनकी फिल्मों में शहर का जादू (1934), जजमेंट ऑफ अल्लाह (1935), नगीना, बागबान, वतन (1938), मेरी आंखें (1939) होली, पागल, स्वामी (1941), रोटी (1942), चांद (1944), लेख (1949), हलचल (1950) और मदर इंडिया (1957) प्रमुख हैं।\nइन्हें संगीत नाटक अकादमी सम्मान १९६९ में मिला। इसके बाद इन्हें पद्मश्री १९७५ में मिला। १९९४ में इन्हें कालीदास सम्मान से सम्मानित किया गया। बाद में इन्हें भारत सरकार द्वारा पद्म भूषण दिया गया जिसे इन्होंने लेने से मना कर दिया। इन्होंने कहा कि क्या सरकार मेरे योगदान को नहीं जानती है। ये मेरे लिये सम्मान नहीं अपमान है। मैं भारत रत्न से कम नहीं लूंगी। मात्र १६ वर्ष की आयु में इनके प्रदर्शन को देखकर भावविभोर हुए गुरुदेव रविन्द्रनाथ टैगोर ने इन्हें नृत्य सम्राज्ञी की उपाधि दी थी। \n", "id": "190540", "title": "सितारा देवी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190541", "text": "फाफाडीह\n\nफाफाडीह (FAFADIH / PHAPHADIH) - यह छत्तीसगढ़ की राजधानी रायपुर का एक पुराना मोहल्ला है। इसका नाम फाफाडीह इसलिए पड़ा क्योंकि यहां पहले धान की खेती हुआ करती थी। छत्तीसगढ़ धान का कटोरा के नाम से जाना जाता है। इसलिए यहां धान की खेती काफी मात्रा में होती है। धान की फसल को नुकसान पहुचानें वाले कीडों में एक कीड़े का नाम फाफा है। पहले जब इस क्षेत्र में धान की खेती होती थी तब फाफा नाम के कीड़े काफी संख्या में फसल पर हमला कर उसे खराब कर देते थे। छत्तीसगढ़ी भाषा में डीह का अर्थ का मायने है जगह या स्थान. इसलिए काफी समय पहले लोगों ने इस क्षेत्र का नाम फाफाडीह रख दिया.\n\nफाफाडीह मोहल्ला रायपुर बिलासपुर राष्ट्रीय राजमार्ग - 200 पर स्थित है। स्टेशन से इसकी दूरी महज सवा किलोमीटर है। रायपुर के ह्रदृय स्थल जय स्तंभ से फाफाडीह की दूरी मात्र दो किलोमीटर है। वैसे रायपुर विस्तार के साध फाफाडीह शहर के मध्य क्षेत्र में आ गया है। इस मोहल्ले से दो स्वंतत्रता संग्राम सेनानी श्री केशव प्रसाद सिन्हा और श्री नंद कुमार पाठक हुए हैं। अर्न्तराष्ट्रीय क्रिकेट कॉमेन्टेटर सुरेन्द्रपाल सिंह हंसपाल भी इसी मोहल्ले के निवासी हैं। प्रसिद्ध पत्रकार गिरजाशंकर इसी मोहल्ले के निवासी रहे हैं।\n\nयह मोहल्ला पूरे विश्व में अपने आप में अनूठा है। इस मोहल्ले की विशेषताओं में देखे तो यह दो रेल लाईनों क्रमशः बड़ी रेल लाईन (वाल्टेयर - विशाखापट्टनम की ओर) और छोटी लाईन (अंग्रेजों के जमाने में बनी छोटी रेल लाईन) के बीच स्थित है। यानि इस मोहल्ले से दो रेल लाईनें गुजरती है। मोहल्ले में टिम्बर यानि लकड़ी काटने की कई आरा मशीनें हैं। फाफाडीह में दो कालेज (महाविद्यालय) सिंधु महाविद्यालय और सेन्ट्रल कालेज है। यहां दो समाचार पत्रों पत्रिका और अग्रदूत के कार्यालय है। मोहल्ले में में सिंधी, साहू, उड़िया और गुजराती समाज के लोगों की बहुलता है।\n\nमोहल्ले के नाम के अलावा यहां कुछ ऐसी विशेष बातें हैं जो बाहर से आने वालों चेहेरे पर मुस्कुराट बिखेर देती है। जैसे इस मोहल्लें में श्मशान गृह, तेल की मिल, दूध की डेयरी, कुछ खेत, राईस मिल, रमण मंदिर, दो जैन मंदिर, शंकर जी का मंदिर दो सिंधी गुरुद्वारा, गरीबों के लिए इंदिरा प्रियदर्शिनी आवासीय कॉलोनी, पत्रकार कॉलोनी, रेल कर्मचारियों की कॉलोनी खारुन विहार है। शहर का एक बड़ा निजी अस्पताल नारायणा हास्पिटल भी कृषि उपज मंड़ी के पास स्थित हैं। केन्द्रीय जेल भी कभी पहले इस मोहल्ले का हिस्सा था। रायपुर - बिलासपुर मुख्य मार्ग पर एक पीले रंग का भवन है जिसे पीली बिल्डिंग के नाम से जाना जाता है। ये सारी विशेषताएं ही इसकी एक अलग पहचान है। इसके अलावा यहां की दाबेली भी काफी लोकप्रिय है।\n\nयह मोहल्ला रायपुर उत्तर विधानसभा में आता है। वर्ष 2008 में उत्तर विधानसभा से पहले विधायक कांग्रेस के कुलदीप सिंह जुनेजा थे। सन् 2013 से भाजपा के श्री श्रीचंद सुन्दरानी यहां के विधायक हैं।\n", "id": "190541", "title": "फाफाडीह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190542", "text": "एडवर्ड नॉर्टन\n\nएडवर्ड हैरिसन नॉर्टन (जन्म 18 अगस्त 1969) एक अमेरिकी फिल्म अभिनेता, पटकथा लेखक और निर्देशक हैं। 1996 में, अदालती नाटक \"प्राइमल फियर\" में उनकी सहायक भूमिका ने उनके लिए सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के अकादमी पुरस्कार का नामांकन एकत्रित किया। दो साल बाद, \"अमेरिकन हिस्ट्री X\" में व्हाइट पावर स्किनहेड के रूप में अपनी मुख्य भूमिका के लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिए अकादमी अवार्ड में नामांकन प्राप्त हुआ। उनकी अन्य फिल्मों में \"किंगडम ऑफ़ हेवेन\" (2005), \"दी इल्युशनिस्ट\" (2006) और \"दी पेंटेड वेल\" (2006), जैसे पीरिअड फ़िल्में शामिल हैं; उनकी अन्य उल्लेखनीय फ़िल्में हैं \"राउंडर्स\" (1998),\"फाइट क्लब\" (1999), \"25th आवर\" (2002), \"रेड ड्रैगन\" (2002) और \"दी इनक्रेडिबल हल्क\" (2008).\n\nएक अभिनेता होने के साथ-साथ, नॉर्टन एक लेखक और निर्देशक भी हैं। निर्देशक के रूप में \"कीपिंग दी फेथ\" (2000) उनकी पहली फिल्म थी और यह भी माना जाता है की उन्होंने \"मदरलेस ब्रूकलिन\" नामक उपन्यास पर आधारित फिल्म को भी निर्देशित किया। नॉर्टन ने \"दी स्कोर\", \"फ्रीडा\", और \"दी इनक्रेडिबल हल्क\" की पटकथाओं पर भी बिना श्रेय का काम किया है।\n\nअपने निजी जीवन में, नॉर्टन एक पर्यावरण और सामाजिक कार्यकर्ता हैं। वे, एंटरप्राइज़ कम्युनिटी पार्टनर्स नामक एक गैर-लाभ संस्था के बोर्ड ऑफ़ ट्रस्टीज़ के सदस्य हैं जो किफायती घरों का निर्माण करती है, यह संस्था उनके दादा, जेम्स रोउस द्वारा स्थापित की गयी थी। नॉर्टन मसाए वाइल्डअर्नेस कनज़रवेशन ट्रस्ट के अमेरिकी शाखा के अध्यक्ष हैं। उन्होंने ट्रस्ट के लिए धन जुटाने के उद्देश्य से 2009 के न्यूयोर्क सिटी मैराथन में दौड़ लगाई. वे क्राउडराइज़ के माध्यम से भी धर्मार्थ धन जुटाते हैं; यह स्वयंसेवकों के लिए एक सामाजिक संपर्क समुदाय है और सूक्ष्म-दान का धन उगाहने का मंच है। \n\nएडवर्ड नॉर्टन का जन्म बोस्टन, मैसाचुसेट्स में हुआ था और कोलंबिया, मेरिलैंड में वे बड़े हुए. उनकी मां, रॉबिन (née रोउस), का मस्तिष्क ट्यूमर के कारण 1997 में देहांत हो गया था, वे अंग्रेज़ी अध्यापिका थीं; उनके पिता, एडवर्ड जेम्स नॉर्टन सीनियर, एशिया में कार्यरत एक पर्यावरण वकील और संरक्षण अधिवक्ता हैं, इसके आलावा वे कार्टर प्रशासन में एक पूर्व संघीय अभियोजक भी रहे. उनके नाना डेवलपर जेम्स रोउस (रोउस कंपनी के संस्थापक) थे, जिन्होंने कोलम्बिया, मेरीलैंड शहर को विकसित किया, (जहां नॉर्टन बड़े हुए), उन्होंने बाल्टीमोर के इनर हार्बर, नोरफोक के वॉटरसाईड फेस्टिवल मार्केटप्लेस और बॉस्टन के क्विंसी मार्केट के विकास में मदद की और साथ ही साथ नॉर्टन के सौतेले नाना, पैटी रोउस के साथ मिलकर एंटरप्राइज़ कम्युनिटी पार्टनर्स की स्थापना की. नॉर्टन के मौली और जिम नामक दो छोटे भाई बहन हैं, जिनके साथ उनकी पेशेवर रूप से सहभागिता है। 1981 से 1985 तक, उन्होंने अपने भाई के साथ, हेबरोन, न्यू हैम्पशायर में स्थित न्यूफाउंड लेक के किनारे कैम्प पास्कुएनी में भाग लिया। वहां उन्होंने 1984 में अभिनय कप जीता और बाद में शिविर के काउन्सिल में रंगमंच निर्देशित करने के लिए, दो साल के लिए लौटे. \nवे शिविर के साथ करीबी सम्बन्ध बनाये रखते हैं।\n\nनॉर्टन ने 1987 में कोलंबिया के वाइल्ड लेक हाई स्कूल से स्नातक किया। उन्होंने येल यूनिवर्सिटी, में दाखिला लिया जहां उन्होंने पॉल गियामाटी और रॉन लिविन्गस्टन के साथ विश्वविद्यालय के निर्माणों में अभिनय किया, 1991 में उन्होंने इतिहास से स्नातक उत्तीर्ण किया। स्नातक स्तर की पढ़ाई के बाद, नॉर्टन ने, जापान में स्थित ओसाका में अपने नाना की कम्पनी एंटरप्राइज़ कम्युनिटी पार्टनर्स के लिये परामर्शक का काम किया। नॉर्टन थोड़ी जापानी भाषा बोल लेते हैं। पूर्व के एक प्रमुख अंग्रेज़ी भाषा स्कूल, नोवा द्वारा इस्तेमाल की गई ESL पाठ्यपुस्तक, \"ओन्ली इन अमेरिका\" में, उनका उल्लेख किया गया है।\n\nनॉर्टन, न्यूयॉर्क शहर में स्थानांतरित हो गये और ऑफ-ब्रॉडवे थिएटर में अपने अभिनय कैरियर की शुरुआत की, जिसके तहत उन्होंने 1993 में सिग्नेचर थिएटर कंपनी में एडवर्ड एल्बी के \"फ्रैगमेंट्स\" में उल्लेखनीय भागीदारी हासिल की. उनकी पहली बड़ी फिल्म थी 1996 में बनी \"प्राइमल फीयर\", जो एक ऐसे डीफेंस अटोर्नी (रिचर्ड गेरे) की कहानी है जो ऐरोन स्टाम्पलर नामक एक ऑल्टर बॉय (नॉर्टन), को एक रोमन कैथोलिक आर्चबिशप की हत्या के इलज़ाम से बचाता है। यह फिल्म विलियम दियेल के 1993 के उपन्यास पर आधारित है। \"एंटरटेंमेंट वीक्ली\" के केन टकर ने लिखा: \"नॉर्टन का अभिनय पुर्णतः गेरे के अभिनय के समान होता है-- वे अपने व्यक्तित्व को उतने ही धूर्त रूप से छुपा कर रखतें हैं जितना की गेरे स्वयं को धूर्त रूप से आडंबरपूर्ण बनाये रखते हैं।\" \"दी ऑस्टिन क्रॉनिकल\" के एलिसन मेकोर ने इस फिल्म की समीक्षा में लिखा है, \"नॉर्टन का प्रदर्शन और अच्छी-गति से फिल्म के चरम अनुक्रम तक पहुंचता तनाव, एक मनोरंजक फिल्म और साथ ही थोड़ा पूर्वानुमेय रोमांच प्रदान करता है\". मिश्रित समीक्षाओं के बावजूद, नॉर्टन ने गोल्डन ग्लोब पुरस्कार जीता और सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता के लिए अकादमी अवार्ड के लिए नामित किये गये।\n\n1998 में, उन्होंने फिल्म \"अमेरिकन हिस्ट्री X\" में डेरेक विनयार्ड की भूमिका निभाई जो एक सुधरा हुआ नीओ-नाज़ी है। \"दी न्यूयोर्कर\" के डेविड डेनबी ने उल्लेख किया कि नॉर्टन, डेरेक के चरित्र को एक \"संदिग्ध कामुक आकर्षण प्रदान करतें हैं; वे लगभग आकर्षक हैं\". \"अमेरिकन हिस्ट्री X\" को सकारात्मक स्वीकृति मिली, और इसने दुनिया भर में बॉक्स ऑफिस पर $23 मीलियन की कमाई की. इस फिल्म में उनके प्रदर्शन ने उनके लिए अकादमी अवार्ड में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का नामांकन जीता. \"अमेरिकन हिस्ट्री X\" में अपनी भूमिका के लिए उन्होंने अपना वज़न 30 पाउंड (13 किलो) बढ़ाया, परन्तु फिल्म के निर्माण के पश्चात उसे बरकरार नही रख सके. इसके अलावा 1998 में, नॉर्टन ने मैट डेमन के साथ \"राउंडर्स\" में काम किया, यह फिल्म दो दोस्तों की कहानी है जिन्हें पोकर खेल कर एक विशाल ऋण को चुकाने के लिए पर्याप्त नकद एकत्रित करना है।\n\n1999 में फिल्म \"फाइट क्लब\" में, नॉर्टन ने एक बेनाम नायक की भूमिका निभाई, जो एक आम आदमी और एक गैर-भरोसेमंद कथावाचक है और समाज में अपनी सफेदपोश स्थिति के कारण स्वयं को फंसा हुआ मानता है। चक पालानिउक के इसी नाम के उपन्यास पर आधारित इस फिल्म को, डेविड फिनचर ने निर्देशित किया। इस भूमिका के लिए खुद को तैयार करने के लिए, नॉर्टन ने मुक्केबाज़ी, टाइक्वानडो और कुश्ती मे सबक लिया। 1999 के वेनिस इंटरनेशनल फिल्म फेस्टिवल में \"फाइट क्लब\" का प्रीमियर हुआ। इस फिल्म के प्रचार के दौरान, उन्होंने कहा, \"मुझे लगता है कि \"फाइट क्लब\", वास्तव में एक तरीके से... उस निराशा और पक्षाघात की जांच करता है जिसे लोग, विज्ञापन के कारण ग्रहण की गई मूल्य प्रणाली के मामले में महसूस करतें हैं। यह फिल्म बॉक्स ऑफिस पर अपेक्षाओं को पूरा करने मे असफल रही, और इसे फिल्म आलोचकों से विपरीत प्रतिक्रिया प्राप्त हुई. हालांकि, यह फिल्म अपने DVD रिलीज़ के बाद एक कल्ट क्लासिक बन गई।\n\n2002 में, उन्होंने ब्रेट रैटनर की फिल्म \"रेड ड्रैगन\" में FBI प्रोफाइलर विल ग्राहम की भूमिका निभाई और \"25th आवर\" मे स्पाइक ली की भूमिका निभाई. फिल्म \"रेड ड्रैगन\" को मिश्रित समीक्षाएं प्राप्त हुई, परन्तु वह व्यावसायिक रूप से सफल रही. \"25th आवर\" को विशेष रूप से 9/11 के पश्चात के न्यूयॉर्क शहर की विवेचना के कारण आलोचकों द्वारा सराहा गया, परन्तु यह फिल्म भी कोई कमाल नहीं कर सकी.\n\n\"स्टेला\" नामक एक प्रयोगात्मक कॉमेडी शो मे उन्होंने एक लघु-भूमिका में खुद को अभिनीत किया, और \"किंगडम ऑफ हेवेन\" में निभायी गयी बाल्डविन IV नामक यरूशलेम के कोढ़ी राजा की भूमिका के कारण उन्हें आलोचनात्मक प्रशंसा मिली. 2006 में, उन्होंने \"दी ईल्युशनिस्ट\" नामक स्वतंत्र फिल्म मे अभिनय किया, इस फिल्म का प्रीमियर सनडैन्स फिल्म फेस्टिवल मे हुआ और बाद मे सामान्य रूप से जारी किये जाने पर यह फिल्म अनपेक्षित रूप से सफल हुई. नॉर्टन ने, स्वअभिनीत कुछ फिल्मों के पटकथा लेखन मे बिना श्रेय का काम किया, जिनमे मुख्य हैं \"दी स्कोर\", \"फ्रीडा\", और \"दी इनक्रेडिबल हल्क\" . 2000 में, उन्होंने फिल्म \"कीपिंग दी फेथ\" के साथ एक निर्देशक के रूप में अपनी शुरुआत की. वे, \"मदरलेस ब्रुकलीन\" उपन्यास पर आधारित फिल्म का भी निर्देशन करेंगे. नॉर्टन ने \"दी इनक्रेडिबल हल्क\" के दूसरे फिल्म रूपांतरण में, मार्वल कॉमिक्स के सुपर हीरो दी हल्क का अभिनय किया, जो 2008 मे जारी हुई.\n\nनॉर्टन को आम तौर पर अपने सेलिब्रिटी पद को स्वीकार करने की अनि़च्छा के लिए जाना जाता है, उनका कहना है कि, \"यदि मुझे कभी भी भूमिगत मार्ग छोड़ना पड़े, तो मुझे दिल का दौरा पड़ जायेगा.\" नॉर्टन ने कई साक्षात्कारों में यह स्पष्ट किया है कि वे बाल्टीमोर ओरिओलेस के प्रशंसक हैं, और 2001 में कैल रिपकेन जूनियर की सेवानिवृत्ति की कई गतिविधियों में शामिल रहे हैं जब उन्हे मेजर लीग बेसबॉल (MLB) के लिए रिपकेन की जीवनी का हिस्सा बनने को कहा गया। जुलाई 2007 में उन्होंने हॉल ऑफ फेम में रिपकेन के समारोह में भाग लिया। नॉर्टन के पास एक निजी पायलट का लाइसेंस है और \"दी लेट शो विथ डेविड लेटरमैन\" और \"इनसाइड दी ऐक्टर्स स्टुडियो\" की कड़ियों में साक्षात्कार के दौरान उन्होंने अपने उड़ान प्रशिक्षण कि चर्चा की.\n\nनॉर्टन, पूर्व न्यूयार्क स्टेट गवर्नर एलिअट स्पिट्जर के एक दमदार समर्थक थे। नॉर्टन अपने गृहनगर में स्थित एन्टरप्राइज़ कम्युनिटी पार्टनर्स के बोर्ड ऑफ़ ट्रस्टीज़ के सदस्य हैं, जो किफायती आवास के लाभ-रहित विकासकर्ता है। उन्हें अपने, पर्यावरण मकसदों और विद्युत नवीनीकरण परियोजनाओं के समर्थन के लिए भी जाना जाता है, जैसे एन्टरपराईज़ के ग्रीन कम्युनिटी इनिशिएटिव और BP के \"सोलर नेबर्स\" कार्यक्रम के लिए. वे सामाजिक सक्रियतावादी कारणों मे भी अपना समय और पैसा लगाते हैं, जिनमे कम आय वाले समुदायों मे रहन-सहन की गुणवत्ता को सुधारना शामिल है।\n\nHBO के वृत्तचित्र के साथ नॉर्टन के काम ने एक साउन्ड ट्रैक को जन्म दिया, जिससे हुआ लाभ एन्टरप्राईज़ कम्युनिटी पार्टनर्स और युनाईटेड वे को मिला. नॉर्टन ने एन्टरप्राईज्ञ के प्राकृतिक सस्ते आवासों के विषय मे 2008 मे बनी कहानी \"फास्ट कम्पनी\" मे भी भाग लिया।\n\nनॉर्टन, मसाए वाइल्डरनेस कन्ज़रवेशन ट्रस्ट के अमेरिकी शाखा के अध्यक्ष हैं। ट्रस्ट के लिए धन जुटाने के उद्देश्य से, नॉर्टन ने 1 नवम्बर 2009 को न्यूयार्क सिटी मैराथन मे 30 धावकों की टीम को उतारा. उस टीम मे एलानिस मोरिसेट और डेविड ब्लेन शामिल थे। नॉर्टन ने, 3 घंटे और 48 मिनट लेकर इस प्रतियोगिता मे मशहूर हस्तियों में प्रथम स्थान प्राप्त किया। नॉर्टन और उनकी टीम ने ट्रस्ट के लिए 1 करोड़ डॉलर से भी अधिक धन जुटाया.\n\n1996 से 1999 तक उनके सम्बन्ध गायिका कर्टनी लव के साथ रहे, और 1999 से 2003 तक उनके सम्बन्ध अभिनेत्री सलमा हायक के साथ रहे. उन्होंने दोनों महिलाओं के साथ अपने सम्बन्ध तोड़ लिये. \"दी डेली शो\" पर दिये गए उनके साक्षात्कार के अनुसार, नॉर्टन लंबे हैं। वे न्यूयॉर्क शहर में रहते हैं।\n\n", "id": "190542", "title": "एडवर्ड नॉर्टन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190543", "text": "सारकॉइडोसिस\n\nसारकॉइडोसिस (सार्क = मांस, -आइड = जैसी, -osis = एक प्रक्रिया), जो सारकॉइड या बेसनियर-बेक रोग भी कहलाता है, एक बहुप्रणाली कणिकागुल्मीय प्रदाहक बीमारी है, जिसकी विशेषता है ग़ैर थक्केदार प्रोटीन कणिकागुल्म (छोटे प्रदाहक गांठ). बीमारी के कारण अब भी अज्ञात है। कणिकागुल्म अक्सर फेफड़ों या लसिका पर्वों में प्रकट होते हैं, लेकिन असल में कोई भी अंग प्रभावित हो सकता है। आम तौर पर लक्षण धीरे धीरे प्रकट होते हैं, पर कभी-कभी अचानक भी दिखाई दे सकते हैं। नैदानिक प्रक्रिया सामान्यतः भिन्न होती है और अलाक्षणिक रोग से लेकर कमज़ोरी लाने वाले जीर्ण रोग के बीच होती है, जो मृत्यु में भी परिणत हो सकती है।\n\nसारकॉइडोसिस सबसे अधिक दोनों लिंगों के युवा वयस्कों को प्रभावित करता है, हालांकि अध्ययनों से महिलाओं में अधिक मामलों की सूचना मिली है। इसका प्रभाव 40 वर्ष से कम उम्र के युवाओं में अधिक देखा गया है और 20 से 29 वर्ष के आयु-वर्ग में यह चरम स्थिति में पहुंचती है; दूसरी चरम सीमा 50 से ऊपर उम्र वाली महिलाओं में देखा गया है।\n\nसारकॉइडोसिस 16.5/100,000 पुरुष और 19/100,000 महिलाओं के औसत आंकड़ों सहित, दुनिया भर में सभी जातियों में होता है। यह रोग उत्तरी यूरोपीय देशों में ज़्यादा प्रचलित है और सर्वोच्च 60/100,000 वार्षिक आंकड़े, स्वीडन और आइसलैंड में पाए जाते हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में, कॉकेशियन की तुलना में सारकॉइडोसिस अफ्रीकी मूल के लोगों में सर्व सामान्य है, जहां क्रमशः वार्षिक तौर पर 10.9/100,000 और 35.5/100,000 घटनाएं रिपोर्ट हुई हैं। सारकॉइडोसिस दक्षिण अमेरिका, स्पेन, भारत, कनाडा और फिलीपीन्स में बहुत कम रिपोर्ट हुई हैं। \n\nदुनिया भर में रोग के प्रभाव में भिन्नता का श्रेय कम से कम आंशिक रूप से विश्व के कुछ क्षेत्रों में स्क्रीनिंग प्रोग्रामों की कमी और तपेदिक, जैसे अन्य कणिकागुल्मिय रोगों की निष्प्रभ करने वाली उपस्थिति को दिया जा सकता है, जिनकी वजह से प्रचलित सारकॉइडोसिस के निदान में हस्तक्षेप पहुंच सकता है।\nअलग जातीयता वाले लोगों के बीच भी रोग की तीव्रता में अंतर हो सकता है। कई अध्ययन यह सुझाव देते हैं कि कॉकेशियन की तुलना में अफ्रीकी मूल के लोगों में रोग की उपस्थिति अधिक हो सकती है, जिनमें अलाक्षणिक रोगों की अधिक संभावना है।\n\nरोग का आविर्भाव जाति और लिंग के अनुसार थोड़ा अलग प्रतीत होता है। पर्विल अरुणिका महिलाओं की तुलना में पुरुषों में ज़्यादा और अन्य जातियों की तुलना में कॉकेशियन में आम है। अन्य जातियों की तुलना में जापानी रोगियों में, नेत्र और हृदय संबंधी रोग का उलझाव अधिक आम है।\n\nसारकॉइडोसिस धूम्रपान न करने वालों में उच्च व्यापकता सहित कुछ फेफड़े संबंधी रोगों में से एक है।\n\nसारकॉइडोसिस को निम्नलिखित प्रकारों में विभाजित किया जा सकता है:\n\nसारकॉइडोसिस एक दैहिक रोग है जो किसी भी अंग को प्रभावित कर सकता है। आम लक्षण अस्पष्ट होते हैं, जैसे निद्रा से भी थकान अपरिवर्तित, ऊर्जा की कमी, वज़न घटना, दर्द और पीड़ा, गठिया, सूखी आंखें, घुटनों में सूजन, अस्पष्ट दृष्टि, सांस फूलना, सूखी खांसी या त्वचा घाव. सारकॉइडोसिस और कैंसर एक दूसरे की नकल कर सकते हैं, जिससे उनकी पहचान मुश्किल हो जाती है। त्वचीय लक्षण भिन्न होते हैं और त्वचा में दानों और गांठ से लेकर पर्विल अरुणिका से त्वचाक्षय शीतदंश तक हो सकता है। यह अक्सर अलाक्षणिक होता है।\n\nपर्विल अरुणिका, द्विपार्श्विक विदर लसीकापर्व विकृति और संधिशूल के संयोजन को \"लफ़ग्रेन सिंड्रोम\" कहा जाता है। इस सिंड्रोम का अपेक्षाकृत अच्छा पूर्वानुमान लगाया जा सकता है।\n\nगुर्दे, यकृत (प्रतिहारी उच्च रक्तचाप सहित), हृदय या मस्तिष्क के आवेष्टन से अतिरिक्त लक्षण और परिवर्तित प्रकार्य हो सकते हैं। मस्तिष्क या तंत्रिकाओं को प्रभावित करने वाला सारकॉइडोसिस, तंत्रिकासारकॉइडोसिस के रूप में जाना जाता है। \n\nहालांकि सारकॉइडोसिस वाले मरीज़ों में कार्डियक आवेष्टन 20% से 30% तक मौजूद रहता है, पर केवल दैहिक सारकॉइडोसिस वाले लगभग 5% रोगी लाक्षणिक होते हैं।\n\nकार्डियक सारकॉइडोसिस की प्रस्तुति अलाक्षणिक संवहन असामान्यताओं से घातक निलयी अतालता तक विस्तृत हो सकती है। अचानक होने वाली कार्डियक मृत्यु का दुर्लभ कारण हृदपेशीय सारकॉइडोसिस हो सकता है।\n\nनेत्र के आविर्भावों में शामिल हैं, असितपटलशोथ, असितपटल कर्णपूर्व ग्रंथिशोथ और नेत्रपटलीय सूजन, जो दृश्य तीक्ष्णता की कमी या अंधेपन में परिणत हो सकता है।\n\nपूर्ववर्ती असितपटलशोथ और कर्णपूर्व ग्रंथिशोथ, VII करोटि-तंत्रिका पक्षाघात और बुखार के संयोजन को असितपटल कर्णपूर्व ग्रंथिशोथ कहा जाता है और यह \"हीरफ़ोर्ड्ट-वाल्डनस्ट्रॉम सिंड्रोम\" से जुड़ा हुआ है। ()\n\nकपालावरण के सारकॉइडोसिस से छितराए हुए या अनियमित बालों की क्षति होती है।\n\nसारकॉइडोसिस चेहरे की नाड़ी के परिसरिय पक्षाघात का संभाव्य कारण है।\n\nकणिकागुल्मीय रोग से श्वासरोध हो सकता है।\n\nसारकॉइडोसिस का निदान अक्सर अपवर्जन की बात है। फुफ्फुसीय लक्षणों को दर्शाने वाले मामले में सारकॉइडोसिस को वर्जित करने के लिए सीने का एक्स-रे, सीने का CT स्कैन, PET स्कैन, CT-निर्देशित बॉयोप्सी, मेडियास्टिनोस्कोपी, खुला फेफड़ा बॉयोप्सी, बॉयोप्सी के साथ ब्रॉन्कोस्कोपी, एन्डोब्रॉन्कियल अल्ट्रासाउंड तथा मेडियास्टिनल लसीका नोड का FNA सहित एन्डोस्कोपिक अल्ट्रासाउंड. लसीका नोड की बॉयोप्सी के ऊतक को कैंसर और सूक्ष्मजीवों और कवक के वर्जन हेतु विशेष अधिरंजकों (एसिड फ़ास्ट बेसिली स्टेन और गोमोरी मीथेनअमाइन सिल्वर स्टेन) को बाहर करने के लिए फ्लो साइटोमीट्री के प्रभाव में डाला जाता है। सारकॉइडोसिस के निदान और देख-रेख के लिए एंजियोटेनसिन-परिवर्तक एंज़ाइम रक्त स्तर का उपयोग किया जाता है।\n\nसंभाव्य आविर्भाव के व्यापक रेंज के कारण निदान की पुष्टि के लिए अन्वेषणों में आरंभिक प्रस्तुति के आधार पर कई अंग और तरीके शामिल हो सकते हैं। \n\nबहुधा सारकॉइडोसिस फेफड़ों के प्रतिबंधक रोग को प्रस्तुत करता है, जिसके परिणामस्वरूप फेफडों की मात्रा में कमी और नम्यता (फैलाव की क्षमता) में कमी होती है - इसलिए फेफड़े के रोग की गंभीरता के आकलन या उसके अपवर्जन के लिए सीने का एक्स-रे और अन्य तरीकों का इस्तेमाल किया जाता है।\nरोग आम तौर पर फेफड़ों में खींचे जाने वाली हवा की मात्रा को सीमित करता है, लेकिन सामान्य से अधिक निःश्वासी प्रवाह अनुपात उत्पादित करता है। प्राणाधार क्षमता (पूर्ण सांस अंदर, पूर्ण सांस बाहर) कम हो जाती है और अधिकांश यह हवा पहले सेकंड में बाहर उड़ाई जा सकती है। इसका मतलब है FEV /FVC अनुपात में सामान्य लगभग 80% से 90% तक वृद्धि हुई है। निःश्वसित हवा की मात्रा को कम करते हुए, प्रतिरोधी फेफड़े परिवर्तन हो सकता है जब सीने में बढ़े हुए लिम्फ़ नोड्स वायुमार्ग को संपीडित करते हैं या जब आंतरिक सूजन हो या ग्रंथिकाएं वायु-प्रवाह में बाधा डाले.\n\nसीने के एक्स-रे बदलाव चार चरणों में विभाजित हैं\n\nअन्य अंगों के आवेष्टन के मूल्यांकन हेतु अन्वेषणों में अक्सर इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम, नेत्र रोग विशेषज्ञ द्वारा नेत्र परीक्षा, यकृत कार्य परीक्षण, गुर्दे का कार्य परीक्षण, सीरम कैल्शियम और 24-घंटे मूत्र कैल्शियम शामिल हैं।\n\nमहिला रोगियों में सारकॉइडोसिस महत्वपूर्ण रूप से हाइपोथाइरॉइडिज्म, हाइपरथाइरॉइडिज्म और अन्य थाइरॉइड रोग से जुड़े होते हैं, अतः थाइरॉइड कार्य की बारीक़ी से निगरानी की सिफ़ारिश की जाती है। \n\nसारकॉइडोसिस का सही कारण ज्ञात नहीं है। वर्तमान प्रचलित परिकल्पना यह है कि आनुवंशिक ग्रहणक्षम व्यक्तियों में सारकॉइडोसिस, पर्यावरणीय, व्यावसायिक, या संक्रामक एजेंट के प्रति अरक्षितता के बाद निरापद प्रतिक्रिया में परिवर्तन के कारण होता है।\n\nकणिकागुल्मीय सूजन मुख्यतः एककेंद्रक श्वेतकोशिकाओं, बड़ी भक्षक-कोशिकाएँ और सक्रिय T-लिम्फ़ोसाइट के संचय, तथा Th1-ध्रुवीय प्रतिक्रिया (T-सहायक लिम्फ़ोसाइट-1 प्रतिक्रिया) की विशेषता मुख्य प्रदाहक मध्यस्थ, TNF-अल्फ़ा, INF-गामा, IL-2 और IL-12 के वर्धित निर्माण से संलक्षित होता है। सारकॉइडोसिस का प्रदाहक प्रक्रियाओं पर विरोधाभासी असर पड़ता है; यह वर्धित बृहतभक्षककोशिका और CD4 सहायक T-कोशिका सक्रियता से प्रदर्शित होता है जो त्वरित सूजन में परिणत होता है, तथापि, ट्यूबरकुलीन जैसी प्रतिजन चुनौतियों के प्रति प्रतिक्रिया दब जाती हैं। एक साथ अति- और अल्प- गतिविधि की विरोधी हालत निष्क्रियता की दशा सुझाती है। संक्रमण और कैंसर के वर्धित खतरे के लिए निष्क्रियता भी जिम्मेदार हो सकती है। ऐसा लगता है कि सारकॉइड कणिकागुल्म की परिधि में नियामक T-लिम्फ़ोसाइट IL-2 स्राव को देते हैं जिसके बारे में अनुमान है कि प्रतिजन-विशिष्ट स्मृति प्रतिक्रियाओं को रोकते हुए निष्क्रिय दशा पैदा करते हैं।\n\nहालांकि व्यापक रूप से यह माना जाता है कि TNF-अल्फा कणिकागुल्मों की रचना में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है, पर यह देखा गया कि सारकॉइडोसिस, TNF-अल्फा प्रतिरोधी इटेनरसेप्ट द्वारा उपचार किए जाने पर प्रेरित होता है। \n\nआनुवंशिक संवेदनशीलता की जांच से कई प्रत्याशी जीन मिले, लेकिन आगे की जांच में केवल कुछ की ही पुष्टि की गई और कोई विश्वसनीय आनुवंशिक मार्कर ज्ञात नहीं हैं। संप्रति सबसे दिलचस्प प्रत्याशी जीन BTNL2 है, कई HLA-DR जोखिम अलील की भी जांच की जा रही है। स्थायी सारकॉइडोसिस में HLA आवृत्ति प्रकार के HLA-B7-DR15 रोग में सहयोग कर रहे हैं या इन दो स्थानीय से एक अन्य जुड़े हैं। अस्थाई रोगों में HLA DR3-DQ2 के साथ मज़बूत आनुवंशिक संबंध है।\nभाई-बहन में इस रोग के विकास का केवल सामान्य तौर पर ज़्यादा (जोखिम अनुपात 5-6) ख़तरा है, जो दर्शाता है कि आनुवांशिक संवेदनशीलता सिर्फ़ छोटी-सी भूमिका निभाती है। वैकल्पिक परिकल्पना कि परिवार के सदस्य पर्यावरणीय रोगजनकों के प्रति समान जोखिम साझा करते हैं, स्पष्ट वंशानुगत कारक को समझाने के लिए काफ़ी युक्तिसंगत है।\n\nसारकॉइडोसिस के साथ कई संक्रामक एजेंट महत्वपूर्ण तरीक़े से जुड़े प्रतीत होते हैं, लेकिन ज्ञात कोई भी संबंध प्रत्यक्ष कारणात्मक भूमिका का सुझाव देने के प्रति सुस्पष्ट नहीं है। \nप्रोपियोनिबैक्टिरियम मुंहासे लगभग 70% रोगियों के श्वासनली और वायुकोष्ठों के प्रक्षालन में पाए जा सकते हैं और रोग की गतिविधि से जुड़े हैं, तथापि यह नियंत्रकों के 23% में भी पाया गया है।\nहाल ही में सारकॉइडोसिस में माइक्रोबैक्टीरिया की भूमिका की जांच करने वाले एक मेटा-विश्लेषण के दौरान 26.4% मामलों में उनकी उपस्थिति देखी गई, तथापि मेटा-विश्लेषण ने संभाव्य प्रकाशन पूर्वाग्रह का भी पता लगाया, अतः परिणामों की आगे पुष्टि की ज़रूरत है।\n\nअंग प्रत्यारोपणों के माध्यम से सारकॉइडोसिस के संचरण के रिपोर्ट भी मौजूद हैं।\n\nसारकॉइडोसिस अक्सर बहिर्वृक्की (गुर्दे के बाहर) उत्पादन की वृद्धि के साथ विटामिन D उत्पादन में अनियंत्रण का कारक बनता है। विशेष रूप से, कणिकागुल्मों के अंदर बड़ी भक्षक कोशिकाएं विटामिन D को सक्रिय स्वरूप में बदलती है, जिसके परिणामस्वरूप हार्मोन 1,25-डाईहाइड्रॉक्सीविटामिन D के उन्नत स्तर और हाइपरविटामिनोसिस D के लक्षण हो सकते हैं, जिसमें शामिल है थकान, शक्ति या ऊर्जा की कमी, चिड़चिड़ापन, धात्विक स्वाद, अस्थाई स्मृति ह्रास या संज्ञानात्मक समस्याएं. शारीरिक प्रतिपूरक प्रतिक्रियाओं (जैसे, पैराथाइरॉइड हार्मोन स्तरों का दमन) का मतलब है कि रोगी में स्पष्ट अतिकैल्शियमरक्तता विकसित नहीं होती है। यह हालत ईस्ट्रेडियल प्रोलैक्टिन के उच्च स्तरों द्वारा बिगड़ सकती है, जैसे कि गर्भावस्था में, जिससे अतिकैल्शियमेह और/या अनुपूरक अल्पपरावटुता होती है। विटामिन D का उच्च स्तर भी प्रतिरक्षा-प्रणाली अनियंत्रण में उलझ जाता है, जो सारकॉइड स्थिति में बंध जाती है।\n\nविटामिन D अनियंत्रण के बीच संबंध, प्रतिरक्षा कार्य पर उसका प्रभाव और किस तरह संयुक्त प्रभाव सारकॉइडोसिस का माध्यम बन सकता है, इस पर संप्रति डॉ॰ ट्रेवर मार्शल द्वारा अन्वेषण किया जा रहा है। FDA निरीक्षण के तहत प्रोटोकॉल (मार्शल प्रोटोकॉल) के माध्यम से जिस सिद्धांत पर इस समय डॉ॰ मार्शल शोध कर रहे हैं, उसका दावा है कि L-फार्म या कोशिका दीवार की कमी वाले बैक्टीरिया शरीर को संक्रमित करते हैं और इस विटामिन D अनियंत्रण को प्रभावित करते हुए या बढ़ाते हुए प्रतिरक्षा प्रणाली से बचते हैं, जो बदले में उक्त जीवाणु संक्रमण के प्रति शरीर की प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया का दमन करता है। डॉ॰ मार्शल का अनुसंधान बेहद विवादास्पद है और मार्शल प्रोटोकॉल का सुझाव कि लोगों को विटामिन D के सभी स्रोतों से बचना चाहिए, विटामिन D के लाभों से संबंधित विशाल चिकित्सा ज्ञान का खंडन करता है। मार्शल प्रोटोकॉल की प्रभावकारिता के बारे में कोई शोध मेडिकल जर्नल में प्रकाशित नहीं हुआ है। मार्शल, मेडिकल डॉक्टर नहीं हैं, उनकी डॉक्टर की उपाधि इलैक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में है।\n\nसारकॉइडोसिस में अक्सर प्रोलैक्टिन बढ़ता है, 3-32% मामलों में हाइपरलैक्टिनीमिया होता है, महिलाओं में यह अक्सर रजोरोध,अतिस्तन्यस्रवण या ग़ैर प्रसूती संबंधी स्तन के सूजन का कारक बनता है।\nप्रोलैक्टिन का प्रतिरक्षा प्रणाली पर व्यापक विविध प्रभाव भी है और वर्धित प्रौलैक्टिन स्तर रोग संबंधी क्रियाकलाप से जुड़े हैं या कई स्वरोगक्षमता के लक्षणों को उत्तेजित कर सकता है और प्रोलैक्टिन कम करने वाली दवा के साथ उपचार ने कुछ मामलों में प्रभावी परिणाम दर्शाए हैं।\nलेकिन यह अज्ञात है कि यदि यह रिश्ता सारकॉइडोसिस में टिकता है और कुछ अन्य स्वरोगक्षमता बीमारियों की तुलना में, जहां इस तरह का रिश्ता क़ायम हो, सारकॉइडोसिस में लिंग पक्षपात कम स्पष्ट है। गर्भावस्था में, सारकॉइडोसिस के फुफ्फुसीय आविर्भाव में सुधार की सामान्य प्रवृत्ति के साथ, प्रोलैक्टिन और इस्ट्रोजन के प्रभाव कुछ हद तक एक दूसरे के साथ विरोध करते हैं, जबकि त्वचायक्ष्मा, यूवियाशोथ और सन्धिशूल की हालत थोड़ी बहुत बिगड़ सकती है। कुछ मामलों में त्वचायक्ष्मा, यूवियाशोथ और सन्धिशूल वर्धित प्रोलैक्टिन स्तरों के साथ जुड़े होने की सूचना है और ये ब्रोमोक्रिप्टिन उपचार के प्रति प्रतिक्रिया दर्शाते हैं लेकिन अब तक सारकॉइडोसिस के लिए इस पर विशिष्ट जांच नहीं की गई है।\nसारकॉइडोसिस में प्रोलैक्टिन स्तरों में वृद्धि के कारण अनिश्चित रहे हैं। यह देखा गया है कि कुछ स्वरोगक्षमता विकारों में T-लिम्फ़ोसाइट द्वारा प्रोलैक्टिन उत्पादित मात्रा कुछ इतनी उच्च होती है कि वह अधःश्चेतकी डोपमाइनर्जिक प्रणाली द्वारा प्रतिक्रिया को प्रभावित करती है। \n\nमाना जाता है कि पीयूषिकाइतर प्रोलैक्टिन प्रदाहानुकूल कारक के समान साइटोकाइन के रूप में एक भूमिका निभाते हैं। प्रोलैक्टिन रोगप्रतिकारक के संबंध में मानते हैं कि वे अन्य स्वरोगक्षमता वाले विकारों में हाइपरप्रोलैक्टिनीमिया में भूमिका निभाते हैं और सारकॉइडोसिस के रोगियों में अंतःस्रावी विकार स्वरोगक्षमता का उच्च प्रचलन देखा गया है। यह गुर्दे की बीमारी या स्टेरॉयड के साथ इलाज का परिणाम भी हो सकता है। कभी-कभी न्यूरोसारकॉइडोसिस से पीयूषिका ग्रंथि की मंद क्रिया भी हो सकती है, लेकिन इससे हाइपरप्रोलैक्टिनीमिया के होने की सूचना नहीं है।\n\nमहिलाओं में, थायराइड रोग और सारकॉइडोसिस के पर्याप्त संबंध की सूचना दी गई है। पुरुष रोगियों में यह संयोजन कम चिह्नित है परंतु फिर भी महत्वपूर्ण है। महिला रोगियों में हाइपोथायराइडिज़्म, हाइपरथायराइडिज़्म और थायराइड स्वरोगक्षमता का जोखिम काफी ज़्यादा है और लगता है कि इस समुदाय में थायराइड रोग को रोगजनन में स्वरोगक्षमता अत्यधिक महत्वपूर्ण है। दूसरी ओर थायराइड कणिकागुल्मता असामान्य है।\n\nस्वरोगक्षमता विकारों का संबंध अक्सर देखा गया है। इस संबंध का सटीक रचनातंत्र ज्ञात नहीं है लेकिन कुछ प्रमाण इस परिकल्पना का समर्थन करते हैं कि यह लिम्फ़ोकाइन के प्रचलन का परिणाम है।\n\nसारकॉइडोसिस को उदरीय रोग के साथ जोड़ा गया है। उदरीय रोग एक ऐसी दशा है जिसमें कुछ प्रोटीन श्रृंखलाओं के साथ जीर्ण प्रतिक्रिया होती है, सामान्यतः जिसे आश्लेष के रूप में संदर्भित किया जाता है, जो कुछ अनाजों में पाया जाता है। इस प्रतिक्रिया से छोटी आंत में अंकुरों का विनाश होता है, जिसके परिणामस्वरूप पोषक तत्वों का अपर्याप्त अवशोषण होता है।\n\nटाइप IV अतिसंवेदनशीलता के साथ संबंध वर्णित किया गया है। प्रगति को मापने के लिए विलंबित त्वचीय अतिसंवेदनशीलता के परीक्षणों का इस्तेमाल किया गया है।\n\nविवाद के चलते, कुछ मामले 11 सितंबर 2001 के हमलों के बाद वर्ल्ड ट्रेड सेंटर के ढह जाने से उड़ने वाली धूल के कश से जोड़े गए हैं। \"अधिक जानकारी के लिए देखें हेल्थ एफ़ेक्ट्स अराइसिंग फ़्रॉम द सेप्टेम्बर 11, 2001 अटाक्स.\" \n\nसारकॉइडोसिस आम तौर पर सफल गर्भावस्था और प्रसव को बाधित नहीं करता, गर्भावस्था में अंतर्जात इस्ट्रोजन का कुछ हद तक फ़ायदेमंद प्रतिरक्षानियंत्रक प्रभाव हो सकता है। अधिकांश मामलों में सारकॉइडोसिस की प्रगति गर्भावस्था से अप्रभावित, कुछ मामलों में सुधार और कुछ मामलों में बहुत बिगड़े लक्षण रहे हैं।\n\n30 से 70% के बीच मरीज़ों को चिकित्सा की आवश्यकता नहीं है। कार्टिकोस्टेरॉयड, सामान्यतः प्रेड्नीसोन, बरसों से मानक उपचार रहा है। कुछ रोगियों में, यह उपचार रोग की प्रगति को धीमा या उलट सकता है, लेकिन अन्य रोगी स्टेरॉयड चिकित्सा के प्रति प्रतिक्रिया नहीं दर्शाते हैं। मामूली रोगों में कॉर्टिकोस्टेरऑयड का उपयोग विवादास्पद है, लेकिन कई मामलों में रोग घट जाता है। इसके अतिरिक्त, कार्टिकोस्टेरॉयड में कई मान्यता प्राप्त खुराक और अवधि से संबंधित अनुषंगी प्रभाव हैं (जो जीर्ण प्रेड्नीसोन चिकित्सा पाने वालों के लिए एकांतर दिवसीय खुराक के उपयोग द्वारा कम किया जा सकता है), और उनका प्रयोग सामान्यतः गंभीर, प्रगामी या अंग के लिए संकटपूर्ण बीमारी तक सीमित है। कार्टिकोस्टेरॉयड या अन्य प्रतिरक्षादमनकारियों का प्राकृतिक इतिहास पर प्रभाव स्पष्ट नहीं है।\n\nगंभीर लक्षणों का सामान्यतः स्टेरॉयड के साथ उपचार किया जाता है और स्टेरॉयड-मुक्त एजेंट जैसे अज़तिप्राइन और मीथोट्रेक्सेट का अक्सर इस्तेमाल किया जाता है। शायद ही कभी, साइक्लोफॉस्फ़माइड का भी प्रयोग किया गया है। चूंकि प्रतिरक्षा प्रणाली की कोशिकाओं के संग्रह से, विशेष रूप से T कोशिकाएं, कणिकागुल्म उत्पादित होते हैं, प्रतिरक्षादमनकारियों, इंटरल्युकिन-2 या ट्यूमर विरोधी अस्थिगलन कारक-अल्फ़ा उपचार (जैसे इनफ़्लिक्सिमैब) के उपयोग से सफलता मिलने के कुछ प्रारंभिक संकेत हैं। दुर्भाग्य से, इनमें से किसी ने भी विश्वसनीय उपचार प्रदान नहीं किया है और अव्यक्त तपेदिक के पुनर्सक्रियता का वर्धित जोखिम जैसे महत्वपूर्ण अनुषंगी प्रभाव हो सकते हैं। गठियारूप संधिशोथ में इटेनरसेप्ट के साथ ट्यूमर-विरोधी अस्थिगलन कारक-अल्फ़ा उपचार से सारकॉइडोसिस का होना देखा गया है।\n\nमार्शल प्रोटोकॉल के तहत विटामिन D अनियंत्रण और सारकॉइडोसिस के उद्भव के बीच संबंध का पता लगाया जा रहा है, जिसका दावा है कि कोशिका-दीवार की कमी वाले बैक्टीरिया शरीर को संक्रमित करते हैं और ऐसे अनियंत्रण द्वारा प्रतिरक्षा निगरानी से बचते हैं, जो आगे शरीर की प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया का दमन करता है।\n\nक्योंकि सारकॉइडोसिस अनेक अंगों की प्रणाली को प्रभावित कर सकते हैं, सारकॉइडोसिस के रोगी के अनुवर्तन में हमेशा इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम, नेत्ररोग विशेषज्ञ द्वारा नेत्र परीक्षा, यकृत क्रिया परीक्षण, सीरम कैल्शियम और 24 घंटे मूत्र कैल्शियम परीक्षण भी शामिल करना चाहिए. महिला रोगियों में सारकॉइडोसिस हाइपोथायराइडिज़्म, हाइपरथायराइडिज़्म और अन्य थायराइड रोगों के साथ जुड़ा है, अतः थायराइड क्रिया की बारीक़ी से निगरानी संस्तुत की जाती है।\n\nप्रकोपन और तीव्रता के ह्रास के साथ, रोग अनायास घट सकता है या चिरकालिक हो सकता है। कुछ रोगियों में, यह बढ़ कर फुफ्फुसीय तंतुमयता और मौत में तब्दील हो सकती है। लगभग आधे मामलों में समाधान मिलता है या 12-36 महीने के भीतर और सर्वाधिक 5 साल के भीतर रोगमुक्त हो जाते हैं। कुछ मामले कई दशकों तक जारी रहते हैं। जहां हृदय शामिल हो, रोग का निदान मुश्किल है। सारकॉइडोसिस के मरीजों के कैंसर का खतरा काफी ज़्यादा नज़र आता है, विशेष रूप से फेफड़ों का कैंसर, घातक लिम्फोमा और सारकॉइडोसिस में अन्य अंगों के कैंसर द्वारा प्रभावित होने की सूचना है। सारकॉइडोसिस-लिम्फोमा सिंड्रोम में, सारकॉइडोसिस के बाद ग़ैर हॉज्किन लिम्फोमा जैसे लसीकाभ ऊतक की वृद्धि से संबंधित विकारों का विकास देखा गया है। इसके लिए सारकॉइडोसिस रोग प्रक्रिया रोग के दौरान होने वाले अंतर्निहित प्रतिरक्षक असामान्यताओं को जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। सारकॉइडोसिस कैंसर के बाद भी हो सकता है या कैंसर के समवर्ती होता हैं। रोम कोशिका ल्यूकीमिया, तीव्र माइलायड ल्यूकीमिया, और तीव्र मेरुरज्जुप्रसू ल्यूकीमिया सारकॉइडोसिस के साथ जुड़े.\n\n\n\n", "id": "190543", "title": "सारकॉइडोसिस"}
