{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188406", "text": "एंटीबायोटिक (प्रतिजैविक)\n\nआम उपयोग में, एंटीबायोटिक (\"एंटी\" से के \"खिलाफ\" और \"बायोस\", \"ज़िंदगी\") एक पदार्थ या यौगिक है, जो जीवाणु को मार डालता है या उसके विकास को रोकता है। एंटीबायोटिक रोगाणुरोधी यौगिकों का व्यापक समूह होता है, जिसका उपयोग कवक और प्रोटोजोआ सहित सूक्ष्मदर्शी द्वारा देखे जाने वाले जीवाणुओं के कारण हुए संक्रमण के इलाज के लिए होता है।\n\n\"एंटीबायोटिक\" शब्द का प्रयोग 1942 में सेलमैन वाक्समैन द्वारा किसी एक सूक्ष्म जीव द्वारा उत्पन्न किये गये ठोस या तरल पदार्थ के लिए किया गया, जो उच्च तनुकरण में अन्य सूक्ष्मजीवों के विकास के विरोधी होते हैं। इस मूल परिभाषा में प्राकृतिक रूप से प्राप्त होने वाले ठोस या तरल पदार्थ नहीं हैं, जो जीवाणुओं को मारने में सक्षम होते हैं, पर सूक्ष्मजीवों (जैसे गैस्ट्रिक रसऔर हाइड्रोजन पैराक्साइड) द्वारा उत्पन्न नहीं किये जाते और इनमें सल्फोनामाइड जैसे सिंथेटिक जीवाणुरोधी यौगिक भी नहीं होते हैं। कई एंटीबायोटिक्स अपेक्षाकृत छोटे अणु होते हैं, जिनका भार 2000 Da से भी कम होता हैं।\n\nऔषधीय रसायन विज्ञान की प्रगति के साथ-साथ अब अधिकतर एंटीबायोटिक्ससेमी सिंथेटिकही हैं, जिन्हें प्रकृति में पाये जाने वाले मूल यौगिकों से रासायनिक रूप से संशोधित किया जाता है, जैसा कि बीटालैक्टम (जिसमें \"पेनसिलियम\", सीफालॉसपोरिन औरकारबॉपेनम्स के कवक द्वारा उत्पादितपेनसिलिंस भी शामिल हैं) के मामले में होता है। कुछ एंटीबायोटिक दवाओं का उत्पादन अभी भी अमीनोग्लाइकोसाइडजैसे जीवित जीवों के जरिये होता है और उन्हें अलग-थलग रख्ना जाता है और अन्य पूरी तरह कृत्रिम तरीकों- जैसे सल्फोनामाइड्स,क्वीनोलोंसऔरऑक्साजोलाइडिनोंससे बनाये जाते हैं। उत्पत्ति पर आधारित इस वर्गीकरण- प्राकृतिक, सेमीसिंथेटिक और सिंथेटिक के अतिरिक्त सूक्ष्मजीवों पर उनके प्रभाव के अनुसार एंटीबायोटिक्स को मोटे तौर पर दो समूहों में विभाजित किया जा सकता हैं: एक तो वे, जो जीवाणुओं को मारते हैं, उन्हें जीवाणुनाशक एजेंट कहा जाता है और जो बैक्टीरिया के विकास को दुर्बल करते हैं, उन्हें बैक्टीरियोस्टेटिक एजेंट कहा जाता है।\n\nबीसवीं सदी की शुरुआत से पहले कई संक्रामक रोगों के इलाजऔषधीय लोकोक्तियों पर आधारित होते थे। प्राचीन चीनी चिकित्सा में संक्रमण के इलाज के लिए पौधों से प्राप्त एंटीबायोटिक तत्वों का उपयोग 2,500 साल पहले शुरू हुआ। प्राचीन मिस्र,प्राचीन यूनानी और मध्ययुगीन अरब जैसी कई प्राचीन सभ्यताओं में संक्रमण के इलाज के लिए फफूंद और पौधों का इस्तेमाल होता था। 17 वीं सदी मेंकुनैन की छाल का उपयोग मलेरिया के इलाज के लिए व्यापक रूप से होता था, जो रोग\"जीनस प्लासमोडियम\" के प्रोटोजोन परजीवी के कारण होता है।\nबीमारियां क्यों होती हैं, यह जानने-समझने के वैज्ञानिक प्रयासों, सिंथेटिक एंटीबायोटिक कीमोथेरेपी के विकास और प्राकृतिक एंटीबायोटिक दवाओं का पृथक्करण एंटीबायोटिक के विकास में मील के पत्थर साबित हुए. \n\nमूलतः एंटीबायोसिस कहे जाने वाले एंटीबायोटिक्स वैसी दवाएं हैं, जो बैक्टीरिया के खिलाफ काम करती हैं।\nएंटीबायोसिस शब्द का मतलब है \"जीवन के खिलाफ\" और इसकी शुरुआत फ्रांस के जीवाणु विज्ञानीविलेमिन ने इन दवाओं के असर का वर्णन करने के लिए की. (एंटीबायोसिस का पहली बार वर्णन 1877 में बैक्टीरिया में किया गया था, जब लुईस पाश्चर और रॉबर्ट कोच ने देखा कि हवा से पैदा हुए एक बैसिलस द्वारा बैसीलस एंथ्रासिस के विकास को रोका जा सकता है।. इन दवाओं को बाद में अमेरिकी सूक्ष्मजीव विज्ञानी सेलमैन वाक्समैन ने 1942 में एंटीबायोटिक नाम दिया.\n\nएक विज्ञान के रूप में सिंथेटिक एंटीबायोटिक कीमोथेरेपी और एंटीबायोटिक के विकास की कहानी 1880 के दशक के आखिर में जर्मनी में वहां के चिकित्सा विज्ञानी पॉल एर्लीच ने शुरू की. डॉ॰ एर्लीच ने बताया कि कुछ रंग मानव, पशु या बैक्टीरियल कोशिकाओं को बांधने व रंगने में सक्षम होते हैं, जबकि दूसरे ऐसा ऐसा नहीं कर पाते. बाद में उन्होंने यह विचार व्यक्त किया कि संभव है कि कुछ रंग या रसायन जादुई गोली या चुनिंदा दवा के रूप में काम करें और वे मानव मेजबान को नुकसान पहुंचाए बिना बैक्टीरिया को बांधकर मार दें. काफी प्रयोगों और विभिन्न सूक्ष्म जीवों के खिलाफ रंगों के प्रदर्शन के बाद उन्होंने चिकित्सकीय रूप से उपयोगी दवा, मानव निर्मित एंटीबायोटिक सालवर्सनकी खोज की. हालांकि, पार्श्व कुप्रभाव (साइड इफेक्ट) और बाद में एंटीबायोटिक पेनिसिलिन की खोज के बाद सालवर्सन का एंटीबायोटिक के रूप में इस्तेमाल खत्म हो गया। एर्लीच के कार्यों, जिससे एंटीबायोटिक क्रांति का जन्म हुआ, के बाद 1932 में डोमेक ने प्रोन्टोसिल की खोज की. पहले व्यावसायिक रूप से उपलब्ध जीवाणुरोधी एंटीबायोटिक प्रोंटोसिल का विकास गेरहर्ड डोमेक (जिन्हें उनके प्रयासों के लिए 1939 में चिकित्सा के क्षेत्र में नोबेल पुरस्कार मिला) की अगुवाई वाली एक टीम ने जर्मनी के IG फारबेन कांग्लोमरेट केबेयर प्रयोगशालाओं में किया। प्रोन्टोसिल का ग्रैम पोजिटिव कोकी पर अपेक्षाकृत व्यापक प्रभाव दिखा और यह इंट्रोबैक्टीरिया के खिलाफ भी नहीं था। इस पहली सल्फोनामाइड दवा के विकास से एंटीबायोटिक दवाओं के युग की शुरुआत हुई.\n\nप्राकृतिक सूक्ष्मजीवों द्वारा उत्पादित एंटीबायोटिक दवाओं की खोज सूक्ष्म जीवों के बीच एंटीबायोसिस के निरीक्षण पर पहले किये गये काम से प्रभावित थी। पाश्चर ने कहा 'कि अगर\nहम कुछ बैक्टीरिया के बीच परस्पर विरोध की प्रक्रिया में हस्तक्षेप कर सकते हैं तो इससे 'शायद चिकित्सा विज्ञान के लिए काफी उम्मीदें पैदा होंगी. \"पेनिसिलियम spp\" के बैक्टीरिया के परस्पर विरोध का सबसे पहला वर्णन जॉन टिंडान ने 1875 में इंग्लैंड में किया। हालांकि, उनके काम पर 1928 में अलेक्जेंडर फ्लेमिंग द्वारा पेनिसिलिन की खोज किये जाने तक वैज्ञानिक समुदाय ने ज्यादा ध्यान नहीं दिया. यहां तक कि तब पेनिसिलिन की चिकित्सीय क्षमता पर पूरा विश्वास नहीं था। उसके दस साल बाद, अर्नस्ट चेन और हावर्ड फ्लोरे ने बी. ब्रेविस द्वारा खोजे गये व जर्मिसिडिन नाम दिये गये एक अन्य प्राकृतिक एंटीबायोटिक पदार्थ की खोज के बाद फ्लेमिंग के काम में रुचि ली. 1939 में, रेने डुबोस को जर्मिसिडिन को द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान घाव और अल्सर के इलाज में प्रयोग की गयी पहली व्यावसायिक रूप से उत्पादित एंटीबायोटिक दवा के रूप में कारगर साबित होने के रूप में अलग पहचान मिली. फ्लोरे और चैन ने पेनिसिलिन को शुद्ध करने में कामयाबी पाई. इस शुद्ध किये गये एंटीबायोटिक ने जीवाणुओं की एक विस्तृत श्रृंखला के खिलाफ जीवाणुरोधी गतिविधि का प्रदर्शन किया। इसमें विषाक्तता भी कम थी और प्रतिकूल प्रभाव पैदा किये बिना इन्हें लिया जा सकता था। इसके अलावा, इसकी गतिविधि मवाद जैसे जैविक घटकों से अवरुद्ध नहीं होती थी, जैसा कि उस समय उपलब्ध सिंथेटिक एंटीबायोटिक सल्फोनामाइड के प्रयोग से होता था। इतनी ताकतवर एंटीबायोटिक की खोज अभूतपूर्व थी। पेनसिलिन के विकास ने समान क्षमताओं वाले एंटीबायोटिक यौगिकों की खोज के प्रति नई रुचि पैदा की. पेनिसिलिन की उनकी खोज के कारण अर्नस्ट चेन, हावर्ड फ्लोरे को 1945 में संयुक्त रूप से नोबेल पुरस्कार प्रदान किया गया। फ्लोरे ने पूरी दृढता से और व्यवस्थित रूप से जीवाणुरोधी यौगिकों की खोज प्रारंभ करने का श्रेय डुबोस को दिया. इसी तरह की पद्धति की वजह से जर्मिसिडिन की खोज हुई, जिसने पेनिसिलिन में फ्लोरे की खोज को पुनर्जीवित किया।\n\nरोगाणुरोधी चिकित्सा के सफल परिणाम के लिए एक एंटीबायोटिक की गतिविधियों का मूल्यांकन महत्वपूर्ण है। गैर-सूक्ष्मदर्शी विषाणुओं के कारक, जैसे मेजबान प्रतिरोधी क्षमता तंत्र, संक्रमण का स्थान, बीमारी के रूप में मौजूद साथ-साथ आंतरिक फर्माकोकिनेटिक और फर्माकोडिनेमिक एंटीबायोटिक के सूक्ष्म घटक हैं। मूल रूप से एंटीबायोटिक दवाओं का वर्गीकरण ऐसे हो सकता है कि जो जीवाणुओं के खिलाफ घातक या जीवाणुनाशक कार्रवाई करते हैं या वे जो बैक्टीरियोस्टेटिक है, जिनका काम जीवाणुओं की वृद्धि को रोकना है। एंटीबायोटिक दवाओं की जीवाणुनाशक गतिविधि उनके चरणबद्ध विकास पर निर्भर है और सभी नहीं, लेकिन ज्यादातर मामलों में दवा की \"विनाशक\" क्षमता के लिए जीवाणुनाशक एंटीबायोटिक दवाओं की कार्रवाई के दौरान कोशिकाओं के विभाजन की आवश्यकता होती है। ये वर्गीकरण प्रयोगशाला में दिखे व्यवहार पर आधारित है; व्यावहारिक रूप से ये दोनों एक जीवाणु के संक्रमण को खत्म करने में सक्षम हैं। एंटीबायोटिक दवाओं की कार्रवाई के 'इन विट्रो (In vitro) गतिविधि के लक्षण की जानकारी, गतिविधि मूल्यांकन के लिए रोगाणुरोधी की न्यूनतम निरोधात्मक एकाग्रता व रोगाणुरोधी शक्ति रोगाणुरोधक क्षमता के उत्कृष्ट संकेतक हैं। हालांकि, चिकित्सकीय गतिविधि में, अकेले ये कदम निदानमूलक परिणामों की भविष्यवाणी के लिए अपर्याप्त हैं। रोगाणुरोधी गतिविधि के साथ किसी एंटीबायोटिक के फर्माकोकिनेटिक प्रोफ़ाइल के संयोजन द्वारा कई फर्माकोलोजिकल पैरामीटर में दवा की प्रभावशीलता के महत्वपूर्ण चिन्ह दिखते हैं। एंटीबायोटिक दवाओं की गतिविधि एकाग्रता पर निर्भर है और उनकी रोगाणुरोधी गतिविधि उत्तरोत्तर रोगाणुरोधी एंटीबायोटिक सांद्रता के साथ बढ़ती जाती है। वे भी समय पर आधारित हो सकते हैं, जहां उनकी रोगाणुरोधी गतिविधि में वृद्धि एंटीबायोटिक सांद्रता की वृद्धि के साथ नहीं होती, हालांकि, यह भी महत्वपूर्ण है कि एक खास अवधि के लिए न्यूनतम निरोधात्मक एकाग्रता सीरम को बरकरार रखा जाये. कर्विस मारने के लिए उपयोग किये जाने वाले एंटीबायोटिक के मारक तत्वों का प्रयोगशाला मूल्यांकन करना समय निर्धारण या एकाग्रता पर आधारित एक्टीमाइक्रोबायल गतिविधि के निर्धारण में उपयोगी है।\n\nआमतौर पर एंटीबायोटिक दवाओं का वर्गीकरण उनकी कार्रवाई के तंत्र, रासायनिक संरचना या गतिविधि के स्पेक्ट्रम के आधार पर होता है। अधिकांश एंटीबायोटिक्स बैक्टीरिया के कार्य या उनकी विकास प्रक्रिया पर निशाना साधते हैं। एंटीबायोटिक दवाएं, जो बैक्टीरिया की कोशिका दीवार (पेनसिलिन्स, सेफ़्लोस्पोरिन्स) या कोशिका झिल्ली (polymixins), या आवश्यक जीवाणु एंजाइम (quinolones, sulfonamides) पर लक्ष्य केंद्रित करती हैं, सामान्यत: जीवाणुनाशक प्रकृति की होती हैं। वे, जो प्रोटीन सिंथेसिस, जैसे अमीनोग्लाइकोसाइडस, माइक्रोलाइडस और टेट्रासाइक्लिन्स पर निशाना साधते हैं, आमतौर पर बैक्टीरियोस्टैटिक होते हैं इसके अलावा अपने लक्ष्य की खासियत पर आधारित वर्गीकरण भी होता है: जैसे \"संकुचित स्पेक्ट्रम एंटीबायोटिक\" विशेष प्रकार के जीवाणुओं, जैसे ग्रैम निगेटिव, या ग्रैम पॉजिटिव जीवाणु पर लक्ष्य साधते हैं, जबकि व्यापक स्पेक्ट्रम एंटीबायोटिक्स जीवाणुओं की एक विस्तृत श्रृंखला को प्रभावित करते हैं। पिछले कुछ वर्षों में एंटीबायोटिक दवाओं के तीन नए वर्ग निदान के लिए इस्तेमाल किये जा रहे हैं। इस तरह एंटीबायोटिक यौगिकों के नए वर्गों की खोज में 40 सालों का समय लगा है। इन नई एंटीबायोटिक दवाओं के निम्नलिखित तीन वर्ग हैं: साइक्लिक लिपोपेपटाइडस (डेप्टोमाइसिन), ग्लीसाइलसीक्लाइंस (टीगेसाइक्लिन),\nऔर ओक्साजोलाइडिनोंस (लाइनेजोलिड). टीगेसाइक्लिन एक व्यापक स्पेक्ट्रम एंटीबायोटिक है, जबकि दो अन्य का उपयोग ग्रैम-पॉजिटिव संक्रमण के इलाज के लिए होता है। इन घटनाओं को वर्तमान एंटीबायोटिक दवाओं की बैक्टीरिया प्रतिरोधक प्रतिक्रिया मापने के साधन की उम्मीद के रूप में देखा जा सकता है।\n\n1939 में पहली बार फ्लोरे और चैन के अहम प्रयासों के बाद से चिकित्सा में एंटीबायोटिक दवाओं के महत्व के कारण इनकी खोज और उत्पादन के लिए शोध \nकी प्रेरणा मिली है। उत्पादन की प्रक्रिया में सामान्यतः सूक्ष्मजीवों की व्यापक श्रेणियों का निरीक्षण और उनका परीक्षण तथा संशोधन शामिल होता है। उत्पादन किण्वन (फर्मेंटेशन) के जरिये, आमतौर पर मजबूत एरोबिक तरीके से किया जाता है।\n\nमौखिक एंटीबायोटिक्स को निगलकर लिया जाता है, जबकि नसों के जरिये दिये जाने वाले एंटीबायोटिक्स और ज्यादा गंभीर मामलों, जैसे गहराई तक फैले प्रणालीगत संक्रमणों में इस्तेमाल किये जाते हैं। एंटीबायोटिक्स का प्रयोग कभी-कभी बाहर से भी किया जाता है, जैसे आंख में डाली जाने वाली दवाएं या मरहम.\n\nहालांकि आमतौर पर एंटीबायोटिक दवाओं को सुरक्षित और अच्छी तरह सहन करने योग्य माना जाता है, पर ये व्यापक रूप से प्रतिकूल प्रभाव से भी जुड़ी हुई हैं।\nदुष्प्रभाव कई तरह के, विविध रूपों वाले और पूरी तरह एंटीबायोटिक के उपयोग और लक्ष्यित किये जाने वाले सूक्ष्मजीवों पर निर्भर होते हैं। नई दवाओं से उपचार के सुरक्षा प्रोफाइल कई वर्षों से उपयोग की जा रही दवाओं जितने स्थापित नहीं है। प्रतिकूल प्रभाव बुखार और मिचली से लेकर फोटोडर्माटाइटिस और एनाफिलिक्स जैसे बड़े एलर्जी तक के रूप में दिख सकते हैं। आम रूप से दिखने वाले दुष्प्रभावों में से एकदस्त है, जो कभी-कभी एनेरोबिक बैक्टीरियम \"क्लोस्ट्रिडियम डिफिसाइल\" के कारण होते हैं और यह एंटीबायोटिक्स द्वारा आंत के फ्लोरा के सामान्य संतुलन को अस्तव्यस्त करने से होता है। रोग पैदा करने वाले बैक्टीरिया की इस तरह अतिवृद्धि को एंटीबायोटिक लेने के दौरान प्रो-बायोटिक की खुराक लेने खत्म किया जा सकता है। एंटीबायोटिक्स के कारण उन जीवाणुओं की संख्या भी बढ़ सकती है जो सामान्य रूप से योनि के फ्लोरा के घटक के रूप में उपस्थित होते हैं और इससे वोल्वों-योनि क्षेत्र में जीनस \"कैंडीडा\" खमीर की प्रजातियों का जरूरत से ज्यादा विकास हो सकता है। दूसरी दवाओं के साथ अंतरक्रियाशीलता से दूसरे पार्श्व कुप्रभावों भी दिख सकते हैं, जैसे प्रणालीगत कोर्टीकोस्टेरायड के साथ एक क्विनोलोन एंटीबायोटिक लेने से कण्डरा (मांशपेशी को हडडी से जोड़ने वाली नस) की क्षति का जोखिम बढ़ जाता है।\n\nअनुमान किया जाता है कि जन्म नियंत्रण गोलियों की प्रभावशीलता के साथ कुछ एंटीबायोटिक दवाओं का हस्तक्षेप दो तरीकों से होता है। आंत्र फ्लोरा में संशोधन से एस्ट्रोजेन्स के अवशोषण में कमी आ सकती है। दूसरे, हेप्टिक लीवर एंजाइम लेने से गोली के सक्रिय तत्वों का चयापचयन (मेटाबोलाइज) तेज होता है और इससे गोली की उपयोगिता प्रभावित हो सकती हैं। हालांकि ज्यादातर अध्ययनों के जरिये यह संकेत मिलता है कि एंटीबायोटिक दवाएं गर्भनिरोधकों के काम में हस्तक्षेप नहीं करती हैं। हालांकि कुछ प्रतिशत महिलाएं एंटीबायोटिक लेने के दौरान जन्म नियंत्रण गोलियों के कम प्रभाव पड़ने की अनुभूति करती हैं, जबकि असफलता की दर की तुलना\nगोली लेने वाली महिलाओं से की जा सकती है। इसके अलावा, कोई अन्य अध्ययन नहीं दिखता है, जिससे अंतिम तौर पर पता चले कि पेट के फ्लोरा में व्यवधान गर्भनिरोधक को प्रभावित करता है। ऐंटीफंगल दवा ग्रीसोफुल्विन और व्यापक दायरे वाले एंटीबायोटिक रिफैम्पिसिन द्वारा यकृत एंजाइमों के अधिष्ठापन के माध्यम से मौखिक गर्भनिरोधक गोली लेने से ऐसा हो सकता है। इसलिए सिफारिश की जाती है कि इन एंटीमाइक्रोबियल्स के प्रयोग से रोगाणुरोधी चिकित्सा के दौरान अतिरिक्त गर्भनिरोधक उपायों का सहारा लेना चाहिए.\n\nशराब एंटीबायोटिक दवाओं की गतिविधि या चयापचयन में दखल दे सकती है इससे यकृत एंजाइम की गतिविधि प्रभावित हो सकती है, जिससे एंटीबायोटिक दवाओं का प्रभाव खत्म हो जाता है। इसके अलावा, मेट्रोनिडाजोल, टिनिडाजोल, सीफामैंडोल, केटेकोनाजोल, लैटमोक्सेफ, सीफोप्राजोन, सेफमेनोक्साइम और फुराजोलिडिन जैसे कुछ एंटीबायोटिक अल्कोहल के साथ प्रतिक्रिया करते हैं, जिससे गंभीर पार्श्व कुप्रभाव, जिनमें उल्टी, मिचली और सांस की तकलीफ शामिल है, दिखते हैं। इसलिए ऐसे एंटीबायोटिक्स लेने के दौरान शराब का सेवन नहीं करना चाहिए. इसके अतिरिक्त, शराब के सेवन से कुछ खास परिस्थितियों में डोक्सीसाइक्लिन और इरिथ्रोमाइसिन सुसीनेट के सीरम स्तर में कमी हो सकती है।\n\nएंटीबायोटिक प्रतिरोध का उद्भव एक विकासशील प्रक्रिया है, जो जीव के चयन पर आधारित है और जिससे एंटीबायोटिक दवाओं की खुराक के लिए जीवित रहने की क्षमता में वृद्धि हुई है, जो पहले घातक होता था। पेनिसिलिन और इरीथ्रोमाइसीन जैसे एंटीबायोटिक, जो एक समय चमत्कारी इलाज माने जाते थे, अब कम प्रभावकारी दिख रहे हैं, क्योंकि जीवाणु अधिक प्रतिरोधी बन रहे हैं। एंटीबायोटिक्स खुद एक चयनात्मक दबाव के रूप में काम करते हैं, जो एक निश्चित संख्या में प्रतिरोधी जीवाणुओं के विकास की अनुमति देते हैं और फिर सरलता से नष्ट होने वाले जीवाणुओं को जीवित रखते हैं। 1943 में लुरिया-डेलब्रुक प्रयोग के जरिये जीवाणुओं की आबादी के भीतर पहले से मौजूद एंटीबायोटिक प्रतिरोधी उत्परिवर्ती जीव का प्रदर्शन किया गया। जीवाणु का जीवन अक्सर विरासत में मिले प्रतिरोध का परिणाम होता है। कोई भी एंटीबायोटिक प्रतिरोध एक जैविक कीमत मांगता है और एंटीबायोटिक प्रतिरोधी जीवाणुओं का प्रसार प्रतिरोध के साथ घटी हुई फिटनेस से प्रभावित हो सकता है, जो खासकर एंटीबायोटिक के मौजूद नहीं होने की स्थिति में बैक्टीरिया को जीवित रखने में लाभप्रद साबित होता है। हालांकि, अतिरिक्त उत्परिवर्ती जीव (असानी से नष्ट हो जाने वाले) फिटनेस की कीमत की भरपाई और इन जीवाणुओं का अस्तित्व बहाल रखने में मदद कर सकते हैं।\n\nअंतर्निहित आणविक प्रतिरोध तंत्र, जिससे एंटीबायोटिक प्रतिरोध होता है, भिन्न-भिन्न हो सकता है। जीवाणु की आनुवंशिक बनावट के कारण मूलभूत प्रतिरोध स्वाभाविक है बैक्टीरियल गुणसूत्र उस प्रोटीन को एनकोड करने में विफल हो सकता है, जिसे एंटीबायोटिक निशाना बनाता है। हासिल किया हुआ प्रतिरोध जीवाणु गुणसूत्र में परिवर्तन या अतिरिक्त गुणसूत्र डीएनए के अधिग्रहण से उत्पन्न होता है। एंटीबायोटिक उत्पादित करने वाले जीवाणु सरल से जटिल बनने के प्रतिरोधक तंत्र का हिस्सा होते हैं, देखने में उनके जैसे ही होते हैं और एंटीबायोटिक प्रतिरोधी उपभेदों में स्थानांतरित हो सकते हैं। एंटीबायोटिक प्रतिरोध तंत्र का प्रसार क्षैतिज आनुवंशिक विनिमय द्वारा पिछली पीढ़ियों और डीएनए के आनुवंशिक पुनर्संयोजन से विरासत में मिले परिवर्तन के शीर्ष संचरण के माध्यम से होता है। एंटीबायोटिक प्रतिरोध का प्लासमिड द्वारा विभिन्न जीवाणुओं के बीच विनिमय हो सकता है, जो जीवाणुरोधी प्रतिरोध को इनकोड करते हैं और जिससे एकाधिक एंटीबायोटिक का सह अस्तित्व संभव होता है। ये प्लासमिड विविध प्रतिरोध तंत्र के साथ अलग जीन धारण किये हुए हो सकते हैं और असंबद्ध एंटीबायोटिक से मिल सकते हैं, क्योंकि वे स्थानानांतरित किये गये एक एंटीबायोटिक से ज्यादा प्लासमिड एकाधिक एंटीबायोटिक प्रतिरोध पैदा करते हैं। वैकल्पिक रूप से बैक्‍टीरिया के भीतर अन्य एंटीबायोटिक्स का आपसी प्रतिरोध तब होता है, जब चुने गये एक एंटीबायोटिक से ज्यादा के प्रतिरोध के लिए जिम्मेवार वैसा ही प्रतिरोध तंत्र पैदा होता है।\n\nअनुपयुक्त एंटीबायोटिक उपचार और एंटीबायोटिक्स का अति प्रयोग प्रतिरोधी जीवाणुओं के उभरने का एक मुख्य कारक हैं। समस्या तब और जटिल हो जाती है, जब एक योग्य चिकित्सक के निर्देशों के बिना खुद एंटीबायोटिक लेना शुरू करता है और कृषि में विकास प्रमोटरों के रूप में एंटीबायोटिक का गैर-चिकित्सकीय उपयोग होता है। एंटीबायोटिक दवाओं में बार-बार ये संकेत दिये जाते हैं कि कहां इनकी जरूरत नहीं हैं, या उपयोग गलत है या दिया गया एंटीबायोटिक मामूली असर वाला है। यह कुछ वैसे मामलों में भी होता है, जहां संक्रमण बिना इलाज के भी ठीक हो सकता है।\n\nएंटीबायोटिक के दुरुपयोग के आम रूपों में-यात्रियों द्वाराप्रोफीलेटिक एंटीबायोटिक का ज्यादा उपयोग, दवा लिखते समय रोगी के वजन व उसे पहले दी गयीं एंटीबायोटिक दवाओं का ध्यान न रखना शामिल है, क्योंकि दोनों एंटीबायोटिक दवाओं की प्रभावशीलता को नष्ट यहां तक कि पूरे कोर्स को विफल कर सकते हैं। ऐसा एंटीबायोटिक लिखते समय उन्हें लेने के अंतराल (उदाहरण के लिए \"हर 8 घंटे\" पर या सिर्फ \" प्रति दिन 3x\") का उल्लेख नहीं करने, संक्रमित जीव के पूरी तरह स्वस्थ होने के लिए आराम का अभाव होने से भी एंटीबायोटिक विफल हो सकते हैं। ऐसा करने से एंटीबायोटिक प्रतिरोध के साथ जीवाणुओं की आबादी बढ़ने में मदद मिलेगी. अनुपयुक्त एंटीबायोटिक उपचार एंटीबायोटिक दुरुपयोग का एक आम रूप है। एक सामान्य उदाहरण के रूप में, हम आम सर्दी-जुकाम के लिए वायरल संक्रमण दूर करने वाली एंटीबायोटिक दवाओं के इस्तेमाल को ले सकते हैं, जिसका उस पर कोई असर नहीं होता.श्वास नलिका के संक्रमण पर किये गये एक अध्ययन में पाया गया कि चिकित्सकों ने मरीजों के लिए उन्हीं एंटीबायोटिक दवाओं को लिखा, जिनपर उनका विश्वास था, हालांकि वे हर 4 में से एक ही रोगी के उपयुक्त था। चिकित्सकों और मरीजों दोनों का बहुकार्यकारी हस्तक्षेप एंटीबायोटिक दवाओं के अनुपयुक्त निर्धारण को कम कर सकता है। श्वास नलिका के संक्रमण का सहज निदान के लिए एंटीबायोटिक दवाओं के लेने में 48 घंटे का विलम्ब एंटीबायोटिक के इस्तेमाल को कम कर सकता हैं। लेकिन, यह रणनीति रोगी में संतोष की भावना कम कर सकती है।\n\nरोगाणुरोधी प्रतिरोध से संबंधित कई संगठन विनियामक माहौल को बेहतर बनाने की पैरवी कर रहे हैं। अमेरिका के इंटरएजेंसी रोगाणुरोधी प्रतिरोध टास्क फोर्स की स्थापना का मकसद एंटीबायोटिक दवाओं के दुरुपयोग और अतिप्रयोग से जुड़े मुद्दों से निपटने का प्रयास करना है, जिसका मकसद रोगाणुरोधी प्रतिरोध की समस्याओं का सक्रियता से अध्ययन करना है। अमेरिकी सेंटर फॉर डिजीज कंट्रोल एंड प्रिवेंशन, द फूड एंड ड्रग एडमिनिस्‍ट्रेशन (FDA), नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ हेल्थ (NIH) तथा कई अन्य सरकारी एजेंसियां इन मुद्दों पर विचार के लिए आपस में समन्वय रखती हैं। एक गैर सरकारी संगठन अभियान समूह का नाम \"कीप एंटीबायोटिक वर्किंग\"\nहै। फ्रांस में 2002 से एक सरकारी अभियान \"एंटीबायोटिक्स आर नॉट ऑटोमैटिक\" शुरू किया गया है, जिससे अनावश्यक एंटीबायोटिक नुस्खों, खासकर बच्चों के लिए, में \nकमी आई है। यूनाइटेड किंगडम में, कई डॉक्टरों के क्लिनिकों में NHS पोस्टर लगाए गए हैं, जिनमें संकेत किया गया है कि 'दुर्भाग्य से, एंटीबायोटिक दवाओं की कितनी भी मात्रा आपको सर्केदी से छुटकारा नहीं दिला सकती, क्योंकि कई रोगी अपने डाक्टर से खासकर अनुपयुक्त एंटीबायोटिक्स देने का अनुरोध करते है, इस विश्वास से उन्हें वायरल संक्रमण के इलाज में मदद मिलेगी.\n\nकृषि में, पशुओं में वृद्धि-प्रायोजकों के रूप में एंटीबायोटिक दवाओं के गैर-निदानमूलक उपचार के साथ संबद्ध एंटीबायोटिक प्रतिरोध 1970 में ब्रिटेन में (Swann 1969 की रिपोर्ट) के बाद प्रतिबंधित रूप में शुरू हुआ। वर्तमान में पूरे यूरोपीय संघ में विकास प्रायोजकों के रूप में एंटीबायोटिक दवाओं के गैर-निदानमूलक उपयोग पर पाबंदी लगी है। अनुमान किया जाता है कि अमेरिका में प्रयुक्त एंटीबायोटिक दवाओं का 70% से अधिक हिस्सा रोग हुए बिना ही जानवरों (मुर्गी, सुअर और पशु) को खिला दिया जाता है। खाद्य पशु उत्पादन में एंटीबायोटिक के उपयोग \"साल्मोनेला\" spp, \"कैपीलोबैक्टर\" एसपीपी, \"एसचेरिचिया कोलाई\" और \"इंट्रोकुकस\" एसपीपी सहित जीवाणुओं के प्रतिरोधी प्रकारों से जुड़ा हुआ है। कुछ अमेरिकी साक्ष्यों और यूरोपीय अध्ययनों से संकेत मिलता है कि ये प्रतिरोधी बैक्टीरिया इंसानों में संक्रमण का कारण बनते हैं, जो सामान्यतः निर्धारित एंटीबायोटिक्स के प्रति कोई प्रतिक्रिया नहीं देते. इन रिवाजों और संबद्ध समस्याओं के संबंध में कई संगठन, जैसे (अमेरिकन सोसाइटी फॉर माइक्रोबायोलॉजी-ASM, अमेरिकन पब्लिक हेल्थ एसोशियेशन-APHA और अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन-AMA) ने खाद्य पशुओं के उत्पादन में एंटीबायोटिक के उपयोग पर प्रतिबंध लगाने और इसका सभी तरह गैर-चिकित्सीय प्रयोग खत्म करने की जरूरत बताई है। हालांकि, एंटीबायोटिक दवाओं के उपयोग को सीमित करने के लिए विनियामक और विधायी कार्रवाई में देरी आम है और इसमें इन एंटीबायोटिक का उपयोग कर रहे या बेच रहे उद्योगों का विरोध और साथ-साथ एंटीबायोटिक के उपयोग और विषाणुजनित लाइलाज बीमारियों के बीच आकस्मिक संपर्क बनाने से संबंधित अनुसंधान में लगे उद्योगों का विरोध भी शामिल हो सकता है। दो संघीय विधेयक (S.742 और H.R.2562, जिनका लक्ष्य चरणबद्ध रूप से अमेरिकी खाद्य पशु उत्पादन गैर-निदानमूलक उपचार में एंटीबायोटिक दवाओं \nके प्रयोग को खत्म करना था, प्रस्तावित तो किये गये, पर इन्हें पारित नहीं किया जा सका. इन विधेयकों का अमेरिकन होलिस्टिक नर्सेज एसोसिएशन, द अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन और द अमेरिकन पब्लिक हेल्थ एसोसिएशन (APHA) सहित जन स्वास्थ्य और मेडिकल संगठनों ने समर्थन किया था। यूरोपीय संघ ने 2003 के बाद से विकास संवर्द्धक एजेंट के रूप में एंटीबायोटिक दवाओं के इस्तेमाल पर प्रतिबंध लगा दिया है।\n\nवर्तमान में प्रतिरोध का सामना करने के दवा यौगिकों के विकास के लिए एक समाधान पर अनुसंधान किया जा रहा है, जो कई एंटीबायोटिक प्रतिरोध को वापस कर सकता है। ये तथाकथित प्रतिरोध को संशोधित करने वाले एजेंट MDR तंत्र को निशाना बना सकते हैं और उन्हें बाधित कर सकते हैं, जिससे बैक्टीरिया एंटीबायोटिक दवाओं से आक्रांत हो सकते हैं, जो पहले से ही प्रतिरोधी के रूप में मौजूद थे। ये यौगिक अन्य सहित निम्नांकित को निशाना बना सकते हैं-\n\n\nयौगिकों की पहचान के तुलनात्मक अध्ययन, जो सुरक्षित रूप से बैक्टीरिया का संक्रमण ठीक करता है, कवक और वायरल संक्रमण के उपचार में नकली की पहचान करना मुश्किल था। एंटीबायोटिक अनुसंधान से जैव रसायन के ज्ञान के क्षेत्र में काफी प्रगति हुई और इससे बैक्टीरियल सेल के सेलुलर और आणविक शरीर विज्ञान के बीच बड़े मतभेद पैदा हुए और यही बात स्तनधारी सेल के संबंध में हुई. इससे इस राय की व्याख्या हुई कि कई यौगिक जो बैक्टीरिया के लिए भले ही विषाक्त हों, पर वे मानव कोशिकाओं के प्रति अ-विषाक्त हैं। इसके विपरीत, कवक प्रकोष्ठ के बुनियादी जैव रसायन (बायोकेमेस्ट्रीज) और स्तनपायी सेल काफी कुछ मिलते-जुलते हैं। यह चिकित्सीय यौगिकों के विकास और प्रयोग को कवक सेल पर हमले पर केंद्रित रखता है, जबकि स्तनपाई कोशिकाओं को नुकसान नहीं पहुंचाता. वायरल रोगों के एंटीबायोटिक इलाज में इसी तरह की समस्याएं दिखती हैं। मानव वायरल चयापचय जैव रसायन मानव जैव रसायन के बहुत समान है और एटीवायरल यौगिकों के संभावित निशाने बहुत कुछ एक स्तनधारी वायरस के लिए अद्वितीय घटक तक ही सीमित रह जाते हैं।\n\nसंबंधित लेखों के लिए, फंगीसाइड, ऐंटिफंगल दवाएं और एंटीवायरल दवा देखें.\n\nबहु-औषधि प्रतिरोधी जीवों (MDRO) का मतलब आम तौर पर उस बैक्टीरिया से निकाला जाता है, जो क्लासिकल एंटीबायोटिक दवाओं की नैदानिक खुराक, जिन्हें हाल ही में उनके निदान के लिए लिया गया हो, को प्रभावित नहीं कर रहे हैं। इन जीवों की वृद्धि से वैकल्पिक जीवाणुरोधी उपचार की जरूरत पैदा हुई है।\n\nफेज चिकित्सा, जिसके तहत बैक्टीरिया पर हमले के लिए खास तरह के वायरसों का प्रयोग किया जाता है, 1920 और 1930 के दशक के दौरान अमेरिका, पश्चिमी और पूर्वी यूरोप में उपयोग में थी। फेज आसपास की पारिस्थितिकी में पैदा हुआ बैक्टीरिया का एक आम अंग हैं, जो आंत, सागर, मिट्टी और अन्य वातावरण में जीवाणुओं की जनसंख्या पर काफी नियंत्रण रखता है। इन उपचारों की सफलता काफी हद तक अनुमान या कल्पना पर आधारित या खराब तरीके से नियंत्रित है। \n\n\"बैक्टीरियोसिन\" भी क्लासिक छोटे अणु एंटीबायोटिक्स के बढ़ते हुए विकल्प हैं। बैक्टीरियोसिन्स के विभिन्न वर्गों के चिकित्सकीय एजेंट के रूप में विभिन्न तरह की संभावनाएं हैं। छोटे अणु बैक्टीरियोसिन्स (उदाहरण के लिए मोइक्रोसिन्स और लैंटीबायोटिक्स) क्लासिक एंटीबायोटिक दवाओं के समान ही सकते हैं; कोलिसिन की तरह बैक्टीरियोसिन्स के अधिक संकुचित स्पेक्ट्रम के होने की संभावना हैं, जिससे चिकित्सा करने से पहले नये आण्विक निदान की मांग पैदा होगी और इससे उसी स्तर पर प्रतिरोध की आशंका हीं बढ़ायेगा. बड़े अणु एंटीबायोटिक दवाओं का एक दोष यह है कि उनके लिए मेंबरेन (झिल्ली) को पार करने और पूरे शरीर में प्रणालीबद्ध रूप से यात्रा करने में सापेक्ष कठिनाई होती है।\n\nपोषक तत्वों की वापसी एंटीबायोटिक्स को बदलने या उनका पूरक विकल्प तैयार करने की एक संभावित रणनीति हो सकती है। लौह तत्व की उपलब्धता पर पाबंदी एक तरीका है, जिससे मानव शरीर जीवाणु प्रसार को सीमित किया जा सकता है। शरीर को लौह मुक्त करने का तंत्र (जैसे विषाक्त पदार्थ और साइड्रोफारेस) रोगजनकों के बीच आम है। ये गतिशील, विभिन्न शोध समूह नये तरह के शोधकों (केलेशर्न्स) को पैदा करने के प्रयास में हैं, जो लौह तत्व को वापस खींच लेंगे, अन्यथा ये रोगजनकों बैक्टीरिया कवक और परजीवी के लिए उपलब्ध हो जायेंगे. यह जीवाणु संक्रमण, अत्यधिक लौह तत्व के सफल उपचार सहित, से अलग स्थितियों के लिए की जाने वाली केलेशन थेरेपी से अलग है। \n\nMDRO संक्रमणों के मुकाबले के लिए आम तौर पर टीके का सुझाव दिया जाता है। वे वास्तव में चिकित्सा के एक बड़े वर्ग के भीतर समा जाते हैं, जो प्रतिरक्षा मॉड्यूलेशन या वृद्धि पर निर्भर होते हैं। ये चिकित्सा प्रणालियां संक्रमित या संभावित मेजबान की प्राकृतिक प्रतिरोधक क्षमता को जगाती हैं या मजबूत बनाती हैं, जिससे मैक्रोफेज, एंटीबॉडी का निर्माण, सूजन, या अन्य क्लासिक प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया जैसी गतिविधियां दिखती हैं।\n\nक्योंकि, मैक्रोफेज बैक्टीरिया को भस्म करता है और उन्हें लील जाता है, बॉयोथेरेपी के विभिन्न रूपों का सुझाव दिया जाता है, जो जीव को रोगजनकों को लील जाने के लिए तैयार करते हैं। इसमें प्रोटोजोआ की तैनाती और मैगेट ेरेपी शामिल हैं।\n\nप्रोबायोटिक एक अन्य विकल्प है, जो एक लाइव कल्चर पैदा कर पारंपरिक एंटीबायोटिक से आगे जाता है, जो सिद्धांत रूप में अपने आपको एक स्‍यामबायंट, प्रतिस्पर्धी, बाधा, निवास करने या साधारण रूप से रोगजनकों के औपनिवेशीकरण में हस्तक्षेप करनेवाले साबित करते हैं।\n", "id": "188406", "title": "एंटीबायोटिक (प्रतिजैविक)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=188407", "text": "कर्ट कोबेन\n\nकर्ट डोनाल्ड कोबेन (उच्चारण 20 फ़रवरी 1967 - सी 5 अप्रैल 1994) एक अमेरिकी गीतकार और संगीतकार और रॉक बैंड निर्वाण के मुख्य गायक और गिटारवादक थे।\n\nनिर्वाण के दूसरे एलबम \"नेवरमाइंड\" (1991) के मुख्य सिंगल \"स्‍मेल्‍स लाइक टीन स्पिरिट\" के साथ निर्वाण ने मुख्यधारा में प्रवेश किया और वैकल्पिक रॉक की उपशैली को लोकप्रिय किया जिसे ग्रूंज कहते हैं। अन्य सिएटल ग्रूंज बैंड जैसे एलिस इन चैन्स, पर्ल जैम और साउंडगार्डन को भी व्यापक श्रोता प्राप्त हुए और परिणामस्वरूप वैकल्पिक रॉक 1990 के दशक के प्रारम्भ से मध्य के दौरान संयुक्त राज्य अमेरिका में रेडियो और संगीत टेलीविजन पर एक प्रमुख अंग बन गया। निर्वाण को \"जनरेशन X\" के \"प्रमुख बैंड\" के तौर पर देखा गया और कोबेन ने पाया कि उसका अग्रणी व्यक्ति होने के नाते मीडिया ने जनरेशन के प्रवक्ता के तौर पर नियुक्त किया है। कोबेन चौकसी से परेशान थे और उन्होंने बैंड के संगीत पर अपना ध्यान केंद्रित रखा और उनका मानना था कि बैंड के तीसरे स्टूडिओ एलबम \"इन उटेरो\" (1993) के श्रोताओं को चुनौती देकर बैंड के संदेश और कलात्मक दृष्टि की जनता द्वारा गलत व्याख्या की जा रही है।\n\nअपने जीवन के अंतिम वर्षों के दौरान कोबेन ने अपनी हेरोइन की लत, बीमारी और अवसाद, अपनी प्रसिद्धि और सार्वजनिक छवि के साथ ही पेशेवर और अपने तथा अपनी संगीतकार पत्नी कर्टनी लव के आसपास जीवन पर्यन्त व्यक्तिगत दबाव के साथ संघर्ष किया। 8 अप्रैल 1994 को कोबेन सिएटल में अपने घर पर मृत पाये गये, जो आधिकारिक तौर पर अपने सिर पर गोली मार कर की गयी आत्महत्या थी। उनकी मौत की परिस्थितियां कई बार आकर्षण और विवाद का विषय बन गयीं। निर्वाण में गीतकार के तौर पर कोबेन के पहले प्रयास के बाद से अकेले अमेरिका में पच्चीस मिलियन और दुनिया भर में पचास मिलिनय से अधिक एलबम बिके. उनकी मौत के बाद से कई पत्रकारों और श्रोताओं ने कोबेन को उनकी पीढ़ी का महान संगीतकार माना और उनके जमीन तोड़ने वाले प्रभाव को स्थायी माना है।\n\nकर्ट डोनाल्ड कोबेन का जन्म वॉशिंग्टन के अबेरदीन में 20 फ़रवरी 1967 को वेंडी एलिजाबेथ फ्रैडेनबर्ग और डोनाल्ड लीलैंड कोबेन के यहां हुआ। उनके पिता आयरिश और फ्रेंच मूल के और उनकी मां, आयरिश, जर्मन और अंग्रेजी मूल की थीं। कोबेन की एक छोटी बहन का नाम किम्बेर्ली था, जो 24 अप्रैल 1970 को पैदा हुई थी।\n\nकोबेन एक संगीत से जुड़े परिवार में पैदा हुए थे। उनकी मां वेंडी के बड़े भाई चक बीचकम्बर्स नाम के एक बैंड में थे, उनकी चाची मारी पूरे अबेरदीन के बैंडों में गिटार बजाती थी और उसके बड़े चाचा डेल्बेर्ट पेशे से एक आयरिश टेनर (गायक) जिन्होंने 1930 की फ़िल्म \"किंग ऑफ़ जैज़\" फिल्म में एक भूमिका निभाई थी। एक कलाकार के रूप में कोबेन की प्रतिभा कम उम्र में ही स्पष्ट हो गयी थी। उनके बेडरूम के आकार प्रकार को एक आर्ट स्टूडियो के रूप में वर्णित किया गया है जहां उन्होंने फिल्मों और कार्टून के पसंदीदा पात्र जैसे ब्लैक लैगून के अकुअमन, डिज़्नी के पात्र जैसे डोनाल्ड डक, मिकी माउस और प्लूटो को हूबहू चित्रित किया था। कोबेन की उनके प्रारम्भिक जीवन में ही संगीत में रुचि विकसित होने लगी। उनकी चाची मरियम के मुताबिक उन्होंने दो साल की उम्र में गाना शुरू किया। चार वर्ष की उम्र में कोबेन ने गाना, पियानो बजाना और पार्क में अपनी यात्रा के बारे में एक गीत लिखना शुरू किया। वे रमोंस जैसे कलाकारों को सुनना और आर्लो गुथरी का \"मोटरसाइकिल सांग\", द बीटल्स का \"हाय जूड\", टेरी जैक्स का \"सीज़न्स इन द सन\" और द मोंकेस टेलीविज़न शो का थीम गीत जैसे गाने गाना पसंद करते थे।\nकोबेन जब आठ साल के थे, उनके माता पिता में तलाक हो गया, बाद में उन्होंने कहा कि इस घटना का उनके जीवन पर गहरा प्रभाव पड़ा. उनकी मां ने गौर किया कि उनके व्यक्तित्व में एक नाटकीय बदलाव आया है और कोबेन अधिक उद्दंड और पलायनवादी हो गए। वर्ष 1993 के एक साक्षात्कार में उन्होंने सविस्तार बताया: \n\"एक वजह से मुझे याद करने में शर्म आ रही है। मैं अपने माता पिता पर शर्मिन्दा था। मैं अपने कुछ दोस्तों का स्कूल में कभी सामना नहीं कर पाता था क्योंकि मैं पूरी दृढ़ता से आदर्श होना चाहता था, आपको पता है, ठेठ परिवार. मां, पिता. मैं वह सुरक्षा चाहता था, इसलिए इन्हीं वजहों से मैं कुछ सालों तक अपने माता-पिता से नाराज़ रहा. तलाक के बाद अपनी मां के साथ एक वर्ष रहने के बाद कोबेन मोंटेसनो, वॉशिंगटन में अपने पिता के साथ रहने चले गये। कई वर्षों के बाद हालांकि अपने पिता के प्रति उनका युवा विद्रोह प्रबल हो गया था और वे अपने मित्रों और परिवार के बीच उलझन महसूस करने लगे।\n\nजब वे अपने दोस्त जेस रीड के फिर से हुए ईसाई परिवार के साथ रहते थे, कोबेन धर्म परिवर्तन कर ईसाई हो गये, नियमित रूप से बाइबल पढ़ने और चर्च सेवाओं में भाग लेने लगे। कोबेन ने बाद में ईसाई धर्म छोड़ दिया और उसमें शामिल हो गये जिसे \"एंटी गॉड\" (भगवान विरोधी) निन्दक वर्णित किया गया। \"लिथियम\" गीत कोबेन के सीख के अनुभव के बारे में है।\n\nधर्म ने कोबेन के निजी जीवन और विश्वासों में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभायी, उन्होंने अक्सर अपने काम में ईसाई कल्पना का उपयोग किया है और जैन धर्म और बौद्ध दर्शन में उनकी निरंतर रुचि बनी रही। बैंड का नाम निर्वाण बौद्ध अवधारणा से लिया गया है, जिसकी कोबेन ने \"दर्द, दुःख और बाहरी दुनिया से मुक्ति\" के रूप में व्याख्या की है जो पंक रॉक की नीति और\nविचारधारा के समानान्तर है। कोबेन ने अपने जीवन के विभिन्न बिन्दुओं पर खुद बौद्ध और जैन को अपने जीवन के विभिन्न बिंदुओं पर सम्मान दिया है और जिसमें दोनों विषयों पर देर रात को टेलीविज़न पर वृत्तचित्र देखना शामिल था।\n\nस्कूल में कोबेन ने खेल में कम रुचि ली। अपने पिता के आग्रह पर वे जूनियर हाई स्कूल कुश्ती टीम में शामिल हुए. हालांकि, कुशलता के बावज़ूद अपने साथियों और कोच से गाली सुनने का अनुभव बुरा रहा। अपने पिता से घृणा करने के क्रम में उन्होंने खुद को बिंध जाने की अनुमति दी, अपने पिता के प्रति उनमें नफरत और\nपरायेपन का भाव था। उनके पिता ने बाद में उन्हें एक स्थानीय बेसबॉल लीग के लिए सूचीबद्ध किया, जहां से कोबेन जानबूझकर खेलने से बचने के लिए जल्दी निकल जाते थे।\n\nहालांकि कोबेन चित्रकला के अपने पाठ्यक्रम पर ध्यान केंद्रित करते थे। वह अक्सर कक्षाओं के दौरान रेखांकन करते थे जिनमें मानव शरीर रचना विज्ञान से जुड़ी वस्तुएं शामिल हैं। जब किसी कार्टून का काम दिया गया तो कोबेन ने माइकल जैक्सन की पोज देती आकृति बनायी। जब यह कहा गया कि वह स्कूल में प्रदर्शन के लिए अनुपयुक्त है तो कोबेन ने तत्कालीन राष्ट्रपति रोनाल्ड रीगन का एक अप्रतिम स्केच बनाया। \nकोबेन का अपने हाई स्कूल के समलैंगिक छात्रों के साथ दोस्ती थी, कुछेक बार समलैंगिक विभ्रम की बदमाशी से पीड़ित छात्रों ने निष्कर्ष निकाला कि कोबेन समलैंगिक थे। 1993 में \"द एडवोकेट\" के साथ साक्षात्कार में कोबेन ने दावा किया है कि वे भावात्मक रूप से समलैंगिक हैं और वे शायद उभयलिंगी हो सकते हैं। उन्होंने यह भी कहा कि वे अबेरदीन के आसपास खड़े ट्रकों पर पेंट से \"गॉड इज़ गे\" (भगवान समलैंगिक है) लिखा करते थे। हालांकि, अबेरदीन पुलिस रिकॉर्ड दिखाते हैं कि जिस वाक्यांश के लिए उन्हें गिरफ्तार किया गया था वास्तव में \"कोई नहीं मिला कैसा watchamacallit है।\" उनकी निजी पत्रिकाओं में से एक में कहा गया है, \"मैं समलैंगिक नहीं हूं, हालांकि मैं चाहता हूं कि काश मैं होता, मैं, बस होमोफोबेस पर पेशाब करने के लिए.\"\n\nकोबेन के कई सहपाठियों और परिवार के सदस्यों के दबाव पर उन्होंने जिस पहले संगीत समारोह में भाग लिया वह सिएटल सेंटर कोलिज़ीयम में 1983 में सैमी हैगर और\nकर्तरफ्लैश का था। बहरहाल कोबेन ने दावा किया है कि उन्होंने जिस पहले संगीत कार्यक्रम में भाग लिया वह मेलविन्स का था, जिसके अनुभव के बारे में उन्होंने अपनी \"पत्रिकाओं\" में अनुकूल ढंग से लिखा है। मोंटेसानो में रहने वाले एक किशोर के रूप में कोबेन अंततः संपन्न पेसिफिक नॉर्थवेस्ट पंक के परिवेश से तो बच निकले और सिएटल में होने वाले पंक रॉक शो में जाने लगे। अंततः कोबेन ने मोंतेसनो के साथी संगीतकारों मेल्विंस के अभ्यास के स्थान पर अक्सर जाना शुरू किया।\n\n10वीं कक्षा के बीच में कोबेन अबेरदीन अपनी मां के साथ उसके यहां वापस चले गये। स्नातक स्तर की पढ़ाई के दो हफ्ते पहले यह एहसास होने के बाद कि उनके पास स्नातक करने के लिए पर्याप्त क्रेडिट नहीं है उन्हें हाई स्कूल से निकाल दिया गया। उसकी मां ने उन्हें एक विकल्प दिया: कोई नौकरी करो या निकल जाओ. एक या दो सप्ताह के बाद कोबेन ने पाया कि उनके कपड़े और अन्य सामान बक्सों में पैक करके बाहर रखे हैं।\n\nअपनी मां के घर से बाहर होने को मजबूर होने के बाद कोबेन अक्सर मित्रों के घरों में और कभी-कभी अपनी मां के तलकक्ष में रहते थे। कोबेन ने बाद में दावा किया कि उन्हें कहीं और रहने के लिए जब जगह नहीं मिली तो वे विष्काह नदी पर बने एक पुल के नीचे रहते थे, यह एक ऐसा अनुभव था जिससे उन्हें \"नेवरमाइंड\" ट्रैक के \"समथिंग इन द वे\" के लिए प्रेरणा मिली। लेकिन, निर्वाण के बासिस्ट क्रिस्ट नोवोसेलिक ने कहा, \"वह वहां लटके रहते थे, लेकिन आप उन कीचड़ भरे किनारों पर नहीं रह सकते जहां ज्वार भाटा आता जाता रहता हो. वह उनका अपना ही संशोधनवाद था।\n\n1986 के बाद के दिनों में पहली बार कोबेन को अपना निवास मिला और अबेरदीन से 20 मील की दूरी पर एक पोलयनेसियन तटीय सैरगाह में काम करके अपना किराया दिया. उन्हीं दिनों वे ओलंपिया, वॉशिंगटन अक्सर रॉक शो देखने जाया करते थे। ओलम्पिया की अपनी यात्राओं के दौरान कोबेन का ट्रेसी मरंदेर के साथ सम्बन्ध बनना शुरू हुआ, जो कथित तौर पर \"अबाउट अ गर्ल\" गीत का विषय थी और वह \"ब्लीच\" एलबम में फोटो क्रेडिट में सूचीबद्ध है।\n\nमरंदेर के साथ सम्बंध टूटने के बाद कोबेन का टोबी वेल के साथ सम्बन्ध शुरू हुआ, जो रिओट ग्रर्ल बैंड\nबिकनी किल की एक प्रभावशाली DIY पंक ज़िनेस्टर थी। वेल से मुलाकात के बाद कोबेन को उससे इतना मोह हो गया कि चिन्ता के कारण उन्हें उल्टी होने लगी. इसने उन्हें गीत की प्रेरणा दी; \"तुमसे इतना प्यार है कि वह मुझे बीमार बना देता है\" (लव यू सो मच इट मेक्स मी सिक), जो उनके गीत \"अनयूर्यस्म\" गाने में दिखाई देता है। जबकि कोबेन वेल का अपने समकक्ष महिला के तौर पर सम्मान करते थे यह मानना उसके साथ उनके सम्बंध को कम आंकना होगा: कोबेन वेल के साथ एक पारंपरिक संबंध चाहते थे जो मातृत्व से संबंधित था, जो वेल को सबसे सेक्सी कहकर सम्मान देते थे संस्कृति विरोधी पंक रॉक समुदाय के बीच वे उसे लैंगिकवादी कहकर सम्मान देते थे। वेल के साझीदारों को उसकी दोस्त ऐलिस व्हीलर फैशन के सामान के रूप में वर्णित करती थी। एक जोड़ी के रूप में वे अपना ज्यादातर समय राजनीतिक और दार्शनिक मुद्दों पर चर्चा में खर्च करते थे। कोबेन के वेल के साथ सम्बन्ध के अनुभव \"नेवरमाइंड\" के कई गीतात्मक संदर्भों के प्रेरक बने। जब वे अराजकता और पंक रॉक जैसे विषयों पर दोस्त कथलीन हेना से चर्चा कर रहे थे, उसने एक बार उनकी दीवार पर पेंट से स्प्रे करके लिखा था \"कर्ट की खुशबू Teen Spirit (किशोर आत्मा) की तरह है\". Teen Spirit एक डिओडोरेंट का नाम था जिसका इस्तेमाल वेल करती थी, हेना ने मजाक में कहा कि कोबेन वैसा महकता है। लेकिन कोबेन को इसका पता नहीं था और इस नारे की एक क्रांतिकारी अर्थ होने की व्याख्या की और प्रेरित होकर गीत का शीर्षक \"स्मेल्स लाइक टीन स्पीरिट\" रखा।\n\nकोबेन के 14वें जन्मदिन पर उनके चाचा ने उन्हें एक उपहार के रूप में एक गिटार या एक साइकिल का विकल्प रखा-कोबेन ने गिटार चुना। उन्होंने कुछ गीतों को, जिनमें \"लौइये लौइये\" (Louie Louie) और द कार के \"माय बेस्ट फ्रैंड्स गर्ल\" शामिल है सीखा और और जल्द ही अपने गीतों पर काम करना शुरू किया। हाई स्कूल के दौरान कोबेन शायद ही कभी किसी ऐसे व्यक्ति के साथ पाये गये हों, जिसके साथ उन्होंने संगीत बजाया हो। जब वे मेलविन्स के अभ्यास के स्थान पर जाते थे वहां उनकी मुलाकात पंक रॉक को समर्पित क्रिस्ट नोवोसेलिक से हुई। नोवोसेलिक की मां का बाल काटने का एक सैलून था और कोबेन और नोवोसेलिक कभी-कभी ऊपर के कमरे में रियाज़ करते थे। कुछ साल बाद कोबेन ने नोवोसेलिक को अपने प्रारंभिक बैंड\nफेकल मैटर द्वारा रिकार्ड किये गये होम डेमो की एक प्रति उधार देकर अपने साथ एक बैंड बनाने के लिए मना लिया। पूछने के कुछ महीनों के बाद नोवोसेलिक अंततः कोबेन के साथ निर्वाण की शुरुआत के गठन में शामिल होने पर सहमत हो गये।\n\nप्रारम्भिक दौरे में कोबेन का मोहभंग हो गया कि बैंड पर्याप्त भीड़ नहीं जुटा पा रहा है और खुद को बनाये रखने में कठिनाई महसूस कर रहा है। अपने शुरू के कुछ वर्षों में साथ बजाने के दौरान नोवोसेलिक और कोबेन, ड्रमर्स की घूर्णन सूची में मेजबान थे। अंततः बैंड की चाड चननिंग से सहमति बनी, जिसके साथ निर्वाण ने \"ब्लीच\" एलबम रिकॉर्ड किया जो 1989 में उप पॉप रिकॉर्ड्स के तौर पर जारी हुआ। कोबेन तथापि चननिंग की शैली से असंतुष्ट थे और बैंड ने उनके विकल्प की तलाश शुरू की और अंततः दवे ग्रोहल के साथ बात जम गयी। ग्रोहल के साथ बैंड को 1991 में अपने प्रमुख पहले लेबल\n\"नेवरमाइंड\" के जरिये अपनी सबसे बड़ी सफलता मिली।\n\nकोबेन ने अपनी भूमिगत जड़ों के साथ निर्वाण के जरिये भारी सफलता के लिए संघर्ष किया। उन्होंने यह भी महसूस किया कि मीडिया द्वारा उनकी फ्रांसिस फार्मर से तुलना कर उन्हें सताया जा रहा है। फिर उन्होंने उन लोगों के आक्रोश को स्थान दिया जिन्होंने बैंड का प्रशंसक होने का दावा किया लेकिन बैंड के सामाजिक और राजनीतिक विचारों को स्वीकार नहीं किया या गलत व्याख्या नहीं की। वे लैंगिकता, नस्लवाद और होमोफोबिया के एक मुखर विरोधी थे और उन्हें इस बात पर गर्व था कि निर्वाण ने सार्वजनिक तौर पर ओरेगन में 1992 में समलैंगिक अधिकार का लाभ दिलाने में नो-ऑन-नाइन के चुनाव में भूमिका निभाई थी, जिसमें उन्होंने बैलट मेज़र नाइन का विरोध किया था, यदि वह पारित हो जाता तो राज्य की मान्यता अथवा LGBT अधिकार और कल्याण की सकारात्मक स्वीकृति को स्कूलों में निषिद्ध कर दिया जाता.\n\nकोबेन प्रो-च्वाइस आंदोलन के एक मुखर समर्थक थे और रॉक फॉर च्वाइस में L7 द्वारा अभियान की स्थापना के समय से शामिल थे। उन्हें गर्भपात-विरोधी सीमित संख्या वाले कार्यकर्ताओं से मौत की धमकी मिली थी और एक कार्यकर्ता ने धमकी दी थी कि कोबेन जैसे ही मंच पर कदम रखेंगे उन्हें गोली मार दी जायेगी. \"Incesticide\" यात्री विमान में एक टिप्पणी में घोषणा की गयी कि \"अगर तुममें से किसी को किसी भी तरह से समलैंगिकों से नफरत है, अलग रंग के व्यक्ति से या महिलाओं से, कृपया हमारे लिए यह एक एहसान करो, हमें हमारे हाल पर छोड़ दो! हमारे शो में मत आओ और हमारे रिकॉर्ड मत खरीदो. उनके मरणोपरांत \"पत्रिकाओं\" (जर्नल्स) में जारी एक लेख में घोषित किया गया कि सामाजिक मुक्ति केवल लैंगिकता के उन्मूलन के माध्यम से संभव हो सकती है।\n\nकर्टनी लव ने 1989 में कोबेन को पहली बार पोर्टलैंड, ओरेगन में एक शो में उनका प्रदर्शन देखा था, उन्होंने शो के बाद संक्षिप्त बात की थी और लव ने उनके प्रति खिंचाव महसूस किया। कोबेन लव के बारे में 1987 की फिल्म \"स्ट्रेट टू हेल\" में उनकी भूमिका के माध्यम से पहले से ही जानते थे। पत्रकार एवेरेट ट्रू के अनुसार इस जोड़ी का औपचारिक रूप से परिचय मई 1991 में लॉस एंजिल्स में एक L7 और बुतथोले सर्फर्स कंसर्ट में हुआ था। उसके बाद के हफ़्तों में डेव ग्रोहल से यह जानने के बाद कि वह और कोबेन में परस्पर रुचि है, लव ने कोबेन का अनुसरण करना शुरू कर दिया. 1991 के अन्त में दोनों अक्सर साथ रहते थे और नशीली दवाओं के प्रयोग के ज़रिये बंधे हुए थे।\n\nनिर्वाण के 1992 के आसपास \"सैटरडे नाइट लाइव\", के प्रदर्शन के समय लव ने पाया कि वह कोबेन के बच्चे की मां बनने वाली है। निर्वाण के पेसिफिक रिम टूर के समापन के कुछ दिनों बाद 24 फ़रवरी 1992 को कोबेन और लव ने हवाई में वैकिकि बीच पर शादी कर ली. कोबेन ने अपना पजामा पहन कर समारोह में भाग लिया और लव ने वह पोशाक पहनी थी, जो कभी फ्रांसिस फार्मर की थी। हफ़्तों बाद कोबेन ने \"सैसी\" पत्रिका में एक साक्षात्कार में कहा \"पिछले कुछ महीनों में व्यस्त हो गया और मेरा रवैया काफी बदल गया है।\" \"मैं विश्वास नहीं कर सकता कि मैं कितना खुश हूं. कई बार मैं यह भी भूल जाता हूं कि मैं एक बैंड में हूं, मुझे लव ने इतना अंधा कर दिया है। मुझे पता है कि यह असहज लगता है, लेकिन यह सच है। मैं अभी बैंड छोड़ नहीं रहा हूं. इसका कोई प्रभाव नहीं पड़ेगा, लेकिन मैं अनुबंध के तहत हूं.\n\n18 अगस्त को युगल की बेटी फ्रांसिस बीन कोबेन का जन्म हुआ।\n\n\"वैनिटी फेयर\" में 1992 में एक लेख में लव ने स्वीकार किया है कि गर्भवती होने से अनजान होने के कारण वह\nहेरोइन का उपयोग करती थी। लव ने दावा किया कि \"वैनिटी फेयर\" ने उसे गलत ढंग से उद्धृत किया है, लेकिन घटना ने जोड़ी के लिए विवाद खड़ा कर दिया. जबकि कोबेन और लव का रोमांस हमेशा मीडिया के लिए आकर्षण रहा था, उन्होंने पाया कि लेख छपने के बाद \nपीत पत्रकार उनका पीछा कर रहे हैं, जिनमें से कई जानना चाहते थे कि क्या फ्रांसिस जन्म के समय नशीली दवाओं की आदी थी। लॉस एंजिल्स काउंटी के बाल सेवा विभाग की अदालत ने कोबेन को बुलाया और दावा किया कि जोड़ी के नशीली दवा का उपयोग करना उन्हें अयोग्य माता-पिता बना दिया. दो हफ़्ते की आयु वाली फ्रांसिस बीन कोबेन को न्यायाधीश के आदेश पर उनकी हिफाजत से लिया गया और कई हफ्तों के लिए कर्टनी की बहन जेमी के साथ रखा गया, जिसके बाद दम्पति\nएक सामाजिक कार्यकर्ता द्वारा मूत्र परीक्षण और नियमित मुलाकात के समझौते के बाद अपनी हिफाजत ले पाया। कानूनी लड़ाई के महीनों बाद दम्पति को अंततः अपनी बेटी पूरी हिफाजत में मिल पायी.\n\nअपने ज्यादातर जीवन में कोबेन फेफड़े की सूजन की स्थायी बीमारी से परेशान रहे और रोग-परीक्षण न होने वाली स्थायी अमाशय की गहन शारीरिक पीड़ा झेलते रहे. नशाखोरी का पहला अनुभव 13 साल की उम्र में 1980 में\nमारिजुआना के साथ हुआ और वे युवावस्था में नियमित रूप से नशा करते रहे. ट्रेसी मरंदेर ने देखा कि कोबेन ने उल्लेखनीय मात्रा में LSD का भी उपभोग कुछ अवधि तक किया था और \"वास्तव में दवाएं, एसिड, किसी भी प्रकार के मादक पदार्थ\" के उपयोग की गड़बड़ी बढ़ रही थी, क्रिस्ट नोवोसेलिक ने पाया कि; कोबेन को शराब और सॉल्वैंट के दुरुपयोग का भी शौक है। कोबेन की नर्स चचेरी बहन बेवर्ली ने दावा किया कि कोबेन के रोग-परीक्षण में बचपन से ही उपेक्षा के चलते विकार पाया गया था और वही वयस्क होने पर द्विध्रुवी विकार हो गया। उसने इस बात के प्रति भी ध्यान दिलाया कि कोबेन के परिवार में आत्महत्या, मानसिक बीमारी और शराबखोरी का इतिहास रहा है, यह भी टिप्पणी की कि उसके दो चाचाओं ने बंदूकों से आत्महत्या कर ली थी।\n\nकोबेन के पेट की हालत भावनात्मक रूप से उन्हें कमजोर कर देने वाली थी और वे रह-रहकर, आमतौर पर प्यार के आग्रह के समय उसके कारणों का पता लगाने की कोशिश करते थे। कई डॉक्टरों से उन्होंने सलाह ली पर कोई भी उसके विशिष्ट कारण को पहचानने में सक्षम नहीं हो सका, हालांकि कोबेन ने भी उनकी आहार और स्वास्थ्य सम्बन्धी सलाह की अनदेखी की और उन्हें गहन परीक्षण करने की इज़ाज़त देने से इनकार कर दिया (जैसे अन्तरीक्षा). वे आत्म-सजगता और कम वजन के कारण खराब शरीरिक आकृति से परेशान थे, जिसकी वजह उनके पेट की स्थिति के कारण कुपोषण या कम आहार (जिसे अनेक डॉक्टरों ने जिम्मेदार था) या दोनों था।\n\nकोबेन ने हेरोइन का नशा पहली बार 1986 में कुछ समय के लिए किया, जिसका प्रबंध तकोमा, वॉशिंगटन के स्थानीय मादक पदार्थ आपूर्तिकर्ता ने की थी, जिसने पहले उन्हें पेरकोदन की आपूर्ति की थी। उन्होंने कई मायनों में कई वर्षों तक हेरोइन का इस्तेमाल किया है, लेकिन 1990 के अंत तक उसका उपयोग पूरी लत के रूप में विकसित हो गया। कोबेन ने दावा किया कि अपने पेट के स्वयं इलाज के लिए औषधि के तौर पर वे \"एक आदत बनाने के लिए दृढ़प्रतिज्ञ थे\". उन्होंने साथ में यह भी कहा कि \" हेरोइन का सेवन लगातार तीन दिन के साथ शुरू किया जिससे उन्हें पेट दर्द नहीं होता था। उससे बहुत राहत थी।\"\n\nउनके हेरोइन के उपयोग ने बैंड के \"नेवरमाइंड\" के समर्थन वाले दौरे को प्रभावित करना शुरू कर दिया, कोबेन फोटो शूट के दौरान बाहर निकल जाते थे। एक यादगार उदाहरण बैंड के 1992 के \"सटरडे नाइट लाइव\" के प्रदर्शन के दिन का है, जहां निर्वाण का शूट फोटोग्राफ़र माइकल लेविने के साथ था। जब शूटिंग चल रही थी, कोबेन शूटिंग के दौरान कई बार ऊंघने लगे. कोबेन के जीवनी लेखक माइकल अज़ेरड ने उजागर किया है, \"मेरा मतलब है, वे क्या करना चाहते थे? वे इस लायक नहीं थे कि मुझे रुकने के लिए कहते. तो मैंने सच में ध्यान नहीं दिया. जाहिर है उन्हें यह जादू टोना के अभ्यास या कुछ उस जैसा लगा. उन्हें इसके बारे में कुछ भी पता नहीं था इसलिए उन्होंने सोचा किसी भी सेकेंड, मैं मरने वाला था।\"\n\nजैसे- जैसे वर्ष बीतते गये, कोबेन की हेरोइन की लत बढ़ती गयी। उनके पुनर्वास का पहला प्रयास 1992 में शुरू हुआ, तब इस बात के ज्यादा दिन नहीं हुए थे जब उन्हें और लव को यह पता चला था कि वे माता पिता बनने जा रहे हैं। पुनर्वास छोड़ने के तत्काल बाद निर्वाण ने अपना ऑस्ट्रेलियाई दौरा शुरू किया, कोबेन पीले और दुबले हो चुके थे और निर्लिप्तता के कारण पीले और दुबले हो चुके थे। घर लौटने में देर नहीं हुई कि कोबेन ने हेरोइन का इस्तेमाल करना शुरू कर दिया।\n\nन्यूयॉर्क सिटी के न्यू म्यूज़िक सेमिनार में प्रदर्शन से पहले जुलाई 1993 में कोबेन को हेरोइन के अत्यधिक सेवन की समस्या का सामना करना पड़ा. एंबुलेंस के लिए फ़ोन करने के बदले लव ने कोबेन को बेहोशी की हालत से बाहर लाने के लिए नार्कां (Narcan) का इंजेक्शन दे दिया। कोबेन निर्वाण के साथ प्रस्तुति के लिए तैयार हो गये और जनता को कोई संकेत नहीं दिया कि कुछ भी ऐसा हुआ है, जो सामान्य नहीं है।\n\n1 मार्च 1994 को म्यूनिख जर्मनी में टर्मिनल एइंस में दौरे के समापन के पश्चात् कोबेन का ब्रोंकाइटिस और गंभीर लैरींगाइटिस के साथ रोग-परीक्षण किया गया। चिकित्सीय इलाज़ के लिए वे अगले दिन रोम के लिए रवाना हो गए और 3 मार्च को उनकी पत्नी भी वहां आ गई। अगले दिन सुबह लव ने उन्हें जगाने की कोशिश की लेकिन पाया कि कोबेन ने शैम्पेन और रोहिप्नोल के मिश्रण की बहुत अधिक मात्रा ले ली थी। कोबेन को तुरंत अस्पताल ले जाया गया और उन्होंने बाकी दिन बेहोशी में गुजारा. अस्पताल में पांच दिनों के बाद कोबेन को छुट्टी दे दी गई और वे सिएटल लौटे आए। लव ने बाद में बताया कि यह घटना कोबेन की पहली आत्महत्या की कोशिश थी।\n\n18 मार्च को लव ने पुलिस को फोन करके बताया कि कोबेन आत्महत्या करने वाले थे और उन्होंने एक बन्दूक लेकर अपने आप को एक कमरे में बंद कर लिया था। पुलिस वहां पहुंच गई और उसने कोबेन के पास से कई बंदूकें और गोलियों की एक बोतल बरामद की लेकिन कोबेन ने इस बात पर ज़ोर देते हुए उन्हें बताया कि वे आत्महत्या नहीं करने वाले थे और उन्होंने लव से छुपने के लिए अपने आपको कमरे में बंद कर लिया था। जब पुलिस ने पूछताछ की तो लव ने कहा कि कोबेन ने कभी ज़िक्र नहीं किया था कि वे आत्महत्या करने वाले थे और उन्हें यह भी बताया कि उन्होंने उनके पास कभी कोई बन्दूक नहीं देखी थी।\n\nलव ने कोबेन के नशे की लत से संबंधित एक हस्तक्षेप का इंतजाम किया जो 25 मार्च को हुआ। इसमें दस लोग शामिल थे जिनमें संगीतकार मित्रों, रिकॉर्ड कंपनी के अधिकारी और कोबेन के सबसे करीबी दोस्तों में से एक, डायलन कार्लसन भी वहां मौजूद थे। यह हस्तक्षेप शुरू में विफल रहा क्योंकि कोबेन ने गुस्से में आकर इसमें शामिल होने वालों को अपमानित एवं तिरस्कृत किया और अंत में उन्होंने ऊपर के सोने के कमरे में अपने आपको को बंद कर लिया। हालांकि, दिन के अंत में कोबेन एक डेटोक्स कार्यक्रम से गुजरने के लिए सहमत हो गए। 30 मार्च को कोबेन लॉस एंजिलिस, कैलिफ़ोर्निया में एक्सोडस रिकवरी सेंटर में पहुंचे। वहां के कर्मचारी कोबेन की उदासी के इतिहास और उनके आत्महत्या करने की प्रारंभिक कोशिशों से अनजान थे। जब उनके मित्र उनसे मिलने आए तो उन्हें बिलकुल पता नहीं चला कि कोबेन, मस्तिष्क के नकारात्मक या आत्मघाती स्थिति में थे। उन्होंने परामर्शकों से अपने नशे की लत और निजी समस्याओं के बारे में बात करते हुए दिन बिताया और उन्होंने ख़ुशी-ख़ुशी उनसे मिलने आई अपनी बेटी फ्रैन्सेस के साथ खेल-कूद किया, जो उनकी बेटी के लिए अंतिम अवसर था जब वह अपने पिता से मिली थी। अगले दिन रात को कोबेन एक सिगरेट पीने के लिए बाहर निकले और उसके बाद वे केंद्र से निकलने के लिए एक छः फुट ऊंचे बाड़े पर चढ़ गए (जिसके बारे में उन्होंने पहले दिन ही मज़ाक में इसे एक बेवकूफ़ी भरी कोशिश बताया था). उन्होंने लॉस एंजिलिस एयरपोर्ट जाने के लिए एक टैक्सी पकड़ी और फ्लाइट पकड़कर सिएटल वापस आ गए जिसमें वे गन्स एन' रोज़ेज़ के डफ़ मैक कागन के बगल में बैठे. निर्वाण से गन्स एन' रोज़ेज़ की पुरानी दुश्मनी और ऐक्स्ल रोज़ के साथ अपनी निजी दुश्मनी के बावजूद कोबेन मैक कागन को देखकर \"खुश दिखाई पड़े\". मैक कागन ने बाद में बताया कि उन्हें \"अपने सभी सहजज्ञान से पता चल गया कि कुछ-न-कुछ गलत था\". 2 अप्रैल और 3 अप्रैल को कोबेन को सिएटल के आस-पास कई जगहों पर देखा गया लेकिन उनके अधिकांश दोस्त और उनका परिवार उनके ठिकाने से अनजान थे। 4 अप्रैल को वे दिखाई नहीं दिए। 3 अप्रैल को लव ने एक निजी जासूस टॉम ग्रांट से मुलाक़ात की और उन्हें कोबेन को ढूंढने का काम सौंपा. 7 अप्रैल को यह अफवाह उड़ी कि निर्वाण भंग होने जा रहा है और उस वर्ष के लोलापालूज़ा संगीत समारोह में से बैंड को निकाल दिया गया है।\n8 अप्रैल 1994 को एक इलेक्ट्रिशियन को कोबेन के लेक वॉशिंगटन स्थित घर में उनकी लाश मिली जो वहां एक सुरक्षा प्रणाली स्थापित करने पहुंचा था। कोबेन के कान से थोड़ा-बहुत खून निकलने के अलावा, बिजली मिस्त्री ने दिखाई देने वाले किसी अन्य क्षति की खबर नहीं दी और शुरू में उसे लगा था कि कोबेन सोए हुए हैं लेकिन जब उसने उनकी ठुड्डी पर बन्दूक के चलाए जाने का निशान देखा तब उसे उनके मृत होने का पता चला. वहां एक आत्महत्या नोट प्राप्त हुआ जिसमें लिखा था, \"मैंने संगीत को सुनने के साथ-साथ उसे निर्मित करने और साथ में इसके वास्तविक लेखन में उत्साह महसूस नहीं किया है।.. इतने वर्षों से अब तक\". उनके शरीर में हेरोइन की बहुत अधिक मात्रा और वैलियम के निशान भी पाए गए। कोबेन की लाश वहां कई दिनों से पड़ी थी; मृत्यु समीक्षक की रिपोर्ट से यह अनुमान लगाया गया कि कोबेन की मौत 5 अप्रैल 1994 को हुई होगी। \n\nसिएटल सेंटर के एक पार्क में 10 अप्रैल को कोबेन के लिए सार्वजनिक शोक सभा का आयोजन किया गया जहां लगभग सात हज़ार शोक-प्रदर्शक उपस्थित थे। इस मौके पर क्रिस्ट नोवोसेलिक और कर्टनी लव के पहले से रिकॉर्ड किए गए संदेशों को बजाया गया। लव ने लोगों की भीड़ के सम्मुख कोबेन के आत्महत्या नोट का कुछ भाग पढ़कर सुनाया और हिम्मत हारकर बैठ गयी, रोने लगी और कोबेन की लाश पर विलापस्वरूप प्रहार करने लगी। सभा के अंत में लव पार्क में गयी और बचे-खुचे लोगों में कोबेन के कपड़ों का वितरण की। डेव ग्रोहल ने कहा था कि कोबेन की मौत की ख़बर \"शायद मेरे जीवन में घटने वाली सबसे बुरी घटना थी। मुझे वह दिन याद है जब मैं सोकर उठा और मुझे पता चला कि वे अब नहीं रहे तो यह सुनकर मेरा दिल टूट गया। मुझे सिर्फ ऐसा लगा, 'ठीक है, तो मुझे आज उठना था और मैं दूसरा दिन देख सकता हूं लेकिन वे ऐसा नहीं कर सकते हैं।\" जबकि यह भी विश्वास था कि उन्हें मालूम था कि कोबेन बहुत कम उम्र में ही मर जाएंगे, उन्होंने कहा था कि \"कभी ऐसा भी समय आता है जब आप किसी को उससे बचा नहीं सकते\" और \"आपको उस वास्तविकता का सामना करने के लिए अपने आपको किसी भी तरह भावात्मक रूप से तैयार कर लेना चाहिए.\"\n\nअपनी \"पत्रिकाओं\" में कोबेन ने द स्टूजेज़ के\n\"रॉ पॉवर\" को अपने सर्वकालीन पसंदीदा एलबम के रूप में सूचीबद्ध किया है। कोबेन ने पिक्सीज़ के प्रभाव का भी उल्लेख किया है और टिपण्णी की कि \"स्मेल्स लाइक टीन स्पिरीट\" में कुछ-कुछ उन्हीं की तरह की आवाज़ थी। \"रोलिंग स्टोन\" के साथ वर्ष 1994 के एक साक्षात्कार में उन्होंने बताया: \"मैं सर्वश्रेष्ट पॉप गीत की रचना करने की कोशिश कर रहा था। मैं मूल रूप से पिक्सीज़ की नक़ल करने की कोशिश कर रहा था। मुझे इसे स्वीकार करना होगा. जब मैंने पहली बार पिक्सीज़ को सुना तो मैं उस बैंड से इतना गंभीर रूप से जुड़ गया कि मुझे लगा कि मुझे उस बैंड में होना चाहिए — या कम से कम एक पिक्सीज़ कवर बैंड में तो होना ही चाहिए था। हम लोगों ने उनकी गतिशीलता की तकनीक का उपयोग किया, पहले तो नरम और शांत और फिर तेज और सख्त.\" कोबेन ने 1992 में \"मेलोडी मेकर\" से कहा कि उन्होंने पहली बार \"सर्फ़र रोसा\" सुनी थी और ब्लैग फ्लैग के प्रभाव को छोड़ कर \"इग्गी पॉप/एरोस्मिथ\" के पक्ष में उसके जैसे गीत लिखने को राजी हो गये जो \"नेवरमाइंड\" में दिखायी दिया। \n\nजब पिक्सीज़ के प्रबंधक केन गोएस ने पिक्सीज़ के प्रमुख गायक और गिटारवादक ब्लैक फ्रांसिस से मिलने का अवसर दिया तो कोबेन ने फ्रांसिस के प्रति प्रशंसाभाव से घबराहट में ऐसा करने से मना कर दिया। गोएस ने इसकी व्याख्या में कहा कि कोबेन बहुत \"बड़े प्रशंसक नहीं; वे बैंड के \"छात्र\" थे। जाहिर है कि वे जो कुछ कर रहे थे उसके प्रति उनमें काफी सम्मान था। उन्होंने इसे जारी रखा.\"\n\nनील यंग का कोबेन और ग्रूंज संगीतकारों पर गहरा प्रभाव था जो \"द गॉडफादर ऑफ़ ग्रूंज\" लेबल के रूप में सामने आया। कोबेन ने यंग के गीत \"हे हे माय माय\" को अपने आत्महत्या के नोट में उद्धृत करते हुए कहा है \"इसके मिट जाने से बेहतर होगा कि इसे जला दिया जाये.\" यंग ने कोबेन की मृत्यु से पहले बार-बार उनसे संपर्क करने का प्रयास किया था। उनकी मौत के भावनात्मक प्रभाव के कारण यंग ने 1994 में \"स्लीप्स विथ एन्जिल्स\" एलबम कोबेन को समर्पित किया।\n\nकोबेन पर द बीटल्स का प्रारम्भिक महत्वपूर्ण संगीतात्मक प्रभाव पड़ा. कोबेन ने जॉन लेनन के प्रति विशेष लगाव व्यक्त किया है, जिन्हें उन्होंने अपनी पत्रिकाओं में अपना \"आदर्श\" कहा है। कोबेन ने एक बार \"अबाउट ए गर्ल\" के सम्बन्ध में कहा था कि उन्होंने \"\"मीट द बीटल्स\" \" तीन घंटे सुनने के बाद उसे लिखा था। वे पंक रॉक और हार्डकोर पंक से प्रभावित थे और ब्लैक फ्लैग, बिग रॉक और सेक्स पिस्टल्स आदि बैंड्स को अपनी कलात्मक शैली और व्यवहार के लिए श्रेय दिया। कोबेन ने दावा किया कि \"सैंडिनिस्टा!\" (Sandinista!) द क्लैश (The Clash) पंक शैली का पहला एलबम था जिसे उन्होंने खरीदा था।\n\nकोबेन आरम्भिक वैकल्पिक रॉक आरम्भिक गतिविधयों जैसे R.E.M. और सोनिक यूथ के प्रति एक समर्पित समर्थक थे। उनकी भूमिगत रुचि तब शुरू हुई जब मेलविन्स के बज़ ओस्बोर्न का लेट हिम बोरो अ टेप गीत आया, जिसे पंक बैंड ब्लैक फ्लैग, फ्लिपर और मिलियंस ऑफ़ डेड कोप्स ने गाया. वे अपने साक्षात्कारों में अक्सर अपने पसंदीदा बैंड्स का संदर्भ देते थे और अक्सर बैंड और कलाकारों की उदार सीमा और प्रदर्शन का ज़िक्र करते थे और उसका अपने से अधिक अपने संगीत के प्रभावित होने को ईमानदारी और परिशुद्धता से खारिज कर देते थे। कोबेन के साक्षात्कार और लेख अक्सर संदर्भ से अटे पड़े होते थे और द वसेलिनेस, टीनएज फ़नक्लब, डैनियल जॉनसन, यंग मार्बल जेंट्स, द वाइपर्स, बोथल सर्फर्स, कैप्टन बीफहेअर्ट, द पिस्टल्स, सच्चरिने ट्रस्ट, फेंग, द शैग्स, फ्राइटविंग (जिसकी टी-शर्ट उन्होंने अपने \"एमटीवी अनप्लग्ड\" प्रदर्शन के दौरान पहनी थी), शोनेन नाइफ, हाफ़ जैपनीज़ (जिसकी टी-शर्ट पहने हुए वे मृत पाये गये), टेल्स ऑफ़ टेरर, मेरिन गर्ल्स, श्वांस, द फ़्राग्स, बिग ब्लैक, स्क्रैच एसिड और बिली चाइल्डिश आदि जैसे अप्रसिद्ध कलाकारों का ज़िक्र होता था। जहां सोनिक यूथ ने कोबेन और निर्वाण को व्यापक सफलता हासिल करने में मदद पहुंचायी, निर्वाण ने अन्य इंडी (indie) गतिविधियों की सफलता में मदद करने की कोशिश की। बैंड ने निर्वाण की इंडी विश्वसनीयता को व्यापक करने के लिए द जीसस लिज़र्ड को व्यापक दशर्कों के लिए जारी करते समय \"ओह, द गिल्ट\" गीत को एक अलग सिंगल में विभाजित कर शिकागो के द जीसस लिज़र्ड के साथ जोड़ दिया।\n\nयूनाइटेड किंगडम के दौरे के समय कोबेन पोर्टेबेलो रोड, लंदन के रफ़ ट्रेड शाप में \"द रेनकोट्स\" की एक प्रतिलिपि खोजने के लिए गये थे, जो उसी नाम के बैंड का था। जूड क्रिस्टन ने उन्हें सड़क के किनारे अपने चचेरे भाई की प्राचीन वस्तुओं की दुकान में अना दा सिल्वा से मिलने भेज दिया, जो बैंड के एक सदस्य थे। कोबेन ने इस मुलाकात के बारे में पूरे मनोयोग से \"इन्सेक्टीसाइड\" की यात्री पोत टिप्पणियों में लिखा है। वर्ष 1993 के अंतिम दौर में रफ़ ट्रेड और DGC रिकार्ड्स ने कोबेन और किम गॉर्डन की लाइनर टिप्पणियों के साथ बैंड के तीन एलबम जारी किये।\n\nयहां तक कि इंडी और भूमिगत कलाकारों को बढ़ावा देने के प्रति कोबेन निष्ठावान और मुख्यधारा के संगीत के आलोचक थे, निर्वाण की प्रारम्भिक शैली 1970 के दशक के प्रमुख रॉक बैंड लेड जेप्पेलिन, AC/DC, ब्लैक सबाथ, क्वीन और किस सहित अन्य कई से प्रभावित थे। अपने शुरुआती दिनों में निर्वाण ने नियमित रूप से उन बैंड्स के प्रमुख गीतों को बजाना शुरू किया जिसमें लेड जेप्पेलिन का \"इमीग्रेंट सांग\", \"डैज़्ड एंड कन्फ्यूज्ड\", \"हार्टब्रेकर\", ब्लैक सबाथ का \"हैंड ऑफ़ डूम\" और किस के \"डू यू लव मी?\" की स्टूडियो रिकार्डिंग की। कोबेन ने द क्नैक, बोस्टन और द बे सिटी रोलर्स जैसे बैंड की प्रेरणा के बारे में भी बातें की थीं। साथ ही न्यू वेव वाले ब्लोंडी और देवो की भी, देवो के कवर \"टर्नराउंड\" और \"पॉली\" के बदले द्रुत रफ़्तार वाले संस्करण लेबल \"(न्यू वेव) पॉली\" के एक ऑफ़ कवर की रिकार्डिंग की, जॉन पील के साथ अपने BBC सत्र के दौरान दोनों \"इंसेस्टीसाइड\" पर दिखाई दिये। और पोस्ट-पंक बैंड्स जैसे किलिंग जोक और पब्लिक इमेज लि. की अपनी \"पत्रिकाओं\" में कोबेन ने \"नेवरमाइंड\" के \"कम एज यू आर\" और किलिंग जोक के गीत \"एटीज़\" के मुख्य टुकड़े में समानताओं का उल्लेख किया है। बैंड ने खुद समानताओं पर गौर किया और कोबेन पर विवादास्पद टुकड़े को चुराने का मुकदमा दायर किया, हालांकि कोबेन और निर्वाण ने उस समय ऐसा करने से इनकार कर दिया। कोबेन की मौत के बाद मुकदमा बंद कर दिया गया। डेव ग्रोहल ने बाद में 2003 में बैंड में अपने टाइटल वाले एलबम में ड्रम बजाया.\n\nनिर्वाण का \"MTV अनप्लग्ड\" संगीत समारोह \"ह्वेयर डिड यू स्लीप लास्ट नाइट\" के एक संस्करण के साथ समाप्त हुआ जिसे होनहार कलाकार लीड बेली ने लोकप्रिय किया है और जिसे कोबेन अपनी पसंदीदा कलाकार कहते थे। कोबेन को लीड बेली का 500,000 डॉलर का गिटार खरीदने का मौका मिला था, हालांकि यह आंकड़ा अतिरंजित हो सकता है और उन्होंने व्यक्तिगत तौर पर डेविड गेफ्फेन से अपने लिए गिटार खरीदने को कहा. समीक्षक ग्रेल मार्कस की मान्यता है कि कोबेन का \"पोली\" एक हत्या गाथागीत \"प्रेट्टी पोली\" का वंशज है, जो एक सदी पुराना है और डॉक बोगग्स ने इसे 1927 में रिकार्ड किया था।\n\nकोबेन ने भी अपने संगीत के प्रयास में अपने पसंदीदा कलाकारों को शामिल करने के प्रयास किये। 1991 के रीडिंग फेस्टिवल में वसेलिनेस के यूजीन केली ने मंच पर \"मोलिज लिप्त\" की युगल प्रस्तुति में निर्वाण की सहभागिता की, जहां कोबेन ने बाद में अपने जीवन के सर्वोत्तम क्षणों में से एक घोषित किया। 1993 में जब उन्होंने यह फैसला किया कि वे मंच पर एक दूसरे गिटारवादक की मदद चाहते हैं, उन्होंने महान L.A. पंक बैंड द जर्म्स पैट स्मियर को भर्ती किया। जब 1903 में निर्वाण की ओर से थ्री मीट पपेट्स की रिहर्सल को कवर किया जा रहा था और उसकी \"MTV अनप्लग्ड\" के लिए प्रस्तुति में गड़बड़ी हो रही थी, कोबेन ने बैंड के दो प्रमुख सदस्यों कर्ट और क्रिस किर्कवुड को आमंत्रित किया, जिन्होंने स्टेज पर गीतों में प्रस्तुति देकर समापन किया। कोबेन ने अपने दोस्त डायलन कार्लसन के ड्रोन मैटल बैंड अर्थ में \"डिवाइन एंड ब्राइट\" शीर्षक गीत में अतिथि गायक के तौर पर अपनी आवाज़ दी है, जो बैंड के 1995 के एलबम \"सन अम्प्स एंड स्मैश्ड गिटार्स\" में दिखायी दिया, जो 2001 में रिलीज हुई।\n\nअपनी मौत से कुछ देर पहले कोबेन अपने दोस्त R.E.M. के प्रमुख व्यक्ति माइकल स्टिप के साथ लेखन शुरू करने और उनके सहयोग से रिकार्डिंग शुरू करने की योजना बना रहे थे। स्टिप ने कहा है कि कोबेन ने एकदम अंतिम क्षण में इस परियोजना को छोड़ दिया था जबकि उनके लिये एक चालक, हवाई जहाज का टिकट और उपकरणों के साथ रिकॉर्डिंग स्टूडियो की व्यवस्था हो गयी थी। स्टिप को विश्वास था कि कोबेन का भावी कार्य \"बहुत शांत और ध्वनिक होगा तथा उसमें तार के उपकरणों की बहुलता होगी. वह एक अद्भुत आत्मीयता से भरा रिकॉर्ड होने वाला था और मैं इस बात से थोड़ा नाराज़ भी हूं कि उन्होंने ख़ुदकुशी कर ली.\" R.E.M. ने कोबेन को श्रद्धांजलि देने के लिए \"लेट मी इन\" गीत लिखा और रिकार्ड किया, जो बैंड के 1994 के एलबम\n\"मोन्स्टर\" में प्रदर्शित हुआ। स्टिप को बाद में कोबेन की बेटी फ्रांसिस बीन के गॉडफादर के रूप में चुना गया।\n\nडेव ग्रोहल का कोबेन के बारे में कहना है कि \"संगीत पहले आता है और गीत दूसरे नम्बर पर\" और सबसे बढ़कर कोबेन ने अपने गीतों में धुन पर विशेष ज़ोर दिया है। कोबेन को शिकायत तब होती जब प्रशंसकों और रॉक पत्रकारों ने उनके गानों को समझने का प्रयास करते और उनके गीत के अर्थ निकालने की कोशिश करते, उन्होंने लिखा \"क्यों कमबख्त पत्रकार मेरे गीतों का फ्रायडवादी मूल्यांकन करने का प्रयास करते हैं, जबकि 90 प्रतिशत दफ़ा वे उन्हें गलत तरीके से लिखते हैं?\" जबकि कोबेन ने विषयवस्तु और गीत की आत्मीयता पर ज़ोर दिया है और वे अपने गीतों पर मेहनत करते हैं और उन्हें लिखना टालते हैं, साथ ही साथ वे उनकी प्रस्तुति के दौरान उसकी सामग्री और क्रम को बदल देते हैं। कोबेन ने स्वयं अपने गीतों की व्याख्या \"विरोधाभास के एक समूह के रूप में की है। वे उन ईमानदार विचारों को बीच में छोड़ देते हैं कि मेरे विचार और भावनाएं व्यंग्यात्मक हैं और वर्षो से मैं व्यंग्यात्मक और आशावान, हास्यपूर्ण और पुराने बोहेमियन विचारों का विरोधी हूं.\"\n\nकोबेन मूल रूप से चाहते थे कि \"नेवरमाइंड\" को दो पक्षों में विभाजित किया जाये. एक \"बॉय\"-साइड, जिसमें अपने प्रारंभिक जीवन और बचपन के अपने अनुभवों के बारे में लिखे गीत हों और दूसरा \"गर्ल\"-साइड जिसमें टोबी वेल के साथ उनके असफल रिश्ते के बारे में लिखे गीत हों. चार्ल्स आर. क्रॉस ने लिखा है \"उनके अलग होने के चार महीनों के बाद कर्ट ने अपने आधा दर्ज़न सबसे यादगार गीत लिखे, उनमें से सभी टोबी वेल के बारे में थे। हालांकि \"लिथियम\" उस समय लिखा गया था जब कोबेन वेन को नहीं जानते थे, गाने के बोल उनका संदर्भ लाने के लिए बदले गये। कोबेन \"म्यूज़िशियन\" को दिये एक साक्षात्कार में कहते हैं कि \"मेरे कुछ व्यक्तिगत अनुभवों में से कुछ, जैसे प्रेमिकाओं के साथ सम्बन्ध टूटना और बुरा रिश्ता होना मौत के शून्य की तरह होता है और गीत में व्यक्ति बहुत अकेला और बीमार महसूस करता है।\" जबकि कोबेन ने \"इन उटरो\" में \"ज्यादातर हिस्सा बहुत अवैयक्तिक है\" कहकर सम्मान दिया है, एलबम में उन्होंने अपने बाल्यावस्था में अपने माता पिता के तलाक, अपने नये नाम और सार्वजनिक छवि तथा अपनी और लव कर्टनी की \"नौकरों की सेवा\" की अवधारणा, लव के साथ अपने मोहक रिश्ते, गर्भावस्था पर गेय काव्य से संबंधित विषयों और महिला शरीर रचना विज्ञान पर \"हार्ट-शेप्ड बॉक्स\" को स्थान दिया है। कोबेन ने \"रेप मी\" लिखा था जिसमें न केवल बलात्कार पर वस्तुनिष्ठ चर्चा के रूप में है, बल्कि अपने साथ मीडिया के सलूक का प्रतीकात्मक विरोध है। मादक पदार्थों की लत और \"पेनीरॉयल टी\" (एक प्रकार की पुदीना चाय) से गर्भपात और महिलाओं के अधिकार तथा फ्रांसिस फार्मर के जीवन पर \"फ्रांसिस फार्मर विल हैव हर रिवेन्ज ऑन सिएटल\" गीत हैं।\n\nकोबेन पर \"पोली\" गीत लेखन का काफी प्रभाव पड़ा, जो \"नेवरमाइंड\" में है, जो 1987 की एक घटना को अखबार में पढ़ने के बाद लिखा गया, जिसमें एक युवा लड़की का अपहरण पंक रॉक शो देखने के बाद होता है, फिर बलात्कार और एक बलोंटॉर्च (टांका लगाने के यंत्र) से अत्याचार किया गया। कैदी बनाने वाले के साथ छेड़खानी करके उसका विश्वास जीतने के बाद ही वह भागने का प्रबंध कर पायी. निर्वाण का प्रदर्शन देखने के बाद बाब डायलन के हवाले से कहा गया कि \"पोली\" निर्वाण के गीतों में सबसे अच्छा है और कोबेन के बारे में कहा गया कि, \"बच्चे में दिल है\". पैट्रिक सुसकिंड के उपन्यास \"\" ने कोबेन को \"सेंटलेस एप्रेंटिस\" लिखने को प्रेरित किया जो \"इन उटरो\" में है। यह ऐतिहासिक डरावना उपन्यास जो इत्र बेचने वाले एक प्रशिक्षु के बारे में है जिसके अपने शरीर की कोई गंध नहीं है लेकिन गंध की एक उच्च विकसित समझ उसके पास है और जो कुंवारी महिलाओं की हत्या कर उनका गंध लेकर एक \"परम इत्र\" बनाने का प्रयास करता है।\n\nकोबेन ने अपने को कलात्मक परियोजनाओं में जीवन भर डूबाये रखा, वे केवल गीतलेखन तक ही सीमित नहीं रहे। उनके कार्य सम्बन्धी भावनाएं उनके गीत का विषय थीं, अक्सर वे अपने अंधेरे और वीभत्स हास्य के पुट, शरीर क्रिया विज्ञान के प्रति आकर्षण पर टिप्पणी, अपनी विरल चिकित्सा स्थिति और मानव शरीर रचना विज्ञान के सम्बन्ध में विचार व्यक्त करते थे। अक्सर कलात्मक संसाधनों की खरीद करने में असमर्थ कोबेन वस्तुओं को तरतीब देते थे, बोर्ड खेलों और एलबम के तवे पर और पदार्थों की सूची की पेंटिंग होती थी जिसमें उनके अपने शरीर के तरल पदार्थ शामिल थे। उनकी \"पत्रिकाओं\" के कलापक्ष की बाद में एक उच्च कलात्मक मानक के रूप में प्रशंसा की गयी। कोबेन के कई चित्र, कोलॉज़ और मूर्तियां निर्वाण के कई एलबमों के कलाकार्य में दिखायी देती हैं, इसके साथ साथ उनकी कलात्मक अवधारणाएं विशेष रूप से उनके म्यूज़िक वीडियो में हैं, उनके सपने का कलात्मक पूर्णतावाद उत्पादन और निर्देशन में प्रचंड रूप में दिखायी देता है।\n\nकोबेन ने बीट कवि विलियम एस. बुर्रौघ्स के पढ़े हुए शब्दों की रिकार्डिंग में गिटार बजाकर समर्थन दिया है, जिसका शीर्षक \"द \"प्रिस्ट\" दे काल्ड हिम\" है। कोबेन बुर्रौघ्स को एक नायक के रूप में सम्मान देते थे और निर्वाण के यूरोपीय दौरे के समय जो कुछ वस्तुएं उनके साथ थीं उनमें बुर्रौघ्स के \"नैकेड लंच\" की एक प्रति भी थी, जो लंदन बुकस्टाल से खरीदी गयी थी। अना फिनेल-होनिग्मन ने कलाकार स्टेला विने के साथ एक साक्षात्कार में उनके परिचय में सात्ची गैलरी की वेबसाइट पर विने की कला में वैसी ही कटु सच्चाई है जैसा कोबेन के गीत-\"एसिड आउटरेज ओवर एडल्ट लाइज़ एंड इनजस्टिस\" में है, होल्डेन कॉलफिल्ड ने उसकी व्याख्या \"पाखण्ड से भरी एक दुनिया\" के रूप में की है और सिल्विया प्लाथ के अनुसार उनकी कविता \"फूटता हुआ क्रोध और दुनिया के छल से उपजी कड़वाहट\" है।\n\nअपनी मौत के वर्षों बाद कोबेन वैकल्पिक संगीत के इतिहास में सबसे प्रतिष्ठित रॉक संगीतकारों में से एक के रूप में याद किये गये हैं। उन्हें \"रॉलिंग स्टोन\" ने 12वीं सदी के सबसे बड़े गिटारवादक और अब तक के सबसे बड़े 45वें गायक के रूप में स्थान दिया है और MTV ने \"22 ग्रेटेस्ट वाइस इन म्यूज़िक\" की सूची में 7वां स्थान दिया है। 2005 में कोबेन को श्रद्धांजलि स्वरूप अबेरदीन, वॉशिंगटन में एक साइनबोर्ड पर उनके हस्ताक्षर अंकित किये गये जिस पर लिखा है \"वेलकम टू अबेरदीन-कम एज़ यू आर\"(अबेरदीन में आपका स्वागत है-आयें, जैसे आप हैं). कोबेन के हस्ताक्षर के लिए कर्ट कोबेन स्मारक समिति को भुगतान किया गया और उसको तैयार करने की जिम्मेदारी दी गयी, जो कोबेन के सम्मान में मई 2004 में गठित एक गैर लाभकारी संगठन है। कमेटी ने कर्ट कोबेन मेमोरियल पार्क और अबेरदीन में एक युवा केन्द्र बनाने की योजना बनाई।\n\nचूंकि कोबेन की कोई कब्र नहीं है (उनका दाहसंस्कार हुआ, उनकी भस्म वॉशिंगटन की विश्काह नदी में प्रवाहित कर दी गयी), निर्वाण के कई प्रशंसक कोबेन के पूर्व गृह लेक वॉशिंगटन के करीब स्थित विरेट्टा पार्क जाकर उन्हें श्रद्धांजलि देते हैं। उसकी मौत की सालगिरह पर प्रशंसक पार्क में इकट्ठा होकर उनके जीवन और स्मृति को ताज़ा करते हैं।\n\nनिर्वाण के गीतों के कैटलॉग (सूची) की बिक्री के बाद 2006 के मध्य में कोबेन ने एल्विस प्रेस्ली की जगह ले ली, जो शीर्ष कमाई वाले मृतक सेलिब्रिटी थे। प्रेस्ली ने 2007 में फिर वह स्थान प्राप्त किया।\n\nजुलाई 2009 में एक विवाद उभर आया जब अबेरदीन में\nविश्काह नदी के साथ बने कोबेन को स्मारक पर उद्धृत शामिल किया गया \"मादक पदार्थ आपके लिए हानिकारक हैं ... वे तुम्हे ऊपर पहुंचा देंगे.\" इस शहर ने अंततः \"F---\" शब्द की वजह से स्मारक को रेत से ढंक देने का निर्णय लिया, लेकिन प्रशंसकों ने तुरंत अपना आपत्ति पत्र वापस ले लिया। प्रशंसकों के लिए स्मारक और पुल श्रद्धांजलि देने वाले लोकप्रिय स्थान बन गये हैं।\n\nगस वान संत ने अपनी 2005 की फिल्म \"लास्ट डेज़\" को कोबेन के जीवन के अंतिम घंटों में क्या हुआ होगा को आधार बनाया है। जनवरी 2007 में कर्टनी लव ने जीवनी \"हैवियर देन हैवन\" हॉलीवुड में विभिन्न फ़िल्म स्टूडियो में बेचने की कोशिश की ताकि किताब कोबेन और निर्वाण के बारे में फ़ीचर फ़िल्मों की A-सूची में शामिल हो सके। वीडियो गेम \"गिटार हीरो 5\" में कोबेन एक खेलने वाले चरित्र के रूप में हैं। हालांकि कोबेन के शामिल किए जाने से विवाद पैदा हो गया, उनके बैंड के जीवित बचे साथी क्रिस्ट नोवोसेलिक और डेव ग्रोहल और पत्नी कर्टनी लव ने किसी भी गीत के साथ कोबेन का उपयोग करने की क्षमता पर निराशा व्यक्त की। \n\nकोबेन की मौत से पहले लेखक माइकल अज़ेरड ने \"\", एक पुस्तक प्रकाशित की है, जिसमें निर्वाण का कॅरियर उसकी शुरूआत से चित्रित किया गया है साथ ही साथ बैंड के सदस्यों का निजी इतिहास भी उसमें है। पुस्तक में कोबेन के मादक पदार्थों की लत का खुलासा किया गया है साथ ही बैंड को लेकर अनगिनत विवादों की भी चर्चा की गयी है। कोबेन की मृत्यु के बाद अज़ेरड ने पुस्तक को पुन: प्रकाशित किया जिसमें अंतिम अध्याय शामिल किया है और कोबेन के जीवन के अंतिम समय की चर्चा की है। पुस्तक विशेष रूप से बैंड के सदस्यों की उसमें भागीदारी के कारण महत्वपूर्ण है, जिन्होंने अज़ेरड को विशेष रूप से पुस्तक के लिए साक्षात्कार और व्यक्तिगत जानकारी दी है। 2006 में अज़ेरड का कोबेन के साथ हुई बातचीत का टेप कोबेन के बारे में एक वृत्तचित्र में तब्दील किया गया, जिसका शीर्षक \"कर्ट कोबेन अबाउट ए सन\" है। हालांकि इस फ़िल्म में निर्वाण के किसी भी संगीत को नहीं लिया गया है, इसमें उन कलाकारों के गीत हैं जिनसे कोबेन को प्रेरणा मिली थी।\n\n1998 में वृत्तचित्र \"कर्ट एंड कर्टनी\" में फिल्म निर्माता\n\"निक ब्रूमफिल्ड\" ने टॉम ग्रेंट के दावे की जांच की है कि कोबेन की वास्तव में हत्या की गयी थी और फिल्म के कर्मचारियों ने कोबेन और लव से जुड़े कई लोगों से मुलाकात की जिसमें लव के पिता, कोबेन की चाची और दम्पति की पूर्व आयाएं शामिल हैं। ब्रूमफिल्ड ने मेंटर्स के ब्रांडलीडर एल्डोन \"एल ड्यूस\" होक से भी बातचीत की जिन्होंने दावा किया था कि लव ने कोबेन की हत्या करने के लिए 50,000 डॉलर की पेशकश की थी। हालांकि होक ने दावा किया है कि वह जानती है कि कोबेन की हत्या किसने की, वह नाम बता पाने में विफल रही और अपने दावे के समर्थन में कोई सबूत नहीं दिया। ब्रूमफिल्ड ने अनजाने में होक का अंतिम साक्षात्कार ले लिया था क्योंकि उनकी कुछ दिन पहले मौत हो गयी, कथित तौर पर जब वे नशे में थे, एक ट्रेन ने टक्कर मार दी। तथापि अंत में ब्रूमफिल्ड को लगा कि साजिश रची जाने के बहुत से सबूतों को वे उजागर नहीं कर पाये हैं। वर्ष 1998 में एक साक्षात्कार में ब्रूमफिल्ड ने इसे यह कहकर व्यक्त किया है, \"मुझे लगता है कि उन्होंने आत्महत्या कर ली. मुझे नहीं लगता है कि वहां बंदूक के धुएं की गंध है। और मुझे लगता है कि सिर्फ एक ही रास्ता है जहां से आप उनकी मौत के चारों ओर की बहुत सी चीजों को समझा सकते हैं। ऐसा नहीं है कि उनकी हत्या हुई थी, लेकिन वहां सिर्फ उनकी देखभाल का अभाव था। मुझे लगता है कि कर्टनी चली गयी थी और वे मरणासन्न हो गये।\" \n\nपत्रकारों इयान हल्पेरिन और मैक्स वालेस ने वही रास्ता अपनाया और स्वयं साजिश की जांच की कोशिश की। उनका शुरुआती कार्य, वर्ष 1999 की पुस्तक \"हू किल्ड कर्ट कोबेन?\" में तर्क दिया गया कि जबकि साजिश साबित करने के लिए पर्याप्त सबूत नहीं हैं, यह मांग करना ज्यादा होगा कि मामले को फिर से खोल दिया जाये. पुस्तक का एक महत्वपूर्ण तत्व ग्रांट के साथ बातचीत है, जिन्होंने उस समय हुई अपनी लगभग अपनी हर बातचीत टेप की थी, जब वे लव के कर्मचारी थे। अगले कई वर्षों तक हल्पेरिन और वालेस ने ग्रांट के साथ मिलकर 2004 की एक दूसरी पुस्तक तैयार की। \"\"\n\nसन् 2001 में लेखक चार्ल्स आर. क्रॉस ने कोबेन की जीवनी \"हैवियर दैन हैवन\" शीर्षक से प्रकाशित की। किताब के लिए क्रॉस ने 400 साक्षात्कारों को शामिल किया और कर्टनी लव ने कोबेन की पत्रिकाओं, गीतों और डायरियों को उपलब्ध कराया. क्रॉस की जीवनी की आलोचना हुई और विवाद हुआ, जिसमें\nयह आरोप भी शामिल हैं कि उसकी सूचनाओं के तथ्य मूल स्रोतों पर आधारित नहीं हैं (और त्रुटिपूर्ण) और विपरीत हैं। दोस्त एवेरेट ट्रू ने पुस्तक का यह कहकर मजाक उड़ाया है कि वह गलत, चूक से भरी हुई और अत्यंत पक्षपातपूर्ण है; उन्होंने कहा \"हैवियर दैन हैवन\" \"कर्टनी स्वीकृत इतिहास का संस्करण\" है या वैकल्पिक रूप से क्रॉस का \"ओह, मुझे लगता है मुझे कर्ट कोबेन की किताब में अब नये ब्रूस स्प्रिंगस्टीन का पता लगाने की जरूरत है\". बहरहाल, आलोचना से परे पुस्तक में कोबेन और निर्वाण के कॅरियर के बारे में बहुत सी जानकारियां हैं जो अन्यथा कभी दर्ज नहीं पो पातीं. 2002 में कोबेन के लेखन के नमूने \"जर्नल्स\" के रूप में प्रकाशित किये गये। किताब 280 पृष्ठों की है एक सामान्य काले कवर के साथ, पृष्ठों की कालक्रमानुसार व्यवस्था है (हालांकि कोबेन आमतौर पर उन की तारीख नहीं देते थे). पत्रिका के पृष्ठों को दूसरी बार रंगीन प्रकाशित किया गया है और अन्त में एक अनुभाग जोड़ा गया है जिसमें स्पष्टीकरण हैं और कम सुपाठ्य पृष्ठों की नकल है। उनका लेखन 1980 के अंतिम दौर में शुरू हुआ था और उनकी मृत्यु तक जारी रहा। पुस्तक का पेपरबैक संस्करण 2003 में जारी हुआ, जिसमें उनकी कुछ रचनाएं प्रकाशित हैं, जो आरंभिक रिलीज में शामिल नहीं थीं। पत्रिकाओं में कोबेन ने सड़क के जीवन के उतारचढ़ाव के बारे में बात की है, वे जिस संगीत का आनंद लेते थे उसकी सूची बनाई है और भविष्य में संदर्भ जानने के लिए अक्सर गीतों पर विचार लिखें हैं। रिलीज के समय पुस्तक को लेकर समीक्षकों और प्रशंसक में संघर्ष हो गया। कुछ इस बात से प्रफुल्लित थे कि उन्हें कोबेन के बारे में अधिक पढ़ने को मिलेगा और वे उनके आंतरिक विचारों को उन्हीं के शब्दों में पढ़ने में सक्षम हो सकेंगे लेकिन वे उनकी गोपनीयता में हस्तक्षेप होता देख विचलित हो गये।\n\n2003 में ओमनीबस प्रेस ने \"गॉडस्पीडः द कर्ट कोबेन ग्राफिक्स\" जारी की। पुस्तक जिम मैक कर्थी और बर्नाबे लेग ने लिखी थी और फ्लामेबॉय ने चित्र विवरण लिखा था। इसमें कोबेन के जीवन को चित्रित किया गया है, लेकिन यह एक वास्तविक जीवनी नहीं है। दरअसल, इसमें कलात्मक स्वच्छंदता का उपयोग करके कोबेन की कहानी अपने दृष्टिकोण से कही गयी है।\n\n2009 में ECW प्रेस ने \"ग्रुंज इज़ डेडः द ओरल हिस्ट्री ऑफ़ सिएटल रॉक म्यूज़िक\" शीर्षक से एक पुस्तक जारी की। यह ग्रेग प्रेटो द्वारा लिखी गयी थी और इसमें निर्वाण और कर्ट कोबेन के जीवन और मृत्यु (बैंड के साथियों और दोस्तों के नये साक्षात्कार सहित) के बारे में बहुत बड़े हिस्से को दर्शाया गया है, साथ ही साथ ग्रुंज के विस्तृत इतिहास की खोज भी की गयी है। कोबेन की \"ब्लीच\" इरा से ली गयी एक तस्वीर का पुस्तक के मुख्य आवरण पृष्ठ पर उपयोग किया गया है और इसका शीर्षक कोबेन की एक कमीज से लिया गया है जिसे पहन कर कोबेन ने फोटो खिंचायी थी।\n\n\n\n", "id": "188407", "title": "कर्ट कोबेन"}
