{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190779", "text": "भूत-प्रेत का अपसारण\n\nभूत-प्रेत का अपसारण अर्थात एक्सॉसिज़्म (प्राचीन लैटिन शब्द \"exorcismus\", ग्रीक शब्द \"exorkizein\" – शपथ देकर बांधना) किसी ऐसे व्यक्ति अथवा स्थान से भूतों या अन्य आत्मिक तत्त्वों को निकालने की प्रथा है जिसके बारे में विश्वास किया जाता है कि भूत ने उसे शपथ दिलाकर अपने वश में कर लिया है। यह प्रथा अत्यंत प्राचीन है तथा अनेक संस्कृतियों की मान्यताओं का अंग रही है। प्रचीन काल से माना जाता हे कि इस दुनिया से परे एक और दुनिया होती है और इस दुनियाँ को मौत कि दुनिया के नाम से जाना जाता हे। जैसे हम सब को पता हे कि मौत कि दुनिया मे मृत लोगो कि आत्माएं होती है लेकिन इस्के परे इस मौत कि दुनिया मे राक्षस और आध्यत्मिक संस्था का साया भी होता है। लोग जब मारते है तभी उन्के आत्मा उध्धार नहीं होता इसके विपरीत बहुत सारे शर्त होते हे जैसे कि अगर कोइ इन्सान एक ऐसि मौत मरा हे जिस्मे बहुत तक्लीफ हुआ हो या फिर बे मौत मारा गया हो तो इस के कारन उस इन्सान का आथमा उस जगह पर हि टिक जाता हे और आसानि से आथ्मा उद्धर नहि होता, कोइ ऐसे स्थान भि होते हे झिदर से म्रित लोगोन कि आथ्मा उद्धर होत हे, यह जगह कोइ घना जनगल मे होता हे यातो फिर कोइ सुन्सान जगह मे। ऐसे हि जगह से म्रित दुनिया से राक्शस और आध्यात्मिक सन्स्था हमारी दुनिया मे प्रवेश कर्ते हे और जीवित इन्सानो कि आथ्मा पर शिकार कर्ते हे और इसि अवस्था मे झाद फून्क कि सन्कल्पना आती हे। झाड़-फूँक राक्शसो और आध्यथ्मिक सन्स्थाओ का हटाना उत्ना का अभ्यास होता हे। झाड़-फूँक ऐसे लोग या जगह या चीज़ों पर किया जाता हे जो राक्शस या किसी आध्याथ्मिक सन्स्थाओ के अधीन होते हे। झाड़-फूँक ओझा के आध्याथ्मिक विश्वासो के आधार पर किया जाता हे। धर्म के आधार पर झाड़-फूँक के अन्य तरीके होते हे। कुछ ऐसे दर्वाज़े होते हे जो खुल्ने पर बुरे सप्ने हकीकत मे बदल जाते हे।\n\nभूत-प्रेत के अपसारण की प्रथा से संबंधित धारणा और/अथवा रिवाज़ मुख्य रूप से दक्षिण के प्राचीन द्रविड़ों से जुड़े हुए हैं। चार वेदों (हिन्दुओं के पवित्र ग्रंथ) में, बताया जाता है कि अथर्ववेद में जादू-टोनों और औषधि से संबंधित रहस्य हैं। इस ग्रंथ में वर्णित अनेक अनुष्ठान भूतों और दुष्ट आत्माओं को भगाने से संबंधित हैं। ये धारणाएं, खास तौर पर पश्चिम बंगाल, उड़ीसा तथा केरल जैसे दक्षिणी राज्यों में मजबूत और प्रचलित हैं।\n\nभूत-प्रेत के अपसारण का मुख्य साधन मंत्र और यज्ञ होते हैं जिनका प्रयोग वैदिक तथा तांत्रिक दोनों परंपराओं में किया जाता है। हिन्दि धर्म् का झाड़-फूँक इन्ड़दु धर्म मे -फूँक के विश्वास तथा प्रार्थना हिन्दु धर्म मे प्रमुख्ता से जुदा हुआ हे। झाड़-फूँक के क्शेत्र हिन्दु धर्म के अन्य धर्म ग्रन्थ मे दिया गया हे। झाड़-फूँक के बारे मे चार वेदो मे कुछ इस तरह कहा गया हे। अथर्व वेद मे जादू और कीमिया से सम्बन्धित के बारे मे रहस्य हे। हिन्दि धर्म धर्म मे मन्त्रा, यग्न जाद फून्क के बुनियाअदि सादान हे। गीता महत्या पद्मा पुराना के अनुसार जब भागवत गीता के तीस्रा, सात्वा और नौवि अध्याय पद्ने और मानसिक रूप से प्रस्ताव कर्ने पर आथ्मा उद्धार बहुत आसान हो जाता हे। पूजा पाठ कर्ना, पवित्र जल का छिड़काव, शास्त्रों और देवताओं की पवित्र तस्वीर रखना, पूजा के दौरान जलती धूप, येह सब झाड़-फूँक के लिये अछ्ची प्रथा हे।\n\nवैष्णव परंपराएं भी नरसिंह के नामों के उच्चारण तथा जोर-जोर से बोलकर धर्मग्रंथों (खासकर भागवत पुराण) के पाठ का सहारा लेती हैं। पद्म पुराण के गीता महात्म्य के अनुसार, भगवद् गीता के तीसरे, सातवें तथा आठवें अध्याय का पाठ तथा इसका फल दिवंगत व्यक्तियों को मानसिक रूप से प्रदान करने से, उन्हें प्रेत-योनि से छुटकारा पाने में सहायता मिलती है। कीर्तन, निरंतर मंत्रोच्चार, घर में धर्मग्रंथों तथा देवी-देवताओं (शिव, विष्णु, ब्रह्मा, शक्ति इत्यादि) (खासकर नरसिंह) की पवित्र तस्वीरों की उपस्थिति, पूजा के दौरान देवता के आगे धूप-अगरबत्ती जलाना, पवित्र नदियों से लाए गए जल का छिड़काव तथा पूजा के दौरान शंखनाद अन्य प्रभावकारी रिवाज हैं।\n\nबौद्ध धर्म में भूत-प्रेत के अपसारण का अस्तित्व बौद्ध संप्रदाय पर निर्भर करता है। प्रत्येक की धारणा एक-दूसरे से भिन्न होती है, कुछ इसे रूपक के तौर पर, अथवा गुह्य एवं यहां तक कि शाब्दिक भी मानते हैं। \nकुछ तिब्बती बौद्ध गुह्यतंत्र को अन्य कुछ नहीं बस मस्तिष्क से नकारात्मक विचारों को निष्कासित कर इसे प्रज्ञावान मस्तिष्क में रूपांतरित करने हेतु एक रूपक प्रतीकात्मकता के रूप में मानते हैं।\n\nकुछ बौद्ध स्वयं को नकारात्मक विचारों तथा/अथवा बुरी आत्माओं से बचाने के लिए भूत-प्रेत के अपसारण की बजाए कृपा (आशीर्वाद) में विश्वास रखते हैं। जोसफस् बलिदान बनाकर जहरीला जड़ के अर्क और अन्य लोगों को प्रशासन द्वारा प्रदर्शन जाड -फुन्क् रिपोर्ट. [14] मृत सागर स्क्रॉल झाड़ – फूंक यहूदी धर्म के (एस्सेने) शाखा द्वारा किया गया है। हाल के समय में, रब्बी येहूद फेटाय झाड़ - फूंक के साथ बड़े पैमाने पर सौदों जो किताब मिन्छट येहूद पास के लोगों के साथ अपने अनुभव और यहूदी सोचा की अन्य विषयों के लेखक, पुस्तक हिब्रू में लिखी गई है और अंग्रेजी में अनुवाद किया गया था। न्यू मैक्सिको के रब्बी गेर्शोन विंकलर एक यहूदी झाड़ - फूंक के लिए प्रक्रिया रखने बल दूर ड्राइव करने के लिए, लेकिन स्वामी और चिकित्सा के एक अधिनियम में पास दोनों की मदद करने के लिए न केवल इरादा है कि बताते हैं। यहूदी झाड़ - फूंक अनुष्ठान व्यावहारिक दासता में महारत हासिल है, जो एक रब्बी द्वारा किया जाता है। इसके अलावा वर्तमान पास व्यक्ति के चारों ओर एक चक्र में जमा हुए एक मिन्यन् (दस वयस्क पुरुषों के एक समूह), है। समूह भजन ९१ में तीन बार पाठ करता है और फिर रब्बी एक शोफर् (एक राम के सींग) चल रही है। [15]शोफर् रखने बल ढीले हिलाकर रख दिया जाएगा तो यह है कि \"शरीर को चकनाचूर करने के लिए\" प्रभाव में, विभिन्न नोट और तन् के साथ, एक निश्चित तरीके से उड़ा दिया है। यह ढीला हिल गया है, के बाद रबी इसके साथ संवाद करने और इसे इस तरह यह पास के शरीर रखने है क्यों के रूप में सवाल पूछने के लिए शुरू होता है। मिन्यन् इसके लिए प्रार्थना करते हैं और सुरक्षित महसूस करने के लिए सक्षम करने के क्रम में इसके लिए एक रस्म है और यह व्यक्ति के शरीर छोड़ कर सकें\n\nईसाई रिवाज़ में भूत-प्रेत के अपसारण की क्रिया संपन्न करने वाला व्यक्ति जिसे एक्सॉसिस्ट (ओझा) कहते हैं, प्राय: चर्च का एक सदस्य अथवा ईश्वर द्वारा विशिष्ट शक्तियों या हुनर से संपन्न व्यक्ति होता है। एक्सॉसिस्ट प्रार्थनाओं तथा तंत्र-मंत्र संकेतों, प्रतीकों, मूर्तियों, ताबीज़ों इत्यादि जैसे धार्मिक सामग्रियों का इस्तेमाल करते हैं। भूत-प्रेत के अपसारण की क्रिया को संपन्न करने के लिए एक्सॉसिस्ट प्राय: ईश्वर, यीशु तथा/अथवा अनेक विभिन्न देवदूतों तथा महादूतों का आह्वान करते हैं। भूत-प्रेत के अपसारण का संबंध मूल रूप से कैथोलिक चर्च से रहा है, यद्यपि गैर-कैथोलिक ईसाई भी भूत-प्रेत का अपसारण संपन्न करने का दावा करते हैं। कैथोलिक क्रिश्चियनिटी मे झाड़-फूँक जीसस क्राइस्ट के नाम पर प्रदर्शन कर्ते हे। ओपचारिक झाड़-फूँक और मुक्ति कि प्रार्थना के बीच अन्तर होत हे। ओपचारिक झाड़-फूँक सिर्फ कैथोलिक प्रीस्ट बपतिस्म के दौरान कर्ते हे या बिशप के अनुमति से किय जाता हे। ओझा झाड़-फूँक के दौरान रुब्रिक्स सन्सार के अनुसार प्रार्थना पाठ कर्ते हे इस्के विपरित झाड़-फूँक के दौरान ओझा धार्मिक साम्ग्री का प्रयोग भी कर्ते हे। ओझा विशेश रूप से जीसस के नाम पर आह्वान कर्ते हे और चर्च त्रियंफंट के सदस्य और आरचंगेल माइकल की झाड़-फूँक की दौरान हस्त्क्शेप कर्ने क प्रार्थना कर्ते हे। इस तरह क्रिश्चियनिटी मे झाड़-फूँक की कार्य्कलाप किय जाता हे।\n\nआमतौर पर, भूत-बाधा से ग्रस्त व्यक्ति अपने-आप में दुष्ट नहीं माना जाता न ही अपने क्रियाकलापों के लिए उसे उत्तरदायी ठहराया जाता है। अत:, भूत-प्रेत का अपसारण करने वाले व्यक्ति द्वारा इस क्रिया को सजा से अधिक उपचार के तौर पर लिया जाता है। मुख्य अनुष्ठान में इस बात को ध्यान में रखा जाता है कि भूत-बाधा से ग्रस्त व्यक्ति के प्रति कोई हिंसा न हो और इसलिए यदि बाधा-ग्रस्त व्यक्ति हिंसा पर उतारू हो तो उसे बांधने का प्रावधान है।\n\nइस्लामी धर्म मे झाड़-फूँक को रुख्या कहा जाता हे। झाड़-फूँक कुछ इस तरह किया जाता के जिस्मे इलाज कर्ने वाले व्यक्ति लेटा होता हे और एक शैख उस्के माथे पर हाथ फैलाता हे और क़ुरान शरीफ के कुछ आयत को दोहराते हे, इस्के बाद इलाज किया जाने वाले व्यक्ती को ज़म ज़म पानी (पवित्र जल) पिलाया जाता हे। क़ुरान शरीफ से कुछ छन्द आयत जैसे आयत अल-कुर्सि पदा जाता हे जो परमेश्वर की महिमा कि प्रशन्सा कर्ता हे और भग्वान कि मदद कि मानग कर्ता हे। कुछ मामलों में अज़ान् (दैनिक प्रार्थना के लिए कॉल) भी पढ़ा जाता है इस गैर दिव्य अनदेखी प्राणियों हटाने का असर कतर्ता हे। पैगंबर मुहम्मद [स्ल्लल्लाहु अलैहि वसल्लम ] अप्ने अनुयायियों से केह्ते हे की क़ुरान शरीफ कि आख्री तीन सूराह पढ्ना अच्छा होता हे। इस तराह इस्लाम धर्म मे झाड़-फूँक के बारे मे कहा गया हे।\n\nईसाई धर्म में भूत-प्रेत के अपसारण की क्रिया यीशु की शक्ति का प्रयोग कर किया जाता है, अथवा जीसस के नाम पर किया जाता है। उनकी धारणा में यह तथ्य निहित है कि यीशु ने अपने नाम पर अपने अनुयायियों को, दुष्ट आत्माओं को दूर भगाने का आदेश दिया है।,;;;;\nभूत-प्रेत के अपसारण पर कैथोलिक विश्वकोश के आलेख के अनुसार: अपने मसीहा होने के प्रतीक के रूप में यीशु द्वारा अपनी इस क्षमता की ओर इशारा किया गया है और उन्होंने अपने अनुयायियों को भी ऐसा कर सकने की शक्ति से संपन्न बनाया है।.\n\nयीशु पर यहूदी विश्वकोश का आलेख कहता है, कि “यीशु खास तौर पर बुरी आत्माओं (भूतों) को दूर हटाने के कार्य में समर्पित थे” तथा यह भी विश्वास किया जाता है कि उन्होंने अपनी इस प्रवृत्ति को अपने अनुयायियों में हस्तांतरित किया, “उनके अनुयायियों के ऊपर उनकी श्रेष्ठता बुरी आत्माओं को उनके द्वारा दूर करने से प्रदर्शित होती है जिसे करने में उनके अनुयायी असफल रहे.”\n\nयीशु के समय में, न्यू टेस्टामेंट से इतर यहूदी स्रोतों के अनुसार विषैली जड़ों के अर्क वाली दवाओं के प्रयोग द्वारा अथवा बलि देकर भूत-प्रेत के अपसारण की क्रिया संपन्न की जाती थी। वे उल्लेख करते हैं कि भूत-प्रेत के अपसारण की क्रिया यहूदी धर्म की एसीन (Essene) शाखा द्वारा की जाती थी (कुमरान पर डेड सी स्क्रोल्स)। \n\n रोमन कैथोलिक मतानुसार बप्तिसमा अथवा पापस्वीकरण के विपरीत भूत-प्रेत का अपसारण एक अनुष्ठान है, कोई संस्कार नहीं. संस्कार के विपरीत भूत-प्रेत के अपसारण की \"अखंडता और प्रभावशीलता किसी अपरिवर्तनशील सूत्र अथवा बताए गए कर्मों के व्यवस्थित क्रम पर निर्भर नहीं करती हैं। इसकी प्रभावशीलता दो तत्त्वों पर निर्भर करती है: वैध और कानून सम्मत चर्च के अधिकारियों द्वारा प्रदत्त अधिकार एवं एक्सॉसिस्ट की आस्था।\" ऐसा कहा जाता है, कि कैथोलिक एक्सॉसिज़्म मौजूदा सभी भूत-प्रेत के अपसारण की क्रियाओं में सर्वाधिक कठोर और संगठित हैं। चर्च के केनन कानून के अनुसार, औपचारिक भूत-प्रेत का अपसारण केवल किसी अभिषिक्त पादरी (अथवा उच्च स्तरीय धर्माधिकारी) द्वारा किया जा सकता है, जिसे स्थानीय बिशप द्वारा स्पष्ट अनुमति प्राप्त हो और यह क्रिया मानसिक रोग की संभावनाओं को खारिज करने वाले सावधानीपूर्वक किए गए चिकित्सीय परीक्षण के बाद ही किया जाना चाहिए। \"कैथोलिक विश्वकोश\" (1908) के आदेशानुसार: “अन्धविश्वास का धर्म के साथ घालमेल बिल्कुल नहीं किया जाना चाहिए यद्यपि उनके इतिहास आपस में मिले-जुले हुए हो सकते हैं और न ही जादू का, यद्यपि वैध धार्मिक क्रिया के साथ यह सफेद हो सकता है”. रोमन अनुष्ठान में उन बातों की सूची जो व्यक्ति के भूत-बाधा से ग्रस्त होने का संकेत देती है: विदेशी अथवा प्राचीन भाषा बोलना जिससे भूत-बाधा ग्रस्त व्यक्ति का किसी प्रकार का कोई पूर्व परिचय नहीं है; अति प्राकृतिक क्षमता और शक्ति; छुपी हुई अथवा दूर स्थित वस्तुओं का ज्ञान जिसके बारे में बाधा-ग्रस्त व्यक्ति को अन्य किसी प्रकार से जानकारी नहीं हो सकती, किसी भी पवित्र वस्तु से अरुचि, भरपूर ईशनिंदा, तथा/अथवा अपवित्रीकरण.\n\nजनवरी 1999 में कैथोलिक चर्च ने भूत-प्रेत के अपसारण के अनुष्ठान का पुनरावलोकन किया, यद्यपि लैटिन में भूत-प्रेत के अपसारण के पारंपरिक अनुष्ठान को एक विकल्प के तौर पर अनुमति दी गई है। भूत-प्रेत के अपसारण की क्रिया को अविश्वसनीय रूप से खतरनाक आत्मिक कार्य माना जाता है। इस अनुष्ठान के अंतर्गत, यह माना जाता है कि बाधा-ग्रस्त व्यक्तियों के पास अपनी स्वतंत्र इच्छा रहती है, यद्यपि उनके भौतिक शरीर पर भूत का अधिकार हो सकता है और वह प्रार्थनाओं, आशीर्वादों तथा आह्वान में \"भूत-प्रेत के अपसारण तथा कुछ विशेष प्रार्थनाओं (एक्सॉसिज़्म्स एंड सर्टेन एप्लिकेशंस)\" के दस्तावेज के प्रयोग द्वारा शामिल हो सकता है। अतीत में अन्य सूत्रों (निदानों) का प्रयोग भी किया जा सकता था, जैसे कि बेनेडिक्टाइन \"वाडे रेट्रो संताना\" (Benedictine Vade retro satana) आधुनिक युग में कैथोलिक बिशपों द्वारा शायद ही कभी भूत-प्रेत के अपसारण की क्रिया को अनुमति दी जाती है, उनके पास आने वाले मामलों में व्यक्ति के मानसिक अथवा शारीरिक रोग से ग्रस्त होना अधिक संभाव्य होता है। साधारण स्थितियों में चैप्लेट ऑफ़ सेंट माइकल का प्रयोग किया जा सकता है।.\n\n1974 में इग्लैंड के चर्च ने “डेलिवरेंस मिनिस्ट्री” की स्थापना की। इसके निर्माण के अंग के रूप में देश के प्रत्येक डाइअसीज़ (धर्मप्रदेश) में भूत-प्रेत के अपसारण और मनोचिकित्सा में प्रशिक्षित व्यक्तियों का एक समूह नियुक्त किया गया। इसके प्रतिनिधियों के अनुसार इसके पास लाए जाने वाले अधिकतर मामलों की पारंपरिक व्याख्या होती है और वास्तविक भूत-प्रेत का अपसारण अत्यंत विरले किया जाता है; यद्यपि, लोगों को मानसिक कारणों से कभी-कभी आशीर्वाद प्रदान किए जाते हैं।\n\nएपिस्कोपल चर्च में, \"द बुक ऑफ ऑकेज़नल सर्विसेज़\" में भूत-प्रेत के अपसारण के प्रावधान की चर्चा मिलती है; किंतु यह किसी विशेष अनुष्ठान का जिक्र नहीं करता, न ही यह \"एक्सॉसिस्ट\" के लिए किसी कार्यालय की स्थापना करता है। चर्च के अपने अन्य सभी कर्तव्यों से मुक्त हो जाने पर डाइअसीजन एक्सॉसिस्ट आमतौर पर अपनी भूमिका निभाना जारी रखते हैं। एंग्लिंकन पादरी डाइअसीजन बिशप से बिना अनुमति प्राप्त किए भूत-प्रेत के अपसारण की क्रिया नहीं संपन्न कर सकता. आमतौर पर यदि बिशप और उसकी टीम के विशेषज्ञ (एक मनोचिकित्सक तथा सामान्य चिकित्सक सहित) यदि स्वीकृति प्रदान न करें तो भूत-प्रेत के अपसारण की क्रिया आमतौर पर संपन्न नहीं की जाती.\n\nलूथरवादी चर्च के भूत-प्रेत के अपसारण की प्रथा की शुरुआत उस आध्यात्मिक दावे से मानता है जिसके अनुसार यीशु मसीह ने एक साधारण आदेश से बुरी आत्माओं को भगा दिया था (मार्क 1:23–26; 9:14–29; ल्यूक 11:14–26)। अपॉसल (धर्मप्रचारक/यीशु के शिष्य) द्वारा शक्ति के साथ तथा जीसस के नाम पर इस प्रथा को जारी रखा गया (मैथ्यू 10:1; एक्ट 19:11–16)। अनेक तर्कों पर आधारित जिसमें वह भी शामिल है कि किसी व्यक्ति को, जिसे एक आस्तिक के रूप में यीशु मसीह ने पाप से मुक्त कर दिया (रोमन 6:18), वह फिर से अपने जीवन में पाप से ग्रस्त हो सकता है इसलिए वह पुन: अपने जीवन में बुरी आत्मा के चपेट में आ सकता है“ ईसाई धर्म के कुछ संप्रदायों के विपरीत, लूथरवाद यह पुष्टि करता है कि आस्तिक और नास्तिक दोनों प्रकार के व्यक्ति को भूतों द्वारा सताया जा सकता है। \n\nप्रोटेस्टेंट सुधार के बाद मार्टिन लूथर ने भूत-प्रेत के अपसारण के लिए प्रयुक्त रोमन कर्मकांडों को संक्षिप्त कर दिया। 1526 में, अनुष्ठान को पुन: संक्षिप्त किया गया। \"भूत-प्रेत के अपसारण के लिए लूथरवादी\" अनुष्ठान का यह रूप लूथरवादी सेवा पुस्तकों के समूह में शामिल कर लिया गया और लागू किया गया। लूथरवादी चर्च की धर्म पुस्तिका के अनुसार \n\nये धार्मिक नियमावलि चेतावनी देते हैं कि प्राय: हर्षोन्माद, अपस्मारिक दौरे, आलस्य, पागलपन तथा उन्माद की स्थिति प्राकृतिक कारणों के परिणाम हैं और इन्हें भूत-बाधा समझने की गलती नहीं करनी चाहिए। लूथरवादी चर्च के अनुसार भूत-प्रेत के अपसारण की आवश्यकता वाली भूत-बाधा को इंगित करने वाले लक्षणों में शामिल है:\n\nचर्च द्वारा द्वितीयक लक्षण के रूप में निम्नलिखित लक्षणों की सूची बनाई गई है- भयानक चीख (मार्क 5:5), ईश्वर की निन्दा, पड़ोसियों का उपहास उड़ाना, गतिविधियों में विकृति (जैसे कि भयानक संचलन, चेहरे का सिकुड़न, अस्वाभाविक हंसी, दांत किटकिटाना, थूकना, कपड़े उतारना, खुद की चीड़-फाड़ करना, मक. (Mk.) 9:20; लक. (Lk.) 8:26f), अमानवीय मस्ती (उदाहरण के लिए जब प्राकृतिक क्षमता से अधिक भोजन लिया जाए), शारीरिक यातना, खुद के शरीर और आस-पास के लोगों के शरीर पर असामान्य चोट, शरीर की असामान्य गति (उदाहरण के लिए एक वृद्ध व्यक्ति जो भूत-बाधा से ग्रस्त था, घोड़े जितनी तेज गति से दौड़ सकता था), तथा किए हुए काम को विस्मृत करना। दूसरे लक्षणों में शामिल हैं मनुष्य की तार्किकता में विकृति जो उसे जानवर बना देता है, विषण्णता, मृत्यु का गतिवर्धन (मार्क 9:18 [आत्महत्या की कोशिशें]), तथा अन्य अतिप्राकृतिक घटनाएं.\n\nइन सबका निर्धारण हो जाने के बाद, चर्च द्वारा अनुभवी चिकित्सक को यह निर्धारित करने की सलाह दी जाती है कि व्यक्ति के व्यवहार का क्या कोई चिकित्सीय व्याख्या है। जब सही मायने में कोई भूत-बाधा पहचानी जाती है, तो पीड़ित व्यक्ति को चर्च के पुरोहित (मिनिस्टर) की देखभाल में रखा जाता है, जो उचित धर्म-सिद्धांत की शिक्षा देता है, निष्कलंक जीवन जीने वाला होता है, जो तुच्छ आर्थिक लाभ के लिए कुछ नहीं करता किंतु सब कुछ आत्मा से करता है। तब पुरोहित को परिश्रमपूर्वक जांच करनी पड़ती है कि भूत-बाधा से ग्रस्त व्यक्ति अब तक किस प्रकार का जीवन जीता था और फिर उस व्यक्ति को कानून के रास्ते अपने पाप स्वीकारने को प्रेरित किया जाता है। यह सब हो जाने के बाद भर्त्सना अथवा सांत्वना देने का कार्य होता है, प्राकृतिक चिकित्सक के कर्यों का उपयोग किया जाता है, जो उचित प्रकार की दवा के साथ हानिकारक द्रवों द्वारा भूत-बाधा से ग्रस्त व्यक्ति की सफाई करेगा। धर्म पुस्तिका तब कहती है:\n\nमेथोडिस्ट चर्च के अनुसार भूत-प्रेत के अपसारण के अनुष्ठान में शामिल है “दुष्टात्मा की वस्तुनिष्ठ शक्ति को दूर करना जिसने किसी व्यक्ति पर अधिकार कर लिया हो”. इसके अतिरिक्त, मेथोडिस्ट चर्च बताता है कि “भूत-अपसारण का अधिकार उस रूप में चर्च को दिया गया जिसमें ईसामसीह की मिनिस्ट्री (धर्म सेवा) संसार में कायम है”. अभिषिक्त पादरी को भूत-प्रेत के अपसारण की क्रिया संपन्न करने के क्रम में सबसे पहले जिला अधीक्षक (डिस्ट्रिक्ट सुपरिंटेंडेंट) से संपर्क करना चाहिए। मेथोडिस्ट चर्च की यह धारणा है कि यह बात सबसे अधिक महत्वपूर्ण है कि सहायता चाहने वाले व्यक्ति को इस बात का यकीन दिलाया जाए कि ईसामसीह की उपस्थिति और उनका प्यार उसे निश्चित रूप से उपलब्ध है। इसके अलावा “बाइबल, प्रार्थना तथा संस्कार\" की मिनिस्ट्री का विस्तार इन व्यक्तियों तक भी होना चाहिए। इन चीजों का सम्मिलन प्रभावशाली सिद्ध हुआ है। उदाहरण के लिए एक खास परिस्थिति में, एक रोमन कैथोलिक महिला का यह विश्वास था कि उसका घर भुतहा है और इसलिए उसने अपने पादरी से मदद के लिए संपर्क किया। क्योंकि महिला के घर से भूतों को भगाने के लिए वह उपलब्ध नहीं था, इसलिए महिला ने मेथोडिस्ट पुरोहित से संपर्क किया, जिसने एक कमरे से बुरी आत्माओं को अपसारित किया, जिसे घर में चल रहे संकट का स्रोत माना गया और उसी स्थान पर होली कम्यूनियन (धर्म समाज) का आयोजन किया गया; इस क्रिया के बाद घर में फिर कोई समस्या नहीं रही। \n\nपेंटेकोस्टल चर्च में, चमत्कारिक गतिविधि तथा ईसाई धर्म के अन्य अल्प औपचारिक भाग, भूत-प्रेत के अपसारण के अनुष्ठान के कई रूप और धारणा संरचनाएं होती हैं। इनमें से सबसे सामान्य है मुक्ति अनुष्ठान. मुक्ति, भूत-प्रेत के अपसारण से भिन्न है जिसमें दुष्टात्मा, व्यक्ति को पूर्णत: वश में करने के बजाए व्यक्ति के जीवन में पैठ बना लेता है। यदि व्यक्ति को पूर्णत: वश में कर लिया गया हो तो एक पूर्ण विधिवत भूत-प्रेत के अपसारण की आवश्यकता होती है। यद्यपि अपनी आस्था पर जमे रहने वाला एक आत्माविष्ट ईसाई भूत-बाधा से ग्रस्त नहीं हो सकता. इस धारणा संरचना के अंतर्गत दुष्टात्मा द्वारा पैठ बनाने के कारणों की व्याख्या सामान्यत: ब्रह्मविद्या के सिद्धांत से एक प्रकार के विचलन के रूप में किया जा सकता है अथवा इसका कारण धर्मांतरण-पूर्व के कर्म हो सकते हैं (जैसे कि तंत्र-मंत्र से सरोकार रखना)। \n\nकिसी व्यक्ति को मुक्ति की आवश्यकता है या नहीं इसके निर्धारण की पारंपरिक विधि का प्रयोग किसी ऐसे व्यक्ति को उपस्थित रखकर किया जाता है जिसमें आत्माओं को अपसारित करने का हुनर हो। यह 1 कोरिंथियंस (Corinthians) 12 से पवित्र आत्मा का एक वरदान है जो किसी व्यक्ति को दुष्टात्मा की उपस्थिति को महसूस करने में सक्षम बनाता है। यद्यपि आरंभिक निदान को प्राय: संगत द्वारा चुनौती नहीं दी जाती, किंतु जब एक ही संगत में ऐसे बहुत से वरदान प्राप्त व्यक्ति हों तो परिणाम अलग-अलग होते हैं। \n\nफ्रांसिस गैब्रियल एमॉर्थ (Fr. Gabriele Amorth) ऐसे लोगों को “सीअर्स (द्रष्टा) तथा सेंसिटिव्स” कह कर इंगित करते हैं और अनेक अवसरों पर उनका इस्तेमाल करते हैं; उनमें दुष्टात्मा की उपस्थिति का पता लगाने की क्षमता होती है। यद्यपि, वह नोट करते हैं कि “वे हमेशा सही नहीं होते: उनके अनुभव की जांच अवश्य की जानी चाहिए”. उनके उदाहरणों में, वे उन घटनाओं का पता लगाने में सक्षम होते हैं जिसके कारण भूत का प्रवेश हुआ है, अथवा वे उस दुष्ट वस्तु को ढ़ूढने में सक्षम होते हैं जिसने व्यक्ति को अभिशापित किया है। वह लिखते हैं कि “वे हमेशा विनीत रहते हैं।”\n\nइथियोपियाई ओर्थोडोक्स टेवाहिडो चर्च(Ethiopian Orthodox Tewahedo Church) में पादरी द्वारा भूत-प्रेत के अपसारण का संयोजन और निष्पादन किया जाता है, उन सब लोगों के लिए किया जाता है जिन्हें \"बुडा\" अथवा भूत से ग्रस्त माना जाता है। भूत-बाधा से ग्रस्त व्यक्तियों को किसी चर्च अथवा प्रार्थना सभा में लाया जाता है। प्राय: जब कोई वृद्ध व्यक्ति आधुनिक चिकित्सा उपचार से चंगा नहीं होता तो उसकी बीमारी का कारण भूतों को माना जाता है। अस्वाभाविक अथवा विशेष रूप से विकृत कर्म, खासकर जब लोगों के सामने किया जाता है तो इसे भूत-ग्रस्तता का लक्षण मानते हैं। अतिमानवीय शक्ति, उदाहरण के लिए, बंधनों को तोड़ देना, जैसा कि न्यू टेस्टामेंट में वर्णित है- इसके साथ ग्लोसोलेलिया भी भूत-बाधा से ग्रस्त व्यक्ति में देखा जाता है। आमसालु जिलेटा (Amsalu Geleta), एक आधुनिक केस स्टडी में, ऐसे तत्त्वों के बारे में बताते हैं जो इथियोपियाई ईसाई भूत-प्रेत के अपसारण में सामान्य हैं:\n\nइसके अंतर्गत शामिल हैं स्तुति तथा विजय गीतों का गान, धर्मग्रंथों का पाठ, प्रार्थना तथा यीशु का नाम लेकर आत्मा का सामना. आत्मा से वार्तालाप, भूत-प्रेत के अपसारण के अनुष्ठान का एक अन्य महत्वपूर्ण अंग है। यह भूत-अपसारक (एक्सॉसिस्ट) को यह जानने में मदद करता है कि भूत-बाधा से ग्रस्त व्यक्ति के जीवन में आत्मा किस प्रकार कार्य करती है। आत्मा द्वारा व्यक्त लक्षण और घटनाओं की पुष्टि, मुक्ति के बाद पीड़ित द्वारा की जाती है।\n\nभूत-प्रेत का अपसारण हमेशा सफल नहीं होता और जिलेटा दूसरे उदाहरण के बारे में बताते हैं जिसमें सामान्य विधियां असफल हो गई थीं और भूत ने बाद में जाकर पीड़ित को प्रत्यक्ष रूप से छोड़ा. किसी घटना में, “सभी मामलों में भूत को किसी और नहीं बल्कि यीशु के नाम से आदेश दिया जाता है।\"\n\nभूत-प्रेत के अपसारण की ईसाई प्रथा ऐसे व्यक्ति के लिए होती है जो गंभीर मानसिक अथवा शारीरिक रोग की प्रक्रिया के अंतर्गत है और भूत-प्रेत के अपसारण के अनुष्ठान की आधिकारिक स्वीकृति से पूर्व रोग के मानसिक अथवा शारीरिक कारण नहीं हैं, इस बात की पुष्टि के लिए मानसिक और शारीरिक चिकित्सकों की नियुक्ति की जाती है। जब सारे संभावित सुसाध्य कारणों को खारिज कर दिया जाए तो मामले का उपचार एक असाध्य भूत-बाधा ग्रस्तता के रूप में किया जाता है और इस स्थिति में भूत-प्रेत के अपसारण की क्रिया की जा सकती है। भूत भगाने कब्जे के लक्षणों का अनुभव लोगों पर काम करता है कि भ्रम के कूट-भेषज प्रभाव और सुझाव की शक्ति को कुछ लोगों द्वारा जिम्मेदार ठहराया है। कुछ अनुमान अधीन व्यक्तियों वास्तव में आत्ममोह या जैसे कम आत्मसम्मान और अभिनय से पीड़ित हैं एक ध्यान हासिल करने के क्रम में \"दानव व्यक्ति के पास। मनोचिकित्सक एम. स्कॉट पेक झाड़-फूँक शोध किया है और दो खुद को आयोजित करने का दावा किया। उन्होंने कब्जे की ईसाई अवधारणा एक वास्विक घटना थी कि संपन्न हुआ। उन्होंने कहा कि रोमन कैथोलिक चर्च द्वारा इस्तेमाल उन लोगों से कुछ अलग नैदानिक मानदंडों निकाली गई। उन्होंने यह भी झाड़ - फूंक प्रक्रियाओं और प्रगति में मतभेद देखने के लिए दावा किया। अपने अनुभवों के बाद और अपने शोध मान्य प्राप्त करने के प्रयास में, वह प्रयास किया लेकिन डीएसएम-IV के लिए \"\" बुराई की परिभाषा जोड़ने के लिए मनोरोग समुदाय पाने में विफल रहे। [21]पेक के पहले काम बड़े पैमाने पर लोकप्रिय स्वीकृति के साथ मुलाकात की थी, उसकी बुराई के विषयों पर काम और अधिकार महत्वपूर्ण बहस और उपहास उत्पन्न। ज्यादा पेक लगातार एक झूठा और जोड़तोड़ मार्टिन कहा जाता है कि इस तथ्य के बावजूद विवादास्पद मलाकी मार्टिन, एक रोमन कैथोलिक पादरी और एक पूर्व जेसुइट (के लिए और प्रशंसा) के साथ अपने सहयोग के लिए बनाया गया था। [22] [23] पेक के खिलाफ लगाए गए अन्य आलोचनाओं उन्होंने ईसाई धर्म स्वीकार करने के लिए अपने रोगियों के लिए राजी करने की कोशिश में पेशेवर नैतिकता की सीमाओं को पार किया था कि दावों शामिल थे। [22].\n\n\n\n\n\n\n\nभूत-बाधा ग्रस्तता को डीएसएम-IV (DSM-IV) अथवा आईसीडी-10 (ICD-10) के द्वारा वैध मनोवैज्ञानिक अथवा चिकित्सीय नैदानिक मान्यता प्राप्त नहीं है। वे लोग, जिनका भूत-बाधा ग्रस्तता में विश्वास है, कभी-कभी हिस्टीरिया, मैनिया, साइकॉसिस, टूअरेट्स के (Tourette's) लक्षण, मिरगी, स्किड्जोफीनिया अथवा डिसोसिएटिव आइडेंटिटी डिसऑर्डर जैसे मानसिक रोगों के लक्षणों को भूत-बाधा ग्रस्तता से जोड़ते हैं। डिसोसिएटिव आइडेंटिटी डिसर्डऑर में, जहां बदले हुए व्यक्तित्व के लोगों से उनकी पहचान के बारे में प्रश्न किया जाता है, 29% लोग अपने-आप को भूत बताते पाए गए हैं। इसके अतिरिक्त मोनोमैनिया का एक रूप होता है जिसे डेमोनोमैनिया अथवा डेमोनोपैथी कहते हैं, जिसमें रोगी को यह विश्वास हो जाता है कि उस पर एक या अधिक भूतों का प्रकोप है।\n\nइस तथ्य को, कि भूत-प्रेत का अपसारण ऐसे लोगों पर काम करता है जो भूत-बाधा ग्रस्तता के लक्षणों का अनुभव करते हैं, कुछ लोगों के द्वारा छद्म औषधि के प्रभाव और परामर्श की शक्ति के कारण उत्पन्न प्रभाव माना जाता है। अनुमानित भूत-बाधा से ग्रस्त कुछ लोग वास्तव में आत्मरति से अथवा निम्न आत्मसम्मान से ग्रस्त होते हैं तथा लोगों का ध्यान अपनी ओर आकृष्ट करने के लिए इस प्रकार की हरकतें करते हैं मानो वे \"भूत-बाधा से ग्रस्त व्यक्ति\" हों.\n\nबहरहाल, मनोचिकित्सक एम. स्कॉट पेक द्वारा भूत-प्रेत के अपसारण पर शोध किया गया है (शुरुआत में भूत-बाधा ग्रस्तता को झुठलाने की कोशिश के रूप में) और उन्होंने दावा किया है कि दो भूत-अपसारण क्रिया खुद उनके द्वारा की गई है। उन्होंने निष्कर्ष निकाला कि भूत-बाधा ग्रस्तता की ईसाई अवधारणा एक सच्ची परिघटना है। उन्होंने रोमन कैथोलिक चर्च द्वारा प्रयुक्त नैदानिक मानकों से भिन्न मानक विकसित किए। उन्होंने भूत-प्रेत के अपसारण की प्रक्रियाओं तथा उनके अनुक्रम में भिन्नताओं को देखने का दावा भी किया है। अपने अनुभवों के बाद, तथा अपने शोध को मान्यता देने की कोशिशों तथा मनोचिकित्सकों के समुदाय द्वारा डीएसएम-IV (DSM-IV) के अंतर्गत दुष्टात्मा (\"Evil\") को शामिल करवाने में भी वे अबतक नाकामयाब रहे हैं।\n\nभूत-प्रेत का अपसारण कल्पित कथाओं में एक लोकप्रिय विषय रहा है, विशेष रूप से डरावनी कल्पित कथाओं में.\n\n\n\n", "id": "190779", "title": "भूत-प्रेत का अपसारण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190782", "text": "सिम्बियन\n\nसिम्बियन स्मार्टफोन हेतु विकसित मुक्त स्रोत प्रचालन तन्त्रों तथा सॉफ्टवेयर प्लेटफॉर्मों के एक परिवार का नाम है। यह सबसे पहले फिर सिम्बियन लिमिटेड (एक सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट तथा लाइसेंसिंग कम्पनी) तथा बाद में एक गैर-लाभकारी संस्था सिम्बियन फाउण्डेशन द्वारा विकसित किया गया।\n\nइस परिवार के आरम्भिक अवतारों में मालिकाना EPOC था जो कि बाद में सिम्बियन ओऍस (एक मोबाइल ऑपरेटिंग सिस्टम) में शामिल हुआ। यह बाद में मुक्त स्रोत सिम्बियन प्लेटफॉर्म बना, जिसे सिम्बियन^१ - सिम्बियन^४ के नाम से जाना जाता है।\n\nसिम्बियन ओऍस पर आधारित अथवा चलने वाले सॉफ्टवेयर प्लेटफॉर्मों में शामिल हैं:\n", "id": "190782", "title": "सिम्बियन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190787", "text": "काठियावाड़\n\nकाठियावाड़ (; ) पश्चिम भारत में एक प्रायद्वीपहै। ये गुजरात का भाग है, जिसके उत्तरी ओर कच्छ के रण की नम भूमि, दक्षिण और पश्चिम की ओर अरब सागर और दक्षिण-पश्चिम की ओर कैम्बे की खाड़ी है। इस क्षेत्र की दो प्रमुख नदियाँ भादर और शतरंजी हैं जो क्रमश: पश्चिम और पूर्व की ओर बहती हैं। इस प्रदेश का मध्यवर्ती भाग पहाड़ी है। इस स्थान का नाम राजपुत शासक वर्ग की काठी जाति से पड़ा है। गुर्जर प्रतिहार शासक सम्राट मिहिर भोज के काल में गुर्जर साम्राज्य की पश्चिमी सीमा काठियावाड़ और पूर्वी सीमा बंगाल की खाड़ी थी। हड्डोला शिलालेखों से यह सुनिश्चित होता है कि गुर्जर प्रतिहार शासकों का शासन गुर्जर सम्राट महिपाल २ के काल तक भी उत्कर्ष पर रहा।\nकाठियावाड़ क्षेत्र के प्रमुख शहरों में प्रायद्वीप के मध्य में मोरबी राजकोट, कच्छ की खाड़ी में जामनगर, खंबात की खाड़ी में भावनगर मध्य-गुजरात में सुरेंद्रनगर और वधावन, पश्चिमी तट पर पोरबंदर और दक्षिण में जूनागढ़ हैं। पुर्तगाली उपनिवेश का भाग रहे और वर्तमान में भारतीय संघ में जुड़े दमन और दीव संघ शासित क्षेत्र काठियावाड़ के दक्षिणी छोर पर हैं। सोमनाथ का शहर और मंदिर भी दक्षिणी छोर पर स्थित हैं। इस मंदिर में हिन्दू धर्म के बारह ज्योतिर्लिंगोंमें से एक ज्योतिर्लिंग स्थापित है। इसके अलावा दूसरा प्रसिद्ध हिन्दू तीर्थ द्वारका भी यहीं स्थित है, जहां भगवान कृष्ण ने अपनी नगरी बसायी थी। पालिताना प्रसिद्ध जैन तीर्थ है, जहां पर्वत शिखर पर सैंकड़ो मंदिर बने हैं। विश्व का सबसे बड़ा शिपब्रेकिंग यार्ड अलंग और विश्व की सबसे बड़ी जामनगर तेल शोधनी (\"ऑयल रिफ़ाइनरी\") भी इस क्षेत्र में ही स्थित हैं। गिर वन स्थित सासन भी यहीं है, जहां एशिया के एशियाटिक जाति के प्रसिद्ध गिर लॉयन का प्राकृतिक आवास है और सिंह सफ़ारी का भी आयोजन होता है। यहाँ चूने का पत्थर पर्याप्त रूप में मिलता है जो आर्थिक दृष्टि से महत्वूपर्ण है। इस प्रायद्वीप के दक्षिणी छोर पर दीव स्थित है।\n\n\n\n<br clear=all>\n", "id": "190787", "title": "काठियावाड़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190792", "text": "पंचामृत\n\nदूध, दही, मधु, घृत और गन्ने के रस से बने द्रव्य को ही पंचामृत कहा जाता है। भारत के कई घरों में पूजा-पाठ के समय इसे भगवान को अर्पित कर पीया जाता है। दीपावली आदि प्रमुख त्योहारों के दिन इसका विशेष महत्त्व है, उस दिन मंदिरों मे यह भगवान को अर्पित कर प्रशाद के रूप में सबको वितरित किया जाता है।\n\nपंचामृत देते समय देवपूजक अर्थात पुजारी जिस मंत्र का उच्चारण करता है, उसका अर्थ है- \"अकाल मृत्यु का हरण करने वाले और समस्त रोगों के विनाशक, श्रीविष्णु का चरणोदक पीकर पुनर्जन्म नहीं होता। दूसरे शब्दों में, श्रद्धापूर्वक पंचामृत का पान करने वाला मनुष्य संसार में समस्त ऐश्वर्यों को प्राप्त करता हुआ शरीरपात के बाद जन्म-मरण के चक्र से मुक्त हो जाता है।\"' यह पंचामृत का माहात्म्य है। गोदुग्ध, गोदधि, गोघृत, शर्करा और मधु के सम्मिश्रण में रोग निवारण गुण विद्यमान होते हैं, यह पुष्टिकारक है, चिकित्सा शास्त्र की मान्यता है यह। लेकिन जब यह देवमूर्ति का स्पर्श करता है तो मुक्ति प्रदाता हो जाता है-यह आध्यात्मिक सत्य है।\n", "id": "190792", "title": "पंचामृत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190793", "text": "मदन दहन\n\nमदन काम देव को कहा जाता है, जब कामदेव इन्द्र के कहने पर भगवान शिव की तपस्या भंग करने के लिये कैलाश गये तो भगवान शिव ने क्रोधित होकर उसे भस्म कर दिया, इस लीला को ही मदन दहन कहा जाता है\n", "id": "190793", "title": "मदन दहन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190794", "text": "निर्गुण\n\nनिर्गुण का अर्थ है- गुणों से अतीत, यह शब्द वैदिक ग्रंथों में परमात्मा, ईश्वर तथा भगवान के संदर्भ में आता है। वैदिक ग्रंथों में ईश्वर को सगुण और निर्गुण दोनों रुपों में माना गया है।", "id": "190794", "title": "निर्गुण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190798", "text": "स्पाइडर मैन: भारत\n\nस्पाइडरमैन: भारत एक कॉमिक्स बुक है जो कि भारत में मूल रूप से २००४ में गौथम ऍण्टरटेनमैण्ट ग्रुप के द्वारा प्रकाशित की गयी है, यह मार्वल कॉमिक्स की कहानी - स्पाइडरमैन का भारतीय परिप्रेक्ष्य में पुनर्वर्णन करती है। इसके चार संस्करण आये जोकि बाद में २००५ में अमेरिका में भी प्रकाशित हुये और उनका ट्रेड पेपरबैक ISBN 0-7851-1640-0) के रूप में संग्रह हुआ। यह शृंखला शरद देवराजन, सरेश सीतारमन तथा जीवन के. कंग द्वारा मार्वल कॉमिक्स के साथ बनायी गयी।\n\nकॉमिक्स में स्पाइडर मैन के परिवर्तित पात्र का नाम पवित्र प्रभाकर है जो कि मूल नाम पीटर पार्कर का ध्वन्यात्मक डिस्टॉर्शन है। मूल कॉमिक्स बुक पात्रों के समांतर अन्य कई पात्र हैं:\n\n\nपवित्र प्रभाकर, एक गरीब भारतीय लड़का है जो कि एक गाँव मे रहता है तथा आधी छात्रवृति प्राप्त करने के बाद पढ़ाई के लिये अपनी आण्टी माया तथा अंकल भीम के साथ मुम्बई चला जाता है। उसके माता-पिता कुछ वर्ष पूर्व मर चुके हैं। विद्यालय में दूसरे छात्र उसे छेड़ते हैं तथा पीटते हैं। वह जानता है कि उसके अंकल भीम उसे तथा उसकी आण्टी माया को सहारा देने के लिये संघर्ष कर रहे हैं तथा स्कूल को चुका रहे हैं। सिर्फ स्कूल की एक लड़की मीरा उसकी मित्र बनती है। इसी दौरान एक स्थानीय अपराध सरगना नलिन ओबरॉय एक amulet का प्रयोग एक प्राचीन परम्परा को करने के लिये करता है जहाँ उसका सामना एक शैतान से होता है जो कि अन्य शैतानों के पृथ्वी पर वापस आने के लिये द्वारा खोलने के लिये प्रतिबद्ध है। अन्य बच्चों द्वारा पीछा किये जाने के दौरान पवित्र एक प्राचीन योगी से मिलता है जोकि उसे दुनिया के लिये खतरा बनी बुरी शक्तियों से लड़ने के लिये मकड़ी की शक्तियाँ देता है।\n\nअपनी शक्तियों के बारे में पता लगाते हुए, पवित्र एक स्त्री की सहायता करने से मना कर देता है जिस पर कई पुरुष हमला कर रहे हैं। वह वहाँ से चला जाता है, परन्तु वापस आता है जब उसे अपने अंकल की चीख सुनाई देती है जिसे कि उस स्त्री की सहायता की कोशिश करने पर चाकू मार दिया जाता है। इस प्रकार पवित्र समझ जाता है कि महान शक्ति महान जिम्मेदारियों के साथ आती है।\n\nआगे, नलिन ओबरॉय दोबारा इंसान बन जाता है तथा अपने डॉक्टर को डॉक्टर ऑक्टोपस (बिना आम यांत्रिक बाजुओं के, इसकी बजाय उसकी शैतानी बाजुयें हैं जो कि उसकी यांत्रिक बाजुयों जैसी ही दिखती हैं) में बदल देता है तथा उसे शैतानी आवाजों से मिले निर्देशों के अनुसार स्पाइडर मैन को मारने के लिये भेजता है। डॉक्टर ऑक्टोपस असफल रहता है तथा स्पाइडर मैन makes it to the newspapers, where he is deemed a threat.\n\nओबरॉय पवित्र की चाची का अपहरण करके उसे मुम्बई रिफाइनरी के बाहर ले जाता है। वहाँ वह धोखे से किरण द्वारा डॉक्टर ऑक्टोपस में धमाका करता है। स्पाइडर मैन पहुँचता है तथा ओबरॉय से लड़ता है जिसने कि मीरा को भी अगवा कर लिया है। ओबरॉय आण्टी माया तथा मीरा दोनों को गिरा देता है, स्पाइडर मैन अपनी चाची को बचाने के लिये छलांग लगाता है परन्तु फिर मीरा को बचाने में असफल होता है जिसे कि डॉक्टर ऑक्टोपस द्वारा बचा लिया जाता है जो कि ओबरॉय से बदला लेने के लिये वापस आता है। पवित्र मीरा को अपनी पहचान बताता है तथा अपनी चाची को ले जाने के लिये कहता है। \n\nओबरॉय डॉक्टर ऑक्टोपस से हमेशा के लिये छुटाकारा पा लेता है तथा स्पाइडर मैन को अपनी amulet से छूता है। एक वेनम जैसा प्राणी स्पाइडर मैन को अंधेरे पक्ष में ले जा की कोशिश करता है परन्तु वह अपने अंकल को याद करता है तथा शैतान को खारिज कर देता है। ऐसा करने से शैतानों तथा ओबरॉय के मध्य सम्बंध टूट जाता है तथा वह दोबारा इंसान बन जाता है।\n\nहर बात वापस सामान्य हो जाती है, स्पाइडर मैन को मीरा मिल जाती है तथ वह अपनी आण्टी के साथ प्रकाश का हिन्दू पर्व दीपावली मनाता है।\n\n", "id": "190798", "title": "स्पाइडर मैन: भारत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190799", "text": "पीईएसआईटी\n\nपीपुल्स एजुकेशन सोसायटी\n\nमिशन: इतिहास की भावना, मूल्यों और नैतिकता, कानून और नैतिकता, मानव रचनात्मकता का एक प्रशंसा और एक विश्लेषणात्मक मन जांच के लिए एक प्रतिबद्धता की समझ के साथ छात्रों को प्रदान करें. \n\nदर्शन: पेशेवर नैतिकता की दृष्टि से बेहतर और मजबूत वैश्विक जनशक्ति बनाना\n\nगुणवत्ता: नीति के लिए एक बौद्धिक और प्रौद्योगिकी प्रबंधन, कर्मचारियों, छात्रों और अभिभावकों की भागीदारी के प्रयासों के साथ माहौल बदल करने के लिए अनुकूलित करने के साथ अत्यधिक कुशल मानव संसाधन विकास.\n\nपीईएसआईटी बैंगलोर में स्थित है। परिसर सिटी रेलवे स्टेशन से 10 किमी स्थित है रिंग रोड, 100 फीट पर, बनशनकरी स्टेज 3 और मैसूर रोड के माध्यम से संपर्क किया जा सकता है।\nकॉलेज के चार प्रमुख ब्लाकों के हैं:\n\n", "id": "190799", "title": "पीईएसआईटी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190806", "text": "राजेन्द्र मिश्र\n\nराजेन्द्र मिश्र हिन्दी के प्रसिद्ध साहित्यकार, शिक्षाविद एवं समालोचक हैं। वे हिन्दी भाषा चिन्तन पर भी महत्वपूर्ण स्थान रखते हैं। वे नागरी लिपि परिषद् से सक्रिय रूप से जुड़े रहे हैं। अब तक उनकी लगभग ४५ पुस्तकें प्रकाशित हो चुकीं हैं। \n\n\n", "id": "190806", "title": "राजेन्द्र मिश्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190808", "text": "सच का सीरम\n\nसच की दवा या सच का सीरम एक मनोसक्रियण औषधि है जिसे उन व्यक्तियों से जानकारी प्राप्त करने के लिए दिया जाता है जो या तो उस जानकारी को प्रदान करने में असमर्थ होते हैं या फिर वो उसे उपलब्ध कराने को तैयार नहीं होते। किसी व्यक्ति को दवा दे कर जानकारी प्राप्त करने की यह विधि नार्को परीक्षण कहलाती है। अंतरराष्ट्रीय कानून के वर्गीकरण के अनुसार सच की दवाओं का अनैतिक प्रयोग यातना की श्रेणी में आता है, हालांकि, मनोचिकित्सा के अंतर्गत इनका प्रयोग उचित रूप से मनोरोगियों के व्यवहार के मूल्यांकन में किया जाता है। इनका पहला ज्ञात प्रयोग 1930 में डॉ॰ विलियम ब्लेकवेन द्वारा दर्ज किया गया था और आज भी कुछ चुनिंदा मामलों में इनका प्रयोग किया जाता है। \n\nआज के संदर्भ में, सम्मोहन (कृत्रिम निद्रावस्था) दवाओं का नियंत्रित अंतःशिरा आधान नार्कोसंश्लेषण या नार्कोविश्लेषण कहा जाता है। इसका प्रयोग नैदानिक या चिकित्सीय संबंधी-महत्वपूर्ण जानकारी प्राप्त करने और इससे कैटाटोनिया या उन्माद से पीड़ित रोगियों को कार्यात्मक राहत प्रदान करने मे किया जा सकता है।\n\nवो शामक या स्वापक जो उच्च संज्ञानात्मक कार्यों को परिवर्तित कर सकते हैं उनमें, इथेनॉल, स्कॉपोलैमाइन, 3-क़्विनुक्लिडाइनिल बेन्ज़ीलेट, टेमाज़ीपाम और कई अन्य बार्बिट्यूरेट जिसमें थाओपेंटल (सामान्यतः सोडियम पेंटोथल के नाम से जाना जाता है) और सोडियम एमाइटल (एमोबार्बिटल) शामिल हैं।\nआधुनिक चिकित्सीय विचारों के अनुसार सोडियम एमाइटल के प्रभाव मे जुटाई गयी सूचना अविश्वसनीय हो सकती है। दवा के प्रभाव में व्यक्ति तथ्यों के साथ कल्पना को जोड़ कर सूचना प्रदान कर सकता है। संदेहवादियों के मतानुसार दवा के प्रभाव संबंधी अधिकतर दावे व्यक्ति की इस सोच पर निर्भर होते हैं कि वो दवा के प्रभाव में झूठ नहीं बोल सकता। कुछ प्रेक्षकों के अनुसार एमोबार्बिटल के प्रभाव में व्यक्ति अधिक सच बोलने के बजाय ज्यादा बोलने लगता है और इस कारण जानकारी जुटाने की प्रक्रिया के दौरान सच और कल्पना दोनों के ही उजागर होने की संभावना रहती है।\n", "id": "190808", "title": "सच का सीरम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190811", "text": "आस्तिकता\n\nभारतीय दर्शन में ईश्वर, ईश्वराज्ञा, परलोक, आत्मा आदि अदृष्ट पदार्थों के अस्तित्व में, विशेषत: ईश्वर के अस्तित्व में विश्वास का नाम आस्तिकता है। पाश्चात्य दर्शन में ईश्वर के अस्तित्व में विश्वास का ही नाम थीज्म है। \n\nसंसार के विश्वासों के इतिहास में ईश्वर की कल्पना अनेक रूपों में की गई है और उसके अस्तित्व को सिद्ध करने के लिए अनेक युक्तियां दी गई हैं। उनमें मुख्य ये हैं :\n\n(1) ईश्वर का स्वरूप - मानवानुरूप व्यक्तित्वयुक्त ईश्वर (परसनल गाड)। इस संसार का उत्पादक (स्रष्टा), संचालक और नियामक, मनुष्य के समान शरीरधारी, मनोवृत्तियों से युक्त परमशक्तिशाली परमात्मा है। वह किसी एक स्थान (धाम) पर रहता है और वहीं से सब संसार की देखभाल करता है, लोगों को पाप पुण्य का फल देता है एवं भक्ति और प्रार्थना करने पर लोगों के दु:ख और विपत्ति में सहायता करता है। अपने धाम से वह इस संसार में सच्चा धार्मिक मार्ग सिखाने के लिए अपने बेटे पैगंबरों, ऋषिमुनियों को समय-समय पर भेजता है और कभी स्वयं ही किसी न किसी रूप में अवतार लेता है। दुष्टों का दमन और सज्जनों का उद्धार करता है। इस मत को पाश्चात्य दर्शन में थीज्म कहते हैं।\n\n(2) सृष्टिकर्ता मात्र ईश्वरवाद - (डीज्म) कुछ दार्शनिक यह मानते हैं कि ईश्वर तो सृष्टिकर्ता मात्र है और उसने सृष्टि रच दी है कि वह स्वयं अपने नियमों से चल रही है। उसको अब इससे कोइ मतलब नहीं। जैसे घड़ी बनानेवाले को अपनी बनाई हुई घड़ी से, बनने के पश्चात्, कोई संबंध नहीं रहता। वह चलती रहती है। इस मत की कुछ झलक वैष्णवों की इस कल्पना में मिलती है कि भगवान विष्णु क्षीरसागर में सोते रहते हैं और शैवों की इस कल्पना में कि भगवान शंकर कैलास पर्वत पर समाधि लगाए बैठे रहते हैं और संसार का कार्य चलता रहता है।\n\n(3) सर्व खलु इदं ब्रह्म - यह समस्त संसार ब्रह्म ही है (पैथीज्म), इस सिद्धांत के अनुसार संसार और भगवान कोई अलग-अलग वस्तु नहीं हैं। भगवान और संसार एक ही हैं। जगत् भगवान का शरीर मात्र है जिसके कण-कण में वह व्याप्त है। ब्रह्मउजगत् और जगत्उब्रह्म। इसको अद्वैतवाद भी कहते हैं। पाश्चात्य देशों में इस प्रकार के मत का नाम पैथीज्म है।\n\n(4) ब्रह्म जगत् से परे भी है। इस मतवाले, जिनको पाश्चात्य देशों में \"पैन ऐनथीस्ट\" कहते हैं, यह मानते हैं कि जगत् में भगवान की परिसमाप्ति नहीं होती। जगत् तो उसके एक अंश मात्र में है। जगत् शांत है, सीमित है और इसमें भगवान के सभी गुणों का प्रकाश नहीं है। भगवान अनादि, अनंत और अचित्य हैं। जगत् में उनकी सत्ता और स्वरूप का बहुत थोड़े अंश में प्राकट्य है। इस मत के अनुसार समस्त जगत् ब्रह्म है, पर समस्त ब्रह्म जगत् नहीं है।\n\n(5) अजातवाद, अजातिवाद अथवा जगद्रहित शुद्ध ब्रह्मवाद-(अकास्मिज्म) इस मत के अनुसर ईश्वर के अतिरिक्त और कोई सत्ता ही नहीं है। सर्वत्र ब्रहा ही ब्रह्म है। जगत् नाम की वस्तु न कभी उत्पन्न हुई, न है और न होगी। जिसको हम जगत् के रूप में देखते हैं वह कल्पना मात्र, मिथ्या भ्रम मात्र है जिसका ज्ञान द्वारा लोप हो जाता है। वास्तविक सत्ता केवल विकाररहित शुद्ध सच्चिदानंद ब्रह्म की ही है जिसमें सृष्टि न कभी हुई, न होगी।\n\nआस्तिकता के अंतर्गत एक यह प्रश्न भी उठता है कि ईश्वर एक है अथवा अनेक। कुछ लोग अनेक देवी देवताओं को मानते हैं। उनको बहुदेववादी (पोलीथीस्ट) कहते हैं। वे एक देव को नहीं जानते। कुछ लोग जगत् के नियामक दो देवों को मानते हैं - एक भगवान और दूसरा शैतान। एक अच्छाइयों का स्रष्टा और दूसरा बुराइयों का। कुछ लोग यह मानते हैं कि बुराई भले भगवान की छाया मात्र है। भगवान एक ही है, शैतान उसकी मायाशक्ति का नाम है जिसके द्वारा संसार में सब दोषों का प्रसारहै, पर जो स्वयं भगवान के नियंत्रण में रहती है। कुछ लोग मायारहित शुद्ध ब्रह्म की सत्ता में विश्वास करते है। उनके अनुसार संसार शुद्ध ब्रह्म का प्रकाश है, उसमें स्वयं कोई दोष नहीं है। हमारे अज्ञान के कारण ही हमको दोष दिखाई पड़ते हैं। पूर्ण ज्ञान हो जाने पर सबको मंगलमय ही दिखाई पड़ेगा। इस मत को शुद्ध ब्रह्मवाद कहते हैं। इसी को अद्वैतवाद अथवा ऐक्यवाद (मोनिज्म) कहते हैं।\n\nपाश्चात्य और भारतीय दर्शन में आस्तिकता को सिद्ध करने में जो अनेक युक्तियां दी जाती हैं उनमें से कुछ ये हैं :\n\n(1) मनुष्यमात्र के मन में ईश्वर का विचार और उसमें विश्वास जन्मजात है। उसका निराकरण कठिन है, अतएव ईश्वर वास्तव में होना चाहिए। इसको आंटोलॉजिकल, अर्थात् प्रत्यय से सत्ता की सिद्धि करनेवाली युक्ति कहते हैं।\n\n(2) संसारगत कार्य-कारण-नियम को जगत् पर लागू करके यह कहा जाता है कि जैसे यहां प्रत्येक कार्य के उपादान और निमित्त कारण होते हैं, उसी प्रकार समस्त जगत् का उपादान और निमित्त कारण भी होना चाहिए और वह ईश्वर है (कास्मोलॉजिकल, अर्थात् सृष्टिकारण युक्ति)।\n\n(3) संसार की सभी क्रियाओं का कोई न कोई प्रयोजन या उद्देश्य होता है और इसकी सब क्रियाएं नियमपूर्वक और संगठित रीति से चल रही हैं। अतएव इसका नियामक, योजक और प्रबंधक कोई मंगलकारी भगवान होगा (टिलियोलोजिकल, अर्थात् उद्देश्यात्मक युक्ति)।\n\n(4) जिस प्रकार मानव समाज में सब लोगों को नियंत्रण में रखने के लिए और अपराधों का दंड एवं उपकारों और सेवाओं का पुरस्कार देने के लिए राजा अथवा राजव्यवस्था होती है उसी प्रकार समस्त सृष्टि को नियम पर चलाने और पाप पुण्य का फल देनेवाला कोई सर्वज्ञ, सर्वशक्तिमान और न्यायकारी परमात्मा अवश्य है। इसको मॉरल या नैतिक युक्ति कहते हैं।\n\n(5) योगी और भक्त लोग अपने ध्यान और भजन में निमग्न होकर भगवान का किसी न किसी रूप में दर्शन करके कृतार्थ और तृप्त होते दिखाई पड़ते है (यह युक्ति रहस्यवादी, अर्थात् मिस्टिक युक्ति कहलाती है)।\n\n(6) संसार के सभी धर्मग्रंथों में ईश्वर के अस्तित्व का उपदेश मिलता है, अतएव सर्व-जन-साधारण का और धार्मिक लोगों का ईश्वर के अस्तित्व में विश्वास है। इस युक्ति को शब्दप्रमाण कहते हैं।\n\nनास्तिकों ने इन सब युक्तियों को काटने का प्रयत्न किया है।\n\n", "id": "190811", "title": "आस्तिकता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190814", "text": "एमोबार्बिटल\n\nएमोबार्बिटल जिसे पहले एमाइलोबार्बिटोन के नाम से जाना जाता था, बार्बिट्यूरेट से व्युतपन्न औषधि है। इसमें शामक-स्वापक और दर्दनिवारक गुण होते है। यह एक गंधहीन और हल्के कड़वे स्वाद का सफेद क्रिस्टलीय पाउडर है। यह पहली बार 1923 में जर्मनी में संश्लेषित किया गया था। अगर एमोबार्बिटल का सेवन एक लंबी अवधि के लिए किया जाए तो इस पर शारीरिक और मनोवैज्ञानिक निर्भरता विकसित हो सकती है।\n", "id": "190814", "title": "एमोबार्बिटल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190817", "text": "शाक्य\n\nशाक्य प्रथम शताब्दी ई.पू में प्राचीन भारत का एक जनपद था। बौद्ध पाठ्यों में शाक्य मुख्यत: गोतम गोत्र के क्षत्रिय बताये गए हैं। शाक्यों का हिमालय की तराई में एक प्राचीन राज्य था, जिसकी राजधानी कपिलवस्तु थी, जो अब नेपाल में है। सबसे प्रसिद्ध शाक्यों में आते हैं शाक्यमुनि बुद्ध, याणि गौतम बुद्ध। ये लुंबिनी के एक राजवंश से थे और इन्हें शाक्यमुनि, पाली में साकमुनि, आदि नामों से जाना जाता है। विरुधक द्वारा कपिलवस्तु में शाक्यौं के नरसंहार करने के बाद जो शाक्य लोग बच गए, वह कपिलवस्तु के उत्तर में अवस्थित पहाडीयौं में छुप कर रहने लगे। पहाडीयौं में ही शाक्यौं को काठमांडू के सांखु (शंखपुर) में किरात नरेश जितेदास्ती के समय में बौद्ध भिक्षुऔं द्वारा बनाया हुआ वर्खाबास बिहार के बारे में पता चला। इस के बाद शाक्य वंश के लोग उस बिहार में शरणागत हो गए। वहां से शाक्यौं ने संघ का फिर से निर्माण किया और विभिन्न बिहारौं का निर्माण किया। कालान्तर में नेपाल में ५०० से ज्यादा बौद्ध बिहार और अध्ययन केन्द्रौं का निर्माण हुआ। यह संस्कार से निर्मित बौद्ध सम्प्रदाय को नेवार बौद्ध सम्प्रदाय कहते है। इस सम्प्रदाय का नेपाल में १०० से भी ज्यादा बिहार अभी भी जीवित है। बाकीं के सभी जीवित बौद्ध सम्प्रदाय से भिन्न इस सम्प्रदाय का धार्मिक भाषा पाली है। सभी ग्रन्थ और कर्म पाली के मन्त्र और सूत्र द्वारा किया जाता है। नालन्दा और विक्रमशिला जैसे विश्वविद्यालयौं मे लिखित अनेक ग्रन्थ (जो भारत में अभी लुप्त हो चुका है), जैसे कि प्रज्ञापारमिता, पाली त्रिपिटक आदि इस सम्प्रदाय में जीवित है। \n\n", "id": "190817", "title": "शाक्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190818", "text": "सम्मोहक\n\nसम्मोहक (अंग्रेजी: Hypnotic) एक मनोसक्रिय भेषज है जिसका प्राथमिक कार्य निद्रा (नींद) लाना या निद्रावस्था को प्रेरित करना है। इसके साथ ही इसे अनिद्रा के उपचार में और शल्य चिकित्सा के दौरान एक निश्चेतक के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। इसे 'निद्राजनक' भी कहा जाता है।\n\n", "id": "190818", "title": "सम्मोहक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190829", "text": "कॉपीराइट अधिनियम १९५७\n\nभारत में कॉपीराइट अधिकारों की रक्षा के लिए १९५७ में निर्मित विधेयक। \n\nभारतीय कॉपीराइट अधिनियम 1957 का उद्देश्य बाणिज्यिकरण को बढ़ाबा देना नहीं बल्कि लेखकों, प्रकाशकों तथा उपभोक्ताओं सभी के हितों में उचित संतुलन स्थापित करना था। कंप्यूटर, इंटरनेट आदि तकनीकी साधनों के इस दौर में लेखकों और प्रकाशकों के अधिकारों की सुरक्षा के लिए इसमें संशोधन के लिए भारत सरकार ने कॉपीराइट अधिकार संशोधन पत्र 2010 लाने का निर्णय लिया।\n", "id": "190829", "title": "कॉपीराइट अधिनियम १९५७"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190830", "text": "ट्विटर\n\nट्विटर वा चिर्विर एक मुक्त सामाजिक संजाल व सूक्ष्म चिट्ठाकारी सेवा है जो अपने उपयोगकर्ताओं को अपनी अद्यतन जानकारियां, जिन्हें \"ट्वीट्स\" वा चिर्विर वाक्य कहते हैं, एक दूसरे को भेजने और पढ़ने की सुविधा देता है। ट्वीट्स १४० अक्षरों तक के पाठ्य-आधारित पोस्ट होते हैं और लेखक के रूपरेखा पृष्ठ पर प्रदर्शित किये जाते हैं, तथा दूसरे उपयोगकर्ता अनुयायी (\"फॉलोअर\") को भेजे जाते हैं। प्रेषक अपने यहां उपस्थित मित्रों तक वितरण सीमित कर सकते हैं, या डिफ़ॉल्ट विकल्प में मुक्त उपयोग की अनुमति भी दे सकते हैं। उपयोगकर्ता ट्विटर वेबसाइट या लघु संदेश सेवा (\"SMS\"), या बाह्य अनुप्रयोगों के माध्यम से भी ट्विट्स भेज सकते हैं और प्राप्त कर सकते हैं। इंटरनेट पर यह सेवा निःशुल्क है, लेकिन एस.एम.एस के उपयोग के लिए फोन सेवा प्रदाता को शुल्क देना पड़ सकता है।\nट्विटर सेवा इंटरनेट पर २००६ में आरंभ की गई थी और अपने आरंभ होने के बाद टेक-सेवी उपभोक्ताओं, विशेषकर युवाओं में खासी लोकप्रिय हो चुकी है। ट्विटर कई सामाजिक नेटवर्क जालस्थलों जैसे माइस्पेस और फेसबुक पर काफी प्रसिद्ध हो चुका है। ट्विटर का मुख्य कार्य होता है यह पता करना होता कि कोई निश्चित व्यक्ति किसी समय क्या कार्य कर रहा है। यह माइक्रो-ब्लॉगिंग की तरह होता है, जिस पर उपयोक्ता बिना विस्तार के अपने विचार व्यक्त कर सकता है। ऐसे ही ट्विटर पर भी मात्र १४० शब्दों में ही विचार व्यक्त हो सकते हैं।\n\nट्विटर उपयोक्ता विभिन्न तरीकों से अपना खाता अद्यतन अपडेट कर सकते हैं। वे वेब ब्राउज़र से अपना पाठ संदेश भेजकर अपना ट्विटर खाता अद्यतित कर सकते हैं और ईमेल या फेसबुक जैसे विशेष अन्तरजाल अनुप्रयोगों (वेब एप्लीकेशन्स) का भी प्रयोग कर सकते हैं। संसार भर में कई लोग एक ही घंटे में कई बार अपना ट्विटर खाता अद्यतन करते रहते हैं। इस संदर्भ में कई विवाद भी उठे हैं क्योंकि कई लोग इस अत्यधिक संयोजकता (\"ओवरकनेक्टिविटी\") को, जिस कारण उन्हें लगातार अपने बारे में ताजा सूचना देते रहनी होती है; बोझ समझने लगते हैं। पिछले वर्ष से संसार के कई व्यवसायों में ट्विटर सेवा का प्रयोग ग्राहको को लगातार अद्यतन करने के लिए किया जाने लगा है। कई देशों में समाजसेवी भी इसका प्रयोग करते हैं। कई देशों की सरकारों और बड़े सरकारी संस्थानों में भी इसका अच्छा प्रयोग आरंभ हुआ है। ट्विटर समूह भी लोगों को विभिन्न आयोजनों की सूचना प्रदान करने लगा है। अमेरिका में २००८ के राष्ट्रपति चुनावों में दोनों दलों के राजनीतिक कार्यकर्ताओं ने आम जनता तक इसके के माध्यम से अपनी पहुंच बनाई थी। माइक्रोब्लॉगिंग विख्यात हस्तियों को भी लुभा रही है। इसीलिये ब्लॉग अड्डा ने अमिताभ बच्चन के ब्लॉग के बाद विशेषकर उनके लिये माइक्रोब्लॉगिंग की सुविधा भी आरंभ की है। बीबीसी व अल ज़जीरा जैसे विख्यात समाचार संस्थानों से लेकर अमरीका के राष्ट्रपति पद के प्रत्याशी बराक ओबामा भी ट्विटर पर मिलते हैं। हाल के समाचारों में शशि थरूर, ऋतिक रोशन, सचिन तेंदुलकर, अभिषेक बच्चन, शाहरुख खान, आदि भी साइटों पर दिखाई दिये हैं। अभी तक यह सेवा अंग्रेजी में ही उपलब्ध थी, किन्तु अब इसमें अन्य कई भाषाएं भी उपलब्ध होने लगी हैं, जैसे स्पेनिश, जापानी, जर्मन, फ्रेंच और इतालवी भाषाएं अब यहां उपलब्ध हैं।\n\nट्विटर, के विश्लेषण के द्वारा संसार भर की सबसे लोकप्रिय वेबसाइट के रूप में २६वीं श्रेणी पर आयी है। वैसे अनुमानित दैनिक उपयोक्ताओं की संख्या बदलती रहती है, क्योंकि कंपनी सक्रिय खातों की संख्या जारी नहीं करती। हालांकि, फरवरी २००९ ब्लॉग के द्वारा ट्विटर को सबसे अधिक प्रयोग किये जाने वाले सामाजिक नेटवर्क के रूप में तीसरा स्थान दिया गया। इसके अनुसार मासिक नये आगंतुकों की संख्या मोटे तौर पर ६० लाख और मासिक निरीक्षण की संख्या ५ करोड़ ५० लाख है, हालांकि केवल ४०% उपयोगकर्ता ही बने रहते हैं। मार्च २००९ में \"Nielsen.com\" ब्लॉग ने ट्विटर को सदस्य समुदाय की श्रेणी में फरवरी २००९ के लिए सबसे तेजी से उभरती हुई साइट के रूप में क्रमित किया है। ट्विटर की मासिक वृद्धि १३८२%, की २४०% और उसके बाद फेसबुक की वृद्धि २२८% है।\n\nहाल के दिनों में ट्विटर पर भी कुछ असुरक्षा की खबरें देखने में आयी हैं। ट्विटर एक हफ्ते के भीतर दूसरी बार फिशिंग स्कैम का शिकार हुई थी। इस कारण ट्विटर द्वारा उपयोक्ताओं को चेतावनी दी गई वे डायरेक्ट मेसेज पर आए किसी संदिग्ध लिंक को क्लिक न करें। साइबर अपराधी उपयोक्ता लोगों को झांसा देकर उनके उपयोक्ता नाम और पासवर्ड आदि की चोरी कर लेते हैं। इनके द्वारा उपयोक्ता को ट्विटर पर अपने मित्रों की ओर से डायरेक्ट मेसेज के भीतर छोटा सा लिंक मिल जाता है। इस पर क्लिक करते ही उपयोक्ता एक फर्जी वेबसाइट पर पहुंच जाता है। यह ठीक ट्विटर के होम पेज जैसा दिखता है। यहीं पर उपयोक्ता को अपनी लॉग-इन ब्यौरे एंटर करने को कहा जाता है, ठीक वैसे ही जैसे ट्विटर के मूल पृष्ठ पर होता है। और इस प्रकार ये ब्यौरे चुरा लिये जाते हैं। एक उपयोक्ता, डेविड कैमरन ने अपने ट्विटर पर जैसे ही एंटर की कुंजी दबाई, वह खराब संदेश उनकी ट्विटर मित्र-सूची में शामिल सभी उपयोक्ताओं तक पहुंच गया। इससे यह स्कैम दुनिया भर के इंटरनेट तक पहुंच गया। सुरक्षा विशेषज्ञों के अनुसार साइबर अपराधी चुराई गई सत्रारंभ जानकारी का प्रयोग शेष खातों को भी हैक करने में कर सकते हैं, या फिर इससे किसी दूर के कंप्यूटर में सहेजी जानकारी को हैक कर सकते हैं। \n\nइससे बचने हेतु उपयोक्ताओं को अपने खाते का पासवर्ड कोई कठिन शब्द रखना चाहिये और सभी जगह एक ही का प्रयोग न करें। यदि उन्हें यह महसूस होता है कि उनके ट्विटर खाते से संदिग्ध संदेश भेजे जा रहे हैं तो अपने पासवर्ड को तुरंत बदल लें। इसी तरह अपने ट्विटर खाते की सेंटिंग्स या कनेक्शन एरिया भी जांचें। यदि वहां किसी थर्ड पार्टी की ऐप्लिकेशन संदिग्ध लगती है तो खाते को एक्सेस करने की अनुमति न दें।\nट्विटर ने भी सुरक्षा कड़ी करने हेतु पासवर्ड के रूप में प्रयोग होने वाले ३७० शब्दों को निषेध कर दिया है। उनके अनुसार पासवर्ड के इन शब्दों के बारे में अनुमान लगाना सरल है। द टेलीग्राफ की रिपोर्ट के अनुसार, ट्विटर ने '12345' और 'Password' जैसे शब्दों के पासवर्ड के रूप में प्रयोग को रोक दिया है। इनका अनुमान लगा अत्यंत सरल होता है और फिर उपयोक्ताओं की जानकारी को खतरा हो सकता है। पासवर्ड के रूप में 'पॉर्शे' और 'फेरारी' जैसी प्रसिद्ध कारों और 'चेल्सी' व 'आर्सनेल' जैसी फुटबॉल टीमों के नाम भी निषेध कर दिये हैं। इसी प्रकार विज्ञान कल्पना (साइंस फिक्शन) के कुछ शब्दों पर भी प्रतिबंध लगाया गया है।\n\n", "id": "190830", "title": "ट्विटर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190833", "text": "पूंगुन्नम शिव मंदिर\n\nपूंगुन्नम शिव मंदिर\n\nपूंगुन्नम शिव मंदिर, दक्षिण भारत के केरल राज्य में त्रिशूर जिले के पूंगुन्नम में स्थित है और माना जाता है [1] की यह मंदिर 1000 साल से भी अधिक पुराना है। यह मंदिर केरल शैली वास्तुकला का एक अध्बुध और उत्कृष्ट उदाहरण है।\n\nउपग्रह छवि\n\nइन्हें भी देखें\n श्पूंगुन्नम शिव मंदिर\n", "id": "190833", "title": "पूंगुन्नम शिव मंदिर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190834", "text": "विपो कॉपीराइट संधी १९९६\n\nडिज़िटल तकनीक तथा इंटरनेट के अभ्युदय और प्रसार के बाद वैश्विक स्तर पर कॉपीराइट अधिकारों के संरक्षण के लिए १९९६ में हुई संधी।", "id": "190834", "title": "विपो कॉपीराइट संधी १९९६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190839", "text": "विपो प्रदर्शन एवं फोनोग्राम संधि १९९६\n\nडिजिटल तकनीक और अंतरजाल के उत्थान के पश्चात चित्र, विडियो आदि प्रदर्शन संबंधी सामग्रियों के निर्माताओं के अधिकारों के संरक्षण के लिए १९९६ में विपो अंतर्जाल संस्था के अंतर्गत हुई वैश्विक संधी।\n", "id": "190839", "title": "विपो प्रदर्शन एवं फोनोग्राम संधि १९९६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190844", "text": "जाम्बवंती\n\nहिन्दू पौराणिक कथाओं के अनुसार जाम्बवंती रीछराज जामवन्त की पुत्री थी। एक बार जरासन्ध के भय से श्रीकृष्ण समुद्र के मध्य नगरी बसाकर रहने लगे। इसी नगरी का नाम आजकल द्वारिकापुरी है। द्वारिकापुरी में निवास करने वाले सत्राजित यादव ने सूर्यनारायण की आराधना की। तब भगवान सूर्य ने उसे नित्य आठ भार सोना देने वाली स्यमन्तक नामक मणि अपने गले से उतारकर दे दी। मणि पाकर सत्राजित यादव जब समाज में गया तो श्रीकृष्ण ने उस मणि को प्राप्त करने की इच्छा व्यक्त की। सत्राजित ने वह मणि श्रीकृष्ण को न देकर अपने भाई प्रसेनजित को दे दी। एक दिन प्रसेनजित घोड़े पर चढ़कर शिकार के लिए गया। वहाँ एक शेर ने उसे मार डाला और मणि ले ली।\n\nरीछों का राजा जामवन्त उस सिंह को मारकर मणि लेकर गुफा में चला गया। जब प्रसेनजित कई दिनों तक शिकार से न लौटा तो सत्राजित को बड़ा दुःख हुआ। उसने सोचा, श्रीकृष्ण ने ही मणि प्राप्त करने के लिए उसका वध कर दिया होगा। अतः बिना किसी प्रकार की जानकारी जुटाए उसने प्रचार कर दिया कि श्रीकृष्ण ने प्रसेनजित को मारकर स्यमन्तक मणि छीन ली है। इस लोक-निन्दा के निवारण के लिए श्रीकृष्ण बहुत से लोगों के साथ प्रसेनजित को ढूंढने वन में गए। वहाँ पर प्रसेनजित को शेर द्वारा मार डालना और शेर को रीछ द्वारा मारने के चिह्न उन्हें मिल गए। रीछ के पैरों की खोज करते-करते वे जामवन्त की गुफा पर पहुँचे और गुफा के भीतर चले गए। वहाँ उन्होंने देखा कि जामवन्त की पुत्री उस मणि से खेल रही है। श्रीकृष्ण को देखते ही जामवन्त युद्ध के लिए तैयार हो गया।\nयुद्ध छिड़ गया। गुफा के बाहर श्रीकृष्ण के साथियों ने उनकी सात दिन तक प्रतीक्षा की। फिर वे लोग उन्हें मर गया जानकर पश्चाताप करते हुए द्वारिकापुरी लौट गए। इधर इक्कीस दिन तक लगातार युद्ध करने पर भी जामवन्त श्रीकृष्ण को पराजित न कर सका। तब उसने सोचा, कहीं यह वह अवतार तो नहीं जिसके लिए मुझे रामचंद्रजी का वरदान मिला था। यह पुष्टि होने पर उसने अपनी कन्या का विवाह श्रीकृष्ण के साथ कर दिया और मणि दहेज में दे दी। श्रीकृष्ण जब मणि लेकर वापस आए तो सत्राजित अपने किए पर बहुत लज्जित हुआ। इस लज्जा से मुक्त होने के लिए उसने भी अपनी पुत्री का विवाह श्रीकृष्ण के साथ कर दिया।\n\n", "id": "190844", "title": "जाम्बवंती"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190845", "text": "सेंट जोसेफ'स कॉलेज, नैनीताल\n\nआनिल कुमर्\nमो, ९९९९५५९५९७ हिन्दि एन्ग्लिश मोहन सोहन्, बाजर्", "id": "190845", "title": "सेंट जोसेफ'स कॉलेज, नैनीताल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190849", "text": "मिलान कुंदेरा\n\nमिलान कुंदेरा (जन्म 1 अप्रैल 1929) चेकोस्लोवाकिया के ब्रनो में जन्मे चर्चित उपन्यासकार हैं। उन्हें देशनिकाला मिलने के बाद 1975 में फ्रांस चले गए तथा 1981 में वहाँ के नागरिक बन गए। कुंदेरा ने चेक तथा फ्रांसीसी दोनों भाषाओं में लिखा है। उन्होंने स्वयं अपनी सभी पुस्तकों को फ्रांसीसी में रूपांतरित कर प्रकाशित कराया। इसलिए उनकी फ्रांसीसी की पुस्तकें भी अनुवाद के बजाय मूल रचना के रूप में ही स्वीकृत हैं। चेकोस्लोवाकिया की कम्युनिस्ट सरकार ने उनकी पुस्तकों पर प्रतिबंध लगा दिया था जो 1989 की बेलवित क्रांती के पश्चात कम्युनिस्ट सरकार के पतन होने तक जारी रहा।\n\n\nउन्हें 1985 में जेरूसलम पुरस्कार मिला।\n", "id": "190849", "title": "मिलान कुंदेरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190864", "text": "ट्वीट्स\n\nट्वीट्स मुक्त सामाजिक नेटवर्क व सूक्ष्म-ब्लॉगिंग सेवा ट्विटर पर १४० अक्षरों तक के पाठ्य-आधारित पोस्ट होते हैं और लेखक के रूपरेखा पृष्ठ पर प्रदर्शित किये जाते हैं, तथा दूसरे उपयोगकर्ता अनुयायी (\"फॉलोअर\") को भेजे जाते हैं। प्रेषक अपने यहां उपस्थित मित्रों तक वितरण सीमित कर सकते हैं, या डिफ़ॉल्ट विकल्प में मुक्त उपयोग की अनुमति भी दे सकते हैं। उपयोगकर्ता ट्विटर वेबसाइट या लघु संदेश सेवा (\"SMS\"), या बाह्य अनुप्रयोगों के माध्यम से भी ट्विट्स भेज सकते हैं और प्राप्त कर सकते हैं। इंटरनेट पर यह सेवा निःशुल्क है, लेकिन एस.एम.एस के उपयोग के लिए फोन सेवा प्रदाता को शुल्क देना पड़ सकता है।\n", "id": "190864", "title": "ट्वीट्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190866", "text": "सूक्ष्म चिट्ठाकारी\n\nसूक्ष्म चिट्ठाकारी (अंग्रेज़ी:Microblogging \"माइक्रोब्लॉगिंग\") पारंपरिक चिट्ठाकारी का एक भिन्न रूप है जिसमें संक्षिप्त पाठ्य संदेश भेजे जा सकते हैं। संदेश की सीमा प्रायः १४० अक्षरों (ट्विटर पर) की होती है जिसे अपने मोबाईल फ़ोन, इंस्टैंट मैसेंजर, ई-मेल या जालपृष्ठ द्वारा भेज सकते हैं। २००६ में प्रारंभ, ट्विटर सर्वाधिक प्रसिद्ध माइक्रोब्लॉगिंग सेवा है। इसके बाद दूसरे स्थान पर प्रचलित सेवा गूगल द्वारा अधिग्रहित जायकू है।\n\nज्यों ज्यों माइक्रोब्लॉगिंग की लोकप्रियता में बढ़ोत्तरी हो रही है इसके अति साधारण रूप में नये अंग और विशेषताएं आदि जोड़े जाने के प्रयास चल रहे है। डिग के संस्थापक केविन रोज़ द्वारा स्थापित पाउंस में संचिका शेयरिंग व कार्यक्रम न्यौते भेजने कि सुविधा भी जोड़ी गई। हाल ही में आरंभ किये गए प्लर्क के जालघर में अंतरापृष्ठ को एक टाईम लाईन का स्वरूप दे कर विडियो व अन्य मीडिया जोड़ने की सुविधा दी गई है। माइक्रोब्लॉगिंग का प्रभाव इतना बढ़ गया है कि फ़ेसबुक से लेकर लिंक्ड-इन तक को, स्टेटस अपडेट के नां पर ही सही, माइक्रोब्लॉगिंग की सुविधा उपलब्ध करानी पड़ी है। अतः ये सिद्ध हो चुका है कि माइक्रोब्लॉगिंग विख्यात हस्तियों को भी लुभा रही है। इसीलिये ब्लॉग अड्डा ने अमिताभ बच्चन के ब्लॉग के बाद विशेषकर उनके लिये माइक्रोब्लॉगिंग की सुविधा भी आरंभ की है। बीबीसी व अल ज़जीरा जैसे विख्यात समाचार संस्थानों से लेकर अमरीका के राष्ट्रपति पद के प्रत्याशी बराक ओबामा भी ट्विटर पर मिलते हैं। हाल के समाचारों में शशि थरूर, शाहरुख खान, अभिषेक बच्चन, सचिन तेंदुल्कर आदि भी साइटों पर दिखाई दिये हैं।\n", "id": "190866", "title": "सूक्ष्म चिट्ठाकारी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190886", "text": "हार्टले दोलक\n\nहार्टले दोलक एक इलेक्ट्रॉनिक दोलक परिपथ है जिसकी आवृत्ति का मान इसमें पर्युक्त संधारित्र एवं कुण्डली से की जाती है।\n", "id": "190886", "title": "हार्टले दोलक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190887", "text": "लिंक्डइन\n\nलिंक्ड इन () एक व्यावसायिक सामाजिक नेटवर्क सेवा है। इसकी स्थापना २८ दिसम्बर २००२ में हुई और इसे मई २००३ में लॉन्च किया गया। \n", "id": "190887", "title": "लिंक्डइन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190889", "text": "अधिवृक्क ग्रंथि\n\nअधिवृक्क ग्रन्थि (अंग्रेज़ी: adrenal gland या Suprarenal gland) कशेरुकी जीवों में पायी जाने वाली एक अंतःस्रावी ग्रन्थि है। यह वृक्क (गुर्दे) के ऊपर स्थित होती है। इनका मुख्य कार्य तनाव की स्थिति में हार्मोन निकालना है। मनुष्यों की दाहिनी अधिवृक्क ग्रंथि का आकार त्रिकोणाकार होता है जबकि दायीं अधिवृक्क ग्रन्थि अर्धचन्द्राकार होती है।\n\nअधिवृक्क ग्रन्थियाँ शरीर में सोडियम के नियंत्रण के लिए एल्डोस्टीरॉन नाम की हार्मोन उत्पन्न करती है और एपिनेफ्राइन नाम का हार्मोन उत्पन्न करती है जो हृदय पर अपना प्रभाव छोड़ती है। जब शरीर में ये हार्मोन कम उत्पन्न होता है तो पाचन क्रिया मन्द पड़ जाती है। मनुष्य को भूख नहीं लगती है, रक्तचाप गिर जाता है। इस प्रकार से उत्पन्न रोग को एडीसन रोग कहते है। लेकिन जब शरीर में ये ग्रन्थियाँ शरीर में अधिक हार्मोन उत्पन्न करते है तो स्त्रियों में दाढ़ी मूछें आदि नरों के लक्षण उभरने लगते हैं तथा बच्चों में आसाधारण गति के कारण जननांगों का विकास होने लगता हैं।\n\n", "id": "190889", "title": "अधिवृक्क ग्रंथि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190895", "text": "सूझोऊ\n\nसूझोऊ () जनवादी गणराज्य चीन के पूर्वी भाग में स्थित जिआंगसु प्रांत का एक मुख्य शहर है। यह शंघाई के पड़ौस में यांग्त्से नदी की डेल्टा (नदीमुख) के क्षेत्र में ताइहू झील के किनारे स्थित है। यह चीन की प्रशासन प्रणाली के अनुसार एक उपप्रांतीय शहर (प्रीफ़ेक्चर, दिजी) का दर्जा रखता है। सन् २०१० की जनगणना में इसके पूरे क्षेत्र की आबादी १ करोड़ अनुमानित की गई थी जिनमें से लगभग ४० लाख शहरी इलाक़े में बसे हुए थे।\n\nसूझोऊ की स्थापना ५१४ ईसापूर्व में हुई थी और यह २,५०० साल का इतिहास रखता है। इस शहर की नहरें, पगोडा, पत्थर के पुल और बाग़-बग़ीचे इसे चीन के सबसे बड़े पर्यटक स्थलों में से एक बनाते हैं। चीन के सोंग राजवंश के ज़माने से यह चीन के रेशम कारोबार का भी एक प्रमुख केंद्र रहा है।\n\nऔपचारिक रूप से सूझोउ को आर्द्र अर्ध-कटिबन्धीय जलवायु क्षेत्र माना जाता है। गर्मियाँ लम्बी, बहुत गर्म और नम होती हैं। जुलाई में तापमान ३५ °सेंटीग्रेड तक जा सकता है। सर्दियों में साइबेरिया से सर्द हवाएँ तापमान शून्य से नीचे गिरा देती हैं और कभी-कभी बर्फ़ गिर सकती है।\n\nसूझोऊ अपनी चीनी नौटंकी, दस्तकारी, चित्रकारी, रेशम और खान-पान के लिए प्रसिद्ध है।\n\n", "id": "190895", "title": "सूझोऊ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190897", "text": "सोजु\n\nसोजु, कोरिया का एक स्थानीय आसुत पेय है। इसका स्वाद वोदका के समान होता है, हालांकि अक्सर यह वोदका से थोड़ा ज्यादा मीठा होता है क्योंकि निर्माण प्रक्रिया के दौरान इसमें शक्कर मिलाई जाती है। इसका सेवन सामान्यतः इसमें बिना कुछ मिलाये ही किया जाता है।\n", "id": "190897", "title": "सोजु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190904", "text": "सरल परिसर्प\n\nसरल परिसर्प (हर्पीज़ सिम्प्लेक्स) (, शाब्दिक अर्थ - \"धीरे-धीरे बढ़ता हुआ\") एक विषाणुजनित रोग है जो सरल परिसर्प विषाणु 1 (एचएसवी-1 (HSV-1)) और सरल परिसर्प विषाणु 2 (एचएसवी-2 (HSV-2)) दोनों के कारण होता है। परिसर्प विषाणु से होने वाले संक्रमण को संक्रमण स्थल पर आधारित कई विशिष्ट विकारों में से एक विकार के रूप में वर्गीकृत किया गया है। मौखिक परिसर्प, जिसके दिखाई देने वाले लक्षणों को बोलचाल की भाषा में \"शीतल घाव\" कहते हैं, चेहरे और मुंह को संक्रमित कर देते है। मौखिक परिसर्प, संक्रमण का सबसे सामान्य रूप है। जननांगी परिसर्प, जिसे आमतौर पर सिर्फ \"परिसर्प\" के रूप में जाना जाता है, परिसर्प का दूसरा सबसे सामान्य रूप है। अन्य विकार जैसे ददहा बिसहरी, परिसर्प ग्लैडायटोरम, नेत्रों में होने वाला परिसर्प (स्वच्छपटलशोथ), प्रमस्तिष्क में परिसर्प के संक्रमण से होने वाला मस्तिष्ककलाशोथ, मोलारेट का मस्तिष्कावरणशोथ, नवजात शिशुओं में होने वाला परिसर्प और संभवतः बेल का पक्षाघात सभी सरल परिसर्प विषाणु के कारण होते हैं।\n\nपरिसर्प के विषाणु किसी व्यक्ति के रोगग्रस्त होने की स्थिति में अपना प्रभाव दिखाना शुरू करते हैं अर्थात् ये रोगग्रस्त व्यक्ति में छाले के रूप में प्रकट होते हैं जिसमें संक्रामक विषाणु के अंश होते हैं जो 2 से 21 दिनों तक प्रभावी रहते हैं और उसके बाद जब रोगी की हालत में सुधार होने लगता है तो ये घाव गायब हो जाते हैं। जननांगी परिसर्प, हालांकि, प्रायः स्पर्शोन्मुख होते हैं, तथापि विषाणुजनित बहाव अभी भी हो सकता है। आरंभिक संक्रमण के बाद, विषाणु संवेदी तंत्रिकाओं की तरफ बढ़ते हैं जहां वे चिरकालिक अदृश्य विषाणुओं के रूप में निवास करते हैं। पुनरावृत्ति के कारण अनिश्चित हैं, तथापि कुछ संभावित कारणों की पहचान की गई हैं। समय के साथ, सक्रिय रोग के प्रकरणों की आवृत्ति और तीव्रता में कमी आ जाती है।\n\nसरल परिसर्प, एक संक्रमित व्यक्ति के घाव या शरीर द्रव के सीधे संपर्क में आने पर बड़ी आसानी से फ़ैल जाता है। स्पर्शोन्मुख बहाव के समय के दौरान त्वचा से त्वचा के संपर्क के माध्यम से भी संचरण हो सकता है। अवरोध संरक्षण विधियां, परिसर्प के संचरण की रोकथाम की सबसे विश्वसनीय विधियां हैं लेकिन वे जोखिम को ख़त्म करने के बजाय सिर्फ कम करते हैं। मौखिक परिसर्प की आसानी से पहचान हो जाती है यदि रोगी के घाव या अल्सर दिखाई देने योग्य हो। ओरोफेसियल परिसर्प और जननांगी परिसर्प के प्रारंभिक चरणों का पता लगाना थोड़ा कठिन हैं; इसके लिए आम तौर पर प्रयोगशाला परीक्षण की आवश्यकता है। अमेरिका की जनसंख्या का बीस प्रतिशत के पास एचएसवी-2 (HSV-2) का रोग-प्रतिकारक हैं हालांकि उन सब का जननांगी घावों का इतिहास नहीं है।\n\nपरिसर्प का कोई इलाज़ नहीं है। एक बार संक्रमित होने जाने के बाद विषाणु जीवन पर्यंत शरीर में रहता है। हालांकि, कई वर्षों के बाद, कुछ लोग सदा के लिए स्पर्शोन्मुख हो जाएंगे और उन्हें कभी किसी प्रकार के प्रकोप का कोई अनुभव नहीं होगा लेकिन वे फिर भी दूसरों के लिए संक्रामक हो सकते हैं। इसके टीकों का रोग-विषयक परीक्षण चल रहा है लेकिन प्रभावशाली साबित नहीं हुए हैं। उपचार के माध्यम से विषाणुजनित प्रजनन और बहाव को कम किया जा सकता है, विषाणु को त्वचा में प्रवेश करने से रोका जा सकता है और रोगसूचक प्रकरणों की गंभीरता को कम किया जा सकता है।\n\nसरल परिसर्प के सम्बन्ध में उन हालातों के साथ भ्रमित नहीं होना चाहिए जो \"परिसर्पवायरिडा\" परिवार जैसे परिसर्प ज़ोस्टर में अन्य विषाणुओं के कारण होते हैं जो छोटी माता या चेचक के ज़ोस्टर विषाणु के कारण होने वाला एक विषाणुजनित रोग है। त्वचा पर घावों के होने के आभास के कारण \"हाथ, पैर और मुख रोग\" के साथ भी भ्रमित होने की सम्भावना है।\n\nएचएसवी (HSV) संक्रमण के कारण कई विशिष्ट चिकित्सीय विकार होते हैं। त्वचा या म्युकोसा (श्लेम स्राव झिल्ली) का सामान्य संक्रमण चेहरे और मुख (ओरोफेसियल परिसर्प), जनेन्द्रिय (जननांगी परिसर्प), या हाथों (परिसर्प बिसहरी) को प्रभावित कर सकता है। अधिक गंभीर विकार उस समय होता है जब विषाणु आंख को संक्रमित करके क्षतिग्रस्त कर देता है (परिसर्प स्वच्छपटलशोथ), या मस्तिष्क को क्षतिग्रस्त करके केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र पर हमला कर देता है (परिसर्प मस्तिष्ककलाशोथ). अपरिपक्व या दबी हुई प्रतिरक्षा प्रणालियों वाले रोगियों जैसे नवजात शिशु, प्रतिरोपण प्राप्तकर्ताओं, या एड्स रोगियों में एचएसवी (HSV) संक्रमण से गंभीर जटिलताओं के होने की संभावना है। एचएसवी (HSV) का संक्रमण, द्विध्रुवी विकार के संज्ञानात्मक अभाव, और अल्ज़ाइमर के रोग से भी जुड़े हैं हालांकि यह अक्सर संक्रमित व्यक्ति की आनुवंशिकी पर निर्भरशील है।\n\nएचएसवी-2 (HSV-2) के साथ एक दैहिक संक्रमण की एक ही ऐसी रिपोर्ट है जिसके अनुसार एक स्वस्थ प्रतिरक्षा तंत्र वाली एक स्वस्थ 28-वर्षीय वृद्ध महिला, विषाणु के प्रवेश करने के 12 दिनों बाद मर गई।\n\nसभी मामलों में प्रतिरक्षा तंत्र द्वारा एचएसवी (HSV) को कभी शरीर से हटाया नहीं गया है। प्राथमिक संक्रमण के बाद, विषाणु प्राथमिक संक्रमण के स्थल की नसों में प्रवेश करता है, तंत्रिकाकोशिका के कोशिका-पिण्‍ड में चला जाता है और गण्डिका में जाकर लुप्त हो जाता है। प्राथमिक संक्रमण के परिणामस्वरूप, शरीर इसके बाद किसी अन्य स्थल पर होने वाले उस प्रकार के संक्रमण की रोकथाम करके विशेष प्रकार के शामिल एचएसवी (HSV) के लिए एंटीबॉडी का उत्पादन करता है। एचएसवी-1 (HSV-1) संक्रमित व्यक्तियों में, मौखिक संक्रमण के बाद सेरोकन्वर्सन अतिरिक्त एचएसवी-1 (HSV-1) संक्रमणों जैसे बिसहरी, जनानांगी परिसर्प और स्वच्छपटलशोथ की रोकथाम करेगा. पूर्व एचएसवी-1 (HSV-1) सेरोकन्वर्सन बाद में होने वाले एचएसवी-2 (HSV-2) संक्रमण के लक्षणों को कम करने लगता है, हालांकि एचएसवी-2 (HSV-2) का अभी भी प्रवेश हो सकता है। ज्यादातर संकेत यही हैं कि सेरोकन्वर्सन के पहले स्थापित एचएसवी-2 (HSV-2) संक्रमण एचएसवी-1 (HSV-1) संक्रमण के खिलाफ उस व्यक्ति की प्रतिरक्षा भी करेगा.\n\nएक माउस मॉडल में, बेल का पक्षाघात कहलाने वाले एक प्रकार के पक्षाघात को चेहरे की संवेदी नसों (जेनिक्यूलेट गैंग्लिया) के अंदर गुप्त एचएसवी-1 (HSV-1) की उपस्थिति और पुनर्सक्रियन से जोड़ा गया है। इसे समर्थन प्रदान करने वाले निष्कर्षों से पता चलता है कि बेल के पक्षाघात से मुक्त रोगियों की तुलना में \nबेल के पक्षाघात से पीड़ित रोगियों के लार में एचएसवी-1 (HSV-1) के डीएनए (DNA) अधिक परिमाण में मौजूद होते हैं।\n\nहालांकि, चूंकि एचएसवी (HSV) को लोगों की बहुत बड़ी संख्या में इन गैंग्लिया में पता लगाया जा सकता है जिन्हें कभी चेहरे के पक्षाघात का सामना नहीं करना पड़ा है और बेल के पक्षाघात वाले एचएसवी (HSV)-संक्रमित व्यक्तियों में बिना इस स्थिति के शिकार व्यक्तियों की अपेक्षा एचएसवी (HSV) के एंटीबॉडी के उच्च अनुमापांक नहीं पाए जाते हैं, इसीलिए यह सिद्धांत विवादास्पद रहा है। दूसरे अध्ययन में, बेल के पक्षाघात से पीड़ित लोगों के मस्तिष्कमेरु तरल पदार्थ में एचएसवी-1 (HSV-1) डीएनए (DNA) का होना नहीं पाया गया जिसने इन प्रश्नों को जन्म दिया कि क्या एचएसवी-1 (HSV-1) इस प्रकार के चेहरे के पक्षाघात में हेतुक एजेंट है या नहीं. बेल के पक्षाघात के हेतुविज्ञान में एचएसवी-1 (HSV-1) के संभावित प्रभाव इस स्थिति का उपचार करने के लिए विषाणुजनित-विरोधी चिकित्सा के उपयोग को प्रोत्साहित किया है। ऐसीक्लोविर और वैलसिक्लोविर के लाभों का अध्ययन किया गया है। लेकिन पूरी तरह से पहचान होने योग्य होने पर भी इसका असर कम प्रतीत होता है।\n\nवैज्ञानिकों ने 1979 में एचएसवी-1 (HSV-1) और अल्ज़ाइमर रोग के बीच एक कड़ी की खोज की। जीन सम्बन्धी एक ख़ास विभिन्नता की उपस्थिति (एपीओई (APOE)-एप्सिलोन4 ऐलील वाहक) में, एचएसवी-1 (HSV-1) खास तौर पर तंत्रिका तंत्र को क्षतिग्रस्त करता हुआ और व्यक्ति में अल्ज़ाइमर रोग के विकसित होने का जोखिम बढ़ाता हुआ प्रतीत होता है। विषाणु लिपो प्रोटीनों के घटकों और अभिग्राहकों से संपर्क करते हैं, जो अल्ज़ाइमर रोग के विकास में मदद करता है। जीन ऐलील की उपस्थिति के बिना, एचएसवी (HSV) टाइप 1 नसों में किसी प्रकार की क्षति नहीं करता है और इस तरह अल्ज़ाइमर के जोखिम को बढ़ा देता है।\n\n\"द जर्नल ऑफ़ पैथोलॉजी\" में प्रकाशित एक अध्ययन से बीटा-ऐमीलॉयड प्लेकों के भीतर सरल परिसर्प के विषाणु टाइप 1 के डीएनए (DNA) के एक मर्मभेदी स्थानीयकरण से पता चला है जो अल्ज़ाइमर रोग को परिलक्ष्यित करता है। इससे यह पता चलता है कि यह विषाणु प्लेकों का एक प्रमुख कारण है और इसलिए शायद अल्ज़ाइमर रोग का एक महत्वपूर्ण ऐटियोलॉजिकल कारक है।\n\nपरिसर्प एक संक्रमित व्यक्ति के किसी सक्रिय घाव या शरीर के तरल पदार्थ के सीधे संपर्क में आने से फैलता है। परिसर्प का संचरण असंगत भागीदारों के बीच होता है; संक्रमण (एचएसवी (HSV) सेरोपॉज़िटिव) के एक इतिहास वाला एक व्यक्ति विषाणु को एक एचएसवी (HSV) सेरोनिगेटिव व्यक्ति में हस्तांतरित कर सकता है। सरल परिसर्प के विषाणु 2 को प्राप्त करने का एकमात्र तरीका एक संक्रमित व्यक्ति के प्रत्यक्ष त्वचा-से-त्वचा संपर्क का माध्यम है। एक नए व्यक्ति को संक्रमित करने के लिए, एचएसवी (HSV) मुंह या जनानंगी क्षेत्रों की त्वचा या श्लेष्म झिल्लियों के छोटे-छोटे छिद्रों से होकर गुजरता है। यहां तक कि श्लेष झिल्लियों का सूक्ष्मदर्शीय खरोंच भी विषाणुओं के प्रवेश करने के लिए पर्याप्त है।\n\nएचएसवी (HSV) स्पर्शोंमुख बहाव कभी-कभी परिसर्प से संक्रमित अधिकांश व्यक्तियों में होता है। 50 फीसदी मामलों में एक स्पर्शोंमुख पुनरावृत्ति के एक सप्ताह से अधिक या बाद यह हो सकता है। जिन संक्रमित लोगों में कोई लक्षण नहीं दिखाई देता है, वे तब भी अपनी त्वचा के माध्यम से विषाणु का बहाव या संचरण कर सकते हैं; स्पर्शोंमुख बहाव एचएसवी-2 (HSV-2) संचरण के सबसे आम प्रकार को प्रदर्शित कर सकता है। स्पर्शोंमुख बहाव एचएसवी (HSV) प्राप्त करने प्रथम 12 महीनों के भीतर कई बार होता है। एचआईवी (HIV) का समवर्ती संक्रमण स्पर्शोंमुख बहाव की आवृत्ति और अवधि को बढ़ा देता है। ऐसे संकेत मिले हैं कि कुछ लोगों में इस तरह का बहुत कम बहाव हो सकता है, लेकिन सबूतों से पता चलता है कि इसका पूरी तरह से सत्यापन नहीं किया गया है; स्पर्शोंमुख बहाव की आवृत्ति में किसी प्रकार की कोई विभिन्नता को नहीं देखा गया है जब साले में बारह बार पुनरावृत्तियों वाले लोगों की तुलना उन लोगों से की जाती है जिनमें कोई पुनरावृत्ति नहीं हुई है।\n\nजो एंटीबॉडी प्रारंभिक संक्रमण के बाद एक प्रकार की एचएसवी (HSV) को विकसित करता है, वे उसी प्रकार के विषाणु से होने वाले पुनः संक्रमण की रोकथाम करता है - एचएसवी-1 (HSV-1) के कारण होने वाले ओरोफेसियल संक्रमण के इतिहास वाला व्यक्ति एचएसवी-1 (HSV-1) के कारण होने वाले परिसर्प बिसहरी या जनांगी संक्रमण को प्राप्त नहीं कर सकता है। एक मोनोगेमस युगल में, एक सेरोनिगेटिव महिला में एक सेरोपॉज़िटिव पुरुष साथी की तुलना में एचएसवी (HSV) संक्रमण के प्राप्त करने का प्रति वर्ष 30% से भी अधिक जोखिम होता है। यदि सबसे पहले एक मौखिक एचएसवी-1 (HSV-1) संक्रमण प्राप्त होता है, सेरोकन्वर्सन एक भावी जनानांगी एचएसवी-1 (HSV-1) संक्रमण के विरुद्ध रक्षात्मक एंटीबॉडी प्रदान करने के लिए 6 सप्ताह बाद हुआ होगा।\n\nप्राथमिक ओरोफेसियल परिसर्प की तत्काल पहचान उन व्यक्तियों के रोग-विषयक परीक्षा के माध्यम से की जाती है जिन्हें कभी घाव नहीं हुआ है और जो कभी ज्ञात एचएसवी-1 (HSV-1) संक्रमण वाले किसी व्यक्ति के संपर्क में आया है। आम तौर पर इन लोगों में घावों की उपस्थिति और वितरण एकाधिक, गोल, सतही मौखिक अल्सरों के रूप में सामने आता है जिसके साथ-साथ मसूड़ों में तीव्र सूजन भी हो जाता है। जिन व्यस्क व्यक्तियों में यह आम रूप सामने नहीं आता है उनके रोगों की पहचान कर पाना ज्यादा मुश्किल होता है। पूर्व लक्षण जो दादा घावों के सामने आने से पहले नज़र आते हैं, वे एचएसवी (HSV) के लक्षणों को एलर्जी सम्बन्धी स्टोमेटाइटिस जैसे अन्य विकारों एक एक जैसे दिखने वाले लक्षणों में अंतर स्थापित करने में मदद करते हैं। जब मुंह में घाव नज़र नहीं आते हैं, तो प्राथमिक ओरोफेसियल परिसर्प को कभी-कभी इम्पेटिगो समझने की भूल हो जाती है जो कि जीवाणुओं से होने वाला एक संक्रमण है। मुंह में होने वाले आम घाव (अफ्थाउस अल्सर) भी इंट्रामौखिक परिसर्प जैसे ही लगते हैं, लेकिन इनमें कोई वेसिक्यूलर चरण मौजूद नहीं होता है।\n\nमौखिक परिसर्प की तुलना में जननांगी परिसर्प की पहचान कर पाना ज्यादा मुश्किल हो सकता है क्योंकि अधिकांश एचएसवी-2 (HSV-2)-संक्रमित व्यक्तियों का कोई पारंपरिक लक्षण नहीं होता है। इसके अलावा रोग की पहचान में भ्रम होने की वजह से कई अन्य स्थितियां जननांगी परिसर्प जैसे लगते हैं जिसमें लिचेन प्लेनस, ऐटोपिक त्वचाशोध और यूरेथ्राइटिस शामिल हैं। जननांगी परिसर्प की पहचान की पुष्टि करने के लिए अक्सर प्रयोगशाला परीक्षण का उपयोग किया जाता है। प्रयोगशाला परीक्षणों में शामिल हैं: विषाणु का संवर्धन, विषाणु का पता लगाने के लिए डायरेक्ट फ्लोरिसेंट एंटीबॉडी (डीएफए (DFA)) के अध्ययन, त्वचा बायोप्सी और विषाणुजनित डीएनए (DNA) की उपस्थिति के परीक्षण के लिए पॉलिमेरेस चेन रिएक्शन (पीसीआर (PCR)). यद्यपि इन प्रक्रियाओं द्वारा किया जाने वाला रोग-परीक्षण बहुत अधिक संवेदनशील और विशिष्ट होता है, लेकिन फिर भी इन प्रक्रियाओं की ऊंची लागत और समय की कमी, रोग-विषयक इलाज़ के नियमित प्रयोग को हतोत्साहित कर देते हैं।\n\nएचएसवी (HSV) में एंटीबॉडी के सीरमीय परीक्षण शायद ही कभी उपयोगी साबित होते हैं और रोग-विषयक प्रयास में इनका नियमित रूप से इस्तेमाल नहीं किया जाता है लेकिन ये महामारी विज्ञान के अध्ययनों में महत्वपूर्ण होते हैं। सेरोलॉजिक जांच, जननांगी विषाणुओं या मौखिक एचएसवी (HSV) संक्रमण के प्रतिक्रियास्वरूप प्रवाहित एंटीबॉडियों के बीच अंतर नहीं बता सकते हैं। एचएसवी-2 (HSV-2) में एंटीबॉडी की अनुपस्थिति एचएसवी-1 (HSV-1) के कारण होने वाले जननांगी संक्रमणों की बढती हुई घटना के कारण जननांगी संक्रमण को नहीं निकालता है।\n\nकंडोम पुरुषों और महिलाओं दोनों में एचएसवी-2 (HSV-2) के विरूद्ध सामान्य संरक्षण प्रदान करते हैं और साथ ही साथ कंडोम का अनवरत प्रयोग करने वाले उपयोगकर्ताओं में कंडोम का प्रयोग न करने वाले लोगों की अपेक्षा एचएसवी-2 (HSV-2) के अभिग्रहण का जोखिम 30% कम होता है। विषाणु लेटेक्स कंडोम से होकर नहीं गुजर सकता है लेकिन फिर भी कंडोम की प्रभावशीलता सीमित होती है क्योंकि यह उन सभी क्षेत्रों के साथ होने वाले त्वचा संपर्क या शारीरिक तौर पर तरल पदार्थ के संपर्क से बचाव नहीं करता है जो अंडकोष की थैली, गुदा, कूल्हों, ऊपरी जांघों या लिंग के बिलकुल आसपास के क्षेत्र हैं, जिनमें से सभी क्षेत्रों में विषाणु का संक्रमण या संचरण की तीव्र सम्भावना है। एक कंडोम धारण करने के अलावा यौन संपर्क के दौरान इन क्षेत्रों के साथ होने वाले संपर्क की रोकथाम के माध्यम से सैद्धांतिक तौर पर परिसर्प के विरूद्ध बेहतर सुरक्षा प्रदान किया जाना चाहिए। जो कपड़े या जांघिया जैसे बॉक्सर शॉर्ट्स इन अतिसंवेदनशील क्षेत्रों को ढंकते हैं लेकिन फिर भी एक छोटे से छेड़ के माध्यम से जननांगों में घुसपैठ (जैसे मक्खी) में मदद करता है, उन्हें संचरण और संक्रमण की रोकथाम करना चाहिए।\n\nकंडोम या दंत बांधों का प्रयोग भी मौखिक सेक्स के दौरान एक साथी से दूसरे साथी (या विपरीत क्रम में) को जननांगों से परिसर्प के संचरण को सीमित करता है। जब एक साथी को सरल परिसर्प संक्रमण हो और दूसरे साथी को न हो, तो कंडोम के साथ विषाणु-विरोधी चिकित्सा, जैसे - वैलसिक्लोविर का उपयोग असंक्रमित साथी में संचरण की सम्भावना को और कम कर देता है। सामयिक माइक्रोबाइसाइड जिनमें रासायनिक तत्व होते हैं जो विषाणु को प्रत्यक्ष रूप से निष्क्रिय कर देते हैं और विषाणुजनित प्रविष्टि को रोक देता है, उनकी जांच की जा रही है। एचएसवी (HSV) के टीके परीक्षण के दौर से गुजर रहे हैं। जब यह विकसित हो जाएगा, तब इसे प्रारंभिक संक्रमणों की रोकथाम करने या कम करने के साथ-साथ मौजूदा संक्रमण के इलाज में मदद करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nलगभग सभी यौन संचरित संक्रमणों की भांति, पुरुषों की अपेक्षा महिलाओं में जननांगी एचएसवी-2 (HSV-2) के प्रवेश करने की अधिक सम्भावना है। एक वार्षिक आधार पर, विषाणु-विरोधी या कंडोम के उपयोग के बिना संक्रमित पुरुष से महिला में एचएसवी-2 (HSV-2) के संचरण का जोखिम लगभग 8-10% है।\nऐसा माना जाता है कि यह संभावित संक्रमण स्थलों में श्लेष्मल उत्तक के बढ़े हुए खुलेपन की वजह से होता है। संक्रमित महिला से पुरुष में संचरण का जोखिम लगभग 4-5% प्रति वर्ष है। दमनात्मक विषाणु-विरोधी चिकित्सा इन जोखिमों को 50% तक कम कर देता है। विषाणु-विरोधी तत्व संक्रमण परिदृश्यों में रोगसूचक एचएसवी (HSV) के विकास की लगभग 50% तक रोकथाम करने में भी मदद करता है - जिसका मतलब है कि संक्रमित साथी सेरोपॉज़िटिव ही नहीं बल्कि लक्षण-मुक्त भी होगा। कंडोम का प्रयोग भी संचरण का जोखिम 50% तक कम करता है। कंडोम का इस्तेमाल पुरुष से महिला में होने वाले संचरण की रोकथाम करने में इसके विपरीत क्रम की अपेक्षा बहुत अधिक प्रभावशाली होता है। विषाणु-विरोधी और कंडोम के संयोजन से होने वाला प्रभाव लगभग योगात्मक होता है, इस तरह इसके परिणामस्वरूप वार्षिक संचरण जोखिम में लगभग 75% की संयुक्त कमी दिखाई देती है। ये आंकड़े अक्सर होने वाले आवर्ती जननांगी परिसर्प (>6 आवर्ती प्रति वर्ष) युक्त विषयों अनुभवों को दर्शाते हैं। कम पुनरावृत्ति दरों वाले विषयों और रोग-विषयक अभिव्यक्ति-रहित विषयों को इन अध्ययनों से बाहर रखा गया।\n\nमां से बच्चे को संक्रमण का खतरा सबसे ज्यादा है अगर मां प्रसव के समय संक्रमित (संचरण का जोखिम 30 से 60 फ़ीसदी तक) हो जाती है, लेकिन जोखिम कम होकर 3 फ़ीसदी हो जाता है यदि यह एक आवर्ती संक्रमण हो और 1 फ़ीसदी से भी कम हो जाता है यदि कोई द्रष्टव्य घाव न हो। नवजात शिशुओं को होने वाले संक्रमणों को रोकने के लिए, सेरोनिगेटिव महिलाओं को गर्भावस्था की अंतिम तिमाही के दौरान एचएसवी-1 (HSV-1) सेरोपॉज़िटिव साथी के साथ असुरक्षित मौखिक-जननांगी संपर्क और जननांगी संक्रमण से पीड़ित साथी के साथ पारंपरिक यौन संपर्क स्थापित करने से बचने की सलाह दी जाती है। जो सेरोनिगेटिव मां इस समय एचएसवी (HSV) प्राप्त करती है उससे प्रसव के दौरान उसके बच्चे में संक्रमण के पहुंचने की सम्भावना 57 फ़ीसदी होती है, क्योंकि बच्चे के जन्म से पहले रक्षात्मक मातृ एंटीबॉडी को लाने और हस्तांतरित करने के लिए अपर्याप्त समय मिलेगा, जबकि एक महिला जो एचएसवी-1 (HSV-1) और एचएसवी-2 (HSV-2) \nदोनों के लिए सेरोपॉज़िटिव होती है, उसमें अपने शिशु में संक्रमण के संचरण की सम्भावना 1 से 3 फ़ीसदी के आसपास होता है।\nएचएसवी-2 (HSV-2) की तरह मौखिक सेक्स द्वारा संचरित होने वाला एचएसवी-1 (HSV-1) बहुत ज्यादा आम नहीं है लेकिन इसमें हमेशा जोखिम होता है। जो महिलाएं केवल एक प्रकार के एचएसवी (HSV) के लिए सेरोपॉज़िटिव होती हैं, उनके द्वारा एचएसवी (HSV) के संचरण की सम्भावना संक्रमित सेरोनिगेटिव माताओं की तरह केवल आधी होती है। एचएसवी (HSV) से संक्रमित माताओं को उन प्रक्रियाओं से बचने की सलाह दी जाती है जो जन्म के दौरान शिशु के लिए सदमे का कारण होंगे (जैसे - फेटल स्काल्प इलेक्ट्रोड, संदंश और वैक्यूम एक्सट्रेक्टर) और जन्म नाली में संक्रमित स्रावों के लिए बच्चे के खुलेपन को कम करने के लिए शल्यक्रिया खंड का चुनाव करने के लिए घाव मौजूद होने चाहिए। गर्भावस्था के 36वें सप्ताह से किए जाने वाले विषाणु-विरोधी उपचार, जैसे ऐसीक्लोविर, प्रसव के दौरान एचएसवी (HSV) आवृत्ति और बहाव को सीमित करता है और इससे शल्यक्रिया खंड की आवश्यकता को कम कर देता है।\n\nएचआईवी (HIV) पॉज़िटिव लोगों के साथ असुरक्षित यौन संपर्क स्थापित करने के समय, खास तौर पर सक्रिय घावों के प्रकोप के दौरान एचएसवी-2 (HSV-2) संक्रमित व्यक्तियों में एचआईवी (HIV) ग्रस्त होने का जोखिम बहुत अधिक होता है।\n\nऐसा कोई इलाज़ नहीं है जो परिसर्प विषाणु को शारीर से समाप्त कर सकता हो, लेकिन विषाणु-विरोधी दवाएं प्रकोप की आवृत्ति, अवधि और गंभीरता को कम कर सकते हैं। विषाणु-विरोधी दवाएं स्पर्शोन्मुख बहाव को भी कम कर देते हैं; ऐसा माना जाता है कि विषाणु-विरोधी चिकित्सा से गुजरने वाले रोगियों में प्रति वर्ष 10 फ़ीसदी के विरूद्ध विषाणु-विरोधी उपचार न कराने वाले रोगियों में प्रति वर्ष 20 फ़ीसदी दिनों में स्पर्शोंमुख जननांगी एचएसवी-2 (HSV-2) विषाणु-जनित बहाव होता है। डॉक्टर के परामर्श के बिना ली जाने वाली दर्द निवारक दवाएं प्रारंभिक प्रकोप के दौरान दर्द और बुखार को कम कर सकते हैं। सामयिक चेतनाशून्य करने वाले उपचार जैसे - प्रिलोकाइन, लिडोकाइन या टेट्राकाइन भी खुजली और दर्द से छुटकारा दिला सकते हैं।\n\nपरिसर्प विषाणुओं के खिलाफ इस्तेमाल होने वाली विषाणु-विरोधी दवाएं विषाणुजनित प्रतिकृति के साथ हस्तक्षेप करके, विषाणु की प्रतिकृति दर को बड़े प्रभावी ढंग से धीमा करके और हस्तक्षेप के लिए प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया के लिए अधिक से अधिक अवसर उपलब्ध कराकर काम करती हैं। इस श्रेणी की सभी दवाएं विषाणु-सम्बन्धी एंजाइम के थाइमिडिन काइनेस की गतिविधि पर निर्भर करती हैं जो दवा को इसके प्रोड्रग रूप से क्रमानुसार मोनोफॉस्फेट (एक फॉस्फेट समूह वाला), डाइफॉस्फेट (दो फॉस्फेट समूहों वाला) और अंत में ट्राइफॉस्फेट (तीन फॉस्फेट समूहों वाला) रूप में परिवर्तित कर देता है जो विषाणुजनित डीएनए (DNA) प्रतिकृति के साथ हस्तक्षेप करता है।\n\nसरल परिसर्प के प्रकोप को नियंत्रित करने के लिए डॉक्टर के परामर्श से दी जाने वाली कई विषाणु-विरोधी दवाइयां हैं, जैसे - ऐसीक्लोविर (ज़ोविराक्स®), वैलसिक्लोविर (वालट्रेक्स®), फैम्सिक्लोविर (फैम्विर®) और पेंसिक्लोविर (डेनाविर®). ऐसीक्लोविर इस दवा श्रेणी का मूल और मूलादर्शी सदस्य है; यह बहुत कम कीमत पर अब सामान्य ब्रांडों में उपलब्ध है। वैलसिक्लोविर और फैम्सिक्लोविर—जो क्रमशः ऐसीक्लोविर और पेंसिक्लोविर के प्रोड्रग हैं—की जल में संशोधित घुलनशीलता और बेहतर जैव-उपलब्धता होती है जब मौखिक रूप से लिया जाता है। ऐसीक्लोविर, माताओं में बार-बार होने वाले परिसर्प के मामलों में नवजात शिशु में परिसर्प के संचरण को रोकने के लिए गर्भावस्था के अंतिम महीनों के दौरान दमनात्मक चिकित्सा की संस्तुत विषाणु-विरोधी दवा है। बेन्ज़ोकाइन, डॉक्टर के परामर्श के बगैर ली जाने वाली दवाइयों द्वारा की जाने वाली चिकित्सा का एक पदार्थ है जो शीतल घावों का उपचार कर सकता है और लक्षणों की गंभीरता को कम कर सकता है। \nउपचार के अनुपालन और प्रभावकारिता में संभावित सुधार लाने के दौरान वैलसिक्लोविर और फैम्सिक्लोविर के उपयोग अभी भी इस सन्दर्भ में सुरक्षा मूल्यांकन के दौर से गुजर रहे हैं।\n\nमनुष्यों और चूहों पर किए गए कई अध्ययन इस बात के सबूत है कि परिसर्प के प्रथम संक्रमण के तुरंत बाद फैम्सिक्लोविर की सहायता से शुरू में किया गया उपचार परिसर्प के भावी प्रकोपों की सम्भावना को महत्वपूर्ण ढंग से कम कर सकता है। फैम्सिक्लोविर के जल्द उपयोग से यह साबित हो गया है कि यह तंत्रिका सम्बन्धी गैंग्लिया में अव्यक्त विषाणु की मात्र को कम करने में सहायक है। मनुष्यों में परिसर्प के पहले मामले के दौरान रोज दिन में तीन बार करके पांच दिनों तक फैम्सिक्लोविर की 250 मिलीग्राम का प्रयोग करके उनकी समीक्षा करने पर पाया गया कि पहले प्रकोप के बाद छः महीनों के भीतर केवल 4.2 प्रतिशत लोगों में ही इसकी पुनरावृत्ति हुई जो ऐसीक्लोविर की सहायता से उपचार किए गए रोगियों में होने वाले 19 प्रतिशत पुनरावृत्ति की तुलना में पांच गुना कम था। इन आशाजनक परिणाम के बावजूद, इस या समान खुराक वाली व्यवस्था में परिसर्प के लिए किया जाने वाले प्रारंभिक फैम्सिक्लोविर उपचार को अभी भी मुख्य रूप से अपनाना बाकी है। नतीजतन, कुछ डॉक्टरों और रोगियों ने ऑफ-लेबल उपयोग का विकल्प चुना है। एक प्रस्तावित व्यवस्था के अंतर्गत 5 से 10 दिनों तक प्रति दिन फैम्सिक्लोविर की 10 से 20 मिलीग्राम/किलोग्राम खुराक देनी चाहिए और इसके साथ-साथ परिसर्प के प्रथम संक्रमण (न कि प्रथम लक्षण या प्रकोप) के बाद जितनी जल्दी हो सके उपचार की शुरुआत कर देनी चाहिए और परिसर्प के प्रथम संक्रमण के पांच या उससे कम दिनों के भीतर उपचार की शुरुआत करना काफी प्रभावशाली सिद्ध होता है। हालांकि, इस उपचार के अवसर की खिड़की विषाणु के प्रथम संक्रमण के बाद केवल कुछ महीनों के लिए ही खुली रहती है, जिसके बाद अदृश्यता के फलस्वरूप संभावित प्रभाव शून्य में बदल जाता है।\n\nविषाणु-विरोधी दवाइयां होठों पर बार-बार होने वाले प्रकोपों के उपचार के लिए सामयिक क्रीम के रूप में भी उपलब्ध है, हालांकि उनकी प्रभावशीलता विवाद के घेरे में है। \nऐसिक्लोविर क्रीम की अपेक्षा पेंसिक्लोविर क्रीम का कोशिका के अर्ध-जीवन पर 7 से 17 घंटे तक अधिक असर रहता है और सामयिक तौर पर इसे लगाने पर ऐसिक्लोविर की तुलना में इसका असर बढ़ जाता है।\n\nडोकोसनोल, जिसे कई सौन्दर्य प्रसाधन सामग्रियों में कम करने वाले और अवरोध के घटक के रूप में इस्तेमाल किया जाता है, भी मौखिक सरल परिसर्प के प्रकोपों के उपचार के एक ओवर-द-काउंटर (ओटीसी (OTC)) दवा सूत्र के रूप में उपलब्ध है। सोचा था कि यह कोशिका झिल्लियों को गलाने से एचएसवी (HSV) की रोकथाम करेगा लेकिन यह साबित नहीं हुआ है और यह ज्ञात है कि डोकोसनोल भी कोशिकाओं के कोशिकाद्रव्य में प्रवेश कर जाता है। अवनिर फार्मास्यूटिकल्स द्वारा अब्रेवा नाम के अंतर्गत डोकोसनोल के ओटीसी दवा सूत्रण का विपणन किया गया है। जुलाई 2000 में एफडीए (FDA) द्वारा रोग-विषयक परीक्षणों के बाद अब्रेवा के उपयोग की मंजूरी दे दी गई है। \nअब्रेवा संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में बिक्री के लिए मजूरी-प्राप्त पहला ओवर-द-काउंटर विषाणु-विरोधी दवा था। अब्रेवा को लाइसेंस दिलाने के लिए किए गए अनुसंधानों से साबित हुआ कि ओटीसी (OTC) सूत्र ने रोग निवृत्ति की अवधि में कुछ हद तक कमी की। मार्च 2007 में अवनिर फार्मास्यूटिकल्स और ग्लैक्सोस्मिथक्लीन उपभोक्ता स्वास्थ्य-सेवा, संयुक्त राज्य अमेरिका के एक राष्ट्रव्यापी वर्ग-कार्रवाई अभियोग के घेरे में थे क्योंकि उन्होंने गुमराह करने वाला दवा किया था कि यह रोग-निवृत्ति के समय को आधा कर देता है।\n\nकुछ ऐसे सीमित अनुसन्धान है जिनसे पता चला है कि चाय के पेड़ के तेल में सामयिक विषाणु-विरोधी, खास तौर पर परिसर्प के विषाणु के विरूद्ध कार्रवाई करने की क्षमता हो सकती है।\n\nसिमेटिडिन, जो हृद्दाह या ह्रदय की जलन की दवा का एक सामान्य घटक है और प्रोबेनेसिड द्वारा ऐसिक्लोविर गुर्दा सम्बन्धी सफाई को कम करने की क्षमता का पता चला है। ये यौगिक इसकी दर को, न कि इसकी हद को भी कम करते हैं, जिसके आधार पर वैलसिक्लोविर को ऐसिक्लोविर में बदल दिया गया है।\n\nसीमित सबूत यही सुझाव देता है कि एस्पिरिन की कम खुराक (रोज 125 मिलीग्राम) एचएसवी (HSV) का बार-बार संक्रमण होने वाले रोगियों में फायदेमंद हो सकता है। एस्पिरिन (ऐसेटीलसैलिसीलिक एसिड) एक गैर-स्टेरॉयड सम्बन्धी उत्तेजक-विरोधी दवा है जो प्रोस्टाग्लैंडीन के स्तर को कम कर देता है — स्वाभाविक रूप से लिपिड यौगिकों में होने वाले — जो सूजन के निर्माण के लिए आवश्यक है। पशुओं पर किए गए हाल के एक अध्ययन से एस्पिरिन द्वारा आंख में एचएसवी-1 (HSV-1) के विषाणुजनित बहाव से प्रेरित थर्मल (गर्मी) दबाव के अवरोधन और पुनरावृत्तियों की आवृत्ति को कम करने में एक संभावित लाभ का पता चला है।\nएक दूसरा उपचार, पेट्रोलियम जेली का उपयोग है। जल या लार के घावों तक पहुंचने से रोककर शीतल घावों के उपचार की गति में तेज़ी लाई जाती है।\n\nडॉक्टर की सलाह के अनुसार प्राप्त की जाने वाली विषाणु-विरोधी चिकित्सा के साथ मिलाजुलाकर या तो अकेले, या मिलाजुलाकर कुछ आहार समायोजन, आहार अनुपूरक और वैकल्पिक उपायों के परिसर्प के उपचार में प्रयोग किए जाने पर फायदेमंद होने का दावा किया गया है। मनुष्यों में परिसर्प के उपचार के लिए इनमें से अधिकांश यौगिकों के प्रभावशाली उपयोग के समर्थन में प्राप्त किए गए वैज्ञानिक और रोग-विषयक सबूत अपर्याप्त है।\n\nलायसीन अनुपूरण, प्रोफिलैक्सिस और सरल परिसर्प के उपचार के लिए इस्तेमाल किया जाता है। लायसीन एचएसवी-1 (HSV-1) के विरुद्ध के बहुत अधिक प्रभाव को दर्शाता है लेकिन विषाणु के सभी विभिन्न रूपों के विरूद्ध सक्रिय नहीं हो सकता है। प्रति दिन 1 ग्राम (1000 मिलीग्राम) से कम खुराक अप्रभावी होता है और 8 ग्राम (8000 मिलीग्राम) से अधिक खुराक से कोई अतिरिक्त लाभ नहीं मिलता है। यदि प्रकोप के दौरान अनाज आधारित उत्पादों (जिसमें आर्गिनीन की उच्च मात्रा शामिल हो), जैसे पॉपकॉर्न, से दूर रहा जाए तो लायसीन का प्रभाव सबसे अधिक होता है। लायसीन की सहायता से किया जाने वाला उपचार कुछ हद तक बॉडी मास संवेदनशील होता है जिसके साथ बॉडी मास में वृद्धि होने पर प्रभावशाली उपचार के लिए अपेक्षाकृत रूप से अधिक खुराक की आवश्यकता होती है। 24 घंटे की अवधि में इसकी 3 या उससे अधिक खुराक ली जानी चाहिए और इसे उस समय शुरू किया जाना चाहिए जब पहले प्रकोप के लक्षण, जैसे - त्वचा की संवेदनशून्यता या खुजली, का पता चले.\nघृतकुमारी या एलोवेरा, जो एक क्रीम या जेल के रूप में उपलब्ध होता है, एक प्रभावित क्षेत्र को स्वस्थ करने में तेज़ी लाता है और पुनरावृत्तियों की रोकथाम कर सकता है। \nनींबू के बाम (ऑफिसिनालिस मेलिसा) में कोशिका समूह में एचएसवी-2 (HSV-2) के खिलाफ विषाणु-विरोधी कार्रवाई करने की क्षमता होती है और परिसर्प संक्रमित लोगों में एचएसवी (HSV) के लक्षणों को कम कर सकता है। \nकैरागीनन—लाल समुद्री शैवाल से निकाली गई रैखिक सल्फेट-युक्त पॉलीसैकराइड—में एचएसवी (HSV)-संक्रमित कोशिकाओं और चूहों में विषाणु-विरोधी प्रभाव होने का पता चला है। \nमौखिक, न कि जननांगी परिसर्प, के उपचार में ईचिनेसिया पौधे के अर्क से होने वाले संभावित प्रभाव पर परस्पर विरोधी सबूत है। \nरेस्वरैट्रल, स्वाभाविक रूप से पौधों द्वारा उत्पादित एक यौगिक और रेड वाइन का एक घटक, उन्नत कोशिकाओं में एचएसवी (HSV) की प्रतिकृति की रोकथाम करता है और चूहों में त्वचीय एचएसवी (HSV) घाव के निर्माण को कम कर देता है। इसे अपने आप में एक प्रभावशाली उपचार के क्षेत्र में पर्याप्त गुणकारी नहीं माना जाता है।\n\nकोशिका उन्नत प्रयोगों में लहसुन के अर्क के एचएसवी (HSV) के खिलाफ विषाणु-विरोधी सक्रियता का पता चला है, हालांकि एक विषाणु-विरोधी प्रभाव उत्पन्न करने के लिए आवश्यक अर्कों की अत्यधिक उच्च सांद्रता भी कोशिकाओं के लिए विषाक्त थी।\nप्रुनेला वल्गरिस नामक पौधा, जिसे आम तौर पर \"सेल्फहील\" के रूप में जाना जाता है, भी उन्नत कोशिकाओं में टाइप 1 और टाइप 2 दोनों प्रकार के परिसर्प की अभिव्यक्ति की रोकथाम करता है।\n\nलैक्टोफेरिन, मट्ठा के प्रोटीन का एक घटक, विट्रो में एचएसवी (HSV) के खिलाफ ऐसिक्लोविर के साथ एक सहक्रियाशील प्रभाव के होने का पता चला है।\n\nसकारात्मक रूप से परिसर्प के उपचार के लिए कुछ आहार-सम्बन्धी पूरकों का सुझाव दिया गया है। इनमें विटामिन सी, विटामिन ए, विटामिन ई और जस्ता शामिल हैं।\nबुटीलेटेड हाइड्रॉक्सीटोल्यून (बीएचटी (BHT)), जो आम तौर पर एक भोजन संरक्षक के रूप में उपलब्ध होता है, को कोशिका उन्नति और परिसर्प के विषाणु को निष्क्रिय करने के लिए पशु अध्ययनों में दिखाया गया है। हालांकि, मनुष्यों में परिसर्प के संक्रमणों के उपचार के लिए बीएचटी (BHT) की रोग-विषयक जांच नहीं की गई है और इसके उपयोग की मंजूरी नहीं दी गई है।\n\nसक्रिय संक्रमण के बाद परिसर्प के विषाणु तंत्रिका तंत्र के संवेदी और स्वायत्त गैंग्लिया में एक गुप्त संक्रमण की स्थापना करते हैं। विषाणु के दोहरे-तंतुमय डीएनए (DNA) को एक तंत्रिका के एक कोशिककाय के नाभिक के संक्रमण द्वारा कोशिका के शरीर में शामिल कर लिया जाता है। एचएसवी (HSV) अदृश्यता स्थिर होती है—किसी भी विषाणु की उत्पत्ति नहीं होती है—और इसे कई विषाणु सम्बन्धी जीनों द्वारा नियंत्रित किया जाता है जिसमें लेटेंसी एसोसिएटेड ट्रांसक्रिप्ट (एलएटी (LAT)) भी शामिल है।\n\nएचएसवी (HSV) से संक्रमित कई लोगों को संक्रमण के पहले वर्ष के भीतर ही पुनरावृत्ति का अनुभव होता है। प्रोड्रोम घावों के विकास का पूर्वाभास है। प्रोड्रोम के लक्षणों में झुनझुनी (अपसंवेदन), खुजली और दर्द शामिल हैं जहां लुम्बोसैक्रल नसे त्वचा को उत्तेजित कर देती हैं। प्रोड्रोम घावों के विकसित होने से पहले ज्यादा से ज्यादा कई दिनों तक और कम से कम कुछ घंटों तक मौजूद हो सकता है। प्रोड्रोम की अनुभूति होने पर विषाणु-विरोधी उपचार की शुरुआत, कुछ लोगों में घावों की उपस्थिति और अवधि को कम कर देता है। पुनरावृत्ति के दौरान कुछ घावों के ही विकसित होने की सम्भावना है, घाव कम दर्दनाक होते हैं और प्राथमिक संक्रमण के दौरान होने वाले घावों की अपेक्षा तेज़ी से (विषाणु-विरोधी उपचार के बिना 5 से 10 दिनों के भीतर) ठीक होते हैं। बाद में होने वाले प्रकोप आवधिक या प्रासंगिक होते हैं जो विषाणु-विरोधी चिकित्सा का प्रयोग न करने पर एक वर्ष में औसतन 4 से 5 बार होते हैं।\n\nपुनर्सक्रियन के कारण अनिश्चित हैं, लेकिन कई संभावित कारणों के प्रमाण मिले हैं। हाल ही के एक अध्ययन (2009) से पता चला कि एक प्रोटीन वीपी16 (VP16) निष्क्रिय विषाणु के पुनर्सक्रियन में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। मासिक धर्म के दौरान प्रतिरक्षा तंत्र में होने वाले परिवर्तन एचएसवी-1 (HSV-1) के पुनर्सक्रियन में एक भूमिका निभा सकते हैं। समवर्ती संक्रमणों, जैसे - ऊपरी श्वास नलिका में होने वाला विषाणुजनित संक्रमण या अन्य ज्वर सम्बन्धी रोग, के कारण प्रकोप हो सकते हैं। संक्रमण के कारण होने वाला पुनर्सक्रियण, ऐतिहासिक संज्ञाओं \"शीतल घाव\" और \"ज्वर-फफोला\" का संभावित स्रोत है।\n\nपहचाने गए अन्य कारणों में शामिल हैं: चेहरे, होठों, आंखों, या मुंह में लगने वाले छिट-पुट चोट, आघात, शल्य चिकित्सा, रेडियोथेरेपी और हवा, पराबैंगनी प्रकाश, या धूप का जोखिम.\n\nरोगियों में होने वाले बारम्बार प्रकोपों की आवृत्ति और गंभीरता में बहुत अधिक भिन्नता है। कुछ लोगों में होने वाले प्रकोप शांत हो सकते हैं, धीरे-धीरे बड़े हो सकते हैं, दर्दनाक घावों का रूप धारण कर सकते हैं, जो कई सप्ताहों के लिए बने रह सकते हैं, जबकि अन्य लोगों को खुछ दिनों के लिए केवल मामूली खुजली या जलन का अनुभव होगा। कुछ सबूतों के अनुसार आनुवंशिकी शीतल घाव के प्रकोप की आवृत्ति में एक भूमिका अदा करता है। मानव गुणसूत्र 21 के एक क्षेत्र, जिसमें 6 जीन शामिल होते हैं, को अक्सर होने वाले मौखिक परिसर्प प्रकोपों से जोड़ा गया है। विषाणु के लिए एक प्रतिरक्षा का समय-समय पर निर्माण होता है। अधिकांश संक्रमित व्यक्तियों को बस कुछ ही प्रकोपों का अनुभव होता और प्रकोप के लक्षण अक्सर कम गंभीर हो जाएंगे. कई वर्षों के बाद, कुछ लोग सदा के लिए स्पर्शोन्मुख हो जाएंगे और फिर उन्हें कभी किसी प्रकोप का अनुभव नहीं होगा, लेकिन वे अभी भी दूसरे लोगों के लिए संक्रामक हो सकते हैं। इम्यूनो-कॉम्प्रोमाइज़्ड लोगों को ऐसे मामलों का सामना करना पड़ सकता है जो अधिक समय तक बने रहे, बार-बार हो और अधिक गंभीर हो। विषाणु-विरोधी दवा द्वारा प्रकोपों की आवृत्ति और अवधि को कम किए जाने की बात साबित हो गई है। प्रकोप, संक्रमण के मूल स्थल पर या नस के अंतिम छोर के निकट हो सकते हैं जो संक्रमित गैंग्लिया के पार चले जाते हैं। जननांगी संक्रमण के मामले में, घाव संक्रमण के मूल स्थान पर या रीढ़, कूल्हों या जांघों के पीछे के आधार स्थल के पास दिखाई दे सकते हैं।\n\nकम से कम 2,000 वर्षों से परिसर्प की जानकारी हैं। कहा जाता है कि सम्राट टिबेरियस ने एक बार कई लोगों को शीतल घाव होने की वजह से रोम में चुम्बन पर प्रतिबन्ध लगा दिया था। 16वीं सदी के \"रोमियो ऐंड जूलियट\" में उल्लेख किया गया है कि \"o'er ladies' lips\" (हिंदी - महिलाओं के होठों पर) फफोलें हैं। 18वीं सदी में वेश्याओं के बीच यह इतना आम था कि इसे \"महिलाओं का एक व्यावसायिक रोग\" कहा जाता था।\n\n1940 के दशक तक परिसर्प के विषाणु होने का पता नहीं चला.\n\nपरिसर्प विषाणु-विरोधी चिकित्सा की शुरुआत, दवा के प्रयोगात्मक प्रयोग के साथ 1960 के दशक के शुरू में हुआ जिसने डिऑक्सीराइबोन्यूक्लिक एसिड (डीएनए (DNA)) प्रावरोधक नामक विषाणुजनित प्रतिकृति के साथ हस्तक्षेप किया। इसका मूल उपयोग आम तौर पर घातक या अक्षमता प्रदान करने वाली बीमारियों, जैसे - वयस्क मस्तिष्ककलाशोथ, स्वच्छपटलशोथ, इम्यूनोकॉम्प्रोमाइज़्ड (प्रत्यारोपण) रोगियों में होने वाली बीमारियां, या प्रसारित परिसर्प ज़ोस्टर, के खिलाफ किया जाता था। प्रयोग किए गए मूल यौगिक 5-आयोडो-2'-डिऑक्सीयूरिडीन, एकेए (AKA) आइडॉक्सीयूरिडीन, आईयूडीआर (IUdR), या (आईडीयू (IDU)) और 1-β-डी-अरबाइनोफ़्यूरैनोसीलसाइटोसीन या आरा-सी थे जिसका बाद में साइटोसार या साइटोरैबीन नाम के तहत विपणन किया गया। सरल परिसर्प, ज़ोस्टर और छोटी माता या चेचक के सामयिक उपचार को शामिल करने के लिए उपयोग का विस्तार किया गया। कुछ परीक्षणों ने भिन्न-भिन्न परिणामों के साथ अलग-अलग विषाणु-विरोधी तत्वों को संयुक्त किया। 1970 के दशक के मध्य में 9-β-डी-अरबाइनोफ़्यूरैनोसीलडिनीन, एकेए (AKA) आरा-ए या वाइडारैबीन, जो आरा-सी से काफी कम विषाक्त होता है, के आरम्भ ने नियमित नवजात विषाणु-विरोधी उपचार की शुरुआत का मार्ग प्रशस्त कर दिया। वाइडारैबीन, एचएसवी (HSV) के खिलाफ कार्रवाई वाली व्यवस्थित रूप से दी जाने वाली पहली विषाणु-विरोधी दवा थी जिसके लिए चिकित्सा-सम्बन्धी क्षमता ने जीवन के लिए खतरा पैदा करने वाले एचएसवी (HSV) रोग के प्रबंधन के लिए विषाक्तता को बढ़ा दिया। अंतःशिरा वाइडारैबीन को 1977 में अमेरिकी खाद्य एवं औषधि प्रशासन (एफडीए (FDA)) द्वारा प्रयोग करने के लिए लाइसेंस प्रदान किया गया। उस अवधि की अन्य प्रयोगात्मक विषाणु-विरोधी दवाओं में शामिल है: हेपरिन,\nट्राइलुओरोथाइमिडिन (टीएफटी (TFT)), रिबाइवरिन, इंटरफेरॉन, वाइराज़ोल, और 5-मेथॉक्सीमिथाइल-2'-डिऑक्सीयूरिडीन (एमएमयूडीआर (MMUdR)). 1970 के दशक के अंत में 9-(2-हाइड्रोक्सीईथॉक्सीमिथाइल) ग्वेनीन, एकेए (AKA) ऐसीक्लोविर, के आरम्भ ने विषाणु-विरोधी उपचार को दूसरे पायदान पर पहुंचा दिया और 1980 के दशक के अंत में ऐसीक्लोविर बनाम वाइडारैबीन परीक्षण तक ले गया। वाइडारैबीन की कम विषाक्तता और इसके उपयोग में आसानी ने 1998 में एफडीए (FDA) द्वारा लाइसेंस मिलने के बाद ऐसीक्लोविर को परिसर्प के उपचार के लिए पसंदीदा दवा बना दिया है। नवजात परिसर्प के उपचार के एक और लाभ में बढ़ी हुई खुराकों की नश्वरता और रुग्णता में महान कमी शामिल थी जो कुछ-कुछ ऐसी बात थे जो कभी नहीं हुई थी जब वाइडारैबीन की बढ़ी हुई खुराकों के साथ तुलना की गई। समीकरण के दूसरी ओर, ऐसीक्लोविर एंटीबॉडी प्रतिक्रिया में बाधा डालता हुआ प्रतीत होता है और वाइडारैबीन की अपेक्षा ऐसीक्लोविर की विषाणु-विरोधी उपचार पाने वाले नवजात शिशुओं को एंटीबॉडी के अनुमापांक में अपेक्षाकृत कम धीमी बढ़ोतरी का अनुभव हुआ।\n\nकुछ लोग रोग की पहचान के बाद की दशा से संबंधित नकारात्मक एहसासों का, खास तौर पर यदि उन्होंने रोग का जननांगी रूप धारण किया हो, अनुभव करते हैं। एहसासों में अवसाद, अस्वीकृति का डर, अकेलेपन का एहसास, पता लग जाने का डर, स्व-विनाशकारी एहसास और हस्तमैथुन का डर शामिल हो सकता है। ये एहसास समय के साथ कम हो जाते हैं। परिसर्प से संबंधित अधिकांश उन्माद और कलंक का जन्म 1970 के दशक के अंत में एक मिडिया अभियान की शुरुआत से हुआ है और 1980 के दशक के शुरू में इसका उत्थान हुआ है। ऐसे एकाधिक लेख थे जिनका उल्लेख डर-व्यापार और चिंता-बढ़ाने वाली शब्दावली में मिलता है, जैसे - अब सर्वव्यापी \"हमले\", \"प्रकोप\", \"शिकार\" और \"पीड़ित\". एक तरह से \"ददहा\" शब्द भी लोकप्रिय चर्चा का विषय बन गया। लेखों को \"रीडर्स डाइजेस्ट\", \"अमेरिका न्यूज़\" और \"टाइम\" मैगज़ीन द्वारा प्रकाशित किया गया जिनकी गिनती अन्य प्रकाशकों में होती है। टीवी-के-लिए-बनी एक फिल्म को \"इंटिमेट एगोनी\" नाम दिया गया। इसका उत्थान तब हुआ जब अगस्त 1982 में \"टाइम\" मैगज़ीन के कवर पृष्ठ पर 'परिसर्प: द न्यू स्कारलेट लेटर' छपा था जिसने लोगों के दिमाग में इस शब्द को हमेशा के लिए स्थापित कर दी। वैज्ञानिक सच्चाई यही है कि ज्यादातर लोग स्पर्शोन्मुख होते हैं, विषाणु अधिकाधिक लोगों की वास्तविक स्वास्थ्य समस्याओं का कारण नहीं बनता है और पृथ्वी की बहुत बड़ी जनसंख्या एचएसवी-1 (HSV-1), 2, या दोनों का वहन करती हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका और ब्रिटेन में परिसर्प सहायता समूहों का गठन किया गया है, परिसर्प के बारे में सूचना प्रदान की गई है और \"पीड़ितों\" के लिए सन्देश गोष्ठियों और डेटिंग वेबसाइटों का संचालन किया गया है।\n\nपरिसर्प के विषाणु से संक्रमित लोग मित्रों और परिवार सहित अन्य लोगों के समक्ष प्रस्तुत होने में अक्सर कतराते रहे हैं क्योंकि वे संक्रमित हैं। यह खास तौर पर नए या संभावित यौन साथियों के बारे में सच है जिन्हें वे लापरवाह मानते हैं। नए साथियों को सूचित करना है या नहीं और सम्बन्ध के किस पड़ाव पर उन्हें सूचित करना है, इसके बारे में फैसला करने से पहले कभी-कभी एक सोची-समझी प्रतिक्रिया का हिसाब लगाया जाता है। बहुत से लोग नए साथियों के समक्ष तुरंत अपनी दशा का खुलासा नहीं करते हैं, बल्कि सम्बन्ध के एक बाद के पड़ाव का इंतजार करते हैं। अन्य लोग शुरू में ही परिसर्प की स्थिति का खुलासा कर देते हैं। फिर भी दूसरे प्रकार के लोग, अन्य लोगों से सिर्फ भेंट-मुलाकात का चयन करते हैं जिनमें पहले से ही परिसर्प हैं। 1970 के दशक से 1980 के दशक के भावनात्मक मीडिया कवरेज के साथ सूचना के आधार का निर्माण किया गया। 1970 के दशक से पहले से लेकर मध्य से लेकर अंत तक उन संक्रमित लोगों ने असंक्रमित लोग को सूचित करने की बात कभी नहीं सुनी थी, या सूचित करने की किसी जरूरत को कभी महसूस नहीं किया था। जो लोग संक्रमित नहीं होते हैं, वे आम तौर पर इस बात पर सहमत हो जाते हैं कि स्वास्थ्य की दृष्टि से इसे करना एक महत्वपूर्ण काम है, इसी वजह से जो लोग संक्रमित नहीं हैं, वे उसी तरह से जारी रखना पसंद करते हैं। एक साथी के बारे में अधिक जानकारी होने पर एक व्यक्ति स्वास्थ्य सम्बन्ध मुद्दे के बारे में एक सूचित किया गया फैसला ले सकता है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका स्थित राष्ट्रीय स्वास्थ्य संस्थान (एनआईएच (NIH)) हर्पीवैक, एचएसवी-2 (HSV-2) विरोधी एक टीका, के चरण III के परीक्षणों का संचालन कर रहा है। \nटीका केवल उन महिलाओं के लिए प्रभावशाली साबित हुआ है जिन्होंने कभी एचएसवी-1 (HSV-1) का सामना नहीं किया है। कुल मिलाकर, टीका एचएसवी-2 (HSV-2) की सेरोपॉज़िटिविटी की रोकथाम करने में लगभग 48 प्रतिशत और लक्षणात्मक एचएसवी-2 (HSV-2) की रोकथाम करने में लगभग 78 प्रतिशत प्रभावशाली है। प्रारंभिक परीक्षणों के दौरान, टीके ने पुरुषों में एचएसवी-2 (HSV-2) की रोकथाम करने के किसी भी सबूत का प्रदर्शन नहीं किया। इसके अतिरिक्त, टीके ने उन महिलाओं में एचएसवी-2 (HSV-2) के अधिग्रहण और नए-नए अधिग्रहित एचएसवी-2 (HSV-2) के कारण उत्पन्न होने वाले लक्षणों को ही केवल कम किया जो टीका लेते समय एचएसवी-2 (HSV-2) के विषाणुओं से संक्रमित नहीं थे। चूंकि संयुक्त राज्य अमेरिका में लगभग 20 प्रतिशत लोगों में एचएसवी-2 (HSV-2) का संक्रमण हैं, इसलिए यह संक्रमित लोगों की संख्या को और कम कर देता है जिनके यह टीका उपयुक्त हो सकता है।\n\nफ्लोरिडा विश्वविद्यालय के शोधकर्ताओं ने एक हैमरहेड राइबोज़ाइम बनाया है जो एचएसवी-1 (HSV-1) में आवश्यक जीन्स के एमआरएनए (mRNA) को निशाना बनाता है और उसे भेद डालता है। हैमरहेड, जो यूएल20 (UL20) जीन के एमआरएनए (mRNA) को निशाना बनाता है, ने खरगोशों में एचएसवी-1 (HSV-1) के नेत्र में होने वाले संक्रमण के स्तर में काफी कमी की और विवो में विषाणुओं से होने वाली उपज को कम कर दिया। जीन को निशाना बनाने वाला दृष्टिकोण, सरल परिसर्प के विषाणु के उपभेदों को रोकने के लिए खास तौर पर बनाए गए आरएनए (RNA) एंजाइम का प्रयोग करता है। एंजाइम, एक संक्रमित कोशिका में विषाणु-कणों की परिपक्वता और निर्गमन में शामिल प्रोटीन के उत्पादन के लिए जिम्मेदार जीन को असमर्थ बना देता है। यह तकनीक चूहों और खरगोशों के प्रयोगों में प्रभावशाली प्रतीत होता है, लेकिन परिसर्प से संक्रमित लोगों में इसके परीक्षण का प्रयास करने से पहले इस पर और शोध करने की आवश्यकता है।\n\nसबस महत्वपूर्ण बात यह है कि हार्वर्ड मेडिकल स्कूल के सूक्ष्म जीव विज्ञान के हिगिंस प्रोफेसर, प्रोफ़ेसर डेविड नाइप द्वारा एक सफल प्रयास किया गया। उनकी प्रयोगशाला ने डीएल5-29 (dl5-29) नामक एक प्रतिकृति-दोषपूर्ण उत्परिवर्ती विषाणु को विकसित किया जो पशु मॉडलों में होने वाले एचएसवी-2 (HSV-2)/एचएसवी-1 (HSV-1), दोनों प्रकार के संक्रमणों की रोकथाम करने में और पहले से ही संक्रमित मेजबानों में विषाणु का मुकाबले करने में सफल साबित हुआ है। विशेष रूप से, नाइप के प्रयोगशाला ने पहले से ही दिखा दिया है कि प्रतिकृति-दोषपूर्ण टीका, एचएसवी-2 (HSV-2) के मजबूत एवं विशिष्ट एंटीबॉडी और T-कोशिका की प्रतिक्रियाओं को प्रेरित कर देता है; एचएसवी-2 (HSV-2) विषाणु के असभ्य-प्रकार की चुनौती के खिलाफ रक्षा करता है; बारम्बार होने वाले रोग की गंभीरता को काफी हद तक कम कर देता है; एचएसवी-1 (HSV-1) के खिलाफ प्रतिकूल-सुरक्षा प्रदान करता है और उस विषाणु को समर्पित कर देता है जो एक उग्र स्थिति में वापस लौटने में या अदृश्य होने में असमर्थ होते हैं। उनके टीके पर अकाम्बिस द्वारा शोध किया जा रहा है और उसे विकसित किया जा रहा है और 2009 में इसे एक अनुसंधानात्मक नई दवा के रूप में प्रयोग किया जाना बाकी है।\n\nड्यूक विश्वविद्यालय में प्रोफेसर ब्रायन कुलेन और उनकी टीम द्वारा एचएसवी-1 (HSV-1) के एक भिन्न रूप के उन्मूलन की एक और सम्भावना की खोज की जा रही है। सब समय कहीं-कहीं कुछ निष्क्रिय को छोड़कर, जिस तरह से विषाणु के प्रतिरूप आम तौर पर अपनी गतिविधि स्तर पर लड़खड़ाते हैं, उसकी अपेक्षा उसी समय अपने सक्रिय स्तर में अदृश्यता से मेजबान में विषाणु के सभी प्रतिरूपों को बदलने के तरीके का पता लगाकर, माना गया है कि परंपरागत विषाणु-विरोधी दवाइयां विषाणु की सम्पूर्ण आबादी को मार सकते हैं, क्योंकि वे तंत्रिका की कोशिकाओं में ज्यादा देर छिपे नहीं रह सकते हैं। दवाओं का एक वर्ग, जिसे ऐन्टागोमिर कहते हैं, इस उद्देश्य की पूर्ति में काम आ सकता था। ये रासायनिक तौर पर योजना के तहत निर्मित आरएनए (RNA) के ओलिगोन्यूक्लियोटिड्स या छोटे-छोटे खंड हैं, जिन्हें अपने लक्ष्य आनुवंशिक सामग्री, अर्थात् परिसर्प माइक्रोआरएनए (microRNA) को प्रतिविम्बित करने के लिए बनाया जा सकता है। माइक्रोआरएनए (microRNA) को संलग्न करने और इस तरह से उसे 'मौन' बनाने के लिए, इस तरह से अपने मेजबान में अदृश्य बनाए रहने में असमर्थ विषाणु को प्रस्तुत करके, इन्हें योजना के तहत निर्मित किया जा सकता था। प्रोफेसर कुलेन का मानना है कि माइक्रोआरएनए (microRNA) को बाधित करने के लिए एक दवा विकसित की जा सकती थी जिसका काम अदृश्यता की स्थिति में रहने वाले एचएसवी-1 (HSV-1) का दमन करना हो। \n\nइसके अतिरिक्त, संक्रमण के इलाज के संबंध में एक और समाधान का पता लगाया जा सकता है। बैविट्यूक्सिमैब नामक एक क्रॉस विषाणु-विरोधी दवा विभिन्न आवरित विषाणुओं से संक्रमित चूहों और गिनी के सूअरों के प्रभावी ढंग से उपचार करने में पहले ही सफल साबित हो चुका है। परिसर्प के विषाणु इसी श्रेणी में आते हैं और माना जाता है कि इस दवा के प्रयोग से विषाणु का उन्मूलन किया जा सकता था। कैंसर की कोशिकाओं सहित संक्रमित कोशिकाओं को संगठित करके और समस्या वाली कोशिकाओं को नष्ट करने के लिए प्रतिरक्षा तंत्र को आने का संकेत देकर यह दवा काम करती है। यह चिकित्सा की एक अद्भुत तकनीक है और उत्सुकतापूर्वक इसकी उम्मीद की जाती है। ऐसा मानना है कि अदृश्य विषाणुओं, जैसे - सरल परिसर्प, एप्स्टीन-बर्र, इत्यादि के खिलाफ प्रतिकूल-रक्षा, लोगों के स्वास्थ्य में सुधार लाने में एक महत्वपूर्ण योगदान देगा। \n\nविरोनोवा एबी (AB), जो एक निजी तौर पर अधिकृत स्वीडिश जैव-प्रौद्योगिकी कंपनी है, ने विषाणु-सम्बन्धी संरचनाओं, जैसे - कैप्सिड, के गठन में बाधा डालकर विषाणु के वृद्धि को रोकने के लिए एक विषाणु-विरोधी दृष्टिकोण का निर्माण किया। अतिरिक्त-कोशिकीय माहौल में जीवित रहने और संक्रामक बनने के लिए विषाणु के लिए संरचनात्मक प्रोटीनों के सटीक संयोजन की आवश्यकता है। विरोनोवा एबी (AB), विषाणु-जनित रोगों से लड़ने और उनके प्रसार की रोकथाम करने के लिए विषाणु-विरोधी रोग-चिकित्सा और विषाणु की पहचान करने वाले उत्पादों के विकास को समर्पित है।\n\nवर्तमान में, संक्रमण की रोकथाम करने के लिए निर्मित एक टीके पर शोध किया जा रहा है और बायो-वेक्स द्वारा उसे विकसित किया जा रहा है। लन्दन के चेल्सी व वेस्टमिंस्टर अस्पताल में रोग-विषयक परीक्षण किए जा रहे हैं। माना जाता है कि यदि सचमुच ये परीक्षण सफल सिद्ध हुए, तो टीके को लगभग 2015 में तैयार हो जाना चाहिए। \n\n\nसामान्य \n\nछवियां \n\nअन्य \n", "id": "190904", "title": "सरल परिसर्प"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=190909", "text": "चित्तविभ्रम\n\nचित्तविभ्रम अर्थात् डेलीरियम (Delirium) मानसिक संभ्रांति की उस अवस्था को कहते हैं जिसमें अचेतना, अकुलाहट और उत्तेजना पाई जाती है। इसमें असंबद्ध विचारों के साथ साधारण भ्रम और मतिभ्रम के मायाजाल मस्तिष्क की स्वाभाविक चेतना को धूमिल कर देते हैं।\n\nचित्तविभ्रम का प्रमुख भाव एक प्रकार का भय होता हैं, जिसमें संशय और आशंका का पुट रहता है। इसके साथ मस्तिष्क की उत्तेजना और शारीरिक उथल पुथल एवं अंगों की विचित्र हलचल भी देखने को मिलती है। रोगी में आसपास के वातावरण के संबंध में जो निर्मूल अनुमान और भ्रामक धारणाएँ पाई जाती हैं, वे संदेहजनक सुरक्षात्मक ढंग की रहती हैं। इसका आधार हानि की कल्पनिक आशंका में निहित रहता है।\n\nचित्तविभ्रम में दिन की अपेक्षा रात्रि में रोगी की अवस्था अधिक चिंताजनक हो जाती है।\n\nसभी चित्तविभ्रम यथार्थ में मस्तिष्क की रासायनिक प्रक्रियाओं में दोष उत्पन्न हो जाने के कारण होते हैं। यह बाधा कई कारणों से हो सकती हैं :\n\n(1) मादकता - निरंतर मदिरासेवन से, किसी रोग के फलस्वरूप दुर्घटनावश, आकस्मिक प्रहार, मदिराव्यसनी को मदिरा न मिलने पर; \n\n(2) संक्रामक रोग से; \n\n(3) स्वयं मस्तिष्क की व्याधियों के कारण; \n\n(4) परिश्रांति और घोर श्रम से; \n\n(5) रसायन के प्रयोग से।\n\nउन्माद में यह आवश्यक नहीं है कि मस्तिष्क में कोई रचना संबंधी दोष परिलक्षित हो। \n\nमदिराविभ्रम - लगातार मदिरापान से; \n\nसमवसादीय - शारीरिक थकावट, या घोर अवसाद की स्थिति में; \n\nकंपोन्माद - मदिरासक्त को मदिरा न मिलने पर; \n\nआकार संबंधी विभम - इसमें व्यक्ति अपने आपको अत्यंत विशालकाय, या अति लघु आकार का, समझने लगता है। \n\nभावनात्मक - मन की अवस्था जिसमें व्यक्ति किसी भी असत्य बात को सच मानकर बैठ जाता है; \n\nचेतना संबंधी - शल्यक्रिया या मास्तिष्की रोग के बाद; \n\nतीक्ष्ण उन्माद - गहरे आक्षेप और कभी कभी मृत्यु; \n\nजराजनित - बुढ़ापे के कारण उत्पन्न चित्तभ्रम; \n\nस्वप्नजनित - स्वप्नावस्था का उन्माद, जो जागने पर भी बहुधा चलता रहता है; \n\nशांत विभ्रम - चुपचाप बुदबुदाना।\n\nउन्माद में सर्वप्रथम मूलभूत कारणों का निर्धारण अवश्य कर लेना चाहिए। यथोचित मात्रा में आवश्यक पोषक तत्वों का सेवन करना और रक्त का अनुकूल प्रवाह बनाए रखना चाहिए। रागी का निरीक्षण ध्यान से करते रहना चाहिए, जिससे उसे उत्तेजना और आवेश के संकट से बचाया जा सके। विशिष्ट शमक (sedative) और संमोहक ओषधियों का प्रयोग आवश्यकता होने पर किया जा सकता है, लेकिन ऐसा किसी योग्य चिकित्सक की देखरेख में ही सावधानीपूर्वक करना चाहिए। परिवर्तनशील और अपरिचित वातावरण उन्माद के लक्षणों को बढ़ा देता है, अत: रोगी के आसपास अधिक से अधि सुपरिचित, घरेलू, सरल और शांत वातावरण बनाए रखने क पूरा प्रयत्न करना चाहिए।\n", "id": "190909", "title": "चित्तविभ्रम"}
