{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192164", "text": "स्काइप\n\nस्काइप , एक सॉफ्टवेयर ऐप्लिकेशन है जो प्रयोक्ताओं को इंटरनेट पर वॉइस कॉल करने की अनुमति प्रदान करता है। इस सेवा के अंतर्गत अन्य प्रयोक्ताओं को किए गए कॉल और कुछ-कुछ देशों में निःशुल्क नंबरों पर किए गए कॉल, निःशुल्क होते हैं जबकि अन्य लैंडलाइनों और मोबाइल फोनों पर एक शुल्क के एवज में कॉल किया जा सकता है। अतिरिक्त विशेषताओं या सुविधाओं में त्वरित संदेशन, फ़ाइल स्थानांतरण और वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग शामिल हैं।\n\nस्काइप की रचना, एस्टोनिया के डेवलपरों - ऐह्टी हेइंला, प्रीट कैसेसलू और जान टॉलिन ने किया जिन्होंने मूलतः कैज़ा (Kazaa) को भी विकसित किया था। स्वीडिश-मूल के उद्यमी निकलस ज़ेनस्ट्रॉम और डेनमार्क-निवासी जेनस फ्रीस द्वारा स्थापित, स्काइप ग्रूप (Skype Group) का मुख्यालय, लग्ज़ेमबर्ग में और कार्यालय, लंदन, टॉलिन, टार्टू, स्टॉकहोम, प्राग, और सैन जोस, कैलिफोर्निया में हैं। इस परियोजना के प्रारंभिक नामों में से एक नाम था - \"स्काइ पियर-टु-पियर\" जिसे उस समय \"स्काइपर\" के रूप में संक्षिप्त किया गया था। हालांकि, \"स्काइपर\" से संबंधित कुछ डोमेन नाम पहले से ही प्रयोग में थे। इसलिए अंतिम अक्षर \"r\" को हटाकर मौजूदा शीर्षक \"स्काइप\" प्राप्त किया गया जिसके डोमेन नाम उपलब्ध थे।\n\nईबे (eBay) ने सितंबर 2005 में 2.6 बिलियन डॉलर के बदले इस कंपनी पर अपना अधिग्रहण स्थापित कर लिया। ईबे (eBay) ने स्काइप की पुस्तकों के निर्माण के पीछे 1.7 बिलियन डॉलर खर्च किया और स्काइप को एक अलग कंपनी के रूप में प्रतिष्ठित करके 2010 के सार्वजनिक शेयर के एक प्रस्ताव की भी घोषणा की। मूल रचनाकारों के साथ होने वाले एक सॉफ्टवेयर लाइसेंस विवाद के कारण, डर के तहत, कुछ मीडिया आउटलेटों ने स्काइप की प्रस्तावित बिक्री और उसके मौजूदा प्रावधान की विशेषताओं का उल्लेख किया। 1 सितंबर 2009 को सिल्वर लेक (Silver Lake) के नेतृत्व में निवेशकों के एक समूह ने 1.91 बिलियन डॉलर में स्काइप के 65% भाग को खरीद लिया। बाद में जब ईबे (eBay) और नए निवेशकों ने मूल संस्थापकों की एक नियंत्रक कंपनी के द्वारा प्रस्तुत किए गए मुकदमे पर समझौता कर लिया तब इस राशि को समायोजित कर दिया गया। इस बात का भी पता चला कि अंतर्निहित पियर-टु-पियर (सहकर्मी-दर-सहकर्मी) प्रौद्योगिकी पर सदा ही नियंत्रक कंपनी का स्वामित्व था। इस मुकदमे का निपटान अंततः स्वामित्व के अधिकार का बंटवारा करके किया गया जिसके अंतर्गत नए निवेशकों को 56%, मूल संस्थापकों को 14% और ईबे (eBay) को 30% स्वामित्व प्रदान किया गया। \n\nस्काइप, प्रयोक्ताओं को वॉइस और अधिक परंपरागत वाचनिक त्वरित संदेशन दोनों के माध्यम से वार्तालाप करने की अनुमति प्रदान करता है। वॉइस चैट, एक एकल प्रयोक्ता को कॉल करने और कॉन्फ्रेंस कॉल करने, दोनों की अनुमति प्रदान करता है। यह एक प्रोप्रिएटरी कोडेक का प्रयोग करता है। स्काइप का टेक्स्ट चैट क्लाइंट, सामूहिक चैट्स, इमोटिकॉन्स, चैट इतिहास के भंडारण, ऑफलाइन संदेशन और पिछले संदेशों के संपादन (हाल के संस्करणों में) की अनुमति प्रदान करता है। त्वरित संदेश के प्रयोक्ताओं से परिचित विशेषताओं के सामान्य पहलुओं, जैसे - प्रयोक्ता की प्रोफाइल, ऑनलाइन स्थिति सूचक आदि, को भी शामिल किया गया है।\n\n\"स्काइपइन (SkypeIn)\", स्काइप प्रयोक्ताओं को नियमित फोन ग्राहकों द्वारा एक स्थानीय स्काइप फोन नंबर पर डायल किए गए कॉलों को अपने कंप्यूटरों पर प्राप्त करने की अनुमति प्रदान करता है; ये स्थानीय नंबर, ऑस्ट्रेलिया, ब्राज़ील, चिली, कोलंबिया, डेनमार्क, डोमिनिकन रिपब्लिक, एस्टोनिया, फिनलैंड, फ्रांस, जर्मनी, हांगकांग, हंगरी, आयरलैंड, इटली, जापान, मैक्सिको, न्यूज़ीलैंड, पोलैंड, रोमानिया, दक्षिण अफ्रीका, दक्षिण कोरिया, स्वीडन, स्विट्ज़रलैंड, नेदरलैंड्स, यूनाइटेड किंगडम और यूनाइटेड स्टेट्स के लिए उपलब्ध हैं। एक स्काइप प्रयोक्ता, इनमें से किसी भी देश के स्थानीय नंबर का प्रयोग कर सकता है जिन पर किए गए कॉलों का शुल्क-दर, उस देश के फिक्स्ड लाइनों पर किए गए कॉलों के शुल्क-दर के समान होता है। फ्रांस, जर्मनी और दक्षिण अफ्रीका सहित कुछ क्षेत्राधिकारों ने उन लोगों के लिए टेलीफोन नंबरों के पंजीकरण को निषिद्ध कर दिया है जो शारीरिक रूप से उपस्थित न हो या जिनका उस देश में निवास-स्थान नहीं है।.\n\nदो प्रयोक्ताओं के बीच होने वाले वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग को जनवरी 2006 में विंडोज़ (Windows) और मैक ओएस एक्स (Mac OS X) प्लेटफॉर्म क्लाइंट्स के लिए प्रस्तुत किया गया था। लिनक्स (Linux) के लिए 13 मार्च 2008 को रिलीज़ किया गया स्काइप 2.0 (Skype 2.0) भी वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के समर्थन की सुविधा प्रदान करता है।\n\nविंडोज़ के (Windows) लिए 3.6.0.216 संस्करण से आरंभ होने वाला स्काइप, गुणवत्ता और विशेषताओं \"e.g. (उदाहरणार्थ)\", फुल-स्क्रीन और स्क्रीन-इन-स्क्रीन मोड वाले \"हाइ क्वालिटी वीडियो\" का समर्थन करता है जो मिड-रेंज वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग सिस्टम्स की गुणवत्ता और विशेषताओं की तरह ही है। स्काइप ऑडियो कॉन्फ्रेंस, आजकल एक साथ मेज़बान सहित 25 लोगों को बात करने की अनुमति प्रदान करता है।\n\n\"स्काइपकास्टिंग\" (Skypecasting) नामक एक स्थगित फीचर, स्काइप वॉइस ओवर IP वॉइस कॉल्स को रिकॉर्ड करने और टेलीकॉन्फ्रेंसों का प्रयोग पॉडकास्ट्स के रूप में करने की अनुमति प्रदान करता था जो ऑडियो या वीडियो सामग्री को इंटरनेट पर संगठित करने की अनुमति प्रदान करता है। स्काइप ने अपनी \"स्काइपकास्ट्स बीटा (Skypecasts Beta)\" सेवा का शुभारंभ 2006 में किया। यह अंत तक अपने बीटा में ही रहा। स्काइपकास्ट्स, एक बार में 100 लोगों तक के पब्लिक कॉन्फ्रेंस कॉलों की मेजबानी करता था। साधारण स्काइप p2p कॉन्फ्रेंस कॉलों के विपरीत, स्काइपकास्ट्स, पैनल के विचार-विमर्श, व्याख्यान और टाउन हॉल के फोरमों के लिए उपयुक्त मॉडरेशन फीचर्स का समर्थन करता था। स्काइप, सार्वजनिक स्काइपकास्ट्स की एक निर्देशिका को संचालित करता था। 26 अगस्त 2008 को, स्काइप ने घोषणा की कि स्काइपकास्ट्स 1 सितंबर 2008 के आरंभ में बंद हो जाएगा. स्काइपकास्ट्स को बिना किसी ठोस विवरण के 1 सितंबर 2008 को 12:00 UTC बजे बंद कर दिया गया। 2009 के अंत में स्काइप फॉर पावर गेमर्स [Skype for Power Gamers] (S4PG) नामक कंपनी ने घोषणा की कि एक क्लाइंट और सर्वर स्काइप ऐड-ऑन को रिलीज़ किया जाएगा जो स्काइप एंड-यूज़र्स को अपने स्वयं के \"स्काइपकास्ट-लाइक\" ऑटो-कॉन्फ्रेंस कक्षों को होस्ट करने में सक्षम बना देगा।\n\nस्काइप, आपातकालीन नंबरों, जैसे - यूनाइटेड स्टेट्स और कनाडा में 911, ऑस्ट्रेलिया में 000, यूरोप में 112 या UK में 999, पर कॉल करने की सुविधा प्रदान नहीं करता है। टेलीकम्युनिकेशंस ऐक्ट (दूरसंचार अधिनियम) की धारा 255 के प्रयोजनों को ध्यान में रखते हुए FCC ने यह निर्णय लिया है कि स्काइप, एक \"परस्पर संबद्ध VoIP प्रदाता\" नहीं है। इसके परिणामस्वरूप, U.S. नैशनल इमर्जेंसी नंबर एसोसिएशन (National Emergency Number Association) ने सिफारिश की है कि सभी VoIP प्रयोक्ताओं के पास एक बैकअप के रूप में एक एनालॉग लाइन उपलब्ध है।\n\nस्काइप के पंजीकृत प्रयोक्ताओं को एक अनोखे स्काइप नाम के माध्यम से पहचाना जाता है। प्रयोक्ता, स्काइप निर्देशिका में सूचीबद्ध हो सकते हैं।\n\n\n\nप्रयोक्ताओं के पास एक से अधिक खाता हो सकता है और एकाधिक खातों वाले प्रयोक्ताओं की पहचान करना संभव नहीं है।\n\nख़बर मिली कि 9 नवम्बर 2009 तक एक साथ 20,365,656 स्काइप प्रयोक्ता ऑनलाइन थे।\n\nजनवरी 2009 तक स्काइप, ऐंड्रॉएड (Android) के लिए 100 जावा (Java) समर्थित मोबाइल फोनों पर उपलब्ध था।\nजनवरी 2009 तक स्काइप ने तीन महीने में लगभग 40 मिलियन ग्राहकों को शामिल कर लिया था।\n\nस्काइप से होकर गुजरने वाले अंतर्राष्ट्रीय ट्राफिक का परिमाण बहुत बढ़ गया है। यह सबसे बड़ा अंतर्राष्ट्रीय वॉइस वाहक बन गया है। 2005 में स्काइप प्रयोक्ताओं के बीच का कंप्यूटर-टु-कंप्यूटर ट्राफिक, 2005 में अंतर्राष्ट्रीय वाहक ट्राफिक का 2.9% और 2006 में 264 बिलियन मिनटों की कुल अंतर्राष्ट्रीय ट्राफिक का लगभग 4.4% था। 2008 में, सीमा-पार कॉलों का लगभग 8% कॉल, स्काइप के माध्यम से किया गया था।\nस्काइप में कुछ ऐसे फीचर्स भी पाए जाते हैं जो इसके ट्राफिक को छिपाने में सहायता करते हैं लेकिन इसे खास तौर पर ट्राफिक एनालिसिस (यातायात विश्लेषण) को विकृत करने के लिए डिज़ाइन नहीं किया गया है और इसलिए यह एनोनिमस कम्युनिकेशन (गुमनाम संचार) की सुविधा प्रदान नहीं करता है। कुछ शोधकर्ताओं ने ट्राफिक को वाटरमार्क करने में सफलता प्राप्त की है ताकि एक एनोनिमाइज़िंग नेटवर्क से गुज़र जाने के बाद भी इसकी पहचान की जा सके। \n\nस्काइपनाउ (SkypeNOW!) एक ऐसी सेवा है जिसे स्काइप (Skype), दक्षिण अफ्रीका में वोडाफोन (Vodafone) मोबाइल सेवा प्राप्त करने वाले ग्राहकों को प्रदान करता है जो वोडाफोन प्रयोक्ताओं को बेतार के माध्यम से स्काइप अंतर्राष्ट्रीय वॉइस कॉलों में संलग्न होने में समर्थ बना सकता है।\n\nस्काइप, एक प्रोप्रिएटरी इंटरनेट टेलीफोनी (VoIP) नेटवर्क का प्रयोग करता है जिसे स्काइप प्रोटोकॉल कहा जाता है। स्काइप ने इस प्रोटोकॉल को सार्वजानिक रूप से उपलब्ध नहीं किया है और इस प्रोटोकॉल का प्रयोग करने वाले आधिकारिक ऐप्लिकेशन, क्लोज़्ड-सोर्स (बंद-स्रोत) हैं। स्काइप प्रौद्योगिकी का यह भाग, ग्लोबल इंडेक्स P2P (Global Index P2P) प्रोटोकॉल पर निर्भर करता है जो जॉल्टिड (Joltid) कॉर्पोरेशन से संबंधित है। स्काइप और मानक VoIP ग्राहकों के बीच का मुख्य अंतर सिर्फ यही है कि स्काइप, अधिक सामान्य क्लाइंट-सर्वर मॉडल के बजाय एक पियर-टु-पियर मॉडल (मूलतः कैज़ा सॉफ्टवेयर पर आधारित) पर संचालित होता है। स्काइप प्रयोक्ता निर्देशिका को नेटवर्क — \"i.e. (उदाहरणार्थ)\", प्रयोक्ताओं के कम्प्यूटरों — के नोड्स में पूरी तरह से विकेंद्रीकृत और वितरित किया गया है जो नेटवर्क को स्काइप ग्रूप (Skype Group) के लिए महंगे जटिल केंद्रीकृत अवसंरचना के बिना ही बड़ी आसानी से प्रचुर परिमाण (वर्तमान में लगभग 240 मिलियन प्रयोक्ता) की माप करने की अनुमति प्रदान करता है। इस दृष्टिकोण का नुकसान यह है कि स्काइप, SIP-आधारित VoIP नेटवर्कों के साथ कोई इंटेरोपरेबिलिटी प्रदान नहीं करता है।\n\nकई नेटवर्किंग और सुरक्षा कंपनियां , उद्यम और वाहक ऐप्लिकेशनों के लिए स्काइप के प्रोटोकॉल की पहचान और नियंत्रित करने का दावा करती है। जबकि इन कंपनियों द्वारा प्रयुक्त विशिष्ट पहचान विधियां प्रायः गोपनीय होती हैं, पियर्सन के ची-स्क्वायर टेस्ट (Pearson's Chi-Square Test) और नाइव बायेसियन क्लासिफायर्स (Naïve Bayesian Classifiers) युक्त स्टोचैस्टिक कैरेक्टराइज़ेशन, दो दृष्टिकोण हैं जिन्हें 2007 में प्रकाशित किया गया। \n\nस्काइप, G.729 और SVOPC सहित विभिन्न ऑडियो कंप्रेशन विधियों की एक सरणी का प्रयोग करता है। स्काइप (Skype) ने विंडोज़ 4 (Windows 4) और अन्य स्काइप क्लाइंटों के लिए स्काइप में SILK (सिल्क) नामक एक स्काइप-निर्मित कोडेक को संलग्न किया। SILK को \"हल्का और अन्तःस्थापितीय\" माना गया है।\n\nस्काइप, एक सुरक्षित संचार है; एनक्रिप्शन को निष्क्रिय नहीं किया जा सकता है और प्रयोक्ता के समक्ष अदृश्य होता है। स्काइप, कथित तौर पर गैर-स्वामित्व, व्यापक रूप से विश्वसनीय एनक्रिप्शन तकनीकों: एनक्रिप्ट बातचीत में एडवांस्ड एनक्रिप्शन स्टैंडर्ड (उन्नत एनक्रिप्शन मानक) और महत्वपूर्ण बातचीत के लिए RSA का प्रयोग करता है। स्काइप, प्रयोक्ताओं के लिए एक अनियंत्रित पंजीकरण प्रणाली प्रदान करता है जिसमें पहचान का कोई सबूत नहीं होता है। यह प्रयोक्ताओं को, अन्य प्रयोक्ताओं से अपनी पहचान छिपाकर इस प्रणाली के प्रयोग की अनुमति प्रदान करता है। किसी भी नाम का प्रयोग करके एक खाता बना लेना किसी भी व्यक्ति के लिए बहुत मामूली बात है; कॉलर के दिखाए जाने वाले नाम में प्रमाणिकता की कोई गारंटी नहीं होती है। स्काइप की सुरक्षा और पद्धति का विश्लेषण करने वाले एक थर्ड पार्टी के पेपर को ब्लैक हैट (Black Hat) यूरोप 2006 में प्रस्तुत किया गया। इसने स्काइप का विश्लेषण किया और इसके मौजूदा सुरक्षा मॉडल में सुरक्षा से संबंधित अनगिनत मामलों का पता लगाया.\nइसके संस्करण, लिनक्स [Linux], लिनक्स-आधारित मेमो [Maemo], मैक OS X (इंटेल और PPC) [Mac OS X (Intel and PPC)], आइफोन OS (आइफोन और आइपॉड टच) [iPhone OS (iPhone and iPod Touch)], माइक्रोसोफ्ट विंडोज़ (2000, XP, विस्टा, विंडोज़ मोबाइल) [Microsoft Windows (2000, XP, Vista, Windows Mobile)] और सोनी के PSP [Sony's PSP] के लिए भी मौजूद है।\n\nचीफ सिक्यूरिटी ऑफिसर स्काइप, कर्ट सौएर ने अपने साक्षात्कार के दौरान कहा, \"हमलोग संचार का एक सुरक्षित विकल्प प्रदान करते हैं। मैं आपको नहीं बताऊंगा कि क्या हमलोग सुन सकते हैं या नहीं.\" स्काइप का ग्राहक, एक अप्रमाणित और स्वामित्व वाले प्रोटोकॉल का प्रयोग करता है। फ्री सॉफ्टवेयर फाउंडेशन [Free Software Foundation] (FSF), स्वामित्व वाले सॉफ्टवेयर और प्रोटोकॉल के प्रयोग से उत्पन्न होने वाले प्रयोक्ता की गोपनीयता के मुद्दों से संबंधित है और स्काइप के प्रतिस्थापन को उन्होंने अपने उच्च प्राथमिकता वाली परियोजनाओं में से एक बना लिया है। सुरक्षा शोधकर्ता, बियोंडी और डेस्क्लॉक्स ने इस बात का अनुमान लगाया है कि स्काइप में एक बैक डोर हो सकता है क्योंकि स्काइप उस समय भी ट्राफिक भेजता है जिस समय यह बंद होता है और इसका एक कारण यह भी है कि अपने प्रोग्राम की कार्यशीलता और अपने ट्राफिक को अस्पष्ट करने के लिए स्काइप ने चरम उपायों को अपनाया है। मीडिया के कई सूत्रों ने ख़बर दी है कि 25 जून 2008 को \"IP आधारित सेवाओं के वैध अवरोधन\" के बारे में बुलाई गई एक बैठक में, ऑस्ट्रिया के आंतरिक मंत्रालय के उच्च-पदाधिकारियों जिनके नाम का उल्लेख नहीं किया गया, उन्होंने कहा कि स्काइप की बातचीत सुनने की समस्या उनकी नहीं है। ऑस्ट्रियन ब्रॉडकास्टर ORF ने बैठक की कार्यवाही का हवाला देते हुई यह ख़बर दी है कि \"ऑस्ट्रिया के पुलिस, स्काइप कनेक्शंस को सुन सकते हैं।\" स्काइप ने इन ख़बरों पर टिपण्णी करने से अस्वीकार कर दिया। \n\nयूनाइटेड स्टेट्स में, FCC ने कम्युनिकेशंस असिस्टेंस फॉर लॉ इनफोर्समेंट एक्ट (कानून प्रवर्तन अधिनियम के लिए संचार सहायता) की व्याख्या उस रूप में की है जिसके अंतर्गत एक FBI वारंट की उपस्थिति में वायरटैपिंग की अनुमति प्रदान करने के लिए डिजिटल फोन नेटवर्कों की ठीक उसी तरह आवश्यकता होती है जिस तरह से पारंपरिक फोन सेवा की आवश्यकता होती है। स्काइप, अभी तक अधिनियम के अनुरूप नहीं है और अब तक इसने यही बयान दिया है कि इसके अनुपालन का कोई इरादा या योजना नहीं है। ACLU के अनुसार, यह अधिनियम, फोर्थ अमेंडमेंट टु द U.S. कॉन्स्टिट्यूशन (U.S. संविधान के चौथे संशोधन) के मूल उद्देश्य से मेल नहीं खाता है; और हाल ही में, ACLU ने चिंता व्यक्त की है कि FCC द्वारा की गई इस अधिनियम की व्याख्या गलत है।<ref name=\"ACLU/FCC\"></ref>\n\nफरवरी 2009 को यूरोजस्ट (Eurojust) ने स्काइप और VoIP के वैध अवरोधन पर काम करना आरंभ कर दिया। \n\nसितंबर 2007 के बाद से, स्काइप सॉफ्टवेयर को डाउनलोड करने का प्रयास कर रहे चीन के प्रयोक्ताओं को TOM के साइट में पुनर्निर्देशित किया जाता है जो चाइनीज़ वायरलेस ऑपरेटर (चीनी बेतार संचालक) और स्काइप का एक संयुक्त उद्यम है जिसकी सहायता से एक संशोधित चीनी संस्करण को डाउनलोड किया जा सकता है। TOM क्लाइंट, चीन के इंटरनेट सेंसरशिप प्रणाली में शामिल होते हैं जो चीन के स्काइप प्रयोक्ताओं के पाठ्य संदेशों के साथ-साथ देश से बाहर के प्रयोक्ताओं से आदान-प्रदान किए गए संदेशों पर भी नज़र रखता है। उस समय स्काइप के मुख्य अधिकारी रह चुके निकलस ज़ेनस्ट्रॉम ने संवाददाताओं को बताया कि TOM \"ने एक टेक्स्ट फिल्टर को कार्यान्वित किया था जिसका प्रयोग प्रायः प्रत्येक व्यक्ति इस क्षेत्र में कर रहा है। वे ही नियम हैं।\" उन्होंने यह भी बताया: \"एक बात जो निश्चित है, वह यह है कि वे किसी भी प्रयोक्ता की गोपनीयता या सुरक्षा को किसी भी तरह से जोख़िम में नहीं डालेंगे.\" अक्टूबर 2008 में इस बात की ख़बर मिली कि TOM, अपने सर्वरों पर कुछ स्काइप पाठ्य वार्तालापों की पूर्ण संदेश सामग्रियों को संचित कर रहा था और स्पष्ट रूप से उन वार्तालापों पर ध्यान दे रहा था जिसमें तिब्बत, फालुन गोंग, ताइवान की स्वाधीनता और चाइनीज़ कम्युनिस्ट पार्टी जैसे राजनितिक मुद्दे शामिल थे। संचित संदेशों में प्रत्येक संदेश के समय और तिथि सहित IP एड्रेसेस, यूज़रनेम्स, लैंड लाइन फोन नम्बर्स और पाठ्य संदेशों की संपूर्ण सामग्रियों के साथ-साथ संदेश प्रेषकों और प्राप्तकर्ताओं की व्यक्तिगत पहचान-योग्य जानकारी शामिल थी। चीन से बाहर के स्काइप प्रयोक्ताओं के लिए भी इस जानकारी को संचित कर लिया गया था जो एक टॉम-स्काइप यूज़र (TOM-Skype user) की सहायता से वार्तालाप कर रहे थे। एक सर्वर मिसकंफिगरेशन के कारण, ये लॉग फ़ाइल कुछ समय के लिए सार्वजनिक रूप से सुलभ हो गया था।\n\nस्काइप के ख़राब ग्राहक सहायता के बारे में शिकायतें की गई है। सितंबर 2009 तक, स्काइप ने केवल अपने वेब पोर्टल और संपर्क ईमेल पतों के माध्यम से ही अप्रत्यक्ष सहायता प्रदान की है लेकिन इसके अलावा इसने कोई आधिकारिक साधन प्रदान नहीं किया। स्काइप, प्रयोक्ता के बिलिंग की जानकारी को अपडेट करने में भी असमर्थ है।\n\nस्काइप लाइट (Skype Lite) माइक्रोसॉफ़्ट के लोकप्रिय वीडियो चैट ऐप्लीकेशन 'स्काइप' का हल्का-फुल्का, स्मार्टफोन संस्करण है जो खास तौर पर भारत जैसे देशों के उपभोक्ताओं को ध्यान में रखकर विकसित किया गया है। यह कम इंटरनेट बैंडविड्थ तथा कनेक्टिविटी में उतार-चढ़ाव की स्थिति में भी वीडियो कॉल करने में सक्षम है। आम तौर पर 2जी नेटवर्क पर वीडियो कॉल करना मुश्किल होता है। लेकिन स्काइप लाइट को इस तरह से डिजाइन किया गया है कि वह 2जी डेटा कनेक्शन के साथ भी वीडियो कॉल कर सकता है और बैटरी का खर्च भी कम आताा है। इसमें हिंदी,बंगाली, तमिल, तेलुगू, मराठी, गुजराती, कन्नड और उर्दू आदि भारतीय भाषओं का समर्थन मौजूद है। स्काइप लाइट को एंड्रोइड ऑपरेटिंग सिस्टम पपर इन्स्टॉल किया जा सकता है।\n\n", "id": "192164", "title": "स्काइप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192165", "text": "हिन्दी आन्दोलन\n\nहिन्दी आन्दोलन भारत में हिन्दी एवं देवनागरी को विविध सामाजिक क्षेत्रों में आगे लाने के लिये विशेष प्रयत्न हैं। यह भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के समय आरम्भ हुआ। इस आन्दोलन में साहित्यकारों, समाजसेवियों (नवीन चन्द्र राय, श्रद्धाराम फिल्लौरी, स्वामी दयानन्द सरस्वती, पंडित गौरीदत्त, पत्रकारों एवं स्वतंत्रतता संग्राम-सेनानियों (महात्मा गांधी, मदनमोहन मालवीय, पुरुषोत्तमदास टंडन आदि) का विशेष योगदान था। \nभारतेन्दु के समय में हिन्दी की स्थिति बड़ी विकट हो गयी थी। अंग्रेज अपने 'फूट डालो और राज करो' की नीति के अनुसार अल्पसंख्यकों को बढ़ावा देते थे। वे हिन्दी के राह में तरह-तरह के रोड़े अटकाते थे। उर्दू-प्रेमी साहित्यकार नयी हिन्दी को अपने लिये बहुत बड़ा खतरा मानते थे। इसके अतिरिक्त हिन्दी के रूढ़िवादी साहित्यकार पुरानी काव्य-परम्पराओं से चिपके हुए थे। वे आधुनिक हिन्दी में गद्य के विकास के प्रति उदासीन थे। \n\nबहुत से लोगों का विचार है कि मुसलमानों के भारत आने से नयी भाषा 'उर्दू' का जन्म हुआ। ऐसा नहीं है। मुसलमानों के भारत आने से किसी नयी भाषा का जन्म नहीं हुआ। दो धर्मों के पास आने से कोई नयी भाषा जन्म नहीं लेती। मुसलमानों ने यूरोप पर भी आक्रमण किया था और सैकड़ों वर्षों तक उनसे लड़ाई की थी किन्तु वहाँ किसी नई भाषा का जन्म नहीं हुआ। मुसलमानों का भारत में प्रवेश आठवीं शताब्दी से ही आरम्भ हो गया था किन्तु 'उर्दू' ने अठारहवीं शताब्दी के अन्त में ही सामने आया और जनपदीय बोलियों के शब्दों के व्यवहार का बहिष्कार इसी समय हुआ जब भारत पर अंग्रेजों की पकड़ मजबूत हो रही थी।\n\nकिसी एक ही धर्म के मानने वाले एक ही भाषा बोलें यह भी आवश्यक नहीं। अरब, ईरान, तुर्की तीनों मुसलमान देश हैं किन्तु तीनों की भाषाएँ अलग-अलग ही नहीं, तीन भिन्न परिवारों की हैं। जब हम यह विचार करें कि भारत में मुसलमानों के आने से वहाँ की भाषाओं एवं संस्कृति में क्या परिवर्तन हुए, तो ये प्रश्न अवश्य पूछना चाहिये - ये मुसलमान कहाँ के निवासी थे? इनकी मातृभाषा क्या थी? दिल्ली में शासन करने वाले मुसलमान न इरानी थे न अरब। \n\nहिन्दी का उर्दू से विलगाव इसलिये आवश्यक था कि उर्दू कबीर, तुलसी, सूर, मीरा, रसखान आदि द्वारा प्रयुक्त देशी शब्दों की परम्परा से अपने को जानबूझकर अलग कर लिया था। ('मतरूकात' का सिद्धान्त - अर्थात भाषा में 'हिन्दीपन' के बदले फारसीपन का बोलबाला)। मतरूकात के दो पहलू हैं - एक तो बहुत से प्रचलित शब्द 'गंवारू' कहकर छोड़ दिये गये, दूसरे उच्च साम्स्कृतिक शब्दावली के लिये केवल अरबी-फारसी से शब्द उधार लिये गये। बंगला, मराठी, तेलगू के विपरीत उर्दू में संस्कृत का तिरस्कार होता रहा।\n\nउर्दू में जितने अरबी शब्द अंग्रेजों के राज में आये उतने मुसलमानों के राज में भी नहीं आये थे। 'उर्दू अलग जबान है', 'मजहब के आधार पर भी कौमें बनतीं हैं' - ये विचार अंग्रेजी राज में ही प्रचारित किये गये, मुसलमानों के शासनकाल में नहीं।\n\nउत्तर-प्रदेश, मध्यप्रदेश और बिहार की जनता अपनी सांस्कृतिक आवश्यकताएं किस प्रकार पूरी करती? समस्त भारतीय भाषाओं की लीक पर चलकर या उसे छोड़कर? फारसी लिपि अपनाकर, मतरूकात का सिलसिला मानकर और संस्कृत शब्दावली का बहिष्कार करके?\n\nयदि पटना, दिल्ली, उज्जैन के विशाल त्रिकोण में हिन्दी आन्दोलन न चलाया जाता; यदि यहाँ फारसी-लिपि और फारसी-अरबी के शिष्ट शब्द लेने की नीति को मान लिया जाता तो यह नीति केवल यहाँ की जनता के लिये ही नहीं, वरन समस्त देश की जनता के लिये घातक होता। बंगला, मराठी, तेलुगू के साथ कदम मिलाकर आगे बढ़ने के बदले विशाल हिन्दी-भाषी क्षेत्र उन्हें पीछे ठेलता, उनकी प्रगति में बाधक बनता, उनके विकास को रोकता।\n\nभारतेन्दु का यह युगान्तकारी महत्व है कि उन्होने अपने प्रदेश के सांस्कृतिक आवश्यकताओं को पहचाना; उन्होने हिन्दी के लिये संघर्ष किया; सामाजिक-सांस्कृतिक जीवन में उसका व्यवहार सुदृढ किया; मतरूकात का सिलसिला खत्म करके उन्होने हिन्दी को उसी मार्ग पबढ़ने की प्रेरणा दी जिस पर बंगला, मराठी, तेलुगू आदि पहले से ही बढ़ रहीं थीं। \n\nहिन्दी का विकास हमारे राष्ट्रीय जीवन के लिये आवश्यक और अपरिहार्य था। विशाल हिन्दी प्रदेश का सांस्कृतिक विकास उर्दू के माध्यम से सम्भव न था। सन् १९२८ में ख्वाजा हसन निजामी ने कुरान का हिन्दी अनुवाद कराया तो उन्होने भूमिका में बताया कि उत्तर भारत के अधिकांश मुसलमान हिन्दी जानते हैं, उर्दू नहीं। भारतेन्दु ने जो हिन्दी आन्दोलन चलाया वह मुसलमानों के लिये भी उपयोगी था न केवल हिन्दुओं के लिये; ठीक उसी तरह जैसे बंकिमचन्द्र चट्टोपाध्याय और रवीन्द्रनाथ ठाकुर की बंगला-सेवा हिन्दू-मुसलमान सबके लिये थी।\n\nहिन्दी आन्दोलन के कारण-\n\n\n", "id": "192165", "title": "हिन्दी आन्दोलन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192168", "text": "क्यूट\n\nक्यूट (Qt) एक जीयूआई कोड-संग्रह है जो अपने मुक्त-स्रोत होने के लिए जाना जाता है। लिनक्स के दो प्रमुख डेक्सटॉप इंवायरनमेंटों में से एक केडीई इसी पर आधारित है। इसकी प्रोग्रामिंग संपूर्ण रूप से C++ में की गई है। इसको नॉर्वे की ट्रॉल टेक ने बनाया था जो अब नोकिया द्वारा अधिग्रहित है।\n", "id": "192168", "title": "क्यूट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192173", "text": "नेल्लैअप्पर मंदिर\n\nनेल्लैअप्पर मंदिर तिरुनावेली में स्थित एक शिव मंदिर है।\n", "id": "192173", "title": "नेल्लैअप्पर मंदिर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192174", "text": "अरगलूर\n\nअरगलुर (छः खाइयों वाला स्थान) (ஆறகழூர் : ஆறு அகழி ஊர்) तमिल नाडु के सेलम जिले में स्थित एक ग्राम है। यह सेलम से ७० कि.मी दूरी पर स्थित है। यहीं प्रसिद्ध अरुणाचलेश्वर मंदिरशिव मंदिर है।\n", "id": "192174", "title": "अरगलूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192175", "text": "इमेज स्कैनर\n\nकम्प्यूटर जगत में, एक स्कैनर एक ऐसा उपकरण है, जो चित्रों, मुद्रित पाठ्य-सामग्री, हस्तलेखन या किसी वस्तु को प्रकाशीय रूप से स्कैन करता है और इसे एक डिजिटल चित्र में रूपांतरित करता है। कार्यालयों में पाये जाने वाले आम उदाहरणों में विभिन्न प्रकार के \"डेस्कटॉप (या फ्लैटबेड) स्कैनर\" शामिल हैं, जिनमें दस्तावेज को स्कैनिंग के लिये कांच की एक सतह पर रखा जाता है। \"हैण्ड-हेल्ड स्कैनर्स (Hand-held scanners)\", जिनमें उपकरण को हाथ से हिलाया जाता है, का विकास पाठ्य-सामाग्री को स्कैन करनेवाली \"छड़ियों\" से लेकर औद्योगिक डिज़ाइन, रिवर्स इंजीनियरिंग, परीक्षण और मापन, ऑर्थोटिक्स (Orthotics), खेलों और अन्य अनुप्रयोगों के लिये प्रयुक्त 3D स्कैनर्स तक हुआ है। यांत्रिक रूप से संचालित होने वाले स्कैनर्स, जो दस्तावेज को घुमाते हैं, का प्रयोग सामान्यतः बड़े-प्रारूप वाले दस्तावेजों के लिये किया जाता है, जहां फ्लैट-बेड का प्रयोग अव्यावहारिक होगा। \n\nआधुनिक स्कैनर्स में चित्र संवेदक के रूप में विशिष्ट तौर पर एक चार्ज-कपल्ड डिवाइस (charge-coupled device) (CCD) या एक कॉन्टैक्ट इमेज सेंसर (Contact Image Sensor) (CIS) का प्रयोग किया जाता है, जबकि पुराने \"ड्रम स्कैनर\" चित्र संवेदक के रूप में एक फोटोमल्टीप्लायर ट्यूब (Photomultiplier Tube) का प्रयोग करते हैं। एक \"रोटरी स्कैनर\", जिसका प्रयोग उच्च-गति से दस्तावेज की स्कैनिंग करने के लिये किया जाता है, ड्रम स्कैनर का एक अन्य प्रकार है, जिसमें फोटोमल्टिप्लायर के स्थान पर एक CCD की एक श्रृंखला का प्रयोग होता है। प्लैनेटरी स्कैनर, जो पुस्तकों और दस्तावेजों के चित्र लेते हैं, तथा 3D स्कैनर, जिनका प्रयोग वस्तुओं के त्रि-आयामी मॉडल बनाने के लिये किया जाता है, स्कैनर्स के अन्य प्रकार हैं।\n\nस्कैनर की एक अन्य श्रेणी में डिजिटल कैमरा स्कैनर शामिल हैं, जो रेप्रोग्राफिक (Reprographic) कैमरा की संकल्पना पर आधारित होते हैं। लगातार बढ़ते रेज़ॉल्युशन और कम्पन-प्रतिरोध जैसी नई विशेषताओं के कारण, डिजिटल कैमरे सामान्य स्कैनर्स के एक आकर्षक विकल्प बन गये हैं। यद्यपि पारंपरिक स्कैनर्स की तुलना में अभी भी इनमें कुछ कमियां (जैसे विरूपण, परावर्तन, छाया, निम्न कॉन्ट्रास्ट) उपस्थित हैं, तथापि, डिजिटल कैमरे कुछ लाभ भी प्रदान करते हैं, जैसे गति, सुवाह्यता और किसी पुस्तक के जोड़ (Spine) को हानि पहुंचाए बिना मोटे दस्तावेजों का सौम्य अंकीकरण करना। नई प्रौद्योगिकियां 3D स्कैनर्स को डिजिटल कैमरों के साथ संयोजित करके वस्तुओं के पूर्ण-रंगीन, प्रकाश-यथार्थवादी 3D प्रतिमान निर्मित करती हैं।\nजैव-चिकित्सा अनुसंधान के क्षेत्र में, DNA सूक्ष्म-श्रृंखलाओं की पहचान के लिये प्रयुक्त उपकरणों को भी स्कैनर कहा जाता है। ये स्कैनर सूक्ष्मदर्शियों के समान उच्च-रेज़ॉल्युशन (1 1 µm/पिक्सेल तक) वाले सिस्टम होते हैं। पहचान का कार्य CCD या एक फोटोमल्टिप्लायर ट्यूब (PMT) के माध्यम से किया जाता है।\n\nस्कैनर्स को प्रारंभिक टेलीफोटोग्राफी इनपुट उपकरणों, जिनमें एक एकल फोटोडिटेक्टर के साथ 60 या 120 rpm (बाद वाले मॉडलों में 240 rpm तक) की मानक गति घूमता हुआ ड्रम होता था, के परवर्ती माना जा सकता है। वे मानक टेलीफोन ध्वनि को ले जाने वाली तारों के माध्यम से एक रेखीय एनालॉग AM सिग्नल भेजते हैं, जो आनुपातिक तीव्रता को तुल्यकालिक रूप से एक विशेष कागज़ पर मुद्रित करते हैं। इस प्रणाली का प्रयोग प्रेस में 1920 के दशक से लेकर 1990 के दशक के मध्य तक किया जाता रहा। रंगीन चित्रों को क्रमागत रूप से छने हुए तीन पृथक RGB चित्रों के रूप में भेजा जाता था, लेकिन संचारण लागत अधिक होने के कारण इनका प्रयोग केवल विशेष अवसरों पर ही किया जाता था।\n\nफ्लैटबेड स्कैनर्स और सस्ते फिल्म स्कैनर्स में पाई जाने वाली चार्ज-कपल्ड-डिवाइस (CCD) श्रृंखलाओं के विपरीत ड्रम स्कैनर्स फोटोमल्टिप्लायर ट्यूब (PMT) की सहायता से चित्रात्मक जानकारी एकत्रित करते हैं। परावर्तनशील और संचरणशील मूल कलाकृति एक एक्रिलिक सिलिण्डर, स्कैनर ड्रम, पर रखे जाते हैं, जो उस समय बहुत तेज़ गति से घूमता है, जब स्कैन किया जा रहा पदार्थ PMTs तक चित्र की सूचना पहुंचाने वाले शुद्धता ऑप्टिक्स के सामने से गुज़र रहा हो। सबसे आधुनिक रंगीन ड्रम स्कैनर्स तीन सुमेलित PMTs का प्रयोग करते हैं, जिनमें क्रमशः लाल, नीला और हरा प्रकाश होता है। मूल कलाकृति से उत्पन्न प्रकाश को स्कैनर के ऑप्टिकल बेंच पर लाल, नीले और हरे रंग वाले तीन पृथक किरण पुंजों में विभाजित किया जाता है। \n\nड्रम स्कैनर का नाम स्पष्ट एक्रिलिक सिलिण्डर, ड्रम, के नाम पर रखा गया है, जिस पर मूल कलाकृति को स्कैनिंग के लिये रखा जाता है। इनके आकार के आधार पर, 11x17\" तक आकार वाली मूल कलाकृतियों को इस पर रख पाना संभव है, लेकिन अधिकतम आकार उत्पादक पर निर्भर होता है। ड्रम स्कैनर्स की एक अद्वितीय विशेषता यह है कि इनमें सैम्पल क्षेत्र और छिद्र के आकार को स्वतंत्र रूप से नियंत्रित किया जा सकता है। सैम्पल आकार वह क्षेत्र होता है, जिसे पढ़कर स्कैनर एन्कोडर एकल पिक्सेल का निर्माण करता है। छिद्र (Aperture) वह वास्तविक खुला स्थान होता है, जो प्रकाश को स्कैनर के ऑप्टिकल बेंच में प्रवेश करने की अनुमति देता है। छिद्र और सैम्पल आकार को पृथक रूप से नियंत्रित करने की यह क्षमता श्वेत-श्याम और रंगीन मूल कलाकृतियों के निगेटिव को स्कैन करते समय फिल्म के कणों को चिकना करने के लिये विशिष्ट रूप से उपयोगी होती है।\n\nड्रम स्कैनर्स जहां परावर्तनशील और संचरणशील दोनों प्रकार की कलाकृतियों को स्कैन कर पाने में सक्षम होते हैं, वहीं एक अच्छी गुणवत्ता वाला फ्लैट-बेड स्कैनर परावर्तनशील कलाकृति से अच्छा स्कैन उत्पन्न कर सकता है। इसके परिणामस्वरूप, स्कैन मुद्रणों के लिये ड्रम स्कैनर्स का प्रयोग बहुत कम ही किया जाता है, क्योंकि अब उच्च-गुणवत्ता वाले, सस्ते फ्लैटबेड स्कैनर्स सरलता से उपलब्ध हैं। हालांकि, फिल्म में ड्रम स्कैनर्स अभी भी उच्च-श्रेणी वाले अनुप्रयोगों के पसंदीदा उपकरण बने हुए हैं। चूंकि, गीली फिल्म को भी स्कैनर पर रखा जा सकता है और PMTs की संवेदनशीलता असाधारण होती है, अतः ड्रम स्कैनर्स फिल्म की मूल कलाकृति में से बहुत सूक्ष्म विवरणों को पकड़ पाने में सक्षम होते हैं। \n\nकेवल कुछ ही कम्पनियों ने ड्रम स्कैनर्स का उत्पादन जारी रखा है। हालांकि, पिछले एक दशक में नई और उपयोग की जा चुकी दोनों प्रकार की ईकाइयों के दाम कम हुए हैं, लेकिन अभी भी इनमें CCD फ्लैटबेड या फिल्म स्कैनर्स की तुलना भी उल्लेखनीय मौद्रिक निवेश की आवश्यकता होती है। हालांकि ड्रम स्कैनर्स की मांग अभी भी बनी हुई है क्योंकि उनमें उच्च रेज़ोल्युशन, रंग श्रेणीकरण और मूल्य संरचना वाले स्कैन उत्पन्न कर पाने की क्षमता होती है। इसके अतिरिक्त, चूंकि ड्रम स्कैनर्स 12,000 PPI तक रेज़ॉल्युशन में सक्षम होते हैं, अतः उनका प्रयोग करने की अनुशंसा सामान्यतः तब की जाती है, जब स्कैन किये जाने वाले चित्र का आकार बढ़ाना हो। \n\nअधिकांश चित्र-कला कार्यों में, अत्यधिक-उच्च-गुणवत्ता वाले फ्लैटबेड स्कैनर्स ने ड्रम स्कैनर्स का स्थान ले लिया है क्योंकि वे कम महंगे और अधिक तेज़ होते हैं। हालांकि, अभी भी ड्रम स्कैनर्स का प्रयोग किसी संग्रहालय जैसी गुणवत्ता में चित्रों के पुरालेखन और पुस्तकों व पत्रिकाओं में उच्च-गुणवत्ता वाले विज्ञापनों के प्रकाशन आदि जैसे उच्च-श्रेणी वाले अनुप्रयोगों में किया जाता है। इसके अतिरिक्त, पूर्व में उपयोग की जा चुकी ईकाइयों की उच्च उपलब्धता के कारण, अनेक फाइन-आर्ट फोटोग्राफर्स ड्रम स्कैनर ले रहे हैं, जिससे इन मशीनों के लिये एक नये प्रकार का बाज़ार निर्मित हुआ है।\n\nसबसे पहला स्कैनर एक ड्रम स्कैनर था। इसका नि्र्माण रसेल कर्श (Russell Kirsch) के नेतृत्व में US नैशनल ब्यूरो ऑफ स्टैण्डर्ड्स (US National Bureau of Standards) में कार्यरत एक समूह द्वारा 1957 में किया गया था। इस मशीन पर स्कैन किया गया सबसे पहला चित्र कर्श के पुत्र वाल्डेन, जिनकी आयु उस समय तीन माह थी, का एक 5 वर्ग सेमी का चित्र था। इस श्वेत-श्याम चित्र के एक ओर का रेज़ॉल्युशन 176 पिक्सेल था।\n\nएक फ्लैटबेड स्कैनर सामान्यतः कांच के एक चौकोर टुकड़े (या प्लैटेन), जिसके नीचे एक चमकीला प्रकाश (अक्सर ज़ेनोन या शीतल कैथोड फ्लुरेसेंट) होता है, जो इस टुकड़े को प्रकाशित करता है और CCD स्कैनिंग में घूमती एक ऑप्टिकल श्रृंखला से मिलकर बना होता है। CCD-प्रकार के स्कैनर्स में विशिष्ट रूप से लाल, हरे और नीले फिल्टर्स के साथ संवेदकों की तीन पंक्तियां (श्रृंखलाएं) होती हैं। CIS स्कैनिंग प्रकाशन के लिये झिलमिलाहटपूर्ण बनाए गए लाल, हरे और नीले LEDs तथा प्रकाश के संग्रहण के लिये इससे जुड़े एक एकल रंग वाले फोटोडायोड के घूमते समुच्चय से मिलकर बनी होती है। जिन चित्रों को स्कैन किया जाना हो, उन्हें नीचे की ओर मुंह करके कांच पर रखा जाता है, परिवेशी प्रकाश को बाहर रखने के लिये इसे एक अपारदर्शी कवर से ढंक दिया जाता है और संवेदक श्रृंखला व प्रकाश स्रोत पूरे क्षेत्र को पढ़ते हुए कांच के चौकोर टुकड़े से गुज़रते हैं। अतः इसके द्वारा परावर्तित प्रकाश के कारण चित्र केवल संसूचक (Detector) के लिये ही दृश्यमान होता है। पारदर्शी छवियां इस प्रकार कार्य नहीं करतीं और उनके लिये विशेष सहायक साधनों की आवश्यकता होती है, जो उन्हें ऊपरी भाग से प्रकाशित करते हैं। अनेक स्कैनर्स एक विकल्प के रूप में यह सुविधा प्रदान करते हैं।\n\n\"स्लाइड\" (पॉज़िटिव) या निगेटिव फिल्म को एक उपकरण में स्कैन किया जा सकता है, जिसे विशेष रूप से इसी उद्देश्य के लिये निर्मित किया जाता है। सामान्यतः छः फ्रेमों तक की असंपादित फिल्म पट्टिकाएं या चार आरूढ़ स्लाइड्स एक वाहक में प्रविष्ट की जाती हैं, जिसे चरणबद्ध रूप से चलनेवाली एक मोटर द्वारा स्कैनर के भीतर एक लेंस तथा CCD संवेदक के आर-पार आगे बढ़ाया जाता है। कुछ मॉडल मुख्यतः समान-आकार के स्कैन्स का प्रयोग करते हैं।\n\nहैण्ड स्कैनर्स दो प्रकार के होते हैं: दस्तावेज और 3D स्कैनर्स. हैण्ड-हेल्ड दस्तावेज स्कैनर्स ऐसे मानवीय उपकरण होते हैं, जिन्हें स्कैन किये जाने वाले चित्र की सतह पर घसीटा जाता है। इस प्रकार से दस्तावेजों की स्कैनिंग करने के लिये हाथ को स्थिर रखने की आवश्यकता होती है क्योंकि एक असमान स्कैनिंग दर होने पर एक विरूपित चित्र उत्पन्न होगा- स्कैनर से निकलने वाला थोड़ा-सा प्रकाश यह सूचित करेगा कि क्या गति बहुत अधिक तेज़ थी। उनमें विशिष्ट रूप से एक \"स्टार्ट\" बटन होती है, जिसे प्रयोक्ता द्वारा स्कैन के दौरान पकड़ा जाता है; प्रकाशीय रेज़ॉल्युशन को निर्धारित करने के लिये कुछ स्विच होते हैं; और एक रोलर होता है, जो कम्प्यूटर के साथ तुल्यकालन के लिये एक क्लॉक-पल्स (Clock Pulse) उत्पन्न करता है। अधिकांश हैण्ड हेल्ड स्कैनर्स एक रंग वाले होते थे और चित्र को प्रकाशित करने के लिये हरे LEDs की एक श्रृंखला से प्रकाश उत्पन्न करते थे। एक विशिष्ट हैण्ड स्कैनर में एक छोटी खिड़की भी होती थी, जिसके माध्यम से स्कैन किये जा रहे दस्तावेज को देखा जा सकता था। वे 1990 के दशक के प्रारंभ में लोकप्रिय थे और सामान्यतः उनमें एक विशिष्ट प्रकार के कम्प्यूटर के लिये विशिष्ट स्वामित्व वाला एक इन्टरफेस मॉड्यूल, सामान्यतः एक अटारी ST (Atari ST) या कमोडोर एमिगा (Commodore Amiga), होता था।\n\nहालांकि दस्तावेज स्कैनिंग की लोकप्रियता घट गई है, लेकिन हैण्ड-हेल्ड 3D स्कैनर्स का प्रयोग अनेक अनुप्रयोगों के लिये लोकप्रिय बना हुआ है, जिनमें औद्योगिक डिज़ाइन, रेवर्स इंजीनियरिंग, निरीक्षण एवं विश्लेषण, डिजिटल उत्पादन और चिकित्सीय अनुप्रयोग शामिल हैं। मानवीय हाथों की असमान गति की क्षतिपूर्ति करने के लिये, अधिकांश 3D स्कैनिंग सिस्टम संदर्भ चिन्हों की स्थापना पर आश्रित होते हैं- विशिष्टतः आसंजक परावर्तनशील टैब्स, जिनका प्रयोग स्कैनर द्वारा तत्वों को पंक्तिबद्ध करने और स्थितियों का स्थान चिह्नित करने के लिये किया जाता है।\n\nविशिष्ट रूप से स्कैनर्स श्रृंखला से लाल-हरे-नीले रंग (RGB) के डेटा को पढ़ते हैं। इसके बाद किसी मालिकाना एल्गोरिथ्म के द्वारा इस डेटा पर प्रक्रिया करके विभिन्न प्रदर्शन स्थितियों के अनुसार इसमें सुधार किया जाता है और इसे उपकरण के इनपुट/आउटपुट इन्टरफेस (सामान्यतः SCSI या USB मानक से पहले वाली मशीनों में द्विदिशात्मक समानान्तर पोर्ट) के माध्यम से कम्प्यूटर तक भेज दिया जाता है। \nस्कैनिंग श्रृंखला की विशेषताओं के आधार पर रंग के गाढ़ेपन में अंतर हो सकता है, लेकिन सामान्यतः यह कम से कम 24 बिट होती है। उच्च गुणवत्ता वाले मॉडलों में रंग गहराई 48 बिट या इससे अधिक होती है।\nस्कैनर के लिये एक अन्य अर्हता मापदण्ड पिक्सेल प्रति इंच (Pixels per inch) (ppi) में मापा जाने वाला इसका \"रेज़ॉल्युशन\" होता है, जिसका उल्लेख अधिक शुद्ध रूप में अक्सर सैम्पल्स प्रति इंच (Samples per inch) (spi) के रूप में किया जाता है। स्कैनर के वास्तविक प्रकाशीय रेज़ॉल्युशन, एकमात्र अर्थपूर्ण मापदण्ड, का प्रयोग करने के बजाय उत्पादक \"अंतर्वेशित रेज़ॉल्युशन\" का उल्लेख करना पसंद करते हैं, जो कि सॉफ्टवेयर अंतर्वेशन के कारण बहुत उच्च होता है। , एक उच्च श्रेणी वाला फ्लैटबेड स्कैनर 5400 ppi तक स्कैन कर सकता है और एक अच्छे ड्रम स्कैनर का ऑप्टिकल रेज़ॉल्युशन 12,000 ppi होता है। \n\nअक्सर उत्पादक 19,200 ppi तक उच्च अंतर्वेशित रेज़ॉल्युशन का दावा करते हैं; लेकिन ऐसे आंकड़ों की सार्थकता बहुत कम है क्योंकि संभावित अंतर्वेशित पिक्सलों की संख्या असीमित होती है।\n\nनिर्मित की गई फाइल का आकार रेज़ॉल्युशन के वर्ग के साथ बढ़ता जाता है; रेज़ॉल्युशन का मान दोगुना करने पर फाइल का आकार चार गुना बढ़ जाता है। अनिवार्य रूप से एक ऐसा रेज़ॉल्युशन चुना जाना चाहिए, जो उपकरण की क्षमताओं की सीमा के भीतर हो, पर्याप्त विवरण बचाकर रखता हो और बहुत बड़े आकार की फाइल निर्मित न करता हो। किसी दिये गये रेज़ॉल्युशन के लिये JPEG जैसी \"क्षतिपूर्ण (Lossy)\" सम्पीड़न विधियों का प्रयोग करके गुणवत्ता की कुछ हानि उठाकर फाइल का आकार कम किया जा सकता है। यदि सर्वोत्तम संभव गुणवत्ता आवश्यक हो, तो क्षतिरहित (Lossless) सम्पीड़न का प्रयोग करना चाहिए; आवश्यकता होने पर इस प्रकार के किसी चित्र से कम गुणवत्ता वाली छोटे आकार की फाइल बनाई जा सकती है (उदाहरणार्थ, एक पूरे पृष्ठ पर मुद्रण के लिये निर्मित एक चित्र और तीव्र गति से खुलनेवाले किसी वेब-पृष्ठ के एक भाग के रूप में प्रदर्शित बहुत छोटी फाइल)। \n\nघनत्व सीमा स्कैनर का तीसरा महत्वपूर्ण मापदण्ड होता है। एक उच्च घनत्व सीमा का अर्थ यह है कि स्कैनर एक ही स्कैन में छाया के विवरणों और दीप्ति के विवरणों को पुनरुत्पादित कर सकता है।\n\nपूर्ण-रंगीन को 3D मॉडलों के साथ संयोजित करके, आधुनिक हैण्ड हेल्ड स्कैनर पूरे पदार्थ को इलेक्ट्रॉनिक रूप से पुनरुत्पन्न कर सकते हैं। रंगीन 3D प्रिंटरों की उपस्थिति अनेक उद्योगों और व्यवसायों में प्रयुक्त अनुप्रयोगों में इन पदार्थों के अचूक लघुरूपण की क्षमता प्रदान करती है।\n\nदस्तावेज की स्कैनिंग इस प्रक्रिया का केवल भाग है। स्कैन किया गया चित्र तभी उपयोगी होता है, जब इसे स्कैनर से कम्प्यूटर पर चल रहे किसी अनुप्रयोग तक स्थानांतरित किया जाए. इसमें दो बुनियादी मुद्दे हैं: (1) भौतिक रूप से स्कैनर को कम्प्यूटर से किस प्रकार जोड़ा गया है और (2) अनुप्रयोग स्कैनर से सूचना किस प्रकार ग्रहण करता है।\n\nएक स्कैनर द्वारा उत्पन्न डेटा की मात्रा बहुत अधिक हो सकती है: 600 DPI वाले 9\"X11\" (A4 आकार के कागज़ से थोड़ा बड़ा) के एक 24-बिट वाले असम्पीड़ित चित्र में 100 मेगाबाइट डेटा होता है, जिसे अनिवार्य रूप से स्थानांतरित और भण्डारित किया जाना चाहिए। हालिया स्कैनर डेटा की इतनी मात्रा कुछ ही सेकंडों के समय में उत्पन्न कर सकते हैं, जिसके कारण एक तीव्र संयोजन वांछित होता है।\n\nस्कैनर्स अपने होस्ट कम्यूटर से निम्नलिखित में से किसी एक भौतिक इन्टरफेस का प्रयोग करके संवाद करते हैं, जिन्हें धीमे से तीव्र के क्रम में रखा गया है:\n\n\n\n\n\n\n\nनब्बे के दशक के प्रारंभ में, व्यावसायिक फ्लैटबेड स्कैनर्स व्यावसायिक प्रयोक्ताओं पर लक्ष्यित थे। कुछ विक्रेता (जैसे यूमैक्स (Umax)) एक होस्ट कम्प्यूटर से जुड़े स्कैनर को किसी स्थानीय कम्प्यूटर नेटवर्क के सभी प्रयोक्ताओं द्वारा अभिगम्य स्कैनर के रूप में कार्य करने की अनुमति देते थे। यह, उदाहरणार्थ, प्रकाशकों, मुद्रण स्थलों आदि के लिये, बहुत उपयोगी साबित हुआ। नब्बे के दशक के मध्य के बाद यह कार्यात्मकता धीरे-धीरे समाप्त हो गई क्योंकि प्रत्येक वर्ष बीतके के साथ ही फ्लैटबेड स्कैनर्स अधिक वहन करने योग्य होते गए। \nहालांकि 2000 और उसके बाद, (छोटे) कार्यालयों और उपभोक्ताओं दोनों को सेवा देने पर लक्ष्यित ऑल-इन-वन बहु-उद्देशीय उपकरणों में सामान्यतः एक साथ संयोजित प्रिंटर, स्कैनर, कॉपियर और फैक्स पूरे कार्यदल के लिये एक ही उपकरण में उपलब्ध होते हैं और प्रत्येक प्रयोक्ता को फैक्स, स्कैन, कॉपी और प्रिंट कार्यात्मकता प्रदान करते हैं।\n\nएडोब फोटोशॉप (Adobe Photoshop) जैसे किसी अनुप्रयोग के लिये स्कैनर के साथ संपर्क करना अनिवार्य है। अनेक स्कैनर्स उपलब्ध हैं और उनमें से अनेक स्कैनर्स विभिन्न प्रोटोकॉल्स का प्रयोग करते हैं। अनुप्रयोग प्रोग्रामिंग को सरल बनाने के उद्देश्य से, कुछ एप्लीकेशन्स प्रोग्रामिंग इन्टरफेस (Applications Programming Interfaces) (\"API\") विकसित किये गये थे। API स्कैनर के लिये एक समान इन्टरफेस प्रस्तुत करता है। इसका अर्थ यह है कि स्कैनर तक प्रत्यक्ष अभिगम्यता के लिये अनुप्रयोग को स्कैनर के विशिष्ट विवरणों को जानने की आवश्यकता नहीं होती. उदाहरणार्थ, एडोब फोटोशॉप (Adobe Photoshop) TWAIN मानक का समर्थन करता है; इसीलिये सैद्धांतिक रूप से फोटोशॉप TWAIN का समर्थन करनेवाले किसी भी स्कैनर से एक चित्र प्राप्त कर सकता है।\n\nव्यवहारिक रूप से, जब एक अनुप्रयोग किसी स्कैनर से साथ संपर्क करता है, तो अक्सर उस समय अनेक समस्याएं उत्पन्न होती हैं। अनुप्रयोग या स्कैनर के उत्पादक (या दोनों) के द्वारा किये गए API क्रियान्वयन में कोई त्रुटि हो सकती है।\n\nविशिष्टतः, API को एक गतिज रूप से जुड़नेवाली लाइब्रेरी (Dynamically Linked Library) के रूप में क्रियान्वित किया जाता है। प्रत्येक स्कैनर उत्पादक ऐसा सॉफ्टवेयर प्रदान करता है, जो API प्रोसीजर कॉल को एक हार्डवेयर नियंत्रक (जैसे SCSI, USB या फायरवायर (FireWire) नियंत्रक) को दिये जाने वाले सामन्य आदेशों में अनुवादित करता है। API का उत्पादक वाला भाग आमतौर पर डिवाइस ड्राइवर कहलाता है, लेकिन यह नाम पूरी तरह अचूक नहीं है: API कर्नेल मोड में कार्य नहीं करता और उपकरण को सीधे अभिगम नहीं करता.\n\nकुछ स्कैनर उत्पादक एक से अधिक API प्रदान करेंगे। \n\nअधिकांश स्कैनर्स TWAIN API का प्रयोग करते हैं। TWAIN API, जिसे मूलतः निम्न-स्तरीय और घरों में प्रयुक्त उपकरणों में प्रयोग किया जाता था, अब बड़े-स्तर पर की जाने वाली स्कैनिंग में व्यापक रूप से प्रयोग किया जाता है।\n\nअन्य स्कैनर API's निम्नलिखित हैं\n\nपिक्सेल ट्रांसलेशन्स (Pixel Translations) द्वारा निर्मित ISIS, जो प्रदर्शन कारणों से अभी भी SCSI-II का प्रयोग करता है, को बड़ी, विभागीय-स्तर की मशीनों द्वारा प्रयोग किया जाता है।\n\nSANE (Scanner Access Now Easy) स्कैनर्स का अभिगमन करने के लिये एक मुक्त/खुले स्रोत वाला API है। मूलतः यूनिक्स (Unix) और लिनक्स (Linux) ऑपरेटिंग सिस्टमों के लिये विकसित, इसे API OS/2, मैक OS X (Mac OS X) और माइक्रोसॉफ्ट विण्डोज़ (Microsoft Windows) तक ले जाया गया है। TWAIN के विपरीत SANE प्रयोक्ता इन्टरफेस को नहीं संभालता. यह डिवाइस ड्राइवर से किसी विशेष समर्थन के बिना ही बैच स्कैन और पारदर्शी नेटवर्क अभिगम की अनुमति देता है।\n\nविण्डोज़ इमेज ऐक्विज़िशन (Windows Image Acquisition) (\"WIA\") माइक्रोसॉफ्ट (Microsoft) द्वारा प्रदत्त एक API है।\n\nहालांकि स्कैनिंग उपयोगिता के अतिरिक्त कोई भी अन्य सॉफ्टवेयर किसी भी स्कैनर की विशेषता नहीं है, लेकिन फिर भी अनेक स्कैनर्स सॉफ्टवेयर के साथ एकत्रित रूप में मिलते हैं। विशिष्टतः, स्कैनिंग उपयोगिता के अतिरिक्त, किसी प्रकार के चित्र-संपादन अनुप्रयोग (जैसे फोटोशॉप) और ऑप्टिकल कैरेक्टर रेकग्निशन (Optica Character Recognition) (OCR) सॉफ्टवेयर प्रदान किये जाते हैं। OCR सॉफ्टवेयर पाठ्य सामग्री की चित्रात्मक छवियों को एक मानक पाठ्य सामग्री में रूपांतरित करता है, जिसे आम शब्द-प्रक्रिया (Word-processing) और पाठ्य-सामग्री संपादन (Text-editing) सॉफ्टवेयर का प्रयोग करके संपादित किया जा सकता है; हालांकि अचूकता कभी-कभी ही सटीक होती है।\n\nस्कैन किये जाने के बाद प्राप्त परिणाम एक गैर-संपीड़ित RGB चित्र होता है, जिसे एक कम्प्यूटर की मेमोरी में स्थानांतरित किया जा सकता है। कुछ स्कैनर्स अंतःस्थापित फर्मवेयर (Firmware) का प्रयोग करके चित्र को संपीड़ित और साफ करते हैं। एक बार कम्प्यूटर पर आ जाने पर, एक तीव्र रास्टर ग्राफिक्स प्रोग्राम (जैसे फोटोशॉप और GIMP) के द्वारा चित्र पर प्रक्रिया की जा सकती है और इसे किसी भण्डारण उपकरण (जैसे एक हार्ड-डिस्क) पर भण्डारित किया जा सकता है। \n\nचित्रों को सामान्यतः एक हार्ड डिस्क पर भण्डारित किया जाता है। चित्रों को सामान्यतः असंपीड़ित बिटमैप, \"गैर-क्षतिपूर्ण\" (क्षतिरहित) संपीड़ित TIFF और PNG, तथा \"क्षतिपूर्ण\" संपीड़ित JPEG जैसे चित्र प्रारूपों में भण्डारित किया जाता है। दस्तावेजों को TIFF या PDF प्रारूप में भण्डारित करना सर्वश्रेष्ठ होता है; JPEG पाठ्य-सामग्री के लिये विशेष रूप से अनुपयुक्त होता है। यदि पाठ्य सामग्री स्पष्ट रूप से मुद्रित हों और एक ऐसी अक्षराकृति व आकार में हों कि उन्हें ऑप्टिकल कैरेक्टर रेकग्निशन (Optical character recognition) (OCR) सॉफ्टवेयर द्वारा पढ़ा जा सके, तो यह सॉफ्टवेयर पाठ्य-सामग्री के एक स्कैन किये गये चित्र को सहनीय अचूकता के साथ एक संपादित किये जाने योग्य प्रारूप में रूपांतरित करने की अनुमति देता है। OCR क्षमता को स्कैनिंग सॉफ्टवेयर के साथ एकीकृत किया जा सकता है, या स्कैन की गई चित्र फाइलों पर किसी पृथक OCR प्रोग्राम की सहायता से प्रक्रिया की जा सकती है।\n\nकेवल चित्रों के पुनरुत्पादन की तुलना में भण्डारण के लिये कागज़ी दस्तावेजों की स्कैनिंग या अंकीकरण (Digitization) के कार्य में स्कैनिंग उपकरण की विभिन्न आवश्यकताओं का प्रयोग किया जाता है। हालांकि दस्तावेजों को सामान्य-उद्देशीय स्कैनर्स पर स्कैन किया जा सकता है, लेकिन यह कार्य एटिज़ इनोवेशन (Atiz Innovation), बोव बेल एण्ड हॉवेल (Böwe Bell & Howell), कैनन (Canon), एप्सन (Epson), फुजित्सु (Fujitsu), HP, कोडैक (Kodak) और अन्य कम्पनियों द्वारा बनाये गये समर्पित दस्तावेज स्कैनर्स पर अधिक दक्षतापूर्वक किया जा सकता है।\n\nदस्तावेजों की बड़ी मात्रा को स्कैन करते समय गति और कागज़-प्रबंधन बहुत महत्वपूर्ण है, लेकिन स्कैन का रेज़ॉल्युशन चित्रों के अच्छे पुनरुत्पादन की तुलना में बहुत कम होगा। \n\nदस्तावेज स्कैनर्स में दस्तावेज फीडर्स होते हैं, जिनका आकार सामान्यतः कॉपियर्स या सर्व-उद्देशीय (All-purpose) स्कैनर्स पर पाये जाने वाले फीडर्स से बड़ा होता है। स्कैनिंग की प्रक्रिया उच्च गति, संभवतः 20 से 150 पृष्ठ प्रति मिनट, पर, अक्सर ग्रे-स्केल में पूर्ण की जाती है, हालांकि अनेक स्कैनर्स रंगों का समर्थन भी करते हैं। अनेक स्कैनर्स दोनों ओर मुद्रित मूल दस्तावेजों के दोनों भागों को स्कैन कर सकते हैं (दोहरा कार्य [Duplex Operation])। परिष्कृत दस्तावेज स्कैनर्स में ऐसा फर्मवेयर या सॉफ्टवेयर होता है, जो पाठ्य-सामग्री के उत्पादन के साथ ही उसके स्कैन को साफ करता जाता है और गलती से लगे दाग़ों को मिटाकर अक्षराकृति को तीक्ष्ण बनाता है; चित्रात्मक कार्य के लिये यह अस्वीकार्य होगा क्योंकि उसमें दाग़ों को वांछित सूक्ष्म विवरण से विश्वासपूर्वक अलग नहीं पहचाना जा सकता. निर्मित की जा रही फाइलों को निर्माण के साथ ही संपीड़ित भी किया जाता है।\n\nप्रयुक्त रेज़ॉल्युशन सामान्यतः 150 से 300 dpi के बीच होता है, हालांकि हार्डवेयर कुछ उच्च रेज़ॉल्युशन दे पाने में सक्षम हो सकता है; यह उच्च-रेज़ोल्युशन वाले चित्रों के लिये आवश्यक उच्च भण्डारण स्थान की मांग किये बिना पाठ्य-सामग्री के ऐसे चित्र उत्पन्न करता है, जिन्हें ऑप्टिकल कैरेक्टर रेकग्निशन (OCR) द्वारा अच्छी तरह पढ़ा जा सके। \n\nसंपादन-योग्य तथा खोजी जा सकने योग्य फाइलों का निर्माण करने के लिये दस्तावेज स्कैन अक्सर OCR प्रौद्योगिकी का प्रयोग करके उत्पन्न किये जाते हैं। अधिकांश स्कैनर्स ISIS या TWAIN का प्रयोग करके दस्तावेजों को TIFF प्रारूप में स्कैन करते हैं, ताकि उन्हें एक दस्तावेज प्रबंधन तंत्र में भेजा जा सके, जो स्कैन किये गये पृष्ठों के पुरालेख्नन और पुनः प्राप्ति को संभालेगा. क्षतिपूर्ण JPEG संपीड़न, जो कि चित्रों के लिये बहुत दक्ष होता है, पाठ्य-सामाग्री के लिये अवांछित है क्योंकि तिरछे किये गये सीधे किनारे नुकीले दिखाई देने लगते हैं और एक हल्की पृष्ठभूमि पर गहरी काली (या रंगीन) पाठ्य-सामग्री क्षतिरहित संपीड़न प्रारूपों के साथ अच्छी तरह संपीड़ित हो जाती है।\n\nहालांकि कागज़ भरने और स्कैनिंग का कार्य स्वचालित रूप से और शीघ्रता से किया जा सकता है, लेकिन इसकी तैयारी और अनुक्रमण आवश्यक होते हैं और इन कार्यों में अत्यधिक मानवीय हस्तक्षेप की आवश्यकता पड़ती है। तैयारी के कार्य में स्कैन किये जाने वाले कागज़ों का मानवीय रूप से निरीक्षण करना और इस बात को सुनिश्चित करना शामिल है कि वे क्रम में हैं, मुड़े हुए नहीं है और उनमें कोई स्टेपल या कुछ भी ऐसा नहीं है, जो स्कैनर को फंसा दे। इसके अतिरिक्त, कुछ उद्योगों, जैसे न्यायिक और चिकित्सीय, के लिये दस्तावेजों में बेट्स अंकन (Bates Numbering) या कोई अन्य चिह्न होना आवश्यक हो सकता है, जो दस्तावेज पहचान संख्या और दस्तावेज स्कैन की तिथि/समय बताता हो। \n\nअनुक्रमण में फाइलों का साथ मुख्य-शब्द (keywords) जोड़ना शामिल होता है, ताकि उन्हें सामग्री के द्वारा पुनःप्राप्त किया जा सके। कभी-कभी यह प्रक्रिया कुछ हद तक स्वचालित हो सकती है, लेकिन इसमें मानवीय श्रम की आवश्यकता होना संभावित है। बारकोड-पहचान प्रौद्योगिकी (Barcode-recognition technology) का प्रयोग करना एक सामान्य पद्धति है: तैयारी के दौरान, फोल्डर नामों से युक्त बारकोड शीट्स दस्तावेज फाइलों, फोल्डर्स और दस्तावेज समूहों में प्रविष्ट की जाती हैं। स्वचालित बैच स्कैनिंग का प्रयोग करके, ये दस्तावेज उपयुक्त फोल्डरों में संचित किये जाते हैं और दस्तावेज-प्रबंधन सॉफ्टवेयर तंत्र में एकीकरण के लिये एक अनुक्रमणिका बनाई जाती है।\n\nपुस्तकों की स्कैनिंग दस्तावेज स्कैनिंग का एक विशेषीकृत प्रकार है। चूंकि पुस्तकें बंधी हुई होती हैं और कभी-कभी नाज़ुक और दुर्लभ भी होती हैं, अतः इसके कारण कुछ तकनीकी समस्याएं उत्पन्न हो सकतीं हैं, लेकिन कुछ निर्माताओं ने इस समस्या से निपटने के लिये विशेषीकृत मशीनें विकसित की हैं। उदाहरण के लिये एटिज़ DIY स्कैनर (Atiz DIY scanner) नाज़ुक पुस्तकों को संभालने के लिये V-आकार की सतह और V-आकार की पारदर्शी प्लैटेन का प्रयोग करता है। पृष्ठों को पलटने और स्कैनिंग की प्रक्रिया को स्वचालित बनाने के लिये अक्सर विशेष रोबोटिक कार्यविधि का प्रयोग किया जाता है।\n\nइन्फ्रारेड सफाई (Infrared cleaning) एक तकनीक है, जिसका प्रयोग फिल्म से धूल और खरोंच हटाने के लिये किया जाता है और यह विशेषता अधिकांश आधुनिक स्कैनर्स में होती है। यह इन्फ्रारेड प्रकाश के द्वारा फिल्म की स्कैनिंग करती है। ऐसा करने से धूल और खरोंच को पहचान पाना संभव हो जाता है क्योंकि वे इन्फ्रारेड प्रकाश को रोक देते हैं; और इसके बाद उनकी स्थिति, आकार, बनावट और परिवेश के आधार पर उन्हें स्वचालित रूप से हटाया जा सकता है।\n\nस्कैनर उत्पादक सामान्यतः इन तकनीकों के साथ स्वयं का नाम जोड़ते हैं। उदाहरण के लिये, एप्सन (Epson), निकॉन (Nikon), माइक्रोटेक (Microtek) और अन्य कम्पनियां डिजिटल ICE (Digital ICE) का प्रयोग करती हैं, जबकि कैनन (Canon) अपने स्वयं के तंत्र, FARE (फिल्म ऑटोमैटिक रीटचिंग एण्ड एन्हैन्समेंट सिस्टम) (Film Automatic Retouching and Enhancement system) का प्रयोग करती है। कुछ स्वतंत्र सॉफ्टवेयर विकासकर्ता अपने स्वयं के इन्फ्रारेड सफाई उपकरणों की रचना कर रहे हैं।\n\nफ्लैटबेड स्कैनर्स अपनी स्टेपर मोटर की बदलती गतियों (और ध्वनि) के कारण सामान्य संगीत धुनों को संश्लेषित कर पाने में सक्षम होते हैं। इस विशेषता का को हार्डवेयर की पहचान के लिये लागू किया जा सकता है: उदाहरणार्थ यदि स्कैन (Scan) बटन दबाए रखते हुए और SCSI ID को शून्य पर सेट करके HP स्कैनजेट 5 (HP Scanjet 5) को शुरु किया जाए, तो यह ओड टू जॉय (Ode to JOy) की धुन बजाता है। फ्लैटबेड स्कैनर्स के विभिन्न ब्राण्डों और प्रकारों के लिये मनोरंजन के उद्देश्य से MIDI फाइलें बजाने हेतु विण्डोज़ (Windows)- और लिनक्स (Linux)- आधारित सॉफ्टवेयर उपलब्ध हैं।\n\nकिसी फ्लैटबेड स्कैनर पर कोई वस्तु रखकर और उसे स्कैन करके बनाई गई कलाकृति स्कैनिंग कला कहलाती है। यह बात बहस का विषय रही है कि क्या स्कैनर कला डिजिटल फोटोग्राफी का ही एक प्रकार है। किसी स्कैनर की सहायता से बनाए गए चित्र किसी कैमरा द्वारा खींचे गए चित्रों से भिन्न होते हैं क्योंकि स्कैनर में क्षेत्र की गहराई बहुत कम होती है और इसकी सतह पर लगातार प्रकाश पड़ता रहता है।\n\n\n", "id": "192175", "title": "इमेज स्कैनर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192181", "text": "सिम्बियन OS\n\nसिम्बियन OS, मोबाइल यंत्रों और स्मार्टफोनों के लिए बनाया गया एक ऑपरेटिंग सिस्टम है, जिसमें सम्बन्धित लाइब्रेरी, उपयोगकर्ता इंटरफेस, फ्रेमवर्क्स और आम उपकरणों का संदर्भित कार्यान्वयन है, जिसे मूलतः सिम्बियन लिमिटेड द्वारा विकसित किया गया है। यह Psion के EPOC का वंशज है और विशेष रूप से केवल ARM प्रोसेसर पर चलता है, हालांकि एक बिना जारी किया हुआ x86 पोर्ट मौजूद था। \n\n2008 में, पूर्व के सिम्बियन सॉफ्टवेयर लिमिटेड का Nokia ने अधिग्रहण किया और सिम्बियन फाउंडेशन नामक एक नए स्वतंत्र लाभरहित संगठन की स्थापना की. सिम्बियन OS और उससे संबंधित उपयोगकर्ता इंटरफेसों, S60, UIQ और MOAP(S) को उसके मालिकों द्वारा सिम्बियन प्लेटफॉर्म को एक रॉयल्टी मुक्त, खुला स्रोत सॉफ्टवेयर बनाने के उद्देश्य से संस्था को दान कर दिया गया. इस प्लेटफार्म को, अप्रैल 2009 में सिम्बियन फाउंडेशन के आधिकारिक उद्घाटन के बाद सिम्बियन OS के उत्तराधिकारी के रूप में नामित किया गया. फरवरी 2010 में सिम्बियन प्लेटफॉर्म को खुले स्रोत कोड के रूप में आधिकारिक तौर पर उपलब्ध कराया गया.\n\nसिम्बियन OS पर आधारित उपकरण, स्मार्टफोन की बिक्री में 46.9% का योगदान देते हैं, जिसके कारण यह दुनिया का सबसे लोकप्रिय मोबाइल ऑपरेटिंग सिस्टम बन गया है।\n\nसिम्बियन कंप्यूटर में, अन्य ऑपरेटिंग सिस्टम की तरह रिक्तिपूर्व बहुकार्यन और स्मृति सुरक्षा सुविधाएं शामिल हैं, (विशेष रूप से वे, जिन्हें डेस्कटॉप पर उपयोग के लिए बनाया गया है). EPOC का बहुकार्यन के लिए दृष्टिकोण VMS से प्रेरित है और यह सर्वर-आधारित अतुल्यकालिक घटनाओं पर आधारित है।\n\nसिम्बियन OS को सिस्टम के तीन डिजाइन सिद्धांतों को मन में रखकर बनाया गया था:\n\nइन सिद्धांतों का सर्वश्रेष्ठ तरीके से पालन करने के लिए, सिम्बियन एक सूक्ष्मकर्नल का उपयोग करता है, सेवाओं के प्रति इसके पास रिक्वेस्ट-एंड-कॉलबैक दृष्टिकोण है और इंजन और उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस के बीच दूरी बनाए रखता है। OS कम शक्ति बैटरी आधारित उपकरणों और ROM आधारित प्रणाली के लिए अनुकूलित है। (उदाहरण के तौर पर साझा लाइब्रेरीज़ में XIP और री-एंट्रेंसी जैसी सुविधाएं) अनुप्रयोग और स्वयं OS एक वस्तु उन्मुख डिजाइन का पालन करते हैं: मॉडल-व्यू-कंट्रोलर (MVC)\n\nबाजार की मांग को मद्दे नज़र रखते हुए बाद की OS पुनरावृत्ति ने विशेषकर एक रियल-टाइम-कर्नल और 8 और 9 के संस्करणों में एक प्लेटफॉर्म सुरक्षा मॉडल को पेश करने के साथ इस पद्धति को मंद कर दिया. \n\nविवर्णक और एक क्लीनअप स्टैक जैसे सिम्बियन विशिष्ट प्रोग्रामिंग वाक्पद्धति द्वारा उदाहृत संसाधनों के संरक्षण पर प्रबल ज़ोर है। यहां डिस्क स्पेस को संरक्षित करने के लिए समान तकनीकें मौजूद हैं (हालांकि सिम्बियन उपकरणों पर डिस्क आम तौर पर फ्लैश मेमोरी होते हैं). इसके अलावा, सभी सिम्बियन प्रोग्रामिंग घटना-आधारित होते हैं और जब अनुप्रयोग घटनाओं से प्रत्यक्ष रूप से बर्ताव नहीं करते हैं तब CPU के स्विच को एक कम पावर मोड में रखा जाता है। इसे एक्टिव ऑब्जेक्ट्स नामक प्रोग्रामिंग वाक्पद्धति द्वारा हासिल किया जा सकता है। समान रूप से थ्रेड्स और प्रक्रियाओं के प्रति सिम्बियन का दृष्टिकोण ओवरहेडों को कम करने के द्वारा संचालित है।\n\nसिम्बियन कर्नल (EKA2) अपने आस-पास एक एकल-कोर फोन का निर्माण करने के लिए पर्याप्त रूप से तेज़ रियल-टाइम प्रतिक्रिया का समर्थन करता है -जो एक ऐसा फोन है जिसमे एक एकल प्रोसेसर कोर दोनों ही उपयोगकर्ता अनुप्रयोगों और सिग्नलिंग स्टैक को निष्पादित करता है। इसने सिम्बियन EKA2 फोनों को उसके पूर्ववर्तियों की तुलना में अधिक छोटे, सस्ते और अधिक ऊर्जा-कुशल बनाने में सहायता की है।\n\n\"स्मार्ट मोबाइल उपकरणों\" के नौवहन में, सिम्बियन उपकरणों की संख्या बाजार में सबसे अग्रणी है। फरवरी 2010 में प्रकाशित सांख्यिकी के अनुसार 2009 में आयातीत सिम्बियन उपकरणों में 47.2% भाग स्मार्ट मोबाइल उपकरणों द्वारा समाविष्ट रहा, जबकि RIM के 20.8%, Apple के 15.1% (iPhone OS के माद्यम से), Microsoft के 8.8% (Windows CE और Windows Mobile के माध्यम से) और Android के 4.7% रहे. अन्य प्रतियोगियों में पाम OS, क्वैल्कोम का BREW, SavaJe, Linux और MonaVista सॉफ्टवेयर शामिल हैं। \n\nहालांकि स्मार्ट फोन के वैश्विक बाजार की हिस्सेदारी में 2008 के 52.4% से 2009 के 47.2% तक की गिरावट हुई, लेकिन सिम्बियन उपकरणों के नौवहन मात्रा में 4.8% की बढ़ोतरी हुई, जो 74.9 करोड़ इकाइयों से बढ़ कर 78.5 करोड़ इकाई तक पहुंच गई है।\n\nसिम्बियन सिस्टम मॉडल में ऊपर से नीचे तक निम्नलिखित स्तर, शामिल हैं:\n\n\nआधार सेवा स्तर, उपयोगकर्ता-पक्षीय परिचालनों द्वारा पहुंचा जाने वाला न्यूनतम स्तर है; इसमें फाइल सर्वर और यूज़र लाइब्रेरी शामिल है, एक प्लग-इन फ्रेमवर्क जो सभी प्लग-इन्स, स्टोर्स, केन्द्रीय भंडार, DBMS और क्रिप्टोग्राफ़िक सेवाओं का प्रबंधन करती है। इसमें टेक्स्ट विंडो सर्वर और टेक्स्ट शैल शामिल है: यह दो बुनियादी सेवाएं हैं जिनमें से बिना किसी उच्च स्तर सेवाओं के पूर्णतः कार्यात्मक पोर्ट बनाया जा सकता है।\n\nसिम्बियन की बनावट सूक्ष्म-कर्नल वाली है, जिसका मतलब है कि मजबूती, उपलब्धता और प्रतिक्रियाशीलता को अधिकतम करने की न्यूनतम आवश्यकता कर्नल के अंदर है। इसमें एक अनुसूचक, स्मृति प्रबंधन और उपकरण चालक है, लेकिन अन्य सेवाएं जैसे नेटवर्किंग, टेलीफोनी और फाइल प्रणाली समर्थन को OS सेवा के स्तर या बुनियादी सेवा स्तर पर रखा गया है। उपकरण चालकों का शामिल किया जाना इस बात का संकेत है कि यह कर्नल एक \"सही\" सूक्ष्म-कर्नल नहीं है। EKA2 रियल-टाइम कर्नल में, जिसे नैनो कर्नल का नाम दिया गया है, केवल सबसे बुनियादी पुरातन शामिल है और इसे किसी अन्य पृथक्करण को कार्यान्वित करने के लिए एक विस्तृत कर्नल की आवश्यकता होती है।\n\nसिम्बियन को अन्य उपकरणों के साथ अनुकूलन पर ज़ोर देने के उद्देश्य से तैयार किया गया है, विशेष रूप से हटाये जाने योग्य मीडिया फाइल सिस्टम के साथ . EPOC के प्रारंभिक विकास ने FAT को एक आंतरिक फाइल प्रणाली के रूप में अपनाने की राह दिखाई और यह कायम है, लेकिन एक POSIX शैली इंटरफेस और एक स्ट्रीमिंग मॉडल प्रदान करने के लिए एक वस्तु-अभिविन्यस्त सतत मॉडल को अंतर्निहित FAT के ऊपर रखा जाता है। आंतरिक डेटा स्वरूप APIs पर ही भरोसा करते हैं जो सभी जोड़-तोड़ की हुई फाइलों को चलाने के लिए डेटा तैयार करता है। इसके फलस्वरूप डेटा निर्भरता, तथा बदलावों और डेटा स्थानांतरण के साथ जुडी कठिनाइयां सामने आईं.\n\nएक विशाल नेटवर्किंग और संचार उपतंत्र है जिसके तीन मुख्य सर्वर है जिन्हें कहा जाता है: ETEL (EPOC टेलीफोनी), ESOCK (EPOC सौकेट) और C32 (क्रमिक संचार के लिए जिम्मेदार). इनमें से प्रत्येक में एक प्लग-इन योजना है। उदाहरण के लिए, ESOCK एक अलग \"PRT\" प्रोटोकॉल मॉड्यूल की अनुमति देता है ताकि विभिन्न नेटवर्किंग प्रोटोकॉल योजनाओं को लागू किया जा सके. उपतंत्र में कोड भी होता है जो छोटी दूरी के संचार लिंक का समर्थन करता है, जैसे ब्लूटूथ, IrDA और USB. \n\nवहीं उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस (UI) कोड की भी बड़ी मात्रा है। सिम्बियन OS में सिर्फ आधार वर्ग और उपसंरचना निहित थी, जबकि अधिकांश वास्तविक उपयोगकर्ता इंटरफेस, तीसरे पक्ष द्वारा देख-रेख किये जाते थे। अब यह मामला नहीं है। तीन प्रमुख - UI - S60, UIQ और MOAP - सिम्बियन को 2009 में प्रदान किये गए थे। सिम्बियन में ग्राफिक्स, टेक्स्ट लेआउट और फ़ॉन्ट प्रतिपादन लाइब्रेरी शामिल हैं।\n\nसभी देशी सिम्बियन C++ अनुप्रयोग, अनुप्रयोग की वास्तुकला द्वारा परिभाषित तीन फ्रेमवर्क वर्गों से बने होते हैं: एक अनुप्रयोग वर्ग, एक दस्तावेज़ वर्ग और एक अनुप्रयोग उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस वर्ग. ये वर्ग मौलिक अनुप्रयोग व्यवहार बनाते हैं। शेष आवश्यक कार्य, अनुप्रयोग का स्वरूप, डेटा मॉडल और डेटा इंटरफ़ेस, स्वतंत्र रूप से निर्मित किया जाता है और अन्य वर्गों के साथ सिर्फ अपने APIs के माध्यम से अन्तःक्रिया करते हैं। \n\nकई अन्य चीज़ें अभी तक इस मॉडल में फिट नहींं होती हैं - उदाहरण के लिए, SyncML, Java ME, जो अधिकांश OS और मल्टीमीडिया के अलावा API का एक पृथक सेट प्रदान करते हैं। इनमें से कई फ्रेमवर्क्स हैं और विक्रेताओं से यह उम्मीद की जाती है कि वे तृतीय पक्ष से इन फ्रेमवर्क्स को प्लग-इन की आपूर्ति करे (उदाहरण के लिए, मल्टीमिडिया कोडेकों के लिए हेलिक्स प्लेयर). इसका यह लाभ होता है कि ऐसे कार्यशीलता वाले क्षेत्रों में APIs कई फोन मॉडलों पर एक ही होता है और इससे विक्रेताओं को बहुत लचीलापन मिलता है। लेकिन इसका मतलब यह है कि फोन विक्रेताओं को एक सिम्बियन OS फोन बनाने के लिए बहुत बड़े पैमाने पर एकीकरण का कार्य करने की आवश्यकता होती है।\n\nसिम्बियन में \"TechView\" नामक एक संदर्भ उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस शामिल है। यह अनुकूलन शुरू करने के लिए एक आधार प्रदान करता है और वह वातावरण है जिसमे बहुत से सिम्बियन परीक्षण और उदाहरण कोड चलते हैं। यह Psion सीरिज 5 व्यक्तिगत आयोजक के उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस से बहुत मिलता है और किसी उत्पादन फोन उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस की तरह इस्तेमाल नहीं किया जाता.\n\n1980 में, डेविड पोटर द्वारा Psion की स्थापना की गई। \n\nEPOC, Psion द्वारा पोर्टेबल उपकरण, मुख्य रूप से PDA के लिए विकसित एक ग्राफिकल ऑपरेटिंग सिस्टम का एक परिवार है। EPOC नाम की उत्पत्ति एपोक से हुई, जिसका अर्थ है एक युग की शुरुआत, लेकिन यह नाम इंजीनियरों द्वारा \"इलेक्ट्रोनिक पीस ऑफ़ चीज़\" नाम में पुनः सज्जित की गई।\n\nEPOC16, जिसे मूल रूप से EPOC के नाम से जाना जाता है, Psion द्वारा विकसित किया गया एक ऑपरेटिंग सिस्टम है जिसे 1980 के दशक के उत्तरार्ध या 1990 के दशक के पूर्वार्ध में Psion के \"SIBO\" उपकरण (सिक्सटीन बिट ऑर्गनाइज़रों) के लिए बनाया गया. सभी EPOC16 उपकरणों में प्रमुख रूप से एक 8086-परिवारिक संसाधक और एक 16-बिट संरचना होती है। EPOC16 एक एकल-उपयोगकर्ता रिक्तिपूर्व बहुकार्यन ऑपरेटिंग सिस्टम था, जिसे इंटेल के 8086 कोडांतरक भाषा और C में लिखा गया और ROM में दिए जाने के लिए डिजाइन किया गया. यह ओपन प्रोग्रामिंग लैंग्वेज(OPL) नामक एक सरल प्रोग्रामिंग भाषा और OVAL नामक एक समन्वित विकास पर्यावरण(IDE) को समर्थित करता था। SIBO उपकरणों में MC200, MC400, सीरीज 3 (1991-1998), 3a सीरीज, 3C सीरीज, 3mx सीरीज, सिएना, वर्कअबाउट और वर्कअबाउट mx शामिल थे। पहले EPOC16 उपकरण, MC400 और MC200, का नौवहन 1989 में किया गया.\n\nEPOC16 की विशेषता मुख्य रूप से 1-बिट प्रति पिक्सेल, कुंजीपटल-संचालित graphical interface थी। (जिस हार्डवेयर के लिए इसे डिजाइन किया गया था उसमे संकेतक निविष्ट नहीं था).\n\n1990 के दशक के उतरार्ध में, ऑपरेटिंग सिस्टम को EPOC16 के नाम से सम्बोधित किया जाता था ताकि उसमे और Psion के उस समय नए EPOC32 OS में भेद किया जा सके.\n\nEPOC32 का पहला संस्करण, रिलीज 1 1997 में Psion सीरिज 5 ROM v1.0 पर दिखाई दिया. बाद में, रिलीज़ 3 ROM v1.1 में विशेष रूप से दिखा (रिलीज 2 सार्वजनिक रूप से कभी उपलब्ध नहीं था) इनके बाद आए, Psion सीरीज 5mx, रेवो / रेवो प्लस, Psion सीरीज 7/ नेटबुक और नेटपैड (जो सभी रिलीज 5 की विशेषताएं थी).\n\nEPOC32 ऑपरेटिंग सिस्टम का नाम बाद में बदल कर सिम्बियन OS रखा गया, इसे उस समय केवल EPOC के नाम से जाना जाता था। नामों को लेकर इस भ्रम के कारण सिम्बियन नाम रखे जाने से पूर्व, EPOC16 को \"नये\" EPOC से अलग करने के लिए SIBO के नाम से जाना जाता था। नाम एक जैसे होने के बावजूद EPOC32 और EPOC16 पूर्णतया दो अलग ऑपरेटिंग सिस्टम थे, EPOC32 को C + + में एक नये कोडबेस में लिखा जा रहा था जिसके विकास की शुरुआत 1990 के दशक के मध्य से हो गयी थी।\n\nEPOC32 स्मृति संरक्षण वाली एक रिक्तिपूर्व बहुकार्यन, एकल उपयोगकर्ता ऑपरेटिंग सिस्टम था, जो अनुप्रयोग विकसित करने वाले को अपने प्रोग्राम को एक इंजन और एक इंटरफ़ेस में विभाजित करने के लिए प्रोत्साहित करता था। PDA का Psion लाइन EIKON नामक एक ग्राफिकल उपभोगकर्ता इंटरफेस के साथ आता है जो विशेष रूप से कुंजीपटल वाले हस्तधारित मशीनों के लिए बनाई गई है (इस प्रकार संभवतः यह पामटॉप GUIs के बजाये डेस्कटॉप GUIs से मिलता है ).\n\nEPOC32 को मूल रूप से प्रोसेसरों के ARM परिवार के लिए तैयार किया गया था, जिसमें शामिल हैं ARM 7,ARM9, StrongARM और इंटेल की XScale, लेकिन कई अन्य प्रकार के संसाधकों का प्रयोग करके लक्षित उपकरणों की ओर संकलित किया जा सकता है।\n\nEPOC32 के विकास के दौरान, Psion ने तृतीय पक्ष उपकरण निर्माताओं को EPOC लाइसेंस देने की और Psion सॉफ्टवेयर के रूप में सॉफ्टवेयर विभाग का अतिरिक्त उत्पाद करने की योजना बनाई. सर्वप्रथम लाइसेंसधारकों में से एक अल्पजीवी \"Geofox\" था, जिसने केवल 1000 इकाइयों की बिक्री के साथ उत्पादन रोक दिया. Ericsson ने \"MC218\" नामक, एक पुनः ब्राण्डेड Psion सीरीज़ 5mx का विपणन किया और बाद में \"R380\" नामक EPOC रिलीज़ 5.1 आधारित स्मार्टफोन बनाया. ओरेगोन साइन्टिफिक ने भी \"ओसेरिस\" नामक एक बजट EPOC उपकरण जारी किया था (उल्लेखनीय रूप से एकमात्र EPOC उपकरण जो रिलीज 4 के साथ भेजा जा सके).\n\nजून 1998 में, Psion सॉफ्टवेयर सिम्बियन लिमिटेड बन गया, जो Psion और फोन निर्माताओं जैसे Ericsson, Motorola और Nokia के बीच एक प्रमुख संयुक्त उद्यम था। रिलीज 6 के रूप में, EPOC सामान्यतः सिम्बियन OS के नाम से जाना जाने लगा.\n\n1994 के उतरार्ध में 32-bit संस्करण पर काम शुरू किया गया.\n\nजून 1997 में जारी सीरिज़ 5 उपकरण, EPOC32 OS की पहली पुनरावृति का इस्तेमाल किया, इनका सांकेतिक नाम था \"प्रोटेया\" और \"एईकोन\" ग्राफिकल उपयोगकर्ता इंटरफेस.\n\nओरेगोन साइन्टिफिक ओसेरिस ER4 का उपयोग करने वाला केवल एकमात्र PDA था।\n\nPsion सीरिज 5mx, [[Psion सीरिज 7]], [[Psion रेवो]], [[डायमंड मैको]], [[Psion नेटबुक]] और Ericsson MC218 को ER5 का उपयोग करके 1999 में जारी किया गया था। CeBIT Phillips एक्सेंट / इलियुम, में एक फोन परियोजना की घोषणा की गयी थी, लेकिन उसे एक वाणिज्यिक रिलीज हासिल नहीं हो सकी. इस रिलीज को पूर्वव्यापी रूप से सिम्बियन OS 5 का नाम दिया गया.\n\nसबसे पहला ER5u का उपयोग करने वाला फोन, Ericsson R380 नवंबर 2000 में जारी किया गया. यह एक 'खुला' फोन नहीं था - सॉफ्टवेयर स्थापित नहीं किया जा सका. विशेष रूप से, कई Psion के कभी न जारी किये गए अगली पीढ़ी के PDA नमूने, जिनमे ब्लूटूथ रेवो स्क्सेसर सांकेतिक नाम कॉनन शामिल था, ER5u का उपयोग कर रहे थे। नाम में 'यू' का होना इस तथ्य की ओर संकेत करता है कि वह एकल कूट का समर्थन करता था।\n\nइस OS को पुनः सिम्बियन OS का नाम दिया गया और इसकी कल्पना स्मार्टफ़ोनों की नई श्रृंखला के रूप में की गई। इस रिलीज को कभी-कभी ER6 कहा जाता है। Psion ने नई कंपनी के लिए 130 प्रमुख कर्मचारी दिए और बढ़े हुए व्यापार में अपनी 31% की हिस्सेदारी बनाए रखी. \n\nपहली 'खुली' सिम्बियन OS फोन, Nokia 9210 कम्युनिकेटर को जून 2001 में जारी किया गया. ब्लूटूथ समर्थन को जोड़ा गया. 2001 में लगभग 500,000 सिम्बियन फ़ोनों का आयात हुआ, जो अगले वर्ष बढ़ कर 2.1 मिलियन हो गया.\n\nविभिन्न UI का विकास एक \"संदर्भित अभिकल्पना रणनीति\" के साथ या तो 'स्मार्टफोन' या 'कम्युनिकेटर' उपकरणों के लिए सामान्य कर दिया गया, आगे चलकर कुंजीपटल-या टैबलेट-आधारित अभिकल्पनाओं में इसे उप विभाजित किया गया. दो संदर्भ UI (DFRD या डिवाइस फैमेली रेफरेंस डीजाइनें) क्वार्ट्ज और क्रिस्टल को आयातीत की गई। पहले को Ericsson के 'रोनेबी' डिजाइन के साथ विलय कराया गया और वह UIQ इंटरफेस का आधार बन गया; दूसरा Nokia सीरीज 80 UI के रूप में बाजार पहुंचा।\n\nबाद के DFRD सफायर, रूबी और एमेराल्ड थे। केवल सफायर ही, पहले पर्ल DFRD में और अंततः Nokia सीरीज 60 UI में विकसित होते हुए बाजार में आया, जो प्रथम वास्तविक स्मार्टफ़ोनों के लिए एक कीपैड-आधारित 'चौकोर' UI था। इनमे सबसे पहला था Nokia 7650 स्मार्टफोन (सिम्बियन OS 6.1 इसकी विशेषता थी), जो VGA संकल्प (0.3 Mpx= 640×480) के साथ आने वाला प्रथम बिल्ट-इन-कैमरा भी था। \n\nसामान्य होने के इन प्रयासों के बावजूद, UI को स्पष्ट रूप से प्रतिस्पर्धी कंपनियों के बीच विभाजित किया गया: जैसे क्रिस्टल या सफायर Nokia थे, क्वार्ट्ज Ericsson था। 2002 के उतरार्ध में DFRD को सिम्बियन द्वारा त्याग दिया गया, 'हेडलेस' वितरण के पक्ष में UI विकास से एक सक्रिय वापसी का यह एक अंश था। Nokia को पर्ल दे दिया गया, UIQ प्रौद्योगिकी AB के रूप में क्वार्ट्ज के विकास को विस्तार दिया गया और जापानी कंपनियों के साथ काम को शीघ्रतम MOAP के मानक तक समेटा गया.\n\nसबसे पहले 2003 में आयातीत. यह एक महत्वपूर्ण सिम्बियन रिलीज है जो UIQ सहित सभी समकालीन उपभोगकर्ता इंटरफेसों के साथ नजर आई जैसे (sony Ericsson P800, P900, P910, Motorola A925 A1000), श्रृंखला 80 (Nokia 9300, 9500), श्रृंखला 90 (Nokia 7710), सीरीज 60 (Nokia 3230, 6260, 6600, 6670, 7610) और साथ ही साथ जापान में कई FOMA फोनों में. इसने Edge समर्थन और IPv6 भी जुड़ा हुआ है। Java समर्थन को pJava और Javaफोन से एक Java ME आधारित मानक में बदला गया.\n\n2003 में दस लाख सिम्बियन फोनों को Q1 में आयातीत किया गया और यह 2003 के उतरार्ध एक लाख प्रति माह के दर से बढ़ी. \n\nसिम्बियन OS 7.0, 7.0 विशेष का संस्करण था जिसे सिम्बियन OS 6.x के साथ अधिक से अधिक पश्च संगतता और आंशिक रूप से कम्युनिकेटर 9500 और उसके पूर्ववर्ती कम्युनिकेटर 9210 के बीच संगतता हासिल करने के लिए अपनाया गया.\n\n2004 में, Psion ने सिम्बियन में अपनी हिस्सेदारी बेच दी. उसी वर्ष, सिम्बियन OS,\"कैबीर\", का उपयोग करने वाले पहले मोबाइल फोन कीड़े को विकसित किया गया, जो आस-पास के फ़ोनों में स्वयं को फ़ैलाने के लिए ब्लूटूथ का इस्तेमाल करता है। कैबिर और सिम्बियन OS खतरा देखें.\n\nव्यावसायिक रूप से पहली बार 2004 में नौवहन किये गए इसके कई फायदों में से एक रहा होगा, दो भिन्न कर्नलों का विकल्प (EKA2 या EKA1). हालांकि, EKA2 कर्नल संस्करण को सिम्बियन OS 8.1b तक नहीं भेजा गया. यह कर्नलें उपयोगकर्ता की ओर से कमोबेश समान रूप से व्यवहार करते हैं, परन्तु यह आंतरिक रूप से बहुत अलग होते हैं। पुराने उपकरण चालकों के साथ संगतता बनाये रखने के लिए कुछ निर्माताओं ने EKA1 को चुना, जबकि EKA2 एक रियल-टाइम कर्नल था। 2003 में 8.0b का उत्पादन बंद कर दिया गया.\n\nCDMA, 3G, दो-तरफा डेटा स्ट्रीमिंग, DVB-H और सदिश ग्राफिकों और सीधे स्क्रीन अधिगम वाले OpenGL ES को समर्थन देने के लिए नए API को भी शामिल किया गया था। \n\n8.0 का एक उन्नत संस्करण, यह 8.1a और 8.1b संस्करण में क्रमशः EKA1 और EKA2 कर्नल के साथ उपलब्ध था। 8.1b संस्करण, बगैर किसी अतिरिक्त सुरक्षा स्तर के और EKA2 के एकल-चिप फोन समर्थन के साथ, जापानी फोन कंपनियों के बीच लोकप्रिय था जो रियल-टाइम समर्थन की इच्छुक थीं लेकिन खुले अनुप्रयोग की स्थापना की अनुमति नहीं देना चाहती थीं। \n2005 में सबसे पहला और शायद सबसे प्रसिद्ध सिम्बियन OS 8.1a की विशेषताओं वाला स्मार्टफोन Nokia N90 था, जो Nokia के Nश्रृंखला में प्रथम था।\n\nसिम्बियन OS 9.0 केवल सिम्बियन के आंतरिक प्रयोजनों के लिए ही इस्तेमाल किया गया था। 2004 में इसका उत्पाद बंद कर दिया गया. 9.0 ने EKA1 के सफर के अंत को चिह्नित किया। 8.1a सिम्बियन OS का अंतिम EKA1 संस्करण है।\n\nसिम्बियन OS ने आम तौर पर उचित द्विआधारी कोड सुसंगतता को बनाए रखा है। सिद्धांत रूप में OS ER1-ER5 से BC था, फिर 6.0 से 8.1b. 9.0 के लिए, उपकरण और सुरक्षा से संबंधित महत्वपूर्ण परिवर्तन आवश्यक थे, लेकिन इसे एक एकल आर्डर उत्पादन होना चाहिए. ARMv4 की आवश्यकता से ARMv5 की आवश्यकता में अंतरण, पश्च संगतता को नहीं छोड़ता है।\n\n2005 के आरम्भ में जारी. इसमें सुरक्षा संबंधित कई नई सुविधाएं शामिल हैं, जैसे प्लेटफॉर्म सुरक्षा मॉड्यूल जो अनिवार्य कोड हस्ताक्षरण को सुविधाजनक बनाता है। नए ARM EABI बाइनरी मॉडल का अर्थ है कि विकासकर्ताओं को रीटूल करने की जरूरत होगी और सुरक्षा बदलाव का मतलब है कि उन्हें पुनःकूटित करना हो सकता है। S60 प्लेटफॉर्म तीसरे संस्करण फोन में सिम्बियन OS 9.1 है। सोनी एरिक्सन, सिम्बियन OS 9.1 पर आधारित M600 और P990 भेज/निकाल/नष्ट कर रहा है। पूर्व के संस्करण में यह दोष था कि जब फोनधारक ढेर सारे SMS भेजता था तो फोन अस्थायी तौर पर हैंग हो जाता था। हालांकि, 13 सितम्बर 2006 को, Nokia ने इस दोष के निवारण के लिए एक छोटा प्रोग्राम जारी किया। ब्लूटूथ 2.0 के लिए समर्थन को भी जोड़ा गया.\n\nसिम्बियन 9.1 ने क्षमताओं और एक प्लेटफार्म सुरक्षा रूपरेखा को पेश किया। कुछ विशेष API के अभिगम के लिए, विकासकर्ताओं को अपने अनुप्रयोग को एक डिजिटल हस्ताक्षर से हस्ताक्षरित करना पड़ता है। बुनियादी क्षमताएं उपयोगकर्ता के लिए प्रदान करने योग्य हैं और विकासकर्ता उन्हें स्व-हस्ताक्षरित कर सकते हैं, जबकि अधिक उन्नत क्षमताओं के लिए प्रमाणीकरण और Symbian Signed कार्यक्रम के माध्यम से हस्ताक्षर करने की आवश्यकता होती है, जो अनुमोदन के लिए स्वतंत्र 'परिक्षण घरों' और फोन निर्माताओं का उपयोग करता है। उदाहरण के लिए, फ़ाइल राइटिंग एक उपयोगकर्ता प्रदान-योग्य क्षमता है जबकि मल्टीमीडिया डिवाइस ड्राइवर्स के अभिगम के लिए फोन निर्माता के अनुमोदन की आवश्यकता होती है। अनुप्रयोगों पर हस्ताक्षर करने के लिए विकासकर्ता के लिए एक TC ट्रस्टसेंटर ACS प्रकाशक ID प्रमाणपत्र की आवश्यकता होती है।\n\nQ1 2006 जारी. OMA उपकरण प्रबंधन 1.2 (1.1.2 था) के लिए समर्थन. वियतनामी भाषा समर्थन. S60 तीसरा संस्करण फ़ीचर पैक 1 फोन में सिम्बियन OS 9.2 है।\nसिम्बियन OS 9.2 OS वाले Nokia फोन में शामिल है Nokia E90, Nokia N95, Nokia N82 और Nokia 5700.\n\n12 जुलाई 2006 को जारी उन्नयन में शामिल है स्मृति सुधार प्रबंधन और Wifi 802.11 HSDPA के लिए देशी समर्थन. Nokia E72, Nokia 5730 XpressMusic, Nokia N79, Nokia N96, Nokia E52, Nokia E75 और अन्य में सिम्बियन OS 9.3 शामिल है।\n\nमार्च 2007 में घोषित. मांग पृष्ठन की अवधारणा प्रदान करता है जो v9.3 के बाद से उपलब्ध है। 75% तक की तेज़ी से अनुप्रयोगों को प्रारंभ होना चाहिए. इसके अतिरिक्त, SQLite द्वारा SQL समर्थन प्रदान किया गया है। Samsung i8910 ओम्निया HD के साथ Nokia N97, Nokia 5800, XpressMusic, Nokia 5530 XpressMusic और Sony Ericsson Satio का भी लदान किया जाता है।\nप्रथम विमोचित सिम्बियन प्लेटफॉर्म, सिम्बियन^1 के आधार के रूप में प्रयुक्त. \nइस पेशकश को अधिक बेहतर तरीके से S60 5वां संस्करण के रूप में जाना जाता है, क्योंकि यह OS के लिए संग्रहित इंटरफेस है।\n\nसिम्बियन लिमिटेड ने 26 मार्च 2007 को v9.5 की घोषणा की जिसमें DVB-H और ISDB-T स्वरूपों में मोबाइल डिजिटल टेलीविजन प्रसारण के लिए देशी समर्थन और स्थानीयकरण सेवाएं शामिल हैं।\n\nजून 2008 में सिम्बियन फाउंडेशन की घोषणा की गई जो 2009 में अस्तित्व में आया। इसका उद्देश्य था सम्पूर्ण सिम्बियन प्लेटफॉर्म के लिए स्रोत को प्रकाशित करना जो OSI- और FSF द्वारा अनुमोदित एक्लिप्स पब्लिक लाइसेंस (EPL) के तहत हो. सिम्बियन प्लेटफॉर्म के अनावरण ने सिम्बियन OS के स्वसंपूर्ण उत्पाद को अनुचित समझा.\n\nOS को चलाने वाले 100 मिलियनवें स्मार्टफोन का लदान 16 नवम्बर 2006 को किया गया.\n\n\nयथा 21 जुलाई 2009, सिम्बियन OS को चलाने वाले 250 मिलियन उपकरणों को भेजा गया. \n\nसिम्बियन OS विभिन्न वायरसों का शिकार रहा है, जिनमें से कैबीर सबसे ज्यादा चर्चित रहा. आम तौर पर इनका प्रसार एक फोन से दूसरे फोन में ब्लूटूथ से होता है। अब तक, किसी ने भी सिम्बियन OS में किसी खामी का लाभ नहीं लिया है - इसके बजाय, सभी ने उपयोगकर्ता से पूछा कि क्या वे सॉफ़्टवेयर स्थापित करना चाहेंगे, जिसके साथ उन्होंने कुछ चेतावनी दी कि इस पर भरोसा नहीं किया जा सकता है।\n\nहालांकि, इस विचार के साथ कि औसत मोबाइल फोन उपयोगकर्ताओं को सुरक्षा के बारे में चिंता नहीं करनी चाहिए, सिम्बियन OS 9.x ने एक Unix-शैली के क्षमता मॉडल को अपनाया (प्रति प्रक्रिया अनुमति, न कि प्रति वस्तु). सैद्धांतिक रूप से स्थापित सॉफ्टवेयर बिना डिजिटल हस्ताक्षर के हानिकारक नहीं है (जैसे नेटवर्क डेटा भेज कर उपयोगकर्ता के पैसे खर्च करवाना) - इस प्रकार इस पर नज़र रखी जा सकती है। वाणिज्यिक विकासकर्ता जो लागत वहन कर सकते हैं वे अपने सॉफ्टवेयर को Symbian Signed कार्यक्रम के माध्यम से हस्ताक्षरित करा सकते हैं। विकासकर्ताओं के पास अपने प्रोग्राम को स्व-हस्ताक्षरित करने का विकल्प भी होता है। लेकिन, उपलब्ध सुविधाओं में ब्लूटूथ, IrDA, GSM CellID, ध्वनि संवाद, GPS और कुछ अन्य का अभिगम शामिल नहीं है। कुछ ऑपरेटरों ने सिम्बियन हस्ताक्षरित प्रमाण पत्र के अलावा अन्य सभी प्रमाणपत्र को निष्क्रिय करने का विकल्प चुना है।\n\nकुछ अन्य प्रतिकूल कार्यक्रम नीचे सूचीबद्ध हैं, लेकिन उन सभी को चलने के लिए अभी भी उपयोगकर्ता के इनपुट की आवश्यकता होती है।\n\nOS 9.1 के बाद वाले में शामिल प्लेटफॉर्म सुरक्षा को हटाने के लिए S60 v3 और v5 (OS 9.x) उपकरणों को हैक किया जा सकता है और इस प्रकार उपयोगकर्ताओं को \"अहस्ताक्षरित\" फ़ाइलों (सिम्बियन द्वारा मान्य प्रमाण पत्र के बिना फ़ाइलें) को स्थापित करने की अनुमति और पूर्व में तालाबंद सिस्टम फ़ाइलों के अभिगम की अनुमति मिल जाती है। यह ऑपरेटिंग सिस्टम के कार्य करने की पद्धति को बदलने की अनुमति देता है और छिपे अनुप्रयोग आदि को देखने योग्य बनाता है और चूंकि अब ऑपरेटिंग सिस्टम फ़ाइल खुल चुकी हैं तो वाइरस के मंडराते खतरे को भी बढ़ा देता है।\n\nसिम्बियन की मूल भाषा C++ है, हालांकि यह एक मानक कार्यान्वयन नहीं है। सिम्बियन OS पर आधारित कई प्लेटफॉर्म हैं जिन्होंने सिम्बियन OS उपकरणों को लक्ष्य बनाने वाले अनुप्रयोग विकासकर्ताओं के लिए SDK उपलब्ध कराया - इनमें से प्रमुख S60 और UIQ है। व्यक्तिगत फोन उत्पादों, या परिवारों में अक्सर SDK या SDK एक्सटेंशन होता था जो निर्माता की वेबसाइट से भी डाउनलोड योग्य था। \nसिम्बियन प्लेटफॉर्म में एकीकृत विभिन्न UI प्लेटफॉर्मों के साथ, 2010 के बाद से निर्माताओं के SDK के बीच कम विविधता होनी चाहिए.\n\nSDK में प्रलेखन शामिल होता है, सिम्बियन OS सॉफ्टवेयर के निर्माण के लिए हेडर फाइल और लाइब्रेरी फ़ाइल की आवश्यकता होती है और एक Windows-आधारित यंत्रानुकारी की (\"WINS\"). सिम्बियन OS संस्करण 8 तक, SDK में GCC संकलक (एक पार-संकलक) का एक संस्करण भी शामिल है, जिसकी आवश्यकता उपकरण पर काम करने के लिए सॉफ्टवेयर के निर्माण के लिए होती है। \n\nसिम्बियन OS 9 और सिम्बियन प्लेटफॉर्म एक नए ABI का उपयोग करते हैं और इन्हें एक भिन्न संकलक की आवश्यकता होती है - GCC के एक नए संस्करण सहित, अपने पसंद के संकलक उपलब्ध हैं (नीचे बाह्य लिंक देखें). \n\nदुर्भाग्य से, सिम्बियन C++ प्रोग्रामिंग में एक गहरी लर्निंग कर्व है, क्योंकि सिम्बियन में विशेष तकनीकों के उपयोग की आवश्यकता है जैसे विवरणक और सफाई स्टैक. अन्य वातावरण में कार्यान्वयन के लिए यह अपेक्षाकृत सरल प्रोग्रामों को भी कठिन बना सकता है। इसके अलावा, यह संदिग्ध है कि सिम्बियन की तकनीकें, जैसे स्मृति प्रबंधन प्रतिमान, वास्तव में फायदेमंद होते हैं। यह संभव है कि इन तकनीकों ने, जिन्हें 1990 के दशक के अधिक प्रतिबंधित मोबाइल हार्डवेयर के लिए विकसित किया गया था, बस स्रोत कोड में अनावश्यक जटिलता का कारण बनीं क्योंकि प्रोग्रामरों को अनुप्रयोग-विशिष्ट सुविधाओं के बजाय निम्न-स्तरीय रूटीन पर ध्यान केंद्रित करने की आवश्यकता थी। हालांकि और अधिक उच्च स्तरीय और आधुनिक प्रोग्रामिंग प्रतिमान की दिशा में कदम बढ़ाना मुश्किल लगता है।\n\nसिम्बियन C++ प्रोग्रामिंग को सामान्य रूप से IDE से किया जाता है। सिम्बियन OS के पिछले संस्करणों के लिए, वाणिज्यिक IDE कोडवॉरिअर को सिम्बियन OS के लिए पसंद किया गया. कोडवॉरिअर उपकरणों को 2006 के दौरान Carbide.c++ से बदल दिया गया, Nokia द्वारा विकसित एक एक्लिप्स आधारित IDE. Carbide.c++ को चार अलग-अलग संस्करणों में पेश किया जाता है: एक्सप्रेस, डेवलपर, प्रोफेशनल और OEM, बढ़ती क्षमता क्रम में. पूर्ण विशेषताओं वाले सॉफ्टवेयर को एक्सप्रेस संस्करण द्वारा बनाया और जारी किया जा सकता है, जो मुफ्त है। UI डिज़ाइन, क्रैश डिबगिंग आदि जैसी सुविधाएं, अन्य भुगतान युक्त संस्करण में उपलब्ध हैं। Microsoft Visual Studio 2003 और 2005 भी Carbide.vs प्लगइन के माध्यम से समर्थित हैं।\n\nसिम्बियन के C++ का फ्लेवर बहुत विशेष है। हालांकि, सिम्बियन उपकरणों को Python, Java ME, Flash Lite, Ruby, .NET, Web Runtime (WRT) Widgets और Standard C/C++ के प्रयोग से प्रोग्रामित किया जा सकता है।.\n\nVisual Basic विकासकर्ता, S60 3 संस्करण और UIQ 3 उपकरणों के लिए अनुप्रयोग विकसित करने के लिए NS Basic का उपयोग कर सकते हैं। \n\nअतीत में सिम्बियन के लिए Visual Basic, VB.NET और C# विकास, AppForge क्रॉसफायर द्वारा संभव था, जो Microsoft Visual Studio के लिए एक प्लगइन था। 13 मार्च 2007 को AppForge का संचालन बंद हो गया; Oracle ने बौद्धिक संपदा खरीद ली, लेकिन घोषित किया कि पूर्व AppForge उत्पादों को बेचने या उन्हें समर्थन प्रदान करने की उनकी कोई योजना नहीं है। Net60, सिम्बियन के लिए एक .NET कॉम्पैक्ट फ्रेमवर्क, जिसे redFIVElabs द्वारा विकसित किया गया, उसे एक वाणिज्यिक उत्पाद के रूप में बेच दिया गया. Net60, VB.NET और C# (और अन्य) स्रोत कोड को एक मध्यवर्ती भाषा (IL) में संकलित किया जाता है जिसे जस्ट-इन-टाइम संकलक के प्रयोग से सिम्बियन OS के भीतर क्रियान्वित किया जाता है। (यथा 18/1/10 RedFiveLabs ने अपने लैंडिंग पृष्ठ पर इस घोषणा के साथ Net60 के विकास को बंद कर दिया: इस स्तर पर हम IP बेचने के कुछ विकल्प पर विचार कर रहे हैं ताकि Net60 का भविष्य जारी रख सकें.)\n\nसिम्बियन OS के लिए बोरलैंड IDE का एक संस्करण भी है। सिम्बियन OS का विकास Linux और Mac OS X पर भी संभव है, जिसके लिए समुदाय द्वारा विकसित उपकरणों और तकनीकों का उपयोग होता है, जो आंशिक रूप से सिम्बियन द्वारा महत्वपूर्ण उपकरणों के लिए स्रोत कोड जारी करने से सक्षम होता है। एक प्लगइन जो सिम्बियन OS अनुप्रयोगों को Mac OS X के लिए Apple के Xcode IDE में विकास करने की अनुमति देता है, उपलब्ध है।\n\nएक बार विकसित होने के बाद, सिम्बियन अनुप्रयोगों को ग्राहकों के मोबाइल फोन तक एक रास्ता खोजने की जरूरत होती है। वे SIS फ़ाइल में पेक किया जाता है जिसे PC कनेक्ट, ब्लूटूथ के माध्यम से ओवर-द-एयर स्थापित किया जा सकता है, या एक मेमोरी कार्ड पर भी. एक विकल्प है किसी फोन निर्माता के साथ भागीदारी करना और सॉफ्टवेयर को फोन पर ही शामिल करवा देना. SIS फ़ाइल मार्ग, सिम्बियन OS 9.x के लिए अधिक मुश्किल है, क्योंकि कोई भी अनुप्रयोग जिसमें न्यूनतम से परे क्षमताओं का होना वांछित है उसे Symbian Signed कार्यक्रम के माध्यम से हस्ताक्षरित होना आवश्यक है। लेकिन इसके विभिन्न तोड़ हैं, जो सिम्बियन OS 9.x. में किसी भी क्षमताओं वाले अहस्ताक्षरित प्रोग्राम को स्थापित करने की अनुमति देते हैं।\n\nSymbian Signed प्रणाली का परिचय, जिसमें अनुप्रयोग विकासकर्ता को स्मार्टफोन की अधिक आकर्षक सुविधाओं (Palm OS और Windows Mobile जैसे प्लेटफार्मों के विपरीत) का उपयोग करने के लिए कुछ भुगतान करने की आवश्यकता होती है, इसे मुक्त स्रोत परियोजनाओं, स्वतंत्र विकासकर्ताओं और छोटे स्तर के शुरुआत करने वालों के लिए अधिकाधिक अलोकप्रिय प्लेटफॉर्म बना रहा है। यह स्थिति, उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस सिस्टम (UIQ बनाम S60 बनाम MOAP) के विखंडन से और बदतर हो गई, जिसका अर्थ है कि विकासकर्ताओं को अपने सॉफ्टवेयर के कई असंगत संस्करणों को बनाने और देख-भाल करने की आवश्यकता है, अगर वे कई उपकरणों को लक्षित करना चाहते हैं जो अंतर्निहित समान सिम्बियन OS संस्करण का प्रयोग करता है।\n\nसिम्बियन OS के लिए Java ME अनुप्रयोग को मानक तकनीक और उपकरण का उपयोग करके विकसित किया जा रहा है जैसे Sun Java Wireless Toolkit (पूर्व में J2ME वायरलेस टूलकिट) उन्हें JAR फ़ाइलों के रूप में पैक किया जाता है (और संभवतः JAD). CLDC और CDC, दोनों अनुप्रयोगों को NetBeans के साथ बनाया जा सकता है। अन्य उपकरणों में शामिल है SuperWaba, जिसे Java का इस्तेमाल करते हुए सिम्बियन 7.0 और 7.0s प्रोग्राम के निर्माण के लिए प्रयोग किया जा सकता है।\n\nNokia S60i फोन, जब S60 के लिए पाइथन दुभाषिया स्थापित हो तो पाइथन स्क्रिप्ट भी चला सकता है, जिसमें होगा विशेष निर्मित API जो ब्लूटूथ समर्थन की अनुमति देता है। इसमें एक सहभागी कंसोल भी है जो उपयोगकर्ता को सीधे फोन से पाइथन स्क्रिप्ट लिखने की अनुमति देता है।\n\n\n20. www.symbianism.com\n\n", "id": "192181", "title": "सिम्बियन OS"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=192182", "text": "एनरॉन\n\nएनरॉन कॉर्पोरेशन (पूर्व में NYSE टिकर प्रतीक ENE) एक अमेरिकी ऊर्जा कम्पनी थी जो मूलतः टेक्सास के डाउनटाउन ह्यूस्टन में एनरॉन कॉम्प्लेक्स में स्थित थी। 2001 में अपने दिवालिया होने से पहले एनरॉन में लगभग 22,000 कर्मचारी कार्यरत थे और यह विश्व की एक अग्रणी विद्युत्, प्राकृतिक गैस, संचार और लुगदी और काग़ज़ की कंपनियां थीं, वर्ष 2000 में जिसका दावाकृत राजस्व लगभग $101 बिलियन था। \"फॉर्च्यून\" ने एनरॉन को लगातार छह वर्षों के लिए \"अमेरिका की सर्वाधिक नवोन्मेषी कंपनी\" का नाम दिया। 2001 के अंत में यह खुलासा हुआ कि इसकी सूचित वित्तीय स्थिति मूल रूप से संस्थागत, व्यवस्थित और रचनात्मक रूप से नियोजित लेखांकन धोखाधड़ी के कारण निरंतर बनी हुई थी, जो \"एनरॉन घोटाले\" के रूप में विख्यात है। तब से एनरॉन स्वैच्छिक निगमित धोखाधड़ी और भ्रष्टाचार की लोकप्रिय प्रतीक बन गई। इस घोटाले ने संयुक्त राज्य के कई अन्य निगमों के लेखांकन प्रणालियों पर सवाल खड़े किए और 2002 के सारबेंस-ऑक्स्ले अधिनियम की स्थापना का एक मुख्य कारण बना। इस घोटाले ने व्यापक व्यापार जगत को भी प्रभावित किया जिसके परिणाम स्वरूप आर्थर एंडरसन लेखांकन फर्म का विघटन हुआ।\n\n2001 के उत्तरार्ध में एनरॉन ने न्यूयॉर्क के सदर्न डिस्ट्रिक्ट में दिवालियापन संरक्षण मुकदमा दायर करवाया और अपने दिवालियेपन के वकीलों के रूप में वेइल, गॉट्शल एंड मैन्जेस को चुना। अमेरिका के इतिहास में एक सबसे बड़ा और सबसे जटिल दिवालियापन मुकदमा चलने के बाद, वह पुनर्गठन की एक न्यायालय-अनुमोदित योजना के अनुसार, नवंबर 2004 में दिवालियापन से उभरी. एक नये निदेशक मंडल ने एनरॉन का नाम बदल कर एनरॉन क्रेडिटर्स रिकवरी कोरपोरेशन रखा और पुनर्गठन और कुछ प्रचालनों और दिवालियेपन से पहले की एनरॉन संपत्तियों के परिसमापन पर ध्यान केंद्रित किया। 7 सितम्बर 2006 को एनरॉन ने अपना आख़िरी बचा हुआ व्यापार प्रिज्मा एनर्जी इंटरनेशनल इंक., एशमोर एनर्जी इंटरनेशनल लिमिटेड (अब AEI) को बेच दिया। \n\nएनरॉन के मूल को नॉर्दन नैचुरल गैस कम्पनी में देखा जा सकता है, जो 1932 में नेब्रास्का, ओमाहा में गठित हुई। 1979 में एक नियंत्रक कंपनी इंटरनॉर्थ की अग्रणी सहायक कंपनी के रूप में इसे पुनर्गठित किया गया। 1985 में, इसने छोटे और कम विविध ह्यूस्टन नेचुरल गैस को खरीद लिया।\n\nपृथक कंपनी ने शुरूआती दौर में अपना नाम \"HNG/इंटरनोर्थ इंक\" रखा, यद्यपि इंटरनोर्थ का अस्तित्व नाममात्र था। इसने ओमाहा में एक विशाल मुख्यालय परिसर का निर्माण किया। हालांकि, इस विलय के छः माह पश्चात इंटरनॉर्थ के पूर्व और एनरॉन कॉर्प के प्रथम CEO सैम्युल सेगनर के प्रस्थान ने HNG के पूर्व CEO केनेथ ले के लिए नई गठित कंपनी का अगला CEO बनने का मार्ग प्रशस्त किया। उसे ओमाहा में ही रखने के शपथ ग्रहण के बाद ले ने जल्द ही एनरॉन के मुख्यालय को ह्यूस्टन में स्थानांतरित किया और व्यापार को पूरी तरह से पुनः स्थापित करना शुरू किया। ले और उनकी सचिव, नैन्सी मैकनील ने मूलतः \"एंटरऑन\" नाम का चयन किया था (संभवतः कैमेलकेस में यह \"एंटरऑन\" के रूप में उच्चरित किया जाता है); लेकिन जब यह बताया गया कि यह शब्द ग्रीक में आंतों का उल्लेख करती है, तब उसे तुरंत ही छोटा करके \"एनरॉन\" कर दिया गया। निर्णायक नाम पर विचार तभी हो पाया जब व्यापार कार्ड, लेखन-सामग्री और अन्य चीज़ों पर एंटरऑन नाम छापा जा चुका था। एनरॉन का \"क्रुकेड ई\" लोगो अमेरिकी ग्राफिक डिजाइनर पॉल रेंड द्वारा 1990 के दशक के मध्य में बनाया गया।\n\nएनरॉन मूल रूप से संयुक्त राज्य में बिजली और प्राकृतिक गैस के संचारण और वितरण में शामिल था। कंपनी ने कानून के नियमों और दुनिया भर में अन्य आधारभूत संरचनाओं के साथ निपटते हुए बिजली संयंत्रों और पाइपलाइनों का विकास, निर्माण और संचालन किया। एनरॉन के पास प्राकृतिक गैस पाइपलाइनों का एक विशाल स्वाधिकृत तंत्र था, जो समुद्र से समुद्र और सीमाओं से सीमाओं तक विस्तृत था, जिसमें शमिल थे नॉर्देन नैचुरल गैस, फ्लोरिडा गैस ट्रांसमिशन, ट्रांसवेस्टर्न पाइपलाइन कंपनी और कनाडा से नॉर्दन बोर्डर पाइपलाइन के साथ भागीदारी. 1998 में एनरॉन ने अज़ुरिक्स कॉर्पोरेशन का गठन करके जल खंड में प्रवेश किया, जिसे इसने 1999 में आंशिक रूप से न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज पर जारी किया। अज़ुरिक्स जल उपयोगिता बाजार में अपनी जगह बना पाने में असफल रहा और ब्यूनस आयर्स में उसकी एक प्रमुख शाखा को बड़े पैमाने पर घाटा हुआ। ह्यूस्टन में स्थानांतरित होने के पश्चात, कई विश्लेषकों ने एनरॉन प्रबंधन को ऋणों में डूबा हुआ कह कर उसकी आलोचना की। एनरॉन प्रबंधन ने लेखाकारों, वकीलों और वित्तीय मीडिया से निपटने के लिए प्रतिमान स्थापित करते हुए अपने आलोचकों के खिलाफ आक्रामक प्रतिकारी रुख़ अपनाया.\n\nमुख्यतः अपने विपणन, प्रोत्साहन शक्ति और अपने उच्च स्टॉक क़ीमतों के कारण एनरॉन समृद्ध हो गया। वर्ष 1996 से वर्ष 2001 तक लगातार छः वर्षों तक एनरॉन फॉर्च्यून पत्रिका द्वारा \"अमेरिका की सर्वाधिक नवोन्मेषी कंपनी\" नामित किया गया। यह 2000 में \"अमेरिका में कार्य करने योग्य 100 सर्वश्रेष्ठ कंपनियां\" की \"फॉर्च्यून\" की सूची में था और इसके कार्यालयों की भव्यता विस्मयकारी थी। कई लोग, जिनमे मजदूर और श्रमिक शामिल थे, एनरॉन की प्रशंसा एक समग्र रूप से महान कंपनी के तौर पर करते थे, उसके कॉर्पोरेट धोखाधड़ी का राज़ खुलने तक यह कंपनी अपनी उदार दीर्घावधि पेंशन, श्रमिकों को प्रदत्त लाभों और अत्यंत प्रभावशाली प्रबंधन के कारण प्रशंसनीय बनी रही। एनरॉन के वित्तीय दोषों का सार्वजनिक खुलासा करने वाला पहला विश्लेषक डैनियल स्कोटो था, जिसने अगस्त 2001 में एक \"ऑल स्ट्रेस्ड अप एंड नो प्लेस टू गो\" शीर्षक वाली रिपोर्ट जारी की, जिसमें निवेशकों को एनरॉन के स्टॉक किसी भी क़ीमत पर तथा हर क़ीमत पर बेचने के लिए प्रेरित किया।\n\nजैसा कि बाद में पाया गया, एनरॉन की अभिलिखित आस्तियां और लाभों में से कई को बढ़ा-चढ़ा कर पेश किया गया था और उनमें से कुछ पूर्णतः कपटपूर्ण और अवास्तविक थे। ऋण और नुक्सानों को \"अपतटीय\" संस्थाओं में डाला गया था, जिन्हें फर्म के वित्तीय विवरण में शामिल नहीं किया गया और एनरॉन और उसके संबंधित कंपनियों के बीच चल रहे अन्य परिष्कृत और गुप्त लेन-देन का प्रयोग लाभहीन संस्थाओं को कंपनी के खातों से बाहर रखने के लिए किया गया।\n\n1930 दशक के नोर्दन नैचुरल गैस को, जो उसकी सर्वाधिक मूल्यवान संपत्ति और ईमानदार आय का सबसे बड़ा स्रोत थी, अंततः ओमाहा निवेशकों के एक समूह द्वारा वापस खरीद लिया गया, जिन्होंने उसके मुख्यालय को वापस ओमाहा में स्थानांतरित कर दिया और अब वह वॉरेन बफेट के मिडअमेरिकन एनर्जी होल्डिंग कॉर्पोरेशन की एक इकाई है। डिनेजी कोर्पोरेशन द्वारा NNG में 2.5 अरब डॉलर का पूंजी निवेश किए जाने के लिए उसे एक आनुषंगिक के रूप में स्थापित किया गया, जब डिनेजी एनरॉन को खरीदने की योजना बना रहा था। जब डिनेजी ने एनरॉन के खातों की बारीकी से जांच की, तब वे सौदे से पीछे हट गए और अपने CEO चक वाटसन को भी नौकरी से हटा दिया। नए अध्यक्ष और मुख्य CEO स्वर्गीय डैनियल डिन्स्टबिअर, कभी NNG के अध्यक्ष और एनरॉन के कार्यपालक और वॉरेन बफेट के परिचित थे। NNG आज तक लाभदायक है।\n\n\nएनरॉन ने 30 से भी अधिक विभिन्न उत्पादों में कारोबार किया, जिनमें निम्न भी शामिल हैं:\n\n\nयह एक व्यापक वायदा व्यापारी भी था, जिसमें शामिल थे चीनी, कॉफी, अनाज, हॉग और अन्य मांस वायदा. दिसम्बर 2001 में अपना दिवालियापन दाखिल करते समय, एनरॉन सात विशिष्ट व्यावसायिक इकाइयों में संरचित था।\n\n\n\n\n\n\n\nएनरॉन वेनेजुएला में INSELA SA के ज़रिए गैस वाल्व, सर्किट ब्रेकर्स, थर्मोस्टेट्स और बिजली के उपकरणों का विनिर्मित करता था, जोकि जनरल इलेक्ट्रिक के साथ एक 50-50 संयुक्त उद्यम था। \nएनरॉन के स्वामित्व में तीन काग़ज़ और लुगदी उत्पाद कंपनियां थी: गार्डन स्टेट पेपर, एक अखबारी-काग़ज़ कारखाना और साथ ही पपियर्स स्टेडकोना और सेंट ऑरेलाई टिम्बरलैंड्स. \nलुइसियाना-आधारित पेट्रोलियम अन्वेषण और उत्पादन कंपनी मेरिनर एनर्जी में एनरॉन की नियंत्रक हिस्सेदारी थी।\n\nनवंबर 1999 में, एनरॉन ने एनरॉनऑनलाइन का शुभारंभ किया। कंपनी की यूरोपीय गैस ट्रेडिंग टीम की वैचारिक संकल्पना, यह पहली वेब आधारित लेन-देन प्रणाली है जो खरीदारों और विक्रेताओं को अनुमति देती है कि वे पण्य उत्पादों को दुनिया भर में क्रय, विक्रय और व्यापार कर सकें. यह उपयोगकर्ताओं को केवल एनरॉन के साथ ही व्यापार करने की अनुमति देती है। अपने चरम पर, हर दिन $6 बिलियन से भी अधिक मूल्य की वस्तुओं का एनरॉनऑनलाइन के माध्यम से कारोबार होता था।\n\n29 नवम्बर 1999 को एनरॉनऑनलाइन सक्रिय हुआ। इस साइट ने एनरॉन को वैश्विक ऊर्जा बाजार के प्रतिभागियों के साथ कारोबार करने की अनुमति दी। प्राकृतिक गैस और बिजली एनरॉन ऑनलाइन पर प्रस्तुत मुख्य वस्तुएं थीं, यद्यपि इसमें 500 अन्य उत्पाद भी थे जिसमें क्रेडिट व्युत्पादित, दिवाला अदला-बदली, लुगदी, गैस, प्लास्टिक काग़ज़, इस्पात, धातु, भाड़ा टीवी विज्ञापन समय जैसे उत्पाद शामिल थे।\n\nUBS AG को नॉर्थ अमेरिकन नैचुरल गैस एंड पॉवर की बिक्री के हिस्से के रूप में, एनरॉन ऑनलाइन UBS को बेच दिया गया।\n\nदिवालियापन के समय, निम्नलिखित प्रमुख आस्तियों पर एनरॉन का स्वामित्व था:\n\nएनरॉन के स्वामित्व या संचालन में दुनिया भर में 38 बिजली संयंत्र थे:\n\n\n\n\n\n\nएनरॉन और उसकी लेखा फर्म आर्थर एंडरसन से जुड़े 1990 के दशक से चल रहे धोखाधड़ी पर आधरित अनियमित लेखा प्रक्रियाओं के रहस्योद्घाटनों की पूरी श्रृंखला के पश्चात, मध्य-नवंबर 2001 तक एनरॉन इतिहास के सबसे बड़े दिवालिएपन की कगार पर था (यह सबसे बड़ा चैप्टर 11 दिवालियापन था जब तक कि 2002 में वर्ल्डकॉम और अब लेहमैन ब्रदर्स के पतन का किस्सा सामने नहीं आया।) इसी तरह की छोटी ऊर्जा कंपनी, डिनेजी द्वारा किए गए एक श्वेत सामंत के समान बचाव प्रयास व्यवहार्य नहीं था।\n\nजैसे ही घोटाले का रहस्य खुला, एनरॉन के शेयरों की कीमत US$90.00 से कौड़ियों में गिर गई। एनरॉन एक ब्लू चिप कंपनी मानी जाती थी, इसलिए यह वित्तीय जगत में एक अभूतपूर्व और विनाशकारी घटना थी। एनरॉन का पतन इस खुलासे के बाद से शुरू हुआ कि उसका अधिकतर राजस्व और लाभ विशेष प्रयोजन संस्थाओं के साथ उसके सौदों का परिणाम है (एक सीमित भागीदारी, जो वह नियंत्रित करती थी)। परिणाम यह हुआ कि एनरॉन के कई ऋणों और नुकसानों की जानकारी उसके वित्तीय वक्तव्यों में नहीं दी गई।\n\n2 दिसम्बर 2001 में एनरॉन ने दिवालिएपन का मुकदमा दायर किया। इसके अलावा, यह घोटाला आर्थर एंडरसन के विघटन का कारण बना, जो उस समय दुनिया की शीर्ष लेखांकन कंपनियों में से एक थी। 2002 में फर्म को एनरॉन के लेखा परीक्षण दस्तावेजों को नष्ट करने के कारण न्याय में रुकावट के लिए दोषी पाया गया और सार्वजनिक कंपनियों का लेखा परीक्षण करने पर रोक लगाने के लिए मजबूर किया गया। हालांकि वर्ष 2005 में सुप्रीम कोर्ट द्वारा उसे इस इल्ज़ाम से बरी कर दिया गया, परन्तु एंडरसन नाम को जो क्षति पहुंची थी उसने उसे दोबारा व्यावसायिक विश्वास हासिल नहीं करने दिया।\n\nएनरॉन ह्यूस्टन एस्ट्रॉस मेजर लीग बेसबॉल क्लब के नए स्टेडियम के साथ अपना नाम जोड़े जाने के लिए उनके साथ किए हुए एक नामकरण अधिकार सौदे से भी पीछे हट गया, जो पहले एनरॉन फील्ड के नाम से जाना जाता था (वह अब माईन्यूट मेड पार्क है)।\n\nएनरॉन ने अपतटीय संस्थाएं और इकाइयां बनाई, जिनका प्रयोग एक व्यापार की लाभप्रदता को बढ़ाते हुए, योजनाएं बनाने और करों से बचने के लिए किया जा सकता था। यह कंपनी के मालिकों और प्रबंधन को मुद्रा गमनागमन और अनामिकता की पूर्ण स्वतंत्रता प्रदान करता था, जो कंपनी के घाटे को छिपाने में सहायता करता था। इन संस्थाओं ने एनरॉन को वास्तविकता से अधिक लाभदायक दिखाया और एक ऐसे खतरनाक चक्रव्यूह की रचना की, जिसमें प्रत्येक विशिष्ट स्थान पर तैनात कॉर्पोरेट अधिकारी को अधिक से अधिक विकृत वित्तीय धोखा करना पड़ता था, ताकि अरबों के मुनाफे का भ्रम पैदा किया जा सके, जबकि कंपनी वास्तव में घाटे में जा रही थी। इस अभ्यास ने उनके शेयरों के मूल्यों को नई उंचाइयों तक पहुंचाया, जिस स्तर पर अधिकारियों ने आंतरिक सूत्रों की जानकारी पर कार्य करना और लाखों डॉलरों के एनरॉन के शेयरों की खरीद-बिक्री शुरू की। एनरॉन के अधिकारियों और आंतरिक सूत्रों को कंपनी के उन अपतटीय खातों की जानकारी थी, जो कंपनी के घाटों को छुपा रहे थे; परन्तु निवेशकों को इसकी कोई जानकारी नहीं थी। मुख्य वित्तीय अधिकारी एंड्रयू फास्टो ने खातों में गैरमौजूद कंपनियों को बनाने वाले टीम का नेतृत्व किया और स्वयं को, उस निगम जिसमें वह काम करता था और उसके निवेशकों के कीमत पर अपने परिवार वालों को और अपने मित्रों को सैकड़ों करोड़ डॉलरों के राजस्व का आश्वासन दिया।\n\n1999 में एनरॉन ने एनरॉनऑनलाइन की शुरूआत की, जो एक इंटरनेट आधारित व्यापार प्रचालन था और जो संयुक्त राज्य के लगभग हर ऊर्जा कंपनी द्वारा इस्तेमाल किया जाता था। एनरॉन के अध्यक्ष और मुख्य संचालन अधिकारी जेफरी स्किलिंग ने एक नए विचार का समर्थन करना शुरू किया: जो था कंपनी को किसी भी \"परिसंपत्ति\" की आवश्यकता नहीं है। कंपनी की आक्रामक निवेश रणनीति को आगे धकेल कर, उसने एनरॉन को गैस और बिजली के सबसे बड़े थोक विक्रेता बनाने में मदद की, जो 27 अरब डॉलर प्रति तिमाही का व्यापार करता था। हालांकि, फर्म के आंकड़े को उसके अंकित मूल्य पर ही स्वीकार करना पड़ता था। स्किलिंग के अंतर्गत, एनरॉन ने बाज़ार से बाज़ार लेखा को अपनाया, जिसमें किसी भी सौदे से होने वाले भावी पूर्वानुमानित लाभ को सारणीबद्ध किया जाता था जैसे कि वे वर्तमान में असली हों. इस प्रकार, एनरॉन ने लाभ दर्ज किया, जो समय के साथ घाटे में बदल सकता था, क्योंकि कंपनी का वित्तीय स्वास्थ्य, टेक बूम के दौरान वॉल स्ट्रीट पर इसके शेयर की कीमत से छेड़छाड़ करने पर गौण हो गया। लेकिन जब एक कंपनी की सफलता, एक ब्लैक बॉक्स से, एक शब्द जिसे स्किलिंग ने खुद स्वीकार किया, उभरते भरोसेमंद वित्तीय वक्तव्यों से नापी जाती है, तो वास्तविक तुलन-पत्र असुविधाजनक साबित होती है। दरअसल, एनरॉन के अनैतिक कार्य, इस धोखे को जारी रखने के लिए अक्सर जुआ थे, जो शेयर के मूल्य को बढ़ाए रखते थे, जिसे कंपनी एलिवेटर में प्रतिदिन पोस्ट किया जाता था। एक बढ़ती संख्या का मतलब था निवेशक पूंजी की प्राप्ति, जिस पर ऋणग्रस्त एनरॉन प्रमुख रूप से जीवित था। उसका पतन ताश के पत्तों के घर को ढहा देता. भ्रम बनाए रखने के दबाव के तहत, स्किलिंग ने मौखिक रूप से वॉल स्ट्रीट के विश्लेषक रिचर्ड ग्रबमैन पर हमला किया, जिसने एक रिकॉर्ड की गई कॉन्फरेंस कॉल के दौरान एनरॉन के असामान्य लेखा अभ्यासों पर सवाल दागे. जब ग्रबमैन ने शिकायत की कि एनरॉन ही एकमात्र कंपनी है जिसने अपने आय बयानों के साथ एक तुलन-पत्र जारी नहीं किया है, स्किलिंग ने उत्तर दिया \"ठीक है, बहुत-बहुत धन्यवाद, हम सराहना करते हैं।.. गधे.\" हालांकि टिप्पणी को प्रेस और जनता द्वारा निराशा और विस्मय के साथ देखा गया, यह कई एनरॉन कर्मचारियों के बीच एक अंदरूनी मज़ाक बन गया, जो स्किलिंग की चालाकी के अभाव की बजाय, ग्रबमैन के कथित चातुर्य का मज़ाक उड़ाते थे। मुकदमे के दौरान जब उनसे पूछा गया, स्किलिंग ने तहे दिल से स्वीकार किया कि औद्योगिक प्रभुत्व और दुरुपयोग, एक वैश्विक समस्या थी: \"अरे हां, बिल्कुल, यही बात है।\"\n\nअगस्त 2000 में, एनरॉन का शेयर मूल्य अपने उच्चतम मूल्य $90 पर पहुंचा। इस बिंदु पर, एनरॉन अधिकारी, जिन्हें घाटों की भीतरी जानकारी की खबर थी, अपने शेयर बेचने शुरू कर दिए। इसी समय, आम जनता और एनरॉन निवेशकों को शेयर खरीदने के लिए कहा गया। अधिकारियों ने निवेशकों को बताया कि शेयर का चढ़ना तब तक जारी रहेगा, जब तक यह $130 से $140 की सीमा तक न पहुंच जाए, जबकि गुप्त रूप से वे अपने शेयरों से मुक्त हो रहे थे।\n\nजैसे-जैसे अधिकारियों ने अपने शेयर बेचे, कीमतों में गिरावट शुरू हो गई। निवेशकों से शेयर खरीदना जारी रखने के लिए कहा गया या यदि उनके पास पहले से हैं तो उसे धारित रखने के लिए कहा गया क्योंकि शेयर मूल्य निकट भविष्य में फिर बढ़ेंगे. एनरॉन के लिए जारी समस्याओं का जवाब देने के लिए केनेथ की रणनीति उनके आचरण में थी। जैसा कि उन्होंने कई बार किया था, निवेशकों को शांत करने और उन्हें विश्वास दिलाने के लिए कि एनरॉन सही दिशा में आगे बढ़ रहा है, वे एक बयान जारी करते थे या उपस्थिति देते थे।\n\n15 अगस्त 2001 तक एनरॉन के शेयर मूल्य $42 तक गिर गए। कई निवेशकों ने अभी भी ले पर विश्वास किया और माना कि एनरॉन दोबारा बाज़ार पर शासन करेगा। उन्होंने शेयर खरीदना या बनाए रखना जारी रखा और प्रतिदिन अधिक पैसा खोते गए। अक्टूबर के अंत में, शेयर की कीमत $15 तक गिर गई। ले द्वारा मीडिया में दिए जा रहे बयानों की वजह से कई लोगों ने इसे एनरॉन के शेयर खरीदने के लिए एक महान अवसर के रूप में देखा. उनका विश्वास और आशावाद बहुत गलत साबित हुआ।\n\nइस समय तक ले पर $70 मिलियन मूल्य के शेयर बेचने का आरोप लगाया गया, जिसे उन्होंने ऋण पर अग्रिम नकद को चुकाने के लिए इस्तेमाल किया। उन्होंने $20 मिलियन के अन्य शेयर को खुले बाज़ार में बेच दिए। इसके अलावा, ले की पत्नी लिंडा पर, 28 नवम्बर 2001 को एनरॉन के $1.2 मिलियन मूल्य के 500,000 शेयरों को बेचने का आरोप लगाया गया। इस बिक्री से अर्जित पैसे परिवार के पास नहीं, बल्कि धर्मार्थ संगठनों में गए, जिन्हें संगठन की ओर से पहले से ही योगदान के वायदे प्राप्त थे। अभिलेख दर्शाते हैं कि श्रीमती ले ने प्रातः 10:00 और 10:20 के बीच बिक्री के आदेश रखे. एनरॉन की समस्याओं की खबर, जिसमें उनके द्वारा छुपाए जा रहे लाखों के घाटे भी शामिल थे, 10:30 बजे सार्वजनिक हो गए और जल्द ही शेयर की कीमत एक डॉलर से नीचे गिर गई।\nएनरॉन के पूर्व कार्यकारी पाउला रीकर पर अंदरूनी व्यापार का आपराधिक आरोप लगा। रीकर ने प्रति शेयर $15.51 के हिसाब से 18,380 एनरॉन शेयर प्राप्त किये। उसने वह स्टॉक प्रति शेयर $49.77 के हिसाब से जुलाई 2001 में बेच दिया, यानी एक सप्ताह पहले जब जनता को $102 मिलियन के नुक्सान के बारे में बताया गया, जो उसे पहले से पता था।\n\nएनरॉन ने शुरू में अपनी तीन घरेलू पाइपलाइन कंपनियों और अपने अधिकांश विदेशी परिसंपत्तियों को बनाए रखने की \nयोजना बनाई। हालांकि, दिवालियापन से उभरने से पहले, एनरॉन ने अपनी घरेलू पाइपलाइन कंपनियों को \nक्षेत्रपार ऊर्जा के रूप में शुरू किया।\n\nएनरॉन ने 2006 में अपने आखिरी व्यापार प्रिस्मा एनर्जी को बेचा और इसे एक परिसंपत्ति विहीन शेल के रूप में छोड़ दिया। 2007 में, \nइसने अपना नाम एनरॉन क्रेडिटर्स रिकवरी कॉर्पोरेशन रख लिया। इसका लक्ष्य है पुराने एनरॉन के शेष ऋण का भुगतान करना \nऔर एनरॉन के मामलों को समाप्त करना।\n\nदिवालियेपन से उभरने के शीघ्र बाद, नवम्बर 2004 में एनरॉन के नए निदेशक बोर्ड ने 11 वित्तीय \nसंस्थानों पर मुकदमा ठोका, इस आरोप के साथ कि उन्होंने ले, फास्टो, स्किलिंग और दूसरों को एनरॉन की सही वित्तीय स्थिति को छिपाने में मदद की। कार्यवाही को \n\"महादावों की मुकदमेबाजी\" करार दिया गया। बचाव पक्ष में थे रॉयल बैंक ऑफ़ स्कॉटलैंड,\nड्यूश बैंक और सिटीग्रुप , एनरॉन ने सभी संस्थानों के साथ मामला सुलझाया, \nऔर सिटीग्रुप के साथ समाप्त किया। एनरॉन को लगभग $20 बिलियन प्राप्त हुए ताकि वह अपने लेनदारों को वितरित करने में सक्षम हो \nऔर यह महादावों की मुकदमेबाजी का एक परिणाम था। यथा दिसम्बर 2009, कुछ दावे और प्रक्रिया भुगतान को अभी भी \nवितरित किया जा रहा है।\n\nअक्टूबर 2000 को, वॉल स्ट्रीट पर शीर्ष वरीयता वाले उपयोगिता विश्लेषक डैनियल स्कोटो ने कैलिफोर्निया में व्यापार संचालन कर रही सभी ऊर्जा कंपनियों की अपनी रेटिंग को इस वजह से खारिज कर दिया, क्योंकि ऐसी संभावना थी कि 1990 के दशक के उत्तरार्ध में लागू की गई कैलिफोर्निया अविनियमन योजना के लिए आधारशिला के रूप में प्रयुक्त आस्थगित ऊर्जा खातों के लिए कंपनियों को पूर्ण और पर्याप्त मुआवजा प्राप्त नहीं होगा। पांच महीने बाद, पैसिफिक गैस एंड इलेक्ट्रिक (PG&E) को दिवालिएपन के लिए मजबूर किया गया। एनरॉन से अभियान योगदान के दूसरे सबसे बड़े प्राप्तकर्ता, सीनेटर फिल ग्राम, कैलिफोर्निया के ऊर्जा वस्तु व्यापार अविनियमन के विधि निर्माण करने में सफल हुए. प्रमुख उपभोक्ता समूहों की चेतावनी के बावजूद जिसमें कहा गया कि यह कानून ऊर्जा व्यापारियों को वस्तु की कीमतों पर बहुत ज्यादा प्रभाव प्रदान करेगा, इस कानून को दिसम्बर 2000 में पारित कर दिया गया।\n\nजैसा कि पब्लिक सिटिज़न ने खबर दी,\"एनरॉन की नई, अनियमित ऊर्जा नीलामी की वजह से कंपनी की 'थोक सेवा' का राजस्व हो गया - 2000 की पहली तिमाही में $12 बिलियन से चार गुणा बढ़ कर 2001 की पहली तिमाही में $48.4 हो गया।\n\nअविनियमित कानून पारित होने से पहले, केवल एक स्टेज 3 रोलिंग ब्लैकआउट की घोषणा की गई। पारित होने के बाद, जून 2001 में संघीय नियामकों के हस्तक्षेप तक, कैलिफोर्निया में 38 ब्लैक आउट थे जिन्हें स्टेज 3 रोलिंग ब्लैक आउट के रूप में परिभाषित किया गया। ये ब्लैकआउट मुख्यतः एक घटिया रूप से डिजाइन की गई बाजार प्रणाली के कारण हैं जिसमें व्यापारियों और विपणकों ने हेर-फेर की। यह पता लगा कि एनरॉन के व्यापारी कैलिफोर्निया ऊर्जा संकट के दौरान जानबूझकर ऊर्जा को बाज़ार से हटाने के लिए प्रोत्साहित कर रहे थे, जिसके लिए उन्होंने आपूर्तिकर्ताओं को अनावश्यक रखरखाव कार्य के लिए संयंत्रों को बंद करने के लिए प्रोत्साहित किया, जैसा कि उस वक्त के प्रलेखन में दर्ज है। यह कृत्य रोलिंग ब्लैकआउटों की आवश्यकता में योगदान करते हैं, जो बिजली की एक विश्वसनीय आपूर्ति पर निर्भर कई व्यापारों पर प्रतिकूल प्रभाव डालतें हैं और खुदरा उपभोक्ताओं की एक बड़ी संख्या के लिए असुविधा पैदा करते हैं। इस बिखरी आपूर्ति ने कीमतों पर निर्भरता बढ़ा दी और इस प्रकार एनरॉन व्यापारी प्रीमियम दरों पर ऊर्जा बेच सके, कभी-कभी उसके सामान्य अधिकतम मूल्य 20x के घटक तक.\n\n\n\n", "id": "192182", "title": "एनरॉन"}
