{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193682", "text": "चमड़ा उद्योग\n\nसंसार का लगभग 90 प्रतिशत चमड़ा बड़े पशुओं, जैसे गोजातीय पशुओं, एवं भेड़ तथा बकरों की खालों से बनता है, किंतु घोड़ा, सूअर, कंगारू, हिरन, सरीसृप, समुद्री घोड़ा और जलव्याघ्र (seal) की खालें भी न्यूनाधिक रूप में काम में आती हैं। कुछ अपवादों को छोड़कर, खालें मांस उद्योग की उपजात हैं। यदि वे प्रधान उत्पाद होतीं, ता चमड़ा अत्यधिक महँगा पड़ता। उपजात होने के कारण उनमें कुछ दोष भी प्राय: पाए जाते हैं, जैसे पशुसंवर्धक लोग खाल के सर्वोत्तम भाग, पुठ्ठों को दाग लगाकर बिगाड़ डालते हैं। उनकी असावधानी से कीड़े मकोड़े खाल में छेद कर जाते हैं। उसको छीलने (flaying) या पकाने सुखाने (curing) के समय कीई और दोषों का आना संभव है।\n\nखाल में दो प्रकार की सुस्पष्ट परतें होती हैं, जिनकी उत्पत्ति तथा विन्यास भिन्न होता है : \n\n1. एपिथीलिअल (epithelial) कोशिकाओं की बनी पतली ऊपरी तह, एपिडर्मिस (इसके छोटे छोटे अवनयनों में बालगर्त ओर बाल स्थित रहते हैं); \n\n2. इसके नीचेवाली सापेक्षत: अत्यधिक मोटी तह, डर्मिस (dermis) या कोरियम (corium)। \n\nचमड़ा वास्तव में इसी तह का बनता है। चमड़ा बनाने में बाल और एपिडर्मिस को पूर्णत: अलग करके कोरियम के नीचे लगे वसा ऊतक और मांस को छीलकर कोरियम का शोधन करते हैं, जिसमें वह पूयनरोधी हो जाय। सूखे कोरियम में कम से कम 85 प्रतिश्त कोलेजन नामक तंतु-प्रोटीन होता है। इसी का वास्तविक चमड़ा बनता है। बाकी 15 प्रतिशत भाग में जलसंयोजक ऊतक, वसा, कार्बोहाइड्रेट, खनिज, बैक्टीरिया, एंजाइम इत्यादि सम्मिलित रहते हैं। कोलेजन अपनी प्राकृतिक अनुपचारित दशा में जलशोषण के पश्चात् जिलेटिन में परिणत हो जाता है। अत: चर्मशोधन द्वारा इसे जलप्रतिरोधी बनाते हैं। कोरियम श्वेत तंतु-निर्मित रचना है, जिसे बिना क्षति पहुँचाए अलग करने में ही शोधनपूर्व प्रारंभिक कार्यों की सफलता है। भिन्न-भिन्न खालों के कोरियम में संयोजक ऊतक तथा वसीय पदार्थों की मात्रा न्यूनाधिक हाती है। चर्मशोधक की दृष्टि से खालों में संयोजक ऊतक का होना महत्वपूर्ण है। इसके रेशे कोलेजन से भीतर के भाग इलास्टिन (elastin) नामक पीले रंग के प्रोटीन के बने होते हैं। चमड़े के तनाव तथा प्रत्यास्थता, दोनों पर इलास्टिन की मात्रा का प्रभाव पड़ता है। खाल में वसाकोशिकाओं का भी अपना पृथक् महत्व है। उदाहणार्थ, किसी खाल में यदि इनके बड़े बड़े समूह कोलेजन तंतुओं में विकीर्ण हैं, तो निश्चय ही उसका चमड़ा कोमल और स्पंजी बनेगा; कारण यह है कि चर्म-शोधन-पूर्व के प्रारंभिक कार्यों में वसाकोशिकाओं के हट जाने से छोटे छोटे असंख्य रिक्त स्थान बनेंगे, जिनसे चमड़े में लचक आ जायगी।\n\nव्यापार में, चमड़ा कमाना आरंभ करने के पहले, खालों का बड़े परिमाण में संचयन अनिवार्य है। इसमें ध्यान इस बात का रखना पड़ता है कि कमाई घर (tannery) पहुँचने से पहले खालें सड़ने न लग जायँ। इसके लिये खालों का अस्थायी परिरक्षण किया जाता है। इसका सामान्य उपाय है, लवण द्वारा उपचार। सर्वोत्तम बड़ी या बछड़ों की खालों पर, छलने की तुरंत बाद, सूखा नमकचूर्ण छिड़ककर उन्हें पैक कर देते हैं, या अति संतृप्त नमक के विलयन में उन्हें रख देते हैं। यदि अधिक दिनों तक रखना पड़े तो लवणित खालों को छाया में फैला या लटका कर सुखाना। इसमें खालों को क्षय या कीटक्षति से बचाने के लिये आर्सेनिक विलयन का उपचार वांछनीय है।\n\nचर्मोत्पादन (leather manufacturing) की प्रक्रिया में तीन चरण होते हैं :\n\n'सही चमड़ा' को इन तीनों प्रक्रियाओं से होकर जाना पड़ता है। इसके अतिरिक्त एक चौथी प्रक्रिया से भी जाना पड़ सकता है जिसे 'कोटिंग' कहते हैं। चमड़े को किन प्रक्रियाओं से जाना पड़ेगा यह इस बात पर निर्भर है कि किस प्रकार का चमड़ा बनाना है।\n\nबड़े या छोटे पशुओं की साफ की हुई खाल को रासायनिक प्रक्रिया द्वारा \"कमाकर\" चमड़ा बनाया जाता है। बिना कमाई खाल सड़ने लगती है। 60 डिग्री से. ताप के जल में खाल लगभग पूरी घुल जाती है, किंतु कमाया हुआ चमड़ा सड़ता नहीं। आर्द्र अवस्था में भी उसका जीवाणु-पूयन (bacterial putrefaction) नहीं होता और न वह जल में विलेय होती है। कई चमड़े तो पानी के क्वथानांक पर भी यथावत् बने रहते हैं। कमाने से चमड़े में कुछ मौलिक गुण, जैसे मजबूती, तनाव सामर्थ्य, प्रत्यास्थता, अपघर्षंणरोध इत्यादि भी आ जाते हैं।\n\nखालों के गट्ठरों को खोलकर, प्रत्येक खाल का दोष जानने के लिये पहले निरीक्षण करते हैं। दोषयुक्त भाग और ऐसे छोर, जिनसे चमड़ा नहीं बनता, जैसे कान और खुर, को काटकर जिलेटिन या सरेस निर्माता के पास भेज देते हैं। शेष खालों को परिभ्रामी पीपों में ठंढे जल से कई बार धोते हैं। पीपों में खूँटियों का ऐसा प्रबंध रहता है कि खालें निरंतर मुड़ती और अलग खिंचती रहें। विलेय प्रोटीनों के जीवाणुपूयन के नियंत्रणार्थ जल में कुछ प्रतिरोधक भी डालते हैं। धेने के पश्चात् खालों को बड़े बड़े कुंडों (vats) में, सापेक्षत: ठंढे अक्षारीय जल में डुबोकर, फुलाते हैं। इन क्रियाओं का उद्देश्य परिरक्षक नमक, रक्त तथा लसीकाजनित प्रोटीन, गोबर या अन्य बाह्म पदार्थों को पूर्णत: निकालना और खालों को फुलाकर नम्य, कोमल तथा पूर्व आकार और आयम का बनाना है। कभी कभी भिगोना और धोना दुहराना भी पड़ता है, किंतु खालों का अत्यधिक उत्फुल्लन रोकने के लिये विवेकपूर्ण जलशोषण और जीवणुपूयन का दृढ़ नियंत्रण अनिवार्य है।\n\nफूली हुई खालों में नीचे की ओर लगे अनावश्यक वसा या मांस को हथचाकू, या ब्लेडयुक्त परिभ्रामी बेलनों, द्वारा रगड़कर निकाल देते हैं।\n\nइसके लिये खलों को बड़े कुंडों में जल और बुझे हुए चूने की पर्याप्त मात्रा के साथ विलोड़ित करते हैं। चूना-जल सदा संतृप्त रहना चाहिए। चूना-उपचार का अनुकूलतम ताप 18 डिग्री सें. बताया जाता है। चूना-जल की क्रिया से एपिडर्मिस की परत घुल जाती है तथा बालों की जड़ें किरेटिन नामक प्रोटीन के सुलभ क्षारविघटन के फलस्वरूप ढीली हो जाती हैं। चूने की क्रिया में तीव्रता लाने के लिये चूने का लगभग दशमांश सोडियम सल्फाइड भी कुंडों में घोलते हैं। इसके जलविश्लेषण से सोडियम हाइड्रोसल्फाइड बनता है, जो केशशिथिलीकरण की गति को तीव्र कर देता है। इसके उचित प्रयोग से बाल विलेय या विघटित होकर आसानी से निकल जाते है, किंतु चमड़ा उद्योग को इस बहुमूल्य उपजात (बाल) की हानि उठानी पड़ती है। बालों से नमदे और कंबल बनते हैं। भेड़ की खाल का मुख्य उत्पादन ऊन है। अत: प्रत्येक खाल के नीचे की ओर चूने और सोडियम सल्फाइड का एक गाढ़ा लेप (paste) लगाकर, लेप को अंदर करके खालों को लपेटकर कुछ घंटों तक छोड़ देते हैं। लेप का ऊन से न्यूनतम स्पर्श होना चाहिए। फलस्वरूप हाइड्रोसल्फाइड खाल में विसरित होकर ऊन पकड़नेवाली कोशिकाओं को घोल लेता है और ऊन सुगमतापूर्वक एकत्र कर ली जाती है।\n\nअब खाल को बालों की ओर परिभ्रामी, कुंद तथा सर्पिल फलों (blades) द्वारा रगड़कर ढीले हुए बालों को हटाते हैं। इसके पश्चात् बचे हुए रोएँ छुड़ाने के लिये खाल को एक मेहराबदार, ढालू पटरे पर बिछाकर दुहत्थे, कुंद चाकुओं द्वारा ऊपर से नीचे की ओर बलपूर्वक छीलते हैं। अलोमीकरण की यह प्राचीन, मंदगामी तथा श्रमसाध्य स्कडिंग (scudding) विधि इस पूरक रूप में आज भी प्रचलित है।\n\nखाल को 15 डिग्री से 23 डिग्री सें. तक ताप के जल से धोकर, अम्लीकृत जल में विलोड़ित करते हैं। सभी मोटे चमड़ों का, जिनमें तले, पट्टे और मशीनी चमड़े सम्मिलित हैं, पृष्ठीय चूना-निराकरण आवश्यक है, अन्यथा शोधक द्रवों के संपर्क से उनका विवर्णन हो जाता है। किंतु हल्के चमड़ों के लिये पूर्ण अनुप्रस्थ काट में एकसम निराकरण होना चाहिए, जिसके लिय निम्नलिख्ति क्रियाएँ आवश्यक हैं:\n\nइस क्रिया में खालों को कुंडों या पीपों में अम्लों, लवणों और पूर्वनिर्धारित मानकित (standardized) एंजाइमों से उपचारित करते हैं। इससे एपिडर्मिस के अवक्रमण उत्पादों, का निष्कासन, प्रत्यास्थी तंतुओं का जलविश्लेषण, पीएच का नियंत्रण और खाल उत्फुल्लन का ह्रास होता है।\n\nयह विशेषत: क्रोम चर्मपाक के पूर्व किया जाता है। इसमें खालों को तनु सलफ्यूरिक अम्ल और नमक के साथ पीपों में विलोड़ित कर अम्लता की साम्यावस्था लाई जाती है। इस अंतिम सफाई से चमड़े में कोमलता बढ़ती है।\n\nयही वह रासायनिक परिवर्तन है जिसके फलस्वरूप चमड़ा बनता है। प्राचीनतम काल में इसके लिये केवल वनस्पति वर्ग के पदार्थ प्रयुक्त होते थे, किंतु आधुनिक औद्योगिकी ने चर्मपाक के लिये अनेक रासायनिक द्रव्यों का अविष्कार किया है। आजकल अधिकतम चमड़ा क्रोम विधि से बनता है, किंतु कुछ चमड़े अभी तक वानस्पतिक चर्मपाक द्वारा तैयार किए जाते हैं :\n\nप्राचीन काल में चर्मपाक के लिये एकमात्र वंजुलछाल प्रयुक्त होती थी, किंतु अब अन्य अनेक वानस्पतिक पदार्थों का उपयोग होता है। इन्हें पर्किन महोदय में मुख्यतया तीन वर्गों में बाँटा है :\n\n1. इलागी (elagi) टैनिस - टैनिनांश सहित इस वर्ग के पदार्थ, हैं : वंजुलछाल, 10-12 प्रतिशत; हर्रा (Terminalia chebula) 33-36 प्रतिशत; वैलोनिया (Quercus aegilops) 30-40 प्रतिशत; डिवी-डिवी (Caesalpinia coriaria) 39-42 प्रतिशत; हर्रा का निष्कर्ष 50-55 प्रतिशत और अलगारोविल्ला (Caesalpinia brevifolia) 60-80 प्रतिशत।\n2. गैलो (Gallo) टैनिन - इनमें अग्रलिखित टैनिनांश हैं : सुमाख (Rhus coriaria) 26-30 प्रतिशत; पांगर (Castanea vesca) काष्ठ, 26-30 प्रतिशत और माजूफल (Quercus infectoria) 50-60 प्रतिशत।\n3. कैटिकोल (Catechol) टैनिन - लार्च (Latix europaea) में 9-10 प्रतिशत; हेमलाक (Abies canadensis) में 8-20 प्रतिशत; मैलेट (Eucalyptus occidentalis) की छाल में 20-25 प्रतिशत; वंजुलकाष्ठसत्व में 26-28 प्रतिशत; कानाएग्रे (Rumex hymenosepalum) में 25-30 प्रतिशत; गैंबियर (Nauclea gambir) में 35-45 प्रतिशत; मिमोसा (Acacia pycnantha) में 38-49 प्रतिशत; मिमोसा निष्कर्ष में 62-64 प्रतिशत और क्युब्रेको (Quebracho colorado) निष्कर्ष में 62-68 प्रतिशत टैनिन रहता है।\n\nइलागी टैनिनों का एक गुण यह है कि इनके उपचार से चमड़े पर इलैगिक (ellagic) अम्ल का एक रवेदार, पृष्ठीय निक्षेप बन जाता है, किंतु अन्य दोनों वर्गों के टैनिनों से नहीं बनता। इस निक्षेप से तैयार चमड़े में दृढ़ता आती है, किंतु बाद में यदि चमड़े को रँगना हो, तो यह बाधक होता है।\n\nसंश्लिष्ट टैनिन - इनमें एक जाति की टैनिन सिंटैंस (syntans) कहलाती है। यह फिनोलसल्फोनिक अम्ल और फामैंल्डोहाइड को मिश्रित करने से बनती है। चर्मपाक के लिये यह एकांतिक रूप से प्रयुक्त नहीं हाती, किंतु क्रोम अथवा वनस्पतिपाचित चमड़े के पुनर्पाक में अत्यधिक उपयोगी है। चमड़े में द्रुत प्रवेश और वर्णोन्नति करने के अतिरिक्त अनेक वांछित बचत इन सहायक पाकों द्वारा हो सकती हैं। दूसरी संश्लिष्ट टैनिनें रेजिन वर्ग की हैं। विभिन्न वांछित गुणवाले चमड़ों के निर्माण में इनका भविष्य आशाजनक है।\n\nवानस्पतिक चर्मपाक प्रक्रिया - तले, पट्टे, मशीनों या गद्दी के मोटे चमड़ों के लिये ग्रेटब्रिटेन में भारी खालों की चूना उपचार के पश्चात् ही काट छाँट (rounding) कर लेते हैं। इन कामों के लिये मुख्य तथा सर्वोत्तम भाग पुट्ठों का होता है, जिसकी पाकविधि भिन्न है। बाकी लगभग आधे क्षेत्रफल में पेट और कंधों के भाग होते हैं। इनसे हल्के कामों का चमड़ा बनाते हैं, जैसे जूते का उपरला, अस्तर, जिल्दसाजी के चमड़े, मनोहारी वस्तुएँ इत्यादि। इन हल्के भागों और छोटी खालों का चर्मपाक बिना काटे छाँटे ही कर लेते हैं। फिर उनकी मोटाई यदि आवश्यकता से अधिक हो, तो चिराई मशीन द्वारा वांछित मोटाईवाली समतल पर्तें बना लेते हैं।\n\nवानस्पतिक चर्मपाक के संपूर्ण प्रक्रम में, आपेक्षिक घनत्व और अम्लता अंकित करनेवाले उपकरणों द्वारा चर्मपाक द्रवों की सांद्रता यथार्थतापूर्वक नियंत्रित रखते हैं।\n\nइसका परिचानल तीन क्रमों में करते हैं :\n\n1. खालों को धीरे धीरे बढ़ती सांद्रतावाले तनु पाकद्रवों में लटकाकर और हिला डुलाकर रँगा जाता है। यह क्रिया निलंबक (suspender) या दोलक (rocker) कुंडों में होती है। इनमें पूर्वप्रयुक्त तनु द्रव का प्रयोग करते हैं। खाल प्रतिदिन एक कुंड से निकालकर दूसरे, क्रमश: अधिक सांद्र द्रववाले, कुंड में लटकाते हैं तथा एक कुंड के अंदर भी प्रति दिन एक दो बार उलट पलट देते हैं। कुंडों की संख्या और उनमें लगनेवाला समय चमड़ा कमाने के विभिन्न कारखानों (tanneries) में न्यूनाधिक होता है।\n2. सांद्रतम दोलक कुंडों के पश्चात् खाल को हस्तन (handler) या प्लावक (floater) कुडों में लाते हैं। यहाँ खाल को प्रतिदिन एक बगल, ऊपर खींचकर अपवाहित (drain) होने देते हैं, फिर उसे क्रमश: बढ़ती सांद्रतावाले अगले कुंड में क्षैतिज स्थिति में रखते हैं। इसी विधि से हस्तन कुंडों में चर्मशोधन प्राय: पूर्ण हो जाता हैं।\n3. ये चमड़े अब धूलित्र (duster) में आते हैं। यहाँ चमड़ों की प्रत्येक तह के बीच में ठोस पाक सामग्री बुरककर उनहें सांद्र द्रवों में अपेक्षातया लंबी अवधि तक छोड़ देते हैं। एक दो सप्ताह बाद उन्हें अधिक सांद्रतावाले दूसरे कुंड में स्थानांतरित करते हैं। अंत में सांद्रतम द्रव अर्थात् पूर्व-अप्रयुक्त चर्मपाक निष्कर्ष काम में लाते हैं। ऐसी अवस्था में चमड़े पर पृष्ठीय निक्षेप बन जाता है, जिसके कारण वह अधिक दृढ़, कठोर, भारी तथा घर्षणरोधक (wear resistant) हो जाता है। अंत में चमड़े को निकालकर, पानी बह जाने के पश्चात्, उसके दानेदार पार्श्व पर जमे हुए निक्षेप को रगड़कर छुड़ाया जाता है।\n\nइन खालों का चूना निराकरण पूर्ण करने के लिये इन्हें जल से और कभी कभी अम्ल से भी धोते हैं। इसके बाद इनको पूर्वप्रयुक्त वानस्पतिक पाक द्रवों में दो से लेकर सात दिनों तक निलंबनकुंडों में चलाते रहते हैं, फिर हस्तन कुंडों के अधिक सांद्र द्रवों में उनका पाचन पूर्ण करते हैं, फिर हस्तन कुंडों के अधिक सांद्र द्रवों में उनका पाचन पूर्ण करते हैं। अंत में चमड़े का रंग हलका करने के लिये उसको पीपें या कुंड में सुमाख (Sumach) के उष्ण निषेक (infusion) द्वारा पुनर्पाक करते हैं। चूँकि अधिकतर ऐसे चमड़े बाद में रँगे जाते हैं, अत: ऐसी अवस्था उत्पन्न ही नहीं की जाती कि उनपर पृष्ठीय निक्षेप बने।\n\nभेड़ की चिरी हुई खल की दानेयुक्त परत, स्किवर् (skiver), का चर्मपाक - चूना उपचार के बार ही चिराई मशीन द्वारा ये परतें प्राप्त होती हैं। चिरी हुई परतों का क्षेत्रफल बराबर होता है, किंतु मोटाई कम होती है। स्किवरों का मुख्य उपयोग जिल्दसाजी में होता है। पहले इनका परिपूर्ण चूना निराकरण जल से धोकर और अम्लमार्जन द्वारा करते हैं, तब चर्मपाक के लिये इन्हें पैडल चक्र (paddle wheel) में, सुमाख पत्रों की बुकनी से 60 डिग्री सें. पर बने निषेक के साथ विलोड़ित करते हैं। प्रात: 12 घंटों में चर्मपाक पूर्ण होता है। तब चमड़ों का पानी निकालकर और धोकर सूखने देते हैं। इस प्रकार प्राप्त सफेद चमड़ा किसी भी रंग में रँगा जा सकता है।\n\nकभी-कभी क्रोमपाक चमड़े का वानस्पतिक पाक भी करते हैं। ऐसे संयुक्त पाक से चमड़े में दोनों रीतियों से प्राप्त होनेवाले गुण आते हैं, जैसे किसी विशिष्ट तले के चमड़े को संयुक्त पाक द्वारा क्रोम चमड़े जैसी घर्षणरोधकता और वनस्पति द्वारा पक्व चमड़े जैसी वर्धित मोटाई देते हैं।\n\nयद्यपि अधिकतर हल्की खालों के लिये आजकल क्रोम चर्मपाक ही प्रयोग में है, तथापि दस्तानों के चमड़े अभी तक खनिज पाक की प्राचीन विधि से ही बनाए जाते हैं। इसमें तैयार खाल के 100 भाग के साथ 8 भाग फिटकरी, 8 भाग नमक, 3 से लेकर 5 भाग तक आटा और 2 से लेकर 4 भाग तक अंडपीत परिभ्रामी पीपे में डालकर दो घंटे तक चलाने से चमड़ा बनता है। इसे निस्सरण के बाद सुखाते हैं।\n\nव्यापार में यह मुख्यत: बकरे और बछड़े की खालों के शोधन में प्रयुक्त होती है, जिसकी आधुनिक विधि यह है :\n\nपहले अवगाह (bath) में 100 भाग अम्लमार्जित खालों को 6 भाग सोडियम बाइक्रोमेट और 1.75 भाग सलफ्यूरिक अम्ल के तनु विलयन के मिश्रण के साथ पीपों या पैडल चक्रों में घुमाते हैं, ताकि अवशोषण पूर्ण हो जाय और खालों का रंग चमकदार नारंगी हो जाय। तब उन्हें निकालकर 24 घंटे तक निस्सरित करके मशीन द्वारा फैलाते हैं कि दाने समतल हो जायँ और सिकुड़न निकल जाय। तत्पश्चात् दूसरे अवगाह (bath) में उन्हें 15 भाग सोडियम थायोसल्फेट के तनु विलयन के साथ पीपे इत्यादि में घुमाते हैं। ऊपर से एक भाग सलफ्यूरिक अम्ल जल में मिला हुआ देकर फिर चलाते हैं। इसी प्रकार लगभग एक घंटे में दो बार एक एक भाग अम्ल और देकर चलाते हैं। चमड़े का रंग अंत में फीका नीला हरा हो जाता है।\n\nइस विधि की विशेषता यह है कि पहले अवगाह में बाइक्रोमेट और अम्ल की क्रिया द्वारा जो क्रोमिक अम्ल बनता है और खाल में अवशोषित होता है, वह दूसरे अवगाह में थायोसल्फेट और अम्ल की क्रिया द्वारा बने सलफ्यूरस अम्ल से अपचयित होकर समाक्षारीय क्रोमियम सल्फेट में परिणत होकर तंतुओं में निक्षिप्त हो जाता है। साथ ही थायोसल्फेट के उपचयन से टेट्राथायोनेट बनता है और उन्मुक्त गंधक भी तंतुओं के ऊपर और अंदर निक्षिप्त होता है। यह दुहरे अवगाह द्वारा पक्व चमड़े की पहचान है।\n\nयह विधि सरल है, अधिक प्रचलित है और इससे निश्चित गुणवाले चमड़े बनते है। इसमें क्रमश: बढ़ती हुई सांद्रतावाले समाक्षारीय क्रोमियम लवण, (Cr (OH)) की खाल पर सीधी क्रिया होती है। इस रीति में भी चर्मपाक घूमते हुए पीपे इत्यादि में करते हैं और पाकद्रव के तनु विलयन से प्रारंभ करके सांद्रता बढ़ाते जाते हैं कि वेधन पूर्ण हो जाय। एक सामान्य पाकद्रव इस प्रकार बनता है :\n\nएक सीसा मढ़ी टंकी में पहले 100 पाउंड सोडियम बाइक्रोमेट को 25 गैलन जल में घोलते हैं, तब 100 पाउंड सलफ्यूरिक अम्ल (95 प्रतिशत) को अलग 25 गैलन जल में धीरे धीरे मिलाकर पहले विलयन में डालते हैं। ठंढा होने पर 25 पाउंड ग्लूकोज भी उसमें तब तक छोड़ते जाते हैं जब तक विलयन का प्रारंभिक नारंगी रंग बदलकर चमकदार गहरा हरा (बॉटल ग्रीन) न हो जाय।\n\nक्रोम चर्मपाक द्रुतगामी प्रक्रम है। इससे सूक्ष्म नियंत्रित उत्पाद मिल सकते हैं। क्रोम चमड़े अपवाद रूप से घर्षण और रासायनिक क्रियारोधी होते हैं। उनकी तनाव क्षमता अधिक होती है और शुष्क तथा आर्द्र अवस्था में भी वे ऊँचे ताप, बिना हानि उठाए, सहन कर सकते हैं।\n\nकच्ची खाल से तेलों के प्रयोग द्वारा चमड़ा बनाना प्राचीनतम प्रक्रम है। आजकल साँभर का चमड़ा इसी विधि से बनाते हैं। भेड़, हिरन इत्यादि के आंतरिक चिराव को मंद क्षारीय स्थिति में लाकर मछली के किसी आक्सीकरणीय तेज, जैसे कॉड तेल, से तर करके, तेल को तंतुओं पर उपचयित करते हैं।\n\nइसमें चर्मपाक पूर्व की तैयारियाँ करने के बाद खालों को ऐसीटोन सदृश विलायकों में विलीन पाकपदार्थो से उपचारित करते हैं। इसमें वेधन और चर्मपाक अति द्रुत होने के कारण तैयार चमड़े में सत्वर परिवर्तन करना संभव है। इस विधि से चर्म औद्योगिकी में आमूल परिवर्तन होने की प्रबल संभावना है।\n\nकमाया हुआ चमड़ा सदा रूक्ष होता है, इसलिये उसे समयागत कण आकारों से संबद्ध विभिन्न सतही फिनिश देते हैं, जिनके लिये निम्नलिखित प्रक्रम हैं :\n\nबाद की क्रियाओं में चमड़ा विरूपित न हो जाय, इसके लिये उसके विभिन्न अंशों में आर्द्रता संतुलन बनाए रखना परमावश्यक है। क्रोम पाक चमड़ों को द्रुतता से ऊँचे ताप पर सुखा सकते हैं, किंतु भारी और वनस्पति द्वारा पक्व चमड़ों का सुखाना धीरे धीरे होना चाहिए। दानेदार तल की अति शुष्कता बचाने के लिये उनपर तेज का एक हल्का लेप लगाकर उन्हें एकसम अंतर्वाही वायुधारा में लटकाते हैं।\n\nइसका उद्देश्य चर्मपाक काल में निष्कासित वसा का प्रतिस्थापन तथा तंतुओं का स्निग्धीकरण है। सूखे चमड़े का अडोलपन, दुर्नभ्यता और भंजन (cracking) इन दुर्गुणां को दूर करने के लिये उसे साबुन द्वारा स्थिरीकृत, उपयुक्त जल-तेल पायस के साथ परिभ्रामी पीपों में विलोड़ित करते हैं। बहुधा इसमें रंग भी मिला दिया जाता हैं। इसे फैट-लिकरिंग प्रक्रम कहते हैं। इस प्रकार क्षुद्र वसा कणकों का अंतर्प्रवेश और तंतुसम्मिलन हो जाता है।\n\nयदि पट्टे और साज जैसे काम आनेवाले चमड़ों को और अधिक वर्षा या ग्रीज अपेक्षित हो तो यह कार्य हस्तलेपन, डुबोना (dipping) अथवा घूर्णायमान पीपों (drum) द्वारा पूर्ण किया जाता है। इसके लिये गोवसा, कॉड मछली का तेल, पैराफिन मोम, सल्फोनेटीकृत तेज इत्यादि प्रयुक्त होते हैं।\n\nइसके लिये अधिकतर ऐनिलीन रंग और रंजक तथा काष्ठनिष्कर्ष प्रयुक्त होते हैं। काष्ठों में हेमेटिन, लॉग काष्ठ, हाईपर्निक तथा फुस्टिक सामान्य हैं, किंतु ऐनिलीन रंगों की अपेक्षा काष्ठ सत्वों द्वारा कांति का पुनरुत्पादन कठिन है। व्यवसाय में प्राय: दोनों के संयोग से संतोषजनक कांति बनाई जाती है। कभी कभी एक सम कांति के लिये, रँगने के पूर्व एक आधार लेप भी किया जाता है। रँगने की सामान्य विधियाँ हैं ब्रशीकरण, डुबाना, ड्रमीकरण और फुहारना। घूमनेवाले पीपे द्वारा रंजक द्रवों में बंधक पदार्थ, जैसे केसीन (casein), चपड़ा और कोई आधुनिक प्रलाक्षारस (lacquer) मिला सकते हैं। दस्तानों तथा अन्य वसनों का पृष्ठीय रंग पक्का और साबुन इत्यादि से अधाव्य होना चाहिए।\n\nइसके अनेक प्रक्रम हैं जिनका चयन तैयार चमड़े के वांछनीय तल, ऊतकरचना (texture), चमक दमक तथा रूप पर आश्रित है। तले के चमड़े में दृढ़ता लाने के लिये पहले उसे आर्द्र स्थिति में तथा पुन: शुष्क स्थिति में गरम बेलनों से दबाते हैं। जूते के उपरलों को स्टेकिंग (Staking) यंत्र द्वारा कोमल बनाकर निचली सतह को मखमली स्पर्श देने के लिये परिभ्रामी घर्षक बेलनों से रगड़ते हैं। पूर्ण द्युति के लिये केसीन, ऐलब्युमिन, मोम, गोंद, जटिल रंजन, प्रलाक्षारस, इत्यादि के स्थिर पायस हाथ बेलन या फुहार द्वारा लगाए जाते हैं। पालिश घर्षक मशीनें करती हैं। दानों का प्रभेदक प्रतिरूप स्थायी बनाने के लिये उपरलों पर उपयुक्त नक्काशीदार चद्दरों द्वारा समुचित उष्णता तथा दबाव देते हैं। बकरी के चमड़े को ऊँचे ताप पर सुखाने से उसके दाने स्थायी हो जाते हैं। पेटेंट चमड़े पर तीसी के तैलविलीन यौगिकों के कई लेप लगाते हैं।\n\nतले के चमड़ों का पाक क्रोम विधि से नहीं किया जाता, क्योंकि उसकी प्राप्ति वानस्पतिक विधि द्वारा होनेवाली प्राप्ति से कम होती है। वानस्पतिक विधि से चमड़े का भार अधिक बढ़ता है, क्रोम विधि से उतना नहीं। वनस्पति से पका चमड़ा तौल से बिकता है, किंतु क्रोम से पका क्षेत्रफल के हिसाब से, जिसका मापन स्वचालित मशीन करती हैं।\n\n\n", "id": "193682", "title": "चमड़ा उद्योग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193683", "text": "कैलिको\n\nमूलत: भारत के कालीकट नाम पर वहाँ से इंग्लैंड जानेवाले सूती वस्त्र को कैलिको कहते थे। अब साधारण बुनावट के सफेद सूती कपड़े को इंग्लैंड में कैलिको कहते हैं।\n\nकैलिको में अंतर्गत महीन से महीन मलमल से लेकर मोटे से मोटे मारकीन तक संमिलित है। साधारणत: कैलिको उन्हीं कपड़ों को कहते हैं जिनमें ताना और बाना एक मोटाई के रहते हैं। उसकी बुनावट में बाने को प्रत्येक धागा (सूत्र) ताने के धागों को एकांतरत: ऊपर चढ़कर और नीचे से होकर पार करता है। यदि ताने के धागों पर विचार किया जाए तो पता चलेगा कि ताने का प्रत्येक धागा भी बाने के धागों को एकातंरत: ऊपर चढ़कर और नीचे से होकर पार करता है। बदले बाने को ताने की अपेक्षा मोटा रखने से पॉपलिन नामक कपड़ा बनता है। बाने की अपेक्षा ताने को पर्याप्त मोटा रखने से रेप्प नामक कपड़ा बनता है, जो कुरसी की गद्दी आदि बनाने के काम आता है। अमरीका में कैलिको का अर्थ छींट माना जाता है। वहाँ स्त्रियों को परिहास में कैलिको कहते है, क्योंकि वे बहुधा छींट पहनती हैं।\n", "id": "193683", "title": "कैलिको"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193685", "text": "महाद्वीपिय सेना\n\nअमेरिकी महाद्वीप के ब्रिटिश उपनिवेशों द्वारा स्वाधीनता प्राप्ति के लिए 1775 ई. में इस सेना का गठन किया गया था और जॉर्ज वाशिंगटन को इसका सेनाप्रमुख नियुक्त किया गया था। इस सेना को अंततः अपने उद्देश्य में सफलता मिली और अमेरिका ब्रिटेन की पराधीनता से मुक्त हो गया।\n", "id": "193685", "title": "महाद्वीपिय सेना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193701", "text": "हो ची मिन्ह शहर हवाई अड्डे\n\nहो ची मिन्ह शहर हवाई अड्डे वियतनाम में सबसे बड़ा हवाई अड्डा है। यह शहर हो ची मिन्ह शहर, वियतनाम के सबसे बड़े शहर से 7 किमी है। फ्रेंच लोग इसे 1930 में बनाया गया था। यह वियतनाम युद्ध में एक महत्वपूर्ण एयरबेस था। 2009 में वह 13 लाख यात्रियों की सेवा की। हवाई अड्डे के रनवे दो (3200 मीटर और 3800 मीटर) है। \n", "id": "193701", "title": "हो ची मिन्ह शहर हवाई अड्डे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193702", "text": "हो ची मिन्ह शहर\n\nहो ची मिन्ह शहर वियतनाम में सबसे बड़ा शहर है। क्षेत्र: 2095, जनसंख्या 7100000 निवासियों है। यह वित्त के बीच, परिवहन, संस्कृति और वियतनाम की शिक्षा है। यह 1975 से पहले दक्षिण वियतनाम की राजधानी थी।\n", "id": "193702", "title": "हो ची मिन्ह शहर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193704", "text": "प्रो॰ रघुनाथ कृष्ण जोशी\n\nरघुनाथ कृष्ण जोशी (1936 – 2008) कैलिग्राफर, डिजाइनर, कवि एवं शिक्षक थे। वे देवनागरी के मंगल फॉण्ट के जनक थे। उनकी वजह से आज से हिन्दी और मराठी जैसी भाषाओं को इंटरनेट पर एक अलग पहचान मिली। वे वैदिक संस्कृत लिपि को मान्यता देने संबंधी एक प्रस्ताव लेकर अमरीका गए थे और वहाँ एअरपोर्ट पर ही उनका निधन हो गया। उन्होने भारत की सभी लिपियों का अध्ययन करके 'देशनागरी' नामक लिपि विकसित की।\n\nवे भारतीय लिपियों के कम्प्यूटरीकरण हेतु सुन्दर फॉण्ट डिजाइन करने वाले, टाइपोग्राफर तथा कैलिग्राफर थे। वे देवनागरी लिपि हेतु यूनिकोड मानकों के निर्धारण के लिए निरन्तर कार्यरत थे। श्री जोशी ने अनेकानेक फॉण्ट्स के कम्प्यूटरीकरण किए, जिसमें लिनक्स प्लेटफॉर्म में हिन्दी का रघु, तथा माइक्रोसॉफ्ट विण्डोज का डिफॉल्ट हिन्दी फॉण्ट मंगल शामिल है। प्रोफेसर जोशी भारतीय भाषाओं/लिपियों के कम्प्यूटरीकरण को पूर्णतः फोनेटिक, सरल, सपाट और एकमुखी बनाने के लिए मौलिक शोधपूर्ण सरल प्रौद्योगिकी के मानकीकरण के लिए सतत् प्रयत्नशील थे। \n\nजोशी को बचपन से ही शब्दों के साथ लगाव था। कोल्हापुर की एक दु‍कान के नामपट्ट से उनका अक्षरों के साथ नाता जुडा़। उसके बाद अक्षर और रकृ कभी भी अलग नहीं हुए।\n\n1954 में उन्होंने मुंबई के जेजे स्कूल मे प्रवेश लिया। उस समय जेजे में टाइपोग्राफी नाम का विषय ही नहीं था। अभ्यास के लिए फ्रेंच और अन्य अक्षर रचनाओं का किया जाता था। 1963 में वे जेजे में अतिथि प्राध्यापक के रूप मे नियुक्त हुए। उन्होंने यहाँ अक्षरांकन (कैलिग्राफी) विषय प्रारंभ किया।\n\nअक्षरों के इस पागलपन की वजह से ही रकृ ने शिलालेखों के अध्ययन का संकल्प लिया। शिलालेखों को खोजना, उनको पढ़ने और समझने के लिए एक ओर पुरातत्व वैज्ञानिकों के साथ रहने लगे तो दूसरी ओर व्यावसायिक क्षेत्र में डिजाइनें बनाकर नाम कमाया।\n\nनेरोलॅक, यह है रंगों की कंपनी, उसके लिए भी श्वेत और श्याम (ब्लेक एंड व्हाइट) जमाने में रंगों के विज्ञापन को उन्होंने अक्षरांकन और कविता के माध्यम से लोकप्रिय किया। नेरोलॅक को लोकप्रिय बनाने में रकृ बहुत बड़ा योगदान था। कविता के क्षेत्र में भी रकृ ने बहुत प्रयोग किए।\n\nहैंगर नामक कविता में पहली बार मराठी में हैंगर से लटके हुए शब्दों के रूप में कविता पढ़ने को मिली। रकृजी ने मूर्त कविता को नई जान देने का प्रयत्न किया। \"शब्द केवल शब्द, स्वरूप क्यों नहीं?\" यह उनके मन का प्रश्न था जिसके उत्तर के लिए ही मराठी कविता को नया स्वरूप मिला। यहाँ तक ही रकृ रूकेंगे कैसे?\n\nउन्होंने हैपनिंग नामक कार्यक्रम से कला सीधा जनमानस तक पहुँचाने का प्रयास किया। जेजे से हुतात्मा चौक के बीच कहीं भी कैनवास फैलाकर अक्षरांकन शुरू कर देते थे और आने जाने वालों में कौतुहल जगाकर उनको अक्षरकुल में शामिल कर लेते थे।\n\nयह हैपनिंग केवल मौज नहीं था। उनका मानना था कि प्रत्येक व्यक्ति में कला छुपी होती है और उसको सामने लाने के लिए उसे बस एक मौका दिया जाना चाहिए।\n\nइसीलिए सभी लिपियों का अध्ययन करके उन्होंने 'देशनागरी' नामक लिपि विकसित की। जब वे उल्का में थे, तब उन्होंने अक्षरांकन के लिए स्कॉलरशिप शुरू की। \n\nप्रोफेसर रा.कृ, जोशी जी का 5 फरवरी को सान फ्रांसिस्को, अमेरिका में दिल का दौरा पड़ने से निधन हो गया। प्रो॰ जोशी जी वैदिक संस्कृत स्वर-चिह्नों के यूनिकोड मानकीकरण के सम्बन्ध में यूनिकोड कोन्सोर्टियम की एक बैठक में विशेष उपस्थापन पेश करने के लिए सान-फ्रांसिस्को गए हुए थे। प्रो॰ जोशी सी-डैक मुम्बई में विजिटिंग डिजाइन स्पेशलिस्ट के रूप में कार्यरत थे। \n\n", "id": "193704", "title": "प्रो॰ रघुनाथ कृष्ण जोशी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193707", "text": "अक्षरांकन\n\nअक्षरांकन या कैलीग्राफी (Calligraphy) एक अक्षर कला है। इसकी सहायता से ब्रश/क्रोकिल/विभिन्न तरीके व स्ट्रोक के फाउण्टेन पेन व निब की सहायता से एक विशिष्ट शैली की स्वयं की लिखाई की डिजाइन प्रक्रिया को सीखा व अपनाया जाता हैं। आजकल का अक्षरांकन हस्तनिर्मित से लेकर कंप्यूटर के द्वारा निर्मित किया जाता है | कैलीग्राफी को पॉपकॉर्न (बब्लगम जैसे स्वाद वाली) लेखनशैली भी कहते हैं|\n\nकैलीग्राफी अथवा अक्षरांकन लिखने की एक दृश्यात्मक शैली है. यह चौड़े नोक वाले लेख उपकरणों जैसे कि ब्रश आदि के द्वारा अक्षरों को एक पटल पर उंभारने की कला है। समकालीन कैलीग्राफी को कुछ इस तरह परिभाषित किया जा सकता है - \"संकेतों को एक अर्थपूर्ण, सुव्यवस्थित और कौशलपूर्ण तरीके से आकार प्रदान करने की कला.\"\n\nआधुनिक कैलीग्राफी के विविध परिक्षेत्र मे क्रियात्मक अभिलेखों और डिज़ाइन से लेकर ललित कला के वे नमूने भी शामिल है जिनकी लिखावट स्पष्ट नही होती है. \n\nपरंपरागत कैलीग्राफी मुद्रण कला और गैर-परंपरागत हस्त लेखन से बिल्कुल अलग होती है हालाँकि कैलीग्राफी मे इन दोनों का समावेश हो सकता है। \n\nकैलीग्राफी आज भी विवाह और अन्य समारोहों के निमंत्रण पत्रो, फ़ॉन्ट डिज़ाइन और मुद्रण कला, मौलिक हस्त निर्मित प्रतीक चिह्न (लोगो) निर्माण, धार्मिक कला सामग्री, घोषणाओं, ग्रॅफिक डिज़ाइन, पेशेवर कॅलिग्रॅफिक आर्ट, प्रस्तर लेख और स्मृतिपत्र से संबंधित कार्यों मे प्रयुक्त होती है. फिल्म और टेलीविज़न जगत मे रंगमच की सहायक सामग्री (प्रॉप्स) और चलंत चित्रों मे भी कैलीग्राफी का उपयोग होता है। शपथ पत्रों, जन्म और मृत्यु प्रमाण पत्रों, मानचित्रों और अन्य लेखन कार्यों मे भी कैलीग्राफी का विशेष स्थान होता है। \n\nकैलीग्राफी के लिए प्रयोग किए जाने वाले प्रमुख उपकरण हैं पेन और ब्रश. इसके लिए ऐसे पेन का प्रयोग किया जाता है जिनकी निब चपटी, गोल अथवा नुकीली होती है। कुछ विशेष प्रकार के सजावटी उद्देश्यों के लिए कई निब वाले पेन अथवा स्टील के ब्रश का भी प्रयोग किया जाता है. विशिष्ट शैली वाली कैलीग्राफी - जैसे कि गॉतिक स्क्रिप्ट - के लिए ठूंठदार निब काम आती है. \n\nलिखने के लिए प्रयुक्त स्याही पानी के आधार वाली होती है और चित्रकारी मे काम आने वाली तेल आधारित स्याही से कम गाढ़ी होती है. अच्छी गुणवत्ता वाला कागज जिसमे सोखने की क्षमता अधिक होती है प्रयोग करने से लिखावट स्पष्ट होती है हालाँकि परचामनेट और वेल्यूम का भी अक्सर प्रयोग होता है क्योंकि इंसमे आई त्रुटियों को चाकू से खुरेदा जा सकता है. \n\n१५ वीं सदी मे मुद्रण कला के व्यापक प्रसार के साथ ही सुसज्जित पांडुलिपियों के प्रचलन मे काफ़ी कमी आ गई. फिर भी मुद्रण कला के विस्तार का अर्थ कैलीग्राफी का ख़त्म होना नही था।\n१९वीं सदी के अंत मे विलियम मॉरिस और द आर्ट्स आंड क्रॅफ्ट्स मूवमेंट के दर्शन और एस्थेटिक्स संबंधी प्रभाव के कारण आधुनिक कैलीग्राफी के पुनरुत्थान का आरंभ हुआ। एड्वर्ड जॉनस्टन को आधुनिक कैलीग्राफी का जनक भी कहा जाता है। वास्तुविद् विलियम हॅरिसन कोवलीशव की प्रकाशित पुस्तक के पांडुलिपि के अध्ययन के बाद उनकी मुलाकात १८९८ मे द सेंट्रल स्कूल ऑफ आर्ट्स आंड क्रॅफ्ट्स के प्रिन्सिपल विलियम लेताबी से हुई जिन्होने उन्हे ब्रिटिश म्यूज़ीयम मे रखी पांडुलिपियों का भी अध्ययन करने को कहा. \n\nइस सब के कारण जॉनस्टन के मन मे चौड़े कोने वाले पेन से की जाने वाली के प्रति कैलीग्राफी रूचि उत्पन्न हुई. उन्होने सितंबर १८९९ से सेंट्रल स्कूल इन साउथॅंप्टन रो, लंडन मे पढ़ाने का काम शुरू किया और वहीं एरिक गिल भी उनके प्रभाव मे आ गये. उसी साल फ्रॅंक पिक ने उन्हे लंडन अंडरग्राउंड के लिए एक नये प्रकार का टाइपफेस डिज़ाइन करने के लिए अनुबंधित किया जो आज भी थोड़े बहुत सुधार के साथ प्रयोग की जाती है. \n\n\n", "id": "193707", "title": "अक्षरांकन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193709", "text": "अक्षर कला\n\nमुद्रण कला मुद्रण को सजाने, मुद्रण डिजाइन तथा मुद्रण ग्लिफ्स को संशोधित करने की कला एवं तकनीक है। मुद्रण ग्लिफ़ को विभिन्न उदाहरण तकनीकों का उपयोग करके बनाया और संशोधित किया जाता है। मुद्रण की सजावट में टाइपफेस का चुनाव, प्वायंट साईज, लाइन की लंबाई, लिडिंग (लाइन स्पेसिंग) अक्षर समूहों के बीच स्पेस (ट्रैकिंग) तथा अक्षर जोड़ों के बीच के स्पेस (केर्निंग) को व्यवस्थित करना शामिल हैं।\n\nटाइपोग्राफी का टाइपसेटर, कम्पोजिटर, टाइपोग्राफर, ग्राफिक डिजाइनर, कला निर्देशक, कॉमिक बुक कलाकार, भित्तिचित्र कलाकार तथा क्लैरिकल वर्करों द्वारा किया जाता है। डिजिटल युग के आने तक टाइपोग्राफी एक विशेष प्रकार का व्यवसाय था। डिजिटलीकरण ने टाइपोग्राफी को नई पीढ़ी के दृश्य डिजाइनरों और ले युजरों के लिए सुगम बना दिया.\n\nटाइपोग्राफी शब्द ग्रीक शब्द \"टाइपोस\" \"चिह्न, चित्र\" और \"ग्राफो\" \"मैं लिखता हूं\" से आया है।\n\nमुद्रण कला के जन्म के निशान प्राचीन काल में मुद्रा और मुहर बनाने में उपयोग किए गए प्रथम पंच औप ठप्पों में मिलते हैं। टाइपोग्राफिकल सिद्धांत, जो समान अक्षरों के दुबारा उपयोग के द्वारा एक पूर्ण पाठ की रचना है, को सबसे पहले फेस्टोस डिस्क में समझा गया। यह डिस्क ग्रीस के क्रेटे का एक गूढ़ मिनॉन मुद्रण सामग्री है, जिसका समय 1850 और 1600 ई. पू. के बीच है। इस बात को सबसे पहले रखा गया है कि रोमन लेड पाइप के अभिलेखों को घूमने वाले टाइप प्रिंटिंग के द्वारा बनाया गया था, लेकिन इस दृष्टिकोण को हाल ही में जर्मन टाइपोग्राफर हर्बर्ट ब्रेकल ने अस्वीकार कर दिया है।\n\nटाइप के पहचान के आवश्यक मानदण्ड का समाधान मध्ययुगीन प्रिंट शिल्पकृति जैसे कि 1119 के लैटिन प्रूफनिंग अब्बे अभिलेख से किया गया जिसका निर्माण फैसटोस डिस्क बनाने के समान तकनीक से किया गया था। उत्तरी इटली के सिविडेल शहर में 1200 के आसपास का एक वेनेटियन सिल्वर रिटेबल है जिसका मुद्रण व्यक्तिगत लेटर पंच के माध्यम से किया गया था। ठीक उसी तरह की मुद्रण तकनीक 10वीं से 12वीं शताब्दी के बाइजेन्टाइन स्टॉरोथेका और लिप्सानोथेका में पाई जाती है। व्यक्तिगत अक्षर टाइल मध्ययुगीन उत्तरी यूरोप में व्यापक रूप में प्रचलित था, जहां अक्षरों को वांछित क्रम में सजा कर शब्द बनाए जाते हैं। \n\nयांत्रिक प्रिंटिंग प्रेस के साथ ही आधुनिक चलनशील टाइप का अविष्कार 15वीं शताब्दी के मध्य में यूरोप में जर्मन गोल्डस्मीथ जोहांस गुटेनबर्ग ने किया था। उनके द्वारा इस्तेमाल में लाए गए लेड-आधारित एलॉय मुद्रण के लिए इतने उपयोगी थे कि उसका प्रयोग आज भी किया जाता है।\nटेक्स्ट की विविध प्रतियों के मुद्रण हेतु जरूरी बड़ी संख्या में लेटरपंचों के कास्टिंग और कंबाईनिंग चिप कॉपियों के लिए गुटेनबर्ग ने एक विशेष तकनीक का विकास किया; यह महत्त्वपूर्ण तकनीकी खोज शुरूआती प्रिंटिंग क्रान्ति की सफलता में बहुत मददगार साबित हुआ। \n\nटाइपोग्राफी के साथ चलनशील टाइप का अविष्कार 11वीं शताब्दी में चीन में हुआ। धातु टाइप का अविष्कार सबसे पहले लगभग 1230 में गोर्यो राज के दौरान कोरिया में किया गया। हलांकि, दोनों हस्त मुद्रण प्रणालियों का केवल छुटपुट प्रयोग ही किया जाता था और पश्चिमी लेड टाइप और प्रिंटिंग प्रेस के आने के बाद इसका इस्तेमाल होना बंद हो गया।\n\nसमकालीन उपयोग में, टाइपोग्राफी का इस्तेमाल और अध्ययन बहुत व्यापक हो गया है जिसमें अक्षर डिजाइन और उपयोगिता के सभी पहलू शामिल हैं। इनमें शामिल हैं: \n\nडिजिटलीकरण के बाद से, वेब पेज, एलसीडी मोबाइल फोन के स्क्रिन पर प्रकट होकर और हाथ से खेले जाने वाले वीडियो गेम के साथ जुड़कर टाइपोग्राफी उपयोग के व्यापक क्षेत्रों में फैल गया है। मुद्रण की सर्वव्यापकता ने टाइपोग्राफरों को इस मुहावरे को भुनाने का अवसर दे दिया है कि \"मुद्रण हर जगह है\".\n\nपारंपरिक टाइपोग्राफी चार सिद्धांतों का अनुसरण करती है: दुहराव, विषमता, निकटता और संरेखण.\n\nपारंपरिक टाइपोग्राफी में पाठ को पढ़ने योग्य, सुसंगत, पढ़कर संतोष देने के लिए \"तैयार किया जाता\" है, जो पाठक की जानकारी के बिना अदृश्य रूप से अपना काम करता है। टाइपसेट सामग्री का वितरण भी, थोड़े विकर्षण असंगति के साथ, शुद्धता और सफाई पर ध्यान रखता है। \n\nफ़ॉन्ट का विकल्प टाइपोग्राफी के पाठ का पहला चरण है- गद्य में लिखी कहानी, कहानी से अलग लेखन, संपादकीय, शैक्षिक, धार्मिक, वैज्ञानिक, आध्यात्मिक और व्यावसायिक लेखन सबकी सही टाइपफेस और फ़ॉन्ट की अपनी अलग विशेषता और जरूरतें होती हैं। ऐतिहासिक सामग्री के लिए स्थापित पाठ टाइपफ़ेस का चुनाव ऐतिहासिक अवधियों के बीच विचारणीय ओवरलैप के साथ संचयन की लंबी प्रक्रिया के द्वारा हासिल की गई ऐतिहासिक \"विधा\" की एक योजना के हिसाब से किया जाता है। \n\nसमकालीन किताबों को संभवत: स्टेट-ऑफ-द-आर्ट सेरिफ किया हुआ \"टेक्स्ट रोमन\" या \"बुक रोमन \" के साथ सेट किया जाता है और उनके डिजाइन मूल्य वर्तमान समय की डिजाइन कला के संकेत देते हैं जो निकोलस जेन्सन, फ्रांसेस्को ग्रिफो (एक पंचकट्टर जिसने एल्डाईन टाइपरफेस के लिए मॉडल तैयार किया) तथा क्लाउड गैरामंड जैसे पारंपरिक मॉडलों पर बहुत हद तक आधारित हैं। अखबार और पत्रिकाएं अपनी विशेष जरूरतों के साथ कॉम्पैक्ट, विशेषकर कार्य के लिए ही कसा हुआ सेरिफ्ड टेक्स्ट फाँट का इस्तेमाल करती हैं, जो अधिक लचीलापन, पठनीयता और पेज स्पेस के कुशल इस्तेमाल का अवसर प्रदान करता है। सैन्स सेरिफ़ टेक्स्ट फ़ॉन्ट का उपयोग अक्सर परिचयात्मक पैराग्राफ, प्रासंगिक पाठ और सम्पूर्ण लघु लेखों के लिए किया जाता है। एक लेख के टेक्स्ट के लिए मैचिंग स्टाइल के एक हाई परफारमेंस सेरिफ्ड फाँट के साथ शीर्षकों के लिए सैन्स-सेरिफ टाइप को जोड़ देना एक मौजूदा फैशन है।\n\nटाइपोग्राफी को आकृति विज्ञान और भाषा विज्ञान, शब्द संरचना, शब्द आवृति, मार्फोलॉजी, ध्वन्यात्मक रचना तथा भाषा वैज्ञानिक वाक्य विन्यास के द्वारा ठीक किया जाता है। टाइपोग्राफी एक विशिष्ट सांस्कृतिक चलन के साथ भी जुड़ा हुआ है। उदाहरण के लिए, फ्रेंच के किसी वाक्य में एक विराम(:) या अर्धविराम(;) के पहले एक नॉन-ब्रेकिंग स्पेस देने की प्रथा है, जबकि अंग्रेजी में ऐसा नहीं है।\n\nटाइपोग्राफी में पेज पर स्याही की पूरी सघनता \"रंग\" ही होता है, जिसे मुख्य रूप से टाइप फेस और आकार के द्वारा निर्धारित किया जाता है, जो कि महत्त्वपूर्ण है, लेकिन वर्ड स्पेसिंग और मार्जिन की गहराई द्वारा भी इसका निर्धारण होता है। पाठ लेआउट, टोन या सेट किए हुए मैटर का रंग, तथा पेज के ह्वाइट स्पेस और अन्य ग्राफिक तत्वों के साथ टेक्स्ट का परस्पर प्रभाव विषय वस्तु के प्रति \"अनुभव\" और \"रेज़ोनंस\" को दर्शाता है। प्रिंट मीडिया के साथ ही टाइपोग्राफर बाइंडिंग मार्जिन, कागज के चुनाव तथा मुद्रण की विधि के साथ भी जुड़े रहते हैं।\n\nसुवाच्यता टाइपरफेस डिजाइनर का मामला है कि वह सुनिश्चत करे कि प्रत्येक वर्ण या ग्लीफ फाँट के सभी अन्य वर्णों से साफ़ और सुथरा रहें. सुवाच्यता कुछ हद तक टाइपोग्राफर के साथ भी संबंध रखता है कि नियत आकार पर नियत उपयोग के लिए वह सही और साफ डिजाइन के टाइपरफेस का चुनाव करे. डिजाइन का एक प्रसिद्ध उदाहरण, ब्रश स्क्रिप्ट में बहुत सारे अपठनीय वर्ण होते हैं, चूंकि उनमें से बहुत सारे वर्ण आसानी से गलत पढ़े जा सकते हैं यदि वे पाठ्यगत संदर्भ से अलग दिखें.\n\nपठनीयता मुख्य रूप से टाइपोग्राफर या सूचना डिजाइनर से जुड़ी हुई है। यह जितना हो सके उतने सुस्पष्ट ढंग से पाठ सामग्री को समझाने के लिए उसकी प्रस्तुति की पूरी प्रक्रिया का नियत परिणाम है। ऑप्टिनल इंटर लेटर, इंटर-वर्ड तथा विशेष रूप से इंटर-लाइन स्पेसिंग के साथ पेज पर सही लाइन लेंथ और स्थिति का जुड़ाव, सावधान संपादकीय \"चंकिंग\" और शीर्षक, फोलियो तथा संबंधित लिंक की टेक्स्ट संरचना के विकल्प के द्वारा एक पाठक को आसानी से जानकारी के आसपास जाने में मदद की जा सकती है।\n\nइन दो अवधारणाओं के बीच एक सबसे स्पष्ट भेद अपने \"लेटर्स ऑफ क्रेडिट (साख पत्र)\" में वाल्टर ट्रेसी द्वारा प्रस्तुत किया गया था। ... 'एक मुद्रण के दो पहलू' ... 'अपनी प्रभावशीलता में मौलिकता' ... हैं। क्योंकि \"सुपाठ्य\" का आम अर्थ \"पठनीय\" ही है फिर भी कुछ लोग हैं, जिनमें से कुछ व्यवसायिक रूप से टाइपोग्राफी से जुड़े लोग भी हैं, जो यह सोचते हैं कि \"सुपाठ्यता (सुवाच्यता)\" एक ऐसा शब्द है जिसपर टाइप की प्रभावशीलता को लेकर और बहस की जरूरत है। लेकिन स्पष्टता और पठनीयता अलग-अलग हैं, हालांकि ये टाइप की पहलू से सम्बंधित हैं। सही तरीके से जाना हुआ है कि ये दो शब्द टाइप की विशेषता और कार्य के विश्लेषण को अकेले सुपाठ्यता शब्द की तुलना में बहुत ही संक्षिप्त ढ़ंग से समझने में मदद कर सकते हैं। ... टाइपोग्राफी में हमें स्पष्टता और आसानी से पहचान योग्य होने की गुणवत्ता का मतलब समझने के लिए...सुवाच्यता की परिभाषा देने की जरूरत है - इसलिए, उदारण के लिए, हम कह सकते हैं कि पुराने इटैलिक शैली के छोटे आकार में लोवर केस h स्पष्ट नहीं होता क्योंकि इसका मुड़ा हुआ पैर b की तरह दिखाई पड़ता है; या वर्गीकृत विज्ञापन में एक अंक 3 बहुत हद तक 8 के समान है। ... डिस्प्ले आकारों में सुवाच्यता के मामले गंभीर होते हैं, एक वर्ण जो 8 प्वाइंट पर अनिश्चितता का कारण होता है वही 24 प्वाइंट पर स्पष्ट हो जाएगा. \n\nध्यान देने की बात है कि उपर्युक्त सिद्धांत जरूरी प्रकाश में उपयुक्त रीडिंग दूरी पर 20/20 दृष्टि वाले लोगों के साथ लागू होता है। अर्थ की स्वतंत्रता और दृश्य की तीक्ष्णता की परीक्षा के लिए एक ऑप्टिशियंस चार्ट की समानता, स्पष्टता (सुवाच्यता) की अवधारणा की गुंजाइश का संकेत करने के लिए उपयोगी है।\n\n'टाइपोग्राफी में ... अगर एक अखबार या पत्रिका या एक किताब के पन्नों के स्तंभों को तनाव या कठिनाई के बिना कई मिनटों तक पढ़ा जा सकता है, तो हम कह सकते हैं कि टाइप की पठनीयता अच्छी है। इस बात से दृश्य आराम की गुणवत्ता का संकेत मिलता है - पाठ की लंबी विस्तृत समझ में यह एक महत्त्वपूर्ण आवश्यकता है, लेकिन इसके विपरीत, टेलीफोन निर्देशिका या हवाई जहाज की समय सारणी जैसी चीजों के लिए यह उतना महत्त्वपूर्ण नहीं है, जहां पाठक इसे लगातार पढ़ते नहीं हैं बल्कि एक छोटी चीज की सूचना को ढूंढते हैं। दृश्य प्रभाव के दोनों पहलुओं में अंतर टेक्स्ट सेटिंग के लिए सैन्स-सेरिफ की उपयुक्तता के एक परिचित तर्क द्वारा किया जाता है। एक विशिष्ट सैन्स-सेरिफ़ फेस के वर्ण आपस में पूर्ण रूप से समझ में आ सकते हैं, लेकिन एक प्रसिद्ध उपन्यास को कोई भी इसमें सेट करने के बारे में नहीं सोच सकता क्योंकि इसकी पठनीयता कम है। \n\nसुवाच्यता 'प्रत्यक्ष ज्ञान से संबंधित है' और पठनीयता 'समझ को दर्शाता है'. टाइपोग्राफर का उद्देश्य दोनों में उत्कृष्टता प्राप्त करना होता है।\n\n\"चुना हुआ टाइपफ़ेस स्पष्ट होना चाहिए. मतलब, यह प्रयास के बिना पढ़ा जाना चाहिए. कभी कभी स्पष्टता महज टाइप के आकार का मामला है। लेकिन बहुत हद तक अक्सर, यह टाइपरफेस डिजाइन का मामला है। सामान्यत: जो टाइपरफेस बुनियादी लेटरफार्म के नजदीक होते हैं, वे उन टाइपरफेसों के मुकाबले अधिक स्पष्ट होते हैं जो सघन, फैले हुए, संवरे हुए या अलग होते हैं।\n\nहालांकि, एक स्पष्ट टाइपरफेस भी कमजोर सेटिंग और क्रम स्थान के चलते अपठनीय हो सकता है, ठीक उसी तरह स्पष्ट टाइपरफेस अच्छे डिजाइन के द्वारा अधिक पठनीय बनाए जा सकते हैं।\n\nस्पष्टता और पठनीयता दोनों के अध्ययन ने टाइप के आकार और डिजाइन सहित अन्य तत्वों के एक बड़े रेंज की जांच की है। उदाहरण के लिए, सेरिफ बनाम सैन्स सेरिफ टाइप, \"इटैलिक टाइप\" बनाम रोमन टाइप, लाइन लेन्थ, लाइन स्पेसिंग, कलर कंट्रास्ट, दायें किनारे का डिजाइन (उदाहरण के लिए, जस्टिफिकेशन, स्ट्रेट राईट हैंड एज) बनाम दायां विस्तार की तुलना करना, तथा यह कि क्या टेक्स्ट हायफन युक्त है। \n\nसुवाच्यता अनुसंधान उन्नीसवीं सदी के बाद के दिनों में प्रकाशित की गई। यद्यपि वहां अक्सर समानताएं और कई विषयों पर सहमति है, लेकिन दूसरे अक्सर संघर्ष और राय की विभिन्नता के मार्मिक क्षेत्रों को सामने लाते हैं। उदाहरण के लिए, एलेक्स पूल के अनुसार किसी ने भी इसका अंतिम उत्तर नहीं दिया है कि कौन फाँट, सेरिफ्ड या सैन्स सेरिफ सबसे अधिक स्पष्टता प्रदान करता है।\n\nअन्य विषयों जैसे जस्टिफाईड \"बनाम\" अनजस्टिफाईड, हायफन का प्रयोग, पढ़ने में कठिनाई महसूस करने वाले लोगों के लिए उपयुक्त फाँट जैसे कि डाइस्लेक्सिया पर विवाद जारी है। hgredbes.com, बैन कॉमिक सैन्स, ब्रिटेन की राष्ट्रीय साक्षरता ट्रस्ट, और मार्क सिमसोन्सन स्टूडियो जैसे वेब साइटों ने उपर्युक्त विषयों तथा कई और विषयों पर विवाद उठाए हैं और उनमें से कई एक पूर्णता और सुव्यवस्थित स्थिति को प्रस्तुत करते हैं। \n\nस्पष्टता को आमतौर पर पढ़ने की गति के माध्यम से और प्रभावशीलता की जांच के लिए समझ के स्तर के साथ (मतलब, तेज या लापरवाह दंग का पाठ नहीं), मापा जाता है। उदाहरण के लिए, माइल्स टिंकर, जिसने, 1930 से 1960 के दशक में कई अध्ययनों को प्रकाशित कराया, तेज गति से पढ़ने के परीक्षण का उपयोग किया जिसमें ऐसे प्रतिभागियों की जरूरत थी जो प्रभावशीलता के फिल्टर के रूप में बेतुके शब्दों का उपयोग न करें.\n\nब्रायन को एवं लिंडा रिनॉल्ड्स के साथ प्रोफेसर हरबर्ट स्पेंसर की देखरेख में रॉयल कॉलेज ऑफ आर्ट के पठनीयता की प्रिंट युनिट ने इस क्षेत्र में महत्त्वपूर्ण काम किया और यह कई केन्द्रों में एक थी जिसने पठनीयता के लिए आँख के सैकाडिक लय के महत्व को बताया - एक बार में तीन शब्द लेने की योग्यता (अर्थात् के समूहों की पहचान में) और आँख की फिजियोग्नमी जिसका मतलब है - आँख की थकावट, यदि लाइन में ३ या 4 से अधिक सेकडिक जम्प की जरूरत पड़ती है। इससे अधिक पढ़ने में तनाव और त्रुटियां पाई जाती हैं (अर्थात् दोहरीकरण). \n\nइन दिनों, स्पष्टता से जु़ड़े अनुसंधान कठिन मुद्दों में सिमट गए हैं, या विशिष्ट डिजाइन समाधान के परीक्षण में सिमट गए हैं (उदाहरण के लिए, जब नए टाइपरफेस को विकसित किया जाता है). कठिन मुद्दों के उदाहरण में दुर्बल दृष्टि वाले लोगों के लिए टाइपरफेस (जिसे फाँट भी कहा जाता है) और हाईवे चिह्नों के लिए टाइपरफेस या अन्य स्थितियां जहां स्पष्टता एक महत्त्वपूर्ण अन्तर पैदा कर सकती है, को शामिल किया जा सकता है।\n\nसुवाच्यता अनुसंधान साहित्य का बहुत कुछ एथ्योरेटिकल है - विभिन्न कारकों का व्यक्तिगत या समूह में परीक्षण किया गया (निस्संदेह, विभिन्न कारक एक दुसरे से जुड़े हुए हैं), लेकिन कई परीक्षण पढ़ने के मॉडल या दृश्य धारणा के अभाव में किए गए। कुछ टाइपोग्राफरों का मानना है कि समग्र शब्द आकार (बौमा (Bouma)) पठनीयता के लिए बहुत महत्त्वपूर्ण है और यह कि पैरलल लेटरवाईज पहचान का सिद्धांत या तो गलत, कम महत्त्वपूर्ण है, या उसमें सब कुछ समाहित नहीं है। \n\nइस बात के संदर्भ में कि लोग पढ़ते समय अक्षरों की पहचान कैसे करते हैं, बौमा पहचान एवं सामनांतर अक्षर के अनुरूप पहचान में अंतर करने वाले अध्ययनों ने सामानांतर अक्षर के अनुरूप पहचान का समर्थन किया है जिसे संज्ञानात्मक मनोवैज्ञानिकों ने व्यापक तौर पर स्वीकार किया है।\n\nसुवाच्यता अनुसंधान के बारे में कुछ सामान्य सहमत निष्कर्षों में निम्न बातें शामिल हैं: \nपठनीयता में लेटर-स्पेसिंग, वर्ड-स्पेसिंग या बहुत कसे हुए या एक दम ढीले लिडिंग के द्वारा भी जोखिम पैदा होता है। जब बहुत सारे वर्टिकल स्पेस टेक्स्ट के लाइनों को अलग करते हैं, तो एक लाइन को दूसरे से या पहली वाली से अंतर करके इसे पढ़ने में सुविधाजनक बनाकर इसको सुधारा जा सकता है। खराब डिजाइन वाले फ़ॉन्ट्स और बहुत कसकर या शिथिल रूप से फिट किए गए फाँट के परिणामस्वरूप भी खराब पठनीयता पैदा हो सकती है।\n\nटाइपोग्राफी सभी मुद्रित सामग्री का एक तत्व है। आवधिक प्रकाशनों, विशेष रूप से अखबार और पत्रिकाओं में आकर्षक एवं विशिष्ट रूप रंग पैदा करने के लिए, प्रकाशन से पाठकों को जोड़ने के लिए और कुछ मामलों में नाटकीय प्रभाव पैदा करने के लिए टाइपोग्राफिकल तत्वों का इस्तेमाल किया जाता है। गाइड शैली के निरूपण के द्वारा टाइपरफेस के अपेक्षाकृत छोटे संग्रहों पर एक आवधिक मानकीकरण किया जाता है, दोनों का उपयोग प्रकाशन में विशिष्ट तत्वों के लिए किया जाता है और इटैलिक, बोल्डफेस, छोटे एवं बड़े कैपिटल लेटर, रंग एवं अन्य टाइपोग्राफिक विशेषताओं को अबाध उपयोगी बनाया जाता है। \"द गार्जियन\" और \"द इकोनमिस्ट\" जैसे कुछ प्रकाशन उपने विशिष्ट उपयोग के लिए और बेसपोक (कस्टम टेलर्ड) के लिए एक टाइप डिजाइनर नियुक्त करते हैं।\n\nविभिन्न आवधिक प्रकाशन एक निश्चित शैली या टोन को प्राप्त करने के लिए अपने टाइपोग्राफी समेत अपने प्रकाशनों का डिजाइन करते हैं। उदाहरण के लिए, \"युएसए टूडे (USA Today)\" विभिन्न टाइपरफेस और रंगों, टाइप आकार का उपयोग, तथा अखबार का नाम रंगीन पृष्ठभूमि में रखकर, रंगीन और अपेक्षाकृत आधुनिक शैली का उपयोग करते हैं। इसके विपरीत, \"न्यूयॉर्क टाइम्स\" कम रंग, उससे भी कम टाइपरफेस और अधिक कॉलम के साथ अधिक पारंपरिक दृष्टिकोण का उपयोग करता है। \n\nविशेष रूप से अखबारों के पहले पन्ने और पत्रिकाओ के कवर पर ध्यान आकार्षित करने के लिए हेडलाइनों को प्राय: थोड़े बड़े डिस्पले टाइपरफेस में सेट किया जाता है तथा इसे सबसे उपर रखा जाता है।\n\nडिस्प्ले टाइपोग्राफी ग्राफिक डिजाइन में एक महत्त्वपूर्ण तत्व है जहां पठनीयता की बात कम होती है और टाइप का उपयोग कलात्मक ढंग से करने में अधिक ऊर्जा खर्च की जाती है। शब्द और चित्रों के बीच संबंध और संवाद बनाते हुए टाइप नाकारात्मक स्पेस, ग्राफिक तत्वों और चित्रों से जुड़ा हुआ है।\n\nटाइप तत्वों के रंग और आकार टेक्स्ट टाइपोग्राफी की तुलना में अधिक प्रचलित हैं। अधिकतर डिस्प्ले टाइपोग्राफी थोड़े बड़े आकार के टाइप को दबा देते हैं जहां लेटर डिजाइन के विवरण को बड़ा आकार दिया जाता है। विषय वस्तु के टोन और प्रकृति को समझाने में भावनात्मक प्रभाव के लिए रंग का उपयोग किया जाता है।\n\nडिस्प्ले टाइपोग्राफिक में निम्न चीजें शामिल हैं: \n\nअब्राहम लिंकन के हत्यारे के लिए वांटेड पोस्टर को लेड और वुडकट टाइप के साथ मुद्रित किया गया था जिसमें फोटोग्राफी शामिल थी।\n\nटाइपोग्राफी लंबे समय से विज्ञापन और प्रचार सामग्री का एक महत्त्वपूर्ण भाग रहा है। डिजाइनर लोग अक्सर टाइपोग्राफी का उपयोग विज्ञापन में मूड और थीम को सेट करने के लिए करते हैं, उदाहरण के लिए बोल्ड, बड़े पाठ का उपयोग करके वे पाठक को एक विशेष संदेश पहुंचाते हैं। प्रभावशाली रंग, आकार और छवियों से युक्त टाइप का उपयोग अक्सर किसी निश्चित विज्ञापन पर ध्यान आकर्षित करने के लिए किया जाता है। आज, विज्ञापन में टाइपोग्राफी अक्सर कम्पनी के ब्रांड को दर्शाता है। फ़ॉन्ट्स विज्ञापनों में इस्तेमाल किए गए फ़ॉन्ट्स पाठकों के पास एक अलग संदेश संप्रेषित करते हैं, पारंपरिक फोंट एक मजबूत व्यक्तित्व के लिए है, जबकि अधिक आधुनिक फ़ॉन्ट्स एक क्लीनर और तटस्थ लुक व्यक्त को करते हैं। बोल्ड फ़ॉन्ट्स का उपयोग कथन निर्माण और ध्यान आकर्षित करने के लिए किया जाता है।\n\nअभिलेखात्मक अक्षरीकरण का इतिहास लिखने के इतिहास, अक्षर के रूपों के विकास तथा हाथ की कला के साथ काफी गहराई से जुड़ा हुआ है। कंप्यूटर का व्यापक इस्तेमाल और विभिन्न नक़्क़ाशी तथा आज की तेजी से फैलने वाली तकनीकों ने आज हाथ से बनने वाले स्मारकों को दुर्लभ बना दिया है और यूएसए में हाथ से नक्काशी करने वोलों की बची हुई जनसंख्या लागातार कम होती जा रही है। \nस्मारकीय अक्षरीकरण को प्रभावी बनाने के लिए उसपर उसी के संदर्भ में सावधानीपूर्वक विचार किया जाना चाहिए. अक्षरों के अनुपात में उनके आकार और दर्शकों की बढ़ती तादात से उनकी दूरी के अनुरूप बदलाव की जरूरत है। एक विशेषज्ञ लेटरर बहुत अभ्यास और उनके शिल्प के अवलोकन के द्वारा इन बारीकियों को समझने का लाभ उठा पाता है। एक विशिष्ट प्रोजेक्ट के लिए हाथ से तैयार किए गए अक्षरों का एक मास्टर के हाथ से अत्यधिक विशिष्ट और सुंदर बनने की संभावना अधिक रहती है। प्रत्येक को उत्कीर्ण करने में एक घंटे का समय भी लग सकता है, इसलिए कोई आश्चर्य़ नहीं कि स्वचालित तेज गति की प्रक्रिया इस उद्योग के लिए मानक बन गई है। \n\nएक सैंडब्लास्टेड अक्षर को बनाने के लिए, एक रबड़ मैट को एक कंप्यूटर फ़ाइल से लेजर कट किया जाता है और उसे पत्थर से चिपका दिया जाता है। रेत तब दिख रहे सतह के चैनल या खुरदरी लकीर पर चिपक जाता है। दुर्भाग्य से, बहुत सारे कंप्यूटर अनुप्रयोग जो कि इन लेजर कटर के साथ इन फ़ाइलों और इंटरफ़ेस को बनाते हैं, उनके पास बहुत सारे उपलब्ध टाइपरफेस नहीं होते हैं और उनके पास प्राय: छोटे संस्करण वाले टाइपरफेस उपलब्ध होते हैं। हलांकि, जो आज मिनटों में किया जा सकता है, उसमें स्ट्राइकिंग वास्तुकला और चिजेल-कट लेटर की ज्यामिति का अभाव होता है, जो प्रकाश को इनके विशिष्ट आंतरिक सतहों पर पड़ने देते हैं।\n\n\n\n", "id": "193709", "title": "अक्षर कला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193710", "text": "हिन्दी कवियों की सूची\n\nहिन्दी कविता की परम्परा बहुत लम्बी है। कुछ विद्बान सरहपाद को हिन्दी का पहला कवि मानते है। सरहपाद और उनके समवर्ती व परवर्ती सिद्धों ने दोहों और पदों के रूप में अपनी स्फुट रचनाएं प्रस्तुत कीं। रासोकाल तक आते-आते प्राचीन हिन्दी का रूप स्थिर हो चुका था। अपभ्रंश और शुरुआती हिन्दी परस्पर घुली-मिली दिखाई देती हैं। धीरे-धीरे हिन्दी में परिष्कार होता रहा और अपभ्रंश भाषा के पटल से लुप्त हो गई।\n\n\n \n", "id": "193710", "title": "हिन्दी कवियों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193711", "text": "गोपालपुरा, माधौगढ़ तहसील\n\nउरई (जालौन) माधौगढ़ तहसील की गोपालपुरा रियासत का किला स्थापत्य की दृष्टि से बेजोड़ है। आज भी यह किला अपने अतीत के वैभव की याद दिलाता है।\n\nजालौन जिले में कछवाह क्षत्रियों की रामपुरा और गोपालपुरा में 2 रियासतें थीं। 'कछवाहों के इतिहास' पुस्तक के लेखक जगदीश सिंह गहलोत के अनुसार सिंध व पहुज नदी के बीच का भाग कछवाहाघार कहलाता है। कछवाहा अपने को अयोध्या नरेश रामचंद्र के ज्येष्ठ पुत्र कुश के वंशज मानते है। कर्नल टाड ने राजपूतों के इतिहास में लिखा है कि कुश के वंशज होने से इनका नाम पहले कुशवाहा और इसके बाद कछवाहा हो गया। ग्वालियर एवं नरवर के कछवाहा राजाओं के कुछ संस्कृत शिलालेखों में उन्हे कच्छपघात या कच्छपारि लिखा है। जनरल कनिगहम के अनुसार दोनों का अर्थ एक ही है। प्राकृत में कच्छयारि और फिर सामान्य बोल चाल में कछवाहा हो गया। यों किसी प्राचीन लेख में इनको कुशवाहा नहीं लिखा गया। महाभारत के आदि पर्व के श्लोक 71 में नागवंशी कच्छप जाति द्वारा क्षत्रियों से युद्ध का वर्णन मिलता है। नागों का राज्य ग्वालियर के आसपास था, इसकी राजधानी पद्मावती थी जो अब नरवर कहलाती है। ऐसा कहा जाता है कि इन कछवाहों के पूर्वज अयोध्या छोड़ने के बाद रोहतासगढ़ में जा बसे और फिर नरवर चले गये। इतिहासकार देवेंद्र कुमार सिंह के अनुसार संभवत: यहां आकर कच्छपों को युद्ध में हराकर उन्होंने इस क्षेत्र को अपने कब्जे में कर लिया था। इसी कारण यह कच्छयारि, कच्छपघात, कच्छपहा कहलाये जाने लगे। यही शब्द बिगड़कर अब कछवाहा कहलाने लगा है।\n\nबहरहाल कछवाहा वंश की रियासत लहार के राजा रूप पाल सिंह के छोटे पुत्र आलमराव द्वारा 1574 में गोपालपुरा जागीर की स्थापना की गयी थी। अंग्रेजों द्वारा इस रियासत से किसी प्रकार का टैक्स नहीं लिया जाता था। रनपत राव, परशुराम, खड़गराव, चंपतराव, हर¨सह राव, हरवंश राव, त्रिलोक सिंह, जितवार सिंह, लक्ष्मण सिंह, रामचंद्र, लोचन सिंह, सुदर्शन सिंह, उदयवीर सिंह, तथा कृष्णपाल सिंह इस रियासत के प्रमुख राजा थे।\n\nप्रथम स्वाधीनता संग्राम में हालांकि इस रियासत ने अंग्रेजों का साथ दिया था लेकिन इस बात के प्रमाण मिलते है कि महारानी लक्ष्मीबाई ने एक दिन गोपालपुरा में पड़ाव किया था। उस समय गोपालपुरा के राजा अपने किले में मौजूद नहीं थे। रियासत के इतिहास के इस कमजोर पक्ष के बावजूद यहां के किले का कोई सानी नहीं है। भले ही आज किले में किसी के न रहने से इसका रखरखाव नहीं हो पा रहा लेकिन फिर भी इसे देखकर यह कहावत चरितार्थ होती है कि 'खंडहर बताते है कि इमारत कभी बुलंद थी'।\n", "id": "193711", "title": "गोपालपुरा, माधौगढ़ तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193712", "text": "ओपेनटाइप\n\nओपेनटाइप (OpenType) फॉण्टों का एक प्रकार का फॉर्मट है। यह अपने पूर्ववर्ती ट्रूटाइप में कुछ नये गुण जोड़कर विकसित किया गया। ओपेनटाइप, माइक्रोसॉफ्त कॉरपोरेशन का ट्रेडमार्क है। \n\n\n", "id": "193712", "title": "ओपेनटाइप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193715", "text": "सपेरा\n\nभारत विभिन्न संस्कृतियों और परंपराओं का देश है। प्राचीन संस्कृति के इन्हीं रंगों को देश के एक हिस्से से दूसरे हिस्से में बिखेरने में सपेरा जाति की अहम भूमिका रही है।\n\nदेश के सभी हिस्सों में सपेरा जाति के लोग रहते हैं। सपेरों के नाम से पहचाने जाने वाले इस वर्ग में अनेक जातियां शामिल हैं। भुवनेश्वर के समीपवर्ती गांव पद्मकेश्वरपुर एशिया का सबसे बड़ा सपेरों का गांव माना जाता है। इस गांव में सपेरों के करीब साढ़े पांच सौ परिवार रहते हैं और हर परिवार के पास कम से कम दस सांप तो होते ही हैं। सपेरों ने लोक संस्कृति को न केवल पूरे देश में फैलाया, बल्कि विदेशों में भी इनकी मधुर धुनों के आगे लोगों को नाचने के लिए मजबूर कर दिया। सपेरों द्वारा बजाई जाने वाली मधुर तान किसी को भी अपने मोहपाश में बांधने की क्षमता रखती है।\n\nडफली, तुंबा और बीन जैसे पारंगत वाद्य यंत्रों के जरिये ये किसी को भी सम्मोहित कर देते हैं। प्राचीन कथनानुसार भारतवर्ष के उत्तरी भाग पर नागवंश के राजा वासुकी का शासन था। उसके शत्रु राजा जन्मेजय ने उसे मिटाने का प्रण ले रखा था। दोनों राजाओं के बीच युध्द शुरू हुआ, लेकिन ऋषि आस्तिक की सूझबूझ पूर्ण नीति से दोनों के बीच समझौता हो गया और नागवंशज भारत छोड़कर भागवती (वर्तमान में दक्षिण अमेरिका) जाने पर राजी हो गए। गौरतलब है कि यहां आज भी पुरातन नागवंशजों के मंदिरों के दुर्लभ प्रमाण मौजूद हैं।\n\nस्पेरा परिवार की कस्तूरी कहती हैं कि इनके बच्चे बचपन से ही सांप और बीन से खेलकर निडर हो जाते हैं। आम बच्चों की तरह इनके बच्चों को खिलौने तो नहीं मिल पाते, इसलिए उनके प्रिय खिलौने सांप और बीन ही होते हैं। बचपन से ही सांपों के सानिंध्य में रहने वाले इन बच्चों के लिए सांप से खेलना और उन्हें काबू कर लेना खास शगल बन जाता है।\n\nसिर पर पगड़ी, देह पर भगवा कुर्ता, साथ में गोल तहमद, कानों में मोटे कुंडल, पैरों में लंबी नुकीली जूतियां और गले में ढेरों मनकों की माला व ताबीज पहने ये लोग कंधे पर दुर्लभ सांप व तुंबे को डाल कर्णप्रिय धुन के साथ गली-कूचों में घूमते रहते हैं। ये नागपंचमी, होली, दशहरा और दिवाली के मौकों पर अपने घरों को लौटते हैं। इन दिनों इनके अपने मेले आयोजित होते हैं।\n\nमंगतराव कहते हैं कि सभी सपेरे इकट्ठे होकर सामूहिक भोज ‘रोटड़ा’ का आयोजन करते हैं। ये आपसी झगड़ों का निपटारा कचहरी में न करके अपनी पंचायत में करते हैं, जो सर्वमान्य होता है। सपेरे नेपाल, असम, कश्मीर, मणिपुर, नागालैंड व महाराष्ट्र के दुर्गम इलाकों से बिछुड़िया, कटैल, धामन, डोमनी, दूधनाग, तक्षकए पदम, दो मुंहा, घोड़ा पछाड़, चित्तकोडिया, जलेबिया, किंग कोबरा और अजगर जैसे भयानक विषधरों को अपनी जान की बाजी लगाकर पकड़ते हैं। बरसात के दिन सांप पकड़ने के लिए सबसे अच्छे माने जाते हैं, क्योंकि इस मौसम में सांप बिलों से बाहर कम ही निकलते हैं।\n\nहरदेव सिंह बताते हैं कि भारत में महज 15 से 20 फीसदी सांप ही विषैले होते हैं। कई सांपों की लंबाई 10 से 30 फीट तक होती है। सांप पूर्णतया मांसाहारी जीव है। इसका दूध से कुछ लेना-देना नहीं है, लेकिन नागपंचमी पर कुछ सपेरे सांप को दूध पिलाने के नाम पर लोगों को धोखा देकर दूध बटोरते हैं। सांप रोजाना भोजन नहीं करता। अगर वह एक मेंढक निगल जाए तो चार-पांच महीने तक उसे भोजन की जरूरत नहीं होती। इससे एकत्रित चर्बी से उसका काम चल जाता है। सांप निहायत ही संवेदनशील और डरपोक प्राणी है। वह खुद कभी नहीं काटता। वह अपनी सुरक्षा और बचाव की प्रवृत्ति की वजह से फन उठाकर फुंफारता और डराता है। किसी के पांव से अनायास दब जाने पर काट भी लेता है, लेकिन बिना कारण वह ऐसा नहीं करता।\n\nसांप को लेकर समाज में बहुत से भ्रम हैं, मसलन सांप के जोड़े द्वारा बदला लेना, इच्छाधारी सांप का होना, दुग्धपान करना, धन संपत्ति की पहरेदारी करना, मणि निकालकर उसकी रौशनी में नाचना, यह सब असत्य और काल्पनिक हैं। सांप की उम्र के बारे में सपेरों का कहना है कि उनके पास बहुत से सांप ऐसे हैं जो उनके पिता, दादा और पड़दादा के जमाने के हैं। कई सांप तो ढाई सौ से तीन सौ साल तक भी जिन्दा रहते हैं। पौ फटते ही सपेरे अपने सिर पर सांप की पिटारियां लादकर दूर-दराज के इलाकों में निकल पड़ते हैं। ये सांपों के करतब दिखाने के साथ-साथ कुछ जड़ी-बूटियों व रत्न भी बेचते हैं। अतिरिक्त आमदनी के लिए सांप का विष मेडिकल इंस्टीटयूट को बेच देते हैं। किंग कोबरा व कौंज के विष के दो सौ से पांच सौ रुपये तक मिल जाते हैं, जबकि आम सांप का विष 25 से 30 रुपये में बिकता है।\n\nआधुनिक चकाचौंध में इनकी प्राचीन कला लुप्त होती जा रही है। बच्चे भी सांप का तमाशा देखने की बजाय टीवी देख या वीडियो गेम खेलना पसंद करते हैं। ऐसे में इनको दो जून की रोटी जुगाड़ कर पानी मुश्किल हो रहा है। मेहर सिंह व सुरजा ठाकुर को सरकार व प्रशासन से शिकायत है कि इन्होंने कभी भी सपेरों की सुध नहीं ली। काम की तलाश में इन्हें दर-ब-दर भटकना पड़ता है। इनकी आर्थिक स्थिति दयनीय है। बच्चों को शिक्षा व स्वास्थ्य सुविधाएं सुविधाएं नहीं मिल पा रही हैं। सरकार की किसी भी योजना का इन्हें कोई लाभ नहीं मिल सका, जबकि कबीले के मुखिया केशव इसके लिए सपेरा समाज में फैली अज्ञानता को जिम्मेदार ठहराते हैं। वे कहते हैं कि सरकार की योजनाओं का लाभ वही लोग उठा पाते हैं, जो पढ़े-लिखे हैं और जिन्हें इनके बारे में जानकारी है। मगर निरक्षर लोगों को इनकी जानकारी नहीं होती, इसलिए वे पीछे रह जाते हैं। वह चाहते हैं कि बेशक वह नहीं पढ़ पाए, लेकिन उनकी भावी पीढ़ी को शिक्षा मिले। वह बताते हैं कि उनके परिवारों के कई बच्चों ने स्कूल जाना शुरू किया है।\n\nनिहाल सिंह बताते हैं कि सपेरा जाति के अनेक लोगों ने यह काम छोड़ दिया है। वे अब मजदूरी या कोई और काम करने लगे हैं। इस काम में उन्हें दिन में पचास रुपये कमाना पहाड़ से दूध की नदी निकालने से कम नहीं है, लेकिन अपने पुश्तैनी पेशे से लगाव होने की वजह से वह आज तक सांपों को लेकर घूमते हैं।\n\nस्त्रोत : स्टार न्यूज़ एजेंसी\n", "id": "193715", "title": "सपेरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193717", "text": "गणेश अथर्वशीर्ष\n\nगणपति अथर्वशीर्ष संस्कृत में रचित एक लघु उपनिषद है। इस उपनिषद में गणेश को परम ब्रह्म बताया गया है। यह अथर्ववेद का भाग है।अथर्वशीर्ष में दस ऋचाएं हैं।\n\nॐ नमस्ते गणपतये ॥ त्वमेव प्रत्यक्षं तत्वमसि ॥ त्वमेव केवलं कर्तासि ॥ त्वमेव केवलं धर्तासि ॥ त्वमेव केवलं हर्तासि ॥ त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि ॥ त्वं साक्षादात्मासि नित्यम् ॥१॥\n\nऋतम् वच्मि ॥ सत्यं वच्मि ॥ २॥\n\nअव त्वं माम्‌ ॥ अव वक्तारम् ॥ अव श्रोतारम् ॥ अव दातारम् ॥ अव धातारम् ॥ अवानूचानमव शिष्यम् ॥ अव पश्चात्तात्‌ ॥ अव पुरस्तात् ॥ अवोत्तरात्तात् ॥ अव दक्षिणात्तात् ॥ अव चोर्ध्वात्तात् ॥ अवाधरात्तात् ॥ सर्वतो मां पाहि पाहि समन्तात् ॥३॥\n\nत्वं वाङ्‌मयस्त्वं चिन्मयः ॥ त्वमानंदमयस्त्वं ब्रह्ममयः ॥ त्वं सच्चिदानंदाद्वितीयोऽसि । त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि । त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ॥४॥\n\nसर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते ॥ सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति ॥ सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति ॥ सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति ॥\n\nत्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः ॥ त्वं चत्वारि वाक्पदानि ॥५॥\n\nत्वं गुणत्रयातीतः । त्वं अवस्थात्रयातीतः। त्वं देहत्रयातीतः । त्वं कालत्रयातीतः । त्वं मूलाधारस्थितोऽसि नित्यम् ॥ त्वं शक्तित्रयात्मकः । त्वां योगिनो ध्यायन्ति नित्यम् ॥ त्वं ब्रहमा त्वं विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वं इन्द्रस्त्वं अग्निस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं‌ चंद्रमास्त्वं ब्रह्मभूर्भुवः स्वरोम् ॥६॥\n\nगणादिन् पूर्वमुच्चार्य वर्णादिस्तदनन्तरम् । अनुस्वारः परतरः । अर्धेन्दुलसितम् । तारेण ऋद्धम् । एतत्तव मनुस्वरूपम् । गकारः पूर्वरूपम् । अकारो मध्यमरूपम् । अनुस्वारश्चान्त्यरूपम् । बिन्दुरुत्तररूपम् । नादः संधानम् ॥ संहिता सन्धिः । सैषा गणेशविद्या । गणक ऋषिः । निचृद्‌गायत्रीछंदः गणपतिर्देवता । ॐ गं गणपतये नमः ॥७॥\n\nएकदन्ताय विद्महे वक्रतुंडाय धीमहि । तन्नो दन्ती प्रचोदयात् ॥ ८ ॥\n\nएकदन्तं चतुर्हस्तम् पाशमं कुशधारिणम् ॥ रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् । रक्तम् लम्बोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् ॥\n\nरक्तगन्धानुलिप्ताङ्गं रक्तपुष्पैः सुपूजितम् । भक्तानुकम्पिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् । आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात्परम् ॥ एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः ॥९॥\n\nनमो व्रातपतये नमो गणपतये नमः प्रमथपतये नमस्तेऽस्तु लम्बोदरायैकदन्ताय विघ्ननाशिने शिवसुताय वरदमूर्तये नमः ॥ १० ॥\n\nएतदथर्वशीर्षम्‌ योऽधीते ॥ स ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥ स सर्वविघ्नैर्न बाध्यते ॥ स सर्वतः सुखमेधते ॥ स पञ्चमहापापात्प्रमुच्यते ॥ सायमधीयानो दिवसकृतम्‌ पापान्‌ नाशयति ॥ प्रातरधीयानो रात्रिकृतम्‌ पापान्‌ नाशयति ॥ सायं प्रातः प्रयुंजानो अपापो भवति ॥ सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति । धर्मार्थकाममोक्षं च विंदति ॥\n\nइदम्‌ अथर्वशीर्षम्‌ अशिष्याय न देयम्‌॥ यो यदि मोहाद्दास्यति ॥ स पापीयान्‌ भवति ॥ सहस्रावर्तनात्‌ यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत्‌॥११॥\n\nअनेन गणपतिम्‌ अभिषिञ्चति ॥ स वाग्मी भवति ॥ चतुर्थ्यामनश्नञ्जपति ॥ स विद्यावान्भवति ॥ इत्यथर्वणवाक्यम्‌॥ ब्रह्माद्यावरणं विद्यात्‌॥ न बिभेति कदाचनेति ॥ १२ ॥\n\nयो दूर्वाङ्कुरैर्यजति ॥ स वैश्रवणोपमो भवति ॥ यो लाजैर्यजति ॥ स यशोवान्भवति ॥ स मेधावान्भवति ॥ यो मोदकसहस्रेण यजति ॥ स वाञ्छितफलमवाप्नोति ॥\n\nयः साज्यसमिद्भिर्यजति ॥ स सर्वम् लभते स सर्वम् लभते ॥ अष्टौ ब्राह्मणान्‌ सम्यग्राहयित्वा ॥ सूर्यवर्चस्वी भवति ॥ सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासंनिधौ वा जप्त्वा सिद्धमन्त्रो भवति ॥ महाविघ्नात्प्रमुच्यते । महादोषात्प्रमुच्यते ॥ महापापात्प्रमुच्यते ॥ स सर्वविद्भवति स सर्वविद्भवति ॥ य एवं वेद इत्युपनिषत्‌ ॥१३॥\n\nगणपति को नमस्कार है, तुम्हीं प्रत्यक्ष तत्त्व हो, तुम्हीं केवल कर्त्ता, तुम्हीं केवल धारणकर्ता और तुम्हीं केवल संहारकर्ता हो, तुम्हीं केवल समस्त विश्वरुप ब्रह्म हो और तुम्हीं साक्षात् नित्य आत्मा हो। ॥ १॥\n\n॥ स्वरूप तत्त्व ॥\n\nयथार्थ कहता हूँ। सत्य कहता हूँ। ॥ २॥\n\nतुम मेरी रक्षा करो। वक्ता की रक्षा करो। श्रोता की रक्षा करो। दाता की रक्षा करो। धाता की रक्षा करो। षडंग वेदविद् आचार्य की रक्षा करो। शिष्य रक्षा करो। पीछे से रक्षा करो। आगे से रक्षा करो। उत्तर (वाम भाग) की रक्षा करो। दक्षिण भाग की रक्षा करो। ऊपर से रक्षा करो। नीचे की ओर से रक्षा करो। सर्वतोभाव से मेरी रक्षा करो। सब दिशाओं से मेरी रक्षा करो। ॥ ३॥\n\nतुम वाङ्मय हो, तुम चिन्मय हो। तुम आनन्दमय हो। तुम ब्रह्ममय हो। तुम सच्चिदानन्द अद्वितीय परमात्मा हो। तुम प्रत्यक्ष ब्रह्म हो। तुम ज्ञानमय हो, विज्ञानमय हो। ॥ ४॥\n\nयह सारा जगत् तुमसे उत्पन्न होता है। यह सारा जगत् तुमसे सुरक्षित रहता है। यह सारा जगत् तुममें लीन होता है। यह अखिल विश्व तुममें ही प्रतीत होता है। तुम्हीं भूमि, जल, अग्नि और आकाश हो। तुम्हीं परा, पश्यन्ती, मध्यमा और वैखरी चतुर्विध वाक् हो। ॥ ५॥\n\nतुम सत्त्व-रज-तम-इन तीनों गुणों से परे हो। तुम भूत-भविष्य-वर्तमान-इन तीनों कालों से परे हो। तुम स्थूल, सूक्ष्म और कारण- इन तीनों देहों से परे हो। तुम नित्य मूलाधार चक्र में स्थित हो। तुम प्रभु-शक्ति, उत्साह-शक्ति और मन्त्र-शक्ति- इन तीनों शक्तियों से संयुक्त हो। योगिजन नित्य तुम्हारा ध्यान करते हैं। तुम ब्रह्मा हो। तुम विष्णु हो। तुम रुद्र हो। तुम इन्द्र हो। तुम अग्नि हो। तुम वायु हो। तुम सूर्य हो। तुम चन्द्रमा हो। तुम (सगूण) ब्रह्म हो, तुम (निर्गुण) त्रिपाद भूः भुवः स्वः एवं प्रणव हो। ॥ ६॥\n\n॥ गणेश मंत्र ॥\n\n‘गण’ शब्द के आदि अक्षर गकार का पहले उच्चारण करके अनन्तर आदिवर्ण अकार का उच्चारण करें। उसके बाद अनुस्वार रहे। इस प्रकार अर्धचन्द्र से पहले शोभित जो ‘गं’ है, वह ओंकार के द्वारा रुद्ध हो, अर्थात् उसके पहले और पीछे भी ओंकार हो। यही तुम्हारे मन्त्र का स्वरुप (ॐ गं ॐ) है। ‘गकार’ पूर्वरुप है, ‘अकार’ मध्यमरुप है, ‘अनुस्वार’ अन्त्य रुप है। ‘बिन्दु’ उत्तररुप है। ‘नाद’ संधान है। संहिता’ संधि है। ऐसी यह गणेशविद्या है। इस विद्या के गणक ऋषि हैं। निचृद् गायत्री छन्द है और गणपति देवता है। मन्त्र है- ‘ॐ गं गणपतये नमः” ॥ ७॥\n\n॥ गणेश गायत्री ॥\n\nएकदन्त को हम जानते हैं, वक्रतुण्ड का हम ध्यान करते हैं। दन्ती हमको उस ज्ञान और ध्यान में प्रेरित करें। ॥ ८॥\n\n॥ गणेश रूप (ध्यान)॥\n\nगणपतिदेव एकदन्त और चर्तुबाहु हैं। वे अपने चार हाथों में पाश, अंकुश, दन्त और वरमुद्रा धारण करते हैं। उनके ध्वज में मूषक का चिह्न है। वे रक्तवर्ण, लम्बोदर, शूर्पकर्ण तथा रक्तवस्त्रधारी हैं। रक्तचन्दन के द्वारा उनके अंग अनुलिप्त हैं। वे रक्तवर्ण के पुष्पों द्वारा सुपूजित हैं। भक्तों की कामना पूर्ण करने वाले, ज्योतिर्मय, जगत् के कारण, अच्युत तथा प्रकृति और पुरुष से परे विद्यमान वे पुरुषोत्तम सृष्टि के आदि में आविर्भूत हुए। इनका जो इस प्रकार नित्य ध्यान करता है, वह योगी योगियों में श्रेष्ठ है। ॥ ९॥\n\n॥ अष्ट नाम गणपति ॥\n\nव्रातपति, गणपति, प्रमथपति, लम्बोदर, एकदन्त, विघ्ननाशक, शिवतनय तथा वरदमूर्ति को नमस्कार है। ॥ १०॥\n\n॥ फलश्रुति ॥\n\nइस अथर्वशीर्ष का जो पाठ करता है, वह ब्रह्मीभूत होता है, वह किसी प्रकार के विघ्नों से बाधित नहीं होता, वह सर्वतोभावेन सुखी होता है, वह पंच महापापों से मुक्त हो जाता है। सायंकाल इसका अध्ययन करनेवाला दिन में किये हुए पापों का नाश करता है, प्रातःकाल पाठ करनेवाला रात्रि में किये हुए पापों का नाश करता है। सायं और प्रातःकाल पाठ करने वाला निष्पाप हो जाता है। (सदा) सर्वत्र पाठ करनेवाले सभी विघ्नों से मुक्त हो जाता है एवं धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष- इन चारों पुरुषार्थों को प्राप्त करता है। यह अथर्वशीर्ष इसको नहीं देना चाहिये, जो शिष्य न हो। जो मोहवश अशिष्य को उपदेश देगा, वह महापापी होगा। इसकी १००० आवृत्ति करने से उपासक जो कामना करेगा, इसके द्वारा उसे सिद्ध कर लेगा। ॥ ११॥\n\nजो इस मन्त्र के द्वारा श्रीगणपति का अभिषेक करता है, वह वाग्मी हो जाता है। जो चतुर्थी तिथि में उपवास कर जप करता है, वह विद्यावान् हो जाता है। यह अथर्वण-वाक्य है। जो ब्रह्मादि आवरण को जानता है, वह कभी भयभीत नहीं होता। ॥ १२॥\n\nजो दुर्वांकुरों द्वारा यजन करता है, वह कुबेर के समान हो जाता है। जो लाजा के द्वारा यजन करता है, वह यशस्वी होता है, वह मेधावान होता है। जो सहस्त्र मोदकों के द्वारा यजन करता है, वह मनोवाञ्छित फल प्राप्त करता है। जो घृताक्त समिधा के द्वारा हवन करता है, वह सब कुछ प्राप्त करता है, वह सब कुछ प्राप्त करता है। ॥ १३॥\n\nजो आठ ब्राह्मणों को इस उपनिषद् का सम्यक ग्रहण करा देता है, वह सूर्य के समान तेज-सम्पन्न होता है। सूर्यग्रहण के समय महानदी में अथवा प्रतिमा के निकट इस उपनिषद् का जप करके साधक सिद्धमन्त्र हो जाता है। सम्पूर्ण महाविघ्नों से मुक्त हो जाता है। महापापों से मुक्त हो जाता है। महादोषों से मुक्त हो जाता है। वह सर्वविद् हो जाता है। जो इस प्रकार जानता है-वह सर्वविद् हो जाता है। ॥ १४॥\n\n\n", "id": "193717", "title": "गणेश अथर्वशीर्ष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193723", "text": "टंकणगत अशुद्धि\n\nटंकणगत अशुद्धि या \"टाइपोग्राफ़िकल एरर\" वह लेखन में वह अशुद्धि है जो टंकण में चूक के कारण उत्पन्न होती है, तथा मूल लेख में शुद्ध होती है या टंकणकर्ता के मस्तिष्क तक सही रूप में पहुँची होती है, केवल टंकण के समय गलत हुई होती है।\n\nअक्षर कला\nटंकण\n", "id": "193723", "title": "टंकणगत अशुद्धि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193724", "text": "राष्ट्रीय पर्यावरण अभियांत्रिकी अनुसंधान संस्थान\n\nराष्ट्रीय पर्यावरण अभियांत्रिकी अनुसंधान संस्थान (NEERI नीरी) सीएसआईआर का एक उपक्रम है। यह नागपुर में स्थित है। यह पर्यावरण विज्ञान एवं इंजीनियरी से सम्बन्धित अनुसंधान एवं एवं व्यावहारिक सुझाव देता है।\n\nसतत पोषणीय विकास (संपोषित विकास) हेतु पर्यावरण विज्ञान एवं अभियांत्रिकी के क्षेत्र में नेतृत्व।\n\nनीरी एक ऐसे विश्व की कल्पना करता है जिसमें :\n\n\n– प्राकृतिक संसाधन, जिस पर सभी जीवन एवं मानव कार्यकलाप आश्रित हैं, के उत्पादक एवं सतत पोषणीय/संपोषित उपयोग की उपलब्धि के लिए व्यक्तियों और संस्थाओं को समर्थ बनाने का;\n\n\nमोटा पाठ\n", "id": "193724", "title": "राष्ट्रीय पर्यावरण अभियांत्रिकी अनुसंधान संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=193725", "text": "अंतर्राष्ट्रीय व्यापार\n\nअंतर्राष्ट्रीय व्यापार, अंतर्राष्ट्रीय सीमाओं या क्षेत्रों के आर-पार पूंजी, माल और सेवाओं का आदान-प्रदान है।. अधिकांश देशों में, यह सकल घरेलू उत्पाद (GDP) के महत्त्वपूर्ण अंश का प्रतिनिधित्व करता है। जबकि अंतर्राष्ट्रीय व्यापार, इतिहास के अधिकांश भाग में मौजूद रहा है (देखें सिल्क रोड, एम्बर रोड) इसका आर्थिक, सामाजिक और राजनीतिक महत्व हाल की सदियों में बढ़ने लगा है।\n\nअंतर्राष्ट्रीय व्यापार व्यवस्था पर औद्योगीकरण, उन्नत परिवहन, वैश्वीकरण, बहुराष्ट्रीय निगम और बाह्यस्रोत से कार्यनिष्पादन, इन सभी का व्यापक प्रभाव पड़ता है। वैश्वीकरण की निरंतरता के लिए अंतर्राष्ट्रीय व्यापार में बढ़ोतरी महत्त्वपूर्ण है। अंतर्राष्ट्रीय व्यापार के बिना, देश सिर्फ़ अपनी खुद की सीमा के भीतर उत्पादित माल और सेवाओं तक सीमित रह जाएंगे.\n\nअंतर्राष्ट्रीय व्यापार, सिद्धांत रूप में घरेलू व्यापार से भिन्न नहीं है क्योंकि एक व्यापार में शामिल पक्षों की अभिप्रेरणा और व्यवहार मौलिक रूप से बदलता नहीं है भले ही व्यापार सीमा पार का हो या नहीं। मुख्य अंतर यह है कि अंतर्राष्ट्रीय व्यापार आम तौर पर घरेलू व्यापार से अधिक महंगा है। इसका कारण है कि एक सीमा आम तौर पर अतिरिक्त शुल्क लगाती है जैसे प्रशुल्क, सीमा पर विलंब के कारण आवधिक लागत और भाषा, कानूनी प्रणाली या संस्कृति जैसे देशीय भिन्नताओं से जुड़ी लागतें.\n\nघरेलू और अंतर्राष्ट्रीय व्यापार के बीच एक और अंतर यह है कि पूंजी और श्रम जैसे उत्पादन कारक आम तौर पर बाहर की तुलना में देशों के भीतर अधिक गतिशील होते हैं। इस प्रकार अंतर्राष्ट्रीय व्यापार ज्यादातर माल और सेवाओं के व्यापार तक सीमित है और पूंजी, श्रम या उत्पादन के अन्य कारकों के व्यापार में केवल एक छोटे पैमाने पर. इसके अलावा माल और सेवाओं का व्यापार, उत्पादन कारकों में व्यापार के लिए एक विकल्प के रूप में कार्य कर सकता है। उत्पादन का एक कारक आयात करने के बजाय, एक देश माल आयात कर सकता है जो उत्पादन के कारक का गहन इस्तेमाल करे और इस प्रकार संबंधित कारक को सम्मिलित कर ले. एक उदाहरण है, चीन से संयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा श्रम-प्रधान वस्तुओं का आयात. चीनी श्रम का आयात करने के बजाय अमेरिका, चीन से ऐसे माल आयात कर रहा है जिसे चीनी श्रम के इस्तेमाल से उत्पादित किया गया है।\n\nअंतर्राष्ट्रीय व्यापार, अर्थशास्त्र की एक शाखा भी है, जो अंतर्राष्ट्रीय वित्त के साथ मिलकर अंतर्राष्ट्रीय अर्थशास्त्र की विस्तृत शाखा का निर्माण करती है।\n\nव्यापार की पद्धति का पूर्वानुमान लगाने और प्रशुल्क जैसी व्यापार नीतियों के प्रभाव का विश्लेषण करने के लिए अनेक अलग नमूने प्रस्तावित किए गए हैं।\n\nरिकार्डियन मॉडल तुलनात्मक लाभ पर केंद्रित है और अंतर्राष्ट्रीय व्यापार सिद्धांत में शायद सबसे महत्त्वपूर्ण अवधारणा है। एक रिकार्डियन मॉडल में, देश उन चीज़ों के उत्पादन में विशेषज्ञता हासिल करते हैं जिन चीज़ों का उत्पादन वे अच्छा करते हैं। अन्य मॉडलों के विपरीत, रिकार्डियन ढांचा पूर्वानुमान लगाता है कि देश, माल की एक विस्तृत शृंखला का उत्पादन करने के बजाय विशेषज्ञ होंगे।\n\nइसके अलावा, रिकार्डियन मॉडल कारक निधि पर सीधे विचार नहीं करता, जैसे देश के भीतर श्रम और पूंजी की सापेक्ष मात्रा. रिकार्डिन मॉडल का प्रमुख लाभ यह है कि यह देशों के बीच प्रौद्योगिकी भिन्नताओं की कल्पना करता है। प्रौद्योगिकी अंतर, रिकार्डियन और रिकार्डो-स्राफा मॉडल में आसानी से शामिल होता है (अगला उपखंड देखें).\n\nरिकार्डियन मॉडल निम्नलिखित अनुमान लगाता है:\n\nरिकार्डियन मॉडल लघु-अवधि में मापन करता है, इसलिए प्रौद्योगिकी अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर भिन्न होती है। यह इस तथ्य का समर्थन करता है कि देश अपने तुलनात्मक लाभ का पालन करते हैं और विशेषज्ञता के लिए अनुमति देते हैं।\n\nरिकार्डियन व्यापार मॉडल का अध्ययन ग्राहम, जोन्स, मेकेंज़ी और अन्य द्वारा किया गया। सभी सिद्धांतों में मध्यवर्ती माल, वस्तुएं और पूंजीगत माल जैसे व्यापारित इनपुट माल को बाहर रखा गया। मेकेंजी (1954), जोन्स (1961) और सैमुएलसन (2001) ने जोर दिया कि व्यापार से मध्यवर्ती वस्तुओं को बाहर रखे जाने से काफी लाभ खो जाएगा. एक प्रसिद्ध टिप्पणी में मेकेंजी ने (1954, पृ.179) कहा कि \"एक पल का विचार एक व्यक्ति को समझा देगा कि सूती कपड़े का उत्पादन करने के लिए लंकाशायर असम्भाव्य होगा, यदि कपास को इंग्लैंड में उगाना पड़े.\n\nहाल ही में, इस सिद्धांत को विस्तारित करते हुए इसमें व्यापारिक मध्यवर्ती मामले को भी शामिल किया गया। इस प्रकार \"केवल श्रम\" धारणा (ऊपर #1) सिद्धांत से निकाल दी गई। इस प्रकार नया रिकार्डियन सिद्धांत, जिसे कभी-कभी रिकार्डो-स्राफा मॉडल का नाम भी दिया जाता है, सैद्धांतिक रूप से पूंजीगत वस्तुओं को शामिल करता है जैसे मशीनें और सामग्रियां, जिनका देशों के बीच कारोबार होता है। वैश्विक व्यापार के समय में, यह धारणा हेक्शेर-ओलिन मॉडल की अपेक्षा अधिक यथार्थवादी है, जो यह मानता है कि पूंजी, देश के अन्दर स्थिर है और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर गतिशील नहीं है।\n\n1900 के दशक के आरम्भ में, दो स्वीडिश अर्थशास्त्रियों, एली हेक्शेर और बेर्तिल ओलिन ने कारक अनुपात सिद्धांत नाम के एक अंतर्राष्ट्रीय व्यापार सिद्धांत का सृजन किया। इस सिद्धांत को हेक्शेर-ओलिन सिद्धांत भी कहा जाता है। हेक्शेर-ओलिन सिद्धांत इस बात पर जोर देता है कि देशों को ऐसे माल का उत्पादन और निर्यात करना चाहिए जिसे ऐसे संसाधनों (कारकों) की आवश्यकता हो, जो प्रचुर हों और ऐसे माल का आयात करना चाहिए जिसे अल्प-आपूर्ति वाले संसाधनों की आवश्यकता हो। यह सिद्धांत, तुलनात्मक लाभ और पूर्ण लाभ के सिद्धांतों से भिन्न है क्योंकि ये सिद्धांत एक विशेष वस्तु के लिए उत्पादन प्रक्रिया की उत्पादकता पर केंद्रित हैं। इसके विपरीत, हेक्शेर-ओलिन सिद्धांत कहता है कि एक देश को उत्पादन और निर्यात में उन कारकों का उपयोग करते हुए विशेषज्ञ होना चाहिए जो सबसे प्रचुर मात्रा में हों और इसलिए सस्ते हों. उन माल का उत्पादन ना करें, जैसा कि पहले के सिद्धांतों ने कहा, जो वे सबसे अधिक कुशलता से उत्पादित करते हैं।\n\nहेक्शेर-ओलिन मॉडल को बुनियादी तुलनात्मक लाभ के रिकार्डियन मॉडल के लिए एक विकल्प के रूप में निर्मित किया गया था। इसकी अधिक जटिलता के बावजूद यह अपने पूर्वानुमानों में अधिक सटीक साबित नहीं हुआ। लेकिन एक सैद्धांतिक दृष्टिकोण से देखने पर यह अंतर्राष्ट्रीय व्यापार सिद्धांत में नव-शास्त्रीय मूल्य तंत्र को शामिल करके एक सुरुचिपूर्ण समाधान प्रदान करता है।\n\nइस सिद्धांत का तर्क है कि अंतर्राष्ट्रीय व्यापार का पैटर्न, कारक निधि में अंतर से निर्धारित होता है। यह पूर्वानुमान लगाता है कि देश, उन मालों का निर्यात करेंगे, जो स्थानीय रूप से प्रचुर कारकों का उपयोग करते हैं और उन मालों का आयात करेंगे, जो ऐसे कारकों का उपयोग करते हैं जो स्थानीय रूप से अत्यंत अल्प हैं। H-O मॉडल के साथ अनुभवजन्य समस्याएं, जिसे लिओनटिफ विरोधाभास के रूप में जाना जाता है, वेसिली लिओनटिफ द्वारा अनुभवजन्य परीक्षणों में सामने आईं जिन्होंने पाया कि पूंजी की बहुतायत होने के बावजूद अमेरिका श्रम-प्रधान मालों को निर्यात कर रहा था।\n\nH-O मॉडल निम्नलिखित मुख्य धारणाएं बनाता है:\n\nH-O सिद्धांत के साथ समस्या यह है कि यह पूंजीगत वस्तुओं के व्यापार को शामिल नहीं करता है (सामग्री और ईंधन सहित).\nH-O सिद्धांत में, श्रम और पूंजी, प्रत्येक देश के लिए स्थिर पदार्थ हैं। एक आधुनिक अर्थव्यवस्था में, पूंजीगत वस्तुओं का अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर कारोबार किया जाता है। मध्यवर्ती वस्तुओं के व्यापार से लाभ काफी होता हैं, जैसा कि सैमुएलसन द्वारा बल दिया गया था (2001).\n\nकई अर्थशास्त्री रिकार्डो सिद्धांत की तुलना में हेक्शेर-ओलिन सिद्धांत को पसंद करते हैं, क्योंकि यह कम सरल धारणाओं को बनाता है। 1953 में, वेसिली लिओनटिफ ने एक अध्ययन प्रकाशित किया, जहां उन्होंने हेक्शेर-ओलिन सिद्धांत की वैधता का परीक्षण किया. अध्ययन से पता चला कि अन्य देशों की तुलना में अमेरिका पूंजी में अधिक प्रचुर था, इसलिए अमेरिका पूंजी-प्रधान माल का निर्यात कर रहा था और श्रम-प्रधान माल का आयात. लिओनटिफ ने पाया कि आयात की तुलना में अमेरिका का निर्यात कम पूंजी-प्रधान था।\n\nलिओनटिफ विरोधाभास के उभरने के बाद, कई शोधकर्ताओं ने हेक्शेर-ओलिन सिद्धांत को बचाने की कोशिश की, या तो मापन के नए तरीकों द्वारा, या नई व्याख्याओं के द्वारा. लीमर ने बल दिया कि लिओनटिफ ने H-O सिद्धांत की सही व्याख्या नहीं की और दावा किया कि एक सही व्याख्या के साथ विरोधाभास घटित नहीं हुआ। ब्रेचर और चौदरी ने पाया कि, अगर लीमर सही था, तो अमेरिकी मज़दूरों की प्रति व्यक्ति खपत, मजदूरों के विश्व औसत खपत से कम होनी चाहिए।\n\nबाद में कई अन्य परीक्षण हुए लेकिन उनमें से ज्यादातर असफल रहे। कई प्रसिद्ध पाठ्यपुस्तक लेखक, जिनमें शामिल हैं क्रूगमन और ओब्स्टफेल्ड और बोवेन, होलेन्डर और वीएन, H-O मॉडल की वैधता के बारे में नकारात्मक हैं।. अनुभवजन्य अनुसंधान के लंबे इतिहास का परीक्षण करने के बाद, बोवेन, होलेन्डर और वीएन ने निष्कर्ष दिया: \"कारक बहुतायत सिद्धांत [H-O सिद्धांत और उसका बहु-पण्य और बहु-कारक मामले में विकसित रूप] के हाल के परीक्षण जो सीधे HOV समीकरणों की जांच करते हैं, वे सिद्धांत की अस्वीकृति का भी संकेत देते हैं\". \n\nहेक्शेर-ओलिन सिद्धांत को दक्षिण-उत्तर व्यापार समस्याओं का विश्लेषण करने के लिए अच्छी तरह अनुकूलित नहीं किया गया है। HO के अनुमान, N-N व्यापार (या S-S) की तुलना में N-S के सम्बन्ध में कम यथार्थवादी हैं। उत्तर और दक्षिण के बीच आय भिन्नता ही एक ऐसी चीज़ है जिसकी तीसरी दुनिया को सबसे ज्यादा परवाह होती है। कारक मूल्य समकरण [H-O सिद्धांत का एक परिणाम] ने वसूली का अधिक संकेत नहीं दिखाया है। HO मॉडल मानता है कि देशों के बीच समान उत्पादन कार्य करता है। यह बेहद अवास्तविक है। विकसित और विकासशील देशों के बीच प्रौद्योगिकी की भिन्नता, गरीब देशों के लिए चिंता का मुख्य विषय है.\n\nइस मॉडल में, उद्योगों के बीच श्रम गतिशीलता संभव है, जबकि अल्पावधि में उद्योगों के बीच पूंजी स्थिर है। इस प्रकार, इस मॉडल को हेक्शेर-ओलिन मॉडल के एक 'अल्पकालीन' संस्करण के रूप में व्याख्या की जा सकती है। विशिष्ट कारक नाम, प्रदान किए जाने वाले के लिए यह सन्दर्भित करता है कि अल्पावधि में, भौतिक पूंजी जैसे उत्पादन के विशिष्ट कारक उद्योगों के बीच आसानी से अंतरणीय नहीं हैं। सिद्धांत यह सुझाव देता है कि अगर माल की कीमत में वृद्धि होती है, तो उस माल के विशिष्ट सन्दर्भ में उत्पादन के कारक के मालिकों को वास्तविक रूप से अच्छा लाभ होगा।\n\nइसके अलावा, विरोधी उत्पादन के विशिष्ट कारकों (यानी श्रम और पूंजी) के मालिकों के पास विरोधी कार्यसूची होने की संभावना होती जब वे श्रम के आप्रवास पर नियंत्रण के लिए पक्ष जुटाते हैं। इसके विपरीत, पूंजी और श्रम, दोनों के मालिकों को पूंजी निधि में वृद्धि से वास्तविक रूप में लाभ होता है। यह मॉडल विशेष उद्योगों के लिए आदर्श है। यह मॉडल आय वितरण को समझने के लिए आदर्श है लेकिन व्यापार की पद्धति की चर्चा करने के लिए भद्दा है।\n\nनवीन व्यापार सिद्धांत, व्यापार के बारे में कई तथ्यों को समझाने की कोशिश करता है, जो ऊपर उल्लिखित दो मुख्य मॉडलों के लिए मुश्किल है। इसमें यह तथ्य भी शामिल है कि ज्यादातर व्यापार, समान कारक बंदोबस्ती और उत्पादकता स्तर और मौजूद बहुराष्ट्रीय उत्पादन (अर्थात् विदेशी प्रत्यक्ष निवेश) की बड़ी मात्रा वाले देशों के बीच होता है। इस ढांचे के एक उदाहरण में, अर्थव्यवस्था, एकाधिकार प्रतियोगिता और पैमाने पर बढ़ते लाभ का प्रदर्शन करती है।\nऐसे तीन बुनियादी सिद्धांत हैं जिन्हें वैश्विक बाज़ारियों को समझना चाहिए:\n1. तुलनात्मक लाभ सिद्धांत\n2. व्यापार या उत्पाद व्यापार चक्र सिद्धांत\n3. व्यापार अभिमुखीकरण सिद्धांत\n\nव्यापार का गुरुत्व मॉडल, ऊपर चर्चित अधिक सैद्धांतिक मॉडलों के बजाय व्यापार पद्धति का एक अधिक अनुभवजन्य विश्लेषण प्रस्तुत करता है। अपने मूल रूप में गुरुत्वाकर्षण मॉडल, देशों के बीच की दूरी और देशों के आर्थिक आकार की परस्पर क्रिया के आधार पर व्यापार का पूर्वानुमान लगाता है। यह मॉडल, न्यूटन के गुरुत्वाकर्षण सिद्धांत की नक़ल करता है जो दो वस्तुओं के बीच की दूरी और भौतिक आकार को भी मानता है। यह मॉडल अर्थमितीय विश्लेषण के माध्यम से भी अनुभवजन्य तौर पर मजबूत सिद्ध हुआ है। अन्य कारक जैसे आय का स्तर, देशों के बीच राजनयिक संबंध और व्यापार नीतियों को भी मॉडल के विस्तारित संस्करणों में शामिल किया गया है।\n\nनीचे २१ सर्वाधिक व्यापार करने वाले देशों की सूची दी गयी है (विश्व व्यापार संघ के अनुसार, 2016) ।\n\nSource: International Trade Centre\n\nपरंपरागत रूप से दो देशों के बीच व्यापार द्विपक्षीय संधियों के माध्यम से विनियमित किया जाता था। कई सदियों तक वणिकवाद में विश्वास के तहत अधिकांश देशों में अंतर्राष्ट्रीय व्यापार पर सीमा शुल्क उच्च था और कई प्रतिबंध थे। 19वीं सदी में, विशेष रूप से यूनाइटेड किंगडम में, मुक्त व्यापार में विश्वास सर्वोपरि बन गया। उसके बाद से यह धारणा पश्चिमी देशों के बीच प्रभावी सोच बन गई। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद के वर्षों में, विवादास्पद बहुपक्षीय संधियों जैसे जनरल एग्रीमेंट ऑन टैरिफ एंड ट्रेड (GATT) और विश्व व्यापार संगठन ने वैश्विक स्तर पर विनियमित व्यापार ढांचे को निर्मित करते हुए मुक्त व्यापार को बढ़ावा देने का प्रयास किया। इन व्यापार समझौतों ने, अनुचित व्यापार के दावों के साथ जो विकासशील देशों के लिए लाभदायक नहीं हैं, अक्सर विरोध और असंतोष को जन्म दिया है।\n\nमुक्त व्यापार का आम तौर पर, आर्थिक रूप से सर्वाधिक मज़बूत देशों द्वारा सबसे अधिक समर्थन किया जाता है, हालांकि वे अक्सर उन उद्योगों के लिए चयनात्मक संरक्षणवाद में संलग्न होते हैं जो रणनीतिक रूप से महत्त्वपूर्ण हैं, जैसे अमेरिका और यूरोप द्वारा कृषि पर लगाया जाने वाला सुरक्षात्मक प्रशुल्क. नीदरलैंड और यूनाइटेड किंगडम उस वक्त मुक्त व्यापार के कट्टर पैरोकार थे जब वे आर्थिक रूप से प्रभावशाली थे, आज संयुक्त राज्य अमेरिका, यूनाइटेड किंगडम, ऑस्ट्रेलिया और जापान इसके सबसे बड़े समर्थक हैं। हालांकि, कई अन्य देश (जैसे भारत, चीन और रूस) तेज़ी से मुक्त व्यापार के हिमायती बनते जा रहे हैं क्योंकि वे आर्थिक रूप से खुद अधिक शक्तिशाली बन रहे हैं। जैसे-जैसे प्रशुल्क स्तर में गिरावट आ रही है, गैर-प्रशुल्क उपायों पर चर्चा करने की इच्छा भी बढ़ रही है, जिसमें शामिल है विदेशी प्रत्यक्ष निवेश, वसूली और व्यापार सरलीकरण. व्यापार सरलीकरण में सीमा शुल्क प्रक्रियाओं और व्यापार को पूरा करने से संबंधित लेनदेन लागत पर ध्यान दिया जाता है।\n\nपरंपरागत रूप से कृषि हित, आम तौर पर मुक्त व्यापार के पक्ष में हैं जबकि विनिर्माण क्षेत्र अक्सर संरक्षणवाद का समर्थन करते हैं। हालांकि, हाल के वर्षों में इसमें कुछ हद तक बदलाव आया है। वास्तव में, कृषि से जुड़े गुट, विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका, यूरोप और जापान में, प्रमुख अंतर्राष्ट्रीय व्यापार संधियों में ख़ास नियमों के लिए मुख्यतः जिम्मेदार हैं जो अधिकांश अन्य वस्तुओं और सेवाओं की अपेक्षा कृषि में अधिक संरक्षणवादी उपायों की अनुमति देते हैं।\n\nमंदी के दौरान, घरेलू उद्योगों की रक्षा के लिए प्रशुल्क बढ़ाने का अक्सर अत्यधिक घरेलू दबाव होता है। महान मंदी के दौरान यह दुनिया भर में हुआ। कई अर्थशास्त्रियों ने विश्व व्यापार में पतन के लिए प्रशुल्क को अंदरूनी कारण के रूप में रेखांकित करने का प्रयास किया है जिसके लिए कई लोगों का मानना है कि इसने मंदी को अधिक विकट कर दिया।\n\nअंतर्राष्ट्रीय व्यापार का विनियमन, विश्व व्यापार संगठन के माध्यम से वैश्विक स्तर पर किया जाता है और कई अन्य क्षेत्रीय व्यवस्था के माध्यम से जैसे दक्षिण अमेरिका में MERCOSUR, अमेरिका, कनाडा और मैक्सिको के बीच नॉर्थ अमेरिकन फ्री ट्रेड एग्रीमेंट (NAFTA) और 27 स्वतंत्र देशों के बीच यूरोपीय संघ. फ्री ट्रेड एरिया ऑफ़ द अमेरिका (FTAA) की योजनाबद्ध स्थापना पर 2005 ब्यूनस आयर्स वार्ता, मुख्य रूप से लैटिन अमेरिकी देशों की आबादी के विरोध से विफल हो गई। ऐसे ही अन्य समान समझौते जैसे कि मल्टीलेटरल एग्रीमेंट ऑन इन्वेस्टमेंट (MAI) भी हाल के वर्षों में विफल हो गए।\n\nअंतर्राष्ट्रीय सीमाओं के पार व्यापार कर रही कंपनियां, उन्हीं समान जोखिमों का सामना करती हैं जो सामान्य रूप से कट्टर घरेलू लेन-देन में प्रदर्शित होता है। उदाहरण के लिए,\n\n\nइसके अलावा, अंतर्राष्ट्रीय व्यापार, प्रतिकूल विनिमय दर आंदोलनों के जोखिम का भी सामना करता है (और अनुकूल आंदोलनों का संभावित लाभ).\n\nपिछले लेख में चर्चा की है कि कैसे अंतरराष्ट्रीय कारोबार का समर्थन पारिस्थितिकी प्रणालियों और व्यापार के अनुकूल नीतियों की जरूरत है, तो वे उभरते बाजारों में सफल होने के लिए कर रहे हैं। विशेष महत्व तय है कि वे सेटअप उनके संचालन के लिए अंतरराष्ट्रीय कारोबार की अनुमति देने और उन्हें आगे बढ़ने और सफल होने के लिए प्रोत्साहित करेगा में सरकारों की भूमिका है। अक्सर, कई देशों की सरकारों के लिए एक विकल्प नहीं है लेकिन अंतरराष्ट्रीय कारोबार का स्वागत करने के रूप में वे \"नकदी\" या डॉलर की जरूरत है, क्योंकि वे भी जाना जाता है। उदाहरण के लिए, निर्यात और आयात के बीच के अंतर को चालू खाते के घाटे या सीएडी के रूप में जाना जाता है। कई उभरते बाजारों (चीन जो एक सकारात्मक सीएडी है, को छोड़कर) के बाद से घाटे डॉलर के साथ वित्त पोषण की जरूरत है कि लोगों की है। फिर, सरकारों उच्च दरों पर इन डॉलर उधार लेने या प्रत्यक्ष विदेशी निवेश या विदेशी प्रत्यक्ष निवेश और इक्विटी के माध्यम से घाटा वित्त एफआईआई या विदेशी संस्थागत निवेशकों से शेयर बाजारों में बहती कर सकते हैं।\nइसके अलावा, घरेलू उद्योग क्षमताओं को एक विशेष क्षेत्र है और न ही विशेषज्ञता है कि क्षेत्र का विकास करने में सफल होने के लिए नहीं हो सकता है। इसलिए, एफडीआई कि क्षेत्र के विकास के लिए आवश्यक हो जाता है। इसके अलावा, अर्थव्यवस्था के खुलने विश्व व्यापार संगठन या विश्व व्यापार संगठन, जिसका मतलब है कि आदेश में, अन्य देशों को निर्यात करने के लिए उभरते बाजार और विकासशील अर्थव्यवस्थाओं में खोलने के लिए है कि में प्रवेश के लिए आवश्यक है। इन वजहों से विकासशील देशों में कई सरकारें अपने-अपने देशों में सेटअप के संचालन के लिए अंतरराष्ट्रीय कारोबार में विदेशी निवेश को प्रोत्साहित करने और अनुमति देने के कुछ कर रहे हैं। हालांकि, एक ही सरकारों की नीतियों को जारी रखने या नहीं कारक है कि सरकारों की वैचारिक तुला, राजनीति की मजबूरियों, और तथ्य यह है कि विदेशी निवेश की योजना बनाई अर्थव्यवस्था के रूप में शुरू किक में सफल नहीं हो सकता है शामिल की एक मेजबान पर निर्भर करता है।\nयहां महत्वपूर्ण पहलू यह है कि उभरती अर्थव्यवस्थाओं के कई सरकारें अक्सर क्योंकि उपरोक्त कारणों का खुली बाहों से अंतरराष्ट्रीय कारोबार का स्वागत है। हालांकि, बीच में ही प्रक्रिया के माध्यम से, उनमें से कुछ नीतिगत पक्षाघात की वजह से ठंड पैर विकसित करने, और कारकों से ऊपर सूचीबद्ध है। यह समझा जा सकता है कि अंतरराष्ट्रीय कारोबार उभरती अर्थव्यवस्थाओं में प्रवेश करने की इजाजत दी द्विदलीय अर्थ है कि वहाँ सभी हितधारकों से इस मुद्दे पर व्यापक सहमति होना चाहिए होना चाहिए की जरूरत है। तभी तो अंतरराष्ट्रीय कारोबार उभरती बाजार अर्थव्यवस्थाओं में कामयाब होगी। इसके अलावा, विदेशी पूंजी के लिए प्रतिस्पर्धा है कि किसी में प्रक्रिया पर प्रतिकूल अर्थव्यवस्था और इसलिए, इस प्रक्रिया को जारी रखा जाना चाहिए और कारण प्रोत्साहन दिया अंतरराष्ट्रीय कारोबार को प्रभावित करते हैं इतनी तीव्र है।\nअंत में, चीन, ब्राजील, दक्षिण अफ्रीका, और वियतनाम के उदाहरण (जो अभी भी उभर रहा है) अर्थव्यवस्थाओं में से खोलने और इस प्रक्रिया के माध्यम से निम्नलिखित पर आम सहमति के लिए की आवश्यकता को दर्शाते हैं। दूसरी ओर, भारत और रूस के उदाहरण के अन्य तरीके से इन देशों खुली बाहों के साथ मजबूरियों के कारण उनकी अर्थव्यवस्थाओं को खोला और फिर लेकिन गति को बनाए रखने के रूप में असफल आसपास हैं। इसका मतलब यह है कि वैश्विक अर्थव्यवस्था में एकीकरण ही होगा जब सुधारों की प्रक्रिया को तहे दिल से और रुक जाता है या यू-टर्न के बिना किया जाता है।\n\n\n\n\n\nनिर्यात और आयात की मात्रा और उनके मूल्य पर आंकड़े अक्सर उत्पादों की विस्तृत सूची से खंडित होते हैं जो अंतर-सरकारी और अंतर्राष्ट्रीय संगठनों और राष्ट्रीय सांख्यिकी संस्थान की सांख्यिकीय सेवाओं द्वारा प्रकाशित सांख्यिकीय संग्रहों में उपलब्ध हैं:\n\nअंतर्राष्ट्रीय व्यापार पर विभिन्न सांख्यिकीय संग्रहों के लिए लागू की जाने वाली परिभाषाएं और कार्यप्रणाली अवधारणाएं अक्सर सन्दर्भ के मामले में भिन्न होती हैं (उदाहरण, विशेष व्यापार बनाम सामान्य व्यापार) और कवरेज (प्रारंभिक रिपोर्टिंग, सेवाओं में व्यापार को शामिल करना, तस्करी के माल का अनुमान और सीमा पार अवैध सेवाओं का प्रावधान). परिभाषाओं और तरीकों पर जानकारी प्रदान करते मेटाडेटा को अक्सर डेटा के साथ प्रकाशित किया जाता है।\n\n\n", "id": "193725", "title": "अंतर्राष्ट्रीय व्यापार"}
