{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189466", "text": "स्वाट\n\nSWAT (स्पेशल विपंस एण्ड टैक्टिस) अमेरिका के एक संभ्रांत अर्द्धसैनिक विशेष अभियान का रणनीतिक इकाई है और कुछ अंतर्राष्ट्रीय कानून प्रवर्तन विभाग है। उन्हें उच्च जोखिम को संचालन करने का प्रशिक्षण दिया जाता है जो नियमित रूप से अधिकारियों की क्षमता से बाहर होता है। बंधक बचाव और आतंकवाद-विरोधी अभियान, उच्च जोखिम गिरफ्तारी और खोज वारंट की सेवा, संदिग्धों के खिलाफ मोर्चाबन्दी करना और भारी हथियारों से लैस अपराधियों को पकड़ना आदि इनके कर्तव्यों में शामिल है। SWAT टीम के पास अक्सर विशेष हथियार होते हैं जिसमें हमलों के लिए राइफलें, टामी बंदूकें, शॉटगंस, कारबाइनें, दंगा नियंत्रण एजेंट, अचेत करने वाले हथगोले और घात में बैठकर निशाना साधने वालों को मारने के लिए उच्च क्षमता वाली बंदुकें शामिल है। उनके पास विशेष उपकरण भी होते हैं जिसमें भारी शरीर कवच, प्रविष्टि उपकरण, कवचधारी वाहन, रात में देखने की उन्नत प्रकाशिकी और अंदर छिपे हुए बंधकों या संलग्न ढांचे के अंदर बंधकों को ले जाने वालों की स्थिति का निर्धारण करने वाले संसूचक डिटेक्टर शामिल होते हैं।\n\nसबसे पहले 1968 में लॉस एंजिल्स पुलिस विभाग में SWAT टीम को स्थापित किया गया था। तब से कई अमेरिकी पुलिस विभागों खासकर बड़े शहरों और सरकार के संघीय और राज्य स्तर पर विभिन्न नामों के तहत उनकी विशिष्ट इकाइयों की स्थापना की गई है, इन इकाइयों को उनके सरकारी नाम का ध्यान किए बिना सामूहिक रूप से साधारण बोलचाल के तहत SWAT टीमों के रूप में निर्दिष्ट किया जाता है।\n\nअपनी आधुनिक अवतार में SWAT के विकास के लिए आम तौर पर लॉस एंजिल्स पुलिस विभाग (LAPD) के इंसपेक्टर डेरिल गेट्स के सन्दर्भ के साथ इसकी शुरुआत होती है।\n\nLAPD SWAT टीम के शुरुआत के बाद गेट्स ने अपनी आत्मकथा \"\" में लिखा है कि उसने SWAT रणनीति और उसकी विशिष्ट उपकरण का विकास नहीं किया है। गेट्स ने लिखा है कि उन्होंने संकल्पना का समर्थन किया था और इस संकल्पना को विकसित करने के लिए अपने लोगों को समर्थ बनाने की कोशिश की और उनका नैतिक समर्थन किया।\nगेट्स ने मूल पलटन का नाम \"स्पेशल विपंस असौल्ट टीम\" दिया था लेकिन साधारण जन संबंधी विरोध के कारण नाम को उनके बॉस और उप-पुलिस प्रमुख एड डेविस को यह नाम सैन्य संगठन की तरह महसूस होने के चलते उन्होंने इसका नाम बदल दिया था। और एक परिवर्णी शब्द \"SWAT\" को रखना चाहते थे, गेट्स ने इसके विस्तार (\"विवरण\") को \"स्पेशल विपंस एण्ड टैक्टिस\" में बदला.\n\nजबकि SWAT के सार्वजनिक पक्ष को LAPD के माध्यम से निर्मित होना जाना जाता है, क्योंकि शायद मास मीडिया और आकार और अपने विभाग के व्यावसायिकता से उनकी निकटता थी, सबसे पहला SWAT ओपेरेशन लॉस एंजिल्स के उत्तर में डेलानो, केलिफोर्निया के कृषक समुदाय में केर्न और तुलारे काउंटीज के सीमा के बीच में महान सैन जोकिन घाटी पर संचालन की गई थी। यूनाईटेड फार्म वर्कर्स के सह-संस्थापक सेसर शावेज, डेलानो में कोल्ड स्टोरेज सुविधाओं और गैर सहायक कृषि मजदूरों के घरों के सामने शहर के सड़कों पर लगातार विरोध प्रदर्शन कर रहे थे। डेलानो पुलिस विभाग ने पहली बार गठित स्पेशल विपंस एण्ड टैक्टिस इकाई द्वारा इस मुद्दे को सुलझाने की कोशिश की थी। टेलीविजन समाचार स्टेशनों और प्रिंट मीडिया द्वारा इन घटनाओं के ताजा और विलंबित रूप से विस्तृत-सूचना देश भर में पहुंचाया गया था। LAPD के कर्मचारियों ने इस प्रसारण को देखा और फिर डेलानो PD से संपर्क किया और कार्यक्रम के बारे में पूछताछ भी की। उसके बाद यहां के किसी एक अधिकारी को डेलानो पुलिस विभाग के विशेष हथियार और रणनीति कोशल को देखने की अनुमति मिली थी और उसने वहां से जो कुछ भी सीखा था उसे लेकर वह वापस लॉस एंजिल्स आया और बाद में उसी ज्ञान का इस्तेमाल करते हुए उन्होंने पहली SWAT इकाई के रूप में निर्माण किया।\n\nजॉन नेल्सन नामक एक अधिकारी द्वारा प्रतिक्रिया के जवाब और संकटमय स्थितियों को संभालने और महत्वपूर्ण शूटिंग को शामिल करने के साथ पुलिस द्वारा हताहतों की संख्या कम करने के लिए एक विशेष रूप से प्रशिक्षित और LAPD में सुसज्जित यूनिट के विचार को सबके सामने रखा गया था। इंस्पेक्टर गेट्स ने इस विचार को मंजूरी दी और उन्होंने विशेष अधिकारियों के एक छोटे समूह का गठन किया। शुरू में पहली SWAT इकाई में साठ कर्मचारियों की कुल संख्या के लिए चार लोगों की पंद्रह टीमें शामिल की गई। इन अधिकारियों को विशेष दर्जा और लाभ दिया गया। उनका विशेष मासिक प्रशिक्षण में भाग लेना जरूरी था। नागरिक अशांति के दौरान यह इकाई पुलिस की सुविधा के लिए एक सुरक्षा इकाई के रूप में भी कार्य करता था। मेट्रो श्रेणी में LAPD SWAT इकाइयों का आयोजन \"D प्लाटून\" के रूप में किया गया था।\n\n1974 में लॉस एंजिल्स पुलिस विभाग द्वारा जारी किए गए सिम्बायोनिज लिबरेशन आर्मी के साथ एक मुठभेड़ के बाद रिपोर्ट जारी की गई थी, जिसने स्वाट इतिहास, संचालन और संगठन के संबंध में विभाग द्वारा कुछ पहले के खातों में से कुछेक को प्रदान करता है।\n\nरिपोर्ट के 100 पृष्ठ पर, विभाग ने चार प्रवृतियों का उल्लेख किया है जो SWAT के विकास को प्रस्तुत करता है। इसमें वाट दंगे, जो 1960 के दशक में सामरिक परिस्थितियों में कृत्रिम पुलिस विभाग को मजबूर किया जिसके लिए वे तैयार नहीं थे, राजनैतिक आदेश के चुनौती के रूप में निशांची का उद्भव, राजनीतिक हत्यारे की उपस्थिति और शहरी आतंकवादी गुटों द्वारा गोरिल्ला युद्ध का खतरा शामिल है। \"निशानची की अनिश्चितता और पुलिस के सामान्य प्रतिक्रिया के चलते पूर्वानुमान मौत या अधिकारियों को चोट पहुंचने की संभावना में वृद्धि हुई. गोरिल्ला-प्रशिक्षित आतंकवादी गुट के साथ पारंपरिक अधिकारियों के बीच टकराव में अधिकारियों के बीच हताहतों की संख्या ज्यादा थे जबकि गोरिल्ला के बचने की संभावना अधिक थे। रिपोर्ट में उल्लेख किया गया कि शहरी हिंसा की शर्तों के तहत इन से निपटने के लिए LAPD ने SWAT का गठन किया।\n\n109 पृष्ठ के रिपोर्ट के अनुसार \"SWAT का उद्देश्य बचाव, सहायता, सुरक्षा, अग्नि शक्ति और अधिक व्यक्तिगत जोखिम की स्थिति में पुलिस अभियान को रक्षा प्रदान करना है, जहां विशेष रणनीति के तहत हताहतों की संख्या कम से कम करना आवश्यक है।\"\n\nफ़रवरी 7, 2008 में विनेट्का, केलिफोर्निया में एक गनमैन के साथ एक घेरा और उत्तरगामी अग्नियुद्ध में पिछले 41 वर्षों में पहली बार LAPD SWAT टीम के एक सदस्य की मौत हुई थी।\n\nSWAT कर्तव्यों में शामिल हैं:\n\nLAPD SWAT इकाई की पहली महत्वपूर्ण तैनाती 9 दिसम्बर 1969 पर हुई थी जिसमें काले पैंथर्स के सदस्यों के साथ चार घंटे तक टकराव हुई थी। इस मुठभेड़ में तीन पेंथर्स और तीन अधिकारी घायल हुए थे औऱ अंततः पैंथर्स ने आत्मसमर्पण कर दिया था। 1974 तक शहर और लॉस एंजेल्स के काउंटी के लिए संशाधन के रूप में SWAT को सामान्य स्वीकृति मिली थी।\n\nएक समूह जिसे सिम्बायोनिज लिबरेशन आर्मी (SLA) कहा जाता है, के भारी हथियारों से लैस वामपंथी गोरिल्लाओं एक समूह ने 17 मई 1974 की दोपहर को लॉस एंजिल्स में क्रोंप्टन एवेन्यू के 54 इस्ट स्ट्रीट के एक घर में अपने आप को बंद कर लिया था। . टीवी और रेडियो के माध्यम से इस घेराबंदी की विस्तृत सूचना लाखों लोगों तक प्रसारित किया गया और एक दिन के बाद दुनिया भर के अखबारों में इसे छापा गया था। आँसू गैस की शुरूआत के पहले और बाद में कई अवसरों पर छुपे हुए संदिग्धों से समझौता वार्ता चालू था। पुलिस इकाइयों ने तब तक गोलियां बरसानी शुरु नहीं की थी जब तक SLA ने अर्ध स्वतः और स्वतः बंदूकों से उन पर गोलियों की बौछार करनी शुरु की। SLA द्वारा 3,772 राउंड के गोलीबारी करने के बावजूद इससे कोई असंबद्ध नागरिक और पुलिस अधिकारी अनवरत गोलियों से चोटिल नहीं हुआ था।\n\nबंदूक लड़ाई के दौरान निवास के अंदर आग भड़क उठी थी। आधिकारिक तौर पर आग लगने का कारण तो अज्ञात है, हालांकि पुलिस सूत्रों के अनुमान के अनुसार एक संदिग्ध द्वारा गलत रूप से मोलोटोव कॉकटेल्स के फेंकने से आग लगी थी। एक अन्य अनुमान के अनुसार आग लगने का कारण आंसु गैस हथगोले का बार-बार इस्तेमाल करना था जो उच्च तापमान पर रसायन जल द्वारा आग लगना शुरु हुई थी।\nऔर सभी छह संदिग्धों को एकाधिक बंदूक की गोली के घाव का सामना करना पड़ा था और अंततः निवास स्थान में लगे आग में सभी आतंकवादी मारे गए।\n\nSLA की शूटिंग के समय SWAT टीम ने 10 आदमियों के छह टीम को पुनर्गठित किया था, प्रत्येक टीम में पांच कर्मियों के दो इकाईयों को बनाया गया था जिसे एलिमेंट कहा जाता है। इस एलिमेंट में एक एलिमेंट सेनापति, दो आक्रमण करने वाले, एक पहरेदार और एक सेना के पृष्ठ भाग का रक्षक था। उनके पास सामान्य रूप से हथियारों में एक स्नाइपर राइफल (जाहिरा तौर पर एक .243-कैलिबर बोल्ट एक्शन, मुठभेड़ में अधिकारियों द्वारा युद्ध सामग्री को व्यय करना देखा जाता था), दो। 223-कैलिबर अर्द्ध स्वचालित राइफलें और दो बंदूकें थीं। SWAT अधिकारियों ने कंधे की बन्दूक रखने की थैली में अपनी सर्विस रिवाल्वर भी रखा था। सामान्य उपकरणों में उन्हें एक प्राथमिक चिकित्सा किट, दस्ताने और एक गैस मास्क दिया गया था। वास्तव में इसमें परिवर्तन किया गया था और पुलिस को अर्द्ध- स्वचलित राइफलें रखने के लिए दिया गया था लेकिन एक समय था जब आम तौर पर छह गोली रिवॉल्वर और बंदूकें उन्हें दिए जाते थे। सिम्बायोनिज लिबरेशन आर्मी के साथ मुठभेड़ के बाद SWAT टीमों की दिशा में शरीर कवच और विभिन्न प्रकार के स्वचालित हथियारों के जारी करने की एक प्रवृत्ति ने जन्म लिया।\n\n20 अप्रैल 1999 में कोलोराडो में कालंबिन हाई स्कूल हत्याकांड, SWAT रणनीति और पुलिस के जवाबी कार्रवाई के लिए एक और प्रभावशाली घटना थी। \"क्रिस्चियन साइंस मॉनिटर\" एक लेख में इस बात का उल्लेख किया गया कि \"SWAT टीम के पहुंचने का इंतजार करने का सिखाने के बजाय उन घटनाओं जिसमें संदिग्ध के पास खतरनाक हथियार होने का अंदेशा हो वैसे घटनाओँ में क्षेत्रीय अधिकारियों को तत्काल कार्रवाई करने और हथियार प्रशिक्षण देने चाहिए।\n\nलेख में आगे बताया गया है कि क्षेत्रीय अधिकारियों के पास हथियार और राइफले बढ़ रहे हैं और भारी हथियार और बैलिस्टिक हेलमेट जारी किए जा रहे है और पारम्परिक रूप से SWAT इकाइयों के साथ ये हथियार जुड़े हुए हैं। क्षेत्रीय अधिकारियों के तथा कथित एक्टिव-शूटर स्थितियों में तेजी से एक्शन लेने के लिए इस विचार को रखा गया है। ऐसी स्थितियों में केवल एक परिधि को सेट कर SWAT का इंतजार स्वीकार्य नहीं था।\n\nएक उदाहरण के रूप में मिन्नापोलिस, मिनेसोटा, पुलिस विभाग की नीति और मैनुअल प्रक्रिया में यह कहा गया है कि \"MPD कर्मी इस तथ्य से अवगत रहे कि कई सक्रिय शूटर की घटनाओं में घटना के शुरुआती मिनटों में कुछ निर्दोष जीवन की क्षति होती है।. इस तथ्य से यह मालूम चलता है कि कुछ स्थितियों में निर्दोष लोगों के जीवन को बचाने के लिए जल्दी से स्थिति को संभालना और तेजी से कार्रवाई करने की आवश्यकता होती है।\"\n\nपुलिस की जवाबी कार्रवाई में इस बदलाव के बाद SWAT इकाइयों के पास बंधक बचाव, आतंकवाद विरोधी कार्रवाई और उच्च जोखिम वारंट की सेवा के रूप उनकी पारंपरिक भूमिका निभाने की आवश्यकता होगा।\n\nअपेक्षाकृत SWAT का अंतराल युक्त आमंत्रण का अर्थ है कि बड़ी लागत में इन्हें प्रशिक्षण किया गया है और सुसज्जित अधिकारी एक आपात स्थिति के लिए प्रतीक्षा करके यूं ही बैठे नहीं रहते. कई विभागों के अधिकारियों को सामान्य रूप से नियमित रूप से काम के लिए तैनात किए गए हैं लेकिन पेजर्स, मोबाइल फोन या रेडियो ट्रांसरिसिवर द्वारा SWAT कॉल के लिए उपलब्ध होते हैं। यहां तक कि बड़े पुलिस एजेंसियों जैसे लॉस एंजिल्स PD में भी SWAT कर्मियों को आम तौर पर अपराध के दमन की भूमिकाओं में देखा जाता है, विशेष और नियमित पहरेदारी से भी ज्यादा खतरनाक, लेकिन इस प्रकार के अभियान में शायद अधिकारी इसमें अपने विशिष्ट हथियार और औजारों को नहीं ले जा सकता है।\n\nइसका उदाहरण LAPD के वेबसाइट से पता चलता है कि 2003 में 133 SWAT कॉल के लिए उनके SWAT इकाइयां 255 बार सक्रिय थे और 122 बार उन्होंने उच्चतम जोखिम वारंट की सेवा की थी।\n\nद न्यूयार्क पुलिस डिपार्टमेंट की एमरजेंसी सर्विस यूनिट सिविलियन पुलिस विशेष-प्रभार इकाइयों में से एक है जो 24 घण्टों स्वायत्त रूप से संचालित रहती है। बहरहाल, यह इकाई भी व्यापक रूप से सेवा प्रदान करती है जिसमें खोज और बचाव कार्य शामिल होते हैं और साथ ही वाहन निष्कर्षण भी जिसे आम तौर पर फायर विभागों या अन्य एजेंसियों द्वारा संभाला जाता है।\n\nवृहद रूप से बिखरे हुए कर्मियों को बुलाने फिर हथियार बांटने और योजना को समझाने आदि में प्रारंभिक आपातकाल और आवश्यक स्थान पर वास्तविक SWAT की तैनाती के बीच एक लंबे अंतराल का निर्माण हो जाता है। 1999 के कालंबिन हाई स्कूल की शूटिंग में पुलिस की जवाबी कार्रवाई में देरी की समस्याओं के चलते पुलिस की प्रतिक्रिया में परिवर्तन हो गया, मुख्य रूप से रेखा के अधिकारियों के परिधि को स्थापित करने और SWAT के आने का इंतजार करने के बजाए उनकी तैनाती एक सक्रिय शूटर से निपटने के लिए होनी चाहिए थी।\n\nSWAT अधिकारियों का चयन स्वयंसेवकों द्वारा अपने कानून प्रवर्तन संगठन में होता है। विभाग की नीति के आधार पर, आम तौर पर अधिकारियों को विशेषज्ञ अनुभाग जैसे SWAT के लिए प्रयोग में आने से पहले विभाग के भीतर एक न्यूनतम कार्यकाल तक सेवा करना होता है। इस कार्यकाल की मांग इस तथ्य पर आधारित है कि SWAT अधिकारी अभी भी कानून प्रवर्तन अधिकारी हैं और विभाग की नीतियों और प्रक्रियाओं की गहन जानकारी होनी चाहिए।\n\nSWAT के आवेदकों को कठोर चयन और प्रशिक्षण से गुजरना पड़ता है। आवेदकों को कठोर शारीरिक चुस्ती, लिखित, मौखिक और मनोवैज्ञानिक परीक्षण भी पास करनी होती है यह सुनिश्चित करने के लिए कि वे केवल पर्याप्त मात्रा में शारीरिक रूप से ही फिट नहीं हैं, बल्कि मनोवैज्ञानिक रूप से सामरिक ओपरेशन के लिए भी उपयुक्त हैं।\n\nशारीरिक फिटनेस पर काफी जोर दिया जाता है ताकी एक अधिकारी रणनीतिक कार्रवाई की कठोरता को झेलने में सक्षम हो। एक अधिकारी के चुने जाने के बाद संभावित सदस्य को कई विशेषज्ञ पाठ्यक्रम करना होता है और उसमें पास भी होना होता है जो उसे पूरी तरह से योग्य SWAT ऑपरेटर बनाता है। अधिकारियों को निशानेबाजी में सटीक शूटिंग कौशल के विकास के लिए प्रशिक्षित किया जाता है। संभाव्य सदस्यों को जो अन्य प्रशिक्षण दिए जाते हैं उनमें विस्फोटक में प्रशिक्षण, स्नीपर-प्रशिक्षण, रक्षात्मक रणनीति, प्राथमिक चिकित्सा, समझौता वार्ता, K9 इकाइयों को हैंडल करना, भी शामिल है, रेपलिंग और रोपिंग तकनीक और विशेष हथियारों और उपकरणों का प्रयोग करना शामिल है। उन्हें विशेष रूप से निपटने और विशेष गोला बारूद के उपयोग जैसे बीन बैग, धमाके वाले हथगोले, टेजर और भीड़ पर नियंत्रण विधि और विशेष घातक हथियारों का भी प्रशिक्षण दिया जा सकता है। और सबसे प्राथमिक महत्व क्लोज-क्वाटर्स रक्षात्मक रणनीति प्रशिक्षण का होता है क्योंकि यह एक पूर्ण रूप से SWAT अधिकारी बनने का प्राथमिक मिशन होता है।\n\nSWAT टीम क्लोज-क्वाटर्स कोम्बेट (CQC) सहित अनेक विशेष स्थितियों के लिए डिजाइन किए गए उपकरणों का इस्तेमाल शहरी परिवेश में करते हैं। उपकरणों की विशेष इकाई एक यूनिट से दूसरे यूनिट के लिए अलग-अलग होते हैं, लेकिन जो वे पहनते हैं और उपयोग करते हैं वे समान प्रवृति के होते हैं।\n\nहालांकि अनेक प्रकार के हथियारों का इस्तेमाल SWAT टीम के द्वारा की जाती है लेकिन आम हथियारों में टामी बंदूक, राइफल,शॉटगन और स्निपर राइफल शामिल हैं।\n\nरणनीतिक एड्स में K9 इकाइयां, फ़्लैश बैंग, हथगोले और आंसू गैस के ग्रेनेड्स शामिल हैं।\n\nअर्द्ध स्वचालित पिस्तौल सबसे लोकप्रिय साइडआर्म्स हैं। उदाहरणों में : M1911 पिस्तौल सीरीज़, सिग सौएर सीरीज़ (विशेष रूप से सिग P226 और सिग P229) बेरेत्ता 92 सीरीज़, ग्लोक्क पिस्तौल, और H&K USP सीरीज़ शामिल हो सकते हैं लेकिन यहीं तक सीमित नहीं हैं।\n\nSWAT टीमों द्वारा इस्तेमाल आम टामी बंदूकों में 9 मिमी और 10 मिमी हेकलर & कोच MP5 -5 शामिल हैं। H&K UMP को अपनी कम लागत और बड़ी क्षमता के कारण एमपी -5 को बदलना शुरू कर दिया, हालांकि UMP का छोटा प्रभावी सीमा है और अधिक प्रत्यावर्त भी. \n\nआम SWAT इकाइयों द्वारा इस्तेमाल बंदूकों में बेनेल्ली M1, बेनेल्ली M1014, रेमिंगटन 870 और 1100, मोसबर्ग 500 और 590 शामिल हैं।\n\nआम कारबाइन में कोल्ट CAR-15 & M4 और H&K G36 & HK416 शामिल हैं। जबकि SWAT टीमों में अब सीमाओं में प्रवेश और सटीकता की वृद्धि हुई, इन हथियारों के कॉम्पैक्ट आकार SWAT इकाइयों के रूप में आवश्यक है क्योंकि वे अक्सर CQB के वातावरण में संचालित करते हैं। निशानेबाजों द्वारा इस्तेमाल कोल्ट M16A2 पाया जा सकता है या फिर SWAT अधिकारियों को जब लंबे सीमा के लिए हथियार की जरूरत होती है। हेकलर & कोच G3 सीरीज़ निशानेबाजों या स्निपर्स में आम होता है, साथ ही साथ M14 राइफल और रेमिंगटन 700P भी. .50 कैलिबर स्नाइपर राइफल के सीमित इस्तेमाल सहित कई बोल्ट प्रक्रिया की राइफलों के विभिन्न संस्करणों का इस्तेमाल SWAT द्वारा किया जाता है।\n\nदरवाजे को जल्दी से तोड़ने के लिए, दीवार तोड़ने का कल, बंदूकें, या विस्फोटक हमलों का इस्तेमाल उसके ताले या द्वार संधि को तोड़ने के लिए किया जा सकता है, या यहां तक कि दरवाजा के फ्रेम को ध्वस्त किया जा सकता है। SWAT टीम बहुत कम घातक हथियारों और औजारों का भी इस्तेमाल करते हैं। इनमें टेजर, काली मिर्च स्प्रे कनस्तर, बीन बैग से भरी हुई बंदूके, पेप्परबॉल बंदूकें, डंक हथगोले, फ्लैश बंग हथगोले और आंसू गैस शामिल हैं।. पेप्परबॉल बंदूकें मूलतः बॉल से भरी हुई पेंट बॉल मार्कर्स होती है जिसमें ओलेरेसिन केप्सीकम युक्त (\"काली मिर्च स्प्रे\")।\n\nSWAT इकाइयां प्रवेशन, दांव या रणनीतिक ऑपरेशनों जैसे बंदुक की गोलियों से लुढ़के नागरिकों/अधिकारियों के बचाव कार्य में ARVs, (आर्मो्रड रेस्क्यू वेहिकल) का भी प्रयोग करते हैं। हेलीकाप्टर का इस्तेमाल आसमान से प्रथमिक आक्रमण या रेपलिंग या तेजी से रोपिंग के माध्यम से प्रवेशन कराने के लिए किया जाता है। शहरी वातावरण में प्रवेशन के दौरान संदिग्धों द्वारा पहचान से बचने के लिए SWAT इकाइयां बस, वैन, ट्रक, या प्रकट रूप के सामान्य अन्य वाहनों का इस्तेमाल भी कर सकते हैं। 1997 में एक घटना के दौरान आपात स्थिति में SWAT ने एक मानक कवचधारी ट्रक का प्रयोग किया था।\n\nओहियो स्टेट हाइवे पेट्रोल के स्पेशल रेस्पोंस टीम (SRT) जैसी इकाइयां एक प्रकार के वाहन का इस्तेमाल करती हैं जिसे B.E.A.R., कहा जाता है और इसे लेन्को इंजीनियरिंग द्वारा बनाया गया है जो सबसे बड़ी कवचधारी वाहन है और जिसमें इमारतों की दूसरी और तीसरी मंजिल में प्रवेश करने के लिए सीढ़ी भी उपलब्ध है। LAPD, LASD और NYPD जैसी कई अन्य एजेंसियां B.E.A.R. और लघु बियरकैट संसकरण का उपयोग करती हैं।\n\nतुलसा पुलिस विभाग के SOT (स्पेशल ओपेरेशन टीम), ब्रिटिश द्वारा तैयार कवचधारी कर्मी वाहक अल्विस सारासेन का प्रयोग करती है। SOT की जरुरतों को अनुकूल करने के लिए सारासेन को संशोधित किया गया था। जब रात का सूर्य शीर्ष पर होता था तब दीवार को गिराने की कल सामने आ जाता था। सारासेन का इस्तेमाल वारंट सेवा से आपातकालीन जवाबी कार्रवाई के लिए किया जाता है। यह टीम के सदस्यों को एक स्थान से दूसरे स्थान तक सुरक्षित रूप से पहुंचाने में सक्षम होता है।\n\nकिल्लीन और ऑस्टिन, टेक्सास और वाशिंगटन, D.C., कैडलिक गेज रेंजर का इस्तेमाल फ्लोरिडा हाइवे पेट्रोल के रूप में उपयोग करते हैं।\n\nपीपुल्स रिपब्लिक ऑफ चाइना (PRC) की बीजिंग के SWAT टीम अन्य कवचधारी वाहन के रूप में एक विशेष रूप से डिजाइन हमर का इस्तेमाल करती है।\n\nगैर आपातकालीन स्थितियों में SWAT टीमों के इस्तेमाल की आलोचना की गई है। 2006 में, वाशिंगटन, D.C., के उपनगर फेयरफैक्स काउंटी, वर्जीनिया, के फेयर औक्स में 37 वर्षीय ऑप्टिशियन सल्वातोर कुलोसी, जिस पर जुआ खेल का आरोप लगाया गया था, उसकी वारंट की जिम्मेवारी दो SWAT सदस्यों को दी गई थी लेकिन गिरफ्तारी की कोशिश में दुर्घटना स्वरुप उसकी मृत्यु हो गई थी। इस घटना के जिम्मेदार अधिकारी डेवल वी. बुलौक को बिना वेतन के तीन सप्ताह के लिए निलंबित कर दिया गया था। कैटो इंस्टीट्यूट के नीति विश्लेषक रडले बाल्को की एक आलोचना है जो \"ओवरकिल: द राइज ऑफ पैरामिलिटरी पुलिस रेड्स इन अमेरिका\" के लेखक हैं। अन्य अध्ययनों में इसी इंस्टिट्यूट के डाइना सेसिलिया वेबर द्वारा \"वारियर कोप्स: द ओमिनस ग्रोथ ऑफ पैरामिलिटरिज्म इन अमेरिकन पुलिस डिपार्टमेंट\" और \"मिलिटराइजिंग अमेरिकन पुलिस: द राइज एण्ड नोर्मालाइजेशन ऑफ पैरामिलिटरी यूनिट्स\" डॉ॰ पीटर क्रास्का और उनके सहयोगी विक्टर कैपलर द्वारा किया गया था, जो ईस्टर्न केंटकी यूनिवर्सिटी के आपराधिक न्याय के प्रोफेसर हैं जिन्होंने पुलिस विभाग का राष्ट्रव्यापी सर्वेक्षण किया था और पाया कि अर्द्धसैनिक बलों की इकाइयों की तैनाती 1980 के दशक के बाद से दस गुना बढ़ा है। \n\n\n", "id": "189466", "title": "स्वाट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189469", "text": "लिवोफ़्लॉक्सासिन\n\nलिवोफ़्लॉक्सासिन फ़्लोरोक्विनोलोन दवा वर्ग का एक कृत्रिम रसायनोपचार एंटीबायोटिक है और गंभीर या प्राणघातक जीवाणु संक्रमण या अन्य प्रतिजैविकी वर्गों के प्रति प्रतिक्रिया दिखाने में विफल जीवाणु संक्रमणों के इलाज के लिए प्रयुक्त होता है। यह विभिन्न ब्रांड नाम के तहत बेचा जाता है, जैसे सबसे सामान्य लेवाक्विन और तावानिक . नेत्र घोल के रूप में यह ऑफ़्टाक्विक्स, क्विक्सिन और आइक्विक्स के रूप में जाना जाता है।\n\nलिवोफ़्लॉक्सासिन एक काइरल फ़्लोरिनेटेड कार्बाक्सिक्विनोलोन है। एक पुरानी दवा ओफ़्लोक्ज़ासिन, जो अम्लीय मिश्रण है, की जांच में पाया गया कि l फ़ार्म [(-)-(\"S\" प्रतिबिंब)] अधिक सक्रिय है। यह विशिष्ट घटक लिवोफ़्लॉक्सासिन है।\n\nलिवोफ़्लॉक्सासिन अन्य कई दवाओं और साथ ही, जड़ी-बूटियों और प्राकृतिक पूरकों के साथ पारस्परिक क्रिया करता है। इस तरह की अन्योन्य क्रिया से हृदय-विषाक्तता और अतालता, प्रतिस्कंदन, ग़ैर-अवशोष्य ग्रंथियों के गठन का खतरा बढ़ जाता है और साथ ही साथ, विषाक्तता के जोखिम में भी वृद्धि होती है।\n\nलिवोफ़्लॉक्सासिन, असंख्य गंभीर और प्राणघातक प्रतिकूल प्रतिक्रियाओं और साथ ही, स्वतःप्रवर्तित कंडरा विदर और अपरिवर्तनीय परिधीय न्यूरोपथी से जुड़ा हुआ है। ऐसी प्रतिक्रियाएं चिकित्सा संपन्न होने के लंबे समय बाद प्रकट हो सकती हैं और गंभीर मामलों में आजीवन विकलांगता में परिणत हो सकती है। लिवोफ़्लॉक्सासिन के उपयोग के साथ यकृत-विषाक्तता भी रिपोर्ट की गई है।\n\nलिवोफ़्लॉक्सासिन एक फ़्लोरोक्विनोलोन एंटीबायोटिक है, जिसे अमेरिका में ऑर्थो-मॅकनील द्वारा और कनाडा में विभिन्न व्यापार नामों के तहत बेचा जा रहा है। लिवाक्विन का दुनिया भर में मौखिक और IV उपयोगार्थ विपणन और साथ ही, नेत्र संबंधी घोलों में भी इस्तेमाल किया जाता है।\nडायची सैंक्यो ने सनोफ़ी-अवेंटिस को ब्रिटेन और मेक्सिको में लिवोफ़्लॉक्सासिन युक्त औषधीय संपाक तैयार करने, उपयोग करने और बेचने के लिए एक अनन्य लाइसेंस प्रदान की थी। अन्य निर्माताओं में शामिल है नॉवेल फ़ार्मास्युटिकल लेबोरेटरीज़ (लीवोरस).\n\nलिवाक्विन जॉनसन एंड जॉनसन / ऑर्थो मॅकनील के लिए एक अत्यधिक सफल दवा साबित हुई, जिसने अरबों डॉलर अतिरिक्त राजस्व पैदा किया। अकेले 2007 में लिवाक्विन, जॉनसन एंड जॉनसन के कुल राजस्व के 6.5% के लिए जिम्मेदार था, जिसकी वजह से पिछले वर्ष की तुलना में 8% वृद्धि सहित 1.6 बिलियन डॉलर की कमाई हुई. शीर्ष 200 निर्देशित औषधियों में 2007 के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका में 37वां दर्जा और 2007 में दुनिया भर की बिक्री में 19वां दर्जा पाते हुए, लिवाक्विन की कुल बिक्री 1.6 बिलियन डॉलर अधिक थी।\n2007 के लिए लिवाक्विन दुनिया की सर्वाधिक निर्देशित फ़्लोरोक्विनोलोन दवा थी।\n\nलिवोफ़्लॉक्सासिन को पहले, संयुक्त राज्य अमेरिका में गंभीर और प्राणघातक जीवाणु संक्रमण के इलाज में उपयोगार्थ, 1987 में पेटेंट किया गया (लिवोफ़्लॉक्सासिन यूरोपीय पेटेंट - डायची फ़ार्मास्युटिकल कंपनी लिमिटेड) और 20 दिसम्बर 1996 को अमेरिका के खाद्य एवं औषधि प्रशासन द्वारा यह अनुमोदित हुआ। \nकई महत्वपूर्ण चिकित्सा प्रकाशनों और पुस्तकों में लिवोफ़्लॉक्सासिन को फ़्लोरोक्विनोलोन की \"दूसरी पीढ़ी\" के रूप में वर्णित किया गया है। जबकि कुछ चिकित्सीय वेब साइटों में इसे \"तीसरी पीढ़ी\" के फ़्लोरोक्विनोलोन के रूप में वर्णित किया गया है।\n\nअमेरिकी खाद्य एवं औषधि प्रशासन (FDA) द्वारा लिवोफ़्लॉक्सासिन को ऑफ़्लॉक्सासिन के रूप में ही माना गया है, माइकोबैक्टीरिया के प्रति \"कृत्रिम वातावरण में\" दर्शाई गई क्षमता के अपवाद के साथ. कृत्रिम वातावरण में, सामान्यतः, ऑफ़्लॉक्सासिन से इसकी दोहरी क्षमता है, पर डी-ऑफ़्लॉक्सासिन माइकोबैक्टीरिया के प्रति कम सक्रिय है।\n\nमौजूदा अमेरिकी पेटेंट ऑर्थो-मॅकनील-जैनसेन द्वारा धारित है।\n2007 में दुनिया की बिक्री में 19वें दर्जे के साथ, लिवाक्विन की बिक्री 1.4 बिलियन डॉलर को पार कर गई। 2007 के लिए लिवाक्विन दुनिया की सर्वाधिक निर्देशित फ़्लोरोक्विनोलोन दवा थी।\n\nलिवोफ़्लॉक्सासिन का विपणन विश्व भर में असंख्य विभिन्न ब्रांड नामों के तहत होता है, जिससे पश्च-विपणन निगरानी मुश्किल हो जाती है।\n\nइसके अतिरिक्त, लिवोफ़्लॉक्सासिन के व्यापक संस्करण 2004 से ही उपलब्ध हैं और विभिन्न ब्रांड नामों की किस्मों के तहत एक सामान्य औषधि के रूप में विपणन किया जाता है। लेकिन डायची सैंक्यो-जॉनसन एंड जॉनसन-ऑर्थो मॅकनील ने यह दावा करते हुए, ऐसे सामान्य समकक्ष दवाइयों के विपणन को रोकने के लिए असंख्य पेटेंट मुकदमे दायर किए कि उनका पेटेंट 23 जून 2009 तक समाप्त नहीं होता है। देखें जेनेरिक समकक्ष\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में मौखिक और I.V. लिवोफ़्लॉक्सासिन के लिए लाइसेंसकृत उपयोग निम्नतः हैं:\n\nवयस्क जनता में मौखिक और I.V. लिवोफ़्लॉक्सासिन, गंभीर और प्राणघातक जीवाणु संक्रमणों के इलाज तक ही सीमित हैं, जैसे:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nबाल-चिकित्सा समुदाय के बीच मौखिक और I.V. लिवोफ़्लॉक्सासिन निम्न तक ही सीमित है:\n\n\nध्यान दें: लिवोफ़्लॉक्सासिन ने अवायुजीवियों के प्रति मंद क्रियाशीलता दिखाई है और इसमें माइकोबैक्टिरियम ट्युबरक्युलॉसिस तथा माइकोबैक्टिरियम एवियम कॉम्पलेक्स सहित अन्य माइकोबैक्टिरिया के प्रति ऑफ़्लॉक्सासिन की प्रभावकारिता से दुगुनी प्रबलता है।\n\nपेशीकंकालीय प्रणाली को परिवर्तनीय या अपरिवर्तनीय जोखिम के कारण, मौखिक और I.V. लिवाक्विन, बच्चों में इस्तेमाल के लिए FDA द्वारा, अपवाद (अभिश्वसनीय एंथ्रेक्स) के अलावा, लाइसेंस नहीं दिया गया है। हालांकि प्रभावी होने का दावा किया गया है, तथापि लिवोफ़्लॉक्सासिन को गंभीर प्रतिकूल प्रतिक्रिया और घातक परिणामों सहित अन्य गंभीर प्रतिकूल प्रतिक्रियाओं की वजह से, बाल-चिकित्सा वाले बच्चों में पेशीकंकालीय प्रणाली के प्रति प्रथमोपचार एजेंट के रूप में विचार नहीं करना चाहिए.\n\nएंथ्रेक्स अध्ययन (उर्फ़ सिप्रो 60-दिवसीय अध्ययन) के लिए प्रतिसूक्ष्मजीवी अनावरणपश्च रोगनिरोध के अंतर्गत प्रलेखित प्रतिकूल प्रतिक्रियाओं के जोखिम के कारण CDC ने एंथ्रेक्स (अंशतः) के इलाज के लिए प्रथमोपचार एजेंट के रूप में फ़्लोरोक्विनोलोन (सिप्रोफ़्लॉक्सासिन) के उपयोग के बारे में अपनी सिफ़ारिश को रद्द कर दी. हालांकि, ब्रिटेन में मूत्राशयी तंतुमयता से ग्रस्त बच्चों में न्यून श्वसन संक्रमण के इलाज के लिए फ़्लोरोक्विनोलोन को लाइसेंस हासिल है। \n\nनोट: दुनिया भर में विभिन्न नियामक एजेंसियों द्वारा लिवोफ़्लॉक्सासिन को अन्य उपयोगों के लिए लाइसेंस दिया, या प्रतिबंधित किया जा सकता है।\n\nलिवोफ़्लॉक्सासिन डॉक्टरी नुस्ख़े के ज़रिए गोली के रूप में (मौखिक एकाधिक सांद्रताओं में), इंजेक्शन (एकाधिक सांद्रताएं), घोल (मौखिक 250 mg/10ml) के रूप में उपलब्ध है और साथ ही, आंख और कान की बूंदों के औषध-निर्देशनों में प्रयुक्त होता है।\n\nऊपर उल्लेखानुसार, लाइसेंस उपयोग के तहत, लिवोफ़्लॉक्सासिन को अब बैक्टीरिया के प्रतिरोध के कारण, कतिपय विशेषज्ञों द्वारा कुछ यौन संचारित रोगों के इलाज के लिए परहेज़ माना जाता है। \n\nसंप्रति लिवाक्विन के लिए 2008 पैकेज निविष्टि में एक परहेज़ मिलता है, यथा लिवोफ़्लॉक्सासिन या अन्य क्विनोलोन दवाओं के प्रति ज्ञात अतिसंवेदनशील मरीज़ों के लिए लिवाक्विन का परिहार करना चाहिए.\n\nदक्षिण-पूर्व एशिया में फ़्लोरोक्विनोलोन के प्रति बढ़ते एंटीबायोटिक प्रतिरोध के कारण, दक्षिण-पूर्व एशिया से लौटने वाले रोगियों में लिवोफ़्लॉक्सासिन के उपयोग का तेजी से परहेज़ किया जा रहा है।\n\nयकृत रोग से पीड़ित मरीज़ों के लिए नुस्ख़ा लिखते समय सावधानी बरतनी चाहिए.\n\nमिर्गी या अन्य जब्ती विकार के रोगियों में भी लिवोफ़्लॉक्सासिन को परहेज़ माना जाता है।\n\nअनुसंधान इंगित करता है कि फ़्लोरोक्विनोलोन तेजी से रक्त गर्भनाल और रक्त-दूध बाधा पार कर सकते हैं और बड़े पैमाने पर भ्रूण के ऊतकों में वितरित किए जाते हैं। मानवीय स्तन के दूध में चरम सांद्रता प्लाज़्मा में उपलब्ध स्तरों के समान है। स्तन-पान कराने वाली माताएं, जो लिवोफ़्लॉक्सासिन लेती हैं, अपने बच्चों को गंभीर प्रतिकूल प्रतिक्रिया के प्रति अरक्षित छोड़ सकती हैं और गर्भवती महिलाओं को स्वतःस्फूर्त गर्भपात और जन्म-दोष का जोखिम हो सकता है।\nइस कारण गर्भावस्था के दौरान लिवोफ़्लॉक्सासिन का निर्धारण परहेज़ योग्य है। अन्य फ़्लोरोक्विनोलोनों के भी मां के दूध में मौजूद रहने और स्तनपान करने वाले बच्चों को पारित किए जाने की सूचना है।\n\nबाल-चिकित्सा रोगी को गंभीर, प्राणघातक और स्थाई घाव की वजह से, बाल-चिकित्सा समुदाय के उपयोग के लिए मौखिक और I.V. लिवोफ़्लॉक्सासिन को लाइसेंस नहीं दिया गया है, सिवाय ऊपर उल्लेख किए गए मामलों में. एक अध्ययन में यह कहा गया है कि बाल-चिकित्सा रोगी को पेशीकंकालीय प्रतिकूल घटना के अनुभव के 3.8% मौक़े हैं। \n\nबच्चों में लिवोफ़्लॉक्सासिन के उपयोग के साथ जुड़े प्रतिकूल प्रभाव में पेशीकंकालीय विकार शामिल हैं, जैसे संधिशूल, गठिया, कंडरारोग और चाल असामान्यता. अध्ययन ने पाया कि लिवोफ़्लॉक्सासिन के लिए नए औषध अनुप्रयोग (NDA) के अंतर्गत, 40% से अधिक प्रतिकूल औषध प्रतिक्रिया (ADR) देखी गई और साथ ही असंख्य मौत रिपोर्ट किए गए। बहरहाल, लिवोफ़्लॉक्सासिन के उपयोग को शामिल किए हुए हाल ही के दो बाल-चिकित्सा अध्ययन इंगित करते हैं कि बाल-चिकित्सा मरीज़ को एक या अधिक प्रतिकूल प्रतिक्रिया अनुभव करने की 50% से अधिक संभावना है। पहले बाल-चिकित्सा अध्ययन में यह कहा गया है कि “सुरक्षा के लिए मूल्यांकित 712 मरीज़ों में, लिवोफ़्लॉक्सासिन का उपचार पाने वाले 275 (52%) मरीज़ों ने एक या अधिक प्रतिकूल घटनाओं को अनुभव किया।... लिवोफ़्लॉक्सासिन का उपचार पाने वाले 33 (6%) मरीज़ों में गंभीर प्रतिकूल घटनाएं रिपोर्ट की गईं... लिवोफ़्लॉक्सासिन का उपचार पाने वाले मरीज़ों में दो गंभीर प्रतिकूल घटनाएं मौत में परिणत हुईं.\" दूसरे बाल-चिकित्सा अध्ययन में यह कहा गया कि \"सुरक्षा के लिए मूल्यांकित 204 मरीज़ों में से 122 ने एक या अधिक प्रतिकूल घटनाओं को अनुभव किया।... बारह मरीज़ों ने (6%) प्रतिकूल घटना की वजह से अध्ययन औषधि को लेना बंद कर दिया... सात मरीजों ने (3%) 8 गंभीर प्रतिकूल घटनाओं का अनुभव किया। \"(लगभग 2007)\n\nबाल-चिकित्सा समुदाय में मौखिक और I.V. लिवोफ़्लॉक्सासिन और अन्य फ़्लोरोक्विनोलोन के उपयोग पर मौजूदा प्रतिबंध, असंख्य नैदानिक अध्ययनों द्वारा समर्थित है। संक्रामी-रोधी औषध सलाहकार समिति की 62वीं बैठक प्रस्तुत प्रमाणों ने दर्शाया कि बाल-चिकित्सा समुदाय में फ़्लोरोक्विनोलोन अपरिवर्तनीय जोड़ नुक्सान होता है। इस सलाहकार समिति ने निष्कर्ष निकाला कि संभाव्य लाभों की तुलना में स्थायी चोट के जोखिम का पलड़ा भारी है। 1997 में आयोजित इस बैठक के बाद, खाद्य एवं औषधि प्रशासन (FDA) ने कहा कि इन निष्कर्षों के बावजूद, उनका इरादा संयुक्त राज्य अमेरिका में बाल-चिकित्सा उपयोग के लिए फ़्लोरोक्विनोलोन के लाइसेंस को पाने का प्रयास जारी रखना है।\n\nलिवोफ़्लॉक्सासिन की खुराक़ \"केवल\" वर्तमान पैकेज निविष्टि में पाई गई चिकित्सा मार्गनिर्देश सारणी के अंतर्गत वर्णित तरीक़े से ही दी जानी होगी. रोगी के गुर्दे और यकृत की क्रियागत स्थिति पर भी \"ज़रूर\" ध्यान रखना होगा, ताकि संचयन से बचा जा सके जोकि घातक रूप से दवा की अधिक मात्रा का कारक बन सकता है। लिवोफ़्लॉक्सासिन मुख्यतः वृक्कीय उत्सर्जन से हटाया जाता है। हालांकि, दवा को उपापचयित और आंशिक रूप से यकृत और आंत के माध्यम से साफ़ किया जाता है। प्रभावित यकृत या गुर्दे वाले मरीज़ों के लिए, पैकेज निविष्टि में उपलब्ध तालिका के अनुसार खुराक में संशोधन की \"सिफारिश \" की जाती है (विशेष रूप से \"गंभीर वृक्क रोग\" वाले मरीजों के लिए). पैकेज निविष्टि में, यह कहा गया है कि \"... चूंकि दवा तत्वतः गुर्दों द्वारा उत्सर्जित मानी जाती है, इस दवा की विषाक्त प्रतिक्रियाओं का जोखिम असामान्य यकृत क्रिया वाले रोगियों को अधिक हो सकता है।\" उपचार की अवधि संक्रमण की \"गंभीरता\" पर निर्भर करती है और यह अवधि 3 दिन से 60 दिनों के बीच हो सकती है।\n\nनोट: रोगी के सीरम स्तर पर \"उपचार के दौरान निगरानी की रखी जानी चाहिए\", ताकि दवा के अधिक सेवन से बच सकें. उचित ख़ुराक दिशा निर्देश और प्रासंगिक चेतावनी/सावधानियों के लिए सबसे हाल की पैकेज निविष्टि देखें.\n\nकिसी अन्य एंटीबायोटिक औषधि क़िस्मों की तुलना में फ़्लोरोक्विनोलोन के साथ गंभीर प्रतिकूल घटनाएं आम तौर पर अधिक होती हैं। अधिकांशतः प्रतिकूल प्रतिक्रियाएं मंद से मध्यम के बीच होती हैं, लेकिन कभी-कभी गंभीर प्रतिकूल प्रभाव भी हो सकते हैं। ऐसी प्रतिकूल प्रतिक्रियाओं की वजह से, असंख्य नियामक कार्रवाइयां की गई हैं, जिनमें शामिल हैं चेतावनियों का प्रकाशन पैकेज निविष्टियों में अतिरिक्त चेतावनियों और सुरक्षा सूचनाओं का समायोजन, जिनमें ब्लैक बॉक्स चेतावनियां भी सम्मिलित हैं, जिनके साथ हैं ब्लैक बॉक्स चेतावनियों को हाल ही में जोड़ने से संबंधित \"प्रिय डॉक्टर पत्र\". \n\n2004 में FDA ने अनुरोध किया कि परिधीय न्यूरोपथी (अपरिवर्तनीय तंत्रिका क्षति), कण्डरा क्षति, हृदय रोग (लंबा QT अंतराल/Torsades de pointes), कृत्रिम झिल्लीमय वृहदांत्रशोथ, रेखीपेशीलयन (पेशी क्षयकारी), स्टीवन जॉनसन सिंड्रोम, और इन प्रतिक्रियाओँ की गंभीरता में योगदान देने वाले NSAID के समवर्ती उपयोग के लिए, लिवोफ़्लॉक्सिन सहित सभी फ़्लोरोक्विनोलोन के लिए नई चेतावनी लेबल जोड़ें.\n\nइसके बाद, 25 जून 2007 को, FDA ने निर्माता से अपेक्षा की कि वे पैकेज निविष्टियों में अतिरिक्त चेतावनी जोड़ें, जिसमें उल्लेख हो कि \"लिवोफ़्लॉक्सासिन सहित क्विनोलोन का उपचार प्राप्त करने वाले मरीज़ों में, कुछ मामलों में अतिसंवेदनशीलता, तथा कुछ में अनिश्चित निदानशास्त्र के कारण, कतिपय गंभीर और कभी-कभी घातक घटनाओं की रिपोर्ट मिली है।\n\nलिवोफ़्लॉक्सासिन चिकित्सा के परिणामस्वरूप जो गंभीर प्रतिकूल प्रभाव हो सकते हैं उनमें शामिल हैं अपरिवर्तनीय परिधीय न्यूरोपथी, सहज कंडरा विदर और कंडरा शोथ, QTc प्रवर्द्धन/torsades de pointes, विषाक्त बाह्यत्वचा संबंधी ऊतिलयन (TEN) और स्टीवेन्स-जॉनसन सिंड्रोम, बहुरूपी पर्विल, जब्ती सहित गंभीर केंद्रीय तंत्रिका प्रणाली विकार (CNS), तथा क्लॉस्ट्राइडियम डिफ़ीसाइल से जुड़े रोग (CDAD: कृत्रिम झिल्लीमय बृहदांत्रशोथ) प्रकाशसुग्राहिता/ प्रकाशविषाक्तता प्रतिक्रियाएं, घातक अल्पग्लूकोज़रक्तता, गुर्दा क्षति,\nरेखीपेशीलयन (पेशी क्षयकारी) और तीवग्राहिताभ प्रतिक्रियाएं और पेशीदुर्बलता संकट.\n\nअतिरिक्त गंभीर प्रतिकूल प्रतिक्रियाओं में शामिल हैं तीव्र अग्नाशयशोथ, स्थाई और अस्थाई दृष्टि लोप, अपरिवर्तनीय दोहरी दृष्टि,\nख़राब रंग दृष्टि, स्फोटक ज्वर, पेट दर्द, व्यग्रता, दवा बुखार, अपसंवेदन और इसिनोफ़ीलिया। लिवोफ़्लॉक्सासिन की गंभीर प्रतिकूल प्रतिक्रिया के रूप में कृत्रिमट्यूमर प्रमस्तिष्क, जो सामान्यतः अज्ञातहेतुक अंतःकपालीय उच्च रक्तचाप (IIH) के रूप में जाना जाता है, (वर्धित अंतःकपालीय दबाव के रूप में भी विख्यात), रिपोर्ट किया गया है। एक अन्य गंभीर प्रतिकूल प्रभाव है स्वरोगक्षम रक्तलायी अरक्तता.\n\nपुराने रोगियों में, विशेष रूप से सहवर्ती कॉर्टिकोस्टेरॉयड के उपयोग के साथ, कंडरा संबंधी (फटन सहित) काफ़ी जोखिम रहता है और ऐसे रोगी QT अंतराल प्रवर्धन के प्रति अधिक रोगप्रवण होते हैं। ज्ञात प्रवर्द्धन सहित, अल्पपोटाशियमरक्तता वाले या QT अंतराल को प्रवर्द्धित करने वाली अन्य दवाओं के साथ उपचार किए जाने वाले मरीज़ों को लिवाक्विन के प्रयोग से बचना चाहिए. एकाधिक खुराकों के बाद रक्त संबंधी प्रतिक्रियाएं (कणीश्वेतकोशिकाहीनता, बिम्बाणु-अल्पता सहित) और गुर्दे की विषाक्तता हो सकती है।\n\nबच्चे और बुजुर्गों द्वारा ऐसी प्रतिकूल प्रतिक्रियाएं अनुभव करने का ज़्यादा ख़तरा है। इस तरह की प्रतिक्रियाएं फ़्लोरोक्विनोलोन उपचार के दौरान और साथ ही, उपचार रोक दिए जाने के बाद भी प्रकट हो सकती हैं।\n\nफ़्लोरोक्विनोलोन नेत्र चिकित्सा के साथ गंभीर दृश्य जटिलताएं भी रिपोर्ट की गई हैं, जो लिवोफ़्लॉक्सासिन आई ड्रॉप्स के साथ भी हो सकती है, विशेष रूप से नेत्रपटल वेध, साथ ही, आशयनिष्कासन और समूलनिष्कासन. नेत्रपटल वेध की घटनाओं में यह वृद्धि, पंजरीय कोलेजन में फ़्लोरोक्विनोलोन द्वारा प्रवर्तित परिवर्तनों के कारण हो सकती है, जिससे विवर्तनिक शक्ति में कमी हो जाती है। पहले देखे गए अनुसार स्थाई दोहरी दृष्टि (द्विगुणदृष्टि) भी रिपोर्ट की गई है।\n\nकुछ समूह इन प्रतिकूल घटनाओं को \"फ़्लोरोक्विनोलोन विषाक्तता\" के रूप में संदर्भित करते हैं। लोगों के इन समूहों का दावा है कि फ़्लोरोक्विनोलोन के उपयोग से उन्हें अपने स्वास्थ्य के प्रति गंभीर दीर्घकालिक नुकसान उठाना पड़ा. इसके कारण फ़्लोरोक्विनोलोन के प्रयोग से हानि उठाने वाले लोगों द्वारा वर्ग कार्रवाई मुकदमा दायर किया गया और उपभोक्ता पैरवी समूह पब्लिक सिटीज़न द्वारा भी क़ानूनी कार्रवाई की गई। आंशिक रूप से इलिनॉइस राज्य और पब्लिक सिटीज़न के प्रयासों के परिणामस्वरूप FDA ने उपभोक्ताओं को फ़्लोरोक्विनोलोन का कंडराओं पर संभाव्य विषाक्त प्रभाव के बारे में सूचित करते हुए सभी फ़्लोरोक्विनोलोन पर ब्लैक बॉक्स चेतावनियों को जारी करने का आदेश दिया.\n\nतीव्र अतिमात्रा की स्थिति में, पेट को ख़ाली करना चाहिए. मरीज़ पर निगरानी रखनी चाहिए और उपयुक्त जलयोजन का अनुरक्षण करना चाहिए. लिवोफ़्लॉक्सासिन को रक्त-अपोहन या उदरावरणीय-अपोहन द्वारा कुशलता से हटाया नहीं जा सकता है।\n\nलिवोफ़्लॉक्सासिन रेसमेट का L-समावयव, ऑफ़्लॉक्सासिन, एक क्विनोलोन रोगाणुरोधी एजेंट है।\nरासायनिक तौर पर, लिवोफ़्लॉक्सासिन, एक कैरल फ़्लोरिनीकृत कार्बॉक्सिक्विनोलोन, रेकेमिक औषध\nपदार्थ ऑफ़्लॉक्सासिन का शुद्ध (-)-(S) प्रतिबिंब है। रासायनिक नाम है (-)-(S)-9फ़्लोरो-2,3-डीहाइड्रो-3-मिथाइल-10-(4-मिथाइल-1-पाइपराज़िनाइल)-7-ऑक्सो-7H-पाइरिडो[1,2,3-डी]-1,4बेंज़ॉक्साज़ाइन-6-कार्बाक्सिलिक एसिड हेमीहाइड्रेट है। प्रयोगाश्रित सूत्र है C18H20FN3O4 • ½ H2O और आणविक भार है 370.38. लिवोफ़्लॉक्सासिन एक हल्के पीले-सफ़ेद से पीला-सफ़ेद क्रिस्टल या क्रिस्टलीय पाउडर है।\n\nलिवोफ़्लॉक्सासिन से प्रभावित कुछ अंतर्जात यौगिकों में शामिल हैं GABA ग्राहक (निषेधक), OCTN2 (निषेधक) रक्त शर्करा (परिवर्तन) पोटेशियम चैनल (हृदपेशीय कोशिकाओं में - निषेधक) अग्नाशयी β-कोशिका पोटेशियम चैनल (निषेधक) और ग्लूटाथाइओन (अवक्षेपक).\n\nलिवोफ़्लॉक्सासिन औषधबलगतिकी रैखिक और एकल तथा बहुल मौखिक या IV खुराक पथ्यापथ्य-नियम के बाद प्रतिपाद्य रहे हैं। लिवोफ़्लॉक्सासिन तेजी से और, तत्वतः, मौखिक खुराक के बाद पूरी तरह से अवशोषित हो जाता है। चरम प्लाज्मा सांद्रता सामान्यतया मौखिक खुराक के एक या दो घंटे बाद हासिल होता है। IV खुराक के बाद लिवोफ़्लॉक्सासिन का प्लाज़्मा सांद्रता प्रोफ़ाइल LEVAQUIN गोलियों की बराबर खुराक (mg/mg) दिए जाने पर परिलक्षित के समान और अरक्षितता की मात्रा (AUC) से तुलनीय है। लिवोफ़्लॉक्सासिन मुख्यतः मूत्र में अपरिवर्तित दवा के रूप में उत्सर्जित होता है। लिवोफ़्लॉक्सासिन माध्य अंतस्थ प्लाज़्मा उन्मूलन अर्ध-जीवन मौखिक या अंतःशिरा तौर पर लिवोफ़्लॉक्सासिन की एकल या बहुल खुराकों के बाद लगभग 6 से 8 घंटे के बीच होती है।\nलिवोफ़्लॉक्सासिन हाइड्रोक्लोराइड के लिए ग्लूकरॉनडेशन और हाइड्राक्सिलेशन प्रमुख चयापचय मार्गों में से एक के रूप में उद्धृत किए गए हैं। हालांकि लिवोफ़्लॉक्सासिन के लिए औषध कार्ड (DB01137) में उल्लेख है कि कि जैव-रूपांतरण की जानकारी उपलब्ध नहीं है। पैकेज निविष्टियों में जैव-रूपांतरण के संबंध में विशेष जानकारी आसानी से उपलब्ध प्रतीत नहीं होती. अर्ध-जीवन 6-8 घंटे है।\n\nलिवोफ़्लॉक्सासिन एक व्यापक-स्पेक्ट्रम एंटीबायोटिक है जो दोनों के प्रति सक्रिय है,\nग्राम-पॉज़िटिव और ग्राम-नेगेटिव बैक्टीरिया. यह DNA कर्णक, टाइप II टोपोईसोमरेज़ और टोपोईसोमरेज़ iv, के निषेध द्वारा कार्य करता है, जो DNA प्रतिकृति को अलग करने के लिए आवश्यक किण्वक है, जिससे कोशिका विभाजन को रोकता है।\n\nफ़्लोरोक्विनोलोन DNA कर्णक नामक एक किण्वक ग्रंथि के निषेध द्वारा DNA प्रतिकृति के साथ हस्तक्षेप करता है। यह स्तनधारी कोशिका प्रतिकृति को भी प्रभावित कर सकता है। विशेष रूप से, इस औषध वंश के कुछ सजातीय न केवल जीवाणु टोपोईसोमरेज़ों के प्रति उच्च क्रियाशीलता प्रदर्शित करते हैं, बल्कि यूकैरियॉटिक टोपोईसोमरेज़ों के प्रति भी और संवर्धित स्तनधारी कोशिकाओं और \"अंतर्जीवी\" ट्यूमर मॉडलों के लिए विषैले हैं। हालांकि क्विनोलोन संवर्धित स्तनधारी कोशिकाओं के लिए बहुत विषैले हैं, उसकी कोशिका-विषाक्त क्रियाविधि ज्ञात नहीं है। क्विनोलोन-प्रेरित DNA क्षति पहली बार 1986 में रिपोर्ट की गई।\n\nहाल के अध्ययन क्विनोलोन की स्तनधारी कोशिका विषाक्तता और सूक्ष्मकेंद्रकों के प्रेरक के बीच सह-संबंध प्रदर्शित किया है।\nइस प्रकार कुछ फ़्लोरोक्विनोलोन यूकैरियॉटिक कोशिकाओं के गुणसूत्र को चोट पहुंचा सकता है।\n\nइस बात पर बहस जारी है कि इस DNA क्षति को फ़्लोरोक्विनोलोन उपचार पाने वाले मरीज़ों द्वारा अनुभूत गंभीर और अनिवारणीय प्रतिकूल प्रतिक्रियाओं से संबंधित क्रियाविधि तंत्रों में से एक माना जाए या नहीं.\n\nऔषधियों की विषाक्तता, जिनका उपापचयन साइटोक्रोम P450 प्रणाली द्वारा होता है, कुछ क्विनोलोन के सहवर्ती उपयोग से बढ़ जाती है। सह-ख़ुराक से काउमडिन वारफ़रिन गतिविधि में गंभीर रूप से वृद्धि हो सकती है; INR पर बारीकी से नज़र रखी जानी चाहिए. वे GABA A रिसेप्टर से भी अन्योन्य क्रिया कर सकते हैं और तांत्रिकी लक्षण पैदा कर सकती है; यह प्रभाव कुछ गैर-स्टेरॉयड प्रदाहरोधी औषधियों द्वारा संवर्धित होता है। क्वरसेटिन, कभी-कभी आहार अनुपूरक के रूप में प्रयुक्त एक फ़्लेवोनाइड, फ़्लोरोक्विनोलोन के साथ अन्योन्य क्रिया कर सकता है, क्योंकि क्वरसेटिन प्रतियोगी रूप से जीवाणु DNA कर्णक से बंध जाते हैं। लहसुन और सेब जैसे कुछ खाद्य पदार्थों में क्वरसेटिन का उच्च स्तर मौजूद होता है; क्या यह फ़्लोरोक्विनोलोन के प्रभाव को रोकता या बढ़ाता है, यह पूरी तरह से स्पष्ट नहीं है।\n\nलिवोफ़्लॉक्सासिन के साथ विशिष्ट औषधि अन्योन्य क्रिया अध्ययन नहीं किए गए हैं। हालांकि, कुछ क्विनोलोन की सर्वांगीण ख़ुराक से कतिपय क्विनोलोन द्वारा कैफ़ीन के चयापचय के साथ हस्तक्षेप, थियोफ़िलाइन की प्लाज़्मा सांद्रता में वृद्धि और वारफ़रिन तथा उसके संजातों के प्रभाव को बढ़ाना देखा गया है। सर्वांगीण साइक्लोस्पोरीन सहवर्ती रूप से प्राप्त करने वाले रोगियों में, सीरम क्रिएटिनाइन में क्षणिक उन्नयन नोट किया गया है।\n\nलिवोफ़्लॉक्सासिन के बारे में सूचना है कि यह कई महत्वपूर्ण अन्य दवाओं और साथ ही, असंख्य हर्बल और प्राकृतिक पूरकों के साथ परस्पर क्रिया करता है। ऐसी क्रियाओं से हृदय-विषाक्तता और अतालता, स्कंदनरोधी प्रभाव, अनवशोषनीय संमिश्र और साथ ही, विषाक्तता का जोखिम बढ़ सकता है।\n\nकुछ औषध अन्योन्य क्रियाएं क्विनोलोन वलय की आणविक संरचना संशोधनों के साथ जुड़ी हैं, विशेष रूप से NSAIDS और थियोफ़िलाइन शामिल अन्योन्य क्रियाएं. फ़्लोरोक्विनोलोन कैफ़ीन के चयापचय और लिवोथाइरॉक्सिन के अवशोषण के साथ हस्तक्षेप करते हुए भी देखा गया है। कैफ़ीन के चयापचय के साथ हस्तक्षेप की वजह से कैफ़ीन की कम निकासी और उसके सीरम के अर्ध-जीवन का प्रवर्धन, जिससे परिणामस्वरूप कैफ़ीन की अधिक मात्रा की संभावना है। सिप्रोफ़्लॉक्सासिन को थायरॉयड दवाएं (लिवोथाइरॉक्सिन) के साथ पारस्परिक क्रिया करते देखा गया है, जिसके परिणामस्वरूप अस्पष्टीकृत हाइपोथाइरॉयडिज़्म हो सकता है। अतः यह संभव है कि लिवोफ़्लॉक्सासिन थाइराइड दवाओं के साथ भी पारस्परिक क्रिया करे.\n\nफ़्लोरोक्विनोलोन उपचार के दौरान NSAID (गैर-स्टेरॉयड शोथरोधी औषधियां) के उपयोग से परहेज़ है, चूंकि गंभीर CNS प्रतिकूल प्रतिक्रियाओं का जोख़िम हो सकता है, जिसमें जब्ती विकार भी शामिल है, लेकिन उसी तक सीमित नहीं. फ़्लोरोक्विनोलोन में 7वें स्तर पर अप्रतिस्थापित पाइपराजिनाइल मोइटी सहित NSAID और/या अपने चयापचयकों के साथ पारस्परिक क्रिया की संभावना मौजूद है, जिसके परिणामस्वरूप GABA तंत्रिकासंचरण का प्रतिरोध हो सकता है। उपचार पूरा होने पर ऐसी प्रतिक्रियाएं हो सकती हैं या नहीं, यह स्पष्ट नहीं है। रोगियों ने फ़्लोरोक्विनोलोन उपचार पूरा होने के बहुत समय बाद NSAIDS के प्रति प्रतिक्रियाओं की सूचना दी है, लेकिन ऐसा प्रतीत नहीं होता है कि इन क़िस्सों की रिपोर्ट के अलावा कोई अनुसंधान हुआ है, जो इस सहयोग की पुष्टि या इनकार करें.\n\nकुछ क्विनोलोन, साइटोक्रोम P-450 प्रणाली पर निरोधक प्रभाव डालती हैं, जिससे थियोफ़िलाइन निकासी कम होती है और थियोफ़िलाइन रक्त स्तर बढ़ जाता है। कुछ फ़्लोरोक्विनोलोन और अन्य दवाओं की सह-ख़ुराक से मुख्यतः CYP1A2 (जैसे, थियोफ़िलाइन, मिथाइलक्सैंथिनेस, टिज़ानीडाइन) द्वारा उपापचय वर्धित प्लाज़्मा सांद्रता में परिणत होता है और सह-ख़ुराक दवा के नैदानिक रूप से महत्वपूर्ण दुष्प्रभाव की ओर ले जा सकता है। इसके अलावा, अन्य फ़्लोरोक्विनोलोन, विशेष रूप से इनोक्सासिन और कुछ कम हद तक सिप्रोफ़्लॉक्सासिन तथा पेफ़्लॉक्सासिन भी, थियोफ़िलाइन के चयापचय निकासी को रोकते हैं।\n\nऐसी दवाओं की पारस्परिक क्रियाएं क्विनोलोन वलय के संरचनात्मक परिवर्तनों और साइटोक्रोम P-450 प्रणाली पर निरोधात्मक प्रभाव से संबंधित प्रतीत होती हैं। अतः, फ़्लोरोक्विनोलोन सम्मिलित ऐसी औषध पारस्परिक क्रियाएं क़िस्म प्रभावित नहीं, बल्कि दवा विशेष से जुड़ी प्रतीत होती हैं।\n\nमौखिक कॉर्टिकोस्टेरॉयड के साथ वर्तमान या पिछले उपचार, स्नायुजाल विदर के वर्धित जोखिम से संबंधित हैं, खास कर फ़्लोरोक्विनोलोन लेने वाले बुजुर्ग रोगियों में. यह प्रभाव 60 या उससे अधिक उम्र वाले व्यक्तियों में प्रतिबंधित नज़र आता है और इस समूह के भीतर कॉर्टिकोस्टेरॉयड के सहवर्ती उपयोग से जोखिम काफी बढ़ जाता है।\n\nलिवोफ़्लॉक्सासिन को सर्वप्रथम 1987 में पेटेंट कराया गया था और बाद में जापान (1 अक्टूबर 1993), कोरिया (4 अप्रैल 1994), हांगकांग (3 अक्टूबर 1994), चीन (3 मई 1995) में उपयोगार्थ अनुमोदित किया गया था। लिवोफ़्लॉक्सासिन ने संयुक्त राज्य अमेरिका में 20 दिसम्बर 1996 को में FDA अनुमोदन प्राप्त किया। फ़्लॉक्सिन (ओफ़्लॉक्सासिन - फ़्लॉक्सासिन) को 1982 में (यूरोपियन पेटेंट डायची) पेटेंट कराया गया था और 28 दिसम्बर 1990 को इसे FDA अनुमोदन प्राप्त हुआ। अमेरिकी पेटेंट डायची सैंक्यो के स्वामित्व में है और ऑर्थो-मॅकनील को अनन्य लाइसेंस प्राप्त है।\n\nकई नैदानिक विच्छेदन जिन्हें शुरूआत में लिवोफ़्लॉक्सासिन डिस्क के बजाय फ़्लॉक्सिन (ओफ़्लॉक्सासिन-फ़्लॉक्सासिन) डिस्क के प्रति लिवोफ़्लॉक्सासिन के लिए NDA के अंतर्गत परीक्षित किए गए, पर लिवोफ़्लॉक्सासिन के प्रति अतिसंवेदनशील या प्रतिरोधी रिपोर्ट किए गए। जब प्रारंभिक नैदानिक परीक्षणों में लिवोफ़्लॉक्सासिन डिस्क उपलब्ध नहीं थे, एक 5-pg फ़्लॉक्सिन (ओफ़्लॉक्सासिन-फ़्लॉक्सासिन) डिस्क से प्रतिस्थापित किया गया। FDA चिकित्सा समीक्षकों ने दो दवाओं को एक और इसलिए अंतर्बदल माना.\n\nFDA ने अनुरोध किया कि कार्टन और कंटेनर लेबल अद्यतन करने के लिए एक कथन जोड़ा जाए ताकि वितरक जान सके कि 21 CFR 208.24 (d) में निर्दिष्टानुसार चिकित्सा गाइड विनियमों के अनुपालन में, उत्पाद के साथ चिकित्सा गाइड भी वितरित की जानी होगी.\n\nचिकित्सा गाइड के निर्गम और संशोधनों में नई सुरक्षा जानकारी शामिल होनी चाहिए. FDA ने निर्धारित किया है कि लिवोफ़्लॉक्सासिन एक \"गंभीर\" और \"महत्वपूर्ण\" सार्वजनिक स्वास्थ्य चिंता का विषय बन गया है, जिस वजह से चिकित्सा गाइड का वितरण अपेक्षित है। बहरहाल चिकित्सा गाइड में कोई ब्लैक बॉक्स चेतावनियां शामिल नहीं है।\n\nनोट: हालांकि FDA ने अनुरोध किया था कि संशोधित लेबल (जिनमें ब्लैक बॉक्स चेतावनियां शामिल होनी थीं) किसी भी नए प्रेषित उत्पादों के लिए पैकेज निविष्टियों के साथ होनी चाहिए (जनवरी 2009 से प्रभावी), सतत रिपोर्ट मिल रही हैं कि यथा जुलाई 2009, उत्पादों के साथ संशोधित लेबल नहीं बल्कि पुराने लेबल का उपयोग जारी हैं और वितरण के लिए चिकित्सा गाइड (ब्लैक बॉक्स चेतावनियों के बिना) उपलब्ध नहीं कराई जा रही हैं।\n\nनैलीडिक्सिक एसिड की प्रतिकूल प्रतिक्रिया स्वरूप पेशीकंकालीय विकार होने के तौर पर, 1972 में पहली बार क्विनोलोन एंटीबायोटिक दवाओं के उपयोग को ज़िम्मेदार ठहराते हुए, चिकित्सा साहित्य में सूचित किया गया। ग्यारह साल बाद फ़्लोरोक्विनोलोन (नॉरफ़्लॉक्सासिन) के उपयोग के बाद आमवाती रोग होने की सूचना पहली बार दी गई। \"न्यू इंग्लैंड जर्नल ऑफ़ मेडिसिन\" में प्रकाशित एक 1995 पत्र में, अमेरिकी खाद्य एवं औषधि प्रशासन (FDA) के प्रतिनिधियों ने कहा कि एजेंसी \"सभी विपणित फ़्लोरोक्विनोलोन के लिए लेबलों को [पैकेज निविष्टि] कण्डरा के फटने की संभावना के बारे एक चेतावनी शामिल करते हुए अद्यतन करेगी\".\n\n1996 अगस्त तक FDA ने कोई कार्रवाई नहीं की थी और उपभोक्ता पैरवी समूह पब्लिक सिटिज़न ने एक याचिका दायर की, जिससे FDA ने एजेंसी को कार्रवाई करने के लिए उकसाया. दो महीने बाद, FDA ने \"FDA मेडिकल बुलेटिन\" में एक चेतावनी प्रकाशित की और अनुरोध किया कि फ़्लोरोक्विनोलोन पैकेज निविष्टयों को इस जोखिम के बारे में जानकारी शामिल करते हुए संशोधित किया जाए.\n\n2005 में, इलिनॉइस के अटॉर्नी जनरल ने FDA के साथ कंडरा फटने के जोखिम पर बल देते हुए ब्लैक बॉक्स चेतावनियां और \"प्रिय चिकित्सक\" पत्र प्राप्त करने के लिए एक याचिका दायर की; FDA ने जवाब दिया कि वे इस मामले पर अभी तक किसी निर्णय पर नहीं पहुंच पाए हैं। वर्ष 2006 में, इलिनॉइस के अटॉर्नी जनरल द्वारा समर्थित पब्लिक सिटिज़न ने, ब्लैक बॉक्स चेतावनी के लिए दस साल पहले की अपनी मांग को नवीकृत किया। जनवरी 2008 में, पब्लिक सिटिज़न ने 2006 में दायर अपनी याचिका के प्रति जवाब देने के लिए FDA को मजबूर किया। 7 जुलाई को, FDA ने सर्वांगीण-प्रयोग फ़्लोरोक्विनोलोन के निर्माताओं को आदेश दिया कि कंडरा फटने संबंधी एक बॉक्स्ड चेतावनी जोड़ें और मरीज़ों के लिए एक चिकित्सा गाइड विकसित करें. इन नई चेतावनियों को शामिल करते हुए 8 सितंबर 2008 को सिप्रो (सिप्रोफ़्लॉक्सासिन), एवेलॉक्स (मॉक्सीफ़्लॉक्सासिन), प्रोक्विन XR, फ़ैक्टिव (जेमिफ़्लॉक्सासिन), फ़्लॉक्सिन (ऑफ़्लॉक्सासिन), नोरोक्सिन (नॉरफ़्लॉक्सासिन) और लिवाक्विन (लिवोफ़्लॉक्सासिन) की पैकेज निविष्टियों को संशोधित किया गया। बायर ने, जो सिप्रो, एवेलॉक्स और प्रोक्विन XR का विनिर्माण करता है, 22 अक्टूबर को इन परिवर्तनों के विषय में प्रिय हेल्थकेयर व्यावसायिक पत्र जारी किया। लिवाक्विन के निर्माता ऑर्थो-मॅकनील ने नवंबर में लाइसेंस प्राप्त हेल्थकेयर पेशेवरों को औषधी चेतावनियां वितरित करने वाली पंजीकरण-मात्र वेबसाइट, हेल्थकेयर नोटिफ़िकेशन नेटवर्क के माध्यम से इसी तरह का पत्र जारी किया।\n\nFDA वेबसाइट की समीक्षा से संकेत मिलता है कि यथा जुलाई 2009, अधिकांश फ़्लोरोक्विनोलोन के जेनेरिक रूपांतरणों में यह ब्लैक बॉक्स चेतावनी शामिल करते हुए अद्यतन \"नहीं\" किया गया है। और ऐसी असंख्य रिपोर्टें हैं कि यह जानकारी फार्मासिस्ट को परिचालित नहीं की गई है, बिना इस चेतावनी के पिछले लेबल ही उत्पादों पर लगे हैं और फ़ार्मासिस्ट या चिकित्सकों को वितरणार्थ चिकित्सा गाइडें उपलब्ध नहीं कराई गई हैं।\n\nलिवोफ़्लॉक्सासिन और अन्य फ़्लोरोक्विनोलोन के प्रति, उपचार के दौरान भी, प्रतिरोध तेजी से विकसित हो सकती है। \"स्टैफ़ीलोकॉकस ऑरियस\", एनटरोकॉकी और \"स्ट्रोप्टोकॉकस पायोजीन्स\" सहित अब कई रोगजनक दुनिया भर में प्रतिरोध प्रदर्शित कर रहे हैं। प्रतिरोध के तीन ज्ञात तंत्र मौजूद हैं। बहिःस्राव पंप के कुछ प्रकार अंतःकोशिकी क्विनोलोन सांद्रता को कम करने का कार्य कर सकते हैं। ग्राम-नेगेटिव बैक्टीरिया में, प्लाज़्मिड-मध्यस्थता प्रतिरोध जीन ऐसे प्रोटीन का उत्पादन कर सकते हैं, जो DNA कर्णक से बंध सकते हैं, जिससे वे क्विनोलोन के प्रभाव से बच सके. अंततः, DNA कर्णक या टोपोइसोमरेज़ IV में महत्वपूर्ण स्थलों पर उत्परिवर्तन क्विनोलोन के प्रति अपने बंधकारी घनिष्ठता को कम कर सकते हैं, जिससे दवा का प्रभाव कम हो सकता है।\n\nबरसों पहले FDA ने ऐसे नुस्ख़ों के दुरुपयोग से निपटने के लिए पैकेज निविष्टियों के अंदर लिवाक्विन के समुचित उपयोग के बारे में चेतावनी जोड़ी थी। चिकित्सकों को यह सलाह देते हुए कि लिवोफ़्लॉक्सासिन: \"... का उपयोग केवल ऐसे उपचार या संक्रमण को रोकने के लिए की जानी चाहिए, जिसमें बैक्टीरिया द्वारा बीमारी का ख़तरा साबित हुआ हो या सुदृढ़ रूप से प्रत्याशित हो...\"\n\n\"आम तौर पर लिवोफ़्लॉक्सासिन का उपयोग \"केवल\" उन रोगियों में किया जाना चाहिए, जो कम से कम एक पूर्व चिकित्सा में विफल रहे हैं। गंभीर रूप से बीमार मरीज़ और जिन्हें तत्काल अस्पताल में भर्ती कराने की आवश्यकता हो सकती है, उनके लिए आरक्षित\" हालांकि गंभीर और प्राणघातक बैक्टीरिया के संक्रमणों के इलाज के लिए बहुत महत्वपूर्ण और जरूरी दवा मानी जाती है, संबद्ध लिवोफ़्लॉक्सासिन नुस्ख़ों का दुरुपयोग अबाधित रहा है, जिसने बैक्टीरिया प्रतिरोध की समस्या में योगदान दिया है। ओटिटिस मीडिया से पीड़ित बच्चों के साथ हो रहे जैसे एंटीबायोटिक के अति प्रयोग ने एक सुपर बैक्टीरिया की नस्ल को जन्म दिया है, जो एंटीबायोटिक दवाओं के लिए पूरी तरह से प्रतिरोधी रहे हैं।\n\n2002 में लिवोफ़्लॉक्सासिन सहित फ़्लोरोक्विनोलोन, वयस्कों के लिए निर्धारित एंटीबायोटिक दवाओं का वर्ग बन गया था। एक अध्ययन के अनुसार, जिसे अंशतः हेल्थकेयर अनुसंधान और गुणवत्ता की एजेंसी द्वारा समर्थित किया गया है, इन नुस्ख़ों में से लगभग आधे (42%) ऐसी स्थितियों के लिए थे, जो FDA द्वारा अनुमोदित नहीं थे। इसके अलावा, आम तौर पर उन्हें ऐसी चिकित्सा दशाओं के लिए निर्धारित किया जाता है, जो बैक्टीरिया से संबंधित भी नहीं हैं, जैसे वायरल संक्रमण, या उनके लिए जिनका कोई सिद्ध लाभ मौजूद नहीं है।\n\nलिवोफ़्लॉक्सासिन और अन्य फ़्लोरोक्विनोलोन दवाओं के प्रतिकूल औषध प्रतिक्रिया प्रोफ़ाइल ने इससे प्रभावित लोगों के मूल स्तर पर आंदोलन को जन्म दिया, जिसकी बदौलत ब्लैक बॉक्स चेतावनियां और \"प्रिय चिकित्सक पत्र\" के लिए समर्थन जुटाया गया और साथ ही नैदानिक उपयोग से कुछ फ़्लोरोक्विनोलोन दवाओं को हटाने के लिए FDA की याचिका दायर की गई।\n\nबुश प्रशासन (2001-2008) के अधीन, पेटेंट विस्तार विधान को क़ानून बनाने के लिए हस्ताक्षर किए गए, जिसने जॉनसन एंड जॉनसन-ऑर्थो मॅकनील और साथ ही अन्य औषध कंपनियों को, बच्चों में उत्पादों की सुरक्षा के प्रति परीक्षण के लिए छह महीने के लिए पेटेंट विस्तार को अनुमत किया। FDA द्वारा हाल ही में लिवाक्विन के लिए बाल-चिकित्सा अनन्यता प्रदान करने के कारण, जॉनसन एंड जॉनसन-ऑर्थो मॅकनील करोड़ों डॉलर कमाने का मौक़ा मिला है, क्योंकि इसकी वजह से 2010 के अंत तक उनके पेटेंट एकाधिकार का विस्तार होगा. जॉनसन एंड जॉनसन-ऑर्थो मॅकनील और अन्य औषध निर्माताओं को उनके पेटेंट पर (बाल-चिकित्सा परीक्षण के आयोजन के लिए) छह महीने का विस्तार मंजूर करते हुए राष्ट्रपति बुश द्वारा हस्ताक्षरित विधान, बायर A.G., जॉनसन एंड जॉनसन-ऑर्थो मॅकनील और अन्य द्वारा कांग्रेस के कई सदस्यों की व्यापक पैरवी के बाद तैयार किया गया था। इस विधान के चार प्रायोजकों में से एक थे क्रिस डॉड (D-CT), जो उस समय, औषध कंपनियों द्वारा अभियान चंदे के शीर्ष तीन लाभार्थियों में से एक थे। सेनेटर एडवर्ड केनेडी (D-Mass.), जिन्होंने बिल पर न्यायाधिकार वाली समिति की अध्यक्षता कर रहे थे, ने भाषा के प्रति लड़ने से इन्कार कर दिया कि (अगर यह शामिल किया गया होता तो) औषध कंपनी का मुनाफ़ा इन पेटेंट विस्तारों की वजह से कम हो जाता. सेनेटर एडवर्ड कैनेडी द्वारा इस भाषा के शामिल किए जाने के लिए नहीं लड़ने के फैसले के कारणों का ख़ुलासा नहीं किया गया।\n\nलिवोफ़्लॉक्सासिन को शामिल कर इन बाल-चिकित्सा परीक्षणों के परिणामों में सूचित दो बाल-चिकित्सा घातक परिणाम सम्मिलित थे, जिन्हें जांचकर्ताओं ने दवा से संबंधित न होने का निर्धारण किया। एक अध्ययन में यह कहा गया कि बाल-चिकित्सा रोगी द्वारा गंभीर पेशीकंकालीय प्रतिकूल घटना अनुभव किए जाने का 3.8% मौक़ा है। बहरहाल, लिवोफ़्लॉक्सासिन के इस्तेमाल को शामिल करते हुए दो सबसे हाल ही में बाल-चिकित्सा अध्ययन इंगित करते हैं कि बाल-चिकित्सा मरीज़ द्वारा एक या अधिक प्रतिकूल प्रतिक्रिया अनुभव करने का 50% मौक़ा है, जो लिवोफ़्लॉक्सासिन के लिए NDA (नई दवा अनुप्रयोग) के अंतर्गत पाए गए अध्ययनों के अनुरूप होंगे, जिसने 40% से अधिक ADR दर और असंख्य सूचित अपमृत्यु दर्शाया है। पहले अध्ययन में, यह कहा गया कि “सुरक्षा के लिए मूल्यांकित 712 मरीज़ों में से, 275 (52%) लिवोफ़्लॉक्सासिन के उपचार वाले मरीज़ों ने एक या एक से अधिक प्रतिकूल घटनाओं को अनुभव किया।... लिवोफ़्लॉक्सासिन उपचार वाले मरीज़ों में 33 (6%) गंभीर प्रतिकूल घटनाएं सूचित की गईं... लिवोफ़्लॉक्सासिन उपचार वाले मरीज़ो में दो गंभीर प्रतिकूल घटनाओं के परिणाम घातक रहे.\" दूसरे अध्ययन में यह कहा गया कि \"सुरक्षा के लिए मूल्यांकित 204 मरीज़ों में से, 122 ने एक या अधिक प्रतिकूल घटनाओं का अनुभव किया।... बारह मरीज़ों ने (6%) प्रतिकूल घटना के कारण अध्ययन औषध को बंद कर दिया... सात मरीज़ों ने (3%) 8 गंभीर प्रतिकूल घटनाओं का अनुभव किया। \"(लगभग 2007)\n\n2005 में, फ़ेडरल सर्किट के लिए अमेरिकी अपील अदालत ने डायची सैंक्यो कं.लि. द्वारा धारित, लिवोफ़्लॉक्सासिन पर अमेरिकी पेटेंट (नं.5,053,407) की वैधता की पुष्टि की. 17 अक्टूबर 2006 को डायची सैंक्यो ने कनाडा में लिवाक्विन के सामान्य रूपांतरण से संबंधित पेटेंट उल्लंघन मुकदमा जीता. कनाडा की फ़ेडरल अपील कोर्ट ने पिछले अक्टूबर की निचली अदालत के फ़ैसले को सही ठहराया, जिसने डायची सैंक्यो की पेटेंट की वैधता 23 जून 2009 तक स्वीकार की. डायची सैंक्यो और जॉनसन एंड जॉनसन की सहायक कंपनी जैनसेन-ऑर्थो इंक ने, दिसम्बर 2004 में नोवोफ़ार्म लिमिटेड द्वारा लिवोफ़्लॉक्सासिन के सामान्य रूपांतरण की बिक्री शुरू करने के बाद, टोरंटो के एक संघीय अदालत में मुकदमा दायर किया। टोरंटो में कनाडा की संघीय अदालत ने नोवोफ़ार्म को दवा के सामान्य रूपांतरण की बिक्री को रोकने का आदेश दिया. निर्णय से असंतुष्ट नोवोफ़ार्म ने उच्च न्यायालय में अपील की. 7 जून 2007 को कनाडा की संघीय अपील न्यायालय ने इस अपील को खारिज कर दिया. 23 जून 2009 को पेटेंट की समाप्ति तक नोवोफ़ार्म को लिवोफ़्लॉक्सासिन गोलियों के सामान्य रूपांतरण के निर्माण, उपयोग, बिक्री हेतु पेशकश, या कनाडाई बाज़ार में बेचने से रोका गया। नोवोफ़ार्म द्वारा लिवाक्विन का सामान्य रूपांतरण 2004 से कनाडा में बेचा गया था।\n\nअमेरिकी न्याय विभाग द्वारा बॉस्टन के एक संघीय अदालत में एक सरकारी शिकायत दायर की गई है (जनवरी 2010) जिसमें जॉनसन एंड जॉनसन पर अवैध रूप से ऑम्नीकेयर को रिश्वत में करोड़ों डॉलर अदा करने का आरोप है, जोकि नर्सिंग होम मरीज़ों के प्रति विशेषज्ञता वाली देश की सबसे बड़ी फार्मेसियों में से एक है। बदले में, ऑम्नीकोयर ने जॉनसन और जॉनसन उत्पादों की अपनी वार्षिक खरीद को लगभग तीन गुणा कर दिया; जिसमें लिवाक्विन भी शामिल है। लिवाक्विन की बिक्री, 1999 और 2004 के बीच पांच वर्ष की अवधि में सिप्रोफ़्लॉक्सासिन जैसे अन्य प्रमुख दवाओं से अधिक हुई. बुजुर्गों में ऐसे उपचार से संबंधित गंभीर प्रतिकूल प्रतिक्रियाओं से संबंधित रिपोर्टों के बावजूद नाटकीय रूप से बिक्री में यह वृद्धि हुई.\n\nइसके अलावा संप्रति लिवाक्विन से संबंधित अनेक महत्वपूर्ण मामले मिनेसोटा जिले के संयुक्त राज्य अमेरिका जिला न्यायालय के समक्ष लंबित है। 13 जून 2008 को बहुजिला याचिका (MDL) पर एक न्यायिक पैनल ने प्रतिवादी जॉनसन और जॉनसन/ऑर्थो मॅकनील की आपत्ति पर, व्यक्तिगत और सामूहिक कार्वाई मुकदमों के केंद्रीकरण के लिए वादी के प्रावेदन को स्वीकृति दी.\nइस आदेश के परिणामस्वरूप, उत्पाद देयता वकील इस समय अतिरिक्त वादियों की तलाश कर रहे हैं, जो इस दवा के शिकार हुए हों. 6 जुलाई 2009 को न्यू जर्सी सुप्रीम कोर्ट ने लिवाक्विन पर सामूहिक हानि के रूप में मुकदमा निर्दिष्ट और उसे एक अटलांटिक काउंटी, N.J., न्यायाधीश को सौंपा. याचिकाओं में आरोप है कि दवा ने स्नायुजाल फटन और अन्य स्थाई नुक्सान पहुंचाया है।\nहाल ही में सेंट लुइस में स्थित नेशनल लॉ फ़र्म द्वारा इलिनोइस राज्य न्यायालय में अतिरिक्त मुकदमें दायर किए गए (सितम्बर 2009), जो संप्रति 1,200 संभाव्य दावों की जांच कर रहा है, जिसमें जॉनसन एंड जॉनसन और ऑर्थो-मॅकनील फ़ार्मास्युटिकल इंक. पर आरोप लगाया गया है कि उन्होंने अध्ययन आंकड़ों में जोड़-तोड़ द्वारा मरीज़ों को जोखिम के बारे में चेतावनी देने के प्रारंभिक प्रयासों को विफल किया और उन्होंने चिकित्सकों के सामने जोखिम को महत्व नहीं दिया.\n\nविभिन्न निर्माताओं ने इन आरोपों का यह कहते हुए खंडन किया कि उनका यह मानना है कि ये दवाएं सुरक्षित और कारगर एंटीबायोटिक, दोनों हैं, जो न्यूनतम अनुषंगी-प्रभावों के साथ सहनीय हैं, कि ऐसी प्रतिक्रियाएं \"दुर्लभ\" हैं और अनुभूत जोखिमों की तुलना में ऐसी चिकित्सा के लाभ अधिक हैं।\n\n2001 के एंथ्रैक्स भय के दौरान, सिप्रोफ़्लॉक्सासिन दवा लेने वालों द्वारा प्रतिकूल प्रतिक्रिया झेलने वालों द्वारा भी कई सामूहिक कार्रवाई मुकदमे दायर किए गए हैं।\n\n\n\n", "id": "189469", "title": "लिवोफ़्लॉक्सासिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189470", "text": "व्हिस्की\n\nव्हिस्की किण्वित अनाज मैश से आसवित एक प्रकार का मादक पेय है। इसके विभिन्न प्रकारों के लिए विभिन्न अनाजों का इस्तेमाल किया जाता है, जिसमें शामिल हैं जौ, राई, मॉल्ट राई, गेहूं और मक्का (मकई). अधिकांश व्हिस्की को सामान्यतः लकड़ी के पीपे में पुराना किया जाता है, जो ओक का बना होता है, जिसको अपवाद हैं कुछ मकई शराब.\n\nव्हिस्की दुनिया भर में अनेक प्रतिस्पर्धी मूल और अनेक वर्गों तथा प्रकारों के साथ विनियमित मद्यसार है। विभिन्न वर्गों और प्रकारों की एकीकृत विशेषताएं हैं अनाज का किण्वन और जल मिलाने से पहले, मकई के लिए अधिकतम 80% अल्कोहल तक और अन्य अनाजों के लिए 90% अल्कोहल तक मद्यसार की आसवन प्रक्रिया, ताकि मद्य बनाने के लिए प्रयुक्त अनाज का कुछ स्वाद बनाए रख सकें और उन्हें अनाज मध्यम मद्यसार या वोदका के रूप में वर्गीकृत करने से रोका जा सके. पुराना बनाने की प्रक्रिया के लिए प्रयुक्त पीपे के प्रकार से ही व्हिस्की अपना लगभग 60% स्वाद प्राप्त करता है। इसलिए आगे का वर्गीकरण प्रयुक्त लकड़ी और लकड़ी को झुलसाने या सेंकने की मात्रा पर निर्भर करता है। उदाहरण के लिए, क़ानूनी तौर पर बोर्बान व्हिस्की के लिए जली हुई नई ओक के पीपों में पुराना करने की आवश्यकता होती है, जबकि क्वालिटी स्कॉच व्हिस्की में अक्सर बोर्बान उत्पादन में धीमे से तैयार करने के लिए आंशिक रूप से प्रयुक्त पीपों के इस्तेमाल किया जाता है।\n\nव्हिस्की \"usquebaugh\" का संक्षिप्त रूप है, जिसे अंग्रेजी ने गेलिक से लिया (आयरिश \"uisce beatha\" और स्कॉटिश \"uisge beatha\"). यह समास पुराने आयरिश uisce, \"पानी\" और bethad, \"जीवन का\" से व्युत्पन्न है और वस्तुतः जिसका शाब्दिक अर्थ है \"जीवन का जल\". इसका तात्पर्य लैटिन \"aqua vītae\" के समान ही है, जो 14वीं सदी के प्रारंभ से आसुत पेय के लिए लागू होता रहा है। प्रारंभिक अन्य वर्तनियों में शामिल हैं \"usquebea\" (1706) और \"iskie bae\" (1583). 1405 में आइरिश क्लॉनमिकनॉइज के पूर्व वृतांत में, व्हिस्की का प्रथम लिखित अभिलेख मिलता है, जिसमें क्रिसमस पर \"\"एक्वा वाइटे के ज्यादा पीने से\" \" मुखिया की मृत्यु वर्णित की गई है। स्कॉटलैंड में, व्हिस्की उत्पादन का पहला प्रमाण 1494 के लिए एक राजकोष सूची में मिलता है, जहां मॉल्ट को \"\"एक्वा वाएटे तैयार करने के लिए, राजा के आदेश पर फ्राएर जॉन कोर को\" भेजा गया।\n\nआसवन की कला मेसोपोटामिया (वर्तमान इराक) में बैबिलोनियनों द्वारा लगभग दो सहस्राब्दी ईसा पूर्व, पेय मद्यसार से लंबे समय पहले सुगंधित द्रव्यों और सुवासित शराब से हुई. यह संभव है कि आसवन की कला 6वीं और 7वीं सदी के मध्य, भूमध्य क्षेत्र से आयरिश मिशनरियों द्वारा आयरलैंड लाया गया हो. आसवन मूर्स द्वारा अफ्रीका से यूरोप लाया गया, और मठों के माध्यम से इसका उपयोग फैला, मोटे तौर पर उदर शूल पक्षाघात और चेचक जैसी बीमारियों के औषधीय प्रयोजनों के लिए.\n\n1100 और 1300 के बीच, आसवन का प्रसार 12वीं सदी में आयरलैंड में विद्यमान मठवासी मद्यनिष्कर्षशाला के ज़रिए आयरलैंड और स्कॉटलैंड में हुआ। चूंकि ब्रिटेन के पास शराब बनाने के लिए अंगूर ज़्यादा नहीं थे, इसलिए उसकी जगह जौ के बीयर का इस्तेमाल किया गया, जिसके परिणामस्वरूप व्हिस्की का विकास हुआ। ऊपर उल्लेखानुसार, 1494 में स्कॉटलैंड के राजकोष ने फ्रेएर जॉन कोर को मॉल्ट की स्वीकृति दी; और यह मॉल्ट 1500 बोतलें बनाने के लिए पर्याप्त थी, ज़ाहिरा तौर पर उस समय व्यापार फल-फूल रहा था।\n\nस्कॉटलैंड के किंग जेम्स चतुर्थ (1488-1513) को कथित तौर पर स्कॉच व्हिस्की बहुत पसंद था और 1506 में डंडी नगर ने सर्जन बार्बर्स के संघ से भारी मात्रा में स्कॉच खरीदा, जिनका उस समय उत्पादन पर एकाधिकार था। 1536 और 1541 के बीच इंग्लैंड के किंग हेनरी अष्टम ने मठों को भंग किया और उनके भिक्षुओं को बाहर आम जनता में भेज दिया. व्हिस्की का उत्पादन मठों से बाहर निकला और निजी घरों और फ़ार्मों में होने लगा, चूंकि हाल ही में आज़ाद भिक्षुओं को अपने लिए पैसे कमाने वाले रास्ते की ज़रूरत थी।\n\nउस समय आसवन प्रक्रिया अभी अपनी प्रारंभिक अवस्था में थी; और व्हिस्की का सेवन अत्यंत कम उम्र में ही किया जाता था, जिसके चलते आज के संस्करणों की तुलना में उसका स्वाद काफी अपरिष्कृत और जंगली था। पुनर्जागरण कालीन व्हिस्की भी काफी तेज़ और अतनूकृत थी, जो कभी-कभी खतरनाक भी साबित हो सकती थी। समय के साथ, किसी साहसिक व्यक्ति द्वारा वर्षों से भूल कर पड़ी रही बोतल भर व्हिस्की पीने के दुःसाहस के साथ, व्हिस्की एक मृदु पेय के रूप में उभर कर सामने आई.\n\n1707 में, संघ के अधिनियमों ने जब इंग्लैंड और स्कॉटलैंड का विलय किया, उसके बाद नाटकीय रूप से इस पर कर में बढ़ोतरी हुई.\n\n1725 के अंग्रेजी मॉल्ट कर के बाद, स्कॉटलैंड का ज्यादातर आसवन या तो बंद हो गया या गुप्त रूप से करने पर मजबूर होना पड़ा. सरकारी आबकारी अधिकारियों से बचने के लिए स्कॉच व्हिस्की को वेदियों के नीचे, ताबूतों में और किसी भी उपलब्ध स्थान पर छिपा दिया जाता था। स्कॉटिश आसवक, जो घर की बनी भट्टियों का इस्तेमाल करते थे, अपनी व्हिस्की रात में आसवित करने लगे, जहां अंधेरा भट्टी से निकलते धुएं को छिपा देता था। इसी कारण से, पेय को मूनशाइन के रूप में जाना जाता है। एक बिंदु पर, यह अनुमान लगाया गया था कि स्कॉटलैंड का आधा से ज़्यादा व्हिस्की उत्पादन अवैध था।\n\nअमेरिका में, अमेरिकी क्रांति के दौरान व्हिस्की को मुद्रा के रूप में प्रयुक्त किया गया। विविध प्राप्तियों के रूप में इसकी बेहद मांग भी थी और जब इसके प्रति अतिरिक्त उत्पाद शुल्क लागू किया गया, तब 1794 में व्हिस्की विद्रोह छिड़ा.\n\n1823 में ब्रिटेन ने उत्पाद शुल्क अधिनियम पारित करते हुए आसवन को (कुछ शुल्क लेकर) वैध बनाया और इसके परिणामस्वरुप बड़े पैमाने पर स्कॉटिश मूनशाइन का उत्पादन लगभग बंद हो गया।\n\n1831 में एनीस कॉफ्फे ने कॉफ्फे भट्टी का आविष्कार किया, जिसमें व्हिस्की के सस्ते और प्रभावशाली आसवन की सुविधा थी। 1850 में एंड्रयू अशर ने पारम्परिक व्हिस्की के साथ कॉफ्फे भट्टी की नई व्हिस्की को मिला कर पहली स्कॉटिश ब्लेंडेड व्हिस्की बनाई. आयरिश आसवकों द्वारा इस नए धान की व्हिस्की की अवज्ञा की गई, जो अपने मॉल्ट व्हिस्की से जुड़े थे। अनेक आयरिशों ने तर्क दिया कि नया मिश्रण, वास्तव में व्हिस्की है ही नहीं.\n\n1880 के दशक तक, फाइलोक्सेरा कीट द्वारा अंगूर की फसल को बर्बाद कर देने की वजह से फ्रांसिसी ब्रांदी उद्योग नष्ट हो चुका था; जिसके परिणामस्वरूप, बाज़ारो में शराब के लिए व्हिस्की पहली पसंद बन गई।\n\nव्हिस्की या व्हिस्की-जैसे उत्पादों का उत्पादन अधिकांशतः अनाज-उत्पादित क्षेत्रों में होता है। वे आधार उत्पाद, अल्कोहल मात्रा और गुणवत्ता के आधार पर भिन्न होते हैं।\n\nमॉल्ट और अनाज विभिन्न तरीकों से मिश्रित किए जाते हैं\n\n\nव्हिस्की, बोतल में पूरी तरह नहीं होती, केवल पीपे में होती है इसीलिए एक व्हिस्की की \"उम्र\" आसवन और बोतल में भरने के बीच का समय होता है। यह दर्शाता है कि पीपे ने व्हिस्की के साथ, उसकी रासायनिक संरचना और स्वाद को बदलते हुए, कितने समय तक परस्पर क्रिया की है। कई वर्षों तक बोतल में बंद व्हिस्की का एक दुर्लभ मूल्य हो सकता है, पर वे \"पुराने\" नहीं होते और जरुरी नहीं कि हाल ही में बने, उतनी ही समयावधि वाले पीपे में तैयार व्हिस्की से \"बेहतर\" हों. अधिकांश व्हिस्की 40% abv के आस-पास अल्कोहल सामर्थ्य के साथ बेचे जाते हैं।\n\nअमेरिकी व्हिस्की को अनाज के दानों के किण्वित मैश से आसवित किया जाता है। इसका स्वाद, सुगंध और अन्य विशेषताएं सामान्यतः व्हिस्की को संदर्भित करती हैं।\n\nसंघीय नियमों में सूचीबद्ध इसके सबसे आम प्रकार हैं:\n\n\nअमेरिकी व्हिस्की के \"नामित प्रकार\" का आसवन, परिमाणानुसार 80 प्रतिशत अल्कोहल से अधिक नहीं होना चाहिए. उसके बाद \"नामित प्रकार\" को, सिवाय मकई व्हिस्की के, जले हुई नए ओक कंटेनरों में पुराना किया जाए. मकई व्हिस्की को पुराना करने की जरूरत नहीं होती है, पर यदि इसे पुराना किया गया है, तो यह बिना जले हुए और नए ओक के पीपों या प्रयुक्त पीपों में पुराने किए गए हों. आम तौर पर मकई व्हिस्की के लिए उम्र बढ़ाने का समय, सामान्यतः छह महीने हैं।\n\nयदि \"नामित प्रकार\" की उम्र 2 साल या उससे ज्यादा तक पहुंच जाती है, तो उसे \"स्ट्रेट\" का अतिरिक्त नाम दिया जाता है, जैसे \"स्ट्रेट राई व्हिस्की\" . \"स्ट्रेट व्हिस्की\" (बिना दाने के नाम के) ऐसी व्हिस्की है, जिसे 2 साल या इससे अधिक समय के लिए जले हुए नए ओक पात्रों में, 80 प्रतिशत अल्कोहल मात्रा के अनुसार आसवित किया जाता है, लेकिन किसी एक अनाज के 51% से कम द्वारा व्युत्पन्न होता है। \n\nअमेरिकी मिश्रित व्हिस्की में, बिना पुराना की गई व्हिस्की, अनाज मध्यम मद्यसार, स्वाद और रंगत के साथ स्ट्रेट व्हिस्की का संयोजन होता है।\n\nटेनेसी व्हिस्की बाजार में महत्वपूर्ण हैं, जिनमें से जैक डैनियल प्रमुख उदाहरण है। आसवन के दौरान, यह लगभग सभी महत्वपूर्ण प्रक्रियायों में बोरबॉन व्हिस्की के समान होता है, जिसमें खट्टा मैश प्रक्रिया भी शामिल हैं, जो आम तौर पर उत्तरी अमेरिका के लिए अद्वितीय होता है, लेकिन टेनेसी व्हिस्की पीपे में पुराना किए जाने से पहले काठकोयला में छाना जाता है। सबसे पहचानने योग्य भिन्नता यह है कि टेनेसी व्हिस्की को चीनी मैपल काठकोयला के माध्यम से छाना जाता है जिससे यह एक अद्वितीय स्वाद और खुशबू देती है। साथ ही, एक और प्रमुख अंतर यह है कि पीपे का बोरबॉन व्हिस्की उत्पादन में पुनः प्रयोग नहीं किया जाता है। हालांकि यह नियमों से परिभाषित नहीं है, संयुक्त राज्य अमेरिका की सरकार ने आधिकारिक तौर पर 1941 में एक अलग स्टाइल के रूप में टेनेसी व्हिस्की को मान्यता दी है।\n\nआम तौर पर कनाडाई व्हिस्की अन्य व्हिस्की शैलियों से हल्की और मधुर होती है। अनेक कनाडाई व्हिस्की की एक और आम विशेषता उनमें राई का उपयोग है जिसे मॉल्ट किया जाता है, जो एक पूर्ण स्वाद और चिकनाई प्रदान करता है। कनाडाई क़ानून द्वारा, कनाडाई व्हिस्की का उत्पादन कनाडा में ही होना चाहिए, जिसे अनाज के दानों के किण्वित मैश से आसवित किया जाना चाहिए, \"कम से कम 3 वर्ष के लिए छोटी लकड़ी में पुरानी की जानी चाहिए\" और आम तौर पर \"सुगंध, स्वाद और कनाडाई व्हिस्की से जुड़े गुणों से संपन्न होनी चाहिए\". शब्द \"कनाडाई व्हिस्की\", \"कनाडाई राई व्हिस्की\" और \"राई व्हिस्की\" कनाडा में कानूनी रूप से अविवेच्य रहे हैं और उत्पादन में राई या अन्य अनाज के इस्तेमाल में किसी विशेष अनुपात को निरूपित नहीं करते हैं।\n\nपिछले कुछ वर्षों में फिनिश व्हिस्की का प्रयोग काफी मजबूती के साथ विकसित हुआ है और इसे विकसित करने की प्रक्रिया अभी भी जारी है। फिनिश व्हिस्की का प्रयोग, उन्नत जीवन-शैली और सामान्य पाक प्रवृत्ति के ज़रिए काफी तेजी से बढ़ रहा है। बिक्री के आंकड़े और व्हिस्की पीने वालों की संख्या में काफी तेजी से वृद्धि हुई है। फिलहाल, फिनलैंड में दो मद्यनिर्माणशालाएं कार्यरत हैं और तीसरा कारखाना निर्माणाधीन है। फिनलैंड में व्हिस्की की खुदरा बिक्री केवल राज्य शराब एकाधिकार अल्को द्वारा नियंत्रित है और प्रबल मादक पेय के विज्ञापन पर प्रतिबंध लगाया गया है। हालांकि, अल्को के एकाधिकार की स्थिति और विज्ञापनों के निषेध, लोगों को व्हिस्की में रुचि लेने से रोक नहीं सकते हैं, भले ही वे इसे और अधिक मुश्किल बना दें.\n\nजर्मन व्हिस्की, परंपरागत रूप से व्हिस्की के उत्पादन से जुड़े अनाज से बने होते हैं। जर्मन-निर्मित व्हिस्की का आसवन अपेक्षाकृत हाल की घटना है, जो केवल 30 साल पहले शुरू हुई. यहां उत्पादित शैलियां, आयरलैंड, स्कॉटलैंड और संयुक्त राज्य अमेरिका में उत्पादित: एकल मॉल्ट, ब्लेंड्स और बोरबॉन शैलियों से मिलती जुलती है। जर्मन व्हिस्की के लिए कोई मानक वर्तनी नहीं है, जहां मद्यनिर्माणशालाओं द्वारा अंग्रेज़ी में दोनों वर्तनियों \"whisky\" और \"whiskey\" का प्रयोग किया जाता है, यहां तक कि \"whessky\" का भी प्रयोग हुआ है, जो व्हिस्की और इसका उत्पादन करने वाले प्रांत हेसेन का संयोजन है। फिलहाल जर्मनी में दस शराब कारखाने हैं जो व्हिस्की का उत्पादन करते हैं।\n\nभारतीय व्हिस्की एक शराबी पेय है जिसे भारत में \"व्हिस्की\" के रूप में लेबल किया जाता है। अधिकांश भारतीय व्हिस्की किण्वित गुड़ से आसवित होते हैं और इस तरह भारतीय उपमहाद्वीप के बाहर इसे एक प्रकार का रम माना जाता है। भारत में प्रयुक्त व्हिस्की का 90%, गुड़ आधारित व्हिस्की है, यद्यपि भारत में भी मॉल्ट और अन्य अनाजों से व्हिस्की का उत्पादन शुरू हो गया है।\n\nकसौली आसवनी हिमालय पर्वत में स्थित है और 1820 दशक के अंत में इसकी शुरूआत हुई थी। मुख्य व्हिस्की ब्रांड \"सोलन नंबर 1\" नामक एक एकल मॉल्ट है। इसका नाम निकटस्थ सोलन नामक नगर के आधार पर रखा गया। अभी हाल तक यह सबसे ज़्यादा बिकने वाली भारतीय व्हिस्की रही है, लेकिन शराब के बड़े कारख़ानों से कड़ी प्रतिस्पर्धा के कारण 1980 दशक के बाद से इसकी बिक्री में भारी गिरावट आई है। इस मद्यनिर्माणशाला द्वारा निर्मित अन्य व्हिस्की हैं डिप्लोमेट डिलक्स, कर्नल्स स्पेशल, ब्लैक नाइट और समर हॉल.\n\nअधिकांश आयरिश व्हिस्की को तीन बार आसुत किया जाता है हालांकि कुछ अपवाद भी हैं। यद्यपि पारंपरिक आसवन में पात्र भट्टी पद्धति का उपयोग किया जाता है, आधुनिक काल में मिश्रण में प्रयुक्त अनाज व्हिस्की के उत्पादन के लिए स्तंभाकार भट्टी का प्रयोग किया जाता है। क़ानून के अनुसार, आयरिश व्हिस्की का उत्पादन आयरलैंड में ही होना चाहिए और कम से कम 3 वर्ष के लिए लकड़ी के पीपे में उसे पुराना होने देना चाहिए, हालांकि उससे तीन या चार गुणा समय प्रचलन में है।\n\nसाधारणतः आयरलैंड में कई प्रकार की व्हिस्की हैं: एकल मॉल्ट, एकल अनाज, ब्लेंडेड व्हिस्की और आयरलैंड के लिए विशिष्ट, शुद्ध पात्र भट्टी व्हिस्की. \"शुद्ध पात्र भट्टी\" नाम आम तौर पर आयरलैंड में 100% जौ, मिश्रित मॉल्ट युक्त और मॉल्ट रहित व्हिस्की को संदर्भित करता है, जो तांबे के पात्र भट्टी में आसवित होता है। मॉल्ट रहित \"हरी\" जौ पारंपरिक शुद्ध पात्र भट्टी व्हिस्की को एक मसालेदार, विशिष्ट आयरिश गुणवत्ता प्रदान करता है। एकल मॉल्ट की तरह, शुद्ध पात्र भट्टी वैसे ही या अनाज के साथ मिश्रित व्हिस्की के रूप में बेचा जाता है। आम तौर पर वास्तव में अंतर नहीं किया जाता कि मिश्रित व्हिस्की को एकल मॉल्ट से तैयार किया गया है या शुद्ध पात्र भट्टी से.\n\nजापानी व्हिस्की के लिए मॉडल है एकल मॉल्ट स्कॉच, यद्यपि जापानी ब्लेंडेड व्हिस्की के उदाहरण भी मौजूद हैं। आधार है मॉल्टेड जौ का मैश, जिसे कुछ पांस के साथ भट्टी में सुखाया जाता है (हालांकि स्कॉटलैंड की अपेक्षा काफी कम) और पात्र भट्टी पद्धति के उपयोग द्वारा आसवन किया जाता है। कुछ समय के लिए जापानी व्हिस्की के निर्यात को पश्चिम में इस विश्वास के कारण धक्का पहुंचा कि यह स्कॉच शैली में बनी व्हिस्की है, पर स्कॉटलैंड में नहीं बनी है, अतः अपकृष्ट है और अभी हाल तक, जापानी व्हिस्की का बाज़ार लगभग पूरी तरह घरेलू था। हाल के वर्षों में, जापानी व्हिस्की ने प्रतिष्ठित अंतर्राष्ट्रीय पुरस्कार जीता है और अब उत्पाद की गुणवत्ता के लिए योग्य ख्याति का आनंद उठा रहा है।\n\nआम तौर पर स्कॉच व्हिस्की को दो बार आसवन किया जाता है हालांकि कुछ कारखानों में तीन बार आसवित किया जाता है। अंतर्राष्ट्रीय क़ानूनों की अपेक्षा है कि \"स्कॉच\" लेबल लगी कोई भी व्हिस्की स्कॉटलैंड में आसवित हो और अन्य अधिक विशिष्ट मानदंढों के बीच, ओक पीपों में न्यूनतम तीन वर्ष और एक दिन के लिए परिपक्व की जाए. यदि स्कॉच व्हिस्की एक से अधिक पीपे से हों और अगर इसके बोतल पर इसकी उम्र की जानकारी भी शामिल है, तो मिश्रण में सबसे कम उम्र की व्हिस्की की उम्र प्रतिबिंबित होनी चाहिए. कई पीपा-सामर्थ्य एकल मॉल्ट में उम्र का ज़िक्र नहीं होता है, चूंकि वे स्वाद और और मधुरता के लिए, थोड़ी मात्रा में हाल के तत्वों का उपयोग करते हैं। स्कॉच के बुनियादी प्रकार हैं मॉल्ट और अनाज, जो मिश्रण बनाने में के लिए संयोजित किए जाते हैं। हालांकि, सभी तो नहीं, पर अनेक स्कॉच व्हिस्की अपने माल्ट के उपचार के लिए, पीट के धुएं का उपयोग करते हैं, जिससे स्कॉच में विशिष्ट धुएं का स्वाद आ जाता है। जहां बाज़ार में मिश्रणों का प्रभुत्व है, अधिकांश उच्च क़ीमत वाली स्कॉच व्हिस्की एकल मॉल्ट हैं। स्कॉच व्हिस्की को मुख्यतः पांच क्षेत्रों में विभाजित किया गया है: हाईलैंड, लोलैंड, आइले, स्पेसाइड और कैंपबेलटाउन.\n\nवर्ष 2000 में पेंडरिन आसवनी ने वेल्श में पेंडरिन एकल मॉल्ट वेल्श व्हिस्की का उत्पादन शुरू किया था, जोकि 1894 में सभी उत्पादन के बंद होने के बाद का पहला है। पहले बोतलों की बिक्री 1 मार्च 2004 को, सेंट डेविड दिवस पर हुई थी और अब यह व्हिस्की दुनिया भर में बिक रही है। पेंडरिन आसवनी ब्रेकोन बेकोंस नेशनल पार्क में स्थित है और इसे दुनिया की सबसे छोटी आसवनी माना जाता है।\n\nब्रिटनी, फ्रांस में पांच आसवनी हैं (डिस्टिलिरी दे मेनहिर्स, गुइलोन, ग्लान अर मोर, कैरिलिस और वेरंघम, जो स्कॉटलैंड जैसी तकनीक का ही उपयोग कर व्हिस्की का उत्पादन करते हैं।\n\nएक व्हिस्की का उत्पादन कोर्सिका के फ्रेंच द्वीप पर किया जाता है: पिएट्रा और मावेल्ला (P&M), पिएट्रा भट्टी और मावेल्ला आसवनी का सह-उत्पादन है। भूरे आटे से यह मैश समृद्ध है। P&M को मस्क़ट पीपे में परिपक्व किया जाता है (गैर ईसाई क्षेत्र).\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका के कुछ वर्जीनिया व्हिस्की की ही तरह आइल ऑफ मैन से \"मैंक्स स्पिरिट\" बनाया गया, वास्तव में इसे कहीं और ही आसुत किया जाता है और नाममात्र के लिए \"मूल\" देश में पुनः आसवित किया जाता है। \n\nस्पेन में एक DYC नाम की आसवनी है जिसकी शुरूआत 1948 में हुई थी। यहां तीन तरह की व्हिस्की का उत्पादन होता है, जिसमें 2 ब्लेंडेड और एक शुद्ध मॉल्ट है। एक सीमित संस्करण को 50 एनिवेर्सरी कहा जाता है, यह भी एक शुद्ध मॉल्ट है।\n\nस्वीडन में एक नयी आसवनी (मैकमायरा), ने 2006 में अपने उत्पादों की बिक्री शुरू कर दी थी।\n\nहाल ही में काकेशस क्षेत्र के दो आसवनी ने पारंपरिक रूप से ब्रांडी बनाने वाले व्हिस्की के साथ रूसी घरेलू बाजार में प्रवेश की योजना घोषित की. स्टाव्रोपोल आधारित प्रासकोवेस्की आसवनी के उत्पाद आयरिश प्रौद्योगिकी पर आधारित हैं, जबकि किज़ल्यार में, दागेस्तान की \"रूसी व्हिस्की\" ने एकल मॉल्ट में, मिश्रित और गेहूं की किस्मों में एक स्कॉच-उत्प्रेरित की घोषणा की है।\n\nताइवान में किंग कार कंपनी ने यिलन शहर में एक व्हिस्की आसवनी का निर्माण किया है और हाल ही में कवालन एकल मॉल्ट व्हिस्की का विपणन शुरू किया है।\n\nगेरिंगोंग, न्यू साउथ वेल्स में ऑस्ट्रेलियाई स्पिरिट डिस्टिलिंग कंपनी में ऑस्ट्रेलिया, एकल मॉल्ट व्हिस्की का उत्पादन करता है। अमेरिकी नए ओक पीपों में इसकी उम्र बढ़ाई जाती है। इसका उत्पादन 2004 में शुरू किया गया था। हाल ही में नई आसवनी उपकरण से ऑस्ट्रेलियाई शैली के \"स्टॉकमैन्स व्हिस्की और \"गन एले\" खट्टा मिश्रण व्हिस्की का उत्पादन बढ़ा है।\n\n2006 के अंत में नोरफोल्क, इंग्लैंड में उत्पादन शुरू हुआ और नवंबर 2009 में पहली व्हिस्की का उत्पादन कर (मॉल्ट स्पिरिट के बदले) जनता के लिए उपलब्ध कराया गया। यह 100 वर्षों में पहला अंग्रेजी एकल मॉल्ट है। सेंट जॉर्ज आसवनी में अंग्रेजी व्हिस्की कंपनी द्वारा इसका उत्पादन किया गया था। इसके पहले ब्रिस्टल और लिवरपूल अंग्रेजी व्हिस्की उत्पादन के केंद्र थे। ईस्ट एंग्लिया, स्कॉच व्हिस्की में प्रयुक्त अनेक अनाज का स्रोत है।\n\nऐसा माना जाता है कि \"व्हिस्की\" शब्द राजा हेनरी द्वितीय के सैनिकों द्वारा रची गई थी, जिन्होंने 12वीं सदी में आयरलैंड पर आक्रमण किया था, क्योंकि वे मूल आयरिश शब्द \"uisce beatha\" के उच्चारण में जूझ रहे थे, जिसका अर्थ \"जीवन का पानी\" था। समय के साथ \"whishkeyba\" शब्द का उच्चारण (आयरिश शब्द के उच्चारण सदृश शब्द) \"व्हिस्की\" में तबदील हो गया। यह नाम स्वयं लैटिन शब्द \"एक्वा वाइटे\" का गेलिक सादृश्य है, जिसका अर्थ है \"जीवन का पानी\".\n\nएक समय सभी प्रकार की व्हिस्की की वर्तनी \"ई\" के बिना \"व्हिस्के\" के रूप में थी। 1870 के आस-पास स्कॉटिश व्हिस्की का नाम काफी खराब था क्योंकि स्कॉटिश आसवनी ने कोफ्फे भट्टी में उत्पादित सस्ते स्पिरिट के साथ व्हिस्की को बाजार में उतारा था। आयरिश और अमेरिकी आसवनी ने अपनी उच्च गुणवत्ता वाले उत्पाद को अलग करने के लिए अतिरिक्त \"ई\" के साथ \"व्हिस्की\" वर्तनी को अपनाया. वर्तमान में वर्तनी \"whisky\" का इस्तेमाल (बहुवचन \"व्हिस्कीस\") आम तौर पर स्कॉटलैंड, वेल्श, कनाडा और जापान में आसवित व्हिस्की के लिए किया जाता है, जबकि \"whiskey\" का प्रयोग आयरलैंड और अमेरिका में आसवित स्पिरिट के लिए किया जाता है। हालांकि ब्यूरो ऑफ अल्कोहल, टोबेको एंड फायरआर्म्स 1968 के एक निर्देश में अमेरिकी सरकारी वर्तनी के रूप में \"whisky\" निर्दिष्ट करता है और यह परम्परा से अलग \"whiskey\" के रूप में लेबल की अनुमति देता है और अधिकांश अमेरिकी आसवनी अब भी ऐतिहासिक वर्तनी का उपयोग करते हैं। अर्ली टाइम्स, मेकर्स मार्क और जॉर्ज डिकेल आम तौर पर अपवाद के रूप में स्कॉटिश विरासत का संकेत देते हैं।\n\nविक्टोरियन युग के अंत में, आयरिश व्हिस्की दुनिया की सबसे लोकप्रिय व्हिस्की थी। आयरिश व्हिस्की से डबलिन व्हिस्की को व्हिस्की का \"ग्रांड क्रस\" माना जाता था। अन्य व्हिस्की से डबलिन व्हिस्की में अंतर करने के क्रम में डबलिन मद्यनिष्कर्षशालाओं ने \"व्हिस्की\" वर्तनी को अपनाया. अन्य आयरिश मद्यनिष्कर्षशालाओं ने भी अंततः इसे ही अपनाया. अंतिम आयरिश \"व्हिस्की\" धान था, जिसने 1966 में 'e' को अपनाया था।\n\n\"स्कॉच व्हिस्की\" के लिए अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर पहचान शब्द \"स्कॉच\" है, हालांकि शायद ही कभी इसका प्रयोग स्कॉटलैंड में होता है जहां ब्लेंडेड व्हिस्की को आम तौर पर \"व्हिस्की\" के रूप में और एकल या वैट मॉल्ट व्हिस्की को \"मॉल्ट\" के रूप में संदर्भित किया जाता है।\n\nकई लैटिन-अमेरिकी देशों में \"व्हिस्की (वी-स्की)\" का प्रयोग फोटोग्राफर द्वारा मुस्कुराहट के लिए एक संकेत के रूप में किया जाता है, जो अंग्रेजी के \"चीज़\" को हटाती है। इसी वजह से उरूगुयान फिल्म \"व्हिस्की\" को यह नाम मिला है।\n\nव्हिस्की और अन्य आसुत पेय जैसे कॉग्नैक और रम, व्यापक रूप से सुगंधित योगिक वाले मिश्रित पेय हैं, जिनमें से कुछ 200-300 का रासायनिक विश्लेषण द्वारा आसानी से पता लगाया जा सकता है। स्वाद वाले रसायनों में शामिल हैं \"कार्बोनिल यौगिक, अल्कोहल, कार्बाक्सीलिक एसिड और उनके रासायनिक यौगिक, नाइट्रोजन और सल्फर युक्त यौगिक, टैनीन और अन्य पॉलीफेनोलिक यौगिक, टरपीन और ऑक्सीजन-युक्त विषमचक्रीय यौगिक\" और वसा अम्ल के रासायनिक यौगिक. नाइट्रोजन यौगिकों में शामिल हैं पायरिडाइन, पिकोलाइन और पाइराज़ाइन.\n\nव्हिस्की का स्वाद आंशिक रूप से समजनित और फ्यूसेल तेल की उपस्थिति से निर्धारित होता है। फ्यूसेल तेल इथनॉल से अधिक अल्कोहल हैं, जो किंचित् विषाक्त होता है और ज़ोरदार, अप्रिय गंध और स्वाद लिए होता है। व्हिस्की में फ्यूसेल तेल की अधिकता को एक दोष माना जाता है। अवांछित फ्यूसेल तेल को हटाने के लिए आसवन प्रक्रिया में अनेक पद्धतियों को अपनाया जाता है। पारंपरिक रूप से, अमेरिकी आसवक कोयला, बजरी, रेत या लिनन का उपयोग कर अवांछित आसुत को घटाने के लिए दोबारा छानने के काम पर ध्यान केंद्रित करते हैं। कनाडाई आसवक परंपरागत रूप से स्तंभाकार भट्टियों का इस्तेमाल करते हैं, जिसे न्यूट्रल ग्रेन स्पिरिट या ग्रेन न्यूट्रल स्पिरिट (GNS) के रूप में ज्ञात, लगभग शुद्ध (और अल्प परिमाण में स्वाद) वाले एथनॉल के उत्पादन के लिए नियंत्रित किया जा सकता है। फ्लेवरिंग व्हिस्की के साथ न्यूट्रल ग्रेन स्पिरिट के मिश्रण द्वारा स्वाद को पुनः पाया जाता है।\n\nआसुतों में एसेटाल तेजी से निर्मित होते हैं और अधिकांश आसुत पेय पदार्थों में पाए जाते हैं, जिनमें सर्वाधिक विशिष्ट है एसीटाल्डिहाइड डाइईथाइल एसीटाल (1,1-डाइइथॉक्सिईथेन). व्हिस्की में उच्चतम स्तर मॉल्ट व्हीस्की से जुड़े हैं। यह एसीटाल शेरी में एक प्रमुख स्वाद यौगिक है और फस जैसी सुगंध का योगदान देता है।\n\nडाइकीटोन डाइअसिटाइल (2,3-ब्युटेनडायोन) में मक्खन जैसा सुगंध होता है और यह लगभग सभी आसुत पेय पदार्थों में मौजूद होता है। आम तौर पर वोदका की तुलना में व्हिस्की और कॉग्नैक में अधिक, लेकिन रम या ब्रांडी से कम होता हैं।\n\nव्हिस्की लैक्टोन (3 मिथाइल-4-ऑक्टनोलाइड) ओक के सभी प्रकारों में पाया जाता है। इस लैक्टोन में एक मजबूत नारियल का सुगंध होता है। व्हिस्की लैक्टोन को क्वरकस लैक्टोन के नाम से भी जाना जाता है।\n\nवाणिज्यिक रूप से जले ओक में फेनोलीक मिश्रण अधिक होते हैं। एक अध्ययन में 40 विभिन्न फेनोलिक मिश्रण को पहचाना गया है। व्हिस्की में कौमरिन स्कोपोलेटिन मौजूद रहता है, जिसके बोरबॉन व्हिस्की में उच्चतम स्तर पाए जाने की सूचना है।\n\n", "id": "189470", "title": "व्हिस्की"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189471", "text": "वाचिक परंपरा\n\nयह एक ऐसी परम्परा है जिसमे वेदो को पत्रो पर लिख्ने कि बजाय याद करके सदियो तक सुरक्षित रखा जात था। गुरु अपने शिष्य को मोखिक रूप से सम्पूर्ण वेदिक साहित्य का अधय्यन करवाता था और शिष्य उसे याद कर लेता था", "id": "189471", "title": "वाचिक परंपरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189472", "text": "वायु देव\n\nवायु देव हवा के देवता को कहा जाता है, वेदो में इनका कई बार वर्णन आता है। इन्हें भीम का पिता माना जाता है और हनुमान के आध्यात्मिक पिता माना जाता है। इन्हें वात देव अथवा पवन देव के नाम से भी जाना जाता है। कभी-कभी इन्हें प्राण देव भी कहा जाता है।\n", "id": "189472", "title": "वायु देव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189473", "text": "मोटर वाहन उद्योग\n\nमोटर वाहन उद्योग मोटर वाहनों की डिज़ाइन, विकास, विनिर्माण, विपणन और विक्रय करता है। 2008 के दौरान, विश्व भर में 70 मिलियन से भी ज़्यादा मोटर वाहनों का निर्माण किया गया, जिनमें कार और वाणिज्यिक वाहन भी शामिल हैं।\n\n2007 में, कुल 79.9 मिलियन नए वाहन दुनिया भर में बेचे गए: यूरोप में 22.9 मिलियन, एशिया-पैसेफ़िक क्षेत्र में 21.4 मिलियन, संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में 1.94 मिलियन, लातिन अमेरिका, में 4.4 मिलियन, मध्य पूर्व में 2.4 मिलियन और अफ़्रीका में 1.4 मिलियन. उत्तर अमेरिका और जापान में बाज़ार गतिहीन थे, जबकि दक्षिण अमेरिका और एशिया के अन्य भागों में ज़ोरदार वृद्धि हुई। प्रमुख बाज़ारों में, चीन, रूस, ब्राज़ील और भारत में सबसे तेज़ विकास देखा गया।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में लगभग 250 मिलियन वाहन उपयोग में हैं। दुनिया भर में, 2007 के दौरान सड़कों पर लगभग 806 मिलियन कार और हल्के ट्रक थे; वे वार्षिक तौर पर 260 बिलियन गैलन गैसोलीन और डीज़ल ईंधन जलाते हैं। संख्या तेजी से बढ़ रही हैं, खास कर चीन में. कुछ की राय में, कार पर आधारित शहरी परिवहन व्यवस्था धारणीय नहीं रही है, जिसमें अत्यधिक ऊर्जा व्यय होती है, जो लोगों के स्वास्थ्य को प्रभावित कर रही है और निवेश में वृद्धि के बावजूद सेवा के स्तर में गिरावट आ रही है। इन नकारात्मक प्रभावों में से कई, उन सामाजिक समूहों को भी बेमेल तरीक़े से प्रभावित कर रहे हैं, जिनके द्वारा ख़ुद कार खरीदने या चलाने की बहुत कम संभावना है। धारणीय परिवहन आंदोलन इन समस्याओं के समाधान पर ध्यान केंद्रित करता है।\n\n2008 में, तेजी से बढ़ती तेल की कीमतों के साथ, मोटर वाहन उद्योग जैसे उद्योग, संयुक्त रूप से कच्चे माल की लागत और उपभोक्ता की ख़रीदारी की आदतों में बदलाव से मूल्य-निर्धारण दबाव अनुभव कर रहे हैं। उद्योग को सार्वजनिक परिवहन क्षेत्र से भी बढ़ती प्रतिस्पर्धा का सामना करना पड़ रहा है, चूंकि उपभोक्ता अपने निजी वाहन उपयोग का दुबारा मूल्यांकन कर रहे हैं। अमेरिका के इक्यावन हल्के वाहन संयंत्रों में लगभग आधे संयंत्रों को आगामी वर्षों में स्थाई तौर पर बंद किए जाने के रूप में प्रक्षेपित किया गया है, जिसके अलावा इस क्षेत्र में इस दशक खो चुकी 500,000 नौकरियों के अलावा, 200,000 नौकरियों की क्षति की संभावना है। 2009 में भारी वृद्धि का अनुभव करने के बाद दुनिया में चीन सबसे बड़ा वाहन निर्माता और बाज़ार बन कर उभरा है।\n\nऑस्ट्रेलिया ने पहले 1897 में टारंट मोटर एंड इंजीनियरिंग कंपनी द्वारा बनाई गई कारों के साथ, कारों का उत्पादन शुरू किया। पहले बड़े ऑस्ट्रेलियाई कार निर्माता थे फ़ोर्ड मोटर कंपनी ऑफ़ ऑस्ट्रेलिया और फिर होल्डन.\n\n2007 में ब्राज़ील के मोटर वाहन उद्योग ने लगभग 3 मिलियन वाहनों का उत्पादन किया। अधिकांश बड़ी वैश्विक कंपनियां ब्राज़ील में मौजूद हैं; जैसे फ़िएट, वोक्सवैगन समूह, फ़ोर्ड, जनरल मोटर्स, निसान, टोयोटा, MAN SE, मित्सुबिशी, मर्सिडीज़-बेंज़, रेनॉल्ट आदि और अन्य के अलावा ट्रॉलर, मार्कोपोलो S.A., एग्रेल, रैंडन S.A. जैसी उभरती राष्ट्रीय कंपनियां.\n\nब्राज़ीलियन उद्योग को 1956 में गठित Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores (Anfavea) विनियमित करती है, जिसमें शामिल हैं वाहन निर्माता (ऑटोमोबाइल, हल्के वाहन, ट्रक और बसें) और ब्राज़ील में फ़ैक्टरियों के साथ कृषि मशीन. एन्फ़ेवी पैरिस में स्थित Organisation Internationale des Constructeurs d'Automobiles (OICA) का हिस्सा है।\n\nसंप्रति कनाडा दुनिया में 11वां सबसे बड़ा वाहन निर्माता है (2008 के आंकड़ों के अनुसार), जब कि कुछ साल पहले 7वें स्थान पर था। हाल ही में पहली बार ब्राज़ील और स्पेन ने कनाडा के उत्पादन को पार किया। कनाडा का अब तक का सर्वोच्च दर्जा, 1918 और 1923 के बीच दुनिया के दूसरे सबसे बड़े उत्पादक के रूप में था। कनाडा के ऑटो उद्योग की जड़ें ऑटोमोबाइल की बिल्कुल शुरूआत में खोजी जा सकती हैं। कनाडा में बड़े पैमाने पर ऑटोमोबाइल उत्पादन 1904 में विंडसर, ओंटारियो के पास वॉकरविले में हुआ। प्रचालनों के प्रथम वर्ष, कुछ मुट्ठी भर श्रमिकों के साथ गॉर्डन मॅकग्रेगर और वालेस कैम्पबेल ने वॉकरविले वैगन वर्क्स फ़ैक्टरी में, 117 मॉडल \"सी\" फ़ोर्ड वाहनों का उत्पादन किया।\n\nब्रूक्स स्टीम, रेडपाथ, टडहोप, मॅके, गाल्ट गैस-इलेक्ट्रिक, ग्रे-डोर्ट, ब्रोकविले एटलस, C.C.M. और मॅकलॉफ़लिन जैसे उत्पाद नामों के साथ कनाडा के पास कई घरेलू ऑटो ब्रांड थे। 1918 में अमेरिकी कंपनी जनरल मोटर्स द्वारा मॅकलॉफ़लिन खरीदा गया और उसे जनरल मोटर्स ऑफ़ कनाडा के रूप में दुबारा ब्रांड नाम दिया गया।\nप्रथम विश्व युद्ध की मांग द्वारा प्रेरित होकर, 1923 तक कनाडा का मोटर वाहन उद्योग विश्व के दूसरे सबसे बड़े उद्योग के रूप में उभरा, हालांकि अभी भी वह उच्च शुल्क की दीवार के पीछे कई मॉडलों का उत्पादन करने वाले अपेक्षाकृत अक्षम संयंत्रों से बना था। अमेरिका के साथ 1965 ऑटोमोटिव प्रॉडक्ट्स ट्रेड अग्रीमेंट पर हस्ताक्षर करने से पहले तक, उच्च उपभोक्ता क़ीमतें और उत्पादन अकुशलताएं कनाडा ऑटो उद्योग की विशेषताएं बनी हुई थीं।\n\n1964 आटोमोटिव उत्पाद व्यापार समझौता या \"ऑटो संधि\" कनाडाई मोटर वाहन उद्योग को उसकी वर्तमान स्थिति तक पहुंचाने वाला एक महत्वपूर्ण घटक रहा है: एक मजबूत, सफल उद्योग, जिसका कनाडा की अर्थव्यवस्था पर महत्वपूर्ण सकारात्मक प्रभाव है। ऑटो संधि की मुख्य विशेषताएं थीं 1:1 उत्पादन बिक्री अनुपात और कनाडा की मूल्य वर्धित आवश्यकताएं.\n\nइस क्षेत्र में मैग्ना इंटरनेशनल कनाडा का सबसे बड़ा घरेलू फ़र्म है और दुनिया का तीसरा सबसे बड़ी ऑटो-पार्ट्स फ़र्म, जो आस्ट्रिया में अपनी मैग्ना स्टेयर संयंत्र में समग्र वाहनों का निर्माण करता है।\n\nवर्ष 2000 के बाद से चीन का ऑटोमोबाइल उद्योग तेजी से विकसित हो रहा है। 2009 में, सबसे बड़े वाहन निर्माता के रूप में जापान को मात देते हुए, चीन में 13.83 मिलियन मोटर वाहनों का निर्माण किया गया। इसके अलावा, 13.64 मिलियन की कुल बिक्री के साथ, पूरे वर्ष 2009 के लिए चीन दुनिया में सबसे बड़ा ऑटोमोबाइल बाज़ार बन गया, जहां वह संयुक्त राज्य अमेरिका पर भी हावी हो गया। वर्ष 2009 के लिए शीर्ष नौ कार विक्रेता हैं वोक्सवैगन, जनरल मोटर्स, हुंडई, निसान, BYD, चेरी, होंडा, टोयोटा और जीली.\n\nपेट्रोल इंजन यु्क्त ऑटोमोबाइल का आविष्कार जर्मनी में कार्ल बेंज़ द्वारा किया गया। इसके अलावा, आज दुनिया भर में अधिकांश ऑटोमोबाइल में इस्तेमाल किए जाने वाले चार स्ट्रोक आंतरिक दहन इंजन का आविष्कार जर्मनी में निकोलास ओट्टो द्वारा किया गया। इसके अतिरिक्त, डीज़ल इंजन का आविष्कार भी जर्मन रुडोल्फ़ डीज़ल द्वारा किया गया।\n\nजर्मनी पोर्श द्वारा निर्मित उच्च प्रदर्शन और उच्च गुणवत्ता वाले स्पोर्ट्ज़ कारों के लिए मशहूर है और मर्सिडीज़, ऑडी और BMW कारें अपनी गुणवत्ता और तकनीकी नवोन्मेष के लिए प्रसिद्ध हैं। डेमलर-बेंज़ की पूर्ववर्ती डेमलर मोटोरन गेसेल्सशैफ़्ट, उद्योग की सबसे पुरानी कंपनी है, डेमलर बेंज़ कंपनी 1926 के ज़माने से है। 1998 में, उसने अमेरिकी वाहन निर्माता कंपनी क्रिसलर को ख़रीदा, फिर 2007 में एक भारी नुक़सान के बाद बिक गया, चूंकि वह प्रभाग को कभी दीर्घकालिक लाभ के स्तर पर नहीं ला सका।\n\nलोकप्रिय बाज़ार में, ओपल और वोक्सवैगन सर्वाधिक विख्यात हैं। ओपल एक साइकिल कंपनी थी, जिसने 1898 में कार बनानी शुरू की; जनरल मोटर्स ने इसे 1929 में खरीदा, लेकिन नाज़ी सरकार ने इसे अपने नियंत्रण में ले लिया और GM ने इसके सारे निवेश को बट्टे खाते डाला। 1948 में GM लौटा और ओपल ब्रांड को बहाल किया। वोक्सवैगन लोकप्रिय बाज़ार में प्रमुख है, इसने 1964 में ऑडी को ख़रीदा, जो आगे चल कर अंततः आज के वोक्सवैगन समूह के गठन में परिणत हुआ। वोक्सवैगन की सबसे लोकप्रिय गाड़ी थी छोटी, भृंगकार किफ़ायती \"जनता गाड़ी\", जिसमें पीछे वातानुकूलित इंजन लगा था। 1930 के दशक में इसे फर्डिनेंड पोर्श ने एडॉल्फ़ हिटलर के आदेश पर तैयार किया था, जो खुद कारों में दिलचस्पी रखता था। लेकिन, उत्पादन मॉडल युद्ध के बाद ही प्रकट हुए; तब तक, केवल अमीर जर्मनों के पास मोटर वाहन थे। 1950 तक, वोक्सवैगन सबसे बड़ा जर्मन ऑटोमोबाइल निर्माता था। आज, यह समूह दुनिया की तीन सबसे बड़ी मोटर वाहन कंपनियों में से एक है और यूरोप में सबसे बड़ी; और अब यह आंशिक रूप से पोर्श ऑटोमोबिल होल्डिंग SE के स्वामित्व में है। इस बीच, दस अलग कार निर्माता बहुनिगमित उद्यम से जुड़े हैं: पोर्श AG, वोक्सवैगन, ऑडी AG, ब्युगाटी ऑटोमोबाइल SAS, ऑटोमोबिलि लैंबोर्घिनी SpA., बेन्टले मोटर्स लिमिटेड, स्कोडा ऑटो, SEAT, S.A. और साथ में ट्रक निर्माता MAN AG और स्कैनिया AB.\n\nजर्मनी अपने प्रवर्धित सैलूनों के लिए प्रसिद्ध है। इनमें उन्नत संस्पेंशन प्रणालियों की सुविधा है, जो सहज सवारी और उत्तम लदाई-उतराई विशेषताएं, दोनों उपलब्ध कराती हैं। कई निर्माता सुरक्षा कारणो से अपने ऑटोमोबाइल को इलेक्ट्रॉनिक तौर पर की गति तक सीमित कर देते हैं। मर्सिडीज बेंज़ से मर्सिडीजॉ-AMG, क्वाट्रो GmbH से ऑडी RS, BMW M GmbH से BMW M जैसे फ़ैक्टरी-ट्यून्ड मॉडलों के लिए, कुछ अतिरिक्त भुगतान पर, उनकी शीर्ष गति का सीमानिर्धारण संभव है, ताकि तेज़ मॉडल आसानी से से अधिक तक पहुंच सकते हैं।\n\nभारत बेहतरीन कारों के निर्माण का एक केंद्र बनने की क्षमता रखता है और जेरेमी क्लार्कसन जैसे स्वप्नद्रष्टाओं के कथनानुसार कारों का सबसे बड़ा निर्माता बन सकता है। कुछ सांख्यिकीय आंकड़ों से पता चलता है कि इससे भारतीय अर्थव्यवस्था में 46.5% वृद्धि दृष्टिगोचर हो सकती है। 1940 के दशक में एक अविकसित मोटर वाहन उद्योग भारत में शुरू हुआ। बहरहाल, अगले 50 वर्षों के लिए, इस उद्योग का विकास समाजवादी नीतियों और लाइसेंस राज की नौकरशाही बाधाओं से लड़खड़ा गया। 1991 से भारत में आर्थिक उदारीकरण के बाद और उद्योग पर लगे प्रतिबंधों में क्रमिक ढीलेपन की वजह से, भारत ने ऑटोमोबाइल उत्पादन में गतिशील 17% की वार्षिक वृद्धि और ऑटोमोटिव घटकों और ऑटोमोबाइल के निर्यात में 30% की वार्षिक वृद्धि देखी है। संप्रति भारत में लगभग 2 मिलियन ऑटोमोबाइल का निर्माण होता है। भारत में सबसे बड़ी मोटर वाहन कंपनियां हैं, मारुति सुज़ुकी, हुंडई मोटर इंडिया, टाटा मोटर्स और महिंद्रा एंड महिंद्रा.\nभारतीय वाहन उद्योग का कुल कारोबार 2006 में 34 बिलियन अमरीकी डालर से बढ़कर 2016 में 122 बिलियन अमरीकी डालर होने की संभावना है।\nटाटा मोटर्स ने अभी टाटा नैनो का शुभारंभ किया है, जो 2200 अमरीकी डालर में दुनिया की सबसे सस्ती कार है। भारत में संयोजन संयंत्रों सहित विदेशी ऑटो कंपनियों में शामिल हैं, जनरल मोटर्स, फ़ोर्ड, हुंडई, होंडा, सुज़ुकी, निसान, टोयोटा, वोक्सवैगन, ऑडी, स्कोडा, BMW, फ़िएट और मर्सिडीज बेंज़. हाल ही में भारत ने इस वर्ष कॉम्पैक्ट कार के वैश्विक ऑटो निर्यात में चीन से आगे निकल गया है। सुज़ुकी मोटर कॉर्प, हुंडई मोटर कंपनी और निसान मोटर कंपनी, छोटी कारों के लिए भारत को अपना निर्माण केंद्र बना रहे हैं।\n\nयथा 2001, ईरान के भीतर 13 सार्वजनिक और निजी स्वामित्व वाले ऑटोनिर्माता मौजूद थे, जिनमें से दो - ईरान खोड्रो और साइपा - कुल घरेलू उत्पादन के 94% के लिए ज़िम्मेदार थीं। ईरान खोड्रो, जिसने देश में सबसे प्रचलित कार ब्रांड - \"पायकान\" का निर्माण किया, 2005 में \"समंद\" द्वारा जिसकी जगह ली गई - 2001 में बाज़ार के 61% हिस्से के साथ सबसे बड़ी थी, जबकि साइपा ने उसी वर्ष ईरान के कुल उत्पादन में 33% का योगदान दिया। बहमन समूह, करमन मोटर्स, कीश खोड्रो, रानिरन, ट्रैकटोरसाज़ी, शाहब खोड्रो और अन्य जैसे दूसरे कार निर्माताओं ने मिल कर केवल 6% उत्पादन किया। ये ऑटोनिर्माता कंपनियां देश में वाणिज्यिक और निजी क्रियाकलापों के लिए प्रयुक्त मोटरबाइक, साइपा की मिनिएटर, वैन, मिनी ट्रक, मध्यम आकार के ट्रक, हेवी ड्यूटी ट्रक, मिनी बसें, बड़े आकार की बसें और अन्य हेवी ऑटोमोबाइल सहित एक विस्तृत श्रृंखला का उत्पादन करती हैं। 2006 में ईरान को दुनिया के 16वें सबसे बड़े ऑटोनिर्माता का दर्जा मिला और इसके पास 7 मिलियन कारों का बेडा है, जिसका तात्पर्य है कि (पिक-अप और बसों सहित) देश में प्रति दस व्यक्ति एक कार है। 2005 में ऑटोमोबाइल उत्पादन ने 1 मिलियन का आंकडा पार किया और मार्च 2009 तक ईरान कार निर्यात 1 बिलियन डॉलर तक पहुंचने का अनुमान है।\n\nइटली में मोटर वाहन उद्योग जियोवन्नी एग्नेली द्वारा 1899 में सर्वप्रथम FIAT संयंत्र (फ़ैब्रिका इटालियाना ऑटोमोबिली टोरिनो) के निर्माण के साथ शुरू हुआ। बाद के वर्षों में कम से कम 50 अन्य निर्माता प्रकट हुए, जिनमें सर्वाधिक विख्यात हैं 1900 में आइसोटा फ़्रैसचिनी, 1906 में लैन्शिया, 1910 में अल्फ़ा रोमियो, 1914 में मसेराटी, 1939 में फ़ेरारी, और 1963 में लांबोर्घिनी. प्रथम और द्वितीय विश्व युद्ध तथा 70 के दशक में आर्थिक संकट के दौरान, इन ब्रांडों में से कई ग़ायब हो गए या फ़िएट या विदेशी निर्माताओं द्वारा खरीदे गए। आज इतालवी मोटर वाहन उद्योग, कॉम्पैक्ट सिटी कारों से लेकर फ़ेरारी और मसेराटी जैसे स्पोर्ट्ज़ सुपर कारों के समान व्यापक उत्पादों को समेटे हुए हैं। यथा जून 2009 अमेरिकी ब्रांड क्रिसलर में फ़िएट लगभग 20% की हिस्सेदारी रखता है।\n\nजापान, अपनी विशाल जनसंख्या को उत्तम सार्वजनिक परिवहन के साथ, बहुत ही उच्च घनत्व वाले शहरों में ठसाठस समेटे हुए, सीमित सड़कों वाला देश है जहां बहुत भारी यातायात शामिल है। इसलिए अधिकांश ऑटोमोबाइल, आकार और वज़न के मामले में छोटे हैं। एक विनम्र शुरूआत के साथ अब जापान दुनिया में सबसे बड़ा ऑटो विनिर्माता देश है। 1914 में निस्सान ने ट्रक बनाना शुरू किया और 1980 के दशक में निसान ब्रांड में बदलने तक, डैटसन ब्रांड के तहत कारों को बेचा। 1980 दशक की शुरूआत में उसने टेनेसी में पहला अमेरिकी संयंत्र और 1986 में ब्रिटेन संयंत्र का शुभारंभ किया। उत्तर अमेरिकी बाज़ार में उसके लक्ज़ुरी मॉडल ब्रांड इनफ़िनिटी के नाम से विख्यात है। होंडा, जिसने मोटरसाइकिलों के साथ शुरूआत की, द्वितीय विश्व युद्ध के बाद उभरा. उत्तर अमेरिकी बाज़ार में उसके लक्ज़ुरी वाहन अक्युरा ब्रांड के तहत बेचे जाते हैं। माज़्दा एकमात्र सफल ऑटो कंपनी थी, जिसने अद्वितीय RX श्रृंखला के साथ रोटरी इंजन को समाविष्ट किया, बाद में कंपनी को आंशिक रूप से फ़ोर्ड ने ख़रीदा, जिस अवधि में mx श्रृंखला 323, 626, 929 जैसे वाहन, साथ ही B श्रृंखला ट्रकों का निर्माण फ़ोर्ड के साथ संयुक्त रूप से किया गया, पर 99 के उत्तरार्ध में माज़्दा ने फ़ोर्ड से अपने बिके शेयर वापस ख़रीदे और माज़्दा 3 जैसे वर्तमान मॉडलों का फ़ोर्ड के साथ कोई संबंध नहीं है। टोयोटा ने 1936 में कारों का निर्माण शुरू किया और अब दुनिया का सबसे बड़ा उत्पादक है। टोयोटा कोरोला दुनिया की सबसे अच्छी बिक्री वाला नाम है। उसके लक्ज़ुरी मॉडल लेक्सस ब्रांड कहलाते हैं। टोयोटा अपने अभिनव, गुणवत्ता के प्रति सजग प्रबंधन शैली और उसके संकर गैस इलेक्ट्रिक वाहन, विशेष रूप से प्रियस के लिए मशहूर है, जिसका शुभारंभ 1997 में किया गया। 2010 के शुरूआती दिनों में टोयोटा का नाम कई सुरक्षा विफलताओं के साथ जुड़ा, जो ब्रांड की एक नई पहचान बनी। यह उसके प्रचालन मालिक का कांग्रेस के समक्ष सफाई देने में परिणत हुआ। अन्य प्रमुख कंपनियों में शामिल हैं सुबरू, मित्सुबिशी, मज़्दा, दाईहत्सु, सुज़ुकी और ईसुज़ू. 1970 और 1980 के बीच जापान के कार उत्पादन में 3.179 मिलियन से 7.038 मिलियन की वृद्धि हुई, जबकि बड़ी अमेरिकी कारों की मांग में भारी गिरावट आई. जापानी कारों को अक्सर बेहतर विश्वसनीयता और निर्भरता, दक्षता और उन्नत प्रौद्योगिकी का श्रेय दिया जाता है।\n\nपाकिस्तान में एक लंबे समय से ऑटोमोबाइल उद्योग सक्रिय और वृद्धिशील क्षेत्र रहा है, लेकिन इतना स्थापित नहीं कि शीर्ष मोटर वाहन उद्योगों की प्रमुख सूची में शामिल हो सके। \nहैरानी की बात है कि उत्पादन मात्रा की दृष्टि से अपने बड़े आकार के बावजूद, देश में केवल चंद कार मॉडलों का ही संयोजन होता है और ग्राहकों को चुनाव के लिए वाहनों की बहुत कम क़िस्में उपलब्ध होती हैं। केवल चंद खिलाड़ियों के वर्चस्व के कारण ऑटो उद्योग में प्रतिस्पर्धा की कमी और भारी शुल्क के रूप में आयात पर प्रतिबंध के परिणामस्वरूप देश में कारों की क़ीमतें काफ़ी ज़्यादा है। संप्रति कुछ विश्व की प्रमुख कंपनियों ने संयोजन संयंत्र या स्थानीय कंपनियों के साथ संयुक्त उद्यमों को स्थापित किया है, जिनमें शामिल हैं टोयोटा, होंडा, सुज़ुकी, निसान. 2007 में कुल सकल घरेलू उत्पाद में ऑटो उद्योग का योगदान 2.8% रहा, जो अगले 5 वर्षों में 5.6% तक बढ़ने की संभावना है। इस समय ऑटो क्षेत्र, विनिर्माण क्षेत्र में 16% योगदान देता है, जिसके अगले 7 वर्षों में 25% बढ़ने का पूर्वानुमान लगाया गया है।\n\nदक्षिण कोरिया का ऑटोमोबाइल उद्योग आज उत्पादन मात्रा की दृष्टि से विश्व का पांचवां सबसे बड़ा और निर्यात मात्रा की दृष्टि से छठा सबसे बड़ा उद्योग है। 50 साल पहले, उसके प्रारंभिक परिचालन केवल जापान और संयुक्त राज्य अमेरिका से आयातित हिस्सों का संयोजन था। आज हुंडई किआ ऑटोमोटिव ग्रूप एशिया में दूसरा सबसे बड़ा मोटर वाहन निर्माता है। 1988 में वार्षिक घरेलू उत्पादन ने एक करोड़ यूनिट पार किया। 1990 के दशक में उद्योग ने असंख्य इन-हाउस मॉडलों का निर्माण किया, जिसने न केवल उसकी क्षमताओं का प्रदर्शन किया, बल्कि उसके विकसित होने का संकेत भी दिया, जो दशकों से देश की बुनियादी सुविधाओं में भारी निवेश की बदौलत संभव हो सका। हाल के वर्षों में अंतर्राष्ट्रीय मान्यता हासिल करते हुए उनके ऑटोमोबाइल की गुणवत्ता में नाटकीय रूप से सुधार हुआ है।\n\n2009 में मोटर वाहन उद्योग ने देश के सकल घरेलू उत्पाद का 3.5 प्रतिशत जनित किया और लगभग नौ प्रतिशत कार्यकारी आबादी को रोज़गार दिया। कार विनिर्माता देशों में स्पेन आठवें स्थान पर है, लेकिन 2008 और 2009 के दौरान कार उत्पादन में कमी देखी गई। निरंतर कई सरकारों की असंयमित नीतियों की वजह से, दस साल पहले इस अधोगामी घुमाव की शुरूआत हुई। परिणामस्वरूप सभी स्पेनी कार ब्रांडों के निर्माताओं को नुकसान हुआ, जो अब विदेशी कंपनियों के हाथों में है।\n\nथाई-स्थित ऑटोमोबाइल निर्माता हैं थाईरंग या विख्यात TR, जिसके निर्माता हैं Thai Rung Union Car Public Co. Ltd.(TRU). 1967 में बैंकॉक, थाईलैंड में कंपनी स्थापित की गई थी। इसका मूल नाम था - थाई रंग इंजीनियरिंग कंपनी लिमिटेड और 1973 में इसका नाम बदल कर थाई रंग यूनियन कार कंपनी लिमिटेड किया गया। 1994 में TRU को थाईलैंड के शेयर बाज़ार में सूचीबद्ध किया गया। TRU का व्यापार, उत्पाद डिज़ाइन और विकास, मोटर वाहन के पुर्जों का निर्माण, औद्योगिक उपकरणों का उत्पादन, कार संयोजन कार्य और वित्तीय कारोबार तक विस्तृत है।\nकुछ बंद TR वैन, थाई-विकसित ढांचे की डिज़ाइन और प्लैटफ़ार्म के साथ लैंड रोवर इंजन के द्वारा संचालित थे। आधुनिक TR कारों को TR के स्वामित्व वाली प्रौद्योगिकी, डिज़ाइन, विकास और संयोजन कौशल का इस्तेमाल करते हुए SUV या सात सीटों वाली बहु-उद्देशीय छोटे या मध्यम ट्रकों के बेस पर निर्मित किया गया है। मौजूदा मॉडल हैं 2009 TR एडवेंचर और TR ऑलरोडर.\n\nतुर्की की अर्थव्यवस्था के विनिर्माण क्षेत्र में तुर्की मोटर वाहन उद्योग महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। उद्योग की नींव, 1959 में ओटोसन असेंबली फ़ैक्टरी की स्थापना और 1961 में घरेलू कार अनाडोल के विशाल उत्पादन के साथ रखी गई थी। 2008 में तुर्की ने 1,147,110 मोटर वाहनों का उत्पादन किया, जिससे यूरोप में 6वें सबसे बड़े निर्माता और विश्व में 15वें सबसे बड़े निर्माता के रूप में दर्जा पाया। कार-निर्माताओं और पुर्जों के आपूर्तिकर्ताओं के समूह के साथ, तुर्की ऑटोमोटिव क्षेत्र के साथ, वैश्विक नेटवर्क के उत्पादन अड्डों का एक अभिन्न अंग बन गया है, जिसने 2008 में $22,944,000,000 मूल्य के मोटर वाहनों और घटकों का निर्यात किया। उत्पादन संयंत्रों के साथ वैश्विक कार निर्माताओं में शामिल हैं फ़िएट/टोफ़ास, ओयाक-रेनॉल्ट, हुंडई, टोयोटा, होंडा और फ़ोर्ड/ओटोसन.\n\nब्रिटिश मोटर उद्योग हमेशा से निर्यात केंद्रित रहा है। आज उसने 800,000 लोगों को रोज़गार दिया है और पिछले साल 1 मिलियन कारों और 120,000 वाणिज्यिक वाहनों का उत्पादन किया, जिनमें से 75% निर्यात किए गए। शीर्ष पांच ब्रिटेन में कार निर्माता हैं निसान, टोयोटा, होंडा, MINI और लैंड रोवर. बहरहाल, 1990 के दशक के बाद से ब्रिटेन कारों की अंतर्राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धा में लगातार गिरावट आई है और देश, जर्मनी और फ्रांस के साथ बराबर के उत्पादन को बनाए रखने में असमर्थ हो गया है। 2000 से, मोटर वाहन उत्पादन 1,813,894 से नीचे गिर गया है। ब्राज़ील, भारत और मैक्सिको जैसी तेज़ी से उद्योग स्थापित करने वाली अर्थव्यवस्थाएं, देश से आगे निकल गई हैं। ब्रिटेन विश्व का 13वां सबसे बड़ा वाहन निर्माता है।\n\nऑटोमोबाइल निर्माताओं के लिए सामान्य है कि वे अन्य वाहन निर्माताओं के हितधारक बनें. इन स्वामित्वों की व्यक्तिगत कंपनियों के विवरणों के अधीन गवेषणा की जा सकती है।\n\nउल्लेखनीय मौजूदा संबंधों में शामिल हैं:\n\nनीचे दी गई सारणी दुनिया के सबसे बड़े मोटर वाहन विनिर्माण समूह को, प्रत्येक द्वारा निर्मित उत्पाद नाम के साथ दर्शाती है। सारणी में दर्जा, मोटर वाहन निर्माताओं का अंतर्राष्ट्रीय संगठन (OICA) के 2008 \"वर्षांत\" उत्पादन आंकड़ों से मूल समूह के लिए और फिर उत्पाद नाम के वर्णानुक्रम से दिया गया है।\n<nowiki>*</nowiki> 2010 में जनरल मोटर्स ने हम्मर को बंद कर दिया और स्पाइकर कारें साब ऑटोमोबाइल को बेच दीं। 2009 में उसने पॉन्टियाक और सैटर्न को भी बंद कर दिया।\n\n<nowiki>**</nowiki> पोर्श ऑटोमोबिल होल्डिंग SE की वोक्सवैगन समूह में 50.7 प्रतिशत हिस्सेदारी है। तथापि, वोक्सवैगन समूह एक नए \"एकीकृत मोटर वाहन समूह\" के अंतर्गत मोटर वाहन निर्माता, पोर्श AG का अधिग्रहण करेगा। यह विलय/अधिग्रहण 2011 के मध्य में पूरा होने की उम्मीद है।\n\n<nowiki>***</nowiki> फ़ोर्ड ने जीली ऑटोमोबाइल को वोल्वो बेच दिया है।\n\nप्रमुख वैश्विक कंपनियों के अलावा अन्य कई मोटर-वाहन निर्माता मौजूद हैं। वे ज्यादातर क्षेत्रीय या आला बाज़ार में सक्रिय हैं।\n\n", "id": "189473", "title": "मोटर वाहन उद्योग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189474", "text": "काशिराज\n\nकाशि के राजा को काशिराज कहा जाता था।\n", "id": "189474", "title": "काशिराज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189475", "text": "पुरूरवा\n\nब्रह्माजी से अत्रि, अत्रि से चन्द्रमा, चन्द्रमा से बुध और बुध से इलानन्दन पुरूरवा का जन्म हुआ।", "id": "189475", "title": "पुरूरवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189476", "text": "नहुष\n\nनहुष, पुरवा के पुत्र आयु का पुत्र था। वृत्रासुर के वध से उत्पन्न ब्रह्महत्या का प्रायश्चित्त करने के लिए जब इंद्र एक हजार वर्ष तक तप करते रह गए तो नहुष को स्वर्ग का राजा बनाया गया। उसने ऐश्वर्य के मद में इंद्राणी का अपमान किया जिससे इंद्राणी ने उसे अजगर हो जाने का शाप दे दिया।\n\nभगवान् विष्णु के नाभिकमल से ब्रह्मा उत्पन्न हुए। ब्रह्माजी से अत्रि, अत्रि से चन्द्रमा, चन्द्रमा से बुध और बुध से इलानन्दन पुरूरवा का जन्म हुआ। पुरूरवा से आयु, आयु से राजा नहुष और नहुष के छः पुत्रों याति ययाति सयाति अयाति वियाति तथा कृति उत्पन्न हुए। नहुष ने स्वर्ग पर भी राज किया था।\nनहुष प्रसिद्ध चंद्रवंशी राजा पुरुरवा का पौत्र\nथा। वृत्तासुर का वध करने के कारण इन्द्र\nको ब्रह्महत्या का दोष लगा और वे इस महादोष के\nकारण स्वर्ग छोड़कर किसी अज्ञात स्थान में\nजा छुपे। इन्द्रासन ख़ाली न रहने पाये इसलिये\nदेवताओं ने मिलकर पृथ्वी के धर्मात्मा राजा नहुष\nको इन्द्र के पद पर आसीन कर दिया। नहुष अब\nसमस्त देवता, ऋषि और गन्धर्वों से\nशक्ति प्राप्त कर स्वर्ग का भोग करने लगे।\nअकस्मात् एक दिन उनकी दृष्टि इन्द्र\nकी साध्वी पत्नी शची पर पड़ी। शची को देखते ही वे\nकामान्ध हो उठे और उसे प्राप्त करने का हर\nसम्भव प्रयत्न करने लगे।\n\nजब शची को नहुष की बुरी नीयत का आभास\nहुआ तो वह भयभीत होकर देव-गुरु बृहस्पति के शरण\nमें जा पहुँची और नहुष की कामेच्छा के विषय में\nबताते हुये कहा, “हे गुरुदेव! अब आप ही मेरे सतीत्व\nकी रक्षा करें।” गुरु बृहस्पति ने सान्त्वना दी, “हे\nइन्द्राणी! तुम चिन्ता न करो। यहाँ मेरे पास रह कर\nतुम सभी प्रकार से सुरक्षित हो।”\n\nइस प्रकार शची गुरुदेव के पास रहने लगी और\nबृहस्पति इन्द्र की खोज करवाने लगे। अन्त में\nअग्निदेव ने एक कमल की नाल में सूक्ष्म रूप धारण\nकरके छुपे हुये इन्द्र को खोज निकाला और उन्हें\nदेवगुरु बृहस्पति के पास ले आये।\nइन्द्र पर लगे ब्रह्महत्या के दोष के\nनिवारणार्थ देव-गुरु बृहस्पति ने उनसे अश्वमेघ\nयज्ञ करवाया। उस यज्ञ से इन्द्र पर\nलगा ब्रह्महत्या का दोष चार भागों में बँट गया।\n\n1. एक भाग वृक्ष को दिया गया जिसने गोंद का रूप\nधारण कर लिया।\n\n2. दूसरे भाग को नदियों को दिया गया जिसने फेन\nका रूप धारण कर लिया।\n\n3. तीसरे भाग को पृथ्वी को दिया गया जिसने\nपर्वतों का रूप धारण कर लिया और\n\n4. चौथा भाग स्त्रियों को प्राप्त हुआ जिससे वे\nरजस्वला होने लगीं।\n\nइस प्रकार इन्द्र का ब्रह्महत्या के दोष\nका निवारण हो जाने पर वे पुनः शक्ति सम्पन्न\nहो गये किन्तु इन्द्रासन पर नहुष के होने के कारण\nउनकी पूर्ण शक्ति वापस न मिल पाई। इसलिये\nउन्होंने अपनी पत्नी शची से कहा कि तुम नहुष\nको आज रात में मिलने का संकेत दे दो किन्तु यह\nकहना कि वह तुमसे मिलने के लिये\nसप्तर्षियों की पालकी पर बैठ कर आये। शची के\nसंकेत के अनुसार रात्रि में नहुष\nसप्तर्षियों की पालकी पर बैठ कर शची से मिलने के\nलिये जाने लगा।\nसप्तर्षियों को धीरे-धीरे चलते देख कर उसने\n'सर्प-सर्प' (शीघ्र चलो) कह कर अगस्त्य\nमुनि को एक लात मारी। इस पर अगस्त्य मुनि ने\nक्रोधित होकर उसे शाप दे दिया, “मूर्ख! तेरा धर्म\nनष्ट हो और तू दस हज़ार वर्षों तक सर्पयोनि में\nपड़ा रहे।” ऋषि के शाप देते ही नहुष सर्प बन कर\nपृथ्वी पर गिर पड़ा और देवराज इन्द्र\nको उनका इन्द्रासन पुनः प्राप्त हो गया।\n\n", "id": "189476", "title": "नहुष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189481", "text": "शेषनाग\n\nकद्रू से उत्पन्न कश्यप के पुत्र जो नागों में प्रमुख थे। इनके सहस्र (हजार) फणों के कारण इनका दूसरा नाम 'अनंत' है। यह सदा पाताल में ही रहते थे और इनकी एक कला क्षीरसागर में भी है जिसपर विष्णु भगवान शयन करते हैं। अपनी तपस्या द्वारा इन्होंने ब्रह्मा से संपूर्ण पृथ्वी धारण करने का वरदान प्राप्त किया था। लक्ष्मण जी शेषनाग के ही अवतार माने जाते हैं।\n", "id": "189481", "title": "शेषनाग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189482", "text": "सात्यकि\n\nसात्यकि महाभारत में एक वीर जो यादवो का सेनापति था।\n\nसात्यकि, शिनि का पुत्र जिसको 'दारुक', 'युयुधान' तथा 'शैनेय' भी कहते हैं। यह श्रीकृष्ण का सारथी और नातेदार था। पांडवों की ओर से लड़ा और द्वारका के कृतवर्म को मार डाला जिसके कारण कृतवर्म के मित्रों ने इसकी हत्या कर डाली।\n", "id": "189482", "title": "सात्यकि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189483", "text": "अस्त्र शस्त्र\n\nप्राचीन आर्यावर्त के आर्यपुरुष अस्त्र-शस्त्र विद्या में निपुण थे। उन्होंने अध्यात्म-ज्ञान के साथ-साथ आततियों और दुष्टों के दमन के लिये सभी अस्त्र-शस्त्रों की भी सृष्टि की थी। आर्यों की यह शक्ति धर्म-स्थापना में सहायक होती थी। प्राचीन काल में जिन अस्त्र-शस्त्रों का उपयोग होता था, उनका वर्णन इस प्रकार है- \n\nवैदिक काल में अस्त्रशस्त्रों का वर्गीकरण इस प्रकार था :\n\n\n\n\n\nअस्त्रों को दो विभागों में बाँटा गया है- \n\n\nनीचे कुछ अस्त्र-शस्त्रों का वर्णन किया गया है, जिनका प्राचीन संस्कृत-ग्रन्थों में उल्लेख है।\n\nइन अस्त्रों के अतिरिक्त भुशुण्डी आदि अन्य अनेक अस्त्रों का वर्णन विभिन्न ग्रंथों में मिलता है।\n", "id": "189483", "title": "अस्त्र शस्त्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=189489", "text": "हिन्दू-अरबी अंक पद्धति का इतिहास\n\nयूरोप में बारहवीं शताब्दी तक रोमन अंकों का प्रयोग होता था। रोमन अंक प्रणाली में केवल सात अंक हैं, जो अक्षरों द्वारा व्यक्त किए जाते हैं। ये अक्षरांक हैं- I (एक), V (पांच), L (पचास), C (सौ), D (पांच सौ) तथा M (एक हजार)। इन्हीं अंको के जोड़ ने घटाने से कोई भी संख्या लिखी जाती है। उदाहरण के लिए अगर तीन लिखना है तो एक का चिन्ह तीन बार लिख दिया III। आठ लिखना है तो पांच के दायीं तरफ तीन एक-एक के चिन्ह लिखकर जोड़ दिए और VIII (आठ) हो गया। यह प्रणाली इतनी कठिन और उलझी हुई है कि जब बारहवीं शताब्दी में यूरोप का भारतीय अंक प्रणाली से परिचय हुआ तो उसने उसे स्वीकार ही नहीं किया, अपितु एकदम अपना लिया। यूरोप में कुछ शताब्दियों बाद जो वैज्ञानिक औद्योगिक क्रान्ति हुई, उसके मूल में भारतीय अंक गणना का ही योगदान है।\n\n", "id": "189489", "title": "हिन्दू-अरबी अंक पद्धति का इतिहास"}
