{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755473", "text": "बैंक आश्वासन\n\nबैंक बीमा मॉडल ( बीआईएम ), कभी कभी भी रूप में जाना जाता बैंक आश्वासन , साझेदारी या एक के बीच संबंध है बैंक और बीमा कंपनी, या एक एकल एकीकृत संगठन, जिसके तहत बीमा कंपनी के क्रम में बीमा उत्पादों को बेचने के लिए बैंक बिक्री चैनल का उपयोग करता है , एक व्यवस्था है जिसमें एक बैंक और एक बीमा कंपनी के लिए इतना है कि बीमा कंपनी बैंक के ग्राहक आधार के लिए अपने उत्पादों को बेच सकते हैं एक साझेदारी के रूप में।बीआईएम बीमा कंपनी छोटे प्रत्यक्ष बिक्री टीमों को बनाए रखने के रूप में अपने उत्पादों के रूप में अच्छी तरह से बैंक कर्मचारियों और कर्मचारियों द्वारा बैंक के ग्राहकों को बैंक के माध्यम से बेच रहे हैं अनुमति देता है।बैंक कर्मचारियों और टेल्लेर्स्, बल्कि एक बीमा विक्रेता से, बिक्री और ग्राहक के लिए संपर्क का बिंदु के बिंदु बन गया है।\n\nबैंक कर्मचारियों की सलाह दी और उत्पाद जानकारी, विपणन अभियानों और बिक्री प्रशिक्षण के माध्यम से बीमा कंपनी द्वारा समर्थन कर रहे हैं।बैंक और बीमा कंपनी कमीशन का हिस्सा है। बीमा पॉलिसियों संसाधित और बीमा कंपनी द्वारा प्रशासित रहे हैं।इस साझेदारी व्यवस्था दोनों कंपनियों के लिए लाभदायक हो सकता है। बैंकों, बीमा उत्पादों की बिक्री से अतिरिक्त राजस्व अर्जित कर सकते हैं, जबकि बीमा कंपनियों को अपनी बिक्री बलों का विस्तार या बीमा एजेंट या दलालों को कमीशन का भुगतान करने के लिए बिना अपने ग्राहक आधार का विस्तार करने में सक्षम हैं।बैंक आश्वासन, एक बैंक के माध्यम से बीमा और पेंशन उत्पादों की बिक्री, यूरोप, लैटिन अमेरिका, एशिया और ऑस्ट्रेलिया में देशों की संख्या में एक प्रभावी वितरण चैनल साबित हुई है।बीआईएम से अलग क्लासिक या पारंपरिक बीमा मॉडल ( टिम कि टिम बीमा कंपनियों में) दलालों और तीसरे पक्ष के एजेंटों के साथ काम बड़ा बीमा बिक्री टीमों हो जाते हैं और आम तौर पर।एक अतिरिक्त दृष्टिकोण, संकर बीमा मॉडल ( उसे ), बीआईएम और टिम के बीच एक मिश्रण है। उसे बीमा कंपनियों के एक बिक्री बल हो सकता है, दलालों और एजेंटों का उपयोग कर सकते हैं और एक बैंक के साथ एक साझेदारी हो सकती है।बीआईएम ऐसे स्पेन, फ्रांस और ऑस्ट्रिया के रूप में यूरोपीय देशों में बेहद लोकप्रिय है।इस शब्द का उपयोग उठाया के रूप में बैंकों और बीमा कंपनियों के विलय और बैंकों, बीमा प्रदान करने के लिए विशेष रूप से बाजार है कि हाल ही में उदार बनाया गया है में मांग की। यह एक विवादास्पद विचार है, और कई बैंकों के लिए यह वित्तीय उद्योग पर नियंत्रण देता भी महान या मौजूदा बीमा कंपनियों के साथ बहुत ज्यादा प्रतिस्पर्धा पैदा लग रहा है।\n\nबैंक आश्वासन बैंकों के माध्यम से बीमा उत्पाद बेचने का मतलब है। बैंकों और बीमा कंपनी के एक साझेदारी है जिसमें बैंक ने अपने ग्राहकों के लिए बंधे बीमा कंपनी के बीमा उत्पादों को बेचता में आते हैं।बैंक आश्वासन व्यवस्था दोनों कंपनियों को लाभ। एक तरफ, बैंक , जबकि दूसरी तरफ अलावा ब्याज आय से बीमा कंपनी से शुल्क की राशि (गैर ब्याज आय ) कमाता है, बीमा कंपनी अपनी बाजार पहुंच और ग्राहकों बढ़ जाती है। बैंक एक मध्यस्थ के रूप में कार्य करता है , की मदद से बीमा कंपनी के क्रम में अपनी बाजार हिस्सेदारी बढ़ाने के लिए अपने लक्षित ग्राहकों तक पहुँचने।\n\nकुछ देशों में, बैंक बीमा अभी भी काफी हद निषिद्ध है, लेकिन यह हाल ही में जब इस तरह जैसे देशों में वैध था ग्लास-स्टीगल अधिनियम पारित होने के बाद निरस्त कर दिया गया था। लेकिन राजस्व हाल के वर्षों में मामूली और फ्लैट किया गया है, और अमेरिका के बैंकों में सबसे अधिक बीमा बिक्री बंधक बीमा, जीवन बीमा या संपत्ति ऋण से संबंधित बीमा के लिए कर रहे हैं। लेकिन चीन ने हाल ही में अनुमति दी बैंकों को बीमा कंपनियों और इसके विपरीत खरीदने के लिए, बैंक आश्वासन उत्पाद उत्तेजक, और चीन में कुछ प्रमुख वैश्विक बीमा कंपनियों देखा है बैंक आश्वासन उत्पाद बहुत कई उत्पाद लाइनों के पार व्यक्तियों के लिए बिक्री का विस्तार।\nप्राइवेट एक धन प्रबंधन की प्रक्रिया लोम्बार्ड इंटरनेशनल एश्योरेंस ने बीड़ा उठाया है और अब विश्व स्तर पर इस्तेमाल किया। अवधारणा एक वित्तीय योजना संरचना के रूप में जीवन बीमा के परिष्कृत उपयोग अमीर निवेशकों और उनके परिवारों के लिए चालू वित्त वर्ष के फायदे और सुरक्षा प्राप्त करने के साथ निजी बैंकिंग और निवेश प्रबंधन सेवाओं को जोड़ती है। बैंकों ने बीमा कंपनियों के एजेंट उन्हें अधिक से अधिक नीतियों को बेचने के लिए कर रहे हैं।बैंक आश्वासन उच्च उत्पादकता और पारंपरिक वितरण चैनल की तुलना में कम लागत के साथ एक कुशल वितरण चैनल है।\n\n' एकीकृत मॉडल' गहरा बैंक की प्रक्रियाओं के साथ एकीकृत बीमा गतिविधि है। प्रीमियम आमतौर पर बैंक, यह है कि बैंक में आयोजित ग्राहक के खाते से आमतौर पर सीधे डेबिट द्वारा एकत्र की है। नई व्यापार डेटा प्रविष्टि बैंक शाखाओं और बैंक और बीमा कंपनियों के बीच स्वचालित रहे वर्कफ़्लोज़ में किया जाता है। ज्यादातर मामलों में, परिसंपत्ति प्रबंधन बैंक की परिसंपत्ति प्रबंधन सहायक द्वारा किया जाता है।बीमा उत्पादों शाखा के कर्मचारियों, जो कभी कभी और अधिक परिष्कृत उत्पादों के लिए या ग्राहकों के कुछ प्रकार के लिए विशेष बीमा सलाहकारों के द्वारा समर्थित है द्वारा वितरित कर रहे हैं। जीवन बीमा उत्पादों को पूरी तरह से बचत और निवेश उत्पादों की बैंक की रेंज में एकीकृत कर रहे हैं और प्रवृत्ति शाखा के कर्मचारियों के बीमा उत्पादों है कि आगे अपने मुख्य व्यवसाय, जैसे, संरक्षण, स्वास्थ्य, या गैर जीवन से हटा होते जा रहे हैं कि बढ़ती संख्या को बेचने के लिए हैं उत्पादों।\n\nउत्पाद मुख्य रूप से मध्यम और लंबी अवधि के निवेश कर सुविधा उत्पादों रहे हैं। वे विशेष रूप से बैंक आश्वासन चैनलों बैंकिंग उत्पादों के साथ सादगी और समानता के मामले में शाखा सलाहकारों की जरूरतों को पूरा करने के लिए तैयार कर रहे हैं। विशेष रूप से, इन उत्पादों अक्सर एक कम जोखिम बीमा घटक है।बैंक शाखाओं जीवन बीमा उत्पादों की बिक्री के लिए कमीशन प्राप्त करते हैं। कमीशन का एक हिस्सा कमीशन या बोनस के बिक्री लक्ष्य की उपलब्धि के आधार पर के रूप में शाखा के कर्मचारियों के लिए भुगतान किया जा सकता है।' गैर एकीकृत मॉडल' - शाखा के कर्मचारियों द्वारा जीवन बीमा उत्पादों की बिक्री के बाद से सबसे अधिक निवेश-आधारित उत्पादों को केवल अधिकृत वित्तीय सलाहकारों जो एक न्यूनतम योग्यता प्राप्त की है द्वारा बेचा जा सकता नियामक बाधाओं के द्वारा ही सीमित कर दिया गया है।अत: बैंकों को विनियमित बीमा उत्पादों. वे बेचने के लिए अधिकृत वित्तीय सलाहकारों का नेटवर्क आमतौर पर बंधे एजेंट के रूप में काम करते हैं और बैंक के घर में बीमा कंपनी या उसके तीसरे पक्ष के प्रदाता (ओं) द्वारा निर्मित उत्पादों के लिए विशेष रूप से बेचने की स्थापना की है।एक सक्रिय दृष्टिकोण ग्राहक आधार से वित्तीय सलाहकारों के लिए सुराग उत्पन्न करने के लिए, डाक और टेलीसेल्स के माध्यम से शामिल किया जाता है। वहाँ ग्राहकों की बड़ी संख्या है जो शायद ही कभी या कभी नहीं एक बैंक शाखा में आने के साथ संबंधों के विकास पर ज्यादा ध्यान है।वित्तीय योजनाकारों आम तौर पर जीवन कंपनी के बैंक या समाज के निर्माण के बजाय द्वारा नियोजित कर रहे हैं और आमतौर पर एक मूल वेतन के साथ साथ बिक्री की मात्रा, दृढता, और उत्पाद मिश्रण सहित कारकों के संयोजन के आधार पर एक बोनस तत्व प्राप्त करते हैं।ध्रुवीकरण व्यवस्था में सुधार के बाद, बैंकों संभावना बहु बंधे विभिन्न प्रदाताओं से उत्पादों की एक श्रृंखला की पेशकश वितरकों बनना पड़ेगा। इस संभावित उन्हें अपने ग्राहकों की जरूरतों को पूरा करने की अनुमति देकर बैंक अस्सुरेर्स की स्थिति को मजबूत करने के लिए हैं।\n\nनिम्नलिखित कारकों मुख्य रूप से बैंक आश्वासन की सफलता के लिए मार्ग प्रशस्त किया है\n(१) बैंक 'लाभ मार्जिन पर दबाव। बैंक आश्वासन कम या कोई पूंजी परिव्यय के साथ बैंकों के लिए मुनाफे का एक और क्षेत्र प्रदान करता है। बदले में एक छोटी सी पूंजी परिव्यय इक्विटी पर एक उच्च वापसी का मतलब है।\n(२) एक बंद ग्राहक सेवा प्रदान करने के लिए एक इच्छा। आज, सुविधा दिन गतिविधियों के लिए एक व्यक्ति के दिन के प्रबंधन में एक प्रमुख मुद्दा है। एक बैंक है, जो बीमा उत्पादों को बाजार करने में सक्षम है, अपने प्रतियोगियों के ऊपर एक प्रतिस्पर्धात्मक बढ़त है। यह एक छत के नीचे अपने ग्राहकों के लिए पूर्ण वित्तीय नियोजन सेवाएं प्रदान कर सकते हैं।\n(३) परिष्कृत उत्पाद प्रसाद के लिए अवसरों।\n(४) अधिक से अधिक ग्राहक जीवन चक्र प्रबंधन के लिए अवसरों।\n(५) में विविधता लाने और मौजूदा रिश्तों से राजस्व आधार बढ़ता है।\n(६) लाभप्रदता के एक अन्य क्षेत्र दोहन से जोखिम विविधता।\n(७) अहसास है कि बीमा एक आवश्यक उपभोक्ता की जरूरत है। बैंकों को बीमा उत्पादों को बेचने के लिए मौजूदा ग्राहकों की उनके बड़े आधार का उपयोग कर सकते हैं।\n(८) बैंक गैर-ब्याज शुल्क आय के प्रतिशत में वृद्धि करना है\n(९) लागत परिसर के प्रभावी उपयोग\n\nभारतीय रिजर्व बैंक (आरबीआई) \"बैंक आश्वासन \" जिसमें बैंकों को पर्याप्त प्रकटीकरण और पारदर्शिता के साथ बैंकों के ग्राहकों को उनके बीमा उत्पादों की बिक्री के लिए बीमा कंपनियों को अपने चुनें शाखा परिसर के भीतर भौतिक बुनियादी सुविधाएं उपलब्ध कराने की अनुमति दी जाती मान्यता प्राप्त है, और बदले में रेफरल फीस कमाने प्रीमियम के आधार पर एकत्र। यह एक अधिक लाभदायक तरीके से बैंकिंग क्षेत्र में संसाधनों का उपयोग करेगा।\n\nबैंक आश्वासन राजस्व का महत्वपूर्ण स्रोत हो सकता है। बढ़ती प्रतिस्पर्धा और ब्याज दरों की फैलाएंगे के साथ लाभ फैलता दबाव में होने की संभावना है। शुल्क आधारित आय बीमा की तरह जोखिम उत्पादों की माध्यम से बढ़ाया जा सकता है।\nभारत में बीमा के लिए विशाल क्षमता है और हाल के अनुभव बड़े पैमाने पर विकास गति को दिखाया गया है। सामाजिक-आर्थिक कारकों का संयोजन बीमा सबसे बड़ा व्यापार है और भारत में वित्तीय सेवा उद्योग के सबसे तेजी से बढ़ते क्षेत्र बनाने की संभावना है।\nहालांकि, इस नए क्षेत्र के लिए में फ़ैसला लेने से पहले, बीमा कंपनियों के रूप में बैंकों को विशेष रूप से एक उभरती हुई प्रतिस्पर्धी बाजार में जोखिम उत्पादों को बेचने के लिए रणनीति बनाकर पर कड़ी मेहनत करने की जरूरत है। हालांकि, भविष्य बैंक आश्वासन के लिए उज्ज्वल है। भारत में बैंकों सब सही सामग्री बैंक आश्वासन एक सफलता की कहानी बनाने के लिए हैं। वे बड़े शाखा नेटवर्क, बड़ा ग्राहक आधार है, ग्राहकों का विश्वास आनंद और गैर-बैंकिंग उत्पादों की बिक्री में अनुभव है। ठीक से लागू करते हैं, तो भारत पूरी दुनिया में बैंक आश्वासन में नेतृत्व की स्थिति में ले सकता है\n३ अगस्त, २००० को भारत की अधिसूचना सरकार, 'बीमा' निर्दिष्ट व्यापार का एक रूप है कि अनुमत बैंककारी विनियमन अधिनियम की धारा ६ (१) (ओ) के तहत बैंकों द्वारा किए जा सकता है, तो १९४९ के बाद से, बैंकों को अनुमति दी जाती है दिशा निर्देशों के अनुसार और भारतीय रिजर्व बैंक के पूर्व अनुमोदन प्राप्त करने के बाद बीमा कारोबार में प्रवेश।\n\n१. वाणिज्यिक बैंक किसी भी जोखिम भागीदारी के बिना, शुल्क के आधार पर बीमा कंपनियों के एजेंट के रूप में बीमा कारोबार शुरू करने के लिए अनुमति दी जाएगी। बैंकों की सहायक भी एजेंसी के आधार पर बीमा उत्पाद के वितरण शुरू करने के लिए अनुमति दी जाएगी।\n२. बैंकों जो निम्नलिखित पात्रता मानदंडों को पूरा जोखिम भागीदारी, सुरक्षा उपायों के विषय के साथ बीमा कारोबार करने के लिए एक संयुक्त उद्यम कंपनी स्थापित करने के लिए अनुमति दी जाएगी। अधिकतम इक्विटी योगदान तरह के एक बैंक के संयुक्त उद्यम कंपनी में पकड़ कर सकते हैं सामान्य रूप से बीमा कंपनी की चुकता पूंजी के 50 फीसदी हो जाएगी। एक चयनात्मक आधार पर भारतीय रिजर्व बैंक ने एक प्रमोटर बैंक शुरू में अधिक इक्विटी योगदान अनुमति दे सकता है, निर्धारित अवधि में इक्विटी के विनिवेश लंबित (१ नीचे नोट देखें)। संयुक्त उद्यम भागीदार के लिए पात्रता मानदंड निम्नानुसार हैं: -\n(क) बैंक का निवल मूल्य ५०० करोड़ रुपये से कम नहीं होना चाहिए;\n(ख) बैंक का सीआरएआर १० प्रतिशत से कम नहीं होना चाहिए;\n(ग) गैर-निष्पादित परिसंपत्तियों उचित होना चाहिए का स्तर;\n(घ) बैंक ने पिछले लगातार तीन साल के लिए शुद्ध लाभ होना चाहिए;\n(ई) के सहायक कंपनियों के प्रदर्शन का ट्रैक रिकॉर्ड, यदि कोई हो, संबंधित बैंक के संतोषजनक होना चाहिए।\n\nबैंक आश्वासन दुनिया भर में बीमा क्षेत्र में एक प्रमुख भूमिका निभाता है और जैसे फ्रांस और इटली के रूप में कई प्रमुख यूरोपीय बाजारों पर हावी है। बाजार में उसकी हिस्सेदारी [किसके द्वारा?] उम्मीद है ढील कई एशियाई देशों में है और ब्रिटेन में जगह लेने के साथ वृद्धि हुई है।बैंक आश्वासन व्यापार मॉडल की एक किस्म शामिल हैं। हमारा मानना ​​है कि इन व्यापार मॉडल को तीन श्रेणियों में मोटे तौर पर गिर :एकीकृत मॉडल (जहां बैंक आश्वासन गतिविधि बारीकी से बैंकिंग कारोबार से जुड़ा हुआ है)।\nसलाह-आधारित मॉडल (जहां कम एकीकरण है और वितरण बैंक के ग्राहकों को बेचने के लिए पेशेवर बीमा सलाहकारों के प्रयोग पर आधारित है)।\nओपन वास्तुकला मॉडल।व्यापार मॉडल कंपनी संरचना, बिक्री और विपणन, उत्पाद डिजाइन, और बिक्री पारिश्रमिक सहित बैंक आश्वासन गतिविधि के सभी पहलुओं को प्रभावित करने के लिए जाता है।\n\nअधिकांश देशों में, बैंक आश्वासन संरक्षण व्यापार बारीकी से सामान्य बचत व्यापार करने के लिए और अंत में सुरक्षा उत्पादों की एक व्यापक श्रृंखला के लिए बैंकों को ऋण देने गतिविधि से संबंधित से उत्पादों की पेशकश में एक क्रमिक विकास देखने के लिए खड़ा हो गया है।कई देशों में, एक व्यापार मॉडल का चुनाव नियामक बाधाओं से प्रभावित होता है (उदाहरण के लिए, बीमा उत्पादों को बेचने के लिए आवश्यक न्यूनतम योग्यता, उत्पादों के प्रकार है कि बैंकों को बेचने की अनुमति दी जाती है, या बैंकों और बीमा कंपनियों के बीच के रिश्ते की प्रकृति)। बैंक आश्वासन उच्च उत्पादकता और पारंपरिक वितरण चैनलों की तुलना में कम लागत के साथ एक कुशल वितरण चैनल है। ये लागत लाभ अधिक एकीकृत मॉडल में विशेष रूप से महत्वपूर्ण हैं।", "id": "755473", "title": "बैंक आश्वासन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755475", "text": "परमाणु कक्षीय\n\nक्वांटम यांत्रिकी में, एक परमाणु कक्षीय एक गणितीय समारोह में कहा कि या तो एक इलेक्ट्रॉन या एक परमाणु में इलेक्ट्रॉनों की एक जोड़ी की लहर की तरह व्यवहार का वर्णन करता है। इस समारोह में एक परमाणु के किसी भी इलेक्ट्रॉन पाने की संभावना की गणना करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता परमाणु के नाभिक के चारों ओर किसी भी विशिष्ट क्षेत्र में। अवधि , परमाणु कक्षीय , यह भी शारीरिक क्षेत्र या स्थान जहां इलेक्ट्रॉन , के रूप में कक्षीय की विशेष गणितीय रूप से परिभाषित उपस्थित होने के लिए गणना की जा सकती करने के लिए उल्लेख कर सकते हैं। \nएक परमाणु में प्रत्येक कक्षीय तीन क्वांटम संख्या n, ℓ , और मीटर के मूल्यों, जो क्रमशः इलेक्ट्रॉन की ऊर्जा , कोणीय गति , और एक कोणीय गति वेक्टर घटक ( चुंबकीय क्वांटम संख्या ) के अनुरूप की एक अद्वितीय सेट की विशेषता है। इस तरह प्रत्येक कक्षीय दो इलेक्ट्रॉनों के साथ अपने स्वयं के स्पिन क्वांटम संख्या प्रत्येक की एक अधिकतम द्वारा कब्जा किया जा सकता है।\nपरमाणु कक्षाओं परमाणु कक्षीय मॉडल (वैकल्पिक रूप से बादल इलेक्ट्रॉन या लहर यांत्रिकी मॉडल के रूप में जाना जाता है) , इस मामले में इलेक्ट्रॉनों की उपसूक्ष्म व्यवहार विसशवलयिसिग के लिए एक आधुनिक ढांचे की बुनियादी इमारत ब्लॉकों हैं। इस मॉडल में एक बहु इलेक्ट्रॉन परमाणु के इलेक्ट्रॉन बादल ( सन्निकटन में) का निर्माण किया जा रहा है एक इलेक्ट्रॉन विन्यास सरल हाइड्रोजन की तरह परमाणु कक्षाओं का एक उत्पाद है कि के रूप में देखा जा सकता है\nक्वांटम यांत्रिकी और प्रयोगात्मक निष्कर्षों (जैसे इलेक्ट्रॉन की दो भट्ठा विवर्तन के रूप में) के विकास के साथ , यह पाया गया है कि एक नाभिक के चारों ओर परिक्रमा इलेक्ट्रॉनों को पूरी तरह से कणों के रूप में वर्णित नहीं किया जा सकता है, लेकिन लहर कण द्वंद्व से समझाया जा करने की जरूरत है। इस अर्थ में, इलेक्ट्रॉनों निम्नलिखित गुण होते हैं :\n\nलहर की तरह गुण:\n1. इलेक्ट्रॉनों एक ग्रह सूर्य की परिक्रमा के अर्थ में नाभिक के चारों ओर चक्कर नहीं है , लेकिन इसके बजाय खड़े तरंगों के रूप में मौजूद हैं। संभव सबसे कम ऊर्जा एक इलेक्ट्रॉन ले जा सकते हैं इसलिए एक तार पर एक लहर की मौलिक आवृत्ति के अनुरूप है। उच्च ऊर्जा राज्यों तो मौलिक आवृत्ति के लयबद्ध के समान हैं।\n2. इलेक्ट्रॉनों हालांकि एक भी बिंदु पर इलेक्ट्रॉन के साथ बातचीत की संभावना इलेक्ट्रॉन की लहर समारोह से पाया जा सकता है , एक बिंदु स्थान में कभी नहीं रहे हैं। \n\nकण- जैसे गुण:\n1.वहाँ हमेशा नाभिक की परिक्रमा इलेक्ट्रॉनों के एक पूर्णांक संख्या है।\n2.इलेक्ट्रॉनों एक कण की तरह फैशन में कक्षाओं के बीच कूद। उदाहरण के लिए, अगर एक फोटान इलेक्ट्रॉनों हमलों, केवल एक ही इलेक्ट्रॉन परिवर्तन फोटोन के जवाब में कहा गया है। \n3.इलेक्ट्रॉनों को बनाए रखने जैसे कण - जैसे गुण: प्रत्येक लहर राज्य इलेक्ट्रॉन कण के रूप में ही बिजली के प्रभारी है। प्रत्येक लहर राज्य एक भी असतत स्पिन ( ऊपर स्पिन या स्पिन डाउन ) .यह अपने सूपरपोसिशन पर निर्भर कर सकता है।\nइस प्रकार, सूर्य के चारों ओर घूमने ग्रहों के लिए स्पष्ट सादृश्य के बावजूद , इलेक्ट्रॉनों बस के रूप में ठोस कणों वर्णित नहीं किया जा सकता। इसके अलावा, परमाणु कक्षाओं बारीकी से साधारण परमाणुओं में एक ग्रह की अण्डाकार पथ समान नहीं है। एक और अधिक सटीक सादृश्य एक बड़े और अक्सर अजीब तरह से आकार \"वातावरण \" ( इलेक्ट्रॉन ), एक अपेक्षाकृत छोटे ग्रह के चारों ओर वितरित ( परमाणु नाभिक ) की है कि हो सकता है। परमाणु कक्षाओं वास्तव में इस \" वातावरण\" के आकार का वर्णन है जब केवल एक इलेक्ट्रॉन एक परमाणु में मौजूद है। अधिक इलेक्ट्रॉनों एक परमाणु को जोड़ रहे हैं, अतिरिक्त इलेक्ट्रॉनों अधिक समान रूप से नाभिक के चारों ओर अंतरिक्ष के एक मात्रा में भरने के लिए तो यह है कि जिसके परिणामस्वरूप संग्रह (कभी कभी परमाणु \" इलेक्ट्रॉन बादल\" करार दिया ) एक आम तौर पर गोलाकार क्षेत्र की ओर जाता है होते हैं संभावना का वर्णन करने के लिए जहां परमाणु इलेक्ट्रॉनों मिल जाएगा। अनिश्चितता प्रिंसिपल की वजह से है। \n\nपरमाणु कक्षाओं हाइड्रोजन की तरह \" कक्षाओं \" जो एक हाइड्रोजन की तरह \" परमाणु\" के लिए श्रोडिंगर समीकरण को सटीक समाधान कर रहे हैं हो सकता है (यानी , एक इलेक्ट्रॉन के साथ एक परमाणु )। वैकल्पिक रूप से, परमाणु कक्षाओं कार्य करता है कि एक इलेक्ट्रॉन (अर्थात् , कक्षाओं ) के समन्वय पर निर्भर करती है लेकिन लहर कार्य करता है कि एक परमाणु या अणु में सभी इलेक्ट्रॉनों का एक साथ निर्देशांक पर निर्भर अनुमान करने के लिए अंक शुरू करने के रूप में इस्तेमाल कर रहे हैं के लिए देखें। परमाणु कक्षाओं के लिए चुना समन्वय प्रणाली आम तौर पर गोलाकार निर्देशांक ( r, θ , φ ) परमाणुओं और अणुओं पोलिअटोमिक में कार्तीश्यन (x, y, z ) में। (परमाणुओं के लिए) गोलाकार निर्देशांक का लाभ एक कक्षीय लहर समारोह तीन कारकों प्रत्येक निर्भर का एक उत्पाद है उस पर एक भी समन्वय स्थापित है : ψ (r, θ , φ ) = R(r) Θ ( θ ) Φ ( φ )। परमाणु कक्षाओं के कोणीय कारकों Θ ( θ ) Φ ( φ ) उत्पन्न s, p , d, आदि गोलाकार लयबद्ध के वास्तविक संयोजन के रूप में कार्य Yℓm ( θ , φ ) ( जहां ℓ और एम क्वांटम संख्या रहे हैं )\n\nशब्द \" कक्षीय \" एक इलेक्ट्रॉन कक्षीय लहर समारोह के लिए एक संक्षिप्त नाम के रूप में 1932 में रॉबर्ट मुल्लिक्कन द्वारा गढ़ा गया था। हालांकि, विचार है कि इलेक्ट्रॉनों निश्चित कोणीय गति के साथ एक कॉम्पैक्ट नाभिक के चारों ओर घूमना हो सकता है खांसने से कम से कम 19 साल पहले तर्क दिया गया था नील्स बोह्र द्वारा , और जापानी भौतिक विज्ञानी हनतारो नगओका इलेक्ट्रॉनिक व्यवहार के लिए एक कक्षा आधारित परिकल्पना प्रकाशित के रूप में जल्दी 1904 ये इलेक्ट्रॉन \" कक्षाओं \" के व्यवहार की व्याख्या के रूप में क्वांटम के विकास के पीछे ड्राइविंग बलों में से एक था यांत्रिकी। \nजे जे के साथ 1897 में इलेक्ट्रॉन की थॉमसन की खोज , यह स्पष्ट हो गया है कि परमाणु प्रकृति के सबसे छोटे ब्लॉकों का निर्माण नहीं थे , बल्कि समग्र कणों थे। कई परीक्षा परमाणुओं के भीतर नई खोज की संरचना की कल्पना कैसे परमाणु घटक भागों एक दूसरे के साथ बातचीत हो सकती है। थॉमसन ने अनुमान लगाया है कि कई इलेक्ट्रॉनों एक सकारात्मक आरोप लगाया जेली जैसा पदार्थ के भीतर कक्षा - तरह के छल्ले में घूमती है, और इलेक्ट्रॉन की खोज और 1909 के बीच , इस \" बेर का हलवा मॉडल\" परमाणु संरचना का सबसे व्यापक रूप से स्वीकार विवरण था।\n\nफौरन थॉमसन की खोज के बाद , हनताअरो नगओका इलेक्ट्रॉनिक संरचना के लिए एक अलग मॉडल की भविष्यवाणी की। बेर का हलवा मॉडल के विपरीत, नगओका के \" सैटर्नियन मॉडल\" में सकारात्मक चार्ज एक केंद्रीय कोर में केंद्रित था ,शनि के छल्ले की याद ताजा परिपत्र कक्षाओं में इलेक्ट्रॉनों खींच। कुछ लोगों को समय पर नगओका के काम का नोटिस लिया , और नगओका खुद भी अपनी अवधारणा पर सिद्धांत रूप में एक मौलिक दोष मान्यता प्राप्त है, अर्थात् है कि एक शास्त्रीय आरोप लगाया वस्तु है क्योंकि यह तेजी है कक्षीय गति को बनाए रखने के लिए नहीं कर सकते हैं और इसलिए विद्युत चुम्बकीय के कारण ऊर्जा खो देता है विकिरण। फिर भी, सैटर्नियन मॉडल निकला अपने समकालीनों की तुलना में किसी भी आधुनिक सिद्धांत के साथ आम में अधिक है। \nकक्षाओं के रूप में नाम दिए गए हैं :\n\"X प्रकार\"\nजहां X ऊर्जा स्तर प्रिंसिपल क्वांटम संख्या के लिए इसी है n प्रकार एक कम मामले आकार या कक्षीय की सबशेल देनोतिङ् पत्र है और यह कोणीय क्वांटम संख्या ℓ से मेल खाती है , और y कि कक्षीय में इलेक्ट्रॉनों की संख्या है।\nउदाहरण के लिए, कक्षीय 1s2 (उच्चारण \" एक ईएसएस दो\" ) दो इलेक्ट्रॉनों है और सबसे कम ऊर्जा स्तर है (n= 1) और ℓ की एक कोणीय क्वांटम संख्या = 0। एक्स-रे के अंकन में, प्रिंसिपल क्वांटम संख्या है इसके साथ जुड़े एक पत्र दिया। = 1, 2 , 3, 4 , 5 के लिए , ..., उन लोगों की संख्या के साथ जुड़े पत्र कश्मीर,ℓ , m, n,o , ... क्रमशः रहे हैं।\nसरलतम परमाणु कक्षाओं उन है कि जैसे हाइड्रोजन परमाणु के रूप में एक इलेक्ट्रॉन के साथ सिस्टम , के लिए गणना कर रहे हैं। एक इलेक्ट्रॉन के लिए नीचे आयनित किसी भी अन्य तत्व के एक परमाणु बहुत हाइड्रोजन के समान है, और कक्षाओं में एक ही रूप ले लो। एक नकारात्मक और सकारात्मक एक कण की इस प्रणाली के लिए स्छ्रोदिङेर् समीकरण में, परमाणु कक्षाओं ऊर्जा के लिए हामिलटेनियन ऑपरेटर की एइगेन्स्तेतेस हैं। वे विश्लेषणात्मक प्राप्त किया जा सकता है, जिसका अर्थ है कि जिसके परिणामस्वरूप कक्षाओं बहुपद श्रृंखला के उत्पादों, और घातीय और त्रिकोणमितीय कार्य कर रहे हैं\n\nदो या दो से अधिक इलेक्ट्रॉनों के साथ परमाणुओं के लिए, शासी समीकरण ही चलने का सन्निकटन के तरीकों के उपयोग के साथ हल किया जा सकता है। बहु इलेक्ट्रॉन परमाणुओं की कक्षाओं में गुणात्मक हाइड्रोजन के उन लोगों के लिए समान हैं, और सरल मॉडल में , वे एक ही फार्म के लिए लिया जाता है। और अधिक कठोर और सटीक विश्लेषण के लिए, संख्यात्मक अनुमानों इस्तेमाल किया जाना चाहिए। \n\nएक परमाणु में एक क्रिस्टलीय ठोस कई वरीय कुल्हाड़ियों का मानना ​​है एम्बेडेड है , लेकिन कोई पसंदीदा दिशा। रेडियल कार्य करता है और एक भी गोलाकार हार्मोनिक के उत्पाद के बाहर परमाणु कक्षाओं के निर्माण के बजाय, गोलाकार लयबद्ध के रैखिक संयोजन आम तौर पर इस्तेमाल कर रहे हैं के लिए बनाया गया है, ताकि गोलाकार harmonics के काल्पनिक हिस्सा रद्द करें। ये असली कक्षाओं इमारत ब्लॉकों सबसे अधिक कक्षीय दृश्यावलोकन में दिखाया जाता है। \n\nवास्तविक हाइड्रोजन की तरह कक्षाओं में, उदाहरण के लिए , n और ℓ एक ही व्याख्या और उनके जटिल समकक्षों के रूप में महत्व है , लेकिन m नहीं रह गया एक अच्छा क्वांटम संख्या (हालांकि इसकी निरपेक्ष मूल्य है)। कक्षाओं एक मानकीकृत कार्तीय आधार के लिए सम्मान के साथ उनके आकार के आधार पर नए नाम दिए गए हैं। \n\nएक इलेक्ट्रॉन (हाइड्रोजन परमाणुओं की तरह), एक कक्षीय (और इसके परिणामस्वरूप, कक्षीय में किसी भी इलेक्ट्रॉनों का) विशेष रूप से n चुना गया है की ऊर्जा के साथ परमाणुओं में। n = 1 कक्षीय परमाणु में संभव सबसे कम ऊर्जा है। की n एन प्रत्येक क्रमिक उच्च मूल्य ऊर्जा के एक उच्च स्तर की है, लेकिन अंतर के रूप में n बढ़ जाती है घट जाती है। उच्च n के लिए, ऊर्जा का स्तर इतना अधिक है कि इलेक्ट्रॉन आसानी से परमाणु से बच सकते हो जाता है। \nएकल इलेक्ट्रॉन परमाणुओं में, विभिन्न ℓ के साथ सभी स्तरों के भीतर n रहे हैं पतित, एक ही ऊर्जा है।। इस सन्निकटन नाभिक के चुंबकीय क्षेत्र के प्रभाव से और क्वांटम विद्युत प्रभाव से एक मामूली हद तक टूट गया है। उत्तरार्द्ध विशेष रूप से इलेक्ट्रॉनों कि नाभिक नजदीक जाना है, क्योंकि ये एक बहुत थोड़ा अलग परमाणु प्रभारी लग रहा है, यहां तक ​​कि एक इलेक्ट्रॉन परमाणुओं में छोटे बंधन ऊर्जा मतभेदों को प्रेरित\n\nकई इलेक्ट्रॉनों के साथ परमाणुओं में , एक इलेक्ट्रॉन की ऊर्जा न केवल अपनी कक्षा के आंतरिक गुणों पर , बल्कि अन्य इलेक्ट्रॉनों के साथ अपनी बातचीत पर निर्भर करता है। इन मुलाकातों अपने स्थानिक संभावना वितरण के विस्तार पर निर्भर करती है, और इसलिए कक्षाओं की ऊर्जा के स्तर पर ही नहीं n लेकिन यह भी पर ℓ निर्भर करते हैं। पक्ष ऊर्जा के उच्च मूल्यों के साथ जुड़े रहे हैं ; उदाहरण के लिए , 2p राज्य 2s राज्य की तुलना में अधिक है। जब ℓ=2 कक्षीय की ऊर्जा में वृद्धि इतनी बड़ी हो जाती एस- कक्षीय अगले उच्च खोल में की ऊर्जा ऊपर कक्षीय की ऊर्जा को पुश करने के रूप में ; जब ℓ=3 ऊर्जा खोल में दो चरणों उच्च धकेल दिया है। 3 डी कक्षाओं के भरने उत्पन्न नहीं होती है जब तक 4s कक्षाओं भर दिया गया है।", "id": "755475", "title": "परमाणु कक्षीय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755476", "text": "पी ब्लॉक तत्वों के सामान्य विशेषताओं\n\nआवर्त सारणी के पी ब्लॉक तत्वों के समूह 13,14,15,16,17 और 18 के होते हैं।इन तत्वों को भरने में सबसे बाहरी इलेक्ट्रॉनों के द्वारा विशेषता है p-अपने परमाणुओं के कक्षीय.इन तत्वों और उनके यौगिकों के कुछ एक महत्वपूर्ण खेलहमारे दैनिक जीवन में भूमिका। उदाहरण के लिए:नाइट्रोजन अमोनिया, नाइट्रिक अम्ल और उर्वरकों के निर्माण में प्रयोग किया जाता है। Trinitrotoluene(TNT), nitroglycrine, आदि, जो विस्फोटकों के रूप में उपयोग किया जाता यौगिकों के नाइट्रोजन, कर रहे हैं।हवा में मौजूद ऑक्सीजन जीवन और दहन प्रक्रियाओं के लिए आवश्यक हैकार्बोहाइड्रेट, प्रोटीन, विटामिन, एंजाइम, आदि, जो चेन कार्बन परमाणुओं के होते,विकास और रहने वाले जीव के विकास के लिए जिम्मेदार हैं।में सामान्य रुझान (अनुलंब रूप में अच्छी तरह के रूप में क्षैतिज) विभिन्न गुणों में मनायाएस-ब्लॉक भी इस ब्लाक में मनाया रहे हैं। के रूप में हम ऊपर से एक ऊर्ध्वाधर के माध्यम से नीचे की ओरस्तंभ (समूह) गुण में कुछ समानताएं मनाया जाता है। हालांकि, इस ऊर्ध्वाधरसमानता तुलना में विशेष रूप से एस-ब्लॉक, में मनाया कम पी ब्लॉक में चिह्नित किया गया है 13 और 15 समूहों; अनुलंब समानता तेजी से बाद में समूहों द्वारा दिखाया गया है। के रूप में दूर के रूप मेक्षैतिज प्रवृत्ति का संबंध है, हम भर में पंक्ति(period) करने के लिए दाईं ओर से बाईं ओर ले जाएँ के रूप में एक नियमित रूप से फैशन में गुण अलग-अलग।\n\nपी-ब्लॉक तत्व प्रकृति में घटना के मोड के किसी भी सेट पैटर्न का पालन नहीं करते।उनमें से कुछ नि: शुल्क के रूप में अच्छी तरह के रूप में प्रकृति में संयुक्त राज्य में हो। उदाहरण के लिए, तत्वों\nजैसे ऑक्सीजन, नाइट्रोजन, कार्बन, सल्फर दोनों रूपों में हो सकती। नोबल गैसों में होनि: शुल्क केवल राज्य। अन्य सभी तत्व आम तौर पर संयुक्त राज्य में हो सकती। का वितरण प्रकृति में इन तत्वों से दूर किसी भी समान पैटर्न भी है। उनमें से कुछ काफी हैंप्रचुर मात्रा में, उदाहरण के लिए, ऑक्सीजन, सिलिकन, एल्युमिनियम, नाइट्रोजन आदि। दूसरी ओर भारीब्लॉक के प्रत्येक समूह में सदस्य आम तौर पर बहुत कम प्रचुर मात्रा में हैं। महत्वपूर्णखनिज तत्वों के साथ जुड़े मानी जाएगी जब भी यह जरूरी हैपाठ में उपयुक्त स्थान।\n\nपी-ब्लॉक के तत्वों के बीच, पी-कक्षीय क्रमिक एक व्यवस्थित में भर रहे हैं तरीके से प्रत्येक पंक्ति में। अप करने के लिए भरने 2 p, 3 पी, 4 पी, 5 पी और 6 पी कक्षीय पांच के इसी पी-ब्लॉक तत्वों की पंक्तियाँ हैं। के परमाणुओं के बाहरी इलेक्ट्रॉनिक विन्यास इन तत्वों को 1-6 ns2np है।\n\nपरमाणु त्रिज्या के पी-ब्लॉक के तत्व आम तौर पर कम हो जाती है पर चल रहा है भर में एबाएँ से दाएँ करने के लिए अवधि आवर्त सारणी में। यह इसलिए है कि इलेक्ट्रॉनों के अलावालेता है जगह में एक ही डिप्टी खोल और की एक वृद्धि हुई पुल करने के लिए अधीन हैंप्रत्येक चरण में परमाणु प्रभारी।नीचे एक समूह चल रहा है, तत्वों के परमाणु त्रिज्या परमाणु के रूप में बढ़ जाती है\nसंख्या बढ़ जाती है। हम में से एक कदम के रूप में यह गोले की संख्या में वृद्धि के कारण हैअगले समूह नीचे को तत्व। है परमाणु शुल्क में वृद्धि से अधिक अतिरिक्त खोल से मुआवजा\n\nयह सबसे शिथिल ही इलेक्ट्रॉन से निकालने के लिए आवश्यक ऊर्जा की राशि हैएक तटस्थ गैसीय परमाणु का सबसे बाहरी खोल। यह kJ mol-1 में मापा जाता है और पहले रूप में जाना जाता है\nआयनसिंक्रनाइज़ेशन एनथालपी .पी-ब्लॉक तत्वों की पहली आयनसिंक्रनाइज़ेशन एनथालपी आम तौर पर बढ़ जाती है पर जाने सेबाएँ से दाएँ एक अवधि के साथ। यह है क्योंकि के रूप में हम एक अवधि के साथ दाईं ओर से बाईं ओर ले जाएँपरमाणु का आकार घटाता है। एक छोटा सा एटम में इलेक्ट्रॉन कसकर आयोजित की जाती हैं। बड़ा परमाणु,कम दृढ़ता से इलेक्ट्रॉनों नाभिक द्वारा आयोजित कर रहे हैं। आयनसिंक्रनाइज़ेशन एनथालपी, इसलिए,परमाणु का आकार में कमी के साथ बढ़ जाती है। हालांकि, वहाँ कुछ अपवाद हैं, जैसे,पहली आयनसिंक्रनाइज़ेशन एनथालपी एक समूह 16 तत्व के एक समूह 15 तत्व की तुलना में कम है। यह हैक्योंकि एक समूह 15 तत्व के मामले में, इलेक्ट्रॉन आधा भरा पी कक्षीय से निकाला जा सकता है।सामान्य में एक नियमित रूप से तरीका है पर एक समूह अवरोही क्रम में पहली आयनसिंक्रनाइज़ेशन एनथालपी घट जाती है।यह है क्योंकि एक समूह पर उतरते, परमाणु का आकार बढ़ जाती है। एक परिणाम के रूप में इलेक्ट्रॉनों कम कस हैं नाभिक द्वारा आयोजित और इसलिए, पहला आयनसिंक्रनाइज़ेशन एनथालपी घट जाती है।\n\nजब एक इलेक्ट्रॉन एक तटस्थ गैसीय एटम के लिए जोड़ा जाता है, गर्मी ऊर्जा या तो जारी किया गया है या अवशोषित। जारी किया है या जब एक अतिरिक्त इलेक्ट्रॉन है अवशोषित गर्मी ऊर्जा की मात्राएटम इलेक्ट्रॉन लाभ एनथालपी, यानी, ऊर्जा परिवर्तन के रूप में कहा जाता है एक गैसीय तटस्थ करने के लिए जोड़ा गया\nइस प्रक्रिया के लिए:\nआम तौर पर अधिकांश परमाणुओं के लिए, इलेक्ट्रॉन लाभ एनथालपी यानी, ऊर्जा है, नकारात्मक हैजब एक इलेक्ट्रॉन एक तटस्थ गैसीय एटम के लिए जोड़ा गया है जारी किया। लेकिन कुछ परमाणुओं के लिए इलेक्ट्रॉन लाभ एनथालपी एक सकारात्मक मात्रा, अर्थात् है, के अलावा के दौरान ऊर्जा अवशोषित हो जाती है एक इलेक्ट्रॉन।इलेक्ट्रॉन संबध आम तौर पर सही साथ करने के लिए बाईं ओर से ले जाने और अधिक नकारात्मक हो जाता है एक अवधि। यह है क्योंकि एक अवधि के पार चल रहा है, परमाणु का आकार घटाता है। एक परिणाम के रूप में पर इलेक्ट्रॉन नाभिक द्वारा डालती आकर्षण की शक्ति बढ़ जाती है। फलस्वरूपपरमाणु एक इलेक्ट्रॉन हासिल करने के लिए अधिक से अधिक की प्रवृत्ति है। इसलिए, इलेक्ट्रॉन लाभ एनथालपी हो जाता हैअधिक नकारात्मक।\nनीचे एक समूह चल रहा है, इलेक्ट्रॉन लाभ एनथालपी कम नकारात्मक हो जाता है। इस वजह से है परमाणु का आकार और इस प्रकार, इलेक्ट्रॉनों के लिए कम आकर्षण में वृद्धि; एटम होगा\nकम एक इलेक्ट्रॉन प्राप्त करने की प्रवृत्ति। इसलिए, इलेक्ट्रॉन लाभ एनथालपी कम नकारात्मक हो जाता है।लेकिन हलोजन समूह में, इलेक्ट्रॉन लाभ एनथालपी क्लोरीन की तुलना अधिक नकारात्मक है फ्लोरीन के। यह है क्योंकि F परमाणु का आकार बहुत छोटा है, जो बनाता है के अलावा इलेक्ट्रॉन इलेक्ट्रॉनिक प्रतिकर्षण इंटर करने के लिए अनुकूल कारण कम। ऐसी ही स्थिति मौजूद है के लिए\nप्रत्येक समूह का प्रथम तत्व।\n\nइलेक्ट्रॉन नकारात्मकता साझा को आकर्षित करने की क्षमता के एक परमाणु के एक उपाय के रूप में परिभाषित किया गया है स्वयं के लिए एक संयोजी बंध में इलेक्ट्रॉन जोड़ी। इलेक्ट्रॉन नकारात्मकता अवधि के साथ बढ़ जाती है और नीचे समूह घट जाती है।फ्लोरीन सबसे निद्युत सभी तत्वों की है। दूसरा सबसे निद्युततत्व ऑक्सीजन तीसरे स्थान में नाइट्रोजन द्वारा पीछा किया है।\n\nतत्व धातु और गैर धातु में मोटे तौर पर वर्गीकृत किया जा सकता। धातु इलेक्ट्रोसकारात्मक हैं चरित्र में यानी, वे आसानी से सकारात्मक आयनों से इलेक्ट्रॉनों, का नुकसान जबकि फार्म अधातु\nयानी, वे आसानी से नकारात्मक आयनों द्वारा लाभ के रूप में वर्ण निद्युत हैं इलेक्ट्रॉनों। पी-ब्लॉक तत्वों की धातु और गैर धातु वर्ण इस रूप में भिन्न होता है:अवधि के साथ धातु चरित्र, जबकि कम हो जाती है गैर धातु चरित्र बढ़ जाती है। की अवधि भर में चल रहा है, परमाणु आकार के कारण कम हो जाती है, क्योंकि यह है परमाणु प्रभारी वृद्धि हुई है और इसलिए, आयनसिंक्रनाइज़ेशन ऊर्जा बढ़ जाती है।नीचे समूह ले जाने धातु चरित्र जबकि बढ़ जाती है, गैर-धात्विक चरित्र,घट जाती है। यह है क्योंकि एक समूह नीचे ले जाने परमाणु आकार बढ़ जाती है। एक परिणाम के रूप में\nआयनसिंक्रनाइज़ेशन ऊर्जा कम हो जाती है और इलेक्ट्रॉनों वृद्धि कम करने की प्रवृत्ति। इसलिए, धातुचरित्र बढ़ जाती है और गैर-धात्विक चरित्र घट जाती है।में पहला तत्व के विषम व्यवहार पी-ब्लॉक का प्रत्येक समूह एस-ब्लॉक और पी-ब्लॉक शामिल तत्वों मुख्य समूहों या प्रतिनिधि कहा जाता हैं तत्व हैं।परमाणु रेडै कमी भर में एक अवधि के बाद से, पी-ब्लॉक परमाणुओं से छोटा कर रहे हैं उनके निकटतम s या d ब्लॉक परमाणुओं; इस प्रकार F एटम छोटी त्रिज्या है। छोटे के साथ जुड़े एटम 2p कक्षीय बहुत कॉम्पैक्ट हैं और बंधन का गठन को प्रभावित।इंटर्इलेक्ट्रॉन प्रतिकर्षण से 2p np कक्षीय में में और अधिक महत्वपूर्ण इस प्रकार हैं (जहाँ n > 2)। यह परिणाम N-N, F-F बांड पी-पी से, अपेक्षाकृत कमजोर रहा और O-O एस-एस और CI-CI बांड।\n\nपी-ब्लॉक, 13,14 और 15, समूहों में के तत्वों के बीच वहाँ है एक सामान्य प्रवृत्ति है किउच्च ऑक्सीकरण राज्य नीचे समूह जा रहा कम स्थिर हो गया है। इस प्रकार यद्यपि बोरान और एल्यूमिनियम हैं सार्वभौमिक त्रिसंयोजक, गैलियम, ईण्डीयुम और थालीयुम् + 1 राज्य के रूप में प्रदर्शन अच्छी तरह से। वास्तव में + 1 राज्य थालीयुम् के बहुत स्थिर है। ऐसी ही स्थितियों के 14 समूहों में गौर कर रहे हैं और 15। हालांकि कार्बन सर्वत्र टेट्रावमेन्त् है, यह दिवालेन्त् जर्मेनियम तैयार करने के लिए संभव है,टिन और सीसा यौगिकों। सुरमा में + 3 और विस्मुट समूह में 15 की स्थिर स्थिति है एक और उदाहरण। 13, 14 और 15 समूह तत्वों के बाहरी इलेक्ट्रॉन विन्यास हैं ns2np1, ns2np2 और ns2np3, क्रमशः। वे इस प्रकार उच्च ऑक्सीकरण राज्य + 3, + 4 के दिखाने के लिए उम्मीद कर रहे हैं और + 5 क्रमशः। लेकिन इन समूहों के भारी तत्वों की वरीयता को दिखाने के लिए + 1, + 2 और +3 राज्यों, क्रमशः संकेत मिलता है कि दो इलेक्ट्रॉनों संबंध में भाग लेने नहीं। को रासायनिक संबंध में भाग लेने के लिए s-इलेक्ट्रॉनों की अनिच्छा अक्रिय जोड़ी प्रभाव के रूप में जाना जाता है। तथाकथित \"कक्षीय जोड़ी प्रभाव ' इसलिए है, दो कारकों के लिए जिम्मेदार माना।\n1. जमीन राज्य (ns2 np1) से संवर्धन ऊर्जा डिप्टी करने में वृद्धिराज्य (ns1 np2)\n2. गरीब ओवरलैप के बड़े परमाणुओं और इसलिए गरीब बंधन ऊर्जा कक्षीय की।शुद्ध परिणाम कम स्थिरता बढ़ती के साथ उच्च ऑक्सीकरण राज्य के परमाणु है इन समूहों में संख्या। एक बार शामिल ऊर्जा ध्यान में ले रहे हैं तो \"कक्षीय जोड़ी प्रभाव बुलाया\" शब्द अपना महत्व खो देता है।\n", "id": "755476", "title": "पी ब्लॉक तत्वों के सामान्य विशेषताओं"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755479", "text": "रसोवशोषण\n\nअवशोषण अधिशोषण से अलग है।\nअवशोषण में एक पदार्थ समान रूप से एक ठोस या तरल के पूरे शरीर में वितरित हो जाता है। उदाहरण के लिये जल वाष्प निर्जल कैल्शियम क्लोराइड द्वारा अवशोषित रहे और सिलिका जेल से अधिशोषित रहे है। उसी प्रकार अमोनिया पानी मैं अवशोषित है और काठकोयला मैं अधिशोषित है। जब एक गरम कुठाली माहौल मैं ठंडा किया जाता है तब नमी की एक फिल्म इसकी सतह पर एकट\nहोता है। ये अधिशोषिण का उदाहरण है जहाँ जल वाष्प कुठाली पर अधिशोषिण हुआ है। कोयला जब चीनी का रंगीन घुलाव के साथ मिश्रित होता है तब वह रंग अवशोष करता है और एक विरंजक के रूप में काम करता है।\n\nरसोवशोषण एक प्रकार का अधिशोषण है जिसमें सतह और अधिशोषक के बीच एक रासायनिक प्रतिक्रिया शामिल है। अधिशोषक के सतह पर नई रासायनिक आबंध उत्पन्न होते हैं। इसके उदाहरण है स्थूल घटना जो कि बहुत स्पष्ट हो सकता है, जंग की तरह है, और सूक्ष्म विषम कटैलिसीस के साथ जुड़े प्रभाव शामिल हैं। अधिशोषक और सब्सट्रेट सतह के बीच मजबूत इलेक्ट्रॉनिक के कारण नये रासायनिक आबंध उतपन्न होते है। \n\nरसोवशोषण के विपरीत फिसिसोर्सोपशण है जिसमें अधिशोषक के रासायनिक जातियों पर प्रभाव नहीं पडता है। \nविशिष्टता के कारण, रसोवशोषण की प्रकृति काफी बदल सकता हैं, जो रासायनिक पहचान और सतह की संरचना पर निर्भर करता है।\n\nरसोवशोषण अधिशोषण से इस प्रकार अलग है-\n\n१>अधिशोषण उन तापमान पर ही हो सकता है जो अधिशोषक के क्वथनांक से कम है। इसके विपरीत रसोवशोषण किसी भि तापमान पर हो सकता है।\n\n२>रसोवशोषण तापमान के साथ बडता है। अधिशोषण तापमान बडने से कम हो जाता है।\n\n३>रसोवशोषण मैं अधिशोषण से कैई गुना ज्यादा गरमी उत्पन्न होती है।\n\n४>रसोवशोषण अपरिवर्तनीय है जबकि अधिशोषण रद्द किये जा सकते है।\n\nविषम कटैलिसीस में रसोवशोषण का उपयोग होता है।\n\n१> सिलिका जेल और अलुमिना का उपयोग अधिशोषक के रूप मैं गीलापन निकालने के लिये और कमरों की आर्द्रता नियंत्रण मैं रखने के लिये होता है।\n\n२>\"अनिमल छारकोल\" शक्कर की उत्पादन मैं विरंजक के रूप मैं प्रयोग किया है।\n\n३> सक्रियित कार्बन का प्रयोग् गैस मास्क मैं जहरीला गैस और विषाद निकालने के लिये होता है।\n\n४> विषम कटैलिसीस मैं भी अधिशोषण का उपयोग होता है। आयरण का प्रयोग अम्मोनिया की उतपन्न्ता मैं होता है और निकल का प्रयोग वनस्पति तेल बनाने मैं प्रयोग होता जहै।\n\n५> अधिशोषण उच्च वैक्यूम बनाने मैं प्रयोग किया है। कोयला के एक बल्ब को वैक्यूम पंप से जुडा पोत से जोडा जाता है। तापमान कम होने से अधिशोषण बडने के कारन शेष रह गये वायु सोखा जा सकता है।\n", "id": "755479", "title": "रसोवशोषण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755480", "text": "हावर्ड रों बेकर\n\nहावर्ड शाऊल बेकर ( जन्म 18 अप्रैल , 1928) एक अमेरिकी समाजशास्त्री जो विचलन , कला का समाजशास्त्र, और संगीत के समाजशास्त्र के समाजशास्त्र के लिए प्रमुख योगदान दिया है।इसके अलावा, बेकर के 1963 किताब बाहरी लोगों लेबलिंग सिद्धांत के लिए नींव प्रदान की है।विचलन पर ध्यान केंद्रित उपक्षेत्र के विकास, उसके लिए श्रेय रूप में लेबलिंग सिद्धांत है। उन्होंने यह भी कला के समाजशास्त्र के लिए महत्वपूर्ण योगदान दिया।बेकर अक्सर एक प्रतीकात्मक बातचीतकार या सामाजिक निर्माणतक कहा जाता है, लेकिन वह या तो विधि के साथ खुद को संरेखित नहीं है।बेकर छह मानद डिग्री से सम्मानित किया गया है, और 1998 में अमेरिकी सामाजिक संघ द्वारा प्रतिष्ठित छात्रवृत्ति के कैरियर के लिए यह पुरस्कार दिया गया था।उनकी छात्रवृत्ति फोर्ड फाउंडेशन , गुगेन्हाम फाउंडेशन, और मैकआर्थर फाउंडेशन द्वारा समर्थित किया गया है। बेकर 1965-66 से सामाजिक समस्याओं के अध्ययन के लिए सोसायटी के अध्यक्ष के रूप में सेवा की है, और एक आजीवन जाज पियानोवादक है।\nहावर्ड शाऊल बेकर 18 अप्रैल को शिकागो में 1928, आईएल पैदा हुआ था।बेकर एक कम उम्र में और 15 साल की उम्र से पियानो बजाना शुरू किया सलाखों और पट्टी जोड़ों में एक पियानोवादक के रूप में काम किया और बाद में नॉर्थवेस्टर्न विश्वविद्यालय में एक परिसर में बैंड के साथ।बेकर के अनुसार, वह द्वितीय विश्व युद्ध और तथ्य यह है कि 18 साल की उम्र में सबसे संगीतकारों का मसौदा तैयार किया गया था की वजह से अर्द्ध पेशेवर काम करने में सक्षम था।यह एक संगीतकार बेकर पहली दवा संस्कृति से अवगत कराया बन गया के रूप में अपने काम के माध्यम से किया गया था, जो बाद में उन्होंने अध्ययन करेगी। बेकर शिकागो विश्वविद्यालय ( पीएच.डी., 1951) में समाजशास्त्र का अध्ययन किया और नॉर्थवेस्टर्न विश्वविद्यालय ( 1965-91 ) में अपने कैरियर की सबसे के लिए सिखाया।उनकी प्रारंभिक अनुसंधान के रूप में \"साझा समझ है कि लोगों को उनकी गतिविधियों का समन्वय करने के लिए उपयोग करें\" संगीतकारों, मारिजुआना उपयोगकर्ताओं , और छात्रों को नृत्य करने के लिए संस्कृति की एक परिभाषा लागू होता है। बेकर के सबसे प्रसिद्ध पुस्तक , बाहरी लोगों (1963) ,जिन लोगों के शामिल या तो अपराधों या अपराधियों को पकड़ने व्यवसायों के बीच बातचीत की सांस्कृतिक उत्पाद के रूप में देखा विचलन। यह विचलन के समाजशास्त्र में एक महत्वपूर्ण मोड़ का प्रतिनिधित्व किया।कला संसार (1982), एक किताब है कि बहुत कला का समाजशास्त्र प्रभावित , बेकर सांस्कृतिक संदर्भों ( \" कला संसार \") , जिसमें कलाकारों को उनके काम का निर्माण की जांच की।\nबेकर सामाजिक अनुसंधान के तरीकों पर व्यावहारिक काम करता है के साथ अपनी सैद्धांतिक योगदान संतुलित। उन्होंने कहा , सामाजिक वैज्ञानिकों (1986) के लिए लेखन कैसे सामाजिक अनुसंधान के बारे में लिखने के लिए पर व्यावहारिक सलाह के संदर्भ में अपने अंक सूत्र के रूप में कहना में लेखन का एक समाजशास्त्र के पहलुओं को विकसित किया है। उन अवधारणाओं व्यापार ( 1998) के ट्रिक्स , जो सामाजिक विज्ञान में प्रभावी और सार्थक अनुसंधान तरीकों पर चर्चा में चौड़ी कर रहे थे।बेकर वर्तमान में सैन फ्रांसिस्को में रहता है , सीए उन्होंने यह भी तीन से चार महीने में यूरोप, ज्यादातर पेरिस, फ्रांस में वर्ष के बाहर खर्च करता है।अब कोई पूर्णकालिक शिक्षण हालांकि , बेकर लिखने के लिए जारी है और रिकॉर्ड संगीत। 2004 में संयुक्त राष्ट्र सोचियोलोउगे एन लिबर्ते :व्याख्यान डी एस हावर्ड बेकर फ्रांसीसी समाजशास्त्री एलेन पेस्सिन द्वारा फ्रांस में जारी किया गया था पुस्तक में, पेस्सिन् बेकर के काम और समाजशास्त्र के क्षेत्र में भी योगदान की परख होती है।\nअंगूठाकार|हावर्ड की प्रसिद्ध पुस्तक में से एक\nहालांकि बेकर एक विचालित विशेषज्ञ होने का दावा नहीं करता है , इस विषय पर अपने काम अक्सर समाजशास्त्रियों और क्रिमिनोलॉजिस्ट विचलन का अध्ययन करके पेश किया जाता है।उन पर विचार विचालित अध्ययन में उनका कैरियर शिकागो के जाज सलाखों, जहां वह नियमित रूप से पियानो खेला पर मारिजुआना धूम्रपान करने के लिए अपने प्रदर्शन करने के लिए धन्यवाद शुरू कर दिया। जल्द से जल्द अपने अनुसंधान परियोजनाओं में से एक मारिजुआना का उपयोग पर ध्यान केंद्रित किया। इस शोध उसका व्यापक रूप से पढ़ा और उद्धृत पुस्तक आउटसाइडर्स में खिलाया है, जो पहले ग्रंथों में से एक माना जाता है लेबलिंग सिद्धांत को विकसित करने के लिए है, जो तत्वों है कि लोग गलत व्यवहार कि सामाजिक मानदंडों से टूट जाता है के बाद वे दूसरों के द्वारा विचलित चिह्नित किया गया है , सामाजिक संस्थाओं द्वारा अपनाने और आपराधिक न्याय प्रणाली के द्वारा।इस कार्य के महत्व यह है कि यह व्यक्तियों से और सामाजिक ढांचे और संबंधों को दूर विश्लेषणात्मक ध्यान परिवर्तन है, जो सामाजिक बलों के लिए खेलने पर विचलन के उत्पादन में , देखने की बात समझ में आ रहा है, और बदल गया है, अगर जरूरत हो की अनुमति देता है। बेकर के जमीन तोड़नेवाले अनुसंधान जो स्कूलों सहित कैसे संस्थानों , अध्ययन, नस्लीय लकीर के फकीर का उपयोग विचलित समस्या है कि आपराधिक न्याय प्रणाली द्वारा प्रबंधित किया जाना चाहिए , बल्कि में स्कूल सजा की तुलना में रंग के छात्रों को लेबल करने के समाजशास्त्रियों के काम में आज प्रतिध्वनित।एक और योगदान बेकर विचलन के समाजशास्त्र के लिए किए गए विचलन संस्कृतियों पर अपनी पढ़ाई कर रहे थे। बाहरी लोगों में, बेकर संगीतकारों के बारे में उनकी टिप्पणियों के माध्यम से विचलन संस्कृतियों के गठन की जांच की।संगीतकारों, बेकर के अनुसार , खुद को काउंटर गैर संगीतकारों या \"वर्ग ,\" जो बारी में मजबूत और उन्हें एक विचलन संस्कृति के रूप में अलग कर लिए जगह है। एक अन्य महत्वपूर्ण योगदान बेकर विचलन संस्कृति की अपनी पढ़ाई के माध्यम से करता है की अवधारणा है \" विचलन कॅरिअर। \"संगीतकारों के मामले में, बेकर एक व्यक्ति के परिणामों एक व्यवसाय है कि पहले से ही एक विचलन समूह के भीतर स्थित है चुनने की परख होती है और कैसे यह बदले में विचलन के रूप में कैरियर चुनने अभिनेता लेबल। विचलन करियर पर बेकर के काम में काफी अपने गुरु एवरेट ह्यूजेस के काम से प्रभावित है।बेकर के मुताबिक , नहीं सभी व्यक्तियों, जो पथभ्रष्ट चिह्नित कर रहे हैं विचलित, लेकिन एक बार लेबल विचलित यह अधिक संभावना एक व्यक्ति विचलित रास्तों ले जाएगा हो जाता रहना चाहिए। 1973 में, बेकर आउटसाइडर्स शीर्षक से एक अंतिम अध्याय के साथ फिर से जब रिहा किया \" लेबल थ्योरी फिर से विचार। \" अध्याय में, बेकर आलोचकों का तर्क है कि लेबलिंग सिद्धांत विचलन के एक एटियलजिकल स्पष्टीकरण या कैसे व्यक्तियों पहली जगह में विचलित कृत्य करने के लिए आने का एक विवरण प्रदान करने में विफल रहता है के लिए जवाब है। बेकर बताते हैं कि सिद्धांत नहीं था मतलब विचलन की एक व्यापक सिद्धांत के रूप में लिया जा करने के लिए है, न ही यह बस के बाहर प्रभाव के उत्पाद के रूप में deviant व्यवहार की व्याख्या करने के लिए होती थी। बल्कि, लेबलिंग सिद्धांत \"जिस तरह से लेबलिंग पर ध्यान केन्द्रित करने का मतलब था परिस्थितियों में अभिनेता स्थानों पर जो यह उसे रोजमर्रा की जिंदगी की सामान्य दिनचर्या जारी रखने और इस प्रकार उसे करने के लिए \"असामान्य\" कार्यों को भड़काने के लिए कठिन बनाते हैं। \n१ बायस इन व्हिते: समाज के बारे में ( शिकागो: शिकागो विश्वविद्यालय प्रेस, 2007)ISBN 978-0-226-04126-1।\n२ दि ओथेर सेइद:(न्यूयॉर्क: फ्री प्रेस, 1964)आई -एक्स 0-02-902210।\n३ आर्ट वार्ल्द:( बर्कले: कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय प्रेस, 1982)ISBN 978-0-520-25636-1।", "id": "755480", "title": "हावर्ड रों बेकर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755492", "text": "प्रत्याभूति\n\nप्रत्याभूति या गारन्टी (Guarantee) एक कानूनी शब्द है जो वारन्टी (warranty) तथा जमानत (सेक्योरिटी) से अधिक महत्वपूर्ण व विस्तृत आधार वाला होता है। किसी लेनदेन में, प्रत्याभूति के माध्यम द्वारा एक व्यक्ति या पार्टी दूसरे व्यक्ति या पार्टी को एक प्रकार का विश्वास दिलाता है कि माल या सेवा की गुणवत्ता अच्छी और टिकाऊ रहेगी। प्रत्याभूति का अर्थ उस समझौते से भी है जिसके आधार पर दावे, अधिकार या कब्जा प्राप्त किया जाता है।\n", "id": "755492", "title": "प्रत्याभूति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755507", "text": "इंटरनेट आफ थिङ्ग्\n\nइंटरनेट ऑफ़ थिंग्स(आईओटी) भौतिक उपकरणों, वाहनों भवनों और अन्य साम्राग्री का नेटवर्क है। २०१३ में वैश्विक मानकों पहल इंटरनेट ऑफ़ थिंग्स (आईओटी-जीएसआई) पर आईओटी सूचना सोसायटी के \"बुनियादी ढांचे के रूप में परिभाषित किया गया\"।आईओटी वस्तुओं महसूस किया जा करने के लिए और / या मौजूदा नेटवर्क के बुनियादी ढांचे के पार दूर से नियंत्रित की अनुमति देता है। कंप्यूटर आधारित प्रणाली में भौतिक दुनिया के और अधिक प्रत्यक्ष एकीकरण के लिए अवसर पैदा करने, और बेहतर दक्षता, सटीकता और आर्थिक लाभ हो जाती है। जब आईओटी सेंसरों और प्रवर्तक  के साथ संवर्धित है, प्रौद्योगिकी साइबर शारीरिक प्रणालियों के अधिक सामान्य वर्ग है, जो भी इस तरह के स्मार्ट ग्रिड के रूप में प्रौद्योगिकी शामिल हैं, उदाहरण के लिए, स्मार्ट घरों, बुद्धिमान परिवहन और स्मार्ट शहरों। प्रत्येक बात अपने एम्बेडेड कंप्यूटिंग प्रणाली के माध्यम से विशिष्ट पहचान है, लेकिन मौजूदा इंटरनेट बुनियादी ढांचे के भीतर अंर्तकार्यकारी करने में सक्षम है। विशेषज्ञों का अनुमान है कि २०२० तक लगभग ५० अरब वस्तुओं आईओटी के अन्तरगत मिलेंगे।आमतौर पर,आईओटी की उम्मीद है उपकरणों, सिस्टम, और मशीन से मशीन (M2M) संचार सेवाये से परे हैं और प्रोटोकॉल, डोमेन, और आवेदनों की एक किस्म को शामिल कर उन्नत कनेक्टिविटी प्रदान किया जाता हैं। (स्मार्ट वस्तुओं सहित) इन एम्बेडेड उपकरणों की एक दूसरे का संबंध, लगभग सभी क्षेत्रों में उपयोगी है, जबकि यह भी एक स्मार्ट ग्रिड की तरह उन्नत अनुप्रयोगों में सक्षम हैं, और इस तरह के स्मार्ट शहरों के रूप में क्षेत्रों का विस्तार उम्मीद किया जा सकता है।\n\n\"चीजें(थिंग्स)\"आईओटी के संदर्भ् में, हृदय की निगरानी के प्रत्यारोपण, खेत जानवरों पर biochip ट्रांसपोंडर, तटीय जल में बिजली क्लेम,ऑटोमोबाइल निर्मित सेंसर के साथ , डीएनए विश्लेषण पर्यावरण के लिए उपकरणों के रूप में उपकरणों की एक विस्तृत विविधता का उल्लेख कर सकते / खाद्य / रोगज़नक़ निगरानी या क्षेत्र ऑपरेशन के उपकरणों है कि खोज और बचाव कार्य में अग्निशमन सहायता करते जैसे चीजें ले सकते हैं। कानूनी विद्वानों एक \"हार्डवेयर, सॉफ्टवेयर, डेटा और सेवा की विकट मिश्रण\" के रूप में \"बातें\" को देखने के लिए सुझाव देते हैं। इन उपकरणों के विभिन्न मौजूदा प्रौद्योगिकियों की मदद से उपयोगी डेटा इकट्ठा करने और फिर स्वायत्त अन्य उपकरणों के बीच डाटा प्रवाह। वर्तमान बाजार उदाहरण स्मार्ट थर्मोस्टेट प्रणालियों और वॉशर / ड्रायर कि दूरस्थ निगरानी के लिए वाई-फाई का उपयोग शामिल है।\nसाथ ही नए आवेदन क्षेत्रों की एक बहुतायत में इंटरनेट से जुड़े स्वचालन के विस्तार के रूप में, आईओटी भी डेटा का त्वरित एकत्रीकरण के लिए फलस्वरूप आवश्यकता है, और करने की आवश्यकता में वृद्धि के साथ, विभिन्न स्थानों से डेटा की बड़ी मात्रा में उत्पन्न होने की उम्मीद है सूचकांक, स्टोर, और प्रक्रिया इस तरह के डेटा अधिक प्रभावी ढंग से। आईओटी आज के स्मार्ट सिटी, और स्मार्ट ऊर्जा प्रबंधन प्रणालियों के प्लेटफॉर्म में से एक है।\n\n२०१४ के रूप में, इंटरनेट ऑफ़ थिंग्स की दृष्टि, एक अभिसरण कई तकनीकों के कारण विकसित किया गया है बेह्तार इंटरनेट संचार के लिए और सूक्ष्म विद्युत प्रणाली (एमईएमएस) के लिए एम्बेडेड सिस्टम प्रयोग में लिया जाता हैं। इसका मतलब यह है कि पारंपरिक क्षेत्रों से लेकर एम्बेडेड सिस्टम, वायरलेस सेंसर नेटवर्क, नियंत्रण प्रणाली, ऑटोमेशन (घर और इमारत स्वचालन सहित), और अन्य सभी चीजों आईओटी को सक्षम करने के लिए योगदान करते हैं।\nस्मार्ट उपकरणों के एक नेटवर्क की अवधारणा कार्नेगी मेलॉन विश्वविद्यालय में १९८२ में ही चर्चा की गई, एक संशोधित कोक मशीन के साथ पहली बार इंटरनेट से जुड़े उपकरण बनी, अपनी सूची और चाहे नव लोड पेय ठंडा हैं या नहीं रिपोर्ट करने में सक्षम था। १९९४ में रजा राजी ने अवधारणा वर्णित आईईईई(IEEE) स्पेक्ट्रम में \"[चलती] छोटे डेटा से पैकेट नोड्स का एक बड़ा सेट करने के लिए इतनी के रूप में एकीकृत और पूरे कारखानों को घर के उपकरणों से सब कुछ स्वचालन\" को सझाया हैं। माइक्रोसॉफ्ट के काम या कम से जैसे १९९३ और १९९६ में कई कंपनियों के बीच प्रस्तावित समाधान नोवेल घोंसला। हालांकि, केवल १९९९ में क्षेत्र गति सभा शुरू किया था। विधेयक जोय उसकी \"छह जाले\" ढांचे के हिस्से के रूप में डिवाइस (D2D) संचार करने के लिए डिवाइस की कल्पना की, १९९९ में दावोस में विश्व आर्थिक मंच में प्रस्तुत\n\nचीजों की इंटरनेट की अवधारणा पहले एमआईटी और संबंधित बाजार विश्लेषण प्रकाशनों में ऑटो आईडी केंद्र के माध्यम से, १९९९९ में लोकप्रिय हो गया। रेडियो आवृत्ति पहचान (आरएफआईडी) केविन एश्टन (के संस्थापकों में से एक के द्वारा देखा गया था मूल ऑटो आईडी सेंटर) उस बिंदु पर चीजों की इंटरनेट के लिए एक शर्त के रूप में।तो सभी वस्तुओं और दैनिक जीवन में लोगों पहचानकर्ता से लैस थे, कंप्यूटर का प्रबंधन और उन्हें सूची सकता है। आरएफआईडी का उपयोग कर इसके अलावा चीजों की टैगिंग नियर फील्ड कम्युनिकेशन, बारकोड, क्यूआर कोड और डिजिटल वॉटरमार्किंग के रूप में इस तरह की तकनीकों के माध्यम से प्राप्त किया जा सकता है।\n\nअपने मूल व्याख्या में, [कब?] मामूली उपकरणों या मशीन पठनीय पहचानकर्ता की पहचान के दैनिक जीवन को बदलने के लिए होगा के साथ दुनिया में सभी वस्तुओं को लैस द्वारा चीजों की इंटरनेट को लागू करने के पहले परिणामों में से एक के लिए उदाहरण के लिए, त्वरित और निरंतर सूची नियंत्रण सर्वव्यापी हो जाएगा। एक व्यक्ति की वस्तुओं को दूर से तत्काल या वर्तमान की जरूरत है, मौजूदा अंत उपयोगकर्ता समझौतों के अनुसार के आधार पर बदला जा सकता है के साथ बातचीत करने की क्षमता। उदाहरण के लिए, इस तरह की तकनीक सकता है दूर से कॉपीराइट प्रतिबंध और डिजिटल प्रतिबंध प्रबंधन लागू करने से अनुदान गति चित्र प्रकाशकों के अंत उपयोगकर्ता को निजी उपकरणों पर अधिक नियंत्रण है, तो एक ग्राहक जो फिल्म देखने के लिए एक ब्लू-रे डिस्क की क्षमता खरीदा तथाकथित \"कॉपीराइट धारक की पर निर्भर हो जाता है \"निर्णय, सर्किट सिटी के असफल डिवएक्स के समान है।\n\nगार्टनर इंक (एक प्रौद्योगिकी अनुसंधान और सलाहकार निगम) के मुताबिक, २०२० तक चीजों की इंटरनेट पर लगभग २०.८ अरब उपकरणों हो जाएगा अबी रिसर्च का अनुमान है कि अधिक से अधिक ३० अरब उपकरणों वायरलेस तरीके से इंटरनेट से जोड़ा जाएगा २०२० द्वारा चीजों को हाल के एक सर्वेक्षण और अध्ययन प्यू रिसर्च इंटरनेट परियोजना, प्रौद्योगिकी विशेषज्ञों की एक बड़ी संख्या के द्वारा किया अनुसार और इंटरनेट उपयोगकर्ताओं को, जो लगे हुए जवाब दिया-८३ धारणा है कि चीजों की इंटरनेट / बादल के साथ-प्रतिशत सहमति, एम्बेडेड और पहनने योग्य कंप्यूटिंग (और इसी गतिशील सिस्टम ) २०२५ के रूप में इस तरह के द्वारा बड़े पैमाने पर और लाभकारी प्रभाव पड़ेगा, यह स्पष्ट है कि आईओटी उपकरणों की एक बहुत बड़ी संख्या में इंटरनेट से जोड़ा जा रहा से मिलकर करेंगे। नए और उभरते तकनीकी नवाचार को समायोजित करने के लिए एक सक्रिय कदम के तहत ब्रिटेन सरकार, उनके 2015 के बजट में अनुसंधान की दिशा में £ ४०,०००,००० चीजों की इंटरनेट में आवंटित। राजकोष जॉर्ज ओसबोर्न के ब्रिटिश चांसलर मंजूर चीजों की इंटरनेट सूचना क्रांति के अगले चरण है कि और घरेलू उपकरणों के लिए चिकित्सा उपकरणों के लिए शहरी परिवहन से सब कुछ की इंटर-कनेक्टिविटी संदर्भित।\nइंटरनेट के साथ एकीकरण का तात्पर्य है कि उपकरणों के लिए एक अद्वितीय पहचानकर्ता के रूप में एक आईपी पते का उपयोग करेगा। हालांकि, आईपीवी ४ (जो ४.३ अरब अद्वितीय पतों के लिए अनुमति देता है) के सीमित पता स्थान होने के कारण, आईओटी में वस्तुओं आईपीवी ६ का उपयोग करने के लिए बहुत बड़ी पता स्थान की आवश्यकता को समायोजित करना होगा। आईओटी में वस्तुओं केवल संवेदी क्षमताओं के साथ उपकरणों के लिए नहीं किया जाएगा, लेकिन यह भी प्रवर्तन क्षमताओं (जैसे, बल्ब या इंटरनेट पर नियंत्रित ताले) प्रदान करते हैं। एक बड़ी हद तक, चीजों की इंटरनेट के भविष्य नहीं होगा आईपीवी 6 के समर्थन के बिना संभव हो सकता है; और फलस्वरूप आने वाले वर्षों में आईपीवी ६ के वैश्विक गोद लेने के लिए भविष्य में आईओटी के सफल विकास के लिए महत्वपूर्ण होगा।\n\nसीमित सीपीयू, स्मृति और बिजली संसाधनों के साथ एम्बेडेड उपकरणों नेटवर्क की क्षमता का मतलब है कि आईओटी लगभग हर क्षेत्र में आवेदन पाता है। इस तरह की प्रणाली, इमारतों और कारखानों को प्राकृतिक पारिस्थितिक तंत्र से लेकर सेटिंग्स में जानकारी इकट्ठा करने के आरोप में हो सकता है जिससे पर्यावरण संवेदन और शहरी नियोजन के क्षेत्र में अनुप्रयोगों ढूँढने।\n\nदूसरी ओर, आईओटी सिस्टम भी प्रदर्शन कार्यों में ही नहीं, संवेदन बातों के लिए जिम्मेदार हो सकता है। बुद्धिमान खरीदारी प्रणाली, उदाहरण के लिए, उनकी विशिष्ट मोबाइल फोन पर नज़र रखने से विशिष्ट उपयोगकर्ताओं की एक दुकान में आदतों की निगरानी कर सकता। इन उपयोगकर्ताओं को तो अपने पसंदीदा उत्पादों, या आइटम है कि वे जरूरत के लिए भी स्थान है, जो अपने फ्रिज स्वचालित रूप से फोन को अवगत करा दिया गया है पर विशेष ऑफर के साथ उपलब्ध कराया जा सकता है। संवेदन के अतिरिक्त उदाहरण और actuating अनुप्रयोगों में परिलक्षित होते हैं कि गर्मी, बिजली और ऊर्जा प्रबंधन, साथ ही क्रूज की सहायता परिवहन प्रणालियों के साथ सौदा। अन्य अनुप्रयोगों है कि चीजों को प्रदान कर सकते हैं विस्तारित घर की सुरक्षा सुविधाओं और घर स्वचालन सक्षम है कि इंटरनेट। के एक \"इंटरनेट की अवधारणा जीवित चीजों \"जैविक सेंसर कि क्लाउड-आधारित विश्लेषण इस्तेमाल कर सकते हैं उन डीएनए या अन्य अणुओं का अध्ययन करने के लिए अनुमति देने के लिए के नेटवर्क का वर्णन करने के लिए प्रस्तावित किया गया है। इन सभी अग्रिमों आईओटी आवेदनों की कई सूची में जोड़ें। अब IoT के साथ, आप जब आप कार्यालय में अपनी फाइल को बाहर छंटाई कर रहे हैं बिजली के उपकरणों के लिए अपने घर में स्थापित नियंत्रण कर सकते हैं। आपका पानी के रूप में जल्दी ही आप स्नान के लिए सुबह उठने के रूप में गर्म हो जाएगा। सभी क्रेडिट स्मार्ट उपकरणों जो स्मार्ट घर बनाने के लिए चला जाता है। इंटरनेट की मदद से जुड़े सब कुछ।\n\nहालांकि, आईओटी के आवेदन केवल इन क्षेत्रों तक ही सीमित नहीं है। आईओटी के अन्य विशिष्ट उपयोग के मामलों में भी मौजूद हो सकता है। सबसे प्रमुख आवेदन क्षेत्रों में से कुछ का अवलोकन यहाँ प्रदान की जाती है। स्मार्ट पहनने योग्य, स्मार्ट घर, स्मार्ट सिटी, स्मार्ट पर्यावरण, और स्मार्ट उद्यम: आवेदन डोमेन के आधार पर, आईओटी उत्पादों पाँच अलग अलग श्रेणियों में मोटे तौर पर वर्गीकृत किया जा सकता है। आईओटी उत्पादों और इन बाजारों में से प्रत्येक में समाधान अलग विशेषताएं हैं।\n\nआईओटी उपकरणों की बढ़ती भाग उपभोक्ता उपयोग के लिए बनाई गई हैं। उपभोक्ता अनुप्रयोगों के उदाहरण से जुड़ा कार, मनोरंजन, घरों और स्मार्ट घरों, पहनने योग्य प्रौद्योगिकी, मात्रा निर्धारित स्व, जुड़ा स्वास्थ्य, और स्मार्ट रिटेल में शामिल हैं। उपभोक्ता आईओटी उपयोगकर्ता अनुभव और इंटरफेस के लिए नए अवसर प्रदान करता है।\n\nकुछ उपभोक्ता आवेदन अतिरेक की कमी और उनके विसंगति के लिए आलोचना की गई है, एक लोकप्रिय रूप में जाना जाता पैरोडी के लिए अग्रणी \"अरे नहीं की इंटरनेट।\" कंपनियों आईओटी में उनकी भीड़ के लिए आलोचना की गई है, संदिग्ध मूल्य के उपकरणों का निर्माण, और नहीं कड़े सुरक्षा मानकों की स्थापना।\n", "id": "755507", "title": "इंटरनेट आफ थिङ्ग्"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755508", "text": "त्रिबिमीय पराश्रव्य\n\nत्रिबिमीय पराश्रव्य (3D ultrasound) एक चिकित्सीय पराश्रव्य चित्रण की तकनीक है जिससे मिलने वाले चित्र त्रिबिमीय (3-D) दिखायी देते हैं। इस तकनीक का उपयोग प्रायः स्त्रियों के गर्भ में स्थित शिशुओं की जाँच के लिये किया जाता है। इसके अलावा इस चित्रण विधि का उपयोग पदार्थों की जाँच तथा वेल्डिंग की जाँच में की जाती है जहाँ वस्तु को नष्ट किये बिना ही उसकी गुणवत्ता की जांच उसके आन्तरिक फोटो से हो जाती है।\n\n", "id": "755508", "title": "त्रिबिमीय पराश्रव्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755509", "text": "आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन छह 2009\n\n2009 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन छह सिंगापुर में 29 अगस्त से 5 सितंबर 2009 आयोजित क्रिकेट टूर्नामेंट था। टूर्नामेंट 2015 विश्व कप के लिए योग्यता संरचना के दूसरे चरण के साथ ही व्यापक आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग का हिस्सा था। टूर्नामेंट की दो प्रमुख टीमों 2010 में डिवीजन पांच को पदोन्नत किया गया।\n\n", "id": "755509", "title": "आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन छह 2009"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755510", "text": "मानव प्रवास\n\nमनुष्य स्थायी या अस्थ्यी रूप से एक स्थान से दूसरे स्थान आवाजावी करते है। अक्सर आवाजाही लम्बी दूरी का ही होता है और वह घरेलु देश से दुसरे देश तक ही नही बल्कि आन्तरिक पलायन की भी सम्भावना है क्योकी ज़्यादातर लोग अपने देश मे रेहना पसन्द करते है। मानव पलायन पूरे विश्व मे एक सम्मान है। प्रवास एक व्यक्ति के रूप मे, परिवार, विशाल समूह के रूप मे होता है। \nघरेलु पलायन या आतंरिक पलायन- यानि देश के भीतर के लोगों का एक से दूसरे खंड मे आवाजावी होना। अंतराष्ट्रीय पलायन -लोगों का एक देश से दूसरे देश मे आवाजावी होना। जो घुमंतू है उंन्हें मानव पलायन नहीं माना जाता है क्योंकि ये एक स्थान मे बसने का इरादा नहीं करते। ये लोग मौसम के अनुसार एक स्थान से दूसरे स्थान जाते है। अल्प कालीन चालन जैसे; यात्रा, पर्यटन, तीर्थ या लघुकरण पलायन में समिलित नहीं किया जाता। जो लोग नए इलाके में पलायन करते है उन्हें प्रव्रचक कहते है। \n\n२०११ वर्ल्ड बैंक के पलायन रिपोर्ट के मुताबिक २१.५ करोड़ से अधिक लोग यानी दुनिया की ३% आबादि अपने जन्म स्थान के देश से बाहर रहते है।\n\n१. पुश फैक्टर [ धक्का कारक ]\n\n२. पुल्ल फैक्टर [ खींचने के कारक ] \n\nयहा दो कारक मनुष्य को प्रवास होने के लिए धक्का या अपनी और खींचता है। पुल्ल और पुश कारक चुम्बक के उत्तर और दक्षिण दिशा की तरहा है, अगर इन् दो दिशाओ को आमने-सामने रखो तो चिपक जाते हे और सम्मान दिशा मे रखे तो हट जाते है। \n१. पुश फैक्टर [ धक्का कारक ]: पुश फैक्टर मनुष्य को अपने देश से प्रवास करने के लिए मजबूर करता है। \nपुश फैक्टर विभिन्न प्रकार से होते है\n- बेरोज़गारी \n- कम निजी अवसर \n- प्राकृतिक असंतुलन के कारण\n- राजनैतिक प्रभाव और भय \n- भेद - भाव - प्रदूषण \n-अनुचित पाठशाला \n२. पुल्ल फैक्टर [ खींचने का कारक]: अपने देश के आलावा दूसरे देश की ओर अकर्षित होना। \n- रोज़गार \n- ख़ुशी \n- बेहतरीन शिक्षा \n- बेहतर चिकित्सा देखबाल \n- सुरक्षा \n- बेहतर जीवन स्तर \n- बड़े कारखाने \n- परिवार और रिश्तेदारो से संपर्क\n\n\n\n", "id": "755510", "title": "मानव प्रवास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755515", "text": "गम्मक\n\nगम्मक का मतलब है 'आलंकरण'। गम्मक का उप्योग भरतीय शास्त्रीय संगीत के प्रदर्शन मे पाया जाता है। गम्मक को 'गम्मका' और 'गम्मकम' के नाम से भी जाना जाता है। गम्मक हर उस संगीत स्वर को कहा जाता है जिस मे कोइ एक स्वर या स्वर समूह को गाते हुए या बजाते हुए एक सुन्दर पल्टा या वक्रता दिया जाता है, जो किसी राग के व्यक्तित्व को बढावा देता है। हर राग के अद्वितीय चरित्र के पीछे, उस मे प्रयोग किये गये गम्मकों का हाथ होता है। इसिलिये गम्मक केवल संगीत मे सजावट के लिये हि नहि है, वे भारतिय शास्त्र स्ंगीत मे अधिक आवश्यक भी है। लगभग हर एक संगीत निबन्ध मे गम्मकों के वर्णन के लिये एक अलग अनुभाग लिखा जाता है।\n\nसंस्कृत मे गम्मक का मतलब है 'आलंकृत स्वर'। गम्मक मे स्वर की अवृत्ती को भारि और सशक्त कंपनों के द्वारा सटे हुए और दूर के स्वरों के बीछ में किसि निर्धारित स्वर को परिवर्तित किया जाता है। हर एक राग में गम्मक के प्रकार और उन्के आवेदन के बारे में अलग-अलग नियम है जो किसि विशिष्ट प्रकार के स्ंगीत स्वर पर लागु होते है।\n\nगम्मक शास्त्र संगीत के 'मनोधर्म संगीत' विभाग के मुख्य पहलु में से एक है, जिस में २२ सूक्ष्म सुर और श्रुतियाँ लगती है। किसि भी राग के स्वरों को अनिवार्य रूप से उनके उप्युक्त गम्मकों के साथ हि प्रस्तुत किया जाना चाहिये क्योंकि स्वर अपने आप में विचारशील सुर नहि है बल्कि वे सुर मात्रा है जो किसि संगीत के मधुर चाल को दर्शाते है। गम्मक केवल आलंकरण हि नहि है। वह राग क एक मौलिक अंश भी है। किसी भी संगीत स्वर को एक गम्मक सजीवन करते हुए उसे गति प्रदान करति है।\n\nहिन्दुस्तानि शास्त्रीय संगीत में गम्मक\nहिन्दुस्तानी संगीत में ५ प्रकार के गम्मक होते है:\nहिन्दुस्तानि संगीत में गम्मक, मीन्ड या आंदोलन के समान है।\n\nकर्नाटक संगीत में गम्मक\nकर्नाटक संगीत में गम्मकों को तीन प्रमुख समूहों में भाग किया गया है:\nइन तीन प्रकारों में भी कैई उपप्रकार मौजूद है:\n\nउपप्रकार\n\nजारू:\n• इरक्क जारू- उतार\n• एत्र जारू- चढाव\n\nगम्मका:\n• नोक्कु- उपर से दबाव \n• ओडुक्कल- नीचे से दबाव\n• कंपित- दोलन\n• ओरिकै- झटकना\n\nजन्टा:\n• रवै- उपर से पलटा\n• स्फूरित- नीचे से दबाव \n• प्रत्याहता-ऊपर से दबाव \n• खण्डिप्पु- तीव्र स्वर बलाघात\n\nगम्मकों क वर्गीकरण संगीथ विध्वानों में बहुत बरसों चलि आयि वाद-विवाद का एक मुख्य विषय है। गम्मक वर्गीकरण के अनेक प्रणालियों में से आज, 'दशविधा' या गम्मक के दस रूपों की प्रणालि सब्से सुलभ और स्वीकृत है।\nइस्के अलावा, वेन्कट मखै ने १५ गम्मकों कि प्रणालि क वर्नन किया कैया है:\n\nइस श्लोक को 'पंचदासा गम्मक' के नाम से जाना जाता है। इस श्लोक में १५ गम्मकों क वर्नन किय गया है जो है, तिरुपम- किसी एक सुर को दबाव से गाना य बजाना, स्फूरित-जब कोइ सुर दोह्राता है तो दूस्रे सुर पर दबाव डालना, कंपित-सुर का हिलना, लीन-जब एक स्वर दूसरे सुर में धीरे से घुल जाये, आंदोलित-स्वर क एक स्थान से दूसरे स्थान पर झूलना, वालि, त्रिभिन्न- जब तीन अलग सुर एक साथ बजाये जाये, कुरुल, आहत, उल्लसित, प्लवित, गम्पित, मुद्रित, नमित और मिस्रित।\n\nमतंग मुनि ने केवल १० गम्मकों का ही वर्णन किय१ है:\n\n१० प्रकार के गम्मक ये हैं :\n", "id": "755515", "title": "गम्मक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755521", "text": "भृकुटी\n\nभृकुटी देवी लिच्छ्वी राजकुमारी एवं तिब्बत के सबसे पहले सम्राट स्रोङ्चन गम्पो (605? - 650 CE) की पत्नी थीं। वे तारा देवी की अवतार मानी जातीं हैं। तिब्बती लोग उन्हें \"'बल्मो जा ठ्रीचुन, 'बल्जा ठ्रीचुन' या केवल 'ठ्रीचुन' ('राज लक्ष्मी') नाम से जानते हैं। उन्हें 'बेसा' भी कहा जाता था। \n", "id": "755521", "title": "भृकुटी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755523", "text": "थिएटर में मंच प्रबंधन\n\nमंच प्रबंधन का मूल ज़रूतत है कि वोह बकि सब कुछ ध्यान मे रख सक्ता है। कब पूर्वाभ्यास कर्ने आना है, कब बाकि सार काम कर्न है, हर छीज़ क ध्यान रख्मना पद्त है। य्ह मंच शिल्प का एक हिस्सा है। अप्ने मन्छ प्रबन्धन के कितब के मद्दद से इन्सान सब सम्भल सक्ता है।\n\n१६ चेन्तुर्य मे येह लोगोन ने स्गहुरु किय था। लोगोन को बहुत काम कर्न पद्त थ। हर छीज़ सम्भल्न पद्त थ और इसि करन उन्को बहुत मुश्किल हओति थि।\nइसि कारन से लोगोन ने मंच प्रबंधन शुरु किया।\n\nमंच प्रबंधक को अच्छे प्लनेर और ओर्गनिज़ेर होना पद्त है।हालांकि कई मशहूर लोगों ने मंच प्रबंधकों के साथ काम हो सकता है , काम ही नहीं ग्लैमरस, अक्सर लंबे समय तक और काफी उबाऊ , दोहराए कार्यों के साथ-साथ शारीरिक रूप से मांग की जा रही शामिल है। \nरिहर्सल अवधि के दौरान मंच प्रबंधन दल ( अक्सर 3 से बना है - एक मंच प्रबंधक , एक डिप्टी मंच प्रबंधक और एक सहायक मंच प्रबंधक ) कलात्मक प्रक्रिया के बीच पूर्वाभ्यास कमरे में विकास के रूप में कार्य करता है और लोगों को शारीरिक रूप से निर्माण, सिलाई, संयोजन और है कि पूर्वाभ्यास कमरे के बाहर उत्पादन कर रही है। मंच प्रबंधन पर प्रतिकूल उत्पादन को प्रभावित करने से कुछ को रोकने के लिए कर रहे हैं। विस्तार और अच्छा संचार कौशल के लिए यहाँ ध्यान जरूरी है। \n\nमंच प्रबंधन मे अलग अलग जघओ क अलग अलग काम होत है। कुछ जघओ मे तो मंच प्रबंधक के साथ साथ उप मंच प्रबंधक और सहायक मंच प्रबंधक भि होते है। \nउप मंच प्रबंधक अभिनेताओं संकेत देता है और आम तौर पर तकनीकी चालक दल के सदस्यों क्यू जाएगा और कभी कभी , कलाकारों और निर्देशक मंच प्रबंधक के आदेश का पालन करते हुए। उप मंच प्रबंधक , जबकि तकनीकी समस्याओं रिहर्सल के दौरान सुलझा रहे हैं धारण करने के लिए अभिनेता कहता है, और निर्धारित करता है जहां स्क्रिप्ट। उप मंच प्रबंधक रुका को पुनः आरंभ करने में कुछ सिनेमाघरों में एक अलग स्थिति है, जबकि अन्य लोगों में उप मंच प्रबंधक की जिम्मेदारियों मंच प्रबंधक या सहायक मंच प्रबंधक द्वारा ग्रहण किया जा सकता है। \nउप मंच प्रबंधक जिम्मेदारियों , जो मंच प्रबंधक द्वारा आवंटित कर रहे हैं विविध है। उन्होंने कहा कि लग रहा है और रिहर्सल के दौरान रंगमंच की सामग्री और शो के रन बनाए रखने में मदद करता है। उन्होंने उपस्थिति या अनुमान दर्शकों आकार ले सकता है, मंच के पीछे तकनीशियनों प्रबंधन कर सकते हैं , चालक दल , कलाकारों और प्रबंधन के बीच एक संपर्क के रूप में कार्य कर सकते हैं , और कुछ संकेतों कह सकते हैं। ऐसी अवस्था और कॉफी या चाय पक के रूप में सांसारिक कार्यों सहायक मंच प्रबंधक के लिए गिर सकता है। तो मंच प्रबंधक अपने या अपने कर्तव्यों का पालन करने में असमर्थ है , सहायक प्रबंधक स्टेज में भरने के लिए सक्षम होना चाहिए।\n\n मंच प्रबंधक को ज्घ का हिसाब रख्न पधता है। किसि जघ पे वोह नाट्क किसि और तरीके से होग और किसि जघ पे अलग होग। कभि कभि तो मन्छ भि नहि मिलेग। कभि कभि मंच प्रबंधक को तोह खने पीने क भि खयाल रख्न प्दता है।\n", "id": "755523", "title": "थिएटर में मंच प्रबंधन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755527", "text": "अरनिको\n\nअरनिको, बलबाहू या आनिक (चीनी भाषा:: 阿尼哥)(1245 - 1306) नेपाल, तिब्बत तथा चीन के युआन राजवंश के प्रसिद्ध कलाकार थे। उन्होने इन क्षेत्रों के मध्य कला के क्षेत्र में आदान-प्रदान के क्षेत्र में भी बहुत काम किया। \n\nउनका जन्म अभय मल्ल के शासनकाल में काठमांडू उपत्यका में हुआ था। पीकिंग के मियाओयिंग मंदिर के श्वेत स्तूप के निर्माण के लिये वे प्रसिद्ध हैं। \n", "id": "755527", "title": "अरनिको"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755531", "text": "कर्तव्यवैज्ञानिक नीतिशास्त्र\n\nकर्तव्यवैज्ञानिक नीतिशास्त्र या कर्तव्यविज्ञान () (यूनानी δέον से, \"डिऑन\", \"कर्तव्य\", \"दायित्व\") वह मानदण्डक नीतिशास्त्रीय स्थिति हैं, जो किसी कार्य की नैतिकता को नियम या नियमों के अनुपालन के आधार पर, जज करती हैं। कभी-कभी, इसका वर्णन \"कर्तव्य-\" या \"दायित्व-\" या \"नियम-\" आधारित नीतिशास्त्र के रूप में होता हैं, क्योंकि नियम \"आपको आपके कर्तव्य से बाँधते हैं\"। सामान्यतः, कर्तव्यवैज्ञानिक नीतिशास्त्र को परिणामवाद, गुण नीतिशास्त्र और व्यवहारिक नीतिशास्त्र के विपरीत माना जाता हैं। इस पारिभाषिकी में, कार्य, परिणाम से अधिक महत्त्वपूर्ण हैं।\n", "id": "755531", "title": "कर्तव्यवैज्ञानिक नीतिशास्त्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755533", "text": "राष्ट्रीय उच्चतर शिक्षा अभियान\n\nराष्‍ट्रीय उच्‍चतर शिक्षा अभियान (RUSA/रूसा) भारत सरकार की एक प्रायोजित योजना है जिसे राज्‍यों के पात्र उच्‍चतर शैक्षिक संस्‍थाओं को वित्‍तपोषित करने के उद्देश्‍य से वर्ष 2013 में प्रारंभ किया गया था। \n\n\n", "id": "755533", "title": "राष्ट्रीय उच्चतर शिक्षा अभियान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755538", "text": "काण्टीय नीतिशास्त्र\n\nकाण्टीय नीतिशास्त्र का सन्दर्भ एक कर्तव्यवैज्ञानिक नीतिशास्त्रीय सिद्धान्त से हैं, जिसका सम्बन्ध जर्मन दार्शनिक इमानुएल काण्ट से हैं।\n", "id": "755538", "title": "काण्टीय नीतिशास्त्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755547", "text": "आईफ़ोन 6\n\nआईफोन ६ आईफोन ६ प्लस बनाया गया है और एप्पल इंक द्वारा विपणन उपकरणों आईफोन श्रृंखला का हिस्सा हैं और 9 सितंबर, 2014 को घोषणा की थी, और जारी की 19 सितंबर, 2014 को आईफोन ६ और आईफोन ६ \nस्मार्टफोन हैं इसके अलावा संयुक्त रूप से आईफोन ५ सी और आईफोन ५ एस के उत्तराधिकारियों के रूप में सेवा करते हैं।\nआईफोन ६ और आईफोन ६ प्लस एक एक के लिए, बड़ा ४।७ के साथ मॉडल और ५।७ इंच (१२० और १४० मिमी) प्रदर्शित करता है सहित उनके पूर्ववर्ती पर परिवर्तन की संख्या, एक तेज प्रोसेसर, उन्नत कैमरे, बेहतर एलटीई और वाई-फाई कनेक्टिविटी और समर्थन शामिल निकट क्षेत्र संचार आधारित मोबाइल भुगतान की पेशकश।\n\nआईफोन ६ और ६ प्लस आलोचकों पिछले आईफोन मॉडल पर सुधार किया जा रहा है के रूप में उनके बेहतर डिजाइन, विनिर्देशों, कैमरा, और बैटरी जीवन के बारे में के साथ सकारात्मक समीक्षा प्राप्त किया। हालांकि, आईफोन ६ के डिजाइन के पहलुओं को भी है कि अन्यथा धातु बाहरी बाधित इसके एंटीना के लिए डिवाइस के पीछे पर प्लास्टिक स्ट्रिप्स, और अन्य उपकरणों की तुलना में कम होने मानक आकार आईफोन ६ की स्क्रीन संकल्प सहित,की योजना बनाई रहे थे अपने कक्षा। आईफोन ६ और आईफोन प्लस के पूर्व के आदेश के चार लाख से अधिक हो गई उपलब्धता-एक एप्पल रिकॉर्ड के अपने पहले 24 घंटे के भीतर।अधिक से अधिक दस लाख आईफोन ६ और आईफोन ६ प्लस उपकरणों पहले तीन दिनों में बेच रहे थे, एक और एप्पल रिकॉर्ड है। \n\nउनके सकारात्मक स्वागत के बावजूद, आईफोन ६ और ६ प्लस कई हार्डवेयर मुद्दों का विषय रहा है, सबसे प्रमुखता सहित दबाव में झुकने के लिए अतिसंवेदनशील जा रहा है (एक डिजाइन दोष उपनाम \"बेनडगट\"), और कठोरता की इस कमी के प्रतिफल के रूप में, टचस्क्रीन के हार्डवेयर फोन के तर्क बोर्ड से इसका कनेक्शन खोने के लिए अतिसंवेदनशील जा रहा है ( \"स्पर्श रोग\" उपनाम)। आईफोन ६ प्लस भी खराब रहता ऑप्टिकल छवि स्थिरीकरण या अन्यथा दोषपूर्ण रियर कैमरे के साथ कुछ उपकरणों सहित कैमरा मुद्दों, का विषय था।\n\nआईफोन ६ और आईफोन ६ प्लस के डिजाइन एक गिलास सामने है कि प्रदर्शन के किनारों के आसपास घुमावदार है, और एक एल्यूमीनियम रियर कि एंटीना के लिए दो प्लास्टिक स्ट्रिप्स शामिल है के साथ आईपैड एयर के उस से प्रभावित हैं।दोनों मॉडल सोना, चांदी, और \"अंतरिक्ष ग्रे\" खत्म में आते हैं। आईफोन ६, ६.९ मिलीमीटर (0.२७ में) की मोटाई है, जबकि आईफोन ६ प्लस मोटाई में ७.१ मिमी (0.२८ इंच) होती है; दोनों आईफोन ५ सी और आईफोन ५ एस की तुलना में पतली कर रहे हैं,आईफोन ६ तारीख को किया जा रहा है एप्पल का सबसे पतला फोन के साथ। आईफोन ६ और आईफोन ६ प्लस करने के लिए सबसे महत्वपूर्ण परिवर्तन इसकी प्रदर्शित करता है; , १३३४x७५० (३२६ पीपीआई है, शून्य पिक्सल की एक पंक्ति) के ९ संकल्प जबकि आईफोन ६ प्लस एक में शामिल हैं।\n\nआईफोन ६ और आईफोन ६ प्लस के बड़े शारीरिक आकार को समायोजित करने के लिए, बिजली का बटन इसकी पहुंच में सुधार करने के लिए शीर्ष फोन के किनारे के बजाय ले जाया गया था। आईफोन ६ एक ६.९१ क (१८१० महिंद्रा) बैटरी सुविधाएँ, जबकि आईफोन ६ प्लस एक ११.१ क (२९१५ एमएएच) बैटरी की सुविधा है। पिछले मॉडल के विपरीत, रियर फेसिंग कैमरा के पीछे से भरा नहीं है, और एक छोटी सी \"उभार\" लेंस के आसपास है। यह एक दोहरे कोर १.४ गीगा \"आंधी\" प्रोसेसर (एआरएम वी ८-आधारित) और कल्पना है पावर वी आर जीX६४५० क्वाड-कोर ग्राफिक्स प्रोसेसर है।\n\nदोनों मॉडल एक एप्पल ए ८ प्रणाली पर चिप, और एक एम८ गति सह प्रोसेसर-एक आईफोन ५ एस से M7 चिप की अद्यतन शामिल हैं। M8 और मूल M7 सहसंसाधक के बीच प्राथमिक अंतर यह है कि M8 भी ऊंचाई परिवर्तन को मापने के लिए एक पैमाना भी शामिल है। फिल शिलर टाल दिया कि ए ८ चिप ५ एस के लिए प्रदान करेगा, इसकी तुलना में, सीपीयू प्रदर्शन में एक 25% वृद्धि हुई है, ग्राफिक्स के प्रदर्शन में 50% की वृद्धि हुई है, और कम गर्मी उत्पादन। प्रारंभिक हाथ-पर रिपोर्ट में सुझाव दिया है कि ए ८ के जीपीयू प्रदर्शन वास्तव में पिछली पीढ़ियों प्रत्येक वार्षिक रिहाई पर प्रदर्शन के दोहरीकरण से दूर तोड़ सकता है, २०२५३.८०, १०९७३.३६ और ५०३४.७५ क्रमश: ५ एस, और ४S पर की तुलना में बेस मार्क एक्स में २१२०४.२६ बनाए। \n\nजबकि आकार में अभी भी ८ मेगापिक्सल, आईफोन ६ के रियर फेसिंग कैमरा एक नया सेंसर जो, आईफोन ६ एस में कैमरे की तरह, १.५ माइक्रोन पिक्सल, एक एफ / २.२ एपर्चर लेंस है, और या तो ३० पर १०८० पी वीडियो शूट करने की क्षमता भी शामिल या 60 फ्रेम प्रति सेकंड। कैमरा भी चरण का पता लगाने ऑटोफोकस भी शामिल है। यह भी धीमी गति वीडियो प्रति सेकंड या तो 120 या 240 तख्ते पर रिकॉर्ड कर सकते हैं।आईफोन ६ प्लस कैमरा लगभग समान है, लेकिन यह भी ऑप्टिकल छवि स्थिरीकरण भी शामिल है। का फ्रंट फेसिंग कैमरा भी एक नया सेंसर और एफ / 2.2 एपर्चर के साथ, अद्यतन किया गया था फट और एचडीआर मोड के लिए समर्थन के साथ।\n", "id": "755547", "title": "आईफ़ोन 6"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755555", "text": "तंजोर क्वार्टेट\n\nतंजोर क्वार्टेट चार भाई थे : चिन्नैईः, पोन्नईः, सिवानन्दम तथा वडिवेलू जो उन्निस्वी सदी में रहे तथा भरतनाट्यम और करनाटिक संगीत के प्रती अपना बहुत बडा योगदान दिया। मराठा के राजा सरफोजी॥ ने इन चारों भाइयों को दाखिल किया। \n\nतंजोर क्वार्टेट का जन्म नट्टूवनर परिवार में हुआ था और वे इसई-वेल्ललार के जाति के थे। उन्हें तंजाई नलवार के नाम से भी जाना जाता हैं। उन्हें संगीत की शिक्षा उनके पिता श्री सुब्बयार पिल्लई तथा श्री मुथुस्वमि दीक्षितर, एक महान संत कवि तथा संगीत ट्रिनिटी के सदस्य से मिली थी। उन्हें अनेक कला रूपों में दिलचस्पी थी। उन्निस्वी सदी में इन भाईयों ने नृत्य तथा संगीत में कई बदलाव लाने की कोशिश की और वे कामियाब भी हुए। वे तंजोर दरबार में भी कुछ समय तक रहें। \n\nतंजोर क्वार्टेट दक्षिण भारत में समश्ठान विद्वान के रूप से जाने जा रहे थे। वे चारों देवदासी अनुष्ठान में परिवर्तन लाए। उनका व्यक्तिगत योगदान भी था। चिन्नैईः (जन्म: १८०२) ने भरतनाट्यम को वोडेयार दरबार, मैसूर मे पेश किया। उन्होंने कई कीर्तन और वर्नम को राजा ने सम्मान में भी पेश किया। पोन्नईः (जन्म: १८०४) और सिवानन्दम (जन्म: १८०८) मराठा संरक्षण के अंतरगत तंजोर में ही रहे। वडिवेलू (जन्म: १८१०) सारंगी मे बदलाव लाए ताकि इस साधन को करनाटिक संगीत मे उपयोग किया जा सके। उन्होंने मोहिनीआटम को भी मराठा दरबार मे स्वाति तिरुनाल के कहने पर पेश किया।\n\nतंजोर क्वार्टेट ने भरतनाट्यम के प्रदर्शनों की सूची को तय किया। उन्होंने भरतनाट्यम के मूलभूत अडवु को संहिताकृत किया तथा संगीत कार्यक्रम मे पेश करने लायक मार्गम डिजाइन किया। उन्होंने कई तरह के अल्लारिपू, जत्तिस्वरम, कौत्वम, शब्दम, वर्नम, पदम, जवाली, कीर्तनै तथा तिल्लान्ना की रचना की और इन्में अनेक कलात्मक परिवर्तन तथा नए तत्वों को लाया गया। उनके नृत्य और संगीत की रचनाओं के बारे में देश-विदेश में जाना जाता हैं। उनके शिक्षक के श्रद्धांजलि में तंजोर क्वार्टेट ने नौ गीत का समूह, नवरत्न मेला लिखा था। इसके अलावा भी इन्होंने कई रचनाएं की है जैसे अंबा सौरंबा, अंबा नीलंबा, अंबा नीलंबरी और सतिलेनी। पंडानल्लुर और तंजावुर नृत्य के अंदाज़ भी तंजोर क्वार्टेट के प्रदर्शनों की सूची के हिसाब से होता था। \n\nवडिवेलू को ख़ास तौर पर स्वाति तिरुनाल, त्रावणकोर, केरला के महाराजा के दरबार का मुख्य संपत्ति माना जाता था। उनके रचनाओं पर वडिवेलू का ख़ास प्रभाव नज़र आता है। वडिवेलू एक नर्तकी होने के साथ-साथ माहिर गायक और वायोलिन-वादक भी थे। वे तमिल और तेलुगू के विद्वान भी थे। श्री मुथुस्वमि दीक्षितर का यह मानना था की वडिवेलू गानो के बोल को एक बार सुनते ही दोहरा सकते थे। \n\nतंजोर क्वार्टेट के योगदान के कारण पूर्व उन्निस्वी सदी को भरतनाट्यम इतिहास का सबसे नवीन अवधि माना जाता हैं। उनके कार्यों के चर्चे अब भी पूरे विश्व में प्रसिद्ध हैं। उनके वंश भी नट्टूवनर थे और वे भी नृत्य और संगीत में कई बदलाव लाए।\n", "id": "755555", "title": "तंजोर क्वार्टेट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755556", "text": "अब्दुल्लाह इब्न अब्दुल मुत्तलिब\n\nअब्दुल्लाह इब्न अब्दुल मुत्तलिब (; ) (c.546–570) इस्लामी पैगम्बर मुहम्मद के पिता थे। वे अब्दुल मुत्तलिब इब्न हाशिम और फ़ातिमा बिन्त अम्र के पुत्र थे, जो मखज़ूम वंश के थे। \n", "id": "755556", "title": "अब्दुल्लाह इब्न अब्दुल मुत्तलिब"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755564", "text": "पश्चिमी भारत सनदी लेखाकार विद्यार्थी संघ\n\nपश्चिमी भारत सनदी लेखाकार विद्यार्थी संघ (), विकासा () के रूप में संक्षेपाक्षरित, भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान के पश्चिमी भारत क्षेत्रीय परिषद का विद्यार्थी अंग हैं।\n", "id": "755564", "title": "पश्चिमी भारत सनदी लेखाकार विद्यार्थी संघ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755565", "text": "भारत में द्वीप की संख्या\n\nभारत में द्वीपों की शंख्या १,२०८ है।\n\nअंडमान और निकोबार द्वीप समूह बंगाल की खाड़ी और अंडमान सागर में ३४९ द्वीप समूह हैं।\n\nउत्तर अंडमान\n\nसाक्षात्कार द्वीप\n\nमध्य अंदमान\n\nलम्बा द्वीप\n\nबरतांग द्वीप\n\nदक्षिण अंडमान\n\nरटलैंड द्वीप\n\nरिची का द्वीपसमूह\n\nपूर्व ज्वालामुखी द्वीप समूह\n\nसेंटिनेल द्वीप समूह\n\nथोड़ा अंडमान\n\nउत्तरी समूह\n\nकार निकोबार\n\nकेंद्रीय समूह\n\nचौरा, चौरा या सननेयो\n\nबोम्कुका या पोहत\n\nनैनकॉरी या नैनकोवेरी\n\nत्रिंकेत\n\nलाउक या \"आइल ऑफ मैन\"\n\nदक्षिणी समूह (सैबेलोंग)\n\nमहान निकोबार\n\nलिटिल निकोबार\n\nकोंडुल द्वीप\n\nपुलो मिलो या पिलोमिल्लो (मिलो द्वीप)\n\nमेरो,ट्रक,ट्रेविस,मेंचल,काबरा,कबूतर और मेगापोड।\n", "id": "755565", "title": "भारत में द्वीप की संख्या"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755571", "text": "पश्चिमी भारत सनदी लेखाकार विद्यार्थी संघ, ठाणे\n\nपश्चिमी भारत सनदी लेखाकार विद्यार्थी संघ, ठाणे (), \"विकासा, ठाणे\" () के रूप में संक्षेपाक्षरित, भारतीय सनदी लेखाकार संस्थान के पश्चिमी भारत क्षेत्रीय परिषद के ठाणे शहर के अध्याय का विद्यार्थी अंग हैं। इस संघ का मुख्य संगठन, पश्चिमी भारत सनदी लेखाकार विद्यार्थी संघ हैं, जो पूर्ण पश्चिमी भारत के सनदी लेखाकार के विद्यार्थियों का संघ हैं। \n\nठाणे विकासा एक सात-सदस्यीय समिति हैं, जिसमें अध्यक्ष एक सीए होते हैं और बाकी छः सदस्य सीए अभ्यासक्रम के विद्यार्थी होते हैं। वित्तीय वर्ष 2016-17 की समिति निम्न प्रकार हैं -\n\n\n", "id": "755571", "title": "पश्चिमी भारत सनदी लेखाकार विद्यार्थी संघ, ठाणे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755576", "text": "अब्जद\n\nअब्जद ऐसी लिपि होती है जिसमें हर अक्षर एक व्यंजन होता है। इसमें स्वर लिखा ही नहीं जाता और पाठक को स्वयं ही स्वर का अनुमान लगाना पड़ता है। प्राचीनकाल में फ़ोनीशियाई वर्णमाला एक अब्जद लिपि थी और उस से उत्पन्न यूनानी लिपि और आरामाई लिपि दोनों अब्जद थी। इसी प्रकार अरबी, इब्रानी और पहलवी लिपियाँ भी अब्जद थीं। कई आधुनिक अब्जद लिपियाँ अशुद्ध होती हैं, यानि उनमें कभी-कभी स्वर दर्शाए जाते हैं। इसका उदाहरण आधुनिक अरबी लिपि है।\n\n\"अब्जद\" नाम अरबी के पहले चार अक्षरों के नामों को जोड़कर उतपन्न हुआ है: अ + ब + ज + द। यह नाम पीटर डैनियल्ज़ ने रखा था जो भाषावैज्ञानिकों में लोकप्रिय हो गया। इन्होंने ही \"अबुगिदा\" का नाम भी रखा था।\n\n", "id": "755576", "title": "अब्जद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755584", "text": "ठाणे (विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र)\n\nठाणे विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र () पश्चिमी भारत के महाराष्ट्र राज्य के 288 विधान सभा निर्वाचन क्षेत्रों में एक हैं।\n\nकुंजी\n\n \n\n", "id": "755584", "title": "ठाणे (विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755586", "text": "बांग्लादेश के नगर निगमों की सूची\n\nसिटी कॉर्पोरेशन बांग्लादेश में नगर निगम को कहा जाता है, जोकि बांग्लादेश के बड़े महानगरों के प्रशासनिक निययों को कहा जाता है। ये निगम, विभिन्न नागरिक सेवाओं और महानगरों के अन्य प्रशासनिक कार्यों के लिए ज़िम्मेदार होती है। वर्त्तमान समय में बांग्लादेश में कुल ११ सिटी कॉर्पोरेशन हैं।\n\n\n", "id": "755586", "title": "बांग्लादेश के नगर निगमों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755640", "text": "प्रतिचयन\n\nएक बड़ी आबादी या एक समूह से प्रतिनिधि प्रतिदर्श को प्राप्त करने की विधि को प्रतिचयन (सैम्पलिंग) कहा जाता है। प्रतिचयन कि पद्धति, विश्लेषण के प्रकार पर निर्भर करती है। प्रतिनिधि प्रतिदर्श के इकाइयों की कुल संख्या को प्रतिदर्श समष्टि कहा जाता है।\n\nप्रतिदर्श पूरी आबादी का प्रतिनिधित्व होना चाहिए। जब एक बड़ी आबादी से प्रतिदर्श चुना जाता है, यह विचार करना आवशयक है कि किस प्रकार यह चुनाव किया जा रहा है। एक प्रतिनिधि प्रतिदर्श प्राप्त करने के लिए, प्रतिदर्श बेतरतीब ढंग से चुना जाना चाहिए। उदाहरण के लिए, एक विश्वविद्यालय के छात्रों की औसत उम्र का निर्धारण करने के लिए, 10% छात्रों का प्रतिचयन, लॉटरी प्रणाली का इस्तेमाल करके किया जा सकता है। इससे छात्रों कि अबादी का एक भली-भाँति प्रतिनिधित्व मिलेगा और छात्रों की औसत उम्र का अनुमानित आँकड़ा प्राप्त होगा।\n\nसोद्देश्य प्रतिचयन \n\nसोद्देश्य प्रतिचयन में प्रतिदर्श का चुनाव एक निश्चित उद्देश्य को ध्यान में रखते हुए किया जाता है। उदाहरण के लिए, अगर हम नई दिल्ली शहर में रेहने वाले लोगों के जीवन स्तर कि एक तस्वीर देना चाहे, तो हम भव्य अवं आलीशान मोहल्लों में रेहने वाले लोगों को ही अपने प्रतिदर्श में शामिल करेंगे, और कम आय अवं मध्यम वर्गीय मोहल्लों को नज़रअंदाज़ करेंगे। इस प्रतिचयन पद्धति कि कमी यह है कि ये पक्षपाती है और इससे पूरी आबादी का प्रतिनिधी प्रतिदर्श प्राप्त नहीं होता है।\n\nसरल यादृच्छिक प्रतिचयन \n\nसरल यादृच्छिक प्रतिचयन के कुछ महत्वपूर्ण तथ्य :\n\nसरल यादृच्छिक प्रतिदर्श प्राप्त करने के कई तरीके हैं। एक लॉटरी प्रणाली है। दूसरे प्रक्रिया में आबादी के प्रत्येक 'क' सदस्यों को एक अद्वितीय संख्या दिया जाता है। सारी संख्याओं को एक टोकरी में रखा जाता है और अच्छी तरह से मिला दिया जाता है। फिर, एक अंधा मुड़ा शोधकर्ता 'ख' संख्याओं का चयन करता है। चयनित जनसंख्या के सदस्यों को प्रतिदर्श में शामिल किया जाता हैं।\n\nस्तरीकृत प्रतिचयन \n\nस्तरीकृत प्रतिचयन में, कुछ लक्षणों के आधार पर जनसंख्या को समूहों में बांटा जाता है। फिर, प्रत्येक समूह के भीतर, एक संभावना प्रतिदर्श (अक्सर एक सरल यादृच्छिक प्रतिदर्श) का चयन किया जाता है। स्तरीकृत प्रतिचयन में, समूहों को तबके कहा जाता है।\n\nएक उदाहरण के रूप में, मान लीजिए हम एक राष्ट्रीय सर्वेक्षण का आयोजन करते है। हम आबादी को, भूगोल के आधार पर समूहों में विभाजित करते है - उत्तर, पूर्व, दक्षिण और पश्चिम। फिर, प्रत्येक समूह के भीतर, हम यादृच्छिक ढंग से प्रतिदर्श का चयन कर सकते है।\n\nव्यवस्थित यादृच्छिक प्रतिचयन \n\nव्यवस्थित यादृच्छिक प्रतिचयन में, हम आबादी के हर सदस्य की एक सूची बनाते है। सूची से, हम यादृच्छिक ढंग से आबादी सूची के पहले क इकाइयों का चयन करते हैं। इसके बाद, हम सूची से हर प्रत्येक क तत्व का चयन करते है। \nप्रत्येक क तत्वों वाले प्रतिदर्श का चयन बराबर नहीं होता है, इसी कारण व्यवस्थित यादृच्छिक प्रतिचयन यादृच्छिक प्रतिचयन से अलग है।\n\nअच्छे डेटा संग्रह के निम्नलिखित गुण है :\n\nप्रतिचयन, पूरी आबादी में से सही प्रतिदर्श समष्टि का चयन करने में शोधकर्ता को सक्षम बनाता है। उदाहरण के लिए, प्रतिदिन 600 मिलियन ट्वीट का उत्पादन होता है। पर क्या ये आवश्यक है कि पूरे दिन के चर्चित विषय को निर्धारित करने के लिये उन सारे ट्वीट को पढ़ा जाये? या क्या ये आवश्यक है कि किसि एक विषय पर एक सामान्य विचार प्रकट करने के लिए सारे मंतव्य पर ध्यान दिया जाये? एक सामान्य विचार कि भविष्यवाणी करने के लिए यह सभी डेटा को देखने कि आवश्यकता नहीं है, इसके लिए केवल एक प्रतिदर्श पर्याप्त हो सकता है।\nट्विटर डाटा के प्रतिचयन के लिए एक सैद्धांतिक सूत्रीकरण विकसित किया गया है।\n\nप्रतिचयन सिद्धांत का आविष्कार अचानक ही नहीं किया गया, बल्की इसका सातत्य रूप में अन्य सांख्यिकीय तरीकों के साथ विकास किया गया है। आधुनिक काल में प्रतिचयन सिद्धांत सांख्यिकीय विज्ञान का एक अलग, सयाना शाखा बन गया है किन्तु शुरूआती दौर में ऐसा नहीं था। प्रतिचयन सर्वेक्षण की जड़ें, संभाव्यता सिद्धांत और प्रयोगात्मक डिजाइन की तुलना में, सरकारी अवं सामाजिक सांख्यिकी में अधिक निहित है। प्रारंभिक दौर में राजनीतिक गणित, और बाद में सामाजिक पथरी, महत्वपूर्ण गतिविधियों रही, जिनके कारण अंत में आधुनिक प्रतिचयन सिद्धांत का जन्म हुआ। हालांकि, संभाव्यता सिद्धांत प्रतिचयन सिद्धांत का एक अंतर्निहित घटक बनने के पशचात ही प्रतिचयन सिद्धांत को सांख्यिकीय विज्ञान का एक वास्तविक शाखा माना गया है।\nप्रतिचयन सर्वेक्षण का इतिहास काफी लम्बा रहा है।\n\n[१] http://www.investopedia.com/terms/s/sampling.asp\n\n[२] http://stattrek.com/survey-research/sampling-methods.aspx?Tutorial=AP\n\n[३] http://www.simplypsychology.org/sampling.html\n\n[४] http://www.statpac.com/surveys/sampling.htm", "id": "755640", "title": "प्रतिचयन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755642", "text": "फोरेंसिक पॉलिमर इंजीनियरिंग\n\nबहुलक उत्पादों में विफलता के अध्ययन को फोरेंसिक पॉलिमर इंजीनियरिंग कहा जाता है। इस विषय में शामिल है, प्लास्टिक उत्पादों के फ्रैक्चर या कोई भी अन्य कारण है जिसे एक उत्पाद सेवा में विफल क्यों रहता है, या इसके विनिर्देश को पूरा करने में विफल रहता है। \n\nविषय अपराध या दुर्घटना के दृश्य से साक्ष्यों पर केंद्रित करता है, उन सामग्रियों को समझा सकता है कि क्यों एक दुर्घटना हुई है। \n\nथर्माप्लास्टिक बुनियादी लाल स्पेक्ट्रोस्कोपी, पराबैंगनी दिखाई स्पेक्ट्रोस्कोपी, परमाणु चुंबकीय अनुनाद स्पेक्ट्रोस्कोपी और पर्यावरण स्कैनिंग इलेक्ट्रॉन माइक्रोस्कोप का उपयोग कर विश्लेषण किया जा सकता है।\n\nविफल नमूनो को या तो एक उपयुक्त विलायक में भंग किया जा सकता है और सीधे जांच भी किया जा सकता है। \n\nइंफ्रा-रेड स्पेक्ट्रोस्कोपी पॉलिमर के ऑक्सीकरण का आकलन करने के लिए विशेष रूप से उपयोगी है जैसे की बहुलक दोषपूर्ण इंजेक्शन मोल्डिंग की वजह से गिरावट। \n\nकई पॉलिमर वातावरण में विशिष्ट रसायनों द्वारा भी नष्ट हो जाते है और गंभीर समस्याएं पैदा कर सकते हैं जैसे सड़क दुर्घटनाओं और व्यक्तिगत चोट।\n\n", "id": "755642", "title": "फोरेंसिक पॉलिमर इंजीनियरिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755643", "text": "निर्धूम पाउडर\n\nनिर्धूम पाउडर छोटे अग्न्याशास्त्र में इस्तेमाल होने वाले प्रणोदक है जिसके सक्रिय अवयव नाइट्रोग्लिसिरिन अवम नाइट्रोसेलूलोस होते है। यह निर्धूम पाउडर सिंगल बेस पाउडर होते है जब यह केवल नाइट्रोसेलूलोस के प्रयोग से बनते है। और डबल बेस पाउडर तब होते है जब यह नाइट्रोग्लिसिरिन अवम नाइट्रोसेलूलोस दोनों के मिश्रण से बनते है। नाइट्रोग्लिसिरिन अवम नाइट्रोसेलूलोस के अलावा बैरियम नाइट्रेट, पोटेशियम डाईक्रोमेट, ग्रेफाइट अवम वेसिलीन का प्रयोग भी किया जाता है।", "id": "755643", "title": "निर्धूम पाउडर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755651", "text": "बूबी ट्रैप\n\nबूबी ट्रैप वह डिवाइस है जो किसी को मारने के लिए, नुकसान पहुँचाने के लिए या फिर आश्चर्य के लिए इस्तेमाल किये जाते हैं। जैसे ट्रैप शब्द का अर्थ होता है जाल और वे कभी कभी शिकार को लुभाने के लिए या फिर शिकार के चारे के रूप में भी इस्तेमाल किया जाता है। यह जाल ट्रेसपास्सेर्स कि व्यक्तिगत या प्रतिबंधित क्षेत्रों के उल्लंघन पर कार्रवाई करने के लिए भी सेट किया जाता है। यह डिवाइस तब इस्तेमाल किया जाता है जब शिकार अपने हर रोज की कार्रवाई के प्रदर्शन में इस्तेमाल किया जा सकता है। जैसे की दरवाजा खोलना, कुछ उठाना या फिर कुछ स्विचन करना, या फिर ड्राइविंग करते करते भी इसका प्रयोग किया जाता है। घातक बूबी ट्रैप अक्सर युद्ध में इस्तेमाल किए जाते हैं विशेष रूप से छापामार युद्ध में, और चोट या दर्द की भी कभी कभी दवाओं या अन्य अवैध संपत्ति की रक्षा करने के लिए भी इच्छुक अपराधियों द्वारा इस्तेमाल किया जाता है और कानूनी संपत्ति के कुछ मालिकों को चोरी से बचाने के लिए भी इस्तेमाल किया जाता है। यह केवल असुविधा या परेशानी का कारण और व्यावहारिक मजाक का एक लोकप्रिय रूप है।\n", "id": "755651", "title": "बूबी ट्रैप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755656", "text": "वी० ओ० चिदम्बरम पिल्लै\n\nवल्लियप्पन उलगनाथन चिदम्बरम पिल्लै (1872–1936) तमिलनाडु के एक राजनेता एवं स्वतंत्रता संग्राम सेनानी थे। वे बालगंगाधर तिलक के शिष्य थे। वे 'वी. ओ. सी' नाम से विख्यात तथा 'कप्पलोट्टिय तमिलन' नाम से भी जाने जाते हैं। उन्हें भारतीय जलयान उद्योग को सम्मान जनक स्थान दिलवाने के लिए याद किया जाता है, पर वे एक महान स्वतंत्रता संग्राम सेनानी भी थे। भारतीय जहाज कंपनी शुरू करने के कारण उन्हें अंग्रेज सरकार ने अत्यधिक प्रताड़ित किया। वे लंबे समय तक जेल में भी बंद रहे, जहाँ उन्हें कोल्हू तक में जोता गया। श्री पिल्लै एक प्रखर वकील भी थे। अपने जीवन का अंतिम चरण उन्होंने साहित्य सेवा में व्यतीत किया। \n\n'कप्पलोट्टिय तमिलन' मतलब 'जहाज चलानेवाला तमिल आदमी'।\n\nवी.ओ.चिदम्बरम पिल्लै का जन्म 5 सितंबर 1872 को भारत के तमिलनाडु राज्य के अन्तगर्त तूत्तुक्कुडि जिला स्थित ओट्टपिडारम में हुआ था। वे एड्वोकेट उलगनातन पिल्लै और उनकी पत्नी परमाई अम्माल के सबसे बडे पुत्र थे। 6 वर्ष की आयु में चिदम्बरम अपने गुरु वीरपेरुमाल अण्णावी से तमिल भाषा सीखे। वे अपनी दादी मां से भगवान शिव की और दादाजी से रामायण की कथा सुनी। अल्लिक्कुलम सुब्रमण्य पिल्लै से उन्होनें महाभारत की कहानियां सुनी। बचपन से वे गोली, कबड्डी, घुड़सवारी, तैराकी, सर्प की तरह रेंगना, धनुर्विद्या, कुश्ती और शतरंज खेलना सीखे। \n\nवे शाम को तालुका आफ़िसर कृष्णन से अंग्रेजी सीखे। चितम्बरम के पिताजी ने ग्रामीणों की मदद से स्कूल का निर्माण किया और एट्टैयापुरम में रहनेवाले अरम्वलर्थ्नादन पिल्लै को अंग्रेजी शिक्षक के रूप में नियुक्त किया। वह स्कूल पुधियमुतूर के पाद्री फ़ाद्र एड्म्सन के द्वारा संचालित था। 14 वर्श की आयु में चितम्बरम अपने पढ़ाई चालू रखनेने केलिए तूत्तुक्कुडि गये। वे सेंट जेवियर हाईस्कूल, काल्ड्वेल हाईस्कूल तूत्तुक्कुडि और हिन्दू कालेज हाईस्कूल तिरुनेल्वेली में पढे।\n\nचिदम्बरम के पिताजी ने उन्हें कानून की पढाई करने के लिए तिरुचिरापल्ली भेजा। इस्के पहले वे तालुका आफ़िस में क्लर्क के पद पर कुछ समय तक काम किए। वे 1894 में वकालत की परीक्षा पास की। 1895 में ओट्ट्पिडारम लौट आए और वकालत शुरू कर दी। चेन्नई में उन्की मुलाकात संत रामकृष्णान्तर से हुई जो स्वामी विवेकानन्द आश्रम से संबंधित थे, जिन्होंने उन्हें देश के हित में कुछ करने की प्रेरणा दी। यह चिदम्बरम को राजनीति की तरफ मोड़ा। सन 1900 के बाद चेन्नई में वे तमिल कवि भारतीयार से मिले और दोनों लोग एक दूसरे के अभिन्न मित्र बन गए।\n\nसन 1890 और 1900 के दशक में भारतीय स्वतंत्र्ता और स्वदेशी आंदोलन की मांग उठ रही थी जिस्का नेतृत्व भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के बालगंगाधर तिलक और लाला लाजपत राय कर रहें थे। सन 1892 से चिदम्बरम तिलक महराज के व्यक्तित्व से बडे प्रभावित होकर उन्के शिष्य बन गए। सुब्रमण्य सिवा और सुब्रमण्य भारती के साथ-साथ चिदम्बरम मद्रास प्रेसिडेंसी के मुख्य प्रवक्ता बन गए। चिदम्बरम ने स्वदेशी प्रचार सभा, धर्म संघ नेसवु सालै, नेशनल गोडौन, मद्रास अग्रो इन्ड्स्ट्रियल लिमिटेड और देशाभिमान संगम जैसी संस्थाओं का निर्माण किया।\n\nब्रिटिश इंडिया स्टीम नेविगेशन कम्पनी ने एकाधिकार व्यापार किया। चिदम्बरम ने स्वदेशी स्टीम नेविगेशन कम्पनी शुरु किया। अक्टूबर 1906 में उन्होंने स्वदेशी स्टीम नेविगेशन कम्पनी का पंजीकरण कराया। उस समय कंपनी की पूंजी 10 लाख रुपये थी। शेयरों संख्या 40,000 थी। प्रत्येक शेयर का मूल्य 25 रु था। कोई भी आशिया निवासी शेयर खरीद सकता था। कंपनी का निर्देशक श्रि पाण्डि तुरै तेवर थे। वे एक जमीनदार और मदुरै तमिल संगम के अध्यक्ष थे। जनाब हाजी मोहम्मद बकीर सेठ 8,000 शेयर ख्रीद कर कम्पनी को 2 लाख रुप्या सहायता दिए। यही कम्पनी की प्रारंभिक पूंजी थी। \n\nप्रारंभ में कंपनी के पास कोई पानी का जहाज न्हीं था। शालयन स्टीमर कम्पनी से किराये में जहाज लाये। ब्रिटिश इंडिया स्टीम नेविगेशन कम्पनी ने शालयन स्टीमर कम्पनी को पट्टा रद्द कर्ने के लिए दबाब डाला। फ़लस्वरूप चिदम्बरम ने श्रिलन्का से एक बडा जहाज को माल लादनेवाला पट्टे पर लिया। अब उनहोंने स्वदेशी शिपिंग कम्पनी के लिए स्वयम का जहाज की अवश्यक्ता को समज्कर लिया। कम्पनी की पूंजी में वृद्धि कर्ने के लिये चिदम्बरम पूरा भारत भ्रमण किए। उन्होंने प्रतिघ्णा की कि \"मैं जहाज के साथ लौटूंगा नहीं तो समुद्र में दूब मरूंगा।\" कम्पनी का पहला पानीका जहाज एस. एस. गालिया खरीद ने के लिए पर्याप्त धन संग्रह करने में वे सफ़ल रहे। शीघ्र ही इस्के बाद फ़्रांस से एस. एस. लाओ को प्राप्त कर्ने में भी वे सफ़ल रहे।\n\nनई स्पर्धा के फ़ल्स्वरूप बी. ऐ. एस. एन. सी. ने प्रति फ़ेरी व्यक्ति एक रुप्या भाडा कम कर दिया। इस्के फ़ल्स्वरूप स्वदेशी कम्पनी ने आधा रुप्या अर्थात 8 आना भाडा कर दिया। अंग्रेजी कम्पनी ने आगे चलकर यात्रियों को नि:शुल्क सेवा के साथ एक मुफ़्त का छाता भी देना शुरू कर दिया। परंतु राश्ट्रीय सदभावना के चल्ते मुफ़्त की सेवा का कोई लाभ नहीं उठ्ता था। बी. ऐ. एस. एन. सी. ने चिदम्बरम को खरीद्ने को बहुत प्रयत्ना किया। परंतु उन्होंने इस सौदे को ठुकरा दिया। स्वदेशी पानी की जहाज ब्रिटिश व्यापारियों और राजशाही सत्ता के विरोध के बावजूद नियमित तूत्तुक्कुडि और श्रि लंका के बीच च्लाता रहा।\n\n23 फरवरी 1908 को चिदम्बरम ने तूत्तुक्कुडि में कोरल मिल में कम वेतन और मजदूरों के सात सख्त काम की शर्त के प्रति मजदूरों को जागरूक करने के लिए ज्वलंत भाषण दिया। चार दिन के बात कोरल मिल के मजदूर हड्ताल पर चले गये। चिदम्बरम और सुब्रमन्य सिवा हड्ताल का नेतृत्व किए। मजदूरों मांग में उन्के वेतन में वृद्धि, उनको सप्ताहिक अवकाश अन्य सुविधाएं शामिल थी। चिदम्बरम ने हड्ताल की व्यापक्ता का भरपूर प्रचार-प्रसार किया। इसमें लोगों का अपार सहयोग प्राप्त हुआ। 6 मार्च को प्रमुख लीपिक सुब्रमन्यम पिल्लै चिदम्बरम से मिले और कहे कि व्यवस्थापक मंड्ल उनकी बातें मानने के लिए तैयार है। \n\nचिदम्बरम 50 मजदूरों के साथ मैनेजर से मिल्ने गए। मैनेजर ने वेतन बढाने, काम के घंटों को कम करने और रविवार छ्ट्टी देने की मांग मान ली। 9 दिन हड्ताल के बाद मजदूर काम पर लौट आए। हड्ताल की सफलता ने दूसरी यूरोपियन कंपनियों के मज्दूरों को अपने अधिकार की मांग के प्रति भी सचेत कर दिया। उन्के वेतन में भी वृद्धि की गई और अच्छी सुख-सुविधा प्राप्त हुई।\n\nसन 1908 के आसपास चिदम्बरम की राजनीतिक गतिविधियों की ओर अंग्रेजों की दृष्टि गई। बंगाली नेता विपिन्चंद्र पाल की जेल से मुक्तता का समारोह मना जा रहा था। उस में चिदम्बरम ने भाषण दिया। इस भाषण के बारें में सुन्कर अंग्रेज आफ़िसर श्रि विंच ने उन्हें अपने सहपाठी सुब्रमण्य सिवा के साथ तिरुनेल्वेली में बुलाया। बातचीत के समय विंच ने चिदम्बरम की राजनितिक गतिविधियों की तरह उनका ध्यान कींचा और सलाह दिया कि भविष्य में वे किसी भी राजनितिक आंदोलन में भाग न लें। चिदम्बरम ने उन्की सलाह मानने से इन्कार कर दिया। फ़लस्वरूप चिदम्बरम और उनके सहपाठी सुब्रमण्य सिवा को 12 मार्च 1908 को गिरफ़्तार कर लिया गया।\nउनकी गिरफ़्तारी का व्यापक विरिध हुआ। इस विरोध में तिरुनेल्वेली में दूकान, स्कूल और कालेज बंद रहे। शहर में दंगा भडक उठा। तिरुनेल्वेली नगरपालिका आफ़िस, पोस्ट आफ़िस, पुलीस स्टेशन और कोर्ट पर पथराव किया गया। तूत्तुक्कुडी में आम हश्ताल की घोषणा की गई, जो भारत की पहली राजनीतिक हड्तालच्के नाम से जानी जाती है। लोगों की आम सभा और जुलूस पर प्रतिबंध लगाया गया। पुलीस ने चार लोगों को जान से मार डाला। \n\nयद्यपि उन्के सहयोगियों ने उनकी जमानत के लिए पर्याप्त रकम इकट्ठा कर लिया था, परंतु चिदम्बरम तब तक जेल से बाहर आने के लिए तैयार नहिं थे जब तक सिवा और उन्के अन्य दूस्रे सहयोगी जेल से बाहर नहीं निकल जाते। जिस केस में चिदम्बरम को फ़ंसाया गया था उस केस में सुब्रमण्य भारती और सुब्रमण्य सिवा भी सवाल-जवाब के लिए उपस्थित हुए थे। उनके ऊपर भारतीय दण्ड संहिता की धारा 123A और 153A के अंतर्गत ब्रितिश के खिलाफ़ बोलने और सिवा को संरक्षण देने का मुकदमा दर्ज था। चिदम्बरम ने सुनवाई में भाग लेने से मना कर दिया। \n\nउनके ऊपर देश्द्रोह का अभियोग लगा और उन्हें दो जन्मों का आजीवन (40 वर्षों) कारावास की सजा सुनाई गई। वे सेन्ट्रल जेल कोयम्बटूर में 9 जुलाई 1908 से बंदी बनाकर रखे गये। चिदम्बरम इस्की अपील हाई कोर्ट में किए। वहां उनकी सजा कम करके 4 वर्ष का कारावास और 6 वर्ष की नजरबंदी की सजा सुनाई गई प्रवी कौंसिल में अपील करने के बाद सजा कम कर दी गई। चिदम्बरम कोयम्बटूर (9 जुलाई 1908 से 1 दिसम्बर 1910 तक) और कन्ननूर (1 दिसम्बर 1910 से 24 दिसम्बर 1912 तक) की जेल में सजा को पूरा किए। उनके साथ राजनीतिक कैदी की तरह व्यवहार नहीं किया गया और न तो साधारण सजा दी गई, बल्कि उनके साथ आजीवन कारावास प्राप्त कैदी के जैसा व्यवहार किया गया। जेल में उनसे कठिन काम लिया गया। जिस्से उनका स्वास्थ्य खराब हो गया। इतिहासकार और तमिल विद्वान आर. ए. पदमनाभन ने लिखा है कि \" चिदम्बरम को कोल्हू में बैल की जगह जोता गया और कठिन धूप में वे कोल्हू खींच कर तेल निकाले।\" अंत में उन्हें 24 दिसम्बर 1912 को जेल से मुक्त कर दिया जया। \n\nउनको यह जान्कर आघात लगा कि स्वदेशी स्टीम नेविगेशन कम्पनी का 1911 में दिवाला निकल गया और कम्पनी ने अपनी पहला पानी की जहाज जिस्का नाम एस.एस. गालिया था उसे ब्रिटिश कंपनी को बेज दिया। \n\nजिस कोल्हू को चिदम्बरम ने बैल की तरह खींचा था उसे चेन्नई में गिण्डी स्थित गांधी मण्डपम में प्रदर्शनी के लिए रखा गया है।\n\nजेल से मुख्त होने के बाद चिदम्बरम को उनके जनपद तिरुनेल्वेली जाने की अनुमति नहीं दी गई। उनकी वकालत का लाइसेंस रद्द कर दिया गया। इसलिए वे अपनी पत्नी और दो नौजवान लड्कों के साथ चेन्नई आ गए। वहां वे किराने की दुकान और केरोसिन स्टोर चलाने लगे। \n\n1920 में गांधी के साथ सैद्धान्तिक मतभेद के चल्ते चिदम्बरम ने भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस से इस्तीफ़ा दे दिया। वे मदरास में रहकर मजदूर यूनियन पर ध्यान देने और लेख लिखने लगे। \nकोयम्बटूर आने के बाद चिदम्बरम बैंक मैनेजर के पद पर कार्य किये। परंतु इससे होने वाली आय से असंतुष्ट होकर उन्होंने कोर्ट से अपील की कि उन्हें फ़िर से वकालत शुरू करने की अनुमति दी जाए। न्यायमूर्ति इ.एच. वालेस ने चिदम्बरम की रद्द की गई वकालत की लाइसेंस को वापस लौटा दिया। फलस्वरूप वे पुन: वकालत करने लगे। इस घटना की यादगार में चिदम्बरम ने अपने सबसे छोटे लड़के का नाम वालेस्वरन रखा।\n\nचिदम्बरम कोविल्पट्टी गए और वकालत करने लगे। उन्होंने पुन: 1927 में कांग्रेस में प्रवेश किया और सेलम आयोजित तीसरे राजनीतिक सम्मेलन की अध्यक्षता की। उनहोंने कहा कि कांग्रेस में उल्लेखनीय बदलाव के कारण उन्हें प्रसन्नता हुई और वे पुन: कांग्रेस में लौट आये है। मगर सेलम अधिवेशन के बाद चिदम्बरम ने कांग्रेस से फ़िर सम्बन्ध तोड़ लिया। सन 1932 में वे तूत्तुक्कुडि गए और वहां रहकर वे अपना समय लेखन कार्य में और तमिल पुस्तक प्रकाशन में व्यतीत करने लगे।\n\nप्रकाशन कार्य:\nमरने के बाद चिदम्बरम कप्पलोट्टिय तमिलन और सेक्किलुत्त सेम्मल के नाम से विख्यात हुए।\n\nडाक टिकट:\nभारतीय डाक मंत्रालय ने उनके जन्म शजाब्दी वर्ष (5 सितंबर 1972) पर डाक टिकट चालू किया।\n\nचिदम्बरम का पुतला:\nजगह-जगह पर चिदम्बरम का पुतला खडा कर उनके प्रति लोगों की श्रद्धा व्यक्त की गई।\n\nफ़िल्म के द्वारा जानकारी:\n\nसन 1961 में श्री. बी. आर. पन्तलू द्वारा \" कप्पलोट्टिय तमिलन\" नाम से चिदम्बरम के जीवन पर आधारत सिनेमा बनी। शिवाजी गणेशन ने चिदम्बरम, एस. वी. सुब्बैया ने सुब्रमण्य भारती और टी. के. शण्मुगम ने सुब्रमण्य सिवा का पार्ट सिनेमा में अदा किया।\n\n\n", "id": "755656", "title": "वी० ओ० चिदम्बरम पिल्लै"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755665", "text": "स्काईफायर (अंतरिक्ष यान)\n\nस्काईफायर (SkyFire) एक नानोसेटेलाइट अंतरिक्ष यान है। जो चन्द्रमा पर फ्लाइब्य दवारा चन्द्रमा के चक्कर काटेगा। यह चंद्रमा की सतह से स्पेक्ट्रोस्कोपी और तापलेखन के तथ्य इकट्ठा करेंगे। \n\n", "id": "755665", "title": "स्काईफायर (अंतरिक्ष यान)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755670", "text": "स्मार्ट लैंडर फॉर इनवेस्टिगेटिंग मून\n\nस्मार्ट लैंडर फॉर इनवेस्टिगेटिंग मून या स्लिम (Smart Lander for Investigating Moon या SLIM) जापान एयेरोस्पस ऐक्स्प्लोराशन एजेंसी (जाक्सा) द्वारा विकशित किया जा रहा चन्द्र लैंडर है। अतीत की चंद्र लैंडर के विपरीत जो लैंडिंग के लिए आसान जगह चुनते थे। यह अपने आप लैंडिंग की जगह चुन कर लैंड होगा। 2016 के अनुसार, इस यान को 2019 तक लांच करने की योजना है। \n", "id": "755670", "title": "स्मार्ट लैंडर फॉर इनवेस्टिगेटिंग मून"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755704", "text": "विंशाधारी\n\nविंशाधारी (vigesimal) ऐसी संख्या प्रणाली होती है जो २० (बीस) पर आधारित हो, ठीक इसी तरह जैसे दशमलव प्रणाली दस पर आधारित होती है। गिलगित-बल्तिस्तान में बोली जाने वाली बुरुशस्की भाषा इसकी एक उदाहरण है।\n\n", "id": "755704", "title": "विंशाधारी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755715", "text": "आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन सात 2009\n\n2009 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन सात ग्वेर्नसे में मई 2009 में आयोजित क्रिकेट टूर्नामेंट था। टूर्नामेंट 2015 विश्व कप के लिए योग्यता संरचना के पहले चरण के रूप में अच्छी तरह से व्यापक आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग का हिस्सा था। टूर्नामेंट की दो प्रमुख टीमों बाद में उसी वर्ष डिवीजन छह के लिए प्रोत्साहित किया गया।\n\nभाग लेने वाली टीमों इस प्रकार के रूप में योग्य:\n\n\n", "id": "755715", "title": "आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन सात 2009"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755733", "text": "शशिकिरण वझे\n\nशशिकिरण वझे - कवी , \" दंवबिंदू \" कविता संग्रह २१ मार्च २०१५ प्रकाशित हुआ है ! गोवा कला अकादमी आयोजित \"काव्यहोत्र\" नामक कवितासम्मेलन उपस्थित रहकर अपनी कविताए प्रस्तुत की ! \"दंवबिंदू\" काव्यसंग्रहमे मराठी, हिंदी, तथा अंग्रेजी भाषा मे लगभग 129 कविताए उपलब्ध है ! ८० रंगीत छायाचित्र है जिसपर कविताये रचाई है !", "id": "755733", "title": "शशिकिरण वझे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755743", "text": "अनुप्रयुक्त नीतिशास्त्र\n\nअनुप्रयुक्त नीतिशास्त्र निजी और सार्वजनिक जीवन के विशिष्ट मुद्दों का, नैतिक दृष्टिकोण से, दार्शनिक परिक्षण हैं, जो नैतिक जजमेन्ट के मामले हैं। अतः, ये, रोजमर्रा के जीवन में अलग़-अलग़ क्षेत्रों में नैतिक रूप से सही कार्य-मार्ग पहचानने हेतु दार्शनिक पद्धतियों का उपयोग करने के प्रयास हैं। उदाहरणार्थ, जीव विज्ञान - जैसे कि यूथनेसिया, दुर्लभ स्वास्थ्य संसाधनों का आवंटन, अथवा संशोधन में मानवी भ्रूण का इस्तेमाल - इन में विधिक मुद्दों के लिए सही दृष्टिकोण को पहचानने से जैवनीतिशास्त्र समुदाय की चिन्ता हैं।\n", "id": "755743", "title": "अनुप्रयुक्त नीतिशास्त्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755745", "text": "2011-13 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग चैम्पियनशिप\n\n2011-13 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग चैम्पियनशिप (मूल रूप से नाम इंटरकांटिनेंटल कप एकदिवसीय) आईसीसी इंटरकांटिनेंटल कप का एक नया सीमित ओवरों के संस्करण के पहले संस्करण था। यह प्रथम श्रेणी 2011-13 आईसीसी इंटरकांटिनेंटल कप के साथ समानांतर में जून 2011 से अक्टूबर 2013 तक भाग लिया, और एक ही आठ सहयोगी और संबद्ध सदस्य टीमों ने चुनाव लड़ा था।\n\nआठ क्वालिफायर आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन वन 2010 से छह टीमों थे:\n\nऔर आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन दो 2011 से शीर्ष दो टीमें:\n\nटूर्नामेंट एक राउंड रोबिन प्रारूप शामिल थे। डिवीजन एक से टीमों के बीच मैच, पूर्ण एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय स्थिति थी, जबकि मैच एक या डिवीजन दो टीमों में से दोनों की विशेषता थी लिस्ट ए का दर्जा।\n\nशीर्ष दो टीमों को 2015 क्रिकेट विश्व कप के लिए क्वालीफाई, शेष छह टीमों में एक और विश्व कप क्वालीफाइंग टूर्नामेंट में प्रवेश के लिए अंतिम दो विश्व कप स्थानों तय करने के साथ।\n\nफिक्स्चर के टूटने इस प्रकार है: प्रत्येक दौर के दौरान प्रत्येक टीम दो बार अपने प्रतिद्वंद्वी के खिलाफ खेलता है।\n\nशीर्ष पांच सबसे ज्यादा रन स्कोरर (कुल रन) इस तालिका में शामिल किए गए हैं।\nनिम्न तालिका टूर्नामेंट में पांच विकेट लेने वाले होते हैं।\n", "id": "755745", "title": "2011-13 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग चैम्पियनशिप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755756", "text": "नैनोप्लग\n\nविश्व की सबसे छोटी कान की मशीन नैनोप्लग विकसित किया गया है। \n\nशोधकर्ताओं की एक अंतरराष्ट्रीय टीम ने विश्व की सबसे छोटी कान की मशीन (हियरिंग एड, hearing aid) विकसित की। इसका नाम ‘नैनोप्लग’ (Nanoplug) रखा गया. जो बहरे लोगों को सुनने में सहायता प्रदान करती है। अंग्रेज़ी अखबार टाइम्स ऑफ इंडिया द्वारा दिसंबर 2014 के चौथे सप्ताह में इस खबर को प्रकाशित किया गया। \n\nनैनोप्लग की परिकल्पना सबसे पहले नेवेना जिविक ने की। उसके बाद औद्योगिक डिजाइनर जोंग ली, ऑडियो अभियंता माल्डेन स्टावरी और विद्युत अभियंता ज़ोरान मरिनोवि द्वारा निष्पादन के लिए प्रयोग में लाया गया। \n\nनैनोप्लग इतनी छोटी है कि इसको आसानी से देखा या खोजा नहीं जा सकता। इस नैनोप्लग की डिजाइनिंग का वित्तपोषण इंडीगोगो द्वारा की गई। इंडीगोगो वित्तपोषण करने वाला एक मंच है। \nइस डिवाइस का विकास अमेरिका की फोटोनिक्स एंडयूरे ननोबटेरी द्वारा किया गया को नैनो तकनीक के द्वारा किया गया। के क्षेत्र में प्रगति के द्वारा विशेष रूप से अमेरिका की फोटोनिक्स एंडयूरे ननोबटेरी द्वारा ही संभव बनाया गया है जो कि रेत के एक दाने के आकार के समान है और रिचार्जिंग के बिना छह दिन तक काम करने के लिए सक्षम है। \n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "755756", "title": "नैनोप्लग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755773", "text": "आईसीसी क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर 2009\n\n2009 आईसीसी विश्व कप क्वालीफायर एक क्रिकेट टूर्नामेंट है कि दक्षिण अफ्रीका में अप्रैल 2009 में जगह ले ली थी। यह 2011 क्रिकेट विश्व कप के लिए अंतिम योग्यता टूर्नामेंट था।\n\nटूर्नामेंट आईसीसी ट्रॉफी के नाम बदली संस्करण है, और 2007-09 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग की अंतिम घटना थी।\n\nनिम्नलिखित टीमों, जो पिछले विश्व कप से एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय दर्जा प्राप्त है, और जो डिवीजन विश्व क्रिकेट लीग के एक स्वचालित रूप से अर्हता बना हुआ है।\n\n\nइस टूर्नामेंट से शीर्ष चार टीमों, 2011 क्रिकेट विश्व कप के लिए क्वालीफाई जबकि शीर्ष छह टीमों के एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय फायदा हुआ या निम्न चार साल के लिए एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय स्थिति को बनाए रखा है और यह भी स्वचालित रूप से आईसीसी इंटरकांटिनेंटल कप के लिए क्वालीफाई। नीचे दो टीमों के आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन तीन 2011 में चला गया। फाइनल और तीसरे और पांचवें स्थान के लिए प्ले ऑफ ऑफिसियल वनडे थे।\n\nआयरलैंड नीदरलैंड पिटाई के बाद टूर्नामेंट जीता। आयरलैंड, नीदरलैंड, कनाडा और केन्या 2011 क्रिकेट विश्व कप के लिए सभी योग्य। विश्व कप में अफगानिस्तान और स्कॉटलैंड के लिए योग्यता नहीं होने के बावजूद वनडे का दर्जा हासिल किया और पांचवें स्थान के लिए प्रतिस्पर्धा प्लेऑफ जीतने अफगानिस्तान के साथ।\n\nटूर्नामेंट का एक परिणाम के रूप में, अफगानिस्तान के लिए पहली बार वनडे का दर्जा प्राप्त की। अफगानिस्तान नीचे संभाग में आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग 2007-09 शुरू कर दिया था, लेकिन जीता डिवीजन पांच, डिवीजन चार और डिवीजन तीन टूर्नामेंट इस घटना के लिए अर्हता प्राप्त करने के लिए, और अंततः वनडे स्थिति जीतने के लिए। अफगानिस्तान वनडे स्थिति के साथ छठे एसोसिएट राष्ट्र के रूप में बरमूडा बदल दिया।\n\nइस टूर्नामेंट में खेले सभी मैचों लिस्ट ए क्रिकेट का दर्जा दिया है। साथ ही, कुछ मैचों एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय आँकड़े है; इन मैचों कर रहे हैं:\nसुपर आठ मैचों में से कोई भी वनडे विचार किया गया है, भले ही टीमों ने शुरू कर दिया है या वनडे स्थिति के साथ समाप्त हो गया के बीच खेला।\n\nगौरतलब है कि इस का मतलब है कि अफगानिस्तान के ग्रुप स्टेज मैचों वनडे विचार नहीं किया गया, लेकिन स्कॉटलैंड के खिलाफ अपने पांचवें स्थान के प्ले ऑफ मैच वनडे माना जाता था।\n\n", "id": "755773", "title": "आईसीसी क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर 2009"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755823", "text": "लोरेन्ट्स शक्ति\n\nभौतिक विज्ञान में, विशेष रूप से विद्युत में, लोरेन्ट्स बल एक बिंदु आरोप पर बिजली और चुंबकीय बल के संयोजन विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र के कारण है। प्रभारी क्यू के एक कण एक बिजली के क्षेत्र ई की उपस्थिति और एक चुंबकीय क्षेत्र बी में वेग वी के साथ चलता है, तो यह एक शक्ति का अनुभव होगा।\n\nइस बुनियादी फार्मूला पर बदलाव एक वर्तमान ले जाने के तार (कभी कभी कहा जाता लाप्लास बल), एक तार पाश में इलेक्ट्रोमोटिव बल एक चुंबकीय क्षेत्र (प्रेरण के फैराडे के कानून का एक पहलू) के माध्यम से चलती है, और बल एक आरोप पर चुंबकीय बल का वर्णन कण जो प्रकाश की गति (लोरेन्ट्स् बल के relativistic प्रपत्र) के पास यात्रा हो सकती है।\n\nलोरेन्ट्स बल की पहली व्युत्पत्ति आमतौर पर 1889 में ओलिवर हेविसैड को जिम्मेदार ठहराया है, हालांकि अन्य इतिहासकारों 1865 कागज जेम्स क्लर्क मैक्सवेल द्वारा में पहले के मूल सुझाव देते हैं। हेंड्रिक लोरेन्ट्स् यह हेविसैड कुछ वर्षों के बाद निकाली गई\n\nयहां F शक्ति तात्कालिक वेग के साथ \" q \" बिजली के आरोप के एक कण पर अभिनय \" \" 'V', एक बाहरी बिजली के क्षेत्र में \" E \" 'और चुंबकीय क्षेत्र' \" B \", के कारण द्वारा दिया जाता है \n\nजहां × वेक्टर पार उत्पाद है। सभी को गहरा मात्रा वैक्टर हैं। अधिक स्पष्ट रूप से कहा:\n\nजिसमें \" 'r' \" आवेशित कण की स्थिति वेक्टर है, \" T \" समय आ गया है, और एक समय overdot व्युत्पन्न है।\n\nएक सतत प्रभार वितरण के प्रस्ताव में के लिए, लोरेन्ट्स बल समीकरण बन जाता है:\n\nजहां \" d \" \" 'F' \" dq \" 'के आरोप के साथ प्रभारी वितरण के एक छोटे से टुकड़े पर बल है'। इस समीकरण के दोनों पक्षों के प्रभारी वितरण \" dV \" के इस छोटे से टुकड़े की मात्रा से विभाजित कर रहे हैं, तो परिणाम है:\n\nजहां \" 'f' \" \" बल घनत्व \" (प्रति इकाई मात्रा बल) और \" ρ \" चार्ज घनत्व (प्रति इकाई मात्रा प्रभार) है। इसके बाद, वर्तमान घनत्व प्रभारी सातत्य का प्रस्ताव करने के लिए इसी है:\n\nइसलिए समीकरण को निरंतर अनुरूप है:\nकुल बल [[अभिन्न] मात्रा] प्रभारी वितरण खत्म हो गया है:\n\nρ को नष्ट करने और 'द्वारा' 'J' ', [[मैक्सवेल के समीकरण]] का उपयोग कर, और [[मैक्सवेल तनाव टेन्सर प्राप्त करने के [[वेक्टर पथरी]], समीकरण के इस रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है प्रमेयों का उपयोग कर जोड़ तोड़] ] \" \" 'σ', बदले में इस [[Poynting वेक्टर] के साथ जोड़ा जा सकता है] \" S \" '[[विद्युत तनाव ऊर्जा टेन्सर्]]' \" T \" 'का इस्तेमाल किया प्राप्त करने के लिए [[सामान्य सापेक्षता]] में।\n\" 'σ' \" और \" S \" 'के संदर्भ में, एक और तरीका Lorentz बल (प्रति इकाई मात्रा) लिखने के लिए है\n\nजहां \" c \" प्रकाश की गति] है और ∇ प्रतीक अर्थ एक [[टेन्सर क्षेत्र]] के विचलन बल्कि शुल्क की राशि और बिजली और चुंबकीय क्षेत्र में उसके वेग से, इस समीकरण से संबंधित [[ऊर्जा प्रवाह]] बल के क्षेत्रों में (इकाई दूरी प्रति इकाई समय के अनुसार \" ऊर्जा 'का प्रवाह) एक प्रभारी पर लगाए गए वितरण।\n\n१।\n२", "id": "755823", "title": "लोरेन्ट्स शक्ति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755845", "text": "विश्व अंकीय पुस्तकालय\n\nविश्व अंकीय पुस्तकालय (World Digital Library / WDL) एक वैश्विक अंकीय पुस्तकालय है जिसे यूनेस्को तथा संयुक्त राज्य कांग्रेस पुस्तकालय संचालित करते हैं।\n", "id": "755845", "title": "विश्व अंकीय पुस्तकालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755859", "text": "भोज ताल\n\nभोजताल जिसको बड़े तालाब के नाम से भी जाना जाता है एक बड़ा तालाब है। जो भोपाल मध्य प्रदेश के पश्चिमी तरफ मौजूद है। भोपाल वासियों के लिए यह एकमात्र पीने के पानी का स्रोत है। लगभग 40% आबादी रोजाना 30 मिलियन गैलन पानी इस्तेमाल करती है। बड़ा तलाब छोटा तालाब मिलकर भोज वेटलैंड बनाते हैं। जिसको आजकल रामसर साइट के नाम से जाना जाता है\n\n भोजताल परमार राजा भोज के द्वारा 1005 से 1055 के बीच बनाया गया। राजा भोज ने भोपाल का निर्माण (जिसको पहले भोजपाल के नाम से जाना जाता था)किया। भोपाल बनाने का उद्देश्य अपने पूर्वी रक्षा पनती को मजबूत करना था। एक पौराणिक कथा के अनुसार भोजताल बनाने का उद्देश्य यह था की राजा भोज चर्म रोग से ग्रसित हो गए थे। जिसको कई वैद्य और डॉक्टर ठीक ना कर पाए, तब एक संत ने राजा को एक तालाब बनाने का जतन बताया ,जिसमें 365 सहायकनदियों का पानी हो। उसमें नहाने से उनका चरम रोग ठीक हो जाएगा। राजा भोज ने अपने इंजीनियरों से एक तालाब बनाने को कहा। राजा भोज के इंजीनियरों ने बेतवा नदी, जो कि 32 किलोमीटर भोपाल से दूर है इस कार्य को करने के लिए उचित समझा दुविधा यह थी की बेतवा की कुल 359 सहायक नदियां ही थी .तब एक गोंड सेना अध्यक्ष काली ने इस कमी को दूर किया ,उन्होंने कुछ अन्य अदृश्य नदियों के बारे में बताया जिनको जोड़ने से कुल सहायक नदियां 365 हो गई और इस तालाब का निर्माण हुआ।\n", "id": "755859", "title": "भोज ताल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755872", "text": "आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन तीन 2009\n\n2009 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन तीन 24 से 31 जनवरी 2009 करने के लिए एक क्रिकेट टूर्नामेंट कि ब्यूनस आयर्स में जगह ले ली, अर्जेंटीना था। यह 2011 क्रिकेट विश्व कप के लिए आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग का हिस्सा है और योग्यता का गठन किया।\n\nटूर्नामेंट युगांडा दूसरे में आने के साथ, अफगानिस्तान से जीता था। उन टीमों 2011 विश्व कप योग्यता टूर्नामेंट के लिए क्वालीफाई किया। दोनों 4 मैच जीते और, एक खो दिया है के रूप में पापुआ न्यू गिनी किया था; रैंकिंग टाई नेट रन रेट से टूट गया था।\n\nपापुआ न्यू गिनी, पहले चार जीत तक पहुंचने के लिए कर रहे थे के रूप में अफगानिस्तान और युगांडा दोनों बारिश के कारण रद्द अपने पांचवें मैच था और उन्हें अगले दिन फिर से खेलना पड़ा। बारिश भी फाइनल दौर रैंकिंग मैचों (जो किसी भी मामले में पदोन्नति और निर्वासन को प्रभावित नहीं होगा) को रद्द करने के परिणामस्वरूप, और समूह दौर परिणाम तालिका अंतिम स्टैंडिंग था।\n\nइस प्रकार के रूप में टूर्नामेंट के लिए टीमों को 2008 में डिवीजन दो और 2007 में डिवीजन तीन, और डिवीजन चार के परिणामों के अनुसार निर्णय लिया गया है, और इस प्रकार हैं:\n\n\nइस टूर्नामेंट से शीर्ष दो टीमें दक्षिण अफ्रीका में आईसीसी क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर 2009 में खेलने के लिए अर्हता प्राप्त की।\n\nबाद पांचवें दौर समूह का परित्याग दिन प्लेऑफ मैचों अनुसूचित थे पर रिप्ले के लिए नेतृत्व मैचों प्लेऑफ मैच रद्द कर दिया गया।\n", "id": "755872", "title": "आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन तीन 2009"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755885", "text": "बालबोध\n\nबालबोध (मराठी: बाळबोध) देवनागरी लिपि का एक ज़रा-सा विस्तृत रूप है जिसमें मराठी, कोरकू व कुछ अन्य भाषाओं को लिखा जाता है। हिन्दी, नेपाली, डोगरी व अन्य भाषाओं में प्रयोगित देवनागरी के सभी अक्षरों और चिन्हों के अलावा बालबोध शैली में \"ळ\" अक्षर और \"रफार\" कहलाने वाला र्‍ चिन्ह भी उपलब्ध हैं, जिनकी मराठी और कोरकू में आवश्यकता है।\n\n", "id": "755885", "title": "बालबोध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755891", "text": "संघर्षी व्यंजन\n\nसंघर्षी व्यंजन (fricative consonant) ऐसा व्यंजन वर्ण होता है जिसमें मुँह के दो उच्चारण स्थानों को पास लाकर एक बहुत ही तंग खोल से हवा को बाहर धलेका जाए। मसलन निचले होंठ को ऊपर के दाँत से जोड़ने से \"फ़\" की ध्वनि या जिह्वा के पिछ्ले हिस्से को मुँह की छत के पिछले हिस्से से जोड़ने से \"ख़\" की ध्वनि (ध्यान दें कि बिना बिन्दु वाला ख एक संघर्षी व्यंजन नहीं है)। इसी तरह श, ष, थ़ (बिन्दु वाला), झ़ (बिन्दु वाला) और ज़ भी संघर्षी व्यंजन हैं। संघर्षी व्यंजनों कि विशेषता है कि उनकी ध्वनि को वायु-प्रवाह जारी रखकर लम्बे समय तक बिना रुके शुद्ध रूप से जारी रखा जा सकता है।\n\n", "id": "755891", "title": "संघर्षी व्यंजन"}
