{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737245", "text": "अण्टीगुआ और बारबुडा का राजतंत्र\n\nअण्टीगुआ और बारबुडा में राजतंत्र की ऐतिहासिक पृष्ठभूमि, ब्रिटिश औपनिवेशिकता में है, जब १८वीं सदी में ब्रिटेन ने अपने साम्राज्य का विस्तार किया और विश्व के विभिन्न कोनों में अपने उपनिवेश स्थापित किया। धीरे-धीरे इन उपनिवेशों को अपनी प्रशासन पर संप्रभुता प्रदान कर दी गई, और वेस्टमिंस्टर की संविधि, 1931 द्वारा इन सारे राज्यों को राष्ट्रमण्डल के अंदर, पूर्णतः समान पद दे दिया गया था। जो पूर्व उपनिवेश, ब्रिटिश शासक को आज भी अपना शासक मानते है, उन देशों को राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमि या राष्ट्रमण्डल प्रदेश कहा जाता है। इन अनेक राष्ट्रों के चिन्हात्मक समानांतर प्रमुख होने के नाते, ब्रिटिश एकराट् स्वयं को राष्ट्रमण्डल के प्रमुख के ख़िताब से भी नवाज़ते हैं। हालांकि शासक को आम तौरपर ब्रिटिश शासक के नाम से ही संबोधित किया जाता है, परंतु सैद्धान्तिक तौर पर सारे राष्ट्रों का संप्रभु पर सामान अधिकार है, तथा राष्ट्रमण्डल के तमाम देश एक-दुसरे से पूर्णतः स्वतंत्र और स्वायत्त हैं।\n\nसंप्रभु के परिवार के सबसे करीबी सदस्यों के समूह को कहाजाता है। हालाँकि, ऐसा कोई दृढ़ नियम या विधान\nनहीं है, जो यह सुनियोजित करता हो की किन व्यक्तियों को इस विशेष समूह में रखा जाए, नाही कोई ऐसा विधान है जो राजपरिवार को विस्तृत रूप से परिभाषित करता हो। आम तौर पर ब्रिटेन के उन व्यक्तियों को जिनपर हिज़/हर मैजेस्टी(HM) या हिज़/हर रॉयल हाइनेस (HRH) का संबोधन रखते हैं, को आम तौर पर राजपरिवार का सदस्य माना जाता है। राजपरिवार में केवल संप्रभु को ही संवैधानिक कर्तव्य व पद प्राप्त हैं। संप्रभु और उसके तत्काल परिवार के सदस्य देश के विभिन्न आधिकारिक, औपचारिक और प्रतिनिधित्वात्मक कार्यों का निर्वाह करते हैं।\n\nराष्ट्रमण्डल प्रदेशों के बीच का संबंध इस प्रकार का है कि उत्तराधिकार को अनुशासित करने वाले किसी भी बिधान का सारे देशों की एकमत स्वीकृति आवश्यक है। यह बाध्यता वेस्टमिंस्टर की संविधि, १९३१ द्वारा लागु की गयी थी। सिंघासन पर उत्तराधिकार, विभिन्न ऐतिहासिक संविधिओं द्वारा अनुशासित है। ऐतिहासिक रूप से उत्तराधिकार को पुरुष-वरियति सजातीय ज्येष्ठाधिकार के सिद्धान्त द्वारा अनुशासित किया जाता रहा है, जिसमे पुत्रों को ज्येष्ठ पुत्रियों पर प्राथमिकता दी जाती रही है, तथा एक ही लिंग के ज्येष्ठ संतानों को पहली प्राथमिकता दी जाती है। \nउत्तराधिकार संबंधित नियम केवल संसदीय अधिनियम द्वारा परिवर्तित किये जा सकते हैं, जिन्हें सारे प्रजाभूमियों की स्वीकृति समेत पारित होना अनिवार्य है। २०११ में राष्ट्रमण्डल की बैठक में ब्रिटिश प्रधानमंत्री डेविड कैमरून ने यह घोषणा की थी कि तमाम राष्ट्रमण्डल प्रदेश पुरुष प्राथमिकता की परंपरा को समाप्त करने के लिए राज़ी हो गए हैं, तथा भविष्य के शासकों पर कैथोलिक व्यक्तियों से विवाह करने पर रोक को भी रद्द करने पर सब की स्वीकृति ले ली गयी थी। परंतु क्योंकि ब्रिटिश अधिराट् चर्च ऑफ़ इंग्लैंड के प्रमुख भी होते हैं, अतः कैथोलिक व्यक्तियों को सिंघासन उत्तराधिकृत करने पर रोक लगाने वाले विधान को यथास्त रखा गया है। इस विधेयक को २३ अप्रैल २०१३ को शाही स्वीकृति मिली, तथा सारे राष्ट्रमण्डल प्रदेशों में सम्बंधित विथान पारित होने के पश्चात् मार्च २०१५ को यह लागू हुआ। सिंघासन का कोई उत्तराधिकारी, स्वेच्छा से अपना उत्तराधिकार त्याग नहीं कर सकता है।\n\nअण्टीगुआ और बारबुडा की सरकार संप्रभु, राजपरिवार या देश के बाहर स्थित शाही निवासों के रखरखाव के समर्थन हेतु किसी भी प्रकार की आर्थिक सहायता नहीं प्रदान करती है। हालांकि, संप्रभु या शाही परिवार के दौरे के समय आने वाले खर्चों का प्रभार सरकार उठाती है। इसके अलावा, गवर्नर-गवर्नर-जनरल के आधिकारिक खर्चे भी सरकार उठाती है।\n\nसत्ताधारी रानी/राजा पर सैद्धांतिक रूप से एक संवैधानिक शासक के अधिकार निहित है, परंतु परंपरानुसार इन सारी शक्तियों का अभ्यास केवल संसद और सरकार के विनिर्देशों के अनुसार ही, शासक के प्रतिनिधि होने के नाते, महाराज्यपाल द्वारा कार्यान्वित करने के लिए बाध्य हैं। अतः अन्य राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमियों के समान ही, यह एक संसदीय सम्राज्ञता है। संसदीय शासक होने के नाते, शासक के सारे संवैधानिक अधिकार, निष्पक्ष तथा गैर-राजनैतिक कार्यों तक सीमित हैं, जो सैद्धान्तिक तौर पर शासक के अधिकार हैं, परंतु वास्तविक रूप से इन्हें केवल गवर्नर-जनरल द्वारा ही उपयोग किया जाता है। जबकि राजनैतिक-शक्तियों का अभ्यय गवर्नर-जनरल द्वारा सरकार और अपने मंत्रियों की सलाह और विनिर्देशों पर ही करते हैं।\n\n\n", "id": "737245", "title": "अण्टीगुआ और बारबुडा का राजतंत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737246", "text": "चीन-पाक आर्थिक गलियारा\n\nचीन-पाकिस्तान आर्थिक गलियारा (चीनी: 中国 - 巴基斯坦 经济 走廊) एक वाणिज्यिक परियोजना है, जिसका उद्देश्य दक्षिण-पश्चिमी पाकिस्तान से चीन के उत्तर-पश्चिमी स्वायत्त क्षेत्र शिंजियांग तक ग्वादर बंदरगाह, रेलवे और हाइवे के माध्यम से तेल और गैस की कम समय में वितरण करना है। आर्थिक गलियारा चीन-पाक संबंधों में केंद्रीय महत्व रखता है, गलियारा ग्वादर से काशगर तक लगभग 2442 किलोमीटर लंबा है। यह योजना संपूर्ण होने में कई साल लगेगी इस पर कुल 46 बिलियन डॉलर लागत का अनुमान किया गया है। यह गलियारा पाकिस्तान अधिकृत कश्मीर और बलूचिस्तान होते हुए जायेगा। विविध सूचनाओं के अनुसार ग्वादर बंदरगाह को इस तरह से विकसित किया जा रहा है, ताकि वह 19 मिलियन टन कच्चे तेल को चीन तक सीधे भेजने में सक्षम होगा।\n\nयद्यपि इस परियोजना की परिकल्पना 1950 के दशक में ही की गयी थी, लेकिन वर्षों तक पाकिस्तान में राजनीतिक अस्थिरता रहने के कारण इस लक्ष्य को प्राप्त नहीं किया जा सका। इसके मौजूदा स्वरूप की घोषणा चीन सरकार ने नवंबर, 2014 में की थी और अप्रैल, 2015 में इस दिशा में काम की शुरुआत की गयी। \n\nभारत ने गलियारे के निर्माण को अन्तरराष्ट्रीय क़ानून के अनुसार अवैध माना है क्योंकि यह पाक अधिकृत कश्मीर से होकर गुजरता है, जिसे भारत अपना हिस्सा मानता है।\nइस मामले में भारत ने चीन के राष्ट्रपति शी जिनपिंग से भी आपत्ति दर्ज कराई थी। भारत ने पाक-अधिकृत काश्मीर को लेकर रूस सरकार के समक्ष भी अपना विरोध जताया है। \n\nमाना जा रहा है कि पाकिस्तान और चीन के बीच 46 बिलियन डॉलर की बड़ी लागत से बनने वाला यह गलियारा दक्षिण एशिया के भू-राजनीतिक परिदृश्य में बड़ा बदलाव लाने वाला सिद्ध होगा। इस गलियारे का उद्देश्य चीन के उत्तरी-पश्चिमी झिनजियांग प्रांत के काशगर से पाकिस्तान के बलूचिस्तान स्थित ग्वादर बंदरगाह के बीच सड़कों के 3000 किमी विस्तृत नेटवर्क और दूसरी ढांचागत परियोजनाओं के माध्यम से संपर्क स्थापित करना है। दस्तावेजों के अनुसार, इसे 2030 तक पूरा होना है, और यह दोनों देशों के लिए फायदेमंद होगा। इस गलियारे के निर्मित हो जाने के बाद चीन ऊर्जा आयात करने के लिए वर्तमान के 12,000 किमी लंबे रास्ते के मुकाबले छाटे रास्ते का इस्तेमाल करेगा। इससे प्रति वर्ष चीन के लाखों डॉलर की बचत होगी। साथ ही, हिन्द महासागर तक इसकी पहुंच भी आसान हो जायेगी। पाकिस्तान को आशा है कि इससे उसका इंफ्रास्ट्रक्चर विकसित होगा और बदले में उसके जल, सौर, उष्मा और पवन संचालित ऊर्जा संयंत्रों के लिए 34 बिलियन डॉलर की संभावित प्राप्ति होगी, जिससे उसकी गंभीर ऊर्जा संकट में कमी आयेगी या वह पूरी तरह से खत्म हो जायेगी। भविष्य में सीपीइसी का हिस्सा बनने को लेकर ईरान, रूस और सऊदी अरब भी काफी उत्साहित हैं। इस संभावना ने इस बहुप्रचारित आर्थिक गलियारे के रहस्य को और बढ़ा दिया है। वहीं, इस समझौते का कम प्रचारित पक्ष है- इस सौदे के तहत चीन पाकिस्तान को आठ पनडुब्बी की आपूर्ति भी करेगा, जिससे पाकिस्तान की नौसैनिक शक्ति काफी बढ़ जायेगी।\n\nपाकिस्तान में चीन की रुचि केवल आर्थिक लाभ तक ही सीमित नहीं है। पूर्ण रूप से संचालित ग्वादर बंदरगाह से चीन को केवल व्यावसायिक लाभ ही नहीं होगा, बल्कि इससे इसे बड़े पैमाने पर सामरिक और भूराजनीतिक लाभ भी होगा। हालांकि, वर्तमान में ग्वादर को केवल व्यावसायिक हितों के लिए विकसित किया जा रहा है, लेकिन इस बात की पूरी संभावना है कि भविष्य में इसे एक पूर्ण सुसज्जित नौसैनिक अड्डे के तौर पर विकसित किया जाये। ऐसी स्थिति में चीन को इस क्षेत्र में बड़े पैमाने पर रणनीतिक लाभ मिल सकता है। जैसा कि सर्वविदित है, पाकिस्तान इन दिनों चरमपंथ, आतंकवाद और भ्रष्टाचार के सबसे बुरे दौर से गुजर रहा है, ऐसे में उसका इरादा इस परियोजना से न केवल आर्थिक लाभ लेना होगा, बल्कि चीन की सरपरस्ती में अपनी वैश्विक छवि को सुधारना भी होगा। हालांकि, पाकिस्तान को सीपीइसी से होने वाले अनुमानित लाभ के साथ इसके संभावित नकारात्मक प्रभावों को भी संतुलित करना होगा।\n\nयद्यपि इस गलियारे से पाकिस्तान को एक वृहत आर्थिक लाभ मिलेगा, परंतु इसकी क्षमता और आर्थिक औचित्य को लेकर कई शंकाएं भी हैं। साथ ही, पाकिस्तान को इन दिनों अनेक आंतरिक और बाहरी राजनैतिक चुनौतियों से जूझना पड़ रहा है, जो गलियारे के विकास में बाधक बन सकते हैं।\n\nगलियारे के निर्माण कार्यों की वजह से पाकिस्तान में कार्यरत चीनी श्रमिकों, अधिकारियों और इंजीनियरों की सुरक्षा में यहां हजारों की संख्या में चीनी सुरक्षाकर्मी तैनात हैं (पाकिस्तान द्वारा सुरक्षा दिये जाने के बावजूद) और इतनी बड़ी बात को पाकिस्तान ने नजरअंदाज किया हुआ है, यह आश्चर्यजनक है। पाकिस्तान की धरती पर इतनी बड़ी संख्या में विदेशी सैनिकों का होना, पाकिस्तानी प्रतिष्ठान के लिए चिंता का विषय होना चाहिए, खासकर चीन की नयी साम्राज्यवादी सोच और इसे साकार करने को लेकर अफगानिस्तान में किये जा रहे प्रयत्नों को देखते हुए। विकास की आड़ में इस परियोजना को लेकर चीन जिस तरह से पाकिस्तान के प्राकृतिक संसाधानों, खासकर बलूचिस्तान का इस्तेमाल कर रहा है, उससे यहां के कई लोग चिंतित हैं।\n\nइस गलियारे के सफल होने की कुंजी बलूचिस्तान स्थित ग्वादर बंदरगाह के पास है और पाकिस्तान की आकांक्षा इस क्षेत्र का आर्थिक मुखिया बनने की है। हालांकि बलूचिस्तान को अलग राष्ट्र बनाने को लेकर उठती आवाज और इस कारण सेना के रूख को लेकर पैदा हुआ विवाद भी इस गलियारे के लिए कई चुनौतियां पेश कर रहा है। बलूचिस्तान के नागरिक सीपीइसी का विरोध कर रहे हैं। अगर यह गलियारा सफलतापूर्वक बनकर तैयार हो गया तो उम्मीद है कि पाकिस्तान के दूसरे प्रांत के अनेक लोग अपना प्रांत छोड़ कर बलूचिस्तान आकर बस जायेंगे। इसी कारण विभिन्न सीपीइसी परियोजना के लिए काम कर रहे चीनी इंजीनियरों और अधिकारियों पर बलूच विद्रोही समूहों द्वारा अनेक हमले हो चुके हैं। वहीं कई प्रतिबंधित संगठन भी इस परियोजना को लेकर धमकी दे रहे हैं, हालांकि उनका उद्देश्य इस आड़ में पाकिस्तान के साथ अपना हिसाब बराबर करना है। इसके साथ ही खैबर पख्तूनख्वा और सिंध जैसे प्रांत के अनेक राजनीतिक संगठन भी इस गलियारे की वास्तविक रूपरेखा को बदलने को लेकर अपनी जिंता जता चुके हैं। उनका मानना है कि इस गलियारे में जान-बूझ कर बदलाव किया गया है, ताकि पंजाब प्रांत को आर्थिक लाभ पहुंचाया जा सके। \n\nहाल में जब एक पाकिस्तानी राजनेता ने संसद में चेतावनी दी कि चीन-पाकिस्तान आर्थिक गलियारा के रूप में एक ईस्ट इंडिया कंपनी आकार ले रही है। यह बात योजना और विकास पर सीनेट की स्थायी समिति के अध्यक्ष सीनेटर ताहिर मशहदी ने कही थी और उनकी मुख्य चिंता इस गलियारे के लिए पाकिस्तान द्वारा चीन से भारी कर्ज को लेकर थी। मशहदी ने चीनी हितों के अनुरूप बिजली की दरें निर्धारित करने की मांग पर ऐतराज जताया था। \n\nइसके अलावा शर्तों और वित्तीय विवरण को लेकर पारदर्शिता का अभाव भी चिंता का सबसे बड़ा कारण है। स्टेट बैंक ऑफ पाकिस्तान के गवर्नर ने भी कहा है कि उन्हें नहीं पता है कि 46 बिलियन डॉलर में से कितना कर्ज है, कितनी इक्विटी है और कितना सामान के रूप में आना है। उन्होंने अधिक पारदर्शिता की मांग की है। इसी तरह से अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष ने भी आर्थिक गलियारे के संभावित नकारात्मक परिणामों को लेकर आगाह किया है।\n\nचूंकि यह गलियारा समूचे पाकिस्तान से होकर गुजरेगा, अतः गलियारे के माध्यम से यहां के सभी प्रांतों के अवसंरचना को बेहतर होने का मौका मिलेगा। इस महत्वाकांक्षी परियोजना की रूपरेखा के अनुसार, इसके निर्मित होने से नयी सड़कों, राजमार्गों, रेलवे, हवाई अड्डों और बंदरगाहों का निर्माण भी होगा और वे विकसित भी होंगे। ऐसी भी आशा है कि इससे खैबर पख्तूनख्वा और बलूचिस्तान जैसे प्रांत विकास के मामले में पंजाब को काफी पीछे छोड़ देंगे। इतना ही नहीं, जब यह परियोजना पूर्ण रूप से विकसित हो जायेगी, तो इससे बड़े पैमाने पर रोजगार भी सृजित होगा। उम्मीद तो यह भी है कि चीन के इस प्रस्तावित निवेश से पाकिस्तान का सकल घरेलू उत्पाद 15 प्रतिशत तक बढ़कर 274 बिलियन डॉलर तक पहुंच जायेगा।\n\nपाकिस्तान की सुस्त पड़ी अर्थव्यवस्था का यहां के स्थानीय ऊर्जा संकट से सीधा संबंध है। पाकिस्तान अपनी ऊर्जा जरूरतों को पूरा करने में बुरी तरह नाकाम रहा है। इस ऊर्जा संकट को देखते हुए सीपीइसी कुल 10,500 मेगावाट की दूसरी ऊर्जा परियोजनाएं भी शुरू करेगी और इन परियोजनाओं का काम तेज गति से होगा, ताकि इन्हें 2018 तक पूरा किया जा सके। एक विशिष्ट योजना के तहत, थार मरुस्थल में 6,600 मेगावाट की 10 परियोजनाओं को विकसित किया जायेगा, जो इस बेहद दूर-दराज के इलाके को पाकिस्तान की ऊर्जा राजधानी में बदल देगा।\n", "id": "737246", "title": "चीन-पाक आर्थिक गलियारा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737247", "text": "सागर (राजा)\n\nसागर जैन धर्म के अनुसार दूसरे चक्रवर्ति राजा थे।\n\nजैन परंपरा, सागारा था छोटे भाई के भगवान अजितनाथ (द्वितीय तीर्थंकर). वह पैदा हुआ था करने के लिए \"क्षत्रिय\" राजा सुमित्रा और रानी Vijayanti (Yasomati) के Ikshvaku राजवंश में अयोध्याहै। वह दूसरा था, चक्रवर्ती शासक के वर्तमान आधा समय चक्र (Avasarpini) के जैन ब्रह्माण्ड विज्ञान विजय प्राप्त की, जो दुनिया के साथ अपने सात जवाहरात. अपने क्वींस थे सुमति और भद्रा है। उन्होंने साठ हजार पुत्रों से उसकी रानियों, Janhu होने के ज्येष्ठ. Janhu बाढ़ आ गई नागा के साथ राज्य के जल नदी गंगाहै। इस व्यथित नागा राजा, जो जला के सब पुत्र सगर गुस्से में है। सागारा जगह तो भगीरथ, अपने पोते, पर सिंहासन और पहली बार के लिए छोड़ दिया तपस्या है। \n\n\n", "id": "737247", "title": "सागर (राजा)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737248", "text": "ट क टुकोल\n\nन्याय T. K. Tukol (5 मई 1918 – 18 अगस्त, 1983) के लिए जाना जाता था अपने विद्वानों के काम पर जैन धर्म, शिक्षा और न्यायपालिका. वह न्यायाधीश था की उच्च न्यायालय के मैसूर. वह अध्यक्षता में मैसूर वेतन आयोग (1966-68). उन्होंने यह भी सेवा के रूप में वाइस चांसलर के बैंगलोर विश्वविद्यालय. उनके योगदान के लिए न्यायपालिका और पुस्तकों पर जैन धर्म (संग्रह जैन, Sallekhana नहीं है आत्महत्या, जैन Achar (कन्नड़), योग, ध्यान और रहस्यवाद में जैन धर्म, अनुवाद के समन Suttam (अंग्रेजी) और विभिन्न प्रकाशनों) उल्लेखनीय हैं। \n\nTukol में पैदा हुआ था गुडूर गांव के Hungund तहसील, बगलकोट जिलाहै। वह एक छात्र था के कर्नाटक कॉलेज, Dharwar और फर्ग्यूसन कॉलेज, पुणे.\n\n", "id": "737248", "title": "ट क टुकोल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737251", "text": "बेलीज़ियाइ राजतंत्र\n\nबेलीज़ में राजतंत्र की ऐतिहासिक पृष्ठभूमि, ब्रिटिश औपनिवेशिकता में है, जब १८वीं सदी में ब्रिटेन ने अपने साम्राज्य का विस्तार किया और विश्व के विभिन्न कोनों में अपने उपनिवेश स्थापित किया। धीरे-धीरे इन उपनिवेशों को अपनी प्रशासन पर संप्रभुता प्रदान कर दी गई, और वेस्टमिंस्टर की संविधि, 1931 द्वारा इन सारे राज्यों को राष्ट्रमण्डल के अंदर, पूर्णतः समान पद दे दिया गया था। जो पूर्व उपनिवेश, ब्रिटिश शासक को आज भी अपना शासक मानते है, उन देशों को राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमि या राष्ट्रमण्डल प्रदेश कहा जाता है। इन अनेक राष्ट्रों के चिन्हात्मक समानांतर प्रमुख होने के नाते, ब्रिटिश एकराट् स्वयं को राष्ट्रमण्डल के प्रमुख के ख़िताब से भी नवाज़ते हैं। हालांकि शासक को आम तौरपर ब्रिटिश शासक के नाम से ही संबोधित किया जाता है, परंतु सैद्धान्तिक तौर पर सारे राष्ट्रों का संप्रभु पर सामान अधिकार है, तथा राष्ट्रमण्डल के तमाम देश एक-दुसरे से पूर्णतः स्वतंत्र और स्वायत्त हैं।\n\nसंप्रभु के परिवार के सबसे करीबी सदस्यों के समूह को कहाजाता है। हालाँकि, ऐसा कोई दृढ़ नियम या विधान\nनहीं है, जो यह सुनियोजित करता हो की किन व्यक्तियों को इस विशेष समूह में रखा जाए, नाही कोई ऐसा विधान है जो राजपरिवार को विस्तृत रूप से परिभाषित करता हो। आम तौर पर ब्रिटेन के उन व्यक्तियों को जिनपर हिज़/हर मैजेस्टी(HM) या हिज़/हर रॉयल हाइनेस (HRH) का संबोधन रखते हैं, को आम तौर पर राजपरिवार का सदस्य माना जाता है। राजपरिवार में केवल संप्रभु को ही संवैधानिक कर्तव्य व पद प्राप्त हैं। संप्रभु और उसके तत्काल परिवार के सदस्य देश के विभिन्न आधिकारिक, औपचारिक और प्रतिनिधित्वात्मक कार्यों का निर्वाह करते हैं।\n\nराष्ट्रमण्डल प्रदेशों के बीच का संबंध इस प्रकार का है की उत्तराधिकार को अनुशासित करने वाले किसी भी बिधान का सारे देशों की एकमत स्वीकृति आवश्यक है। यह बाध्यता वेस्टमिंस्टर की संविधि, १९३१ द्वारा लागु की गयी थी। सिंघासन पर उत्तराधिकार, विभिन्न ऐतिहासिक संविधिओं द्वारा अनुशासित है। ऐतिहासिक रूप से उत्तराधिकार को पुरुष-वरियति सजातीय ज्येष्ठाधिकार के सिद्धान्त द्वारा अनुशासित किया जाता रहा है, जिसमे पुत्रों को ज्येष्ठ पुत्रियों पर प्राथमिकता दी जाती रही है, तथा एक ही लिंग के ज्येष्ठ संतानों को पहली प्राथमिकता दी जाती है। \nउत्तराधिकार संबंधित नियम केवल संसदीय अधिनियम द्वारा परिवर्तित किये जा सकते हैं, जिन्हें सारे प्रजाभूमियों की स्वीकृति समेत पारित होना अनिवार्य है। २०११ में राष्ट्रमण्डल की बैठक में ब्रिटिश प्रधानमंत्री डेविड कैमरून ने यह घोषणा की थी कि तमाम राष्ट्रमण्डल प्रदेश पुरुष प्राथमिकता की परंपरा को समाप्त करने के लिए राज़ी हो गए हैं, तथा भविष्य के शासकों पर कैथोलिक व्यक्तियों से विवाह करने पर रोक को भी रद्द करने पर सब की स्वीकृति ले ली गयी थी। परंतु क्योंकि ब्रिटिश अधिराट् चर्च ऑफ़ इंग्लैंड के प्रमुख भी होते हैं, अतः कैथोलिक व्यक्तियों को सिंघासन उत्तराधिकृत करने पर रोक लगाने वाले विधान को यथास्त रखा गया है। इस विधेयक को २३ अप्रैल २०१३ को शाही स्वीकृति मिली, तथा सारे राष्ट्रमण्डल प्रदेशों में सम्बंधित विथान पारित होने के पश्चात् मार्च २०१५ को यह लागू हुआ। सिंघासन का कोई उत्तराधिकारी, स्वेच्छा से अपना उत्तराधिकार त्याग नहीं कर सकता है।\n\nबेलीज़ की सरकार संप्रभु, राजपरिवार या देश के बाहर स्थित शाही निवासों के रखरखाव के समर्थन हेतु किसी भी प्रकार की आर्थिक सहायता नहीं प्रदान करती है। हालांकि, संप्रभु या शाही परिवार के दौरे के समय आने वाले खर्चों का प्रभार सरकार उठाती है। इसके अलावा, गवर्नर-गवर्नर-जनरल के आधिकारिक खर्चे भी सरकार उठाती है।\n\nसत्ताधारी रानी/राजा पर सैद्धांतिक रूप से एक संवैधानिक शासक के अधिकार निहित है, परंतु परंपरानुसार इन सारी शक्तियों का अभ्यास केवल संसद और सरकार के विनिर्देशों के अनुसार ही, शासक के प्रतिनिधि होने के नाते, महाराज्यपाल द्वारा कार्यान्वित करने के लिए बाध्य हैं। अतः अन्य राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमियों के समान ही, यह एक संसदीय सम्राज्ञता है। संसदीय शासक होने के नाते, शासक के सारे संवैधानिक अधिकार, निष्पक्ष तथा गैर-राजनैतिक कार्यों तक सीमित हैं, जो सैद्धान्तिक तौर पर शासक के अधिकार हैं, परंतु वास्तविक रूप से इन्हें केवल गवर्नर-जनरल द्वारा ही उपयोग किया जाता है। जबकि राजनैतिक-शक्तियों का अभ्यय गवर्नर-जनरल द्वारा सरकार और अपने मंत्रियों की सलाह और विनिर्देशों पर ही करते हैं। \n\n", "id": "737251", "title": "बेलीज़ियाइ राजतंत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737256", "text": "बारबाडोस का राजतंत्र\n\nबारबाडोस में राजतंत्र की ऐतिहासिक पृष्ठभूमि, ब्रिटिश औपनिवेशिकता में है, जब १८वीं सदी में ब्रिटेन ने अपने साम्राज्य का विस्तार किया और विश्व के विभिन्न कोनों में अपने उपनिवेश स्थापित किया। धीरे-धीरे इन उपनिवेशों को अपनी प्रशासन पर संप्रभुता प्रदान कर दी गई, और वेस्टमिंस्टर की संविधि, 1931 द्वारा इन सारे राज्यों को राष्ट्रमण्डल के अंदर, पूर्णतः समान पद दे दिया गया था। जो पूर्व उपनिवेश, ब्रिटिश शासक को आज भी अपना शासक मानते है, उन देशों को राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमि या राष्ट्रमण्डल प्रदेश कहा जाता है। इन अनेक राष्ट्रों के चिन्हात्मक समानांतर प्रमुख होने के नाते, ब्रिटिश एकराट् स्वयं को राष्ट्रमण्डल के प्रमुख के ख़िताब से भी नवाज़ते हैं। हालांकि शासक को आम तौरपर ब्रिटिश शासक के नाम से ही संबोधित किया जाता है, परंतु सैद्धान्तिक तौर पर सारे राष्ट्रों का संप्रभु पर सामान अधिकार है, तथा राष्ट्रमण्डल के तमाम देश एक-दुसरे से पूर्णतः स्वतंत्र और स्वायत्त हैं।\n\nसंप्रभु के परिवार के सबसे करीबी सदस्यों के समूह को कहाजाता है। हालाँकि, ऐसा कोई दृढ़ नियम या विधान\nनहीं है, जो यह सुनियोजित करता हो की किन व्यक्तियों को इस विशेष समूह में रखा जाए, नाही कोई ऐसा विधान है जो राजपरिवार को विस्तृत रूप से परिभाषित करता हो। आम तौर पर ब्रिटेन के उन व्यक्तियों को जिनपर हिज़/हर मैजेस्टी(HM) या हिज़/हर रॉयल हाइनेस (HRH) का संबोधन रखते हैं, को आम तौर पर राजपरिवार का सदस्य माना जाता है। राजपरिवार में केवल संप्रभु को ही संवैधानिक कर्तव्य व पद प्राप्त हैं। संप्रभु और उसके तत्काल परिवार के सदस्य देश के विभिन्न आधिकारिक, औपचारिक और प्रतिनिधित्वात्मक कार्यों का निर्वाह करते हैं।\n\nराष्ट्रमण्डल प्रदेशों के बीच का संबंध इस प्रकार का है कि उत्तराधिकार को अनुशासित करने वाले किसी भी बिधान का सारे देशों की एकमत स्वीकृति आवश्यक है। यह बाध्यता वेस्टमिंस्टर की संविधि, १९३१ द्वारा लागु की गयी थी। सिंघासन पर उत्तराधिकार, विभिन्न ऐतिहासिक संविधिओं द्वारा अनुशासित है। ऐतिहासिक रूप से उत्तराधिकार को पुरुष-वरियति सजातीय ज्येष्ठाधिकार के सिद्धान्त द्वारा अनुशासित किया जाता रहा है, जिसमे पुत्रों को ज्येष्ठ पुत्रियों पर प्राथमिकता दी जाती रही है, तथा एक ही लिंग के ज्येष्ठ संतानों को पहली प्राथमिकता दी जाती है। \nउत्तराधिकार संबंधित नियम केवल संसदीय अधिनियम द्वारा परिवर्तित किये जा सकते हैं, जिन्हें सारे प्रजाभूमियों की स्वीकृति समेत पारित होना अनिवार्य है। २०११ में राष्ट्रमण्डल की बैठक में ब्रिटिश प्रधानमंत्री डेविड कैमरून ने यह घोषणा की थी कि तमाम राष्ट्रमण्डल प्रदेश पुरुष प्राथमिकता की परंपरा को समाप्त करने के लिए राज़ी हो गए हैं, तथा भविष्य के शासकों पर कैथोलिक व्यक्तियों से विवाह करने पर रोक को भी रद्द करने पर सब की स्वीकृति ले ली गयी थी। परंतु क्योंकि ब्रिटिश अधिराट् चर्च ऑफ़ इंग्लैंड के प्रमुख भी होते हैं, अतः कैथोलिक व्यक्तियों को सिंघासन उत्तराधिकृत करने पर रोक लगाने वाले विधान को यथास्त रखा गया है। इस विधेयक को २३ अप्रैल २०१३ को शाही स्वीकृति मिली, तथा सारे राष्ट्रमण्डल प्रदेशों में सम्बंधित विथान पारित होने के पश्चात् मार्च २०१५ को यह लागू हुआ। सिंघासन का कोई उत्तराधिकारी, स्वेच्छा से अपना उत्तराधिकार त्याग नहीं कर सकता है।\n\nबारबाडोस की सरकार संप्रभु, राजपरिवार या देश के बाहर स्थित शाही निवासों के रखरखाव के समर्थन हेतु किसी भी प्रकार की आर्थिक सहायता नहीं प्रदान करती है। हालांकि, संप्रभु या शाही परिवार के दौरे के समय आने वाले खर्चों का प्रभार सरकार उठाती है। इसके अलावा, गवर्नर-गवर्नर-जनरल के आधिकारिक खर्चे भी सरकार उठाती है।\n\nसत्ताधारी रानी/राजा पर सैद्धांतिक रूप से एक संवैधानिक शासक के अधिकार निहित है, परंतु परंपरानुसार इन सारी शक्तियों का अभ्यास केवल संसद और सरकार के विनिर्देशों के अनुसार ही, शासक के प्रतिनिधि होने के नाते, महाराज्यपाल द्वारा कार्यान्वित करने के लिए बाध्य हैं। अतः अन्य राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमियों के समान ही, यह एक संसदीय सम्राज्ञता है। संसदीय शासक होने के नाते, शासक के सारे संवैधानिक अधिकार, निष्पक्ष तथा गैर-राजनैतिक कार्यों तक सीमित हैं, जो सैद्धान्तिक तौर पर शासक के अधिकार हैं, परंतु वास्तविक रूप से इन्हें केवल गवर्नर-जनरल द्वारा ही उपयोग किया जाता है। जबकि राजनैतिक-शक्तियों का अभ्यय गवर्नर-जनरल द्वारा सरकार और अपने मंत्रियों की सलाह और विनिर्देशों पर ही करते हैं।\n\n", "id": "737256", "title": "बारबाडोस का राजतंत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737258", "text": "सोलोमन द्वीप का राजतंत्र\n\nसोलोमन द्वीप में राजतंत्र की ऐतिहासिक पृष्ठभूमि, ब्रिटिश औपनिवेशिकता में है, जब १८वीं सदी में ब्रिटेन ने अपने साम्राज्य का विस्तार किया और विश्व के विभिन्न कोनों में अपने उपनिवेश स्थापित किया। धीरे-धीरे इन उपनिवेशों को अपनी प्रशासन पर संप्रभुता प्रदान कर दी गई, और वेस्टमिंस्टर की संविधि, 1931 द्वारा इन सारे राज्यों को राष्ट्रमण्डल के अंदर, पूर्णतः समान पद दे दिया गया था। जो पूर्व उपनिवेश, ब्रिटिश शासक को आज भी अपना शासक मानते है, उन देशों को राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमि या राष्ट्रमण्डल प्रदेश कहा जाता है। इन अनेक राष्ट्रों के चिन्हात्मक समानांतर प्रमुख होने के नाते, ब्रिटिश एकराट् स्वयं को राष्ट्रमण्डल के प्रमुख के ख़िताब से भी नवाज़ते हैं। हालांकि शासक को आम तौरपर ब्रिटिश शासक के नाम से ही संबोधित किया जाता है, परंतु सैद्धान्तिक तौर पर सारे राष्ट्रों का संप्रभु पर सामान अधिकार है, तथा राष्ट्रमण्डल के तमाम देश एक-दुसरे से पूर्णतः स्वतंत्र और स्वायत्त हैं।\n\nसंप्रभु के परिवार के सबसे करीबी सदस्यों के समूह को कहाजाता है। हालाँकि, ऐसा कोई दृढ़ नियम या विधान\nनहीं है, जो यह सुनियोजित करता हो की किन व्यक्तियों को इस विशेष समूह में रखा जाए, नाही कोई ऐसा विधान है जो राजपरिवार को विस्तृत रूप से परिभाषित करता हो। आम तौर पर ब्रिटेन के उन व्यक्तियों को जिनपर हिज़/हर मैजेस्टी(HM) या हिज़/हर रॉयल हाइनेस (HRH) का संबोधन रखते हैं, को आम तौर पर राजपरिवार का सदस्य माना जाता है। राजपरिवार में केवल संप्रभु को ही संवैधानिक कर्तव्य व पद प्राप्त हैं। संप्रभु और उसके तत्काल परिवार के सदस्य देश के विभिन्न आधिकारिक, औपचारिक और प्रतिनिधित्वात्मक कार्यों का निर्वाह करते हैं।\n\nराष्ट्रमण्डल प्रदेशों के बीच का संबंध इस प्रकार का है कि उत्तराधिकार को अनुशासित करने वाले किसी भी बिधान का सारे देशों की एकमत स्वीकृति आवश्यक है। यह बाध्यता वेस्टमिंस्टर की संविधि, १९३१ द्वारा लागु की गयी थी। सिंघासन पर उत्तराधिकार, विभिन्न ऐतिहासिक संविधिओं द्वारा अनुशासित है। ऐतिहासिक रूप से उत्तराधिकार को पुरुष-वरियति सजातीय ज्येष्ठाधिकार के सिद्धान्त द्वारा अनुशासित किया जाता रहा है, जिसमे पुत्रों को ज्येष्ठ पुत्रियों पर प्राथमिकता दी जाती रही है, तथा एक ही लिंग के ज्येष्ठ संतानों को पहली प्राथमिकता दी जाती है। \nउत्तराधिकार संबंधित नियम केवल संसदीय अधिनियम द्वारा परिवर्तित किये जा सकते हैं, जिन्हें सारे प्रजाभूमियों की स्वीकृति समेत पारित होना अनिवार्य है। २०११ में राष्ट्रमण्डल की बैठक में ब्रिटिश प्रधानमंत्री डेविड कैमरून ने यह घोषणा की थी कि तमाम राष्ट्रमण्डल प्रदेश पुरुष प्राथमिकता की परंपरा को समाप्त करने के लिए राज़ी हो गए हैं, तथा भविष्य के शासकों पर कैथोलिक व्यक्तियों से विवाह करने पर रोक को भी रद्द करने पर सब की स्वीकृति ले ली गयी थी। परंतु क्योंकि ब्रिटिश अधिराट् चर्च ऑफ़ इंग्लैंड के प्रमुख भी होते हैं, अतः कैथोलिक व्यक्तियों को सिंघासन उत्तराधिकृत करने पर रोक लगाने वाले विधान को यथास्त रखा गया है। इस विधेयक को २३ अप्रैल २०१३ को शाही स्वीकृति मिली, तथा सारे राष्ट्रमण्डल प्रदेशों में सम्बंधित विथान पारित होने के पश्चात् मार्च २०१५ को यह लागू हुआ। सिंघासन का कोई उत्तराधिकारी, स्वेच्छा से अपना उत्तराधिकार त्याग नहीं कर सकता है।\n\nसोलोमन द्वीप की सरकार संप्रभु, राजपरिवार या देश के बाहर स्थित शाही निवासों के रखरखाव के समर्थन हेतु किसी भी प्रकार की आर्थिक सहायता नहीं प्रदान करती है। हालांकि, संप्रभु या शाही परिवार के दौरे के समय आने वाले खर्चों का प्रभार सरकार उठाती है। इसके अलावा, गवर्नर-गवर्नर-जनरल के आधिकारिक खर्चे भी सरकार उठाती है।\n\nसत्ताधारी रानी/राजा पर सैद्धांतिक रूप से एक संवैधानिक शासक के अधिकार निहित है, परंतु परंपरानुसार इन सारी शक्तियों का अभ्यास केवल संसद और सरकार के विनिर्देशों के अनुसार ही, शासक के प्रतिनिधि होने के नाते, महाराज्यपाल द्वारा कार्यान्वित करने के लिए बाध्य हैं। अतः अन्य राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमियों के समान ही, यह एक संसदीय सम्राज्ञता है। संसदीय शासक होने के नाते, शासक के सारे संवैधानिक अधिकार, निष्पक्ष तथा गैर-राजनैतिक कार्यों तक सीमित हैं, जो सैद्धान्तिक तौर पर शासक के अधिकार हैं, परंतु वास्तविक रूप से इन्हें केवल गवर्नर-जनरल द्वारा ही उपयोग किया जाता है। जबकि राजनैतिक-शक्तियों का अभ्यय गवर्नर-जनरल द्वारा सरकार और अपने मंत्रियों की सलाह और विनिर्देशों पर ही करते हैं।\n\n", "id": "737258", "title": "सोलोमन द्वीप का राजतंत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737259", "text": "ग्रेनेडा का राजतंत्र\n\nग्रेनेडा में राजतंत्र की ऐतिहासिक पृष्ठभूमि, ब्रिटिश औपनिवेशिकता में है, जब १८वीं सदी में ब्रिटेन ने अपने साम्राज्य का विस्तार किया और विश्व के विभिन्न कोनों में अपने उपनिवेश स्थापित किया। धीरे-धीरे इन उपनिवेशों को अपनी प्रशासन पर संप्रभुता प्रदान कर दी गई, और वेस्टमिंस्टर की संविधि, 1931 द्वारा इन सारे राज्यों को राष्ट्रमण्डल के अंदर, पूर्णतः समान पद दे दिया गया था। जो पूर्व उपनिवेश, ब्रिटिश शासक को आज भी अपना शासक मानते है, उन देशों को राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमि या राष्ट्रमण्डल प्रदेश कहा जाता है। इन अनेक राष्ट्रों के चिन्हात्मक समानांतर प्रमुख होने के नाते, ब्रिटिश एकराट् स्वयं को राष्ट्रमण्डल के प्रमुख के ख़िताब से भी नवाज़ते हैं। हालांकि शासक को आम तौरपर ब्रिटिश शासक के नाम से ही संबोधित किया जाता है, परंतु सैद्धान्तिक तौर पर सारे राष्ट्रों का संप्रभु पर सामान अधिकार है, तथा राष्ट्रमण्डल के तमाम देश एक-दुसरे से पूर्णतः स्वतंत्र और स्वायत्त हैं।\n\nसंप्रभु के परिवार के सबसे करीबी सदस्यों के समूह को कहाजाता है। हालाँकि, ऐसा कोई दृढ़ नियम या विधान\nनहीं है, जो यह सुनियोजित करता हो की किन व्यक्तियों को इस विशेष समूह में रखा जाए, नाही कोई ऐसा विधान है जो राजपरिवार को विस्तृत रूप से परिभाषित करता हो। आम तौर पर ब्रिटेन के उन व्यक्तियों को जिनपर हिज़/हर मैजेस्टी(HM) या हिज़/हर रॉयल हाइनेस (HRH) का संबोधन रखते हैं, को आम तौर पर राजपरिवार का सदस्य माना जाता है। राजपरिवार में केवल संप्रभु को ही संवैधानिक कर्तव्य व पद प्राप्त हैं। संप्रभु और उसके तत्काल परिवार के सदस्य देश के विभिन्न आधिकारिक, औपचारिक और प्रतिनिधित्वात्मक कार्यों का निर्वाह करते हैं।\n\nराष्ट्रमण्डल प्रदेशों के बीच का संबंध इस प्रकार का है की उत्तराधिकार को अनुशासित करने वाले किसी भी बिधान का सारे देशों की एकमत स्वीकृति आवश्यक है। यह बाध्यता वेस्टमिंस्टर की संविधि, १९३१ द्वारा लागु की गयी थी। सिंघासन पर उत्तराधिकार, विभिन्न ऐतिहासिक संविधिओं द्वारा अनुशासित है। ऐतिहासिक रूप से उत्तराधिकार को पुरुष-वरियति सजातीय ज्येष्ठाधिकार के सिद्धान्त द्वारा अनुशासित किया जाता रहा है, जिसमे पुत्रों को ज्येष्ठ पुत्रियों पर प्राथमिकता दी जाती रही है, तथा एक ही लिंग के ज्येष्ठ संतानों को पहली प्राथमिकता दी जाती है। \nउत्तराधिकार संबंधित नियम केवल संसदीय अधिनियम द्वारा परिवर्तित किये जा सकते हैं, जिन्हें सारे प्रजाभूमियों की स्वीकृति समेत पारित होना अनिवार्य है। २०११ में राष्ट्रमण्डल की बैठक में ब्रिटिश प्रधानमंत्री डेविड कैमरून ने यह घोषणा की थी कि तमाम राष्ट्रमण्डल प्रदेश पुरुष प्राथमिकता की परंपरा को समाप्त करने के लिए राज़ी हो गए हैं, तथा भविष्य के शासकों पर कैथोलिक व्यक्तियों से विवाह करने पर रोक को भी रद्द करने पर सब की स्वीकृति ले ली गयी थी। परंतु क्योंकि ब्रिटिश अधिराट् चर्च ऑफ़ इंग्लैंड के प्रमुख भी होते हैं, अतः कैथोलिक व्यक्तियों को सिंघासन उत्तराधिकृत करने पर रोक लगाने वाले विधान को यथास्त रखा गया है। इस विधेयक को २३ अप्रैल २०१३ को शाही स्वीकृति मिली, तथा सारे राष्ट्रमण्डल प्रदेशों में सम्बंधित विथान पारित होने के पश्चात् मार्च २०१५ को यह लागू हुआ। सिंघासन का कोई उत्तराधिकारी, स्वेच्छा से अपना उत्तराधिकार त्याग नहीं कर सकता है।\n\nग्रेनेडा की सरकार संप्रभु, राजपरिवार या देश के बाहर स्थित शाही निवासों के रखरखाव के समर्थन हेतु किसी भी प्रकार की आर्थिक सहायता नहीं प्रदान करती है। हालांकि, संप्रभु या शाही परिवार के दौरे के समय आने वाले खर्चों का प्रभार सरकार उठाती है। इसके अलावा, गवर्नर-गवर्नर-जनरल के आधिकारिक खर्चे भी सरकार उठाती है।\n\nसत्ताधारी रानी/राजा पर सैद्धांतिक रूप से एक संवैधानिक शासक के अधिकार निहित है, परंतु परंपरानुसार इन सारी शक्तियों का अभ्यास केवल संसद और सरकार के विनिर्देशों के अनुसार ही, शासक के प्रतिनिधि होने के नाते, महाराज्यपाल द्वारा कार्यान्वित करने के लिए बाध्य हैं। अतः अन्य राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमियों के समान ही, यह एक संसदीय सम्राज्ञता है। संसदीय शासक होने के नाते, शासक के सारे संवैधानिक अधिकार, निष्पक्ष तथा गैर-राजनैतिक कार्यों तक सीमित हैं, जो सैद्धान्तिक तौर पर शासक के अधिकार हैं, परंतु वास्तविक रूप से इन्हें केवल गवर्नर-जनरल द्वारा ही उपयोग किया जाता है। जबकि राजनैतिक-शक्तियों का अभ्यय गवर्नर-जनरल द्वारा सरकार और अपने मंत्रियों की सलाह और विनिर्देशों पर ही करते हैं। \n\n", "id": "737259", "title": "ग्रेनेडा का राजतंत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737263", "text": "पापुआ न्यू गिनी का राजतंत्र\n\nपापुआ न्यू गिनी में राजतंत्र की ऐतिहासिक पृष्ठभूमि, ब्रिटिश औपनिवेशिकता में है, जब १८वीं सदी में ब्रिटेन ने अपने साम्राज्य का विस्तार किया और विश्व के विभिन्न कोनों में अपने उपनिवेश स्थापित किया। धीरे-धीरे इन उपनिवेशों को अपनी प्रशासन पर संप्रभुता प्रदान कर दी गई, और वेस्टमिंस्टर की संविधि, 1931 द्वारा इन सारे राज्यों को राष्ट्रमण्डल के अंदर, पूर्णतः समान पद दे दिया गया था। जो पूर्व उपनिवेश, ब्रिटिश शासक को आज भी अपना शासक मानते है, उन देशों को राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमि या राष्ट्रमण्डल प्रदेश कहा जाता है। इन अनेक राष्ट्रों के चिन्हात्मक समानांतर प्रमुख होने के नाते, ब्रिटिश एकराट् स्वयं को राष्ट्रमण्डल के प्रमुख के ख़िताब से भी नवाज़ते हैं। हालांकि शासक को आम तौरपर ब्रिटिश शासक के नाम से ही संबोधित किया जाता है, परंतु सैद्धान्तिक तौर पर सारे राष्ट्रों का संप्रभु पर सामान अधिकार है, तथा राष्ट्रमण्डल के तमाम देश एक-दुसरे से पूर्णतः स्वतंत्र और स्वायत्त हैं।\n\nसंप्रभु के परिवार के सबसे करीबी सदस्यों के समूह को कहाजाता है। हालाँकि, ऐसा कोई दृढ़ नियम या विधान\nनहीं है, जो यह सुनियोजित करता हो की किन व्यक्तियों को इस विशेष समूह में रखा जाए, नाही कोई ऐसा विधान है जो राजपरिवार को विस्तृत रूप से परिभाषित करता हो। आम तौर पर ब्रिटेन के उन व्यक्तियों को जिनपर हिज़/हर मैजेस्टी(HM) या हिज़/हर रॉयल हाइनेस (HRH) का संबोधन रखते हैं, को आम तौर पर राजपरिवार का सदस्य माना जाता है। राजपरिवार में केवल संप्रभु को ही संवैधानिक कर्तव्य व पद प्राप्त हैं। संप्रभु और उसके तत्काल परिवार के सदस्य देश के विभिन्न आधिकारिक, औपचारिक और प्रतिनिधित्वात्मक कार्यों का निर्वाह करते हैं।\n\nराष्ट्रमण्डल प्रदेशों के बीच का संबंध इस प्रकार का है की उत्तराधिकार को अनुशासित करने वाले किसी भी बिधान का सारे देशों की एकमत स्वीकृति आवश्यक है। यह बाध्यता वेस्टमिंस्टर की संविधि, १९३१ द्वारा लागु की गयी थी। सिंघासन पर उत्तराधिकार, विभिन्न ऐतिहासिक संविधिओं द्वारा अनुशासित है। ऐतिहासिक रूप से उत्तराधिकार को पुरुष-वरियति सजातीय ज्येष्ठाधिकार के सिद्धान्त द्वारा अनुशासित किया जाता रहा है, जिसमे पुत्रों को ज्येष्ठ पुत्रियों पर प्राथमिकता दी जाती रही है, तथा एक ही लिंग के ज्येष्ठ संतानों को पहली प्राथमिकता दी जाती है। \nउत्तराधिकार संबंधित नियम केवल संसदीय अधिनियम द्वारा परिवर्तित किये जा सकते हैं, जिन्हें सारे प्रजाभूमियों की स्वीकृति समेत पारित होना अनिवार्य है। २०११ में राष्ट्रमण्डल की बैठक में ब्रिटिश प्रधानमंत्री डेविड कैमरून ने यह घोषणा की थी कि तमाम राष्ट्रमण्डल प्रदेश पुरुष प्राथमिकता की परंपरा को समाप्त करने के लिए राज़ी हो गए हैं, तथा भविष्य के शासकों पर कैथोलिक व्यक्तियों से विवाह करने पर रोक को भी रद्द करने पर सब की स्वीकृति ले ली गयी थी। परंतु क्योंकि ब्रिटिश अधिराट् चर्च ऑफ़ इंग्लैंड के प्रमुख भी होते हैं, अतः कैथोलिक व्यक्तियों को सिंघासन उत्तराधिकृत करने पर रोक लगाने वाले विधान को यथास्त रखा गया है। इस विधेयक को २३ अप्रैल २०१३ को शाही स्वीकृति मिली, तथा सारे राष्ट्रमण्डल प्रदेशों में सम्बंधित विथान पारित होने के पश्चात् मार्च २०१५ को यह लागू हुआ। सिंघासन का कोई उत्तराधिकारी, स्वेच्छा से अपना उत्तराधिकार त्याग नहीं कर सकता है।\n\nपापुआ न्यू गिनी की सरकार संप्रभु, राजपरिवार या देश के बाहर स्थित शाही निवासों के रखरखाव के समर्थन हेतु किसी भी प्रकार की आर्थिक सहायता नहीं प्रदान करती है। हालांकि, संप्रभु या शाही परिवार के दौरे के समय आने वाले खर्चों का प्रभार सरकार उठाती है। इसके अलावा, गवर्नर-गवर्नर-जनरल के आधिकारिक खर्चे भी सरकार उठाती है।\n\nसत्ताधारी रानी/राजा पर सैद्धांतिक रूप से एक संवैधानिक शासक के अधिकार निहित है, परंतु परंपरानुसार इन सारी शक्तियों का अभ्यास केवल संसद और सरकार के विनिर्देशों के अनुसार ही, शासक के प्रतिनिधि होने के नाते, महाराज्यपाल द्वारा कार्यान्वित करने के लिए बाध्य हैं। अतः अन्य राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमियों के समान ही, यह एक संसदीय सम्राज्ञता है। संसदीय शासक होने के नाते, शासक के सारे संवैधानिक अधिकार, निष्पक्ष तथा गैर-राजनैतिक कार्यों तक सीमित हैं, जो सैद्धान्तिक तौर पर शासक के अधिकार हैं, परंतु वास्तविक रूप से इन्हें केवल गवर्नर-जनरल द्वारा ही उपयोग किया जाता है। जबकि राजनैतिक-शक्तियों का अभ्यय गवर्नर-जनरल द्वारा सरकार और अपने मंत्रियों की सलाह और विनिर्देशों पर ही करते हैं। \n\n\n", "id": "737263", "title": "पापुआ न्यू गिनी का राजतंत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737264", "text": "सेंट किट्स और नेविस का राजतंत्र\n\nसेंट किट्स और नेविस में राजतंत्र की ऐतिहासिक पृष्ठभूमि, ब्रिटिश औपनिवेशिकता में है, जब १८वीं सदी में ब्रिटेन ने अपने साम्राज्य का विस्तार किया और विश्व के विभिन्न कोनों में अपने उपनिवेश स्थापित किया। धीरे-धीरे इन उपनिवेशों को अपनी प्रशासन पर संप्रभुता प्रदान कर दी गई, और वेस्टमिंस्टर की संविधि, 1931 द्वारा इन सारे राज्यों को राष्ट्रमण्डल के अंदर, पूर्णतः समान पद दे दिया गया था। जो पूर्व उपनिवेश, ब्रिटिश शासक को आज भी अपना शासक मानते है, उन देशों को राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमि या राष्ट्रमण्डल प्रदेश कहा जाता है। इन अनेक राष्ट्रों के चिन्हात्मक समानांतर प्रमुख होने के नाते, ब्रिटिश एकराट् स्वयं को राष्ट्रमण्डल के प्रमुख के ख़िताब से भी नवाज़ते हैं। हालांकि शासक को आम तौरपर ब्रिटिश शासक के नाम से ही संबोधित किया जाता है, परंतु सैद्धान्तिक तौर पर सारे राष्ट्रों का संप्रभु पर सामान अधिकार है, तथा राष्ट्रमण्डल के तमाम देश एक-दुसरे से पूर्णतः स्वतंत्र और स्वायत्त हैं।\n\nसंप्रभु के परिवार के सबसे करीबी सदस्यों के समूह को कहाजाता है। हालाँकि, ऐसा कोई दृढ़ नियम या विधान\nनहीं है, जो यह सुनियोजित करता हो की किन व्यक्तियों को इस विशेष समूह में रखा जाए, नाही कोई ऐसा विधान है जो राजपरिवार को विस्तृत रूप से परिभाषित करता हो। आम तौर पर ब्रिटेन के उन व्यक्तियों को जिनपर हिज़/हर मैजेस्टी(HM) या हिज़/हर रॉयल हाइनेस (HRH) का संबोधन रखते हैं, को आम तौर पर राजपरिवार का सदस्य माना जाता है। राजपरिवार में केवल संप्रभु को ही संवैधानिक कर्तव्य व पद प्राप्त हैं। संप्रभु और उसके तत्काल परिवार के सदस्य देश के विभिन्न आधिकारिक, औपचारिक और प्रतिनिधित्वात्मक कार्यों का निर्वाह करते हैं।\n\nराष्ट्रमण्डल प्रदेशों के बीच का संबंध इस प्रकार का है की उत्तराधिकार को अनुशासित करने वाले किसी भी बिधान का सारे देशों की एकमत स्वीकृति आवश्यक है। यह बाध्यता वेस्टमिंस्टर की संविधि, १९३१ द्वारा लागु की गयी थी। सिंघासन पर उत्तराधिकार, विभिन्न ऐतिहासिक संविधिओं द्वारा अनुशासित है। ऐतिहासिक रूप से उत्तराधिकार को पुरुष-वरियति सजातीय ज्येष्ठाधिकार के सिद्धान्त द्वारा अनुशासित किया जाता रहा है, जिसमे पुत्रों को ज्येष्ठ पुत्रियों पर प्राथमिकता दी जाती रही है, तथा एक ही लिंग के ज्येष्ठ संतानों को पहली प्राथमिकता दी जाती है। \nउत्तराधिकार संबंधित नियम केवल संसदीय अधिनियम द्वारा परिवर्तित किये जा सकते हैं, जिन्हें सारे प्रजाभूमियों की स्वीकृति समेत पारित होना अनिवार्य है। २०११ में राष्ट्रमण्डल की बैठक में ब्रिटिश प्रधानमंत्री डेविड कैमरून ने यह घोषणा की थी कि तमाम राष्ट्रमण्डल प्रदेश पुरुष प्राथमिकता की परंपरा को समाप्त करने के लिए राज़ी हो गए हैं, तथा भविष्य के शासकों पर कैथोलिक व्यक्तियों से विवाह करने पर रोक को भी रद्द करने पर सब की स्वीकृति ले ली गयी थी। परंतु क्योंकि ब्रिटिश अधिराट् चर्च ऑफ़ इंग्लैंड के प्रमुख भी होते हैं, अतः कैथोलिक व्यक्तियों को सिंघासन उत्तराधिकृत करने पर रोक लगाने वाले विधान को यथास्त रखा गया है। इस विधेयक को २३ अप्रैल २०१३ को शाही स्वीकृति मिली, तथा सारे राष्ट्रमण्डल प्रदेशों में सम्बंधित विथान पारित होने के पश्चात् मार्च २०१५ को यह लागू हुआ। सिंघासन का कोई उत्तराधिकारी, स्वेच्छा से अपना उत्तराधिकार त्याग नहीं कर सकता है।\n\nसेंट किट्स और नेविस की सरकार संप्रभु, राजपरिवार या देश के बाहर स्थित शाही निवासों के रखरखाव के समर्थन हेतु किसी भी प्रकार की आर्थिक सहायता नहीं प्रदान करती है। हालांकि, संप्रभु या शाही परिवार के दौरे के समय आने वाले खर्चों का प्रभार सरकार उठाती है। इसके अलावा, गवर्नर-गवर्नर-जनरल के आधिकारिक खर्चे भी सरकार उठाती है।\n\nसत्ताधारी रानी/राजा पर सैद्धांतिक रूप से एक संवैधानिक शासक के अधिकार निहित है, परंतु परंपरानुसार इन सारी शक्तियों का अभ्यास केवल संसद और सरकार के विनिर्देशों के अनुसार ही, शासक के प्रतिनिधि होने के नाते, महाराज्यपाल द्वारा कार्यान्वित करने के लिए बाध्य हैं। अतः अन्य राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमियों के समान ही, यह एक संसदीय सम्राज्ञता है। संसदीय शासक होने के नाते, शासक के सारे संवैधानिक अधिकार, निष्पक्ष तथा गैर-राजनैतिक कार्यों तक सीमित हैं, जो सैद्धान्तिक तौर पर शासक के अधिकार हैं, परंतु वास्तविक रूप से इन्हें केवल गवर्नर-जनरल द्वारा ही उपयोग किया जाता है। जबकि राजनैतिक-शक्तियों का अभ्यय गवर्नर-जनरल द्वारा सरकार और अपने मंत्रियों की सलाह और विनिर्देशों पर ही करते हैं। \n\n", "id": "737264", "title": "सेंट किट्स और नेविस का राजतंत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737267", "text": "सेंट लूसिया का राजतंत्र\n\nसेंट लूसिया में राजतंत्र की ऐतिहासिक पृष्ठभूमि, ब्रिटिश औपनिवेशिकता में है, जब १८वीं सदी में ब्रिटेन ने अपने साम्राज्य का विस्तार किया और विश्व के विभिन्न कोनों में अपने उपनिवेश स्थापित किया। धीरे-धीरे इन उपनिवेशों को अपनी प्रशासन पर संप्रभुता प्रदान कर दी गई, और वेस्टमिंस्टर की संविधि, 1931 द्वारा इन सारे राज्यों को राष्ट्रमण्डल के अंदर, पूर्णतः समान पद दे दिया गया था। जो पूर्व उपनिवेश, ब्रिटिश शासक को आज भी अपना शासक मानते है, उन देशों को राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमि या राष्ट्रमण्डल प्रदेश कहा जाता है। इन अनेक राष्ट्रों के चिन्हात्मक समानांतर प्रमुख होने के नाते, ब्रिटिश एकराट् स्वयं को राष्ट्रमण्डल के प्रमुख के ख़िताब से भी नवाज़ते हैं। हालांकि शासक को आम तौरपर ब्रिटिश शासक के नाम से ही संबोधित किया जाता है, परंतु सैद्धान्तिक तौर पर सारे राष्ट्रों का संप्रभु पर सामान अधिकार है, तथा राष्ट्रमण्डल के तमाम देश एक-दुसरे से पूर्णतः स्वतंत्र और स्वायत्त हैं।\n\nसंप्रभु के परिवार के सबसे करीबी सदस्यों के समूह को कहाजाता है। हालाँकि, ऐसा कोई दृढ़ नियम या विधान\nनहीं है, जो यह सुनियोजित करता हो की किन व्यक्तियों को इस विशेष समूह में रखा जाए, नाही कोई ऐसा विधान है जो राजपरिवार को विस्तृत रूप से परिभाषित करता हो। आम तौर पर ब्रिटेन के उन व्यक्तियों को जिनपर हिज़/हर मैजेस्टी(HM) या हिज़/हर रॉयल हाइनेस (HRH) का संबोधन रखते हैं, को आम तौर पर राजपरिवार का सदस्य माना जाता है। राजपरिवार में केवल संप्रभु को ही संवैधानिक कर्तव्य व पद प्राप्त हैं। संप्रभु और उसके तत्काल परिवार के सदस्य देश के विभिन्न आधिकारिक, औपचारिक और प्रतिनिधित्वात्मक कार्यों का निर्वाह करते हैं।\n\nराष्ट्रमण्डल प्रदेशों के बीच का संबंध इस प्रकार का है की उत्तराधिकार को अनुशासित करने वाले किसी भी बिधान का सारे देशों की एकमत स्वीकृति आवश्यक है। यह बाध्यता वेस्टमिंस्टर की संविधि, १९३१ द्वारा लागु की गयी थी। सिंघासन पर उत्तराधिकार, विभिन्न ऐतिहासिक संविधिओं द्वारा अनुशासित है। ऐतिहासिक रूप से उत्तराधिकार को पुरुष-वरियति सजातीय ज्येष्ठाधिकार के सिद्धान्त द्वारा अनुशासित किया जाता रहा है, जिसमे पुत्रों को ज्येष्ठ पुत्रियों पर प्राथमिकता दी जाती रही है, तथा एक ही लिंग के ज्येष्ठ संतानों को पहली प्राथमिकता दी जाती है। \nउत्तराधिकार संबंधित नियम केवल संसदीय अधिनियम द्वारा परिवर्तित किये जा सकते हैं, जिन्हें सारे प्रजाभूमियों की स्वीकृति समेत पारित होना अनिवार्य है। २०११ में राष्ट्रमण्डल की बैठक में ब्रिटिश प्रधानमंत्री डेविड कैमरून ने यह घोषणा की थी कि तमाम राष्ट्रमण्डल प्रदेश पुरुष प्राथमिकता की परंपरा को समाप्त करने के लिए राज़ी हो गए हैं, तथा भविष्य के शासकों पर कैथोलिक व्यक्तियों से विवाह करने पर रोक को भी रद्द करने पर सब की स्वीकृति ले ली गयी थी। परंतु क्योंकि ब्रिटिश अधिराट् चर्च ऑफ़ इंग्लैंड के प्रमुख भी होते हैं, अतः कैथोलिक व्यक्तियों को सिंघासन उत्तराधिकृत करने पर रोक लगाने वाले विधान को यथास्त रखा गया है। इस विधेयक को २३ अप्रैल २०१३ को शाही स्वीकृति मिली, तथा सारे राष्ट्रमण्डल प्रदेशों में सम्बंधित विथान पारित होने के पश्चात् मार्च २०१५ को यह लागू हुआ। सिंघासन का कोई उत्तराधिकारी, स्वेच्छा से अपना उत्तराधिकार त्याग नहीं कर सकता है।\n\nसेंट लूसिया की सरकार संप्रभु, राजपरिवार या देश के बाहर स्थित शाही निवासों के रखरखाव के समर्थन हेतु किसी भी प्रकार की आर्थिक सहायता नहीं प्रदान करती है। हालांकि, संप्रभु या शाही परिवार के दौरे के समय आने वाले खर्चों का प्रभार सरकार उठाती है। इसके अलावा, गवर्नर-गवर्नर-जनरल के आधिकारिक खर्चे भी सरकार उठाती है।\n\nसत्ताधारी रानी/राजा पर सैद्धांतिक रूप से एक संवैधानिक शासक के अधिकार निहित है, परंतु परंपरानुसार इन सारी शक्तियों का अभ्यास केवल संसद और सरकार के विनिर्देशों के अनुसार ही, शासक के प्रतिनिधि होने के नाते, महाराज्यपाल द्वारा कार्यान्वित करने के लिए बाध्य हैं। अतः अन्य राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमियों के समान ही, यह एक संसदीय सम्राज्ञता है। संसदीय शासक होने के नाते, शासक के सारे संवैधानिक अधिकार, निष्पक्ष तथा गैर-राजनैतिक कार्यों तक सीमित हैं, जो सैद्धान्तिक तौर पर शासक के अधिकार हैं, परंतु वास्तविक रूप से इन्हें केवल गवर्नर-जनरल द्वारा ही उपयोग किया जाता है। जबकि राजनैतिक-शक्तियों का अभ्यय गवर्नर-जनरल द्वारा सरकार और अपने मंत्रियों की सलाह और विनिर्देशों पर ही करते हैं। \n\n", "id": "737267", "title": "सेंट लूसिया का राजतंत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737269", "text": "वायरलेस उर्जा हस्तांतरण\n\nवायरलेस उर्जा हस्तांतरण (WPT) या वायरलेस ऊर्जा संचरण विद्युत् उर्जा का प्रवाह है उर्जा के स्तोर्त से विद्युत् से विद्यतभार या फिर उर्जा खर्च करने वाले यन्त्र पर इस संचरण में मानव निर्मित सुचालकों का इस्तेमाल नहीं होता ताररहित उर्जा संचरण उन सभी मामलों में बहुत उपयोगी होता है जहाँ बहुत सारे तारों के चलते दुर्घटना की सम्भावना बहुत रहती है वायरलेस उर्जा हस्तांतरण की तन्किन दो प्रकार की होती हैं- गैर विकिरण और विकिरण। \n\n1826 में आन्द्रे मैरी एम्पीयर ने एम्पीयर का नियम विकसित कर यह बताया की विद्युत प्रवाह एक चुंबकीय क्षेत्र पैदा करता है। \n\nमाइकल फैराडे ने 1831 फैराडे का इंडक्शन नियम प्रतिपादित किया। 1862 में जेम्स क्लर्क मैक्सवेल ने इन प्रयोगों और बिजली, चुंबकत्व और प्रकाशिकी के समीकरणों संश्लेषित कर मैक्सवेल के समीकरण के नाम से जाना जाता है। यही सब नियमें आधुनिक विद्युतचुम्बकीय अध्यन का सूत्रधार बनी जिसमे विद्युत ऊर्जा का वायरलेस उर्जा हस्तांतरण का भी शामिल हैं मैक्सवेल ने अपनी किताब ऐ ट्रिअतिज़ ओं इलेक्ट्रिसिटी & मैग्नेतेज्म में विद्युत् चुम्बकीय तरंगों के बारे में बहुत पहले बता दिया था। 1884 में जॉन हेनरी पोइंटिंग ने विद्युत् चुम्बकीय चुम्बकीय क्षेत्र में उर्जा प्रवाह के लिए उर्जा नियमों का प्रतिपादन किया था 1888 हेनरिक रुडोल्फ हर्ट्ज ने रेडियो तरंगों की खोज की पुष्टि की जो मैक्सवेल के विद्युत चुम्बकीय तरंगों की भविष्यवाणी को सत्यापित करता था। निकोल टेस्ला ने बेतार उर्जा संचरण के क्षेत्र में पहला प्रयोग २०वी सदी के अंत में किया. १८९१-१८९८ के बीच उन्होंने तार रहित उर्जा संचारों का प्रयोग अपने रेडियो फ्रीक्वेंसी रेज़ोनेंत ट्रांसफार्मर के माध्यम से किया जिससे टेक्सला कोइल बोला जाता हैं \n\n१८९९ ने अपने प्रयोग का हस्तांतरण कोलराडो स्प्रिंग कोलराडो में कर लिया. यही पर उन्होंने कई सारे प्रयोग किये.\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के पहले वायरलेस उर्जा हस्तांतरण के क्षेत्र में बहुत कम कार्य हुआ था रेडियो का प्रयोग संचार माध्यम के रूप में किया जा रहा था लेकिन बेतार उर्जा हस्तांतरण में इसका प्रयोग नहीं हो रहा था\n", "id": "737269", "title": "वायरलेस उर्जा हस्तांतरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737273", "text": "सेंट विंसेंट और ग्रेनेडाइंस का राजतंत्र\n\nसेंट विंसेंट और ग्रेनेडाइंस में राजतंत्र की ऐतिहासिक पृष्ठभूमि, ब्रिटिश औपनिवेशिकता में है, जब १८वीं सदी में ब्रिटेन ने अपने साम्राज्य का विस्तार किया और विश्व के विभिन्न कोनों में अपने उपनिवेश स्थापित किया। धीरे-धीरे इन उपनिवेशों को अपनी प्रशासन पर संप्रभुता प्रदान कर दी गई, और वेस्टमिंस्टर की संविधि, 1931 द्वारा इन सारे राज्यों को राष्ट्रमण्डल के अंदर, पूर्णतः समान पद दे दिया गया था। जो पूर्व उपनिवेश, ब्रिटिश शासक को आज भी अपना शासक मानते है, उन देशों को राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमि या राष्ट्रमण्डल प्रदेश कहा जाता है। इन अनेक राष्ट्रों के चिन्हात्मक समानांतर प्रमुख होने के नाते, ब्रिटिश एकराट् स्वयं को राष्ट्रमण्डल के प्रमुख के ख़िताब से भी नवाज़ते हैं। हालांकि शासक को आम तौरपर ब्रिटिश शासक के नाम से ही संबोधित किया जाता है, परंतु सैद्धान्तिक तौर पर सारे राष्ट्रों का संप्रभु पर सामान अधिकार है, तथा राष्ट्रमण्डल के तमाम देश एक-दुसरे से पूर्णतः स्वतंत्र और स्वायत्त हैं।\n\nसंप्रभु के परिवार के सबसे करीबी सदस्यों के समूह को कहाजाता है। हालाँकि, ऐसा कोई दृढ़ नियम या विधान\nनहीं है, जो यह सुनियोजित करता हो की किन व्यक्तियों को इस विशेष समूह में रखा जाए, नाही कोई ऐसा विधान है जो राजपरिवार को विस्तृत रूप से परिभाषित करता हो। आम तौर पर ब्रिटेन के उन व्यक्तियों को जिनपर हिज़/हर मैजेस्टी(HM) या हिज़/हर रॉयल हाइनेस (HRH) का संबोधन रखते हैं, को आम तौर पर राजपरिवार का सदस्य माना जाता है। राजपरिवार में केवल संप्रभु को ही संवैधानिक कर्तव्य व पद प्राप्त हैं। संप्रभु और उसके तत्काल परिवार के सदस्य देश के विभिन्न आधिकारिक, औपचारिक और प्रतिनिधित्वात्मक कार्यों का निर्वाह करते हैं।\n\nराष्ट्रमण्डल प्रदेशों के बीच का संबंध इस प्रकार का है की उत्तराधिकार को अनुशासित करने वाले किसी भी बिधान का सारे देशों की एकमत स्वीकृति आवश्यक है। यह बाध्यता वेस्टमिंस्टर की संविधि, १९३१ द्वारा लागु की गयी थी। सिंघासन पर उत्तराधिकार, विभिन्न ऐतिहासिक संविधिओं द्वारा अनुशासित है। ऐतिहासिक रूप से उत्तराधिकार को पुरुष-वरियति सजातीय ज्येष्ठाधिकार के सिद्धान्त द्वारा अनुशासित किया जाता रहा है, जिसमे पुत्रों को ज्येष्ठ पुत्रियों पर प्राथमिकता दी जाती रही है, तथा एक ही लिंग के ज्येष्ठ संतानों को पहली प्राथमिकता दी जाती है। \nउत्तराधिकार संबंधित नियम केवल संसदीय अधिनियम द्वारा परिवर्तित किये जा सकते हैं, जिन्हें सारे प्रजाभूमियों की स्वीकृति समेत पारित होना अनिवार्य है। २०११ में राष्ट्रमण्डल की बैठक में ब्रिटिश प्रधानमंत्री डेविड कैमरून ने यह घोषणा की थी कि तमाम राष्ट्रमण्डल प्रदेश पुरुष प्राथमिकता की परंपरा को समाप्त करने के लिए राज़ी हो गए हैं, तथा भविष्य के शासकों पर कैथोलिक व्यक्तियों से विवाह करने पर रोक को भी रद्द करने पर सब की स्वीकृति ले ली गयी थी। परंतु क्योंकि ब्रिटिश अधिराट् चर्च ऑफ़ इंग्लैंड के प्रमुख भी होते हैं, अतः कैथोलिक व्यक्तियों को सिंघासन उत्तराधिकृत करने पर रोक लगाने वाले विधान को यथास्त रखा गया है। इस विधेयक को २३ अप्रैल २०१३ को शाही स्वीकृति मिली, तथा सारे राष्ट्रमण्डल प्रदेशों में सम्बंधित विथान पारित होने के पश्चात् मार्च २०१५ को यह लागू हुआ। सिंघासन का कोई उत्तराधिकारी, स्वेच्छा से अपना उत्तराधिकार त्याग नहीं कर सकता है।\n\nसेंट विंसेंट और ग्रेनेडाइंस की सरकार संप्रभु, राजपरिवार या देश के बाहर स्थित शाही निवासों के रखरखाव के समर्थन हेतु किसी भी प्रकार की आर्थिक सहायता नहीं प्रदान करती है। हालांकि, संप्रभु या शाही परिवार के दौरे के समय आने वाले खर्चों का प्रभार सरकार उठाती है। इसके अलावा, गवर्नर-गवर्नर-जनरल के आधिकारिक खर्चे भी सरकार उठाती है।\n\nसत्ताधारी रानी/राजा पर सैद्धांतिक रूप से एक संवैधानिक शासक के अधिकार निहित है, परंतु परंपरानुसार इन सारी शक्तियों का अभ्यास केवल संसद और सरकार के विनिर्देशों के अनुसार ही, शासक के प्रतिनिधि होने के नाते, महाराज्यपाल द्वारा कार्यान्वित करने के लिए बाध्य हैं। अतः अन्य राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमियों के समान ही, यह एक संसदीय सम्राज्ञता है। संसदीय शासक होने के नाते, शासक के सारे संवैधानिक अधिकार, निष्पक्ष तथा गैर-राजनैतिक कार्यों तक सीमित हैं, जो सैद्धान्तिक तौर पर शासक के अधिकार हैं, परंतु वास्तविक रूप से इन्हें केवल गवर्नर-जनरल द्वारा ही उपयोग किया जाता है। जबकि राजनैतिक-शक्तियों का अभ्यय गवर्नर-जनरल द्वारा सरकार और अपने मंत्रियों की सलाह और विनिर्देशों पर ही करते हैं। \n\n", "id": "737273", "title": "सेंट विंसेंट और ग्रेनेडाइंस का राजतंत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737276", "text": "तुवालुवी राजतंत्र\n\nतुवालू में राजतंत्र की ऐतिहासिक पृष्ठभूमि, ब्रिटिश औपनिवेशिकता में है, जब १८वीं सदी में ब्रिटेन ने अपने साम्राज्य का विस्तार किया और विश्व के विभिन्न कोनों में अपने उपनिवेश स्थापित किया। धीरे-धीरे इन उपनिवेशों को अपनी प्रशासन पर संप्रभुता प्रदान कर दी गई, और वेस्टमिंस्टर की संविधि, 1931 द्वारा इन सारे राज्यों को राष्ट्रमण्डल के अंदर, पूर्णतः समान पद दे दिया गया था। जो पूर्व उपनिवेश, ब्रिटिश शासक को आज भी अपना शासक मानते है, उन देशों को राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमि या राष्ट्रमण्डल प्रदेश कहा जाता है। इन अनेक राष्ट्रों के चिन्हात्मक समानांतर प्रमुख होने के नाते, ब्रिटिश एकराट् स्वयं को राष्ट्रमण्डल के प्रमुख के ख़िताब से भी नवाज़ते हैं। हालांकि शासक को आम तौरपर ब्रिटिश शासक के नाम से ही संबोधित किया जाता है, परंतु सैद्धान्तिक तौर पर सारे राष्ट्रों का संप्रभु पर सामान अधिकार है, तथा राष्ट्रमण्डल के तमाम देश एक-दुसरे से पूर्णतः स्वतंत्र और स्वायत्त हैं।\n\nसंप्रभु के परिवार के सबसे करीबी सदस्यों के समूह को कहाजाता है। हालाँकि, ऐसा कोई दृढ़ नियम या विधान\nनहीं है, जो यह सुनियोजित करता हो की किन व्यक्तियों को इस विशेष समूह में रखा जाए, नाही कोई ऐसा विधान है जो राजपरिवार को विस्तृत रूप से परिभाषित करता हो। आम तौर पर ब्रिटेन के उन व्यक्तियों को जिनपर हिज़/हर मैजेस्टी(HM) या हिज़/हर रॉयल हाइनेस (HRH) का संबोधन रखते हैं, को आम तौर पर राजपरिवार का सदस्य माना जाता है। राजपरिवार में केवल संप्रभु को ही संवैधानिक कर्तव्य व पद प्राप्त हैं। संप्रभु और उसके तत्काल परिवार के सदस्य देश के विभिन्न आधिकारिक, औपचारिक और प्रतिनिधित्वात्मक कार्यों का निर्वाह करते हैं।\n\nराष्ट्रमण्डल प्रदेशों के बीच का संबंध इस प्रकार का है की उत्तराधिकार को अनुशासित करने वाले किसी भी बिधान का सारे देशों की एकमत स्वीकृति आवश्यक है। यह बाध्यता वेस्टमिंस्टर की संविधि, १९३१ द्वारा लागु की गयी थी। सिंघासन पर उत्तराधिकार, विभिन्न ऐतिहासिक संविधिओं द्वारा अनुशासित है। ऐतिहासिक रूप से उत्तराधिकार को पुरुष-वरियति सजातीय ज्येष्ठाधिकार के सिद्धान्त द्वारा अनुशासित किया जाता रहा है, जिसमे पुत्रों को ज्येष्ठ पुत्रियों पर प्राथमिकता दी जाती रही है, तथा एक ही लिंग के ज्येष्ठ संतानों को पहली प्राथमिकता दी जाती है। \nउत्तराधिकार संबंधित नियम केवल संसदीय अधिनियम द्वारा परिवर्तित किये जा सकते हैं, जिन्हें सारे प्रजाभूमियों की स्वीकृति समेत पारित होना अनिवार्य है। २०११ में राष्ट्रमण्डल की बैठक में ब्रिटिश प्रधानमंत्री डेविड कैमरून ने यह घोषणा की थी कि तमाम राष्ट्रमण्डल प्रदेश पुरुष प्राथमिकता की परंपरा को समाप्त करने के लिए राज़ी हो गए हैं, तथा भविष्य के शासकों पर कैथोलिक व्यक्तियों से विवाह करने पर रोक को भी रद्द करने पर सब की स्वीकृति ले ली गयी थी। परंतु क्योंकि ब्रिटिश अधिराट् चर्च ऑफ़ इंग्लैंड के प्रमुख भी होते हैं, अतः कैथोलिक व्यक्तियों को सिंघासन उत्तराधिकृत करने पर रोक लगाने वाले विधान को यथास्त रखा गया है। इस विधेयक को २३ अप्रैल २०१३ को शाही स्वीकृति मिली, तथा सारे राष्ट्रमण्डल प्रदेशों में सम्बंधित विथान पारित होने के पश्चात् मार्च २०१५ को यह लागू हुआ। सिंघासन का कोई उत्तराधिकारी, स्वेच्छा से अपना उत्तराधिकार त्याग नहीं कर सकता है।\n\nतुवालू की सरकार संप्रभु, राजपरिवार या देश के बाहर स्थित शाही निवासों के रखरखाव के समर्थन हेतु किसी भी प्रकार की आर्थिक सहायता नहीं प्रदान करती है। हालांकि, संप्रभु या शाही परिवार के दौरे के समय आने वाले खर्चों का प्रभार सरकार उठाती है। इसके अलावा, गवर्नर-गवर्नर-जनरल के आधिकारिक खर्चे भी सरकार उठाती है।\n\nसत्ताधारी रानी/राजा पर सैद्धांतिक रूप से एक संवैधानिक शासक के अधिकार निहित है, परंतु परंपरानुसार इन सारी शक्तियों का अभ्यास केवल संसद और सरकार के विनिर्देशों के अनुसार ही, शासक के प्रतिनिधि होने के नाते, महाराज्यपाल द्वारा कार्यान्वित करने के लिए बाध्य हैं। अतः अन्य राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमियों के समान ही, यह एक संसदीय सम्राज्ञता है। संसदीय शासक होने के नाते, शासक के सारे संवैधानिक अधिकार, निष्पक्ष तथा गैर-राजनैतिक कार्यों तक सीमित हैं, जो सैद्धान्तिक तौर पर शासक के अधिकार हैं, परंतु वास्तविक रूप से इन्हें केवल गवर्नर-जनरल द्वारा ही उपयोग किया जाता है। जबकि राजनैतिक-शक्तियों का अभ्यय गवर्नर-जनरल द्वारा सरकार और अपने मंत्रियों की सलाह और विनिर्देशों पर ही करते हैं। \n\n", "id": "737276", "title": "तुवालुवी राजतंत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737281", "text": "बहामियाई राजतंत्र\n\nबहामियाई राजतंत्र, बहामाज़ राष्ट्रमण्डल की संवैधानिक राजतंत्र है। बहामाज़ के एकाधिदारुक को बहामाज़ और संयुक्त राजशाही समेत कुल १५ प्रजाभूमियों, का सत्ताधारक एकराजीय संप्रभु होने का गौरव प्राप्त है। वर्तमान सत्ता-विद्यमान शासक, ६ फरवरी वर्ष १९५२ से महारानी एलिजाबेथ द्वितीय हैं। अन्य राष्ट्रमण्डल देशों के सामान ही बहामाज़ की राजनीतिक व्यवस्था वेस्टमिंस्टर प्रणाली पर आधारित है, जिसमें राष्ट्रप्रमुख का पद नाममात्र होता है, और वास्तविक प्रशासनिक शक्तियां शासनप्रमुख पर निहित होते हैं। बहामाज़ राष्ट्रमण्डल सैद्धांतिक रूप से एक राजतंत्र है, और बहामाज़ के शासक के पदाधिकारी इसके राष्ट्रप्रमुख होते हैं, हालाँकि शासक की सारी संवैधानिक शक्तियों का अभ्यास, उनके प्रतिनिधि के रूप में, बहामाज़ के गवर्नर-जनरल करते हैं। अधिराट् यदी स्त्री हो तो उन्हें \" बहामाज़ की रानी\" के नाम हे संबोधित किया जाता है, और एक पुरुष अधिराट् को \" बहामाज़ के राजा के नाम से संबोधित किया जाता है।\n\nबहामाज़ में राजतंत्र की ऐतिहासिक पृष्ठभूमि, ब्रिटिश औपनिवेशिकता में है, जब १८वीं सदी में ब्रिटेन ने अपने साम्राज्य का विस्तार किया और विश्व के विभिन्न कोनों में अपने उपनिवेश स्थापित किया। धीरे-धीरे इन उपनिवेशों को अपनी प्रशासन पर संप्रभुता प्रदान कर दी गई, और वेस्टमिंस्टर की संविधि, 1931 द्वारा इन सारे राज्यों को राष्ट्रमण्डल के अंदर, पूर्णतः समान पद दे दिया गया था। जो पूर्व उपनिवेश, ब्रिटिश शासक को आज भी अपना शासक मानते है, उन देशों को राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमि या राष्ट्रमण्डल प्रदेश कहा जाता है। इन अनेक राष्ट्रों के चिन्हात्मक समानांतर प्रमुख होने के नाते, ब्रिटिश एकराट् स्वयं को राष्ट्रमण्डल के प्रमुख के ख़िताब से भी नवाज़ते हैं। हालांकि शासक को आम तौरपर ब्रिटिश शासक के नाम से ही संबोधित किया जाता है, परंतु सैद्धान्तिक तौर पर सारे राष्ट्रों का संप्रभु पर सामान अधिकार है, तथा राष्ट्रमण्डल के तमाम देश एक-दुसरे से पूर्णतः स्वतंत्र और स्वायत्त हैं।\n\nसंप्रभु के परिवार के सबसे करीबी सदस्यों के समूह को कहाजाता है। हालाँकि, ऐसा कोई दृढ़ नियम या विधान\nनहीं है, जो यह सुनियोजित करता हो की किन व्यक्तियों को इस विशेष समूह में रखा जाए, नाही कोई ऐसा विधान है जो राजपरिवार को विस्तृत रूप से परिभाषित करता हो। आम तौर पर ब्रिटेन के उन व्यक्तियों को जिनपर हिज़/हर मैजेस्टी(HM) या हिज़/हर रॉयल हाइनेस (HRH) का संबोधन रखते हैं, को आम तौर पर राजपरिवार का सदस्य माना जाता है। राजपरिवार में केवल संप्रभु को ही संवैधानिक कर्तव्य व पद प्राप्त हैं। संप्रभु और उसके तत्काल परिवार के सदस्य देश के विभिन्न आधिकारिक, औपचारिक और प्रतिनिधित्वात्मक कार्यों का निर्वाह करते हैं।\n\nराष्ट्रमण्डल प्रदेशों के बीच का संबंध इस प्रकार का है कि उत्तराधिकार को अनुशासित करने वाले किसी भी बिधान का सारे देशों की एकमत स्वीकृति आवश्यक है। यह बाध्यता वेस्टमिंस्टर की संविधि, १९३१ द्वारा लागु की गयी थी। सिंघासन पर उत्तराधिकार, विभिन्न ऐतिहासिक संविधिओं द्वारा अनुशासित है। ऐतिहासिक रूप से उत्तराधिकार को पुरुष-वरियति सजातीय ज्येष्ठाधिकार के सिद्धान्त द्वारा अनुशासित किया जाता रहा है, जिसमे पुत्रों को ज्येष्ठ पुत्रियों पर प्राथमिकता दी जाती रही है, तथा एक ही लिंग के ज्येष्ठ संतानों को पहली प्राथमिकता दी जाती है। \nउत्तराधिकार संबंधित नियम केवल संसदीय अधिनियम द्वारा परिवर्तित किये जा सकते हैं, जिन्हें सारे प्रजाभूमियों की स्वीकृति समेत पारित होना अनिवार्य है। २०११ में राष्ट्रमण्डल की बैठक में ब्रिटिश प्रधानमंत्री डेविड कैमरून ने यह घोषणा की थी कि तमाम राष्ट्रमण्डल प्रदेश पुरुष प्राथमिकता की परंपरा को समाप्त करने के लिए राज़ी हो गए हैं, तथा भविष्य के शासकों पर कैथोलिक व्यक्तियों से विवाह करने पर रोक को भी रद्द करने पर सब की स्वीकृति ले ली गयी थी। परंतु क्योंकि ब्रिटिश अधिराट् चर्च ऑफ़ इंग्लैंड के प्रमुख भी होते हैं, अतः कैथोलिक व्यक्तियों को सिंघासन उत्तराधिकृत करने पर रोक लगाने वाले विधान को यथास्त रखा गया है। इस विधेयक को २३ अप्रैल २०१३ को शाही स्वीकृति मिली, तथा सारे राष्ट्रमण्डल प्रदेशों में सम्बंधित विथान पारित होने के पश्चात् मार्च २०१५ को यह लागू हुआ। सिंघासन का कोई उत्तराधिकारी, स्वेच्छा से अपना उत्तराधिकार त्याग नहीं कर सकता है।\n\nबहामाज़ की सरकार संप्रभु, राजपरिवार या देश के बाहर स्थित शाही निवासों के रखरखाव के समर्थन हेतु किसी भी प्रकार की आर्थिक सहायता नहीं प्रदान करती है। हालांकि, संप्रभु या शाही परिवार के दौरे के समय आने वाले खर्चों का प्रभार सरकार उठाती है। इसके अलावा, गवर्नर-गवर्नर-जनरल के आधिकारिक खर्चे भी सरकार उठाती है।\n\nसत्ताधारी रानी/राजा पर सैद्धांतिक रूप से एक संवैधानिक शासक के अधिकार निहित है, परंतु परंपरानुसार इन सारी शक्तियों का अभ्यास केवल संसद और सरकार के विनिर्देशों के अनुसार ही, शासक के प्रतिनिधि होने के नाते, महाराज्यपाल द्वारा कार्यान्वित करने के लिए बाध्य हैं। अतः अन्य राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमियों के समान ही, यह एक संसदीय सम्राज्ञता है। संसदीय शासक होने के नाते, शासक के सारे संवैधानिक अधिकार, निष्पक्ष तथा गैर-राजनैतिक कार्यों तक सीमित हैं, जो सैद्धान्तिक तौर पर शासक के अधिकार हैं, परंतु वास्तविक रूप से इन्हें केवल गवर्नर-जनरल द्वारा ही उपयोग किया जाता है। जबकि राजनैतिक-शक्तियों का अभ्यय गवर्नर-जनरल द्वारा सरकार और अपने मंत्रियों की सलाह और विनिर्देशों पर ही करते हैं।\n\n", "id": "737281", "title": "बहामियाई राजतंत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737283", "text": "प्युटरीसीन\n\nप्युटरीसीन (en:Putrescine) दुर्गंधयुक्त यौगिक होता है। इसे हम टेट्रामिथाइलीनडाईमीन (en: tetramethylenediamine) भी कहते हैं। यह जीवित या मृत प्राणियों में एमिनो एसिड्स के टूटने से बनता है। बड़ी मात्र में यह विषाक्त होता है। यह पदार्थ मांस कि दुर्गन्ध के लिए मुख्यतः ज़िम्मेदार होता है। \n\nप्युटरीसीन को १८८४ में बर्लिन के वैज्ञानिक लुडविग ब्रीगेर(1849–1919) ने वर्णित किया था। \n\nप्युटरीसीन को सक्सीनोनाइट्राईल का हाइड्रोजनीकरण करके औद्योगिक पैमाने पर उत्पादन किया जाता है। \n\nकैडावरिन बड़ी मात्रा में विषाक्त है।\n", "id": "737283", "title": "प्युटरीसीन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737284", "text": "न्यूज़ीलैण्ड का राजतंत्र\n\nन्यूज़ीलैण्ड में राजतंत्र की ऐतिहासिक पृष्ठभूमि, ब्रिटिश औपनिवेशिकता में है, जब १८वीं सदी में ब्रिटेन ने अपने साम्राज्य का विस्तार किया और विश्व के विभिन्न कोनों में अपने उपनिवेश स्थापित किया। धीरे-धीरे इन उपनिवेशों को अपनी प्रशासन पर संप्रभुता प्रदान कर दी गई, और वेस्टमिंस्टर की संविधि, 1931 द्वारा इन सारे राज्यों को राष्ट्रमण्डल के अंदर, पूर्णतः समान पद दे दिया गया था। जो पूर्व उपनिवेश, ब्रिटिश शासक को आज भी अपना शासक मानते है, उन देशों को राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमि या राष्ट्रमण्डल प्रदेश कहा जाता है। इन अनेक राष्ट्रों के चिन्हात्मक समानांतर प्रमुख होने के नाते, ब्रिटिश एकराट् स्वयं को राष्ट्रमण्डल के प्रमुख के ख़िताब से भी नवाज़ते हैं। हालांकि शासक को आम तौरपर ब्रिटिश शासक के नाम से ही संबोधित किया जाता है, परंतु सैद्धान्तिक तौर पर सारे राष्ट्रों का संप्रभु पर सामान अधिकार है, तथा राष्ट्रमण्डल के तमाम देश एक-दुसरे से पूर्णतः स्वतंत्र और स्वायत्त हैं।\n\nसंप्रभु के परिवार के सबसे करीबी सदस्यों के समूह को कहाजाता है। हालाँकि, ऐसा कोई दृढ़ नियम या विधान\nनहीं है, जो यह सुनियोजित करता हो की किन व्यक्तियों को इस विशेष समूह में रखा जाए, नाही कोई ऐसा विधान है जो राजपरिवार को विस्तृत रूप से परिभाषित करता हो। आम तौर पर ब्रिटेन के उन व्यक्तियों को जिनपर हिज़/हर मैजेस्टी(HM) या हिज़/हर रॉयल हाइनेस (HRH) का संबोधन रखते हैं, को आम तौर पर राजपरिवार का सदस्य माना जाता है। राजपरिवार में केवल संप्रभु को ही संवैधानिक कर्तव्य व पद प्राप्त हैं। संप्रभु और उसके तत्काल परिवार के सदस्य देश के विभिन्न आधिकारिक, औपचारिक और प्रतिनिधित्वात्मक कार्यों का निर्वाह करते हैं।\n\nराष्ट्रमण्डल प्रदेशों के बीच का संबंध इस प्रकार का है की उत्तराधिकार को अनुशासित करने वाले किसी भी बिधान का सारे देशों की एकमत स्वीकृति आवश्यक है। यह बाध्यता वेस्टमिंस्टर की संविधि, १९३१ द्वारा लागु की गयी थी। सिंघासन पर उत्तराधिकार, विभिन्न ऐतिहासिक संविधिओं द्वारा अनुशासित है। ऐतिहासिक रूप से उत्तराधिकार को पुरुष-वरियति सजातीय ज्येष्ठाधिकार के सिद्धान्त द्वारा अनुशासित किया जाता रहा है, जिसमे पुत्रों को ज्येष्ठ पुत्रियों पर प्राथमिकता दी जाती रही है, तथा एक ही लिंग के ज्येष्ठ संतानों को पहली प्राथमिकता दी जाती है। \nउत्तराधिकार संबंधित नियम केवल संसदीय अधिनियम द्वारा परिवर्तित किये जा सकते हैं, जिन्हें सारे प्रजाभूमियों की स्वीकृति समेत पारित होना अनिवार्य है। २०११ में राष्ट्रमण्डल की बैठक में ब्रिटिश प्रधानमंत्री डेविड कैमरून ने यह घोषणा की थी कि तमाम राष्ट्रमण्डल प्रदेश पुरुष प्राथमिकता की परंपरा को समाप्त करने के लिए राज़ी हो गए हैं, तथा भविष्य के शासकों पर कैथोलिक व्यक्तियों से विवाह करने पर रोक को भी रद्द करने पर सब की स्वीकृति ले ली गयी थी। परंतु क्योंकि ब्रिटिश अधिराट् चर्च ऑफ़ इंग्लैंड के प्रमुख भी होते हैं, अतः कैथोलिक व्यक्तियों को सिंघासन उत्तराधिकृत करने पर रोक लगाने वाले विधान को यथास्त रखा गया है। इस विधेयक को २३ अप्रैल २०१३ को शाही स्वीकृति मिली, तथा सारे राष्ट्रमण्डल प्रदेशों में सम्बंधित विथान पारित होने के पश्चात् मार्च २०१५ को यह लागू हुआ। सिंघासन का कोई उत्तराधिकारी, स्वेच्छा से अपना उत्तराधिकार त्याग नहीं कर सकता है।\n\nन्यूज़ीलैण्ड की सरकार संप्रभु, राजपरिवार या देश के बाहर स्थित शाही निवासों के रखरखाव के समर्थन हेतु किसी भी प्रकार की आर्थिक सहायता नहीं प्रदान करती है। हालांकि, संप्रभु या शाही परिवार के दौरे के समय आने वाले खर्चों का प्रभार सरकार उठाती है। इसके अलावा, गवर्नर-गवर्नर-जनरल के आधिकारिक खर्चे भी सरकार उठाती है।\n\nसत्ताधारी रानी/राजा पर सैद्धांतिक रूप से एक संवैधानिक शासक के अधिकार निहित है, परंतु परंपरानुसार इन सारी शक्तियों का अभ्यास केवल संसद और सरकार के विनिर्देशों के अनुसार ही, शासक के प्रतिनिधि होने के नाते, महाराज्यपाल द्वारा कार्यान्वित करने के लिए बाध्य हैं। अतः अन्य राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमियों के समान ही, यह एक संसदीय सम्राज्ञता है। संसदीय शासक होने के नाते, शासक के सारे संवैधानिक अधिकार, निष्पक्ष तथा गैर-राजनैतिक कार्यों तक सीमित हैं, जो सैद्धान्तिक तौर पर शासक के अधिकार हैं, परंतु वास्तविक रूप से इन्हें केवल गवर्नर-जनरल द्वारा ही उपयोग किया जाता है। जबकि राजनैतिक-शक्तियों का अभ्यय गवर्नर-जनरल द्वारा सरकार और अपने मंत्रियों की सलाह और विनिर्देशों पर ही करते हैं। \n\n\n", "id": "737284", "title": "न्यूज़ीलैण्ड का राजतंत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737289", "text": "ऑस्ट्रेलियाई राजतंत्र\n\nऑस्ट्रेलिया में राजतंत्र की ऐतिहासिक पृष्ठभूमि, ब्रिटिश औपनिवेशिकता में है, जब १८वीं सदी में ब्रिटेन ने अपने साम्राज्य का विस्तार किया और विश्व के विभिन्न कोनों में अपने उपनिवेश स्थापित किया। धीरे-धीरे इन उपनिवेशों को अपनी प्रशासन पर संप्रभुता प्रदान कर दी गई, और वेस्टमिंस्टर की संविधि, 1931 द्वारा इन सारे राज्यों को राष्ट्रमण्डल के अंदर, पूर्णतः समान पद दे दिया गया था। जो पूर्व उपनिवेश, ब्रिटिश शासक को आज भी अपना शासक मानते है, उन देशों को राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमि या राष्ट्रमण्डल प्रदेश कहा जाता है। इन अनेक राष्ट्रों के चिन्हात्मक समानांतर प्रमुख होने के नाते, ब्रिटिश एकराट् स्वयं को राष्ट्रमण्डल के प्रमुख के ख़िताब से भी नवाज़ते हैं। हालांकि शासक को आम तौरपर ब्रिटिश शासक के नाम से ही संबोधित किया जाता है, परंतु सैद्धान्तिक तौर पर सारे राष्ट्रों का संप्रभु पर सामान अधिकार है, तथा राष्ट्रमण्डल के तमाम देश एक-दुसरे से पूर्णतः स्वतंत्र और स्वायत्त हैं।\n\nसंप्रभु के परिवार के सबसे करीबी सदस्यों के समूह को कहाजाता है। हालाँकि, ऐसा कोई दृढ़ नियम या विधान\nनहीं है, जो यह सुनियोजित करता हो की किन व्यक्तियों को इस विशेष समूह में रखा जाए, नाही कोई ऐसा विधान है जो राजपरिवार को विस्तृत रूप से परिभाषित करता हो। आम तौर पर ब्रिटेन के उन व्यक्तियों को जिनपर हिज़/हर मैजेस्टी(HM) या हिज़/हर रॉयल हाइनेस (HRH) का संबोधन रखते हैं, को आम तौर पर राजपरिवार का सदस्य माना जाता है। राजपरिवार में केवल संप्रभु को ही संवैधानिक कर्तव्य व पद प्राप्त हैं। संप्रभु और उसके तत्काल परिवार के सदस्य देश के विभिन्न आधिकारिक, औपचारिक और प्रतिनिधित्वात्मक कार्यों का निर्वाह करते हैं।\n\nराष्ट्रमण्डल प्रदेशों के बीच का संबंध इस प्रकार का है की उत्तराधिकार को अनुशासित करने वाले किसी भी बिधान का सारे देशों की एकमत स्वीकृति आवश्यक है। यह बाध्यता वेस्टमिंस्टर की संविधि, १९३१ द्वारा लागु की गयी थी। सिंघासन पर उत्तराधिकार, विभिन्न ऐतिहासिक संविधिओं द्वारा अनुशासित है। ऐतिहासिक रूप से उत्तराधिकार को पुरुष-वरियति सजातीय ज्येष्ठाधिकार के सिद्धान्त द्वारा अनुशासित किया जाता रहा है, जिसमे पुत्रों को ज्येष्ठ पुत्रियों पर प्राथमिकता दी जाती रही है, तथा एक ही लिंग के ज्येष्ठ संतानों को पहली प्राथमिकता दी जाती है। \nउत्तराधिकार संबंधित नियम केवल संसदीय अधिनियम द्वारा परिवर्तित किये जा सकते हैं, जिन्हें सारे प्रजाभूमियों की स्वीकृति समेत पारित होना अनिवार्य है। २०११ में राष्ट्रमण्डल की बैठक में ब्रिटिश प्रधानमंत्री डेविड कैमरून ने यह घोषणा की थी कि तमाम राष्ट्रमण्डल प्रदेश पुरुष प्राथमिकता की परंपरा को समाप्त करने के लिए राज़ी हो गए हैं, तथा भविष्य के शासकों पर कैथोलिक व्यक्तियों से विवाह करने पर रोक को भी रद्द करने पर सब की स्वीकृति ले ली गयी थी। परंतु क्योंकि ब्रिटिश अधिराट् चर्च ऑफ़ इंग्लैंड के प्रमुख भी होते हैं, अतः कैथोलिक व्यक्तियों को सिंघासन उत्तराधिकृत करने पर रोक लगाने वाले विधान को यथास्त रखा गया है। इस विधेयक को २३ अप्रैल २०१३ को शाही स्वीकृति मिली, तथा सारे राष्ट्रमण्डल प्रदेशों में सम्बंधित विथान पारित होने के पश्चात् मार्च २०१५ को यह लागू हुआ। सिंघासन का कोई उत्तराधिकारी, स्वेच्छा से अपना उत्तराधिकार त्याग नहीं कर सकता है।\n\nऑस्ट्रेलिया की सरकार संप्रभु, राजपरिवार या देश के बाहर स्थित शाही निवासों के रखरखाव के समर्थन हेतु किसी भी प्रकार की आर्थिक सहायता नहीं प्रदान करती है। हालांकि, संप्रभु या शाही परिवार के दौरे के समय आने वाले खर्चों का प्रभार सरकार उठाती है। इसके अलावा, गवर्नर-गवर्नर-जनरल के आधिकारिक खर्चे भी सरकार उठाती है।\n\nसत्ताधारी रानी/राजा पर सैद्धांतिक रूप से एक संवैधानिक शासक के अधिकार निहित है, परंतु परंपरानुसार इन सारी शक्तियों का अभ्यास केवल संसद और सरकार के विनिर्देशों के अनुसार ही, शासक के प्रतिनिधि होने के नाते, महाराज्यपाल द्वारा कार्यान्वित करने के लिए बाध्य हैं। अतः अन्य राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमियों के समान ही, यह एक संसदीय सम्राज्ञता है। संसदीय शासक होने के नाते, शासक के सारे संवैधानिक अधिकार, निष्पक्ष तथा गैर-राजनैतिक कार्यों तक सीमित हैं, जो सैद्धान्तिक तौर पर शासक के अधिकार हैं, परंतु वास्तविक रूप से इन्हें केवल गवर्नर-जनरल द्वारा ही उपयोग किया जाता है। जबकि राजनैतिक-शक्तियों का अभ्यय गवर्नर-जनरल द्वारा सरकार और अपने मंत्रियों की सलाह और विनिर्देशों पर ही करते हैं। \n\n\n", "id": "737289", "title": "ऑस्ट्रेलियाई राजतंत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737292", "text": "हांगकांग क्रिकेट टीम के स्कॉटलैंड दौरे\n\nस्कॉटलैंड आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग के वजह से 2018 तक वनडे टीम के तौर पर खेलेगी।\n\nसाल 2015 से अब तक 4 मैचों की 3 (उसमें विश्व कप) सीरीज हुई हैं। उसमें स्कॉटलैंड ने कोई सीरीज जीती नहीं हैं और 1 क्वालीफायर टूर्नामेंट जीता हैं। एक सीरीज ड्रॉ हुई हैं।\n\nआयसीसी टूर्नामेंट\nस्कॉटलैंड क्रिकेट टीम का हांगकांग दौरा\n", "id": "737292", "title": "हांगकांग क्रिकेट टीम के स्कॉटलैंड दौरे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737294", "text": "ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम का न्यूज़ीलैंड दौरा\n\nसाल 1946 से अब तक 57 मैचों की 23 सीरीज हुई हैं। उसमें न्यूज़ीलैंड ने 3 सीरीज जीते हैं। साल 1992 से अब तक न्यूज़ीलैंड ने कोई सीरीज नहीं जीती।\n\nसाल 1973 से अब तक 135 मैचों की 54 (उसमें विश्व कप, ट्रॉफी, इतर) सीरीज हुई हैं। उसमें न्यूज़ीलैंड ने 5 सीरीज और 1 आईसीसी टूर्नामेंट जीते हैं।\n\nआयसीसी टूर्नामेंट\nइतर सीरीज\nसाल 2005 से अब तक 6 मैचों की 10 (उसमें विश्व कप) सीरीज हुई हैं। उसमें न्यूज़ीलैंड ने कोई सीरीज जीती नहीं हैं। एक सीरीज ड्रॉ हुई हैं।\n\nआयसीसी टूर्नामेंट\nन्यूज़ीलैंड क्रिकेट टीम का ऑस्ट्रेलिया दौरा\n", "id": "737294", "title": "ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट टीम का न्यूज़ीलैंड दौरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737295", "text": "कैनेडियाइ राजतंत्र\n\nकैनेडियाई राजतंत्र, कैनडा की संवैधानिक राजतंत्र है। कैनेडा के एकाधिदारुक को कैनेडा और संयुक्त राजशाही समेत कुल १५ प्रजाभूमियों, का सत्ताधारक एकराजीय संप्रभु होने का गौरव प्राप्त है। वर्तमान सत्ता-विद्यमान शासक, ६ फरवरी वर्ष १९५२ से महारानी एलिजाबेथ द्वितीय हैं। अन्य राष्ट्रमण्डल देशों के सामान ही कैनेडा की राजनीतिक व्यवस्था वेस्टमिंस्टर प्रणाली पर आधारित है, जिसमें राष्ट्रप्रमुख का पद नाममात्र होता है, और वास्तविक प्रशासनिक शक्तियां शासनप्रमुख पर निहित होते हैं। कैनेडा सैद्धांतिक रूप से एक राजतंत्र है, और कैनेडा के शासक के पदाधिकारी इसके राष्ट्रप्रमुख होते हैं, हालाँकि शासक की सारी संवैधानिक शक्तियों का अभ्यास, उनके प्रतिनिधि के रूप में, कैनेडा के गवर्नर-जनरल करते हैं। अधिराट् यदी स्त्री हो तो उन्हें \" कैनेडा की रानी\" के नाम हे संबोधित किया जाता है, और एक पुरुष अधिराट् को \" कैनेडा के राजा के नाम से संबोधित किया जाता है।\n\nकैनेडा में राजतंत्र की ऐतिहासिक पृष्ठभूमि, ब्रिटिश औपनिवेशिकता में है, जब १८वीं सदी में ब्रिटेन ने अपने साम्राज्य का विस्तार किया और विश्व के विभिन्न कोनों में अपने उपनिवेश स्थापित किया। धीरे-धीरे इन उपनिवेशों को अपनी प्रशासन पर संप्रभुता प्रदान कर दी गई, और वेस्टमिंस्टर की संविधि, 1931 द्वारा इन सारे राज्यों को राष्ट्रमण्डल के अंदर, पूर्णतः समान पद दे दिया गया था। जो पूर्व उपनिवेश, ब्रिटिश शासक को आज भी अपना शासक मानते है, उन देशों को राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमि या राष्ट्रमण्डल प्रदेश कहा जाता है। इन अनेक राष्ट्रों के चिन्हात्मक समानांतर प्रमुख होने के नाते, ब्रिटिश एकराट् स्वयं को राष्ट्रमण्डल के प्रमुख के ख़िताब से भी नवाज़ते हैं। हालांकि शासक को आम तौरपर ब्रिटिश शासक के नाम से ही संबोधित किया जाता है, परंतु सैद्धान्तिक तौर पर सारे राष्ट्रों का संप्रभु पर सामान अधिकार है, तथा राष्ट्रमण्डल के तमाम देश एक-दुसरे से पूर्णतः स्वतंत्र और स्वायत्त हैं।\n\nसंप्रभु के परिवार के सबसे करीबी सदस्यों के समूह को कहाजाता है। हालाँकि, ऐसा कोई दृढ़ नियम या विधान\nनहीं है, जो यह सुनियोजित करता हो की किन व्यक्तियों को इस विशेष समूह में रखा जाए, नाही कोई ऐसा विधान है जो राजपरिवार को विस्तृत रूप से परिभाषित करता हो। आम तौर पर ब्रिटेन के उन व्यक्तियों को जिनपर हिज़/हर मैजेस्टी(HM) या हिज़/हर रॉयल हाइनेस (HRH) का संबोधन रखते हैं, को आम तौर पर राजपरिवार का सदस्य माना जाता है। राजपरिवार में केवल संप्रभु को ही संवैधानिक कर्तव्य व पद प्राप्त हैं। संप्रभु और उसके तत्काल परिवार के सदस्य देश के विभिन्न आधिकारिक, औपचारिक और प्रतिनिधित्वात्मक कार्यों का निर्वाह करते हैं।\n\nराष्ट्रमण्डल प्रदेशों के बीच का संबंध इस प्रकार का है की उत्तराधिकार को अनुशासित करने वाले किसी भी बिधान का सारे देशों की एकमत स्वीकृति आवश्यक है। यह बाध्यता वेस्टमिंस्टर की संविधि, १९३१ द्वारा लागु की गयी थी। सिंघासन पर उत्तराधिकार, विभिन्न ऐतिहासिक संविधिओं द्वारा अनुशासित है। ऐतिहासिक रूप से उत्तराधिकार को पुरुष-वरियति सजातीय ज्येष्ठाधिकार के सिद्धान्त द्वारा अनुशासित किया जाता रहा है, जिसमे पुत्रों को ज्येष्ठ पुत्रियों पर प्राथमिकता दी जाती रही है, तथा एक ही लिंग के ज्येष्ठ संतानों को पहली प्राथमिकता दी जाती है। \nउत्तराधिकार संबंधित नियम केवल संसदीय अधिनियम द्वारा परिवर्तित किये जा सकते हैं, जिन्हें सारे प्रजाभूमियों की स्वीकृति समेत पारित होना अनिवार्य है। २०११ में राष्ट्रमण्डल की बैठक में ब्रिटिश प्रधानमंत्री डेविड कैमरून ने यह घोषणा की थी कि तमाम राष्ट्रमण्डल प्रदेश पुरुष प्राथमिकता की परंपरा को समाप्त करने के लिए राज़ी हो गए हैं, तथा भविष्य के शासकों पर कैथोलिक व्यक्तियों से विवाह करने पर रोक को भी रद्द करने पर सब की स्वीकृति ले ली गयी थी। परंतु क्योंकि ब्रिटिश अधिराट् चर्च ऑफ़ इंग्लैंड के प्रमुख भी होते हैं, अतः कैथोलिक व्यक्तियों को सिंघासन उत्तराधिकृत करने पर रोक लगाने वाले विधान को यथास्त रखा गया है। इस विधेयक को २३ अप्रैल २०१३ को शाही स्वीकृति मिली, तथा सारे राष्ट्रमण्डल प्रदेशों में सम्बंधित विथान पारित होने के पश्चात् मार्च २०१५ को यह लागू हुआ। सिंघासन का कोई उत्तराधिकारी, स्वेच्छा से अपना उत्तराधिकार त्याग नहीं कर सकता है।\n\nकैनेडा की सरकार संप्रभु, राजपरिवार या देश के बाहर स्थित शाही निवासों के रखरखाव के समर्थन हेतु किसी भी प्रकार की आर्थिक सहायता नहीं प्रदान करती है। हालांकि, संप्रभु या शाही परिवार के दौरे के समय आने वाले खर्चों का प्रभार सरकार उठाती है। इसके अलावा, गवर्नर-गवर्नर-जनरल के आधिकारिक खर्चे भी सरकार उठाती है।\n\nसत्ताधारी रानी/राजा पर सैद्धांतिक रूप से एक संवैधानिक शासक के अधिकार निहित है, परंतु परंपरानुसार इन सारी शक्तियों का अभ्यास केवल संसद और सरकार के विनिर्देशों के अनुसार ही, शासक के प्रतिनिधि होने के नाते, महाराज्यपाल द्वारा कार्यान्वित करने के लिए बाध्य हैं। अतः अन्य राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमियों के समान ही, यह एक संसदीय सम्राज्ञता है। संसदीय शासक होने के नाते, शासक के सारे संवैधानिक अधिकार, निष्पक्ष तथा गैर-राजनैतिक कार्यों तक सीमित हैं, जो सैद्धान्तिक तौर पर शासक के अधिकार हैं, परंतु वास्तविक रूप से इन्हें केवल गवर्नर-जनरल द्वारा ही उपयोग किया जाता है। जबकि राजनैतिक-शक्तियों का अभ्यय गवर्नर-जनरल द्वारा सरकार और अपने मंत्रियों की सलाह और विनिर्देशों पर ही करते हैं।\n\nकनाडा की रानी का शाही मानक, उनकी ब्रिटिश शाही मानक से भिन्न है, और इसे कैनडा में उन भवनों या वाहनों पर फहराया जाता है, जो शासक की मेज़बानी कर रहे होता हैं।\nकनाडा के दो आधिकारिक भाषाएँ है, अंग्रेजी और फ़्रांसिसी, जहाँ, अंग्रेजी सबसे अधिक उपयोग की जाती है, वहीँ फ़्रांसिसी भाषा, कुबेक राज्य में अधिक उपयोग होती है। अतः कनाडा की रानी की सहहि उपदि के दो संस्करण हैं।\nकनाडा की वर्त्तमान रानी, एलिज़ाबेथ द्वितीय का अंग्रेज़ी में पूर्ण शाही ख़िताब है:\n\nतथा उसका फ़्रांसिसी भाषा का संस्करण है:\n\n", "id": "737295", "title": "कैनेडियाइ राजतंत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737325", "text": "वेस्टमिंस्टर की संविधि, १९३१\n\nवेस्टमिंस्टर की संविधि, वर्ष १९३१ में यूनाइटेड किंगडम की संसद द्वारा पारित एक संसदीय अधिनियम है, जिसके भिन्न संस्करण आज भी कैनडा और ऑस्ट्रेलिया में दोनों देशों में विधान के रूप में स्थापित हैं, इसे न्यूज़ीलैण्ड तथा अन्य पूर्व राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमियों में पूर्ववत कर दिया गया है। इसे ब्रिटिश संसद में ११ दिसंबर १९३१ में पारित किया गया था, और तत्कालीन ब्रिटिश डोमिनियनों में स्वीकृति के बाद तत्कालीन ब्रिटिश साम्राज्य के सरे डोमिनियनों में स्वराज स्थापित कर दिया। अतः इसके पारित होने से ब्रिटिश साम्राज्य के सारे डोमिनियन, स्वाशासित, संप्रभु देश बन गए, साथ ही, मौलिक स्वायत्तता के अलावा, एक ही राजतंत्र को सांझ करने के कारण, यह सरे देश, राजकीय उपादियों और सिंघासन के उत्तराधिकार क्रम में परिवर्तन हेतु एक-दुसरे की स्वीकृति प्राप्त करने के लिए, इस संविधि द्वारा बाध्य भी है।\n\nअतः, इस विधान ने तमाम डोमिनियनों को बराबर का पद दिया, और बॅल्फोर घोषणा, १९२६ में तमाम राष्ट्रमण्डल प्रदेशों की बराबरी के साथ, एक ही राजसत्ता के प्रति वफ़ादारी रखने की घोषणा को वास्तविक रूप दिया, जिसके कारन सारे डोमिनियन स्वशासित, सार्वभौमिक देश बन गए। वर्त्तमान समय में इसकी सार्थकता इस बात से है, की इसने सारे राष्ट्रमण्डल प्रजाभूमियों और उनके साँझा राजतंत्र के बीच के सतत संबंध को बरक़रार रखने की नीव राखी थी।\n\nराष्ट्रमण्डल प्रजाभूमि या राष्ट्रमण्डल प्रदेश, उन १६ सार्वभौमिक राष्ट्रों को कहा जाता है, जिनपर एक ही शासक, महारानी एलिज़ाबेथ द्वि॰ का राज है। यह सारे देश एक ही राजसत्ता, शासक, राजपरिवार और उत्तराधिकार क्रम को साँझा करते।\n\nइस व्यवस्था की शुरुआत १९३१ की वेस्टमिंस्टर की संविधि के साथ हुई थी, जिसके द्वारा ब्रिटेन के तत्कालीन डोमीनियन, ऑस्ट्रेलिया, कनाडा, न्यूज़ीलैण्ड, आयरिश मुक्त राज्य और न्यूफाउण्डलैण्ड को ब्रिटिश राष्ट्रमण्डल के बराबर के सदस्य होने के साथ ही पूर्ण या पूर्णात्मत वैधिक स्वतंत्रता प्रदान की गयी थी। द्वितीय विश्वयुद्ध के बाद से, विश्व भर में विस्तृत, ब्रिटिश साम्राज्य के तमाम देशों को एक डोमिनियन के रूप में स्वाधीनता प्रदान कर दी गयी। जिनमे से कुछ राज्यों ने पूर्णतः स्वाधीन होने के बावजूद राजतंत्र के प्रति अपनी वफ़ादारी को बरक़रार रखा, जबकि कुछ राज्यों ने ब्रिटिश राजतंत्र को नाममात्र प्रमुख मानने से इनकार कर स्वयं को गणतांत्रिक राज्य घोषित कर दिया। आज, विश्व बाहर में कुल १६ ऐसे राज्य हैं जो स्वयं को महारानी एलिज़ाबेथ द्वितीय के एक प्रजाभूमि के रूप में पहचान करव्वते हैं।\n\n", "id": "737325", "title": "वेस्टमिंस्टर की संविधि, १९३१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737327", "text": "शेजारे लोम्ब्रोजो\n\nशेजारे लोम्ब्रोजो (Cesare Lombroso ; इतालवी उच्चारण : [ˈtʃeːzare lomˈbroːzo; -oːso]; 6 नवम्बर 1835 – 19 अक्टूबर 1909) इटली के अपराधशास्त्री एवं चिकित्सक थे। उन्होने 'इटली के सकारात्मक अपराधविज्ञान विद्यालय' (Italian School of Positivist Criminology) की स्थापना की। उन्हें प्रायः अपराधशास्त्र का जनक माना जात है।\n", "id": "737327", "title": "शेजारे लोम्ब्रोजो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737335", "text": "शेजारे बेक्कारिया\n\nशेजारे बेक्कारिया (Cesare Bonesana-Beccaria, Marquis of Gualdrasco and Villareggio (इतालवी : [ˈtʃeːzare bekkaˈriːa]; 15 मार्च, 1738 – 28 नवम्बर 1794) इटली के एक अपराधविज्ञानी, न्यायविद, दार्शनिक, और राजनेता थे। वे प्रबोधन युग के सबसे प्रतिभाशाली न्यायविद (jurist) तथा महानतम विचारकों में से एक माने जाते हैं। वे क्लासिकल अपराध सिद्धान्त एवं आधुनिक दण्डशास्त्र के जनकों में से एक थे। उनकी कृति 'ऑन क्राइम्स ऐन्ड पनिशमेण्ट' (On Crimes and Punishments (1764)) उनकी प्रसिद्ध कृति है। इसमें प्राणदण्ड एवं यातना देने की निन्दा की गयी है। \n", "id": "737335", "title": "शेजारे बेक्कारिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737337", "text": "उबैदुर्रहमान सिद्दीक़ी\n\nउबैदुर्रहमान सिद्दीक़ी का जन्म भारत के प्रदेश उत्तर प्रदेश के जिला ग़ाज़ीपुर में 5 जून 1964ई. को मुहल्ला मछरहटह में हुई। इस समय भारत के अहम इतिहासकार और साहित्यकारों में इनका शुमार होता है। ग़ाज़ीपुर  के एकमात्र इतिहासकार जिन्होंने दिल्ली सल्तनत और मुग़ल सल्तनत के  गुमशुदा इतिहास को लिख करके मंज़रेआम पर लाने का काम क्या है। इसकी बना पर हिंदुस्तान के सम्राट अशोक क्लब ने इन्हें \"ग़ाज़ीपुर का फाहीान\" उपाधि से नवाज़ा है। साथ ही इनकी एक अहम  'ग़ाज़ीपुर वाला उबैद' नामक ब्लॉग है जो साहित्यिक, सामाजिक और राजनैतिक मंडलों में  लोकप्रिय है।\n\nउबैदुर्रहमान सिद्दीक़ी ने शहर ग़ाज़ीपुर के मशहूर और मशहूर शिक्षा शील परिवार में आँख खोली जिसका असर इनके साहित्यिक और अन्वेषणशील यात्रा पर रहा। उबैद उर रहमान सिद्दीक़ी  की प्रारम्भिक शिक्षा मदरसा दीनिया में कक्षा  पंचम तक और तत्पश्चात कक्षा छठी तक मदरसा अज़ीमया में हुई। इसके बाद शहर के मशहूर और मशहूर शैक्षणिक संस्था मोहम्मडन एंग्लो हिन्दुस्तानी इंटर कॉलेज से जूनियर हाई स्कूल से लेकर इंटर तक की शिक्षा संपूर्ण करने के बाद ग़ाज़ीपुर के स्नातकोत्तर डिग्री कॉलेज से स्नातक की डिग्री हासिल कर की 1984ई.में इलाहाबाद विश्वविद्यालय चले गए। वहां एल.एल.बी और डिप्लोमा इन जर्नलिज़्म की डिग्री हासिल की और फिर निजी तौर पर ऐम.ए.अंग्रेज़ी अली गढ़ मुस्लिम यूनिवर्सिटी से क्या, और इसके बाद दिल्ली का रुख क्या. इस बीच आई.ए.एस का परीक्षा पास की लेकिन साक्षात्कार में विफलता के कारण ग़ाज़ीपुर वापस آगए.आदर्श इंटर कॉलेज में अस्थायी लेक्चरर भी रहे लेकिन मन नहीं लगा। कुछ साल बाद भारत के मशहूर और मशहूर पत्रिका और अखबार मे लेख लिखने लगे और ये सिलसिला अब तक जारी है। \nआपका घराना सूफियों का था तथा मक्का (सउदी अरब) से सुल्तान इब्राहीम लोदी के शासनकाल में आपके वंशज शेख़ अब्दुल रज़्ज़ाक मक्की अपने धर्मगुरु मीर मौज दरयाँ से मिलने लाहौर आये और वहीं रह गये। वहाँ से उनके पुत्र शेख़ जमाल अहमद मक्की बादशाह हुमायूँ के समय में दिल्ली आकर अपने गुरु अब्दुल कुद्दूस गंगोही के सानिध्य में रहकर शिक्षा ग्रहण की। जब 1526 ई. में बादशाह हुमायूँ नसीर खाँ लूहानी की बगावत को विफल करने ग़ाज़ीपुर आया तो उसके लश्कर के साथ शेख़ जमाल भी थे। विज्योपरांत बादशाह की आज्ञा से शेख़ जमाल मुहम्मदाबाद परिहारबारी के उत्तरी तरफ जंगल में एक खानकाह का निर्माण किया और मानवता की सेवा में लग गये। मुगलकालीन दस्तावेजात में है कि बंगाल के हाकिम दाउद खाँ केरानी की बगावत को दबाने के लिए मुगल सम्राट अकबर 1573 ई. में स्वयं यूसुफपुर में आपकी खानकाह में आशीर्वाद लेकर आगे गया था। शेख़ जमाल के कहने पर हुमायूँ ने क्षेत्र का काज़ी शेख़ निज़ामुद्दीन सिराज अंसारी (अंसारी परिवार) तथा रेवन्यू आफिसर मिर्ज़ा आदिल बेग को बनाकर भेजा। 1593 ई. में क्षेत्र का नामकरण काज़ी यूसुफ अंसारी के नाम पर कस्बा यूसुफपुर, मिर्ज़ा आदिल बेग पर आदिलाबाद तथा यूसुफपुर के एक मुहल्ला का नाम शेख़ जमाल के नाम पर जमालपुर हुआ। सरकारी कागजात में आज भी यही नाम दर्ज चले आते हैं।\nउबैदुर्रहमान साहब के परिवार के सदस्यों की शादियाँ कस्बा यूसुफपुर के अंसारियान तथा परगना शादियाबाद के गाँव सर-वली (सरौली) उर्फ पहेतिया के संभ्रांत परिवारों में हुई, जिसका उल्लेख ओल्ढ़म ने ‘मेम्वाअर्स ऑफ ग़ाज़ीपुर’ खंड प्रथम तथा ‘ग़ाज़ीपुर गजेटियर’ खंड 29 में एच. आर. नेविल ने किया है। आपके परिवार के अधिकतर लोग वकालत एवं मुंसिफी पेशा से जुड़े थे। उस समय यह पेशा बड़े आदर से देखा जाता था। आपके दादा शेख़ उस्मान के दादा शेख़ आबिद अली (वकील) के अलावा ‘ख़ान बहादुर’ शेख़ अमीनुल्ला (वकील एवं मजिस्ट्रेट), ‘ख़ान बहादुर’ शेख़ अब्दुल समद (वकील एवं मजिस्ट्रेट), शेख़ ऱफीउल्ला (वकील), शेख़ मुहम्मद अली ‘क़ारी सरौलवी’ (वकील), शेख़ ग़ुलाम जिलानी (वकील), शेख़ अज़ीजुर्रहमान (वकील), हाजी मौलवी अहद (वकील, मुंसिफ मजिस्ट्रेट), शेख़ मुहम्मद जान (वकील), शेख़ रहीमुल्ला (वकील, मुंसिफ मजिस्ट्रेट), शेख़ अबुल हसन (आई.ई.एस. डायरेक्टर ऑफ एजुकेशन मिनिस्ट्री, कश्मीर, प्रो. वाइस चांसलर, अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय), शेख़ हसन अब्दुल्ला (पी-एच.डी., लंदन, सेंट जॉन कॉलेज, आगरा में प्रोफेसर तद्पश्चात कन्ट्रोलर एवं स्टेवर्ड, अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय), बैरिस्टर शेख़ मुहम्मद यहैय्या (वकालत तद्पश्चात जज हाईकोर्ट ग्वालियर) आदि लोग ग़ाज़ीपुर अदालत, बनारस तथा आगरा हाईकोर्ट में वकालत पेशा से जुड़े रहे हैं।\nउबैदुर्रहमान के परिवार के नामी वकील तथा आनरेरी मजिस्ट्रेट ग़ुलाम रज़ा साहब थे जिनके नाम पर शहर के पूर्वी क्षेत्र में रज़ागंज नाम का एक मुहल्ला अब भी है। उन्होंने उस क्षेत्र को खरीदकर आबाद किया था। उनके बारे में नेविल ‘ग़ाज़ीपुर गजेटियर’ (खंड प्रथम, पृ. 97) में लिखते हैं–\n\"One of the Pahatia Sheiks was Ghulam Raza, who purchased the Ruhi Mandavi muhalla in Ghazipur from the descendants of Shah Ruhullah, one of the first settlers in the town.\"\nयाद रहे उस समय कोठी ‘समद मंज़िल’ शहर का दिल मानी जाती थी। यहाँ जंगे-आज़ादी के बड़े-बड़े फैसले लिये जाते थे। शेख़ अब्दुल समद तथा उनके चचा शेख़ अमीनुल्ला ग़ाज़ीपुर जनपद के प्रथम आंदोलनकारी थे, जिन्होंने अपने ‘ख़ान बहादुर’ के तमग़ों को अंग्रेजों के ज़ुल्म एवं उनके अत्याचारों से क्षुब्ध होकर 1899 में वापस कर दिया था।\nसर सैयद अहमद ख़ाँ जो कि ग़ाज़ीपुर की अदालत में सब जज (1862-64) थे, उबैदुर्रहमान साहब के घर ‘समद मंज़िल’ में शेख़ अब्दुल समद साहब से ग़ाज़ीपुर में विक्टोरिया कॉलेज, साइन्टिफिक सोसायटी तथा यूरोपियन देशों की महत्वपूर्ण पुस्तकों को देशी भाषा में कैसे अनुदित या उन्हें रूपांतरित किया जाये, उसके सलाह-मशविरे के लिए आते थे। यह बात स्वयं सर सैयद ने लिखी है। सर सैयद का स्थानान्तरण अलीगढ़ जब हुआ तो वहाँ विश्वविद्यालय से पूर्व मोहम्मडन ओरियंटल कॉलेज की नींव रखी। उस समय भी उबैदुर्रहमान साहब के परिवार के लोगों ने सर सैयद की सहायता की थी। सर सैयद (अलीगढ़ इंस्टीटय़ूट गजट, 9 जून 1878) में लिखते हैं कि हाजी मौलवी अहद (वकील) ने 200 रुपए, शेख़ मुहम्मद जान (वकील) ने भी 200 रुपए की सहयोग राशि दी थी। उसके आगे वह लिखते हैं कि शेख़ अब्दुल समद ने वास्ते चहारदीवारी 25 रुपए दिया तथा मोहम्मडन एजूकेशन कांग्रेस के चौथे महासम्मेलन जो कि अलीगढ़ में दिसम्बर 1889 में हुआ, मेम्बर्स फीस 10 रुपए दिया जबकि 5 रुपए चन्दा फीस थी। सर सैयद आगे लिखते हैं कि वह ग़ाज़ीपुर के रईस, वकील अदालत, आनरेरी मजिस्ट्रेट व वाइस चेयरमैन म्यूनिसिपल बोर्ड हैं, जिनका नाम मोहम्मडन एंग्लो ओरियंटल कॉलेज अलीगढ़, अहाता की तरफ दीवार जहूर हुसैन गेट के पश्चिम तरफ पत्थर की जाली पर दर्ज है। आखिरी समय तक ये लोग कॉलेज एवं विश्वविद्यालय के मेम्बर्स बने रहे। (देखिए, अलीगढ़ इंस्टीटय़ूट गजट, 9 जून 1878 तथा मोहम्मडन एंग्लो ओरियंटल कॉलेज फंड कमेटी और उसके मेम्बरान, सर सैयद एकेडेमी, अलीगढ़, 2014)।\nअब्दुल समद साहब के भतीजे एवं मशहूर वकील शेख़ अब्दुल अज़ीम साहब ने एम.ए.एच. इंटर कॉलेज की बुनियाद 1884 में एम.ए.वी. अर्थात मोहम्मडन एंग्लो वर्नाकुलर स्कूल नाम से उबैदुर्रहमान साहब के घर ‘समद मंज़िल’, मच्छरहट्टा के अहाता में सूफी हज़रत हकीम अब्दुल अलीम ‘आसी ग़ाज़ीपुरी’ के हाथों रखवाई थी। उसके प्रबंधक स्वयं वकील शेख़ अब्दुल अज़ीम साहब, अध्यक्ष शेख़ मुहम्मद अली ‘क़ारी सरौलवी’ तथा मेम्बरान 15 थे। तत्कालीन अध्यापकों में पंडित बृज नारायण, अब्दुल सत्तार ख़ाँ, विलियम कोर, मौलवी हफीज़ ख़ाँ, मौलवी मुहम्मद शेख़ अहमद, शेख़ सुभान अली अंसारी आदि थे। 1909 तक कक्षा 5 तद्पश्चात 1938 तक कक्षा 8 तक पढ़ाई होती थी। 1948 में इसे हाईस्कूल की मान्यता मिली। 1938-1949 तक जो इसमें नई नियुक्तियाँ हुईं और तनख्वाह 4 रुपए से लेकर 8 रुपए तक थी, उसमें मास्टर जव्वार हसन आबिदी, श्रीकृष्णराय ‘हृदयेश’, नूरुल हसन, अतहर हुसैन ख़ाँ, तारा प्रसाद वर्मा, मुहम्मद जहीरुद्दीन अमानी आदि के अलावा प्रिंसिपल अनवार अहमद अल्वी (लखनऊ) थे। 16 जून, 1939 को यह संस्था मुस्लिम एंग्लो वर्नाकुलर एजुकेशनल सोसायटी के नाम से रजिस्टर्ड हुई थी।\nएम.ए.वी. में 25 कमरे तथा डबल स्टोरी इमारत थी, जहाँ हाईस्कूल तक की पढ़ाई होती थी। 1940-41 तथा 42 में बरबरहना में ज़मीन खरीदकर वहाँ यह 1949 में स्थानान्तरित हो गया तथा अब वह एम.ए.एच. अर्थात मोहम्मडन एंग्लो हिन्दुस्तानी कॉलेज के नाम से विख्यात है। अब्दुल अज़ीम साहब के देहांतोपरांत उनके लड़के अब्दुल अलीम साहब मैनेजर तथा अध्यक्ष बैरिस्टर यहैय्या साहब हुए जो समद साहब के लड़के थे। यहैय्या साहब ग्वालियर हाईकोर्ट के जज हुए तथा अलीम साहब अपनी पी-एच.डी. हेतु 1929 ई. में जर्मनी जाने के बाद इस संस्था के मैनेजर शहर के मशहूर वकील ग़ुलाम मोहीउद्दीन साहब तथा अध्यक्ष राही मासूम रज़ा के पिता सैयद बशीर हसन आबिदी हुए। ये दोनों लोग बैरिस्टर यहैय्या साहब के सान्निध्य में रहकर वकालत की शुरुआत की थी।आज़ादी के बाद ग़ाज़ीपुर शहर के रईस एवं नगरपालिका चेयरमैन अहमद हसन ख़ाँ साहब इसके प्रबंधक नियुक्त हुए। अब इस संस्था के मैनेजर, मशहूर वकील हाजी वारिस हसन ख़ाँ साहब तथा प्रतिभाशाली प्रिंसिपल ख़ालिद अमीर साहब (अलीग) हैं जिनकी देख-रेख में यहाँ की शिक्षा निरंतर बुलंदियों को छूती जा रही है। यह गर्व की बात है कि उबैदुर्रहमान साहब ने भी इसी संस्था से कक्षा 7 से इंटरमीडिएट (1976-81) तक शिक्षा ग्रहण की है।\nउबैदुर्रहमान के परिवार के ही प्रोफेसर अब्दुल अलीम साहब थे, जिन्होंने यहाँ के मदरसा चश्मा-ए-रहमत ओरियंटल कॉलेज में शिक्षा प्राप्त की थी। शिक्षा का स्तर इतना बुलंद था, जिसके कारण वह अंग्रेजी में ड्राफ्टिंग के माहिर समझे जाते थे चुनांचा 1936 में लखनऊ में प्रगतिशील लेखक संघ की जब नींव रखी गई, तो उसका बाईलाज आपने ही तैयार किया था। कुछ समय तक उसके सेक्रेटरी भी रहे। उसके प्रथम अधिवेशन में डॉ. अब्दुल अलीम साहब के अलावा मुंशी प्रेमचंद, सज्जाद ज़हीर, फ़ैज अहमद फ़ैज, क्रिशनचंद्र आदि लोग सम्मिलित हुए थे। 1929 में जब अलीम साहब अपनी पी-एच.डी. हेतु बर्लिन, जर्मनी पहुँचे, वहाँ अध्ययनरत डॉ. राममनोहर लोहिया से उनकी मुलाकात हुई। उस समय वहाँ भारतीय इंकलाबियों का एक संगठन ‘इंडियन एसोसिएशन ऑफ सेंट्रल यूरोप’ के नाम से सक्रिय था जिसके सिक्रेटरी डॉ. लोहिया थे। उस संगठन के अध्यक्ष अब्दुल अलीम साहब चुने गये थे। डॉ. अलीम अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय के कुलपति (1968-1974) भी रह चुके हैं।\nऐसे प्रतिष्ठित और ख्यातिलब्ध परिवार में उबैदुर्रहमान साहब ने आँखें खोलीं और उनकी परवरिश हुई और अपने साहित्य-लेखन को आगे बढ़ाया। चुनांचा दिल्ली विश्वविद्यालय के वाइस चांसलर प्रोफेसर मोनिस रज़ा ने उबैदुर्रहमान साहब के व्यक्तित्व और उनकी साहित्यिक उपलब्धियों पर सही कहा था कि– ‘उबैदुर्रहमान इस समय ग़ाज़ीपुर के इतिहास तथा साहित्य के अहम शोधार्थी के रूप में एक अहम शख़्सियत के रूप में उभर कर सामने आये हैं। आपने वहाँ के इतिहास को भाषा और भाषा को इतिहास दिया है। उन्हें प्राचीन इतिहास के बौद्धयुगीन तथा गुप्तकालीन असंख्य और घटनाक्रम कंठस्थ हैं, सुनकर ताअज्जुब होता है।’\nउबैदुर्रहमान सिद्दीक़ी ने महज 19-20 साल की उम्र से लेख लिखने प्रारंभ की। पहला निबंध दौरान शिक्षा 1984ई. मैं इंदिरा गाँधी की हत्या पर लिखा था। माजवादी चिन्तक, मशहूर समालोचक एवं लेखक डॉ. पी. एन. सिंह ने बड़ा सटीक लिखा कि–{{उबैदुर्रहमान साहब शहर के अकादमिक पहचान वाले आदमी हैं। आश्चर्य होता है यह देखकर इनकी अपनी पहली टिप्पणी ‘लीडर लेस इंडिया’ 23 नवम्बर 1984 को नार्दन इंडियन पत्रिका में छपी, जब उनकी उम्र लगभग 20 वर्ष की थी। इसमें ये लगातार लिखते रहे हैं और इन्होंने इस पत्र में कुल 82 टिप्पणियाँ और छोटे-बड़े लेख लिखे... इसका मतलब यह है कि राही मासूम रज़ा की 1992 में मृत्यु से पूर्व उबैदुर्रहमान इतना कुछ लिख चुके थे जिनकी संख्या तकरीबन 350 के आस-पास थी।\nइस समय से ले कर अब तक इनके लगभग 1500 विषय और अन्वेषणशील लेख अंग्रेज़ी, उर्दू और हिन्दी जबानों मैं प्रकाशित हो चुके हैं।उबैद उर रहमान की व्यक्तित्व और साहित्यिक सेवाएँ पर हिंदुस्तान के विभिन्न टी. वी चैनलों ने   डॉक्यूमेंट्री प्रसारण की हैं, जैसे दिल्ली दूरदर्शन उर्दू, ई टी वी उर्दू हैदराबाद, ज़ी सलाम उर्दू, ई टी वी उत्तर प्रदेश इत्यादि।उबैद उर रहमान सिद्दीकी ने भारत के विभिन्न रेडियो स्टेशन से फीचर साहित्यिक निबंध और मौजूद समस्याएँ पर प्रोग्राम कर चुके हैं।आपके साहित्यिक एवं ऐतिहासिक योगदान पर भारत सरकार के मानव संसाधन मंत्रालय के फरोग़ उर्दू काउंसिल के तहत 2014 ई. में एक यादगार सेमिनार आयोजित किया गया था। उसमें जनपद के अलावा बाहर से मशहूर विद्वान, चिन्तक तथा लेखक आये थे, जिनमें प्रमुख प्रोफेसर तारिक मुहम्मद सिद्दीक़ी साहब (भूतपूर्व उपकुलपति, हमदर्द विश्वविद्यालय, दिल्ली), इंजीनियर मकबूल अकरम साहब (अलीगढ़), डॉ॰ जितेन्द्रनाथ पाठक साहब (भूतपूर्व विभागाध्यक्ष, हिन्दी, पी. जी. कॉलेज), डॉ॰ पी. एन. सिंह साहब (भूतपूर्व विभागाध्यक्ष अंग्रेजी, पी. जी. कॉलेज), डॉ॰ समर बहादुर सिंह (विभागाध्यक्ष, इतिहास, पी. जी. कॉलेज), डॉ॰ उबैदा बेगम साहिबा (विभागाध्यक्ष, उर्दू, स्वामी सहजानन्द डिग्री कॉलेज, ग़ाज़ीपुर), डॉ॰ अनीसुर्रहमान (एसोसिएट फ्रोफेसर, इन्टेगरल विश्वविद्यालय, लखनऊ) डॉ॰ ऋचा राय साहिबा (हिन्दी विभागाध्यक्ष, गदाधर श्लोक महाविद्यालय, रेवतीपुर, ग़ाज़ीपुर), शेख़ जैनुल आब्दीन साहब, ख़ुर्शीद अहमद साहब (भूतपूर्व एम.एल.ए.), रईस शहीदी साहब आदि थे, जिन्होंने अपने विचार रखे थे।\nआपकी किताबें हैं। साथ ही उबैद के व्यक्तित्व पर हिंदुस्तान में कई सेमिनार भी आयोजित हो चुके हैं।\nआपकी प्रकाशित पुस्तकों में ग़ाज़ीपुर के इतिहास तथा मुस्लिम स़ूफी संतों (1026-1930 ई.) पर 2000 ई. में तज़करा-ए-मशाएख-ए-ग़ाज़ीपुर तथा ग़ाज़ीपुर के फारसी तथा उर्दू साहित्य पर 2006 ई. में ग़ाज़ीपुर का अदबी पसमंजर है। इस पुस्तक का विमोचन भारत के उपराष्ट्रपति माननीय हामिद अंसारी साहब के हाथों उपराष्ट्रपति हॉल में हुआ।\n\nइनके अलावा उबैदुर्रहमान के नेतृत्व में बहैसियत संपादक श्रीमती सईदा फ़ैज (संस्थापिका, शाह फैज पब्लिक स्कूल) के जीवन और उनकी उपलब्धियों पर \"Saeeda Faiz -- An Inspiration\" 2010 में संकलित की गयी थी। जो तीन भाषाओं में है। आपकी ग़ाज़ीपुर के नामकरण पर ग़ाज़ीपुर बनाम गाधिपुरी—एक अवलोकन पुस्तिका 2015 में प्रकाशित हुई है।\nआप आकाशवाणी इलाहाबाद तथा वाराणसी से 1985 से अब तक लगभग 100 वार्ताएँ, विशेष फीचर्स, परिचर्चाएँ, बच्चों के कार्यक्रम, युववाणी, एवं साहित्यिक गोष्ठियों में भाग लेते आ रहे हैं। आपके व्यक्तित्व तथा साहित्यिक यात्रा पर दूरदर्शन दिल्ली तथा ई.टी.वी. उर्दू, हैदराबाद तथा उ.प्र. से डाक्यूमेन्टरी प्रसारित हो चुकी है–\n\n\n[[* उबैदुर्रहमान सिद्दीक़ी की किताब का विमोचन करते हुए श्रीमान् नीतीश कुमार मुख्यमंत्री बिहार|* उबैदुर्रहमान सिद्दीक़ी की किताब का विमोचन करते हुए श्रीमान् नीतीश कुमार मुख्यमंत्री बिहार\n\n[[श्रेणी:1964 में जन्मे लोग]]\n[[श्रेणी:उत्तर प्रदेश के लोग]]\n[[श्रेणी:भारतीय मुस्लिम]]\n[[श्रेणी:इलाहाबाद विश्वविद्यालय के पूर्व छात्र]]\n[[श्रेणी:अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय के पूर्व छात्र]]", "id": "737337", "title": "उबैदुर्रहमान सिद्दीक़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737339", "text": "दो झिरी प्रयोग\n\nआधुनिक दो-झिरी प्रयोग या द्वि-रेखाछिद्र प्रयोग (double-slit experiment) द्वारा यह प्रदर्शित किया जाता है कि प्रकाश एवं पदार्थ, तरंग एवं कण दोनों के गुण प्रदर्शित करते हैं। इसके अलावा इस प्रयोग से क्वाण्टम यान्त्रिक परिघटना (quantum mechanical phenomena) की प्रायिक प्रकृति (probabilistic nature) भी दिखती है। दो-झिरी वाला एक सरल प्रयोग १८०१ में मूल रूप से थॉमस यंग ने किया था।\n", "id": "737339", "title": "दो झिरी प्रयोग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737359", "text": "दक्षिण अफ़्रीकी संघ\n\nदक्षिण अफ़्रीकी संघ यानि यूनियन ऑफ़ साउथ ऍफ़्रिका, वर्त्तमान दक्षिण अफ़्रीका का पुरख राज्य था। इसकी स्थापना, ३१ मई १९१० में, अफ्रीका के दक्षिणी छोर पर ष्टिं चार पूर्व ब्रिटिश उपनिवेश:केप कॉलोनी, नटाल कॉलोनी, ट्रांसवाल उपनिवेश और ऑरेंज रिवर कॉलोनी के एकीकरण से हुई थी। संयुक्त प्रशासन की स्थापना के बाद, इन चार पूर्व उपनिवेशों को, प्रांतों बना दिया गया। द्वितीय विश्वयुद्ध के पश्चात, जर्मनी के दक्षिण-पश्चिम अफ़्रीका उपनिवेश को भी लीग ऑफ़ नेशन्स द्वारा दक्षिण अफ़्रीकी संघ के प्रशासन के अंतर्गत एक मैंडेट के रूप में दे दिया गया। हालाँकि सैद्धान्तिक तौर पर यह एक मैंडेट था, परंतु वास्तविक रूप से इसे भी एक प्रान्त के रूप में प्रशासित किया जाता था।\n\nइसे ब्रिटिश साम्राज्य के एक डोमिनियन के रूप में स्थापित किया गया था। इसे ब्रिटेन द्वारा एक संवैधानिक राजशाही के रूप में प्रशासित किया जाता था, जिसमें एक गवर्नर-जनरल ब्रिटिश शासक के प्रतिनिधि के रूप में थे। ३१ मई १९६१ को, इस देश ने बिटिश ताज से अपना नाता तोड़ लिया और एक दक्षिण अफ़्रीकी गणराज्य के नाम से एक संप्रभु गणराज्य बन गयी। १९६१ के संविधान के परवर्तन के साथ ही इस राज्य का अंत हो गया।\n\n\n", "id": "737359", "title": "दक्षिण अफ़्रीकी संघ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737362", "text": "महाद्वीपीय व्यवस्था\n\nमहाद्वीपीय व्यवस्था (Continental System) या महाद्वीपीय नाकाबन्दी (Continental Blockade) नेपोलियन युद्धों के समय ग्रेट ब्रिटेन विरुद्ध संघर्ष में नेपोलियन प्रथम की विदेश नीति थी। ब्रिटेन की सरकार ने १६ मई १८०६ को फ्रेंच कोस्ट की नाकेबन्दी की थी। उसी के जवाब में नेपोलियन ने २१ नवम्बर १८०६ को 'बर्लिन डिक्री' का ऐलान किया जिसके द्वारा ब्रिटेन के विरुद्ध बड़े पैमाने पर व्यापार-प्रतिबन्ध (embargo) लगा दिये गये। यह प्रतिबन्ध लगभग आधे समय ही प्रभावी था। इसका अन्त ११ अप्रैल १८१४ को हुआ जब नेपोलियन ने पहली बार पदत्याग किया। इस प्रतिबन्ध से ब्रिटेन को कोई खास आर्थिक क्षति नहीं हुई। जब नेपोलियन को पता चला कि अधिकांश व्यापार स्पेन और रूस के रास्ते हो रहा है, तो उसने उन दोनों देशों पर आक्रमण कर दिया।\n\nनेपालियन के साम्राज्यवादी विस्तार में सबसे बड़ी बाधा ब्रिटेन था और यूरोप में ब्रिटेन ही ऐसी शक्ति था जिसे नेपोलियन नहीं हरा सका था क्योंकि ब्रिटेन की नौसैनिक शक्ति फ्रांस के मुकाबले श्रेष्ठ थी। अतः नेपोलियन ने इंग्लैण्ड को परास्त करने के लिए उसे आर्थिक दृष्टि से पंगु बना देने की नीति अपनाई। वस्तुतः उसने इंग्लैण्ड के विरूद्ध आर्थिक युद्ध का सहारा लिया और इसी क्रम में उसने महाद्वीपीय व्यवस्था को अपनाया।\n\nनेपोलियन अच्छी तरह जानता था कि सैन्य दृष्टि से इंग्लैण्ड को पराजित करना संभव नहीं क्योंकि इंग्लैण्ड की अपनी शक्ति तो उसके उन्नत उद्योगों में निहित थी। यदि इन उद्योगों के उत्पादित सामानों का यूरोपीय बाजार अवरूद्ध कर दिया जाए तो ये उद्योग स्वमेव बंद हो जायेंगे और वहाँ बेकारी की समस्या पैदा हो जायेगी। उसका मानना था कि व्यापार पर निर्भर इंग्लैण्ड की आर्थिक नाकेबंदी करने से वस्तुओं की कीमतें गिरेंगी और इंग्लैण्ड की अर्थव्यवस्था ध्वस्त होने लगेगी। दूसरी तरफ महाद्वीप को इंग्लैण्ड के लिए बंद करके इंग्लैण्ड को फ्रांस से खाद्य पदार्थ खरीदने को बाध्य कर उससे बहुमूल्य धातु (बुलियन) ले सकेगा। इससे इंग्लैण्ड की आर्थिक स्थित खराब हो जाएगी और फ्रांस उस पर विजय प्राप्त कर सकेगा।\n\nइस विचार के साथ नेपालियन ने 'बर्लिन आदेश', 'मिलान आदेश', 'फातबल्लों आदेश' द्वारा महाद्वीपीय व्यवस्था को लागू करने का प्रयास किया। इन आदेशों के जरिए उसने अपने अधीनस्थ राज्यों को इंग्लैण्ड से व्यापार करने की मनाही कर दी और यह भी स्पष्ट कर दिया कि जो राज्य या राजा इस आदेश का उल्लंघन कर इंग्लैण्ड के साथ प्रत्यक्ष या परोक्ष व्यापार करेंगे उनके खिलाफ युद्धजनित कार्यवाही की जाएगी।\n\nइंग्लैण्ड ने नेपालियन की महाद्वीपीय व्यवस्था का सामना करने के लिए ऑर्ड्र इन काउन्सिल (Order in Council) पास कर फ्रांस से व्यापारिक संबंध विच्छेद कर लिया तथा तटस्थ देशों को भी ऐसा करने का कहा।\n\nमहाद्वीपीय व्यवस्था अपने उद्देश्य को प्राप्त करने में असफल रही। ब्रिटिश व्यापार को नष्ट करना इसका उद्देश्य था जो पूरा नहीं हो सका। इंग्लैण्ड की परेशानी से भी कठिन परेशानी स्वयं फ्रांस को झेलनी पड़ी।\n\nमहाद्वीपीय व्यवस्था स्वयं नेपोलियन व यूरोप के लिए आत्मघाती हुई। इस योजना को लागू करने के लिए नेपोलियन ने अनेक देशों के खिलाफ कठोर कदम उठाए। फलतः वह घातक आक्रामक युद्धों में उलझता चला गया और उसके साम्राज्य का विघटन हुआ। वस्तुतः महाद्वीपीय व्यवस्था को सफल बनाने के लिए पुर्तगाल पर नियंत्रण आवश्यक था क्योंकि ब्रिटेन का माल पुर्तगाली समुद्र तटों से ही यूरोप में चोरी छिपे पहुँचाए जाते थे। पुर्तगाल पर नियंत्रण के लिए स्पेन के साथ युद्ध आवश्यक हो गया। उन दोनों जगहों पर नेपोलियन ने कब्जा तो कर लिया किन्तु फ्रांस के साधनों पर अत्यधिक दबाव बढ़ा और स्पेन के राष्ट्रवादी विस्फोट ने नेपोलियन के साम्राज्य को छिन्न-भिन्न कर दिया और उसके पतन की राहें खोल दी। इसी संदर्भ में नेपोलियन ने कहा कि स्पेन के सैनिक घावों ने मुझे बर्बाद कर दिया।\n\nइस प्रकार महाद्वीपीय व्यवस्था इंग्लैंण्ड के लिए आर्थिक दृष्टिकोण से हानिकारक तो जरूर रहीं परन्तु उससे भी कहीं ज्यादा इसने अपने निर्माता को क्षति पहुंचाई और उसके पतन का मार्ग प्रशस्त किया।\n\n\n", "id": "737362", "title": "महाद्वीपीय व्यवस्था"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737373", "text": "माँग मुद्रा\n\nमाँग मुद्रा या काल मनी (Call money) ऐसे वित्त को कहते हैं जो लघु-अवधि का होता है और जिसे मांगे जाने पर चुकता करना होता है। इसकी अवधि १ से लेकर १४ दिन तक की होती है। माँग-मुद्रा का उपयोग बैंकों के आपसी लेन-देन में होता है।\n\nबाजार में जो मुद्रा केवल एक दिन के लिये उधार दी जाती है उसे 'काल मनी' कहते हैं जबकि एक दिन से अधिक की लघु-अवधि ऋण को 'नोटिस मनी' कहते हैं।\n", "id": "737373", "title": "माँग मुद्रा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737375", "text": "आईरिस पैटर्न\n\nआईरिस की पहचान अपने आप होने वाले बायोमेट्रिक तकनीक के तरीके से होती है। जो गणिकी पैट्रन का प्रयोग करके आईरिस की पहचान करता है। ये आईरिस पैट्रन एक जटील और किसी भी इंसान के अलग और यूनिक होते है, जिस से किसी भी इंसान की पहचान बड़ी आसानी से की जा सकती है। \nरेटिनल स्कैनिंग एक अलग तरह की बायोमेट्रिक तकनीक है जिसमे रेटिना में मौजूद ब्लड वेसल्स का अनोखा पैट्रन होने की वजह से उनकी पहचान आसानी से की जा सकती है। ज्यादातर आईरिस पैट्रन और रेटिना ब्लड वेसल्स के पैट्रन में गडबडा जाते है। आईरिस पैट्रन की पहचान नियर इन्फ्रारेड इल्लुमिनसायन जो विडियो कैमरा तकनीक में होता है, उस से किया जाता है।\n\n", "id": "737375", "title": "आईरिस पैटर्न"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737384", "text": "पोस्टमार्टम रसायन विज्ञान\n\nपोस्टमार्टम रसायन को नेक्रोरसायन विज्ञान और मृत्यु रसायन विज्ञान भी कहेते है। येह एक शाखा है रसायन विज्ञान की जिसी मे रासायनिक संरचना, प्रतिक्रियाओं, प्रक्रियाओं और मानकों की जाच होती है मरे हुए जीवो की। पोस्टमार्टम रसायन एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है फॉरेंसिक पैथोलॉजी मे। जैव रासायनिक विश्लेषण कांच का हास्य, मस्तिष्कमेरु द्रव , रक्त और मूत्र मौत का कारण निर्धारित करने में या फोरेंसिक मामलों में महत्वपूर्ण है।\n", "id": "737384", "title": "पोस्टमार्टम रसायन विज्ञान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737392", "text": "केप कॉलोनी\n\nकेप कॉलोनी यानि केप उपनिवेश, जिसे आम तौर पर केप ऑफ़ गुड होप कहा जाता था, अफ़्रीकी महाद्वीप के दक्षिणी छोर पर, वर्त्तमान दक्षिण अफ़्रीका और नामीबिया के स्थान पर स्थित एक ब्रिटिश उपनिवेश था, जिसे अंग्रेज़ों ने नीदरलैंड को हरा कर कब्ज़ा किया था। इसका नाम केप ऑफ़ गुड होप के नाम पर पड़ा था, जिसके आसपास डच लोगों ने अपने उपनिवेश को स्थापित किया था। डच लोगों ने १९६५ में कप ऑफ़ गुड होप के तट पर डच केप कॉलोनी स्थापित की थी, जिसे धीरे-धीरे अफ़्रीकी भूमि के भीतर विस्तार कर एक बहुत बड़े भूखंड पर कब्ज़ा क्र लिया गया। अंग्रेजों ने इसपर १९७५ में पहली बार, और अंत्यतः १८०२ में अंत्यतः पूरी तरह कब्ज़ा कर लिया था। यह ब्रिटिश साम्राज्य का एक उपनिवेश के रूप में शासित किया जाता था। १८७२ में यह एक स्वशासित उपनिवेश बन गया। १९१० में केप कॉलोनी, दक्षिणी अफ्रीका में स्थित अन्य तीन उपनिवेशों के साथ मिल कर दक्षिण अफ़्रीकी संघ में सम्मिलित हो गया।\n\n\n", "id": "737392", "title": "केप कॉलोनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737403", "text": "नटाल कॉलोनी\n\nनटाल कॉलोनी यानि नटाल उपनिवेश, दक्षिणी अफ्रीका के पूर्वी तट पर स्थित एक ब्रिटिश उपनिवेश था। इसे मई १८४५ में एक ब्रिटिश उपनिवेश के रूप में घोषित किया गया था, जब अंग्रेजों ने नतालिया के बोअर गण पर कब्ज़ा कर बफैलो नदी के दक्षिण के पूरे क्षेत्र पर अपना अधिकार जमा लिया था। जिसके उत्तेर की ओर ज़ूलू लोगों का कब्ज़ा था। १९१० में इस उपनिवेश का अन्य तीन ब्रिटिश उपनिवेशोंन के साथ विलय होकर दक्षिण अफ़्रीकी संघ की स्थापना हुई। आज यह दक्षिण अफ़्रीका के प्रांत क्वाज़ूलू-नटाल का हिस्सा है।\n\nइस कॉलोनी का ज़ुलु गण के साथ भीषण झड़प और युद्ध होते रहते थे, एक बार तो ऐसा भी हुआ था की ज़ुलु हमले के कारन, पूरे डरबन शहर को खली करवाना पड़ा था। इस कॉलोनी का मुख्य आर्थिक संसाधन थी यहाँ की गन्ना खेती का व्यापर। नटाल में इन गन्ना खेतों पर काम करने के लिए, भारी मात्र में भारतीय प्रवासी भी आया कतरे थे, जिनके अप्रवासन के कारन, डरबन शहर, भारत के बहार स्थित, भारतीय लोगों के सबसे बड़े समाज का निवास-स्थान बना।\n\n", "id": "737403", "title": "नटाल कॉलोनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737411", "text": "पामर नसों बॉयोमीट्रिक्स\n\nपामर नसों बॉयोमीट्रिक्स\nमनुष्य की हथेलियाँ बहुत ही बड़ी और उलझी हुई रक्त-कोष्ठक से बना है, इसलिए यह एक आवश्यक बॉयोमीट्रिक् उपकरण है जो की लोगो की पहचान के काम आता है| यह इसलिए भी जरूरी है क्यूंकि यह इंसान की सारी जिंदगी एक सामान रहता है| यह जांच करके पहचान करने का एक बहुत ही सुरक्षित तरीका है क्यूंकि इस तकनीक में पामर नसें त्वचा के नीचे छुपी होती है|\n\nइस तकनीक में हथेली को इन्फ्रा रेड उर्जा के संपर्क में लाया जाता है, जिससे हथेली की रक्त कोशिकाओ में मौजूद डीओक्सीडाईसड हीमोग्लोबिन उर्जा के प्रभाव के कारण नसों की काली छवि बनता है| पामर नसों की रक्त कोशिकाओ से बनी काली छवि को पहले से दर्ज की गई उस इंसान की जानकारी से मिलाया जाता है| \nपामर नसों बॉयोमीट्रिक्स की तकनीक बिलकुल भी घटक नही है क्यूंकि इस तकनीक में इन्फ्रा रेड उर्जा उतनी ही मिलती है हथेली को जितनी की सूरज की किरने पड़ने पर मिलती है| इस तकनीक से कोई भी प्रकार का नुक्सान नही होता और न ही यह घटक सिद्ध हुई है| \n", "id": "737411", "title": "पामर नसों बॉयोमीट्रिक्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737415", "text": "ट्रांस्वाल उपनिवेश\n\nट्रांस्वाल कॉलोनी(अफ्रीकन उच्चारण:\"ट्रॅन्स्फ़ाल्\") यानि ट्रांस्वाल उपनिवेश, ट्रांस्वाल क्षेत्र के बोध के लिए उपयोग किया जाने वाला एक शब्द था। 1910 में ट्रांस्वाल का दक्षिणी अफ़्रीका के अन्य तीन उपनिवेशों के साथ विलय होकर दक्षिण अफ़्रीकी संघ बना। यह क्षेत्र, दक्षिण अफ्रीका का ट्रांस्वाल प्रांत बना।\n\n\n", "id": "737415", "title": "ट्रांस्वाल उपनिवेश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737416", "text": "ऑरेंज रिवर कॉलोनी\n\nऑरेंज रिवर कॉलोनी यानि ऑरेंज नदी उपनिवेश, अफ़्रीका के दक्षिणी क्षेत्र में स्थित एक पूर्व ब्रिटिश उपनिवेश था, जिसे दुसरे बोअर युद्ध में विजय के बाद, अंग्रेजों ने स्थापित किया था। इसे १९०२ में स्थापित किया गया था। १९०१ में दक्षिणी अफ्रीका के अन्य तीन उपनिवेशों के साथ इसका विलय हो गया, और दक्षिण अफ़्रीकी संघ की स्थापना हुई।\n\n\n", "id": "737416", "title": "ऑरेंज रिवर कॉलोनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737420", "text": "जर्मन दक्षिण-पश्चिम अफ़्रीका\n\nजर्मन दक्षिण-पश्चिमी अफ़्रीका, १८८४ से १९१५ के बीच दक्षिण पश्चिमी अफ्रीका में विद्यमान, जर्मन साम्राज्य का एक उपनिवेश था। इसका कुल क्षेत्रफल ८,३५,१०० वर्ग किलोमीटर था, जिसके साथ, यह तत्कालीन मुख्यभूमिय जर्मन भूमि से आकार में डेढ़-गुना बड़ा था।\n\nवर्ष १९१५ में प्रथम विश्वयुद्ध के दौरान इसपर दक्षिण अफ़्रीकी ब्रिटिश सेना का आक्रमण हुआ था। युद्ध के बाद, इसपर दक्षिण अफ़्रीकी संघ(ब्रिटिश साम्राज्य की परिभूमि) का कब्ज़ा होगया, जोकि इसपर लीग ऑफ़ नेशन्स के अधिकार द्वारा शासन किया करता था। वर्ष १९०० में यह नामीबिया के रूप में स्वतंत्र होगया।\n\n", "id": "737420", "title": "जर्मन दक्षिण-पश्चिम अफ़्रीका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737445", "text": "पालनौका\n\nबादबानी (sailboat), जिसे पालनौका (sail+boat) भी कहा जा सकता है, ऐसी नौका होती है जिसे गति देने का प्रमुख साधन एक या अनेक पाल (sail) होते हैं जो पवन पकड़कर नौका को आगे घकेलने का काम करते हैं। औद्योगिक युग से पहले नौकाओं को चलाने का यही प्रमुख साधन था।\n\n", "id": "737445", "title": "पालनौका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737456", "text": "गांड़ा\n\nगांड़ा छत्तीसगढ़, झारखण्ड और उड़ीसा(कुछ अन्य राज्यों में भी) में पाये जाने वाले एक जाति समूह है जो अनुसूचित जाति के अंतर्गत आता है।\n", "id": "737456", "title": "गांड़ा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737458", "text": "पालचलित जहाज़\n\nपालचलित जहाज़ (sailing ship) किसी भी बड़े पवन द्वारा चलने वाले जलीय जहाज़ को कहते हैं। इनपर कई पाल (sail) लगे हुए होते हैं जिनसे वह वायु के प्रवाह को स्वयं को धकेलने के काम लाते हैं। पारम्परिक रूप से पालचलित कहलाने के लिये किसी जहाज़ पर कम-से-कम तीन मस्तूल (mast) होने आवश्यक हैं जिनपर कई पाल लगे होते हैं। इस से छोटे जहाज़ों को नौका (boat) की श्रेणी दी जाती है। पालों के संगठन के आधार पर यूरोप में पालचलित जहाज़ों की कई स्थापित श्रेणियाँ थीं: स्कूनर (schooner), बार्क (barque या bark), ब्रिग (brig), बार्केन्टीन (barquentine), ब्रिगेन्टीन (brigantine) और स्लूप (sloop)।\n\n", "id": "737458", "title": "पालचलित जहाज़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=737464", "text": "गाई तार\n\nगाई तार (guy-wire) किसी खम्बे या लम्बें ढांचें में लगी हुई ऐसी तनाव में रखी गई तारे होती हैं जो उस ढांचे को स्थिरता से खड़े में सहायक हो। यह अक्सर नावों के मस्तूलों में, रेडियो प्रसारण के खम्बों और मीनारों में और बिजली के कुछ खम्बों में लगी हुई दिखती हैं। गाई तारों के सहारे खड़े मस्तूलों को गाईदार मस्तूल (guyed mast) कहते हैं।\n\n", "id": "737464", "title": "गाई तार"}
