{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797240", "text": "फ्रांस का सैन्य इतिहास\n\nफ्रांस के सैन्य इतिहास में आधुनिक फ्रांस, यूरोपीय महाद्वीप और दुनिया भर के विभिन्न क्षेत्रों में 2,000 से अधिक वर्षों तक चले संघर्षों का एक विशाल काल शामिल है।\nआज आधुनिक फ्रांस के क्षेत्र में सबसे पहला बड़ा युद्ध गैलो-रोमन संघर्ष था , जो कि 60 ईसा पूर्व से 50 ईसा पूर्व तक लड़ा गया। अंततः रोमन,जूलियस सीज़र के अभियानों के माध्यम से विजयी हुए। रोमन साम्राज्य के पतन के बाद, एक जर्मनिक जनजाति ,जिसे फ्रैंक्स के नाम से जाना जाता था, ने प्रतिस्पर्धा वाले जनजातियों को हराकर गॉल पर नियंत्रण कर लिया। \"फ्रांसीया की भूमि\", जिस से फ्रांस को अपना नाम मिला है, को राजा 'क्लोविस मैं' और 'शारलेमेन' ने विस्तरित किया। इन्होंने भविष्य के फ्रांसीसी राज्य के केंद्र का निर्माण किया था। मध्य युग में, इंग्लैंड के साथ प्रतिद्वंद्विता ने 'नोर्मन विजय' और ;सौ साल के युद्ध' जैसे प्रमुख संघर्षों को प्रेरित किया। केंद्रीकृत राजतंत्र के साथ, रोमन काल के बाद पहली बड़ी पैदल सेना और तोपखाने का इस्तेमाल कर , फ्रांस ने अपने क्षेत्र से अंग्रेजो को निष्कासित कर दिया और मध्य युग में यूरोप के सबसे शक्तिशाली राष्ट्र के रूप में जाना गया। ये स्थिति रोमन साम्राज्य और 'स्पेन इतालवी युद्धों' में हार के बाद बदली। \n16 वीं शताब्दी के अंत में धर्मयुद्धों ने फ्रांस को कमजोर किया, लेकिन 'तीस साल के युद्ध' में स्पेन पर एक बड़ी जीत ने फ्रांस को एक बार फिर महाद्वीप पर सबसे शक्तिशाली राष्ट्र बनाया। समानांतर में, फ्रांस ने अपना पहला औपनिवेशिक साम्राज्य एशिया, अफ्रीका और अमेरिका में विकसित किया। फ्रांस ने ,लुई XIV के तहत अपने प्रतिद्वंद्वियों पर सैन्य वर्चस्व हासिल किया, लेकिन तेजी से शक्तिशाली होते दुश्मन गठबंधनों और बढ़ते संघर्ष ने फ़्रांसिसी महत्वाकांक्षाओं को रोका और 18 वीं शताब्दी के प्रारम्भ में राज्य को दिवालिया कर दिया।\n\nफ्रांसीसी सेनाओं ने स्पेनिश, पोलिश और ऑस्ट्रियाई राजशाही के खिलाफ वंशवादी संघर्षों में जीत हासिल की। इसी समय, फ़्रांस अपनी उपनिवेशों पर हो रहे दुश्मनो के हमलों को रोक रहा था। 18 वीं शताब्दी में, ग्रेट ब्रिटेन के साथ वैश्विक प्रतिस्पर्धा ने सात साल के युद्ध की शुरुआत की, जहां फ्रांस ने अपने उत्तरी अमेरिकी हिस्सेदारी खो दी। यूरोप और अमेरिकी क्रांतिकारी युद्ध में प्रभुत्व के रूप में फ्रांस को सफलता मिली , जहां धन और हथियारों के रूप में व्यापक फ्रेंच सहायता और अपनी सेना और नौसेना की प्रत्यक्ष भागीदारी ने अमेरिका की आजादी का नेतृत्व किया। अंततः आंतरिक राजनीतिक उथल-पुथल और फ्रांसीसी क्रांतिकारी युद्धों और नेपोलियन युद्धों में निरंतर संघर्ष के 23 साल गुजर गए। \nफ्रांस इस अवधि के दौरान अपनी शक्ति के चरम पर पहुंच गया, नेपोलियन बोनापार्ट के शासन काल में , एक अभूतपूर्व शक्ति के रूप में यूरोपीय महाद्वीप पर हावी रहा। हालांकि, 1815 तक, इसे उसी सीमा तक सीमित कर दिया गया था जो क्रांति से पहले नियंत्रित था। शेष 1 9वीं शताब्दी में दूसरी फ्रांसीसी औपनिवेशिक साम्राज्य के विकास के साथ ही बेल्जियम, स्पेन और मेक्सिको में फ्रांसीसी हस्तक्षेप हुआ। अन्य प्रमुख युद्ध ,रूस के खिलाफ क्रिमिया में ,इटली के खिलाफ ऑस्ट्रिया में और फ्रांस के भीतर प्रशिया के खिलाफ लड़े गए।\n\nफ्रेंको-प्रुसीयन युद्ध में हार के बाद, प्रथम विश्व युद्ध में फिर से फ्रेंको-जर्मन प्रतिद्वंद्विता उभर आयी। फ्रांस और उसके सहयोगी इस बार विजयी रहे थे। संघर्ष के मद्देनजर सामाजिक, राजनीतिक और आर्थिक उथल-पुथल द्वितीय विश्व युद्ध के रूप में परिणीत हुआ, जिसमें फ्रांस ने लड़ाई में एक्सिस राष्ट्रों को हराया गया और फ्रांसीसी सरकार ने जर्मनी के साथ एक युद्धविराम पर हस्ताक्षर किए। निर्वासन में एक मुक्त फ्रांसीसी सैनिक सरकार की अगुआई वाली मित्र राष्ट्रों की सेना ने अंततः एक्सिस पॉवर्स के ऊपर विजयी प्राप्त की। नतीजतन, फ्रांस ने जर्मनी में एक व्यवसाय क्षेत्र और संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में एक स्थायी सीट हासिल की। पहले दो विश्व युद्धों के पैमाने पर तीसरे फ्रेंको-जर्मन संघर्ष से बचने की अनिवार्यता ने 1950 के दशक में शुरू होने वाले यूरोपीय एकीकरण के लिए मार्ग प्रशस्त किया। फ्रांस एक परमाणु शक्ति बन गया और 20 वीं शताब्दी के अंत तक , नाटो और उसके यूरोपीय सहयोगियों के साथ मिलकर सहयोग किया गया है।\n\nपिछली कुछ शताब्दियों में, फ्रांसीसी सामरिक सोच को कभी-कभी तथाकथित \"प्राकृतिक सीमाएं\" प्राप्त करने या बनाए रखने की आवश्यकता ने प्रेरित किया है, जैसे दक्षिण-पश्चिम में पायरिएंस, दक्षिणपूर्व आल्प्स और पूर्व में राइन नदी। क्लोविस से शुरू होकर , युद्ध के 1500 साल और कूटनीति ने इन उद्देश्यों में से अधिकांश की उपलब्धि देखी है। अन्य यूरोपीय शक्तियों के साथ युद्ध हमेशा इन विचारों से निर्धारित नहीं था और अक्सर फ़्रांस के शासकों ने इन बाधाओं से परे अपने महाद्वीपीय अधिकार क्षेत्र को बढ़ाया, खासकर शारलेमेन, लुई XIV, और नेपोलियन के अंतर्गत। निरंतर संघर्ष की ये अवधियां अपने स्वयं के मानकों और मान्यताओं की विशेषता थीं, लेकिन फ्रांसीसी शासन के विस्तार के लिए सबसे आवश्यक ,शक्तिशाली केंद्रीय नेतृत्व था। मानव इतिहास में महत्वपूर्ण सैन्य प्रतिद्वंद्विता का भाव , फ्रांसीसी लोगों और अन्य यूरोपीय शक्तियों के बीच संघर्ष के परिणामस्वरूप आया है। यूरोप और दुनिया भर में प्रतिष्ठा के लिए एंग्लो फ्रांसीसी प्रतिद्वंद्विता, सदियों तक जारी रही, जबकि हाल ही में फ्रेंको-जर्मन प्रतिद्वंद्विता को स्थिर करने के लिए दो विश्व युद्धों की आवश्यकता पड़ी थी।\n\n16 वीं शताब्दी के शुरूआती दौर में, फ्रांस के बहुत से सैन्य अभियानों को विदेशी संपत्ति हासिल करने और फ्रांसीसी उपनिवेशवादियों और स्थानीय आबादी दोनों के बीच असंतोष भड़काने के लिए प्रयोग किया था। फ्रांसीसी सैनिक अपने सभी साम्राज्य में मुख्य रूप से स्थानीय आबादी से निपटने के लिए फैले हुए थे। 1 9 50 के दशक के उत्तरार्ध में अल्जीरियाई राष्ट्रवादियों को दबाने के असफल प्रयास के बाद अंततः विघटित फ्रेंच औपनिवेशिक साम्राज्य का पतन हुआ। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद से, फ्रांस के प्रयासों को एक महान शक्ति और संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद पर इसके प्रभाव के रूप में अपनी स्थिति बनाए रखने पर निर्देशित किया गया है। फ़्रांस ,यूरोप की सशस्त्र बलों को अपनी रक्षा के लिए एकजुट करने के प्रयास में भी महत्वपूर्ण भूमिका निभाता रहा है ताकि दोनों रूस की शक्ति को संतुलित कर सकें और संयुक्त राज्य अमेरिका पर यूरोपीय सैन्य निर्भरता कम कर सकें।\n\nउदाहरण के लिए, फ्रांस ने 1 9 66 में नाटो से यह कहते हुए अपना नाम वापस ले लिया था , कि संगठन में इसकी भूमिका संयुक्त राज्यों की मांगों के अधीन है। इस युग में फ्रांसीसी उद्देश्यों में प्रमुख बदलाव हुए हैं। फ्रांस अब महाद्वीपीय युद्धों या गठबंधन द्वारा निर्विवाद रूप से अंतरराष्ट्रीय शांति अभियानों के तहत अपनी सेना को तैनात करता है। पूर्व कालोनियों में सुरक्षा लागू करने वालों या उन्हें बनाए रखता है और दुष्ट राज्यों से खतरों का जवाब देने के लिए उन्हें संगठित करता है। ये यूरोप में सबसे बड़ी परमाणु शक्ति है।\n\nलगभग 3 9 0 ईसा पूर्व, गैलिक सरदार ब्रेनेस ने आल्प्स के माध्यम से अपना राज्य बना लिया, रोम के लोगों को ऑलिया की लड़ाई में हराया और कई महीनों तक रोम शासन को बर्खास्त कर दिया। गैलिक आक्रमण ने रोम को कमजोर कर दिया और कई मातहत इतालवी जनजातियों को विद्रोही के लिए प्रोत्साहित किया। एक-एक करके, अगले 50 वर्षों के दौरान, इन जनजातियों को पराजित किया गया और रोमन साम्राज्य के तहत वापस लाया गया। इस बीच, गॉल ने 345 ईसा पूर्व तक इस क्षेत्र को परेशान करना जारी रखा , रोमन और गल्स ने अगले कई शताब्दियों के लिए एक शत्रुतापूर्ण रिश्ते बनाए रखे और गॉल इटली के लिए एक खतरा रहा। \n\nलगभग 125 ईसा पूर्व, फ्रांस के दक्षिण में रोम के लोगों ने कब्जा कर लिया है जो इस क्षेत्र प्रांत रोमाना (\"रोमन प्रांत\") के नाम से जाना जाता है, फ्रेंच में प्रोवेंस नाम के रूप में विकसित हुआ था।\nजूलियस सीज़र ने गॉल के शेष भाग पर विजय प्राप्त की तब शुरू में सीज़र थोड़ा गैलिक प्रतिरोध का सामना करना पड़ा : गॉल , 60 से अधिक जनजातियो को एकजुट करने और रोमन सेना को पराजित करने में असमर्थ थीं, सीज़र ने एक जनजाति को दूसरे के खिलाफ खड़ा किया। 58 ईसा पूर्व में, सीज़र ने सुएबी के जर्मनिक जनजाति को हराया, जिसका नेतृत्व एरीओविस्टस ने किया था। अगले साल उन्होंने दावा किया कि वे रोम के खिलाफ षड्यंत्र करने के बाद बेल्जियम गल्स पर विजय प्राप्त की। 56 ईसा पूर्व में वेनिस के खिलाफ नौसैनिक जीत में विजय की कड़ी जारी रही। 53 ईसा पूर्व में, वेर्ससिटोरिक्स के तहत एक संयुक्त गैलिक प्रतिरोध आंदोलन पहली बार उभरा।\n\nअगले कुछ शताब्दियों में गलो-रोमन संस्कृति इस क्षेत्र में बसी , लेकिन 4 वीं और 5 वीं शताब्दी ईसवी में रोमन शक्ति कमजोर हुई, एक जर्मन जनजाति को फ्रैंक्स ने बड़े पैमाने पर प्रदेशों को बसाया , जो आज आधुनिक फ्रांस का निर्माण करते हैं। राजा क्लोविस I के तहत 5 वीं और 6 वीं शताब्दी के अंत में फ्रैंकिश ने चौगुनी भूमि पर वर्चस्व हासिल किया क्योंकि वे गॉल के नियंत्रण के लिए लगातार विरोधियों को पराजित करने में कामयाब रहे। 486 में क्लोविज़ के तहत फ्रैनिच सेनाओं ने सोसिएन्स की लड़ाई में, उत्तरी गॉल के अंतिम रोमन अधिकारी, सिआग्रियस पर विजय प्राप्त की। 491 में क्लोविस ने अपने क्षेत्र के पूर्व थ्यूरिनेन को हराया 496 में उन्होंने टोलबीएक की लड़ाई में अलमानी पर विजय प्राप्त की। 507 में उन्होंने अपने जीवन की सबसे प्रभावशाली जीत ,विविगोथ के खिलाफ वायुले के युद्ध में हासिल की, जो स्पेन के विजेता अलारिक द्वितीय के नेतृत्व में थे।\nक्लोविस के बाद, फ्रैन्किश डोमेन में प्रादेशिक विभागों ने राज्य के पश्चिमी भाग, न्यूस्ट्रिया और पूर्वी भाग, आस्ट्रेशिया के बीच तीव्र प्रतिद्वंद्विता फैला दी। दोनों कभी-कभी एक राजा के तहत एकजुट होते थे, लेकिन 6 वें से लेकर 8 वीं शताब्दी तक वे अक्सर एक-दूसरे के खिलाफ युद्ध करते रहे थे। 8 वीं शताब्दी के प्रारंभ में, फ्रेंच , पायनियों और रोन घाटी पर इस्लामी आक्रमणों से जूझ रहे थे। इस अवधि के दौरान तुलोज़ की लड़ाई और टूर्स की लड़ाई, दोनों फ्रेंच द्वारा जीती गईं और इस्लामिक घुसपैठ धीमा करने में दोनों ही महत्वपूर्ण भूमिकाएं थीं।\n\nशारलेमेन के तहत फ्रैंक्स अपनी शक्ति की पराकाष्ठा पर पहुंच गए थे। लोम्बार्डस, अवर्स, सैक्सन और बास्क के खिलाफ अभियान के परिणामस्वरूप, कैरोलिंगियन साम्राज्य ने पाइरनीस से लेकर सेंट्रल जर्मनी तक, उत्तरी सागर से एड्रियाटिक तक अपना साम्राज्य फैला लिया था। 800 में चर्च की सुरक्षा के बदले पोप ने पश्चिम के शारलेमेन को कैरोलिंगियन साम्राज्य का सम्राट बनाया था। ये रोमन साम्राज्य पर आधारित एक केंद्रीय प्रशासन को पुनः बनाने के लिए एक प्रयास था, लेकिन सैन्य विस्तार के पीछे की प्रेरणा अलग थी। शाही विस्तार की तुलना में , युद्ध की लूट ,अधिक बड़ा प्रलोभन था और फ्रेंच साम्राज्य के खजाने को मजबूत बनाने के लिए कई क्षेत्रों पर आक्रमण किया गया था।\n\nकैविलरी युद्ध के मैदानों पर कैरोलिंगियन सेना हावी थी और जब घोड़ों और घोड़े-सवारों के साथ सेना की लगत बहुत ज्यादा होने लगी तब पैदल सेना की भर्ती में 20,000 के औसत आकार को बनाए रखा। ये साम्राज्य 800 से 843 तक चला , जब फ्रैंकिश परंपरा के अनुसार इसे वर्दन की संधि द्वारा विभाजित किया गया।\n\nइस अवधि के दौरान सैन्य इतिहास नाइट के उत्थान एवं पतन का काल था। शारलेमेन के बाद, कवच में सुधार,चमड़े और स्टील के मेल से बने कोट ,स्टील हेलमेट, के कारण घुड़सवारो की संख्या में बहुत बढ़ोतरी हुई, यहां तक ​​कि बड़े हथियार भी घुड़सवार बलों की क्षमताओं में शामिल हो गए। कैवलरी अंततः फ्रांसीसी क्षेत्रों से सेनाओं का सबसे महत्वपूर्ण घटक बन गया, जब उन्हें 11 वीं शताब्दी में इसका आविष्कार किया , तो वे युद्ध के मैदान महत्वपूर्ण बन गए थे। इसी समय कृषि तकनीकों के विकास ने पश्चिमी यूरोप के राष्ट्रों को मौलिक रूप से खाद्य उत्पादन बढ़ाने में सहायता की , जिससे कैपेटियन फ़्रांस के अभिजात्य वर्ग का विकास हुआ। 10 वीं शताब्दी के दौरान फ्रांस में राजशाही के उदय का कारण, इन उभरते ड्यूक और अभिमानियों को नियंत्रित करने के लिए केंद्रिकृत अधिकारियों की असफलता थी। महल लूटने, हमला और बचाव अभियान, मध्ययुगीन युद्ध की प्रमुख विशेषता बन गई। \n\nयुद्ध अभियानों के दौरान फ्रांस में बहुत सारे बख़्तरबंद नाइट्स थे। फ्रांस के रईसों और शूरवीरों ने आम तौर पर क्रूसेड अभियान के बहुत बड़े दल का गठन किया था। क्रुसेडर्स इतने प्रमुख फ्रेंच थे कि अरबी भाषा में शब्द \"क्रूसेडर\" को केवल अल-फ्रांज या \"द फ्रैंक्स\" के रूप में जाना जाता है और पुराना फ्रांसीसी यरूशलेम के साम्राज्य का लिंगुई फ़्रैंका बन गया है।\n\n11 वीं शताब्दी में, फ्रेंच शूरवीरों ने घुटने की लंबाई वाली पोशाख़ पहनी थी और लंबी तलवारें धारण की थीं। हेस्टिंग्स की लड़ाई में मैदान पर उतरे नोर्मन शूरवीर ,अंग्रेजी सेनाओं की क्षमता से अधिक संख्या में थे और उनकी जीत ने उनकी शक्ति और प्रभाव को मजबूत किया। 1202 और 1343 के बीच, फ़्रांस ने महाद्वीप के कुछ छोटे प्रांतों में बुवेन्स कैम्पेन (1202-1214), संतोंगे युद्ध (1242) और सेंट-सर्दोस (1324) युद्ध सहित कई संघर्षों के माध्यम से इंग्लैंड के प्रभाव को कम कर दिया। हालांकि, 14 वीं शताब्दी के अंत और 15 वीं शताब्दी की शुरुआत में, सौ साल के युद्ध के पहले भाग के दौरान फ्रांसीसी सेना की शक्ति घट गई थी। \nएगिनकोल की लड़ाई में शूरवीरों का वध इस नरसंहार का उदाहरण है। फ्रांसीसिओ की सेना ,अपने अंग्रेजी समकक्षों की तुलना में बड़ी और आधुनिक हथियारों से लैस थी। इसके बावजूद, फ्रांसीसिओ को अंग्रेज़ी सेना की तुलना में ज्यादा हानि हुई। 1302 में फ्लेमिश मिलिशिया के खिलाफ गोल्डन स्पर्स के युद्ध में फ्रांसीसी को इसी तरह की हार का सामना करना पड़ा था। हालांकि, 1328 में कैसल के रूप में वे और अधिक उपयोगी हो सकते थे ,जब योद्धाओं को प्रभावी रूप से तैनात करने की अनुमति दी गई थी। \nसौ वर्ष के युद्ध के अंतिम चरणों की लोकप्रिय धारणाएं अक्सर जोन ऑफ आर्क के कारनामों से प्रभावित होती थी , लेकिन फ्रांसीसी पुनरुत्थान कई कारकों में निहित था। किंग चार्ल्स VI ने एक प्रमुख कदम उठाया, जिन्होंने कॉम्पैनिज डी ऑर्डनेंस-कैवेलरी यूनिट्स को ,20 कंपनियों के साथ, प्रत्येक 600 लोगों की टुकड़ी से बनाया और पश्चिमी दुनिया में एक वंशवादी राज्य के लिए पहली स्थायी सेना की शुरुआत की। अभियानों ने फ्रांसीसी व्यावसायिकता और अनुशासन में काफी बढ़त दे दी। मजबूत फ्रेंच प्रतिरक्षा ने युद्ध का तरीका बदल दिया था। ऑरलियन्स, पेटे, फॉर्ज़िनी और कैस्टिलोन की महत्वपूर्ण जीत ने फ्रेंच को कैल क्षेत्र को छोड़कर सभी महाद्वीपीय क्षेत्रों को वापस जीतने का अवसर दिया।\n\nफ्रेंच पुनर्जागरण और प्राचीन व्यवस्था की शुरुआत, सामान्य रूप से फ्रांसिस प्रथम के शासनकाल के द्वारा चिह्नित हुई जब उसके राष्ट्र बनने से कहीं अधिक ,'सम्राट के अंतर्गत एकीकृत साम्राज्य ' की भावना को अधिक महत्त्व दिया गया। राष्ट्रीय सेना के निर्माण में रईसों की शक्ति कम हो गई थी। इंग्लैंड को महाद्वीप से निष्कासित कर दिया और गुलाब के युद्ध के द्वारा पराजित किया गया था ,अब फ्रांस का मुख्य प्रतिद्वंद्वी पवित्र रोमन साम्राज्य था। जब चार्ल्स पंचम स्पेन के राजा बने और उन्हें पवित्र रोमन सम्राट चुना गया तब स्थिति और भी खराब हो गई। \nधर्मयुद्ध के बाद, फ्रांस पवित्र रोमन साम्राज्य के प्रभुत्व को चुनौती देने में सक्षम हुआ हालांकि साम्राज्य ने कई समस्याओं का सामना किया। पूर्व से यह तुर्क साम्राज्य द्वारा गंभीर रूप से खतरे में पड़ गया था, जिसके साथ फ्रांस ने बाद में एक गठबंधन बनाया था।विशाल हैब्सबर्ग साम्राज्य भी प्रभावी ढंग से प्रबंधन करने में नाकाम साबित हुआ और राज्य जल्द ही स्पेनिश और ऑस्ट्रियाई होल्डिंग्स के बीच विभाजित हो गया।\n1568 में, डच ने आजादी की घोषणा की जिसने फ्रांस की सैन्य कमज़ोरिओ को उजागर किया। 17 वीं शताब्दी में फ्रांस की धार्मिक हिंसा ने साम्राज्य को विभाजित करना शुरू कर दिया था।\n\nलुई XIV के लंबे शासनकाल में संघर्षों की एक श्रृंखला देखी गई, धर्म युद्ध, फ्रेंको-डच युद्ध,एकीकरण के लिए युद्ध, नौ वर्ष के युद्ध और स्पेनिश उत्तराधिकार के युद्ध। लेकिन फ्रांसीसी सीमाएं भी तेजी से विस्तारित हुईं। स्पेन के उत्तरी हिस्से में राइन के पश्चिमी तट, अधिकतर स्पेनी नीदरलैंड्स और लक्समबर्ग का बड़ा हिस्सा अधिग्रहित कर लिया गया था, जबकि स्पेनिश उत्तराधिकार के युद्ध ने स्पेन के सिंहासन पर लुई के पोते को बिठाया गया था। हालांकि, फ्रांसीसी सामरिक स्थिति, इंग्लैंड में शानदार क्रांति के साथ निर्णायक रूप से बदल गई, जिसने फ्रांस के एक समर्थक राजा की जगह लुइस के दुश्मन के साथ, ऑरेंज के डच विल्यम का शासन प्रारम्भ हुआ। दो सदियों की अवधि के बाद, इंग्लैंड अब फिर से दुश्मन बन गया और 1 9वीं शताब्दी तक बना रहा। फ्रांसीसी अग्रिमों को रोकने के लिए, इंग्लैंड ने कई अन्य यूरोपीय शक्तियों के साथ गठबंधन बनाया, विशेषकर हाब्सबर्ग्स। हालांकि इन सेनाओं को फ्रांसीसी भूमि पर कठिनाइयों का सामना करना पड़ा, ब्रिटिश रॉयल नेवी ने समुद्रों पर हावी हो और फ्रांस ने अपनी कई औपनिवेशिक अधिकारों को खो दिया। ब्रिटिश अर्थव्यवस्था , यूरोप के सबसे शक्तिशाली अर्थव्यवस्था बन गई और ब्रिटिश धन ने अपने महाद्वीपीय सहयोगियों के अभियानों को वित्त पोषित किया।\n\nवास्तव में, फ्रेंच ने 1680 और 16 9 0 के दशक में अपने सैनिकों को राष्ट्रीय वर्दी वाली पहली सेना बनकर इसका मानकीकरण किया था।\n\n18 वीं शताब्दी में फ्रांस यूरोप में प्रमुख शक्ति रहा, लेकिन आंतरिक समस्याओं के कारण बड़े पैमाने पर संघर्ष शुरू हो गया। देश युद्ध की लंबी श्रृंखला में , जैसे क्वाड्रुपल एलायंस की युद्ध, पोलिश उत्तराधिकार युद्ध और ऑस्ट्रियाई उत्तराधिकार के युद्ध, लेकिन इन संघर्षों ने फ्रांस को थोड़ा मज़बूत किया। इस बीच, ब्रिटेन की शक्ति लगातार बढ़ गई और एक नई सेना 'प्रशिया', एक बड़ा खतरा बन गया। सत्ता के संतुलन में इस बदलाव ने 1756 के राजनयिक क्रांति का नेतृत्व किया, जब फ्रांस और हब्सबर्ग ने सदियों से शत्रुता के बाद गठबंधन बना लिया। यह गठबंधन सात साल के युद्ध में कम प्रभावी साबित हुआ, लेकिन अमेरिकी क्रांतिकारी युद्ध में, फ्रेंच ने अंग्रेजों पर एक बड़ी जीत दर्ज़ करने में मदद की।\n\nफ्रांसीसी क्रांति,सही मायनो में फ्रेंच और यूरोपीय जीवन के लगभग सभी पहलुओं में क्रांतिकारी साबित हुई। स्वतंत्रता, न्याय और भाईचारे की मांग करते हुए लोगों ने शक्तिशाली समाजशास्त्रीय शक्तियां बनाईं। 18 वीं शताब्दी की सेनाओ का , कठोर अनुशासन , स्थैतिक संचालन की रणनीति, असंबद्ध सैनिकों और कुलीन अधिकारी वर्गों के साथ, बड़े पैमाने पर पुनर्निर्माण किया गया क्योंकि फ्रांसीसी राजशाही ने बाहरी खतरों से ग्रस्त होकर ,उदारवादी गुटों को रास्ता दिया। इस अवधि के दौरान हुए युद्ध में मौलिक बदलाव ने विद्वानों को \"आधुनिक युद्ध\" की शुरुआत के रूप में युग की पहचान करने के लिए प्रेरित किया।\n\n17 9 1 में विधान सभा ने \"ड्रिल-बुक\" कानून पारित किया, फ्रांसीसी सिद्धांतकारों द्वारा बनाई गई पैदल सेना के सिद्धांतों की एक श्रृंखला को लागू किया क्योंकि वे सात साल के युद्ध में प्रशिया द्वारा हार की वजह थे।\n\n17 9 2 में युद्ध की घोषणा के बाद, फ्रांसीसी सीमाओं पर बने दुश्मनों के जमावड़े ने पेरिस में सरकार को कठोर उपायों को अपनाने के लिए प्रेरित किया। 23 अगस्त, 17 9 3, सैन्य इतिहास में एक ऐतिहासिक दिन बन गया , उस तिथि पर राष्ट्रीय सम्मेलन में , मानव इतिहास में पहली बार ,बड़ी संख्या में सैनिको की सामूहिक भर्ती की गयी। अगले वर्ष की गर्मियों तक, भर्ती ने सेवा के लिए लगभग 500,000 लोगों को उपलब्ध कराया और फ़्रेंच ने अपने यूरोपीय दुश्मनों को मारना शुरू कर दिया।\n\nक्रांति के दौरान सेनाओं का आकार , रोमन समकक्षों की तुलना में काफी बड़ा हो गया और सैनिकों के नए उत्साह के साथ मिलकर, सामरिक अवसरों को अपने अनुकूल बना दिया। 17 9 7 तक फ्रेंच ने फर्स्ट कोएलिशन को हराया था और राइन के पश्चिमी तट पर कब्जा कर लिया था। बाद में उसने उत्तरी इटली के राजवंशों को चुनौती दी थी। कई यूरोपीय शक्तियों ने एक द्वितीय गठबंधन बनाया, लेकिन 1801 तक यह भी निर्णायक रूप से हार गया था।\n\nसामरिक और रणनीतिक अवसर खोलने के अलावा, क्रांतिकारी युद्धों ने आधुनिक सैन्य सिद्धांत की नींव रखी। इसके बाद के लेखकों ने \"युद्धग्रस्त राष्ट्रों \" के बारे में लिखा है कि गंभीर परिस्थितियों ने पूरे युद्ध के लिए पूरे फ्रांस राष्ट्र को जुटाया और सैन्य इतिहास के ढांचे में राष्ट्रवाद को शामिल किया उन्होंने फ्रांसीसी क्रांति से प्रेरणा ली, जिसमें यद्यपि 179 5 के फ्रांस में युद्ध की वास्तविकता 1 9 15 में फ्रांस से अलग थी , युद्ध की धारणाएं और मानसिकताएं काफी हद तक बदल गई थी। क्लाउसवित्ज़ ने क्रांतिकारी और नेपोलियन युगों का सही ढंग से विश्लेषण किया।\n\nनेपोलियन युग ने फ्रेंच शक्ति और प्रभाव को विशाल ऊंचाई पर देखा, हालांकि प्रभुत्व की अवधि अपेक्षाकृत संक्षिप्त थी। फ्रेंच जनसंख्या 1700 में 1 9 लाख थी, लेकिन यह 1800 में 2 9 लाख से ज्यादा हो गई, जो कि अधिकांश अन्य यूरोपीय शक्तियों की तुलना में बहुत अधिक थे। इन संख्याओं की वजह से फ्रांस की जरूरते बढ़ गई थी। इसके अलावा, क्रांतिकारी और वाणिज्य दूतावास के दौरान किए गए सैन्य नवाचार, बेहतर सेना और कर्मचारियों के संगठन के शीर्ष पर तोपखाने और घुड़सवार की क्षमताओं में सुधार के कारण, नेपोलियन युद्धों के प्रारंभिक चरणों में फ्रांसीसी सेना को निर्णायक लाभ दिया। सफलता का एक अन्य घटक नेपोलियन बोनापार्ट खुद थे वे बुद्धिमान, करिश्माई और प्रतिभाशाली थे , नेपोलियन ने नवीनतम सैन्य सिद्धांतों को अवशोषित कर लिया और घातक प्रभाव के साथ युद्ध के मैदान में उन्हें लागू किया।\n\nनेपोलियन को विरासत में खराब प्रशिक्षित सैनिकों के विशाल सेना मिली। उसके प्रयासों से 1805 तक फ्रांसीसी सेना एक सचमुच घातक बल बन गई थी, जिसमें कई लोग फ्रांसीसी क्रांतिकारी युद्ध दिग्गजों थे। इंग्लैंड के आक्रमण के लिए निरंतर ड्रिलिंग , दो साल प्रशिक्षण दिया गया। इस तरह अच्छे नेतृत्व वाली सेना बनाने में मदद मिली। इंपीरियल गार्ड ने सेना के बाकी हिस्सों के लिए एक उदाहरण के रूप में कार्य किया विनाशकारी रूसी अभियान के दौरान नेपोलियन को भारी नुकसान हुआ था, लेकिन उस घाटे को तुरंत नए प्रारूपों के साथ बदल दिया गया। नेपोलियन के बाद, राष्ट्रों ने पेशेवर नेतृत्व के साथ विशाल सेनाओं और नए सैनिकों की एक निरंतर आधुनिकीकरण की योजना बनाई। अमेरिकी सैनिक युद्ध के दौरान उनके हथियार , नेपोलियन के दिनों के पुराने हथियारों की जगह ,नई राइफल से बदल दिए गए थे।\nसैन्य क्षेत्र में नेपोलियन का सबसे बड़ा प्रभाव युद्ध के संचालन में था।\nनेपोलियन की प्रारंभिक सफलता ने अपने पतन के लिए बीज बोया। 18 वीं सदी के यूरोप के जटिल समीकरण बनाने लगे। पराधीन राष्ट्र ,फ्रांस के शासन में अशक्त महसूस करने लगे थे। ये आगे जाकर विद्रोह का कारण बनाने लगा। वाटरलू की लड़ाई ,नेपोलियन के पतन का कारण बनी\n\nफ्रांसीसी औपनिवेशिक साम्राज्यवाद का इतिहास दो प्रमुख युगों में विभाजित किया जा सकता है, 17 वीं शताब्दी की शुरुआत से 18 वीं शताब्दी के मध्य तक और 1 9वीं शताब्दी से लेकर 20 वीं शताब्दी के मध्य तक का दूसरा भाग। विस्तार के पहले चरण में, फ्रांस ने मुख्य रूप से उत्तरी अमेरिका, कैरेबियाई और भारत में अपने प्रयासों को ध्यान केंद्रित किया, जो सैन्य उद्यमों द्वारा समर्थित व्यावसायिक उद्यमों की स्थापना कर रहा था। सात साल के युद्ध में हार के बाद, फ्रांस ने उत्तरी अमेरिका और भारत में अपनी संपत्ति खो दी, लेकिन उसने सेंट-डोमिंगु, ग्वाडेलूप और मार्टीनिक के धनी कैरेबियाई द्वीपों को रखने का प्रबंधन किया।\n\nदूसरा चरण 1830 में अल्जीरिया की विजय के साथ शुरू हुआ, फिर फ्रांसीसी इंडोचाइना (आधुनिक वियतनाम, लाओस और कंबोडिया को कब्जे में करने) और अफ्रीका के लिए लड़ाई में सैन्य जीत के साथ शुरू हुई, जहां इसने बहुत से क्षेत्रों को नियंत्रित किया पश्चिम अफ्रीका, मध्य अफ्रीका और माघरेब इसमें शामिल थे। 1 9 14 में फ्रांस साम्राज्य 13,000,000 किमी² (6,000,000 मील²) भूमि और 110 मिलियन लोगों में फैला था। प्रथम विश्व युद्ध में विजय के बाद, टोगो और कैमरून के अधिकांश भाग भी फ्रेंच संपत्ति में शामिल किए गए थे और सीरिया और लेबनान ,फ्रांस 1870 से 1 9 45 तक की अधिकांश अवधि के लिए, ब्रिटेन और रूस (बाद में सोवियत संघ) के बाद,पृथ्वी पर तीसरा सबसे बड़ा राष्ट्र था और ब्रिटेन के बाद सबसे अधिक विदेशी संपत्ति थी। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, फ्रांस ने फ्रांसीसी क्षेत्रों को संरक्षित करने के लिए संघर्ष किया, लेकिन पहले इंडोचाइना युद्ध (वियतनाम युद्ध के पूर्ववर्ती) में वियतनाम को और बाद में अल्जीरिया को स्वतंत्रता देने के लिए बाध्य हुआ।\n\nनेपोलियन के निर्वासन के बाद, ताज़ा बहाल बोरबोन राजतंत्र ने स्पेन के पूर्ण बौरबोन राजा को स्पेन में फ्रांसीसी हस्तक्षेप के दौरान अपने सिंहासन को बचाने में मदद की। फ्रांसीसी राजतंत्र की प्रतिष्ठा को पुनर्स्थापित करने के लिए, क्रांति और प्रथम साम्राज्य द्वारा विवादित, चार्ल्स X, 1830 में अल्जीरिया के सैन्य विजय में लगे हुए थे। यह 1 9वीं शताब्दी के दौरान फ्रेंच औपनिवेशिक साम्राज्य के एक नए विस्तार की शुरुआत को दर्शाता है। उस सदी में, महाद्वीपीय मामलों में फ्रांस एक प्रमुख बल बना रहा। जुलाई क्रांति के बाद, उदार राजा लुई फिलिप ने स्पेनिश और बेल्जियम के उदारवादिओ का समर्थन किया। 1859 में फ्रैंको-ऑस्ट्रियन युद्ध के बाद हैब्सबर्ग्स पर जीत हासिल की, जिसके परिणामस्वरूप 1861 में इटली के एकीकरण के बाद रूस पर अन्य सहयोगियों के साथ क्रीमियन युद्ध में विजय प्राप्त हुई। फ़्रैंको-प्रुसियन युद्ध में फ्रांस की हार ने अलसैस-लोरेन को नुकसान पहुंचाया और एकजुट जर्मन साम्राज्य का निर्माण किया, दोनों परिणाम लंबी अवधि की फ्रांसीसी विदेश नीति में प्रमुख असफलताओं का प्रतिनिधित्व करते थे।\n\nप्रथम विश्व युद्ध में, फ्रांसीसी, अपने सहयोगियों के साथ, पश्चिमी मोर्चे को सँभालने और पूर्वी मोर्चे पर मुकाबला करने में कामयाब रहे जब तक कि एक्सिस शक्तियों और उनके सहयोगियों की अंतिम हार नहीं हुई।\n\nविभिन्न कारक जैसे अनुभवहीन शासक और छोटे औद्योगिक आधार, कम जनसंख्या वृद्धि और अप्रचलित सैन्य सिद्धांतों से लेकर-द्वितीय विश्व युद्ध के शुरूआती दौर में फ्रांसीसी प्रयासों को काफी नुक्सान पंहुचा विरोधियों की तुलना में बेहतर उपकरण होने के बावजूद ,1 9 40 में जर्मनी ने फ्रांस की लड़ाई जीती। फ्रांस की लड़ाई से पहले, कई सहयोगी सैनिकों, फ्रांसीसी और अंग्रेजों के बीच निरर्थक पुनरावृत्ति की भावनाएं थीं। फ्रांसीसी सरकार ने मूल रूप से Maginot Line परियोजना के लिए तीन अरब फ़्रैंक आवंटित किए गए थे, लेकिन 1 9 35 तक सात अरब खर्च किए गए थे। जर्मन हमले को रोकने में मैग्निट लाइन सफल रही। फ्रांसीसी लोगों ने सोचा था कि जर्मन हमले केंद्रीय बेल्जियम की तरफ से होंगे और तदनुसार सैनिको को वहां तैनात किया गया था। पर वास्तव में आक्रमण आर्डेनस जंगल में दक्षिण से हुआ था।\n\nहार के बाद, फ्रांस ने 1 9 44 तक अक्ष शक्तियों के साथ सहयोग किया। जबकि चार्ल्स डी गौले ने फ्रांसीसी लोगों से संबद्ध सेनाओं में शामिल होने का आह्वान किया, फ्रांसीसी बलों ने सहयोगी दलों के विरुद्ध सीधे कार्रवाई में भाग लिया जिसके कारण कुछ मामलों में हताहतों की संख्या भी बढ़ी। उस वर्ष में नॉर्मंडी लैंडिंग फ्रांस की अंतिम मुक्ति की ओर पहला कदम थी। द गॉल के तहत फ्री फ्रांसीसी सेना, ने पिछले अभियानों में व्यापक रूप से भाग लिया था और उनके बड़े आकार ने युद्ध के अंत में उन्हें उल्लेखनीय बना दिया।\n\n1919 -45 के दो युद्ध के बाद, पूर्व यूरोपीय साम्राज्यों विघटित होते गए। प्रथम इंडोचीन युद्ध के बाद, वियतनाम, लाओस और कंबोडिया और अल्जीरिया युद्ध के दौरान सेना ने अल्जीरिया पर नियंत्रण रखने की भी कोशिश की। अपनी सैन्य विजय के बावजूद, फ्रांस ने अल्जीरिया को स्वतंत्रता प्रदान की। 1 9 60 तक फ्रांस ने अफ्रीका और इंडोचीन में अपनी सभी पूर्व कालोनियों पर अपनी प्रत्यक्ष सैन्य प्रभाव खो दिया था बहरहाल, प्रशांत, कैरेबियन, भारतीय महासागर और दक्षिण अमेरिका में कई कालोनियों आज तक फ़्रांसिसी क्षेत्र में रहती हैं और फ्रांस ने अफ्रीका में अप्रत्यक्ष राजनीतिक प्रभाव बनाये रखा है।\n\nफ्रांस ने विभिन्न उपनिवेशवाद के संघर्षों में हस्तक्षेप किया, जिसमें पूर्व कालोनियों (पश्चिमी सहारा युद्ध, शाबा द्वितीय, चाडियन-लीबिया संघर्ष, जिबूटियन गृहयुद्ध) के संघर्ष , युद्धरत देशों और कई मानवतावादी मिशनों में नाटो शांति मिशन का समर्थन और सहयोग किया।\n\nपरमाणु शक्ति के रूप में और दुनिया में सबसे अच्छी प्रशिक्षित और सबसे अच्छी तरह से सुसज्जित ताकतों के रूप में, फ्रांसीसी सेना ने अपने कुछ प्राथमिक उद्देश्य प्राप्त किये हैं जो राष्ट्रीय क्षेत्र की रक्षा, विदेश में फ्रांसीसी हितों की सुरक्षा और वैश्विक स्तर पर रखरखाव स्थिरता को सुनिश्चित करते है। 1 99 1 में इसने अफगानिस्तान में युद्ध में 18,000 सैनिक, 60 युद्ध विमान, 120 हेलीकॉप्टर और 40 टैंक भेजे थे, और इन्हें मिशन हेरेक्सेस के द्वारा अफ्रीका में हालिया हस्तक्षेप किया। \nराष्ट्रपति होलांद ने 2013 के मध्य में फ्रांसीसी गुप्तचर रिपोर्टों के सिलसिले में ,राष्ट्रपति बशर अल असद की सेनाओं से जुड़े सीरिया के गृहयुद्ध में फ्रेंच सेना की भागीदारी का भी प्रस्ताव दिया था।\n\nफ़्रांस ने यूरोपीय संघ के स्तर पर सैन्य सहयोग को प्रोत्साहित किया है, जो 1987 में फ्रेंको-जर्मन ब्रिगेड के गठन और 1 99 2 में यूरेकॉर्प्स से शुरू होता है जो स्ट्रासबर्ग में स्थित है। 200 9 में जर्मन पैदल सेना की एक बटालियन को अल्सेस में स्थानांतरित किया गया था। विश्व युद्ध II के नाजी कब्जे के बाद पहली बार फ्रांस में जर्मन सैनिकों को तैनात किया गया था। बजट कटौती के बाद , अक्टूबर 2013 में फ्रांस ने जर्मनी में अपनी आखिरी पैदल सेना की रेजिमेंट को बंद करने की घोषणा की थी, इस प्रकार राइन में एक प्रमुख उपस्थिति का अंत होने का संकेत दिया था, हालांकि दोनों देशों ने घोषणा की थी कि एक दूसरे के क्षेत्र में 500 सैनिक बनाए रखे जाएंगे।\n\n1 9 0 9 में 'आर्मी डे ला एयर' दुनिया की पहली व्यावसायिक वायु सेना बन गई थी। फ्रांसीसी ने अपनी वायु सेना के विकास में सक्रिय रुख अपनाया और इसके पायलेट विश्व युद्ध के पहले लड़ाकू पायलटों मेंसे एक थे। विशेष रूप से 1 9 30 के दशक में, तकनीकी गुणवत्ता पहले की तुलना में गिरावट आई। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद के युग में, फ्रांस ने घरेलू विमान उद्योग को विकसित करने के लिए एक ठोस और सफल प्रयास किया। दासॉल्ट एविएशन ने अपने अनूठे और प्रभावी डेल्टा-विंग डिज़ाइनों के साथ आगे बढ़ने का मार्ग प्रशस्त किया, जिसने जेट वायुयानों की प्रसिद्ध मिराज श्रृंखला का आधार बनाया। मिराज ने छह-दिवसीय युद्ध और खाड़ी युद्ध में अपनी घातक क्षमताओं का बार-बार प्रदर्शन किया, इस तरह यह सैन्य विमानन के इतिहास में सबसे लोकप्रिय और सबसे ज्यादा बिकने वाले विमानों में से एक बन गया। फिलहाल, फ्रांसीसी ए 400 एम सैन्य परिवहन विमान, विकास के चरण में है और नए राफेल (बहु-भूमिका वाले लड़ाकू जेट ) जिसका पहला स्क्वाड्रन 20 वर्ष 2006 में सैंट-डीज़िएर में चालू हुआ था,का विकास किया जा रहा है]].\n\n1 9वीं शताब्दी में,फ़्रांसिसी नौसेना पुनर्गठित हुई और रॉयल नेवी के बाद दुनिया में दूसरा सबसे बढ़िया नौसेना बनी। 1838 के पेस्ट्री युद्ध में मेक्सिको की सफल नाकाबंदी की और 1884 में फूछो की लड़ाई में चीनी नौसेना को हरा दिया। यह फ्रेंच साम्राज्य के बढ़ते हिस्सों के बीच प्रभावी कड़ी के रूप में भी काम करती थी। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान नौसेना ने अच्छा प्रदर्शन किया, जिसमें मुख्य रूप से भूमध्य सागर में नौसैनिक गलियारो की रक्षा की गई थी। युद्ध की शुरूआत में, फ्रांसीसी बेडा - 16 युद्धपोतों, 6 क्रूजर और 24 विध्वंसक के साथ-भूमध्यसागरीय क्षेत्र में सबसे बड़ा बेड़ा था। वर्तमान में, फ्रांसीसी नौसेना की रणनीति के अनुसार उसके पास दो विमान वाहक होने चाहिए , लेकिन फ्रेंच में वर्तमान में चार्ल्स डी गॉल,पुनर्गठन के कारण केवल एक है। नौसेना कुछ तकनीकी और खरीद परिवर्तन के बीच में है; नई पनडुब्बियां निर्माणाधीन हैं और राफेल विमान (नौसेना संस्करण) वर्तमान में पुराने विमानों की जगह ले रही हैं।\n\n", "id": "797240", "title": "फ्रांस का सैन्य इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797241", "text": "कीट विज्ञान\n\nकीट विज्ञान (ग्रीक ἔντομον, एटकोन \"कीट\" और -λογία, -logia से) प्राणी विज्ञान की एक शाखा है जिसमे कीड़ो का वैज्ञानिक अध्ययन किया जाता है। अतीत में, शब्द \"कीट\" अधिक अस्पष्ट था और ऐतिहासिक रूप से कीटविज्ञान की परिभाषा में आर्थ्रोपॉड , फ़िला और स्थलीय जीवों का अध्ययन जैसे कि एराचैड्स, मायरीपॉड, गांडव, भूमि घोंघे और स्लग भी इसमें शामिल थे। \nजंतु विज्ञान के अंतर्गत वर्गीकृत अन्य क्षेत्रों की तरह, कीट विज्ञान एक टैक्सोन-आधारित श्रेणी है; वैज्ञानिक अध्ययन के किसी भी रूप में ,जिसमें कीट से संबंधित विशेषताओं पर ध्यान केंद्रित किया जाता है, परिभाषा के अनुसार, कीट विज्ञान - एंटोमोलॉजी है। इसलिए आणविक आनुवंशिकी, व्यवहार, बायोमैकेनिक्स, बायोकेमेस्ट्री, सिस्टमैटिक्स, फिजियोलॉजी, डेवलपमेंट बायोलॉजी, पारिस्थितिकी, इकोलॉजी (पारिस्थितिकी) और पेलीयंटोलोजी के रूप में विभिन्न विषयों का मिश्रण हैं।\n1.3 मिलियन से ज्यादा जीव प्रजातियों में दो-तिहाई से अधिक तो कीट प्रजाति के प्राणी ही है और पृथ्वी पर मनुष्यों और जीवन के अन्य रूपों के साथ 400 मिलियन वर्ष पहले से संपर्क हैं।\n\nकीटविज्ञान प्रागैतिहासिक काल से लगभग सभी मानव संस्कृतियों में निहित है, मुख्यतः कृषि के संदर्भ में (विशेषकर जैविक नियंत्रण और मधुमक्खी पालन), लेकिन वैज्ञानिक अध्ययन केवल 16 वीं शताब्दी में ही एक विज्ञान के रूप में शुरू हुआ। 'विलियम किर्बी ' को कीटविज्ञान के पिता के रूप में जाना जाता है 'विलियम स्पेंस' के सहयोग से उन्होंने एक कीटविज्ञान विश्वकोश प्रकाशित किया। कीट विज्ञान परिचय ,विषय के मूलभूत पाठ के रूप में माना जाता है। उन्होंने 1833 में लंदन में रॉयल एंटोमोलॉजिकल सोसायटी की स्थापना की। \nकीटविज्ञान 1 9वीं और 20 वीं शताब्दी में तेजी से विकसित हुआ और चार्ल्स डार्विन, जीन हेनरी फैबर, व्लादिमीर नाबोकोव, कार्ल वॉन फ्रिश्च (फिजियोलॉजी मेडिसिन में 1 9 73 नोबेल पुरस्कार विजेता) और दो बार पुलित्जर पुरस्कार विजेता ईओ विल्सन ,सहित बड़ी संख्या में लोगों ने उल्लेखनीय आंकड़ों के साथ अध्ययन किया।\n\n1994 में 'एंटोमोलॉजिकल सोसाइटी ऑफ अमरीका' ने 'द एसोसिएट सर्टिफाइड एंटामोलॉजिस्ट '(एसीई) नामक कीट नियंत्रण उद्योग के लिए एक नया व्यावसायिक प्रमाणन कार्यक्रम लॉन्च किया। एक \"कीटनाशक अध्ययनकर्ता \" के रूप में उत्तीर्ण होने के लिए एक व्यक्ति को सामान्य रूप से उच्च डिग्री की आवश्यकता होती है, साथ ही अधिकांश एटकविज्ञानी अपनी पीएचडी इस विषय में करते हैं। पारंपरिक अर्थों में वे सही मर्मज्ञ नहीं हैं, जबकि एसीई प्रमाणीकरण प्राप्त करने वाले व्यक्तियों को एसीई, एमेच्योर एंटोमोलॉजिस्ट, एसोसिएट कीटनाशक या -अधिक सामान्य तौर पर एसोसिएट-सर्टिफाइड एटोगोलॉजिस्ट्स के रूप में संदर्भित किया जा सकता है।\n\nकई विज्ञानी कीड़े के एक परिवार के विशेषज्ञ होते हैं और इनमें से कई उप-प्रजातियो को अपने स्वयं के अनौपचारिक नाम देते हैं, आमतौर पर ये नाम (लेकिन हमेशा नहीं) उनके समूह के वैज्ञानिक नाम से लिए जाते हैं: \nकी तरह अन्य वैज्ञानिक विशेषता, entomologists की एक संख्या है, स्थानीय, राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय संगठनों. वहाँ भी कर रहे हैं कई संगठनों में विशेषज्ञता विशिष्ट subareas.\n\nचयनित संग्रहालयों की एक सूची जहां बहुत बड़ा कीट संग्रह है।\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "797241", "title": "कीट विज्ञान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797247", "text": "रोहिणी गोडबोले\n\nरोहिणी गोडबोले एक भारतीय भौतिक विज्ञानी और अकादमिक है। वह उच्च ऊर्जा भौतिकी, भारतीय विज्ञान संस्थान, बैंगलोर के केंद्र में प्रोफेसर हैं। वह भारत के विज्ञान के तीनों अकादमियों और विकासशील विश्व के विज्ञान अकादमी (टीयूएएस) के निर्वाचित साथी हैं। रोहिणी गोडबोले ने अपनी बीएससी सर परशुरामभाऊ कॉलेज, पुणे विश्वविद्यालय से प्राप्त कि और एमएससी, भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान, मुंबई से की। स्टॉनी ब्रुक में स्टेट यूनिवर्सिटी ऑफ न्यूयॉर्क के सैद्धांतिक कण भौतिकी में पीएचडी की उन्होंने।\n\nगोडबोले निम्नलिखित क्षेत्रों में काम कर रही है। \n\n", "id": "797247", "title": "रोहिणी गोडबोले"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797249", "text": "मीना उपाध्याय\n\nमीना उपाध्याय एक भारतीय जन्मे वेल्श मेडिकल जेनेटिसिस्ट हैं और कार्डिफ विश्वविद्यालय में एक मानद प्रोफेसर हैं। \nउनके शोध ने जीनों पर ध्यान केंद्रित किया है, जो कि विभिन्न आनुवंशिक विकारों का कारण बनता है, विशेष रूप से न्यूरॉफिब्रोमैटिस टाइप I और फेसिओस्केपुलहुमामिस पेशीय स्नायस्यल।\n\nउपाध्याय भारत में पैदा हुईं था। उन्होंने18 वर्ष की उम्र में एक व्यवस्थित विवाह में प्रवेश किया और अपने पति, एक इंजीनियर के साथ एक साल बाद यूनाइटेड किंगडम में चली गयी थी। दिल्ली विश्वविद्यालय में जीव विज्ञान में स्नातक की डिग्री का अध्ययन करने के बाद,  उन्होंने एडिनबर्ग विश्वविद्यालय में मास्टर ऑफ साइंस पूरा किया, इसके बाद कार्डिफ विश्वविद्यालय में डॉक्टरेट की उपाधि प्राप्त की। उपाध्याय ने पीएचडी समाप्त होने के कुछ ही समय पहले, उनके पति की मृत्यु हो गई, जब वह 35 साल की थी और उनकी बेटी सात की थी।\n\nउपाध्याय ने 2000 में रॉयल कॉलेज ऑफ पैथोलॉजिस्ट के साथ एक फैलोशिप पूरी की, मेडिकल जेनेटिक्स के क्षेत्र में ऐसा करने वाले पहले लोगों में से एक बन गईं। \nउनका शोध कैरियर आनुवांशिक विकारों पर विशेष रूप से न्यूरोफिब्रोमैटोसिस टाइप I और फेसिओस्केपुलोहिम्रीम स्नायु डिस्ट्रोफी पर केंद्रित है।  व\nवह इन दोनों रोगों और 20 से अधिक आनुवंशिक बीमारियों के निदान में सहायता के लिए विकसित परीक्षणों के लिए जिम्मेदार आनुवंशिक उत्परिवर्तनों की पहचान करने में शामिल थी।  उन्होंने उन कारणों की खोज भी की है जिनमे न्यूरोफाइब्रोटोसिस टाइप के कुछ लोग घातक ट्यूमर विकसित करते हैं और आनुवंशिक विकारों के लिए तेजी से निदान परीक्षण के विकास पर काम करती रही।  अपने कैरियर के दौरान, उन्होंने 200 से अधिक वैज्ञानिक लेख और तीन पाठ्यपुस्तकों के लेखक और मस्कुलर डिस्ट्रॉफी एसोसिएशन (2009), इन्सपायर वेल्स अवॉर्ड्स (2010), यूरोपीय न्यूरोफ़िब्रोमैटिसिस ग्रुप (2013), और वेल्श असेंब्ली (2011) से पुरस्कार प्राप्त किया। \nवह कार्डिफ यूनिवर्सिटी के कैंसर जेनेटिक्स संस्थान में प्रोफेसर रहे और कार्डिफ में मानद प्रोफेसर के रूप में सेवा करने के बाद, 2014 में उनकी सेवानिवृत्ति तक उन्होंने आल वेल्स मेडिकल जेनेटिक्स सेवा अनुसंधान और विकास प्रयोगशाला को निर्देशित किया।\n\nउपाध्याय जातीय अल्पसंख्यकों की महिलाओं के लिए एक वकील भी हैं; उन्होंने वेल्श एशियाई महिला उपलब्धि पुरस्कार और वेल्श हेल्थकेयर में जातीय अल्पसंख्यक संगठन की स्थापना की।\n\"मेडिकल आनुवंशिकी और वेल्श एशियाई समुदाय के लिए सेवाएं\" के लिए उन्होंने 2016 में एक ओबीई प्राप्त किया।\n", "id": "797249", "title": "मीना उपाध्याय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797259", "text": "परम विशिष्ट सेवा पदक\n\nपरम विशिष्ट सेवा मेडल (पीवीएसएम) ,भारत का एक सैन्य पुरस्कार है। इसका गठन 1960 में किया गया था और तब से आज तक, यह शांति के लिए और सेवा क्षेत्र में सबसे असाधारण कार्य (मरणोपरांत भी ) सम्मानित किया जाता है। भारतीय सशस्त्र बलों सहित सभी रैंकों के लिए ,प्रादेशिक सेना, सहायक और रिजर्व बलों, नर्सिंग अधिकारियों और अन्य सदस्यों के नर्सिंग सेवाओं और अन्य विधिवत् गठित सशस्त्र बल इस पदक के पात्र है। \n\nपदक का आकार, 35 मिमी और व्यास में फिट करने के लिए एक सादे क्षैतिज पट्टी के साथ मानक फिटिंग. यह सोने का बना गिल्ट. इसके अग्रभाग पर उभरा होता है एक पांच सितारा उठाई और अपनी रिवर्स है भारतीय राज्य प्रतीक और उभरा होता शिलालेख के साथ ऊपरी रिम. के riband है सोने के रंग के साथ एक गहरे नीले रंग की धारी केंद्र नीचे विभाजित है, यह दो बराबर भागों में. यदि प्राप्तकर्ता का पदक है इसके बाद पदक से सम्मानित किया फिर से, हर तरह और आगे पुरस्कार, मान्यता प्राप्त हो जाएगा एक बार करने के लिए संलग्न किया जा करने के लिए riband के द्वारा जो पदक निलंबित कर दिया है। के लिए इस तरह की हर बार, एक छोटे आकार का प्रतीक चिन्ह एक पैटर्न के सरकार द्वारा अनुमोदित किया जाएगा करने के लिए जोड़ा गया riband जब अकेले पहना है। \n\n\n", "id": "797259", "title": "परम विशिष्ट सेवा पदक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797282", "text": "मनजीत इंद्रा\n\nमनजीत इंद्रा  (24 जून 1950) पंजाबी कवि और लेखक है।\nपंजाब के विभिन्न सरकारी कॉलेजों में पंजाब में लेक्चरर के रूप में सेवा करने के बाद, वह वर्तमान में चंडीगढ़ में पंजाब में उच्च शिक्षा निदेशालय में सहायक निदेशक के रूप में काम कर रही है।\n\nमनजीत इंदिरा का जन्म स. हरभजन सिंह कलसी के घर 24 फरवरी1950 को हुया था। उसने एम-ए (पंजाबी), और एमफिल तक विद्या प्राप्त की। मनजीत इंदिरा अपना कलाम तरन्नुम में पेश करने की काबलियत भी रखती है।\n\n\n", "id": "797282", "title": "मनजीत इंद्रा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797288", "text": "2017 इंडियन प्रीमियर लीग के कर्मियों में परिवर्तन की सूची\n\nयह २०१७ इंडियन प्रीमियर लीग के लिए सभी कर्मियों में परिवर्तन की सूची है।\n\n15 दिसंबर 2016 को खत्म हो जाने वाली धारणा खिड़की के दौरान आठ टीमों ने टीम के खिलाड़ियों को बचाया और जारी किया। जारी खिलाड़ियों के वेतन को वेतन बटुए में जोड़ा जाएगा 66 करोड़, जबकि बनाए रखा खिलाड़ियों के वेतन इस पर्स से काट लिया गया था 19 दिसंबर, 2016 को बनाए रखा और जारी किए गए खिलाड़ियों की सूची सार्वजनिक कर दी गई।\n\nपहली ट्रेडिंग विंडो दिसंबर 2016 में खुली थी, जबकि दूसरी ट्रेडिंग विंडो 13 से 20 जनवरी 2017 तक खुली थी।\n\nनिम्न स्थानान्तरण व्यापार खिड़कियों के दौरान किए गए थे:\n\n2017 इंडियन प्रीमियर लीग के लिए खिलाड़ियों की नीलामी मूलतः बैंगलोर में 4 फरवरी 2017 को होने वाली थी, लेकिन बीसीसीआई-लोढ़ा समिति के स्टैंड-ऑफ की वजह से कम से कम दो हफ्तों तक आगे बढ़े। 3 फरवरी को बीसीसीआई ने घोषणा की कि बैंगलोर में 20 फरवरी को नीलामी होगी और इसके लिए कुल 799 खिलाड़ियों ने हस्ताक्षर किए हैं। 14 फरवरी को आईपीएल डेस्क ने 351 खिलाड़ियों की सूची जारी की।\n\nआईपीएल नीलामी 2017 में निम्नलिखित 66 खिलाड़ियों को बेचा गया था:\n\nनिम्नलिखित खिलाड़ियों ने चोटों के कारण या अन्य कारणों से टूर्नामेंट से वापस ले लिया है।\n", "id": "797288", "title": "2017 इंडियन प्रीमियर लीग के कर्मियों में परिवर्तन की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797290", "text": "रामपत्री\n\nरामपत्री भारत के पश्चिम तटीय क्षेत्र में पाया जाने वाला पौधा है जिसका वनस्पति वैज्ञानिक नाम 'मिरिस्टिका मालाबारिका' (Myristica malabarica) है। यह भारत का देशज पौधा है जो लुप्ति के कगार पर है। इसके पेड़ की लम्बाई २५ मीटर तक होती है। इसकी छाल हरा-काला तथा चिकनी होती है, कभी-कभी लाल भी होती है।\n\nइसे पुलाव और बिरयानी में सुगंध के लिए इस्तेमाल किया जाता है। भाभा परमाणु अनुसंधान केन्द्र ने इससे कैंसर की दवा विकसित की है जिसका परीक्षण चूहों पर किया जा चुका है। यह दवा फेफड़े के कैंसर और बच्चों में होने वाले दुर्लभ प्रकार के कैंसर 'न्यूरोब्लास्टोमा' के उपचार में काफी असरदार साबित हो सकती है। न्यूरोब्लास्टोमा एक ऐसा कैंसर है जिसमें वृक्क ग्रंथियों, गर्दन, सीने और रीढ़ की नर्व कोशिकाओं में कैंसर कोशिकाएं बढ़ने लगती हैं।\n", "id": "797290", "title": "रामपत्री"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797301", "text": "रतिका रामस्वामी\n\nरतिका रामस्वामी  एक भारतीय वन्यजीव फोटोग्राफर है। वे नई दिल्ली में रहती हैं और एक स्वतंत्र फोटोग्राफर के रूप में कार्य कर रही हैं।  उन्हें अपनी तस्वीरों के लिए काफी प्रशंशा प्राप्त हुई है।  वह प्रथम भारतीय महिला हैं जिन्होंने अंतरराष्ट्रीय स्तर पर एक वन्यजीव फोटोग्राफर के रूप में अपनी पहचान बनाई है। \n\nरथिका १९९९ में अपने विवाह के बाद से नई दिल्ली में रह रही हैं। \n\nरथिका को अपना पहला कैमरा उनके चाचा से मिला था और एक शौकिया फोटोग्राफर के तौर पर उन्होंने पेड़ और फूलों के चित्र लेने से शुरुआत की। २००३ में उन्होंने कियोलाड़ेयो राष्ट्रीय पार्क, भरतपुर का दौरा किया और पक्षियों की तस्वीरें ली।  उन्होंने ओखला पक्षी अभयारण्य में नियमित रूप से जाकर विभिन्न प्रकार के पक्षियों के व्यवहार का अध्ययन किया। इसके बाद उन्होंने वन्यजीव फोटोग्राफी को अपनी व्यावसायिक रूचि बना लिया एवं भारत,केन्या और तंजानिया में स्थित कई राष्ट्रीय पार्कों का भ्रमण किया। \n\nउनकी वन्यजीव फोटोग्राफी को सितंबर २००५ में नई दिल्ली के इंडिया इंटरनेशनल सेंटर में आयोजित \"स्वच्छ गंगा अभियान\" में विशेष रूप से प्रदर्शित किया गया था। २००७  में, जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय के वार्षिक कैलेंडर में उनकी पक्षियों की तस्वीरों को चित्रित किया गया था। द \"बर्ड्स ऑफ़ इंडिया\" ने उन्हें २००८ में भारत के शीर्ष २० सबसे अच्छे फोटोग्राफर्स के रूप में चुना था। वह इस सामान को पाने वाली अकेली महिला हैं।  वन्य जीवन प्रदर्शनियों में भाग लेने के अलावा वह वन्यजीव फोटोग्राफी पर आधारित कार्यशालाओं का आयोजन करती रहती हैं।\n\nरथिका फोटोग्राफी कला एसोसिएशन ऑफ इंडिया की संस्थापक सदस्यों में से एक है। \n\nरथिका ने अपनी प्रथम पुस्तक \" द बेस्ट ऑफ़ वाइल्डलाइफ मोमेन्ट्स\" को २०१४ में स्वयं प्रकाशित किया। \n\n", "id": "797301", "title": "रतिका रामस्वामी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797302", "text": "शत्रु सम्पत्ति अधिनियम, १९६८\n\nशत्रु सम्पत्ति अधिनियम 1968 भारतीय संसद द्वारा पारित एक अधिनियम है जिसके अनुसार शत्रु सम्पत्ति पर भारत सरकार का अधिकार होगा। पाकिस्तान से 1965 में हुए युद्ध के बाद 1968 में शत्रु संपत्ति (संरक्षण एवं पंजीकरण) अधिनियम पारित हुआ था। इस अधिनियम के अनुसार जो लोग बंटवारे या 1965 में और 1971 की लड़ाई के बाद पाकिस्तान चले गए और वहां की नागरिकता ले ली थी, उनकी सारी अचल संपत्ति 'शत्रु संपत्ति' घोषित कर दी गई। उसके बाद पहली बार उन भारतीय नागरिकों को संपत्ति के आधार पर 'शत्रु' की श्रेणी में रखा गया, जिनके पूर्वज किसी ‘शत्रु’ राष्ट्र के नागरिक रहे हों। यह कानून केवल उनकी संपत्ति को लेकर है और इससे उनकी भारतीय नागरिकता पर इसका कोई असर नहीं पड़ता है।\n\nइस अधिनियम के प्रावधानों को महमूदाबाद के राजा ने अदालत में चुनौती दी थी और सर्वोच्च न्यायालय ने उनके पक्ष में निर्णय दिया था किन्तु 'शत्रु संपत्ति संशोधित अध्यादेश 2016' के लागू होने और 'शत्रु नागरिक' की नई परिभाषा के बाद विरासत में मिली ऐसी संपत्तियों पर से भारतीय नागरिकों का मालिकाना हक़ ख़त्म हो गया है।\n\n", "id": "797302", "title": "शत्रु सम्पत्ति अधिनियम, १९६८"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797307", "text": "उत्तर प्रदेश माध्यमिक शिक्षा सेवा चयन बोर्ड\n\nमाध्यमिक शिक्षा सेवा चयन बोर्ड, उत्तर प्रदेश की माध्यमिक शिक्षा अधिनियम १९२१ के अन्तर्गत मान्यताप्राप्त शिक्षण संस्थाओं में शिक्षकों, प्रधानाचार्यों, व्याख्याताओं, मुख्य-शिक्षकों तथा एल टी ग्रेड शिक्षकों के चयन के लिये निर्मित बोर्ड है। इसका गठन १९८२ के उत्तर प्रदेश अधिनियम संख्या-५ के अन्तर्गत हुआ था। इसका मुख्यालय इलाहाबाद में है। इसमें एक अध्यक्ष तथा १० सदस्य होते हैं।\n\n", "id": "797307", "title": "उत्तर प्रदेश माध्यमिक शिक्षा सेवा चयन बोर्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797314", "text": "अर्पिता सिंह\n\nअर्पिता सिंह एक भारतीय कलाकार हैं।\n\nअर्पिता सिंह का जन्म पश्चिम बंगाल, भारत में हुआ था। \nउन्होंने स्कूल ऑफ आर्ट, दिल्ली पॉलिटेक्निक, नई दिल्ली से १९५४-१९५९ तक शिक्षा प्राप्त की। उनका विवाह अपने साथी चित्रकार परमजीत सिंह से हुआ और उनकी अंजुम सिंह नामक बेटी है जोकि एक कलाकार है। वर्तमान में वह निजामुद्दीन पूर्व, नई दिल्ली में रहतीं हैं।\n\nउनके चित्र मुख्यतः महिलाओं पर केंद्रित हैं। उनकी ज्यादातर चित्रकारी महिलाओं के सादे जीवन और दैनिक दिनचर्या को दर्शाती हैं। सिंह की चित्रकारी मुख्यतः नारी के दृष्टिकोण से भारतीय जीवनशैली को दिखाती हैं। उन्होंने अपनी कला को कई बार विश्व के विभिन्न भागों में व्यक्तिगत एवं सामूहिक रूप से प्रदर्शित किया है। सिंह ने अपने कार्य के लिए काफी पुरस्कार अर्जित किये हैं। \n\n", "id": "797314", "title": "अर्पिता सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797319", "text": "जामा मस्जिद सफीलपुर\n\nजामा मस्जिद सफीलपुर उत्तर प्रदेश, मुरादाबाद के सफीलपुर गांव में स्थित है। जो बिलारी तहसील का एक गांव है। यह मस्जिद सुन्नी मुस्लमानो की है। यह सफिलपुर की एक मात्र मस्जिद है। यह मस्जिद पहले बहुत छोटी थी, परन्तु अब इस मस्जिद को दौबारा तामीर बड़ा किया गया है। मस्जिद के निकट एक सुन्नी इस्लामिक मदरसा भी है, जिसमें सुन्नी मुस्लिम छात्र इस्लामिक शिक्षा प्राप्त करते हैं।\n\nगूगल नक्शा\n", "id": "797319", "title": "जामा मस्जिद सफीलपुर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797320", "text": "पीर पंजाल रेल सुरंग\n\nपीर पंजाल रेल सुरंग (Pir Panjal Railway Tunnel) या बनिहाल रेल सुरंग (Banihal railway tunnel) एक 11.215 किमी (7 मील) लम्बी रेल सुरंग है जो भारत के जम्मू और कश्मीर राज्य के बनिहाल क़स्बे से उत्तर में हिमालय की पीर पंजाल पर्वतमाला से निकलती है। इसका निर्माण 26 जून 2013 को पूरा हुआ और इसपर रेल सेवाएँ 27 जून 2013 को शुरु हो गई।\n\nसुरंग का उत्तरी मुख निर्देशांक पर और दक्षिणी मुख निर्देशांक पर है।\n\nइस 11.215 किमी लम्बी सुरंग की औसत ऊँचाई 1,760 मीटर (5,770 फ़ुट) है, यानि पहले से सड़क मार्ग पर स्थित जवाहर सुरंग से लगभग 440 मीटर (1,440 फ़ुट) नीचे। सुरंग 8.40 मीटर चौड़ी और 7.39 मीटर ऊँची है। इसमें रेल पटरी के साथ-साथ एक 3 मीटर चौड़ी सड़क भी है जिसपर आवश्यकता पड़ने पर रेल पटरी की देखभाल के लिए एवं सुरंग के भीतर आपातकालीन सहायता पहुँचाने के लिए वाहन चलाया जा सकता है। यह भारत की सबसे लम्बी रेल सुरंग है और एशिया की चौथी सबसे लम्बी। जापान की 53.85 किमी लम्बी सेइकान सुरंग (Seikan Tunnel), चीन की 28 किमी लम्बी ताइहांग सुरंग (Taihang Tunnel) और चीन ही की 21 किमी लम्बी लुलियांगशान सुरंग (Luliangshan Tunnel) इस से लम्बी हैं। औसत रफ़्तार पर पीर पंजाल रेल सुरंग से रेलगाड़ी निकलने में 9 मिनट 30 सैकिंड लगते हैं।\n\n", "id": "797320", "title": "पीर पंजाल रेल सुरंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797327", "text": "पुलिस पदक (भारत)\n\nपुलिस पदक (भारत), कानून प्रवर्तन के सदस्यों को दिया जाने वाला सम्मान है। 1 मार्च 1 9 51 की स्थापना, भारतीय पुलिस पदक की जगह के लिए पदक बनाया गया था पदक या तो वीरता या प्रतिष्ठित सेवा के लिए सम्मानित किया जाता है, पदक के वीरता संस्करण के साथ उच्च प्राथमिकता दी जाती है गणतंत्र दिवस गणतंत्र दिवस और स्वतंत्रता दिवस पर सम्मानित किया जाता है।\n\n26 जनवरी 1 9 50 को भारत के संविधान की घोषणा के बाद राष्ट्रमंडल क्षेत्र का पुरस्कार और सम्मान भारत में सम्मानित किया गया। एक गणतंत्र बनने के बाद, भारत के लिए अपनी स्वयं की सम्मान प्रणाली स्थापित करना आवश्यक था। पुलिस के लिए, इसका मतलब है कि किंग की पुलिस और फायर सर्विस मेडल और भारतीय पुलिस मेडल की जगह राष्ट्रपति के पुलिस पदक और पुलिस पदक 1 मार्च 1951 को भारत के राष्ट्रपति ने स्थापित किया था। पदक के लिए योग्य सेवा को 26 जनवरी 1 9 50 को पूर्ववृत्त किया गया था। \n\nवीरता के लिए पुलिस पदक को कम से कम डिग्री के वीरता के लिए सम्मानित किया जा सकता है जो कि बहादुरी के लिए राष्ट्रपति के पुलिस पदक के लिए जरूरी है। इस पुरस्कार के लिए प्राप्तकर्ताओं को रैंक या सेवा की लंबाई के संबंध में माना जाता है। प्राप्तकर्ताओं को एक अतिरिक्त मासिक वेतनमान दिया जाता है जो कि सेवानिवृत्ति के लिए भुगतान किया जाता है, और प्राप्तकर्ता की मृत्यु के बाद प्राप्तकर्ता की विधवा को दिया जाता है। प्राप्तकर्ताओं को भी ट्रेनों पर सीमित मुफ्त यात्रा प्रदान की जाती है \n\nयोग्य सेवा गणतंत्र दिवस और स्वतंत्रता दिवस पर सम्मानित, केंद्रीय पुलिस / सुरक्षा संगठन में कम से कम 15 वर्षों का एक उत्कृष्ट रिकॉर्ड के लिए उत्कृष्ट सेवा के लिए पुलिस पदक से सम्मानित किया गया है। इस पदक का पुरस्कार सालाना 740 तक सीमित है।\n\nपुलिस पदक कांस्य से बना है और आकार में परिपत्र है, व्यास में 1 3/8 इंच (35 मिमी) पदक के पीछे भारत के राज्य प्रतीक को ऊपर उल्लेखित पुलिस माडल और राज्य के आदर्श वाक्य, सत्यमेव जयते (सत्यमेव जयते) के देवनागरी लिपि में दिए गए हैं। पदक के दोनों ओर शिलालेख को विभाजित करने के लिए दो पांच पॉइंट सितारे हैं। पदक के पीछे ऊपर भारतीयों और पुलिस के नीचे शब्दों के साथ पुष्पांजलि भालू। केंद्र में पुरस्कार की शर्तों के आधार पर, उत्कृष्ट सेवा के लिए या गैलानट्री के लिए उत्कीर्ण किया गया है। प्राप्तकर्ता का नाम पदक के रिम पर लिखा गया है। [3] \nपदक का रिबन 1 3/8 इंच (35 मिमी) चौड़ा है, जो गहरे नीले रंग में है, चांदी के किनारों और क्रिमसन के एक विस्तृत केंद्रीय पट्टी हैं। शौर्य के लिए दिए गए पुरस्कारों में पतली चांदी की पट्टियां आधे हिस्से में गहरे नीले रंग के विभाजन को विभाजित करती हैं।\n", "id": "797327", "title": "पुलिस पदक (भारत)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797332", "text": "इंडियन ऑर्डर ऑफ मेरिट\n\nइंडियन ऑर्डर ऑफ मेरिट (आईओएम) ब्रिटिश भारत का एक सैन्य और नागरिक सम्मान था यह 1837 में स्थापित किया गया था, (भारत के गवर्नर-जनरल के जनरल ऑर्डर, 1 मई 1837 का 94) [1] हालांकि 1 9 47 में भारत के विभाजन के बाद यह निर्णय समाप्त करने का फैसला किया गया था और 1 9 54 में एक अलग भारतीय सम्मान प्रणाली को विकसित किया गया था, 1 9 47 तक पूर्वव्यापी कार्य करने के लिए। लंबे समय तक आईओएम सबसे बड़ा सम्मान था , जो कि ब्रिटिश भारतीय सेना के एक मूल सदस्य को प्राप्त हो सकता था और शुरू में इसमें तीन प्रभाग होते थे। यह 1 9 11 में बदल गया था जब भारतीय सैनिक विक्टोरिया क्रॉस के लिए पात्र हो गए थे। आईओएम का एक नागरिक विभाजन भी 1902 और 1 9 3 9 के बीच अस्तित्व में था, हालांकि, यह केवल बहुत कम ही प्रदान किया गया था\nपदक पेश किया गया था द्वारा ईस्ट इंडिया कंपनी 1837 में, नाम के तहत \"ऑर्डर ऑफ मेरिट\" और द्वारा लिया गया था ताज 1858 में, बाद के भारतीय विद्रोह 1857. नाम के पदक में बदल गया था 1902 में भ्रम से बचने के लिए एक ब्रिटिश के क्रम में एक ही नामहै। , भारतीय ऑर्डर ऑफ मेरिट केवल वीरता पदक के लिए उपलब्ध देशी सैनिकों के बीच 1837 और 1907 में जब भारतीय विशिष्ट सेवा पदक पेश किया गया था, और जब विक्टोरिया क्रॉस के लिए खोला गया था देशी सैनिकों में 1911. दोनों डिवीजनों के आदेश को हटा दिया गया जब भारत 1947 में स्वतंत्र हो गया है। प्राप्तकर्ताओं प्राप्त पोस्ट नाममात्र पत्र IOM.\n\nमूल उद्देश्य था के लिए \"बर्दाश्त व्यक्तिगत पुरस्कार के लिए व्यक्तिगत बहादुरी के संदर्भ के बिना किसी भी दावे पर स्थापित मात्र सेवा की लंबाई और सामान्य अच्छे आचरण\"\n\nपदक था मूल रूप से शुरू की के साथ तीन वर्गों (पहले, दूसरे और तीसरे वर्गों), जब तक दूसरों पदक उपलब्ध किए गए थे करने के लिए भारतीय सैनिकों कोजो बिंदु पर, यह कम हो गया था करने के लिए दो वर्गों ( विक्टोरिया क्रॉस की जगह प्रथम श्रेणी), और कम करने के लिए एक वर्ग में 1944. एक प्राप्तकर्ता तकनीकी रूप से करने की जरूरत के कब्जे में होना निचले वर्ग से पहले से सम्मानित किया जा रहा एक उच्च वर्ग है, हालांकि प्राप्तकर्ताओं थे, कभी कभी से सम्मानित किया उच्च वर्ग यदि वे प्रदर्शन किया और अधिक से अधिक एक आदमी की वीरता, तो वे कर सकते हैं से सम्मानित किया गया है उच्च वर्ग, प्राप्त करने के बिना एक कम है। प्राप्तकर्ताओं के आदेश प्राप्त किया, बढ़ा वेतन और पेंशन भत्ते थे और बहुत ही उच्च माना जाता है।\n\nएक सिविल डिवीजन में उपलब्ध था दो वर्गों के बीच 1902 और 1939 में, जब यह कम हो गया था करने के लिए एक वर्ग है। सिविल पदक था शायद ही कभी सम्मानित किया गया है।\n\nआठ उठाई सुस्त चांदी के साथ नीले वृत्त से घिरा हुआ है, चांदी ख्याति, बीच में, के साथ पार तलवारें और शब्दों \"के लिए सम्मानित किया वीरता\", यह बदल गया था करने के लिए \"सम्मानित किया गया वीरता के लिए\" 1944 में.\n\nविशिष्ट अधिनियम के व्यक्तिगत वीरता के भाग पर किसी भी देशी अधिकारियों या सैनिकों, क्षेत्र में या हमले या रक्षा की एक दृढ़ जगह बिना भेदभाव के रैंक या ग्रेड.\n\nआठ उठाई चमकदार चांदी के साथ नीले वृत्त से घिरा हुआ है, सोने की ख्याति बीच में, के साथ पार तलवारें और शब्दों के लिए सम्मानित किया वीरता, यह बदल गया था करने के लिए सम्मानित किया गया वीरता के लिए 1944 में.\n\nकरने के लिए प्राप्त किया जा सकता है जो उन लोगों के द्वारा पहले से ही के अधिकारी तीसरे और इसी तरह की सेवाओं.\n\nआठ उठाई गोल्ड स्टार के साथ नीले वृत्त से घिरा हुआ है, सोने की ख्याति बीच में, के साथ पार तलवारें और शब्दों \"के लिए सम्मानित किया वीरता\", यह बदल गया था करने के लिए \"सम्मानित किया गया वीरता के लिए\" 1944 में.\n\nप्राप्त करने के लिए तरह तरह में केवल उन लोगों के द्वारा जो अधिकारी और दूसरे वर्गों.\n\nलेफ्टिनेंट सरदार बहादुर Ahmadullah खान, खान बहादुर, आईओएम, ओबी (1st क्लास 1 जनवरी 1909), आईएमडी Khillat तलवार के सम्मान में, जागीरदार और मानद मजिस्ट्रेट.2 वर्ग ऑर्डर ऑफ मेरिट के लिए consipicous वीरता है। पर कार्रवाई में Ghazikot पर काला पहाड़ (हजारा) पर 19 मार्च 1891, जिस पर कभी कभी एक साथ नहीं खड़े अपने जा रहा है उजागर करने के लिए, भारी आग वह अपने कर्तव्यों प्रदर्शन के करने के लिए भाग लेने में घायल एक सबसे ऊर्जावान तरीके से और भी बचाव किया एक घायल आदमी के खिलाफ, जो एक कट्टरपंथी पहुंचे और प्रयास करने के लिए उसे मार डालो. (4) अच्छा और सराहनीय सेवा के साथ गाया वजीरिस्तान परिसीमन अनुरक्षण द्वारा मान्यता प्राप्त किया गया। पी. एम. ओ. में भारत में अपने पत्र नंबर 3106 दिनांक 03-10-1895.\n\nडार्क ब्लू रिबन द्वारा flanked दो लाल धारियों के बारे में एक छठी की चौड़ाई।\n\n\nहै। आगे के संस्करणों के इस व्यापक काम करने की प्रक्रिया में हैं और लाएगा रिकॉर्ड करने के लिए 1947, अंततः.\n", "id": "797332", "title": "इंडियन ऑर्डर ऑफ मेरिट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797350", "text": "विश्व मलेरिया दिवस\n\nविश्व मलेरिया दिवस प्रत्येक वर्ष 25 अप्रैल को मनाया जाता है यह दिन इस बात के लिए भी पहचाना जाता है कि मलेरिया के नियंत्रण हेतु किस प्रकार के वैश्विक प्रयास किए जा रहे हैंमच्छरों के कारण फैलने वाली इस बीमारी में हर साल कई लाख लोग जान गवाँ देते हैं। 'प्रोटोजुअन प्लाज्‍मोडियम' नामक कीटाणु मादा एनोफिलीज मच्छर के माध्यम से फैलते है।पूरे विश्व की 3.3 अरब जनसंख्या में लगभग 106 से देश हैं जिनमें मलेरिया का खतरा है वर्ष 2012 में मलेरिया के कारण लगभग 6,27,000 मृत्यु हुई जिनमें से अधिकतर अफ्रीकी, एशियाई, लैटिन अमेरिकी बच्चे शामिल है इसका प्रभाव कुछ हद तक मध्य पूर्व तथा कुछ यूरोप के भागों में भी हुआ। विश्व मलेरिया दिवस उन 8 आधिकारिक वैश्विक सामुदायिक स्वास्थ्य अभियानों में से एक हैं जिसे [विश्व स्वास्थ्य संगठन] द्वारा चिन्हित किया गया है इनमें से विश्व स्वास्थ्य दिवस, विश्व रक्तदाता दिवस, विश्व टीकाकरण सप्ताह, विश्व तपेदिक दिवस, विश्व तंबाकू निषेध दिवस, विश्व हेपेटाइटिस दिवस एवं विश्व एड्स दिवस हैं। \n\nविश्व मलेरिया दिवस की स्थापना मई 2007 में 60 वे विश्व स्वास्थ्य सभा के सत्र के दौरान की गई।विश्व मलेरिया दिवस की स्थापना से पूर्व 25 अप्रैल सन 2001 से मनाए जाने वाले अफ्रीका मलेरिया दिवस के एक वर्ष पश्चात ऐतिहासिक अबुजा घोषणा में 44 मलेरिया ग्रसित देशों ने अफ्रीकी शिखर सम्मेलन के दौरान हस्ताक्षर किए\n", "id": "797350", "title": "विश्व मलेरिया दिवस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797356", "text": "सैन्य क्रॉस\n\nसैन्य क्रॉस (एमसी) तीसरे स्तर के सैन्य सम्मान अधिकारियों को दी जाती है और (1 99 3 से) ब्रिटिश सशस्त्र बलों के अन्य रैंकों में, और अन्य राष्ट्रमंडल देशों के अधिकारियों को सम्मानित किया जाता था। एमसी को सशस्त्र बलों के किसी भी पद के सभी सदस्यों को जमीन पर दुश्मन के खिलाफ सक्रिय कार्रवाइयों के दौरान अनुकरणीय बहादुरी के एक कार्य या कृत्यों को सम्मान प्रदान करने के लिए दिया जाता है। 1 9 7 9 में, रानी ने एक प्रस्ताव को मंजूरी दी कि सैन्य क्रॉस समेत कई पुरस्कारों को मरणोपरांत सम्मानित किया जा सकता है।\n\nयह पुरस्कार 28 दिसंबर 1 9 14 को स्थापित गया था कप्तान के वास्तविक पद के कमीशन अधिकारियों के लिए या नीचे और वारंट अधिकारियों के लिए। अगस्त 1 9 16 में पुरस्कार प्रदान करने के लिए वीरता के अधिक कृत्यों के प्रदर्शन की मान्यता में बार को एमसी को सम्मानित किया गया और एक बार प्राप्तकर्ताओं के पदों के पदों के लिए एमसी का प्रयोग जारी रहेगा। 1 9 31 में मैदान पर कार्रवाई के लिए रॉयल एयर फोर्स के सदस्यों को भी पुरस्कार प्रदान किया गया था।\nबहादुरी के लिए पुरस्कारों में रैंक के भेद को दूर करने के लिए अभियान के भाग के रूप में सम्मान प्रणाली की 1993 की समीक्षा के बाद से, सैन्य पदक, पहले अन्य रैंकों के लिए तीसरे स्तर के सम्मान को बंद कर दिया गया है। एमसी अब ब्रिटिश सशस्त्र बलों के सभी रैंकों के लिए भूमि पर शौर्य के लिए तीसरे स्तर के पुरस्कार के रूप में कार्य करता है।\n\n\n\n\n", "id": "797356", "title": "सैन्य क्रॉस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797358", "text": "विश्व रक्तदाता दिवस\n\nविश्व रक्तदान दिवस हर वर्ष 14 जून को मनाया जाता है विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा इस दिन को रक्तदान दिवस के रूप में घोषित किया गया है। वर्ष 2004 में स्थापित इस कार्यक्रम का उद्देश्य सुरक्षित रक्त रक्त उत्पादों की आवश्यकता के बारे में जागरूकता बढ़ाना और रक्तदाताओं के सुरक्षित जीवन रक्षक रक्त के दान करने के लिए उन्हें प्रोत्साहित करते हुए आभार व्यक्त करना है। \n\nदाता से रक्त प्राप्त करने के दो मुख्य तरीके हैं। अपरिवर्तित रक्त के रूप में सीधे शिरा से ज्यादातर रक्त ले लिया जाता है। आम तौर पर इस रक्त को अलग भागों में, ज्यादातर लाल रक्त कोशिकाओं और प्लाज्मा में विभाजित किया जाता है, क्योंकि अधिक से अधिक प्राप्तकर्ताओं को केवल एक घटक विशेष की जरूरत होती है। अन्य तरीका दाता से रक्त लेने का है, इसमें एक अपकेंद्रित्र (सेंट्रफ्यूज) या एक फिल्टर का उपयोग कर इसे अलग कर वांक्षित हिस्सों को संचित कर लिया जाता है और बाकी दाता को वापस दे दिया जाता है। यह प्रक्रिया अफेरेसिस (apheresis) कहलाती है और अक्सर यह काम इसके लिए विशेष रूप से तैयार मशीन के जरिए किया जाता है।\n\nसीधे रक्त आधान के लिए शिरा का उपयोग किया जाता है, लेकिन बदले में रक्त धमनी से लिया जा सकता है। इस मामले में, रक्त संचित नहीं किया जाता है, बल्कि दाता से सीधे प्राप्तकर्ता में पंप कर दिया जाता है। रक्त आधान का यह पुराना तरीका है और आज के समय में शायद ही कभी इसका इस्तेमाल किया जाता है। रसद और घायल सैनिकों का इलाज करके लौटे डॉक्टर जब नागरिक जीवन में लौट जाते हैं तब संचित रक्त के लिए बैंक की स्थापना की समस्या के कारण द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान चरणबद्ध रूप से इसे बंद कर दिया गया।\n", "id": "797358", "title": "विश्व रक्तदाता दिवस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797374", "text": "अंतर्राष्ट्रीय पत्रकारिता स्‍वतंत्रता दिवस\n\nअंतर्राष्ट्रीय पत्रकारिता स्‍वतंत्रता दिवस (अंग्रेजी: World Press Freedom Day) प्रत्येक वर्ष ३ मई को मनाया जाता है। वर्ष 1991 में यूनेस्को और संयुक्त राष्ट्र के 'जन सूचना विभाग' ने मिलकर इसे मनाने का निर्णय किया था।'संयुक्त राष्ट्र महासभा' ने भी '3 मई' को 'अंतर्राष्ट्रीय पत्रकारिता स्‍वतंत्रता दिवस' की घोषणा की थी। यूनेस्को महासम्मेलन के 26वें सत्र में 1993 में इससे संबंधित प्रस्ताव को स्वीकार किया गया था। इस दिन के मनाने का उद्देश्य प्रेस की स्वतंत्रता के विभिन्न प्रकार के उल्लघंनों की गंभीरता के बारे में जानकारी देना है। \n\nइसके उद्देश्यों में प्रकाशनों की कांट-छांट, उन पर जुर्माना लगाना, प्रकाशन को निलंबित कर‍ देना और बंद कर‍ देना आदि शामिल है। \n", "id": "797374", "title": "अंतर्राष्ट्रीय पत्रकारिता स्‍वतंत्रता दिवस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797393", "text": "डार्क नाबुला\n\nडाक नेबुला एक अंधेरे नहारका या अवशोषण नहारका अंतरतारकय बादल का एक कार है जो इतने घने क यह सतार क पृठभूम और उसजन या परावतन नीहारकाओं के प म पीछे के वतुओं, से आने वाल काश को धुंधला कर देता है। तार के काश के वलुत होने का कारण बीच आणवक बादल के सबसे ठंडा, सघनतम भाग म िथत धूल के कण है। लटर और अंधेरे नेबुला के बड़े परसर वशाल आणवक बादल के साथ जुड़े ह। पृथक छोटे काले नीहारकाओं को बॉक लोबुस कहा जाता है। अंतरतारकय धूल या सामी क तरह अय धुंधल चीजे रेडयो खगोल वान म रेडयो तरंग का उपयोग या अवरत खगोल वान म अवरत तरंग का उपयोग करके ह दखाई देती ह।\nलटर और अंधेरे नेबुला के बड़े परसर वशाल आणवक बादल के साथ जुड़े ह। पृथक छोटे काले नीहारकाओं को बॉक लोबुस कहा जाता है। अंतरतारकय धूल या सामी क तरह अय धुंधल चीजे रेडयो खगोल वान म रेडयो तरंग का उपयोग या अवरत खगोल वान म अवरत तरंग का उपयोग करके ह दखाई देती ह। .\n\nकाले बादल उप-माइोमीटर आकार धूल कण के कारण ऐसी दखाई देती ह और जमे हुए काबन मोनोऑसाइड और नाइोजन से लेपत बादल भावी प से तरंग दैय पर काश के पारत होने का कारण बनती ह। इसके अलावा आणवक हाइोजन, परमाणु हलयम, C18O (18O आइसोटोप के प म ऑसीजन) , CS, NH3 (अमोनया), H2CO (फ़ोमलडीहाइड), c-C3H2 (सैलोोपीनैलडीन) और एक आणवक आयन N2H + (डायज़ैनाइलयम) मौजूद रहते ह जो सभी के लए अपेाकृत पारदश ह। यह बादल के तार और ह का जमथान ह, और उनके वकास को समझना टार गठन के लए आवयक है। \n\nइस तरह के काले बादल का प बहुत अनयमत है: वे कोई पट प से बाहर सीमाओं को परभाषत नहं ह और कभी कभी जटल टेढ़ा आकार ले लेते हैं। सबसे बड़ा अंधेरे नीहारकाओं नंगी आंख से दखाई देते ह, कोलसैक नेबुला और \nेट रट क तरह आकाशगंगा के उजवल पृठभूम के खलाफ काले धबे के प म दखाई देते ह। ये नन आंख क वतुओं को कभी कभी काले बादल तारामंडल के प म जाना जाता है और इनके अनेक कम के नाम।\n", "id": "797393", "title": "डार्क नाबुला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797395", "text": "सूर्य दूरबीन\n\nएक सौर दूरबीन सूय का एक वशेष नरण करने के लए इतेमाल कया जाने वाला दूरबीन है। सौर दूरबीन आमतौर पर य पेम म काश के या उसके आसपास के तरंग दैय का पता लगाने म इतेमाल कया जाता है। सूरज दूरबीन के अचलत नाम हेलओाफ़ और फोतोहलओ ाफ शामल है।  \n\nसौर दूरबीन को काफ बड़े काशक क जरत है लेकन जो क अय खगोलया दूबन के एकत काश सा से कम है। हालांक, हाल ह म नए संकरा फटर और उच ेम रेट ने कम से कम फोतोन के संचालन म सौर दूरबीन दशा म सौर दूरबीन के इतेमाल को ेरत कया है। यूरोपीय सौर दूरबीन (ईएसट) के साथ उनत ौयोगक सौर दूरबीन ने साथ मलकर एक बड़े छ वाले दूरबीन का योग कया है जो संकप और काश को एकत शित म वृध करता है।\n\n यक सौर दूरबीन दन के दौरान काम करते ह, देख, आम तौर पर रात के दूरबीन भी बदतर है, यक आसपास जमीन गरम होकर अशांत और संकप खराब होने का कारण बनती है। इस कम करने के लए, सौर दूरबीन आमतौर पर टावर पर बनाया जाता है और संरचनाओं को सफेद पट कया ह। डच ओपन टेलकोप म हवा पूर संरचना के मायम से गुजरती ह और दूरबीन के मुय दपण के आसपास ठंडा करने क अनुमत दान करने के लए एक खुला ढांचे पर बनाया गया है। \n\nएक और सौर दूरबीन-वशट समया गम कसकर कत सूय के काश के वारा उपन क है। इस कारण से, एक गम रोक सौर दूरबीन का डजाइन का एक अभन हसा है। आगामी ATST के लए, गम भार 2.5 मेगावाट त वग म. है, 11.4 कलोवाट के शखर शितय के साथ। [2] इस तरह के एक गम को रोकने का लय न केवल इस गम भार जीवत रहने के लए, लेकन यह भी दूरबीन के गुंबद के अंदर कसी भी अतरत खलबल पैदा करने के लए पयात शांत रहने के लए नहं है। \nएक और सौर दूरबीन-वशट समया कसकर कत सूय के काश के गम वारा उपन होती है। इस कारण से, एक गम रोक एक सौर दूरबीन डजाइन का एक अभन हसा है। आगामी ए.ट.एस.ट के लए, गम भार 2.5 मेगावाट त वग मीटर है और 11.4 कलोवाट के शखर शितय के साथ होगा। इस तरह के एक गम रोक का लय न केवल इस गम भार जीवत रेहना ह बिक शांत रेहना भी है ताक दूरबीन के गुबद के अदर यादा हचल ना हो।\n\nपेशेवर सौर वेधशालाओं दूरबीन के अंदर बहुत लंबे फोकल लंबाई और काश पथ एक नवात या हलयम म संचालन साथ मुय वायु गत को खम करने के लए कया जाता है। हालांक, इस वजह से वैयूम यूब के वेश वार खड़क पर दबाव अंतर भी बड़ा हो जाता है िजस कारण से यह 1 मीटर से अधक छ के लए संभव नहं है। इसलए, ईएसट और ए.ट.एस.ट के अंदर और दूरबीन बाहर के तापमान का अंतर कम करने के लए गुंबद को सय तौर पर कया ठंडा जाता है। \n\nयक सूरज आसमान म एक संकण तय पथ पर याा करता है, कुछ सौर दूरबीन खुदको उसी िथत म तय कर रहे ह (और कभी कभी भूमगत दफन) और उनम केवल चलता हसा सूय को ैक करने के लए हैं। इस का एक उदाहरण मेकमेथ-पयस है।  \n\n\nसौर एस-रे खगोल वान, एस रे म सूय क टपणय मट-पेल सौर दूरबीन सरणी ,\n\n\nशौकया खगोल वान के े म कई सूरज नरण करने के तरक का इतेमाल कया जाता है। शौकन सफेद कागज, काश अवध फटर, हशल वेजेज़ जो आईपीस से काश को 95 तशत दूर दशानदश करते ह , हाइोजन-अफा फटर सटम और यहां तक क घर का नमाण करने के लए पेोहलओकोप के एक टुकड़े पर सूरज परयोजना के लए सरल णाल तक सब कुछ का उपयोग कर। पेशेवर दूरबीन के वपरत, शौकया सौर दूरबीन आमतौर पर बहुत छोटे होते ह| \n", "id": "797395", "title": "सूर्य दूरबीन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797397", "text": "जेनेट लिन कावंडी\n\nजेनेट लिन कावंडी एक अमेरिकी वैज्ञानिक और नासा के अंतरिक्ष यात्री है। वह तीन अंतरिक्ष शटल मिशनों का एक अनुभवी है और उन्होंने अंतरिक्ष यात्री कार्यालय के नासा के उप प्रमुख के रूप में सेवा की है। उनका जन्म १७ जुलाई १९५९ को मिसौरी में हुआ था। कावंडी ने १९७७ में कार्थेज सीनियर हाई स्कूल - कार्थेज, मिसौरी से वैलेडिक्तोरियन की पढ़ाई की। वह मिसौरी दक्षिणी राज्य कॉलेज (स्नातक, १९८०), मिसौरी विश्वविद्यालय के विज्ञान और प्रौद्योगिकी (स्वामी, १९८२), और वाशिंगटन विश्वविद्यालय (डॉक्टरेट,१९९०) से रसायन विज्ञान में डिग्री प्राप्त करने के लिए चले गए। \n\n१९८२ में स्नातक स्तर की पढ़ाई के बाद, कवंडी ने रक्षा अनुप्रयोगों के लिए नई बैटरी विकास में इंजीनियर के रूप में, जोपलीन, मिसौरी में ईगल-पिख़र इंडस्ट्री में एक स्थान स्वीकार किया। १९८४ में, उन्होंने वॉशिंगटन में सिएटल में बोइंग डिफेन्स, स्पेस एंड सिक्योरिटी के पावर सिस्टम टेक्नोलॉजी विभाग में एक इंजीनियर के रूप में एक स्थान स्वीकार किया। शॉर्ट रेंज हमले मिसाइल द्वितीय के लिए उन्होंने माध्यमिक शक्ति के प्रमुख अभियंता के रूप में कार्य किया, और सागर लांस और लाइटवेट एक्सो-वायुमंडलीय प्रक्षेप्य के लिए थर्मल बैटरी के डिजाइन और विकास में शामिल प्रमुख तकनीकी कर्मचारी प्रतिनिधि। अन्य कार्यक्रमों में वह शामिल हैं अंतरिक्ष स्टेशन, चंद्र और मंगल बेस अध्ययन, इर्टिस्टियल ऊपरी स्टेज, एडवांस्ड ऑर्बिटल ट्रांसफर व्हीकल, गेट-ऐवे स्पेशल, एयर लॉन्च क्रूज मिसाइल, मिनिटमन, और पीसकीपर। \n\nकवंडी को दिसंबर १९९४ में नासा द्वारा एक अंतरिक्ष यात्री उम्मीदवार के रूप में चुना गया था और मार्च १९९५ में जॉनसन स्पेस सेंटर को रिपोर्ट किया गया था। प्रशिक्षण के एक प्रारंभिक वर्ष के बाद, उन्हें पलोड और प्राच्यता शाखा में सौंपा गया जहां उन्होंने अंतरराष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन के लिए पेलोड एकीकरण का समर्थन किया। कवंडी एसटीएस -91 (२-१२ जून, १९९८), 9 वें और अंतिम शटल-मीर डॉकिंग मिशन पर एक मिशन विशेषज्ञ के रूप में काम करता था, जो संयुक्त यू.एस./रूसी चरण 1 कार्यक्रम को समापन करता था। \nकवंडी बाद में रोबोटिक्स शाखा में काम किया, जहां उन्हें शटल और स्पेस स्टेशन रोबोटिक मैनिपुलेटर सिस्टम दोनों पर प्रशिक्षित किया। अपने सबसे हाल के मिशन पर, उन्होंने एसटीएस -104 / आईएसएस असेंबली फ्लाइट 7 ए (जुलाई 12-24, २००१) पर अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन के लिए दसवें मिशन पर सेवा की। शटल दल ने संयुक्त एरिकॉक \"क्वेस्ट\" को स्थापित किया और अभियान 2 के चालक दल के साथ संयुक्त संचालन किया। कवंडी ने अंतरिक्ष यान के लिए तटस्थ बुआंसी प्रयोगशाला में प्रशिक्षित किया था, लेकिन एसटीएस -104 के दौरान उन्होंने एक अंतरिक्षवाक नहीं लिया था।\nतीन उड़ान के अनुभवी कवंडी ने अंतरिक्ष में ३३ दिनों के भीतर प्रवेश किया, ५३५ धरती कक्षाओं में १३.१ मिलियन मील की दूरी पर यात्रा की।\nमार्च २०१६ में, कवंडी क्लीवलैंड, ओहियो के नासा ग्लेन रिसर्च सेंटर में जिम फ्री को केंद्र निदेशक के रूप में सफल रहा।\n\n", "id": "797397", "title": "जेनेट लिन कावंडी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797398", "text": "इंदुमती गोपीनाथन\n\nइंदुमती गोपीनाथन (जन्म 23 मार्च, 1956) एक विख्यात भारतीय रोगविज्ञानी हैं। वह नैदानिक चिकित्सा और स्त्रीरोग विकृति की माहिर हैं। \n", "id": "797398", "title": "इंदुमती गोपीनाथन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797399", "text": "म्यांमार में भारतीय सैन्य अभियान 2015\n\nम्यांमार में भारतीय सैन्य अभियान 201510 जून को भारत ने भारत-म्यांमार की अंतरराष्ट्रीय सीमा पर आतंकवादी शिविरों के खिलाफ शल्य-क्रियात्मक हमलों का आयोजन किया।4 जून 2015 को एनएससीएन-खापलांग ने मणिपुर के चंदेल जिले में 6 डोगरा रेजिमेंट के एक भारतीय सेना के काफिले पर हमला किया और 18 सेना के जवानों को मार दिया। भारतीय मीडिया ने बताया कि इस सफल सीमापार ऑपरेशन में हताहत आतंकिओं की संख्या 158 तक है।\n\nसटीक खुफिया सूचनाओं के आधार पर, भारतीय वायु सेना और 21 पैरा (एसएफ) ने भारत-म्यांमार की सीमा पर एक सीमापार की कार्रवाई की और भारत-म्यांमार सीमा के साथ एनएससीएन (के) और केवाईकेएल में से प्रत्येक में दो आतंकवादी कैंप को नष्ट कर दिया। यह अभियान दो स्थानों पर नागालैंड और मणिपुर सीमा पर म्यांमार क्षेत्र के अंदर किया गया था। एक जगह मणिपुर में उखरुल के निकट है। सेना ने नागा उग्रवादियों के दो पारगमन शिविरों पर हमला किया।\n\n70 कमांडो कथित तौर पर इस ऑपरेशन में शामिल थे। हमला राइफल्स, रॉकेट लांचर, ग्रेनेड और नाइट विजन चश्मे से लैस कमांडो, म्यांमार के साथ सीमा के निकट भारतीय क्षेत्र के भीतर ध्रुव हेलीकॉप्टर से तेजी से आगे बढ़ने के बाद दो समूहों में विभाजित किए गए थे। प्रशिक्षण शिविरों में पहुंचने से पहले टीमों ने कम से कम 15 किलोमीटर की दूरी के लिए मोटी जंगलों से गुजरना शुरू कर दिया था। दो टीमों में से प्रत्येक को दो उप-समूहों में विभाजित किया गया था। जबकि प्रत्यक्ष हमले के लिए जिम्मेदार था, दूसरे ने एक विस्फोटक को चलाने और भागने से रोकने के लिए एक बाहरी रिंग बनाई।\n\nवास्तविक ऑपरेशन (शिविर घेरने और इसे नष्ट करने) लगभग 40 मिनट का था। आईएएफ के आई -17 हेलीकाप्टरों को स्टैंडबाय पर रखा गया था, कमांडो को खाली करने के लिए सेवा में दबाव डालने के लिए तैयार किया गया था, मामले में कुछ भी गलत हो गया था। ऑपरेशन के बाद अपने बयान में भारतीय सेना ने कहा कि यह म्यांमार के साथ संपर्क में है और कहा की \" आतंकवादियों से पीड़ित दोनों देशों के बीच घनिष्ठ सहयोग का इतिहासरहा है । हम ऐसे आतंकवाद से निपटने के लिए उनके साथ काम करने की आशा रखते हैं। \" भारतीय सेना ने 4 जून को सेना पर हमला करने वाले हमलावरों के खात्मे (158 की संख्या ) का दावा किया है, जिनके हमले में मणिपुर के चंदेल जिले में 6 डोगरा रेजिमेंट के 18 सेना के जवानों की जान गई थी। यह 1999 के कारगिल युद्ध के बाद भारतीय सेना पर सबसे बड़ा हमला के रूप में चिह्नित किया गया है।\n\n", "id": "797399", "title": "म्यांमार में भारतीय सैन्य अभियान 2015"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797400", "text": "हाइब्रिड ट्रेन\n\nएक संकर ेन एक लोकोमोटव, रेल कार या ेन जो क एक रचाजबल ऊजा भंडारण णाल (आर ई एस एस) उपयोग करता है िजसे ऊजाोत (असर एक डीजल इंजन मुख) और कषण पारेषण णाल से जुड़े पहय के बीच रखा गया है। चूंक यादातर डीजल लोकोमोटव डीजल-इलेिक रहे ह, इनम भंडारण बैटर को छोड़कर एक ृंखला संकर पारेषण के सभी अंग ह , जो क एक सरल काय है।  \n\nशित के ोत से अतरत ऊजा, या पुनयजी ेक लगाना से ात ऊजा, भंडारण क यवथा लेता है। वरण के दौरान संहत ऊजा पारेषण णाल को नदशत होता है और मुय शित के ोत से उपलध ऊजा को बढ़ा है। मौजूदा डजाइन म, भंडारण क यवथा वयुत कषण बैटर, या एक चका से हो सकता है। ऊजा ोत डीजल, तरलकृत पेोलयम गैस, या हाइोजन (धन क कोशकाओं के लए) है और ांसमशन यांक, बजल या हाटाटक है। हीड्रास्टाटिकहै।\n\nडीजल इलेिक लोकोमोटव म पुनयजी ेक क जरत पहले से मौजूद हो सकती ह यक वे सभवत प से गतशील ेक का उपयोग कर सकते ह | यह ेन क ऊजा का बहुत अवशोषत करने के लए जनरेटर के प म कषण मोटस का उपयोग करता है, लेकन इसे केवल बड़े छत अवरोध बक और ठंडे शंसक वारा यविथत कए बना गम के प म वातावरण म फक दया जाता है।  \n\nएक भंडारण णाल के उपयोग का मतलब है क एक आंशक प से इलेिक ेन पुनयजी ेक का उपयोग कर सकते ह, और यहां तक क सुती या िथर अवथा म मुय शित ोत को बंद भी कर दया जा सकता है। ऊजा क खपत को कम करना पयावरणीय लाभ और आथक बचत दान करता है। इस अवधारणा के एक छोटे पैमाने म संकरण चेवी वोट जैसे संकर ऑटोमोबाइल, म पाया जाता है। \n\nहाइड ेन क कपना एक अलग नाम के तहत, मत ाइव ेन, बीसवीं सद के मोड़ पर हुई थी। पीपर णाल 1911 को म जद बेिजयम और ांस के रेल कार के लए लागू कया गया था। थॉमस संचरण, जो हाइड सनज ाइव के यांक हसा के डजाइन के समान है, यूनाइटेड कंगडम म इतेमाल कया गया और एक “एन जेड आर” आरएम वग रैल कार को यूजीलड म परण कया गया था।   \n1986 म, चेकोलोवाक लोकोमोटव नमाता सीकेडी ने एक ोटोटाइप हाइड शंतंग लोकोमोटव करार दया - डीए 600 | लोकोमोटव एक अधकतम 360 ऊजा कलोवाट से संचालत िजसक आपूत एक 190 कलोवाट डीजल इंजन और चार बजल क मोटर से क जाती थी। जब डीजल इंजन चल रहा था बैटर पुनयजी ेक लगाना से या बाहर बजल से रचाज कर रहे थे \n\nरेलवे परण सकट वेलम और कुछ छोटे परण के बाद, लोकोमोटव ओलोमौक ेन डपो के लए त था और सफलतापूवक दस साल के लए वहाँ ऑपरेशन कया। चेकोलोवाक समाजवाद अथशा मुय प से उचत बैटर वनमाण मता क कमी क वजह से बड़े पैमाने पर उपादन शु करने म वफल रहा।   \n\nमई 2003 म जेआर पूव परण के लए एक \"एन ई (नई ऊजा) ेन” रेल कर का उपयोग कार ठंडे े म णाल के दशन का परण शु कर दया।\n\nडजाइन क छत पर एक लथयम आयन बैटर के साथ, दो 65 कलोवाट धन कोशकाओं और फश के नीचे छह हाइोजन टक थे। परण ेन 50-100 कलोमीटर (30-60 मील) क दूर 100 कलोमीटर त घंटा (60 मील त घंटा) के साथ बना भरे हाइोजन केवल एक बार तय करने म सम है। अनुसंधान परण ेन क बैटर पुनभरण के लए और तय सीमा को बढ़ाने के लए पुनयजी ेक पर अनुसंधान कर रहा है। जेआर कहा था क वह 2007 क गमय के दौरान अनुसूचत थानीय सेवा शु करने क आशा यत क | इस ेन पर परण ौयोगक कहा E200 डीजल / बैटर रेल कार को 2007 म सेवा म शामल कया गया था। \n\nपहले जेआर भाड़ा वग एच द 300 शंतंग लोकोमोटव 30 माच 2010 को तोशबा से बनकर तैयार हो गयी। नई लोकोमोटव लथयम आयन बैटर का उपयोग करता है और मौजूदा वग द ई 10 डीजल इंजन के तुलना म 10 देसबल कम और 30% से 40% शोर के तर से नकास उसजन को कम करने के लए बनाया गया है।  \n\nसनारा परवहन मशीन टईएम 9एच, अपनी टईएम 9 ृंखला डीजल इंजन के एक हाइड संकरण , को इसके यूदनोक लोकोमोटव संयं म वकसत कर रहा है। यह एक 1,200 हॉस पावर, चार धुरा, लथयम आयन बैटर, सुपरकनदसर और एसी मोटस से सिजत है। इसके 2013 के शु म उपादन क योजना बनाई है।\n\n1936 के बाद से लंदन भूमगत बैटर इलेिक इंजन का एक बेड़ा यूब सटम पर इंजीनयरंग काम के लए इतेमाल कया गया है। ये इंजने या तो तीसरे रेल, या उनक बैटर बक से काम करते ह और पटर पर चलते वत भी रचाज करने क मता रखते हैं। \n\nहर रववार सेवा दो साल क अवध के लए तौरज टाउन शाखा लाइन पर संचालत है, एक चका आधारत ऊजा भंडारण पैर पीपल मूवस वारा नमत णाल का उपयोग करते थे। 2008 म, टश रेल का 139 रेल कार क एक जोड़ी को 2009 के बाद से शाखा लाइन पर पूण सेवा दान करने के आदेश थे। \n\n2007 के दौरान एक संशोधत का 43 शित कार ेट मय रेलवे पर भाग गया और फर रेल नेटवक नई माप ेन (ैक रकॉडग ेन 200 कलोमीटर त घंटे) के हसे के प म। हताची णाल एक बैटर क मदद से डीजल-इलेिक ाइव णाल का वकसत कया और यह आशा क जा रह है क यह करने पर 50 तशत कमी उसजन म और 20 तशत क कटौती धन क खपत क लागत म दशन होगा। संशोधत लोकोमोटव, हायाबुसा नामत कया गया था जो अध थायी प से एक परवतत याी परण अवध के दौरान बैटर बक युत गाड़ी से जुड़ी थी। \n\nफरवर 2009 म यह घोषणा क गई क हताची, इंटरसट एसेस कायम (आई ई पी) के लए पसंददा ठेकेदार माना गया और इंटरसट एसेस कायम के लए चुना गया। आई ई पी ेन क वयं संचालत वेरएंट पर हाइड ौयोगक को तैनात करेगा। इन \nेन के लए त घंटे 200 कलोमीटर क दूर सम हो जाएगी। कुछ हाइड रेलवाहन को भी व-मोडल क जाएगी और शित ओवरहेड लाइन से ल जाएगी | \n\n2004 म, रेल पावर टेनोलॉजीज, एक कनाडाई कंपनी, ीन गोत इंजन के साथ संयुत राय अमेरका म पायलते चलाने लगा। परण संघ शांत और कनाडा के शांत रेलवे वारा आदेश के नेतृव म यह 2005 म शु हुआ।  \n\nजनरल इलेिक (जी ई), 24 मई, 2007 को लॉस एंिजस म केय टेशन पर उनके हाइड लोकोमोटव दशन कया | जी ई पुनयजी ेक और उच मता बैटर के एक बक का उपयोग कर उचतम धन बचत ात करने उच उसजन मानक को ात करने के उदेय से नमाण कया और वह इतेमाल कए गए पछले साधारण डीजल इंजन क तुलना म काफ़ आगे थी। ये मई 2007 म जीई के वकास सीरज इंजन क वतमान पंित म शामल होने क उमीद थी।   \n\nशहर के सवाना, जॉर्जिया परीक्षण आपरेशन के एक डब्ल्यू वर्ग मेलबोर्न ट्राम में सेवा के रूप में एक biodiesel ईंधन संकर के साथ बोर्ड पर बैटरी भंडारण देर से 2008 में. नियमित रूप से सेवा के साथ नदी सड़क ट्राम शुरू कर दिया पर 11 फ़रवरी, 2009.\n", "id": "797400", "title": "हाइब्रिड ट्रेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797402", "text": "मालदीव में असफल तख्तापलट 1988\n\n1 9 8 9 मालदीव के तख्तापलट का प्रयास अब्दुल्ला लूथफी के नेतृत्व में मालदीव के एक समूह द्वारा किया गया था और श्रीलंका से पीपुल्स लिबरेशन ऑर्गेनाइजेशन ऑफ तमिल ईलम (PLOTE) से एक तमिल अलगाववादी संगठन के सशस्त्र आतंकवादियों द्वारा सहायता प्रदान करने के लिए, सरकार को उखाड़ फेंकने के लिए द्वीप गणराज्य का मालदीव मालदीव सैनिकों की बहादुरी और भारतीय सेना के हस्तक्षेप के कारण तख्तापलट विफल रहा, जिसका सैन्य अभियान प्रयासों में भारतीय सशस्त्र बलों द्वारा ऑपरेशन कैक्टस नाम कोड था।\n\nजबकि 1 9 80 और 1 9 83 में मौमून अब्दुल गयूम के राष्ट्रपति के खिलाफ तख्तापलट प्रयासों को गंभीर नहीं माना गया था, नवंबर 1988 में तीसरे तख्तापलट प्रयास ने अंतर्राष्ट्रीय समुदाय को चिंतित किया [कौन?]। लगभग 80 सशस्त्र प्लेटो भाड़ेदार एक मालवाहक से स्पीडबोट्स पर सवार होने से पहले राजधानी माले में उतरा। आगंतुकों के रूप में प्रच्छन्न, एक समान संख्या पहले से ही Malé पहले से घुसपैठ की गई थी भाड़े-सैनिकों ने बड़ी सरकारी भवनों, हवाई अड्डे, बंदरगाह और टेलीविजन और रेडियो स्टेशनों सहित पूंजी का नियंत्रण शीघ्र प्राप्त कर लिया। हालांकि, वे राष्ट्रपति गयूम को पकड़ने में नाकाम रहे, जो घर से घर गए थे और भारत, अमेरिका और यूनाइटेड किंगडम से सैन्य हस्तक्षेप करने के लिए कहा था। भारतीय प्रधान मंत्री राजीव गांधी ने तुरंत माले में शांति बहाल करने के लिए 1,600 सैनिकों को हवा भेज दिया। \nऑपरेशन 3 नवंबर 1 9 88 की रात को शुरू हुआ, जब भारतीय वायुसेना के इलीशुइन आई -76 विमान ने 50 वीं स्वतंत्र पैराशूट ब्रिगेड के तत्वों को पहुंचाया, जो पैराशूट रेजिमेंट के 6 वें बटालियन ब्रिगेडियर फुरुख बलसेरा और 17 वीं आगरा वायुसेना स्टेशन से पैराशूट फील्ड रेजिमेंट और उन्हें 2,000 किलोमीटर (1,240 मील) से अधिक नॉन-स्टॉप करने के लिए उन्हें माले अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर हुलहुले द्वीप पर उतरा। राष्ट्रपति गयूम की अपील के बाद नौ घंटे में भारतीय सेना पैराट्रूप्टर्स हुलहुले पहुंचे।\nभारतीय पैराट्रूपर ने तुरंत हवाई क्षेत्र सुरक्षित कर लिया, कमांडर की गई नौकाओं के माध्यम से नर को पार कर दिया और राष्ट्रपति गयूम को बचाया। पैराट्रूओपर्स ने राजधानी गेयोम की सरकार को कुछ घंटों में राजधानी का नियंत्रण बहाल किया। कुछ किरायेदारों ने एक अपहृत मालवाहक विमान में श्रीलंका से भाग लिया। समय पर जहाज तक पहुंचने में असमर्थ लोगों को जल्दी से गोल किया गया और मालदीव सरकार को सौंप दिया गया। उन्नीस लोगों का कथित रूप से लड़ने में मृत्यु हो गई, उनमें से ज्यादातर सैनिकों के सैनिक थे। मारे गए सैनिकों ने मारे गए दो बंधकों को शामिल किया। भारतीय नौसेना ने गोदावरी और बेतवा को तराशे से श्रीलंका के तट पर मालवाहक को पकड़ लिया, और भाड़े के सैनिकों पर कब्जा कर लिया। सैन्य और सटीक खुफिया जानकारी द्वारा स्विफ्ट ऑपरेशन ने सफलतापूर्वक द्वीप राष्ट्र में प्रयास करने का प्रयास किया। \nभारत को ऑपरेशन के लिए अंतर्राष्ट्रीय प्रशंसा मिली। संयुक्त राज्य के राष्ट्रपति रोनाल्ड रीगन ने भारत की कार्रवाई के लिए अपनी प्रशंसा व्यक्त की, इसे \"क्षेत्रीय स्थिरता में एक महत्वपूर्ण योगदान\" कहा। ब्रिटिश प्रधान मंत्री मार्गरेट थैचर ने कथित तौर पर टिप्पणी की, \"भारत के लिए ईश्वर का आभार: राष्ट्रपति गयूम की सरकार बचाई गई है\" लेकिन हस्तक्षेप ने दक्षिण एशिया में भारत के पड़ोसियों के बीच कुछ परेशानी पैदा की।\nजुलाई 1 9 8 9 में, भारत ने मालदीव को अपहृत मालवाहक जहाज पर मालदीवों को मुकदमा चलाने के लिए तबादला कर दिया था राष्ट्रपति गयूम ने भारतीय दबाव के तहत उनके खिलाफ मौत की सजा को जन्मदंड दिया। [6]\nगयूम सरकार के सफल बहाली के परिणामस्वरूप ऑपरेशन ने भारत-मालदीव संबंधों को मजबूत किया।\n\n1988 के तख्तापलट d ' état किया गया था, एक के नेतृत्व में एक बार प्रमुख मालदीव businessperson नाम अब्दुल्ला Luthufiगया था, जो एक ऑपरेटिंग खेत पर श्रीलंकाहै। पूर्व मालदीव के राष्ट्रपति इब्राहिम नासिर आरोप लगाया गया था, लेकिन इनकार कर दिया किसी भी भागीदारी में तख्तापलट d ' état. वास्तव में, जुलाई 1990 में, राष्ट्रपति गयूम आधिकारिक तौर पर माफ़ नासिर अनुपस्थिति में मान्यता में उनकी भूमिका के लिए प्राप्त करने में मालदीव' स्वतंत्रता है। \n\nआपरेशन भी मजबूत भारत-मालदीव संबंधों के परिणाम के रूप में सफल बहाली के गयूम सरकार है।\n\n", "id": "797402", "title": "मालदीव में असफल तख्तापलट 1988"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797414", "text": "सोलेनोइदल वेक्टर\n\nवेक्टर में एक सोलेनोइदल वेक्टर क्षेत्र (यह भी एक असंपीड्य वेक्टर क्षेत्र या एक विचलन मुक्त सदिश क्षेत्र के रूप में जाना जाता है), वेक्टर क्षेत्र है जिसका विचलन उस क्षेत्र में हर जगह शून्य होता है। \n\nके हइसब से कोई भी वेक्टर क्षेत्र इर्रोततिओनल और सोलेनोइदल वेक्टर क्षेत्र का योग है। किसी वेक्टर क्षेत्र का विचलन तभी शून्य होता है जब उसका वेक्टर अंग होता है क्योंकि उसकी परिभाषा है:\nस्वचालित रूप से परिणाम में पहचान (के रूप में दिखाया जा सकता है, उदाहरण के लिए, का उपयोग कार्तीय निर्देशांक):\nविचलन प्रमेय एक सोलेनोइदल क्षेत्र के बराबर अभिन्न परिभाषा देता है; अर्थात् किसी भी बंद सतह के लिए, सतह के माध्यम से शुद्ध कुल प्रवाह शून्य होना चाहिए।  \n\nके अपसरण प्रमेय के बराबर अभिन्न परिभाषा के एक solenoidal क्षेत्र; अर्थात् है कि किसी भी बंद सतह, शुद्ध कुल प्रवाह के माध्यम से सतह के शून्य होना चाहिए:\n\nसोलेनोइदल, सोलेनोइद के लिए यूनानी शब्द में अपने मूल है, जो है σωληνοειδές, अर्थ पाइप के आकार का | सोलेनोइदल की वर्तमान संदर्भ में यह विवश रूप में एक पाइप में हैं, तो एक निश्चित मात्रा के साथ तो इसका मतलब है। \n\n", "id": "797414", "title": "सोलेनोइदल वेक्टर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797416", "text": "कठपुतली\n\nकठपुतली विश्व के प्राचीनतम रंगमंच पर खेला जानेवाले मनोरंजक कार्यक्रम में से एक है कठपुतलियों को विभिन्न प्रकार की गुड्डे गुड़ियों, जोकर आदि पात्रों के रूप में बनाया जाता है इसका नाम कठपुतली किस कारण पड़ा क्योंकि पूर्व में भी लकड़ी अर्थात काष्ठ से से बनाया जाता था इस प्रकार काष्ठ से बनी पुतली का नाम कठपुतली पड़ा।प्रत्येक वर्ष २१ मार्च को विश्व कठपुतली दिवस भी मनाया जाता है। \n\nकठपुतली के इतिहास के बारे में कहा जाता है कि ईसा पूर्व चौथी शताब्दी में महाकवि पाणिनी के अष्टाध्याई ग्रंथ हमें पुतला नाटक का उल्लेख मिलता है। इसके जन्म को लेकर कुछ पौराणिक मत इस प्रकार भी मिलते हैं कि भगवान शिव जी ने काठ की मूर्ति में प्रवेश कर माता पार्वती का मन बहला कर इस कला को प्रारंभ किया इसी प्रकार उज्जैन नगरी के राजा विक्रमादित्य के सिंहासन में जड़ित 32 पुतलियों का उल्लेख सिंहासन बत्तीसी नामक कथा में भी मिलता है सतवर्धन काल में इस कला का भारत से लेकर पूर्वी एशिया के देशों जैसे इंडोनेशिया म्यांमार थाईलैंड श्रीलंका जावा सुमात्रा इत्यादि में विस्तार हुआ आधुनिक युग में यह कला रूस रोमानिया चेकोस्लोवाकिया जर्मनी जापान अमेरिका चीन आदि अनेक देशों में भली भांति प्रकार से विस्तारित हो चुका है अब कठपुतली का उपयोग मात्र मनोरंजन न रहकर शिक्षा कार्यक्रमों, रिसर्च कार्यक्रमों, विज्ञापनों आदि अनेक क्षेत्रों में उपयोग किया जा रहा है\n", "id": "797416", "title": "कठपुतली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797420", "text": "ज़मीर उद्दीन शाह\n\nलेफ्टिनेंट जनरल ज़मीर उद्दीन शाह का जन्म १५ अगस्त १९४८ को हुआ था। वह संत जोसफ स्कूल , नैनीताल के भूतपूर्व छात्र हैं। वह भारतीय सेना में डिप्टी चीफ ऑफ़ आर्मी स्टाफ के रूप में कार्य क्र चुके हैं। वह वर्तमान में अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय के कुलपति हैं।\n\nले. जनरल ज़मीर उद्दीन शाह का जन्म १५ अगस्त १९४८ को भारत के उत्तर प्रदेश में हुआ था। वह संत जोसफ स्कूल नैनीताल के भूतपूर्व छात्र है। शाह भारत के सुप्रसिद्ध अभिनेता नसीरुद्दीन शाह के भाई हैं।जनरल शाह डिफेन्स साइंस में मद्रास यूनिवर्सिटी से मास्टर ऑफ़ साइंस एवं देवी अहिल्या विश्वविद्यालय से मास्टर ऑफ़ फिलोसोफी हैं। .\n\nजनरल ऑफिसर बड़े ही उत्सुक खिलाडी, राइडर हैं।\n\n", "id": "797420", "title": "ज़मीर उद्दीन शाह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797422", "text": "विश्व कठपुतली दिवस\n\nविश्व कठपुतली दिवस प्रत्येक वर्ष २१ मार्च को मनाया जाता है।कठपुतली का इतिहास बहुत ही पुराना है यह रंगमंच पर खेले जाने वाले प्राचीनतम खेलों में से एक है। \nइस दिवस को मनाने का विचार ईरान के कठपुतली प्रस्तोता जावेद जोलपाघरी के मन में आया था वर्ष 2000 में माग्डेबुर्ग में 18वीं Union Internationale de la Marionnette, (UNIMA) सम्मेलन के दौरान यह प्रस्ताव विचार के हेतु रखा गया 2 वर्षों पश्चात इसे वर्ष 2002 के जून माह में अटलांटा में काउंसिल द्वारा सहर्ष स्वीकार कर लिया गया प्रथम बार इसे वर्ष 2003 में मनाया गया। \n", "id": "797422", "title": "विश्व कठपुतली दिवस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797424", "text": "इंदिरा शर्मा\n\nइंदिरा शर्मा एक भारतीय मनोचिकित्सक हैं और उनकी विशेषज्ञता बच्चों के मनोरोग और महिलाओं के मानसिक स्वास्थ्य में है। वह एक प्रोफेसर हैं और मनोरोग विभाग, काशी हिन्दू विश्‍वविद्यालय की मुखिया हैं। जनवरी २०१३ में उनका चयन भारतीय मनोरोग सोसायटी के अध्यक्ष के तौर पर हुआ।\n", "id": "797424", "title": "इंदिरा शर्मा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797426", "text": "अन्तर्राष्ट्रीय संग्रहालय दिवस\n\nअन्तर्राष्ट्रीय संग्रहालय दिवस प्रत्येक वर्ष 18 मई को मनाया जाता है। वर्ष 1983 में 18 मई को संयुक्त राष्ट्र ने संग्रहालय की विशेषता एवं महत्व को समझते हुए अंतर्राष्ट्रीय संग्रहालय दिवस मनाने का निर्णय लिया इसका मूल उद्देश्य जनसामान्य में संग्रहालयों के प्रति जागरूकता तथा उनके कार्यकलापों के बारे में जन जागृति फैलाना था इसका यह भी एक उद्देश्य था कि लोग संग्रहालयों में जाने अपने इतिहास को अपनी प्राचीन समृद्ध परंपराओ को जाने और समझे। \n\nअंतरराष्ट्रीय संग्रहालय परिषद के अनुसार ” संगृहालय में ऐसी अनेक चीजें सुरक्षित रखी जाती हैं जोमानव सभ्यता की याद दिलाती है संगृहालय में रखी वस्तु हमारी सांस्कृतिक धरोहर तथा प्रकृति को प्रदर्शित करती है”\nवर्ष 1992 में अंतरराष्ट्रीय संग्रहालय परिषद ने यह निर्णय लिया कि वह प्रत्येक वर्ष एक नए विषय का चयन करेंगे एवं जन सामान्य को संग्राहालय विशेषज्ञों से मिलने का संग्रहालयों की चुनौतियों से अवगत कराने के लिए स्रोत सामग्री विकसित करेंगे।\nयह विषय संग्रहालयों की भूमिका पर केंद्रित है, जो लोगों के बीच शांतिपूर्ण संबंधों को बढ़ावा देने के लिए समाज के लाभ के लिए काम कर रहा है। इसमें यह भी पता चलता है कि सामरिक इतिहास की स्वीकृति सामंजस्य के बैनर के तहत साझा भविष्य को देखने के लिए पहला कदम है।\nसंग्रहालयों में अकथनीय कहने का विकल्प चुनते हुए,अंतरराष्ट्रीय संग्रहालय परिषद द्वारा चयनित 2017 का विषय यह दिखता है कि मानव जाति के निहित चुनौतीपूर्ण इतिहास के समझ से बाहर पहलुओं को कैसे समझना चाहिए। यह संग्रहालयों को मध्यस्थता और कई बिंदुओं के दृश्य के माध्यम से शांतिपूर्ण ढंग से दर्दनाक इतिहास को संबोधित करने में सक्रिय भूमिका निभाने के लिए प्रोत्साहित करता है। हम इस उत्सव में शामिल होने के लिए दुनिया भर में हर प्रकृति के सांस्कृतिक संस्थानों को आमंत्रित करते हैं, जो कि भविष्य के ऊपर और वर्जित वर्जनों के दूरदृष्टि और एक दूसरे की बेहतर समझ की अनुमति के लिए लिंक पर ध्यान केंद्रित करेंगे।\nअंतर्राष्ट्रीय संग्रहालय दिवस में भागीदारी पूरे विश्व में संग्रहालयों के बीच बढ़ रही है 2016 में, कुछ 145 देशों में 35,000 से अधिक संग्रहालयों ने भाग लिया।\nअंतरराष्ट्रीय संग्रहालय परिषद या इंटरनेशनल काउंसिल ऑफ म्यूजियम (आईसीओएम) संग्रहालयों और संग्रहालय पेशेवरों का एक वैश्विक क्षेत्र है, जो कि प्राकृतिक और सांस्कृतिक विरासत, वर्तमान और भविष्य, मूर्त और अमूर्त के प्रचार और संरक्षण के लिए प्रतिबद्ध है। संस्कृति और ज्ञान को बढ़ावा देने के लिए आईसीओएम की प्रतिबद्धता अपनी 31 अंतर्राष्ट्रीय समितियों द्वारा के लिए समर्पित है, जो अपने संबंधित क्षेत्रों में संग्रहालय समुदाय के लाभ के लिए उन्नत शोध करते हैं। संगठन, अवैध तस्करी से लड़ने, आपातकालीन स्थितियों में संग्रहालयों की सहायता करने, और अन्य कार्यकलापों में शामिल है। आईसीओएम ने 1977 में अंतर्राष्ट्रीय संग्रहालय दिवस बनाया। संगठन हर साल इस विषय को चुनता है और इस कार्यक्रम का समन्वय करता है।\n2017 - संग्रहालय और विवादास्पद इतिहास: संग्रहालय अकथनीय तथ्य बताते है \n\n2016 - संग्रहालय और सांस्कृतिक परिदृश्य\n\n2015 - एक सस्टेनेबल सोसाइटी के लिए संग्रहालय\n\n2014 - संग्रहालय संग्रह संपर्क बनाते हैं\n\n2013 - संग्रहालय (स्मृति + रचनात्मकता = सामाजिक परिवर्तन )\n\n2012 - एक बदलती दुनिया में संग्रहालय नई चुनौतियां, नई प्रेरणा\n\n2011 - संग्रहालय और स्मरण \n\n2010 - सामाजिक सद्भाव के लिए संग्रहालय\n\n200 9 - संग्रहालय और पर्यटन\n\n2008 - सामाजिक परिवर्तन और विकास के एजेंट के रूप में संग्रहालय\n\n2007 - संग्रहालय और सार्वभौमिक विरासत\n\n2006 - संग्रहालय और युवा लोग\n\n2005 - संग्रहालय और संस्कृतिए के बीच सेतु \n\n2004 - संग्रहालय और अमूर्त विरासत ( अमूर्त सांस्कृतिक विरासत )\n\n2003 - संग्रहालय और मित्र \n\n2002 - संग्रहालय और वैश्वीकरण\n\n2001 - संग्रहालय: इमारत समुदाय\n\n2000 - समाज में शांति और सद्भाव के लिए संग्रहालय\n\n1999 - खोज के सुख\n\n1998-1997 - सांस्कृतिक संपत्ति के अवैध तस्करी के खिलाफ लड़ाई\n\n1996 - आज कल के लिए एकत्रित करना\n\n1995 - उत्तरदायित्व और उत्तरदायित्व\n\n1994 - संग्रहालयों के दृश्यों के पीछे\n\n1993 - संग्रहालय और स्वदेशी लोग\n\n1992 - संग्रहालय और पर्यावरण\n'विभिन्न प्रकार के संग्रहालय'\n\n", "id": "797426", "title": "अन्तर्राष्ट्रीय संग्रहालय दिवस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797438", "text": "समविभव पृष्ठ\n\nसमविभव पृष्ठ उस पृष्ठ को कहते हैं जिसके प्रत्येक बिन्दु पर विभव समान हो। किसी एकल आवेश q के लिए विभव नीचे दी हुई समीकरण के द्वारा बताया गया है-\nइससे यह प्रकट होता है कि यदि r नियत है तो V नियत रहता है। इस प्रकार किसी भी एकल आवेश के लिए समविभव पृष्ठ संकेंद्रित गोले होते हैं जिनके केंद्र पर वह आवेश स्थित होता है।  \n\nइससे यह प्रकट होता है कि यदि r नियत है तो V नियत रहता है। इस प्रकार किसी भी एकल आवेश के लिए समविभव पृष्ठ संकेंद्रित गोले होते हैं जिनके केंद्र पर वह आवेश स्थित होता है।  \n\nअब किसी एकल आवेश q के लिए विद्युत क्षेत्र रेखाएं आवेश से आरंभ होने वाली अथवा उस आवेश पर समाप्त होने वाली ( यह निर्भर करता है कि आवेश q धनात्मक है अथवा ऋणात्मक ) अरीय रेखाएं होती हैं। स्पष्ट है, किसी समविभव पृष्ठ के किसी भी बिंदु पर विद्युत क्षेत्र सदैव ही उसके बिंदु पर अभी लंबवत होता है। यह व्यापक रुप से सत्य है : किसी भी आवेश विन्यास के लिए किसी भी बिंदु से गुजरने वाला समविभव पृष्ठ उस बिंदु पर विद्युत क्षेत्र के अभी लंबवत होता है। इस प्रकथन की व्युत्पत्ति सरल है।\n", "id": "797438", "title": "समविभव पृष्ठ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797442", "text": "मोलर द्रव्यमान\n\nपरमाणु और अणु अकार में अत्यंत छोटे होते हैं, परंतु किसी पदार्थ की बहुत कम मात्रा में भी उनकी संख्या बहुत अधिक होती है। इतनी बड़ी संख्याओं के साथ काम करने के लिए इतने ही परिमाण के एकमात्र की आवश्यकता होती है। जिस प्रकार हम 12 वस्तुओं के लिए ' एक दर्जन ' और 20 वस्तुओं के लिए ' एक स्कोर ' (Score) का प्रयोग करते हैं , उसी प्रकार अति सूक्ष्म स्तर पर कणों ( जैसे - परमाणु , अणु , कणों , इलेक्ट्रॉनों आदि ) को गिनने के लिए मोल की धारणा का उपयोग किया जाता है।\n\nकिसी पदार्थ का एक मोल उसकी वह मात्रा है जिसमें उतने ही कण उपस्थित होते हैं जितने कार्बन - 12 समस्थानिक की ठीक 12 ग्राम ( या 0.012 kg ) में परमाणुओं की संख्या होती है। यहां यह ध्यान देने की बात है कि किसी पदार्थ के एक मोल में कणों की संख्या सदैव समान होगी , भले ही वह कोई भी पदार्थ हो। इस संख्या की सही निर्धारण के लिए कार्बन - 12 परमाणु का द्रव्यमान , द्रव्यमान स्पेक्ट्रम मापी द्वारा ज्ञात किया गया , जिसका मान 1.992648 * 10^(-23) g प्राप्त हुआ। कार्बन के एक मोल का द्रव्यमान 12 g होता है , अतः कार्बन के एक मोल में परमाणुओं की संख्या इस प्रकार होगी – ol:\nएक मोल में कणों की संख्या इतनी महत्वपूर्ण है कि इसे एक अलग नाम और संकेत दिया गया जिसे ( आमिदियो आवोगाद्रो के सम्मान में ) आवोगाद्रो संख्या कहते हैं और NA से व्यक्त करते हैं।  इस संख्या के बड़े परिमाण को अनुभव करने के लिए इसे 10 की घात का उपयोग किए बिना आने वाले सभी 0 के साथ इस प्रकार लिखे\n\nअतः किसी पदार्थ के एक मोल में दी गई पूर्वोक्त संख्या के बराबर कण , परमाणु , अणु या कोई अन्य कण होंगे। अतः हम यह कह सकते हैं कि\n", "id": "797442", "title": "मोलर द्रव्यमान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797444", "text": "तोरोइड\n\nयह एक वृताकार खोखला छल्ला होता है जिस पर किसी तार के अत्यधिक फेरे पास-पास सटाकर लपेटे जाते हैं। इसे एक ऐसी परिनालिका के रूप में भी देखा जा सकता है जिसे बंद करके एक वृताकार मोड़ दिया गया है। मान लीजिए टोरॉइड पर लगते हुए दांत से I विद्युत धारा प्रवाहित हो रही है। हम यह देखेंगे कि टोरॉइड के भीतर खुले स्थान में तथा टोरॉइड कि बाहर चुंबकीय क्षेत्र शून्य है। किसी आदर्श टोरॉइड जिसके फेरे सटाकर लिपटे होते हैं , के लिए टोरॉइड के भीतर चुंबकीय क्षेत्र B नियत रहता है।\n\n चित्र में टोरॉइड की अनुप्रस्थ काट दर्शाई गई है। वृत्ताकार - पाशो के लिए दक्षिण हस्त नियम के अनुसार टोरॉइड के भीतर चुंबकीय क्षेत्र की दिशा दक्षिणावर्त है। खंडित रेखाएं जिन पर 1 , 2 , 3 अंकित है , इसके 3 एंपियर- पाश है। सममिति के अनुसार चुंबकीय क्षेत्र इन पाशो में प्रत्येक के स्पर्श रेखीय होना चाहिए तथा प्रत्येक पाश के लिए इसका परिमाण नियत होना चाहिए। पाश 2 तथा 3 इन दोनों द्वारा घेरे गए वृत्ताकार क्षेत्र टोरॉइड को काटते हैं ; इस प्रकार विद्युत धारावाही तार को प्रत्येक फेरा पाश 2 को एक तथा पाश 3 को दो बार काटता है। अब हम यह दर्शाएंगे की इसी प्रकार Q पर भी चुंबकीय क्षेत्र शून्य हैं। मान लीजिए पाश 3 के अनुदिश चुंबक क्षेत्र B3 है। एक बार फिर एंपियर के नियम के अनुसार L = 2πr3 , तथापि अनुप्रस्थ काट से हम यह देखते हैं कि कागज के तल के बाहर निकलती विद्युत धारा कागज के तल के भीतर जाती विद्युत धारा से ठीक-ठीक निरसित हो जाती है। अतः Ie = 0 , तथा B3 = 0 | मान लीजिए टोरॉइड के भीतर चुंबकीय क्षेत्र B है। अब हम S पर चुंबकीय क्षेत्र के बारे में विचार करेंगे। एक बार फिर हम एंपियर के नियम का उपयोग करते हैं। हम पाते हैं कि L = 2πr\n", "id": "797444", "title": "तोरोइड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797446", "text": "स्विंग गेंदबाजी\n\nस्विंग गेंदबाजी क्रिकेट के खेल में गेंदबाजी की एक तकनीक है। इसे इस्तेमाल करने वालो को स्विंग गेंदबाज़ कहा जाता है। स्विंग गेंदबाज़ी , तेज गेंदबाज़ी के उपप्रकार के रूप में वर्गीकृत है।      \n\nस्विंग गेंदबाज़ी का सार यह है कि क्रिकेट गेंद को अपने मार्ग से बल्लेबाज़ की तरफ या उनसे दूर हटाना जब वह हवा में आगे बढ़े | इसे करने के लिए गेंदबाज़ पांच साधनो का इस्तेमाल करते हैं।  \nगेंद की विषमता बनाये रखने के लिए छेत्ररक्षण करने वाली टीम के खिलाड़ी गेंद के एक तरफ को निरंतर चमकाने का कार्य करते हैं जबकि दूसरी तरफ को टूट - फुट से बिगड़ने देते हैं। समय के साथ यह गेंद के दोनों तरफ की वायुगतिकी गुण पर स्पष्ट अंतर उत्पन्न करते हैं।\n\nअशांत और पटलीय बहाव दोनों स्विंग में योगदान देते हैं। पटलीय प्रवाह में हवा अशांत प्रवाह के बदले गेंद की सतह को पहले छोड़ देती है , ताकि जुदाई बिंदु गेंद के पटलीय तरफ़ के सामने की तरफ हट जाये | अशांत प्रवाह की तरफ हवा पीछे की दिशा में रहती है , जो की गेंद के अशांत प्रवाह की तरफ ज्यादा उठाऊ बल उत्पन्न करती है। देखे गए स्विंग राशि के लिए परिकलित कुल उठाव बल पर्याप्त नहीं होता। अतिरिक्त बल ढाल बल के द्वारा दिया जाता है।\n\nदबाव ढाल बल प्रेरित करने के लिए गेंदबाज को गेंद की उलटी तरफ़ उच्च और निम्न स्थैतिक दबाव के क्षेत्र बनाना चाहिए। गेंद फिर कम स्थैतिक दबाव के क्षेत्र की ओर उच्च स्थैतिक दबाव के क्षेत्र से खिंची चली आती है। मैगनस प्रभाव यही बल का उपयोग करता है, लेकिन गति की दिशा भर में स्पिन को हेरफेर करके | तरल पदार्थ की एक परत , इस मामले में हवा में , एक ठोस पदार्थ की परत की तुलना में कोई दूसरी तरल पदार्थ की परत पर अधिक वेग से आगे बढ़ती है। जब तरल का वेग अधिक होगा तब उसका स्थैतिक दबाव कम होगा।\n\nजब गेंद नया होता है तब सीवन गेंद की एक तरफ अशांत हवा की परत बनाने के लिए प्रयोग की जाती है , ऐसा गेंद को एक तरफ झुकाके और सीवन के साथ घुमा के किया जाता है। इससे गेंद के साथ हवा की जुदाई बिंदु में परिवर्तन आता है ; यह अशांत हवा लिफ्ट उपलब्ध कराने के लिए , हवा का एक बड़ा कवरेज बनाता है। अशांत हवा के तरफ वाली दिशा में हवा की अगली परत में हवा के अधिक व्याप्ति की वजह से अधिक वेग होगा और जैसा की हवा की गति में अंतर है इससे गेंद की दोनों तरफ का स्थैतिक दबाव भी अलग होगा। फलस्वरूप गेंद अपने अशांत बहाव की तरफ उठी और खिंची चली जाएगी | \n\nजब गेंद पुरानी होती है और खुरदरापन में विषमता होती है तब सीवन कोई दबाव अंतर का कारण नहीं बनता है , और वास्तव में वह गेंद की स्विंग को कम कर सकती है। हवा की अशांति अब जुदाई बिंदु मतभेद पैदा करने के लिए और इसलिए उठाव और दबाव मतभेद करने के लिए इस्तेमाल नहीं किया जाता है। गेंद के खरदुरी तरफ गेंद की सतह पर खरोंच और गड्ढे हैं। यह अनियमितता गोल्फ बॉल के डिंपल की तरह ही कार्य करती है। यह अनियमितता हवा को फसाती है जिससे गेंद के खरदुरी तरफ के बगल में फसी हुई हवा की परत बनती है जोकि गेंद की सतह के साथ आगे बढ़ती है। गेंद का चिकना पक्ष हवा की परत नहीं फंसाता है। खुरदुरे पक्ष में गेंद से बाहर की तरफ हवा की अगली परत में अधिक वेग होता है। ऐसा उसके ठोस गेंद की बजाए फंसी हुई हवा की परत के संपर्क में रहने से होता है। इससे स्थैतिक दबाव चमकदार पक्ष की तुलना में कम हो जाता है जोकि गेंद को स्विंग कराता है।\n", "id": "797446", "title": "स्विंग गेंदबाजी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797448", "text": "अनुपूरक वतुएं\n\nअथशा म , एक पूरक वतु वह होती है िजसका तरोध नकरामक होता है। यह एक वैकिपक वतु के वपरत होता है। अथात कसी अय वतु क कमत घटने पर, वतु क मांग म बढ़ोर होती है। इसके वपरत कसी अय वतु क कमत बढ़ने पर, वतु क मांग म वतु क मांग घट जाती है यद वतु ए और बी एक दूसरे के पूरक है , वतु ए क कमत बढ़ने से उसका मांग व बाई ओर आ जाएगा िजसके कारण वतु बी का मांग व अंदर क ओर आएगा |अथात दोन वतुओं क मांग कम हो जाएगी | वतु ए क कमत घटने पर वतु ए का मांग व दाई ओर जाएगा िजसके कारण वतु बी का मांग व बाहर क ओर चला जाएगा | अथात दोन वतुओं क मांग बढ़ जाएगी| इसका अथ होता है क दोन वतुओं क मांग एक दूसरे से संबंधत है। यद एक क मांग बढ़ती है तो दूसरे क मांग भी बढ़ेगी और यद एक क मांग घटती है तो दूसरे वतु क मांग भी घट जाएगी | पूरक वतुओं क कमत एक दूसरे से इसी तरह संबंधत होती है। यद एक क कमत बढ़ती है तो दूसरे वतु क कमत भी बढ़ जाती है और इसका वपरत भी होता है। इसके वपरत वैकिपक वतुओं म कमत और मांग एक वतु क दूसर वतु से वपरत तरके से संबंधत होती है | अथात \nयद एक वतु क कमत और मांग बढ़ जाती है तो दूसरे वतु क कमत और मांग घटेगी |\nयद दो वतु एक दूसरे के पूरक है तो वे संयुत मांग का अनुभव करते ह| उदाहरण के लए, रेजर लेड क मांग छुरे क संया पर नभर होती है। यह कारण है क कभी कभी रेजर लेड क मांग म वृध करने के लए छुरे को नुकसान म बेचा जाता है। .\n\nभोजन क खपत म हाल ह म कए हुए अनुसंधान के वारा यह, मनोवैानक या पट हुई है क कैसे एक वतु (उदाहरण के लए, कोला) क खपत उसके पूरक (उदाहरण के लए, एक चीज़बगर, पजा, आद) क खपत को असर करता है। एक खाय या पेय क खपत अपने पूरक उपभोग क खपत को उेिजत करती है। कोला उपभोताओं को 'एक चीज़बगर के लए एक वाउचर के लए भुगतान करने क इछा बढ़ जाती है।\n\nइसका एक उदाहरण है हॉट डॉग और हॉट डॉग बन क मांग | हॉट डॉग क आपूत और मांग च म बताई गई है , िजसम हॉट डॉग क ारंभक मांग D1 है। मान लिजए क हॉट डॉग क ारंभक कमत P1 है और उसक ारंभक मांग Q1 है। यद हॉट डॉग बन क कमत कसी संया से घट जाती है , तो इस घटाव के कारण हॉट डॉग क मांग बढ़ जाएगी | मांग बढ़ने के कारण मांग व बाहर क ओर चला \nजाएगा | अथाथ नई िथत D2 पर | यद हम एक नरंतर आपूत S मानते ह तो हॉट डॉग क नई मांग D2 और नई कमत P2 हो जाएगी | इस उदाहरण वारा यह कहा जा सकता है क पूरक वतुए वह होती है जो एक साथ खपत क जाती है। अथाथ यद कसी एक वतु क मांग बढ़ती है तो दूसरे क मांग भी बढ़ जाती है।   \n\nअन्य उदाहरणों में शामिल हैं:\n\n आदश पूरक वतु वह होती है िजसका सेवन दूसरे के साथ हमेशा करना पड़ता है। आदश पूरक वतु का उदासीनता व एक समकोण दशत करता है। इस तरह क वरयताओं को असर \nएक लओनटफ उपयोगता समारोह से तनधव कया जाता है।  \n\nवातवक दुनया म कुछ वतु एक आदश पूरक क तरह यवहार करते ह | उदाहरण के लए: जूते | बाए और दाए पैर के जूते हमेशा जोड़े म बेचे जाते ह | बाए और दाए पैर के जूते क ब क अनुपात हमेशा एक होता है।\n\nपूरकता क डी का आपसी होना जर नहं है। उसे ॉस कमत लोच वारा ात कया जा सकता है। वीडयो गेम के मामले म, एक वशट वीडयो गेम (पूरक वतु) एक वीडयो गेम कंसोल (आधार) वतु के साथ योग कया जाना है। इसे दूसर तरह से नहं देखा जा सकता है: एक वीडयो गेम कंसोल का उसी खेल के साथ योग कया जाना जर नहं है।   \n\nपरपर आदश पूरक का एक बहुत सह उदाहरण है पसल और रबड़ | कपना किजए, एक अकाउंटट िजसे वीय ववरण तैयार करना है। उसे यह काम करने के लए पसल क आवयकता होगी : सभी गणना करने के लए , और रबड़ क आवयकता होगी गणना म हुई गलतय को मटाने के लए | एकाउंटट जानता है क उसे तीन \nपसल और एक रबड़ क जरत होगी। इससे अधक पसल क आवयकता नहं है यक अकाउंटट के पास रबड़ नहं होगा उसक गलतय को मटाने के लए | इससे अधक रबड़ भी काम के नहं है यक इतनी पसल ह नहं होगी क वह गलतयां कर सके \n\nवपणन म, एक पूरक वतु कंपनी को अतरत बाजार शित देती है। कुछ तरह क कमत पर रणनीत पूरक वतुओं और मूय वतु पर बनाई जाती है : \n", "id": "797448", "title": "अनुपूरक वतुएं"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797449", "text": "प्रमिला भट्ट\n\nप्रमिला भट्ट () (जन्म ;१६ सितम्बर १९७९ ,बैंगलोर ,कर्नाटक ,भारत ) एक पूर्व भारतीय महिला क्रिकेट खिलाड़ी है जो घरेलू क्रिकेट बैंगलोर के लिए खेलती थीं। इन्होंने १९९० से १९९६ तक भारतीय महिला क्रिकेट टीम के लिए ५ टेस्ट मैच खेले थे जबकि१९९३ से १९९८ तक २२ एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों में भी हिसा रही थीं।\n\nप्रमिला जो कि हरफनमौला खिलाड़ी है जिन्होंने भारतीय टीम के लिए १ टेस्ट और ७ वनडे मैचों में कप्तानी भी की थी।\n\n", "id": "797449", "title": "प्रमिला भट्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797451", "text": "प्राथमिक क्षेत्र\n\nप्राथमिक क्षेत्र अर्थव्य्वस्था का वह क्षेत्र है जो प्राकृतिक संसाधनों का सीधा उपयोग करता है। इसमें कृषि, वानिकी, मछली पकड़ना और खनन भी शामल हैं। इसके विपरीत, द्वितीयक क्षेत्र वस्तुओं का विनिर्माण करता है और तृतीयक  सेवाएं प्रदान करता है। प्राथमिक क्षेत्र आमतौर पर कम विकसत देशों में सबसे महवपूर्ण होता है जबकि औद्योगिक देशों में प्रायः कम महवपूर्ण है।\n\nविनिर्माण उद्योग जो क कचे माल को पैक या शुधकरण करते ह उह प्राथमिक े के करब ह माना जाता है , खासकर अगर कचा माल ब के लए या लंबी दूर के परवहन के लए अनुपयुत है।   \n\nप्राथमिक उद्योग विकासशील देश म एक बड़ा े है; उदाहरण के लए, पशुपालन जापान क तुलना म अका म आम है।19 वीं सद के साउथ वेस म खनन कैसे एक अथयवथा गतवध के एक फाम \nपर भरोसा करने के लए आ सकता है के एक मामले का अययन दान करता है।   .\n\nकनाडा वेश और पेोलयम उद्योग कनाडा के सबसे महवपूण म से दो थमक है, इसके कारण थमक के महव म कनाडा , वकसत देश के बीच असामाय है। हालांक, हाल के वष म, भार संया म टमनल एसचज के कारण कनाडा के थमक उद्योग को कम कर दया है,जससे कनाडाई चतुधातुक उद्योग पर अधक भरोसा करते ह। .\n\nविकसित देश म प्राथमिक उद्योग तकनीक प से अधक उनत बन गया है , उदाहरण के लए, खेती म हाथ उठा और रोपण क जगह मशीनीकरण का उपयोग। अधक वकसत अथयवथाओं म प्राथमिक उपादन के साधन के लए अतरत पूंजी का नवेश कया गया है। एक उदाहरण के प म संयुत राय अमेरका म मकई बेट म गठबंधन लवनेवाल , मका क खेती करते ह और े णाल से बड़ी माा म कटनाशक को वतरत करते ह िजसके फलवप कम पूंजी गहन तकनीक के बावजूद एक उच उपज पाई जा सकती है। तकनीक विकास व नवेश क वजह से प्राथमिक े म कम कमचारय क आवयकता होती है और इसी के कारण \nवकसत देश म प्राथमिक े म काम कर रहे कमचारय क संया कम होती है। इन देश म वतीयक और तृतीयक े म काम करने वाले कमचारय क संया यादा होती है।   \nवकसत देश को अतरत धन के कारण उनके प्राथमिक उद्योग को बनाए रखने और आगे भी वकसत करने के लए अनुमत द जाती है। उदाहरण के लए, यूरोपीय संघ के कृष सिसडी, अिथर मुाफत दर और कृष उपाद के मूय के लए बफ़स दान करते ह। यह वकसत देश को असाधारण कम कमत पर अपने कृष उपाद का नयात करने म सम करता है। यह उह बेहद गरब या अवकसत देश है के खलाफ तपध बनाता है जो क मुत बाजार क नीतय और कम या न के बराबर टैरफ रखते हैं मुकाबला करने के लए। इस तरह के मतभेद, वकसत अथयवथाओं म अधक कुशल उपादन, कृष मशीनर, कसान को बेहतर जानकार उपलध है, (और असर बड़े पैमाने पर) , के कारण आते ह। \n", "id": "797451", "title": "प्राथमिक क्षेत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797454", "text": "जगमोहन नाथ\n\nविंग कमांडर जगमोहन नाथ, भारतीय वायुसेना में एक अधिकारी थे। वह छह अधिकारियों में से प्रथम अधिकारी थे जिन्हें महावीर चक्र से दो बार सम्मानित किया गया। उन्हें यह सम्मान 1962 के चीन-भारत युद्ध और 1965 के भारत-पाकिस्तान युद्ध में अपने अभियान के लिए प्रदान किया गया था।। \n\nजगमोहन नाथ का जन्म लायेह (वर्तमान समय में पाकिस्तान में) में डॉक्टरों के एक परिवार में हुआ था। उन्होंने 1948 से 1969 तक वायुसेना में एयर इंडिया में पद संभालने से पहले काम किया।\n\n1948 में उन्होंने कोयम्बटूर में वायुसेना प्रशासनिक महाविद्यालय में शामिल हो गए। 1 9 62 के युद्ध के दौरान और उसके बाद, अकज़ई चीन और तिब्बत में पुनर्निर्माण मिशन में उनकी भूमिका के लिए उन्हें पहली बार महा वीर चक्र से सम्मानित किया गया। अक्साई चिन में चीनी सैन्य बिल्ड-अप के बारे में सीखने में उनका मिशन उपयोगी साबित हुआ। उन्होंने अंग्रेजी इलेक्ट्रिक कैनबरा में 1965 के युद्ध के दौरान पाकिस्तान में 30 पुनर्वास मिशन चलाए, जिसने उन्हें अपना दूसरा महा वीर चक्र। \n\nएक साक्षात्कार में, विंग कमांडर जगमोहन नाथ ने दावा किया कि 1 9 65 युद्ध के दौरान भारतीय वायु सेना के पश्चिमी कमान में एक जासूस का पता चला था। जासूस पश्चिमी कमान में उड़ान आंदोलनों को संभालने वाला एक समूह कप्तान था, हालांकि उन्होंने उस व्यक्ति के नाम से इनकार कर दिया क्योंकि वह पहले से ही मर चुका था.\n", "id": "797454", "title": "जगमोहन नाथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797465", "text": "बिलकीस ईधी\n\nबिलकीस बानो ईदी (\"हिलाल-ए-इम्तियाज\") (), अब्दुल सत्तार ईदी की विधवा एक पेशेवर नर्स और पाकिस्तान के सबसे सक्रिय परोपकारियों में से एक है। उसे पाकिस्तान की माता का नाम दिया गया है। उस का जन्म 1947 में बांटवा में हुआ था। वह ईधी फाउंडेशन की प्रमुख हैं, और उस ने अपने पति के साथ सार्वजनिक सेवा के लिए 1986 में रमन मैगसेसे पुरस्कार प्राप्त किया था। 2015 में, उसे सामाजिक न्याय के लिए मदर टेरेसा मेमोरियल इंटरनेशनल अवार्ड मिला। उसकी चैरिटी पाकिस्तान में कई सेबाएँ चलाती है जिसमें कराची में एक अस्पताल और आपातकालीन सेवा भी शामिल है। अपने पति के साथ मिलकर उनकी चैरिटी ने 16,000 से अधिक अवांछित बच्चों को। बचा लिया है।  उसके पति, अब्दुल सत्तार ईदी का 8 जुलाई, 2016 को निधन हो गया। \n\nबिल्कस ईदी का जन्म बांटवा शहर में हुआ था जो कि अब पश्चिमी भारत में गुजरात राज्य में है। जब वह एक किशोरी थी तो वह स्कूल का आनंद नहीं ले सकी थी और 1965 में एक नर्स के रूप में एक छोटे से विस्तार पा रहे दवाखाने में शामिल होने में कामयाब रही। उस समय, ईधी होम कराची के पुराने शहर के इलाके में था जिसे मिठादर के नाम से जाना जाता था, जहां 1951 में इसकी स्थापना की गई थी। वहां काम करने वाली ईसाई और हिंदू नर्सों की संख्या बहुत कम थी और उस समय और भी कम होने लगी थी। संस्थापक अब्दुल सत्तार ईधी ने कई नर्सों को भर्ती किया, जिसमें बिल्किस भी शामिल थी, जो असामान्य रूप से मुस्लिम पृष्ठभूमि से थे।\n\nउसके भविष्य के पति ने उसकी प्रतिभा को पहचानने के बाद उसे प्रस्तावित किया और उसे छोटे नर्सिंग डिपार्टमेंट का नेतृत्व करने की अनुमति दे दी। उसके छह महीने के प्रशिक्षण कार्यक्रम के दौरान, जहां उन्होंने बुनियादी दाई का काम और स्वास्थ्य देखभाल की जानकारी ली थी उसके उत्साह और रुचि को मान्यता दे दी गई थी। जब वह सताराह साल की और उसका पति लगभग बीस साल का था, तब वे शादी कर चुके थे।उनकी हनीमून अनोखी थी उनके हनीमून में असामान्य बात थी कि नवविवाहिता जोड़े ने अपनी शादी समारोह के तुरंत बाद डिस्पेंसरी में सिर पर चोटों एक जवान लड़की को खोज लिया। ईधी ने 1989 में कहा था कि उस को बारह साल की लड़की के चिंतित रिश्तेदारों को दिलासा देने या खून संक्रमण की निगरानी में खोए समय का पछतावा नहीं था \"... वह लड़की विवाहित और बच्चों के साथ है; यही वास्तव में महत्वपूर्ण है।\"   ईदी फाउंडेशन की अनौपचारिक वेबसाइट एक लाइन का प्रयोग करती है \" अंतर लाने और जीवन हमेशा के लिए बदल देने के लिए।\".\n\nईधि ने झूला परियोजना के प्रबंधन को संभाला, जिनमें से पहला उसके पति ने 1952 में बनाया था। ये 300 क्रैडल पूरे पाकिस्तान में उपलब्ध हैं जहां माता-पिता अवांछित बच्चों को छोड़ सकते हैं या जिन्हें पाला नहीं जा सकता। उन पर अंग्रेजी और उर्दू में संदेश है \"मारो न, बच्चे को रहने के लिए झूले में छोड़ दें\"। छोड़े गए बच्चों में एक छोटी सी  संखिया विकलांग बच्चों की हैं, लेकिन 90% से अधिक लडकीयाँ हैं। माना जाता है कि ईधी फाउंडेशन द्वारा दिए गए इस विकल्प ने मृत बच्चों की संख्या कम कर दी है जो उनके माता-पिता द्वारा मार दिए जाते थे। ईधी परियोजना पुलिस द्वारा मिले मृत बच्चों को दफनाने के लिए भी जिम्मेदार है। ईदी फाउंडेशन दुनिया भर में जाना जाता है और पाकिस्तान में सबसे बड़ी आपातकालीन सेवा है।\nदंपति के चार बच्चे हैं जो ईधी फाउंडेशन और ईदी गांव, एम्बुलेंस के बेड़े, मानसिक घर, स्कूलों और पाकिस्तान और लंदन के कार्यालयों के साथ जुड़े हुए हैं।\n\nईधी और उनके पति को उनके काम की मान्यता में कई पुरस्कार मिले हैं। जुलाई 2007 में उन्हें सार्वजनिक रूप से राष्ट्रपति परवेज मुशर्रफ़ ने उनके काम के लिए सार्वजनिक रूप से मान्यता दी थी जिन्होंने 100,000 रुपए (अपनी जेब से) का योगदान दिया था और उन्होंने विशेष रूप से ध्यान दिया कि उनका काम बिना किसी भेदभाव के पाकिस्तान के गरीबों को सामाजिक सेवाएं प्रदान करता है। यह योगदान राष्ट्रपति ज़िया उल-हक द्वारा प्रस्तुत किसी अन्य के साथ विरोधाभास होता है जो ठुकरा दिया गया था क्यों जो इसे तार जुड़े थे। यह अमरीका में  9/11 बम विस्फोट से प्रभावित पाकिस्तानी श्रमिकों को उसके पति दुवारा दिए गए 100,000 डॉलर के साथ भी विरोधाभासी है। उसके पति को राष्ट्रपतियों द्वारा सम्मान किये जाने के बावजूद और पाकिस्तानी टेलिविजन पर अपनी खुद की उपस्थिति के बावजूद  युगल एक दो कमरे के मकान, जो उनके अनाथालयों का हिस्सा है, में विनय रहता था।\n\n", "id": "797465", "title": "बिलकीस ईधी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797476", "text": "राजिंदर सिंह स्पैरो\n\nराजिंदर सिंह (3 अक्टूबर 1911 - मई 1994) एक भारतीय सेना प्रमुख जनरल और द्वितीय लोकसभा (भारतीय संसद के निचले सदन) के सदस्य थे. सेना में उनका उपनाम 'स्पैरो' पड़ा था.\nउन्होंने भारतीय सेना की विभिन्न इकाइयों में 3 अक्टूबर 1932 से 31 जनवरी 1938 तक कार्य किया। बाद में वे भारतीय सैन्य अकादमी, देहरादून में शामिल हुए और भारतीय सेना 1 फरवरी 1938 को अपरेटेड लिस्ट में शामिल हुए। अगले साल उन्हें ,द किंग्स रेजिमेंट (लिवरपूल),जो एक ब्रिटिश सेना रेजिमेंट थी ,में , उत्तर पश्चिम सीमा पर तैनात किया गया । 24 फरवरी 1 9 3 9 को उन्हें भारतीय सेना की 7 वीं लाइट कैविलरी में शामिल किया गया।30 अप्रैल 1939 को वे पदोन्नत हो कर लेफ्टिनेंट बने और उन्होंने द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान अपनी सेवाए दी । उन्होंने 1 9 47 में भारत के विभाजन पर भारतीय सेना का विकल्प चुना और सितंबर 1 9 47 से मई 1 9 4 9 तक 7 वीं लाइट कैवलरी की कमान संभाली।\n1 9 47 के भारत-पाकिस्तानी युद्ध के दौरान पहली बार उन्हें भारत के दूसरे सबसे बड़े सैन्य सम्मान , दो महावीर चक्रों से सम्मानित किया गया.उत्कृष्ट नेतृत्व के लिए और झेंगार की लड़ाई को जीतने के लिए उन्हें ये सम्मान मिला । और बाद में 1 9 65 भारत-पाकिस्तान युद्ध में वीरता को प्रदर्शित करने के लिए ये सम्मान मिला । 1 9 65 के युद्ध के दौरान वह पहली बख़्तरबंद डिवीजन के जनरल अफसर इन कमांड , जीओसी,थे । जुलाई 1 9 5 9 से 1 9 6 9 जुलाई तक 7 वीं लाइट कैवलरी के रेजीमेंटियल कर्नल के पद पर उनकी नियुक्ति की गई। \nसेवानिवृत्ति के बाद उन्होंने राजनीति में शामिल होकर 1 9 67 में अल्प अवधि के गुरनाम सिंह सरकार में मंत्री बने। बाद में उन्हें 1 9 80 और 1 9 85 में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के उम्मीदवार के रूप में जालंधर से लोकसभा के लिए चुना गया। मई 1 9 84 में 83 वर्ष की आयु में उनका निधन हो गया। \n", "id": "797476", "title": "राजिंदर सिंह स्पैरो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=797478", "text": "पद्मनाभ गौतम\n\nविंग कमांडर पद्मनाभ गौतम, एमवीसी (बार), वीएसएम (23 जुलाई 1 9 33 - 25 नवंबर 1 9 72) भारतीय वायुसेना में एक अधिकारी थे। उनका जन्म 23 जुलाई 1 9 33 को चेन्नई, तमिलनाडु में नीलकंठा पद्मनाभ में हुआ और 1 अप्रैल 1 9 53 को भारतीय वायु सेना में नियुक्त किया गया। 1 9 61 में, उन्होंने एक उड़ान लेफ्टिनेंट के रूप में कार्य किया, जिसे कांगो में तैनात किया गया था और उनकी सेवा के लिए वायु सेना पदक से सम्मानित किया गया था। 25 नवंबर 1 9 72 को वायुयान दुर्घटना में आंतरिक रक्तस्राव के कारण उनका निधन हुआ । उनका एमआईजी -21 एफएल विमान , इंजन बंद होने के तुरंत बाद दुर्घटनाग्रस्त हो गया था। \nref></ref> \n", "id": "797478", "title": "पद्मनाभ गौतम"}
