{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=751053", "text": "ब्रह्मभट्ट समाज\n\nब्रह्मभट्ट समाज\n\nवैश्विक समुदाय ब्रह्मभट्ट\nब्रह्मभट्ट ब्राह्मणों सभी ब्राह्मणों में बेहतर थे\nब्रह्मभट्ट एक भारतीय उपनाम और subcaste परंपरागत रूप से ब्राह्मण जाति से संबंधित है। ब्रह्मभट्ट संस्कृत जड़ों \"ब्रह्म\" से लिया गया है, जिसका अर्थ है 'विकसित करने के लिए, वृद्धि \"[1], और\" भट्ट \", जिसका अर्थ है\" पुजारी \"\n\n[2] और संभवतः दोनों ब्राह्मण और क्षत्रिय varnas.Brahmbhatt (देवनागरी ब्रह्मभट्ट) में subcaste की स्थिति का संकेत एक भारतीय सरनेम एक वैदिक / इंडो-आर्यन लोगों का प्रतिनिधित्व करने, पश्चिम भारत और पूरे उत्तर भारत में मुख्य रूप से पाया जा करने के लिए भारत में है। मुख्य रूप से योद्धा ब्राह्मण, इस क्लासिक सामाजिक इकाई जाति व्यवस्था भारत में प्रचलित अनुसार ब्राह्मण के साथ ही क्षत्रिय की विशेषताओं के पास। हालांकि, वे मूल रूप से ब्राह्मण माना जाता है, Subhatts या योद्धा ब्राह्मण के रूप में माना जाता है। अधिक से अधिक बार वे वैदिक काल से रईसों और राज्यों में अदालत सलाहकारों किया गया था। सामाजिक पदानुक्रम और रैंकों में, ब्रह्मा भट्ट / ब्रह्मभट्ट कबीले आगे में फैल गया है और जबकि ब्रह्मा भट्ट मूल रूप से एक है कुछ स्थानों, बारोट, बलवा, Badva भट्ट राजा या Vahivancha समूहों को भी, पर भट्ट (उपनाम), भट्ट को कवर किया गया है करने लगते हैं एक उच्च पद के विशिष्ट जातीय समूह। जाहिर है, वे उत्तर प्रदेश,हरियाणा, पंजाब, कश्मीर, राजस्थान, गुजरात, पश्चिम बंगाल, मध्य प्रदेश, महाराष्ट्र और कर्नाटक में पाए गए। बाद में वे गुजरात और सौराष्ट्र में राजस्थान में केंद्रित है और अधिक है पाए जाते हैं।\n\nपौराणिक खातों प्रति और हिंदू धर्म के अनुसार के रूप में, इस पहचान एक यज्ञ / यज्ञ ब्रह्मा द्वारा किया जाता से बाहर मानव अवतार के रूप में उभरा है कहा जा चुका है और वे सरस्वती पुत्र गुजरात के कई हिस्सों में (माँ सरस्वती के वंशज) के रूप में माना तिथि करने के लिए भी कर रहे हैं है, जबकि अन्य धारणा शिव के लिए चला जाता है आदेश के संरक्षण के लिए एक शाखा बनाया है, और, कला, संस्कृति, समाज में आध्यात्मिक ज्ञान का प्रसार, जबकि एक ही समय में रक्षा के लिए और समाज के लिए सुरक्षित, ज्ञान और ज्ञान (Shaastra) द्वारा या तो पहले या Astr द्वारा (कम battlegrounds)।\nऔर उन मान्यताओं के अनुसार, Brahmabhatts Devpuri या Alkapuri और हिमालय से उत्पन्न है, Naimisaranya, गंगा बेल्ट और वैदिक युग की सिंधु और सरस्वती प्रदेशों में गुजर कहा जाता है। उनकी उपस्थिति, नेपाल, कश्मीर, पंजाब, कन्नौज, मगध, काशी, वर्तमान दिन बंगाल और बांग्लादेश, राजपूताना, मालवा, सौराष्ट्र (सौराष्ट्र), द्वारिका राज्यों में शामिल हैं जबकि यूरोप में अब तक पश्चिम के ऊपर फैल रहा है, मुख्य रूप से कब्जे में वर्तमान पाकिस्तान, अफगानिस्तान, ईरान, तुर्की, ग्रीस, इटली, रोम, फ्रांस और जर्मनी के अलग अलग परिभाषा और पहचान के तहत। तथ्य यह है Brahmabhatt, अक्सर वैदिक काल में Subhatt या योद्धा भट्ट कैम्प के रूप में कहा है, सभी भारतीय उपमहाद्वीप, मध्य एशिया, भर में और यूरोप भर में पाए जाते हैं। ब्रह्मा भट्ट रामायण, पुराण, गीता, बौद्ध धर्म, कुछ वैदिक संदर्भ में संदर्भ, कई धार्मिक ग्रंथों और शाही Gazetteers पाते हैं।\n\nBrahmabhatts 'पलायन और गुजरात में एकाग्रता\nवर्तमान में, जो लोग अभी भी उनके सामाजिक, पारंपरिक और सांस्कृतिक पहचान को बनाए रखा है, उनके रूढ़िवादी संविधान के साथ-साथ गुजरात में पाए जाते हैं, और वे Brahmabhatt के रूप में लोकप्रिय हैं। Brahmabhatts के अधिकांश वर्तमान दिन पाकिस्तान सहित राजपूताना, उत्तर भारत और उत्तर पश्चिम भारत के लिए उनकी तत्काल मूल का पता लगाने जाएगा। जाहिर है, अन्य शीर्षक गुजरात में Brahmabhatt को द्योतक है बारोट है और वहाँ कई कहानियों के पीछे वे बारोट के रूप में बुलाया जा रहा है। Brahmabhatt या बारोट उपस्थित किया गया है और पश्चिम, उत्तर-पश्चिम और उत्तर भारत के इतिहास में एक बहुत ही महत्वपूर्ण और महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। वर्तमान में अक्सर आबादी की उनकी बड़ी संख्या के कारण गुजरात की भूमि के साथ भेजा, Brahmabhatts कई माइग्रेशन के दौरान 11 वीं और 12 वीं सदी के बाद से 7 वीं शताब्दी के बाद से इस प्रांत में वर्तमान और विचित्र पाए जाते हैं गुजरात और सौराष्ट्र की ओर से राजपूताना जगह ले ली। हालांकि, गुजरात और सौराष्ट्र के पार कुछ पुराने समूहों महाभारत काल के बाद से सौराष्ट्र और द्वारका किंगडम में उपस्थित किया गया है के लिए दावा कर रहे हैं।\n\nपहचान, भूमिका और कार्य\nवे अक्सर प्राकृतिक के लिए कहा जाता है - भगवान प्रतिभाशाली कौशल और साहस बहुत समझ और सरल रूप में आध्यात्मिकता, समाजवाद, बहादुरी, कूटनीति, मानवता, धर्म और ब्रह्माण्ड विज्ञान के लोगों के लिए से संबंधित, एक ही समय में कठिन विषयों को पढ़ाने के लिए, वे खुद पेशकश कर सकते हैं आसानी से battlegrounds पर, के रूप में और जब जरूरतों को कोई भी हो। और इस प्रकार, परंपरागत रूप से वे विशेषताओं और ब्राह्मण और क्षत्रिय (राजपूत) के कर्तव्यों के लिए है, हालांकि वे के लिए इच्छुक है और उनके क्षत्रिय चरित्र और इस तरह के लक्षण के लिए जाना जाता है कहा जाता है। सख्त अनुयायियों और शक्ति (देवी / देवी) के भक्त वे आम तौर पर शैव हैं, इन ब्रह्मा भट्ट ब्रह्मचर्य, दृष्टि, कूटनीति, सत्य, न्याय, अनुशासन, अपने वादे, त्याग और तपस्या करने के लिए अपने प्रमुख निम्नलिखित के लिए जाने जाते थे।\n\nसमारोह और पेशे\nउपदेश, कविता और वंशावली की परंपराओं में वे कभी कभी अतिशयोक्ति और इस मामले के निर्माण, हालांकि तथ्यों और सच्चाई अभी भी सूक्ष्म रूप में वहां बने रहे के लिए आरोप लगाया गया था। गौरतलब है कि सामंती युग के दौरान, और जंगली हमलों और बाद के हमलों के बाद, उभरते गरीब भारत के सामाजिक-आर्थिक तस्वीर अन्य जनजातियों और जातियों के लिए प्रेरित भी खेतों और ब्रह्मा भट्ट के पेशे में लिप्त करने के लिए, अंततः के रूप में उठा और भट के रूप में खुद को प्रस्तुत करने / भट्ट / ब्रह्मभट्ट, जो साहित्य और सतही और अत्यधिक प्रकृति की कविता में नतीजा होगा। इसी समय, बढ़ती हुई जनसंख्या और राजनीतिक - व्यावसायिक बदलाव इस पहलू है जहां उनकी आय का मुख्य स्रोत अधीन समय उनके साहित्य और उपलब्ध सेवा क्षेत्रों रहेगा के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है।\nमुख्य रूप से वे थे:\nसलाहकारों और रईसों राज्यों में\nकोर्ट कवियों और कवियों\nइतिहासकारों\nसाहित्यकार\nराजनयिकों और नोटरी\nयोद्धा की\nप्रचारकों और पुजारी\nकहानी tellers\nकलाकारों और लोक कलाकारों\nगायकों / Bards\nGenealogists, आदि\n\nप्राचीन पौराणिक खातों अनदेखी, कुछ ऐतिहासिक शोध कार्यों का सुझाव है कि यह 'श्रीमद् भगवद् गीता' में उल्लेख किया है कि राजाओं उस समय के (क्षत्रिय / वारियर्स) की सेवा या उन्हें पूजा करने के क्रम में उनकी बेटी के लिए 'ऋषि' (ब्राह्मण) प्राप्त करने के लिए इस्तेमाल किया। ब्राह्मण और क्षत्रियों के मिश्रित नस्ल 'ब्रह्मभट्ट' = ब्रह्म (क्षत्रिय) + भट्ट (ब्राह्मण) कहा जाता था। इस प्रकार, ब्रह्मभट्ट 'संस्कार' ब्राह्मण की (ज्ञान), ब्राह्मण पिता और Kshyatriya माँ की वजह से क्षत्रिय की 'Rakt' (रक्त), की वजह से। जैसे 1. चव्हाण ऋषि, अपने समय के महान ब्राह्मण कुछ उदाहरण हैं, बनाया गया था तो राजा की बेटी से शादी करने के लिए कर रहे हैं। 2. राजा दुष्यंत की बेटी एक ऋषि को दिया गया था। Brahmbhatts समाज में उचित सम्मान दिया गया और 'Deviputra' (परमेश्वर के पुत्र) कहा जाता था। वे 'Rajdarbar' (राजा की समिति) एक कवि या राजा के सलाहकार के रूप में हुआ करता था।\nयह सामंती युग के माध्यम से एक लंबे समय है कि केवल Brahmbhatts राजा के खिलाफ बोलने या फैसले के बारे में उनकी वार्ता में हस्तक्षेप करने का अधिकार था के लिए व्यवहार में बने रहे। वहाँ एक 'कोई राजा ghodo rokvano hakk Fakta बारोट nej' गुजराती में कह रहा है इसका मतलब है, 'केवल बारोट राजा के घोड़े को रोकने का अधिकार है'। Brahmbhatts बहुत तैयार बुद्धि हैं, के रूप में यह कहा जाता है, देवी सरस्वती उनकी जीभ पर रखा गया है और यही कारण है Brahmbhatts 'बारोट' = बार (12) + Hoth (होंठ) का उपनाम मिला है हो सकता है, यहां तक ​​कि बीरबल बारोट था। समाज में उनकी भूमिका और उनकी प्रतिभा के अनुसार, Brahmbhatts बारोट, Dasondi, शर्मा, इनामदार, राव, आदि जैसे विभिन्न उपनाम मिला\n\nपरिवर्तन, सामाजिक उतार-चढ़ाव\nगुजरात में राजपूताना के राज्यों से उनकी एक और लगातार आव्रजन के दौरान, वे उनकी जाति के तहत विभिन्न स्तरों में विभाजित किया गया। और यह है कि कब और अन्य जो गुजरात भर में पाए जाते हैं इस तरह के चरण, गढ़वी, Vahivancha, भट्ट / भात, Bards, आदि के रूप में एक छोटे से इसी तरह के सामाजिक / सांस्कृतिक उन्मुखीकरण के साथ जाति, विरासत में मिला और पालन किया है जहां कुछ प्रथाओं और पेशे जो Brahmabhatts एक बार, इस तरह की कविता, कहानी कह रही, लेखन, पूजा, आदि ये phenomenons के रूप में, एक समय में क्या होगा वंशावली के साथ चरन, गढ़वी, Vahivancha, आदि की एक दूसरे के ऊपर समूहों के मुख्य पहचान बन गया है और बाद में इसे करने के लिए महत्वपूर्ण बन गया हर जाति और समुदाय जो पीढ़ियों के वंश और सांख्यिकीय ऐतिहासिक रिकॉर्ड रखने के लिए एक अधिकारी / प्रधान बारोट है, और अंततः पार प्रजनन कई डिवीजनों और इस जाति में एक उच्च-से-कम सामाजिक कालक्रम के उद्भव को जन्म दिया।\n\nगुजरात में Gayekead के शासनकाल के दौरान, कई Brahmbhatts क्योंकि 'Baharvatiya' (उस समय के समुद्री डाकू) केवल 'बावा (साधु / पैगंबर), Baman (ब्राह्मण) और बारोट' जा रहे थे लोग छापा मारने जबकि बारोट में परिवर्तित कर दिया गया। व्यक्ति को सूचित करने के लिए इस्तेमाल Baharvatiyas उन्हें 'Jasachitthi' (छापे-नोट) भेजने के अग्रिम में 24 घंटे लूटा जा करने के लिए। लेखकों में से एक का उल्लेख है, अपनी दादी के दादा Mirkha द्वारा इस Jasachitthi, अपने समय के एक बहुत प्रसिद्ध समुद्री डाकू भेजा गया था, लेकिन वह (महान नाना) लूटा नहीं किया गया था के रूप में समुद्री डाकुओं को पता है कि वह ब्रह्मभट्ट (बारोट) था आया था। खोजे, आज भी, बारोट को सम्मान के रूप में वे Deviputra (देवी के खुद के बच्चे) के रूप में जाना जाता है, और दे इतिहास में, एक बारोट देवी Bahuchara के रथ ड्राइव करने के लिए इस्तेमाल किया। किन्नरों देवी Bahuchara में विश्वास करते हैं वह उनके 'कुद-देवी' (संतान देवी) के रूप में है। तो, अब, अगर आप भारत आते हैं और किसी भी हिजड़ा सामना करना पड़ता है बस का कहना है कि आप कर रहे हैं बारोट, वह / वो तुम्हें छोड़ देंगे।\nमुख्य रूप से Vahivancha Barots / Bhats और ऐसे अन्य समूहों निचली परतों और श्रेणियों गुजरात में काम करने के लिए Brahmbhatts के पैतृक रिकॉर्ड रखने के लिए और धीरे-धीरे, वे भी एक निम्न जाति बारोट के रूप में माना जा रहा शुरू कर इस्तेमाल किया denoting। गुजरात में लगभग 36 Brahmbhatts के विभिन्न उप जातियों निचली परत / श्रेणी में माना जाता है। Vahivancha Barots गुजरात, परिवार और अद्यतन रिकॉर्ड है जिसके लिए वे कुछ पैसे पाने के लिए परिवार में घूमने। वन और उसके परिवार के बारे में जानकारी के बहुत सारे, पिछले 7 या अधिक पीढ़ियों के लिए हमारे पूर्वजों की भी संबंधित कहानियों मिल सकता है। हालांकि, वंशावली की प्रथा लगभग समाप्त हो गया है और पूरे भारत में प्राचीन काल के कुछ प्रख्यात Vahivancha Barots के उन दुर्लभ पांडुलिपियों, प्राचीन काल और इतिहास की बात कर रहे हैं, एक महान उपेक्षा के साथ अनुभवजन्य ऐतिहासिक डेटा की यह ठीक टुकड़ा है जो नीचे रखना मदद कर सकते हैं की दिशा में दिखाया जा रहा है और भारतीय इतिहास के कुछ महान प्रामाणिक अध्यायों सही।\n\nआधुनिक समय\nजब भारत बनने गणराज्य बारोट जाति SEBC (सामाजिक और आर्थिक रूप से पिछड़े कास्ट) की सूची में शामिल कर रहे थे तो वे सरकार से कुछ लाभ मिल सकता है। के SEBC जा रहा है। असल में, Barots कभी नहीं किया गया है SEBC लेकिन जब राज्यों में सरकार में विलय हो रहे थे, सभी राजाओं अगर वे SEBC की सूची में अपने राज्य के किसी भी जाति डाल करना चाहते थे कहा गया। के रूप में Barots सलाहकार और बहुत ही राजा के करीब थे, उस समय भी, वे राजा से पूछा SEBC सूची में बारोट जाति डाल दिया। और उस समय भी, कई Brahmbhatts बारोट को उनके सरनेम बदल गया था क्योंकि Brahambhatt जाति (संविधान के रूप में हिंदू-बारोट) बारोट की एक उप जाति के रूप में शामिल नहीं किया गया था।\nवर्तमान में, आज भी है, Brahmabhatts majorly शाखाओं और प्रशासन, रक्षा, सुरक्षा, कला, साहित्य, थियेटर, प्रशासन, सलाहकार, कूटनीति, परामर्श, कानून और अधिकार क्षेत्र है और इस तरह के बुनियादी ढांचे के क्षेत्र पर कब्जा।\n\nआर्यभट\n\nआर्यभट (४७६-५५०) प्राचीन भारत के एक महान ज्योतिषविद् और गणितज्ञ थे। इन्होंने आर्यभटीय ग्रंथ की रचना की जिसमें ज्योतिषशास्त्र के अनेक सिद्धांतों का प्रतिपादन है। इसी ग्रंथ में इन्होंने अपना जन्मस्थान कुसुमपुर और जन्मकाल शक संवत् 398 लिखा है। बिहार में वर्तमान पटना का प्राचीन नाम कुसुमपुर था लेकिन आर्यभट का कुसुमपुर दक्षिण में था, यह अब लगभग सिद्ध हो चुका है।\n\nएक अन्य मान्यता के अनुसार उनका जन्म महाराष्ट्र के अश्मक देश में हुआ था। उनके वैज्ञानिक कार्यों का समादर राजधानी में ही हो सकता था। अतः उन्होंने लम्बी यात्रा करके आधुनिक पटना के समीप कुसुमपुर में अवस्थित होकर राजसान्निध्य में अपनी रचनाएँ पूर्ण की।\n\nआर्यभट का जन्म-स्थान\nयद्यपि आर्यभट के जन्म के वर्ष का आर्यभटीय में स्पष्ट उल्लेख है, उनके जन्म के वास्तविक स्थान के बारे में विवाद है। कुछ मानते हैं कि वे नर्मदा और गोदावरी के मध्य स्थित क्षेत्र में पैदा हुए थे, जिसे अश्माका के रूप में जाना जाता था और वे अश्माका की पहचान मध्य भारत से करते हैं जिसमे महाराष्ट्र और मध्य प्रदेश शामिल है, हालाँकि आरंभिक बौद्ध ग्रन्थ अश्माका को दक्षिण में, दक्षिणापथ या दक्खन के रूप में वर्णित करते हैं, जबकि अन्य ग्रन्थ वर्णित करते हैं कि अश्माका के लोग अलेक्जेंडर से लड़े होंगे, इस हिसाब से अश्माका को उत्तर की तरफ और आगे होना चाहिए। [1]\n\nएक ताजा अध्ययन के अनुसार आर्यभट, केरल के चाम्रवत्तम (१०उत्तर५१, ७५पूर्व४५) के निवासी थे। अध्ययन के अनुसार अस्मका एक जैन प्रदेश था जो कि श्रवणबेलगोल के चारों तरफ फैला हुआ था और यहाँ के पत्थर के खम्बों के कारण इसका नाम अस्मका पड़ा। चाम्रवत्तम इस जैन बस्ती का हिस्सा था, इसका प्रमाण है भारतापुझा नदी जिसका नाम जैनों के पौराणिक राजा भारता के नाम पर रखा गया है। आर्यभट ने भी युगों को परिभाषित करते वक्त राजा भारता का जिक्र किया है- दसगीतिका के पांचवें छंद में राजा भारत के समय तक बीत चुके काल का वर्णन आता है। उन दिनों में कुसुमपुरा में एक प्रसिद्ध विश्वविद्यालय था जहाँ जैनों का निर्णायक प्रभाव था और आर्यभट का काम इस प्रकार कुसुमपुरा पहुँच सका और उसे पसंद भी किया गया।[2]\n\nहालाँकि ये बात काफी हद तक निश्चित है की वे किसी न किसी समय कुसुमपुरा उच्च शिक्षा के लिए गए थे और कुछ समय के लिए वहां रहे भी थे।[3] भास्कर I (६२९ ई.) ने कुसुमपुरा की पहचान पाटलिपुत्र (आधुनिक पटना) के रूप में की है। गुप्त साम्राज्य के अन्तिम दिनों में वे वहां रहा करते थे। यह वह समय था जिसे भारत के स्वर्णिम युग के रूप में जाना जाता है, विष्णुगुप्त के पूर्व बुद्धगुप्त और कुछ छोटे राजाओं के साम्राज्य के दौरान उत्तर पूर्व में हूणों का आक्रमण शुरू हो चुका था।\n\nआर्यभट अपनी खगोलीय प्रणालियों के लिए सन्दर्भ के रूप में श्रीलंका का उपयोग करते थे और आर्यभटीय में अनेक अवसरों पर श्रीलंका का उल्लेख किया है।\n\nकृतियाँ\nआर्यभट द्वारा रचित तीन ग्रंथों की जानकारी आज भी उपलब्ध है। दशगीतिका, आर्यभटीय और तंत्र। लेकिन जानकारों के अनुसार उन्होने और एक ग्रंथ लिखा था- 'आर्यभट सिद्धांत'। इस समय उसके केवल ३४ श्लोक ही उपलब्ध हैं। उनके इस ग्रंथ का सातवे शतक में व्यापक उपयोग होता था। लेकिन इतना उपयोगी ग्रंथ लुप्त कैसे हो गया इस विषय में कोई निश्चित जानकारी नहीं मिलती।[4]\n\nउन्होंने आर्यभटीय नामक महत्वपूर्ण ज्योतिष ग्रन्थ लिखा, जिसमें वर्गमूल, घनमूल, समान्तर श्रेणी तथा विभिन्न प्रकार के समीकरणों का वर्णन है। उन्होंने अपने आर्यभटीय नामक ग्रन्थ में कुल ३ पृष्ठों के समा सकने वाले ३३ श्लोकों में गणितविषयक सिद्धान्त तथा ५ पृष्ठों में ७५ श्लोकों में खगोल-विज्ञान विषयक सिद्धान्त तथा इसके लिये यन्त्रों का भी निरूपण किया।[5] आर्यभट ने अपने इस छोटे से ग्रन्थ में अपने से पूर्ववर्ती तथा पश्चाद्वर्ती देश के तथा विदेश के सिद्धान्तों के लिये भी क्रान्तिकारी अवधारणाएँ उपस्थित कींं।\n\nउनकी प्रमुख कृति, आर्यभटीय, गणित और खगोल विज्ञान का एक संग्रह है, जिसे भारतीय गणितीय साहित्य में बड़े पैमाने पर उद्धृत किया गया है और जो आधुनिक समय में भी अस्तित्व में है। आर्यभटीय के गणितीय भाग में अंकगणित, बीजगणित, सरल त्रिकोणमिति और गोलीय त्रिकोणमिति शामिल हैं। इसमे सतत भिन्न (कँटीन्यूड फ़्रेक्शन्स), द्विघात समीकरण (क्वाड्रेटिक इक्वेशंस), घात श्रृंखला के योग (सम्स ऑफ पावर सीरीज़) और ज्याओं की एक तालिका (Table of Sines) शामिल हैं।\n\nचाणक्य\n\nआर्य-सिद्धांत, खगोलीय गणनाओं पर एक कार्य है जो अब लुप्त हो चुका है, इसकी जानकारी हमें आर्यभट के समकालीन वराहमिहिर के लेखनों से प्राप्त होती है, साथ ही साथ बाद के गणितज्ञों और टिप्पणीकारों के द्वारा भी मिलती है जिनमें शामिल हैं ब्रह्मगुप्त और भास्कर I. ऐसा प्रतीत होता है कि ये कार्य पुराने सूर्य सिद्धांत पर आधारित है और आर्यभटीय के सूर्योदय की अपेक्षा इसमें मध्यरात्रि-दिवस-गणना का उपयोग किया गया है। इसमे अनेक खगोलीय उपकरणों का वर्णन शामिल है, जैसे कि नोमोन(शंकु-यन्त्र), एक परछाई यन्त्र (छाया-यन्त्र), संभवतः कोण मापी उपकरण, अर्धवृत्ताकार और वृत्ताकार (धनुर-यन्त्र / चक्र-यन्त्र), एक बेलनाकार छड़ी यस्ती-यन्त्र, एक छत्र-आकर का उपकरण जिसे छत्र- यन्त्र कहा गया है और कम से कम दो प्रकार की जल घड़ियाँ- धनुषाकार और बेलनाकार.[1]\n\nएक तीसरा ग्रन्थ जो अरबी अनुवाद के रूप में अस्तित्व में है, अल न्त्फ़ या अल नन्फ़ है, आर्यभट के एक अनुवाद के रूप में दावा प्रस्तुत करता है, परन्तु इसका संस्कृत नाम अज्ञात है। संभवतः ९ वी सदी के अभिलेखन में, यह फारसी विद्वान और भारतीय इतिहासकार अबू रेहान अल-बिरूनी द्वारा उल्लेखित किया गया है।[1]\n\nआर्यभटीय\nमुख्य लेख आर्यभटीय\n\nआर्यभट के कार्य के प्रत्यक्ष विवरण सिर्फ़ आर्यभटीय से ही ज्ञात हैं। आर्यभटीय नाम बाद के टिप्पणीकारों द्वारा दिया गया है, आर्यभट ने स्वयं इसे नाम नही दिया होगा; यह उल्लेख उनके शिष्य भास्कर प्रथम ने अश्मकतंत्र या अश्माका के लेखों में किया है। इसे कभी कभी आर्य-शत-अष्ट (अर्थात आर्यभट के १०८)- जो की उनके पाठ में छंदों की संख्या है- के नाम से भी जाना जाता है। यह सूत्र साहित्य के समान बहुत ही संक्षिप्त शैली में लिखा गया है, जहाँ प्रत्येक पंक्ति एक जटिल प्रणाली को याद करने के लिए सहायता करती है। इस प्रकार, अर्थ की व्याख्या टिप्पणीकारों की वजह से है। समूचे ग्रंथ में १०८ छंद है, साथ ही परिचयात्मक १३ अतिरिक्त हैं, इस पूरे को चार पदों अथवा अध्यायों में विभाजित किया गया है :\n\n(1) गीतिकपाद : (१३ छंद) समय की बड़ी इकाइयाँ - कल्प, मन्वन्तर, युग, जो प्रारंभिक ग्रंथों से अलग एक ब्रह्माण्ड विज्ञान प्रस्तुत करते हैं जैसे कि लगध का वेदांग ज्योतिष, (पहली सदी ईसवी पूर्व, इनमेंं जीवाओं (साइन) की तालिका ज्या भी शामिल है जो एक एकल छंद में प्रस्तुत है। एक महायुग के दौरान, ग्रहों के परिभ्रमण के लिए ४.३२ मिलियन वर्षों की संख्या दी गयी है।\n(२) गणितपाद (३३ छंद) में क्षेत्रमिति (क्षेत्र व्यवहार), गणित और ज्यामितिक प्रगति, शंकु/ छायाएँ (शंकु -छाया), सरल, द्विघात, युगपत और अनिश्चित समीकरण (कुट्टक) का समावेश है।\n(३) कालक्रियापाद (२५ छंद) : समय की विभिन्न इकाइयाँ और किसी दिए गए दिन के लिए ग्रहों की स्थिति का निर्धारण करने की विधि। अधिक मास की गणना के विषय में (अधिकमास), क्षय-तिथियां। सप्ताह के दिनों के नामों के साथ, एक सात दिन का सप्ताह प्रस्तुत करते हैं।\n(४) गोलपाद (५० छंद): आकाशीय क्षेत्र के ज्यामितिक /त्रिकोणमितीय पहलू, क्रांतिवृत्त, आकाशीय भूमध्य रेखा, आसंथि, पृथ्वी के आकार, दिन और रात के कारण, क्षितिज पर राशिचक्रीय संकेतों का बढ़ना आदि की विशेषताएं।\nइसके अतिरिक्त, कुछ संस्करणों अंत में कृतियों की प्रशंसा आदि करने के लिए कुछ पुश्पिकाएं भी जोड़ते हैं।\n\nआर्यभटीय ने गणित और खगोल विज्ञान में पद्य रूप में, कुछ नवीनताएँ प्रस्तुत की, जो अनेक सदियों तक प्रभावशाली रही। ग्रंथ की संक्षिप्तता की चरम सीमा का वर्णन उनके शिष्य भास्कर प्रथम (भाष्य , ६०० और) द्वारा अपनी समीक्षाओं में किया गया है और अपने आर्यभटीय भाष्य (१४६५) में नीलकंठ सोमयाजी द्वारा।\n\nआर्यभट का योगदान\nभारतके इतिहास में जिसे 'गुप्तकाल' या 'सुवर्णयुग' के नाम से जाना जाता है, उस समय भारत ने साहित्य, कला और विज्ञान क्षेत्रों में अभूतपूर्व प्रगति की। उस समय मगध स्थित नालन्दा विश्वविद्यालय ज्ञानदान का प्रमुख और प्रसिद्ध केंद्र था। देश विदेश से विद्यार्थी ज्ञानार्जन के लिए यहाँ आते थे। वहाँ खगोलशास्त्र के अध्ययन के लिए एक विशेष विभाग था। एक प्राचीन श्लोक के अनुसार आर्यभट नालंदा विश्वविद्यालय के कुलपति भी थे।\n\nआर्यभट का भारत और विश्व के ज्योतिष सिद्धान्त पर बहुत प्रभाव रहा है। भारत में सबसे अधिक प्रभाव केरल प्रदेश की ज्योतिष परम्परा पर रहा। आर्यभट भारतीय गणितज्ञों में सबसे महत्वपूर्ण स्थान रखते हैं। इन्होंने 120 आर्याछंदों में ज्योतिष शास्त्र के सिद्धांत और उससे संबंधित गणित को सूत्ररूप में अपने आर्यभटीय ग्रंथ में लिखा है।\n\nउन्होंने एक ओर गणित में पूर्ववर्ती आर्किमिडीज़ से भी अधिक सही तथा सुनिश्चित पाई के मान को निरूपित किया[क] तो दूसरी ओर खगोलविज्ञान में सबसे पहली बार उदाहरण के साथ यह घोषित किया गया कि स्वयं पृथ्वी अपनी धुरी पर घूमती है।[ख]\n\nआर्यभट ने ज्योतिषशास्त्र के आजकल के उन्नत साधनों के बिना जो खोज की थी, उनकी महत्ता है। कोपर्निकस (1473 से 1543 ई.) ने जो खोज की थी उसकी खोज आर्यभट हजार वर्ष पहले कर चुके थे। \"गोलपाद\" में आर्यभट ने लिखा है \"नाव में बैठा हुआ मनुष्य जब प्रवाह के साथ आगे बढ़ता है, तब वह समझता है कि अचर वृक्ष, पाषाण, पर्वत आदि पदार्थ उल्टी गति से जा रहे हैं। उसी प्रकार गतिमान पृथ्वी पर से स्थिर नक्षत्र भी उलटी गति से जाते हुए दिखाई देते हैं।\" इस प्रकार आर्यभट ने सर्वप्रथम यह सिद्ध किया कि पृथ्वी अपने अक्ष पर घूमती है। इन्होंने सतयुग, त्रेता, द्वापर और कलियुग को समान माना है। इनके अनुसार एक कल्प में 14 मन्वंतर और एक मन्वंतर में 72 महायुग (चतुर्युग) तथा एक चतुर्युग में सतयुग, द्वापर, त्रेता और कलियुग को समान माना है।\n\nआर्यभट के अनुसार किसी वृत्त की परिधि और व्यास का संबंध 62,832 : 20,000 आता है जो चार दशमलव स्थान तक शुद्ध है।\n\nआर्यभट ने बड़ी-बड़ी संख्याओं को अक्षरों के समूह से निरूपित करने कीत्यन्त वैज्ञानिक विधि का प्रयोग किया है।\n\nगणित\nस्थानीय मान प्रणाली और शून्य\nस्थान-मूल्य अंक प्रणाली, जिसे सर्वप्रथम तीसरी सदी की बख्शाली पाण्डुलिपि में देखा गया, उनके कार्यों में स्पष्ट रूप से विद्यमान थी।[6] उन्होंने निश्चित रूप से प्रतीक का उपयोग नहीं किया, परन्तु फ्रांसीसी गणितज्ञ जार्ज इफ्रह की दलील है कि रिक्त गुणांक के साथ, दस की घात के लिए एक स्थान धारक के रूप में शून्य का ज्ञान आर्यभट के स्थान-मूल्य अंक प्रणाली में निहित था।[7]\n\nहालांकि, आर्यभट ने ब्राह्मी अंकों का प्रयोग नहीं किया था; वैदिक काल से चली आ रही संस्कृत परंपरा को जारी रखते हुए उन्होंने संख्या को निरूपित करने के लिए वर्णमाला के अक्षरों का उपयोग किया, मात्राओं (जैसे ज्याओं की तालिका) को स्मरक के रूप में व्यक्त करना। [8]\n\nअपरिमेय (इर्रेशनल) के रूप में पाई\nआर्यभट ने पाई ( {\\displaystyle \\pi } {\\displaystyle \\pi }) के सन्निकटन पर कार्य किया और शायद उन्हें इस बात का ज्ञान हो गया था कि पाई इर्रेशनल है। आर्यभटीयम (गणितपाद) के दूसरे भाग वह लिखते हैं:\n\nचतुराधिकं शतमष्टगुणं द्वाषष्टिस्तथा सहस्त्राणाम्।\nअयुतद्वयस्य विष्कम्भस्य आसन्नौ वृत्तपरिणाहः॥\n१०० में चार जोड़ें, आठ से गुणा करें और फिर ६२००० जोड़ें। इस नियम से २०००० परिधि के एक वृत्त का व्यास ज्ञात किया जा सकता है।\n(१०० + ४) * ८ + ६२०००/२०००० = ३.१४१६\nइसके अनुसार व्यास और परिधि का अनुपात ((४ + १००) × ८ + ६२०००) / २०००० = ३.१४१६ है, जो पाँच महत्वपूर्ण आंकडों तक बिलकुल सटीक है।\n\nआर्यभट ने आसन्न (निकट पहुंचना), पिछले शब्द के ठीक पहले आने वाला, शब्द की व्याख्या की व्याख्या करते हुए कहा है कि यह न केवल एक सन्निकटन है, वरन यह कि मूल्य अतुलनीय (या इर्रेशनल) है। यदि यह सही है, तो यह एक अत्यन्त परिष्कृत दृष्टिकोण है, क्योंकि यूरोप में पाइ की तर्कहीनता का सिद्धांत लैम्बर्ट द्वारा केवल १७६१ में ही सिद्ध हो पाया था।[9]\n\nआर्यभटीय के अरबी में अनुवाद के पश्चात् (पूर्व.८२० ई.) बीजगणित पर अल ख्वारिज्मी की पुस्तक में इस सन्निकटन का उल्लेख किया गया था।[1]\n\nक्षेत्रमिति और त्रिकोणमिति\nगणितपाद ६ में, आर्यभट ने त्रिकोण के क्षेत्रफल को इस प्रकार बताया है-\n\nत्रिभुजस्य फलाशारिरम समदलाकोटि भुजर्धसमवर्गः\nइसका अनुवाद है: एक त्रिकोण के लिए, अर्ध-पक्ष के साथ लम्ब का परिणाम क्षेत्रफल है।[10]\n\nआर्यभट ने अपने काम में द्विज्या (साइन) के विषय में चर्चा की है और उसको नाम दिया है अर्ध-ज्या इसका शाब्दिक अर्थ है \"अर्ध-तंत्री\"। आसानी की वजह से लोगों ने इसे ज्या कहना शुरू कर दिया। जब अरबी लेखकों द्वारा उनके काम का संस्कृत से अरबी में अनुवाद किया गया, तो उन्होंने इसको जिबा कहा (ध्वन्यात्मक समानता के कारणवश)। चूँकि, अरबी लेखन में, स्वरों का इस्तेमाल बहुत कम होता है, इसलिए इसका और संक्षिप्त नाम पड़ गया ज्ब। जब बाद के लेखकों को ये समझ में आया कि ज्ब जिबा का ही संक्षिप्त रूप है, तो उन्होंने वापिस जिबा का इस्तेमाल करना शुरू कर दिया। जिबा का अर्थ है \"खोह\" या \"खाई\" (अरबी भाषा में जिबा का एक तकनीकी शब्द के आलावा कोई अर्थ नहीं है)। बाद में बारहवीं सदी में, जब क्रीमोना के घेरार्दो ने इन लेखनों का अरबी से लैटिन भाषा में अनुवाद किया, तब उन्होंने अरबी जिबा की जगह उसके लेटिन समकक्ष साइनस को डाल दिया, जिसका शाब्दिक अर्थ \"खोह\" या खाई\" ही है। और उसके बाद अंग्रेजी में, साइनस ही साइन बन गया।[11]\n\nअनिश्चित समीकरण\nप्राचीन कल से भारतीय गणितज्ञों की विशेष रूचि की एक समस्या रही है उन समीकरणों के पूर्णांक हल ज्ञात करना जो ax + b = cy स्वरूप में होती है, एक विषय जिसे वर्तमान समय में डायोफैंटाइन समीकरण के रूप में जाना जाता है। यहाँ आर्यभटीय पर भास्कर की व्याख्या से एक उदाहरण देते हैं:\n\nवह संख्या ज्ञात करो जिसे ८ से विभाजित करने पर शेषफल के रूप में ५ बचता है, ९ से विभाजित करने पर शेषफल के रूप में ४ बचता है, ७ से विभाजित करने पर शेषफल के रूप में १ बचता है।\nअर्थात, बताएं N = 8x+ 5 = 9y +4 = 7z +1. इससे N के लिए सबसे छोटा मान ८५ निकलता है। सामान्य तौर पर, डायोफैंटाइन समीकरण कठिनता के लिए बदनाम थे। इस तरह के समीकरणों की व्यापक रूप से चर्चा प्राचीन वैदिक ग्रन्थ सुल्ब सूत्र में है, जिसके अधिक प्राचीन भाग ८०० ई.पू. तक पुराने हो सकते हैं। ऐसी समस्याओं के हल के लिए आर्यभट की विधि को कुट्टक विधि कहा गया है। kuṭṭaka कुुट्टक का अर्थ है पीसना, अर्थात छोटे छोटे टुकडों में तोड़ना और इस विधि में छोटी संख्याओं के रूप में मूल खंडों को लिखने के लिए एक पुनरावर्ती कलनविधि का समावेश था। आज यह कलनविधि, ६२१ ईसवी पश्चात में भास्कर की व्याख्या के अनुसार, पहले क्रम के डायोफैंटाइन समीकरणों को हल करने के लिए मानक पद्धति है, और इसे अक्सर आर्यभट एल्गोरिद्म के रूप में जाना जाता है।[12] डायोफैंटाइन समीकरणों का इस्तेमाल क्रिप्टोलौजी में होता है और आरएसए सम्मलेन, २००६ ने अपना ध्यान कुट्टक विधि और सुल्वसूत्र के पूर्व के कार्यों पर केन्द्रित किया।\n\nबीजगणित\nआर्यभटीय में आर्यभट ने वर्गों और घनों की श्रृंखला के सुरुचिपूर्ण परिणाम प्रदान किये हैं।[13]\n\nऔर\n\nखगोल विज्ञान\nआर्यभट की खगोल विज्ञान प्रणाली औदायक प्रणाली कहलाती थी, (श्रीलंका, भूमध्य रेखा पर उदय, भोर होने से दिनों की शुरुआत होती थी।) खगोल विज्ञान पर उनके बाद के लेख, जो सतही तौर पर एक द्वितीय मॉडल (अर्ध-रात्रिका, मध्यरात्रि), प्रस्तावित करते हैं, खो गए हैं, परन्तु इन्हे आंशिक रूप से ब्रह्मगुप्त के खण्डखाद्यक में हुई चर्चाओं से पुनः निर्मित किया जा सकता है। कुछ ग्रंथों में वे पृथ्वी के घूर्णन को आकाश की आभासी गति का कारण बताते हैं।\n\nसौर प्रणाली की गतियाँ\nप्रतीत होता है की आर्यभट यह मानते थे कि पृथ्वी अपनी धुरी की परिक्रमा करती है। यह श्रीलंका को सन्दर्भित एक कथन से ज्ञात होता है, जो तारों की गति का पृथ्वी के घूर्णन से उत्पन्न आपेक्षिक गति के रूप में वर्णन करता है।\n\nअनुलोम-गतिस् नौ-स्थस् पश्यति अचलम् विलोम-गम् यद्-वत्। \nअचलानि भानि तद्-वत् सम-पश्चिम-गानि लङ्कायाम् ॥ (आर्यभटीय गोलपाद ९)\nजैसे एक नाव में बैठा आदमी आगे बढ़ते हुए स्थिर वस्तुओं को पीछे की दिशा में जाते देखता है, बिल्कुल उसी तरह श्रीलंका में (अर्थात भूमध्य रेखा पर) लोगों द्वारा स्थिर तारों को ठीक पश्चिम में जाते हुए देखा जाता है।\nअगला छंद तारों और ग्रहों की गति को वास्तविक गति के रूप में वर्णित करता है:\n\nउदय-अस्तमय-निमित्तम् नित्यम् प्रवहेण वायुना क्षिप्तस्।\nलङ्का-सम-पश्चिम-गस् भ-पञ्जरस् स-ग्रहस् भ्रमति ॥ (आर्यभटीय गोलपाद १०)\n\"उनके उदय और अस्त होने का कारण इस तथ्य की वजह से है कि प्रोवेक्टर हवा द्वारा संचालित गृह और एस्टेरिस्म्स चक्र श्रीलंका में निरंतर पश्चिम की तरफ चलायमान रहते हैं।\nलंका (श्रीलंका) यहाँ भूमध्य रेखा पर एक सन्दर्भ बिन्दु है, जिसे खगोलीय गणना के लिए मध्याह्न रेखा के सन्दर्भ में समान मान के रूप में ले लिया गया था।\n\nआर्यभट ने सौर मंडल के एक भूकेंद्रीय मॉडल का वर्णन किया है, जिसमे सूर्य और चन्द्रमा गृहचक्र द्वारा गति करते हैं, जो कि परिक्रमा करता है पृथ्वी की। इस मॉडल में, जो पाया जाता है पितामहसिद्धान्त (ई. 425), प्रत्येक ग्रहों की गति दो ग्रहचक्रों द्वारा नियंत्रित है, एक छोटा मंद (धीमा) ग्रहचक्र और एक बड़ा शीघ्र (तेज) ग्रहचक्र। [14] पृथ्वी से दूरी के अनुसार ग्रहों का क्रम इस प्रकार है : चंद्रमा, बुध, शुक्र, सूरज, मंगल, बृहस्पति, शनि और नक्षत्र[1]\n\nग्रहों की स्थिति और अवधि की गणना समान रूप से गति करते हुए बिन्दुओं से सापेक्ष के रूप में की गयी थी, जो बुध और शुक्र के मामले में, जो पृथ्वी के चारों ओर औसत सूर्य के समान गति से घूमते हैं और मंगल, बृहस्पति और शनि के मामले में, जो राशिचक्र में पृथ्वी के चारों ओर अपनी विशिष्ट गति से गति करते हैं। खगोल विज्ञान के अधिकांश इतिहासकारों के अनुसार यह द्वि ग्रहचक्र वाला मॉडल टॉलेमी के पहले के ग्रीक खगोल विज्ञानके तत्वों को प्रदर्शित करता है।[15] आर्यभट के मॉडल के एक अन्य तत्व सिघ्रोका, सूर्य के संबंध में बुनियादी ग्रहों की अवधि, को कुछ इतिहासकारों द्वारा एक अंतर्निहित सूर्य केन्द्रित मॉडल के चिन्ह के रूप में देखा जाता है।[16]\n\nग्रहण\nउन्होंने कहा कि चंद्रमा और ग्रह सूर्य के परावर्तित प्रकाश से चमकते हैं। मौजूदा ब्रह्माण्डविज्ञान से अलग, जिसमे ग्रहणों का कारक छद्म ग्रह निस्पंद बिन्दु राहू और केतु थे, उन्होंने ग्रहणों को पृथ्वी द्वारा डाली जाने वाली और इस पर गिरने वाली छाया से सम्बद्ध बताया। इस प्रकार चंद्रगहण तब होता है जब चाँद पृथ्वी की छाया में प्रवेश करता है (छंद गोला. ३७) और पृथ्वी की इस छाया के आकार और विस्तार की विस्तार से चर्चा की (छंद गोला. ३८-४८) और फिर ग्रहण के दौरान ग्रहण वाले भाग का आकार और इसकी गणना। बाद के भारतीय खगोलविदों ने इन गणनाओं में सुधार किया, लेकिन आर्यभट की विधियों ने प्रमुख सार प्रदान किया था। यह गणनात्मक मिसाल इतनी सटीक थी कि 18 वीं सदी के वैज्ञानिक गुइलौम ले जेंटिल ने, पांडिचेरी की अपनी यात्रा के दौरान, पाया कि भारतीयों की गणना के अनुसार १७६५-०८-३० के चंद्रग्रहण की अवधि ४१ सेकंड कम थी, जबकि उसके चार्ट (द्वारा, टोबिअस मेयर, १७५२) ६८ सेकंड अधिक दर्शाते थे।[1]\n\nआर्यभट कि गणना के अनुसार पृथ्वी की परिधि ३९,९६८.०५८२ किलोमीटर है, जो इसके वास्तविक मान ४०,०७५.०१६७ किलोमीटर से केवल ०.२% कम है। यह सन्निकटन यूनानी गणितज्ञ, एराटोसथेंनस की संगणना के ऊपर एक उल्लेखनीय सुधार था,२०० ई.) जिनका गणना का आधुनिक इकाइयों में तो पता नहीं है, परन्तु उनके अनुमान में लगभग ५-१०% की एक त्रुटि अवश्य थी।[17]\n\nनक्षत्रों के आवर्तकाल\nसमय की आधुनिक अंग्रेजी इकाइयों में जोड़ा जाये तो, आर्यभट की गणना के अनुसार पृथ्वी का आवर्तकाल (स्थिर तारों के सन्दर्भ में पृथ्वी की अवधि)) २३ घंटे ५६ मिनट और ४.१ सेकंड थी; आधुनिक समय २३:५६:४.०९१ है। इसी प्रकार, उनके हिसाब से पृथ्वी के वर्ष की अवधि ३६५ दिन ६ घंटे १२ मिनट ३० सेकंड, आधुनिक समय की गणना के अनुसार इसमें ३ मिनट २० सेकंड की त्रुटि है। नक्षत्र समय की धारण उस समय की अधिकतर अन्य खगोलीय प्रणालियों में ज्ञात थी, परन्तु संभवतः यह संगणना उस समय के हिसाब से सर्वाधिक शुद्ध थी।\n\nसूर्य केंद्रीयता\nआर्यभट का दावा था कि पृथ्वी अपनी ही धुरी पर घूमती है और उनके ग्रह सम्बन्धी ग्रहचक्र मॉडलों के कुछ तत्व उसी गति से घूमते हैं जिस गति से सूर्य के चारों ओर ग्रह घूमते हैं। इस प्रकार ऐसा सुझाव दिया जाता है कि आर्यभट की संगणनाएँ अन्तर्निहित सूर्य केन्द्रित मॉडल पर आधारित थीं, जिसमे ग्रह सूर्य का चक्कर लगाते हैं।[18][19] एक समीक्षा में इस सूर्य केन्द्रित व्याख्या का विस्तृत खंडन है। यह समीक्षा बी.एल. वान डर वार्डेन की एक किताब का वर्णन इस प्रकार करती है \"यह किताब भारतीय गृह सिद्धांत के विषय में अज्ञात है और यह आर्यभट के प्रत्येक शब्द का सीधे तौर पर विरोध करता है,\".[20] हालाँकि कुछ लोग यह स्वीकार करते हैं की आर्यभट की प्रणाली पूर्व के एक सूर्य केन्द्रित मॉडल से उपजी थी जिसका ज्ञान उनको नहीं था।[21] यह भी दावा किया गया है कि वे ग्रहों के मार्ग को अंडाकार मानते थे, हालाँकि इसके लिए कोई भी प्राथमिक साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया है।[22] हालाँकि सामोस के एरिस्तार्चुस (तीसरी शताब्दी ई.पू.) और कभी कभार पोन्टस के हेराक्लिड्स(चौथी शताब्दी ई.पू.) को सूर्य केन्द्रित सिद्धांत की जानकारी होने का श्रेय दिया जाता है, प्राचीन भारत में ज्ञात ग्रीक खगोलशास्त्र(पौलिसा सिद्धांत - संभवतः अलेक्ज़न्द्रिया के किसी पॉल द्वारा) सूर्य केन्द्रित सिद्धांत के विषय में कोई चर्चा नहीं करता है।\n\nविरासत\nभारतीय खगोलीय परंपरा में आर्यभट के कार्य का बड़ा प्रभाव था और अनुवाद के माध्यम से इसने कई पड़ोसी संस्कृतियों को प्रभावित किया। इस्लामी स्वर्ण युग (ई. ८२०), के दौरान इसका अरबी अनुवाद विशेष प्रभावशाली था। उनके कुछ परिणामों को अल-ख्वारिज्मी द्वारा उद्धृत किया गया है और १० वीं सदी के अरबी विद्वान अल-बिरूनी द्वारा उन्हें सन्दर्भित किया गया गया है, जिन्होंने अपने वर्णन में लिखा है कि आर्यभट के अनुयायी मानते थे कि पृथ्वी अपनी धुरी पर घूमती है।\n\nसाइन (ज्या), कोसाइन (कोज्या) के साथ ही, वरसाइन (उक्रमाज्या) की उनकी परिभाषा, और विलोम साइन (उत्क्रम ज्या), ने त्रिकोणमिति की उत्पत्ति को प्रभावित किया। वे पहले व्यक्ति भी थे जिन्होंने साइन और वरसाइन (१ - कोसएक्स) तालिकाओं को, ० डिग्री से ९० डिग्री तक ३.७५ ° अंतरालों में, 4 दशमलव स्थानों की सूक्ष्मता तक निर्मित किया।\n\nवास्तव में \"साइन \" और \"कोसाइन \" के आधुनिक नाम आर्यभट द्वारा प्रचलित ज्या और कोज्या शब्दों के ग़लत (अपभ्रंश) उच्चारण हैं। उन्हें अरबी में जिबा और कोजिबा के रूप में उच्चारित किया गया था। फिर एक अरबी ज्यामिति पाठ के लैटिन में अनुवाद के दौरान क्रेमोना के जेरार्ड द्वारा इनकी ग़लत व्याख्या की गयी; उन्होंने जिबा के लिए अरबी शब्द 'जेब' लिया जिसका अर्थ है \"पोशाक में एक तह\", एल साइनस (सी.११५०)। [23]\n\nआर्यभट की खगोलीय गणना की विधियां भी बहुत प्रभावशाली थी। त्रिकोणमितिक तालिकाओं के साथ, वे इस्लामी दुनिया में व्यापक रूप से इस्तेमाल की जाती थी। और अनेक अरबी खगोलीय तालिकाओं (जिज) की गणना के लिए इस्तेमाल की जाती थी। विशेष रूप से, अरबी स्पेन वैज्ञानिक अल-झर्काली (११वीं सदी) के कार्यों में पाई जाने वाली खगोलीय तालिकाओं का लैटिन में तोलेडो की तालिकाओं (१२वीं सदी) के रूप में अनुवाद किया गया और ये यूरोप में सदियों तक सर्वाधिक सूक्ष्म पंचांग के रूप में इस्तेमाल में रही।\n\nआर्यभट और उनके अनुयायियों द्वारा की गयी तिथि गणना पंचांग अथवा हिंदू तिथिपत्र निर्धारण के व्यावहारिक उद्देश्यों के लिए भारत में निरंतर इस्तेमाल में रही हैं, इन्हे इस्लामी दुनिया को भी प्रेषित किया गया, जहाँ इनसे जलाली तिथिपत्र का आधार तैयार किया गया जिसे १०७३ में उमर खय्याम सहित कुछ खगोलविदों ने प्रस्तुत किया,[24] जिसके संस्करण (१९२५ में संशोधित) आज ईरान और अफगानिस्तान में राष्ट्रीय कैलेंडर के रूप में प्रयोग में हैं। जलाली तिथिपत्र अपनी तिथियों का आंकलन वास्तविक सौर पारगमन के आधार पर करता है, जैसा आर्यभट (और प्रारंभिक सिद्धांत कैलेंडर में था)। इस प्रकार के तिथि पत्र में तिथियों की गणना के लिए एक पंचांग की आवश्यकता होती है। यद्यपि तिथियों की गणना करना कठिन था, पर जलाली तिथिपत्र में ग्रेगोरी तिथिपत्र से कम मौसमी त्रुटियां थी।\n\nभारत के प्रथम उपग्रह आर्यभट, को उनका नाम दिया गया।चंद्र खड्ड आर्यभट का नाम उनके सम्मान स्वरुप रखा गया है। खगोल विज्ञान, खगोल भौतिकी और वायुमंडलीय विज्ञान में अनुसंधान के लिए भारत में नैनीताल के निकट एक संस्थान का नाम आर्यभट प्रेक्षण विज्ञानं अनुसंधान संस्थान (एआरआईएस) रखा गया है।\n\nअंतर्स्कूल आर्यभट गणित प्रतियोगिता उनके नाम पर है।[25] बैसिलस आर्यभट, इसरो के वैज्ञानिकों द्वारा २००९ में खोजी गयी एक बैक्टीरिया की प्रजाति का नाम उनके नाम पर रखा गया है।[26]\n\nटिप्प्णियाँ\n\nचाणक्य\n\nचाणक्य (अनुमानतः ईसापूर्व 375 - ईसापूर्व 225) चन्द्रगुप्त मौर्य के महामंत्री थे। वे 'कौटिल्य' नाम से भी विख्यात हैं। उन्होने नंदवंश का नाश करके चन्द्रगुप्त मौर्य को राजा बनाया। उनके द्वारा रचित अर्थशास्त्र राजनीति, अर्थनीति, कृषि, समाजनीति आदि का महान ग्रंन्थ है। अर्थशास्त्र मौर्यकालीन भारतीय समाज का दर्पण माना जाता है।\n\nमुद्राराक्षस के अनुसार इनका असली नाम 'विष्णुगुप्त' था। विष्णुपुराण, भागवत आदि पुराणों तथा कथासरित्सागर आदि संस्कृत ग्रंथों में तो चाणक्य का नाम आया ही है, बौद्ध ग्रंथो में भी इसकी कथा बराबर मिलती है। बुद्धघोष की बनाई हुई विनयपिटक की टीका तथा महानाम स्थविर रचित महावंश की टीका में चाणक्य का वृत्तांत दिया हुआ है। चाणक्य तक्षशिला (एक नगर जो रावलपिंडी के पास था) के निवासी थे। इनके जीवन की घटनाओं का विशेष संबंध मौर्य चंद्रगुप्त की राज्यप्राप्ति से है। ये उस समय के एक प्रसिद्ध विद्वान थे, इसमें कोई संदेह नहीं। कहते हैं कि चाणक्य राजसी ठाट-बाट से दूर एक छोटी सी कुटिया में रहते थे।\n\nउनके नाम पर एक धारावाहिक भी बना था जो दूरदर्शन पर 1990 के दशक में दिखाया जाता था।\n\nचाणक्य की राज्य की अवधारणा[संपादित करें]\nराज्य की उत्पत्ति के सन्दर्भ में कौटिल्य ने स्पष्ट रूप से कुछ नहीं कहा किन्तु कुछ संयोगवश की गई टिप्पणियों से स्पष्ट होता है कि वह राज्य के दैवी सिद्धांत के स्थान पर सामाजिक समझौते का पक्षधर था। हॉब्स, लॉक तथा रूसो की तरह राज्य की उत्पत्ति से पूर्व की प्राकृतिक दशा को वह अराजकता की संज्ञा देता है। राज्य की उत्पत्ति तब हुई जब 'मत्स्य न्याय' के कानून से तंग आकर लोगों ने मनु को अपना राजा चुना तथा अपनी कृषि उपज का छठा भाग तथा स्वर्ण का दसवा भाग उसे देना स्वीकार किया। इसके बदले में राजा ने उनकी सुरक्षा तथा कल्याण का उत्तरदायित्व सम्भाला। कौटिल्य राजतंत्र का पक्षधर है।\n\nराज्य के तत्त्व : सप्तांग सिद्धांत[संपादित करें]\nकौटिल्य ने पाश्चात्य राजनीतिक चिन्तकों द्वारा प्रतिपादित राज्य के चार आवश्यक तत्त्वों - भूमि, जनसंख्या, सरकार व सभ्प्रभुता का विवरण न देकर राज्य के सात तत्त्वों का विवेचन किया है। इस सम्बन्ध में वह राज्य की परिभाषा नहीं देता किन्तु पहले से चले आ रहे साप्तांग सिद्धांत का समर्थन करता है। कौटिल्य ने राज्य की तुलना मानव-शरीर से की है तथा उसके सावयव रूप को स्वीकार किया है। राज्य के सभी तत्त्व मानव शरीर के अंगो के समान परस्पर सम्बन्धित, अन्तनिर्भर तथा मिल-जुलकर कार्य करते हैं-\n\nस्वाम्यमात्यजनपददुर्गकोशदण्डमित्राणि प्रकृतयः ॥अर्थशास्त्र ०६.१.०१॥\n(1) स्वामी (राजा) शीर्ष के तुल्य है। वह कुलीन, बुद्धिमान, साहसी, धैर्यवान, संयमी, दूरदर्शी तथा युद्ध-कला में निपुण होना चाहिए।\n(2) अमात्य (मंत्री) राज्य की आँखे हैं। इस शब्द का प्रयोग कौटिल्य ने मंत्रीगण, सचिव, प्रशासनिक व न्यायिक पदाधिकारियों के लिए भी किया है। वे अपने ही देश के जन्मजात नागरिक, उच्च कुल से सम्बंधित, चरित्रवान, योग्य, विभिन्न कलाओं में निपुण तथा स्वामीभक्त होने चाहिए।\n(3) जनपद (भूमि तथा प्रजा या जनसंख्या) राज्य की जंघाएँ अथवा पैर हैं, जिन पर राज्य का अस्तित्व टिका है। कौटिल्य ने उपजाऊ, प्राकृतिक संसाधनों से परिपूर्ण, पशुधन, नदियों, तालाबों तथा वन्यप्रदेश प्रधान भूमि को उपयुक्त बताया है।\nजनसंख्या में कृषकों, उद्यमियों तथा आर्थिक उत्पादन में योगदान देने वाली प्रजा सम्मिलित है। प्रजा को स्वामिभक्त, परिश्रमी तथा राजा की आज्ञा का पालन करने वाला होना चाहिए।\n\n(4) दुर्ग (किला) राज्य की बाहें हैं, जिनका कार्य राज्य की रक्षा करना है। राजा को ऐसे किलों का निर्माण करवाना चाहिए, जो आक्रमक युद्ध हेतु तथा रक्षात्मक दृष्टिकोण से लाभकारी हों। कौटिल्य ने चार प्रकार के दुर्गों-औदिक (जल) दुर्ग, पर्वत (पहाड़ी) दुर्ग, वनदुर्ग (जंगली) तथा धन्वन (मरुस्थलीय) दुर्ग का वर्णन किया है।\n(5) कोष (राजकोष) राजा के मुख के समान है। कोष को राज्य का सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण तत्त्व माना गया है, क्योंकि राज्य के संचालन तथा युद्ध के समय धन की आवश्यकता होती है। कोष इतना प्रचुर होना चाहिए कि किसी भी विपत्ति का सामना करने में सहायक हो। कोष में धन-वृद्धि हेतु कौटिल्य ने कई उपाय बताए हैं। संकटकाल में राजस्व प्राप्ति हेतु वह राजा को अनुचित तरीके अपनाने की भी सलाह देता है।\n(6) दण्ड (बल, डण्डा या सेना) राज्य का मस्तिष्क हैं। प्रजा तथा शत्रु पर नियंत्रण करने के लिए बल अथवा सेना अत्यधिक आवश्यक तत्त्व है। कौटिल्य ने सेना के छः प्रकार बताए हैं। जैसे-वंशानुगत सेना, वेतन पर नियुक्त या किराए के सैनिक, सैन्य निगमों के सैनिक, मित्र राज्य के सैनिक, शत्रु राज्य के सैनिक तथा आदिवासी सैनिक। संकटकाल में वैश्य तथा शूद्रों को भी सेना में भर्ती किया जा सकता है। सैनिकों को धैर्यवान, दक्ष, युद्ध-कुशल तथा राष्ट्रभक्त होना चाहिए। राजा को भी सैनिकों की सुख-सुविधाओं का ध्यान रखना चाहिए। कौटिल्य ने दण्डनीति के चार लक्ष्य बताए हैं- अप्राप्य वस्तु को प्राप्त करना, प्राप्त वस्तु की रक्षा करना, रक्षित वस्तु का संवर्धन करना तथा संवख्रधत वस्तु को उचित पात्रों में बाँटना।\n(7) सुहृद (मित्र) राज्य के कान हैं। राजा के मित्र शान्ति व युद्धकाल दोनों में ही उसकी सहायता करते हैं। इस सम्बन्ध में कौटिल्य सहज (आदर्श) तथा कृत्रिम मित्र में भेद करता है। सहज मित्र कृत्रिम मित्र से अधिक श्रेष्ठ होता है। जिस राजा के मित्र लोभी, कामी तथा कायर होते हैं, उसका विनाश अवश्यम्भावी हो जाता है।\nइस प्रकार कौटिल्य का सप्तांग सिद्धांत राज्य के सावयव स्वरूप (Organic form) का निरूपण करते हुए सभी अंगो (तत्त्वों) की महत्त्वपूर्ण भूमिका पर प्रकाश डालता है। यद्यपि यह सिद्धांत राज्य की आधुनिक परिभाषा से मेल नहीं खाता, किन्तु कौटिल्य के राज्य में आधुनिक राज्य के चारों तत्त्व विद्यमान हैं। जनपद भूमि व जनसंख्या है, अमात्य सरकार का भाव है तथा स्वामी (राजा) सम्प्रभुत्ता का प्रतीक है। कोष का महत्त्व राजप्रबन्ध, विकास व संवर्धन में है तथा सेना आन्तरिक शान्ति व्यवस्था तथा बाहरी सुरक्षा के लिए आवश्यक है। विदेशी मामलों में मित्र महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाता है, किन्तु दुर्ग का स्थान आधुनिक युग में सुरक्षा-प्रतिरक्षा के अन्य उपकरणों ने ले लिया है।\n\nराज्य का कार्य[संपादित करें]\nप्राचीन भारतीय राजनीतिक चिंतन का अनुकरण करते हुए कौटिल्य ने भी राजतंत्र की संकल्पना को अपने चिंतन का केन्द्र बनाया है। वह लौकिक मामलों में राजा की शक्ति को सर्वोपरि मानता है, परन्तु कर्त्तव्यों के मामलों में वह स्वयं धर्म में बँधा है। वह धर्म का व्याख्याता नहीं, बल्कि रक्षक है। कौटिल्य ने राज्य को अपने आप में साध्य मानते हुए सामाजिक जीवन में उसे सर्वोच्च स्थान दिया है। राज्य का हित सर्वोपरि है जिसके लिए कई बार वह नैतिकता के सिद्धांतो को भी परे रख देता है।\n\nकौटिल्य के अनुसार राज्य का उद्देश्य केवल शान्ति-व्यवस्था तथा सुरक्षा स्थापित करना नहीं, वरन् व्यक्ति के सर्वोच्च विकास में योगदान देना है। कौटिल्य के अनुसार राज्य के कार्य हैं-\n\nसुरक्षा सम्बन्धी कार्य[संपादित करें]\nवाह्य शत्रुओं तथा आक्रमणकारियों से राज्य को सुरक्षित रखना, आन्तरिक व्यवस्था न्याय की रक्षा तथा दैवी (प्राकृतिक आपदाओं) विपत्तियों- बाढ़, भूकंप, दुर्भिक्ष, आग, महामारी, घातक जन्तुओं से प्रजा की रक्षा राजा के कार्य हैं।\n\nस्वधर्म का पालन कराना[संपादित करें]\nस्वधर्म के अन्तर्गत वर्णाश्रम धर्म (वर्ण तथा आश्रम पद्धति) पर बल दिया गया है। यद्यपि कौटिल्य मनु की तरह धर्म को सर्वोपरि मानकर राज्य को धर्म के अधीन नहीं करता, किन्तु प्रजा द्वारा धर्म का पालन न किए जाने पर राजा धर्म का संरक्षण करता है।\n\nसामाजिक दायित्व[संपादित करें]\nराजा का कर्त्तव्य सर्वसाधारण के लिए सामाजिक न्याय की स्थापना करना है। सामाजिक व्यवस्था का समुचित संचालन तभी संम्भव है, जबकि पिता-पुत्र, पति-पत्नी, गुरु-शिष्य आदि अपने दायित्वों का निर्वाह करें। विवाह-विच्छेद की स्थिति में वह स्त्री-पुरुष के समान अधिकारों पर बल देता है। स्त्रीवध तथा ब्राह्मण-हत्या को गम्भीर अपराध माना गया है।\n\nजनकल्याण के कार्य[संपादित करें]\nकौटिल्य के राज्य का कार्य-क्षेत्र अत्यन्त व्यापक है। वह राज्य को मानव के बहुमुखी विकास का दायित्व सौंपकर उसे आधुनिक युग का कल्याणकारी राज्य बना देता है। उसने राज्य को अनेक कार्य सौंपे हैं। जैसे- बाँध, तालाब व सिंचाई के अन्य साधनों का निर्माण, खानों का विकास, बंजर भूमि की जुताई, पशुपालन, वन्यविकास आदि। इनके अलावा सार्वजनिक मनोरंजन राज्य के नियंत्रण में था। अनाथों निर्धनों, अपंगो की सहायता, स्त्री सम्मान की रक्षा, पुनख्रववाह की व्यवस्था आदि भी राज्य के दायित्व थे।\n\nइस प्रकार कौटिल्य का राज्य सर्वव्यापक राज्य है। जन-कल्याण तथा अच्छे प्रशासन की स्थापना उसका लक्ष्य है, जिसमें धर्म व नैतिकता का प्रयोग एक साधन के रूप में किया जाता है। कौटिल्य का कहना है,\n\n‘‘प्रजा की प्रसन्नता में ही राजा की प्रसन्नता है। प्रजा के लिए जो कुछ भी लाभकारी है, उसमें उसका अपना भी लाभ है।’’\nएक अन्य स्थान पर उसने लिखा है।\n\n‘‘बल ही सत्ता है, अधिकार है। इन साधनों के द्वारा साध्य है प्रसन्नता।’’\nइस सम्बन्ध में सैलेटोरे का कथन है, ‘‘जिस राज्य के पास सत्ता तथा अधिकार है, उसका एकमात्र उद्देश्य अपनी प्रजा की प्रसन्नता में वृद्धि करना है। इस प्रकार कौटिल्य ने एक कल्याणकारी राज्य के कार्यों को उचित रूप में निर्देषित किया है।’’\n\nकूटनीति तथा राज्यशिल्प[संपादित करें]\nकौटिल्य ने न केवल राज्य के आन्तरिक कार्य, बल्कि वाह्य कार्यों की भी विस्तार से चर्चा की है। इस सम्बन्ध में वह विदेश नीति, अन्तर्राष्ट्रीय सम्बन्धों तथा युद्ध व शान्ति के नियमों का विवेचन करता है। कूटनीति के सम्बन्धों का विश्लेषण करने हेतु उसने मण्डल सिद्धांत प्रतिपादित किया है-\n\nमण्डल सिद्धांत[संपादित करें]\nमुख्य लेख : मण्डल (राजनैतिक मॉडल)\nकौटिल्य ( चाणक्य) ने अपने मण्डल सिद्धांत में विभिन्न राज्यों द्वारा दूसरे राज्यों के प्रति अपनाई नीति का वर्णन किया। प्राचीन काल में भारत में अनेक छोटे-छोटे राज्यों का अस्तित्व था। शक्तिशाली राजा युद्ध द्वारा अपने साम्राज्य का विस्तार करते थे। राज्य कई बार सुरक्षा की दृष्टि से अन्य राज्यों में समझौता भी करते थे। कौटिल्य के अनुसार युद्ध व विजय द्वारा अपने साम्राज्य का विस्तार करने वाले राजा को अपने शत्रुओं की अपेक्षाकृत मित्रों की संख्या बढ़ानी चाहिए, ताकि शत्रुओं पर नियंत्रण रखा जा सके। दूसरी ओर निर्बल राज्यों को शक्तिशाली पड़ोसी राज्यों से सतर्क रहना चाहिए। उन्हें समान स्तर वाले राज्यों के साथ मिलकर शक्तिशाली राज्यों की विस्तार-नीति से बचने हेतु एक गुट या ‘मंडल’ बनाना चाहिए। कौटिल्य का मंडल सिद्धांत भौगोलिक आधार पर यह दर्शाता है कि किस प्रकार विजय की इच्छा रखने वाले राज्य के पड़ोसी देश (राज्य) उसके मित्र या शत्रु हो सकते हैं। इस सिद्धांत के अनुसार मंडल के केन्द्र में एक ऐसा राजा होता है, जो अन्य राज्यों को जीतने का इच्छुक है, इसे ‘‘विजीगीषु’’ कहा जाता है। ‘‘विजीगीषु’’ के मार्ग में आने वाला सबसे पहला राज्य ‘‘अरि’’ (शत्रु) तथा शत्रु से लगा हुआ राज्य ‘‘शत्रु का शत्रु’’ होता है, अतः वह विजीगीषु का मित्र होता है। कौटिल्य ने ‘‘मध्यम’’ व ‘‘उदासीन’’ राज्यों का भी वर्णन किया है, जो सामर्थ्य होते हुए भी रणनीति में भाग नहीं लेते।\n\nकौटिल्य का यह सिद्धांत यथार्थवाद पर आधारित है, जो युद्धों को अन्तर्राष्ट्रीय सम्बन्धों की वास्तविकता मानकर संधि व समझौते द्वारा शक्ति-सन्तुलन बनाने पर बल देता है।\n\nछः सूत्रीय विदेश नीति[संपादित करें]\nकौटिल्य ने विदेश सम्बन्धों के संचालन हेतु छः प्रकार की नीतियों का विवरण दिया है-\n\n(1) संधि शान्ति बनाए रखने हेतु समतुल्य या अधिक शक्तिशाली राजा के साथ संधि की जा सकती है। आत्मरक्षा की दृष्टि से शत्रु से भी संधि की जा सकती है। किन्तु इसका लक्ष्य शत्रु को कालान्तर निर्बल बनाना है।\n(2) विग्रह या शत्रु के विरुद्ध युद्ध का निर्माण।\n(3) यान या युद्ध घोषित किए बिना आक्रमण की तैयारी,\n(4) आसन या तटस्थता की नीति,\n(5) संश्रय अर्थात् आत्मरक्षा की दृष्टि से राजा द्वारा अन्य राजा की शरण में जाना,\n(6) द्वैधीभाव अर्थात् एक राजा से शान्ति की संधि करके अन्य के साथ युद्ध करने की नीति।\nकौटिल्य के अनुसार राजा द्वारा इन नीतियों का प्रयोग राज्य के कल्याण की दृष्टि से ही किया जाना चाहिए।\n\nकूटनीति आचरण के चार सिद्धांत[संपादित करें]\nकौटिल्य ने राज्य की विदेश नीति के सन्दर्भ में कूटनीति के चार सिद्धांतों साम (समझाना, बुझाना), दाम (धन देकर सन्तुष्ट करना), दण्ड (बलप्रयोग, युद्ध) तथा भेद (फूट डालना) का वर्णन किया। कौटिल्य के अनुसार प्रथम दो सिद्धांतों का प्रयोग निर्बल राजाओं द्वारा तथा अंतिम दो सिद्धांतों का प्रयोग सबल राजाओं द्वारा किया जाना चाहिए, किन्तु उसका यह भी मत है कि साम दाम से, दाम भेद से और भेद दण्ड से श्रेयस्कर है। दण्ड (युद्ध) का प्रयोग अन्तिम उपाय के रूप में किया जाए, क्योंकि इससे स्वयं की भी क्षति होती है।\n\nगुप्तचर व्यवस्था[संपादित करें]\nकौटिल्य ने गुप्तचरों के प्रकारों व कार्यों का विस्तार से वर्णन किया है। गुप्तचर विद्यार्थी गृहपति, तपस्वी, व्यापारी तथा विष -कन्याओं के रूप में हो सकते थे। राजदूत भी गुप्तचर की भूमिका निभाते थे। इनका कार्य देश-विदेश की गुप्त सूचनाएँ राजा तक पहुँचाना होता था। ये जनमत की स्थिति का आंकलन करने, विद्रोहियों पर नियंत्रण रखने तथा शत्रु राज्य को नष्ट करने में योगदान देते थे। कौटिल्य ने गुप्तचरों को राजा द्वारा धन व मान देकर सन्तुष्ट रखने का सुझाव दिया है।\n\nचाणक्य और मकियावेली[संपादित करें]\nयह सत्य है कि कौटिल्य ने राष्ट्र की रक्षा के लिए गुप्त प्रणिधियों के एक विशाल संगठन का वर्णन किया है। शत्रुनाश के लिए विषकन्या, गणिका, औपनिषदिक प्रयोग, अभिचार मंत्र आदि अनैतिक एवं अनुचित उपायों का विधान है और इस उद्देश्य की प्राप्ति के लिए महान धन-व्यय तथा धन-क्षय को भी (सुमहताऽपि क्षयव्ययेन शत्रुविनाशोऽभ्युपगन्तव्य:) राष्ट्र-नीति के अनुकूल घोषित किया है।\n\n‘कौटिल्य अर्थशास्त्र’ में ऐसी चर्चाओं को देखकर ही मुद्राराक्षसकार कवि विशाखादत्त चाणक्य को कुटिलमति (कौटिल्य: कुटिलमतिः) कहा है और बाणभट्ट ने ‘कौटिल्य अर्थशास्त्र’ को ‘निर्गुण’ तथा ‘अतिनृशंसप्रायोपदेशम्’ (निर्दयता तथा नृशंसता का उपदेश देने वाला) कहकर निन्दित बतलाया है। 'मञ्जुश्री मूलकल्प' नाम की एक नवीन उपलब्ध ऐतिहासिक कृति में कौटिल्य को ‘दुर्मति’, क्रोधन और ‘पापक’ पुकारकर गर्हा का पात्र प्रदर्शित किया गया है।\n\nप्राच्यविद्या के विशेषज्ञ अनेक आधुनिक पाश्चात्य विद्वानों ने भी उपर्युक्त अनैतिक व्यवस्थाओं को देखकर कौटिल्य की तुलना यूरोप के प्रसिद्ध लेखक और राजनीतिज्ञ मेकियावली से की है, जिसने अपनी पुस्तक ‘द प्रिन्स’ में राजा को लक्ष्य-प्राप्ति के लिए उचित अनुचित सभी साधनों का आश्रय लेने का उपदेश दिया है। विण्टरनिट्ज आदि पाश्चात्य विद्वान् कौटिल्य तथा मेकियावली में निम्नलिखित समानताएं प्रदर्शित करते हैं:\n\n(क) मेकियावली और कौटिल्य दोनों राष्ट्र को ही सब कुछ समझते हैं। वे राष्ट्र को अपने में ही उद्देश्य मानते हैं।\n(ख) कौटिल्य-नीति का मुख्य आधार है, ‘आत्मोदय: परग्लानि;’ अर्थात् दूसरों की हानि पर अपना अभ्युदय करना। मेकियावली ने भी दूसरे देशों की हानि पर अपने देश की अभिवृद्धि करने का पक्ष-पोषण किया है। दोनों एक समान स्वीकार करते हैं कि इस प्रयोजन की सिद्धि के लिए कितने भी धन तथा जन के व्यय से शत्रु का विनाश अवश्य करना चाहिए।\n(ग) अपने उद्देश्य की सिद्धि के लिए किसी भी साधन, नैतिक या अनैतिक, का आश्रय लेना अनुचित नहीं है। मेकियावली और कौटिल्य दोनों का मत है कि साध्य को सिद्ध करना ही राजा का एकमात्र लक्ष्य होना चाहिए। साधनों के औचित्य या अनौचित्य की उसे चिन्ता नहीं करनी चाहिए।\n(घ) दोनों युद्ध को राष्ट्र-नीति का आवश्यक अंग मानते हैं। दोनों की सम्मति में प्रत्येक राष्ट्र को युद्ध के लिए उद्यत रहना चाहिए, क्योंकि इसी के द्वारा देश की सीमा तथा प्रभाव का विस्तार हो सकता है।\n(ङ) अपनी प्रजा में आतंक स्थापित करके दृढ़ता तथा निर्दयता से उस पर शासन करना दोनों एक समान प्रतिपादित करते हैं। दोनों एक विशाल सुसंगठित गुप्तचर विभाग की स्थापना का समर्थन करते हैं, जो प्रजा के प्रत्येक पार्श्व में प्रवेश करके राजा के प्रति उसकी भक्ति की परीक्षा करे और शत्रु से सहानुभूति रखने वाले लोगों को गुप्त उपायों से नष्ट करने का यत्न करे।\nकौटिल्य तथा मेकियावली में ऐसी सदृशता दिखाना युक्तिसंगत नहीं। निस्सन्देह कौटिल्य भी मेकियावली के समान यथार्थवादी था और केवल आदर्शवाद का अनुयायी न था। परन्तु यह कहना कि कौटिल्य ने धर्म या नैतिकता को सर्वथा तिलांञ्जलि दे दी थी, सत्यता के विपरीत होगा। कौटिल्य ने ‘अर्थशास्त्र’ के प्रथम अधिकरण में ही स्थापना की है;\n\nतस्मात् स्वधर्म भूतानां राजा न व्यभिचारयेत्।\nस्वधर्म सन्दधानो हि, प्रेत्य चेह न नन्दति॥ (1/3)\nअर्थात्- राजा प्रजा को अपने धर्म से च्युत न होने दे। राजा भी अपने धर्म का आचरण करे। जो राजा अपने धर्म का इस भांति आचरण करता है, वह इस लोक और परलोक में सुखी रहता है।\n\nइसी प्रथम अधिकरण में ही राजा द्वारा अमर्यादाओं को व्यवस्थित करने पर भी बल दिया गया है और वर्ण तथा आश्रम-व्यवस्था को सुदृढ़ करने के लिए आदेश दिया गया है। यहां पर त्रयी तथा वैदिक अनुष्ठान को प्रजा के संरक्षण का मूल आधार बतलाया गया है। कौटिल्य ने स्थान-स्थान पर राजा को वृद्धों की संगत करने वाला, विद्या से विनम्र, जितेन्द्रिय और काम-क्रोध आदि शत्रु-षड्वर्ग का दमन करने वाला कहा है। ऐसा राजा अधार्मिक अथवा अत्याचारी बनकर किस प्रकार प्रजा-पीड़न कर सकता है ? इसके विपरीत राजा को प्रजा के लिए पितृ-तुल्य कहा गया है, जो अपनी प्रजा का पालन-पोषण, संवर्धन, संरक्षण, भरण, शिक्षण इत्यादि वैसा ही करता है जैसा वह अपनी सन्तान का करता है।\n\nयह ठीक है कि कौटिल्य ने शत्रुनाश के लिए अनैतिक उपायों के करने का भी उपदेश दिया है। परन्तु इस सम्बन्ध में अर्थशास्त्र के निम्न वचन को नहीं भूलना चाहिए:\n\nएवं दूष्येषु अधार्मिकेषु वर्तेत, न इतरेषु। (5/2)\nअर्थात्- इन कूटनीति के उपायों का व्यवहार केवल अधार्मिक एवं दुष्ट लोगों के साथ ही करे, धार्मिक लोगों के साथ नहीं। (धर्मयुद्ध में भी अधार्मिक व्यवहार सर्वथा वर्जित था। केवल कूट-युद्ध में अधार्मिक शत्रु को नष्ट करने के लिए इसका प्रयोग किया जा सकता था।)\n\nचाणक्यनीति\nhttps://hi.wikipedia.org/s/4php\nमुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से\nचाणक्यनीति या चाणक्यनीतिशास्त्र, चाणक्य द्वारा रचित एक नीति ग्रन्थ है। संस्कृत-साहित्य में नीतिपरक ग्रन्थों की कोटि में चाणक्य नीति का महत्त्वपूर्ण स्थान है। इसमें सूत्रात्मक शैली में जीवन को सुखमय एवं सफल बनाने के लिए उपयोगी सुझाव दिये गये हैं। इसका मुख्य विषय मानव मात्र को जीवन के प्रत्येक पहलू की व्यावहारिक शिक्षा देना है। इसमें मुख्य रूप से धर्म, संस्कृति, न्याय, शांति, सुशिक्षा एवं सर्वतोन्मुखी मानव जीवन की प्रगति की झाँकियां प्रस्तुत की गई हैं। इस नीतिपरक ग्रंथ में जीवन-सिद्धान्त और जीवन-व्यवहार तथा आदर्श और यथार्थ का बड़ा सुन्दर समन्वय देखने को मिलता है।\n\nअनुक्रम [छुपाएँ] \n1 परिचय\n2 कुछ उदाहरण\n3 चाणक्य की सीख\n4 चाणक्य की कुटिया\n5 इन्हें भी देखें\n6 बाहरी कड़ियाँ\nपरिचय[संपादित करें]\nनीतिवर्णन परत्व संस्कृत ग्रंथो में, चाणक्य-नीतिदर्पण का महत्वपूर्ण स्थान है। जीवन को सुखमय एवं ध्येयपूर्ण बनाने के लिए, नाना विषयों का वर्णन इसमें सूत्रात्मक शैली से सुबोध रूप में प्राप्त होता है। व्यवहार संबंधी सूत्रों के साथ-साथ, राजनीति संबंधी श्लोकों का भी इनमें समावेश होता है। आचार्य चाणक्य भारत का महान गौरव है और उनके इतिहास पर भारत को गर्व है। तो इससे पूर्व कि हम नीति-दर्पण की ओर बढें, चलिए पहले इस महान शिक्षक, प्रखर राजनीतिज्ञ एवं अर्थशास्त्रकार के बारे में थोड़ा जानने का प्रयास करें। प्राचीन संस्कृत शास्त्रज्ञों की परंपरा में, आचार्य चणक के पुत्र विष्णुगुप्त-चाणक्य का स्थान विशेष है। वे गुणवान, राजनीति कुशल, आचार और व्यवहार में मर्मज्ञ, कूटनीति के सूक्ष्मदर्शी प्रणेता और अर्थशास्त्र के विद्वान माने जाते हैं।\n\nवे स्वभाव से स्वाभिमानी, चारित्र्यवान तथा संयमी; स्वरुप से कुरूप; बुद्धि से तीक्ष्ण; इरादे के पक्के; प्रतिभा के धनी, युगदृष्टा और युगसृष्टा थे। कर्तव्य की वेदी पर मन की मधुर भावनाओं की बली देनेवाले वे धैर्यमूर्ति थे।\n\nचाणक्य का समय ई.स. पूर्व ३२६ वर्ष का माना जाता है। अपने निवासस्थान पाटलीपुत्र (पट़ना) से तक्षशीला प्रस्थान कर उन्होंने वहाँ विद्या प्राप्त की। अपने प्रौढ़ज्ञान से विद्वानों को प्रसन्न कर वे वहीं पर राजनीति के प्राध्यापक बने। लेकिन उनका जीवन, सदा आत्मनिरिक्षण में मग्न रहता था। देश की दुर्व्यवस्था देखकर उनका हृदय अस्वस्थ हो उठता; कलुषित राजनीति और सांप्रदायिक मनोवृत्ति से त्रस्त भारत का पतन उनसे सहन नहीं हो पाता था। अतः अपनी दूरदर्शी सोच से, एक विस्तृत योजना बनाकर, देश को एकसूत्र में बाँधने का असामान्य प्रयास उन्होंने किया।\n\nभारत के अनेक जनपदों में वे घूमें। जनसामान्य से लेकर, शिक्षकों एवं सम्राटों तक में सोयी हुई राष्ट्र-निष्ठा को उन्होंने जागृत किया। इस राजकीय एवं सांस्कृतिक क्रांति को स्थिर करने, अपने गुणवान और पराक्रमी शिष्य चन्द्रगुप्त मौर्य को मगध के सिंहासन पर स्थापित किया। चाणक्य याने स्वार्थत्याग, निर्भीकता, साहस एवं विद्वत्ता की साक्षात् मूरत !\n\nमगध के महामंत्री होने पर भी वे सामान्य कुटिया में रहते थे। चीन के प्रसिद्ध यात्री फाह्यान ने यह देखकर जब आश्चर्य व्यक्त किया, तब महामंत्री का उत्तर था \"जिस देश का महामंत्री (प्रधानमंत्री-प्रमुख) सामान्य कुटिया में रहता है, वहाँ के नागरिक भव्य भवनों में निवास करते हैं; पर जिस देश के मंत्री महालयों में निवास करते हैं, वहाँ की जनता कुटिया में रहती है। राजमहल की अटारियों में, जनता की पीडा का आर्त्तनाद सुनायी नहीं देता।”\n\nचाणक्य का मानना था कि `बुद्धिर्यस्य बलं तस्य`। वे पुरुषार्थवादी थे; `दैवाधीनं जगत्सर्वम्` इस सिद्धांत को मानने के लिए कदापि तैयार नहीं थे। सार्वजनिन हित और महान ध्येय की पूर्ति में प्रजातंत्र या लोकशिक्षण अनिवार्य है, पर पर्याप्त नहीं ऐसा उनका स्पष्ट मत था। देश के शिक्षक, विद्वान और रक्षक – निःस्पृही, चतुर और साहसी होने चाहिए। स्वजीवन और समाजव्यवहार में उन्नत नीतिमूल्य का आचरण ही श्रेष्ठ है; किंतु, स्वार्थपरायण सत्तावान या वित्तवानों से, आवश्यकता पडने पर वज्रकुटिल बनना चाहिए – ऐसा उनका मत था। इसी कारण वे “कौटिल्य” कहलाये।\n\nचाणक्य का व्यक्तित्व शिक्षकों तथा राजनीतिज्ञों के लिए किसी भी काल में तथा किसी भी देश में अनुकरणीय एवं आदर्श है। उनके चरित्र की महानता के पीछे, उनकी कर्मनिष्ठा, अतुलप्रज्ञा और दृढप्रतिज्ञा थे। वे मेधा, त्याग, तेजस्विता, दृढता, साहस एवं पुरुषार्थ के प्रतीक हैं। उनके अर्थशास्त्र और राजनीतिशास्त्र के सिद्धांत अर्वाचीन काल में भी उतने ही उपयुक्त हैं।\n\nचाणक्य-नीतिदर्पण ग्रंथ में, आचार्य ने अपने पूर्वजों द्वारा संभाली धरोहर का और अन्य वैदिक ग्रंथो का अध्ययन कर, सूत्रों एवं श्लोकों का संकलन किया है। उन्हें, आने वाले समय में सुसंस्कृत पर क्रमशः प्रस्तुत करने का हमें हर्ष है। स्मृतिरुप होने के कारण, कुछ एक रचनाओं को काल एवं परिस्थिति अनुसार यथोचित न्याय और सन्दर्भ देने का प्रयास अनिवार्य होगा; अन्यथा आचार्य के कथन का अपप्रयोग हो पाना अत्यंत संभव है। अस्तु।\n\nकुछ उदाहरण[संपादित करें]\nकिसी भी व्यक्ति को आवश्यकता से अधिक 'सीधा' नहीं होना चाहिए। वन में जाकर देखो- सीधे तने वाले पेड़ ही काटे जाते हैं, टेढ़े को कोई नहीं छूता।\nअगर कोई सांप जहरीला नहीं है, तब भी उसे फुफकारना नहीं छोड़ना चाहिए। उसी तरह से कमजोर व्यक्ति को भी हर वक्त अपनी कमजोरी का प्रदर्शन नहीं करना चाहिए।\nकभी भी अपने रहस्यों को किसी के साथ साझा मत करो, यह प्रवृत्ति तुम्हें बर्बाद कर देगी।\nहर मित्रता के पीछे कुछ स्वार्थ जरूर छिपा होता है। दुनिया में ऐसी कोई दोस्ती नहीं जिसके पीछे लोगों के अपने हित न छिपे हों, यह कटु सत्य है, लेकिन यही सत्य है।\nअपने बच्चे को पहले पांच साल दुलार के साथ पालना चाहिए। अगले पांच साल उसे डांट-फटकार के साथ निगरानी में रखना चाहिए। लेकिन जब बच्चा सोलह साल का हो जाए, तो उसके साथ दोस्त की तरह व्यवहार करना चाहिए।\nसंकट काल के लिए धन बचाएं। परिवार पर संकट आए तो धन कुर्बान कर दें। लेकिन स्वयं की रक्षा हमें अपने परिवार और धन को भी दांव पर लगाकर करनी चाहिए।\nचाणक्य नीति के द्वितीय अध्याय से कुछ अंश -\n1. जिस प्रकार सभी पर्वतों पर मणि नहीं मिलती, सभी हाथियों के मस्तक में मोती उत्पन्न नहीं होता, सभी वनों में चंदन का वृक्ष नहीं होता, उसी प्रकार सज्जन पुरुष सभी जगहों पर नहीं मिलते हैं।\n\n2. झूठ बोलना, उतावलापन दिखाना, दुस्साहस करना, छल-कपट करना, मूर्खतापूर्ण कार्य करना, लोभ करना, अपवित्रता और निर्दयता - ये सभी स्त्रियों के स्वाभाविक दोष हैं। चाणक्य उपर्युक्त दोषों को स्त्रियों का स्वाभाविक गुण मानते हैं। हालाँकि वर्तमान दौर की शिक्षित स्त्रियों में इन दोषों का होना सही नहीं कहा जा सकता है।\n\n3. भोजन के लिए अच्छे पदार्थों का उपलब्ध होना, उन्हें पचाने की शक्ति का होना, सुंदर स्त्री के साथ संसर्ग के लिए कामशक्ति का होना, प्रचुर धन के साथ-साथ धन देने की इच्छा होना। ये सभी सुख मनुष्य को बहुत कठिनता से प्राप्त होते हैं।\n\n4. चाणक्य कहते हैं कि जिस व्यक्ति का पुत्र उसके नियंत्रण में रहता है, जिसकी पत्नी आज्ञा के अनुसार आचरण करती है और जो व्यक्ति अपने कमाए धन से पूरी तरह संतुष्ट रहता है। ऐसे मनुष्य के लिए यह संसार ही स्वर्ग के समान है।\n\n5. चाणक्य का मानना है कि वही गृहस्थी सुखी है, जिसकी संतान उनकी आज्ञा का पालन करती है। पिता का भी कर्त्तव्य है कि वह पुत्रों का पालन-पोषण अच्छी तरह से करे। इसी प्रकार ऐसे व्यक्ति को मित्र नहीं कहा जा सकता है, जिस पर विश्वास नहीं किया जा सके और ऐसी पत्नी व्यर्थ है जिससे किसी प्रकार का सुख प्राप्त न हो।\n\n6. जो मित्र आपके सामने चिकनी-चुपड़ी बातें करता हो और पीठ पीछे आपके कार्य को बिगाड़ देता हो, उसे त्याग देने में ही भलाई है। चाणक्य कहते हैं कि वह उस बर्त्तन के समान है, जिसके ऊपर के हिस्से में दूध लगा है परंतु अंदर विष भरा हुआ होता है।\n\n7. चाणक्य कहते हैं कि जो व्यक्ति अच्छा मित्र नहीं है उस पर तो विश्वास नहीं करना चाहिए, परंतु इसके साथ ही अच्छे मित्र के संबंध में भी पूरा विश्वास नहीं करना चाहिए, क्योंकि यदि वह नाराज हो गया तो आपके सारे भेद खोल सकता है। अत: सावधानी अत्यंत आवश्यक है।\n\n8. चाणक्य का मानना है कि व्यक्ति को कभी अपने मन का भेद नहीं खोलना चाहिए। उसे जो भी कार्य करना है, उसे अपने मन में रखे और पूरी तन्मयता के साथ समय आने पर उसे पूरा करना चाहिए।\n\n9. चाणक्य का कहना है कि मूर्खता के समान यौवन भी दुखदायी होता है क्योंकि जवानी में व्यक्ति कामवासना के आवेग में कोई भी मूर्खतापूर्ण कार्य कर सकता है। परंतु इनसे भी अधिक कष्टदायक है दूसरों पर आश्रित रहना।\n\n10. चाणक्य कहते हैं कि बचपन में संतान को जैसी शिक्षा दी जाती है, उनका विकास उसी प्रकार होता है। इसलिए माता-पिता का कर्तव्य है कि वे उन्हें ऐसे मार्ग पर चलाएँ, जिससे उनमें उत्तम चरित्र का विकास हो क्योंकि गुणी व्यक्तियों से ही कुल की शोभा बढ़ती है।\n\n11. वे माता-पिता अपने बच्चों के लिए शत्रु के समान हैं, जिन्होंने बच्चों को ‍अच्छी शिक्षा नहीं दी। क्योंकि अनपढ़ बालक का विद्वानों के समूह में उसी प्रकार अपमान होता है जैसे हंसों के झुंड में बगुले की स्थिति होती है। शिक्षा विहीन मनुष्य बिना पूँछ के जानवर जैसा होता है, इसलिए माता-पिता का कर्तव्य है कि वे बच्चों को ऐसी शिक्षा दें जिससे वे समाज को सुशोभित करें।\n\n12. चाणक्य कहते हैं कि अधिक लाड़ प्यार करने से बच्चों में अनेक दोष उत्पन्न हो जाते हैं। इसलिए यदि वे कोई गलत काम करते हैं तो उसे नजरअंदाज करके लाड़-प्यार करना उचित नहीं है। बच्चे को डाँटना भी आवश्यक है।\n\n13. शिक्षा और अध्ययन की महत्ता बताते हुए चाणक्य कहते हैं कि मनुष्य का जन्म बहुत सौभाग्य से मिलता है, इसलिए हमें अपने अधिकाधिक समय का वे‍दादि शास्त्रों के अध्ययन में तथा दान जैसे अच्छे कार्यों में ही सदुपयोग करना चाहिए।\n\n14. जिस प्रकार पत्नी के वियोग का दुख, अपने भाई-बंधुओं से प्राप्त अपमान का दुख असहनीय होता है, उसी प्रकार कर्ज से दबा व्यक्ति भी हर समय दुखी रहता है। दुष्ट राजा की सेवा में रहने वाला नौकर भी दुखी रहता है। निर्धनता का अभिशाप भी मनुष्य कभी नहीं भुला पाता। इनसे व्यक्ति की आत्मा अंदर ही अंदर जलती रहती है।\n\n15. चाणक्य के अनुसार नदी के किनारे स्थित वृक्षों का जीवन अनिश्चित होता है, क्योंकि नदियाँ बाढ़ के समय अपने किनारे के पेड़ों को उजाड़ देती हैं। इसी प्रकार दूसरे के घरों में रहने वाली स्त्री भी किसी समय पतन के मार्ग पर जा सकती है। इसी तरह जिस राजा के पास अच्छी सलाह देने वाले मंत्री नहीं होते, वह भी बहुत समय तक सुरक्षित नहीं रह सकता। इसमें जरा भी संदेह नहीं करना चाहिए।\n\n16. चाणक्य कहते हैं कि जिस तरह वेश्या धन के समाप्त होने पर पुरुष से मुँह मोड़ लेती है। उसी तरह जब राजा शक्तिहीन हो जाता है तो प्रजा उसका साथ छोड़ देती है। इसी प्रकार वृक्षों पर रहने वाले पक्षी भी तभी तक किसी वृक्ष पर बसेरा रखते हैं, जब तक वहाँ से उन्हें फल प्राप्त होते रहते हैं। अतिथि का जब पूरा स्वागत-सत्कार कर दिया जाता है तो वह भी उस घर को छोड़ देता है।\n\n1७. बुरे चरित्र वाले, अकारण दूसरों को हानि पहुँचाने वाले तथा अशुद्ध स्थान पर रहने वाले व्यक्ति के साथ जो पुरुष मित्रता करता है, वह शीघ्र ही नष्ट हो जाता है। आचार्य चाणक्य का कहना है मनुष्य को कुसंगति से बचना चाहिए। वे कहते हैं कि मनुष्य की भलाई इसी में है कि वह जितनी जल्दी हो सके, दुष्ट व्यक्ति का साथ छोड़ दे।\n\n1८. चाणक्य कहते हैं कि मित्रता, बराबरी वाले व्यक्तियों में ही करना ठीक रहता है। सरकारी नौकरी सर्वोत्तम होती है और अच्छे व्यापार के लिए व्यवहारकुशल होना आवश्यक है। इसी तरह सुंदर व सुशील स्त्री घर में ही शोभा देती है।\n\nचाणक्य की सीख[संपादित करें]\nचाणक्य एक जंगल में झोपड़ी बनाकर रहते थे। वहां अनेक लोग उनसे परामर्श और ज्ञान प्राप्त करने के लिए आते थे। जिस जंगल में वह रहते थे, वह पत्थरों और कंटीली झाडि़यों से भरा था। चूंकि उस समय प्राय: नंगे पैर रहने का ही चलन था, इसलिए उनके निवास तक पहुंचने में लोगों को अनेक कष्टों का सामना करना पड़ता था। वहां पहुंचते-पहुंचते लोगों के पांव लहूलुहान हो जाते थे।\n\nएक दिन कुछ लोग उस मार्ग से बेहद परेशानियों का सामना कर चाणक्य तक पहुंचे। एक व्यक्ति उनसे निवेदन करते हुए बोला, ‘आपके पास पहुंचने में हम लोगों को बहुत कष्ट हुआ। आप महाराज से कहकर यहां की जमीन को चमड़े से ढकवाने की व्यवस्था करा दें। इससे लोगों को आराम होगा।’ उसकी बात सुनकर चाणक्य मुस्कराते हुए बोले, ‘महाशय, केवल यहीं चमड़ा बिछाने से समस्या हल नहीं होगी। कंटीले व पथरीले पथ तो इस विश्व में अनगिनत हैं। ऐसे में पूरे विश्व में चमड़ा बिछवाना तो असंभव है। हां, यदि आप लोग चमड़े द्वारा अपने पैरों को सुरक्षित कर लें तो अवश्य ही पथरीले पथ व कंटीली झाडि़यों के प्रकोप से बच सकते हैं।’ वह व्यक्ति सिर झुकाकर बोला, ‘हां गुरुजी, मैं अब ऐसा ही करूंगा।’\n\nइसके बाद चाणक्य बोले, ‘देखो, मेरी इस बात के पीछे भी गहरा सार है। दूसरों को सुधारने के बजाय खुद को सुधारो। इससे तुम अपने कार्य में विजय अवश्य हासिल कर लोगे। दुनिया को नसीहत देने वाला कुछ नहीं कर पाता जबकि उसका स्वयं पालन करने वाला कामयाबी की बुलंदियों तक पहुंच जाता है।’ इस बात से सभी सहमत हो गए\n\nचाणक्य की कुटिया[संपादित करें]\nपाटलिपुत्र के अमात्य आचार्य चाणक्य बहुत विद्वान न्यायप्रिय होने के साथ एक सीधे सादे ईमानदार सज्जन व्यक्ति भी थे। वे इतने बडे साम्राज्य के महामंत्री होने के बावजूद छप्पर से ढकी कुटिया में रहते थे। एक आम आदमी की तरह उनका रहन-सहन था। एक बार यूनान का राजदूत उनसे मिलने राज दरबार में पहुंचा राजनीति और कूटनय में दक्ष चाणक्य की चर्चा सुनकर राजदूत मंत्रमुग्ध हो गया। राजदूत ने शाम को चाणक्य से मिलने का समय मांगा।\n\nआचार्य ने कहा-आप रात को मेरे घर आ सकते हैं। राजदूत चाणक्य के व्यवहार से प्रसन्न हुआ। शाम को जब वह राजमहल परिसर में ’आमात्य निवास‘ के बारे में पूछने लगा। राज प्रहरी ने बताया- आचार्य चाणक्य तो नगर के बाहर रहते हैं। राजदूत ने सोचा शायद महामंत्री का नगर के बाहर सरोवर पर बना सुंदर महल होगा। राजदूत नगर के बाहर पहूंचा। एक नागरिक से पूछा कि चाणक्य कहा रहते हैं। एक कुटिया की ओर इशारा करते हुए नागरिक ने कहा-देखिए, वह सामने महामंत्री की कुटिया है। राजदूत आश्चर्य चकित रह गया। उसने कुटिया में पहुंचकर चाणक्य के पांव छुए और शिकायत की-आप जैसा चतुर महामंत्री एक कुटिया में रहता है। चाणक्य ने कहा-अगर मै जनता की कडी मेहनत और पसीने की कमाई से बने महलों से रहूंगा तो मेरे देश के नागरिक को कुटिया भी नसीब नहीं होगी। चाणक्य की ईमानदारी पर यूनान का राजदूत नतमस्तक हो गया।\nएक निवेदन\n\nआदरणीय बन्धुओं,\nप्रत्येक संस्था के जन्म क़ी एक ऐतिहासिक पृष्ठभूमी होती है। उसके निर्माण के पीछे एक सार्थक उद्देश्य होता है। सामाजिक संस्थाओं की उपयोगिता और आवश्यकता हर ज़माने में रही है। जीवन मूल्यों के निर्धारण का उत्तरदायित्व तत्कालीन समाज सेवियों पर होता है। संगठन में ही विकास की संभावना निहित होती है। \nश्री भट्ट ब्राह्मण नव युवक संघ की संस्थापना भी जाती विकास के लक्ष्य को ध्यान में रखकर १९४२ में की गई थी। श्री जयनाथ शर्मा , महेंद्र प्रताप भट्ट , विन्धेश्वरी प्रसाद शर्मा, काली सहाय शर्मा ,चन्द्रशेखर शर्मा ,मुरलीधर शर्मा, विश्वन्म्भर शर्मा , राम बच्चा शर्मा ,लालता प्रसाद शर्मा आदि कुछ तपशवियो ने इस संस्था को जन्म दिया था। इसकी रचनात्मक भूमिका से जो लोग परिचित हैं वे आज भी इसके प्रति वही समर्पित भाव रखते हैं। यह स्वीकार्य करने में हमें कतई संकोच नहीं है की विगत कुछ वर्षो में किन्ही विषम परिशथितियो के कारण इसकी सक्रियता पे विराम आ गया। कुछ तोह इस वजह से भी इसके ढेर सारे मुख्य स्तंभ टूट गए। एक-एक करके सभी संस्था सेवी हमें छोड़कर सदा के लिए स्वर्गारोहण कर गए। अब इसके संचालन और विकास की जिम्मेदारी हम स्वजातीय समाज पर है। यह पूर्व महापुरुषों की अमानत हैं। यदि समाज के बहुमुंखी प्रतिभावाले स्वजातीय बन्धुओं को एक सुत्र में बाँध दिया जाये तो निश्चित रूप से यह एक महाशक्ति का रूप धारण कर सकते हैं। श्री भट्ट ब्राह्मण नवयुवक संघ - मुंबई इसी आशा और विश्वाश को लेकर भट्ट समुदाय को एकत्रित करने का प्रयास कर रहा है ख़ास कर मुंबई मेट्रोपोलिटन रीजन क्षेत्र के सभी भट्ट परिवारों को। वैदिक विद्वान् श्री मुन्शीराम शर्मा सोम के विचारानुसार इस वंश की सेवा करना , मानो आदर्शो की श्रृंखला को सम्मुख लाना है। जो हाथ इस पुण्य कार्य में जुटे हैं वे भूरि- भूरि साधुवाद एंव आशीर्वाद के पात्र हैं। श्री भट्ट ब्राह्मण नवयुवक संघ – मुंबई के जातीय योध्याओं का विस्तृत विवरण इस प्रकार है।", "id": "751053", "title": "ब्रह्मभट्ट समाज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=751061", "text": "इलेक्ट्रॉनिक नाक\n\nपर्यावरण निगरानी के लिए सीएसआईआर-नीरी और सी-डैक ने इलेक्ट्रॉनिक नाक विकसित की है। \n\nनागपुर स्थित राष्ट्रीय पर्यावरण अभियांत्रिकी अनुसंधान संस्थान (नीरी) और प्रगत संगणन विकास केंद्र (सी-डैक) ने संयुक्त रूप से एक इलेक्ट्रॉनिक नाक (ई-नाक) को विकसित किया है। इसकी घोषणा 8 जुलाई 2015 को सीएसआईआर-नीरी और सी-डैक द्वारा की गई। ई-नाक प्रौद्योगिकी के माध्यम से नुकसानदेह गैसों को सूंघ कर पर्यावरण पर नजर रखने में मदद मिलेगी। \n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "751061", "title": "इलेक्ट्रॉनिक नाक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=751067", "text": "त्वरक भौतिकी\n\nत्वरक भौतिकी (Accelerator physics), अनुप्रयुक्त भौतिकी की एक शाखा है जिसका सम्बन्ध कण त्वरकों के डिजाइन, निर्माण एवं प्रचालन से है। त्वरक भौतिकी को आपेक्षिकीय आवेशित कणों (relativistic charged particle) के पुंज की गति का अध्ययन करने वाला , गति बदलने, तथा उनका प्रेक्षण करने वाला भौतिकी कह सकते हैं। गति बदलने के अन्तर्गत त्वरण (वेग बढ़ाना), गति की दिशा बदलना, फोकस करना आदि आते हैं।\n\n", "id": "751067", "title": "त्वरक भौतिकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=751114", "text": "अर्धचालक भौतिकी और यंत्र\n\n", "id": "751114", "title": "अर्धचालक भौतिकी और यंत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=751116", "text": "अंकीय इलेक्ट्रॉनिकी\n\nअंकीय इलेक्ट्रॉनिकी या डिजिटल इलेक्ट्रॉनिक्स इलेक्ट्रॉनिक्स की एक शाखा है जिसमें विद्युत संकेत अंकीय होते हैं। अंकीय संकेत बहुत तरह के हो सकते हैं किन्तु बाइनरी डिजिटल संकेत सबसे अधिक उपयोग में आते हैं। शून्य/एक, ऑन/ऑफ, हाँ/नहीं, लो/हाई आदि बाइनरी संकेतों के कुछ उदाहरण हैं। जबसे एकीकृत परिपथों (इन्टीग्रेटेड सर्किट) का प्रादुर्भाव हुआ है और एक छोटी सी चिप में लाखों करोंड़ों इलेक्ट्रॉनिक युक्तियाँ भरी जाने लगीं हैं तब से डिजिटल इलेक्ट्रॉनिक बहुत महत्वपूर्ण हो गयी है। आधुनिक व्यक्तिगत कम्प्यूटर (पीसी) तथा सेल-फोन, डिजिटल कैमरा आदि डिजिटल इलेक्ट्रॉनिकी की देन हैं।\n\nअंकीय इलेक्ट्रॉनिकी, या सूक्ष्माड़विक आंकिक पद्धति ऐसी प्रणाली है जो विद्युत संकेतों को, रेखीय स्तर के एक निरंतर पट्टियों के बजाए एक अलग अलग पट्टियों की श्रृंखला के रूप में दर्शाती है। इस पट्टी के सभी स्तर संकेतों की एक ही अवस्था को दर्शाते हैं। संकेतो की इस पृथकता की वजह से निर्माण सहनशीलता के काऱण रेखीय संकेतो के स्तर में आये अपेक्षाकृत छोटे बदलाव अलग आवरण नहीं छोड़ते है। जिसके परिणाम स्वरुप संकेतो की अवस्था को महसूस करने वाला परिपथ इन्हे नजरअंदाज कर देता है।\n\nज्यादातर मामलों में संकेतो की अवस्था की संख्या दो होती है और इन दो अवस्थाओं को दो वोल्टेज स्तरों द्वारा दर्शाया जाता है: प्रयोग में आपूर्ति वोल्टेज के आधार पर एक व दूसरा (आमतौर पर \"जमीनी\" या शून्य वोल्ट के रूप में कहा जाता है)| 1 उच्च स्तर पर होता है व 0 निम्न स्तर पर। अक्सर ये दोनों स्तर \"लो\" और \"हाई\" के रूप में प्रतिनिधित्व करते हैं।\n\nआंकिक तकनीक का मूल लाभ इस तथ्य पर आधारित है कि संकेतो की एक सतत श्रृंखला को पुनरुत्पादित करने के बजाए, इलेक्ट्रॉनिक उपकरण को संकेतो की ० या १ जैसे किसी ज्ञात अवस्था में भेजना ज्यादा आसान होता है।\n\nडिजिटल इलेक्ट्रॉनिक्स आम तौर पर लॉजिक गेट्स के वृहद संयोजन व बूलियन तर्क प्रकार्य के सरल इलेक्ट्रोनिक्स से बनाया जाता है।\n\nरेखीय परिपथ की तुलना में आंकिक परिपथ को इस्तेमाल करने की वजह इसका एक लाभ यह है की शोर के कारण संकेतो का विघटन नहीं होता है व उन्हें आसानी से भेजा और दर्शाया जा सकता है। उदाहरण के लिए, 1 और 0 के क्रम में बनाये हुये लम्बे आवाज के एक संकेत को त्रुटि के बिना पुनःनिर्माण किया जा सकता है बशर्ते संकेत बनाने के दौरान पैदा हुआ शोर इतना न हो की उसकी वजह से १ व ० को पहचाना ही न जा सके। सीडी में एक घंटे के संगीत को करीब ६० लाख द्विआधारी अंकों (बाइनरी डिजिट्स) के रूप में संग्रहीत किया जा सकता है।\n\nएक डिजिटल प्रणाली में, एक अधिक सटीक संकेत के प्रतिनिधित्व के लिए अधिक बाइनरी अंकों का उपयोग किया जा सकता है। हालांकि इस प्रक्रिया के लिए इसमें अधिक आंकिक परिपथ की आवश्यकता होती है, चूंकि प्रत्येक अंक एक ही प्रकार के हार्डवेयर द्वारा संभाला जाता है नतीजतन एक आसान मापनीय तंत्र का निर्माण हो जाता है। एक एनालॉग सिस्टम में अतिरिक्त रेज़लुशन रैखिकता में बुनियादी सुधार और संकेत श्रृंखला के प्रत्येक चरण के शोर के अभिलक्षण में बुनियादी सुधार की आवश्यकता होती है।\n\nकंप्यूटर नियंत्रित डिजिटल सिस्टम को सॉफ्टवेयर द्वारा नियंत्रित किया जा सकता है जो कि हार्डवेयर को बदले बिना नए फंक्शन को जोड़ने की अनुमति देता है। और अक्सर इसे अद्यतन उत्पाद के सॉफ्टवेयर के द्वारा कारखाने के बाहर किया जा सकता है। जिससे उत्पाद के डिजाइन की त्रुटियों को ग्राहक के हाथ में उत्पाद के आने के बाद संशोधित किया जा सकता है।\n\nसूचना का भंडारण एनालॉग की तुलना में डिजिटल प्रणाली में आसानी से कर सकते हैं। डिजिटल सिस्टम का शोर प्रतिरक्षा विघटन के बिना डेटा को संग्रहीत और पुनः प्राप्त करने की अनुमति देता है। एक एनालॉग सिस्टम में, पुराने और छीजन से शोर संगृहीत सूचना को नष्ट करता है। एक डिजिटल प्रणाली में जब तक कुल शोरगुल एक निश्चित स्तर से नीचे है, जानकारी को पूरी तरह से पुनः प्राप्त किया जा सकता है।\n\nकुछ मामलों में डिजिटल सर्किट, एक जैसे काम करने के लिए एनलॉग सर्किट से ज्यादा ऊर्जा का उपयोग करती है और इस तरह ताप उत्पन्न होता है। पोर्टेबल या बैटरी चालित प्रणालियों में यह डिजिटल प्रणाली के उपयोग को सीमित कर सकती है।\n\nउदाहरण के लिए बैटरी संचालित सेल्युलर टेलीफोन अक्सर एक कम शक्ति के एनालॉग अग्रसिरा के इस्तेमाल से बेस स्टेशन से रेडियो सिग्नल बढ़ाने और संगति बिठाने के लिए करती है। हालांकि एक बेस स्टेशन के पास ग्रिड की शक्ति होती है और अपेक्षित विद्युत का प्रयोग कर सकती है, लेकिन बहुत लचीले सॉफ्टवेयर रेडियो में. इस तरह के बेस स्टेशनों के लिए आसानी से नए सेलुलर मानकों में प्रयुक्त संकेत प्रक्रिया को आसानी से रिप्रोग्राम किया जा सकता है।\n\nडिजिटल सर्किट कभी-कभी बहुत महंगे होते है खासकर छोटी मात्रा में.\n\nसंवेद्य जगत एनलॉग के हैं और इस जगत से संकेत एनलॉग मात्राएं हैं। उदाहरण के लिए प्रकाश, तापमान, ध्वनि, विद्युत चालकता, विद्युत और चुंबकीय आधार एनालॉग हैं। सबसे उपयोगी डिजिटल सिस्टम निरंतर एनालॉग संकेतों से डिजिटल संकेतों को अलग करने के लिए बदलना होगा। यह परिमाणीकरण त्रुटियों का कारण बनता है।\n\nअगर सिस्टम वांछित डिग्री की विश्वस्तता के प्रतिनिधित्व करने के लिए पर्याप्त डिजिटल डेटा का भंडारण करता है तो परिमाणीकरण त्रुटि को कम किया जा सकता है। एक निर्धारित एनालॉग संकेत को ठीक-ठीक प्रस्तुत करने के लिए कितनी डिजिटल डाटा की आवश्यकता होती है उसकी जानकारी नाईक्विस्ट-शान्नोन नमूना प्रमेय एक महत्वपूर्ण निर्देश प्रदान करता है।\n\nकुछ प्रणालियों में यदि डिजिटल डेटा का एक भाग लुप्त हो जाए या गलत तरीके से व्यवहृत हों, तो संबंधित डेटा के विशाल खंडों का अर्थ पूरी तरह से बदल सकता है। क्योंकि क्लीफ इफेक्ट के कारण, उपयोगकर्ताओं के लिए बताना मुश्किल है कि कोई विशिष्ट सिस्टम विफलता के कगार पर सही था या फिर वह असफल होने से पहले बहुत अधिक शोर को सहन कर सकता है या नहीं।\n\nडिजिटल भंगशीलता को एक डिजिटल प्रणाली के रूपांकन द्वारा मजबूती के लिए कम किया जा सकता है। उदाहरण के लिए एक पैरिटी बिट या अन्य त्रुटि प्रबंधन पद्धति को सिग्नल पथ में डाला जा सकता है। यह पद्धति सिस्टम को, त्रुटि का पता लगाने में मदद करती है और या तो त्रुटियों को सही करती है या फिर कम से कम डेटा की एक नई प्रतिलिपि के लिए पूछती है। एक स्टेट मशीन में स्टेट ट्रांजिशन लॉजिक का अप्रयुक्त स्टेट को पकड़ने और एक रीसेट अनुक्रम ट्रिगर या अन्य नियमित त्रुटि वसूली के लिए डिजाइन किया जा सकता है।\n\nएंबेडेड सॉफ्टवेयर डिजाइन इम्यूनिटी अवेयर प्रोग्रामिंग का प्रयोग करता है, जैसे अवरोध निर्देश के साथ अप्रयुक्त कार्यक्रम स्मृति के रूप में भरने का प्रयास करता है जो त्रुटि के पुनः प्राप्ति कार्यक्रम की ओर संकेत देता है। इस विफलता के खिलाफ रक्षा में मदद करता है जो माइक्रो कंट्रोलर अनुदेश सूचक को बिगाड़ सकते हैं, जो अन्यथा यादृच्छिक कोड के निष्पादित का कारण बन सकते हैं।\n\nडिजिटल स्मृति और संचारण प्रणाली त्रुटि का पता लगाने और सुधार जैसे तकनीकों का इस्तेमाल संचारण और स्टोरेज में किसी भी त्रुटि के सुधार के लिए अतिरिक्त डेटा का प्रयोग कर सकते हैं।\n\nदूसरी ओर डिजिटल प्रणाली में कुछ तकनीकों का इस्तेमाल उन प्रणालियों के एकल बिट त्रुटियों को अधिक कमजोर बनाने के लिए किया जाता है। ये तकनीक तभी स्वीकार्य होते हैं जब अंतर्निहित बिट्स उन त्रुटियों के नहीं होने की संभावना से काफी विश्वसनीय होते हैं।\n\nडिजिटल सर्किट एनालॉग घटकों से बना हैं। इसके डिजाइन से सुनिश्चित होना चाहिए कि एनालॉग घटकों के लक्षण इच्छित डिजिटल व्यवहार पर हावी ना हों. डिजिटल सिस्टम को शोरगुल और समय मार्जिन, परजीवी अनुगम और कैपसिटेंस और फ़िल्टर बिजली कनेक्शन का प्रबंधन करना चाहिए।\n\nखराब डिजाइन में आंतरायिक समस्या होती है जैसे ग्लिचेस, गायब होती तेज़ पल्सेस जो कि दूसरों को नहीं लेकिन कुछ लॉजिक को गति प्रदान कर सकते हैं, \"रंट पल्स\" मान्य सीमा वोल्टेज तक नहीं पहुंच पाते हैं या अनपेक्षित (\"अनडीकोडेड\") लॉजिक स्टेट्स का संयोजन होते हैं।\n\nजब से डिजिटल सर्किट एनालॉग घटकों से बना हैं डिजिटल सर्किट लो-प्रिसिशन से भी धीरे गणना करता है जो एक समान स्पेस और शक्ति का प्रयोग करता है। हालांकि डिजिटल सर्किट इसके उच्च शोर उन्मुक्ति के कारण बार-बार आकलन कर पाएगा. दूसरी ओर, उच्च परिशुद्धता डोमेन में (उदाहरण के लिए जहां परिशुद्धता के लिए 14 या अधिक बिट्स की आवश्यकता है) एनालॉग सर्किट को अधिक शक्ति और डिजिटल समकक्ष क्षेत्र की आवश्यकता है।\n\nएक डिजिटल सर्किट का निर्माण अक्सर लॉजिक गेट्स कहे जाने वाले छोटे से इलेक्ट्रॉनिक सर्किट से किया जाता है। प्रत्येक लॉजिक गेट बूलीयन लॉजिक के प्रक्रियायों का प्रतिनिधित्व करता है। लॉजिक गेट विद्युत नियंत्रित स्विच की एक व्यवस्था होती है।\n\nएक लॉजिक गेट का आउटपुट एक विद्युत प्रवाह या वोल्टेज होता है जो अधिकांश लॉजिक गेट्स पर नियंत्रण और उसे मोड़ सकता है।\n\nअक्सर लॉजिक गेट्स उनके आकार, बिजली की खपत और लागत को कम करने और उनकी विश्वसनीयता की वृद्धि करने के लिए सबसे कम संख्या में ट्रांजिस्टर का उपयोग करता है।\n\nबड़ी मात्रा में लॉजिक गेट्स बनाने का एकीकृत सर्किट कम से कम महत्वपूर्ण तरीका है। आम तौर पर इंजीनियरों द्वारा इलेक्ट्रॉनिक डिजाइन स्वचालन सॉफ्टवेयर का उपयोग कर एकीकृत सर्किट का डिजाइन किया होता है (अधिक जानकारी के लिए नीचे देखें)।\n\nडिजिटल सर्किट का दूसरा रूप लुकअप टेबल से निर्मित होता है (\"प्रोग्रामेबल लॉजिक डिवाइस\" के रूप में अनेक बेचे जा चुका हैं, हालांकि PLD के अन्य प्रकार विद्यमान हैं)। लुकअप तालिका, मशीनों पर आधारित लॉजिक गेटों की तरह ही कार्य कर सकती हैं लेकिन आसानी से तारों को बदले बिना ही रीप्रोग्राम कर सकती हैं।\nइसका अर्थ यह है कि डिजाइनर, अक्सर तारों की व्यवस्था को बदले बिना ही डिजाइन त्रुटियों की मरम्मत कर सकते हैं। इसलिए छोटी मात्रा में उत्पाद प्रोग्रामेबल लॉजिक डिवाइस अक्सर अधिमान्य समाधान कर रहे हैं। वे आम तौर पर इंजीनियरों द्वारा इलेक्ट्रॉनिक डिजाइन स्वचालन सॉफ्टवेयर का उपयोग कर डिजाइन किया जाता है (अधिक जानकारी के लिए नीचे देखें)।\n\nजब संस्करण मध्यम से बड़े होते हैं और तर्क धीमे हो सकते हैं या जटिल एल्गोरिथम या अनुक्रम शामिल किए जाते हैं, तब अक्सर एम्बेडेड प्रणाली बनाने के लिए एक छोटा-से माइक्रोकंट्रोलर को प्रोग्राम किया जाता है। ये आम तौर पर सॉफ्टवेयर इंजीनियरों द्वारा प्रोग्राम किए होते हैं।\n\nजब केवल एक डिजिटल सर्किट की आवश्यकता हो और इसकी डिजाइन पूरी तरह से कस्टमाइज़्ड हो, तब फेक्टरी प्रोडक्शन लाइन कंट्रोलर के लिए पारंपरिक समाधान प्रोग्रामेबल लॉजिक कंट्रोलर या PLC है। ये आम तौर पर इलेक्ट्रीशियन द्वारा लॉजिक लैडर का उपयोग करते हुए प्रोग्राम किए गए हैं।\n\nलॉजिक क्रियाओं को कम करने के लिए इंजीनियर कई तरीकों को अपनाते हैं, ताकि सर्किट की जटिलता को कम किया जा सके। जब जटिलता कम होती है तब सर्किट में त्रुटियां और इलेक्ट्रॉनिक्स भी कम होती हैं और इसलिए ये कम महंगे होते हैं।\n\nएक CAD प्रणाली के भीतर एस्प्रेसो हिउरिस्टिक लॉजिक मिनिमाईज़र की तरह एक न्यूनतम एल्गोरिथ्म सबसे व्यापक रूप से इस्तेमाल किया गया सरलीकरण है हालांकि ऐतिहासिक रूप से द्विआधारी निर्णय रेखाचित्र एक स्वचालित Quine-McCluskey एल्गोरिथ्म, ट्रूथ टेबल, करनॉग मानचित्र और बूलियन बीजगणित का प्रयोग किया गया है।\n\nइंजीनियर के डिजिटल सर्किट के डिजाइन के लिए प्रतिनिधित्व महत्वपूर्ण हैं। कुछ विश्लेषण विधियां केवल विशेष प्रतिनिधित्व के साथ काम करती हैं।\n\nलॉजिक गेटों के समकक्ष सेट के साथ डिजिटल सर्किट का प्रतिनिधित्व शास्त्रीय तरीका है। प्रायः कम से कम इलेक्ट्रॉनिक के साथ इलेक्ट्रॉनिक स्विचों के समकक्ष प्रणाली का निर्माण एक दूसरा तरीका है (आम तौर पर ट्रांजिस्टर करता है)। सिर्फ एक ट्रूथ टेबल से युक्त स्मृति आसान तरीकों में से एक होता है। मेमोरी के पते पर इनपुट डाले जाते हैं और मेमोरी के डाटा आऊट्पुट, आऊट्पुट बन जाते हैं।\n\nस्वचालित विश्लेषण के लिए इन प्रतिवेदनों के पास डिजिटल फ़ाइल स्वरूप होते हैं जिसे कंप्यूटर प्रोग्राम द्वारा प्रोसेस किया जा सकता है। अधिकांश डिजिटल इंजीनियर अनुकूल फ़ाइल स्वरूप के साथ कंप्यूटर प्रोग्राम (\"उपकरण\") के चयन में सावधानी बरतते हैं।\n\nप्रतिवेदन के लिए इंजीनियर डिजिटल सिस्टम के प्रकारों पर विचार करते हैं। अधिकांश डिजिटल सिस्टम \"संयोजन सिस्टम\" और \"अनुक्रमिक सिस्टम\" में विभाजित हो जाते हैं। संयोजन प्रणाली में हमेशा जो इनपुट दिया जाता है वही आउटपुट वह देता है। यह मूल रूप से लॉजिक प्रक्रिया के सेट का प्रतिनिधित्व करता है और जिसकी चर्चा पहले ही की जा चुकी है।\n\nअनुक्रमिक प्रणाली इनपुट के रूप में डाले गए आउटपुट के साथ एक संयोजन प्रणाली है। इससे डिजिटल मशीन ऑपेरशन का क्रम से संचालन करता है। सबसे सरल अनुक्रमिक प्रणाली शायद एक फ्लिप फ्लॉप है, एक यंत्रावली जो कि एक बाइनरी अंक या \"बिट\" का प्रतिनिधित्व करता है।\n\nअनुक्रमिक प्रणाली को अक्सर स्टेट मशीन के रूप में डिजाइन किया जाता है। इस तरीके से इंजीनियर एक सिस्टम के सकल व्यवहार को डिजाइन कर सकते हैं और यहां तक कि लॉजिक प्रक्रियायों के विवरण पर विचार किए बिना सतत अनुकरण में भी इसका परीक्षण कर सकते हैं, बिना तर्क कार्यों के सभी विवरण पर विचार किए।\n\nअनुक्रमिक सिस्टम इसके अतिरिक्त दो उपश्रेणियों में विभाजित होता है। जब एक \"क्लॉक\" सिग्नल स्टेट को परिवर्तित करता है तब \"तुल्यकालिक\" अनुक्रमिक प्रणाली एक ही बार में स्टेट को बदल देता है। जब भी इनपुट बदलते हैं \"अतुल्यकालिक\" अनुक्रमिक प्रणाली परिवर्तन को प्रसारित करता है। तुल्यकालिक अनुक्रमिक सिस्टम अतुल्यकालिक सर्किट की विशेषता से बना होता है जैसे फ्लिप फ्लॉप, जो क्लॉक जब परिवर्तन करता है तभी ये परिवर्तन करता है और जिसमें टाइमिंग मार्जिन को ध्यान से डिजाइन किया जाता है।\n\nहमेशा की तरह एक तुल्यकालिक अनुक्रमिक स्टेट मशीन को एक संयोजन लॉजिक में विभाजित करके लागू करने का व्यावहारिक तरीका होता है और फ्लिप फ्लॉप के सेट को \"स्टेट रजिस्टर\" कहा जाता है। हर बार एक घड़ी टिक टिक की सिग्नल देती है और स्टेट रजिस्टर संयोजन लॉजिक के पिछले स्टेट से उत्पन्न प्रतिक्रिया पर कब्जा कर लेती है और स्टेट मशीन के संयोजन भाग में अपरिवर्तिनीय इनपुट के रूप में फिर से इसे डाल देती है। संयोजन लॉजिक में समय के खपत वाले अधिकांश लॉजिक आकलन द्वारा घड़ी की सबसे तेज दर सेट होती है।\n\nस्टेट रजिस्टर सिर्फ एक द्विआधारी संख्या का प्रतिनिधित्व करती है। अगर स्टेट मशीन में स्टेट बहुत ज्यादा हैं (आसानी से क्रमबद्ध) तो लॉजिक प्रक्रिया कुछ संयोजन लॉजिक होते हैं जो कई संख्या में स्टेट का उत्पादन करती हैं।\n\nइसकी तुलना में अतुल्यकालिक सिस्टम का डिजाइन बहुत कठिन होता है क्योंकि सभी संभव समय में भी संभावित स्टेट का विचार किया जाना चाहिए। न्यूनतम और अधिकतम समय के टेबल के निर्माण के सबसे सामान्य विधि के अनुसार इसमें सारे स्टेट विद्यमान हो और वैसे स्टेट के मिनीमाइज के लिए सर्किट को समायोजित किया जाता है और जो इसके सभी हिस्सों के सुसंगत स्टेट में समय-समय पर जाने के लिए सर्किट को बाध्य करे. (इसे \"सेल्फ-रीसिंक्रोनाइज़ेशन\" कहा जाता है।) ऐसे सावधान डिजाइन के बिना संयोगवश अतुल्यकालिक लॉजिक का उत्पादन करना आसान है जो \"अस्थिर\" है और वास्तविक इलेक्ट्रॉनिक्स है जिसमें अप्रत्याशित परिणाम होते हैं क्योंकि इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों के मूल्यों में छोटे बदलावों की वजह से संचित विलम्ब होता है। कुछ सर्किट (जैसे सिंक्रोनाइज़र-फ्लिप फ्लॉप, स्विच डेबाउंसर और जो बाहरी अनसिंक्रोनाइज़ड को अतुल्यकालिक लॉजिक सर्किट में प्रवेश करने की अनुमति देता है) सहज रूप से अपने डिजाइन में अंतर्निहित अतुल्यकालिक रहे हैं और इस तरह ही विश्लेषण किया जाना चाहिए।\n\n2005 के रूप में लगभग सभी डिजिटल मशीनें तुल्यकालिक डिजाइन होते हैं क्योंकि तुल्यकालिक डिजाइन को बनाना और सत्यापित करना बहुत आसान है-वर्तमान में डिजिटल मशीनों की नक़ल करने वाले सॉफ्टवेर, अतुल्यकालिक डिजाइन को नहीं संभालते. \nतथापि, अतुल्यकालिक तर्क को बेहतर समझा जाता है, यदि उससे काम निकाला जा सके तो, क्योंकि उसकी गति घड़ी द्वारा मनमाने ढंग से गति सीमित नहीं है, बजाय, यह उन लॉजिक गेटों द्वारा अनुमत गति पर सामान्य रूप से चलती है, जिनसे इनका निर्माण किया गया है। तेज़ भागों के उपयोग द्वारा एक अतुल्यकालिक सर्किट निर्माण, अप्रत्यक्ष रूप से सर्किट को तेज़ी से \"दौड़ाती\" है।\n\nआम तौर पर, कई डिजिटल सिस्टम, डाटा प्रवाह मशीनें हैं। अक्सर इन्हें तुल्यकालिक रजिस्टर हस्तांतरण लॉजिक का उपयोग कर डिजाइन किया जाता है और इसमें VHDL या वेरिलोग हार्डवेयर वर्णन भाषाओं के रूप में प्रयोग किया गया है।\n\nरजिस्टर हस्तांतरण लॉजिक में द्विआधारी संख्या फ्लिप फ्लॉप के समूहों में संग्रहीत हैं जिसे रजिस्टर कहा जाता था। प्रत्येक रजिस्टर का आउटपुट तारों का बंडल है जिसे एक \"बस\" कहा जाता है जो अन्य आकलन के लिए उस नम्बर को पास रखता है। यह आकलन केवल संयोजन लॉजिक का एक भाग है। प्रत्येक आकलन के पास एक बस आउटपुट होता है और ये कई इनपुट रजिस्टरों से जुड़ा हो सकता है। कभी-कभी एक रजिस्टर के पास इनके इनपुट पर बहुसंकेतक होता है जिससे यह कई बसों में से किसी एक से नम्बर को स्टोर कर सकता है। वैकल्पिक रूप से कई चीजों के आउटपुट को बफर्स के माध्यम से जोड़ा जा सकता है जो एक को छोड़कर सभी उपकरणों के आउटपुट को बंद कर सकता है। इनपुट से प्रत्येक रजिस्टर के नये डाटा को स्वीकार करने पर अनुक्रमिक स्टेट मशीन नियंत्रण करता है।\n\n1980 के दशक में कुछ शोधकर्ताओं ने पाया कि लगभग सभी तुल्यकालिक रजिस्टर-ट्रांसफर मशीनों को फर्स्ट-इन-फर्स्ट-आउट तुल्यकालन लॉजिक का उपयोग करके अतुल्यकालिक डिजाइनों में परिवर्तित किया जा सकता था। इस योजना में डिजिटल मशीन, एक डाटा प्रवाह के एक सेट के रूप में पहचानी जाती है। प्रवाह के हर कदम में, एक अतुल्यकालिक \"तुल्यकालन सर्किट\" निर्धारित करता है जब उस स्टेप का आउटपुट ठोस और एक प्रस्तुत संकेत देता है कि उन स्टेजों को \"डेटा को पकड़ो\" जिसमें उन स्टेजों के इनपुट में प्रयोग हुआ है। इसके लिए कुछ अपेक्षाकृत सरल तुल्यकालन सर्किट की आवश्यकता है।\n\nसबसे सामान्य-उद्देश्य ट्रांसफर-लॉजिक मशीन एक कंप्यूटर है। यह मूलतः एक बाइनरी अबेकस है। आम तौर पर कंप्यूटर की नियंत्रण इकाई का डिजाइन एक माइक्रो प्रोग्राम के रूप में किया गया है जिसे एक माइक्रोसीक्वेंसर द्वारा चलाया जाता है। यह माइक्रो प्रोग्राम एक प्लेयर-पियानो रोल की तरह होती है। हर तालिका प्रविष्टि या सूक्ष्म प्रोग्राम के \"शब्द\" स्टेट के हर बिट को कमांड देती है जो कि कंप्यूटर पर नियंत्रण करती है। अनुक्रमक फिर उसे गिनती करता है और मेमोरी या संयोजन लॉजिक मशीन में यह गिनती सम्बोधित करता है जिसमें माइक्रो प्रोग्राम समाहित होता है। माइक्रोप्रोग्राम से बिट्स अंकगणितीय लॉजिक इकाई, मेमोरी और कंप्यूटर के अन्य भागों और स्वयं माइक्रोसिक्योंसर पर नियंत्रण करता है।\n\nइस तरह कंप्यूटर के नियंत्रण की डिजाइनिंग के जटिल कार्य को अपेक्षाकृत काफी सरल लॉजिक मशीनों के संग्रह के सरल कार्यों में परिवर्तित कर दिया गया।\n\nकंप्यूटर आर्किटेक्चर एक विशेष इंजीनियरिंग गतिविधि है जो रजिस्टर, आकलन लॉजिक, बसों और कम्प्यूटर के अन्य भागों को कुछ प्रयोजन के लिए सबसे अच्छे तरीकों से श्रेणीबद्ध करने की कोशिश करता है। कंप्यूटर वास्तुकार ने लागत कम करने और गति को तीव्र करने और कम्प्यूटर प्रोग्रामिंग त्रुटियों की प्रतिरक्षा के लिए कंप्यूटर के डिजाइन में वृहद मात्रा में सुप्रयोग को लगाया है। और तेजी से बैटरी पावर्ड कम्प्यूटर प्रणाली में बिजली को कम करना इसका साधारण उद्देश्य है। कई कंप्यूटर आर्कीटेक माइक्रोप्रोग्रामर्स के रूप में विस्तृत प्रशिक्षुता की सेवा दे रहे हैं।\n\n\"विशिष्ट कंप्यूटर\" आम तौर पर एक विशेष उद्देश्य के सूक्ष्म प्रोग्राम के साथ एक पारंपरिक कंप्यूटर हैं।\n\nमहंगे इंजीनियरिंग प्रयासों से बचने के लिए, बड़ी लॉजिक मशीनों के डिज़ाइन बनाने के प्रयास काफी कुछ स्वचालित कर दिए गए हैं। कंप्यूटर प्रोग्राम को \"इलेक्ट्रॉनिक डिज़ाइन स्वचालन उपकरण\" या बस \"EDA\" कहा जाता है।\n\nलॉजिक का, सरल ट्रुथ टेबल-शैली का विवरण, अक्सर EDA के साथ इष्टतम किया जाता है जो लॉजिक गेट की घटित प्रणालियों को स्वतः उत्पादित करता है या छोटे लुकअप टेबल को, जो अभी भी वांछित परिणाम देते हैं। इस प्रकार के सॉफ्टवेयर का सबसे सामान्य उदाहरण एस्प्रेसो ह्युरिस्टिक लॉजिक मिनीमाइज़र है।\n\nविशाल लॉजिक प्रणालीयों के अनुकूलन के लिए अधिकांश व्यावहारिक एल्गोरिदम, बीजीय जोड़तोड़ या द्विआधारी निर्णय आरेख का उपयोग करते हैं और आनुवंशिक कलन विधि और तापीय अनुकूलन के साथ प्रयोग, संभावना से भरे हैं।\n\nमहंगी इंजीनियरिंग प्रक्रियाओं को स्वचालित करने के लिए, कुछ EDA स्टेट टेबल ले सकते हैं जो स्टेट मशीन का वर्णन करते हैं और एक स्टेट मशीन के मिश्रित भाग के लिए एक ट्रुथ टेबल या एक फंक्शन टेबल का उत्पादन कर सकते हैं। स्टेट टेबल पाठ का एक टुकड़ा है जो प्रत्येक स्टेट को परिस्थितियों के साथ सूचीबद्ध करता है, जो उनके और संबंधित उत्पादन संकेतों के बीच संक्रमण को नियंत्रित करता है।\n\nयह ऐसे कंप्यूटर उत्पन्न स्टेट मशीनों के फंक्शन टेबल के लिए आम है कि उन्हें लॉजिक मिनीमाइज़ेशन सॉफ्टवेयर मिनीलॉग के साथ अनुकूलित किया जाए.\n\nअक्सर, वास्तविक लॉजिक प्रणालियां, उप-परियोजनाओं की एक श्रृंखला के रूप में डिजाइन की गई होती हैं, जिन्हें एक \"उपकरण प्रवाह\" के उपयोग से संयोजित किया जाता है। उपकरण प्रवाह, आम तौर पर एक \"स्क्रिप्ट\" होती है, एक सरल कंप्यूटर भाषा जो सही क्रम में सॉफ्टवेयर डिजाइन उपकरणों को लागू कर सकती है।\n\nबड़े लॉजिक सिस्टम के लिये उपकरण प्रवाह, जैसे माइक्रोप्रोसेसर, हजारों कमांड लंबे हो सकते हैं और सैकड़ों इंजीनियरों के काम को संयोजित करते हैं।\n\nउपकरण प्रवाह का लेखन और डीबगिंग, डिजिटल डिजाइन का उत्पादन करने वाली कंपनियों में एक स्थापित इंजीनियरिंग विशेषता है। उपकरण प्रवाह आम तौर पर एक विस्तृत कंप्यूटर फ़ाइल या फाइलों के सेट में मिट जाता है जो यह वर्णन करता है कि कैसे लॉजिक का भौतिक रूप से निर्माण करें। इसमें अक्सर एक एकीकृत परिपथ या मुद्रित सर्किट बोर्ड पर ट्रांजिस्टर और तार खींचने के निर्देश शामिल होते हैं।\n\nउपकरण प्रवाह के हिस्सों को, अपेक्षित इनपुट के खिलाफ नकली लॉजिक के आउटपुट की पुष्टि करने के द्वारा डीबग किया जाता है। परीक्षण उपकरण, इनपुट और आउटपुट के सेट के साथ कंप्यूटर फ़ाइलों को लेते हैं और नकली व्यवहार और अपेक्षित व्यवहार के बीच विसंगतियों पर प्रकाश डालते हैं।\n\nएक बार इनपुट डेटा को सही मानने के बाद, खुद डिज़ाइन को अभी भी शुद्धता के लिए सत्यापित किया जाना चाहिए। कुछ उपकरण प्रवाह, पहले एक डिज़ाइन के उत्पादन द्वारा डिजाइन की पुष्टि करते हैं और फिर उपकरण प्रवाह के लिए संगत इनपुट डेटा के उत्पादन के लिए डिजाइन की स्कैनिंग करते हैं। यदि स्कैन किया हुआ डेटा, इनपुट डेटा के साथ मेल खाता है, तो उपकरण प्रवाह ने शायद कोई त्रुटियां पेश नहीं की।\n\nकार्यात्मक सत्यापन डाटा, आम तौर पर \"परीक्षण वेक्टर\" कहलाते हैं। कार्यात्मक परीक्षण वेक्टर को संरक्षित किया जा सकता है और कारखाने में यह परीक्षण करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है कि नवनिर्मित लॉजिक सही ढंग से काम करता है या नहीं। हालांकि, कार्यात्मक परीक्षण पैटर्न, आम निर्माण गलतियों की खोज नहीं करते. उत्पादन परीक्षण, अक्सर सॉफ्टवेयर उपकरण द्वारा डिजाइन किये जाते हैं जिन्हें \"टेस्ट पैटर्न जनरेटर\" कहा जाता है। लॉजिक की संरचना की जांच और व्यवस्थित ढंग से विशेष दोष के लिए टेस्ट जनित कर, ये परीक्षण वेक्टर को उत्पन्न करते हैं। इस तरह फॉल्ट कवरेज करीब 100% तक पहुंच सकता है, बशर्ते डिज़ाइन को ठीक तरह से परीक्षण योग्य बनाया गया हो (अगले अनुभाग को देखें)।\n\nएक बार कोई डिज़ाइन मौजूद है और सत्यापित और परीक्षण योग्य है, तो इसे उत्पादित योग्य होने के लिए अक्सर संसाधित करने की आवश्यकता होती है। आधुनिक एकीकृत परिपथ में, फोटोप्रतिरोध को उजागर करने के लिए प्रयुक्त प्रकाश की तरंग दैर्ध्य से छोटी विशेषताएं हैं। उत्पादकता सॉफ्टवेयर, एक्सपोज़र मास्क में मुक्त-परिपथ को समाप्त करने के लिए हस्तक्षेप पैटर्न जोड़ते हैं और मास्क के रिज़ॉल्यूशन और कंट्रास्ट में वृद्धि करते हैं।\n\nएक बड़ी लॉजिक मशीन में (मान लीजिये, सौ से अधिक लॉजिक चर वाली) संभव स्टेट की एक खगोलीय संख्या हो सकती है। जाहिर है, कारखाने में, हर स्टेट का परीक्षण अव्यावहारिक है अगर हर स्टेट के परीक्षण में एक माइक्रोसेकंड लगता है और ब्रह्मांड के शुरू होने से ही माइक्रोसेकंड की संख्या से कहीं अधिक स्टेट हैं। दुर्भाग्य से, यह हास्यास्पद लगने वाला मामला विशिष्ट है।\n\nसौभाग्य से, बड़ी लॉजिक मशीनों को लगभग हमेशा छोटे लॉजिक मशीनों के संयोजन के रूप में तैयार किया जाता है। समय बचाने के लिए, छोटे उप मशीनों को, स्थायी रूप से स्थापित \"डिज़ाइन फॉर टेस्ट\" सर्किटरी द्वारा पृथक किया जाता है और स्वतंत्र रूप से जांच की जाती है।\n\n\"स्कैन डिजाइन\" नाम की एक आम परीक्षण योजना, टेस्ट बिट्स को क्रमिक रूप से (एक के बाद एक) एक या एक से अधिक \"स्कैन चेन\" नाम के क्रमिक शिफ्ट रजिस्टर के माध्यम से हटाती है। क्रमिक स्कैन में, डेटा ले जाने और बार-बार इस्तेमाल ना होने वाले टेस्ट लॉजिक के भौतिक आकार और खर्चे को कम करने के लिए केवल एक या दो तार होते हैं।\n\nसारे परीक्षण के बाद, डेटा बिट्स जगह पर हैं, डिज़ाइन को \"सामान्य मोड\" के लिए रीकन्फिगर किया जाता है और एक या एक से अधिक क्लॉक पल्स को लागू किया जाता हैं, ताकि दोष का पता लग सके (जैसे स्टक-ऐट लो या स्टक-ऐट हाई) और परीक्षण के परिणाम का प्रग्रहण स्कैन शिफ्ट रजिस्टर में फ्लिप-फ्लॉप में और/या लेचेस में किया जाता है। अंत में, परीक्षण के परिणाम को ब्लॉक सीमा में स्थानांतरित कर दिया जाता है और पूर्वानुमान \"गुड मशीन\" नतीजे के प्रति तुलना की जाती है।\n\nएक बोर्ड टेस्ट पर्यावरण में समानांतर टेस्टिंग के क्रम को, एक मानक \"JTAG\" के साथ औपचारिक रूप दिया गया है (प्रस्तावित संयुक्त कार्य समूह टेस्ट के नाम पर)।\n\nएक अन्य आम परीक्षण योजना, एक ऐसा परीक्षण मोड प्रदान करती है जो लॉजिक मशीन के कुछ हिस्से को \"जांच चक्र\" में प्रवेश के लिए बाध्य करता है। परीक्षण चक्र, आम तौर पर मशीन के बड़े स्वतंत्र भागों का प्रयोग करता है।\n\nडिजिटल लॉजिक की एक प्रणाली की व्यावहारिकता का निर्धारण कई चीज़ें करती हैं। फैनआउट, गति, कम लागत और विश्वसनीयता का एक आदर्श संयोजन प्राप्त करने के लिए, इंजीनियरों ने कई इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों का निरीक्षण किया।\n\nएक लॉजिक गेट की लागत महत्वपूर्ण होती है। 1930 के दशक में, प्रारंभिक डिजिटल लॉजिक सिस्टम, टेलीफोन रिले से बनाए जाते थे क्योंकि ये सस्ते और अपेक्षाकृत विश्वसनीय थे। उसके बाद, इंजीनियरों ने हमेशा सबसे सस्ता उपलब्ध इलेक्ट्रॉनिक स्विच उपयोग किया, जो अभी भी आवश्यकताओं को पूरा कर सकता है।\n\nप्रारंभिक एकीकृत परिपथ एक आनंददायक संयोग थे। उन्हें पैसे बचाने के लिए निर्मित नहीं किया गया था, बल्कि वजन बचाने के लिए और अपोलो गाइडेंस कंप्यूटर को एक अंतरिक्ष यान को एक इनर्शिअल गाइडेंस सिस्टम को नियंत्रित करने की अनुमति देने के लिए बनाया गया था। पहला एकीकृत परिपथ लॉजिक गेट की कीमत करीब $50 थी (1960 डॉलर में, जब एक इंजीनियर $10,000/वर्ष कमाता था)। सभी को आश्चर्यचकित करते हुए, जब सर्किट का थोक में उत्पादन होने लगा तो वे डिजिटल लॉजिक निर्माण की सबसे सस्ती विधि बन गए। इस प्रौद्योगिकी में सुधार ने लागत में सभी बाद के सुधारों को प्रेरित किया।\n\nएकीकृत परिपथों की वृद्धि के साथ, प्रयुक्त चिप्स की निरपेक्ष संख्या को कम करने से लागत बचाने का एक और तरीका पेश हुआ। एक डिजाइनर का लक्ष्य सिर्फ आसान सर्किट बनाना नहीं है, बल्कि घटक की गिनती कम रखना है। कभी-कभी यह अंतर्निहित डिजिटल लॉजिक के संबंध में थोड़े अधिक जटिल डिज़ाइन में परिणत होता है, लेकिन फिर भी घटकों की संख्या, बोर्ड आकार और यहां तक कि बिजली की खपत को कम कर देता है।\n\nउदाहरण के लिए, कुछ लॉजिक परिवारों में, NAND गेट, निर्माण होने वाले सरलतम डिजिटल गेट हैं। अन्य सभी लॉजिक वाली कार्रवाई NAND गेट द्वारा कार्यान्वित की जा सकती हैं। यदि एक सर्किट को पहले से ही एक NAND गेट की आवश्यकता है और एक एकल चिप आम तौर पर चार NAND गेट रखता है, तो बाकी के गेट को अन्य लॉजिक कार्रवाईयों को जैसे लॉजिकल एंड लागू करने के लिए प्रयोग किया जा सकता है। यह, उन विभिन्न प्रकार के गेट से युक्त चिप की आवश्यकता को समाप्त कर सकता है।\n\nएक लॉजिक गेट की \"विश्वसनीयता\", असफलता (MTBF) के बीच उसके औसत समय का वर्णन करती है। डिजिटल मशीनों में अक्सर लाखों लॉजिक गेट होते है। इसके अलावा, अधिकांश डिजिटल मशीनों को उनकी लागत को कम करने के लिए \"अनुकूलित\" किया जाता है। नतीजा साफ़ होता है, एक एकल लॉजिक गेट की विफलता, एक डिजिटल मशीन के काम बंद करने का कारण बनेगी.\n\nडिजिटल मशीनें, पहली बार उपयोगी तब बनीं जब एक स्विच के लिए MTBF कुछ सौ घंटे से ऊपर हो गया। फिर भी, इनमें से कई मशीनों में जटिलताएं थीं, अच्छी तरह से अभ्यास की जाने वाली मरम्मत प्रक्रियाएं और एक ट्यूब के जल जाने या एक कीट के एक रिले में फंस जाने के कारण कई घंटों तक काम नहीं करतीं थी। आधुनिक ट्रांजिस्टर कृत एकीकृत परिपथ लॉजिक गेट में लगभग एक ट्रीलियन घंटे का MTBFs है (1 × 10), और उनकी जरूरत है क्योंकि उनके पास बहुत सारे लॉजिक गेट है।\n\nफैनआउट यह वर्णन करता है कि एक एकल लॉजिक आउटपुट से कितने लॉजिक इनपुट नियंत्रित किये जा सकते हैं। न्यूनतम व्यावहारिक फैनआउट करीब पांच है। आधुनिक इलेक्ट्रॉनिक लॉजिक जो स्विच के लिए CMOS ट्रांजिस्टर का उपयोग करते हैं, उनके पास करीब पचास के आस-पास फैनआउट होते हैं और कभी-कभी बहुत ऊंचे जा सकते हैं।\n\n\"स्विचिंग गति\" यह बताती है कि एक इनवर्टर प्रति सेकण्ड कितनी बार ट्रू से फाल्स और वापस में बदल सकता है (\"लॉजिकल नहीं\" प्रक्रिया की एक इलेक्ट्रॉनिक प्रस्तुति)। तेज़ लॉजिक कम समय में अधिक कार्य को पूरा कर सकते हैं। डिजिटल लॉजिक पहली बार तब उपयोगी बन गए जब स्विचन गति पचास हर्ट्ज से ऊपर हो गई, क्योंकि वह यांत्रिक कैलकुलेटर का संचालन कर रहे मनुष्यों के एक दल से तेज थी। आधुनिक इलेक्ट्रॉनिक डिजिटल लॉजिक नियमित रूप से पांच गीगाहर्ट्ज़ (5 × 10 हर्ट्ज़) पर परिवर्तित होते हैं और कुछ प्रयोगशाला प्रणाली एक टेराहर्ट्ज़ (1 × 10 हर्ट्ज) से अधिक पर परिवर्तित होती है।\n\nडिज़ाइन, रिले के साथ शुरू हुए. रिले लॉजिक अपेक्षाकृत सस्ता और विश्वसनीय लेकिन धीमा था। कभी-कभी एक यांत्रिक विफलता भी घटित होती थी। फैनआउट आम तौर पर दस थे, जो कॉयल के प्रतिरोध द्वारा सीमित थे और उच्च वोल्टेज से संपर्क पर चाप निर्मित करते थे।\n\nबाद में, निर्वात ट्यूब का इस्तेमाल किया गया। ये बहुत तेज़ थे, लेकिन गर्मी उत्पन्न करते थे और फिलामेंट्स के जल जाने के कारण अविश्वसनीय थे। फैनआउट आम तौर पर पांच से सात थे, जो ट्यूब के विद्युत् से हीटिंग द्वारा सीमित थे। 1950 के दशक में, फिलामेंट के साथ विशेष \"कंप्यूटर ट्यूब\" विकसित किये गए जो सिलिकॉन की तरह अस्थिर तत्वों को निकाल देते थे। ये कई हजारों घंटे तक चलते हैं।\n\nपहला अर्धचालक लॉजिक परिवार, रेज़िस्टर-ट्रांजिस्टर लॉजिक था। यह ट्यूब से हज़ार गुना अधिक विश्वसनीय था, आराम से चलता था और कम बिजली इस्तेमाल करता था, लेकिन तीनों में से बहुत न्यून फैन-इन था। डायोड-ट्रांजिस्टर लॉजिक ने फैनआउट में सात तक सुधार किया और बिजली में कमी की। कुछ DTL डिजाइनों ने फैनआउट में वृद्धि के लिए NPN और PNP ट्रांजिस्टरों की पर्यायक्रमिक परतों के साथ दो बिजली-आपूर्ति का उपयोग किया।\n\nट्रांजिस्टर ट्रांजिस्टर लॉजिक (TTL) इन पर एक महान सुधार था। आरंभिक उपकरणों में, फैनआउट दस तक सुधरा और बाद के विकसित प्रकार ने बीस तक हासिल किया। TTL भी तेज था, कुछ परिवर्तित रूप ने स्विचन का बीस नैनोसेकंड तक का कम समय प्राप्त कर लिया। TTL अभी भी कुछ डिजाइन में इस्तेमाल किया जाता है।\n\nएक अन्य दावेदार एमिटर कपल्ड लॉजिक था। यह बहुत तेज़ है लेकिन बहुत बिजली उपयोग करता है। अब इसका इस्तेमाल ज्यादातर रेडियो फ्रीक्वेंसी सर्किट में किया जाता है।\n\nआधुनिक एकीकृत परिपथ, ज्यादातर CMOS के रूपांतरों का उपयोग करते हैं, जो स्वीकार्य रूप से तेज़, बहुत छोटे और बहुत कम बिजली का प्रयोग करते हैं। कुछ गति जुर्माने के साथ चालीस या और अधिक के फैनआउट संभव हैं।\n\nगैर इलेक्ट्रॉनिक डिजिटल तंत्र निर्माण संभव है। सिद्धांत रूप में, असतत स्टेट का प्रतिनिधित्व और लॉजिक कार्यों का प्रतिनिधित्व करने में सक्षम किसी भी तकनीक का इस्तेमाल यांत्रिक लॉजिक बनाने के लिए किया जा सकता है। MIT के छात्रों, एर्लीन गी, एडवर्ड हार्डबेक, डैनी हिलिस (द कनेक्शन मशीन के सह-लेखक), मार्गरेट मिन्सकी और बैरी और ब्रायन सिल्वरमन भाई, ने टिंकर खिलौने, स्ट्रिंग, एक ईंट और एक तीव्र पेंसिल से दो कंप्यूटर का निर्माण किया।\nटिंकरटॉय कंप्यूटर, बोस्टन विज्ञान संग्रहालय में है।\n\nलॉजिक गेट के हाइड्रोलिक, वायवीय और यांत्रिक संस्करण मौजूद हैं और ऐसी स्थितियों में इस्तेमाल किये जाते हैं जहां बिजली का उपयोग नहीं किया जा सकता. पहले दो प्रकार को फ्लुडीक्स के तहत माना जाता है। फ्लुडीक लॉजिक का एक प्रयोग, सैन्य हार्डवेयर में है जिसके एक विद्युत् चुम्बकीय पल्स में उजागर होने की संभावना है (परमाणु EMP, या NEMP) जो बिजली के सर्किट को नष्ट करता है।\n\nयांत्रिक तर्क अक्सर ऐसी वाशिंग मशीन में उन लोगों के रूप में सस्ते नियंत्रकों में प्रयोग किया जाता है। मशहूर रूप से, चार्ल्स बैबेज द्वारा पहला कम्प्यूटर डिजाइन को यांत्रिक लॉजिक के प्रयोग के लिए डिज़ाइन किया गया था। यांत्रिक लॉजिक को, बहुत छोटे कंप्यूटर में भी इस्तेमाल किया जा सकता है जिसे नैनो तकनीक द्वारा बनाया जा सकता है।\n\nएक अन्य उदाहरण है कि यदि दो विशेष एंजाइम की आवश्यकता एक विशेष प्रोटीन के निर्माण को रोकने के लिए हो तो, यह एक जैविक \"NAND गेट के बराबर है।\n\nसूपरकंडक्टिविटी की खोज, रैपिड एकल फ्लक्स क्वांटम (RSFQ) के विकास सर्किट प्रौद्योगिकी को संभव कर पाई है जोकि ट्रांजिस्टर के बजाय जोसेफसन जंक्शन का उपयोग करता है। हाल ही में, ऐसे शुद्ध ऑप्टिकल कंप्यूटिंग प्रणाली को बनाने का प्रयास किया गया, जोकि नॉनलीनीअर ऑप्टिकल तत्वों का प्रयोग करके डिजिटल सूचना संसाधित करने में सक्षम है।\n\n\n\n", "id": "751116", "title": "अंकीय इलेक्ट्रॉनिकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=751121", "text": "गोला (प्रक्षेप्य)\n\nप्रक्षेप्य के सन्दर्भ में, गोला या कवच (shell) उस वस्तु को कहते हैं जो किसी दूर के स्थान पर गिराने के उद्देश्य से किसी यन्त्र द्वारा फेंकी जाती है। इसमें कोई विस्फोटक या कोई अन्य चीज भरी होती है।\n\n", "id": "751121", "title": "गोला (प्रक्षेप्य)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=751124", "text": "स्टीव बकनर\n\nस्टीफन एंथनी बकनर () (जन्म ३१ मई १९४६ ,मोंटेगो की खाड़ी ,जमैका एक पूर्व क्रिकेट अम्पायर है। \n\nबकनर ने १९८९ से २००९ तक १२८ टेस्ट क्रिकेट में कप्तानी की ,जबकि १८१ एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैचों में अम्पायरिंग की।\n", "id": "751124", "title": "स्टीव बकनर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=751125", "text": "गोला-बारूद\n\nमोटे तौर पर दुद्ध में काम आने वाले बम, मिसाइल, बारूदी सुरंग तथा इसी प्रकार के अन्य साधनों को गोला-बारूद (Ammunition) कहते हैं।\n\n", "id": "751125", "title": "गोला-बारूद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=751134", "text": "ध्वंसशीर्ष\n\nमिसाइल, रॉकेट, या टॉरपीडो से किसी जगह पर गिराये जाने वाले विस्फोटक या विषाक्त पदार्थ को ध्वंसशीर्ष (वारहेड) कहते हैं।\n\n", "id": "751134", "title": "ध्वंसशीर्ष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=751151", "text": "मंगला राय\n\nमंगला राय (1916 - 24 जून, 1976) भारत के एक प्रसिद्ध पहलवान थे।\n\nमंगला राय का जन्म उत्तर प्रदेश के गाजीपुर जनपद के जोगा मुसाहिब गांव में सन् 1916 के क्वार महीने में हुआ था। उनके पिता का नाम रामचंद्र राय था। रामचंद्र राय और उनके छोटे भाई राधा राय अपने जमाने के मशहूर पहलवान थे। उन्ही की तरह मंगला राय और उनके छोटे भाई कमला राय ने भी कुश्ती में काफी नाम और यश प्राप्त किया। रामचंद्र राय और राधा राय दोनों अपने जवानी के दिनों में जीविकोपार्जन के चलते म्यांमार (बर्मा) के रंगून में रहते थे जहाँ दोनों एक अखाड़े में रोजाना अभ्यास और कसरत करते थे। दोनो भाइयों में राधा राय ज्यादा कुशल पहलवान थे और उन्होंने ही अपने दोनों भतीजों को कुश्ती की पहली तालीम दी और दाव-पेंच के गुर सिखाए।\n\n", "id": "751151", "title": "मंगला राय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=751153", "text": "संयुक्त हिन्दू परिवार\n\nहिन्दू संयुक्त परिवार पूरे भारतीय महाद्वीप में पाया जाने वाला परिवार है जिसमें एक साथ एक ही घर में कई पीढ़ियों के लोग रहते हैं। \n", "id": "751153", "title": "संयुक्त हिन्दू परिवार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=751167", "text": "किरण राव\n\nकिरण राव एक भारतीय निर्देशक, निर्माता और पटकथा लेखिका हैं।\n\nकिरण राव 7 नवंबर 1973 को तेलंगाना के एक परिवार में पैदा हुई थी। उनके दादा जे० रामेश्वर, वानापार्थी के राजा थे। राव ने अपना बचपन कोलकाता में गुज़ारा था। वहाँ उन्होंने लॉरेटो हाउस से अपनी प्राथमिक शिक्षा प्राप्त की थी। 1992 में उनके माता-पिता ने कोलकाता को छोड़ने का फ़ैसला किया और वे मुंबई चले गए। उन्होंने 1995 में, सोफ़ि़या कॉलेज मुंबई से बैचलर ऑफ़ आर्ट्स को प्राप्त की थी। उन्होंने दो महीने के लिए सोफ़िया बहुतकनीकी में सोशल कमियूनिकेशन्ज़ मीडिया कॉर्स किया पर फिर छोर दिया और दिल्ली के लिए रवाना हो गई। उन्होंने अपनी मास्टर की डिग्री ए०जे-के मैस कमियूनिकेशन्ज़ सेंटर, जामिया मिलिया इस्लामिया से प्राप्त की थी। उनकी ममेरी बहन अदिति राव हैदरी एक अभिनेत्री है।\n", "id": "751167", "title": "किरण राव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=751174", "text": "न्यायालयिक भूकम्प विज्ञान\n\nफोरेंसिक भूकम्प विज्ञान एक न्यायालयिक विज्ञान की साखा है जो इस्तेमाल होती है भूकम्प विज्ञान की तकनीक का पता लगाने के लिए और दूर घटनाओं का अध्ययन करने के लिए, विशेष रूप से विस्फोट और परमाणु हथियारों का अध्ययन करने के लिए भी। \n\nदक्षता के साथ जो भूकंपीय तरंगों पृथ्वी और विस्फोट दसगुणा उनकी भूकंपीय विकिरण को कम करने की तकनीकी कठिनाइयों के माध्यम से प्रचार की वजह से, फोरेंसिक भूकम्प विज्ञान भूमिगत परमाणु परीक्षण पर प्रतिबंध को लागू करने में एक महत्वपूर्ण तकनीक है।\n\nपरमाणु विस्फोट के अलावा, विस्फोट के कई अन्य प्रकार के हस्ताक्षर भी पता चला है और न्यायालयिक भूकम्प विज्ञान से विश्लेषण किया जा सकता है। जैसे सागर की लहरों के रूप में भी अन्य घटना, या पनडुब्बियों के भीतर विस्फोट।\n\nन्यायालयिक भूकम्प विज्ञान में विशेषज्ञता के साथ संगठन एडब्ल्यूई ब्लैकनेस्ट, लॉस एलामोस नेशनल लेबोरेटरी, सन्डिया राष्ट्रीय प्रयोगशाला, और लॉरेंस लिवरमोर राष्ट्रीय प्रयोगशाला में शामिल हैं।\n", "id": "751174", "title": "न्यायालयिक भूकम्प विज्ञान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=751199", "text": "बम का निबटारा\n\nबम का निबटारा वह विधि है जिससे खतरनाक विस्फोटक पदार्थो से सुरक्षित हुआ जा सकता है। मुख्य विस्फोटक निरीक्षक का मुख्यालय नागपुर में स्थित है तथा इसकी शाखाये आगरा, कोल्कता, गवाहटी, चंडीगढ़, मुंबई, चेन्नई, सिकन्दराबाद में स्थित है। इस काम के लिए सेना की निकटतम यूनिट की भी सहायता ली जाती है। और न्यायालयिक विज्ञान की प्रयोगशाला में भी बम का निबटारा करने के लिए विशेषज्ञ उपलब्ध है। बम का निबटारा करने की स्थिति में देशी बम, पाइप बम, ट्रांजिस्टर बम आदि को बिना हिलाए पानी से भरी बाल्टी में ७२ घंटो के लिए रख देने से उसमे मौजूद सारा बारूद गीला हो जाता है, जिससे वह बम विस्फोट नहीं होता। \n", "id": "751199", "title": "बम का निबटारा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=751209", "text": "तारीख अल हिन्द\n\nयह एक विस्तृत र्गंथ है जो अस्सी अध्यायों में विभाजित है।", "id": "751209", "title": "तारीख अल हिन्द"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=751212", "text": "नेत्रकोना सदर उपज़िला\n\nयहाँ की आधिकारिक स्तर की भाषाएँ बांग्ला और अंग्रेज़ी है। तथा बांग्लादेश के किसी भी अन्य क्षेत्र की तरह ही, यहाँ की भी प्रमुख मौखिक भाषा और मातृभाषा बांग्ला है। बंगाली के अलावा अंग्रेज़ी भाषा भी कई लोगों द्वारा जानी और समझी जाती है, जबकि सांस्कृतिक और ऐतिहासिक निकटता तथा भाषाई समानता के कारण, कई लोग सीमित मात्रा में हिंदुस्तानी(हिंदी/उर्दू) भी समझने में सक्षम हैं। यहाँ का बहुसंख्यक धर्म, इस्लाम है, जबकि प्रमुख अल्पसंख्यक धर्म, हिन्दू धर्म है। जनसांख्यिकीक रूप से, यहाँ, इस्लाम के अनुयाई, आबादी के औसतन ९१% के करीब है। शेष जनसंख्या प्रमुखतः हिन्दू धर्म की अनुयाई है। यह मयख्यातः एक ग्रामीण क्षेत्र है, और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है।\n\nनेत्रकोना सदर उपजिला बांग्लादेश के उत्तरी सीमा से सटे, मयमनसिंह विभाग के नेत्रकोना जिले में स्थित है।\n\n\n", "id": "751212", "title": "नेत्रकोना सदर उपज़िला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=751213", "text": "शेरपुर सदर उपज़िला\n\nयहाँ की आधिकारिक स्तर की भाषाएँ बांग्ला और अंग्रेज़ी है। तथा बांग्लादेश के किसी भी अन्य क्षेत्र की तरह ही, यहाँ की भी प्रमुख मौखिक भाषा और मातृभाषा बांग्ला है। बंगाली के अलावा अंग्रेज़ी भाषा भी कई लोगों द्वारा जानी और समझी जाती है, जबकि सांस्कृतिक और ऐतिहासिक निकटता तथा भाषाई समानता के कारण, कई लोग सीमित मात्रा में हिंदुस्तानी(हिंदी/उर्दू) भी समझने में सक्षम हैं। यहाँ का बहुसंख्यक धर्म, इस्लाम है, जबकि प्रमुख अल्पसंख्यक धर्म, हिन्दू धर्म है। जनसांख्यिकीक रूप से, यहाँ, इस्लाम के अनुयाई, आबादी के औसतन ९१% के करीब है। शेष जनसंख्या प्रमुखतः हिन्दू धर्म की अनुयाई है। यह मयख्यातः एक ग्रामीण क्षेत्र है, और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है।\n\nशेरपुर सदर उपजिला बांग्लादेश के उत्तरी सीमा से सटे, म़यमनसिंह विभाग के शेरपुर जिले में स्थित है।\n\n\n", "id": "751213", "title": "शेरपुर सदर उपज़िला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=751214", "text": "जमालपुर सदर उपज़िला\n\nयहाँ की आधिकारिक स्तर की भाषाएँ बांग्ला और अंग्रेज़ी है। तथा बांग्लादेश के किसी भी अन्य क्षेत्र की तरह ही, यहाँ की भी प्रमुख मौखिक भाषा और मातृभाषा बांग्ला है। बंगाली के अलावा अंग्रेज़ी भाषा भी कई लोगों द्वारा जानी और समझी जाती है, जबकि सांस्कृतिक और ऐतिहासिक निकटता तथा भाषाई समानता के कारण, कई लोग सीमित मात्रा में हिंदुस्तानी(हिंदी/उर्दू) भी समझने में सक्षम हैं। यहाँ का बहुसंख्यक धर्म, इस्लाम है, जबकि प्रमुख अल्पसंख्यक धर्म, हिन्दू धर्म है। जनसांख्यिकीक रूप से, यहाँ, इस्लाम के अनुयाई, आबादी के औसतन ९१% के करीब है। शेष जनसंख्या प्रमुखतः हिन्दू धर्म की अनुयाई है। यह मयख्यातः एक ग्रामीण क्षेत्र है, और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है।\n\nजमालपुर सदर उपजिला बांग्लादेश के उत्तरी सीमा से सटे, मयमनसिंह विभाग के जमालपुर जिले में स्थित है।\n\n\n", "id": "751214", "title": "जमालपुर सदर उपज़िला"}
