{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=766823", "text": "संधारणीय ऊर्जा\n\nसंधारणीय ऊर्जा (सस्टेनेबल इनर्जी), ऊर्जा के उस प्रावधान को कहते हैं जो भावी पीढ़ियों की ऊर्जा आवश्यकताओं से समझौता किए बिना वर्तमान की जरूरतों को पूरा करती है। अक्षय ऊर्जा स्रोतों में अक्सर सभी नवीकरणीय स्रोत शामिल होते हैं, जैसे वनस्पति पदार्थ, सौर शक्ति, पवन शक्ति, भू-ऊष्मा शक्ति, तरंग शक्ति और ज्वार द्वारा उत्पन्न शक्ति. इसमें आमतौर पर ऊर्जा की प्रभावकारिता को बढ़ाने वाली प्रौद्योगिकियां भी शामिल हैं। पारंपरिक विखंडन शक्ति को कभी-कभार अक्षय ऊर्जा समझ लिया जाता है, किन्तु यह राजनीतिक कारणों से विवादास्पद है क्योंकि पीक यूरेनियम से संबंधित चिंताएं, रेडियोधर्मी कचरे का निस्तार और दुर्घटना की जोखिम, आतंकवाद या प्राकृतिक आपदा आदि का अंदेशा बना रहता है।\n\nऊर्जा दक्षता और नवीकरणीय ऊर्जा को अक्षय ऊर्जा के \"दोहरित स्तंभ\" कहा जाता है। \"अक्षय या स्थायी ऊर्जा\" की कुछ परिभाषाएं इस प्रकार हैं:\n\n\"ऊर्जा, जो मनुष्य के जीवन काल में पुनः-पूर्ती योग्य हो और जो पर्यावरण को कोई लंबी अवधि का नुकसान न पंहुचाये.\" - \"जमैका अक्षय विकास नेटवर्क\"\n\nऊर्जा स्रोत की उस क्षमता पर ध्यान केन्द्रित कर जिससे लगातार ऊर्जा प्रधान कार्य ज़ारी रहे, \"अक्षय ऊर्जा \" को नवीकरणीय ऊर्जा के लिए प्रयुक्त अन्य शब्दों जैसे, \"वैकल्पिक ऊर्जा\" एवं \"हरित ऊर्जा\" से पृथक किया जाता है। जब तक अनिश्चित काल तक ऊर्जा स्रोत के भारी मात्रा में उपयोग पर प्रतिबन्ध लगाना संभव न हो, अक्षय ऊर्जा कुछ मात्रा में पर्यावरण को प्रदूषित कर सकती है। अक्षय ऊर्जा कम कार्बन युक्त ऊर्जा से भी भिन्न है, जो कि मात्र उसी मायने में अक्षय है जब तक कि वह वातावरण में कार्बन डाय आक्साईड (CO) न जोड़े.\n\nहरित ऊर्जा ऐसी ऊर्जा है जिसे पर्यावरण को प्रभावित किए बिना अवतरित, उत्पन्न और/या उपयोग में लाया जा सके. हमारे ग्रह में प्रदूषण से उबरने क़ी एक प्राकृतिक क्षमता है जिसका अर्थ है जब तक प्रदूषण स्तर उस क्षमता से परे न जाये, उसे हरित कहा जा सकता है।\n\nहरित शक्ति नवीकरणीय ऊर्जा का सबसेट {उपसंच} है तथा उन नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों एवं तकनीकों का प्रतिनिधित्व करता है जो सर्वाधिक पर्यावरणीय लाभ प्रदान करते हैं। अमेरिका पर्यावरण संरक्षण एजेंसी, हरित शक्ति को इस तरह परिभाषित करती है, वह बिजली जिसे सूर्य, पवन, भूतापीय, बायोगैस, बायोमास एवं कम प्रभाव वाले छोटे पनबिजली संयंत्र से उत्पन्न किया जाये. ग्राहक अक्सर हरित ऊर्जा को इसलिए खरीदते हैं ताकि पर्यावरणीय प्रभावों को टाला जा सके और ग्रीन हाउस गैस में कमी का लाभ मिल सके.\n\nनवीकरणीय ऊर्जा प्रौद्योगिकी अनिवार्य रूप से अक्षय ऊर्जा में योगदान करती है क्योंकि वे आम तौर पर जीवाश्म ईंधन, पर निर्भरता को कम करके वैश्विक ऊर्जा सुरक्षा प्रदान करती हैं एवं ग्रीन हाउस गैसों को कम करने का अवसर प्रदान करती हैं। अंतर्राष्ट्रीय ऊर्जा एजेन्सी कहती है कि:\nपहली और दूसरी पीढ़ी की प्रौद्योगिकी बाजार में प्रवेश कर चुकी है और तीसरी पीढ़ी की प्रौद्योगिकी पूर्णतः लंबी अवधि के अनुसंधान और विकास प्रतिबद्धताओं पर निर्भर है जहां सार्वजनिक क्षेत्र को अपनी भूमिका अदा करनी है।\n\n2008 में ऊर्जा समस्या समाधान को लेकर की गयी एक व्यापक समीक्षा के लागत-लाभ विश्लेषण ने ग्लोबल वार्मिंग तथा अन्य मुद्दों के संदर्भ में, पवन शक्ति को इलेक्ट्रिक बैटरी वाहन सहित सर्वाधिक प्रभावी माना है; उसके बाद सांद्रित सौर ऊर्जा, भूतापीय शक्ति, तरंग शक्ति, फोटोवोल्टाइक, ज्वार की वेवों द्वारा ऊर्जा, कोयले की प्राप्ति और भंडारण, परमाणु ऊर्जा और अंत में बायो ईंधन को स्थान दिया गया है।\n\n नवीकरणीय ऊर्जा के स्रोतों में, पनबिजली संयंत्र दीर्घ काल तक कार्यरत रह सकते हैं - कई मौजूदा संयंत्र 100 से भी अधिक सालों से कार्य कर रहे हैं। इसके अलावा, पनबिजली संयंत्र स्वच्छ तथा बहुत कम उत्सर्जन वाले होते हैं। बड़े पैमाने वाले पनबिजली संयंत्रों पर क़ी जा रही आलोचनाओं में शामिल हैं: लोगों का विस्थापन जहाँ जलाशयों की योजना बनाई गयी है और निर्माण तथा बाढ़ के दौरान भारी मात्रा में कार्बन डाइऑक्साइड का उत्सर्जन.\n\nहालांकि, यह पाया गया है कि उच्च उत्सर्जन स्तर केवल गर्म स्थलों (उष्णकटिबंधीय) के उथले जलाशयों के साथ ही जुड़े हुए हैं। सामान्यतः पनबिजली संयंत्र अन्य प्रकार के संयत्रों कि तुलना में बहुत कम उत्सर्जन का जीवन चक्र प्रदर्शित करते हैं। विद्युतीकरण जो कि 19 वीं और 20 वीं सदी में व्यापक रूप से विकसित हुआ, 21 वीं सदी में पुनरुत्थान के अनुभव से गुजर रहा है। एशिया की बढ़ती अर्थव्यवस्थाओं के क्षेत्रों में जल विद्युत विकास सर्वाधिक हुआ है। चीन इस विकास में अग्रणी है, लेकिन, अन्य एशियाई राष्ट्र भी द्रुत गति से जल विद्युत स्थापित कर रहे हैं। यह वृद्धि अधिक ऊर्जा लागत - विशेष रूप से आयातित ऊर्जा की लागत - और व्यापक पैमाने पर अधिक घरेलू उत्पादन, साफ, नवीकरणीय ऊर्जा और किफायती उत्पादन के कारण हुई है।\n\nभूतापीय ऊर्जा से संचलित संयंत्र आधारभूत उत्पादन क्षमता के साथ 24 घंटे कार्यरत रह सकते है, तथा दुनिया की संभावित ऊर्जा उत्पादन क्षमता अगले 30 वर्षों में 85 GW होने का अनुमान है। हालांकि, संयुक्त राज्य अमेरिका, मध्य अमेरिका, इंडोनेशिया, पूर्वी अफ्रीका और फिलीपींस सहित सीमित क्षेत्रों में ही भूतापीय ऊर्जा की पैठ है। 1970 में निर्मित तंत्र/प्रणाली की तुलना में भूतापीय ऊर्जा की लागत काफी गिर गयी है। भूतापीय ऊर्जा उत्पादन ऐसे कई देशों अथवा क्षत्रों में बढ़ सकता है जहां संसाधन के स्रोत कम गर्मी प्रदान करते हैं। विकसित भूतापीय तंत्र तकनीक के चलते प्राकृतिक संवहनी जलतापीय संसाधनों की आवश्यकता नहीं होती, यदि संसाधन असीमित हो तो इसका प्रयोग उन क्षेत्रों के लिए भी हो सकता है जहां पहले इसे अनुपयुक्त माना गया था। वर्तमान में, अमेरिका के ऊर्जा विभाग के अंतर्गत का ईजीएस विभाग अनुसंधान में लगा हुआ है।\n\nलकड़ी के कोयले के एक विकल्प के रूप में विकसनशील दुनिया में बायोमास ईंटों का तेजी से इस्तेमाल किया जा रहा है। इस तकनीक में लगभग किसी भी वनस्पति पदार्थ के किसी भी हिस्से को संकुचित कर ईंटों में बदला जाता है जिनका कैलोरी मान लकड़ी के कोयले के 70% होता है। बड़े पैमाने पर इस किस्म की ईंट के उत्पादन के अपेक्षाकृत बहुत थोड़े उदाहरण हैं। इसका एक अपवाद उत्तरी कियु, पूर्वी लोकतांत्रिक गणराज्य कोंगो में पाया जाता है जहाँ लकड़ी का कोयला पाने हेतु जंगल कटाई को पहाड़ी गोरिल्ला के निवास को सबसे बड़ा खतरा माना जाता है। विरुंगा राष्ट्रीय पार्क के कर्मियों के दल ने 3500 लोगों को सफलतापूर्वक प्रशिक्षित कर बायोमास ईट के उत्पादन के लिए सुसज्जित किया है, जिसके चलते राष्ट्रीय पार्क में अवैध रूप से लकड़ी के कोयले के उत्पादन को रोक, संघर्ष प्रभावित क्षेत्र में चरम गरीबी में जीवन व्यापन कर रहे लोगों के लिए रोजगार अवसर प्राप्त किये गये।\n\nसौर ऊर्जा से ऊष्मा प्राप्त करने की प्रणाली एक जानी-मानी दूसरी पीढ़ी की प्रौद्योगिकी समझी जाती है और आम तौर पर इसमें सोलर ऊष्मा संग्राहक, एक द्रव तंत्र जो कि उपयोग बिंदु पर संग्राहक से ऊष्मा निकालने के काम आता है, एवं एक भंडारण पात्र या टैंक का ऊष्मा भंडारण जैसे काम के उपयोग के लिए होता है। इस तंत्र को घरेलू इस्तेमाल हेतु- पानी गर्म करने, स्विमिंग पूल का पानी गर्म करने, या जगह गर्म करने में लाया जा सकता है। इस ऊष्मा का प्रयोग औद्योगिक अनुप्रयोगों में अथवा शीतलन उपकरणों में प्रयुक्त ऊर्जा प्रदान करने में किया जा सकता है। कई मौसम में, एक सौर ताप प्रणाली बहुत उच्च प्रतिशत (50 से 75%) में घरेलू उपयोग हेतु गर्म पानी ऊर्जा प्रदान कर सकती है।\nपृथ्वी द्वारा सूर्य से प्राप्त ऊर्जा चुम्बकीय विकिरण के रूप में होती है। किरण का सद्रश्य माध्यम, अवरक्त, पराबैंगनी, एक्स रे और रेडियो तरंगे, पृथ्वी सौर ऊर्जा से प्राप्त करती है। विकिरण की सर्वोच्च शक्ति सदृश्य प्रकाश से प्राप्त होती है। सौर ऊर्जा, मौसम के परिवर्तन एवं रात के दिन में बदलने के फलस्वरूप जटिलता से भरी पड़ी है। आच्छादित बादल भी सौर ऊर्जा की जटिलताओं को बढ़ा देते है और इससे सूर्य से आने वाली विकिरण पूर्ण रूप से पृथ्वी तक नहीं पंहुच पाते क्योंकि यह अवशोषित होती है और बादलों के चलते तथा पृथ्वी के वायुमंडल के भीतर गैसों के कारण बिखरती भी है।\n\n1980 के दशक के अंत में और 1990 के दशक के आरंभ में अधिकांश मॉड्यूल द्वारा रिमोट क्षेत्र में ऊर्जा प्रदान की गयी, लेकिन 1995 के आसपास, पावर ग्रिड से जुड़े औद्योगिक प्रयासों का ध्यान तेजी से एकीकृत फोटोवोल्टाइक एवं ऊर्जा संयंत्र के निर्माण में विकास पर केन्द्रित किया गया. (विवरण के लिए फोटोवोल्टाइक पावर स्थानकों पर लेख देंखे} वर्तमान में उत्तर अमेरिका का सबसे बड़ा फोटोवोल्टाइक पावर संयंत्र नेलिस सौर ऊर्जा संयंत्र (15 मेगावाट) है। विक्टोरिया, ऑस्ट्रेलिया में दुनिया के सबसे बड़े, 154 मेगावाट क्षमता वाले, सौर विद्युत स्टेशन के निर्माण का प्रस्ताव है। अन्य बड़े फोटोवोल्टाइक पावर स्टेशनों में सम्मिलित है गीरासोल सौर ऊर्जा बिजली संयंत्र (62 मेगावाट), तथा वाल्डपोलेंज सौर उद्यान (40 मेगावाट).\n\nपवन ऊर्जा जैसे कुछ दूसरी पीढ़ी के नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों में उच्च क्षमता है और इनमे अपेक्षाकृत कम उत्पादन लागत को पहले से ही प्राप्त किया जा चुका है। 2008 के अंत तक दुनिया भर की पवन खेत क्षमता 120,791 मेगावाट थी, जो कि 28.8 प्रतिशत की उस वर्ष की वृद्धि, तथा पवन शक्ति द्वारा वैश्विक ऊर्जा खपत का लगभग 1.3 प्रतिशत उत्पादन किया गया. डेनमार्क में बिजली का उपयोग पवन शक्ति से लगभग 20%, स्पेन में 9% और जर्मनी में 7% किया जाता है। हालांकि, पवन टर्बाइनों का पर्यावरण तथा सौंदर्य बोध के कारणों से देखे जाना मुश्किल हो सकता है और कुछ प्रकरणों में पवन द्वारा ऊर्जा को बिजली के ग्रिड में बदलना मुश्किल हो सकता है।\n\n1980 दशक के अंत से कैलिफोर्निया में सौर ताप विद्युत स्टेशन सफलतापूर्वक सक्रिय है, जिनमें सम्मिलित है किसी भी प्रकार के सौर ऊर्जा संयंत्र में सबसे बड़ी 350 मेगावाट की सौर ऊर्जा उत्पादन प्रणाली. नेवादा सोलर वन नामक एक और 64MW संयंत्र हाल में ही खोला गया है। अन्य पैराबोलिक ट्रफ किस्म के प्रस्तावित ऊर्जा संयंत्रों में से एक 50 मेगावाट का स्पेन में तथा दूसरा 100mW का इजरायल में स्थित है।\n\nदुनिया में सबसे बड़ा नवीकरणीय ऊर्जा कार्यक्रम ब्राजील का है, जिसके तहत इथेनॉल नामक ईंधन गन्ने से बनाया जाता है, तथा देश के 18 प्रतिशत मोटर वाहन का ईंधन अब इथेनॉल है। इसके नतीजतन, घरेलू गहरित पानी तेल स्रोतों से निष्कासन सहित, वह ब्राजील जिसे वर्षों पहले घरेलू खपत की जरूरत के लिए बड़े पैमाने पर पेट्रोलियम आयात करना होता था, हाल ही तेल में आत्म निर्भर हो गया.\n\nअमेरिका में सड़कों पर आज ज्यादातर कारों के लिए 10% इथेनॉल के मिश्रणों पर गाड़ियाँ चलाई जा सकती हैं, तथा मोटर वाहन निर्माता पहले से ही बहुत अधिक इथेनॉल मिश्रणों पर चल सकने वाले मोटर वाहन डिज़ाइन कर उनके उत्पादन में जुट चुके है। फोर्ड, डेमलर क्रिसलर और जी एम उन उत्पादक कंपनियों से हैं जो ऐसी कार, ट्रक, मिनी वेंन बेच रहे हैं जो \"लचीले ईंधन\" के रूप में गैसोलीन के साथ इथेनॉल मिश्रण विविध श्रेणी में 85% तक का उपयोग क़र सकती हैं। 2006 के मध्य तक, अमेरिका की सड़कों पर इ85-अनुकूल लगभग छह लाख वाहन आ चुके थे।\n\nअंतर्राष्ट्रीय ऊर्जा एजेंसी के अनुसार नवीन जैव ईंधन प्रौद्योगिकी आजकल विकसित की जा रही है, ध्यान देने योग्य सेलुलोसिक इथेनॉल बायोरिफाइनरी के चलते भविष्य का जैव ईंधन विगत समय में जो सोचा गया था उसकी तुलना में बड़ी भूमिका निभाएगा. सेलुलोसिक इथेनॉल को मुख्यतः, अधिकांश पेड़ों की शाखाओं का निर्माण करने वाले अखाद्य सेलूलोज़ फाइबर से बने वनस्पति पदार्थ द्वारा बनाया जा सकता है। फसल के अवशेष (जैसे मकई के डंठल, गेहूं और चावल के भूसे), लकड़ी का बुरादा और नगरपालिका के ठोस अपशिष्ट आदि सेलुलोसिक बायोमास के संभावित स्रोत हैं। ऊर्जा प्रदान करने वाली समर्पित फसलें जैसे कि स्विचग्रास भी भरोसेमंद सेलूलोज़ का स्रोत हैं जिसे अमरीका के कई इलाकों में पैदा किया जा सकता है।\n\nमहासागर ऊर्जा के संदर्भ में कहा जाये तो यह तीसरी पीढ़ी की एक और प्रौद्योगिकी है। पुर्तगालमें विश्व की प्रथम वेवों की खेती है, जिसे अगुकाडोरा वेव फ़ार्म से जाना जाता है और जो 2007 से निर्माणाधीन है। फार्म प्रारंभ में तीन पेलामिस P -750 मशीनों का उपयोग क़र 2.25 मेगावाट ऊर्जा निर्माण करेगी. और लागत 8.5 मिलियन यूरो मुद्रा तक होने का अनुमान है। कार्यान्वयन सफलतापूर्वक करने के बाद, 2009 से पहले 525 मेगावॉट का उत्पादन करने के लिए 28 नयी मशीनों पर और 70 मिलियन यूरो मुद्रा निवेश किये जाने की संभावना है। फरवरी 2007 में, स्कॉटलैंड के स्कॉटिश कार्यकारीयों ने एक वेव फार्म हेतु 4 मिलियन पाउंड मुद्रा के अनुदान की घोषणा की जो कि स्कॉटलैंड में समुद्र शक्ति हेतु घोषित राशी 13 मिलियन पाउंड मुद्रा का एक हिस्सा है। यह विश्व का सबसे बड़ा फार्म होगा तथा चार पेलामिस मशीनों द्वारा 3 मेगावाट की इसकी क्षमता होगी. (वेव फार्म को भी देखें)\n\n2007 में आयरलैंड में, दुनिया की पहली टरबाइन, ज्वार से व्यावसायिक रूप से ऊर्जा बनाने के लिए स्ट्रांगफोर्ड झील की संकरी समुद्र पट्टी पर लगाई गयी। 1.2 मेगावाट का ज्वार विद्युत जनरेटर पानी के अन्दर 4 मीटर/सेकंड की रफ़्तार से उठे ज्वार प्रवाह का लाभ झील में लेगा. हालांकि जनरेटर हजार घरों को पर्याप्त ऊर्जा प्रदान करने योग्य शक्तिशाली होता है, फिर भी टरबाइन का पर्यावरण पर नगण्य कुप्रभाव पड़ता है, क्योंकि वह पूरा का पूरा पानी में डूबा रहता है, एवं उसके डैने इतनी संथ गति से घूमते है कि वन्य जीवन के लिए खतरा नहीं रहता.\n\nउत्पादन करने वाले निवेशकों और अधिकारियों के अनुसार सौर शक्ति के पैनल में नैनो तकनीक का प्रयोग होता है, जो सिलिकोन के अलग -अलग रेणुओं से परिपथ बना सकती है, पारंपरिक फोटोवोल्टाइक बैटरी कि तुलना में आधा निवेश ही हो सकता है। नैनो तकनीक से पतली तह वाले सौर पैनल के उत्पादन हेतु एक कारखाना बनाने के लिए नैनोसोलर संस्था ने निवेशकों से 100 मिलियन डालर सुरक्षित क़र लिए हैं। कंपनी ने एक योजना बनाई है जिसके अनुसार उत्पादन क्षमता कुल 430 मेगावाट की शिखर शक्ति युक्त सौर बैटरी प्रति वर्ष है। तक वाणिज्यिक उत्पादन शुरू किया गया और पहले पैनल की खेप ग्राहकों को 2007 के अंत तक भेज दी गयी।\n\nवर्तमान के अधिकांश सौर ऊर्जा संयंत्रों को समान इकाइयों की सारणी में समायोजित किया जाता है जहाँ हर इकाई को लगातार व्यवस्थित किया जाता है जैसे, कुछ चरण बद्ध मोटर्स के साथ, ताकि प्रकाश परिवर्तक सूरज के प्रकाश पर केन्द्रित रहे. जिस तरह एन्जिन को नाटकीय रूप से स्टीयर किया जाता है ठीक उसी तरह प्रभावी रस्सी यांत्रिकी द्वारा किरणों को परिवर्तकों, जैसे कि, उच्च सौर शक्ति पैनलों पर केन्द्रित करने की लागत को कम किया जा सकता है। इस तकनीक में कई इकाइयों को रस्सियों के एक जाल से जोड़ा जाता है ताकि दो या तीन रस्सियों को खींचना ही पर्याप्त होकर सभी प्रकाश परिवर्तक एक साथ सूर्य की बदलती दिशा के अनुरूप सूर्य प्रकाश के केंद्र में आ जाये.\n\nऊर्जा अक्षयता की ओर अग्रसर होने के लिए, ना केवल ऊर्जा पूर्ति करने के तरीकों को बदलना होगा बल्कि ऊर्जा के उपयोग के तरीकों को भी बदलना होगा, एवं विभिन्न सेवाओं और वस्तुओं को आवश्यक ऊर्जा की मात्रा को भी घटाना अनिवार्य होगा. ऊर्जा समीकरण कि मांगों के पक्ष में सुधार के अवसर प्रचुरता और विविधता पूर्ण हैं, ठीक उसी तरह जिस तरह पूर्ति के पक्ष में एवं महत्वपूर्ण व्याहारिक लाभ प्रदान करते हैं।\n\nनवीकरणीय ऊर्जा और ऊर्जा सक्षमता, कहा जाता है कि कभी-कभार अक्षय ऊर्जा योजना के \"जुड़वां खंभे\" होते हैं। \nदोनों संसाधनों को क्रम में विकसित किया जाना चाहिए जिससे स्थिरता एवं कार्बन डाइऑक्साइड के उत्सर्जन में कमी बनी रहे. सक्षमता ऊर्जा की मांग को धीमा कर देती है जिसके चलते स्वच्छ ऊर्जा पूर्ति जैविक इंधन के उपयोग में कटौती कर सकती है। यदि ऊर्जा का उपयोग तेजी से बढ़ता है, तो अक्षय ऊर्जा विकास घटते लक्ष्य का पीछा करेगा. इसी तरह, यदि स्वच्छ ऊर्जा आपूर्ति पथ पर तेजी से बढ़ाई जाती हैं, तो इससे मांग में बढ़ोत्तरी घटने से कुल उत्सर्जन घटेगा, जिसके फलस्वरूप ऊर्जा स्रोतों से अनिवार्य रूप में कार्बन की मात्रा में कमी होगी. अक्षय ऊर्जा अर्थव्यवस्था के विषय में गंभीर दूर-दृष्टी के लिए नवीकरणीय ऊर्जा एवं सक्षमता, दोनों के प्रति प्रतिबद्धता अनिवार्य है।\n\nनवीकरणीय ऊर्जा (और ऊर्जा सक्षमता) अब उन आला क्षेत्रों से नहीं रहे जिन्हें सरकारों और पर्यावरणविदों से ही बढ़ावा दिया जाता है। निवेश में बढ़ते स्तर और यह तथ्य कि ज्यादा पूंजी अधिक पारंपरिक वित्तीय अभिनेताओं से आ रही है इस बात का सुझाव है कि अक्षय ऊर्जा पर्याय अब मुख्यधारा में शुमार हो रहे हैं।\n\nसंयुक्त राष्ट्र पर्यावरण कार्यक्रम के विश्लेषण के रुझान के अनुसार, जलवायु परिवर्तन के साथ-साथ तेल के ऊँचे दाम और सरकारों के बढ़ते सहयोग आदि के फलस्वरूप अक्षय ऊर्जा उद्योगों में निवेश की बढ़ोत्तरी हो रही है। यूएनईपी के मुताबिक, अक्षय ऊर्जा के क्षेत्र में वैश्विक निवेश विगत स्तरों की तुलना में 2007 में उच्चतर था, जिसमें $148 अरब के रूप में नवीन धन उगाया गया, जो कि 2006 की तुलना में 60% कि वृद्धि दर्शाता है। अक्षय ऊर्जा में कुल वित्तीय लेनदेन, अधिग्रहण गतिविधि सहित, 204 अरब डॉलर था।\n\n2007 में निवेश में वृद्धि हुई है जिससे कुल मिलाकर अक्षय ऊर्जा उपयोग की अधिक चौड़ाई एवं गहराई का एक समग्र चित्र बना. मुख्यधारा पूंजी बाजार \"अब स्वच्छ ऊर्जा कंपनियों को स्वीकार करने के लिए पूरी तरह से तैयार है और स्वच्छ ऊर्जा निवेश को पूंजी की आवक का समर्थन भी प्राप्त है।\"\n\nहरित ऊर्जा में शामिल हैं प्राकृतिक ऊर्जावान प्रक्रियां जिन्हें बहुत कम प्रदूषण के साथ इस्तेमाल किया जा सकता है। अनएरोबिक पाचन, भू-ऊष्मा ऊर्जा शक्ति, पवन ऊर्जा शक्ति, छोटे पैमाने पर पनबिजली, सौर ऊर्जा, बायोमास ऊर्जा, ज्वारीय शक्ति, तरंग ऊर्जा, सभी उसी श्रेणी में आते हैं। कुछ परिभाषाओं में जलाए जाने लायक कचरे से प्राप्त शक्ति भी शामिल है।\n\nकुछ लोग जिनमें जॉर्ज मौन्बिओट और जेम्स लवलॉक भी शामिल हैं, ने विशेष रूप से परमाणु शक्ति को हरित ऊर्जा के रूप में वर्गीकृत किया है। ग्रीनपीस जैसे अन्य लोग सहमत नहीं हैं, एवं दावा करते हैं कि रेडियोधर्मी कचरे से संबद्ध समस्या तथा चेरनोबिल दुर्घटना आपदा जैसी परमाणु दुर्घटनायें पर्यावरण और मानवता के समक्ष अस्वीकार्य जोखिम पेश करती हैं।\n\nकोई भी शक्ति स्रोत पूरी तरह से प्रभावों से मुक्त नहीं है। सभी ऊर्जा स्रोतों के लिए ऊर्जा की आवश्यकता होती है और वे कुछ परिमाण में प्रौद्योगिकी के निर्माण से उत्पन्न प्रदूषण को जन्म देते हैं।\nकई देशों में, जिनमें सामान्य वाहक व्यवस्था है, उनमें विद्युत खुदरा बिक्री की व्यवस्था उपभोक्ताओं को हरित विद्युत प्रदान करने में सहायक है, जिसे वे उपभोक्ता अथवा हरित ऊर्जा /नवीनीकरण ऊर्जा प्रदाता से ले सकते हैं।\n\nजब ऊर्जा बिजली नेटवर्क से खरीदी जाती है, तो उपभोक्ता तक पहुंचने वाली ऊर्जा शक्ति आवश्यक नहीं कि हरित ऊर्जा स्रोत से निर्मित की गयी हो. स्थानीय उपभोक्ता कंपनी, बिजली कंपनी, या राज्य सत्ता मध्यस्थता से खरीदी जाने वाली बिजली जो कि बिजली उत्पादकों से खरीदी जाती है जो जैव इंधन से भी निर्मित की हुई हो सकती है या परमाणु अथवा नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों से भी बनाई हो सकती है। कई देशों में हरित ऊर्जा वर्तमान में बिजली की एक बहुत थोड़ी मात्रा ही प्रदान करती है, आम तौर पर समग्र प्रदीप्त ऊर्जा मात्रा का 2 से 5% योगदान ही हरित ऊर्जा का है। संयुक्त अमेरिका के कुछ राज्यों में, स्थानीय सरकारों ने समुदाय विकल्प एकत्रीकरण तथा सौर बंधों का उपयोग कर प्रादेशिक विक्रय पूल/सेतु बनाए है जिनसे नवीकरणीय मिश्रित अथवा उच्च ऊर्जा का 51% हिस्सा ख़रीदा जा सके, जैसे कि सैन फ्रांसिस्को शहर में किया गया है।\n\nहरित ऊर्जा कार्यक्रम में भाग लेकर एक उपभोक्ता, उपयोग किये जा रहे ऊर्जा स्रोत पर प्रभाव डाल अंततः हरित ऊर्जा के प्रसार और उपयोग में सहायक होता है। वे उपभोक्ता इस माध्यम से नीति निर्माताओं को यह संदेश भी देते हैं कि वे नवीकरणीय ऊर्जा का समर्थन करते हुए उसका मूल्य देने को तैयार हैं। हरित ऊर्जा उपभोक्ता या तो उपयोगिता कंपनियों को हरित ऊर्जा, जिसे वे समूह से खरीदते हैं (इस प्रकार गैर हरित ऊर्जा के खरीदी की मात्रा को घटाते हैं), उसकी मात्रा को बढ़ाने के लिए बाध्य करते हैं, अथवा हरित ऊर्जा प्रदाता के माध्यम से वे हरित ऊर्जा कोष की राशि में वृद्धि करते हैं। यदि अपर्याप्त हरित ऊर्जा स्रोत उपलब्ध हों तो उपयोगिता एजेंसी को चाहिए कि नवीन स्रोत बनाएं अथवा किसी तीसरे पक्ष रूपी एजेंसी से अनुबंध कर हरित ऊर्जा प्रदान की जा सके, ठीक इतनी मात्रा में निर्माण कराएँ. हालांकि, उपभोक्ता के पास अपने द्वारा खरीदी गयी बिजली के \"हरित\" होने संबंधी जांच का कोई साधन नहीं होता है।\n\nनीदरलैंड जैसे कुछ देशों में, बिजली कम्पनियां अपने ग्राहकों द्वारा इस्तेमाल के बराबर मात्रा की 'हरित शक्ति' खरीदने की गारंटी देती हैं। डच सरकार ने प्रदूषण कर से हरित ऊर्जा को छूट दी है जिसका अर्थ यह है कि हरित ऊर्जा अन्य ऊर्जा से महंगी नहीं है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, विद्युत ग्रिड के माध्यम से हरित ऊर्जा को खरीदने में प्रमुख समस्या यह है कि मौजूदा केंद्रीकृत ढांचा जो उपभोक्ता को विद्युत प्रदान करता है, वह योग्य / सक्षम नहीं है। इस अक्षम बुनियादी सुविधा वाले ढांचे के चलते लगातार ब्राउन आउट और ब्लैक आउट, उच्च CO उत्सर्जन, अधिक ऊर्जा लागत, ऊर्जा गुणवत्ता जैसी समस्याएं उपजी हैं। इस नवीन प्रणाली के विस्तार के लिए अगले 20 वर्षों में $450 अरब की अतिरिक्त राशि का निवेश कर बढ़ती मांग को पूर्ण किया जायेगा. इसके आलावा, इस केंद्रीकृत प्रणाली को अब करों के बोझ से लादा जा रहा है उसमें पवन, सौर और भू-ऊष्मा ऊर्जा जैसी अक्षय ऊर्जा का समावेश कर. नवीकरणीय संसाधन अधिक जगह व्याप्त करने से अक्सर दूरदराज के क्षेत्रों में स्थित होते हैं जहाँ ऊर्जा की मांग कम ही रहती है। मौजूदा बुनियादी ढांचे से इस ऊर्जा को शहरी केंद्रों जैसे मांग वाले क्षेत्रों तक स्थानांतरित करना अत्याधिक अक्षम एवं कठिन कार्य ही होगा. इसके अतिरिक्त, नवीकरणीय ऊर्जा की भरपूर निर्मित मात्रा या इस तरह की तकनीकों की आर्थिक व्यवहार्यता के बावजूद, मात्र 20 प्रतिशत ही ग्रिड में शामिल होने योग्य रह जाएगी. अधिक स्थायी ऊर्जा प्राप्त करने हेतु संयुक्त राज्य अमरीका के लिए अनिवार्य है कि विद्युत ग्रिड में सुधार की योजना का अमल करे जिसके कारण मिश्रित ईंधन अर्थव्यवस्था समायोजित होगी.\n\nहालांकि, इन वितरण समस्याओं को दूर करने की पहल के लिए कई प्रस्ताव दिए जा रहे हैं। सबसे पहले, संयुक्त राज्य अमरीका का CO उत्सर्जन कम करने के लिए और वैश्विक वार्मिंग की गति धीमी करने हेतु संरक्षण के माध्यम से सबसे प्रभावी तरीके से प्रयास जरुरी है। अमेंरिकी विद्युत ग्रिड के मौजूदा विरोधियों ने भी ग्रिड के विकेंद्रीकरण की वकालत की है। यह प्रणाली प्रसारण में खोने वाली ऊर्जा की मात्रा कम कर क्षमता में वृद्धि करेगी. यह आर्थिक रूप से व्यवहार्य भी रहेगा क्योंकि मांग को ध्यान में रखकर बनाई जा रही पावर लाइनों की मात्रा को कम किया जा सकेगा. इस प्रणाली में ऊष्मा एवं शक्ति को मिलाकर अतिरिक्त लाभ और सहायता अर्जित की जाएगी और लगभग 80-90% तक क्षमता बढ़ाने में मदद होगी. यह एक उल्लेखनीय वृद्धि है जो कि वर्त्तमान में जीवाश्म ईंधन पौधों से प्राप्त 34% से काफी अधिक है।\n\nहमारी बिजली ग्रिड में सुधार के लिए एक आधुनिक अवधारणा यह है कि माइक्रोवेव को सीधे पृथ्वी कक्षा में स्थित उपग्रहों या चाँद से जब और चाहे जहाँ मांग हो उन स्थानों पर प्रक्षेपित किया जाये. सौर ऊर्जा से उत्पन्न की जाने वाली शक्ति को इस प्रणाली के तहत चन्द्र सतह पर हासिल किया जायेगा, \"प्राप्तकर्ता चौडे तम्बुनुमा आकार कि संरचना होगी जो माइक्रोवेव प्राप्त करने और उन्हें बिजली में परिवर्तित करने का काम करेगी.\" 2000 में नासा ने कहा कि इस तकनीक पर काम करना लाभप्रद है लेकिन इतनी जल्द अभी से यह बताना सही नहीं की यह लागत प्रभावी होगी अथवा नहीं.\n\nनिसर्ग और हरित विद्युत को शीर्ष में रखने वाली वर्ल्ड वाइड फंड फॉर नेचर जैसी कई किस्म की संस्था/संगठनों ने यूजीन ग्रीन ऊर्जा मानक की निर्मिती की है जिसके तहत राष्ट्रीय हरित बिजली प्रमाणीकरण योजनाओं को सुनिश्चित किया जा सकेगा यह निश्चित करने के लिए कि हरित बिजली की खरीदी अतिरिक्त नवीन हरित ऊर्जा के स्रोत के प्रावधान के तारतम्य में है अथवा नहीं.\n\nजो लोग तीसरे पक्ष के हरित ऊर्जा से जुड़े पावर ग्रिड वाले दृष्टिकोण से संतुष्ट न हो वे खुद के स्थानीय आधार वाले नवीकरणीय ऊर्जा तंत्र स्थापित कर सकते हैं। सौर से पवन और यहाँ तक कि कुछ प्रकरणों में स्थानीय पन बिजली से नवीकरणीय ऊर्जा विद्युत तंत्र, कई प्रकार में से कुछ नवीकरणीय ऊर्जा तंत्र स्थानीय रूप से उपलब्ध है। इसके अतिरिक्त, जो लोग अपने घरों को नवीकरणीय ऊर्जा से गर्म या ठंडा करना चाहे, उनके लिए भू-ऊष्मा पम्प तंत्र मौजूद है जो जमिन के कुछ फिट निचे जमिन के स्थिर तापक्रम, जो कि लगभग 7 -15 सेल्सियस डिग्री है, का प्रयोग करता है, यह सब पारंपरिक प्राकृतिक गैस और पेट्रोलियम द्वारा ऊष्मा अर्जित करने के पर्याय है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में इस दृष्टिकोण का लाभ यह है कि कई राज्य अक्षय/नवीकरणीय ऊर्जा प्रणाली स्थापित करने हेतु लागत में छुट और प्रोत्साहन प्रदान करते हैं। अमेंरिकी राज्यों में कैलिफोर्निया, मैसाचुसेट्स और कई अन्य राज्यों में, सामुदायिक ऊर्जा आपूर्ति के लिए समुदायों में समुदाय विकल्प एकत्रीकरण नामक एक नया दृष्टिकोण अपनाया जा रहा है, जिसके अंतर्गत इस ऊर्जा की मांग करने पर नगरपालिका के बंधन शिथिल कर विकास के लिए वित्तीय सहायता हरित ऊर्जा संसाधनों के उपयोग पर की जाती है। व्यक्तियों को आमतौर पर आश्वासन दिया जाता है कि जिस बिजली का वे उपयोग कर रहे हैं वास्तव में वह एक हरित रंग की ऊर्जा ही है जो कि उनके नियंत्रण के हरित ऊर्जा स्रोत से निर्मित है। इस तंत्र का भुगतान होते ही अक्षय/ नवीकरणीय ऊर्जा का मालिक खुद की नवीकरणीय विद्युत ऊर्जा की निर्मिती अनिवार्य रूप से बिना लागत के कर अतिरिक्त उत्पाद को स्थानीय उपयोगिता केंद्र को नफे के साथ बेच सकता है।\n\nअक्षय/नवीकरणीय ऊर्जा के उत्पादन के बाद उसे उपयोग में लाने वाले माध्यम में संग्रहित किया जाता है, यह माध्यम स्वायत्त उपकरण होते है और इसके साथ ही इसे वाहनों पर भी संग्रहित किया जा सकता है। उसी तरह सुदूर इलाकों में (अर्थात वे क्षेत्र जो मुख्य विद्युत ग्रिड से जुड़े नहीं है) घरेलु विद्युत प्रदान करने के लिए ऊर्जा भण्डारण की आवश्यकता होती है ताकि नवीकरणीय ऊर्जा के साथ इस्तेमाल हो सके. बाद के प्रकरण में की ऊर्जा निर्मिती और उपभोग तंत्र साधारणतः स्वयं कार्यकारी शक्ति तंत्र होते है।\n\nकुछ उदाहरण:\n\n\nहालांकि आमतौर पर, अक्षय/नवीकरणीय ऊर्जा की व्युत्पत्ति मुख्य विद्युत ग्रिड से की जाती है। इसका अर्थ यह है कि ऊर्जा भंडारण अधिकतर उपयोग में नहीं लाया जाता क्योंकि मुख्य विद्युत ग्रिड को आयोजित कर उस विशिष्ट समय पर उपभोग की जाने युक्त मात्रा की ही बिजली बनाई जाती है। मुख्य विद्युत ग्रिड पर ऊर्जा उत्पादन नवीकरणीय ऊर्जा संयंत्र के साथ - साथ अन्य जैविक इंधन जैसे शक्ति संयंत्र और परमाणु शक्ति को एक संयोजन में (बड़े पैमाने पर) किया जाता है। हालांकि यह संयोजन है, जो इस प्रकार की ऊर्जा आपूर्ति के लिए आवश्यक है (उदाहरण के लिए पवन टर्बाइन, सौर ऊर्जा संयंत्र आदि, यह निर्मिती उस समय ही हो पाती है जब हवा चल रही हो अथवा जब सूर्य चमक रहा हो. यह भी इस तंत्र में एक प्रमुख कमी है जब कि जीवाश्म ईंधन शक्ति संयंत्र प्रदूषण फैला रहे है और वे ग्लोबल वार्मिंग का मुख्य कारण है जिसमें नाभिकीय शक्ति एक अपवाद है। हालांकि जीवाश्म ईंधन ऊर्जा संयंत्रों को भी प्रदूषण रहित किया जा सकता है (कार्बन केप्चर और भंडारण के माध्यम से), साथ ही नवीकरणीय भी, (उदाहरण के लिए यदि संयंत्रों को बायोमास में बदला जाये), सर्वोत्तम निराकरण है शक्ति संयंत्रों को चरण बद्ध तरीके से बंद किया जाये. परमाणु संलयन ऊर्जा संयंत्रों की भी परमाणु कचरे की समस्या दूर करनी अनिवार्य है नाभिकीय पुनर्प्रक्रिया के माध्यम से एवं तेजी से पैदा करने वाले नवीन संयंत्रों तथा नाभिकीय विलय संयंत्रों की सहायता से.\n\nअक्षय/नवीकरणीय ऊर्जा के विद्युत संयंत्र ऊर्जा का निरंतर प्रवाह प्रदान करते हैं। उदाहरण के तौर पर- पनबिजली संयंत्र, समुद्र तापीय संयंत्र, आसमाटिक विद्युत संयंत्र सब एक विनियमित गति से शक्ति प्रदान करते हैं और किसी भी क्षण में वे इस तरह बिजली स्रोत के रूप में उपलब्ध हैं (रात में भी, निस्तभ्द हवा के क्षणों में भी). लेकिन वर्तमान में, स्थिर प्रवाह अक्षय/नवीकरणीय ऊर्जा संयंत्रों की संख्या बहुत थोड़ी हैं जो ऊर्जा की मांग को दिन के उस समय पूरा नहीं कर पाती जब अनियमित ऊर्जा निर्माण करने वाले नवीकरणीय ऊर्जा संयंत्र शक्ति का उत्पादन नहीं कर पाते.\n\nजीवाश्म ईंधन और परमाणु ऊर्जा संयंत्रों को हरा करने के अलावा, अन्य पर्याय है मात्र नवीकरणीय स्रोतों से वितरण और शक्ति का त्वरित उपयोग किया जाये. इस व्यवस्था में ऊर्जा का दुबारा भंडारण आवश्यक नहीं होता. उदाहरण के लिए, ट्रेस (TREC) ने प्रस्ताव दिया है कि सौर ऊर्जा का वितरण सहारा से यूरोप तक वह करने को तत्पर है। यूरोप सहारा और अन्य देशों को हवा और सागर से निर्मित बिजली वितरित कर सकता है। इस तरह से ऊर्जा कि निर्मिती किसी भी समय पर तथा ग्रह के किसी भी बिंदु पर की जा सकती है क्योंकि सूर्य या हवा सदैव विद्यमान हैं अथवा सागर की वेवों और धाराओं में सदैव सरगर्मी बनी रहती है। यह विकल्प हालांकि अल्पावधि में संभव नहीं है, इसलिए जीवाश्म ईंधन और परमाणु शक्ति अब भी ऊर्जा के मुख्य स्रोत हैं मुख्य तार बिजली नेट पर और रातोंरात उन्हें विस्थापित करना संभव नहीं है।\n\nकई बड़े पैमाने पर ऊर्जा भंडारण के सुझाव ग्रिड के सम्बन्ध में पूर्ण किये जा चुके हैं। यह क्षमता में सुधार कर ऊर्जा के नुकसान को कम करता है किन्तु स्थानांतरण ऊर्जा भंडारण हेतु मुख्य ग्रिड तक एक बहुत महँगा समाधान है। कुछ संभावित लागत राशि को कम किया जा सकता है ऊर्जा भंडारण उपकरणों का प्रयोग कर जिन्हें उपभोक्ता खरीदता है और न की राज्य. एक उदाहरण है कार बैटरी का जो निजी वाहनों में प्रयुक्त होती है, जो कि दुगनी हो जाएगी ऊर्जा बफर के रूप में, विद्युत ग्रिड के लिए. हालांकि, लागत के अलावा, इस किस्म के तंत्र को सेट करना एक निहायत जटिल और कठिन प्रक्रिया होगी. इसके अलावा, ऊर्जा भंडारण पात्र जैसे कि कार की बैटरीयां भी ऐसी सामग्री से बनाई जाती हैं जो पर्यावरण के लिए खतरा है (जैसे सल्फ्यूरिक एसिड). बैटरीयों का संयुक्त उत्पादन इतनी बड़ी आबादी के लिए भी पर्यावरण के हित में न होगा. कार बैटरी के अलावा हालांकि, अन्य बड़े पैमाने वाले ऊर्जा भंडारण सुझाव ग्रिड के लिए पूरे किये गए हैं जो कम प्रदूषणकारी ऊर्जा वाहक हैं (जैसे संपीड़ित हवा टैंक और पहिया अथवा फ्लाई व्हील}.\n\n11 फ़रवरी 2004 कि यूरोपीय संसद और परिषद का निर्देशन 2004/8/EC जो सह उत्पादन उन्नति ज्ञापन है, जो कि उपयोगी ऊर्जा आंतरिक बाजार के विषय पर है, उसमें अनुच्छेद 5 शामिल है (उच्च क्षमता सह उत्पादन से \"विद्युत का उगम- कि हामी\").\n\nफिनिश बिजली बाजार दुनिया के सबसे अधिक उदार बाजार हैं। 1995 में बाज़ार बड़े विद्युत उपभोक्ताओं के लिए आंशिक रूप से खुले थे और 1997 में सभी के लिए खुले. 1998 में फिनिश संघ निसर्ग संरक्षण के लिए नामक संस्था ने विद्युत के लिए एक एकोलाबेल का प्रारंभ किया। एकोएनर्जी को एकोलाबेल कहा जाता है। 70 फिनिश बिजली खुदरा विक्रेताओं में से 10 ही एकोएनर्जी के मानदंडों को पूरा करने में सफल हो पाए. 2008 में फिनलैंड में की लगभग 4% बिजली लेबल के अंतर्गत बेचीं गयी थी। एकोएनर्जी को खरीदने वाले अंत उपयोगकर्ता विभिन्न विद्युत निर्माण संयंत्र की लाभप्रदता को प्रभावित करते हैं। 2009 में कुल ऊर्जा खपत की 25.7% ऊर्जा फिनलैंड में अक्षय/नवीकरणीय ऊर्जा स्रोत से खरीदी गयी। नवीकरणीय ऊर्जा से उत्पादित बिजली का एक हिस्सा एकोएनेर्जी मानदंडों को पूरा करता है।\n\nहरित रंग की ऊर्जा आपूर्ति प्रमाणन योजना का आरंभ यूनाइटेड किंगडम में फरवरी 2010 में शुरू किया गया था। यह ऊर्जा नियंत्रक, ओफ्जेम, के नियामक दिशा निर्देशों को लागू करता है और पारदर्शिता के लिए अनिवार्य शर्तों को निर्थारित कर विक्रय की मिलान नवीकरणीय ऊर्जा आपूर्ति एवं अतिरिक्तता के आधार पर करता है।\n\nयूनाइटेड स्टेट्स डिपार्टमेंट ऑफ एनर्जी (डीओइ), पर्यावरण संरक्षण एजेंसी (EPA) और संसाधन समाधान के लिए केंद्र (सीआरएस) बिजली की स्वैच्छिक खरीद नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों से हो तो (जिसे नवीकरणीय विद्युत या हरित बिजली कहते है) हरित ऊर्जा के रूप में मान्यता प्रदान करते हैं।\n\nजैसे कि NREL डेटा ने ज्ञात किया है नवीकरणीय ऊर्जा खरीदने का सर्वाधिक लोकप्रिय तरीका यह है कि उसे नवीकरणीय ऊर्जा प्रमाणपत्रों (आरईसी) के माध्यम से ख़रीदा जाएँ. प्राकृतिक विपणन संस्थान {NMI} द्वारा सर्वेक्षण के अनुसार 55 प्रतिशत अमेंरिकी उपभोक्ता चाहते है।\n\n2007 के ग्रीन पावर प्रदायक पुरस्कार हेतु डी ओ इ ने छह कंपनियों को चुना था जिनमें शामिल है कोंस्टेलेशोंन न्यू एनेर्जी, 3डीग्रीज, स्टर्लिंग प्लानेट, सनएडिसन, पेसिफिक पावर रोंकी मौन्टन पावर और सिलिकॉन वैली पावर. इन छह विजेताओं द्वारा प्रदान संयुक्त शक्ति 5 अरब किलोवाट प्रति घंटे प्रति वर्ष के बराबर होती है, जो कि लगभग 465000 अमें रिकन घरों के लिए पर्याप्त है।\n\nअमेरिका पर्यावरण संरक्षण एजेंसी (USEPA) ग्रीन पावर भागीदारी एक स्वैच्छिक कार्यक्रम है जिसके तहत नवीकरणीय बिजली कि संगठनात्मक खरीद में दक्ष सलाह, तकनीकी सहायता, उपकरण और संसाधन कि सहायता कि जाती है। इससे संगठनॉ को नवीकरणीय ऊर्जा खरीदने पर लेन - देन में कम लागत की मदद मिल सकती है, कार्बन फुटप्रिंट में कमी होती है और हितधारकों के लिए महत्वपूर्ण नेतृत्व संवाद प्रस्थापित हो सकता है।\n\nदेश भर में, अमेरिका में आधे से अधिक बिजली ग्राहकों को अब किसी भी किस्म का हरित ऊर्जा उत्पाद, खुदरा बिजली प्रदाता से खरीद करने हेतु एक विकल्प प्रदान किया जाता है। राष्ट्र की उपयोगिताओं की लगभग एक चौथाई, ग्राहकों के लिए हरित ऊर्जा कार्यक्रम की पेशकश करती है और संयुक्त राज्य अमेरिका में नवीकरणीय ऊर्जा की स्वैच्छिक खुदरा बिक्री 2006 में कुल 12 अरब किलोवाट- घंटे से अधिक होती है जो कि विगत वर्ष की तुलना में 40% अधिक वृद्धि है।\n\nयह कहा जाता है कि परमाणु नाभिक में अक्षयता की क्षमता है, जैसे कि ब्रीडर रिएक्टरों का उपयोग. बहरहाल, इसके साथ अक्सर तर्क दिया जाता है कि इसकी भूमिका में महत्तवपूर्ण वृद्धि से पहले इसकी गंभीर चुनौतियों से निपटना अनिवार्य है।\n\nनाभिकीय ऊर्जा के दो संभावित स्रोत हैं। सभी मौजूदा नाभिकीय ऊर्जा संयंत्रों में विखंडन का प्रयोग किया जाता है। संलयन वह प्रक्रिया है जो तारों (सूरज सहित) को ऊर्जा प्रदान करती है लेकिन पृथ्वी पर प्रयोग के लिए अव्यावहारिक है। उपरोक्त दोनों प्रकारों में सक्रिय संरचनात्मक पदार्थों के रूप में रेडियोधर्मी कचरे का निर्माण होता है जो कि स्थायित्व संबंधी मुद्दों में से एक है। ध्यान दें कि He3-डी संलयन या प्रोटॉन-बोरान संलयन जैसे एन्यूट्रोनिक संलयन काफी कम या लगभग शून्य रेडियोधर्मिता का उत्पादन करते हैं किन्तु उन्हें फ्यूज करना काफी कठिन होता है।\n\nविखंडन जनित ऊर्जा का दीर्घकालिक स्थायित्व, खनन के लिए उपलब्ध यूरेनियम और थोरियम की मात्रा, ऑपरेटरों द्वारा सुरक्षित रूप से कचरे का निस्तारण करने की क्षमता, तथा लगातार बड़ी दुर्घटनाओं की रोकथाम पर निर्भर करता है। ईंधन के भंडार के लिए अनुमान व्यापक रूप से भिन्न हैं। संलयन जनित ऊर्जा का दीर्घकालिक स्थायित्व इस बात पर निर्भर है कि, एक व्यावहारिक और सस्ती प्रौद्योगिकी विकसित की जा सकती है या नहीं.\n\nक्रिस्टीन टोड व्हिटमैन और पैट्रिक मूर (दोनों क्लीन और सुरक्षित ऊर्जा गठबंधन संस्थान के सह सभापति हैं) जैसे समर्थकों का भी दावा है कि परमाणु ऊर्जा भी उतनी ही पर्यावरण के अनुकूल है जितनी कि अन्य पारंपरिक नवीकरणीय स्रोतों से प्राप्त ऊर्जा, इसलिए उसे वैश्विक वार्मिंग का निदान और विश्व में ऊर्जा की बढ़ती मांग को देखते हुए उपयुक्त समझा जा सकता है। वे इस तरफ भी ध्यान देते हैं कि परमाणु बिजली संयंत्र, एक बार बनाने के बाद और उन्हें बंद करने की प्रक्रिया शुरू करने के पहले तक बहुत कम मात्रा में कार्बन डाइऑक्साइड का उत्सर्जन करते हैं तथा ईंधन जीवाश्म की तुलना में काफी कम मात्रा में रेडियोधर्मी कचरे का उत्पादन करते हैं। रॉबर्ट ब्राइस का तर्क है कि भविष्य में परमाणु शक्ति हावी और अपरिहार्य रहेगी क्योंकि यह कम कार्बन शक्ति उत्सर्जित करने वाली किसी भी अन्य विधि से ऊर्जा घनत्व, विश्वसनीयता और प्रति यूनिट अपेक्षित भूमि के संदर्भ में स्वाभाविक रूप से बेहतर है। कुछ लोग इस आधार पर इस दावे का विरोध करते हैं कि यदि सरकार भारी सब्सिडी न दे और यदि ऐसे खतरनाक अपशिष्ट घटकों के भण्डारण के लिए सरकारी निकायों का उपयोग न किया जाए, तो लागत की दृष्टी से परमाणु विकल्प महंगा साबित होगा.\n\n", "id": "766823", "title": "संधारणीय ऊर्जा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=766826", "text": "बांडी नदी\n\nबांडी नदी राजस्थान की एक नदी है। यह लूनी नदी की सहायक नदी है।\n\n", "id": "766826", "title": "बांडी नदी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=766829", "text": "जीव (हिन्दू धर्म)\n\nजीव शब्द का प्रयोग जीवित प्राणियों के लिए किया जाता है। जीव शब्द का प्रयोग जीव विज्ञान में सभी जीवन-सन्निहित प्राणियों के लिए किया जाता हैं। जैन ग्रंथों, हिन्दू धर्म ग्रंथो [वैदिक (औपनिषदिक)], बौद्धधर्म एवं सूफी धर्म ग्रंथो में इस शब्द का प्रयोग किया गया हैं।\n\nसजीव शब्द जीवविज्ञान में सभी जीवन-सन्निहित प्राणियों के लिए प्रयुक्त होता है, जैसे: कशेरुकी जन्तु, कीट, पादप अथवा जीवाणु।\nएक जीव में एक या एक से अधिक कोशिकाएँ होते हैं। जिनमें एक कोशिका पाया जाता है उसे एक कोशिकीय जीव है; एक से अधिक कोशिका होने पर उस जीव को बहुकोशिकीय जीव कहा जाता है। मनुष्य का शरीर विशेष ऊतकों और अंगों में बांटा होता है, जिसमें कोशिकाओं के कई अरबों की रचना में बहुकोशिकीय जीव होते हैं।\n\nजैन दर्शन में जीव शब्द आत्मा के लिए भी प्रयोग किया जाता है। कुन्दकुन्द स्वामी का समयसार जीव (आत्मा) की प्रकृति समझाता है। आचार्य उमास्वामी ने तीर्थंकर महावीर के मन्तव्यों को पहली सदी में सूत्रित करते हुए तत्त्वार्थ सूत्र में लिखा है: \"परस्परोपग्रहो जीवानाम्\"। इस सूत्र का अर्थ है, 'जीवों के परस्पर में उपकार है'।\n\nब्रह्म एक ऐसी लोकोत्तर शक्ति है जो संपूर्ण ब्रह्मांड के कण-कण, क्षण-क्षण में व्याप्त है। यही लोकोत्तर शक्ति जब संसार की रचना करती है; सृष्टि का प्रवर्तन करती है; प्राणियों का संरक्षण करती है; उनका संहार करती है तो इसे ईश्वर की संज्ञा प्राप्त हो जाती है। ब्रह्म शब्द शक्तिपरकएवं सत्तापरकलोकोत्तर तत्त्‍‌व का बोधक है। ईश्वर और भगवान जैसे शब्द ऐसे लोकोत्तर तत्त्‍‌व की सृष्टि विषयक भूमिका का बोध कराते हैं। ईश्वर सर्वशक्तिमान एवं सर्वव्यापक है। वह असीम है, पूर्णत:स्वतंत्र है। जीव की स्थिति ईश्वर से भिन्न होती है। जीव असंख्य है।\n\nईश्वर और जीव विषयक ऐसी अवधारणा विश्व के अन्य धर्मों में भी मिलती है। यहूदी धर्म में याहवे (जहोवा) सर्वशक्तिमान सत्ता के रूप में माना जाता है। जहोवासंसार की रचना करता है; प्राणियों का पालन एवं अनुसंरक्षणकरता है। ईसाई धर्म में सर्वशक्तिमान सत्ता इलोई (गॉड) है। इलोईसंपूर्ण जगत् की रचना करता है। ईसाई धर्मानुयायी अपने सर्वशक्तिमान ईश्वर का भजन-पूजन करते हैं। इस्लाम में अल्लाह को सर्वशक्तिमान माना जाता है। पारसी धर्मानुयायी अहुरामज्दाको सर्वशक्तिमान मानकर उसकी पूजा करते हैं।\n\nकबीर भी लगभग ऐसी ही बात करते हैं-\n\nजल में कुंभ कुंभ में जल है बाहर भीतर पानी। फूट घडा जल जलहिंसमाना यह तत कथौंगियानी।।\n\nअर्थात् कुएं में मिट्टी का घडा है। घडे में जल है। जब तक घडे की सत्ता है, तब तक वह जल से भिन्न अवश्य है पर जब घडे की पृथक सत्ता समाप्त हो जाती है, तब वह संपूर्ण जल का एक अविभाज्य अंग बन जाता है। यही स्थिति जीव और ब्रह्म की है। अज्ञान की जंजीर से जकडे जीव को ही ब्रह्म से पृथक अपनी सत्ता की भ्रांति होती है। जब अज्ञान का पर्दा हट जाता है, तब जीव को यह प्रकाश मिलता है कि वह तो स्वयं ब्रह्म है। उपनिषदों में ऐसी सूक्तियांयथा सोऽहमस्मि (मैं वही हूं), शिवोऽहम् (मैं शिव हूं), अहं ब्रह्मास्मि (मैं ब्रह्म हूं), अयमात्माब्रह्म (यह आत्मा ही ब्रह्म है), तत्त्‍‌वमसि (तुम वही हो) जीव और ब्रह्म की अनन्यताका उद्घोष करती है।\n\nबौद्धधर्म में नित्य सत्ता का निषेध किया जाता है। इस धर्म में यह माना जाता है कि सब कुछ चलनशीलहै, गतिशील है। चलनशीलताऔर गतिशीलता की ही सत्ता नित्य है। नित्य सत्ता का निषेध करके ईश्वरीय सत्ता को मान्यता नहीं दी जा सकती क्योंकि दोनों में तात्विकविसंगति है। इसी विसंगति के कारण बौद्धधर्म में ईश्वर जैसी किसी नित्य सत्ता का निषेध किया जाता है। वैसे, बौद्धधर्म परलोक में विश्वास करता है। इस धर्म में जीव की सत्ता तो है पर ईश्वर जैसे किसी नित्य तत्त्‍‌व के अभाव में दोनों के बीच भेद का प्रश्न ही नहीं उठता। इस धर्म में तथागत बुद्ध एवं ऐसे बोधिसत्त्‍‌वोंकी पूजा होती है जो निर्वाण की स्थिति में आ जाते हैं। जैन धर्म की मूल मान्यता है कि जगत्प्रवाहअनादि और अनंत हैं। इस धर्म में जगन्नियंता, जगत्स्त्र्रष्टाजैसी किसी लोकोत्तर सत्ता में विश्वास नहीं किया जाता है। जैन धर्म की मूल मान्यता है कि जीव यदि क्रमिक आध्यात्मिक उन्नयन करता रहे तो वह स्वयं अर्हत् हो जाता है; ईश्वरत्वको प्राप्त हो जाता है। इस धर्म में चौबीस तीर्थंकरोंको अर्हत् माना जाता है। ईश्वर के रूप में इनकी पूजा होती है। जैनधर्ममें भी ईश्वर और जीव के बीच भेद का प्रश्न नहीं उठता क्योंकि यहां जीव की सत्ता तो है पर लोकोत्तर ईश्वर की सत्ता का अभाव है।\n\nसूफी धर्म में भी ईश्वर और जीव में अभेद है। एक सूफी था मंसूर। उसने अनलहक का उद्घोष किया। अनलहकका अर्थ होता है, मैं ब्रह्म हूं (अहं ब्रह्मास्मि)। स्पष्टत:सूफी दृष्टि भी औपनिषदिक दृष्टि के समान है। यहां भी ब्रह्म और जीव (खुदा और बंदा) के बीच अनन्यतामानी जाती है। यहां भी ईश्वर और जीव के बीच भेद का प्रश्न नहीं उठता।\n\nअद्वैतवादी औपनिषदिक परंपरा, श्रमण परंपरा (बौद्ध-जैन) एवं सूफी परंपरा के अनुयायी ज्ञान मार्ग का अनुसरण करते हैं। ज्ञातव्य है कि भक्तिमार्ग का पथिक सेवक-सेव्य भाव अपनाकर परम लक्ष्य की ओर अग्रसर होता है। इस मार्ग का पथिक स्वयं को सेवक और ईश्वर को सेव्य मानता है। इसी प्रकार ज्ञानमार्गका पथिक अपनी साधना के बल पर परम लक्ष्य (मोक्ष, निर्वाण, कैवल्य) की सिद्धि करता है; आत्मसाक्षातकरता है; परमसत्यका दर्शन करता है। अद्वैतमार्गानुगामीसाधक की दृष्टि में ईश्वर एवं जीव का भेद ही समाप्त हो जाता है। जीव ही ईश्वर का रूप धारण कर लेता है।\n\n\n", "id": "766829", "title": "जीव (हिन्दू धर्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=766832", "text": "रूडी फ़्रॅट्टो\n\nरुडॉल्फ़ सी रूडी फ़्रॅट्टो (जन्म दिसम्बर 12, 1943) को अमरीका की केन्द्रीय प्राधिकारियों और कई शिकागो के समाचारपत्रों ने शहर के ग़ैरक़ानूनी आपराधिक संगठनों के उच्चस्तरीय सदस्य के तौर पर घोषित किया है।\n\n2002 में शिकागो सन-टाइम्स ने फ़्रॅट्टो को \"इल्मवुड पार्क का प्रसिद्ध सड़क-छाप लेफ़्टनेन्ट\" घोषित किया। उसका नाम उस समय सामने आया जब शिकागो पुलिस के खुफ़िया प्रमुख की एक सुनवाई हो रही थी। एफ़ बी आई के नियंत्रण टेपों में रूडी फ़्रॅट्टो को पुलिस के खुफ़िया प्रमुख से मिलते हुए देखा गया था।\n\n2005 में शिकागो सन-टाइम्स ने सूचना दी कि फ़्रॅट्टो ने माइकेल \"मिक्की\" मारसेल्लो से मुलाक़ात की जो कि बदनाम आपराधिक गुट जेम्स मारसेल्लो का सौतेला भाई था। इसका कारण यह था कि मारसेल्लो द्वारा शिकागो से लगे उपनगरीय क्षेत्रों में वीडियो पोकरों पर अपने अधिकार को जमाने के प्रयासों का फ़्रॅट्टो समर्थन करता था, जिनमें सिसेरो और बेरवैन शामिल थे। उसी वर्ष की एक अन्य सूचना के मुताबिक़ फ़्रॅट्टो शिकागो के ग़ैरक़ानूनी संगठन के पाँच मुख्याओं में से एक है जो रोज़मॉन्ट के कसीनो के ठेकों पर नियंत्रण करते थे, जैसा कि एफ़ बी आई एजेन्ट मल्लूल ने गवाही दी थी। बैठक में मौजूद अन्य मुख्याओं में जोज़ेफ़ लोम्बारडो, जोज़ेफ़ आन्द्रियाक्की, जॉन डिफ़्रॉन्ज़ो और पीटर डिफ़्रॉन्ज़ो थे।\n\nसितम्बर 2009 में फ़्रॅट्टो पर 200,000 डॉलर की 2005 में अघोषित आय पर कर-चोरी का आरोप सिद्ध हुआ। \n\n2009 में फ़्रॅट्टो और जॉन डिफ़्रॉन्ज़ो पर जोज़ेफ़ फ़ॉस्को ने एक अदालती मुक़दमें में दावा किया था कि उनके स्वर्गीय पिता और टीम्स्टर्स के कोषनायक अरमान्डो फ़ॉस्को को धमकी देकर 400,000 डॉलर प्राप्त करने का प्रयास किया था।\n\nइसी के चलते केन्द्रीय कर-चोरी के कारण फ़्रॅट्टो को सात साल की सज़ा मिली। जनवरी 27, 2010 को उसे एक साल और एक दिन केन्द्रीय कारावास की सज़ा मिली। फ़्रॅट्टो को जुलाई 2011 में छोड़ दिया गया। \n\nअकतूबर 27, 2011 को फ़्रॅट्टो ने एक अलग बोली-धाँदली के मामले में अपने दोष को स्वीकार किया जिसमें शिकागो के एक बड़े प्रदर्शनी केन्द्र पर दो व्यापारिक समारोहों के फ़ॉर्कलिफ़्ट ठेके शामिल थे।\n\nसितम्बर 26, 2012 को जज हैरी डानियल लेनेनवेबर ने फ़्रॅट्टो को लगभग एक वर्ष केन्द्रीय क़ैद की सज़ा सुनाई, जो दो साल की सज़ा से कम थी जैसा कि केन्द्रीय सज़ा दिशा-निदेश के अनुसार होना चाहिए था।\n\nफ़्रॅट्टो की पत्नी का नाम किम है। एक सज़ा के दौरान उसे डेरिएन, इलियॉनिस का निवासी बताया गया है।\n", "id": "766832", "title": "रूडी फ़्रॅट्टो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=766869", "text": "ज़इचइऊय़फ़अलउ\n\nज़इचइऊय़फ़अलउ एक हंगरी गाँव है। ९२४ लोग रहते है (२०१६ में)।\n", "id": "766869", "title": "ज़इचइऊय़फ़अलउ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=766909", "text": "सराय मोहन (वाराणसी)\n\nसराय मोहन (Sarai mohan)काशी क्षेत्र के अंतर्गत आने वाला यह गांव अपने आप  में  बहोत  सी  पुरानी यादें  संजोये  हुए  है ! यह गांव अब किसी पहचान का मोहताज नहीं रह गया है ! हिन्दू मुस्लिम भाईचारा यहाँ देखा जा सकता है शिक्षित लोगो से यह गांव भरा-पूरा है लोगो की यह मान्यता है की किसी समय भगवान् कृष्णा यहाँ से गुजर रहे थे तोह विश्राम के लिए उंन्होने यह स्थान चुना तभी से इसका नाम सराय मोहन पड़ गया\n\nसराय मोहन की आधिकारिक भाषा\n\nसराय मोहन की मूल भाषा हिन्दी, हिन्दी-भोजपुरी  है\n\nयह गांव भी भारत के लाखों गांवों जैसा ही है ! और इस गांव का नाम सराय मोहन है ! गाँव के दक्षिण में कलकल करती हुई बेसो नदी बहती है ! चारों ओर खेतों की हरियाली गाँव की शोभा बढ़ा रही है ! अनेक प्रकार के फसले और विविध वनस्पतियाँ इसके प्राकर्तिक सोंदर्य में चार चाँद लगा देती है ! गाँव के बीचोंबीच एक बड़ा मंदिर है, जो ‘दुर्गा का मंदिर ’ नाम से प्रसिद्ध है ! प्रति दिन भजन कीर्तन के लिए लोग यहाँ आते हैं ,समय समय पे रामलीला का आयोजन होता है लोग बड़ी मात्रा में बढ़ चढ़ के हिसा लेते हैं ,मंदिर के सामने पोखरे और इस गांव के कुल देवता भीलम बाबा और दक्षिण दिशा में बादिल बाबा तथा डीह बाबा  का विशाल मंदिर है लोग बड़ी ही श्रद्धा से यहाँ आते हैं और अनेको देवी - देवता के मंदिर यहाँ है और सबकी अपनी अलग कहानिया ! चारो तरफ पक्के मक़ान ,नए सड़के हैं  पाठशाला गांव के बीचोबीच है और अस्पताल गाँव के बाहर है !\n\nयहाँ सभी वर्णों के लोग बिना किसी भेदभाव के रहते है ! इस गाँव के लोग बहुत उद्यमी और संतोषी है ! गाँव के लोगों की सभी जरूरतों की पूर्ति गाँव के लोग ही विविध ग्र्होद्योगों के माध्यम से करते है !इस गाँव में भजन-कीर्तन का कार्यक्रम भी होता है !  गाँव में अधिकतर शिक्षित अध्यापक,नौकरीपेशा और किसान रहते है ! अनेक देवी-देवताओं में उनका अटूट विशवास है ! होली के रंग सबके ह्रदय में हर्ष और उल्लास भर देते हैं, तो दिवाली की रोशनी से सबके दिल जगमगा उठते है !\n\nग्रामपंचायत ने इस गाँव की कायापलट कर दी है ! गाँव के बच्चे आज उत्साह से स्कूल में पढ़ते हैं ! आज तो गाँव में प्रौढ़ शिक्षा का भी प्रबंध हो चूका है ! गाँव के लोग सुबह पत्रिका मंगाते हैं और हर खबर की जानकारी लेते हैं ! गाँव के बाजार में भी एक नई रोनक हैं चाय की चुस्कियों के दौरान राजनीति (पॉलिटिक्स) की बाते ! और इस बाजार में घरेलु उपयोग की सभी चीजें मिलती हैं !\n\nसमय बदल गया है लोगो में अच्छी  जागरूकता आई है गांव का आज हर गली मोहल्ला साफ़ सुथरा है सभी के पक्के मक़ान और राजनीति के साथ भक्ति, शिक्षा,और विकास सभी ने अपनाया है !अधिकतर लोग आज शहरो में हैं परंतु गांव का आकर्षण उंन्हें खींच लाता है अपनी तरफ \n\nयह गाँव अपने आप में अपनी शोभा बनाये हुए है  ! यहाँ प्रकर्ति की शोभा हैं, स्नेहभरे लोग हैं, धर्म की भावना हैं और मनुष्यता का प्रकाश है ! भोल-भाले स्त्री-परूष, स्नेहभरे भाभी-देवरों और सरल बच्चों से हरा भरा परिपूर्ण है  गर्मी के मौसम में यहाँ आम के फलो से बाग लद जाते हैं गेहू की फसल, गन्ना और अनेको फलो और फसलो से खेत भर जाते हैं ठंडी में खेतो में मटर,आलू और अनेको फसल देखने को मिलते है शाम को बाजार की रौनक वहां का चाट सभी को आकर्षित करता है !\n__सूचीबद्ध__\n__विषय_जोड़े_कड़ी_रहित__", "id": "766909", "title": "सराय मोहन (वाराणसी)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=766935", "text": "वाइकिंग 2\n", "id": "766935", "title": "वाइकिंग 2"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=766941", "text": "वाइकिंग 1\n", "id": "766941", "title": "वाइकिंग 1"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=766944", "text": "रगाडा\n\nरगाडा एक साउथ की फिल्म है।\n", "id": "766944", "title": "रगाडा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=766951", "text": "मंगल 7\n", "id": "766951", "title": "मंगल 7"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=766953", "text": "मंगल 6\n", "id": "766953", "title": "मंगल 6"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=766989", "text": "दरावड़ का क़िला\n\nदरावड़ का क़िला (उर्दू : ) बहावलपुर, पंजाब, पाकिस्तान में स्थित एक क़िला है। इसकी ऊँचाई 30 मीटर और इसका घेरा 1500 मीटर है।\nयह क़िला भट्टी क़बीले के एक राजपूत शाशक राय जज्जा ने 9 वीं शताब्दी में बनवाया था। \n", "id": "766989", "title": "दरावड़ का क़िला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=766992", "text": "बिपिन रावत\n\nइनका जन्म उत्तराखंड के पौड़ी गढ़वाल जिले में रावत राजपूत वंश में हुआ था। इनके पिता एल एस रावत, जो सेना से लेफ्टिनेंट जनरल के पद से सेवानिवृत्त हुए।\n\n\nराजपूत परिवार में पैदा हुए रावत की कई पीढ़ी सेना में रही है।\n", "id": "766992", "title": "बिपिन रावत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767005", "text": "ऑलिवर टाम्बो\n\nऑलिवर रेजिनाल्ड टाम्बो (27 अक्टूबर 1917 –24 अप्रैल 1993) दक्षिण अफ़्रीका के इंक़लाबी राजनेता जो रंगभेद नीति के विरोधी थे। 1967 से 1991 तक वे अफ़्रीकन नेशनल कांग्रेस के प्रधान रहे।\n\nजोहानिसबर्ग शहर का मुख्य हवाई अड्डा, ओ आर टाम्बो अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे उनका नाम पर रखा गया है।\n", "id": "767005", "title": "ऑलिवर टाम्बो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767014", "text": "बॉम्बे जिमखाना\n\nबॉम्बे जिमखाना एक क्रिकेट मैदान है जो स्वतंत्र भारत के महाराष्ट्र राज्य में स्थित है जिसका मालिक बृहनमुम्बई महानगर पालिका है।\n\nइस मैदान पर पहला अंतरराष्ट्रीय मुकाबला १५ दिसम्बर १९३३ को भारतीय क्रिकेट टीम और इंग्लैंड क्रिकेट टीम के बीच खेला था।\n", "id": "767014", "title": "बॉम्बे जिमखाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767031", "text": "दलित मनोविज्ञान\n\n“...दुनिया ऐसी है जिसमें स्त्रियों से अधिक मर्दों पर, बच्चों से अधिक प्रोढ़ों पर, पारम्पारिक और जंगली से अधिक आधुनिक या प्रगतिशील पर, अऐतिहासिक से अधिक ऐतिहासिक पर, अमानव और लघुमानव से ज्यादा मानव की पूर्ण श्रेष्ठता में विश्वास रखा जाता है.” \nदलितों का दमन कोई नई परिघटना नहीं है, और इसपर पहली बार नहीं लिखा जा रहा है। दलितों के सामाजिक, राजनैतिक, धार्मिक, व्यावसायिक आदि प्रकार के दमन का परिणाम उनके अवचेतन को बना रहा है, और इसमें सबसे महत्त्वपूर्ण कारक जिसकी ओर दलित सिद्धांतकारों की नजर कम ही गई वह है मनोविज्ञान. बुल्हान ए. एच. अपनी किताब Frantz Fanon and Psychology of oppression में लिखते है कि मनोविज्ञान ने समाज को समझने के विपरीत समाजिक दमन में सक्रीय भागीदारी निभाते हुए अपने भरपूर विशेषाधिकारों से शांतिपूर्ण तरीके से लाभ प्राप्त किए हैं। फ्रान्त्ज़ फानों इस मामले की गुत्थी थोड़ी सुलझाते हैं, और इस लिए उन्होंने कृष्णवर्णीय के पक्ष में मुख्यधारा के मनोविज्ञान को नकारते हुए, उनके लिए अलग मनोविज्ञान एवं फ्रायड के मनोविश्लेषण से अलग मनोविश्लेषण की मांग की। भारतीय दलितों में ऐसी कोई मांग उठती नजर नहीं आती इसका मतलब ही है कि भारतीय दलित चिन्तक या तो मनोविज्ञान की ताकत को नहीं जानते या फिर अब तक इन्हें इससे अलग-थलग रखा गया है। फ्रान्त्ज़ फानों से प्रेरित आशीष नंदी भारतीय सन्दर्भ में उपनिवेश काल को रेखांकित करते हुए उपनिवेशिक मानसिकता का राजनैतिक मनोविज्ञान समझाने की कोशिश द इंटिमेट एनिमी (१९८३) में करते हैं, किन्तु इसमें भी वह केवल अंग्रेजी शासन तक के समय का ही विश्लेषण शामिल कर पाते है। भारतीय दलितों के लिए यह इसलिए बेबुनियादी हो जाता है क्यों कि इसमें उनके पूरे समग्र चेतन एवं अवचेतन की समालोचना नहीं हो पाती.\nफानों के अनुसार दुनिया में एक तबका हर समय में अपने आपको बाकी से अलग एवं उच्च दर्शाने के लिए अन्य तबकों को दबाता आ रहा है। इन दमितों में महिला, बच्चे, बूढ़े, अपाहिज, को प्राकृतिक रूप से भेद्यतापूर्ण (Vulnereble) के रूप में रेखांकित किया जाता है, और वर्गीय दमन में मालिक और गुलाम, गौरवर्णीय और कृष्णवर्णीय, सामंत और दास, आदि को देखा जाता है। हालांकि वैश्विक धरातल पर दमन प्रत्येक देश-काल में देखा जाता है, इसमें गुलामी प्रथा भी महत्त्वपूर्ण थी। परन्तु भारत के सन्दर्भ में यह बिलकुल अलग है। क्योंकि भारत में दमन के महामारी की शुरुआत वर्ण व्यवस्था से शुरू होती है और जाति व्यवस्था उसे और भी ज्यादा मजबूत बना देती है। कर्मकांडों की गिरफ्त से गैरदलितों ने दलितों के ऊपर जो अत्याचार किए वह सब आज भी दलितों के अवचेतन में भरे पड़े हैं। इसलिए आज भी जन्म के साथ पूर्वजों से जो ‘सामूहिक स्मृति‘ प्राप्त होती है, उससे वह उसे प्राप्त कर लेते हैं। समाजीकरण के साथ-साथ उस दमन में और इजाफा होते रहता है। इसका साफ़ मतलब है कि विश्व में अन्य जगहों पर ज्यादातर ‘एक तरह’ (one fold) का दमन दिखता है, किन्तु भारत में जो दलित है वह ‘दोहरे दमन’ (Two fold) का शिकार है। सही मायने में दलित और दमन में अंतर करना हो तो इसी आधार पर किया जा सकता है कि जो एक बार किसी व्यवस्था से दबाया जाता है वह दमित होता है और जो बार-बार न चाहते हुए भी ऐसी कई सारी व्यवस्थाओं से दमित होता है वह दलित कहलाता है। इस आलेख में इसी दमन की महामारी का विश्लेषण किया जाएगा. दलितों के दमन की सूचि इतनी बड़ी है कि इसे केवल दोहरा दमन कहना भी एक तरह से अन्याय ही होगा। फिर भी अकादमिक तौर पर बात रखने के लिए इसे दो भागों में वर्गीकृत कर समझा जा सकता है। दलितों पर पहला दबाव है मनुष्य बनने का और दुसरे में सभ्यता के साथ चलने का दबाव है। परन्तु लगातार दलितों के मनुष्यत्व को नकारा जाता है और साथ ही सभ्यता के अनुरूप संस्कृति से भी बाहर खदेड़ दिया जाता रहा है, इसलिए दलित गैरदलितों के इस दोहरे दमन का सदा से शिकार रहे है। इसी दमन की संस्कृति और इससे बनने वाले दलितों के संयुक्त अवचेतन पर इस आलेख में चर्चा की जाएगी. \nइस आलेख में भारतीय दलितों के दोहरे दमन को समझने के लिए अंग्रेजी शासन पुर्व समय को मनुष्य बने रहने का दबाव के रूप में व्याख्यायित किया गया है। लेखक का मानना है कि अंग्रेजों के आने से पूर्व दलितों का जिस तरह से दमन शुरू थाउसमें मुख्यत: सेवक बानाए रखने तक सिमित था। अंग्रजों के आने के बाद व्हाईट कॉलर दबाव ने भारतीय जनमानस को सभ्यता के प्रति सजग किया जिसमें अपना अस्तित्व बनाने की कोशिश सबने की और लगातार करते आ रहें हैं। पहले दबाव से मुक्ति मिली नहीं थी की दुसरे दबाव ने दलितों को और दबा दिया। \nमनुष्य बने रहने का दबाव \nआर्यों के आगमन से दलितों को लगातार कई सारी व्यवस्थाओं का निर्माण कर मनुष्य बनने से रोका गया है, प्रत्येक बार नयी तिकड़म बिछा कर गैरदलित जनमानस ने इनके मनुष्य होने पर सवाल उठाये हैं। भारतीय साहित्य में इसके कई सारे साक्ष्य मिलते हैं जिसमें दलितों का जानबूझकर अमानवीयकरण किया गया है। नाम बदल गए, प्रक्रिया बदली लेकिन शोषित वही रहे, इसका उदाहरण है यह पक्तियां जो हर बार दलितों को जानवरों के समक्ष लाकर खड़ी कर देती है; ढोर शुद्र पशु और नारी सब है ताडन के अधिकारी.इस तरह के हजारों मिथकों से भरा पड़ा है पूरा गैरदलित साहित्य. ऐसे मिथकों के सन्दर्भ में पाओलो फ्रेरे अपनी किताब पेड्गोजी ऑफ़ ओप्रेस्ड में लिखते है, व्यक्ति स्वतंत्रता से डरता है, फ्रेरे के अनुसार वह ‘स्वतंत्रता का डर’ होता है, इसलिए वह मिथक गढ़ता है जिससे संकीर्णवाद (Sectarianism) पैदा होता है चूँकि संकीर्णतावाद मिथक गढ़ता है और यहीं से अविवेक पैदा होता है और फिर यह यथार्थ को एक मिथ्या (अपरिवर्तनीय) ‘यथार्थ’ में बदल देता है। फ्रेरे का मानना है कि ‘संकीर्णतावाद, जो मतांधता पर पलता है,हमेशा नपुंसक बनाता है. इस पूरी प्रक्रिया में देखे तो भारतीय दलितों के साथ भी प्राचीन काल से यही हो रहा है, उनकी स्वतंत्रता को अमान्य कर, मिथक गढ़ते हुए उन्हें नपुंसक बनाया गया. ताकि वह सवतंत्र होने से भी डरे. यही डर उनमें दलितत्व को ज़िंदा रखता है. \nफ्रेरे उत्पीडित की पांच विशेषताओं पर चर्चा करते है जिसमें, आत्म अवमूल्यन (सेल्फ-डेप्रिसिएशन), भाग्यवादी, निष्क्रियता, पराधीनता एवं एरिक फ्राम के हवाले शवकामी व्यवहार महत्वपूर्ण हैं . यह पांचो विशेषताएं दलितों के निर्धारण में खरी उतरती है. इन विशेषताओं के आधार पर दुनिया का कोई भी विज्ञान ऐसे प्राणी को मनुष्य होने का अधिकार नहीं देगा. वर्ण-व्यवस्था में दलित केवल वस्तु बनकर रह गए, सारे कानून-नियम उच्च वर्णों के हातो में थे. वे सब कुछ जानते थे और दलित कुछ भी नहीं, वे सोचते थे और दलितों के बारे में सोचा जाता था, वे अनुशासन लागू करनेवाले थे और दलित अनुशासित होनेवाले, वे अपनी मर्जी के मालिक है और दलितों को उनके मर्जी के अनुसार चलना पड़ता है, वे सबकुछ प्राप्त कर सकते हैं और दलितों को इस प्राप्ति का भय और भ्रम दोनों दिखाए जाएंगे, इनके पास वह सारे अधिकार थे जिन्हें दलितों के खिलाफ इस्तेमाल किया जा सकता हो. इस पूरी प्रक्रिया को लागू करने के लिए पवित्रता की आड़ में दलितों के मनुष्यत्व को नकारा जाता रहा, जोकि उनका पृकृति से से प्रदत्त अधिकार था. \nसभ्यता में समायोजित होने का दबाव \nप्रबोधन के पश्चात यूरोपीय राष्ट्रों के ओपनिवेशिक लालच का शिकार भारत भी बना. अंग्रेजों के आने के पश्चात भारत का देशज ज्ञान तितर-बितर हो गया और अंग्रेजों ने अपने व्हाईट कॉलर बर्डन के तले भारतीयों को सभ्यता के एक नए फ्रेम में जकड़ना शुरू किया आशीष नंदी जो एक राजनीतिक मनोवैज्ञानिक है, के अनुसार इसकी “शुरुआत १७५७ के प्लासी की हार से होती है और इसका अंत १९४७ में अंग्रेजों के हातो भारत के स्वाधीनता प्राप्ति पर होता है.” अंगेजों द्वारा लादी गयी नयी सभ्यता में दलितों को लगा की अब मुक्ति का मार्ग खुलेगा, जाति और वर्ण व्यवस्था के बंधन टूटेंगे इस धारणा से ज्यादातर समाज सुधारकों ने ओपनिवेशिक काल में सामाजिक सुधार की मांग के लिए आन्दोलन किए जिसमें फुले, शाहू, पेरियार, आंबेडकर आदि अग्रणी थे। लेकिन हिंदुत्व के नाम पर कभी तिलक ने, सर्वसमावेशकता के नाम पर गांधी ने इस आंदोलन को मोड़ने की कोशिश की। इस समय में दलित नामांतरण धर्मांतरण के प्रक्रिया में व्यस्त रहे और अंत में आरक्षण और संविधानिक सुरक्षा तक सिमित रहे। बाकी जस के तस रहा लोकतंत्र में लिखित स्वातंत्र के अलावे व्यवहार में रूढिवादिता बनी रही। केवल दमन के तरीकों में बदलाव आया। \nइस समय को समझने के लिए हमारे पास दो प्रमुख टेक्स्ट है पहला फ्रान्त्ज़ फानों का ब्लैक स्किन व्हाईट मास्क (१९५२) जिसमें उसने कृष्ण वर्णीय के दमन की बात की है। दुसरा टेक्स्ट भारत के सन्दर्भ में महत्वपूर्ण है जिसे आशीष नंदी ने द इंटिमेट एनिमी (१९८३) के नाम से लिखा है। फ्रान्त्ज़ फानों ब्लैक स्किन व्हाईट मास्क में कृष्णवर्णीयों के दमन की बात करते हैं, उसमें वह जिस मालिक और गुलाम की बात करते है। उसकी मानसिकता की बात करते हुए कहते है कि ब्लैक मैन कौन है? और जवाब देते हैं कि ब्लैक मैन वह है जिसमें हीनता की एक मनोग्रंथि होती है और वह दोहरे प्रक्रिया से बनता है जिसमें दो कारक महत्त्वपूर्ण है पहला, आर्थिक और दुसरा, आत्मसातीकरण, इस पूरी प्रक्रिया को वह एक शब्द गढ़ते है Epidermalization जिसका अर्थ है, सामाजिक-आर्थिक असमानता पर आधारित एक हीनतापूर्ण मनोग्रंथि और जिसकी इच्छा है कि ‘गोरों की दौड़’ में शामिल हो। \nदूसरी और आशीष नंदी इसे विकृत राजनैतिक-अर्थशास्त्र के उत्पाद मानते है जो ओपनिवेशवाद के बाद के अर्थतंत्र में स्थापित हुए हैं, इस प्रक्रिया में भी दलित ओपनिवेशवादी मानसिकता के अलावा जाति व्यवस्था के अनवरत प्रभुत्व (Perpetual domination) के नीचे दबा पड़ा था। उसे इस ढूढ में शामिल भी होना है और उस जाति के अनवरत प्रभुत्व को नकारना भी है जो उनके मनुष्य होने पर सवाल करती है। \nइस दमन के महामारी विज्ञान को सुलझना और भी कठिन होता है जब वैश्विक धरातल पर द्वितीय विश्वयुद्ध के बाद बी. एफ. स्किनर का आगमन होता है, जो व्यवहारवादी मनोवैज्ञानिक है। द्वितीय विश्वयुद्ध के बाद इसने अमेरिकन सरकार पर सवाल उठाया और अपनी किताब वाल्डेन टू में बताया कि अमेरिका जितना खर्च वेलफेयर, शिक्षा, डिफेन्स, स्वास्थ्य आदि पर कर रही है यह सब गैरजरूरी है और इसपर जितने विभाग चल रहें है कितने लोग काम कर रहे हैं और बडी मात्र में बजट भी खर्च हो रहा है। निर्णय प्रक्रिया में सामान्य बोध या बुद्धि के बदले ज्ञान स्थानापन्न नहीं होगा। (\"knowledge is no substitute for wisdom or common sense in making decisions.\") इससे बचने के लिए उनका कहना था कि निति निर्माताओं के समिति में बीहेवरियल सायन्स के भी सदस्य हो, उन्होंने यह संभावना जताई, लिखते है “मैं सुझाव दूंगा कि यह सब हम कर सकते है और वह भी इसके बिना.”(Am I suggesting that we can get along without that?) “क्या जरुरी है एक राजनैतिक नेता या एक नई तरह की सरकार, नहीं है लेकिन, आगे जरुरी है मानव व्यवहार का ज्ञान और उस ज्ञान के सांस्कृतिक व्यवहारकुशलता के प्रारूप को लागू करने के नए तरीके.” यह वह तरीके हैं जिससे मानवी मन पर नियंत्रण स्थापित किया जा सकता है, और मानवी मन पर नियंत्रण ही विजय का सबसे बड़ा हतियार है। \nइस नियंत्रित माहोल से भारत भी बच नहीं पाया और उसने अपने कल्याणकारी राज्य के दायित्व से हाथ खींचने शुरू किए ऐसे में दलितों के मुक्ति के मार्ग में बड़ी बाधा पैदा हो गयी है। संज्ञानात्मक विज्ञान एवं बीहेवरियल सायन्स के जमाने में दलितों का मुक्ति का वह अधजला स्वप्न जो पूना पैक्ट की तरह जल रहा है। \nतब सवाल उठता है कि इतने दबे कुचले लोगों का मानस्य कैसा होगा, कैसा होगा इनका अवचेतन जिसमें वह सारी बर्बरताएं और शर्मनाक व्यवहार भरा पड़ा है, हजारों सालों से इनका मन इस अवचेतन से मुक्ति की लड़ाई लड़ रहा है। समय के अनुसार मुक्तिदाता बदल गए लेकिन लड़ाई वही है जहां से शुरू हुयी थी। कभी वह आर्यों के खिलाफ द्राविड बनकर, कर्मकांडों के खिलाफ बुद्ध बनकर, शान्ति के लिए सम्राट अशोक बनकर प्रतिकार शुरू है। तो कभी फुले, शाहू, आंबेडकर, पेरियार के रूप में दलितों का प्रतिकार शुरू रहा है। इसलिए यह कहना गलत नहीं होगा की भारतीय दलित दोहरे दमन का संयुक्त अवचेतन हैं, इसे अभी इतिहास पुनर्लेखन के माध्यम से निजात दिलाने की कोशिश की जा रही है, लेकिन उसमें भी केवल प्रतिष्ठा ही प्राप्त होगी न की मुक्ति.\n\nनिष्कर्ष \nवैश्विक धरातल पर किसी भी समय के गुलाम, दास, सेवको, के साथ तुलना करे तो वह दोहरी प्रक्रिया से हीन होते हैं, किन्तु भारतीय दलितों की हीनता तीहरे प्रक्रिया से बनती है, समाजिक-आर्थिक असमानता, और आत्मसातीकरण के अलावे जन्म/जाति भी दलितों के स्व निर्धारण में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। इसलिए भारतीय दलित तीहरे प्रक्रिया से दबते है, और इनका अवचेतन इसी तिहरे दमन से ही बनता है। इसके अलावे सभ्य समाज में सभ्य बनने की पूरी प्रक्रिया का दबाव भी इन पर हावी होता ही है। \nदलित अगर मुक्ति चाहते हैं तो वह गैरदलित न्याय के आधार पर ही मिलेगी और दलित जानते है कि इसके लिए उनको कोई कीमत नहीं चुकानी पड़ेगी. क्योंकि उनके पास ऐसा कुछ है ही नहीं, अगर कीमत चुकानी पड़ेगी तो वह गैरदलितों को ही चुकानी पड़ेगी इसलिए गैरदलित नहीं चाहेंगे की दलित को मुक्ति मिले और इसलिए जरूरी है कि इन्हें इस मुक्तिगामी मार्ग से हटाया जाए, दलितों में मूल्य भरा जाए ताकि जब न्याय की बारी आए तो इनके पास भी कुछ हो जिसके लिए दलितों को कीमत चुकानी चुकानी पड़े. वैश्वीकरण के माहोल ऐसे ही नहीं कोई आपको मुक्ति के मार्ग पर चलने देगा, कोई चीज अगर ऐसे ही मिल रही है तो खतरा और भी बढ़ जाता है, क्योंकि पूरा विश्व ही नियंत्रित है। ऐसे में अगर दलित यह समझ रहे है कि लोकतंत्र में हमें बाबासाहब के कारण संगठित होने की शक्ति, संघर्ष की जमीन और शिक्षा मिल रही है तो यह केवल भ्रम ही होगा। इस भ्रम को समझना है तो इस पूरी व्यवस्था को समझना होगा और इस व्यवस्था को समझना है, तो वर्तमान के राजनैतिक मनोविज्ञान को समझना होगा, उस पूरे वातावरण को समझना होगा जिससे दलितों का ‘मानस्य’ बन रहा है। ‘बिहेवारियल इंजीनियरिग’ के समय में तो इसपर सवाल भी करना होगा कि यह कहीं मैन्युफ्रेक्चर तो नहीं किया जा रहा, क्योंकि यह दमन का महामारी विज्ञान (Epidemiology of Oppression ) हैऔर इसे बड़े ही व्यवस्थित ढंग से लागू किया जा रहा है। \nआंबेडकर विचारों के अनुसार उपनिवेशिक समय में इस वर्ग ने इस दमन के खिलाफ आवाज उठायी और खुद आंबेडकर ने ही इसका नेतृत्व किया था। उनके बाद राजनैतिक रूप से दलितों को कभी एकत्रित होने नहीं दिया गया। बौद्धिक स्तर पर भले ही बात आंबेडकर से शुरू होती हो लेकिन फिर वह व्यवहार में आकर कहीं गुम हो जाती है। और यह लगातार हो रहा है। सवाल यह है कि आखिर ऐसा क्यों हो रहा है? दलितों ने वह सब कुछ प्राप्त करने की कोशिश की जिससे प्रतिष्ठा प्राप्त होनी चाहिए फिर भी गिने-चुने लोगों के अलावा कोई सफलता नहीं दिखती, ‘संस्कृतिकरण’ के दौर से गुजरकने वालों को दलित ब्राम्हण कहा जाता है। और हाल में देखा जाए तो दलित विचारधारा को लेकर आर्मचेयर फिलोसोफर और अकादमिक थ्योरीस्टों की बाढ़ सी आ गयी है, लेकिन जमीनी स्तर पर कमोबेश पारम्पारिक परिदृश्य ही देखने को मिलता है, जिसमें दलितों का दमन निश्चित है।", "id": "767031", "title": "दलित मनोविज्ञान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767063", "text": "मैनफ्रेड मेमोरियल मून मिशन\n\nमैनफ्रेड मेमोरियल मून मिशन (Manfred Memorial Moon Mission) चंद्रमा के लिए पहला वाणिज्यिक मिशन था। यह लक्सस्पेस ने किया। और यह चीनी चांग ई-5 टी1 परीक्षण अंतरिक्ष यान पर गया था। इसने चंद्रमा पर फ्लाइब्य 28 अक्टूबर 2014 को की।\n", "id": "767063", "title": "मैनफ्रेड मेमोरियल मून मिशन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767065", "text": "चांग ई-5 टी1\n", "id": "767065", "title": "चांग ई-5 टी1"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767071", "text": "लांग मार्च 3सी\n", "id": "767071", "title": "लांग मार्च 3सी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767075", "text": "चंद्र वातावरण और धूल वातावरण एक्सप्लोरर\n", "id": "767075", "title": "चंद्र वातावरण और धूल वातावरण एक्सप्लोरर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767077", "text": "लूना 1\n", "id": "767077", "title": "लूना 1"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767078", "text": "महानतम भारतीय (सर्वेक्षण)\n\nसबसे महान भारतीय या महानतम भारतीय (अंग्रेजी:) एक सर्वेक्षण जो रिलायंस मोबाइल द्वारा प्रायोजित है और सीएनएन आईबीएन और हिस्ट्री चैनल के साथ साझेदारी में, आउटलुक पत्रिका द्वारा आयोजित किया गया था। आधुनिक भारत के विभिन्न क्षेत्रों में महत्त्वपुर्ण योगदान और भारतीयों के जीवन में अद्वितीय असाधारन बदलाव लाने वाला महानतम शख्सियत खोजने के लिए भारत में \"दि ग्रेटेस्ट इंडियन\" या \"सबसे महानतम भारतीय\" इस कार्यक्रम का जनमत सर्वेक्षण जून 2012 से अगस्त 2012 दौरान आयोजित किया गया था, इसके विजेता, डॉ॰ भीमराव आंबेडकर हैं, 11 अगस्त को इसकी घोषणा हुई थी। इस सर्वेक्षण में करीब 2 करोड़ वोटिंग डॉ॰ आंबेडकर को हुई थी।\n\nइस सर्वेक्षण में पहले भारत के विभिन्न छेत्रों (जैसे, कला, राजनिती, अर्थशास्त्र, समाज सेवा, खेल, उद्योग, संगीत आदी) के 100 महान हस्तियों में से ओटिंग के जरीये उनमें से 50 महान भारतीयों को चूना गया। बाद में फिर इनमें से पंडित जवाहरलाल नेहरू से ए.पी.जे. अब्दुल कलाम तक के 10 नाम रखे गये और फिर सभी नागरिकों द्वारा की गई अंतरराष्ट्रीय ऑनलाईन वोटिंग ओपन की गई, इसमें सर्वाधिक मतदान या मतदान डॉ॰ भीमराव आंबेडकर को मिले, वे दस में नंबर वन पर ही चुने गयें। भारत की स्वतंत्रता के बाद सबसे महान या महानतम भारतीय डॉ॰ भीमराव आंबेडकर हैं। वे स्वतंत्र्यता पूर्व के भी महानतम भारतीय है।\n\nमहानतम ब्रिटेन स्पिन () नापसंद के अन्य संस्करणों के विपरीत, महानतम भारतीय इतिहास के सभी समय अवधि से लोगों को शामिल नहीं किया था। दो कारणों से इस चुनाव के लिए दिए गए थे। इसमें महात्मा गांधी को नहीं लिया गया, उन्हें बिना सर्वेक्षण के महान बना दिया, नहीं तो विशेष रूप से डॉ. आंबेडकर और गांधी में उनके वोटों की तुलना होती, और इन दोंनो महापुरूषों में महानतम कौन है ओ सिद्ध होता। भारत की आजादी के पूर्व के इतिहास में महात्मा गांधी का वर्चस्व है और यह असंभव है किसी को भी राष्ट्र जब यह नेतृत्व, प्रभाव और योगदान करने के लिए आता है के पिता के करीब आने के लिए किया गया था। सर्वेक्षण पैनल के विशेषज्ञों का मानना ​​है कि अगर गांधी सूची में शामिल हो गए होते, तो वहाँ \"द ग्रेटेस्ट इंडियन\" के शीर्षक के लिए कोई प्रतिस्पर्धा नहीं होंगी। किंतु भारतीयों के अनुसार डॉ. भीमराव आंबेडकर ही महानतम भारतीय सिद्ध हुए हैं। दूसरा, ग्रेटेस्ट इंडियन एक आधुनिक राष्ट्र के रूप में भारत पर ध्यान केंद्रित करने के लिए चुने है। भारतीयों ने वोटिंग के जरीए डॉ. भीमराव आंबेडकर जी को महानतम भारतीय घोषित किया।\n\nयह 100 नामों की एक सूची के लिए प्रस्तुत किया है और कलाकारों, लेखकों, खिलाड़ियों, उद्यमियों, और पुरुषों और महिलाओं को अपने खेतों में भेद की रचना की एक 28 सदस्यीय जूरी द्वारा पालन किया गया था। इस जूरी शामिल एन राम (पूर्व हिंदू के एडिटर-इन-चीफ), विनोद मेहता (एडिटर-इन-चीफ आउटलुक का), सोली सोराबजी (भारत के पूर्व अटार्नी जनरल), शर्मिला टैगोर (बॉलीवुड अभिनेत्री और पूर्व अध्यक्ष भारत के सेंसर बोर्ड), हर्षा भोगले (खेल), चेतन भगत (लेखक), [4] रामचंद्र गुहा (इतिहासकार), [3] शशि थरूर (नेता और लेखक), नंदन नीलेकणी, राजकुमार हिरानी, ​​सोली सोराबजी, शबाना आजमी और अरुण जेटली। वे शीर्ष 50 प्रत्याशियों, जो 4 जून 2012 को जनता के लिए जारी किया गया था की एक सूची को अंतिम रूप दिया, सीएनएन आईबीएन के एडिटर-इन-चीफ राजदीप सरदेसाई से। एक तीन तरह की प्रक्रिया फिर एक शीर्ष दस में है, जो बराबर वजन जूरी, एक ऑनलाइन सर्वेक्षण, और एक बाजार सर्वेक्षण के वोट नीलसन कंपनी द्वारा आयोजित करने के लिए दिया गया था आकलन करने के लिए इस्तेमाल किया गया था। 7,129,050 लोगों ऑनलाइन सर्वेक्षण के इस चरण में भाग लिया। सार्वजनिक मतदान 25 जून करने के लिए 4 जून से आयोजित किया गया था, के साथ अंतिम शीर्ष दस 3 जुलाई को घोषणा की थी।\nमतदान के दूसरे दौर में पहले के रूप में एक ही विधि का उपयोग कर, 1 जुलाई से 1 अगस्त तक स्थायी पीछा किया। व्यक्तियों या तो www.thegreatestindian.in जाकर या प्रत्याशियों में से प्रत्येक को दिए गए एक अद्वितीय संख्या को फोन करके वोट कास्ट करने में सक्षम थे। लगभग 20,000,000 लोगों सर्वेक्षण विजेता की घोषणा 11 अगस्त को बनाया गया था के इस दौर में मतदान किया, एक विशेष समापन समारोह में अमिताभ बच्चन और विशेषता अन्य भारतीय हस्तियों द्वारा आयोजित, पर 14 और 15 अगस्त के प्रसारण के साथ (स्वतंत्रता दिवस (भारत))।\n\n1. भीमराव आंबेडकर\n\n2. भगत सिंह\n\n3. ए पी जे अब्दुल कलाम\n\n4. जवाहरलाल नेहरू\n\n5. जयप्रकाश नारायण\n\n6. अटल बिहारी वाजपेयी\n\n7. वल्लभभाई पटेल\n\n8. कांशीराम\n\n9. राम मनोहर लोहिया\n\n10. चक्रवर्ती राजगोपालाचारी\n\n11. सैम मानेकशॉ\n\n12. बाबा आम्टे\n\n13. मदर टेरेसा\n\n14. इला भट्ट\n\n15. विनोबा भावे\n\n16. कमलादेवी चट्टोपाध्याय\n\n17. रवि शंकर\n\n18. एम एस सुब्बुलक्ष्मी\n\n19. मकबूल फ़िदा हुसैन\n\n20. बिस्मिल्लाह खान\n\n21. आर के नारायण\n\n22. आर के लक्ष्मण\n\n23. बी. लालकृष्ण एस अयंगर\n\n24. अमिताभ बच्चन\n\n25. राज कपूर\n\n26. कमल हसन\n\n27. सत्यजीत रे\n\n28. लता मंगेशकर\n\n29. ए आर रहमान\n\n30. किशोर कुमार\n\n31. दिलीप कुमार\n\n32. देव आनंद\n\n33. मोहम्मद रफी\n\n34. होमी भाभा\n\n35. धीरूभाई अंबानी\n\n36. वर्गीज कुरियन\n\n37. घनश्याम दास बिड़ला\n\n38. जहांगीर रतनजी दादाभाई टाटा\n\n39. एन आर नारायणमूर्ति\n\n40. विक्रम साराभाई\n\n41. एम. एस. स्वामीनाथन\n\n42. रामनाथ गोयनका\n\n43. अमर्त्य सेन\n\n44. ई श्रीधरन\n\n45. सचिन तेंडुलकर\n\n46. कपिल देव\n\n47. सुनील गावस्कर\n\n48. ध्यानचंद\n\n49. विश्वनाथन आनंद\n\n50. मिल्खा सिंह\n\n51. इंदिरा गांधी\n\nटॉप टेन या शीर्ष दस महान भारतीयों की क्रमानुसार सूची, इन सभी को भारत रत्न पुरस्कार से सन्मानित किया गया है। इस संपूर्ण सर्वेक्षण में भीमराव डॉ॰ भीमराव रामजी आंबेडकर को करीब २ करोड़ वोट प्राप्त हुए हैं।\n\nइस अंतिम सर्वेक्षण में कुल वोट ८०,९७,२४३ प्राप्त हुए थे, जिसमें विदेश के ५८,६७५ वोट थे। इन १० महान भारतीयों में से भी सबसे अधिक वोट बोधिसत्व भीमराव डॉ॰ भीमराव आंबेडकर जी को प्राप्त हुए और करोड़ो लोगों एवं ज्यूरी द्वारा सबसे महान भारतीय घोषित हुए।\n\nडॉ॰ भीमराव आंबेडकर जी को ‘सबसे महान भारतीय’ के रूप में की मंजूरी दे दी है। कई प्रमुख विद्वानों को लेख लिखने के लिए बधाई, उनमें रामचंद्र गुहा और एस आनंद भी शामिल थे। \n\n\n", "id": "767078", "title": "महानतम भारतीय (सर्वेक्षण)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767107", "text": "बिग मैजिक द्वारा प्रसारित कार्यक्रमों की सूची\n\nयह पृष्ठ बिग मैजिक द्वारा वर्तमान और पूर्व में प्रसारित किए गये कार्यक्रमों का वर्णन करता है।\n\n\n", "id": "767107", "title": "बिग मैजिक द्वारा प्रसारित कार्यक्रमों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767113", "text": "स्टार उत्सव मूवीज़\n\nस्टार उत्सव हिंदी भाषा में प्रसारित होने वाला एक फिल्म चैनल है। इस पर नई व पुरानी और हिंदी सिनेमा के अलावा अन्य भाषाओं से हिन्दी अनुवादित फिल्मों का प्रसारण किया जाता है। यह चैनल आधिकारिक रूप से 28 मई 2016 को लांच किया गया था। \n", "id": "767113", "title": "स्टार उत्सव मूवीज़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767200", "text": "भोरमदेव मंदिर\n\nमंदिर के चारो ओर मैकल पर्वत समूह है जिनके मध्य हरी भरी घाटी में यह मंदिर है। मंदिर के सामने एक सुंदर तालाब भी है। इस मंदिर की बनावटखजुराहो तथा कोणार्क के मंदिर के समान है। जिसके कारण लोग इस मंदिर को छत्तीसगढ का खजुराहो भी कहते हैं। यह मंदिर एक एतिहासिक मंदिर है इस मंदिर को 11 वीं शताब्दी में नागवंशी राजा देवराय ने बनवाया था।ऎसा कहा जाता है कि गोड राजाओ के देवता भोरमदेव थे जो कि शिवजी का ही एक नाम है। जिसके कारण इस मंदिर का नाम भोरमदेव पडा।\n\nमंदिर के मंडप में रखी हुइ एक दाढी- मूंछ वाले योगी की बैठी हुइ मुर्ति पर एक लेख लिखा है। जिसमे इस मुर्ति के निर्माण का समय कल्चुरी संवत 8.40 दिया है इससे यह पता चलता है कि इस मंदिर का निर्माण छठवे फणी नागवंशी राजा गोपाल देव के शासन काल में हुआ था। कल्चुरी संवत 8.40 का अर्थ 10 वीं शताब्दी के बीच का समय होता है।\n\nमंदिर का मुख पूर्व की ओर है। मंदिर नागर शैली का एक सुन्दर उदाहरण है। मंदिर में तीन ओर से प्रवेश किया जा सकता है। मंदिर एक पाँच फूट ऊंचे चबुतरे पर बनाया गया है। तीनो प्रवेश द्वारो से सीधे मंदिर के मंडप में प्रवेश किया जा सकता है। मंडप की लंबाई60 फुट है और चौडाई 40 फुट है। मंडप के बीच में मे 4 खंबे है तथा किनारे की ओर 12 खम्बे है जिन्होने मंदप की छत को संभाल रखा है। सभी खंबे बहुत ही सुंदर एवं कलात्मक है। प्रत्येक खंबे पर कीचन बना हुआ है। जो कि छत का भार संभाले हुए है। मंडप में लक्ष्मी, विश्नु एवं गरूड की मुर्ति रखी है तथा भगवान के ध्यान में बैठे हुए एक राजपुरूष की मुर्ति भी रखी हुई है। मंदिर के गर्भगृह में अनेक मुर्तियां रखी है तथा इन सबके बीच में एक काले पत्थर से बना हुआ शिवलिंग स्थापित है। गर्भगृह में एक पंचमुखी नाग की मुर्ति है साथ ही नृत्य करते हुए गणेश जी की मुर्ति तथा ध्यानमग्न अवस्था में राजपुरूष एवं उपासना करते हुए एक स्त्री पुरूष की मुर्ति भी है। मंदिर के ऊपरी भाग का शिखर नहीं है। मंदिर के चारो ओर बाहरी दीवारो पर विश्नु, शिव चामुंडा तथा गणेश आदि की मुर्तियां लगी है। इसके साथ ही लक्ष्मी विश्नु एवं वामन अवतार की मुर्ति भी दीवार पर लगी हुई है। देवी सरस्वती की मुर्ति तथा शिव की अर्धनारिश्वर की मुर्ति भी यहां लगी हइ है।\n", "id": "767200", "title": "भोरमदेव मंदिर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767230", "text": "बहुप्रावस्था तंत्र\n\nबहुप्रावस्था तंत्र या बहुफेजी प्रणाली (polyphase system) प्रत्यावर्ती धारा वाली विद्युत शक्ति के उत्पादन, संप्रेषण, वितरण और उपयोग की वह प्रणाली है जिसमें तीन या उससे अधिक चालक होते हैं और जिनके वोल्टता (धाराओं) के बीच 360/n डिग्री का कलान्तर होता है (जहाँ n, फेजों की संख्या है।)। तीन-फेजी प्रणाली सबसे अधिक प्रचलित है। \n\n", "id": "767230", "title": "बहुप्रावस्था तंत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767231", "text": "द्विप्रावस्था तंत्र\n\nद्विप्रावस्था तंत्र (टू-फेज सिस्टम) विद्युत शक्ति की वह प्रणाली है जिसमें दो-फेज होते हैं। इनके बीच ९० डिग्री का कलान्तर (फेज-डिफरेन्स) होता है। \n\n", "id": "767231", "title": "द्विप्रावस्था तंत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767243", "text": "स्‍टेट ट्रेडिंग कार्पोरेशन ऑफ इण्‍डि‍या\n\nस्‍टेट ट्रेडिंग कार्पोरेशन ऑफ इण्‍डि‍या लि‍॰ (एसटीसी) भारत सरकार की एक प्रमुख अन्‍तरराष्‍ट्रीय व्‍यापार कंपनी है जो नि‍र्यात, आयात और स्‍वदेशी व्‍यापार करती है। इसकी स्‍थापना 1956 में मूलतः पूर्वी यूरोपीय देशों के साथ व्‍यापार करने और देश से निर्यात वि‍कसि‍त करने में नि‍जी व्‍यापार और उद्योग के प्रयत्‍नों के पूरक के रूप में हुई। यह कार्पोरेशन, कंपनी अधि‍नि‍यम, 1956 के अधीन एक स्‍वायत्‍त कंपनी के रूप में पंजीकृत है तथा भारत सरकार के वाणि‍ज्‍य एवं उद्योग मंत्रालय के प्रशासनि‍क नि‍यंत्रण में कार्य कर रहा है। \n\nकार्पोरेशन ने भारतीय अर्थव्‍यवस्‍था में मुख्‍य भूमि‍का अदा की है। उदारीकरण से पूर्व समय में, इसने न केवल वि‍देश व्‍यापार को नि‍यमि‍त करने में भारत सरकार के एक स्‍तंभ के रूप में बल्‍कि‍ एक घरेलू बाजार में हस्‍तक्षेप का कार्य भी कि‍या है। कार्पोरेशन ने रसायन और औषधि‍यों से बदलकर बल्‍क वस्‍तुओं जैसे-खाद्य तेल, सीमेंट, चीनी, अखबारी कागज, गेहूँ, यूरि‍या आदि‍ की समय पर उपलब्‍धता और जन उपभोग मदों के उचि‍त वि‍तरण तथा उद्योग के लि‍ए आवश्‍यक कच्‍चे माल को सुनि‍श्‍चि‍त करते हुए बडी़ संख्‍या में मदों का सरणीबद्ध नि‍र्यात और आयात कि‍या है। सरणीकरण से राष्‍ट्र को कि‍फायत से लाभ उठाने और दुर्लभ वि‍देशी मुद्रा पर कडी़ नजर रखने में भी मदद मि‍ली है। \n\nइसने कृषकों से उनकी फसलों, जैसे-कच्‍चा पटसन, चपडा़, तम्‍बाकू, रबड़ और वनीला के भारत सरकार द्वारा जैसे और जहॉं कहने पर, के पारि‍श्रमि‍क मूल्‍य सुनि‍श्‍चि‍त करने के लि‍ए मूल्‍य समर्थन कार्यों का भी वचन दि‍या है। \n\nअपने निर्यात वि‍कास प्रयत्‍न के भाग के रूप में एसटीसी ने नि‍र्यातकों को नि‍र्यात उत्‍पादन हेतु संयंत्र और कच्‍चे माल का आयात करके, डि‍जाइन केन्‍द्रों की स्‍थापना करके, जॉंच प्रयोगशालाऍं प्रदान करके लघु नि‍र्माताओं के उत्‍पादों को उनका समूह गठि‍त करके प्रदर्शनि‍यों और व्‍यापार मेलों में भागीदारी के द्वारा वि‍देशी बाजारों में ले जाकर तकनीकी वि‍पणन और वि‍त्‍तीय सहायता दी है।\n\n", "id": "767243", "title": "स्‍टेट ट्रेडिंग कार्पोरेशन ऑफ इण्‍डि‍या"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767246", "text": "नि‍र्यात\n\nवस्तुओं एवं सेवाओं को किसी देश से दूसरे देशों में भेजना निर्यात (export) कहलाता है।\n\n", "id": "767246", "title": "नि‍र्यात"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767263", "text": "खुला परिपथ वोल्टता\n\nजब किसी युक्ति (या विद्युत नेटवर्क) के सिरों के बीच कोई लोड जुड़ा नहीं होता, उस स्थिति में उसके सिरों के बीच की वोल्टता को खुला परिपथ वोल्टता (Open-circuit voltage (संक्षिप्त OCV या V ) कहते हैं। नेटवर्क विश्लेषण में खुला परिपथ वोल्टता को 'थेवनिन वोल्टता' (V) भी कहते हैं। \n\nबैटरियों तथा सौर सेलों का खुला परिपथ वोल्टता का उल्लेख करते समय उन दशाओं (जैसे ताप, आवेश की दशा, प्रदीप्ति आदि) का भी उल्लेख किया जाता है जिन दशाओं में वह खुला परिपथ वोल्टता प्राप्त होती है।\n\n", "id": "767263", "title": "खुला परिपथ वोल्टता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767268", "text": "उद्भार\n\nउद्भार या लोड (load) से विभिन्न सन्दर्भों में भिन्न-भिन्न अर्थ निकल सकते हैं, जैसे-\n\n\n\n\n", "id": "767268", "title": "उद्भार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767270", "text": "विद्युत भार\n\nवह विद्युत अवयव (या, परिपथ का वह भाग) जो विद्युत शक्ति लेकर उसे अन्य प्रकार की ऊर्जा में बदलता है, उसे विद्युत लोड (electrical load) कहते हैं। उदाहरण के लिये बल्ब, पंखा, विद्युत मोटर, हीटर, आदि विद्युत भार हैं।\n", "id": "767270", "title": "विद्युत भार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767286", "text": "प्रथम यूनानी गणराज्य\n\nप्रथम यूनानी गणराज्य (यूनानी: Α'Ελληνική Δημοκρατία), उस्मानी तुर्क साम्राज्य के विरुद्ध यूनानी स्वतंत्रता संग्राम के दौरान बने अनंतिम यूनानी राज्य को कहा जाता है।", "id": "767286", "title": "प्रथम यूनानी गणराज्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767290", "text": "1832 लंदन सम्मेलन\n\nलंदन सम्मेलन १८३२ (London Conference of 1832) यूनान में स्थायी सरकार की स्थापना के लिए बुलाई गयी अन्तर्राष्ट्रीय सम्मेलन था। तीन महान शक्तियों (ब्रिटेन, फ़्रान्स और रूस) के मध्य इस बात पर आम सहमति बनी कि बवेरिया के राजकुमार के अधीन यूनान का राज्य स्थापित किया गया। अगले वर्ष कांस्टेंटिनोपल की संधि में इस निर्णय की पुष्टि हुई। यह संधि अक्केरमैन कन्वेंशन के पश्चात हुई जो पहले ही बाल्कन, सर्बिया राज्य की संप्रभूता जैसे प्रादेशिक समझौते करवाकर पहचान बना चुका था।\n", "id": "767290", "title": "1832 लंदन सम्मेलन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767321", "text": "प्रधानमंत्री गरीब कल्याण योजना\n\nप्रधानमंत्री गरीब कल्याण योजना, भारत सरकार की एक योजना है जिसमें भ्रष्ट लोगों बैंकों में जमा कराये जाने वाले काले धन को सरकार गरीबों के विकास में लगाएगी। वास्तव में ये योजना सरकार ने उन (भ्रष्ट) लोगों के लिए शुरू की है जिनके पास अघोषित संपत्ति है। ऐसे लोग इस योजना के तहत गरीब कल्याण योजना में पैसे जमा कर सकते हैं। इसके लिए सरकार ने 31 मार्च तक का समय दिया है। साथ ही इस योजना के तहत सिर्फ एक बार ही पैसा जमा किया जा सकता है।\n\n\n", "id": "767321", "title": "प्रधानमंत्री गरीब कल्याण योजना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767323", "text": "पायनियर 0\n", "id": "767323", "title": "पायनियर 0"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767326", "text": "पायनियर 1\n", "id": "767326", "title": "पायनियर 1"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767328", "text": "लूना 2\n", "id": "767328", "title": "लूना 2"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767337", "text": "रेडार का तुल्य परिच्छेद\n\nकिसी गतिमान वस्तु (जैसे बमवर्षक वायुयान) का रेडार का तुल्य परिच्छेद (Radar cross-section (RCS)) एक संख्यात्मक मान है जो बताती है कि किसी रेडार की सहायता से उस वस्तु का पता लगाना कितना सरल या कठिन है। तुल्य परिच्छेद का मान अधिक हो तो इसका अर्थ यह है कि वस्तु का ऱेडार से पता लगाना अधिक आसान है। \n", "id": "767337", "title": "रेडार का तुल्य परिच्छेद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767359", "text": "योल्मो लोग\n\nयोल्मो लोगों को कर रहे हैं एक स्वदेशी लोगों के पूर्वी हिमालय क्षेत्रहै। वे खुद को देखें के रूप में \"Yolmowa\" या \"Hyolmopa\", और natively में रहते हैं हेलम्बू और Melamchi घाटियों (पर स्थित 43.4 किलोमीटर/27 मील की दूरी पर और 44.1 किलोमीटर/27.4 मील के उत्तर के लिए काठमांडू क्रमशः) और आसपास के क्षेत्रों के पूर्वोत्तर नेपाल. संयुक्त जनसंख्या के Yolmos इन क्षेत्रों में है करने के लिए करीब 10,000 है। वे भी खासी समुदाय में भूटान और कुछ प्रदेशों के भीतर भारत, मुख्य रूप से दार्जिलिंग और सिक्किम. वे कर रहे हैं के बीच 59 स्वदेशी समूहों आधिकारिक तौर पर मान्यता प्राप्त द्वारा नेपाल सरकार के होने के रूप में एक अलग सांस्कृतिक पहचान और भी सूचीबद्ध कर रहे हैं के रूप में एक 645 अनुसूचित जनजातियों आधिकारिक तौर पर मान्यता प्राप्त द्वारा भारत के संविधान.\n\nके Yolmo लोग बोलते हैं Yolmo भाषा के Kyirong-कगाते शाखा के चीन तिब्बती भाषा परिवार की है। तदनुसार, यह एक उच्च शाब्दिक समानता के लिए तिब्बती, हालांकि दो भाषाओं में नहीं कर रहे हैं पूरी तरह से पारस्परिक रूप से सुगम है। वे कर रहे हैं परंपरागत रूप से जाना जाता है पहनने के लिए chuba, जो शेयरों अपने नाम और कई शैलीगत cues के साथ पारंपरिक तिब्बती पोशाक. हालांकि, की एक बड़ी संख्या Yolmos के मूल निवासी नेपाल, विशेष रूप से Tarkeghyang, Milimchim Gaon, Sermathang, धना, Sarkathali दूसरों के बीच में, पसंद करते हैं, पहनने के लिए दौरा-suruwal, राष्ट्रीय पोशाक नेपाल की है। \n\nYolmos मई से चले गए Gyirong घाटियों के दक्षिण-पश्चिमी तिब्बत के बीच 200 और 300 साल पहले. वे बस की घाटियों में हेलम्बू, और धीरे-धीरे, intermarriages के बीच पुरुष Yolmo लामाओं और तमांग महिलाओं को स्थानीय क्षेत्र के लिए आम बन गया। \n\n1980 के दशक में, एक बढ़ती हुई संख्या के Yolmos शुरू किया खुद के रूप में पहचान की \"हेलम्बू शेरपा\", यहां तक कि का उपयोग कर के साथ पदवी के रूप में एक उपनाम के साथ खुद को संरेखित करने के लिए अधिक प्रमुख शेरपा लोगों के Solukhumbu जिलाहै। हालांकि, यह नाम अभी भी प्रयोग किया जाता करने के लिए संदर्भित करने के लिए Yolmo लोगों और उनकी भाषा के कुछ उदाहरणों में, सहित ISO 639-3 भाषा कोड, बहुत कुछ सदस्यों के Yolmo समुदाय की संभावना की पहचान के रूप में खुद की एक उपधारा में शेरपाओं के साथ वर्तमान समय और तारीख.\n\nएक जातीय समूह से संबंधित Yolmos हैं कगाते (या \"Kagatay\") जो स्टेम से मूल Yolmo के निवासियों हेलम्बू और Melamchi घाटियों. क्या उन्हें दूसरों से अलग है कि कगाते शुरू किया पलायन दक्षिण-पूर्व से हेलम्बू, और अंत में, Ramechhap जिले के 100 से अधिक साल पहले, और है कि वे अभ्यास के शिल्प कागज बनाने के दौरान उनके peregrinations क्रम में एक जीवित करने के लिए — जिससे कमाई खुद उपनाम \"कगाते\" (जो है, नेपाली के लिए \"paper-निर्माता\"). वे के बाद से विकसित की कुछ विशेषताओं में उनके भाषण से अलग कर रहे हैं पारंपरिक Yolmo. के Yolmo बोल समूहों में Lamjung जिला और इलम जिला भी ऐतिहासिक दृष्टि से बुलाया गया \"कगाते\" हालांकि दोनों समूहों का दावा है के बीच एक स्पष्ट अंतर के लिए खुद को और कगाते के Ramechhap. हालांकि, \"Yolmo\" और \"कगाते\" कर रहे हैं अक्सर इस्तेमाल किया शब्दों के रूप में दोनों के लिए जातीय समूह और उनकी बोली interchangeably.\n\nके Yolmo जनजाति में आयोजित किया जाता है कई कुलों, अर्थात. Dhongba, Dangsong, Ghale ,शर्मा-लामा, Lhalungpa, Chyaba, और Yeba, जो सभी का पालन करें patrilineal प्रणाली के वंश. \"दुल्हन चोरी\" करने के लिए इस्तेमाल किया हो सकता है के बीच में एक प्रधान अपनी सीमा शुल्क है, लेकिन यह अब कोई अभ्यास या प्रोत्साहित किया जाता है। \n\nउनकी प्राथमिक धर्म तिब्बती बौद्ध धर्म के ञिङमा स्कूल, के साथ intermixed सर्वात्मवाद और बुतपरस्ती के रूप में शामिल के भीतर सामान्य आयाम के बॉन.\n\nके Yolmo भाषा शेयरों उच्च शाब्दिक समानता के साथ शेरपा और तिब्बती. यह परंपरागत रूप से लिखित में सम्भोट लिपि है, लेकिन कई आधुनिक शिक्षाविदों का उपयोग देवनागरी लिपि के रूप में अच्छी तरह से. के Yolmo भाषा के भी बहुत निकट से संबंधित करने के लिए कगाते, किसी अन्य भाषा के Kyirong-कगाते भाषा उप-समूह है। \n\nअनिवार्य रूप से, Yolmo लोगों को कर रहे हैं, कृषकों. आलू, मूली, और कुछ अन्य फसलों का गठन उनके प्राथमिक जीविका के साथ-साथ, दूध और मांस से याक जो Yolmos जाना जाता करने के लिए झुंड. में पिछले कुछ दशकों में, हेलम्बू क्षेत्र भी बन गया है के लिए एक लोकप्रिय साइट पर्यटन और ट्रेकिंग, और कई Yolmos अब कर रहे हैं में कार्यरत पर्यटन उद्योग के रूप में, टूर गाइड या तो अपने स्वयं के संबंधित गांवों में या विभिन्न अन्य भागों में नेपाल की है। \n\nके अनुसार, नेपाल के राष्ट्रीय जनगणना 2011, की आबादी Yolmo के भीतर रहने वाले लोगों को नेपाल 10,752, जो वितरित कर रहे हैं पर 11 जिलों में, देश के और 99% की इस आबादी में बात Yolmo भाषा है। हालांकि, की संख्या monolingual Yolmo वक्ताओं बहुत कम है और एक क्रमिक गिरावट आई है, की संख्या के रूप में केवल एक भाषा नेपालीभाषी Yolmos और द्विभाषी Yolmos के साथ अंग्रेजी के रूप में उनकी दूसरी भाषा बढ़ जाती है। सबसे बड़ा Yolmo बस्तियों में नेपाल (और यह भी अंतरराष्ट्रीय स्तर पर) में हैं हेलम्बू और Melamchi घाटियों कर रहे हैं, जो घर के लिए 10,000 से अधिक Yolmos. एक अलग समूह के बारे में 700 में रहते हैं Lamjung जिला जबकि कुछ तय हो चुका है के करीब पोखराहै। वहाँ भी कर रहे हैं की एक संख्या में गांवों इलम जिला जहां Yolmo बोली जाती है। \n\nके Yolmos सूचीबद्ध हैं के रूप में एक अनुसूचित जनजाति के राज्यों में पश्चिम बंगाल और सिक्किम में भारतहै। \n\nके Yolmo भाषा भी बोली जाती महत्वपूर्ण आबादी में भूटान और Gyirong काउंटी के पश्चिमी तिब्बतहै। \n\nशब्द \"Yolmo\" या \"Hyolmo\" के होते हैं दो अलग-अलग शब्द — Hyul, जिसका अर्थ है \"एक जगह या क्षेत्र में ऊंचे पहाड़ों से घिरा हुआ है\", और मोका मतलब है, जो \"देवी\" का संकेत है, एक जगह के संरक्षण के अंतर्गत एक महिला देवता है। सदियों के लिए, तिब्बती बौद्धों के लिए भेजा है के हेलम्बू क्षेत्र का उपयोग शब्द \"Yolmo\". हाल के वर्षों में, ज्यादातर लोगों को, Yolmos \"और\" अन्यथा, पसंद करने लगते हैं नाम \"हेलम्बू\" ही है। यह है भी अक्सर का दावा है कि नाम \"हेलम्बू\" से ली गई है Yolmo शब्दों के लिए आलू और मूली (\"अरे\" का अर्थ है \"आलू\" और \"lahbu\" का अर्थ है \"मूली\"). इस व्युत्पत्ति है, हालांकि, विवादित है और अक्सर नकली माना जाता है। कुछ refuters की इस व्याख्या का तर्क है कि \"हेलम्बू\" एक ambiguation शब्द \"Yolmo\" ध्वन्यात्मक contoured के वक्ताओं द्वारा नेपालीहै। \n\nवहाँ एक चल रही चर्चा के बीच Yolmo विद्वानों के बारे में की वर्तनी \"Yolmo\" में लैटिन स्क्रिप्ट है। कुछ पक्ष \"Yolmo\", जबकि दूसरों को पसंद करते हैं,\"\"Hyolmo\"\" या \"\"Yholmo\"\" जिसमें उपस्थिति के पत्र \"एच\" इंगित करता है कि पहली शब्दांश शब्द के साथ बात की है एक कम है, breathy टोन. यह ध्यान देने योग्य है कि रॉबर्ट आर Desjarlais छोड़कर (अपने सबसे हाल ही में काम) और ग्राहम ई. क्लार्क (काम करता है नीचे उद्धृत) दोनों का उपयोग करें \"Yolmo\", जबकि नेपाल Aadivasi Janajati महासंघ (नेपाल संघ के स्वदेशी राष्ट्रीयता) का उपयोग करता है \"Hyolmo\".\n\n", "id": "767359", "title": "योल्मो लोग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767387", "text": "सोफिया वरगारा\n\nसोफिया मार्गरीटा Vergara Vergara (; जन्म 10 जुलाई, 1972) एक कोलंबियाई-अमेरिकी अभिनेत्री और मॉडल है। \n\nवरगारा का जन्म बारान्किया के एक रोमन कैथोलिक परिवार में हुअा। उनकी माँ के साथ, मार्गरीटा वरगारा डी वरगारा, एक गृहिणी थी, और उनके पिता, हूलियो एनरिक वरगारा रोबायो मांस उद्योग के लिए एक मवेशी थे। वरगाराा शुरू में दंत चिकित्सा के अध्ययन के तीन साल  <nowiki>कोलम्बिया</nowiki> में एक विश्वविद्यालय में गयी, लेकिन  डिग्री मिलने से दो सेमेस्टर पेहले, मॉडलिंग के अवसरों के चलते उन्होने पढाई छोड़ दी। वह बाद में स्थानांतरित करने के लिए मियामी, फ्लोरिडा, छोड़ने के पीछे अशांति कोलम्बिया में, जहां उसके बड़े भाई राफेल हत्या कर दी गई थी में 1998 के दौरान अपहरण करने का प्रयास है। उसके चचेरे भाई और अपनाया बहन, सैंड्रा, यह भी एक टेलीविजन अभिनेत्री संयुक्त राज्य अमेरिका में.\n", "id": "767387", "title": "सोफिया वरगारा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767389", "text": "एना कैस्पारियन\n\nअनाहित मिसाक \"एना\" कैस्पारियन (जन्म: 7 जुलाई 1986) एक अमेरिकी पत्रकार, मेज़बान, निर्माता, और राजनीतिक विशेषज्ञ हैं। वे पहली बार 2007 में इंटरनेट ख़बर प्रॉग्रैम \"द यंग टर्क्स\" के लिए अस्थायी निर्माता रही और फिर वे द यंग टर्क्स नैटवर्क के प्रोग्रैम \"द पॉइण्ट\" की मेज़बान बनी। वे \"करण्ट टीवी\" और \"अल जज़ीरा अमरीका\" पर भी नज़र आ चुकी हैं।\n\nकैस्पारियन की पैदाइश 7 जुलाई 1986, लॉस एंजिल्स, कैलिफ़ोर्निया में हुई थी। उनके माँ-बाप अर्मेनियाई मूल के थे। उनकी परवरिश कैलिफ़ोर्निया की रेसेडा उपनगरी में हुई थी। उन्होंने 2004 में वैली अल्टरनेटिव स्कूल से अपनी स्कूली शिक्षा हासिल की थी। 2007 में उन्होंने कैलिफ़ोर्निया राज्य विश्वविद्यालय से पत्रकारिता में कला स्नातक की शैक्षिक उपाधि हासिल की थी, इसके अतिरिक्त 2010 में उन्होंने राजनीति विज्ञान में स्नातकोत्तर की शैक्षिक उपाधि हासिल की थी। वे एक अज्ञेयवादी हैं।\n", "id": "767389", "title": "एना कैस्पारियन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767407", "text": "केंद्रीय तिब्बती प्रशासन\n\nकेंद्रीय तिब्बती प्रशासन ( तिब्बती: \"Bhömī Drikdzuk\", , शाब्दिक अर्थ : निर्वासित तिब्बती जन संस्थान), भारत स्थित एक संगठन है जिसका घोषित लक्ष्य तिब्बती शरणार्थियों का पुनर्वास कराना तथा तिब्बत में स्वतंत्रता एवं सुख की स्थापना करना है। इसे निर्वासित तिब्बती सरकार भी कहते हैं।\n\n", "id": "767407", "title": "केंद्रीय तिब्बती प्रशासन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767412", "text": "भारत में शरणार्थी\n\nभारत में शरणार्थी नामक इस लेख में भारत में शरण लेने आये लोगों और इस तरह की समस्याओं के इतिहास से है। भारत में आने वाले शरणार्थियों का एक लम्बा इतिहास है, जिनमें मुख्य हैं- भारत विभाजन के समय के शरणार्थी, तिब्बती शरणार्थी, बांग्लादेश से आये शरणार्थी , काश्मीरी शरणार्थी आदि।\n", "id": "767412", "title": "भारत में शरणार्थी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767414", "text": "तिब्बत (१९१२-५१)\n\n१९१२ में चिंग राजवंश के पतन के बाद से लेकर १९५१ में तिब्बत को चीन में मिला लिये जाने तक का इतिहास इस लेख में वर्णित है। \n", "id": "767414", "title": "तिब्बत (१९१२-५१)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767417", "text": "आक्रामी विमान\n\nआक्रामी विमान (attack aircraft या strike aircraft या attack bomber) उस सैनिक विमान को कहते हैं जिसका मुख्य काम बमवर्षकों की अपेक्षा अधिक परिशुद्धता (precision) से हवा से मार करना होता है। इस कारण ये विमान निम्न ऊँचाई के वायु सुरक्षा हथियारों से बचने के लिये उपयुक्त साधनों से युक्त होते हैं।\n", "id": "767417", "title": "आक्रामी विमान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767418", "text": "बमवर्षक\n\nबमवर्षक (bomber) एक प्रकार का युद्धक विमान (combat aircraft) है जो स्थल तथा जल पर स्थित लक्ष्यों पर बम आदि द्वारा आक्रमण करने के लिये डिजाइन किये गये होते हैं।\n", "id": "767418", "title": "बमवर्षक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767433", "text": "लूना 3\n", "id": "767433", "title": "लूना 3"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767438", "text": "लूना 4\n", "id": "767438", "title": "लूना 4"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767445", "text": "लूना 5\n", "id": "767445", "title": "लूना 5"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767447", "text": "लूना 6\n\nलूना 6, या ई-6 नंबर 7 एक मानव रहित सोवियत अंतरिक्ष यान था जो लूना कार्यक्रम के हिस्से के रूप में चाँद पर लैंडिंग करने के उद्देश्य से भेजा गया था। \n", "id": "767447", "title": "लूना 6"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767448", "text": "लूना 7\n", "id": "767448", "title": "लूना 7"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767449", "text": "बागली\n\nदेवस मे बागली नाम का नगर पन्चायत है। यह भारत के मध्यप्रदेश राज्य मे स्थित है। २००१ के जनगणना के अनुसार बागली छैत्र कि जनसन्ख्या १०१२२ है। पुरुश की जनसन्ख्या ५१% है जबकि महिलाओ की जनसन्ख्या ४९% है। बागली की साक्शरता ओसत ६४% है। जो राश्ट्रीय औसत से ५९।५ से ज्यादा है। ५९% पुरुश और ४१% महीलाए है। जिसमे १५% जनसन्ख्या ६ वर्श से कम आयू वालो की है।", "id": "767449", "title": "बागली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767450", "text": "लूना 8\n", "id": "767450", "title": "लूना 8"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767451", "text": "सोनकच्छ\n\nसोनकच्छ मध्यप्रदेश के देवास जिले का नगर पन्चायत है। इस ग्राम मे काली सिन्ध नदी है। यहा पर महावीर का मन्दिर है। २००१ की जनगणना के अनूसार सोनकच्छ की जनसन्ख्या १५,५४३ है।सोनकच्छ के पश्चिम मे ४ किलोमीटर की दूरी पर पुश्पगिरि है। यह इन्दौर और उज्जैन से ७० किलोमीटर ,देवास से ३३ किलोमीटर और भोपाल से ११८ किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।यहा पर पुरुशो की सन्ख्या ५१% और महिलाओ की सन्ख्या ४९% है।", "id": "767451", "title": "सोनकच्छ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767455", "text": "गगारिन का आरंभ\n\nसाइट 1 (Site 1) कजाखस्तान के बैकोनूर कॉस्मोड्रोम में स्थित रॉकेट लांच स्थल है। जिसे रूस द्वारा संचालित किया जा रहा है।\n", "id": "767455", "title": "गगारिन का आरंभ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767458", "text": "कन्नौद\n\nमध्यप्रदेश के देवास जिले मे कान्नोद गाव है। यह भारत के देवास जिले मे है। २००१ कि जनगण्ना के अनुसार कन्नोद कि जन्सनख्या १५१६५ है। जनगण्ना\n", "id": "767458", "title": "कन्नौद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767464", "text": "एलक्रॉस\n", "id": "767464", "title": "एलक्रॉस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767477", "text": "मित्तल स्टील कम्पनी\n\nमित्तल स्टील कम्पनी एन वी विश्व में मात्रा तथा टर्नओवर की दृष्टि से विश्व की सबसे बड़ी इस्पात उत्पादक कम्पनी थी। यह कम्पनी अब आर्सेलर मित्तल समूह का भाग है।\n", "id": "767477", "title": "मित्तल स्टील कम्पनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767486", "text": "त्रिरत्न\n\nत्रिरत्न (तीन रत्न) बौद्ध धर्म के सबसे महत्त्वपूर्ण अंग हैं। इन त्रिरत्नों पर ही बौद्ध धर्म आधारित हैं।\n\nत्रिरत्न :- बुद्ध, धम्म और संघ.\nबुद्ध का मतलब जागृत एवं अनंत ज्ञानी मनुष्य, जिसने खुद के प्रयासों से बुद्धत्व प्राप्त किया। ‘बुद्ध’ शाक्यमूनी तथागत गौतम बुद्ध है। \nबुद्ध की शिक्षाओं को धम्म कहते हैं। संपूर्ण बौद्ध धर्म ‘धम्म' पर आधारित है। \nबौद्ध धर्म में बौद्ध भिक्खूओं और बौद्ध उपासकों के संघटन को संघ कहते हैं। बौद्ध भिक्खू और बौद्ध उपासक ये दोनों ही बौद्ध धर्म के अनुयायी हैं। धम्म प्रचार के लिए संघ का महत्त्वपूर्ण योगदान होता हैं।\n", "id": "767486", "title": "त्रिरत्न"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767488", "text": "एयर रेसिंग\n\nएयर रेसिंग एक प्रकार का मोटर स्पोर्ट है जिसमे एयर प्लेन्स एक नियत मार्ग मे प्रतिस्पर्धा उड़ान भरते हैं और सबसे कम समय अथवा सबसे अधिक अंक प्राप्त करने वाला अथवा एक पूर्वनिर्धारित अनुमानित समय के सबसे करीब रहने वाला विमान विजेता बनता है. \n\nवायु-से-अधिक-भार वाली पहली एयर रेस - प्री दे लगटिनेरीए- २३ मई १९०९ को फ्रांस मे पॅरिस के दक्षिण मे स्थित पोर्ट-एवियेशन एयरपोर्ट मे हुई थी. इस रेस मे चार विमान चालक भाग लेने वाले थे पर दो ही उड़ान भर सके और कोई भी रेस को पूरा नही कर सका. हालाँकि नियमो के अनुसार रेस पूरी ना होने की स्थिति मे सबसे अधिक दूरी तय करने वाले को विजेता बनना था और इसी आधार पर लिओन डेलग्रांगे - जिन्होने १.२ किलो मीटर के दस चक्र मे से आधे से अधिक पूरी कर ली थी - को विजेता घोषित किया गया। \n\nयू. एस. ए. मे होने वाली पहली एयर रेस १० से २०, जनवरी १९१० को लॉस एंजिलस के दक्षिण मे स्थित डमिंगेज़ फील्ड मे हुई थी. विमान चालकों ए. रॉय कनाबेंषुए और चार्ल्स विलर्ड द्वारा आयोजित इस रेस को रेलरोड मॅगनेट हेन्री हनटिंगटन और द लॉस एंजिलस मर्चेंट्स आंड मॅन्यूफॅक्चरर्स असोसियेशन द्वारा प्रायोजित किया गया था. विलियम रॅनडॉल्फ हर्स्ट ने अपने लॉस एंजिलस एग्ज़ॅमिनर नाम के समाचार पत्र मे इसका विवरण छापा था और प्रतियोगिता स्थल पर उन्होने अपने समाचार पत्र के विज्ञापन वाला एक गर्म हवा का गुब्बारा भी लगाया था. इस रेस मे ४३ प्रतियोगियों ने भाग लेने की इच्छा जाहिर की पर अंत मे सिर्फ़ १६ ही भाग ले सके. इसी रेस के दौरान प्रसिद्ध सैन्य विमान चालक और विमानन क्षेत्र के प्रणेताओं मे से एक जिम्मी डूलिट्ल, जो तब १३ साल के थे, ने पहली बार कोई हवाई जहाज़ देखा था. \nप्रथम विश्व युद्ध के पूर्व के कुछ सालों मे विमानन क्षेत्र मे लोगो की बढ़ती अभिरुचि के कारण युरोप मे कई नये एयर रेस की शुरुआत हुई जिनमे १९११ के सर्किट ऑफ युरोप रेस, द डेली मैल सर्किट ऑफ ब्रिटन एयर रेस और द एरियल डर्बी शामिल हैं.\n\n१९१३ मे पहली द श्नाइडर ट्रोफी सीप्लेन रेस आयोजित की गयी. युद्ध के बाद जब ये प्रतियोगिताएँ दुबारा शुरू की गयीं तो इनमे अत्याधुनिक विमानन तकनीक - खास कर एरोडाइनॅमिक्स और इंजन डिज़ाइन के क्षेत्र में - देखने को मिली और इसी के कारण दूसरे विश्व युद्ध के दौरान कई बेहतरीन युद्धक जहाज़ों का निर्माण हो सका. \n\n१९ अक्तूबर १९१९ को द आर्मी ट्रॅन्सकॉंटिनेंटल एयर रेस शुरू हुई जो लोंग आइलॅंड, न्यूयॉर्क से सन फ्रॅनसिसको, कॅलिफॉर्निया के बीच दोतरफ़ा उड़ान वाली २७०० मील लंबी रेस थी. इस रेस मे कुल ७ लोग हताहत हो गये (२ तो रेस के दौरान हीं) और ४८ विमानों वाली इस रेस मे सिर्फ़ ३३ विमान हीं महाद्वीप के दो चक्कर लगाने मे सफल हो पाए. \n\n१९२१ मे युनाइटेड स्टेट्स मे द नॅशनल एयर मीट्स की संस्थापना हुई जो १९२४ मे द नॅशनल एयर रेसस के नाम से जानी जाने लगी. १९२९ मे द विमन'स एयर डर्बी (जिसे द \"पाउडर पफ डर्बी\" भी कहा जाता है) द नॅशनल एयर रेसस सर्किट का अंग बन गयी. \n\nद नॅशनल एयर रेसस १९४९ तक होते रहे. द क्लीव्लॅंड एयर रेसस एक और महत्वपूर्ण प्रतियोगिता थी.\n\n१९३४ मे इंग्लेंड से ऑस्ट्रेलिया तक द मॅकरॉबर्टसन एयर रेस आयोजित की गयी जिसे दे हॅविलॅंड कॉमेट प्लेन मे सवार सी. डब्ल्यू. ए. स्कॉट और टॉम कॅंबेल ब्लॅक ने जीता.\n", "id": "767488", "title": "एयर रेसिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767492", "text": "औद्योगिक युद्ध\n\nऔद्योगिक युद्ध (Industrial warfare), युद्ध के इतिहास के उस काल को इंगित करता है जिसमें राष्ट्र-राज्यों का उदय हुआ जो बड़ी-बड़ी थलसेनाएँ, जलसेनाएं तथा वायुसेनाएँ बनाने और रखने में सक्षम थे। यह काल १९वीं शताब्दी के आरम्भिक दिनों में हुए औद्योगिक क्रांति से लेकर परमाणु युग के आरम्भ तक का काल है। \n\n", "id": "767492", "title": "औद्योगिक युद्ध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767495", "text": "आर्थिक युद्ध\n\nआर्थिक युद्ध (economic warfare या economic war) की परिभाषा इस प्रकार की जाती है-\n\n", "id": "767495", "title": "आर्थिक युद्ध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767498", "text": "खाई युद्ध\n\nखाई युद्ध (Trench warfare) स्थल-युद्ध का वह प्रकार है जिसमें अधिकांशतः खाई में छिपकर शत्रु पर हमला किया जाता है। यह युद्ध प्रथम विश्वयुद्ध के समय पश्चिमी मोर्चे पर खूब लड़ा गया था। खाई युद्ध की विशेषता है कि खाई में स्थित होने के कारण सैनिक, शत्रु के छोटे आग्नेयास्त्रों से बचे रहते हैं और बहुत सीमा तक आर्टिलरी से भी बचे रहते हैम।\n\n", "id": "767498", "title": "खाई युद्ध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767503", "text": "आर्थिक राजनय\n\nआर्थिक राजनय (Economic diplomacy), राजनय की वह शैली है जिसमें राष्ट्र के हितों की प्राप्ति के लिये सभी प्रकार के आर्थिक औजारों (उपायों) का सहारा लिया जाता है। आर्थिक राजनय के अन्तर्गत आयात, निर्यात, निवेश, ऋण, सहायता, मुक्त व्यापार संधि आदि सम्मिलित हैं।\n", "id": "767503", "title": "आर्थिक राजनय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767507", "text": "कन्नड विश्वविद्यालय\n\nकन्नड विश्वविद्यालय, कर्नाटक के हम्पी नगर में स्थित एक अनुसंधानमुखी विश्वविद्यालय है। इसकी स्थापना १९९१ में हुई थी। इसे हम्पी कन्नड विश्वविद्यालय या हम्पी विश्वविद्यालय भी कहते हैं। इस विश्वविद्यालय का लक्ष्य कन्नड भाषा का विकास करना तथा कर्नाटक की संस्कृति, साहित्य, परम्पराओं एवं लोकगाथाओं को प्रोत्साहित करना है।\n", "id": "767507", "title": "कन्नड विश्वविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767544", "text": "सुरखानी\n\nसुरखानी (Suraxani या Surakhany या Ssurachany या Surakhani) अजरबैजान के बाकू का एक बस्ती (settlement) है। इसकी जनसंख्या 196,700 है।\n\nयह क्षेत्र अग्नि मंदिर के लिये प्रसिद्ध है जो इस कस्बे के उत्तरी छोर पर स्थित है। \n", "id": "767544", "title": "सुरखानी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767551", "text": "एनटीपीसी रामगुंडम\n\nएन टी पी सी रामगुंडम्, तेलंगण के पेड्डापल्लि जिले में स्थित २६०० मेगावाट का ताप विद्युत संयंत्र है। यह नेशनल थर्मल पावर कार्पोरेशन के अन्तर्गत है। वर्तमान समय में दक्षिण भारत का यह सबसे बड़ा विद्युत संयंत्र है। यह भारत का प्रथम आईएसओ 14001 प्रमाणित 'सुपर थर्मल पोवर स्टेशन' है।\n", "id": "767551", "title": "एनटीपीसी रामगुंडम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767558", "text": "लूना 9\n", "id": "767558", "title": "लूना 9"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767568", "text": "लूना 10\n", "id": "767568", "title": "लूना 10"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767573", "text": "लूना 11\n", "id": "767573", "title": "लूना 11"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767576", "text": "लूना 12\n", "id": "767576", "title": "लूना 12"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767593", "text": "लूना 13\n", "id": "767593", "title": "लूना 13"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767597", "text": "लूना 14\n", "id": "767597", "title": "लूना 14"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767600", "text": "लूना 15\n", "id": "767600", "title": "लूना 15"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767615", "text": "अजूरा (उपकरण)\n\nअजूरा एक तरंग शक्ति उपकरण है, जिसका परीक्षण हवाई में किया जा रहा है। यह ग्रिड से बिजली उपलब्ध कराने के लिए किया जा रहा है। संयुक्त राज्य अमेरिका के विभाग के अनुसार यह पहली बार है कि एक लहर ऊर्जा से विद्युत निर्मित किया जा रहा है और उत्तरी अमेरिका में विद्युत प्रदान हेतु आधिकारिक रूप से सत्यापित भी किया गया है। यह हवाई विश्वविद्यालय द्वारा सत्यापित किया गया है। यह उपकरण 20 किलोवाट की शक्ति उत्पन्न करता है। \n\nअजूरा समुद्र के सतह पर तैरता है और इसका वजन 45 टन है। यह 360 डिग्री घूमते हुए तैरता है। इस तरह से तैरने से यह क्षैतिज रूप0 में भी अच्छी तरह से ऊर्जा प्राप्त कर पाता है। बड़ी लहरों के समय यह आंशिक रूप से नीचे डूब भी जाता है।\n\nअजूरा एक बिंदु अवशोषक है। इसका मतलब यह है कि यह एक अस्थायी सतह तंत्र के द्वारा ऊर्जा के तरंगो को अवशोषित करने के लिए अलग अलग दिशाओं में घूमता है। यह सबसे आम प्रकार गहरे पानी का ऊर्जा निर्मित करने वाला यंत्र है। यह जनरेटर उच्च दबाव वाले हाइड्रोलिक प्रणाली का उपयोग करता है।\n\n\n", "id": "767615", "title": "अजूरा (उपकरण)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767619", "text": "दातुन बेचने वाला\n\nदातुन बेचने वाला कुदरती रूप से दांत साफ़ करने वाली वृक्ष की हरी टहनिओं के काट कर बेचने वाले होते हैं। आम तौर से दातुन नीम और बबूल की टहनिओं को तोड़कर बनाई जाती हैं। यह पेशा अब लगभग ख़त्म हो चुका है। \n", "id": "767619", "title": "दातुन बेचने वाला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767624", "text": "जंग-ए-आज़ादी स्मारक\n\nजंग-ए-आज़ादी स्मारक भारत की आज़ादी के संग्राम में योगदान डालने वाले शहीदों की याद में बनाया संग्रहालय है जो पंजाब,भारत के जालंधर शहर के नज़दीक करतारपुर क़स्बे में है। यह संग्रहालय 25 एकड़ क्षेत्र में बनाया जां रहा है जिस पर 200 करोड़ रुपिये की लागत आने का अंदाज़ा है। इस का शिलानियास पंजाब के मुखय मंत्री प्रकाश सिंह बादल ने19 अक्तूबर 2014 में रखा था। \n", "id": "767624", "title": "जंग-ए-आज़ादी स्मारक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767678", "text": "आज भी खरे हैं तालाब\n\nआज भी खरे हैं तालाब, प्रसिद्ध पर्यावरणविद अनुपम मिश्र द्वारा लिखित हिन्दी पुस्तक है। यह १९९३ में प्रकाशित हुई थी। यह पुस्तक परम्परागत तालाबों एवं जल-प्रबन्धन से सम्बन्धित है तथा आठ वर्ष के गहन क्षेत्र-अनुसंधान के पश्चात लिखी गयी थी। भारत में बेजोड़ सुंदर तालाबों की कैसी भव्य परंपरा थी, पुस्तक उसका पूरा दर्शन कराती है। तालाब बनाने की विधियों के साथ-साथ अनुपम जी की लेखनी उन गुमनाम नायकों को भी अंधेरे कोनों से ढूँढ़ लाती है, जो विकास के नए पैमानों के कारण बिसरा दिए गए हैं। \n\nअनुपम जी ने अपनी पुस्तकों को कॉपीराइट-मुक्त रखा है। इसी कारण “आज भी खरे हैं तालाब” पुस्तक का अब तक ब्रेल लिपि सहित 19 भाषाओं में अनुवाद किया जा चुका है। सामाजिक पुस्तकों में महात्मा गाँधी की पुस्तक “माय एक्सपेरिमेंट्स विथ ट्रुथ” के बाद केवल यही एक पुस्तक ब्रेल लिपि में उपलब्ध है।\n\n", "id": "767678", "title": "आज भी खरे हैं तालाब"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767727", "text": "डेन्यल बर्नूली\n\nडैनियल बर्नूली अथवा डैनियल बर्नौली (; ; 8 फ़रवरी 1700 – 17 मार्च 1782) स्विस गणितज्ञ और भौतिक विज्ञानी थे। वो बर्नूली परिवार के विभिन्न प्रसिद्ध गणितज्ञों में से एक थे। वो यांत्रिकी की गणित, विशेषतः तरल यांत्रिकी और प्रायिकता एवं सांख्यिकी में अग्रणी कार्य के लिए जाने जाते हैं। उनका नाम बर्नूली प्रमेय में स्मरित किया जाता है जो ऊर्जा संरक्षण का नियम का एक उदाहरण है और २०वीं सदी की दो महत्त्वपूर्ण तकनीकी उपलब्धियों कार्ब्युरेटर तथा वायुयान के पंख में प्रयुक्त गणित को वर्णित करती है।\n", "id": "767727", "title": "डेन्यल बर्नूली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767728", "text": "क्राव मागा (संपर्क मुकाबला)\n\nक्राव मागा (संपर्क मुकाबला) (Krav Maga - קרב מגע) इजरायल मार्शल आर्ट - एक यहूदी है। यह हंगेरी इजरायली मार्शल कलाकार द्वारा विकसित किया गया था स्लोवाकिया में। आज यह इजरायली रक्षा बलों द्वारा प्रयोग किया जाता है।\n\n", "id": "767728", "title": "क्राव मागा (संपर्क मुकाबला)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767751", "text": "इन्दिरा दाँगी\n\nइन्दिरा दाँगी ((अङ्ग्रेजी: (जन्म १३ फरबरी १९८०)) हिंदी भाषा की लेखिका हैँ। वे साहित्य अकादमी द्वारा सन् २०१५ के युवा पुरस्कार से सम्मानित हैं।\n\n", "id": "767751", "title": "इन्दिरा दाँगी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767772", "text": "सेर्गेइ प्रोकोफ़िएव\n\nसर्गेई सेर्गेयेविच प्रोकोफ़िएव  (; 23 अप्रैल, 1891 – 5 मार्च 1953)  एक रूसी और सोवियत संगीतकार, पियानोवादक और कंडक्टर थे।  उन्हें  20वी शताब्दी के प्रमुख संगीतकारों में से एक माना जाता है। तीन संतरो के लिए प्यार का मार्च, सूट \"लेफ्टिनेंट Kijé\", बैले \"रोमियो और जूलियट\" एवं \"पीटर और भेड़िया  उनकी ख्याति प्राप्त कलाकृत्तियों में शामिल हैं\" ।", "id": "767772", "title": "सेर्गेइ प्रोकोफ़िएव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767781", "text": "लूना 16\n", "id": "767781", "title": "लूना 16"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767786", "text": "लूना 17\n", "id": "767786", "title": "लूना 17"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767791", "text": "लुनोखोड 1\n", "id": "767791", "title": "लुनोखोड 1"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767794", "text": "लुनोखोड 2\n", "id": "767794", "title": "लुनोखोड 2"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767795", "text": "लूना 18\n", "id": "767795", "title": "लूना 18"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767799", "text": "बैकोनूर कॉस्मोड्रोम साइट 81\n\nसाइट 81 (Site 81) कजाखस्तान के बैकोनूर कॉस्मोड्रोम में स्थित रॉकेट लांच स्थल है। जिसे रूस द्वारा संचालित किया जा रहा है।\n", "id": "767799", "title": "बैकोनूर कॉस्मोड्रोम साइट 81"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767800", "text": "गोपाल चतुर्वेदी\n\nगोपाल चतुर्वेदी (१५ अगस्त १९४२) हिंदी के एक लेखक और व्यंग्यकार हैं। वे भारतीय रेल सेवा के अधिकारी भी रह चुके हैं और वर्तमान में स्वतंत्र लेखन कर रहे हैं। चतुर्वेदी की रचनायें प्रतिष्ठित प्रकाशनों द्वारा छापी गयी हैं और उनके लेख, व्यंग्य और अन्य रचनायें कई पत्र-पत्रिकाओं में छपती रही हैं। चतुर्वेदी को उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा \"यश भारती\" और केन्द्रीय हिंदी संस्थान द्वारा \"सुब्रमण्यम भारती पुरस्कार\" से सम्मानित किया जा चुका है।\n\nगोपाल चतुर्वेदी का जन्म उत्तर प्रदेश के लखनऊ शहर में १५ अगस्त १९४२ को हुआ। इनकी प्रारंभिक शिक्षा सिंधिया स्कूल, ग्वालियर में हुयी। चतुर्वेदी ने इलाहाबाद विश्वविद्यालय से अंग्रेजी विषय में परास्नातक की उपाधि प्राप्त की और तत्पश्चात उनका चयन प्रतिष्ठित \"भारतीय रेल सेवा\" के अधिकारी के रूप में हो गया। वर्ष १९६५ से १९९३ तक रेल व भारत सरकार के कई मंत्रालयों में उच्च पदों पर इन्होने काम किया।\n\nचतुर्वेदी गद्य एवं पद्य दोनों विधाओं में रचनायें करते हैं। विद्यार्थी जीवन में ही इन्होने लेखन की शुरूआत की थी। आज इन्हें हिंदी के एक प्रमुख व्यंग्यकार के रूप में पहचाना जाता है। एक ज़माने में हिंदी भाषा की सुप्रसिद्ध साहित्यिक पत्रिका \"सारिका\" में इनके व्यंग्य लेख कॉलम प्रकाशित होते थे। बाद में इंडिया टुडे में कॉलम लिखते रहे हैं और पत्रिका साहित्य अमृत के प्रकाशन के पहले अंक से ही इनका कॉलम इसमें प्रकाशित हो रहा है।\n\nगोपाल चतुर्वेदी की प्रमुख रचनायें निम्नवत हैं:\n\n\n\n\nइनके अतिरिक्त लगभग दो दशकों से अधिक की कालावधि में विभिन्न पत्र-पत्रिकाओं में कॉलम और लेख छपते रहे हैं।\n\nचतुर्वेदी को निम्निखित सम्मानों एवं पुरस्कारों से नवाज़ा गया है:\n\n", "id": "767800", "title": "गोपाल चतुर्वेदी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767802", "text": "बैकोनूर कॉस्मोड्रोम साइट 31\n\nसाइट 31 (Site 31) कजाखस्तान के बैकोनूर कॉस्मोड्रोम में स्थित रॉकेट लांच स्थल है। जिसे रूस द्वारा संचालित किया जा रहा है।\n", "id": "767802", "title": "बैकोनूर कॉस्मोड्रोम साइट 31"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767807", "text": "ब्लॉक डी (रॉकेट चरण)\n", "id": "767807", "title": "ब्लॉक डी (रॉकेट चरण)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767816", "text": "उगता भारत\n\nउगता भारत एक हिन्दी समाचारपत्र है। इसका प्रारम्भ उत्तर प्रदेश के नोएडा शहर से 17 जुलाई 2010 को किया गया था। इस पत्र को दो तरह से प्रकाशित किया जाता है, एक साप्ताहिक के रूप में जो कि प्रत्येक सप्ताह के वीरवार को प्रकाशित होता है और एक दैनिक पत्र के रूप में। यह अंतर्जाल पर ई-पेपर तथा ऑनलाइन वैबसाइट के तौर पर भी उपलब्ध है। \n\nराकेश कुमार आर्य इस पत्र के संस्थापक एवं प्रधान संपादक हैं। इस पत्र को वर्ष 2010 में साप्ताहिक पत्र के रूप में शुरू किया गया था एवं इसकी अपार सफलता को देखते हुये इसे वर्ष 2015 से दैनिक पत्र के रूप में भी प्रकाशित किया जा रहा है।\n\nयह समाचार पत्र उत्तर प्रदेश के नोएडा शहर में प्रकाशित होता है। \n\n\n", "id": "767816", "title": "उगता भारत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767971", "text": "कूज़े गुने\n\nकूज़े गुने (तुर्की: Kuzey Güney, हिन्दी अनुवाद; उत्तर दक्षिण) एक तुर्की टेलीविजन धारावाहिक है जिसकी पटकथा एजे योरेंच और मलेक गेनजोलु ने लिखी है। कूज़े टेकिनोलु , इस्तांबुल के एक बेकर का एक सख्त और विद्रोही बेटा है, जो चार साल बाद जेल से वापस उस अपराध की सज़ा काट कर आता है जो असल में उसने नहीं किया था। कूज़े ने अपने बड़े भाई गुने को बचाने के लिए उसका गुनाह अपने सर ले लिया था। \n\nधारावाहिक का प्रसारण तुर्की में चैनल कनाल डी पर 7 सितंबर, 2011 को शुरु हुआ था। भारत में इसका प्रसारण ज़िन्दगी चैनल पर 19 दिसम्बर 2016 से शुरु हुआ है। इसका प्रसारण रोज रात 10 बजे किया जाता है।\n", "id": "767971", "title": "कूज़े गुने"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767982", "text": "डिमास्थेने\n\nडिमास्थेने या डिमास्थेनीज़ (Demosthenes ; ग्रीक: Δημοσθένης Dēmosthénēs; 384 – 12 अक्टूबर 322 ईसापूर्व)) विश्वविख्यात यूनानी राजमर्मज्ञ (स्टेट्समैन) तथा वक्ता था। डेमास्थेनीज़ शब्द-प्रभु था, ग्रीक प्रतिभा का उज्ज्वल उदाहरण।\n\nडिमास्थेनीज़ का जन्म एथेंस में ३८४ ईसा पूर्व में हुआ था। सात वर्ष की उम्र में ही अनाथ बने इस व्यक्ति ने १८ वर्ष की अल्पायु में ही अपना वाक्कौशल अपने ही पालकों के विरुद्ध न्यायालय में मुकदमा चलाकर, सिद्ध किया। फिर वह न्यायालयों के लिए भाषणलेखक का काम करने लगा। उसकी राजनीतिक तर्कशक्ति के कारण उसका उपयोग प्रशासन की तथा सार्वजनिक संस्थाओं ने दोनों तरफ करना शुरू किया। एथेन्स और मैसेडौन के फिलिप के बीच संघर्ष के समय डिमास्थेनीज की वक्तृत्व कला का बहुत उपयोग किया गया। ३५१ ईसा पूर्व से ३४१ ईसा पूर्व के औलिफियाई और फिलिपी भाषणों के कारण उसे बहुत यश प्राप्त हुआ। इन वक्तव्यों में, जो जनसभाओं में दिए गए थे, डिमास्थेनीज ने फिलिप की चतुराई और धूर्तता का पर्दाफाश किया और तत्कालीन एथेन्स की सहानुभूतिशून्यता को खूब कोसा। प्राचीन आदर्शों की याद दिलाई। ३४० ईसा पूर्व में डिमास्थेनीज को समूचे एथेंस की राजनीति का सर्वेसर्वा बनाया गया। इसकी सलाह में यह विश्वास बहुत विलंबित घटना थी। तब तक मैसेडोन वाला पक्ष बहुत प्रबल हो चुका था और एथेंस को शैरोनिआ में ३३८ ईसा पूर्व में करारी हार खानी पड़ी। जब डिमास्थेनीज की पूर्व नीतियों को मैसिडोनिया पक्ष के ईस्काइनीस ने चुनौती दी, तब ३३० ईसा पूर्व में उसने आन दि क्राउन, नामक ऐसी प्रसिद्ध वक्तृता दी कि सारे विरोधी तर्क खंडित हो गए। बाद में उसको पुन: हार खानी पड़ी। ३२४ ईसा पूर्व में उसे देशनिकाला दिया गया, क्योंकि उसने कुछ घूस ली, ऐसा सिद्ध हुआ। यह घूस अलेक्जैंडर के एक पलायक सेनाधिकारी हारपेलस ने दी थी। ३२३ में वह पुन: लौटकर एंटीपेटर के विरोध में अंतिम मोर्चा लेने के लिए आया जिसमें अयशस्वी होने पर उसने आत्महत्या कर ली।\n\nडिमास्थेनीज के ६१ भाषण और छह पत्र उपलब्ध हैं। उनमें से २० भाषण प्रतिक्रियात्मक और खंडनप्रधान हैं। शायद कुछ उसके नाम से कहे जाते हैं। फिर भी उसके निजी भाषणों से तत्कालीन ग्रीस की नैतिक और न्याय विषयक स्थिति पर प्रकाश पड़ता है। उसकी सार्वजनिक वक्तृताएँ निजी भाषणों के समान प्रभावशाली हैं। डेमास्थेनीज की गद्यशैली का सच्चा आनन्द उसे मूल ग्रीक में पढ़ने पर मिल सकता है। उसकी गद्यशैली का प्रभाव बहुत कुछ नाद और शब्द संपदा पर निर्भर करता है। ईसाक्रेटस की नपी तुली, स्वचेतन शैली उसकी नहीं है, यद्यपि उसकी और उक्तिचमत्कारवाली कुशलता डिमास्थेनीज़ में है। डिमास्थेनीज़ तर्कयुक्त विवेचना और भावोद्रेक की वृद्धि के लिए शैली भी काम में लाता है। यद्यपि वह जानता है कि शब्दकला का कैसे, कहाँ उपयोग करना चाहिए, फिर भी डिमास्थेनीज़ कहीं भी व्यर्थ के शब्दालंकार में खो नहीं जाता। कहाँ साम, दंड, भेद काम में लाना है, इसे वह अच्छी तरह जानता था और वैसे ही शब्द और अर्थालंकार खोजता था। अपने देश के संकटकालीन इतिहास में उसने शब्दों से शस्त्रों जैसा काम लिया। यह आवश्यक प्रभाव, क्रोध, अमर्श, जनता का समर्थन, वर्णनशक्ति द्वारा पैदा कर सकता था। सिसेरो की भाँति उसकी शैली साधारणीकृत साहित्यिक शैली नहीं है; वरन् उसकी शैली में उसके व्यक्तित्व की पूरी विशिष्ट छाप है। डिमास्थेनीज़ के भाषणों में हास्य, व्यंग्य, करुणा, प्रसन्नता की पुट उतनी नहीं जितनी भव्यता, प्रामाणिकता और व्यंजनाशक्ति का बाहुल्य है। कुछ आलोचकों ने उसकी वक्तृता पद्धति को अध्ययन का परिणाम माना है, पर अधिकतर उसकी रचनाएँ होमर और प्लेटो की तरह स्फूर्ति और सहज प्रेरणा पर आधारित मानी जाती हैं। \n", "id": "767982", "title": "डिमास्थेने"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=767987", "text": "एमिली डिकिंसन\n\nएमिली डिकिंसन (Emily Dickinson ; १८३०-१८८६) सुप्रसिद्ध अमेरिकी कवयित्री हैं। एमिली डिकिंसन का जन्म मेसाचुसेट्स के एमहर्स्ट नामक स्थान में हुआ। उनके पिता वकील और एहमर्स्ट कॉलेज के कोषाध्यक्ष थे। एमिली को एकांत प्रिय थी, इसलिए उनकी शिक्षा, सभी सुविधाएँ होते हुए भी, अधिक व्यापक न हो सकी। वह घर छोड़कर कहीं भी जाना पसंद नहीं करती थीं। उनके जीवनकाल में उनकी तीन चार कविताएँ ही प्रकाशित हुई। साहित्यिकों से उनका परिचय बहुत ही कम था। उनका जीवन मानो शून्य में बीता था। उनकी मृत्यु के बाद उनकी कविताओं की पांडुलिपियाँ उनकी बहन को मिलीं। दुर्भाग्यवश कुछ रचनाएँ उन्होंने नष्ट भी कर दीं। शेष १८९० में प्रकाशित हुईं और तत्काल ही उनकी प्रसिद्धि फैल गई।\n\nउनकी कविताएँ जीवन, प्रेम, प्रकृति, मृत्यु आदि विषयों पर लिखी गई हैं। उनकी कला परंपरावादियों को चौंकानेवाली है। वे छंद, लय, तुक आदि के प्रयोग में काफी स्वतंत्रता से लिखती थीं। उनकी अनुभूतियाँ बहुत तीखी थीं। उनके एक साहित्यिक मित्र, हिगिंसन लिखते हैं। ये कविताएँ भूमि से जड़ों सहित उखाड़ी हुई लगती हैं। वे इन रचनाओं की तुलना ब्लेक की रहस्यवादी कविताओं से करते हैं। जीवन और प्रकृति के व्यापारों के प्रति इन छंदों में गहरी, सूक्ष्म और मौलिक अंतदृष्टि हमें मिलती है। हिगिंसन लिखते हैं, 'जब कोई विचार कौंधकर हमें चकित कर दे, व्याकरण की सीख देना अशिष्टता लगती है।\n\nएमिली डिकिंसन की तुलना एमर्सन से की गई है। वे एमर्सन के रहस्यवादी व्यक्तिवाद से प्रभावित हुई थीं। ऐसा अनुमान किया जाता है कि उनका प्रेम पिता के ईषालु और संदेही स्वभाव के कारण असफल रह गया और इसीलिए वे अधिकाधिक आत्मकेंद्रित होती गईं। उनकी गणना एमर्सन के साथ १९वीं शताब्दी के दो सर्वश्रेष्ठ अमरीकन कवियों में होती है।\n\nपाप और पुण्य, जीवन और मृत्यु के प्रश्न उन्हें व्याकुल करते रहते थे। वे प्यूरिटन हठधर्मी से कतराती थीं और इस मत की स्रष्टा की कल्पना अस्वीकार करती थीं। उनकी सुप्रसिद्ध कविता, 'अकेला श्वान', में विक्टोरियन युग के ईश्वर का उपहास है। अपनी रहस्यवादी कविताओं में वे अधिक आस्तिकता प्रकट करती हैं।\n\n", "id": "767987", "title": "एमिली डिकिंसन"}
