{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755451", "text": "ची वर्ग वितरण\n\nसिद्धांत संभावना और सांख्यिकी में, स्वतंत्रता की डिग्री के साथ कश्मीर ची-वर्ग बंटन (भी ची के वर्ग या χ²-वितरण) कश्मीर स्वतंत्र मानक सामान्य यादृच्छिक चर के वर्गों की राशि का वितरण है। यह गामा वितरण की एक विशेष मामला है और परिकल्पना परीक्षण में या विश्वास अंतराल के निर्माण में, आनुमानिक आँकड़े, उदा में सबसे व्यापक रूप से इस्तेमाल प्रायिकता वितरण में से एक है।जब यह है अधिक सामान्य ची-वर्ग बंटन से प्रतिष्ठित किया जा रहा है, इस वितरण कभी कभी केंद्रीय ची-वर्ग बंटन कहा जाता है। ची-वर्ग बंटन एक की आबादी के मानक विचलन के लिए एक सैद्धांतिक एक, गुणात्मक डेटा के वर्गीकरण के दो मापदंड की स्वतंत्रता के लिए एक मनाया वितरण के फिट की भलाई के लिए आम ची चुकता परीक्षणों में प्रयोग किया जाता है, और विश्वास अंतराल आकलन में एक नमूना मानक विचलन से सामान्य वितरण। कई अन्य सांख्यिकीय परीक्षण भी खेमे से विचरण के फ्राइडमैन के विश्लेषण की तरह, इस वितरण का उपयोग करें।\nपरीक्षण में उठता है, दूसरों के बीच में। आकस्मिकता तालिकाओं में ची चुकता स्वतंत्रता की कसौटी काल्पनिक वितरण करने के लिए मनाया डेटा के फिट की भलाई के काई-वर्ग परीक्षण नेस्टेड मॉडल के लिए संभावना अनुपात परीक्षण अस्तित्व के विश्लेषण में प्रवेश करें रैंक परीक्षण स्तरीकृत आकस्मिकता तालिकाओं के लिए कोचरन-मेंटल परीक्षण यह भी टी-वितरण और एफ वितरण टी परीक्षण, विचरण के विश्लेषण में इस्तेमाल किया, और प्रतिगमन विश्लेषण की परिभाषा का एक घटक है। प्राथमिक कारण है कि ची-वर्ग बंटन परिकल्पना परीक्षण में बड़े पैमाने पर इस्तेमाल किया जाता है सामान्य वितरण के लिए अपने रिश्ते है। कई परिकल्पना परीक्षण इस तरह के एक टी परीक्षण में टी आँकड़ों के रूप में, एक परीक्षण आंकड़ा का उपयोग करें। इन परिकल्पना परीक्षण<nowiki> के लिए, नमूना आकार के रूप में, एन, बढ़ जाती है, परीक्षण आंकड़ा के नमूने वितरण सामान्य वितरण (केन्द्रीय सीमा प्रमेय) दृष्टिकोण। क्योंकि परीक्षण आंकड़ा (जैसे टी के रूप में)एसिम्टोटिक सामान्य रूप से वितरित किया जाता है, बशर्ते नमूने का आकार पर्याप्त बड़ी है, परिकल्पना परीक्षण के लिए इस्तेमाल वितरण एक सामान्य वितरण इसका अनुमान लगाया जा सकता है। एक सामान्य वितरण का उपयोग कर परीक्षण परिकल्पना अच्छी तरह से समझ और अपेक्षाकृत आसान है। सरलतम ची-वर्ग बंटन एक मानक सामान्य वितरण का वर्ग है। तो जहाँ भी एक सामान्य वितरण एक परिकल्पना परीक्षण के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है, एक ची-वर्ग बंटन इस्तेमाल किया जा सकता है। विशेष रूप से, लगता है कि जेड एक मानक सामान्य यादृच्छिक चर रहा है, मतलब के साथ = 0 और विचरण = 1. जेड ~ एन (0,1)। एक नमूना जेड से यादृच्छिक पर तैयार वितरण मानक सामान्य वितरण के ग्राफ में दिखाया गया है से एक नमूना है। एक नई यादृच्छिक चर अतारांकित प्रश्न एक यादृच्छिक नमूना उत्पन्न करने के लिए परिभाषित करें, जेड से एक नमूना लेने के लिए और मूल्य वर्ग। चुकता मूल्यों का वितरण यादृच्छिक चर क्यू = Z2 द्वारा दिया जाता है। {। \\ Displaystyle \\ क्यू \\ \\ सिम \\ \\ ची _ {1} ^ {2}} \\ क्यू \\ \\ सिम \\ \\ ची _ {1}: यादृच्छिक चर क्यू के वितरण के एक ची-वर्ग बंटन का एक उदाहरण है ^ {2}। सबस्क्रिप्ट 1 इंगित करता है कि इस विशेष ची-वर्ग बंटन केवल 1 मानक सामान्य वितरण से निर्माण किया है। एक मानक सामान्य वितरण वर्ग निकालना</nowiki>\nएक अतिरिक्त कारण यह है कि ची-वर्ग बंटन व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाता है कि यह संभावना अनुपात परीक्षण के वर्ग (एलआरटी) के एक सदस्य है एलआरटी के कई वांछनीय गुण होते हैं। विशेष रूप से, एलआरटी के सामान्यतः शून्य परिकल्पना (Neyman-पियर्सन लेम्मा) अस्वीकार करने के लिए उच्चतम शक्ति प्रदान करते हैं। हालांकि, सामान्य और ची चुकता अनुमानों ही मान्य एसिम्टोटिक हैं। इस कारण से, यह टी वितरण के बजाय सामान्य सन्निकटन या छोटा सा नमूना आकार के लिए ची चुकता सन्निकटन का उपयोग करने के लिए बेहतर है। इसी तरह, आकस्मिकता तालिकाओं का विश्लेषण में, ची चुकता सन्निकटन छोटा सा नमूना आकार के लिए खराब हो जाएगा, और यह फिशर सटीक परीक्षण का उपयोग करने के लिए बेहतर है। रैमसे और रैमसे चलता है कि सटीक द्विपद परीक्षण हमेशा सामान्य सन्निकटन की तुलना में अधिक शक्तिशाली है।\nइस वितरण पहले 1875-6 के अखबारों में जर्मन सांख्यिकीविद् फ्रेडरिक रॉबर्ट हेल्मेरत द्वारा वर्णित किया गया था, जहां वह एक सामान्य जनसंख्या का नमूना विचरण का नमूना वितरण अभिकलन। इस प्रकार जर्मन में इस परंपरागत हेल्मेरत( \"हेलम्र्शन\") या \"हेल्मेरत\" वितरण\" के रूप में जाना जाता था। वितरण स्वतंत्र रूप से फिट है, जिसके लिए वह अपने पीयरसन की काई-वर्ग परीक्षण विकसित की है, 1900 में प्रकाशित की भलाई के संदर्भ में अंग्रेजी गणितज्ञ कार्ल पियर्सन द्वारा फिर से खोज की गई थी (एल्देरतोन 1902), में एकत्र में प्रकाशित मूल्यों की गणना की मेज के साथ। नाम \"ची चुकता\" अंततः पीयरसन की आशुलिपि से ग्रीक अक्षर ची के साथ एक बहुभिन्नरूपी सामान्य वितरण में प्रतिपादक के लिए निकला, क्या -½xTΣ-1x के रूप में आधुनिक संकेतन (Σ सहप्रसरण मैट्रिक्स जा रहा है) में प्रकट होता है के लिए -½χ² लेखन। की \"ची चुकता वितरण\" एक परिवार का विचार है, लेकिन नहीं, पीयरसन की वजह से है, लेकिन 1920 के दशक में फिशर के कारण आगे के विकास के रूप में पैदा हुई।\n\nद्वारा केंद्रीय सीमा प्रमेय, क्योंकि ची-वर्ग बंटन परिमित मतलब और विचरण के साथ कश्मीर<nowiki> स्वतंत्र यादृच्छिक चर का योग है, यह बड़े कश्मीर के लिए एक सामान्य वितरण के लिए कोन्वरजिस। कई व्यावहारिक प्रयोजनों के लिए, कश्मीर के लिए> 50 वितरण पर्याप्त के लिए अंतर को नजरअंदाज किया जा करने के लिए एक सामान्य वितरण के करीब है। विशेष रूप से, एक्स ~ χ² (कश्मीर), तो के रूप में कश्मीर अनंत को जाता है, का वितरण {\\displaystyle (X-k)/{\\sqrt {2k}}} (X-k)/{\\sqrt {2k}} एक मानक सामान्य वितरण के लिए जाता है। हालांकि, अभिसरण धीमी है के रूप में विषमता है {\\ displaystyle {\\ sqrt {8 / कश्मीर}}} {\\ sqrt {8 / कश्मीर}} और अतिरिक्त kurtosis / कश्मीर है।</nowiki>\n\nएल.एन. (χ2) का नमूना वितरण सामान्य χ2 का नमूना वितरण की तुलना में बहुत तेजी से करने के लिए converges, के रूप में लघुगणक विषमता का बहुत निकालता है। ची-वर्ग बंटन के अन्य कार्यों में अधिक तेजी से एक सामान्य वितरण के लिए एकाग्र। कुछ उदाहरण निम्न हैं|\n\nM.A. Sanders. \"Characteristic function of the central chi-squared distribution\" (PDF). Retrieved 2009-03-06.\n\nJump up ^ Abramowitz, Milton; Stegun, Irene Ann, eds. (1983) [June 1964]. \"Chapter 26\". Handbook of Mathematical Functions with Formulas, Graphs, and Mathematical Tables. Applied Mathematics Series. 55 (Ninth reprint with additional corrections of tenth original printing with corrections (December 1972); first ed.). Washington D.C., USA; New York, USA: United States Department of Commerce, National Bureau of Standards; Dover Publications. p. 940. ISBN 0-486-61272-4. LCCN 64-60036. MR 0167642. ISBN 978-0-486-61272-0. LCCN 65-12253. Jump up ^ NIST (2006). Engineering Statistics Handbook - Chi-Squared Distribution Jump up ^ Jonhson, N. L.; Kotz, S.; Balakrishnan, N. (1994). \"Chi-Squared Distributions including Chi and Rayleigh\". Continuous Univariate Distributions. 1 (Second ed.). John Willey and Sons. pp. 415–493. ISBN 0-471-58495-9. Jump up ^ Mood, Alexander; Graybill, Franklin A.; Boes, Duane C. (1974). Introduction to the Theory of Statistics (Third ed.). McGraw-Hill. pp. 241–246. ISBN 0-07-042864-6. Jump up ^ Westfall, Peter H. (2013). Understanding Advanced Statistical Methods. Boca Raton, FL: CRC Press. ISBN 978-1-4665-1210-8. Jump up ^ Ramsey, PH (1988). \"Evaluating the Normal Approximation to the Binomial Test\". Journal of Educational Statistics. 13 (2): 173–82. ^ Jump up to: a b Lancaster, H.O. (1969), The Chi-squared Distribution, Wiley Jump up ^ Dasgupta, Sanjoy D. A.; Gupta, Anupam K. (2002). \"An Elementary Proof of a Theorem of Johnson and Lindenstrauss\" (PDF). Random Structures and Algorithms. 22: 60–65. doi:10.1002/rsa.10073. Retrieved 2012-05-01. Jump up ^ Chi-squared distribution, from MathWorld, retrieved Feb. 11, 2009 Jump up ^ M. K. Simon, Probability Distributions Involving Gaussian Random Variables, New York: Springer, 2002, eq. (2.35), ISBN 978-0-387-34657-1 Jump up ^ Box, Hunter and Hunter (1978). Statistics for experimenters. Wiley. p. 118. ISBN 0471093157. Jump up ^ Bartlett, M. S.; Kendall, D. G. (1946). \"The Statistical Analysis of Variance-Heterogeneity and the Logarithmic Transformation\". Supplement to the Journal of the Royal Statistical Society. 8 (1): 128–138. JSTOR 2983618. Jump up ^ Shoemaker, Lewis H. (2003). \"Fixing the F Test for Equal Variances\". The American Statistician. 57 (2): 105–114. doi:10.1198/0003130031441. JSTOR 30037243. Jump up ^ Wilson, E. B.; Hilferty, M. M. (1931). \"The distribution of chi-squared\" (PDF). Proc. Natl. Acad. Sci. USA. 17 (12): 684–688. Jump up ^ Davies, R.B. (1980). \"Algorithm AS155: The Distributions of a Linear Combination of χ2 Random Variables\". Journal of the Royal Statistical Society. 29 (3): 323–333. doi:10.2307/2346911. Jump up ^ den Dekker A. J., Sijbers J., (2014) \"Data distributions in magnetic resonance images: a review\", Physica Medica, [1] Jump up ^ Chi-Squared Test Table B.2. Dr. Jacqueline S. McLaughlin at The Pennsylvania State University. In turn citing: R.A. Fisher and F. Yates, Statistical Tables for Biological Agricultural and Medical Research, 6th ed., Table IV Jump up ^ R Tutorial: Chi-squared Distribution ^ Jump up to: a b Hald 1998, pp. 633–692, 27. Sampling Distributions under Normality. Jump up ^ F. R. Helmert, \"Ueber die Wahrscheinlichkeit der Potenzsummen der Beobachtungsfehler und über einige damit im Zusammenhange stehende Fragen\", Zeitschrift für Mathematik und Physik 21, 1876, S. 102–219 Jump up ^ R. L. Plackett, Karl Pearson and the Chi-Squared Test, International Statistical Review, 1983, 61f. See also Jeff Miller, Earliest Known Uses of Some of the Words of Mathematics.", "id": "755451", "title": "ची वर्ग वितरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755452", "text": "डेरिवेटिव्स\n\nडेरीवेटिव एक ऐसा अनुबंध है जिसका मूल किसी अन्तर्निहित संपत्ति से पाया जाता है। कई सामान्यत उपयोग मे आनेवाले यंत्रो को डेरिवेटिव्स कहा जा सकता है क्योंकि, वे अपना मूल किसी संपत्ति से निकालते है। उदहारण के लिए इक्विटी शेयर्स स्वयं एक डेरीवेटिव है क्योंकि ये अपना मूल इक्विटी के अन्तर्निहित से निकलते है। इसी प्रकार कोई अपने घर के लिए बीमा (इन्सुरांस) लेता है जिससे वो घर के सभी जोखिम से बचा सके।\n\nडेरिवेटिव्स उन सभी प्रमुक वित्तीय साधनों पर आधारित है जो स्पष्ट रूप से इक्विटी, डेब्ट इंस्ट्रूमेंट्स, विदेशी मुद्रा आदि के रूप में बेचे जाते है। इस प्रकार जब हम डेरिवेटिव्स के बारे मे बात करते है, तो हमारा अक्सर मतलब वित्तीय डेरिवेटिव्स से होता है। डेरिवेटिव्स कही प्रकार के होते है जैसे- फॉरवर्ड्स, फ्यूचर्स, विकल्प और स्वाप्स। अधिकांश डेरिवेटिव्स ओवर-द-काउंटर (ऑफ विनिमय) या बंबई स्टॉक एक्सचेंज के रूप मे एक एक्सचेंज पर ख़रीदे-बेचे जाते है। डेरिवेटिव्स वित्तीय साधनों और अन्य दो शेयर्स और डेब्ट के तीन प्रमुख क्ष्रेणियो मे से एक है।\n\n१. डेरिवेटिव्स ऊपरी उपकरणों मे से किसी एक का उपजोग करके या, दो या दो से अधिक उपकरणों का एक संयोजन का उपयोग करके उपयोगकर्ताओं की विभिन्न आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए इस तरह से तैयार किया जा सकता।\n\n२. डेरिवेटिव्स अन्तर्निहित परिसंपत्तियों के भविष्य के मूल्य आंदोलनों के बारे मे अपेक्षाऔ के आधार पर कारोबार किया जा सकता है।\n\n३. वे सभी बंद बैलेंसशीट उपकरणों है।\n\n४. वे परिसंपत्ति मूल्यों के उतार-चढ़ाव के जोखिम को कम करने के लिए एक उपकरण के रूप मे इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nमहत्वपूर्ण वित्तीय डेरिवेटिव्स इस प्रकार है:-\n\n१. फॉरवर्ड्स \n\n२. फ्यूचर्स \n\n३. विकल्प \n\n४. स्वाप्स\n\nफॉरवर्ड्स सभी डेरिवेटिव्स के सबसे पुराना और पेहला है। एक फॉरवर्ड अनुबंध दो पक्षों के बीच एक समझोता पर एक पूर्व निर्धारित कीमत पर भविष्य मे एक निश्चित तिथि पर नकदी के लिए एक परिसंपत्ति के एक सहमति मात्रा का आदान प्रदान करने के लिए संदर्भित करता है। वादा किया परिसंपत्ति मुद्रा, वस्तु, उपकरणों, आदि हो सकता है।\n\nउदाहरण:-\n१ जून को X एक समझोते पर कपास की ५० गांठे को Y, एक कपास व्यापारी से गठरी प्रति १००० रूपये के स्तर पर १ दिसंबर को खरीदता है। यह एक अनुबंध है जहा X, Y के लिए १ दिसंबर को ५०००० रुपये का भुगतान करता है और Y कपास की ५० गांठे X को बेचता है।\n\nएक फॉरवर्ड अनुबंध मे, एक उपयोगकर्ता (धारक), जो एक निश्चित भविष्य की तारिक मे एक सहमति मूल्य पर निर्दिष्ट संपत्ति खरीदने के लिए वादा करता है वो ‘लंबे स्थिति’ मे होना कहा जाता है। दूसरी ओर, उपयोगकर्ता (धारक), जो एक भविष्य की तारिक मे एक सहमति मूल्य पर बेचने के लिए वादा करता है वो ‘छोटी स्थिति’ मे होना कहा जाता है। \n\nफ्यूचर्स अनुबंध यह है जहा कुछ भविष्य की तारीख मे नकदी के लिए किसी भी संपत्ति या मुद्रा या वस्तु विनिमय करने के लिए, एक सहमति मूल्य पर दो पक्षों के बीच एक समझोता होता है। दोनों अनुबंध करने के लिए पार्टियों को एक दुसरे से आपसी विश्वास होना चाहिए। यह केवल संगठित भविष्य के बाजार मे जगह लेता है।\n\nफ्यूचर्स के प्रकार:-\n\nफ्यूचर्स दो प्रकार में विभाजित किया जा सकता है। \n\n१. कमोडिटी फ्यूचर्स\n\n२. वित्तीय फ्यूचर्स\n\nविकल्प अनुबंध खरीदार पर या भविष्य मे एक निर्धारित तिथि से पहले एक पूर्व निर्धारित मूल्य पर खरीद या अन्तर्निहित परिसंपत्ति (शेयर्स, बांड, मुद्रा, वस्तु आदि), बजने के लिए एक विकल्प देता है। कीमत जो पूर्व निर्धारित है उसे ‘हड़ताल मूल्य’ या ‘व्यायाम कीमत’ कहा जाता है।\nविकल्प के प्रकार:-\n\nविकल्प दो प्रकार में विभाजित किया जा सकता है। \n\n१. पूट विकल्प \n\n२. डबल विकल्प \n\nपूट विकल्प:- यह ऐसा विकल्प है जो विकल्प धारक को निर्धारित तिथि से पहले पूर्व निर्धारिक मूल्य पर एक अन्तर्निहित परिसंपत्ति को बेचने का अधिकार देता है.\n\nडबल विकल्प:- यह एक ऐसा विकल्प है जिसमे विकल्प धारक को भविष्य मे एक निर्धारित तिथि से पहले एक पूर्व निर्धारित मूल्य पर एक अन्तर्निहित परिसंपत्ति को खरीदने या बेचने के लिए आधीकर देता है.\n\nस्वैप एक व्युत्पन अनुबंध के माध्यम से दो पक्षों के वित्तीय साधनों का आदान-प्रदान होता है। यह उस बात के लिए बाजार या तो मुद्रा बाजार या ब्याज दर बाजार में उतार चढ़ाव या किसी अन्य बाजार से उत्पन्न होने वाले लाभ लेने के लिए व्यवस्था की है। \n\n१. https://en.wikipedia.org/wiki/Derivative_(finance)\n\n२. http://www.bseindia.com/markets/Derivatives/DeriReports/FAQsBasicsofDerivatives.aspx?expandable=5", "id": "755452", "title": "डेरिवेटिव्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755453", "text": "लिनस पाउलिङ्\n\nलिनुस कार्ल पाउलिङ (फर्वरी २८,१९०१-अगस्त १९,१९९४) एक अम्रीकी रसायनज्ञ, बायोकेमीज्ञानी, शांति कार्यकर्ता, लेखक और शिक्षक थे। उन्होने १२०० से ज्यादा सामग्री और पुस्तकें \nप्रकाशित कियें है। उन्में से लगभग ८५० वैज्ञानिक विषयों थे। \"न्यू सयिन्टिस्ट\" पत्रिका उन्को सर्वकाल की महानतम वैज्ञानिकों में एक कहतें है। आज की युग में पाउलिङ को इतिहास के 16 वीं सबसे महत्वपूर्ण वैज्ञानिक का स्तान दिया गया है। पाउलिङ क्वांटम रसायन विज्ञान और आणविक जीव विज्ञान के स्ंस्थापक थे। उन्की वैज्ञानिक कामों के लिये उन्को सन १९५४ में नोबेल पुरस्कार मिली। सन १९६२ में उन्को शान्ती का नोबेल पुरस्कार भी मिली। इससे वे दो \nअविभाजित नोबेल पुरस्कारों दिया हुआ इकलौता आदमी हो गया। डीएनए की संरचना पर भी पाउलिङ ने अनुसंधान किये थे।\n\nपाउलिङ औरिगन के पोर्ट्लेंड में हेर्मन हेन्री विल्लियम पाउलिङ और लूसी इस्बेल्ली को पैदा हुआ। लूसी के पिताजी लिनस और हेर्मन के पिताजी कार्ल को जोडकर उन्को \"लिनस कार्ल\" का नाम दिया गया। सन १९०६मे> ले पिताजी हेर्मन मर गये। उस्के बाद लूसी, पाउलिङ, और उन्की दो बहनें कान्डान, ओरेगन में रहने लगे। पाउलिङ को एक रसायनज्ञ दनने का रुची उनका दोस्त लोइड जेफ्फर से मिली, जो हमेशा अपने साथ एक रसायन विज्ञान प्रयोगशाला किट रखता था। \nहाई स्कूल के समय पाउलिङ अपना एक दोस्त लोइड साइमन के साथ साइमन के घर की तहखाना में एक प्रयोगशाला बना थ। फिर उस शहर के डेयरियों को सस्ती दर मक्खन वसा नमूने की प्रस्ताव दिये। मगर उस व्यापार नष्ट हो गयी। पाउलिङ अपनी परिवार की आमदनी के लिये कयी काम किये। उन्होनें एक किराने की दुकान प्रति सप्ताह 8 डॉलर के लिये काम किये। फिर प्रति महीने ४० डालर के लिये इंजीनियर का काम भी किये। सन १९१७ सितम्बर को ओरेगन राज्य विश्वविद्यालय में उन्को दाखिला मिली। इस्लिये वे अपनी इंजीनियर का काम छोड्कर पढ्ने लगे। \nऔरिगन राज्य विश्वविद्यालय में उन्होनें रसायन विज्ञान, गणित, यांत्रिक ड्राइंग, खनन और विस्फोटकों आदि कि चोउर्से पढे। दूसरे वर्ष के बाद वह गुणात्मक विश्लेषण में एक शिक्षक के रूप में काम किया औरन एक माह 100 डॉलर की कमाई की। अंतिम दो वर्षों में उन्होंने लुईस और लङ्मऊइर् के कामों से प्रेरित हो गया। वह फिर परमाणुओं की संरचना में पदार्थों की भौतिक और रासायनिक गुणों संबंधित की खोज में अनुसंधान करने का फैसला किया। वह नए विज्ञान\nक्वांटम रसायन शास्त्र की संस्थापकों में से एक बन गया। सन १९२२ में, पॉलिंग ओरेगन स्टेट यूनिवर्सिटी से स्नातक की उपाधि पायी। फिर वह कैलिफोर्निया इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी में एक्स रे विवर्तन और क्रिस्टल संरचना पर अनुसन्धान किये। उनको सन १९२५ में भौतिक रसायन शास्त्र और गणितीय भौतिकी में पीएचडी की डिग्री मिला।\n\nपॉलिंग १७ जून १९२३ को एवा हेलेन मिलर को शादी कर ली। उन्के चार बच्चें थे। लीनुस कार्ल जूनियर एक मनोचिकित्सक बन गया; पीटर जेफ्फ्रेस्स् एक क्र्स्तल्लोग्राफर्; एडवर्ड क्रेल्लिन्\nएक जीवविज्ञानी; और लिंडा हेलेन।\n\nसन १९२६ में उन्को यूरोप की यात्रा करने के लिये गुग्नेइनिम फैलोशिप दिया गया थ। उधर उन्को अर्नोल्ड सोमर्फील्ड, नीइल्स बॉह्र,और एर्विन स्क्रोडिङर- इन तीनों वैज्ञानिकों के साथ काम करने का मौका मिला। वह क्वांटम रसायन विज्ञान के क्षेत्र का प्रतम वैज्ञानिकों में से एक बन गया। सन १९२७ में पॉलिंग कैलटेक विश्वविद्यालय में सहायक प्रोफेसर के रूप में काम करना शुरू किया। उन्होंने पांच वर्ष में लगभग पचास पत्रों प्रकाशित किया और पांच नियमों को बनाया जिसे हम पॉलिंग के नियमों कहते हैं। सन १९३०में पॉलिंग नेअपना सबसे महत्वपूर्ण लेख को प्रकाशित किये थे, जिसमें उन्होंने \"हैब्रिडैसेशन ऑफ अटामिक आर्बटल्स\" और \"कार्बन की टेट्रावेलन्सी\" पर काम किये थे।सन १९३२ में पॉलिंग ने वैद्युतीयऋणात्मकता की अवधारणा की शुरू की। तत्वों के विभिन्न गुणों का उपयोग, उन्होंने एक पैमाने, और अधिकांश तत्वों के लिए एक संबद्ध संख्यात्मक मूल्य की स्थापना की। सन १९३६ में पाउलिङ को कैलटेक के रसायन विज्ञान और केमिकल इंजीनियरिंग के विभाजन के अध्यक्ष का पदोन्नित मिला। सन १९३७ में उन्होंने कॉर्नेल विश्वविद्यालय में रसायन शास्त्र के प्राध्यापक के रूप में काम किया। उस समय, वह अपनी प्रसिद्ध पुस्तक \"रासायनिक बंधन का स्वभाव\" पूरा किया। रासायनिक बंधन का स्वभाव में उन्की अनुसन्धान के लिये उन्को सन १९५४ में नोबेल पुरस्कार मिली। सन १९३० के बाद पाउलिङ ने प्रोटीन, अमिनो एसिड और डीएनए आदि की संरचनाओं की अनुसंधान में अपनी रुची दिखाने लगे। नवंबर १९४९ में, पॉलिंग, हार्वे इटानो, एस जे सिङर और इबर्ट वेल्स ने \"सिकल सेल एनीमिया\" नामक एक आण्विक रोग के बारे में \"साइंस\" जर्नल में प्रकाशित किये। सन १९५१ में, पॉलिंग \"आण्विक चिकित्सा \" के हकदार पर एक व्याख्यान दिया। सन १९५० के बाद पॉलिंग मस्तिष्क समारोह में एंजाइमों की भूमिका पर काम किया।\n\nपॉलिंग एक कार्यकर्ता भी थे। मैनहट्टन परियोजना की परिणाम और उनकी पत्नी की शुक्रिया शांतिवाद गहराई से पॉलिंग के जीवन एक शांति कार्यकर्ता बन गया। सन १९४६ में अल्बर्ट आइंस्टीन की अध्यक्षता में परमाणु वैज्ञानिकों की आपातकालीन समिति में शामिल हो गए। इसका उद्देश्य था की जनता को परमाणु के विकास के साथ जुड़े खतरों हथियार को आगाह करना। सन १९५८ में, पॉलिंग ने अपनी पुस्तक \" नो मोर वार\" का प्रकाशित किया। उन्की इन कार्यकर्ताओं के लिये सन १९६२ में उन्को शान्ती का नोबेल पुरस्कार मिली।\n", "id": "755453", "title": "लिनस पाउलिङ्"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755454", "text": "सेंट्रल प्रोसेसिंग यूनिट\n\nएक सेंट्रल प्रोसेसिंग यूनिट (सीपीयू ) बुनियादी गणित, तार्किक , नियंत्रण और इनपुट / आउटपुट ( आई / ओ) के संचालन के निर्देश के द्वारा निर्दिष्ट प्रदर्शन से एक कंप्यूटर प्रोग्राम के निर्देशों से बाहर किया जाता है कि एक कंप्यूटर के भीतर इलेक्ट्रॉनिक विद्युत्-परिपथ तंत्र है। अवधि कम से कम १९६० के दशक के बाद से कंप्यूटर उद्योग में इस्तेमाल किया गया है। परंपरागत रूप से, शब्द \" सीपीयू \" एक प्रोसेसर के लिए , और अधिक विशेष रूप से अपने प्रसंस्करण इकाई और नियंत्रण इकाई (मुद्रा) को संदर्भित करता है, इस तरह के मुख्य स्मृति और मैं / हे विद्युत्-परिपथ तंत्र के रूप में बाह्य घटकों से एक कंप्यूटर के इन मूल तत्वों भेद|\n\nरूप, डिज़ाइन और सीपीयू के कार्यान्वयन के अपने इतिहास के पाठ्यक्रम में बदल गया है , लेकिन उनके मौलिक ऑपरेशन लगभग अपरिवर्तित बनी हुई है। एक सीपीयू के प्रमुख घटक अंकगणितीय तर्क इकाई (ALU) कि गणित और तर्क संचालन करता है शामिल हैं , प्रोसेसर रजिस्टरों कि ALU के लिए आपूर्ति ऑपरेंड और ALU आपरेशन के परिणामों , और एक नियंत्रण इकाई है कि स्मृति से निर्देश मिलता है और \" कार्यान्वित \" उन्हें स्टोर ALU, रजिस्टरों और अन्य घटकों के समन्वित संचालन निर्देशन द्वारा।\n\nअधिकांश आधुनिक सीपीयू माइक्रोप्रोसेसरों हैं, जिसका अर्थ है कि वे एक एकल एकीकृत परिपथ (आईसी) चिप पर समाहित कर रहे हैं। एक आईसी कि एक सीपीयू भी स्मृति, परिधीय इंटरफेस है, और एक कंप्यूटर के अन्य घटकों को शामिल कर सकते हैं शामिल हैं, इस तरह के एकीकृत उपकरणों विभिन्न एक चिप (समाज) पर माइक्रोकंट्रोलर या सिस्टम कहा जाता है। कुछ कंप्यूटर एक मल्टी कोर प्रोसेसर है, जो दो या अधिक सीपीयू \"कोर \" कहा जाता है , जिसमें एक चिप है रोजगार ; इस संदर्भ में , एकल चिप्स कभी कभी \"कुर्सियां ​​\" के रूप में करने के लिए भेजा जाता है। ऐरे प्रोसेसर या वेक्टर प्रोसेसर एकाधिक प्रोसेसर है कि कोई इकाई केंद्रीय माना के साथ समानांतर में काम करते हैं, लोगों की है।\n\nइस तरह ENIAC के रूप में कंप्यूटर शारीरिक रूप से विभिन्न कार्यों , जिसके कारण इन मशीनों \"तय कार्यक्रम कंप्यूटर\" के नाम से जाना प्रदर्शन करने के लिए बिजली के नये तार लगाना किया जाना था। चूंकि शब्द \" सीपीयू \" आम तौर पर सॉफ्टवेयर ( कंप्यूटर प्रोग्राम ) के निष्पादन के लिए एक उपकरण के रूप में परिभाषित किया गया है , जल्द से जल्द उपकरणों है कि ठीक ही सीपीयू कहा जा सकता है संग्रहित -प्रोग्राम कंप्यूटर के आगमन के साथ आया था।\n\nएक संग्रहीत -प्रोग्राम कंप्यूटर के विचार पहले से ही जे प्रेस्पर एकर्ट और जॉन विलियम मौछ्ल्य् के ENIAC के डिजाइन में मौजूद था , लेकिन शुरू में छोड़ा गया था इतना है कि यह जल्दी ही समाप्त हो सकता है। ३० जून , १९४५ को, पहले ENIAC बनाया गया था, गणितज्ञ जॉन वॉन नुमन्न् कागज एडवैक पर एक रिपोर्ट का पहला मसौदा हकदार वितरित की। यह एक संग्रहीत -प्रोग्राम कंप्यूटर की रूपरेखा है कि अंततः अगस्त १९४९ में पूरा कर लिया जाएगा था। एडवैक निर्देश (या संचालन) विभिन्न प्रकार की एक निश्चित संख्या में प्रदर्शन करने के लिए डिजाइन किया गया था। गौरतलब है कि एडवैक के लिए लिखा कार्यक्रमों के बजाय उच्च गति कंप्यूटर स्मृति में संग्रहीत करने के लिए कंप्यूटर के भौतिक तारों द्वारा निर्दिष्ट किया गया। इस ENIAC की एक गंभीर सीमा है, जो काफी समय और प्रयास एक नए कार्य को करने के लिए कंप्यूटर फिर विन्यस्त करें करने के लिए आवश्यक था पर काबू पाने। वॉन न्यूमैन के डिजाइन के साथ, प्रोग्राम है कि एडवैक दौड़ा स्मृति की सामग्री को बदल कर बस को बदला जा सकता है। एडवैक , हालांकि, पहले संग्रहीत -प्रोग्राम कंप्यूटर नहीं था; मैनचेस्टर छोटे पैमाने पर प्रायोगिक मशीन , एक छोटे से प्रोटोटाइप संग्रहीत -प्रोग्राम कंप्यूटर जून १९४८ को २१ इसके पहले कार्यक्रम में भाग गया और मैनचेस्टर मार्क १ १६-१७ की रात के दौरान अपनी पहली कार्यक्रम में भाग गया जून १९४९|\n\nप्रारंभिक सीपीयू एक बड़ा और कभी कभी विशिष्ट कंप्यूटर के हिस्से के रूप में इस्तेमाल किया कस्टम डिजाइन थे। हालांकि, एक विशेष आवेदन के लिए कस्टम सीपीयू डिजाइनिंग की इस पद्धति काफी हद तक बड़ी मात्रा में उत्पादन बहुउद्देश्यीय प्रोसेसर के विकास के लिए रास्ता दिया है। इस मानकीकरण असतत ट्रांजिस्टर अधिसंसाधित्र और अधिग्रहण के युग में शुरू हुआ और तेजी से एकीकृत सर्किट (आईसी) को लोकप्रिय बनाने के साथ तेजी आई है। आईसी अनुमति दी गई है तेजी से जटिल सीपीयू नैनोमीटर के आदेश पर बनाया गया है और निर्मित किया जा करने के लिए सहनशीलता करने के लिए। दोनों लघुरूपण और सीपीयू के मानकीकरण दूर समर्पित कंप्यूटिंग मशीनों की सीमित आवेदन परे आधुनिक जीवन में डिजिटल उपकरणों की उपस्थिति में वृद्धि हुई है। आधुनिक माइक्रोप्रोसेसरों इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों ऑटोमोबाइल से सेलफोन के लिए और कभी कभी भी खिलौनों में लेकर में दिखाई देते हैं।\n\nवॉन नुमन्न् सबसे अधिक बार क्योंकि एडवैक के अपने डिजाइन की संग्रहीत -प्रोग्राम कंप्यूटर के डिजाइन के साथ श्रेय दिया जाता है , और डिजाइन वॉन नुमन्न् वास्तुकला के रूप में जाना गया है, जबकि उसे पहले दूसरों , ऐसे कोन्रद ज़ुसे के रूप में सुझाव दिया है और इसी तरह के विचारों को लागू किया था। हार्वर्ड मार्क मैं , जो एडवैक से पहले पूरा कर लिया गया की तथाकथित हार्वर्ड वास्तुकला,भी इलेक्ट्रॉनिक स्मृति छिद्रित कागज टेप के बजाय का उपयोग कर एक संग्रहीत - प्रोग्राम डिजाइन का उपयोग किया। वॉन नुमन्न् और हार्वर्ड आर्किटेक्चर के बीच मुख्य अंतर यह है कि बाद पूर्व दोनों के लिए एक ही स्मृति अंतरिक्ष का उपयोग करता है, जबकि , भंडारण और सीपीयू निर्देश और डेटा का उपचार अलग करती है। अधिकांश आधुनिक सीपीयू मुख्य रूप से डिजाइन में वॉन नुमन्न् हैं, लेकिन हार्वर्ड वास्तुकला के साथ सीपीयू विशेष रूप से एम्बेडेड अनुप्रयोगों के रूप में अच्छी तरह देखा जाता है ; उदाहरण के लिए , अत्मेल् AVR माइक्रोकंट्रोलर हार्वर्ड वास्तुकला प्रोसेसर हैं।\n\nरिले और वैक्यूम ट्यूब ( थर्मिओनिक ट्यूब) आमतौर पर स्विचन तत्वों को एक उपयोगी कंप्यूटर हजारों या स्विचन उपकरणों के हजारों के दसियों की आवश्यकता के रूप में इस्तेमाल किया गया। एक प्रणाली के समग्र गति स्विच की गति पर निर्भर है। एडवैक तरह ट्यूब कंप्यूटर, असफलताओं के बीच आठ घंटे औसत हो जाती थी जैसे रिले कंप्यूटर जबकि ( धीमी है, लेकिन पहले) हार्वर्ड मार्क मैं बहुत मुश्किल से ही विफल रहे। अंत में, ट्यूब आधारित सीपीयू प्रमुख क्योंकि महत्वपूर्ण गति लाभ आम तौर पर बर्दाश्त विश्वसनीयता समस्याओं पल्ला झुकना बन गया। इन जल्दी तुल्यकालिक सीपीयू के सबसे आधुनिक शास्त्रीय डिजाइन की तुलना में कम घड़ी दरों पर भाग गया। घड़ी संकेत १०० किलोहर्ट्ज़ से 4 मेगाहर्ट्ज से लेकर आवृत्तियों इस समय में बहुत आम थे, स्विचिंग उपकरणों के साथ वे बनाए गए थे की गति से काफी हद तक सीमित कर दिया। \n\nCPU की डिजाइन जटिलता में वृद्धि हुई है के रूप में विभिन्न प्रौद्योगिकियों के छोटे और अधिक विश्वसनीय इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों के निर्माण में मदद की। पहले इस तरह के सुधार ट्रांजिस्टर के आगमन के साथ आया था। १९५० के दशक और १९६० के दशक के दौरान ट्रांजिस्टर सीपीयू नहीं रह वैक्यूम ट्यूब और रिले की तरह , भारी अविश्वसनीय , और नाजुक स्विचिंग तत्वों के बाहर का निर्माण किया जाना था। इस सुधार के और अधिक जटिल और विश्वसनीय सीपीयू एक या कई मुद्रित सर्किट असतत (व्यक्ति) घटकों से युक्त बोर्डों पर बनाया गया था के साथ।\n\n१९६४ में, आईबीएम अपने सिस्टम / ३६० कंप्यूटर वास्तुकला है कि अलग अलग गति और प्रदर्शन के साथ ही कार्यक्रम चलाने में सक्षम कंप्यूटर की एक श्रृंखला में इस्तेमाल किया गया था की शुरुआत की। जब ज्यादातर इलेक्ट्रॉनिक कंप्यूटर एक दूसरे , यहां तक ​​कि एक ही निर्माता द्वारा बनाई गई उन के साथ असंगत थे यह एक समय में महत्वपूर्ण था। इस सुधार की सुविधा के लिए , आईबीएम एक माइक्रो प्रोग्राम (अक्सर \" माइक्रोकोड \" कहा जाता है) , जो अभी भी आधुनिक CPUs में बड़े पैमाने पर उपयोग में देखता है कि अवधारणा का उपयोग किया। सिस्टम / 360 वास्तुकला इतना लोकप्रिय है कि दशकों के लिए मेनफ्रेम कंप्यूटर बाजार पर हावी है और एक विरासत है कि अभी भी आईबीएम ज़-शृंखला की तरह समान आधुनिक कंप्यूटर द्वारा जारी रखा है छोड़ दिया था। १९६५ में, डिजिटल उपकरण निगम (डीईसी) वैज्ञानिक और अनुसंधान बाजारों के उद्देश्य से एक और प्रभावशाली कंप्यूटर पेश किया, पीडीपी -८|\n\nट्रांजिस्टर आधारित कंप्यूटरों उनके पूर्ववर्तियों पर कई विशिष्ट लाभ के लिए किया था। वृद्धि की विश्वसनीयता और कम बिजली की खपत को सुविधाजनक बनाने के अलावा, ट्रांजिस्टर भी सीपीयू एक ट्यूब या रिले की तुलना में एक ट्रांजिस्टर से कम स्विचिंग समय की वजह से बहुत अधिक गति से संचालित करने की अनुमति दी। दोनों वृद्धि की विश्वसनीयता के साथ ही स्विचिंग तत्वों के नाटकीय रूप से वृद्धि की गति (जो लगभग विशेष रूप से थे इस समय तक ट्रांजिस्टर) के लिए धन्यवाद, मेगाहर्ट्ज़ के दसियों में CPU घड़ी दरों में इस अवधि के दौरान प्राप्त किया गया। इसके अतिरिक्त , जबकि असतत ट्रांजिस्टर और आईसी सीपीयू भारी प्रयोग में थे, SIMD जैसे नए उच्च प्रदर्शन डिजाइन ( एकल निर्देश एकाधिक डेटा ) वेक्टर प्रोसेसर प्रकट करने के लिए शुरू किया। ये जल्दी प्रयोगात्मक डिजाइन बाद में क्रे इंक और फ्जित्सु लिमिटेड द्वारा किए गए उन लोगों की तरह विशेष सुपर कंप्यूटर के युग को जन्म दिया।\n\nइस अवधि के दौरान , एक कॉम्पैक्ट अंतरिक्ष में कई परस्पर ट्रांजिस्टर के निर्माण की एक विधि विकसित किया गया था। एकीकृत सर्किट (आईसी ) की अनुमति ट्रांजिस्टर की एक बड़ी संख्या के लिए एक एकल अर्धचालक पदार्थ आधारित मर जाते हैं, या \"चिप\" पर निर्मित किया जाएगा। पहले ही बहुत बुनियादी गैर विशेष डिजिटल जैसे न ही सर्किट फाटकों पर आईसीएस में छोटी थे। इन \"इमारत ब्लॉक\" आईसीएस पर आधारित सीपीयू आम तौर पर \" छोटे पैमाने पर एकीकरण \" ( एसएसआई) उपकरणों के रूप में करने के लिए भेजा जाता है। अपोलो मार्गदर्शन कंप्यूटर में इस्तेमाल लोगों के रूप में लघु उद्योग आईसीएस , आम तौर पर कुछ स्कोर ट्रांजिस्टर करने के लिए निहित। एसएसआई आईसीएस के बाहर एक पूरे सीपीयू बनाने के लिए आवश्यक व्यक्तिगत चिप्स के हजारों है, लेकिन अभी भी बहुत कम जगह और पहले असतत ट्रांजिस्टर डिजाइन की तुलना में बिजली की खपत है।\n\nआईबीएम के सिस्टम / ३७० फॉलो ऑन सिस्टम / ३६० के लिए लघु उद्योग आईसीएस के बजाय ठोस तर्क प्रौद्योगिकी असतत -ट्रांजिस्टर मॉड्यूल का इस्तेमाल किया। डीईसी के पीडीपी -८ / मैं और KI10 पीडीपी -१० भी व्यक्ति पीडीपी -८ और पीडीपी -१० लघु उद्योग आईसीएस करने के लिए , और उनके बेहद लोकप्रिय पीडीपी -११ लाइन द्वारा इस्तेमाल के लिए मूल रूप से लघु उद्योग आईसीएस के साथ बनाया गया था ट्रांजिस्टर से बंद है, लेकिन अंततः के साथ लागू किया गया था इन एक बार LSI घटक व्यावहारिक बन गया।\n\nली बोय्सेल् प्रकाशित एक १९६७ \" घोषणापत्र \", जो कि कैसे बड़े पैमाने पर एकीकरण सर्किट की एक अपेक्षाकृत छोटी संख्या (LSI) से एक ३२-बिट मेनफ्रेम कंप्यूटर के बराबर का निर्माण करने के लिए वर्णित सहित प्रभावशाली लेख| समय, LSI चिप्स, जो एक सौ या अधिक फाटक के साथ चिप्स का निर्माण करने का एक ही तरीका है , एक राज्यमंत्री प्रक्रिया है (यानी , PMOS तर्क, NMOS तर्क , या CMOS तर्क ) का उपयोग कर उन्हें बनाने के लिए किया गया था। हालांकि, कुछ कंपनियों द्विध्रुवी चिप्स के बाहर प्रोसेसर का निर्माण करने के लिए है क्योंकि द्विध्रुवी जंक्शन ट्रांजिस्टर इतना राज्यमंत्री चिप्स की तुलना में तेजी थे जारी रखा; उदाहरण के लिए, डाटापॉइंट १९८० के दशक तक टीटीएल चिप्स के बाहर प्रोसेसर का निर्माण किया।\n\nउच्च गति कंप्यूटर के निर्माण के लोग चाहते थे , उन्हें तेजी से हो तो १९७० के दशक में वे छोटे पैमाने पर एकीकरण (एसएसआई) और मध्यम पैमाने पर एकीकरण (एमएसआई) ७४०० श्रृंखला टीटीएल फाटक से सीपीयू का निर्माण किया। समय, राज्यमंत्री आईसीएस इतनी धीमी है कि वे केवल कुछ आला अनुप्रयोगों है कि कम बिजली की आवश्यकता में उपयोगी माना गया था।\n\nशास्त्रीय प्रौद्योगिकी उन्नत, ट्रांजिस्टर की संख्या बढ़ रही आईसीएस पर रखा गया है, व्यक्ति एक पूरा सीपीयू के लिए आवश्यक आईसीएस की मात्रा कम हो। एमएसआई और LSI आईसीएस सैकड़ों करने के लिए मायने रखता है ट्रांजिस्टर वृद्धि हुई है, और फिर हजारों। १९६८ तक , एक पूरा सीपीयू बनाने के लिए आवश्यक आईसीएस की संख्या आठ विभिन्न प्रकार के २४ आईसीएस, प्रत्येक आईसी के साथ मोटे तौर पर १००० MOSFETs युक्त करने के लिए कम कर दिया गया था। अपने लघु उद्योग और MSI पूर्ववर्तियों के साथ विपरीत में, पीडीपी -११ के पहले LSI कार्यान्वयन केवल चार LSI एकीकृत सर्किट से बना एक सीपीयू निहित।\n\n१९७० के दशक में (अपनी नई यादृच्छिक तर्क डिजाइन पद्धति के साथ-साथ आत्म गठबंधन फाटक के साथ सिलिकॉन गेट राज्यमंत्री आईसीएस) मौलिक आविष्कारों फेडरिको फग्गिन् से हमेशा के लिए डिजाइन और सीपीयू के कार्यान्वयन के लिए बदल दिया। पहली व्यावसायिक रूप से उपलब्ध माइक्रोप्रोसेसर १९७० में इंटेल ( ४००४ ) , और पहली बार व्यापक रूप से इस्तेमाल माइक्रोप्रोसेसर १९७४ में इंटेल ( ८०८० ) की शुरूआत के बाद से , सीपीयू के इस वर्ग के लगभग पूरी तरह से अन्य सभी सेंट्रल प्रोसेसिंग यूनिट कार्यान्वयन के तरीकों से आगे निकल गया है। समय की मेनफ्रेम और मिनी कंप्यूटर निर्माताओं मालिकाना आईसी विकास कार्यक्रमों का शुभारंभ किया अपने पुराने कंप्यूटर आर्किटेक्चर के उन्नयन के लिए , और अंत में उत्पादित अनुदेश संगत माइक्रोप्रोसेसरों है कि उनके पुराने हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर के साथ पिछड़े संगत कर रहे थे निर्धारित किया है। आगमन और सर्वव्यापी पर्सनल कंप्यूटर के अंतिम सफलता के साथ संयुक्त, अवधि सीपीयू अब माइक्रोप्रोसेसरों के लिए लगभग विशेष रूप से लागू किया जाता है। कई सीपीयू ( चिह्नित कोर) एक एकल प्रसंस्करण चिप में जोड़ा जा सकता है।\n\nCPU की पिछली पीढ़ियों के लिए एक या अधिक सर्किट बोर्डों पर असतत घटकों और कई छोटे एकीकृत सर्किट (आईसीएस ) के रूप में लागू किया गया। माइक्रोप्रोसेसरों , दूसरे हाथ पर , आईसीएस की एक बहुत छोटी संख्या पर निर्मित सीपीयू कर रहे हैं आमतौर पर सिर्फ एक। कुल मिलाकर छोटे सीपीयू आकार, एक ही मरने पर लागू किया जा रहा का एक परिणाम के रूप में, क्योंकि भौतिक कारकों में तेजी से कमी आई है स्विचिंग समय गेट परजीवी समाई तरह मतलब है। इस तुल्यकालिक माइक्रोप्रोसेसरों अनुमति दी गई है घड़ी मेगाहर्ट्ज़ के दसियों से कई गीगाहर्ट्ज़ को लेकर दर है। इसके अतिरिक्त , के रूप में एक आईसी पर बेहद छोटे ट्रांजिस्टर का निर्माण करने की क्षमता में वृद्धि हुई है , जटिलता और एक एकल CPU में ट्रांजिस्टर की संख्या कई गुना बढ़ गई है। यह व्यापक रूप से मनाया प्रवृत्ति मूर के कानून है, जो सीपीयू के विकास (और अन्य आईसी) जटिलता के एक काफी सटीक कारक साबित हो गया है द्वारा वर्णित है।\n\nजटिलता , आकार , निर्माण, और सामान्य सीपीयू के रूप १९५० के बाद से काफी बदल दिया है , वहीं यह है कि बुनियादी डिजाइन और समारोह में सभी ज्यादा नहीं बदला है उल्लेखनीय है।लगभग सभी आम सीपीयू आज बहुत सही वॉन नुमन्न् संग्रहीत कार्यक्रम मशीनों के रूप में वर्णित किया जा सकता है। ऊपर उल्लिखित मूर के नियम सही पकड़ जारी है, चिंताओं एकीकृत परिपथ ट्रांजिस्टर प्रौद्योगिकी की सीमाओं के बारे में पैदा हुई है। इलेक्ट्रॉनिक फाटक के चरम लघुरूपण इलेक्ट्रोमाइग्रेशन और उपडेवढ़ी रिसाव की तरह घटना का प्रभाव बहुत अधिक महत्वपूर्ण बनने के लिए पैदा कर रहा है। इन नए चिंताओं शोधकर्ताओं जैसे क्वांटम कंप्यूटर के रूप में कंप्यूटिंग के नए तरीकों , साथ ही समानता और अन्य तरीकों कि शास्त्रीय वॉन नुमन्न् मॉडल की उपयोगिता का विस्तार के उपयोग का विस्तार करने की जांच करने के लिए कारण कई कारकों में से एक हैं।\n\nसबसे CPU की मौलिक आपरेशन, भौतिक रूप से वे लेने के बावजूद , संग्रहीत निर्देश है कि एक कार्यक्रम में कहा जाता है के एक दृश्य पर अमल करने के लिए है। निर्देश क्रियान्वित किया जा करने के लिए कंप्यूटर स्मृति के कुछ प्रकार में रखा जाता है। लगभग सभी सीपीयू उनके संचालन में लाने, व्याख्या करना और निष्पादित कदम है, जो सामूहिक रूप से अनुदेश चक्र के रूप में जाना जाता है का पालन करें।\n\nएक निर्देश के निष्पादन के बाद , पूरी प्रक्रिया को अगले निर्देश चक्र सामान्य रूप से कार्यक्रम काउंटर में वृद्धि होती मूल्य की वजह से अगले -इन- अनुक्रम अनुदेश दिलकश साथ दोहराता है। अगर एक कूद अनुदेश मार डाला गया था , इस कार्यक्रम के काउंटर निर्देश है कि करने के लिए कूद गया था और कार्यक्रम के क्रियान्वयन सामान्य रूप से जारी की पते को रोकने के लिए संशोधित किया जाएगा। और अधिक जटिल CPUs में , कई निर्देश दिलवाया जा सकता है, डीकोड , और एक साथ मार डाला। यह खंड वर्णन करता है जो आम तौर पर \" क्लासिक RISC पाइपलाइन\" है, जो सरल कई इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों में इस्तेमाल किया सीपीयू के बीच काफी आम है, के रूप में जाना जाता है। यह काफी हद तक सीपीयू कैश की महत्वपूर्ण भूमिका है, और इसलिए पाइपलाइन का उपयोग चरण ध्यान नहीं देता।\n\nकुछ निर्देश बजाय परिणाम डेटा सीधे उत्पादन से कार्यक्रम काउंटर में हेरफेर ; इस तरह के निर्देश आम तौर पर \"कूदता\" कहा जाता है और छोरों, सशर्त कार्यक्रम के क्रियान्वयन ( एक सशर्त कूद के उपयोग के माध्यम से) जैसे कार्यक्रम व्यवहार की सुविधा है, और कार्यों का अस्तित्व। कुछ प्रोसेसर में, कुछ अन्य निर्देश एक \" झंडे\" रजिस्टर में बिट्स के राज्य बदल जाते हैं। ये झंडे , प्रभावित करने के लिए कैसे एक कार्यक्रम में व्यवहार करता है इस्तेमाल किया जा सकता है, क्योंकि वे अक्सर विभिन्न कार्यों के परिणाम से संकेत मिलता है। उदाहरण के लिए, इस तरह के प्रोसेसर में एक \" की तुलना\" अनुदेश दो मूल्यों और सेट का मूल्यांकन करता है या साफ करता है झंडे में बिट्स संकेत मिलता है जो एक अधिक से अधिक या कि क्या वे बराबर हैं रजिस्टर; इन झंडों से एक तो एक बाद में कूद अनुदेश द्वारा इस्तेमाल किया जा सकता कार्यक्रम प्रवाह निर्धारित करने के लिए।\n\nपहला कदम है, लाने, एक अनुदेश कार्यक्रम स्मृति से (जो एक नंबर या संख्या के अनुक्रम का प्रतिनिधित्व करती है ) को पुन: प्राप्त करना शामिल है। कार्यक्रम की स्मृति में शिक्षा का स्थान (पता) एक कार्यक्रम काउंटर (पीसी) है, जो एक संख्या है कि अगले निर्देश का पता पहचानती दिलवाया जा दुकानों से निर्धारित होता है। बाद एक निर्देश दिलवाया है , पीसी निर्देश की लंबाई से वृद्धि होती है तो यह है कि यह क्रम में अगले निर्देश का पता शामिल होंगे। अक्सर, कौड़ी होना करने के लिए अनुदेश अपेक्षाकृत धीमी गति से स्मृति से प्राप्त किया जाता है , जबकि शिक्षा के लिए इंतजार कर लौट जा स्टाल करने के लिए सीपीयू के कारण। यह समस्या काफी हद तक कैश और पाइपलाइन आर्किटेक्चर (देखें नीचे) द्वारा आधुनिक प्रोसेसर में संबोधित किया है।\n\nअनुदेश कि सीपीयू स्मृति से लाना निर्धारित करता है जो सीपीयू करना होगा। व्याख्या करना कदम, शिक्षा डिकोडर के रूप में जाना विद्युत्-परिपथ तंत्रद्वारा किया जाता है, शिक्षा का संकेत है कि सीपीयू के अन्य भागों पर नियंत्रण में बदल जाती है।\n\nरास्ते में जो शिक्षा व्याख्या की है सीपीयू अनुदेश सेट वास्तुकला (आईएसए) द्वारा परिभाषित किया गया है। अक्सर , बिट्स (जो है, एक \"क्षेत्र \") अनुदेश के भीतर के एक समूह , सेशनकोड कहा जाता है, जो इंगित करता है ऑपरेशन , प्रदर्शन किया जा रहा है, जबकि शेष क्षेत्रों आमतौर पर इस तरह ऑपरेंड के रूप में संचालन के लिए आवश्यक पूरक जानकारी प्रदान करते हैं। उन ऑपरेंड एक निरंतर मूल्य ( एक तत्काल मूल्य कहा जाता है) के रूप में निर्दिष्ट किया जा सकता है, या एक मूल्य के एक प्रोसेसर रजिस्टर या स्मृति पता हो सकता है, जैसा कि कुछ संबोधित मोड द्वारा निर्धारित के स्थान के रूप में।\n\nकुछ CPU में डिजाइन अनुदेश डिकोडर एक यंत्रस्थ , अपरिवर्तनीय सर्किट के रूप में कार्यान्वित किया जाता है। अन्य लोगों में, एक माइक्रो प्रोग्राम सीपीयू विन्यास संकेतों के सेट है कि कई घड़ी दालों के ऊपर क्रमिक रूप से लागू कर रहे हैं में दिए गए निर्देशों का अनुवाद करने के लिए प्रयोग किया जाता है। कुछ मामलों में स्मृति है कि माइक्रो प्रोग्राम दुकानों यह तरीका है जिसमें सीपीयू निर्देश डीकोड बदलने के लिए संभव बनाने रीराइटेबल है।\n\nलाने के लिए और समझाना कदम के बाद, निष्पादित कदम किया जाता है। सीपीयू वास्तुकला के आधार पर, यह एक एकल कार्रवाई या कार्रवाई के एक दृश्य से मिलकर कर सकते। प्रत्येक कार्य के दौरान, सीपीयू के विभिन्न भागों तो वे सब या आम तौर पर एक घड़ी नाड़ी के जवाब में प्रदर्शन कर सकते हैं वांछित ऑपरेशन का हिस्सा है और फिर कार्रवाई पूरा हो गया है , विद्युत जुड़े हुए हैं। बहुत बार परिणाम बाद के निर्देश के द्वारा त्वरित पहुँच के लिए एक आंतरिक सीपीयू रजिस्टर करने के लिए लिखा जाता है। अन्य मामलों में परिणाम धीमी है, लेकिन कम खर्चीला है और उच्च क्षमता के मुख्य स्मृति के लिए लिखा जा सकता है।\n\nउदाहरण के लिए, यदि एक अतिरिक्त अनुदेश क्रियान्वित किया जा रहा है, अंकगणितीय तर्क इकाई (ALU ) आदानों (संख्या अभिव्यक्त किया जा सकता है) संकार्य सूत्रों की एक जोड़ी से जुड़े हैं, ALU एक अतिरिक्त कार्रवाई करने के लिए कॉन्फ़िगर किया गया है , इसलिए है कि योग के अपने संकार्य आदानों अपने उत्पादन में दिखाई देगा, और ALU उत्पादन है कि राशि प्राप्त होगा भंडारण (जैसे, एक रजिस्टर या स्मृति ) से जुड़ा है। जब घड़ी नाड़ी होती है , योग भंडारण करने के लिए स्थानांतरित कर दिया जाएगा और , अगर परिणामस्वरूप योग है (यानी, यह ALU के उत्पादन शब्द आकार से बड़ा है ) बहुत बड़ी है, एक अंकगणितीय ओवरफ्लो ध्वज स्थापित किया जाएगा।\n\nएक सीपीयू के विद्युत्-परिपथ तंत्र में यंत्रस्थ बुनियादी कार्यों प्रदर्शन कर सकते हैं का एक सेट है , एक अनुदेश सेट बुलाया। इस तरह के आपरेशनों उदाहरण के लिए शामिल हो सकता है , जोड़ने या दो नंबर घटाकर दो नंबरों की तुलना, या एक कार्यक्रम के एक अलग हिस्से के लिए कूद। प्रत्येक बुनियादी आपरेशन बिट्स, मशीन भाषा सेशनकोड के रूप में जाना एक विशेष संयोजन का प्रतिनिधित्व करती है ; एक मशीन भाषा कार्यक्रम में दिए गए निर्देशों को क्रियान्वित करते हुए , सीपीयू जो आपरेशन द्वारा ' डिकोडिंग \" सेशनकोड प्रदर्शन करने का फैसला किया। एक पूरी मशीन भाषा अनुदेश एक सेशनकोड के होते हैं और कई मामलों में , अतिरिक्त बिट्स कि ऑपरेशन के लिए तर्क निर्दिष्ट (उदाहरण के लिए , संख्या एक अतिरिक्त ऑपरेशन के मामले में अभिव्यक्त किया जा सकता है)। जटिलता पैमाने ऊपर जा रहे हैं , एक मशीन भाषा प्रोग्राम है कि सीपीयू कार्यान्वित मशीन भाषा निर्देशों का एक संग्रह है।\n\nप्रत्येक शिक्षा के लिए वास्तविक गणितीय आपरेशन अंकगणितीय तर्क इकाई या ALU रूप में जाना जाता है सीपीयू प्रोसेसर के भीतर एक संयोजन तर्क सर्किट द्वारा किया जाता है। सामान्य तौर पर, एक सीपीयू स्मृति से यह दिलकश , इसके ALU का उपयोग कर एक कार्रवाई करने के लिए , और फिर स्मृति के लिए परिणाम भंडारण के द्वारा एक निर्देश कार्यान्वित। ऐसे सीपीयू चल बिन्दु इकाई द्वारा किया जाता चल बिन्दु संख्या पर स्मृति और इसे वापस भंडारण, संचालन शाखाओं में बंटी , और गणितीय कार्य से डेटा लोड के लिए उन लोगों के रूप में पूर्णांक गणित और तर्क संचालन , विभिन्न अन्य मशीन निर्देश मौजूद हैं, के लिए निर्देश ( FPU के अलावा )।\n\nसीपीयू के नियंत्रण इकाई विद्युत्-परिपथ तंत्र विद्युत संकेतों का उपयोग करता है कि पूरे कंप्यूटर प्रणाली को निर्देशित करने के लिए संग्रहीत कार्यक्रम निर्देश बाहर ले जाने के लिए होता है। नियंत्रण इकाई कार्यक्रम निर्देशों पर अमल नहीं करता है; दरअसल, यह प्रणाली के अन्य भागों का निर्देशन ऐसा करने के लिए। नियंत्रण इकाई दोनों ALU और स्मृति के साथ संचार।\n\nअंकगणितीय तर्क इकाई (ALU) प्रोसेसर है कि पूर्णांक गणित और तर्क बिटवाइज़ संचालन करता है के भीतर एक डिजिटल सर्किट है। ALU को जानकारी डेटा शब्दों पर (बुलाया ऑपरेंड ) संचालित करने के लिए , पिछले परिचालन से स्थिति की जानकारी , और यह दर्शाता है जो कार्रवाई करने के लिए नियंत्रण इकाई से एक कूट रहे हैं। अनुदेश निष्पादित किया जा रहा है पर निर्भर करता है, ऑपरेंड आंतरिक सीपीयू रजिस्टर या बाह्य स्मृति से आ सकती है , या वे ALU खुद के द्वारा उत्पन्न स्थिरांक हो सकता है।\n\nजब सभी इनपुट संकेतों बसे और ALU विद्युत्-परिपथ तंत्र के माध्यम से प्रचारित किया है , प्रदर्शन के आपरेशन के परिणाम ALU के उत्पादन पर प्रकट होता है। परिणाम दोनों एक डेटा शब्द है, जो एक रजिस्टर या स्मृति में संग्रहित किया जा सकता है, और स्थिति की जानकारी है कि आम तौर पर एक विशेष, आंतरिक सीपीयू रजिस्टर इस उद्देश्य के लिए आरक्षित में संग्रहित किया जाता है के होते हैं।\n\nसबसे उच्च अंत माइक्रोप्रोसेसरों (डेस्कटॉप , लैपटॉप, कंप्यूटर सर्वर में ) एक स्मृति प्रबंधन इकाई है , भौतिक RAM पतों में तार्किक पतों के अनुवाद स्मृति संरक्षण और पेजिंग क्षमताओं, आभासी स्मृति के लिए उपयोगी प्रदान करते हैं। सरल प्रोसेसर, विशेष रूप से माइक्रोकंट्रोलर आमतौर पर एक MMU शामिल नहीं हैं।\n\nहर सीपीयू एक विशिष्ट तरीके से संख्यात्मक मूल्यों का प्रतिनिधित्व करता है। उदाहरण के लिए, कुछ जल्दी डिजिटल कंप्यूटर संख्या के रूप में परिचित दशमलव (आधार 10) अंक प्रणाली मूल्यों का प्रतिनिधित्व किया, और दूसरों को इस तरह के त्रिगुट (तीन आधार) के रूप में अधिक असामान्य अभ्यावेदन कार्यरत है। लगभग सभी आधुनिक CPUs इस तरह के एक \"उच्च\" या \"कम\" वोल्टेज के रूप में द्विआधारी के रूप में संख्या, प्रत्येक अंक के साथ कुछ दो महत्वपूर्ण भौतिक मात्रा द्वारा प्रतिनिधित्व किया जा रहा प्रतिनिधित्व करते हैं।\n\nसंख्यात्मक प्रतिनिधित्व करने के लिए संबंधित आकार और पूर्णांक संख्या है कि एक सीपीयू का प्रतिनिधित्व कर सकते हैं कि सटीक है। एक बाइनरी सीपीयू के मामले में, इस बिट्स ( एक द्विआधारी इनकोडिंग पूर्णांक के महत्वपूर्ण अंक ) कि सीपीयू एक ऑपरेशन , जो आमतौर पर \"शब्द का आकार\" , \" थोड़ा चौड़ाई \", \"डाटा कहा जाता है में प्रक्रिया कर सकते हैं की संख्या से मापा जाता है, पथ चौड़ाई \",\" पूर्णांक परिशुद्धता \", या\" पूर्णांक आकार \"। एक सीपीयू के पूर्णांक आकार निर्धारित पूर्णांक की सीमा मूल्यों यह सीधे पर काम कर सकते हैं।\nउदाहरण के लिए, एक ८ बिट सीपीयू सीधे आठ बिट्स, जो २५६ असतत पूर्णांक मूल्यों की एक श्रृंखला है द्वारा प्रतिनिधित्व पूर्णांकों हेरफेर कर सकते हैं। पूर्णांक रेंज भी स्मृति स्थानों सीपीयू सीधे संबोधित कर सकते हैं कि संख्या ( एक पते में एक विशिष्ट स्थान स्मृति का प्रतिनिधित्व करने वाले एक पूर्णांक मान है ) को प्रभावित कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, एक द्विआधारी सीपीयू ३२ बिट का उपयोग करता है, तो एक स्मृति पते का प्रतिनिधित्व करने के लिए तो यह सीधे २^३२ स्मृति स्थानों को संबोधित कर सकते हैं। इस सीमा को नाकाम करने के लिए और विभिन्न अन्य कारणों के लिए , कुछ सीपीयू उपयोग तंत्र (जैसे बैंक स्विचिंग के रूप में) है कि अतिरिक्त स्मृति की अनुमति देने को संबोधित करने की।\n\nबड़ा शब्द आकार के साथ सीपीयू अधिक विद्युत्-परिपथ तंत्र की आवश्यकता होती है और इसके परिणामस्वरूप, शारीरिक रूप से बड़े होते हैं अधिक लागत, और अधिक बिजली की खपत (और इसलिए अधिक गर्मी उत्पन्न)। नतीजतन, छोटे ४ या ८ बिट माइक्रोकंट्रोलर सामान्यतः आधुनिक अनुप्रयोगों में इस्तेमाल किया जाता है , भले ही बहुत बड़ा शब्द आकार के साथ सीपीयू (जैसे १६, ३२ , ६४, यहां तक ​​कि १२८- बिट ) उपलब्ध हैं। जब उच्च प्रदर्शन की आवश्यकता है, हालांकि, एक बड़ा शब्द आकार (बड़ा डेटा पर्वतमाला और पते के रिक्त स्थान) के लाभों को नुकसान पल्ला झुकना सकता है। एक सीपीयू आंतरिक डेटा रास्तों शब्द आकार की तुलना में कम आकार और लागत कम करने के लिए हो सकता है। उदाहरण के लिए, भले ही IBM प्रणाली / ३६० अनुदेश सेट एक ३२-बिट अनुदेश सेट, सिस्टम / ३६० मॉडल ३० और मॉडल ४० गणित तार्किक इकाई में ८ बिट डेटा रास्तों था, इसलिए है कि एक ३२- बिट जोड़ने के लिए आवश्यक चार था चक्र, ऑपरेंड से प्रत्येक ८ बिट के लिए एक, और , भले ही मोटोरोला ६८क् अनुदेश सेट एक ३२-बिट अनुदेश सेट, मोटोरोला ६८००० और मोटोरोला था ६८०१० , गणित तार्किक इकाई में १६-बिट डेटा रास्तों था तो एक ३२ कि बिट दो चक्रों आवश्यक जोड़ें।\n\nफायदे के दोनों कम और उच्च बिट लंबाई द्वारा बर्दाश्त के कुछ हासिल करने के लिए, कई निर्देश सेट पूर्णांक और चल बिन्दु डेटा के लिए अलग सा चौड़ाई, कि शिक्षा डिवाइस के विभिन्न भागों के लिए अलग सा चौड़ाई करने के लिए सेट को लागू करने सीपीयू की इजाजत दी है। उदाहरण के लिए, IBM प्रणाली / ३६० अनुदेश सेट मुख्य रूप से ३२ सा हो गया था , लेकिन अधिक से अधिक सटीकता और चल बिन्दु संख्या में सीमा की सुविधा के लिए ६४-बिट चल बिन्दु मूल्यों का समर्थन किया। सिस्टम / ३६० मॉडल ६५ दशमलव और अचल बिंदु द्विआधारी अंकगणितीय के लिए एक ८ बिट योजक और चल बिन्दु गणित के लिए एक ६०-बिट योजक था। कई बाद सीपीयू डिजाइन समान मिश्रित थोड़ा चौड़ाई का उपयोग करें, विशेष रूप से जब प्रोसेसर सामान्य प्रयोजन के उपयोग जहां पूर्णांक और चल बिन्दु क्षमता का एक उचित संतुलन की आवश्यकता है के लिए है।\n\nअधिकांश सीपीयू तुल्यकालिक सर्किट, जो वे एक घड़ी संकेत रोजगार उनकी अनुक्रमिक संचालन गति का मतलब कर रहे हैं। घड़ी संकेत एक बाहरी थरथरानवाला सर्किट है कि दालों एक आवधिक वर्ग तरंग के रूप में एक दूसरे के अनुरूप एक संख्या उत्पन्न द्वारा निर्मित है। घड़ी दालों की आवृत्ति दर है जिस पर एक सीपीयू निर्देश निष्पादित और इसके परिणामस्वरूप, तेजी से घड़ी , और अधिक निर्देश सीपीयू एक दूसरे पर अमल करेंगे निर्धारित करता है।\n\nसीपीयू के समुचित संचालन को सुनिश्चित करने के लिए, घड़ी की अवधि के माध्यम से सीपीयू (चाल ) प्रचार करने के लिए सभी संकेतों के लिए आवश्यक अधिक से अधिक समय से अधिक है। अच्छी तरह से ऊपर सबसे ज्यादा मामले प्रचार में देरी एक मूल्य के लिए घड़ी की अवधि स्थापित करने में, यह पूरी तरह से सीपीयू और उसके चारों ओर बढ़ती है और गिरने घड़ी संकेत के \"किनारों \" डेटा चालें डिजाइन करने के लिए संभव है। यह दोनों एक डिजाइन परिप्रेक्ष्य और एक घटक गिनती के नजरिए से , सीपीयू काफी सरल बनाने का लाभ दिया है। हालांकि, यह भी नुकसान यह है कि पूरे सीपीयू अपनी धीमी तत्वों पर इंतजार करना होगा वहन करती है, भले ही इसके बारे में कुछ भागों में बहुत तेजी से कर रहे हैं। यह सीमा काफी हद तक बढ़ सीपीयू समानता के विभिन्न तरीकों के लिए मुआवजा दिया गया है\n\nहालांकि, वास्तु सुधार अकेले विश्व स्तर पर तुल्यकालिक CPU की कमियों के सभी का समाधान नहीं है। उदाहरण के लिए, एक घड़ी संकेत किसी अन्य बिजली के संकेत की देरी के अधीन है। तेजी से जटिल सीपीयू में उच्च घड़ी दरों इसे और अधिक कठिन पूरी यूनिट भर चरण ( सिंक्रनाइज़) में घड़ी संकेत रखने के लिए बनाते हैं। यह कई आधुनिक CPUs कई समान घड़ी का संकेत है कि आवश्यकता के लिए प्रेरित किया एक भी संकेत काफी खराबी के सीपीयू पैदा करने के लिए पर्याप्त देरी से बचने के लिए प्रदान किया जा सके। एक अन्य प्रमुख मुद्दा है, घड़ी दरों नाटकीय रूप से वृद्धि के रूप में , गर्मी की राशि है कि सीपीयू द्वारा छितराया हुआ है। लगातार बदलते घड़ी है कि क्या वे उस समय इस्तेमाल किया जा रहा है कि परवाह किए बिना स्विच करने के लिए कई घटकों का कारण बनता है। सामान्य तौर पर, एक घटक है कि स्विच कर रहा है एक स्थिर राज्य में एक तत्व की तुलना में अधिक ऊर्जा का उपयोग करता है। इसलिए, घड़ी की दर बढ़ जाती है, ताकि ऊर्जा की खपत करता है , सीपीयू ठंडा समाधान के रूप में अधिक गर्मी लंपटता की आवश्यकता के लिए सीपीयू के कारण।\n\nअनावश्यक घटकों की स्विचिंग के साथ काम करने की एक विधि घड़ी गट है, जो अनावश्यक घटकों ( प्रभावी ढंग से उन्हें अक्षम ) के लिए घड़ी संकेत बंद मोड़ शामिल है कहा जाता है। हालांकि, इस बार लागू करना मुश्किल माना जाता है और इसलिए बहुत कम बिजली डिजाइन के बाहर आम उपयोग में नहीं देखा है है। एक उल्लेखनीय हाल सीपीयू डिजाइन व्यापक घड़ी गट का उपयोग करता है कि आईबीएम पोवेर पि सी आधारित क्सीनन एक्सबॉक्स ३६० में प्रयोग किया जाता है ; इस तरह, एक्सबॉक्स ३६० की बिजली की आवश्यकताओं को बहुत कम हो जाता है। एक वैश्विक घड़ी संकेत के साथ समस्याओं में से कुछ को संबोधित करने का एक और तरीका है घड़ी संकेत को हटाने की पूरी तरह है। जबकि वैश्विक घड़ी संकेत हटाने कई मायनों में डिजाइन की प्रक्रिया में काफी अधिक जटिल बना देता है, अतुल्यकालिक डिजाइन समान तुल्यकालिक डिजाइन के साथ तुलना में बिजली की खपत और गर्मी लंपटता में लाभ चिह्नित ले। जबकि कुछ असामान्य , पूरे अतुल्यकालिक सीपीयू एक वैश्विक घड़ी संकेत के उपयोग के बिना बनाया गया है। इस के दो उल्लेखनीय उदाहरण एआरएम से शिकायत ताबीज और मइपस् र३००० संगत मिनि मइपस् हैं।\n\nबल्कि पूरी तरह से घड़ी संकेत को हटाने की तुलना में , कुछ सीपीयू डिजाइन डिवाइस के कुछ भागों अतुल्यकालिक हो सकता है, इस तरह के सुपेर अदिश पाइपलाइनिंग के साथ संयोजन के रूप में अतुल्यकालिक ALUs का उपयोग कर कुछ गणित प्रदर्शन लाभ प्राप्त करने के लिए के रूप में अनुमति देते हैं। हालांकि यह पूरी तरह स्पष्ट नहीं है कि पूरी तरह से अतुल्यकालिक डिजाइन उनके तुल्यकालिक समकक्षों की तुलना में एक तुलनीय या बेहतर स्तर पर प्रदर्शन कर सकते हैं नहीं है, यह है कि वे कम से कम सरल गणित संचालन में उत्कृष्टता प्राप्त कर स्पष्ट है। यह उनके उत्कृष्ट बिजली की खपत और गर्मी लंपटता गुणों के साथ संयुक्त, उन्हें एम्बेडेड कंप्यूटर के लिए बहुत उपयुक्त बनाता है।\n\nएक सीपीयू पिछले अनुभाग में की पेशकश की बुनियादी आपरेशन का विवरण सरलतम रूप है कि एक सीपीयू ले जा सकते हैं वर्णन करता है। सीपीयू के इस प्रकार, आमतौर पर के रूप में उप अदिश के लिए भेजा, पर चल रही है और एक समय में डेटा के एक या दो टुकड़े पर एक निर्देश कार्यान्वित, कि घड़ी चक्र के अनुसार कम से कम एक निर्देश है (आईपीसी < १)।\n\nइस प्रक्रिया उपअदिश सीपीयू में एक अंतर्निहित अक्षमता को जन्म देता है। के बाद से ही एक निर्देश एक समय में मार डाला है , पूरे सीपीयू अगले निर्देश के लिए आगे बढ़ने से पहले पूरा करने के लिए है कि शिक्षा के लिए इंतज़ार करना होगा। नतीजतन, उपअदिश सीपीयू निर्देश जो निष्पादन पूरा करने के लिए एक से अधिक घड़ी चक्र लेने पर \" लटका \" हो जाता है। यहां तक ​​कि एक दूसरे निष्पादन इकाई जोड़ने ( देखें नीचे ) के प्रदर्शन में ज्यादा सुधार नहीं करता है ; के बजाय एक मार्ग लटका दिया जा रहा है, अब दो रास्ते रख दिया जाता है और अप्रयुक्त ट्रांजिस्टर की संख्या में वृद्धि हुई है। इस डिजाइन, जिसमें सीपीयू के निष्पादन संसाधनों एक समय में केवल एक निर्देश पर काम कर सकते हैं , केवल संभवतः अदिश प्रदर्शन (घड़ी चक्र के अनुसार एक निर्देश , आईपीसी = १) पहुँच सकते हैं। हालांकि, प्रदर्शन लगभग हमेशा उपअदिश है (घड़ी चक्र के अनुसार कम से कम एक अनुदेश , आईपीसी < १)।\n\nप्रयास अदिश और बेहतर प्रदर्शन को प्राप्त करने के डिजाइन के तरीके है कि CPU कम रैखिक व्यवहार करते हैं और समानांतर में और अधिक करने के लिए पैदा की एक किस्म में हुई है। जब सीपीयू में समानता की चर्चा करते हुए , दो शब्दों आम तौर पर इन डिजाइन तकनीकों वर्गीकृत करने के लिए इस्तेमाल कर रहे हैं:\nप्रत्येक पद्धति दोनों तरीके जिसमें वे लागू कर रहे हैं , साथ ही रिश्तेदार प्रभावशीलता वे एक आवेदन के लिए CPU के प्रदर्शन को बढ़ाने में खर्च में अलग है।\n\nप्रदर्शन या एक प्रोसेसर की गति पर निर्भर करता है कई अन्य कारकों के अलावा, घड़ी दर (आम तौर पर हर्ट्ज के गुणकों में दी गई है) और घड़ी (आईपीसी) प्रति निर्देश है, जो एक साथ प्रति सेकंड (आईपीएस) के निर्देश के कारक हैं कि सीपीयू प्रदर्शन कर सकते हैं।\n\nकई सूचना दी आईपीएस मूल्यों कुछ शाखाओं के साथ कृत्रिम अनुदेश दृश्यों पर \"पीक\" निष्पादन दरों का प्रतिनिधित्व किया है , जबकि यथार्थवादी वर्कलोड निर्देश और अनुप्रयोगों , जिनमें से कुछ में लंबा समय लग दूसरों की तुलना में निष्पादित करने के लिए की एक मिश्रण से मिलकर बनता है। स्मृति पदानुक्रम का प्रदर्शन भी बहुत प्रोसेसर प्रदर्शन , मुश्किल से मइपस् गणना में माना जाता है एक मुद्दा प्रभावित करता है। क्योंकि इन समस्याओं के विभिन्न मानकीकृत परीक्षण , अक्सर कहा जाता है इस तरह के रूप में इस स्पेचइन्त् उद्देश्य के लिए \"मानक \" आमतौर पर इस्तेमाल किया अनुप्रयोगों में वास्तविक प्रभावी प्रदर्शन को मापने के लिए प्रयास करने के लिए विकसित किया गया है।\n\nकंप्यूटर के प्रसंस्करण के प्रदर्शन मल्टी कोर प्रोसेसर है, जो अनिवार्य रूप से एक एकीकृत सर्किट में दो या दो से अधिक व्यक्ति प्रोसेसर ( इस अर्थ में कोर कहा जाता है) प्लग है का उपयोग कर की वृद्धि हुई है। आदर्श रूप में, एक दोहरे कोर प्रोसेसर लगभग दो बार के रूप में एक सिंगल कोर प्रोसेसर के रूप में शक्तिशाली होगा। अभ्यास में, प्रदर्शन लाभ अब तक छोटे , अपूर्ण सॉफ्टवेयर एल्गोरिदम और कार्यान्वयन की वजह से है के बारे में केवल 50%। एक प्रोसेसर में कोर की संख्या बढ़ाने से (अर्थात् दोहरे कोर , क्वाड-कोर , आदि) काम का बोझ है कि नियंत्रित किया जा सकता बढ़ जाती है। इसका मतलब यह है कि प्रोसेसर अब कई अतुल्यकालिक घटनाओं, के बीच में आता है, आदि जब अभिभूत जो सीपीयू पर एक टोल ले जा सकते हैं संभाल कर सकते हैं। इन कोर हर मंजिल एक अलग काम संभालने के साथ , एक प्रसंस्करण संयंत्र के रूप में अलग-अलग मंजिलों के बारे में सोचा जा सकता है। कभी कभी, इन कोर उन्हें आसन्न कोर के रूप में एक ही कार्य संभाल लेंगे अगर एक सिंगल कोर जानकारी को संभालने के लिए पर्याप्त नहीं है।\n\nऐसी हाइपर-थ्रेडिंग और उन कोर के रूप में आधुनिक सीपीयू, है, जो वास्तविक CPU संसाधनों के बंटवारे को शामिल करते हुए , बढ़ उपयोग पर निशाना प्रदर्शन के स्तर और हार्डवेयर के उपयोग की निगरानी की विशेष क्षमताओं के कारण धीरे-धीरे एक अधिक जटिल काम बन गया। एक प्रतिक्रिया के रूप में, कुछ सीपीयू अतिरिक्त हार्डवेयर तर्क है कि एक सीपीयू के विभिन्न भागों की वास्तविक उपयोग पर नजर रखता है और सॉफ्टवेयर के लिए सुलभ विभिन्न काउंटरों प्रदान करता है को लागू; एक उदाहरण इंटेल के प्रदर्शन काउंटर मॉनिटर तकनीक है।\n", "id": "755454", "title": "सेंट्रल प्रोसेसिंग यूनिट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755455", "text": "अनसमझी लिपियाँ\n\nअनसमझी लिपियाँ (undeciphered writing systems) ऐसी लिपियाँ हैं जिन्हें पढ़ सकना आधुनिक काल में सम्भव नहीं हो पाया है। विश्व में ऐसी कई लिपियाँ हैं जिनका प्रयोग इतिहास में हुआ करता था लेकिन जिन्हें वर्तमान में कोई भी जीवित व्यक्ति प्रमाणित रूप से नहीं पढ़ पाया है। भारतीय इतिहास की सिन्धु लिपि, जिसका प्रयोग ३५०० ईसापूर्व से जाना गया है, इसी श्रेणी में आती है। इसकी एक और मिसाल यूनान की रेखीय ए लिपि है।\n\n", "id": "755455", "title": "अनसमझी लिपियाँ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755457", "text": "डीएनए की मरम्मत\n\nइस पृथ्वी पर जितने भी जीव- जन्तू हैं , उन्का निर्माण एक ही दिशा से होता आ रहा है। चाहे वे बैक्टीरीया हो, फफूंद हो , पेड़-पौधे , निचले भाग के जीव , या फिर हम जैसे विकसित जीव, हम सब एक ही कड़ी से जुड़े हैं। येह है शरीर के सबसे छोटे अंश , जिनको हम सेल्स या फिर जीवकोशिकाएं कहते हैं । पूरा शरीर जीवकोशिकाओं से भरा है । हमारी इन कोशिकओं का वर्तमान रूप हमारे विकास क हि एक हिस्सा है। हर कोशिका के अंतरगत एक ऐसा रासायनिक है जो हमारे शरीर की सारे कर्यों को संभालता है। वह है डीआक्सी राईबो न्यूक्लिक ऐसिड। ये हमैस् जैसे जन्तुओं में दो लड़ियों का बना है। डी एन ए ही वह रासायनिक है जो की हमें दूसरे जंतूओं से अलग करता है। \n\nइंसान का डी एन ए करीब ३ अरब आधार जोड़ियों (बेस पेयर) से बना है , जिनके आधार एडनायिन, गुआनायिन, थायामयिन और सयिटोसिन है। यह रासायनिक बंध से जुड़े रहते हैं , जिसे हम हाइड्रोजन ब़ध कहते हैं। इसी से डी एन ए की स्थिरता बनी रहती है। अगर किसी वजह से इन आधार जोड़ियों में कुछ बदलाव आते हैं , तोह उसे हम म्यूटेशन कहते है।\n\nहम डीएनए के कुछ बदलावों को फिलहाल ६ वर्गों में भाग कर सकते हैं। यह है : \nअगर दो न्यूक्लियोटाइड अधार जोड़ियों के बीच में , एक नयी आधार जोड़ी आ जाये, तो उसे हम न्यूक्लियोटाइड संयोजन कहते है। यह तब होता है, जब डी एन ए के प्रतिकृति के दौरान, डी एन ए पौलीमरेस ठीक से काम नही करता है, और एक नया बेस, दोनो के बीच में ले आता है। स्ंयोजन के समय। उस दूसरे न्यूक्लियोटायिड के साथ एक अनय बेस जुड़ जाता है। इससे पूरे डी एन ए का रीडिंग फ्रेम बदल जाता है, और नये प्रोभूजिन का विकास शुरु हो जाता है, जिससे की जिवित शरीर में खलबाली सी मच जाती है। \n\nअगर दो न्यूक्लियोटाइड अधार जोड़ियों के बीच में से मिट जये, एक आधार जोड़ी किसी वजह , तो उसे हम न्यूक्लियोटाइड विलोपन कहते है। यह तब होता है, जब डी एन ए के प्रतिकृति के दौरान, डी एन ए पौलीमरेस ठीक से काम नही करता है, और एक नया बेस, दोनो के बीच में से चला जाता। इससे भी शरीर के काफी सारे प्रोटीन्स नश्ट हो जाते हैँ क्योंकि रीडिंग फ्रेम बदल जाता है। \n\nयहा पर एक न्यूक्लियोटायिड आधार जोड़ी दूसरे में बदल जाती है। जैसे ए-टी बॉंड जी-सी बॉंड बन जाता है या इसका उलटा भी हो सकता है। इससे रीडिंग फ्रेम मेकोई परिवर्तन नही होता। सिर्फ एक अमिनो एसिड का परिवर्तन होता है। \n\nइसमे एक प्यूरीन ग्रुप ( एडेनाइन और गुआनाइन ) एक दूसरे में आपस में बदल जाते हैं, जिससे के एक अस्थिर बंध बनता है, जिसको ठीक करना मुश्किल हो जाता है। \n\nइसमे एक प्यूरीन ग्रुप ( एडेनाइन और गुआनाइन ) एक दूसरे ग्रुप पीरीडिन (गुआनाइन और साईटोसिन) के आपस में बदल जाते हैं, जिससे के फिर से एक अस्थिर बंध बनता है, जिसको ठीक करना डी एन ए पॉलिमरेस के लिए मुश्किल हो जाता है। \n\nअगर चारों न्यूक्लियोटाइडों में से कोई अपने सामान्य कीटो रूप से ईनॉल रूप में तब्दील हो जाता है, तो उससे यह परेशानी हो जाती है कि कोई भी न्यूक्लियोटाइड एक दूसरे के साथ बंध बना सकता है और इससे प्रोटीन के बनने में गड़बड़ी हो सकती है। \n\nअगर कोशिकाओं पर पैराबैंगनी किरणे (अलट्रावायलेट किरणे) पड़ती हैं, तो, डी एन ए में मौजूद दो थाईमीन नयूक्लियोटीइड्स के बीच में एक साईक्लोब्युटेन रिंग बन जाती है। इसकी वजह से डी एन ए पॉलिमरेस काम नही कर पाता , और डी एन ए को अस्थिर बनाता है। \n\nज़्यादातर डी एन ए की खराबियों को , गलत न्यूक्लियोटाइड्स को निकाल कर सही वाले लगाकर किया जाता है। पर फिर भी, कभी कभी ऐसा करना संभव नही होता। डी एन एन मरम्म्त के कुल तीन प्र्कार है :\n\nयह तरीका कुछ परेशानियों में बड़ा ही कुशल साबित होता है। यह सिर्फ उन्हीं जगहों पर काम आता है, जहॉं हर समय कोई न कोई बदलाव होते रहते हैं। इन्हे साधातर प्रत्यक्ष बदालाव या डाईरेक्ट रिपेयर से ठीक किया जाता है। इस प्रक्रिया को फोटोरिएक्टिवेशन कहते हैं। इसे ऐसा इसलिए कहते है, क्योंकि प्रकाश की ऊर्जा , साईक्लोब्यूटेन रिंग्स को तोड़ने के लिए काफी होती है। यह क्षमता काफी प्राणियों में उपलब्ध है, जैसे कि पेड़-पौधे, अमीबा, यीस्ट और बैक्टेरिया में यह उपलब्ध है। इस प्रक्रिया में जो एन्ज़ाईम इस्तमाल होता है, वह है फोटोलायेस। \n\nयह डी एन ए रिपेयर का एक बहुत ही सामान्य माध्यम है। इसमे क्षतिग्रस्त डीएनए की पहचान कर उसे हटा दिया जाता है , चाहे वह न्यूक्लियोटाईड हो या फिर बेसेस के रूप में हो। इसका एक उदाहरण है , डी एन ए में से यूरासिल का निकाला जाना , जिसका बनना एक म्यूटाजेनिक घटना है। डी एन ए ग्लाईकोसिलेस वह एंजाईम है , जो यह कार्य करने में सहायता करता है। इसके चलते एक खाली यूरासिल बच जाता है। डी एन ए ग्लैइकोसिलेस दूसरे असामान्य बेसेस को भी निकालता है। इसे न्यूक्लिओटाईड एक्सीशन रिपेयर भी कहते हैं। \n\nयह बदलाव तब काम आता है, जब ए--टी या जी---सी बंध बनने के बजाए , कोई और बंध बन जाते हैं। इसमे ३ प्रोटीन्स इस्तमाल होते हैं। यह हैं - म्यूट एस, म्यूट एल और म्यूट एच। इस प्रक्रिया में म्यूट एस , डी एन ए में असंतुलन ढुंढता है। असंतुलन की जगह पर म्यूट एल आकर छांद जाता है और डी एन ए को बाहर निकाल देता है। म्यूट एच के पास एन्डोन्यूक्लियेस शक्त्ति है, जिससे वह गलत मिसमैचेस को काट देता है। \n", "id": "755457", "title": "डीएनए की मरम्मत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755458", "text": "बैंकिंग में हाल के रुझान\n\nबैंक तीन प्रकार के होते है।\n\n१. सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों\n\n२. विदेशी बैंकों\n\n३. निजी क्षेत्र के बैंकों\n\nआज, हम बैंकों के विभिन्न वर्गों के साथ एक काफी अच्छी तरह से विकसित बैंकिंग प्रणाली कर रहे हैं।\n\nबैंकिंग एक वित्तीय संस्था है जो काते में पैसे को जमा करता है और उससे भुगतान करता है। पारंपरिक रूप से बैंकिंग में कोई नविनता नहीं मगर फोन, अंतरजाल, इएफटी इत्यदी से बैंकिंग से कई सारी नई चीजे आई है। आज कल बैंक में प्रत्यक्ष रूप में जाने कि आवश्यकथा नहीं है। सारी बैंक की सेवॉए अपने मुबाइल या लैपटाप पर पाई जा सकती है। \n\nएटीएम भारत का बहुत लोकप्रिय यंत्र है। एटीएम ग्राहको को मद्द करता है। एटीएम ग्राहको को पैसा निकालने के लिये काम आति है। एटीएम २४/७ उपयोग किया जा सकते है। जैसे उपयोगिना बिल का भुगतान पैसा भेजना चेक का जमा करना, बैलेंस पुछ्ताछ, खरीदारी, ऑनलाइन दर्ज करना आदि २०१५ के अनुसार पूरे विश्व में तीस लाख (३००००००) एटीएम केंद्र है।\n\nआजकल हम एक नई तकनीक जांच की शुरुआत के एक अमेरिका में विकासत किया जा रहा है। ई चैक बेहतरीन खोज है, ई चैक से बहुत वक्त बच सकता है। ई चैक पांरपरिक कागज की जांच का स्थन ले लेगा। भारत में परक्रम्य लिखत अधिनियम पहके से ही ई चैक को शामिल के लिए संशोधन किया गया है। मूल रूप से यह ऑनलाइन पैसे के हस्तांतरण के लिए प्रयोग किया जाता है।\n\nईएफटी एक प्रणाली है, जहा एक व्यक्ति दुसरे व्यक्ति या कंपनी को भुगतन के लिए अपने बैंक से संर्पक करने नकद भुगतन करने का निर्दश देते है। ईएफटी केरने के लिये हर व्यक्ति अपने पुरी जानकारी देना है, सही जानकारी देने से दूसरे व्यक्ति ये कंपनी को पैसी जलदी मिल जाते है। ईएफटी को सेवा प्रदाता है।\n\nयह भी बैंक ताश के रूप में जाना जाता है। इस ताश प्राप्त करने के लिए हम एक बैंक में एक बैंक खाते की आवश्यकता है। नामे ताश एक प्लास्टिक भुगतान ताश है। जो अपने बैंक के बैंक खाते से जुड़ा हुआ है। हम यदि आपके बैंक खाते में पैसा है ही खरीदने के लिए या भुगतान बनाने के लिए इस ताश का उपयोग कर सकते हैं।\n\nसाख ताश एक प्लास्टिक भुगतान ताश है। इसे आप अपने बैंक से पैसे उधार लेने के लिए अपनी खरीद बनाने के लिए अनुमति देता है या भुगतान के लिए भी उपयोग कर सकते है, जब तक आप पैसे की अवधि के भीतर आप के लिए दिया उधार वापस भुगतान, आप अतिरिक्त भुगतान करने की जरूरत नहीं है। आप उस समय अवधि में इसे वापस भुगतान नहीं करते हैं, तो आप ब्याज का भुगतान करना होगा, वहाँ भी सीमा होती है, जिसके लिए हम बैंक से उधार ले सकते है।\n\nईसीएस एक खुदरा भुगतान प्रणाली है। प्रप्तियो बनाने के लिए ईसीएस थोक भुगतान के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। ईसीएस से हक चुटे चोटे रकम बेज सकते है। ईसीएस कासतमाल अदकतीर चोटी कंपनी और सरकार करती है।\n\nइस में सभी गैर नकद संबंधित बैंकिंग लेनदेन के लिए ग्राहकों को दिया जाता है। इधर, स्वत: वॉयस रिकॉर्डर सरल प्रश्नों और लेनदेन के लिए प्रयोग किया जाता है। अन्य प्रश्नों और लेनदेन के लिए, एजेंटों आपको सलाह दे दी जाएगी।\n\nमोबाइल बैंकिंग एक सुविदा है जो हमे बैंको से प्राप्त होती है। यह सुविदा हमारे काम को और आसान बना देती है जीस के मद्द से हम कीसि के साथ सौदा मोबाइल पर कर लेते है और यह सौदा खाली बैंक के व्दारा हिए हुए एप्तिकेश्न से होता है।\n\nआज के युग में बैंकिंग का बहुत महत्तव है क्योकि हमे बैंकिंग में इतनी सुविदाए प्राप्त होती है जीस के कारण हमारा काम बहुत सरल हो जाता है। अगर हमारा देश का विकास हो रहा है तो इसमे बैंकिंग शैत्र का बहुत बड़ा योग दान है, और हमारा देश अगर बैंकिंग के शैत्र में उन्नति प्राप्त करता रहेगा तो बैंकिंग सेवाएं बडने की अधिक संभावना है जो लोगो की जिंदगी को और आरामदायक बना देगा और देश का किकास शीध्र होगा।\n\n१. http://www.slideshare.net/RoyThomas3/new-trends-in-indian-banking-system\n\n२. https://en.wikipedia.org/wiki/Mobile_banking", "id": "755458", "title": "बैंकिंग में हाल के रुझान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755460", "text": "कंप्यूटर के विभिन्न पीढ़ि\n\nकंप्यूटर के विकास का इतिहास अक्सर अलग पीढ़ी दर पीढ़ी कंप्यूटिंग उपकरणों के संदर्भ में है। यह यात्रा वैक्यूम ट्यूबों के साथ 1940 में शुरू हुई और तब से चली आ रही है। वर्तमान में यह कृत्रिम बुद्धि का प्रयोग कर तरक्की कर रही है। कंप्यूटर की पाँच पीढ़ियाँ में प्रत्येक पीढ़ि की यह विशेषता है कि उनमें हुए प्रमुख तकनीकी विकास द्वारा उन्होंने कंप्यूटर के काम करने का तरीका बदल दिया। ज्यादातर विकास के परिणामस्वरूप तेजी से छोटे, सस्ता और अधिक शक्तिशाली और कुशल कंप्यूटिंग उपकरणों का आविश्कार हो पाया है।\n\nपहली पीढ़ी के कंप्यूटर वैक्यूम ट्यूबों और चुंबकीय ड्रम का इस्त्माल जानकारी सहज रखने के लिए करते है। वे काफी बङे होते थे और एक कमरे तक की जगह लेते थे। वे काम करने के लिए बहुत महंगे और ढेर सारी बिजली का उपयोग करते थे। वे एक बार में सिर्फ एक समस्या ही हल कर पाते थे। प्रथम पीढ़ी के कंप्यूटर मशीनी भाषा का उपयोग करते थे। यूनीवैक और इनिएक पहली पीढ़ी के कंप्यूटर हैं।\n\nदूसरी पीढ़ी के कंप्यूटर में वैक्यूम ट्यूब की जगह ट्रांजिस्टर ने ले ली। ट्रांजिस्टर वैक्यूम ट्यूब से काफी बेहतर है क्योंकि उसने कंप्यूटर को सघन, तेज, सस्ता, अधिक ऊर्जा कुशल और पहली पीढ़ी की तुलना में अधिक विश्वसनीय बना दिया है। इस पीढ़ी के कंप्यूटर गुप्त बाइनरी मशीन भाषा को छोङ प्रतीकात्मक, असेंबली भाषा का उप्योग करते हैं। असेंबली भाषा ने प्रोग्रामर को शब्दों में निर्देश निर्दिष्ट करने की अनुमति दी। दूसरी पीढ़ी के कंप्यूटर अभी भी निवेश के लिए छिद्रित कार्ड और उत्पादन के लिए प्रिंटआउट पर भरोसा क्ररते थे। आई०बी०एम्० १४०१ और् हनीवेल ४०० दूसरी पीढ़ी के कंप्यूटर हैं। \nएकीकृत परिपथ कंप्यूटर की तीसरी पीढ़ी की पहचान थी। ट्रांजिस्टर को सिलिकॉन चिप पर रख उन्हें अर्धचालक बनाकर इस्तमाल किया गया। इससे कंप्यूटर की दक्षता और गति में काफी वृद्धि हुई। ये कंप्यूटर छिद्रित कार्ड और प्रिंटआउट का उपयोग नहीं किया करते थे। उपयोगकर्ता ऑपरेटिंग सिस्टम, कीबोर्ड और मॉनिटर के माध्यम से हम तीसरी पीढ़ी के कंप्यूटर का उपयोग कर सकते थे। आ०बी०एम० सिस्टम/ ३६० फॅमिली और ढी०ई०सी०-पी०ढी०पी०/८सिस्टमस तीसरी पीढ़ी के कंप्यूटर हैं।\nकंप्यूटर की चौथी पीढ़ी के रूप में माइक्रोप्रोसेसर, हज़ारों एकीकृत सर्किट का संगठन एक सिलिकॉन चिप पर, बनाए गए। हम कंप्यूटर को अब हमारे हाथ की हथेलियों में संकुचित कर सकते हैं। १९८१ में आईबीएम ने घर उपयोगकर्ता के लिए अपना पहला कंप्यूटर पेश किया, और १९८४ में एप्पल ने मैकिनटोश से शुरुआत की। चौथी पीढ़ी के कंप्यूटर ने जी०यू०आई०, माउस और अन्य हाथ के उपकरणों के विकास को देखा।\nपांचवीं पीढ़ी की कंप्यूटिंग उपकरणों कृत्रिम बुद्धि पर आधारित है। पाँचवी पीढ़ी के कंप्यूटर अभी भी विकास में हैं। आवाज़ पहचानने का यंत्र कृत्रिम बुद्धि पर आधारित है। पांचवीं पीढ़ी के कंप्यूटरों का लक्ष्य उपकरणों को ऐसे विकसित करना है कि वे प्राकृतिक भाषा में दिए इनपुट का जवाब दे और सीखने और आत्म-संगठन में सक्षम हो। क्वांटम गणना, आणविक व नैनो प्रौद्योगिकी आने वाले वर्षों में कंप्यूटर का चेहरा मौलिक रूप से बदल देंगे।\n(१) http://www.webopedia.com/DidYouKnow/Hardware_Software/FiveGenerations.asp#getting-started\n(२) http://www.btob.co.nz/article/five-generations-computers\n(३) http://www.encyclopedia.com/doc/1G2-3401200056.html\n", "id": "755460", "title": "कंप्यूटर के विभिन्न पीढ़ि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755462", "text": "जॉन बेट्स क्लार्क\n\nजॉन बेट्स क्लार्क एक बहूत ही प्रसिद्ध अमेरिकी अर्थशास्त्री थे। वे अपनी ज़ादातर ज़िन्द्गी को कोलंबिया विश्वविद्यालय में प्रोफेसर के रूप में बिताया था।\n\nउन्का जन्म प्रोविडेंस, रोड आइलैंड में हुआ था। वे वहिन पर बङे हुए थे। उन्होंने एमहर्स्ट कॉलेज, मैसाचुसेट्स से स्नातक की उपाधि प्राप्त करी थी। वे उस समय २५ बरस के थे। वे जनवरी २६, १८४७ - २१ मार्च - गई, १९३८ तक जीये थे।\n\nउन्होंने ब्राउन विश्वविद्यालय और एमहर्स्ट कॉलेज से अपनी पढाई खतम करी थी। वे फिर हीडलबर्ग, जर्मनी, और ज्यूरिख, स्विट्जरलैंड में भी पढने गये थे। वे अमेरिका से लौटने के बाद कोलम्बिया विश्वविद्यालय के कार्लटन, स्मिथ, और एमहर्स्ट कॉलेजों में पढाने लगे।\n\nवे जीवन भर चर्च के सद्स्य रहे थे। उन्के पूर्वज किसान और व्यापारी थे जो अर्थशास्त्र के बारे में बहुत कुछ जानते थे और उनका ग्यान उन्के हि वजह से बढ़ा। उनका ध्यान इस विशय में उनके ही कारण और भि ज़्यादा बङा। \n\nउन्होंने अर्थशास्त्र में अनेक विषयों पर अनेक सामग्री उत्पादित करी है। उन्होंने अनेक विशयों जैसे सीमांत उपयोगिता सिद्धांत पर बहुत लिखा है। उनके सारे लेखों में इस विशय पर बहुत चरचा करी गयी है। उनका अर्थशास्त्र में योगदान बहुत ज़रूरी साबित हुआ है। क्लार्क अमेरिकी आर्थिक एसोसिएशन (जिसमें से वह राष्ट्रपति, १८९३-१८९५ था) के संस्थापकों में से एक था। वे अनेक जाने माने अर्थशास्त्री के साथ काम कर चुके थे जैसे अल्फ्रेड मार्शल। उन्होंने अनेक विशयों पर उनके साथ काम किया है। १८९५ में उन्होंने कोलंबिया विश्वविद्यालय में राजनीति विज्ञान संकाय में शामिल हुए जो हाल ही में स्थापित हुआ था। उनका अधिक परिपक्व काम, उनके कोलंबिया जाने के बाद दिखाई देता है। वे इस बात से आश्वस्त थे कि युद्ध मानव भाग्य के लिए सबसे बड़ा खतरा था, वह शांति आंदोलन में एक तेजी से सक्रिय भाग लिया। वे फिर तर्राष्ट्रीय शांति के लिए कार्नेगी एंडोमेंट के मुखिया बने जो १९११ मेइन स्थपित हुआ था। उन्होंने वहाँ १९२३ तक काम किया जब तक वे सेवानिवृत्ति नहिं हुए। उनका मानना था कि श्रमिकों यूनियनों का संरक्षण जरूरत है और हर आदमी को जीने का अधिकार है, विशेष रूप से अगर सामाजिक रूप से उत्पन्न समायोजन उसे कमाई करने से रोका करती हैं। वे अपने धार्मिक विश्वासों के कारण सामाज में प्रस्तुत वआर्थिक \"जाति व्यवस्था\" की निंदा कीया करते थे। वे अपने सिद्धांत में सामाजिक पूंजी और कैपिटल पूंजी के बीच का अंतर बताते हैं। वे अपनी कुछ पुस्तकों में पर्याप्त शक्ति और संकल्प के साथ राष्ट्र के एक लीग के लिए शांति लागू करने के लिए एक संक्षिप्त याचिका भी लिख चुके हैं।\n\n१) द फलसफा ऑफ वेल्थ: इकनोमिक प्रिंसिपल्स न्यूली फॉर्मूलेटेड (१८८६)\n२) कैपिटल एंड इट्स एअर्निंग्स. अमेरिकन इकनोमिक एसोसिएशन मोनोग्राफ्स, भाग। ३, नो। २ (१८८८)\n३) द डिस्ट्रीब्यूशन ऑफ वेल्थ: अ थ्योरी ऑफ़ वजस, इंटरेस्ट एंड प्रॉफ़िट्स (१९०२)\n४) द कण्ट्रोल ऑफ़ ट्रस्ट्स (१९१२)\n५) एसएनटिल्स ऑफ़ इकनोमिक थ्योरी अस एप्लाइड तो मॉडर्न प्रोब्लेम्स ऑफ इंडस्ट्री एंड पब्लिक पालिसी (१९०७)\n६) सोशल जस्टिस विथौत सोशलिज्म (१९१४)\n७) अ टेंडर ऑफ़ पीस: थे टर्म्स व व्हिच सिविलिज़ेद नेशन्स कैन, इफ थेय विल, अवॉयड वारफेयर (१९३५)\n८) द प्रॉब्लम ऑफ़ मोनोपोली: या स्टडी ऑफ़ अ ग्रेव डेंजर एंड ऑफ़ थे नेचुरल मोड ऑफ़ अवेर्टिंग आईटी (१९०४)\n", "id": "755462", "title": "जॉन बेट्स क्लार्क"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755464", "text": "डी एन ए की नकल\n\nएन ए की नकल एक जैविक प्रक्रिया है जहा दो समान प्रतिकृतियां डि एन ए को एक मूल डि एन ए से उत्पादन किय जता है। यह प्रक्रिया हर जीव जंतु में जैविक विरासत के लिए होने वालि प्रक्रिया है। डि एन ए दो पूरक किस्मो कि कुंडलित वक्रता है। नकल के समय में इन् दो पूरक किस्मो को अलग किया जता है और दोनो डीएनए सूत्र नकल के लिए टेम्पलेट बन जते हैं। एन दो टेम्पलेट पर पूरक न्यूक्लियोटाइड को शामिल किय जता है। डि एन ए कि नकल को \"अर्द्ध रूढ़िवादी प्रतिकृति\" कह जाता है। नकल कि शुद्धता बहुत जरुरि है क्यु कि डि एन ए से हि वजीव जंतु कि हर चीज कि विनियमन होति है।\n\nडी एन ए डबल असहाय संरचना है। यह दो असहाय न्यूक्लियोटाइड से बनते हैं जो है। न्यूक्लियोटाइड दिआक्सिरैबोस चिनि, फॉस्फेट और न्यूक्लियोबेस से बनते हैं। न्यूक्लियोबेस के चार प्रकार है:ऐडिनीन, गुआनिन, साइटोसिन, थाइमिन। दिआक्सिरैबोस चिनि और् फॉस्फेट डि एन ए कि रीड की हड्डी कहलते हैं और् न्यूक्लियोबेस एन दो किस्में के बीच पुल कि तर हाइड्रोजन बंध से जुडते हैं। ऐडिनीन थाइमिन से दो हाइड्रोजन बंध से जुडत है और गुआनिन साइटोसिन से तीन हाइड्रोजन बंध से जुडती है और इस से डी एन ए कि दो किस्में एक सात रहते हैं। हर एक कैनरे कि दिशा होति है, जिसे हम ३' प्रधान और ५' प्रधान कहते हैं। दो किस्में विरोधी समानांतर में व्यवस्थ होते हैं, यनि एक किस्म ३' से ५' हो तो दुसरा किस्म के ५' पहलि किस्म के ३' से जुद रहता है और दुसरि किस्म कि ५' पहलि किस्म कि ३' से जुडा रहता है। न्यूक्लियोटाइड के बीच फस्फोदैएस्त्र बंधन होति है।\nडि एन ए जकि नकल में ३ कदम होते हैं: \n\nडि एन ए कि नकल \"ओरिजिन सैट\" से हि आरम्भ होति है। अन्य प्रोटीन के मदद से डि एन ए पर इस सैट कि पहचान होति है। इस सैट पर ऐडिनीन और थाइमिन संख्या ज्याद होति है कुय कि एन के बीच सिर्फ दो हाइड्रोजन बंध रहते हैं। इस जगह पर दडि एन ए कुंडलित वक्रता ज़िपर तरह कुलत है और नकल के लिए दोनो किनारा लभ्य हो जते हैं। दो किनारो में एक साथ नकलै बनन आरंभ हो जत है कई प्रोटीन कि मदद से। अर एन ए कि प्रैमर कि मदद आके इस ओरिजिन सैट पर जुड जात है इस के सहायता से डि एन ए कि लंबान आरंभ होत है। अब अलग हुए किनारो को टेम्पलेट किनारा माना जाता है।\n\nडि एन ए कि लंबान इस अर एन ए कि प्रैमर कि ३' कोने पर प्रशंसनीय न्यूक्लियोटाइड जोड़ने से होति है। नई डि एन ए कि दिशा हमेशा ५' से ३' किन होति है कुय कि ३' पर \nहाइड्रॉक्सिल समूह होति है और बस इस जगह पर फस्फोदैएस्त्र बंधन का होन सम्भव है। अब प्रैमेज नामक एंजाइम कि सहायता से न्यूक्लियोटाइड को जोडा जत है। लंबान के साथ साथ नई डि एन ए कि सबूत पढ़ना(प्रुफ रीडीइग) होति है जो डि एन ए पोलीमर्स१ नामक एंजाइम कि मदद से होति है। दो अलग हुए किनारो को हेलिकेस नामक वएंजाइम दूर रक ने में मदद कराता है। इस तर दो किनारो को दूर रके हुअ संरचना को प्रतिकृति कांटा(रेप्लिकेसन फोर्क) कहते हैं।\nजैसे पहले बताया गया था, डि एने कि नकलि सिर्फ ५' से ३' कि दिश में होति है। पर हुम जन्ते हैं कि डि एन ए कि दो किनारे विरोधी समानांतर में है, इस के कारन नकलि दो तरह कि होति है, एक किनार जह नकलि निरंतर होति है, इसे हम वप्रमुख किनरा(लिडीइग स्ट्र्न्ड) कहते हैं। इसे बस एक अर एन ए कि प्रैमर कि जरूरत पडति है। पर दुसरि किनारे जो चोटे चोटे टुकड़े टुकड़े में डि एन ए कि नकल बनाति है उसे हम धीरे चलनेवाला किनरे(लागिनग स्ट्रान्ड) कहते हैं। और इन टुकड़े को ओकजकि टुकड़े कहते हैं। इस डि एन ए कि बनने में बहुत सारि अर एन ए कि प्रैमर कि जरूरत पडति है। इन टुकडोको डि एन ए लैगेज नामक एंजाइम से जोडा जाता है।\n\nअब तक कि प्रक्रिया अकेन्द्रिक और यूकेरियोट में एक जैसा होता है पर प्रोटीन और एंजाइम अलग होते हैं। समाप्ति में यूकेरियोट में कोई विशश कार्य-पद्धति नहि होति है कुय कि यूकेरियोट में डि एन ए सिधा होता है और नकलि बहुत जगओ से शुरु होति है, जब यह सब एक दुस्ररे से मिलते हैं तब समाप्ति होति है। लेकिन अकेन्द्रिक में डि एन ए \nगोल होत है। इस के कारण उन में समाप्ति कि एक स्थान होति है, उसे टर अनुक्रम कते हैं।\n\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/DNA_replication", "id": "755464", "title": "डी एन ए की नकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755467", "text": "आय का परिपत्र प्रवाह\n\nआय का परिपत्र प्रवाह अर्थशास्त्र का एक मॉडल है। यह मॉडल अर्थव्यवस्था के प्रमुख बाजारों मे होने वाले लेन-देन को आर्थिक एजेंटों के बीच के पैसे एव्ं माल और सेवाओं के प्रवाह के रूप में दार्शाता है। एक क्लोज सर्किट में पैसे और माल के आदान-प्रदान का प्रवाह दिखाया जाता है जिसमे यह दो आर्थिक चरो का प्रवाह विपरीत दिशा में चलता हैं। परिपत्र प्रवाह विश्लेषण राष्ट्रीय खातों की, और इसलिए, मैक्रोइकॉनॉमिक्स का आधार है।\nपरिपत्र प्रवाह का विचार पहले से ही रिचर्ड कैंटिलोन के कर्यो में मौजुद थे। फ़्राँस्वा क्युसने ने यह मॉडल विकसित किया जिसकी झांकी \"économique\" में मौजूद था। कार्ल मार्क्स के \"प्रजनन योजनाओं\" के दुसरे भाग मे क्युसने के विचारो को और विक्सित रूप में बताया गया है। इसके अभिन्न भाग है - राजनीतिक अर्थव्यवस्था की आलोचना, जॉन मेनार्ड कीन्स की \"जनरल थ्योरी\", ब्याज और पैसा, आदि।\n\nआय का परिपत्र प्रवाह एक प्रमुख अवधारणा है अर्थव्यवस्था की बेहतर समझ के लिए। यह एक साधारण अर्थव्यवस्था को दर्शाता है जो केवल व्यवसाय और व्यक्तियों से स्ंकलित है और एक \"परिपत्र प्रवाह आरेख\" समझा जा सकता है। यहाँ व्यवसाय \"व्यापार क्षेत्र\" अव्ं व्यक्ति \"घरेलू क्षेत्र\" के अंतर्गत आते है। इस सरल अर्थव्यवस्था में, घरेलू क्षेत्र से श्रम प्रदान किया जाता है जो की कारोबार वस्तुओं और सेवाओं के उत्पादन को सक्षम बनाता है। इस श्रम के बदले में , घरेलू क्षेत्र को व्यापार क्षेत्र से मजदूरी मिलती है। दूसरी ओर, व्यापार क्षेत्र से घरेलू क्षेत्र के लिए माल और सेवाएँ प्रदान की जाती है जिस्से व्यापार क्षेत्र की आय हो जाती है। परिपत्र प्रवाह आरेख अर्थव्यवस्था मे हो रहे माल और सेवाओं के उत्पादन और इस उत्पादन से उत्पन्न आय के बीच के परस्पर निर्भरता को दर्शाता है। परिपत्र प्रवाह \"उत्पादन से अर्जित आय\" और \"माल और उत्पादन सेवाओं के मूल्य\" के बीच समानता को भी दिखाती है।\nकुल अर्थव्यवस्था इस् आकलन की तुलना में बहुत अधिक जटिल है। एक अर्थव्यवस्था न केवल व्यक्तियों और व्यवसायों , अपीतु संघीय , राज्य और स्थानीय सरकारों और दुनिया के बाकी हिस्सों के निवासियों के बीच के आर्थिक गतिविधियों के आदान-प्रदान के बरे मे भी है। इसके अलावा अर्थव्यवस्था के इस सरल उदाहरण में आर्थिक गतिविधि के अन्य पहलू हैं नहीं दिखाया गया है जैसे पूंजी निवेश (उत्पादित - या अचल परिसंपत्तियों जैसे संरचनाओं , उपकरण, अनुसंधान और विकास, और सॉफ्टवेयर), वित्तीय पूंजी (शेयरों के रूप में, बॉन्ड और बैंक में जमा राशि ), और अचल संपत्तियों का संचय करने के लिए इन प्रवाह का योगदान।\n\nपरिपत्र प्रवाह की सबसे पौर्विक विचारों में से एक, १८- वीं सदी के आयरिश -फ्रेंच अर्थशास्त्री रिचर्ड कैंटिलोन काम में समझाया गया था, जो इनसे पहले के अर्थशास्त्रियों जैसे विलियम पैटी के कामो से प्रेरित था। कैंटिलोन ने इस अवधारणा का वर्णन अपनी १७३० के निबंध- \"एसे ओन द नैचर ओफ ट्रैड इन जैनेरल\" के पाठ ११-१३ में किया है। अर्थशास्त्री थार्नटन, कैंटिलोन के विचारों को सहमती देते है और कह्ते है कि-\n\n\"कैंटिलोन के परिपत्र प्रवाह मॉडल मे कृषि उत्पादन का वितरण संपत्ति के मालिक , किसानों और मजदूरों के बीच होता है। हालांकि संपत्ति मालिकों \"स्वतंत्र\" हैं, यह मॉडल सभी वर्गों के बीच की आपसी निर्भरता को दर्शाता है, जिसे एडम स्मिथ ने अपने काम - \"द थिओरी ओफ मॉरल सेंटीमेंट्स\" (१७५९), में \"अदृश्य हाथ\" करार दिया है। \n\nकैंटिलोन ने आर्थिक एजेंटों के कम से कम पांच प्रकार बतये है: संपत्ति के मालिक , किसान, उद्यमि, मजदूर और कारीगर - जैसा उनके परिपत्र प्रवाह के आरेख में दिखाया गया है। \nक्युसने ने आगे इन अवधारणाओं को और् विक्सित किया। उन्होने सबसे पहले इस अवधारणा का चित्रण अपने \"Tableau économique\" मे किया। उनका मानना ​​था कि व्यापार और उद्योग धन के स्रोत नहीं थे। अपीतु, किराया, वेतन, और खरीद के रूप में कृषि अधिशेष ही वास्तविक आर्थिक मूवर्स थे। इसके दो कारण है - \n\n१) सभी सामाजिक वर्गों मे आय के प्रवाह मे नियमन, बाधा उत्पन्न करती है और नतीजतन, आर्थिक विकास मे बाधा उत्पन्न करती है।\n\n२) उत्पादक वर्ग जैसे किसानों पर से कर हटाया जाना चाहिए एव्ं अनुर्वर वर्ग जैसे जमींदारों पर अधिक कर लागु करने चाहिये कारण उनके जीवन का शानदार तरीके आय प्रवाह को विकृत करते है।\n\nक्युसने के मॉडल मे तीन आर्थिक एजेंट शामिल है - \"मालिकाना\" वर्ग मे केवल जमींदारों शामिल है, \"उत्पादक\" वर्ग मे सभी कृषि मजदूर शामिल है और \"अनुत्पादक\" वर्ग कारीगर और व्यापारिय से बना है। इन तीन वर्गों के बीच उत्पादन और आय का प्रवाह मालिकाना वर्ग के साथ शुरू होता है क्योकि वे जमीन के मालिक है, और वे अन्य दोनों वर्गों से खरीद्ते है। \n\nमार्क्सवादी अर्थशास्त्र में आर्थिक प्रजनन, उन आवर्तक ( या चक्रीय ) प्रक्रियाओं को संदर्भित करता है जिसके द्वारा प्रारंभिक आर्थिक गतिविधियों के लिए आवश्यक शर्तें लगातार फिर से बनाया जाता है। \n\nआर्थिक प्रजनन में भौतिक उत्पादन और माल और सेवाओं के वितरण, वस्तुओं और सेवाओं का \"ट्रेड\" ( आदान-प्रदान और लेनदेन के माध्यम से प्रचलित ), और माल और सेवाओं की खपत ( उत्पादक या मध्यवर्ती खपत और अंतिम खपत) शामिल है। \n\nमार्क्स ने क्युसने के \"राजधानी , पैसा, और वस्तुओं के संचलन के मॉडल\" के मूल अंतर्दृष्टि को विकसित किया। उन्होने अपनी किताब \"दास कैपिटल\" के दूसरे श्रैणी में यह दिखाया के प्रजनन प्रक्रिया एक पूंजीवादी समाज मे पैसो के संचलन के माध्यम से कैसे चल सकता है।\n\nमार्क्स \"सरल प्रजनन\" और \"विस्तार प्रजनन\" के बीच भेद करते है। \"सरल प्रजनन\" में कोई आर्थिक वृद्धि नही होती है और \"विस्तार प्रजनन\" में अर्थव्यवस्था को बनाए रखने के लिये जितना आवश्यक है उससे अधिक उत्पादन किया जाता है जिस वजह से आर्थिक विकास संभव होता है। इसमे फर्क यह है कि पहले प्रकार में अधिशेष मालिक द्वारा उपभोग व्यय के लिये प्रयोग किया जाता है और दूसरे प्रकार में, अधिशेष उत्पादन की प्रक्रिया में पुनर्निवेश किया जाता है। \n\nजॉन मेनार्ड कीन्स की १९३३ मे प्रकाशित \"द जेनरल थिओरी ओफ़ एम्प्लोयमेन्ट, इनट्रेस्ट ऐन्ड मनी\" परिपत्र प्रवाह सिद्धांत में एक महत्वपूर्ण विकास था। कीन्स के सहायक रिचर्ड स्टोन ने इस अवधारणा को और विकसित किया जो अब अंतरराष्ट्रीय स्तर पर इस्तमाल किया जाता है। \n\n१९३३ में फ्रैंक नाइट ने अपने \"द इकोनोमिक ओरगनाइज़ेशन\" में आधुनिक आय के परिपत्र प्रवाह मॉडल की सर्वप्रथम कल्पना की। \n\nआय का बुनियादी परिपत्र प्रवाह में, या दो सेक्टर आय मॉडल के परिपत्र प्रवाह मे संतुलन की स्थिति ऐसी स्थिति है जिसमे आय का स्तर ( वाई) , व्यय (ई ) और उत्पादन (हे ) मे कोइ बदलाव नही दिखाइ पड्ती है। अर्थात:\nवाई = इ = हे\nइसका मतलब यह है कि खरीदारों ( घरेलू क्षेत्र ) के व्यय विक्रेताओं ( व्यापार क्षेत्र ) के लिए आय बन जाता है। विक्रेता फिर इस आय को उत्पादन के कारक जैसे श्रम, पूंजी और कच्चे माल खरीदने मे खर्च करते है ताकी इन कारको से आगे का उतपादन किया जाय। इस प्रकार कारक मालिकों को अपनी आय पहुचा देते है। यहाँ कारक मालिक घरेलू क्षेत्र है। कारक मालिकों इस आय को पुनः जो माल और उत्पादन सेवाओ मे खर्च करते हैं, जो व्यापार क्षेत्र मे बनती है, और इसी तरह यह आय एक परिपत्र प्रवाह की तरह बहता है। \nआय मॉडल की यह बुनियादी परिपत्र प्रवाह छह मान्यताए हैं:\n\n१) घरेलू क्षेत्र और व्यापार क्षेत्र : अर्थव्यवस्था के दो ही क्षेत्र हैं।\n\n२) परिवारों माल और सेवाओं की खपत (सी) मे अपनी आय (वाई) खर्च करते हैं। इसमें कोई बचत ( एस) है। \n\n३) कंपनियों द्वारा उत्पादित सभी निर्गम (ओ) परिवारों द्वारा उनकी व्यय (ई ) के माध्यम से खरीदा जाता है।\n\n४) इसमें कोई वित्तीय क्षेत्र नहीं है। \n\n५) इसमें कोई सरकारी क्षेत्र नहीं है। \n\n६) वहाँ कोई विदेशी क्षेत्र नहीं है। \n\nइसमे तीन क्षेत्र है - घरेलू क्षेत्र, व्यापार क्षेत्र एव्ं सरकारी क्षेत्र। यह आय के परिपत्र प्रवाह का अध्ययन इन्ही क्षेत्रों में करेगा, दुनिया के बाकी हिस्सों को छोड़कर, अर्थात बंद अर्थव्यवस्था मे। धन की प्रवाह यहाँ घरेलू क्षेत्र एव्ं व्यापार क्षेत्र से सरकारी क्षेत्र मे करों के रूप में होती है। सरकारी क्षेत्र से प्राप्त आय व्यापार और घरेलू क्षेत्र को जाती है वस्तुओं और सेवाओं की सरकारी खरीदारी के भुगतान और उतरे और हस्तांतरण भुगतान के रूप में। हर भुगतान यह की एक रसीद है जिससे एक अर्थव्यवस्था के व्यय, कुल आय के समान रहता है और इस परिपत्र प्रवाह को अंतहीन बनाता है।\n\nएक आधुनिक मौद्रिक अर्थव्यवस्था मे यह चार क्षेत्र शामिल हैं:\n\n१) घरेलू क्षेत्र\n\n२) व्यापार क्षेत्र\n३) सरकारी क्षेत्र\n\n४) बाकी दुनिया क्षेत्र\n\nउपरोक्त क्षेत्रों में से प्रत्येक क्षेत्र अन्य तीनो क्षेत्रों से माल और सेवाओं के एवज में कुछ भुगतान प्राप्त करता है। \"पैसो\" को सुचारू रूप से इस तरह के आदान-प्रदान की सुविधा संभव होती है। इन चार क्षेत्रों में से प्रत्येक के अवशेष बचत के रूप में पूंजी बाजार आता है जो कंपनियों और सरकारी क्षेत्र में निवेश किया है। तकनीकी तौर पर, जब तक ऋण और उधार मे बराबरी है, परिपत्र प्रवाह जारी रहेगा। यह काम अर्थव्यवस्था के वित्तीय संस्थानों द्वारा किया जाता है। \nपांच सेक्टर मॉडल में अर्थव्यवस्था पांच सेक्टरों में बांटा गया है: \n\n१) घरेलू क्षेत्र\n\n२) व्यापार क्षेत्र \n\n३) वित्तीय क्षेत्र: बैंक और नोन-बैंक बिचौलियों जो उधार लेते और देते है \n\n४) सरकारी क्षेत्र: स्थानीय , राज्य और संघीय सरकारों की आर्थिक गतिविधियां\n\n५) बाकी दुनिया क्षेत्र: एक खुली अर्थव्यवस्था से एक बंद अर्थव्यवस्था मे मॉडल बदल देती है\n\nपांच सेक्टर मॉडल अर्थव्यवस्था का एक अधिक यथार्थवादी प्रतिनिधित्व है। दो सेक्टर मॉडल के विपरीत , जहां छह मान्यताए है, पांच सेक्टर परिपत्र प्रवाह सभी छह मान्यताओं को रद कर देता हैं। चूंकि पहली धारणा को रद किया गया है, तीन और क्षेत्र शामिल किए गए है।\n\nअर्थव्यवस्था के पांच सेक्टर मॉडल में वहाँ \"लीकैज\" और \"इंजेक्शन\" है।\n\n->जब घरेलू क्षेत्र और व्यापार क्षेत्र अपने आय का हिस्सा सहेजते हैं, यह सहेजा हुआ हिस्सा \"लीकैज\" कहलाता है। यह बचत , कर भुगतान , और आयात के रूप में होता है। लीकेज आय का प्रवाह कम करती है।\n\n->\"इंजेक्शन\" प्रवाह में आय को जोड़ती है। जब घरेलू क्षेत्र और व्यापार क्षेत्र बचत उधार ले, वे \"इंजेक्शन\" कहलाते हैं। इंजेक्शन आय के प्रवाह को बढ़ाते हैं। यह इंजेक्शन (क) निवेश , (ख) सरकारी खर्च और (ग ) का निर्यात के रूप में होते हैं। आय का परिपत्र प्रवाह अनिश्चित काल के लिए जारी रहेगा जब तक लीकै और इंजेक्शन समान हो। वित्तीय संस्थाओं या पूंजी बाजार बिचौलियों की भूमिका निभाते हैं। इसका मतलब यह है कि व्यक्तियों को काम से प्राप्त आय और उन्हे बेचे गये माल और सेवाएँ, इंजेक्शन या लीकैज नहीं कहलाते हैं, कारण कोइ पैसा, प्रवाह में पेश नहीं किया जा रहा है और नाही कोई पैसा, प्रवाह से बाहर ले जाया जा रहा है। लीकैज और इंजेक्शन के वित्तीय क्षेत्र, सरकारी क्षेत्र और विदेशी क्षेत्र में हो सकता है।\n\n१) \"रीयल\" फ्लो घरेलू क्षेत्र और व्यापार क्षेत्र के बीच वस्तुओं और सेवाओं के आदान-प्रदान है जबकि \"मनी\" फ्लो दो क्षेत्रों के बीच पैसो का आदान-प्रदान है।\n\n२) रीयल फ्लो के अन्तर्गत घरेलू क्षेत्र व्यापार क्षेत्र को कच्चे माल, भूमि, श्रम और पूंजी देते है जिसके बदले व्यापार क्षेत्र घरेलू क्षेत्र को तैयार माल और सेवाएं प्रदान करता है। मनी फ्लो के अन्तर्गत व्यापार क्षेत्र घरेलू क्षेत्र को मजदूरी और वेतन , किराया, ब्याज आदि के रूप में पारिश्रमिक देता है।\n\nपरिपत्र प्रवाह के तीन चरण - उत्पादन, उपभोग व्यय और आय की सृष्टि हैं। यह तीन एक अर्थव्यवस्था के अंतहीन बुनियादी आर्थिक गतिविधियों हैं। उत्पादन आय को जन्म देता है, आय वस्तुओं और सेवाओं के लिए मांग को जन्म देता है, ऐसी मांग व्यय को जन्म देता है और व्यय अधिक उत्पादन के लिए प्ररणा बनता है। यह पूरी प्रक्रिया आय का परिपत्र प्रवाह के लिए आधार का रूप हैं। \n\n\"अ जेनरल अप्रोच टु मैक्रोइकोनोमिक पोलीसी\" नामक पुस्तक महत्व के चार संभावित क्षेत्रों की पहचान करती है - \n\n१) राष्ट्रीय आय का मापन\n\n२) आर्थिक गतिविधियों के अन्योन्याश्रय का ज्ञान\n\n३) आर्थिक गतिविधियों की अंतहीन प्रकृति का ज्ञान\n\n४) लीकैज और इंजेक्शन\n", "id": "755467", "title": "आय का परिपत्र प्रवाह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755469", "text": "पुष्पक्रम\n\nएक संग्रह या फूलों का एकत्रीकरण फूलों की पुष्पक्रम के रूप में जाना जाता है। वनस्पति पत्तियों द्वारा निर्धारित सीमाओं। आकृति विज्ञान के अनुसार, यह बीज की शूटिंग का हिस्सा पौधों जहाँ फूल बनते हैं और जो उसके अनुसार संशोधित किया गया है। पुष्पक्रम एक संयंत्र है कि फूलों के एक कुंज में एक विशिष्ट स्वरूप भालू का प्रजनन भाग के रूप में भी परिभाषित किया जा सकता है। पूरे पुष्पक्रम कहा जाता है एक डंठल और प्रमुख तना(गलत तरीके से मुख्य स्तंभ के रूप में संदर्भित) धुरी धारण धारण तना फूल या अधिक शाखाओं पुष्पक्रम के भीतर कहा जाता है पुष्पक्रम। प्रत्येक एकल फूल के डंठल एक डंडी कहा जाता है। एक फूल कि एक उन्नति का हिस्सा नहीं है तो एक एकान्त फूल कहा जाता है और इसके तना भी करने के लिए एक डंठल के रूप में संदर्भित किया जाता है। एक पुष्पक्रम में किसी भी फूल के रूप में एक पुष् भेजा जा सकता है। \nउन्नति, सरल (एकल) या जटिल (पुष्पगुच्छ) हो सकता है। पुष्पक्रम एक एकल, मिश्रित, अंबल, स्पाइक या रेसीम सहित कई प्रकार का हो सकता है।\nपुष्पक्रम में कैसे फूल डंठल पर व्यवस्थित कर रहे हैं सहित कई अलग विशेषताओं द्वारा बताए गए, फूलों के खिलने क्रम और फूलों की कैसे विभिन्न समूहों के भीतर इसे समूहीकृत कर रहे हैं। प्रकृति में पौधों प्रकार का एक संयोजन कर सकते हैं के रूप में इन शर्तों के सामान्य प्रतिनिधित्व कर रहे हैं।\n पुष्पक्रम शूटिंग पत्ते संयंत्र के वनस्पति भाग से अलग आम तौर पर संशोधित किया है। शब्द का विस्तृत अर्थ ध्यान में रखते हुए, किसी भी पत्ता एक उन्नति के साथ जुड़े एक सहपत्र कहा जाता है। एक सहपत्र आसंथि जहाँ पुष्पक्रम रूपों संयंत्र है, लेकिन अन्य सहपत्रों की मुख्य तना करने के लिए शामिल हो गए, मुख्य तना पुष्पक्रम के भीतर ही मौजूद कर सकते हैं में आमतौर पर स्थित है। वे कार्य जो पोल्लिनातोर्स को आकर्षित करने और युवा फूल की रक्षा करने में शामिल हैं की एक किस्म की सेवा। उपस्थिति या अनुपस्थिति सहपत्र और उनकी विशेषताओं के अनुसार हम भेद कर सकते हैं:\nइब्रातिएट पुष्पक्रम:कोई सहपत्र पुष्पक्रम में नहीं हैं।\n\nब्रातिएट पुष्पक्रम:सहपत्र पुष्पक्रम में बहुत ही विशेष, कभी कभी करने के लिए विभाजित या छोटी तराजू, कम कर रहे हैं।\n\nपत्तेदार पुष्पक्रम :हालांकि अक्सर आकार में कम, सहपत्र ना विशिष्ट हैं और शब्द फूल स्टेम पुष्पक्रम के बजाय आम तौर पर लागू किया जाता है ताकि संयंत्र, के ठेठ पत्तियों की तरह देखो। उनके 'सामान्य' उपस्थिति के बावजूद, इन पत्तियों, वास्तव में, सहपत्र , माना जाता है के रूप में, ताकि 'पत्तेदार पुष्पक्रम' बेहतर है इस उपयोग तकनीकी रूप से सही है, नही है।\n\nपत्तेदार सहपत्र सहित पुष्पक्रम :ब्रातिएट और पत्तेदार पुष्पक्रम के बीच मध्यवर्ती।\n\nकई सहपत्र् मौजूद हैं और वे कड़ाई से तना करने के लिए जुड़ा होना हैं, तो जैसे परिवार में आस्टेरासिए, सहपत्र सामूहिक रूप से एक झिल्ली कहा जा सकता है। यदि उन्नति की एक दूसरी इकाई को डंठल सहपत्र आगे, वे एक इन्वोलूसेल कहा जा सकता है।\n\nटर्मिनल फूल\nसंयंत्र अंगों दो विभिन्न बीमा योजनाओं के अनुसार, अर्थात् मोनोपोडियल या रेसिमोस और सिंपोडियल या सैमोस विकसित कर सकते हैं।\n\n उन्नति में कई फूल या कुछ हो सकते हैं। इसलिए उन्नति सरल या यौगिक हो सकते हैं। \n\nसरल उन्नति \n\n१-निजी भाग अनिश्चित अथवा रेसिमोस\n\nरेसीम , रेसिमोस उन्नति का मुख्य प्रकार है। एक स्पाइक एक डंडी नहीं है फूलों के साथ रसीम का एक प्रकार है।एक रसिमोस समय फ्लैट में सबसे ऊपर या अपने बाहरी डंडी जो उत्तरोत्तर भीतरी लोगों की तुलना अब कर रहे हैं कारण उत्तल है एक शाखा, अनिश्चित उन्नति है।एक फूल सिर या कपिटुलाम है जिसमें एकल बिना डंठल फूल साझा एक बढ़े हुए स्टेम पर वहन कर रहे हैं एक बहुत ही अनुबंधित रसीम।\n\n२-परिमित या सैमोस \n\nसैम, सैमोस उन्नति का मुख्य प्रकार है। यदि केवल एक द्वितीयक अक्ष है, तो मोनोकाषिएं के रूप में जाना जाता है। यदि दो द्वितीयक अक्ष है, तो टैकाषिल सैम के रूप में जाना जाता है।\n\nपरिवार आस्टेरासिए तकनीकी रूप से एक कालातिद नामक एक अत्यधिक विशेष सिर द्वारा चित्रित किया है। परिवार पोएसी पानिक्ल या स्पाइक आमतौर पर बस और अनुचित तरीके से कील और पुष्पगुच्छ के रूप में संदर्भित कर रहे हैं में आयोजित छोटे स्पाइक (आयताकार) की एक अजीब पुष्पक्रम है। वंश नंदी एक पुष्पक्रम सैकोनिएं कहा जाता है। और थूहर वंश को स्यातिया है।\n", "id": "755469", "title": "पुष्पक्रम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755470", "text": "व्यापार कानून\n\nव्यापार कानून कानून है कि हुक्म के रूप में और एक व्यवसाय चलाने के लिए कैसे की सब शामिल हैं। यह कानून है कि सरकार, कैसे शुरू करने के लिए खरीदते हैं, प्रबंधन और करीबी या व्यापार के किसी भी प्रकार बेचने के सभी शामिल हैं। व्यापार कानून के नियमों का पालन करना चाहिए कि सभी व्यवसायों की स्थापना। एक प्रेमी व्यापारी आम तौर पर व्यापार कानूनों से परिचित हो सकता है और जब एक लाइसेंस प्राप्त वकील की सलाह लेने के लिए पता चल जाएगा। व्यापार कानून राज्य और संघीय कानून है, साथ ही प्रशासनिक नियमों भी शामिल है। के क्षेत्रों व्यापार कानून की छतरी के नीचे शामिल से कुछ पर एक नज़र रखना।\n\nव्यापार कानून के ज्यादातर व्यापार संगठनों के विभिन्न प्रकार के पते। वहाँ के बारे में कैसे ठीक से फार्म और प्रत्येक प्रकार चलाने के लिए कानून हैं। इस तरह के निगमों, भागीदारी और सीमित देयता कंपनियों के रूप में संस्थाओं के बारे में कानून भी शामिल है। उदाहरण के लिए, हम कहते हैं कि मैं अपने खुद के पालतू सौंदर्य व्यापार शुरू करने का फैसला करते हैं। मैं व्यापार की किस प्रकार मैं देखना चाहता हूँ फैसला करने की जरूरत है। यह एक साझेदारी हो सकता है? यह एक एकल स्वामित्व हो सकता है? क्या कागजात मैं आदेश में इस व्यवसाय शुरू करने के लिए फाइल करने के लिए की जरूरत है? ये सवाल है कि कानून व्यावसायिक संस्थाओं का शासन है, जो राज्य के कानूनों के तहत आते हैं। इकाई के प्रकार मैं उठा भी प्रभावित कैसे मैं अपने संघीय आय करों का भुगतान करेगा। ये जाहिर है, संघीय कानून हैं।\n\nइसके बाद, जो अपने व्यवसाय के नाम से जाना जाएगा? हम कहते हैं कि मैं अपने कुत्ते को संवारने कंपनी के लिए एक नाम के रूप में छाल और बुलबुले के बारे में फैसला करते हैं। अब मुझे पता है कि अगर किसी को पहले से ही है कि नाम है कि जरूरत है। यह एक ट्रेडमार्क सवाल है। पेटेंट, कॉपीराइट और ट्रेडमार्क बौद्धिक संपदा कानून का हिस्सा हैं। संघीय कानून सबसे बौद्धिक संपदा कानून को नियंत्रित करता है। तब मुझे पता है कि अगर मैं इस व्यवसाय के लिए लाइसेंस के किसी भी विशेष प्रकार की आवश्यकता होगी की जरूरत है। groomers एक लाइसेंस की ज़रूरत है? मैं अपनी संपत्ति पर जानवरों की अनुमति दी हूँ, या मैं विशेष अनुमति के लिए किसी प्रकार की ज़रूरत है? मैं अपने स्थानीय और राज्य के कानूनों की जांच करने के लिए पता लगाने के लिए की आवश्यकता होगी। मैं अपने व्यवसाय के विज्ञापन कैसे होगा? मैं कहना है कि मैं कर रहा हूँ की अनुमति दी हूँ 'शहर में सबसे अच्छा?' यह सवाल उपभोक्ता संरक्षण कानून है, जो संघीय या राज्य के कानून के तहत हो सकता है गिर जाता है। वाह। यही कारण है कि व्यापार कानून का एक बहुत है, और मैं अभी तक व्यापार के लिए भी खुला नहीं कर रहा हूँ!\n\nअब कहते हैं कि मैं बजाय एक व्यवसाय खरीदने का फैसला करते हैं। मैं अपनी चाची पैटी से पैटी लाड़ प्यार खरीदने के लिए जा रहा हूँ। वहाँ कई व्यापार कानून है कि सरकार कैसे एक व्यवसाय खरीदने के लिए कर रहे हैं। अगर मैं पैटी व्यवसाय खरीदने, अब मैं वास्तविक दुकान के मालिक है? यह एक अचल संपत्ति कानून सवाल है। मैं पालतू जानवर की दुकान में उपकरण को संवारने के मालिक? यह एक संपत्ति कानून सवाल है। इन दोनों ने राज्य के कानून के अंतर्गत आते हैं। अब मैं पैटी कर्मचारियों के मालिक हूँ? यह एक रोजगार कानून सवाल है।\n\nमैं अपने खुद के कर्मचारियों और आदेश की आपूर्ति की भर्ती शुरू कर सकते हैं? यह अनुबंध कानून को शामिल के बाद से मैं लोगों को अपने व्यापार के बारे में और जो निर्धारित पैटी समझौतों के मैं को बनाए रखने की आवश्यकता के साथ नए समझौते बनाने होंगे जाएगा। संविदा कानूनी तौर पर दो या अधिक व्यक्तियों, अदालतों द्वारा प्रवर्तनीय द्वारा किए गए समझौतों बाध्यकारी हैं। व्यवसायों के ठेके के कई अलग अलग प्रकार में शामिल कर रहे हैं, और एक परिणाम के रूप में, वहाँ कई दिलचस्प अनुबंध के उल्लंघन से जुड़े मामलों रहे हैं। अनुबंध का उल्लंघन है जब एक पार्टी में सौदेबाजी के अपने या अपने अंत तक पकड़ नहीं करता है। दलों के लिए एक व्यापार समझौते की शर्तों के विवाद या कैसे समझौता किया जाना चाहिए पर असहमत होने के लिए यह आम बात है।\n\nउदाहरण के लिए, लोके वी के प्रसिद्ध मामले पर विचार करें। वार्नर ब्रदर्स, इंक सोंड्रा लॉक क्लिंट ईस्टवुड के एक पुराने प्रेमिका थी। दो तोड़ दिया अप है, लोके समर्थन के लिए ईस्टवुड मुकदमा। उनके निपटान के एक भाग के रूप में, ईस्टवुड के लिए वार्नर ब्रदर्स के साथ लोके लोके एक निर्देशक का अनुबंध है, जहां वार्नर ब्रदर्स किसी भी परियोजनाओं वह निर्देशित या उत्पादन के लिए भुगतान करना होगा लोके दिया गया था एक अनुबंध पर बातचीत की। लोके 30 से अधिक परियोजनाओं का प्रस्ताव रखा, लेकिन वार्नर ब्रदर्स उसे कभी नहीं रखा है। वह अनुबंध के उल्लंघन के लिए वार्नर ब्रदर्स पर मुकदमा कर दिया, कह रही है कि वार्नर ब्रदर्स पहली जगह में उसे किराया करने का इरादा कभी नहीं। बाद में एक अदालत ने फैसला सुनाया है कि लोके पर्याप्त सबूत उसके मामले के साथ आगे बढ़ने के लिए किया था, पार्टियों बसे।\n\nइस मामले में अच्छा ठेके बनाने के महत्व को दर्शाता है। एक बुद्धिमान व्यापारी सामग्री की एक अच्छी समझ है और अनुबंध को कायम रखने में एक अच्छा विश्वास ब्याज के साथ अनुबंध में प्रवेश करने के लिए सुनिश्चित हो जाएगा।\n\nऐसे कई कानूनों को एक व्यवसाय के प्रबंधन के लिए चिंता का विषय है कि क्योंकि वहाँ कई के प्रबंधन में शामिल पहलुओं रहे हैं। आप पहले से ही देख सकते हैं, एक व्यवसाय चलाने रोजगार कानून और अनुबंध कानून का एक बहुत शामिल होगी। अपने नए व्यापार के लिए, मुझे पता है कि किराया करने के लिए, क्या मेरे ठेके तरह दिखना चाहिए की आवश्यकता होगी लाभ मैं प्रदान करने के लिए हैं, कर्मचारी बीमा और करों और यहां तक ​​कि कैसे ठीक से एक कर्मचारी आग के लिए भुगतान करने के लिए कैसे किस तरह का। इन रोजगार और लाभ कानूनों के कई संघीय कानूनों और सरकारी एजेंसियों द्वारा विनियमित रहे हैं। उदाहरण के लिए, समान रोजगार अवसर आयोग एक संघीय एजेंसी है कि रोजगार भेदभाव कानूनों को लागू करता है।\n\nमैं भी अपने पालतू सौंदर्य व्यापार के हिस्से के रूप में चीजों को बेचने के लिए, कुत्ते कॉलर या कुत्ते व्यवहार करता है जैसे फैसला करते हैं, तो मैं बिक्री पर कानूनों से परिचित होने की आवश्यकता होगी। कारोबार है कि बिक्री के संचालन के लिए, यह वर्दी वाणिज्यिक कोड, या यूसीसी से परिचित होने के लिए विशेष रूप से उपयोगी है। इस प्रकाशन की बिक्री और वाणिज्यिक पत्र को नियंत्रित करता है और लगभग सभी राज्यों द्वारा किसी न किसी रूप में अपनाया गया है।\n\nसंदर्भ\nhttps://www.google.co.in/search?q=business+law&biw=1242&bih=566&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=0ahUKEwj2s7OPyfjOAhXLN48KHeRPA68Q_AUIBygC\nhttp://study.com/academy/lesson/what-is-business-law-definition-overview.html\n", "id": "755470", "title": "व्यापार कानून"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=755471", "text": "मारियो मोलिना\n\nमारियो मोलिना १९ मार्च, १९४३ को, मेक्सिको में पैदा होता है।मोलिना रॉबर्टो मोलिना-पसकल के बेटे हैं। उनका पूरा नाम है मारियो जोस मोलिना-पासकल हेनरीक़ोस है। वह एक मेक्सीक्कन है। मोलिना ओजोन परत को प्रभावित कैसे मानव निर्मित यौगिकों पर अपने शोध के लिए १९९५ में नोबेल पुरस्कार जीता है। वह पहले व्यक्ति है जिनहे मेक्सिको से रसायन विज्ञान के क्षेत्र में नोबेल पुरस्कार मिला है। वह सीएफसी के समताप मंडल में ओजोन परत के लिए खतरा करने के लिए संबंधित अनुसंधान के लिए जाने जाते है।अपने अंटार्कटिक ओजोन होल की खोज करने के लिए सबसे प्रमुख व्यापारियों में से एक है। उनहोने ग्वाडालूप आलवरीस से शादी की है और उनका एक बेटा है, फेलिप, पूर्व पत्नी लुयुसा मोलिना के साथ है।प्रारंभिक चरण में वह अपने ही रसायन विज्ञान प्रयोगशाला एक बाथरूम में उसके घर पर बनाया। एस्तेर मोलिना, उसकी चाची, में से एक में मदद की उसे अधिक चुनौतीपूर्ण रासायनिक प्रयोगों के साथ बाहर की मदद से अपने हित को बढ़ावा दिया। मोलिना जो १९७४ में वैज्ञानिक जर्नल नेचर में प्रकाशित किया गया था उनके सिद्धांतों का वर्णन पेपर के प्रमुख लेखक थे। उनके निष्कर्षों सीएफसी गैसों के पर्यावरणीय प्रभाव पर एक राष्ट्रव्यापी बहस छिड़ गया और 1980 के मध्य में मान्य किया गया जब स्टराटोसफियरिक ओजोन रिक्तीकरण ओजोन छेद के रूप में जाना जाता है, के एक क्षेत्र पर अंटार्कटिका की खोज की थी। मोलिना कैलिफोर्निया इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी पासाडेना में जेट प्रोपल्सन लेबोरेटरी में १९८२ से १९८९, जब वह कैम्ब्रिज में प्रौद्योगिकी के मैसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट में एक प्रोफेसर बनने के लिए काम किया। मारियो मोलिना वर्तमान में संयुक्त राज्य अमेरिका और मेक्सिको में सैन डिएगो, कैलिफोर्निया में काम करता है। \n वह १९६० में राष्ट्रीय मेक्सिको के स्वायत्त विश्वविद्यालय में केमिकल इंजीनियरिंग प्रोग्राम में दाखिला लिए। वह संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए 1968 में कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय में भौतिक रसायन विज्ञान में एक उन्नत डिग्री प्राप्त करने के लिए बर्कले चले गए।वह अपने पीएच. डी. पूरी १९७२ में मोलिना बाद में १९८० के दशक में जेट प्रोपल्सन लेबोरेटरी में काम चला गया। वह रोलान्ट कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, इरविन में शामिल होने से पहले एक साल के लिए काम किया। जोड़ी कि सीएफसी गैसों समताप मंडल में, जहाँ पराबैंगनी विकिरण उन्हें उनके क्लोरीन, फ्लोरीन और कार्बन के घटक तत्वों में टूट जाता है वृद्धि की खोज, वातावरण में प्रदूषण पर प्रयोग किया। वहाँ, प्रत्येक क्लोरीन परमाणु निष्क्रिय बनने से पहले लगभग १००००० ओजोन अणुओं को नष्ट करने के लिए सक्षम है। १९८९ में, उन्होंने संकाय मैसाचुसेट्स प्रौद्योगिकी संस्थान (एमआईटी) में शामिल हो गए।२००४ में, उन्होंने एमआईटी छोड़ दिया और कैलिफोर्निया के विश्वविद्यालय में पढ़ाने के लिए कैलिफोर्निया में लौटे। शहरों, हवा की गुणवत्ता और वैश्विक परिवर्तन में प्रदूषण हवा में अपने वर्तमान काम से संबंधित है। \n१९९५ में वह नोबेल पुरस्कार में रसायन ओजोन रिक्तीकरण में सीएफसी की भूमिका की खोज के लिए मिला। १९८९ में वह असाधारण वैज्ञानिक उपलब्धि पुरस्कार के लिए नासा पदक मिल गया। १९८७ में उन्होंने अमेरिकी केमिकल सोसाइटी के पूर्वोत्तर भाग के येसलेन पुरस्कार मिला। १९९० में, संरक्षण में बेंच चैरिटेबल ट्रस्ट विद्वान कार्यक्रम और पर्यावरण दस पर्यावरण वैज्ञानिकों में से एक के रूप में सम्मानित किया और उनहे एक १५०,००० डॉलर अनुदान से सम्मानित किया गया। १९९८ में वह अमेरिकन केमिकल सोसाइटी के शिकागो अनुभाग से वील्लारट गीव्ब्स् पुरस्कार मिल गया और १९९८ में उन्होंने रचनात्मक वातावरण प्रौद्योगिकी और विज्ञान में अग्रिम के लिए अमेरिकी रासायनिक सोसाइटी पुरस्कार जीता। अगस्त ८, २०१३ पर, राष्ट्रपति बराक ओबामा मोलिना के स्वतंत्रता के राष्ट्रपति पदक की प्रेस विज्ञप्ति में का हवाला देते हुए एक प्राप्तकर्ता के रूप में घोषणा की। \nhttps://en.wikipedia.org/wiki/Mario_J._Molina", "id": "755471", "title": "मारियो मोलिना"}
