{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23285", "text": "मुथैया मुरलीधरन\n\nमुथैया मुरलीधरन (, , जन्म 1972), मुरली के नाम से प्रसिद्ध, एक श्रीलंकाई क्रिकेटर हैं जिन्हें \"विजडन क्रिकेटर्स अलमनाक\" द्वारा 2002 में अब तक के महानतम टेस्ट मैच गेंदबाज का दर्जा दिया गया था।\nमुथैया मुरलीधरन श्रीलंकाई क्रिकेट खिलाड़ी हैं। उन्होंने 22 जुलाई 2010 में अपने अंतिम टेस्ट मैच की अपनी अंतिम गेंद पर अपना 800वां और अंतिम विकेट लेकर 2010 में टेस्ट क्रिकेट से संन्यास लिया। Name=bbc–12/13/02> </ref>\n\nमुरलीधरन टेस्ट क्रिकेट और एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों (ओडीआई), दोनों में सबसे अधिक विकेट लेने वाले गेंदबाज हैं। उन्होंने 2009 में कोलंबो में गौतम गंभीर का विकेट लेकर वसीम अकरम के 502 विकेटों के ओडीआई रिकॉर्ड को पार कर लिया था। मुरलीधरन उस समय टेस्ट क्रिकेट में सर्वाधिक विकेट लेने वाले गेंदबाज बन गए जब उन्होंने 2007 को पिछले रिकॉर्ड धारक शेन वार्न को पीछे छोड़ दिया। मुरलीधरन ने पहले यह रिकॉर्ड उस समय कायम किया था जब उन्होंने 2004 में कोर्टनी वॉल्श के 519 विकेटों को पीछे छोड़ दिया था लेकिन उसी वर्ष बाद में उनके कंधे में चोट लग गयी और तब वार्न उनसे आगे निकल गए थे।\n\nछह विकेट प्रति टेस्ट के औसत से मुरलीधरन इस खेल में सबसे सफल गेंदबाजों में से एक रहे हैं। मुरलीधरन लगातार 1,711 दिनों की एक रिकार्ड अवधि में 214 टेस्ट मैचों के लिए इंटरनेशनल क्रिकेट काउंसिल की खिलाड़ियों की रैंकिंग की टेस्ट गेंदबाज श्रेणी में पहले स्थान पर बने रहे। \n\nवे तमिल यूनियन क्रिकेट और एथलेटिक क्लब के लिए घरेलू क्रिकेट खेलते हैं और इंडियन प्रीमियर लीग के 2010 सीजन तक चेन्नई सुपर किंग्स के साथ जुड़े हुए थे। नवनिर्मित कोच्चि फ्रैंचाइजी ने 2011 सीजन के लिए मुरली की सफल बोली लगाई|\n\nमुरलीधरन का करियर विवादों से घिरा रहा है, उनकी गेंदबाजी शैली पर अंपायरों और क्रिकेट समुदाय के वर्गों द्वारा कई बार सवाल उठाये गए। कृत्रिम खेल परिस्थितियों के तहत जैव–रासायनिक विश्लेषण के बाद मुरलीधरन की शैली को पहले 1996 में और फिर 1999 में इंटरनेशनल क्रिकेट काउंसिल द्वारा सही ठहराया गया। आस्ट्रेलिया के पूर्व टेस्ट खिलाड़ी ब्रूस यार्डली जो अपने समय में स्वयं एक ऑफ स्पिनर थे, उन्हें यह सुनिश्चित करने का कार्य सौंपा गया कि क्या मुरलीधरन अपनी सभी गेंदों को उसी जोश के साथ डाल पाते हैं जैसा कि उन्होंने 2004 में परीक्षण के समय की मैच परिस्थितियों में किया था। मुरलीधरन ने उस समय तक 'दूसरा' की गेंदबाजी शुरू नहीं की थी। उनकी 'दूसरा' की वैधता पर 2004 में पहली बार सवाल उठाया गया। इस डिलीवरी को आईसीसी की कोहनी विस्तार सीमाओं से नौ डिग्री तक बढ़ा हुआ पाया गया, उस समय स्पिनरों के लिए पांच डिग्री की सीमा थी। गेंदबाजी की शैलियों पर आधिकारिक अध्ययनों के आधार पर यह खुलासा हुआ कि सभी गेंदबाजों में 99 प्रतिशत कोहनी के विस्तार की सीमा से आगे चले जाते थे, आईसीसी ने 2005 में सभी गेंदबाजों पर लागू होने वाली सीमाओं को संशोधित कर दिया। मुरलीधरन का 'दूसरा' संशोधित सीमाओं के दायरे में आता है।\n\nफरवरी 2009 में क्रिकेट के दोनों स्वरूपों में सर्वाधिक विकेट लेने वाले गेंदबाज बनने के बाद मुथैया मुरलीधरन ने संकेत दिया है कि वे 2011 के विश्व कप के समापन पर संन्यास ले सकते हैं। उन्होंने कहा \"मुझे लगता है मैं अपने शरीर और दिमाग से फिट हूँ, मैं अपने क्रिकेट का आनंद ले रहा हूँ और अधिक से अधिक खेलना चाहता हूँ. लेकिन अगले विश्व कप के बाद, मेरे पास इस खेल में हासिल करने के लिए कुछ भी नहीं बचेगा. विश्व कप \"मेरे करियर के अंत की निशानी होनी चाहिए| मुरलीधरन ने टेस्ट क्रिकेट से अपने संन्यास की घोषणा गाले में भारत के खिलाफ 2010 को शुरू हुए पहले टेस्ट के बाद की थी। उस मैच के दौरान उन्होंने 8 विकेट हासिल किये और प्रज्ञान ओझा को आउट कर 800 टेस्ट विकेट लेने के मील के पत्थर तक पहुंचने वाले पहले खिलाड़ी बन गए।\n\nमुथैया मुरलीधरन अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में श्रीलंका का प्रतिनिधित्व करने वाले पहले और एकमात्र भारतीय मूल के तमिल हैं। उनके पास भारत की प्रवासी नागरिकता (ओसीआई) है और उन्हें भारत की यात्रा के लिए किसी वीजा की आवश्यकता नहीं है। उनके प्रबंधक कुशील गुणशेखरा के अनुसार मुरलीधरन इस स्थिति को हासिल करने के पात्र हैं क्योंकि उनका परिवार भारतीय मूल का है।\n\nमुरलीधरन के दादा पेरियासामी सिनासामी 1920 में मध्य श्रीलंका के चाय बागानों में काम करने के लिए दक्षिण भारत से आये थे। name=Telegraph, UK,–09/12/07></ref> मुरलीधरन का संबंध कोंगू वेल्लालर जाति है जो भारत के तमिलनाडु राज्य के उत्तर–पश्चिमी भाग के लोगों के अधिकांश लोगों की जाति है। सिनासामी बाद में अपनी बेटियों के साथ अपने जन्म के देश लौट आए और भारत के तमिलनाडु राज्य के तिरूचिरापल्ली में बस गए। हालांकि मुथैया मुरलीधरन के पिता मुथैया अपने पुत्रों सहित श्रीलंका में ही रह गए।\n\nमुरलीधरन का जन्म कुंडासाले (कैंडी के निकट) में नत्तारामपोथा गांव में हुआ था, वे सिनासामी मुथैया और लक्ष्मी के चार पुत्रों में सबसे बड़े थे। मुरलीधरन के पिता सिनासामी मुथैया बिस्कुट बनाने का एक सफल व्यापार चलाते हैंname=\"Mulari early days\"></ref>\n\nमुरलीधरन जब नौ साल के थे उन्हें कैंडी के एंथनी कॉलेज में भेजा गया था जो बेनेडिक्ट भिक्षुओं द्वारा संचालित एक निजी स्कूल था। उन्होंने अपना क्रिकेट करियर एक मध्यम तेज गेंदबाज के रूप में शुरू किया था लेकिन अपने स्कूल के कोच, सुनील फर्नान्डो की सलाह पर चौदह साल की आयु में ऑफ–स्पिन को चुना। उन्होंने जल्द ही प्रभावित किया और स्कूल प्रथम एकादश में चार साल के लिए खेलने चले गए। उन दिनों वे एक आलराउंडर के रूप में खेला करते थे और मध्यक्रम में बल्लेबाजी करते थे। सेंट एंथोनी कॉलेज में अपने अंतिम दो सीजनों में उन्होंने सौ से अधिक विकेट लिए और 1990/91 में उन्हें \"बाटा स्कूलब्वाय क्रिकेटर ऑफ द ईयर\" नामित किया गया। name=\"Observer Schoolboy Cricketer of the Year\"></ref>\n\nस्कूल छोड़ने के बाद वे तमिल यूनियन क्रिकेट एंड एथलेटिक क्लब में शामिल हो गए और 1991 में इंग्लैंड के श्रीलंका 'ए' के दौरे के लिए चुने गए। वे पांच मैचों में खेले लेकिन एक भी विकेट लेने में असफल रहे। अपनी श्रीलंका वापसी के बाद उन्होंने एलन बोर्डर की ऑस्ट्रेलियाई टीम के खिलाफ एक अभ्यास मैच में प्रभावित किया और उसके बाद श्रृंखला के दूसरे टेस्ट मैच में आर. प्रेमदासा स्टेडियम में अपना टेस्ट करियर शुरू किया।\n\nजुलाई 2004 में जब 104 वर्ष की आयु में उनके दादा की मृत्यु हो गई, मुरलीधरन उनके अंतिम संस्कार में भाग लेने के लिए भारत के एक दौरे से घर लौट आये। मुरलीधरन द्वारा सर्वाधिक टेस्ट विकेट के लिए विश्व रिकॉर्ड कायम करने की पेरियासामी सिनासामी की पहली इच्छा पूरी हो गयी थी (कोर्टनी वॉल्श द्वारा बनाये गए रिकॉर्ड को पार कर) लेकिन अपने पोते की शादी देखने के लिए जीवित रहने की चाह पूरी नहीं हुई थी। मुरलीधरन की दादी की मृत्यु एक महीने पहले 97 वर्ष की आयु में हो गयी थी। मुरलीधरन के मैनेजर, कुशील गुणासेकरा ने कहा था कि \"मुरली का परिवार करीब से जुडा हुआ और संयुक्त है। वे पारंपरिक मूल्यों का सम्मान करते हैं। मुरली के साथ उनके स्वर्गीय दादा का संबंध बहुत ही अच्छा था।\"\n\nमुरलीधरन ने चेन्नई की एक लड़की मधीमलार राममूर्ति से 2005 को शादी की थी।\nइसके बावजूद कि उनके करियर की शुरुआत से ही उनके नाम का प्रयोग रोमन में मुरलीथरन (Muralitharan) के रूप में बड़े पैमाने पर होता रहा है, यह खिलाड़ी अपने नाम को रोमन में मुरलीदरन (Muralidaran) के रूप में लिखा जाना पसंद करता है। अलग–अलग वर्तनी इसलिए पैदा हुई है क्योंकि तमिल अक्षर த का उच्चारण किसी शब्द में इसके स्थान के आधार पर \"टी (ट)\" और \"डी (ड)\" दोनों तरह से हो सकता है। इसे अक्सर अन्य अक्षर ட से \"थ\" के रूप में लिप्यांतरित किया जाता है जो एक विकृत 'ट\" या 'ड' है। 2007 में जब क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया ने ऑस्ट्रेलिया और श्रीलंका के बीच होने वाली भिड़ंत के लिए नयी वार्न, मुरलीधरन ट्रॉफी का अनावरण करने का फैसला किया, मुरलीधरन से यह स्पष्ट करने का आग्रह किया गया कि उनके नाम का उच्चारण कैसे किया जाए. क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया के प्रवक्ता पीटर यंग ने पुष्टि की कि \"उन्होंने जो उच्चारण दिया है वह मुरलीधरन (Muralidaran) है।\n\nमुरलीधरन को शामिल कर किये गए पहले दिन के कवर में एक आधिकारिक मुहर का अनुशीर्षक था \"टेस्ट क्रिकेट में सर्वाधिक विकेट लेने वाला खिलाड़ी, मुथैया मुरलीधरन, जारी करने का पहला दिन 03.12.2007, कैम्प पोस्ट ऑफिस, असगिरिया अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम, कैंडी\".\n\nमुरलीधरन नाम का अर्थ है \"बांसुरी रखने वाला\" जो भगवान कृष्ण का एक पर्यायवाची शब्द है जो हिंदू धर्म में एक देवता हैं और जिनके बारे में कहा जाता है कि वे पशुओं की निगरानी करते समय अपनी बांस की बांसुरी बजाया करते थे।\n\nघरेलू क्रिकेट में मुरलीधरन ने प्रथम–श्रेणी की दो श्रीलंकाई टीमों, तमिल यूनियन क्रिकेट एंड एथलेटिक क्लब के लिए प्रीमियर ट्राफी में और सेन्ट्रल प्रोविंस के लिए प्रोविंसियल चैंपियनशिप में खेला है। उनका रिकॉर्ड असाधारण रहा है – 46 मैचों में 14.51 रन की औसत से 234 विकेट.\n\nउन्होंने इंग्लैंड में काउंटी क्रिकेट भी खेला है, विशेष रूप से लंकाशायर के लिए (1999, 2001, 2005 और 2007) जहां वे क्लब के लिए अठाईस प्रथम–श्रेणी मैचों में दिखाई दिए। 2003 के सीजन के दौरान उन्होंने केंट के लिए पाँच प्रथम श्रेणी के मैच खेले। अंग्रेजी घरेलू क्रिकेट में उनकी गेंदबाजी का रिकार्ड भी असाधारण है – 33 मैचों में 15.62 की औसत से 236 विकेट. अपने प्रयासों के बावजूद वे न तो प्रीमियर ट्राफी या न ही काउंटी चैम्पियनशिप में एक खिताब जीतने वाली प्रथम श्रेणी की घरेलू टीम में रहे हैं। वे ज्यादातर मौजूदा टेस्ट खिलाड़ियों में इस मामले में असाधारण रहे हैं कि उन्होंने अन्य प्रथम श्रेणी के मैचों की तुलना में कहीं अधिक टेस्ट मैच खेले हैं ( 2007 तक 116 टेस्ट और 99 अन्य प्रथम श्रेणी के मैच).उन्हें 2011 में ग्लूसेस्टरशायर द्वारा टी –20 मैचों में खेलने के लिए अनुबंधित किया गया है।\n\nफरवरी 2008 में मुरलीधरन को इंडियन प्रीमियर लीग (आईपीएल) में चेन्नई सुपर किंग्स की ओर से टी-20 क्रिकेट खेलने के लिए चुना गया था। उन्हें आईपीएल की चेन्नई फ्रेंचाइजी, इंडिया सीमेंट द्वारा एक बोली प्रक्रिया के माध्यम से 600,000 डॉलर में खरीदा गया था। चेन्नई सुपर किंग्स आईपीएल के प्रारंभिक संस्करण के फाइनल में राजस्थान रॉयल्स से पराजित होकर उपविजेता रही थी। मुरलीधरन ने 6.96 रन प्रति ओवर की औसत से 15 मैचों में 11 विकेट झटके थे। 2010 में आईपीएल के तीसरे सत्र में मुरलीधरन आईपीएल चैम्पियनशिप जीतने वाली टीम चेन्नई सुपर किंग्स का हिस्सा रहे थे। मुरलीधरन सभी तीनों टूर्नामेंटों के बाद टीम के सर्वाधिक विकेट लेने वाले गेंदबाज भी रहे है।\n\n2011 की आईपीएल खिलाड़ियों की नीलामी में मुरलीधरन को कोच्चि टीम ने 1.1 मिलियन अमेरिकी डॉलर (यूएसडी) में खरीदा था।\n\nमुरलीधरन को 2008–09 के रणजी ट्राफी टूर्नामेंट में बंगाल का \nप्रतिनिधित्व करने के लिए अनुबंधित किया गया था। उनसे टूर्नामेंट के दूसरी शाखा – प्लेट लीग में करीब चार मैच खेलने की अपेक्षा की गयी थी।\n\nमुरलीधरन इस खेल के इतिहास में कलाई द्वारा स्पिन कराने वाले पहले ऑफ–स्पिनर हैं। \nवे लम्बे समय तक लगातार गेंदबाजी (मैराथन स्पेल) करते हैं, फिर भी आम तौर पर आक्रामक रहते हैं। उनकी अनूठी गेंदबाजी शैली एक खुले कंधे वाले छोटे रन–अप के साथ होती है और कलाई से एक तीव्रता से निकालने वाली गेंद के साथ पूरी होती है जिसके कारण उन्हें गलती से एलन बोर्डर ने उनके करियर की शुरुआत में उन्हें एक लेग स्पिनर समझ लिया था। उनके ऑफ–ब्रेक के अलावा उनकी मुख्य गेंदबाजी एक तेज टॉपस्पिनर होती है जो सीधी जाती है और 'दूसरा', जो एक अनूठी गेंदबाजी है, आसानी से समझ में नहीं आने वाले बदलाव के साथ लेग से ऑफ (उनकी स्टॉक डिलीवरी की विपरीत दिशा) की ओर मुड़ती है।<ref name=\"Muttiah Muralitharan - Legend / The Genius\"></ref> उनका नवीनतम परिवर्तन शेन वार्न के स्लाइडर का एक संस्करण है जो उनके हाथ के किनारे से झटके से निकलती है और एक फ्लिपर की तरह तेजी से बल्लेबाज की ओर जाती है। उनकी अत्यधिक लचीली कलाई उन्हें विशेष रूप से प्रभावशाली बनाता है और किसी भी सतह पर घुमाव (टर्न) लेने की गारंटी देता है।\n\n1992 में अपनी शुरुआत के बाद से मुरलीधरन ने 800 टेस्ट विकेट और 500 से अधिक एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय विकेट प्राप्त किया है, इस तरह वे अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट के दो मुख्य स्वरूपों में संयुक्त रूप से 1,000 विकेट लेने वाले पहले खिलाड़ी बन गए हैं।\n\n28 अगस्त 1992 को 20 साल की उम्र में मुरलीधरन ने खेतारामा स्टेडियम में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ अपनी शुरुआत की थी और 141 रन देकर 3 विकेट लिया था। क्रेग मैकडरमोट उनके पहले टेस्ट विकेट थे। उनकी अजीब शैली और उनके कोणीय रन–अप से पता चला कि वे रन–ऑफ–द–मिल स्पिनर नहीं थे। अपने पहले टेस्ट के दौरान उन्होंने एक ऐसा आउट किया था जिससे कई लोगों को मुरलीधरन की विशेष शक्तियों के बारे में आश्वस्त कर दिया था। इसमें टॉम मूडी का लेग स्टंप उखाड़ गया था जब उन्होंने एक गेंद में कंधे का इस्तेमाल किया था और यह गेंद ऑफ–स्टंप के दो–फीट बाहर जाकर गिरी थी।\n\n1992–93 में इंग्लैंड और न्यूजीलैंड के खिलाफ श्रीलंका की लगातार टेस्ट जीत में एक प्रमुख भूमिका निभाते हुए युवा मुरलीधरन क्षमता दिनों–दिन निखरती चली गयी। उनके करियर में यही वो समय था जब उन्होंने अपने लीडर, सलाहकार और एक समय के व्यावसायिक भागीदार, आधिकारिक कप्तान अर्जुन रणतुंगा के साथ एक करीबी संबंध बनाया। इस संबंध ने उनकी सफलता को एक आधार दिया और इसका मतलब यह था टीम के एकमात्र विकेट लेने वाले गेंदबाज के रूप में उनकी स्थिति में शायद ही कोई संदेह रह गया था। रणतुंगा पूरी तरह आश्वस्त थे कि मुरलीधरन की असामयिक रूप से परिपक्व प्रतिभा श्रीलंका के छोटे से टेस्ट इतिहास में एक नए युग का संकेत देगी.\n\nअगस्त 1993 में मोरातुवा में मुरलीधरन ने दक्षिण अफ्रीका की पहली पारी में 104 रन देकर 5 विकेट लिया जो उनके लिए टेस्ट मैचों में पांच विकेट लेने का पहला मौका था। उसके विकेटों में केपलर वेसेल्स, हैंसी क्रोनिए और जोंटी रोड्स शामिल थे।\n\nमुरलीधरन टीम के प्रदर्शन से प्रभावित हुए बिना श्रीलंका के तटों के बाहर बल्लेबाजों को निरंतर भ्रमित करते रहे। \n\nमार्च 1995 में न्यूजीलैंड में वह मौका आया जब मुरलीधरन ने किसी भी मैदान पर एक मैच–विजेता के रूप में अपने गुणों का प्रदर्शन किया। विदेशी धरती पर श्रीलंका की पहली जीत में डुनेडिन में एक घास वाली पिच पर मुरलीधरन ने क्रीज पर जमे रहने वाले न्यूजीलैंड के खिलाड़ियों को खूब छकाया. श्रीलंका के प्रबंधक दिलीप मेंडिस के इस दावे की पुष्टि हो गयी कि मुरलीधरन ठोस पिच पर भी गेंद को घुमा सकते हैं। उसी वर्ष बाद में पाकिस्तान के अपने दौरे के ठीक पहले उपमहाद्वीप के बल्लेबाजों को संकट में डालने की उनकी क्षमता पर संदेह पैदा हो गया था। उसी श्रृंखला में 19 विकेट लेकर और 2–1 की एक ऐतिहासिक जीत दर्ज करवाकर इन ऑफ–स्पिनर ने संदेह करने वालों को खामोश कर दिया। जिन पाकिस्तानियों ने पिछली घरेलू श्रृंखला में वार्न के लेग ब्रेक गेंदों का बखूबी सामना किया था, वे मुरली के खिलाफ कभी सहज नहीं रहे। \n\n1995 के घटनापूर्ण बॉक्सिंग डे (बॉक्सिंग डे) टेस्ट से पहले मुरलीधरन ने 32.74 की एक अनाकर्षक औसत से 22 टेस्ट मैचों में 80 विकेट झटके थे। अपने करियर के इस मुकाम पर भी वे श्रीलंका के अग्रणी विकेट लेने वाले गेंदबाज थे जो रमेश रत्नायके के 73 विकेटों के कुल योग से आगे निकल गए थे।\n\nबॉक्सिंग डे 1995 को मेलबोर्न क्रिकेट ग्राउंड में श्रीलंका और ऑस्ट्रेलिया के बीच दूसरे टेस्ट के दौरान ऑस्ट्रेलियाई अंपायर डेरेल हेयर ने 55,239 लोगों की भीड़ के सामने श्रीलंकाई स्पिनर मुथैया मुरलीधरन पर गेंद को थ्रो (इन्ते की तरह फेंकने) का आरोप लगाया| हेयर द्वारा तीन ओवरों में इस ऑफ स्पिनर को सात बार नो–बॉल दिया गया जिनका मानना था कि उस समय के 23 वर्ष के इस खिलाड़ी ने गेंद फेंकने के दौरान अपनी बांह को मोड़ा और सीधा किया था, जो क्रिकेट में एक अवैध शैली है।\n\nइस नाटक खेल के दूसरे सत्र के मध्य में घटित हुआ। मुरलीधरन ने भोजनावकाश से पहले अंपायर स्टीव डन या मैदान के सदस्यों के छोर से दो ओवर की गेंदबाजी की थी जिसके दौरान अम्पायर हेयर स्क्वेयर लेग पर खड़े थे और ये गेंदें किसी घटना के बिना निकल गयीं। बजे उन्होंने अंपायर हेयर के सिरे या दक्षिणी सिरे से आक्रमण शुरू किया। मुरलीधरन का तीसरा ओवर खाली (मैडन) गया था जिसमें सभी गेंदों को एक बार फिर वैध करार दिया गया था लेकिन उनके चौथे ओवर में हेयर ने उन्हें चौथी और छठी गेंद को थ्रो कर फेंकने के लिए दो बार नो–बॉल करार दिया। अंपायर ने उनके पांचवें ओवर में भी दूसरी, चौथी और छठी गेंदों में उन्हें लगातार तीन बार नो-बॉल करार दिया। जब यह गेंदबाज अपने कूल्हों पर हाथ रख कर हैरानी से खड़ा रह गया, पांच बार नो-बॉल दिए जाने ने श्रीलंकाई कप्तान अर्जुन रणतुंगा को तत्काल प्रतिक्रया के लिए उकसा दिया जो अपने टीम प्रबंधन से सलाह लेने के लिए बजे मैदान से बाहर चले गए। वह पर वापस लौटे और मुरलीधरन से गेंदबाजी कराना जारी रखा जिन्हें उनके छठे ओवर में दूसरी और छठी गेंदों पर फिर से दो बार नो-बॉल दिया गया। पर रणतुंगा से गेंदबाज को आक्रमण से हटा लिया, हालांकि उन्होंने फिर से उन्हें अम्पायर डन की छोर से पर गेंदबाजी के लिए उतारा. हालांकि हेयर अपनी पुस्तक \"डिसीजन मेकर\" में यह बताते हैं कि चाय के विश्राम के अंत तक उन्होंने कहा था कि वे मुरलीधरन को नो-बॉल करार देंगे भले ही वे किसी भी सिरे से गेंदबाजी करें, उन्होंने ऐसा नहीं किया। मुरलीधरन ने किसी नो–बॉल के बिना अन्य 12 ओवरों की गेंदबाजी पूरी की और मार्क वॉ को आउट करने के बाद 18–3–58–1 के आंकड़ों के साथ दिन की समाप्ति की। \n\nदो दिन तक चली लंबी ऑस्ट्रेलियाई पारी के दौरान विवाद काफी बढ़ गया। नो–बॉल करार दिए जाने के बाद मुरलीधरन ने अंपायर स्टीव डन के छोर से स्क्वेयर लेग पर स्टीव डन या हेयर के किसी विरोध के बिना अगले 32 ओवरों की गेंदबाजी की। इस घटना के बाद श्रीलंकाई शिविर उग्र हो गया लेकिन आईसीसी मुरलीधरन की शैली की वैधता तय करने के लिए उठाये गए, परिणाम रहित कदमों की सूची का उल्लेख करते हुए हेयर के बचाव में आ गयी। गेंदबाजी छोर से मुरलीधरन को नो-बॉल करार देकर हेयर ने उस अधिकार की अवहेलना की जिसके अनुसार सामान्य रूप से थ्रो करने का निर्णय लेना स्क्वायर लेग अम्पायर का अधिकार माना जाता है। डन को अपने साथी का समर्थन करने के लिए इस परंपरा को तोड़ना पड़ा था।\n\nमैच के अंत में श्रीलंकाइयों ने अपने गेंदबाज से जुड़ी इस समस्या का समाधान कैसे किया जाए इसका पता लगाने के लिए आईसीसी से हेयर के साथ परामर्श करने की अनुमति देने का अनुरोध किया। इस पर खेल का नियंत्रण करने वाले निकाय की सहमति होने के बावजूद ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट बोर्ड ने इस आधार पर इसका पक्ष लिया कि इससे हर मैच के बाद टीमों द्वारा अंपायरों से पूछताछ का सिलसिला शुरू हो सकता है और इसका मतलब यह था कि थ्रो करने का विवाद आने वाले सप्ताहों में विश्व कप श्रृंखला में भी विवाद को बढ़ावा देगा। श्रीलंकाई इस बात से निराश थे कि उन्हें कोई स्पष्टीकरण नहीं मिला था और उन्होंने अपने गेंदबाज को उन मैंचों में खिलाने का फैसला किया जिसमें हेयर द्वारा अम्पायरिंग नहीं की जायेगी और वे यह जानना चाहते थे कि अन्य अंपायर हेयर के फैसले का समर्थन करेंगे या नकार देंगे। \n\nमुरलीधरन के एक्शन को 1996 में पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया विश्वविद्यालय और हांगकांग यूनिवर्सिटी ऑफ साइंस एंड टेकनोलॉजी में जैव-रासायनिक विश्लेषण के बाद आईसीसी द्वारा मंजूरी दे दी गयी थी। उन्होंने यह निष्कर्ष निकाला कि उनकी शैली ने \"गेंद फेंकने का दृष्टि भ्रम\" पैदा कर दिया था।\n\n16 मार्च 1997 को मुरलीधरन 100 टेस्ट विकेट तक पहुंचने वाले पहले श्रीलंकाई बने जब उन्होंने हैमिल्टन टेस्ट की दूसरी पारी में स्टीफन फ्लेमिंग को आउट किया।\n\nजनवरी 1998 में मुरलीधरन ने कैंडी में जिम्बाब्वे के खिलाफ पहले टेस्ट में अपना पहला दस विकेट लेने का कारनामा किया। श्रीलंका आठ विकेट से जीती और मुरलीधरन का आंकड़ा 117 रन 12 विकेट का रहा।\n\nउसी वर्ष अगस्त में इंग्लैंड के खिलाफ एकमात्र टेस्ट मैच में मुरलीधरन ने अपने करियर का सर्वश्रेष्ठ टेस्ट मैच का आंकड़ा 220 रन पर 16 विकेट बनाया। इंग्लैंड की दूसरी पारी में मुरलीधरन ने 54.2 ओवरों की एक मैराथन गेंदबाजी की जिसमें उन्होंने 65 रन देकर 9 विकेट लिया, अन्य विकेट एक रन आउट के रूप में था। बेन होलिओक उनका 200वां टेस्ट विकेट बने। श्रीलंका ने यह मैच दस विकेट से जीता जो इंग्लैंड में इसकी पहली टेस्ट जीत थी। 2007 में सर्वाधिक टेस्ट विकेटों का विश्व रिकॉर्ड तोड़ने के बाद मुरलीधरन ने टिप्पणी की थी कि इंग्लैंड के खिलाफ ओवल में 1998 का उनके प्रदर्शन ने उनके करियर को उजागर किया था। उन्होंने कहा \"हर किसी ने सोचा था कि मैं उस समय एक अच्छा गेंदबाज था और फिर मैंने वहां से वापस मुड़कर नहीं देखा.\"\n\nअपना 58वां टेस्ट खेलते हुए मुरलीधरन ने उस समय अपना 300वां टेस्ट विकेट लिया जब दिसंबर 2000 में उन्होंने डरबन में पहले टेस्ट मैच में शॉन पोलक को आउट किया। केवल डेनिस लिली अपने 56वें टेस्ट में उनसे तेज इस मील के पत्थर तक पहुंचे थे।\n\n4 जनवरी 2002 को कैंडी में मुरलीधरन एक पारी में सर्वश्रेष्ठ आंकड़े पर पहुंच सकते थे लेकिन जिम्बाब्वे के खिलाफ नौ विकेट प्राप्त कर लेने के बाद रसेल अर्नोल्ड ने शॉर्ट लेग पर एक कैच छोड़ दिया। \nवे दसवें विकेट पर चूक गए जब चमिंडा वास ने हेनरी ओलोंगा को अपीलों के दबाव के बीच विकेट के पीछे कैच करवा दिया। इस प्रकार मुरलीधरन ने पहली पारी में 51 रन पर 9 विकेट लेने के बाद दूसरी पारी में 64 रन पर 4 विकेट लिया और रिचर्ड हैडली के एक मैच में 10 विकेट लेने के कारनामे की बराबरी की, लेकिन ऐसा करने के लिए उन्हें 15 टेस्ट कम खेलने पड़े.\n\n15 जनवरी 2002 को अपना 72वां टेस्ट खेलते हुए मुरलीधरन 400-विकेट के ऐतिहासिक मुकाम पर पहुंचने वाले सबसे तेज गेंदबाज बने जब उन्होंने गाले में तीसरे टेस्ट मैच में ओलोंगा को बोल्ड कर दिया। \n\n16 मार्च 2004 को मुरलीधरन श्रीलंका और ऑस्ट्रेलिया के बीच दूसरे टेस्ट मैच के दौरान कैंडी में 500 विकेट तक पहुंचने वाले सबसे तेज और सबसे युवा गेंदबाज बन गए। अपने 87वें टेस्ट में उन्होंने कास्प्रोविच को बोल्ड कर अपना 500वां शिकार बनाया जबकि इसके ठीक चार दिन पहले वार्न गाले में दोनों टीमों के बीच पहले टेस्ट मैच के पांचवें दिन इस ऐतिहासिक मुकाम पर पहुंचे थे। वार्न ने 500 विकेट तक पहुंचने के लिए 108 टेस्ट खेला था। मुरलीधरन ने दूसरे टेस्ट मैच के पहले दिन 4–48 का आंकड़ा बनाया जब ऑस्ट्रेलिया को पहली पारी में 120 रन पर समेट दिया गया था।\n\nमई 2004 में मुरलीधरन वेस्टइंडीज के कोर्टनी वाल्श के 519 टेस्ट मैच के रिकार्ड से आगे निकल कर सर्वाधिक विकेट लेने वाले गेंदबाज बन गए। जिम्बाब्वे के म्लुलेकी अंकाला टेस्ट मैंचों में मुरलीधरन के 520वें शिकार बने। मुरलीधरन का यह रिकॉर्ड उस समय तक कायम रहा जब अक्टूबर 2004 में शेन वार्न ने इस पर कब्जा नहीं कर लिया। वार्न ने भारत के इरफ़ान पठान का विकेट लेकर श्रीलंकाई मुथैया मुरलीधरन के 532 विकेटों के आंकड़े को पीछे छोड़ दिया। वार्न ने कहा कि उन्होंने मुरलीधरन के साथ अपने द्वंद्व का फ़ायदा उठाया जो उस समय कंधे की सर्जरी के बाद दरकिनार कर दिए गए थे।\n\nएक उत्कृष्ट वर्ष के बाद मुरलीधरन को 2006 में विजडन लीडिंग क्रिकेटर इन द वर्ल्ड चुना गया था। छह टेस्ट मैचों में उन्होंने 60 विकेट लिए। उन्होंने लगातार चार मैचों में से प्रत्येक में दस विकेट लिया, यह 'दूसरा' मौका था जब उन्होंने ऐसी उपलब्धि का प्रदर्शन किया था। उनके 60 विकेट के कारनामे में शामिल विपक्षी टीमें थीं विदेश में इंग्लैंड और न्यूजीलैंड तथा देश में दक्षिण अफ्रीका: गंभीर विपक्षी टीमें. कुल मिलाकर मुरलीधरन ने उस कैलेंडर वर्ष में 11 टेस्ट मैचों में 90 विकेट लिए। \nजुलाई 2007 में मुथैया मुरलीधरन ऑस्ट्रेलिया के शेन वार्न के बाद 700 टेस्ट विकेट लेने वाले दूसरे गेंदबाज बन गए। ऑफ स्पिनर मुरली इस ऐतिहासिक मुकाम पर उस समय पहुंचे जब उन्होंने कैंडी में अस्गारिया स्टेडियम में तीसरे और अंतिम टेस्ट मैच के चौथे दिन बांग्लादेश के अंतिम खिलाड़ी सैयद रसेल को फरवीज माहरूफ द्वारा कैच करवा दिया। इस विकेट ने एक पारी और 193 रन से श्रीलंका की जीत पक्की कर श्रृंखला में मेजबान को 3–0 से मात दे दिया। मुरलीधरन ने प्रत्येक पारी में छह विकेट लेकर 20वीं बार एक टेस्ट मैच में 10 या इससे अधिक विकेट लेने का कारनामा किया। हालांकि वे नवंबर 2007 में श्रीलंका के ऑस्ट्रेलिया दौरे में वार्न के 708 विकेट के रिकॉर्ड से आगे निकलने में असमर्थ रहे, उन्हें दो टेस्ट मैचों में सिर्फ चार विकेट ही मिल पाया।\n\nमुरलीधरन ने 2007 को कैंडी में इंग्लैंड के खिलाफ पहले टेस्ट मैच के दौरान सर्वाधिक टेस्ट विकेटों का रिकॉर्ड फिर से हासिल कर लिया। इस स्पिनर ने इंग्लैंड के पॉल कॉलिंगवुड को बोल्ड कर अपना 709वां टेस्ट शिकार बनाया और इस क्रम में शेन वॉर्न से आगे निकल गए। मुरलीधरन ने यह मुकान अपने 116वें टेस्ट में हासिल किया – वॉर्न से 29 मैच कम – और उन्होंने ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ी के 25.41 की तुलना में केवल 21.77 रन प्रति विकेट खर्च किया। यह मुरलीधरन का 61वां 5 विकेट लेने का कारनामा था। वॉर्न का मानना था कि मुरलीधरन इस खेल से संन्यास लेने से पहले \"1000 विकेट\" ले जायेंगे. पूर्व रिकॉर्ड धारक कोर्टनी वॉल्श का भी मत था कि अगर मुरलीधरन अपनी विकेटों की भूख को कायम रखते हैं तो यह संभव हो जाएगा. खुद मुरलीधरन का मानना ​​था कि इसकी संभावना है कि वे इस मील के पत्थर तक पहुंच जायेंगे.\n\nजुलाई 2008 में मुरलीधरन और अजंता मेंडिस ने भारत की मजबूत बल्लेबाजी प्रतिष्ठा का मजाक बना दिया जब श्रीलंका ने कोलंबो में पारी और 239 रनों के एक रिकॉर्ड अंतर से पहला टेस्ट मैच जीत लिया। मुरलीधरन ने 110 पर 11 विकेट के आंकड़े के साथ मैच पूरा किया जब 377 रनों की बढ़त प्राप्त करने के बाद दूसरी पारी में भारत को 138 रनों पर समेट दिया गया। उन्हें नवोदित अजंता मेंडिस द्वारा अच्छी तरह से समर्थन मिला जो अत्यंत विविधता के साथ गेंदबाजी करने वाले एक अपरंपरागत स्पिनर हैं जिन्होंने अपने पहले मैच में आठ विकेट लिए थे।\n\nमुरलीधरन का मानना था कि मेंडिस के उभरने से उनके अपने करियर को लंबा खींचने में मदद मिलेगी. 36 वर्षीय मुरलीधरन और 23 वर्षीय मेंडिस ने पहले टेस्ट में भारत की करारी हार में एक दुर्जेय साझेदारी की, दोनों ने 20 में से 19 विकेट आपस में बांट लिए। \"अगर वह इस तरह से प्रदर्शन करता है तो निश्चित रूप से अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में बहुत सारे विकेट प्राप्त करेगा. अब जबकि वह आ गया है, मुझे लगता है कि मैं कुछ और साल टेस्ट क्रिकेट खेल सकता हूँ. एक टेस्ट पारी में 50 ओवर की गेंदबाजी करना बहुत कठिन है। अब अगर मैं केवल 30–35 ओवर करता हूँ और वह मुझसे अधिक गेंदबाजी करता है तो मेरे लिए काम आसान हो जाएगा.\n\nजुलाई 2007 में मुरलीधरन ने एलजी आईसीसी प्लेयर रैंकिंग के आधार पर 920 अंकों का अपने करियर का सर्वश्रेष्ठ टेस्ट बॉलिंग का दर्जा हासिल किया। यह टेस्ट क्रिकेट में एक स्पिन गेंदबाज द्वारा हासिल किया गया अब तक का सर्वोच्च दर्जा है। यह उन्हें एलजी आईसीसी की अब तक की सर्वश्रेष्ठ गेंदबाजी की रेटिंग में चौथे स्थान पर भी रखता है।\n\nमुरलीधरन को अन्य सभी नौ टेस्ट खेलने वाले देशों के खिलाफ एक मैच में 10 या उससे अधिक विकेट लेने और साथ ही इनमें से प्रत्येक के खिलाफ 50 विकेट पर हासिल करने का अद्वितीय गौरव प्राप्त है। उन्होंने पांच देशों के खिलाफ एक पारी में 7 या इससे अधिक विकेट प्राप्त किया है, इन देशों के नाम है इंग्लैंड, भारत, दक्षिण अफ्रीका, वेस्ट इंडीज और जिम्बाब्वे (ऊपर दी गयी तालिका को देखें). मुथैया मुरलीधरन ने अन्य सभी टेस्ट टीमों के खिलाफ कम से कम पांच बार पांच विकेट लेने का कारनामा भी किया है। एकमात्र देश जिसमें वे पारी में पांच विकेट लेने में असफल रहे वह था ऑस्ट्रेलिया, जहां पारी का उनका सर्वश्रेष्ठ विश्लेषण 55 पर 3 था।\n\nवर्तमान में वे 200 से अधिक टेस्ट विकेट लेने वाले किसी भी गेंदबाज के लिए सर्वोच्च विकेट/मैच अनुपात (6:1) रखते हैं और उन्होंने श्रीलंका द्वारा खेले गए 175 में से 178 टेस्ट मैचों में इसका प्रतिनिधित्व किया है (67.4%).\n\nबांग्लादेश और जिम्बाब्वे को छोड़कर बाकी टीमों के खिलाफ मुरलीधरन ने 108 टेस्ट मैचों में 624 विकेट लिए। तुलनात्मक रूप से बांग्लादेश और जिम्बाब्वे के खिलाफ अपने मैचों को छोड़कर वॉर्न ने 142 टेस्ट मैचों में 691 विकेट लिए। मुरली का 24.05 का औसत वार्न के करियर के 25.41 के औसत से थोड़ा बेहतर है। मुरलीधरन ने टेस्ट क्रिकेट में 18 बार मैच के सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी का पुरस्कार जीता है।\n\nमुरलीधरन के खेलने के दिनों के दौरान आईसीसी के फ्यूचर टूर कार्यक्रम में श्रीलंका और कई अन्य टीमों को एक समान स्तर का खेल का मैदान देने से इनकार कर दिया गया। इसके परिणाम स्वरूप मुरलीधरन ने दिसंबर 2002 के बाद कभी दक्षिण अफ्रीका का दौरा नहीं किया और न ही कभी स्पिन के अनुकूल सिडनी क्रिकेट ग्राउंड में कोई टेस्ट खेला।\n\nअन्य सफल अंतरराष्ट्रीय गेंदबाजों के खिलाफ मुरलीधरन की गेंदबाजी रिकार्ड की एक अन्य तुलना देश के बाहर उनका करियर रिकॉर्ड है। मुरलीधरन को यह आलोचना मिली है कि उन्होंने स्वदेशी जमीन पर विकेट लेकर महान सफलता का स्वाद चखा है जो अन्य अंतरराष्ट्रीय पिचों की तुलना में कहीं अधिक स्पिन-अनुकूल अनुकूल हैं। श्रीलंका के बाहर उनके टेस्ट मैचों के रिकॉर्ड के एक त्वरित विश्लेषण से पता चलता है कि उन्होंने 52 मैचों में 26.24 रन प्रति विकेट की औसत से 278 विकेट लिया है जो 60.1गेंद प्रति विकेट की एक स्ट्राइक रेट है। इसी तरह स्पिन गेंदबाजी के प्रतिद्वंद्वी शेन वार्न ने \"विदेशों में\" 25.50 की औसत और 56.7 की स्ट्राइक रेट पर 73 मैचों से 362 विकेट के थोड़े बेहतर रिकार्ड के साथ संन्यास लिया था। टेस्ट क्रिकेट की विविधताओं के कारण जिन मैदानों पर मैच खेले गए और जिन मैदानों पर विपक्षी टीम ने उनके खिलाफ मैच खेचा, इस आधार पर शीर्ष स्तर के खिलाड़ियों की गुणवत्ता की तुलना इस तरह से किया जाना बहुत ही मुश्किल और व्यक्तिपरक है। हालांकि यह स्पष्ट है कि मुरलीधरन ने टेस्ट के नौसिखियों जिम्बाब्वे और बांग्लादेश के साथ स्वदेशी जमीन पर खेलकर 16 रन प्रति विकेट से भी कम के औसत के सतह कहीं बेहतर प्रदर्शन किया।\n\nक्रिकइन्फो (Cricinfo) के आंकड़ों के संपादक एस राजेश ने यह निष्कर्ष निकाला है कि 2000–2009 का दशक 1940 के दशक से टेस्ट बल्लेबाजों के लिए सर्वश्रेष्ठ 10-वर्ष का समय रहा है। इस अवधि के दौरान मुरलीधरन स्पष्ट रूप से टेस्ट विकेट लेने वाले प्रमुख गेंदबाज रहे जिन्होंने गेंद पर बल्ले के प्रभुत्व के बावजूद 20.97 की औसत से 565 विकेट अपनी झोली में डाले। शेन वार्न ने इसी दशक के दौरान 25.17 की औसत से 357 विकेट हासिल किया। टेस्ट मैचों में 100 से अधिक विकेट लेने वाले स्पिनरों में केवल जॉन ब्रिग्स (17.75), जिम लेकर (21.24), बिल ओ रेली (22.59) और क्लेरी ग्रिमेट (24.21) का गेंदबाजी औसत 25.00 से बेहतर है। \nमुरलीधरन ने जिन 133 टेस्ट मैचों में खेला उनमें से 54 में वे विजेता टीम का हिस्सा रहे। उन मैचों में उन्होंने 16.18 प्रति विकेट की शानदार औसत और 42.7 की स्ट्राइक रेट से कुल मिलाकर 438 विकेट (प्रति मैच 8.1 विकेट) झटके.\nमुरलीधरन ने अपने देश श्रीलंका लिए 132 टेस्ट मैचों में 795 विकेट लिए। इन 132 टेस्ट मैचों में उनके बाद श्रीलंका के लिए सर्वाधिक विकेट चमिंडा वास के नाम रहे जिन्होंने इस स्पिनर की उपलब्धि से 40% कम - 309 विकेट हासिल किया। इनके अलावा कोई अन्य खिलाड़ी 100 के आंकड़े को पार नहीं कर पाया। सामूहिक रूप से श्रीलंकाई गेंदबाजों ने अवधि के दौरान 1968 विकेट प्राप्त किये जिनमें से मुरलीधरन का हिस्सा 40.4% का रहा। उनमें से 10 से अधिक विकेट लेने वाले 24 अन्य श्रीलंकाई खिलाड़ियों में से केवल लसिथ मलिंगा मुरलीधरन की 54.9 की तुलना में एक बेहतर स्ट्राइक रेट (52.3) से ऐसा कर सके - और मलिंगा ने कहीं अधिक, सटीक रूप से कहा जाए तो 6657.1 ओवरों की गेंदबाजी की। \n\nमुरलीधरन ने टेस्ट क्रिकेट की एक पारी में पांच या अधिक विकेट लेने का आंकड़ा 67 बार छुआ है, जो कि एक विश्व रिकॉर्ड है। इसकी तुलना में दूसरे नंबर पर रहने वाले शेन वार्न मात्र 37 बार ही ऐसा कर पाए हैं।\n\n12 अगस्त 1993 को मुरलीधरन ने खेतारामा स्टेडियम में भारत के विरुद्ध अपने एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय (ओडीआई) करियर की शुरुआत की थी और 10 ओवरों में 38 रन पर एक विकेट हासिल किया था। प्रवीण आमरे उनके पहले ओडीआई विकेट थे।\n\n27 अक्टूबर 2000 को शारजाह में मुरलीधरन ने भारत के विरुद्ध 30 रन देकर 7 विकेट लिया था जो उस समय एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों में गेंदबाजी का सर्वश्रेष्ठ आंकड़ा था।\n\n9 अप्रैल 2002 को मुरलीधरन ने एलजी आईसीसी प्लेयर रैंकिंग के आधार पर 913 अंकों के करियर के सर्वोच्च शिखर की ओडीआई गेंदबाजी रेटिंग हासिल की। यह एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों में एक स्पिन गेंदबाज द्वारा प्राप्त सर्वोच्च दर्जा है। यह उन्हें एलजी आईसीसी सर्वश्रेष्ठ ओडीआई गेंदबाजी रेटिंग्स में भी चौथे स्थान पर रखता है।\n\n2006 में मुरलीधरन की गेंदों पर एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय पारियों में 'दूसरा' (अब तीसरा) सर्वाधिक रन (99) ठोका गया था। ऑस्ट्रेलियाई, विशेष रूप से एडम गिलक्रिस्ट ने उस समय मुरलीधरन की गेंदबाजी पर सामान्य से अधिक आक्रमण किया। यह भी उल्लेखनीय है कि ओडीआई मैचों में ऑस्ट्रेलियाइयों के खिलाफ मुरलीधरन का रिकॉर्ड बहुत अच्छा नहीं रहा है और यह उस समय बार फिर से साबित हो गया जब 2007 के विश्व कप के फाइनल मैच में वे अप्रभावी रहे; उनको सताने वाले प्रमुख खिलाड़ी थे गिलक्रिस्ट.\n\nमुरलीधरन ने 1996, 1999, 2003 और 2007 के चार क्रिकेट विश्व कप टूर्नामेंटों में खेला है। \n\nमुथैया मुरलीधरन को अप्रैल 2008 में वेस्ट इंडीज दौरे की श्रीलंकाई एक-दिवसीय टीम में शामिल नहीं किया गया था। चयनकर्ताओं के अध्यक्ष अशंथा डी मेल ने उनका चयन नहीं करने का कारण स्पष्ट करते हुए कहा, \"हम जानते हैं कि वे (मुरलीधरन) अब भी अगले विश्व कप में खेल सकते हैं अगर उन पर सही तरीके से ध्यान दिया गया, इसलिए हम उन्हें बड़े मैचों और एशियाई उप महाद्वीप में होने वाले आगामी विश्व कप के लिए सुरक्षित रखने के क्रम में किफायती तरीके से इस्तेमाल करना चाहते हैं, जहां मुरलीधरन एक खतरा बनाकर शामिल होंगे.\"\n\nमुरलीधरन के पास एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों में करियर सर्वाधिक विकेटों की संख्या है, वे 2009 में अकरम अकरम से आगे निकल गए थे। अकरम ने 356 मैचों में 502 विकेट लिए थे। 2009 को मुरलीधरन ने कोलंबो में भारत के विरुद्ध तीसरे ओडीआई में अपने 327वें मैच में युवराज सिंह को आउट किया था जब उन्होंने अकरम के रिकॉर्ड की बराबरी की थी। उन्होंने खेल के इस स्वरुप में 13 मैन ऑफ द मैच पुरस्कार भी जीता है।\n\nआम तौर पर नंबर 11 पर बल्लेबाजी करने वाले एक आक्रामक निचले क्रम के बल्लेबाज, मुरलीधरन लेग की तरफ पीछे हटकर स्लॉग करने के लिए जाने जाते हैं। कभी-कभी वे अपने अपरंपरागत और साहसिक बल्लेबाजी शैली की वजह से गेंदबाजों के लिए परेशानी का सबब बन सकते हैं। एक बार इंग्लैंड के खिलाफ एक टेस्ट मैच में एलेक्स ट्यूडर को खेलते समय वे गेंद को हुक करने की कोशिश में पीछे अपने लेग स्टंप की ओर चले गए थे और शॉट मारने के बाद इससे अलग जमीन पर गिर गए थे। वे न्यूजीलैंड के विरुद्ध एक मैच में अजीब तरीके से रन आउट हो गए थे जब कुमार संगकारा को बधाई देने के लिए अपनी क्रीज से बाहर निकल गए थे, जिन्होंने तभी एक रन लेकर अपना शतक पूरा किया था; न्यूजीलैंड के खिलाड़ी ने तब तक विकेटकीपर को गेंद वापस नहीं किया था, इस प्रकार गेंद अभी भी खेल की प्रक्रिया में थी। उनका 67 रनों का सर्वोच्च स्कोर भारत के विरुद्ध कैंडी में 2001 में आया जिसमें तीन छक्के और पांच चौके शामिल थे। उन्होंने कई अवसरों पर बहुमूल्य रनों का योगदान किया है जिनमें शामिल हैं 1998 में इंग्लैंड के खिलाफ ओवल में 5 चौकों के साथ 30 रन, 2003 में गाले में इंग्लैंड के खिलाफ 38 रन (4 चौके, 1 छक्का), 2004 में कैंडी में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ 43 रन (5 चौके, 3 छक्के), 2005 में कोलंबो में वेस्ट इंडीज के खिलाफ 36 रन और बांग्लादेश में 2009 की त्रिकोणीय श्रृंखला के फाइनल में बांग्लादेश के खिलाफ बिना आउट हुए 33 रन जो ओडीआई में उनका अब तक का सर्वाधिक स्कोर है। बाद के मैच में मुरलीधरन का प्रयास जिसमें एक ओवर में तीन चौके और एक छक्का शामिल है, इसने श्रीलंका को मैच और श्रृंखला में जीत दिलाने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई जब पहले आठ ओवरों में उन्होंने विपक्षी टीम को 6 रनों पर 5 विकेट पर रोक दिया था जो किसी ओडीआई में पांचवें विकेट का पतन होने पर दर्ज किया गया अब तक का सबसे कम स्कोर था। टेस्ट क्रिकेट में मुरलीधरन का स्ट्राइक रेट 70 के आसपास है और उन्होंने अपने टेस्ट मैच के रनों का 55% चौकों और छक्कों के रूप में बनाया है।\n\nचमिंडा वास के साथ मिलकर मुरलीधरन श्रीलंका के लिए टेस्ट मैचों में 10वें विकेट की भागीदारी के लिए सर्वाधिक रनों का रिकॉर्ड रखते हैं। इस जोड़ी ने मार्च 2004 में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ असगिरिया स्टेडियम में आखिरी विकेट के लिए 79 रन जोड़े थे। मुरलीधरन के पास नंबर 11 पर बल्लेबाजी करते हुए टेस्ट क्रिकेट में भी सर्वाधिक रन बनाने का रिकॉर्ड है।\n\nवर्तमान में मुरलीधरन के पास कुल मिलाकर 59 बार शून्य पर आउट होने के साथ अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट (टेस्ट, ओडीआई और ट्वेंटी20) में सर्वाधिक बार शून्य पर आउट होने का रिकॉर्ड है।\n\nमुरलीधरन ने अपने ऊपर थ्रो करने का आरोप लगाने वाले ऑस्ट्रेलियाई दर्शकों द्वारा नियमित रूप से सवालों के जरिये तंग किये जाने के खिलाफ आवाज उठायी है - उनको निशाना बनाकर किया गया एक आम मजाक \"नो बॉल\" का है। 2004 में तत्कालीन ऑस्ट्रेलियाई प्रधानमंत्री जॉन हावर्ड के इस बयान के बाद कि मुरलीधरन \nएक \"चकर\" हैं, मुरलीधरन ने संकेत दिया कि आगे से वे ऑस्ट्रेलिया दौरा करना छोड़ देंगे।\n\nश्रीलंका के पूर्व कोच और पूर्व ऑस्ट्रेलियाई टेस्ट क्रिकेटर टॉम मूडी ने कहा था कि वे ऑस्ट्रेलियाई दर्शकों द्वारा मुथैया मुरलीधरन को निशाना बनाकर की गयी अपमानजनक प्रतिक्रिया और नकारात्मक ध्यानाकर्षण से शर्मिंदा हैं। मूडी ने कहा कि \"एक ऑस्ट्रेलियाई के रूप में जब मैं श्रीलंका की टीम के साथ ऑस्ट्रेलिया में था या विश्व कप में उनके खिलाफ खेल रहा था, यह पूरे क्रिकेट जगत में एकमात्र ऐसी परिस्थिति थी जहां हमने एक क्रिकेटर पर इस तरह की शर्मनाक हरकत होते देखा था।\"\n\nऑस्ट्रेलिया में 2008 की सीबी श्रृंखला के दौरान मुरलीधरन सहित श्रीलंकाई टीम के कुछ सदस्य होबार्ट में अंडे फेंकने की एक घटना का निशाना बने थे। श्रीलंका के क्रिकेट चयनकर्ता डॉन अनुरासिरी को एक अंडा मारा गया था जबकि मुरलीधरन और दो ​​अन्य खिलाड़ियों को लोगों से भरी एक कार से गाली दी गयी थी जब वे एक रेस्तरां से वापस अपने होटल की ओर जा रहे थे। \nयह घटना रात में घटित होने के कारण यह स्पष्ट नहीं है कि क्या मुरलीधरन वास्तव में अभियुक्तों का निशाना थे। इसके बावजूद कि श्रीलंकाई टीम के ऑस्ट्रेलियाई कोच ट्रेवर बेलिस ने इस घटना को \"कोई घटना नहीं\" कहकर इसके महत्त्व को कम कर दिया, क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया ने उनके आसपास सुरक्षा और कड़ी कर दी। इस प्रकरण की प्रतिक्रिया में मुरलीधरन ने यह टिप्पणी की \"जब आप ऑस्ट्रेलिया आते हैं, आपको इन घटनाओं की अपेक्षा रहती है।\"\n\nमुरलीधरन के टेस्ट क्रिकेट करियर के समापन पर लेखक राहुल भट्टाचार्य ने मुरलीधरन के मामले का सारांश इस प्रकार निकाला: \n\"मुरली का वर्णन अक्सर एक लोमड़ी के रूप में किया जाता है। यह सही लगता है। हेजहॉग गेंदबाजों के विपरीत जो एक ही व्यापक विचार का अनुसरण करते हैं, मुरली के पास एक लोमड़ी की तरह पीछा करने के कई तरीके थे। एक लोमड़ी की ही तरह, वे झुंड में शिकार नहीं करते थे। एक लोमड़ी की तरह उन्होंने दुनिया के कुछ भागों में इस खेल के लिए खुद को निर्दयतापूर्वक शिकार होने का मौका दिया. लोमड़ी का शिकार कुछ वर्षों पहले इंग्लैंड में प्रतिबंधित कर दिया गया था, लेकिन ऑस्ट्रेलिया में यह अभी भी वैध है। \"\n\n7 जुलाई 2010 को मुथैया मुरलीधरन ने कोलंबो में एक पत्रकार सम्मेलन में औपचारिक रूप से टेस्ट क्रिकेट से संन्यास लेने की घोषणा की। उन्होंने इस बात की पुष्टि कर दी कि 2010 में भारत के खिलाफ शुरू होने वाला पहला टेस्ट उनका आखिरी टेस्ट होगा, लेकिन उन्होंने यह संकेत दिया कि अगर आवश्यक समझा गया तो वे 2011 के विश्व कप तक एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों में खेलना चाहते थे जिसका सह-आयोजन श्रीलंका द्वारा किया जाएगा. उन्होंने 1996 में श्रीलंका की विश्व कप की जीत को एक क्रिकेटर के रूप में अपना सबसे महानतम पल बताया। उन्होंने यह भी कहा कि उनके 19 वर्ष के खेल करियर के दौरान उन्हें कुछ अफ़सोस भी रहा। \"दक्षिण अफ्रीका, ऑस्ट्रेलिया और भारत में कोई भी टेस्ट मैच नहीं जीतना ऐसा ही अफसोस है। लेकिन मुझे यकीन है कि हम बहुत जल्द ही जीतेंगे.\"\n\nअपने आखिरी मैच की शुरुआत में मुरलीधरन 800 विकेटों से केवल आठ विकेट दूर थे। भारत की दूसरी पारी में नौवें विकेट के पतन पर मुरलीधरन को इस मील के पत्थर तक पहुंचने के लिए अभी भी एक विकेट की जरूरत थी। 90 मिनट के प्रतिरोध के बाद मुरलीधरन ओवर और अपने टेस्ट करियर की आखिरी गेंद पर आखिरी भारतीय बल्लेबाज प्रज्ञान ओझा को आउट करने में सक्षम रहे। ऐसा करके वे टेस्ट क्रिकेट में 800 विकेट तक पहुंचने वाले पहले गेंदबाज बन गए। श्रीलंका ने यह मैच 10 विकेट से जीता, यह कारनामा उन्होंने सातवीं बार और भारत के खिलाफ दूसरी बार किया था।\n\nमुथैया मुरलीधरन के नाम अनेकों विश्व रिकॉर्ड दर्ज हैं और कई प्रथम स्थान हैं:\n\n2002 में विजडन ने इतिहास के महानतम क्रिकेटरों को दर्जा देने के एक प्रयास में सभी टेस्ट मैचों का एक सांख्यिकीय विश्लेषण कराया, इसमें मुरलीधरन को अब तक के सर्वश्रेष्ठ टेस्ट गेंदबाज का दर्जा दिया गया। हालांकि दो साल पहले मुरलीधरन को सदी के पांच विजडन क्रिकेटरों में से एक के रूप में नामित नहीं किया गया था। पूर्व आस्ट्रेलियाई कप्तान स्टीव वॉ उन्हें \"गेंदबाजी का डॉन ब्रेडमैन\" कहते थे।\n\nमुरलीधरन को वर्ष 2000 और 2006 में विश्व में अग्रणी विजडन क्रिकेटर के रूप में चुना गया था।\n\n15 नवम्बर 2007 को टेस्ट क्रिकेट में विकेट लेने वाले दो अग्रणी गेंदबाजों, शेन वार्न और मुरलीधरन के नाम पर बनायी गयी वार्न-मुरलीधरन ट्राफी का अनावरण किया गया। इस ट्रॉफी में दोनों स्पिन गेंदबाजों में से प्रत्येक के हाथ में एक क्रिकेट गेंद पकड़ी हुई छवियों को दर्शाया गया है। इस ट्रॉफी की भिडंत ऑस्ट्रेलिया और श्रीलंका के बीच भविष्य की सभी टेस्ट श्रृंखलाओं में होगी। \n\n3 दिसम्बर 2007 को टेस्ट क्रिकेट में मुरलीधरन के टेस्ट विकेट लेने वाले अग्रणी गेंदबाज बनने के सिर्फ कुछ ही घंटे बाद मेरीलेबोन क्रिकेट क्लब (एमसीसी) ने यह घोषणा की कि इसने लॉर्ड्स में इस श्रीलंकाई ऑफ-स्पिनर की एक छवि का अनावरण किया है। उसी दिन श्रीलंका में डाक विभाग की डाक टिकट ब्यूरो (फिलाटेलिक ब्यूरो ऑफ द डिपार्टमेंट ऑफ पोस्ट्स इन श्रीलंका) ने मुथैया मुरलीधरन द्वारा बनाए गए रिकॉर्ड को चिह्नित करने के लिए 5 रुपये के मूल्य-वर्ग के साथ एक वृत्ताकार डाक टिकट जारी किया। वृत्ताकार डिजाइन क्रिकेट गेंद को निरूपित करने के लिए था।\n\nऑस्ट्रेलियाई संगीतकार एल्स्टन कोच ने उस समय दुनिया भर में दिलचस्पी पैदा कर दी जब उन्होंने मुरलीधरन के लिए एकमात्र आधिकारिक श्रद्धांजलि गीत रिकॉर्ड किया, यहां तक कि इस गीत का जिक्र बीबीसी के टेस्ट मैच स्पेशल में भी किया गया था। मुरलीधरन का गीत वीडियो उस समय भी जारी किया गया था जब उन्होंने विश्व रिकॉर्ड को तोड़ दिया था।\n\n10 जनवरी 2008 को श्रीलंका की संसद ने मुथैया मुरलीधरन के टेस्ट क्रिकेट में सर्वाधिक विकेट लेने वाले गेंदबाज बनने के विश्व रिकॉर्ड तोड़ प्रदर्शन के लिए उन्हें सम्मानित किया था। \nयह पहला ऐसा मौका है जब किसी खिलाड़ी को देश के सर्वोच्च विधानमंडल द्वारा सम्मानित किया गया है।\n\nकैंडी में केंद्रीय प्रांतीय परिषद (सेंट्रल प्रोविंशियल काउंसिल) ने पल्लेकेले में अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम का नया नाम मुथैया मुरलीधरन के नाम पर रखने का फैसला किया है।\n\nअपने संपूर्ण अंतरराष्ट्रीय करियर के दौरान मुरलीधरन द्वारा गेंद फेंकने के दौरान अपनी गेंद वाली बांह को सीधा रखने के लिए उनकी गेंदबाजी शैली पर इस खेल के नियमों के उल्लंघन का संदेह किया गया है। हालांकि उन्हें तीन बार उद्धृत किया गया है, बाद में किये गए जैवरासायनिक परीक्षण से आईसीसी द्वारा उन्हें इस आरोप से मुक्त कर दिया गया और गेंदबाजी जारी रखने की अनुमति दी गयी।\n\nचार अवसरों पर किये गए जैवरासायनिक परीक्षण ने इस चर्चा को बढ़ावा दिया कि क्या उनकी शैली वास्तव में अवैध है या कोहनी को सीधा किये बिना 'दूसरा' फेंकने के लिए कंधे और कलाई दोनों से अतिरिक्त हरकत पैदा करने की उनकी कथित अद्वितीय क्षमता से असल में बना एक दृष्टि भ्रम है।\n\nमुरलीधरन की गेंदबाजी शैली ने गेंद फेंकने के दौरान उनकी गेंद वाली बांह को सीधा रखने पर खेल के नियमों का उल्लंघन किया था या नहीं इसकी प्रारंभिक चिंताएं 1995 में ऑस्ट्रेलिया के मेलबोर्न में बॉक्सिंग डे टेस्ट मैच के दौरान ऑस्ट्रेलियाई अंपायर डेरेल हेयर द्वारा एक अवैध शैली के लिए उन्हें सात बार \"नो-बॉल\" करार देने के बाद एक खुले विवाद के रूप में शुरू हो गयी थी। \n\nदस दिन बाद, 5 जनवरी 1996 को त्रिकोणीय विश्व श्रृंखला प्रतियोगिता के सातवें एकदिवसीय मैच में श्रीलंका ने ब्रिस्बेन में वेस्टइंडीज का सामना किया। अपने अंतरराष्ट्रीय करियर की शुरुआत में अंपायर रॉस एमर्सन ने मुरलीधरन के पहले ओवर में उन्हें तीन बार नो-बॉल करार दिया, दूसरी गेंद पर दो बार और तीसरी गेंद पर दो बार. यह उस फैसले के सामान था जो बॉक्सिंग डे को हेयर द्वारा दिया गया था और (हेयर की तरह) एमर्सन ने अपना यह फैसला गेंदबाजी छोर से दिया था जबकि उनके साथी चुपचाप खड़े थे। मुख्य अंतर यह था कि कई नो-बॉल गेंदबाज के सामान्य ऑफ-ब्रेक की बजाय लेग-ब्रेक थे।\n\nफरवरी 1996 में विश्व कप से ठीक पहले मुरलीधरन को हांगकांग यूनिवर्सिटी ऑफ साइंस एंड टेक्नोलॉजी में प्रोफ़ेसर रविन्द्र गुणेतिलके के सुपरविजन के तहत जैव रासायनिक विश्लेषण से गुजरना पड़ा, जिन्होंने मुरलीधरन की बांह में एक जन्मजात दोष का उद्धरण देते हुए परीक्षण की गयी स्थितियों में उनकी शैली को वैध करार दिया जो उन्हें इसे पूरी तरह से सीधा करने में अक्षम बनाता है, लेकिन बांह के पूरी तरह से सीधा होने का आभास देता है। हालांकि मूल कानून के तहत एक गेंदबाज की बांह पूरी तरह से सीधी नहीं होनी चाहिए जो एक गेंद फेंकने की एक वैध शैली का उल्लंघन है। उन्होंने निष्कर्ष निकाला कि उनकी शैली ने \"थ्रो करने का एक दृष्टिभ्रम\" पैदा कर दिया था। इस प्रमाण के आधार पर आईसीसी ने मुरलीधरन को गेंदबाजी जारी रखने की मंजूरी दे दी। \n\nहालांकि 1998–99 में ऑस्ट्रेलिया दौरे में मुरलीधरन की गेंदबाजी शैली पर संदेह कायम रहा, ऑस्ट्रेलिया में एडिलेड ओवल में इंग्लैंड के खिलाफ एक एकदिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैच के दौरान रॉस एमर्सन द्वारा उन्हें एक बार फिर से थ्रो करने पर नो-बॉल करार दे दिया गया। श्रीलंकाई टीम ने मैच को लगभग छोड़ दिया था लेकिन श्रीलंका में क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड के अध्यक्ष से प्राप्त निर्देशों के बाद खेल फिर से शुरू हो गया। इसके परिणाम स्वरूप बाद में उस समय के श्रीलंका टीम के कप्तान अर्जुन रणतुंगा पर जुर्माना किया गया और खेल से एक निलंबित प्रतिबंध लगा दिया गया। बाद में यह खुलासा हुआ कि इस मैच के समय तक एमर्सन एक तनाव से संबंधित बीमारी की वजह से अपने गैर-क्रिकेट कार्य से छुट्टी पर थे और वे बाकी श्रृंखला से पीछे हट गए थे। मुरलीधरन को अगले परीक्षणों के लिए इंग्लैंड और पर्थ भेजा गया और एक बार फिर से उन्हें मंजूरी दे दी गयी। किसी भी स्तर पर मुरलीधरन ने आईसीसी द्वारा अपनी शैली को बदलने या नया रूप देने का अनुरोध नहीं किया। अपने करियर के इस मुकाम (1999) तक मुरलीधरन मुख्य रूप से दो तरह की गेंदबाजी करते रहे यानी ऑफ-ब्रेक और टॉपस्पिनर. उन्होंने अभी तक 'दूसरा' में महारत हासिल नहीं की थी।\n\nमुरलीधरन ने गेंदबाजी करना जारी रखा, उन्होंने 2004 को कैंडी में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ दूसरे टेस्ट मैच में अपना 500वां टेस्ट विकेट लिया। श्रृंखला के अंत में उनकी 'दूसरा' गेंद पर मैच रेफरी क्रिस ब्रॉड ने आधिकारिक तौर पर सवाल उठाया. वेस्टर्न ऑस्ट्रेलिया यूनिवर्सिटी (डिपार्टमेंट ऑफ ह्यूमन मूवमेंट एंड एक्सरसाइज साइंस) में एक ऑप्टिकल मोशन कैप्चर सिस्टम का इस्तेमाल कर मुरलीधरन द्वारा 'दूसरा' प्रकार का गेंद फेंकते हुए उनके उस हाथ का त्रिआयामी–कीनेमेटिक्स प्रणाली से मापन किया गया। मुरलीधरन द्वारा 'दूसरा' प्रकार का गेंद फेंकते समय उनकी कोहनी का औसत विस्तार 14° था जिसे बाद में विश्वविद्यालय में एक उपचारात्मक परीक्षण के बाद 10.2 डिग्री के एक औसत तक कम कर दिया गया था। वेस्टर्न ऑस्ट्रेलिया यूनिवर्सिटी के अध्ययन द्वारा आईसीसी को भेजी गयी रिपोर्ट का निष्कर्ष यह था कि मुरलीधरन के 'दूसरा' ने स्पिनरों के लिए आईसीसी की निर्धारित कोहनी विस्तार सीमा का उल्लंघन किया था।\n\nक्रिकेट के मूल गेंद फेंकने के नियमों के तहत स्थानापन्न अंपायर पर ऐसी गेंद को \"नो-बॉल\" करार देने का दायित्व था जिसके बारे में वे पूरी तरह से सहमत नहीं थे कि यह बिलकुल उचित था। इस नियम पर अंपायरों में कोई भेदभाव नहीं था। वैधता को और अधिक स्पष्ट रूप से पारिभाषित करने के लिए वर्ष 2000 में इन नियमों को बदल दिया गया जिसके अनुसार स्पिनरों के लिए 5°, मध्यम गति के तेज गेंदबाजों के लिए 7.5° और तेज गेंदबाजों के लिए 10° का एक स्वीकार्य विस्तार दिया गया। लेकिन इन आंकड़ों को लागू करना काफी मुश्किल सिद्ध हुआ क्योंकि अंपायर विस्तार की सही मात्रा और तीन अलग-अलग स्वीकार्य आंकड़ों के बीच अंतर का अंदाजा लगाने में असमर्थ थे। वर्तमान में टेस्ट मैच की स्थितियों में परीक्षण संभव नहीं है \"कब कोहनी और कंधे के जोड़ की पहचान मैदान पर आंकड़ों के संग्रहण पर केंद्रित होता है, कब एक शर्ट पहना जाता है, इसमें भी काफी त्रुटियां हैं। किसी मैच में विभिन्न शारीरिक हरकतों की क्षमता जैसे कि सेगमेंट इंड-प्वाइंट को डिजिटाइज कर \"कोहनी का विस्तार\", विशेष रूप से जब आपके पास सेगमेंट रोटेशन हो, ऐसा करना बहुत ही मुश्किल है और इसमें त्रुटियां हो सकती हैं। यह मामला निश्चित रूप से स्पिन गेंदबाजों के साथ है। इसलिए यह आश्चर्य की बात नहीं है कि विशेष रूप से स्पिन गेंदबाजों के लिए प्रयोगशाला परीक्षण को प्राथमिकता दी जाती है जहां एक उचित पिच की लंबाई और रन-अप की संरचना तैयार की जा सकती है। यह स्पष्ट रूप से टेस्ट खिलाड़ियों के लिए एकमात्र तरीका है जहां डेटा वैज्ञानिक और इसलिए वैध जांच पर खरा उतरने में सक्षम होगा। \"\n\nएक व्यापक आईसीसी अध्ययन, जिसके परिणाम नवंबर 2004 में जारी किए गए थे, यह \"चकिंग मुद्दे\" की जांच के लिए किया गया था। फर्डिनैंड्स और कर्स्टिंग द्वारा टेस्ट मैच नहीं खेलने वाले 42 गेंदबाजों पर किये गए एक प्रयोगशाला किनेमेटिक विश्लेषण ने यह निर्धारित किया कि धीमे और स्पिन गेंदबाजों के लिए 5° की सीमा विशेष रूप से अव्यावहारिक थी।\n\nअपरिहार्य वैज्ञानिक निष्कर्षों के कारण शोधकर्ताओं ने यह सिफारिश की है कि 15° की सहन करने वाले कोहनी के विस्तार की एक सपाट दर का उपयोग गेंदबाजी और गेंद फेंकने के बीच एक प्रारंभिक सीमांकन बिंदु को परिभाषित करने के लिए किया जा सकता है। पूर्व टेस्ट खिलाड़ियों के एक पैनल जिसमें अरविंद डी सिल्वा, एंगस फ्रेजर, माइकल होल्डिंग, टोनी लुईस, टिम मे और आईसीसी के डेव रिचर्डसन शामिल थे, कई जैवरासायनिक विशेषज्ञों के सहयोग से इसने यह कहा था कि क्रिकेट के इतिहास में सभी गेंदबाजों में से 99% गेंदबाजी करते समय अपने हाथ को सीधा करते हैं। परीक्षण किये गए केवल एक ही खिलाड़ी (अंशकालिक गेंदबाज रामनरेश सरवन) ने कथित रूप से वर्ष 2000 के पहले के नियमों का अतिक्रमण नहीं किया था। इनमें से ज्यादातर रिपोर्टों को विवादास्पद रूप से प्रकाशित नहीं किया गया है और इस तरह बताये गए 99% आंकड़ों को अभी साबित किया जाना बाकी है। वास्तव में मुरलीधरन ने विवाद को उस समय उभार दिया जब उन्होंने मेलबोर्न रेडियो स्टेशन के साथ एक साक्षात्कार के दौरान कहा कि जेसन गिलेस्पी, ग्लेन मैक्ग्रा और ब्रेट ली अपनी बांहों को क्रमशः 12, 13 और 14–15 डिग्री का विस्तार देते थे, हालांकि यह स्पष्ट नहीं है कि मुरलीधरन ने इन आंकड़ों का उद्धरण कहां से दिया था। इन टिप्पणियों के लिए श्रीलंकाई क्रिकेट बोर्ड द्वारा मुरलीधरन की निंदा की गयी थी।\n\nफरवरी 2005 में आईसीसी के वार्षिक महाधिवेशन में आईसीसी कार्यकारिणी को पैनल की सिफारिशों की पुष्टि करने के लिए कहा गया था। सभी प्रकार के गेंदबाजों के लिए 15 डिग्री के विस्तार या अत्यधिक विस्तार की स्वीकृति के लिए इन सिफारिशों के आधार पर आईसीसी ने एक नया दिशानिर्देश जारी किया (जो 2005 से प्रभावी हो गया था), इस प्रकार मुरलीधरन के 'दूसरा' को वैध माना गया।\n\nयह समझाते हुए कि 15 डिग्री के स्तर पर क्यों पहुंचा गया, पैनल के सदस्य एंगस फ्रेजर ने कहा था \"यही वह संख्या है जिसे जैव रसायन विज्ञानी कहते हैं कि यह (विस्तार) दिखाई देने योग्य है। किसी गेंदबाज की शैली में 15 डिग्री से कम के विस्तार को नग्न आंखों से देख पाना मुश्किल है। हमें यह तब मिला जब हाथ की मछलियां कंधे तक पहुंची, मोड़ की मात्रा 165 डिग्री के आसपास थी। बहुत ही कम गेंदबाज 180 डिग्री तक पहुंच पाते हैं क्योंकि जोड़ इसमें मदद नहीं करते हैं।. लेकिन जब आप 15 डिग्री से आगे बढ़ते हैं आप एक ऐसे क्षेत्र में प्रवेश करते हैं जो आपको एक अनुचित लाभ देना शुरू कर देता है और आप क़ानून का उल्लंघन करते हैं।\"\n\nगेंदबाजी के 'दूसरा' एक्शन को अनुमति नहीं देने के मूल निर्णय को व्यापक रूप से न्यायोचित माना गया क्योंकि वह वैज्ञानिक आधारित था। इसलिए, दक्षिण ऑस्ट्रेलिया विश्वविद्यालय का प्रतिनिधित्व करने वाले ऑस्ट्रेलियाई वैज्ञानिकों के एक दल ने एक स्वतंत्र शोध किया, इसे आधुनिक कृत्रिम सूचना और जैव-यांत्रिकी के आधार पर 'दूसरा' से उत्पन्न हुए विवादित मुद्दे को सुलझाया जा सके। प्रोफेसर महिंदा पाथेगामा द्वारा स्थापित और प्रोफेसर ओजदेमिर गोल, प्रोफेसर जे. मजुमदार, प्रोफेसर टोनी वॉर्स्ली और प्रोफेसर लक्मी जैन द्वारा योगदान वाले दक्षिण ऑस्ट्रेलिया विश्वविद्यालय के इस अध्ययन में पिछले अध्ययनों का काफी करीब से विश्लेषण किया गया क्योंकि निर्णय लेने के लिए जिन मूल्यांकन को आधार बनाया गया था उनमें उनकी विशेषज्ञता के क्षेत्र की तकनीक का इस्तेमाल किया गया था। वैज्ञानिक तथ्यों पर आधारित इस अध्ययन के निष्कर्ष अति सशक्त थे, और आईसीसी के महाप्रबंधक डेव रिचर्ड्सन ने कहा कि फिलहाल \"आईसीसी थ्रोइंग के कानून और आईसीसी के नियमों की समीक्षा\" कर रहा है तथा दक्षिण ऑस्ट्रेलिया विश्वविद्यालय के वैज्ञानिकों के साथ प्रोफेसर महिंदा पाथेगामा द्वारा किया गया अध्ययन इस मामले में काफी महत्वपूर्ण होगा। श्रीलंका में जन्मे ऑस्ट्रेलियाई वैज्ञानिक प्रोफेसर महिंदा पाथेगामा समेत ऑस्ट्रेलियाई वैज्ञानिकों के दल ने मुरलीधरन पर आईसीसी के परीक्षण के मुताबिक ही विभिन्न मुद्दों का बेहद गहराई से विश्लेषण किया, जैसे 2डी छवि को 3डी छवि में तब्दील करते समय कृत्रिम सूचना और जैव-यांत्रिकी की आधुनिक तकनीक, तथा 'दूसरा' गेंदबाजी एक्शन के लिए जैव-यांत्रिकी मूल्यांकन इत्यादि की तुलना में छवि की व्याख्या में होने वाले नुकसान का गहराई से विश्लेषण किया गया। पाथेगामा (2004) ने मुरली रिपोर्ट में मापने की शुद्धता पर अभिव्यक्ति की असहमति पर आगे लिखा, मुरली रिपोर्ट के लिए इस्तेमाल की गई गति का पता लगाने वाली प्रक्रिया के विश्लेषण के साथ और संज्ञानात्मक पहलू पर चर्चा, मानवमितिय मूल्यांकन और गति का पता लगाने में गलतियों के सबूत, रेस्पोंस ट्रैकिंग में पार्श्वस्य अवरोध, पश्च-मूल्यांकन के मनोवैज्ञानिक पहलू, कोणीय माप की गलतियां, स्किन मार्कर से प्रेरित गलतियां, ज्यामितिय और भौतिक-विज्ञान आधारित त्रियामी मॉडेलिंग तथा मैदान पर मूल्यांकन का तरीका इत्यादि.\n\nपश्चिम ऑस्ट्रेलिया विश्वविद्यालय द्वारा पेश की गई मुरलीधरन रिपोर्ट में 1999 में किए गए त्रुटि की मात्रा का मूल्यांकन करने वाले रिचर्ड्स के अध्ययन को शामिल किया गया। प्रोफेसर महिंदा पाथेगामा द्वारा किए गए दक्षिण ऑस्ट्रेलिया विश्वविद्यालय के अध्ययन में तर्क दिया गया था कि पश्चिम ऑस्ट्रेलिया विश्वविद्यालय द्वारा पेश किए गए रिचर्ड्स अध्ययन में एक सख्त एल्यूमिनियम के बार का इस्तेमाल किया गया था जो त्रुटि की मात्रा सामने लाने के लिए सिर्फ क्षैतिज सतह पर घूम सकता था। पाथेगामा की रिपोर्ट कहती है \"परीक्षण में जिस प्रक्रिया का इस्तेमाल किया गया है उसमें सख्त एल्यूमिनियम बार के बावजूद खुद ही इतनी खामियां हैं (मुरली रिपोर्ट में जैसा कहा गया है, \"विशुद्धता का स्तर करीब 4 डिग्री\" होना चाहिए), जो ये मानने को मजबूर करती हैं कि अगर इसी प्रक्रिया से एक स्पिन गेंदबाज के ऊपरी हाथ की त्वचा की जांच की जाए तो त्रुटि की मात्रा और ज्यादा हो सकती है।\"\n\nविंसेंट बार्न्स ने एक साक्षात्कार में तर्क दिया कि यूडब्ल्यूए के प्रोफेसर ब्रूस इलियट जो आईसीसी के जैव-यांत्रिकी भी हैं, ने उंगलियों के स्पिनर्स के अपने अध्ययनों में एक रोचक आविष्कार किया है। \"उन्होंने कहा था कि उन्होंने पाया है कि उप-महाद्वीप के कई गेंदबाज 'दूसरा' गेंद को नियम मुताबिक डाल सकते हैं, लेकिन काकेशियन (Caucasian) यानी सफेद नस्ल वाले गेंदबाज ऐसा नहीं कर सकते.\"\n\n2 फ़रवरी 2006 को मुरलीधरन जैव-यांत्रिकी जांच के चौथे दौर से गुजरे. पिछले दौरों की जांच की ये कहते हुए आलोचना की गई कि जुलाई, 2004 में प्रयोगशाला में हुई जांचों के दौरान गेंदबाजी की धीमी रफ्तार मैच की परिस्थितियों से मेल नहीं खाती है। उन जांच के नतीजे बताते हैं कि औसतन 53.75 मील प्रति घंटा (86 किलोमीटर प्रति घंटा) की रफ्तार से 'दूसरा' गेंद की गेंदबाजी के दौरान कोहनी का औसत झुकाव 12.2 डीग्री था। उनके ऑफ ब्रेक गेंद का झुकाव 59.03 मील प्रति घंटे (99.45 किलोमीटर प्रति घंटा) की रफ्तार पर 12.9 डीग्री था।\n\nजुलाई, 2004 में इंग्लैंड में मुरलीधरन को बांह की पट्टी के साथ गेंदबाजी करते हुए फिल्माया गया था। इस फिल्म को 2004 में इंग्लैंड के खिलाफ टेस्ट के दौरान ब्रिटेन के चैनल 4 पर दिखाया गया। यह वृत्तचित्र बिक्री के लिए उपलब्ध नहीं है और ऑस्ट्रेलिया में इसका प्रसारण नहीं हुआ।\n\nशुरुआत में मुरलीधरन ने ठीक उसी तरह तीन गेंदें डालीं जैसे वो किसी मैच में खेल रहे हों – ऑफ स्पिनर, टॉप स्पिनर और 'दूसरा'. उसके बाद उन्होंने उन्हीं तीन तरह की गेंदों को स्टील के बार से बनी पट्टी के साथ डाली, इसे मजबूत राल में स्थापित किया गया था। इस पट्टी को उनके दाहिने बांह पर ढाल दिया गया था, जिसकी लंबाई 46 सेंटीमीटर और वजन सिर्फ एक किलोग्राम के ऊपर है।\n\nखुद पर इस पट्टी का इस्तेलाम करने वाले टीवी प्रजेंटर मार्क निकोलस ने पुष्टि की और कहा कि \"जब बांह इस पट्टी से बंधी हो तो इसके मुड़ने या झुकने की कोई गुंजाइश ही नहीं है।\" सभी तीनों गेंदें उसी तरह प्रतिक्रिया की जिस तरह बिना पट्टी के फेंकने पर थी। हां, ये गेंदें उतनी रफ्तार से नहीं फेंकी जा सकीं क्योंकि पट्टी के वजन की वजह से मुरलीधरन के बाजू के घुमाव को थोड़ा धीमा कर दिया था लेकिन गेंद में घुमाव फिर भी था।\n\nपट्टी बंधे होने के बावजूद उनके एक्शन में झटका दिखाई दिया। फिल्म को जब अलग-अलग रफ्तार पर अध्ययन किया गया तब दिखा जैसे वो अपनी बांह को सीधा कर रहे हों, जबकि पट्टी की वजह से ऐसा करना नामुमकिन था। उनके कंधे का अनोखा घुमाव और कलाइयों का अद्भुत एक्शन को देख ऐसा भ्रम पैदा करता है जैसे वो अपने बांह को सीधा कर रहे हैं।\n\nऑफ स्पिनर ने कहा कि ये सारे अभ्यास गेंदबाजी एक्शन की आईसीसी जांच को प्रभावित करने के लिए नहीं बल्कि सशंकित जनता को विश्वास दिलाने के लिए थे, यह जांच मार्च, 2004 में मैच रेफरी क्रिस ब्रॉड द्वारा उनके 'दूसरा' गेंद के खिलाफ शिकायत दर्ज कराने के बाद शुरू हुई थी; ये तीसरा मौका था जब उनकी गेंदबाजी पर कार्रवाई की गई थी। विस्डेन एशिया क्रिकेट (Wisden Asia Cricket) के अगस्त, 2004 अंक में दिए साक्षात्कार में मुरलीधरन ने कहा था \"मैं समझता हूं कि ये उन लोगों के लिए एक तथ्य साबित होगा जो ये कहा करते थे कि शारीरिक तौर पर ऐसी गेंदे फेंकना असंभव है जो दूसरी तरफ घूमती है। मैंने साबित कर दिया है कि बिना बांह को मोड़े भी 'दूसरा' गेंद डालना संभव है।\"\n\n2004 में कोलंबो के आर प्रेमदासा स्टेडियम में मुरलीधरन ने खुद से लाइव वीडियो कैमरों के सामने जांच की एक श्रृंखला का प्रदर्शन किया। माइकल स्लेटर और रवि शास्त्री इसके गवाह बने। मुरलीधरन ने एक बार फिर साबित किया कि वो 'दूसरा' समेत अपनी सभी तरह की गेंदें बांह में पट्टी बांधकर भी कर सकते हैं जो कोहनी को सीधा होने से रोकती है। हड्डी विशेषज्ञ डॉक्टर मंदीप डिल्लन ने कहा कि मुरलीधरन के पास एक अनोखी क्षमता है जिससे वो अपने कंधे के साथ-साथ कलाई से अतिरिक्त गति पैदा करते हैं जिससे वे 'दूसरा' गेंदे बिना कोहनी को सीधा किए फेंक सकते हैं।\n\nमुरलीधरन के दो सबसे बड़े आलोचक रहे हैं पूर्व ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेटर डीन जोन्स और भारत के पूर्व कप्तान बिशन सिंह बेदी. बाद में डीन जोन्स ने जब मुरली को पट्टी बांध कर गेंदबाजी करते देखा तो उन्होंने स्वीकार किया कि मुरली के बारे में उनकी राय गलत थी।\n\nवेस्टइंडीज के पूर्व तेज गेंदबाज माइकल होल्डिंग भी मुरलीधरन के एक आलोचक थे, लेकिन जांच किये जाने के बाद उन्होंने अपनी आलोचना वापस ले ली। होल्डिंग ने कभी ये कहा था कि वो मुरली की गेंदबाजी एक्शन पर बेदी की राय से 110% सहमत थे, बेदी ने मुरली की गेंदबाजी के एक्शन को \"भाला फेंक\" (javelin throw) और अभी हाल ही में \"गोला फेंक\" (shot putter) से तुलना की थी। आईसीसी के अध्ययन के बाद, अध्ययन करने वाले पैनल के सदस्य के तौर पर होल्डिंग ने कहा था, \"वैज्ञानिक प्रमाण अति सशक्त करने वाला है।.. नंगी आंखों से देखने पर जब किसी गेंदबाज का एक्शन बिलकुल सही जान पड़ता है, उसी का जब आज मौजूद अत्याधुनिक तकनीक की मदद से विश्लेषण किया जाता है, तो उसी गेंदबाजी के एक्शन में बांह 11 डिग्री और कई मामलों में 12 डिग्री तक सीधी होती दिखाई पड़ती है। कानून की सख्त व्याख्या के तहत ये खिलाड़ी नियमों को तोड़ रहे हैं। इस खेल को इस सच्चाई का सामना करना ही पड़ेगा और इस पर भी फैसला करना होगा कि कैसे इस तथ्य को शामिल किया जाए.\"\n\nमई, 2002 में एडम गिलक्रिस्ट ने कार्लटन (ऑस्ट्रेलियाई) फुटबॉल क्लब में एक कार्यक्रम के दौरान दावा किया था कि मुरलीधरण का एक्शन क्रिकेट के नियमों के मुताबिक सही नहीं है। मेलबर्न के अखबार एज (Age) ने गिलक्रिस्ट के हवाले से लिखा था,\"हां, मैं समझता हूं कि वो ऐसा (चक (chuck)) करते हैं और मैं ऐसा इसलिए कह रहा हूं क्योंकि आप अगर खेल के नियमों को पढ़ेंगे, तो मेरे दिमाग में कोई शक नहीं है कि वो और कई अन्य क्रिकेट के इतिहास में ऐसा करते रहे हैं।\" ये टिप्पणी 'दूसरा' विवाद के सामने आने से पहले ही की गई थी, बावजूद इसके कि मुरलीधरन के एक्शन को आईसीसी ने 1996 और 1999 में मंजूरी दे दी गई थी। इस टिप्पणी के लिए गिलक्रिस्ट को ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट बोर्ड (एसीबी) ने फटकार भी लगाई थी और उसे एसीबी के \"हानिकारक सार्वजनिक टिप्पणी\" के तहत नियमों का उल्लंघन माना था।\n\n2006 में न्यूजीलैंड की यात्रा के दौरान मुरलीधरन के एक और आलोचक, न्यूजीलैंड के पूर्व कप्तान और क्रिकेट वाचक मार्टिन क्रो ने कहा था कि मुरलीधरन के 'दूसरा' पर और करीब से नजर रखने की जरूरत है, क्योंकि मैच के दौरान उनका एक्शन लगातार खराब होता दिखता है। इससे पहले उसी साल लॉर्ड्स में कॉउड्रे व्याख्यायन के दौरान मार्टिन क्रो ने मांग की थी कि थ्रोइंग के संबंध में 15 डिग्री के बजाए बिलकुल भी शून्य सहिष्णुता रखी जानी चाहिए और उन्होंने खासकर मुथैया मुरलीधरन को एक चकर (chucker) करार दिया। क्रो की आलोचना के जवाब में आईसीसी महाप्रबंधक डेव रिचर्ड्सन ने कहा था कि जैवयांत्रिक प्रोफेसर ब्रूस इलियट, डॉक्टर पॉल ह्यूरियन और मिस्टर मार्क पोर्टसविद ने इस मामले में जो वैज्ञानिक प्रमाण प्रस्तुत किए हैं, वो अद्भुत थे और स्पष्ट किया कि \"कुछ गेंदबाज, यहां तक कि जिन पर खराब एक्शन का शक नहीं है, उनकी भी बांह 11 या 12 डिग्री सीधा पाए जाने की संभावना है। इसके साथ ही कुछ गेंदबाज जिन्हें देखने से लगता है कि वो थ्रो कर रहे हैं, वे अति-विस्तारित या स्थायी तौर पर मुड़ी हुई कोहनी से ही गेंदबाजी करने लगेंगे. नियमों की सख्त व्याख्या के तहत वे नियमों को तोड़ रहे हैं – लेकिन अगर हम ऐसा करने वाले सभी गेंदबाजों को हटा दें तो फिर गेंदबाजी के लिए एक भी गेंदबाज नहीं बचेगा\".\n\n1999 के बाद से मुरलीधरन की गेंदबाजी के एक्शन पर चर्चा के साथ-साथ जैव-यांत्रिकी अवधारणाओं का इस्तेमाल करते हुए गेंदबाजी के एक्शन को कानूनी तौर पर परिभाषित करने की जरूरत पर कई वैज्ञानिक शोध प्रकाशित हो चुके हैं। इन्हीं शोधों ने आईसीसी की ओर से मुरलीधरन की गेंदबाजी के एक्शन को आधिकारिक तौर पर स्वीकार करने में सीधे तौर पर मदद की है और आईसीसी को इस बात के लिए भी मनाया कि वो क्रिकेट में गेंदबाजी के एक्शन के नियम को दोबारा से परिभाषित करे.\n\nप्रमुख प्रकाशन नीचे सूचीबद्ध हैं:\n\nमुरलीधरन ने उनके प्रबंधक कुशिल गुणशेखरा के साथ मिलकर 2000 की शुरुआत में एक धर्मार्थ संगठन \"फाउंडेशन ऑफ गुडनेस\" (Foundation of Goodness) की स्थापना की। यह संगठन सीनिगामा क्षेत्र (श्रीलंका के दक्षिण में) की भलाई के लिए प्रतिबद्ध है और यह पूरे इलाके में बच्चों की जरूरत, शिक्षा और प्रशिक्षण, स्वास्थ्य सुविधा व मानसिक-सामाजिक मदद, आवास, आजीविका, खेल तथा पर्यावरण समेत विभिन्न परियोजनाओं से स्थानीय समुदायों की मदद करता है।\n\nजून, 2004 में मुरलीधरन स्कूली छात्रों में भूख के खिलाफ मुहिम में संयुक्त राष्ट्र के विश्व खाद्य कार्यक्रम में एक राजदूत के रूप में भी जुड़े.\n\n2004 में जब सुनामी ने श्रीलंका को तबाह कर दिया था, तब मुरलीधरन सक्रिय हुए और ये सुनिश्चित किया कि हर जरूरतमंद तक मदद पहुंच सके। इस हादसे में वे खुद उस वक्त बाल-बाल बचे थे जब वे सीनिगामा 20 मिनट देरी से पहुंचे थे, वहां वे अपनी एक धर्मार्थ परियोजना के तहत पुरस्कार वितरित करने वाले थे। जहां अंतर्राष्ट्रीय एजेंसियां हवाई रास्ते से खाना ला रही थीं, वहीं वहां परिवहन की भी तत्काल जरूरत थी। तब मुरली ने अपने खर्च पर जरूरतमंद लोगों तक खाना पहुंचाने के लिए दस-दस ट्रकों के तीन काफिलों का इंतजाम किया। उन्होंने समर्थ लोगों को कपड़े दान करने के लिए राजी किया और फिर खुद ही उन कपड़ों को जरूरतमंदों तक पहुंचाने के काम की निगरानी भी की।\n\nसुनामी के बाद जारी पुनर्वास कार्यों के दौरान सीमेंट की आपूर्ति कम हो गई थी। मुरलीधरन ने तुरंत ही सीमेंट की एक वैश्विक दिग्गज कंपनी लाफार्ज के साथ एक समझौता किया, जिसमें मुरलीधरन द्वारा किये जाने वाले काम के बदले में फाउंडेशन को सीमेंट की आपूर्ति किया जाना शामिल था। सूनामी पश्चात प्रथम तीन वर्षों के दौरान, फाउन्डेशन ने जरूरतमंदों की मदद के लिए लगभग अमेरिकी डॉलर एकत्रित किये और घरों, स्कूलों, खेल सुविधाओं और कंप्यूटर केन्द्रों का निर्माण करवाया.\n\n\nश्री लंकन डिपेंडेंस ऑन मुरली\n\n", "id": "23285", "title": "मुथैया मुरलीधरन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23287", "text": "उपुल थरंगा\n\nउपुल थरंगा श्रीलंकाई क्रिकेट खिलाड़ी हैं।\n", "id": "23287", "title": "उपुल थरंगा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23290", "text": "इयान बॉथम\n\nसर इयान टेरेंस बॉथम (; (जन्म 24 नवंबर 1955) इंग्लैंड की क्रिकेट टीम के पूर्व कप्तान और वर्तमान में क्रिकेट कमेंटेटर है। वह हरफनमौला के रूप में खेलते थे। अपने प्रख्यात पर कभी-कभी विवादास्पद क्रिकेट करियर में उन्होंने कई रिकॉर्ड स्थापित किये और अत्यंत अच्छे प्रदर्शन किये। वह अपने समय के चार महान ऑल-राउण्डर में से एक थे (अन्य थे इमरान ख़ान, कपिल देव और रिचर्ड हैडली)।\n\n1977 में अपने टेस्ट करियर की शुरुआत करने वाले इयान ने अपने पहले 11 टेस्ट मैचों में 8 बार पारी में पाँच विकेट लिये थे और तीन शतक लगाए थे। उन्होंने 19 टेस्ट में 100 विकेट और 41 टेस्ट में 200 विकेट लिये थे। 1980 मेंं भारत के खिलाफ एक टेस्ट मैच में उन्होंने पहली पारी में शतक लगाया और 6 विकेट लिये। अगली पारी में उन्होंने 7 विकेट और लिये। फलस्वरूप वो एक ही टेस्ट में शतक लगाने और 10 विकेट लेने वाले पहले खिलाड़ी बने (सिर्फ इमरान ख़ान और शाकिब अल हसन ही इसे दोहरा पाए है)। \n\n1980 में कप्तान बनाए जाने पर उनकी फॉर्म बिल्कुल गिर गई। 1981 की एशेज श्रृंखला के बीच में कप्तानी छोड़ने के बाद अगले ही टेस्ट में वह फॉर्म में आ गए। उन्होने सीरीज़ का ऐसा रुख बदला की उस टेस्ट को बॉथम टेस्ट और श्रृंखला को बॉथम एशेज कहा जाता है। प्रारंभिक 51 टेस्ट में उन्होने 38.80 की औसत से 11 शतक लगाकर 2,833 रन बनाए और 23.06 की औसत से 231 विकेट लिये जिसमें 19 बार पारी में पाँच विकेट शामिल है। हालांकि, वहाँ से उनके कौशल में धीरे-धीरे गिरावट आई। 1985 की एशेज को छोड़कर उनका प्रदर्शन औसत रहा।\n\nकुल मिलाकर बॉथम ने 1977 से 1992 तक 102 टेस्ट खेलें जिसमें उन्होंने 14 शतक की मदद से 5,200 रन बनाए और 28.40 की औसत से 383 विकेट लिये जिसमें 27 बार पारी में पाँच विकेट शामिल है। 1986 से 1988 तक उनके पास टेस्ट क्रिकेट में सबसे ज्यादा विकेट लेने का रिकॉर्ड था (इससे पहले डेनिस लिली के पास था)। उन्होंने 1976 से 1992 तक 116 एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय भी खेलें जिसमें उन्होने 2,113 रन बनाए और 145 विकेट लिये। वह १९७९ क्रिकेट विश्व कप और १९९२ क्रिकेट विश्व कप के फाइनल में खेलें थे। \n", "id": "23290", "title": "इयान बॉथम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23291", "text": "डेविड गॉवर\n\nडेविड गावर अंग्रेजी (इंलैण्ड के) क्रिकेट खिलाड़ी हैं।\n", "id": "23291", "title": "डेविड गॉवर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23293", "text": "रिचर्ड हैडली\n\nसर् रिचर्ड हैडली (; जन्म 3 जुलाई 1951) न्यूज़ीलैंड के पूर्व क्रिकेट खिलाड़ी हैं जिन्हें क्रिकेट के इतिहास में महानतम तेज गेंदबाज और आलराउंडर में से एक माना जाता है। 1973 से 1990 तक चले अपने करियर में वो न्यूजीलैंड क्रिकेट टीम के लिये अमूल्य स्तंभ थे। वो अपने समय के चार महान आलराउंडरों में से एक थे (अन्य थे कपिल देव, इमरान ख़ान और इयान बॉथम)। टेस्ट जीतों में 150 विकेट लेने वाले में उनकी गेंदबाजी औसत सबसे कम है।\n\nरिचर्ड ने 86 टेस्ट में 22.29 कि औसत से 431 विकेट लिये। जिसमें 36 बार पारी में पाँच विकेट (उस समय रिकॉर्ड, सिर्फ शेन वॉर्न और मुथैया मुरलीधरन ने इस रिकॉर्ड को पार किया है) और 9 बार मैच में 10 विकेट लिये। उनके पास लगभग 5 साल तक टेस्ट में सबसे अधिक विकेट लेने का कीर्तिमान रहा। उन्होंने 2 शतक के साथ 3,124 रन भी बनाए। 115 एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय में उन्होने 1,751 रन बनाए और 21.56 की औसत से 158 विकेट लिये। \n", "id": "23293", "title": "रिचर्ड हैडली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23294", "text": "मार्टिन क्रो\n\nमार्टिन क्रो (22 सितम्बर 1962 – 3 मार्च 2016) न्यूज़ीलैंड के क्रिकेट खिलाड़ी थे।\n", "id": "23294", "title": "मार्टिन क्रो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23295", "text": "क्रिस क्रेन्स\n\nक्रिस क्रेन्स न्यूज़ीलैंड के क्रिकेट खिलाड़ी हैं।\n", "id": "23295", "title": "क्रिस क्रेन्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23296", "text": "स्टीफन फ्लेमिंग\n\nस्टीफन फ्लेमिंग न्यूज़ीलैंड के क्रिकेट खिलाड़ी हैं।\n", "id": "23296", "title": "स्टीफन फ्लेमिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23298", "text": "ग्राहम पोलॉक\n\nग्राहम पोलॉक दक्षिण अफ्रीकी क्रिकेट खिलाड़ी हैं।\n", "id": "23298", "title": "ग्राहम पोलॉक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23299", "text": "शॉन पोलॉक\n\nशॉन पोलॉक दक्षिण अफ्रीकी क्रिकेट खिलाड़ी हैं।\n", "id": "23299", "title": "शॉन पोलॉक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23300", "text": "एलन डोनाल्ड\n\nएलन डोनाल्ड दक्षिण अफ्रीकी क्रिकेट खिलाड़ी हैं।\n", "id": "23300", "title": "एलन डोनाल्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23301", "text": "हैन्सी क्रोनिये\n\nहैन्सी क्रोनिये दक्षिण अफ्रीकी क्रिकेट खिलाड़ी थे।\n\n", "id": "23301", "title": "हैन्सी क्रोनिये"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23304", "text": "गॉर्डन ग्रीनिज़\n\nगॉर्डन ग्रीनिज़ वेस्टइंडीज के क्रिकेट खिलाड़ी हैं।\n", "id": "23304", "title": "गॉर्डन ग्रीनिज़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23305", "text": "डेसमंड हेन्स\n\nडेसमंड हेन्स (; जन्म 15 फरवरी 1956) क्रिकेटर है जो वेस्टइंडीज़ की तरफ से सलामी बल्लेबाज के रूप में खेलते थे। हेन्स ने 1980 के दशक के दौरान वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम के लिए गॉर्डन ग्रीनिज़ के साथ एक दुर्जेय साझेदारी का गठन किया। 1978 से 1994 तक चले अपने अंतर्राष्ट्रीय करियर में उन्होंने 116 टेस्ट और 238 वनडे खेलें। \n\nटेस्ट में उनके नाम 7,487 रन और 18 शतक दर्ज है। वनडे में उन्होंने 41.37 की औसत से 8,648 रन बनाए जिसमें उन्होंने 17 शतक भी लगाए। उन्होने अपने पहले और आखिरी दोनों वनडे में शतक लगाए थे। \n\n", "id": "23305", "title": "डेसमंड हेन्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23307", "text": "विवियन रिचर्डस\n\nगॉर्डन ग्रीनिज़ वेस्टइंडीज के क्रिकेट खिलाड़ी हैं।\n", "id": "23307", "title": "विवियन रिचर्डस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23310", "text": "अमज़द ख़ान\n\nअमज़द ख़ान (जन्म: 12 नवंबर, 1940 निधन: 27 जुलाई, 1992) हिन्दी फ़िल्मों के एक अभिनेता थे।\n", "id": "23310", "title": "अमज़द ख़ान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23313", "text": "आक्रमण (1975 फ़िल्म)\n\nआक्रमण 1975 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23313", "title": "आक्रमण (1975 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23317", "text": "ए के हंगल\n\nए॰के॰ हंगल (१ फ़रवरी १९१४ – २६ अगस्त २०१२) एक हिन्दी फिल्म अभिनेता, रंगमंच एवं दूरदर्शन कलाकार थे। इनका पूरा नाम है-अवतार कृष्ण हंगल\n", "id": "23317", "title": "ए के हंगल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23318", "text": "सुचित्रा सेन\n\nसुचित्रा सेन (जन्म: ६ अप्रैल १९३१ - १७ जनवरी २०१४) हिन्दी एवं बांग्ला फिल्मों की एक अभिनेत्री थीं। वह मुनमुन सेन की माँ थी। \n\nविशेषकर उत्तम कुमार के साथ अभिनय करन के कारण वे सारे बंगाल में अत्यन्त जनप्रिय हुईं। उत्तम-सुचित्रा की जोड़ी आज भी बांग्ला चलचित्र की श्रेष्ठ जोड़ी मानी जाती है। \n\nवे प्रथम भारतीय अभिनेत्री हैं जिनको किसी अन्तर्राष्ट्रीय चलचित्र महोत्सव में पुरस्कार प्रदान किया गया (श्रेष्ठ अभिनेत्री पुरस्कार - 'सात पाके बाँधा' १९६३ के लिए, मास्को चलचित्र उत्सव)।\n\nसुचित्रा सेन ने केवल चार हिन्दी फ़िल्मों में अभिनय किया है जो नीचे दी गयी हैं:-\n\n23 दिसम्बर २०१३ को उन्हें श्वसन तंत्र में संक्रमण की वजह से कोलकाता के एक अस्पताल में भर्ती कराया गया था। १७ जनवरी २०१४ को दिल का दौरा पड़ने से ८२ वर्ष की आयु में उनकी मृतु हो गयी।\n\n", "id": "23318", "title": "सुचित्रा सेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23319", "text": "अपोलो अभियान\n\nनील एम्स स्ट्रोंग २० जुलाई १९६९ को चन्द्रमा की धरती पर पहला कदम रखा यह अमेरिकी नागरिक थे १ \nअपोलो कार्यक्रम यह संयुक्त राज्य अमरीका की अंतरिक्ष एजेंसी नासा की मानव उड़ानो की एक श्रंखला थ। इस में सैटर्न राकेट और अपोलो यानो का प्रयोग किया गया था। यह श्रंखला उड़ान १९६१-१९७४ के मध्य में हुयी थी। यह श्रंखला अमरीकी राष्ट्रपति जान एफ केनेडी के १९६० के दशक में चन्द्रमा पर मानव के सपने को समर्पित थी। यह सपना १९६९ में अपोलो ११ की उड़ान ने पूरा किया था।\n\nयह अभियान १९७० के दशक के शुरुवाती वर्षो में भी चलता रहा, इस कार्यक्रम में चन्द्रमा पर छः मानव अवतरणो के साथ चन्द्रमा का वैज्ञानिक अध्ययन कार्य किया गया। इस कार्यक्रम के बाद आज २००७ तक पृथ्वी की निचली कक्षा के बाहर कोई मानव अभियान नहीं संचालित किया गया है। बाद के स्कायलैब कार्यक्रम और अमरीकी सोवियत संयुक्त कार्यक्रम अपोलो-सोयुज जांच कार्यक्रम जिन्होने अपोलो कार्यक्रम के उपकरणो का प्रयोग किया था, इसी अपोलो कार्यक्रम का भाग माना जाता है।\n\nबहुत सारी सफलताओ के बावजूद इस कार्यक्रम को दो बड़ी असफलताओ को झेलना पड़ा। इसमे से पहली असफलता अपोलो १ की प्रक्षेपण स्थल पर लगी आग थी जिसमे विर्गील ग्रीसम, एड व्हाईट और रोजर कैफी शहीद हो गये थे। इस अभियान का नाम AS२०४ था लेकिन बाद में शहीदो की विधवाओं के आग्रह पर अपोलो १ कर दिया गया था। दूसरी असफलता अपोलो १३ में हुआ भीषण विस्फोट था लेकिन इसमे तीनो यात्रीयों को सकुशल बचा लीया गया था।\n\nइस अभियान का नाम सूर्य के ग्रीक देवता अपोलो को समर्पित था।\n\nअपोलो अभियान का प्रारंभ आइजनहावर के राष्ट्रपतित्व काल के दौरान १९६० के दशक की शुरूवात में हुआ था। यह मर्क्युरी अभियान का अगला चरण था। मर्क्युरी अभियान में एक ही अंतरिक्ष यात्री पृथ्वी की निचली कक्षा में सीमीत परिक्रमा कर सकता था, जबकि इस अभियान का उद्देश्य तीन अंतरिक्षयात्री द्वारा पृथ्वी की वृत्तीय कक्षा में परिक्रमा और संभव होने पर चन्द्रमा पर अवतरण था।\nनवंबर १९६० में जान एफ केनेडी ने एक चुनाव प्रचार सभा में सोवियत संघ को पछाड़ कर अंतरिक्ष में अमरीकी प्रभूता साबित करने का वादा किया था। अंतरिक्ष प्रभूता तो राष्ट्रीय प्रतिष्ठा का प्रश्न था लेकिन इसके मूल में प्रक्षेपास्त्रो की दौड़ में अमरीका के पिछे रहना था। केनेडी ने अमरीकी अंतरिक्ष कार्यक्रम को आवश्यक वित्तीय सहायता उपलब्ध करायी।\n\n१२ अप्रैल १९६१ में सोवियत अंतरिक्ष यात्री युरी गागरीन अंतरिक्ष में जाने वाले प्रथम मानव बने; इसने अमरीका के मन में अंतरिक्ष की होड़ में पिछे रहने के डर को और बड़ा दिया। इस उड़ान के दूसरे ही दिन अमरीकी संसद की विज्ञान और अंतरिक्ष सभा की बैठक बुलायी गयी। इस सभा में अमरीका के सोवियत से आगे बड़ने की योजनाओ पर विचार हुआ। सरकार पर अमरीकी अंतरिक्ष कार्यक्रम को तेजी से आगे बडाने के लिये दबाव डाला गया।\n\n२५ मई १९६१ को केनेडी ने अपोलो कार्यक्रम की घोषणा की। उन्होने १९६० के दशक के अंत से पहले चन्द्रमा पर मानव को भेजने की घोषणा की।\n\nकेनेडी ने एक लक्ष्ये दे दिया था, लेकिन इस में मानव जिवन, धन, तकनिक की कमी और अंतरिक्ष क्षमता की कमी का एक बड़ा भारी खतरा था। इस अभियान के लिये निम्नलिखीत पर्याय थे\n\n१. सीधी उडा़न : एक अंतरिक्षयान एक इकाई के रूप में चन्द्रमा तक सीधी उड़ान भरेगा, उतरेगा और वापिस आयेगा। इसके लिये काफी शक्तिशाली राकेट चाहीये था जिसे नोवा राकेट का नाम दिया गया था।\n\n२.पृथ्वी परिक्रमा केंद्रीत उडा़न: इस पर्याय में दो सैटर्न ५ राकेट छोडे़ जाने थे, पहला राकेट अंतरिक्षयान को पृथ्वी की कक्षा के बाहर छोड़ने के बाद अलग हो जाता जबकि दूसरा राकेट उसे चन्द्रमा तक ले जाता।\n\n३.चन्द्र सतह केंद्रीत उडा़न: इस पर्याय में दो अंतरिक्ष यान एक के बाद एक छोडे़ जाते। पहला स्वचालित अंतरिक्षयान इंधन को लेकर चन्द्रमा पर अवतरण करता, जबकि दूसरा मानव अंतरिक्ष यान उसके बाद चन्द्रमा पर पहुंचता। इसके बाद स्वचालित अंतरिक्ष यान से इंधन मानव अंतरिक्षयान में भरा जाता। यह मानव अंतरिक्षयान पृथ्वी पर वापिस आता।\n\n४.चन्द्रमा कक्षा केंद्रीत अभियान : इस पर्याय में एक सैटर्न राकेट द्वारा विभीन्न चरणो वाले अंतरिक्ष यान को प्रक्षेपित करना था। एक नियंत्रण यान चन्द्रमा की परिक्रमा करते रहता, जबकि चन्द्रयान चन्द्रमा पर उतरकर वापिस नियंत्रण यान से जुड़ जाता। अन्य पर्यायो की तुलना में इस पर्याय में चन्द्रयान काफी छोटा था जिससे चन्द्रमा की सतह से काफी कम द्रव्यमान वाले यान को प्रक्षेपित करना था।\n\n१९६१ में नासा के अधिकतर विज्ञानी सीधी उड़ान के पक्ष में थे। अधिकतर अभियंताओ को डर था कि बाकि पर्यायो की कभी जांच नहीं की गयी है और अंतरिक्ष में यानो का विच्छेदीत होना और पुनः जुड़ना एक खतरनाक और मुश्किल कार्य हो सकता है। लेकिन कुछ विज्ञानी जिसमे जान होबाल्ट प्रमुख थे, चन्द्रमा परिक्रमा केंद्रीत उडानो की महत्त्वपूर्ण भार में कमी वाली योजना से प्रभावित थे। होबाल्ट ने सीधे सीधे इस कार्यक्रम के निदेशक राबर्ट सीमंस को एक पत्र लिखा। उन्होने इस पर्याय पर पूरा विचार करने का आश्वासन दिया।\n\nइन सभी पर्यायो पर विचार करने के लिये गठित गोलोवीन समिती ने होबाल्ट के प्रयासो को सम्मान देते हुये पृथ्वी परिक्रमा केंद्रीत पर्याय और चन्द्रमा केन्द्रीत पर्याय दोनो के मिश्रीण वाली योजना की सीफारीश की। ११ जुलाई १९६२ को इसकी विधीवत घोषणा कर दी गयी।\n\nअपोलो अंतरिक्ष यान के तीन मुख्य हिस्से और दो अलग से छोटे हिस्से थे। नियंत्रण कक्ष(नियंत्रण यान) वह हिस्सा था जिसमे अंतरिक्ष यात्री अपना अधिकतर समय (प्रक्षेपण और अवतरण के समय भी) बीताने वाले थे। पृथ्वी पर सिर्फ यही हिस्सा लौटकर आने वाला था। सेवा कक्ष में अंतरिक्षयात्रीयो के उपकरण, आक्सीजन टैंक और चन्द्रमा तक ले जाने और वापिस लाने वाला इंजन था। नियंत्रण और सेवा कक्ष को मिलाकर नियंत्रण यान बनता था।\n\nचन्द्रयान चन्द्रमा पर अवतरण करने वाला यान था। इसमे अवरोह और आरोह चरण के इंजन लगे हुये थे जो कि चन्द्रमा पर उतरने और वापिस मुख्य नियंत्रण यान से जुड़ने के लिये काम में आने वाले थे। ये दोनो इंजन भी नियंत्रण यान से जुड़ने के बाद मुख्य यान से अलग हो जाने वाले थे। इस योजना में चन्द्रयान का अधिकतर हिस्सा रास्ते में ही छोड़ दिया जानेवाला था, इसलिये उसे एकदम हल्का बनाया जा सकता था और इस योजना में एक ही सैटर्न ५ राकेट से काम चल सकता था।\n\nचन्द्रमा पर अवतरण के अभ्यास के लिये चन्द्रमा अवतरण जांच वाहन(Lunar Landing Research Vehicle-LLRV) बनाया गया। यह एक उड़ान वाहन था जिसमे चन्द्रमा की कम गुरुत्व का आभास देने के लिये एक जेट इंजन लगाया गया था। बाद में LLRV को LLTV(चन्द्रमा अवतरण प्रशिक्षण वाहन -Lunar Landing Training Vehicle) से बदल दिया गया।\n\nअन्य दो महत्त्वपूर्ण थे LET और SLA। LET (Launch Escape Tower) यह नियंत्रण यान को प्रक्षेपण यान से अलग ले जाने के लिये प्रयोग में लाया जाना था, वहीं SLA(SpaceCraft Lunar Module Adapter) यह अंतरिक्षयान को प्रक्षेपण यान से जोड़ने के लिये प्रयोग में लाया जाना था।\n\nइस अभियान में सैटर्न 1B, सैटर्न ५ यह राकेट प्रयोग में लाये जाने थे।\nअभियान के प्रकार\n\nइस अभियान में निम्नलिखीत तरह के अभियान प्रस्तावित थे।\n\n\nचन्द्रमा पर अवतरण से पहले की असली योजना काफी रूढीवादी थी लेकिन सैटर्न ५ की सभी जांच उड़ान सफल रही थी इसलिये कुछ अभियानो को रद्द कर दिया गया था। नयी योजना जो अक्टूबर १९६७ में प्रकाशित हुयी थी के अनुसार प्रथम मानव सहित नियंत्रण यान की उड़ान अपोलो ७ होना थी, इसके बाद चन्द्रयान और नियंत्रण यान के साथ सैटर्न १बी की उड़ान अपोलो ८ की योजना थी जो पृथ्वी की परिक्रमा करने वाला था। अपोलो ९ की उड़ान में सैटर्न ५ राकेट पर नियंत्रण यान की पृथ्वी की परिक्रमा की योजना थी। इसके पश्चात अपोलो १० यह चन्द्रमा पर अवतरण की अंतिम रिहर्सल उड़ान होना थी।\n\nलेकिन १९६८ की गर्मियो तक यह निश्चित हो गया था कि अपोलो ८ की उड़ान के लिये चन्द्रयान तैयार नहीं हो पायेगा। नासा ने तय किया कि अपोलो ८ को पृथ्वी की परिक्रमा करने के लिये भेजने की बजाये चन्द्रमा की परिक्रमा के लिये भेजा जाये। यह भी माना जाता है कि यह बदलाव सोवियत संघ के चन्द्रमा परिक्रमा के अभियान झोंड (Zond) के डर से किया गया था। अमरिकी विज्ञानी इस बार सोवियत संघ से हर हाल में आगे रहना चाहते थे।\n\nअपोलो अभियान ने कुल मिलाकर चन्द्रमा से ३८१.७ किग्रा पत्थर और अन्य पदार्थो के नमुने एकत्र कर के लाये थे। इसका अधिकांश भाग ह्युस्टन की चन्द्रप्रयोगशाला(Lunar Receiving Laboratory) में रखा है।\n\nरेडीयोमेट्रीक डेटींग प्रणाली जांच से यह पाया गया है कि चन्द्रमा पर की चटटानो की उम्र पृथ्वी पर की चटटानो से कहीं ज्यादा है। उनकी उम्र ३.२ अरब वर्ष से लेकर ४.६ अरब वर्ष तक है। ये नमुने सौरमंडल निर्माण की प्राथमिक अवस्था के समय के है। इस अभियान में पायी गयी एक महत्त्वपूर्ण चट्टान जीनेसीस है। यह चट्टान एक विशेष खनीज अनोर्थोसिट की बनी है।\n\nअपोलो कार्यक्रम के बाद के कुछ अभियानो को अपोलो एप्पलीकेशनस नाम दिया गया था, इसमे पृथ्वी की परिक्रमा की ३० उड़ानो की योजना थी। इन अभियानो में चन्द्रयान की जगह वैज्ञानीक उपकरणो को लेजाकर अंतरिक्ष में प्रयोग किये जाने थे।\n\nएक योजना के अनुसार सैटर्न १बी द्वारा नियंत्रण यान को प्रक्षेपित कर पृथ्वी की निचली कक्षा में ४५ दिन तक रहना था। कुछ अभियानो में दो नियंत्रण यान का अंतरिक्ष में जुड़ना और रसद सामग्री की आपूर्ती की योजना थी। ध्रुविय कक्षा के लिये सैटर्न ५ की उड़ान जरूरी थी, लेकिन मानव उड़ानो द्वारा ध्रुविय कक्षा की उड़ान इसके पहले नहीं हुयी थी। कुछ उड़ान भू स्थिर कक्षा की भी तय की गयी थी।\n\nइन सभी योजनाओ में से सिर्फ २ को ही पुरा किया जा सका। इसमे से प्रथम स्कायलैब अंतरिक्ष केन्द्र था जो मई १९७३ से फरवरी १९७४ तक कक्षा में रहा दूसरा अपोलो-सोयुज जांच अभियान था जो जुलाई अ९७५ में हुआ था। स्कायलैब का इंधन कक्ष सैटर्न १बी के दूसरे चरण से बनाया गया था और इस यान पर अपोलो की दूरबीन लगी हुयी थी जोकि चन्द्रयान पर आधारीत थी। इस यान के यात्री सैटर्न १बी राकेट से नियंत्रण यान द्वारा स्कायलैब यान तक पहुंचाये गये थे, जबकि स्कायलैब यान सैटर्न ५ राकेट द्वारा प्रक्षेपित किया गया था। स्कायलैब से अंतिम यात्री दल ८ फ़रवरी १९७४ को विदा हुआ था। यह यान अपनी वापिसी की निर्धारीत तिथी से पहले ही १९७९ में वापिस आ गया था।\n\nअपोलो-सोयुज जांच अभियान यह अमरीका और सोवियत संघ का संयुक्त अभियान था। इस अभियान में अंतरिक्ष में मानवरहित नियंत्रण यान और सोवियत सोयुज यान का जुड़ना था। यह अभियान १५ जुलाई १९७५ से २४ जुलाई १९७५ तक चला। सोवियत अभियान सोयुज और सेल्युट यानो के साथ चलते रहे लेकिन अमरीकी अभियान १९८१ में छोडे़ गये एस टी एस १ यान तक बंद रहे थे।\n\nअपोलो कार्यक्रम की तीन उड़ाने अपोलो १८,१९,२० भी प्रस्तावित थी जिन्हे रद्द कर दिया गया था। नासा का बजट कम होते जा रहा था जिससे द्वितिय चरण के सैटर्न ५ राकेटो का उत्पादन रोक दिया गया था। इस अभियान को रद्द कर अंतरिक्ष शटल के निर्माण के लिये पैसा उपलब्ध कराने की योजना थी। अपोलो कार्यक्रम के यान और राकेटो के उपयोग से स्कायलैब कार्यक्रम प्रारंभ किया गया। लेकिन इस कार्यक्रम के लिये एक ही सैटर्न ५ राकेट का प्रयोग हुआ, बाकि राकेट प्रदर्शनीयो में रखे हैं।\nनासा के अगली पीढी के अंतरिक्ष यान ओरीयान जो अंतरिक्ष शटल के २०१० में रीटायर हो जाने पर उनकी जगह लेंगे, अपोलो कार्यक्रम से प्रभावित है। ओरीयान यान सोवियत सोयुज यानो की तरह जमीन से उड़ान भरकर जमीन पर वापिस आयेंगे, अपोलो के विपरीत जो समुद्र में गीरा करते थे। अपोलो की तरह ओरीयान चन्द्र कक्षा आधारीत उड़ान भरेंगे लेकिन अपोलो के विपरीत चन्द्रयान एक दूसरे राकेट अरेस ५ से उड़ान भरेगा, अरेस ५ अंतरिक्ष शटल और अपोलो के अनुभवो से बना है। ओरीयान अलग से उड़ान भरकर चन्द्रयान से पृथ्वी की निचली कक्षा में जुड़ेगा। अपोलो के विपरित ओरीयान चन्द्रमा की कक्षा में मानव रहित होगा जबकि चन्द्रयान से सभी यात्री चन्द्रमा पर अवतरण करेंगे।\n\nअपोलो अभियान पर कुल खर्च १३५ अरब डालर था (२००६ की डालर किमतो के अनुसार)(२५.४ अरब डालर १९६९ किमतो के अनुसार)। अपोलो यान के निर्माणखर्च २८ अरब डालर था जिसमे १७ अरब डालर नियंत्रण यान के लिये और ११ अरब डालर चन्द्रयान के लिये थे। सैटर्न १ब और सैटर्न ५ राकेट का निर्माण खर्च ४६ अरब डालर था। सभी खर्च २००६ की डालर किमतो के अनुसार है।\n", "id": "23319", "title": "अपोलो अभियान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23321", "text": "अपोलो १\n\nचन्द्रमा यह मानव मन को सदीयो से ललचाता रहा है। कवियो ने इस चन्द्रमा के लिये क्या क्या नहीं लिखा। विज्ञानीयो के लिये भी चन्द्रमा एक कुतुहल का विषय रहा। जब मानव पृथ्वी की सीमा को लांघ का ब्रम्हांड की गहराईयो में गोते लगाने निकला, तब चन्द्रमा उसका पहला पडाव था। अपोलो अभियान इस यात्रा का पहला कदम !\n\nए एस २०४ यह नाम था उस यान का जो अपोलो १ कैपसूल को पृथ्वी की कक्षा में स्थापित करने वाला था। यह सैटर्न १बी(Saturn 1B) राकेट से प्रक्षेपित होने वाला अमरीका का पहला अपोलो अभियान था, जो कि चन्द्रमा पर मानव के पहले कदम के लिये एक मील का पत्थर साबीत होने वाला था। इसे १९६७ की पहली तिमाही में प्रक्षेपित किया जाना था। इस अभियान का लक्ष्य था, प्रक्षेपण प्रक्रिया की जांच, भूमीकेन्द्र द्वारा यान नियंत्रण और मार्गदर्शण की जांच था।\n\n\nजनवरी २७ सन १९६७ को कोई प्रक्षेपण की योजना नहीं थी। योजना थी कि एक छद्म (Simulated) प्रक्षेपण से यह जांच की जाये कि अपोलो यान अपनी अंदरूनी बिजली से सामान्य कार्य कर सकता है या नही। यदि यान इस जांच में सफल हो जाये और अगली सभी जांच में सफल हो तो २१ फ़रवरी १९६७ को इस यान को प्रक्षेपित किया जाना तय था।\n\nअपोलो १ की सफलता के बाद इस यान की दो और उडाने तय थी। पहली उडान में अपोलो के दूसरे भाग और चन्द्रयान को सैटर्न १ बी पर प्रक्षेपीत कर पृथ्वी की निचली कक्षा में स्थापित किया जाना था। दूसरी उडान में सैटर्न ५ पर अपोलो और चन्द्रयान दोनो को पृथ्वी की उपरी कक्षा में स्थापित करना था।\n\n२७ जनवरी १९६७ को यह जांच की जानी थी, जो कि पूरी नहीं हो सकी। तीनो अंतरीक्ष यात्री ग्रीसम, व्हाईट और कैफी अंतरीक्ष सूट पहन कर यान के अंदर पहुंचे। १.०० बजे दोपहर वे अपनी सीट बेल्ट बांधकर जांच के लिये तैयार हो गये। २.४५ मिनिट पर यान को सील कर दिया गया और यान की हवा को निकाल आक्सीजन भरी जाने लगी।\n\nयान में आक्सीजन का दबाव ज्यादा हो गया था और यात्रीयो और नियंत्रण कक्ष के बिच में संपर्क टूट गया था। इस वजह से जांच को ५.४० मिनट तक स्थगित कर दिया गया। ६.२० तक उल्टी गिनती जारी थी लेकिन ६.३० को फिर से उल्टी गिनती रोक कर नियंत्रण कक्ष और यात्रीयो के बीच सपर्क स्थापित करने की कोशीश की गयी।\n\nअपोलो १ यह अंतरिक्ष यात्रा के लिये बनाया जरूर गया था लेकिन इसका उद्देश्य चंद्रमा की यात्रा नहीं था इसलिये इसमे लैंड करने के लिये उपकरण नहीं थे। यान में यात्री नियंत्रण कक्ष से संपर्क टूट जाने की स्थिती में की जाने वाली स्थिती में होने वाली क्रियाओ की जरूरी जांच में लगे थे। ६.३१ मिनट पर नियंत्रण कक्ष को एक सही तरह से काम कर रही COM लींक से कैफी की आवाज में एक संदेश मिला की काकपिट में आग लगी है। कुछ सेकंड बाद एक तेज चीख के साथ संपर्क पूरी तरह टूट गया। टीवी के मानीटर पर व्हाइट को यान का द्वार खोलने की कोशीश करते देखा गया। यान इस तरह से बना था कि द्वार अंदर की ओर खुलता था लेकिन्न आक्सीजन का दबाव बाहर की ओर होने से उसे खोलने नहीं दे रहा था। इससे ज्यादा बूरी बात यह थी कि दरवाजे को खोलने के लिये यात्रीयो को कई बोल्ट खोलने थे। आक्सीजन का दबाव बडते जा रहा था। कुछ देर में वह इतना हो गया कि दरवाजा खोलना असंभव हो गया था।\nआक्सीजन की वजह से आग तेजी से फैली और पल भर में सब कुछ खत्म हो गया। यान बीना प्रक्षेपण के ही जलकर राख हो या। यह सिर्फ १७ सेकंड के बीच में हो गया। तीनो यात्री शहीद हो गये !\n\nआग इतनी भयावह थी की व्हाईट और ग्रीसम के सूट पिघल कर एक दूसरे से जुड गये थे। यात्रीयो को बाहर निकलने के लिये कम से कम पांच मिनट चाहीये थे और उन्हे मिले सिर्फ १७ सेकंड !\n\nदूर्घटना के एक कारण में यान का अंदर खुलने वाला द्वार था, जो कि यान बनाने वाली कंपनी नार्थ अमेरीकन एवीएशन की योजना के विपरीत था। कंपनी की अभीकल्पना (Design) में आक्सीजन की जगह आक्सीजन और नायट्रोजन का मिश्रण था। कंपनी की अभीकल्पना में दूर्घटना की स्थिती में विस्फोट से खुलने वाले द्वार भी लगाने की योजना थी। लेकिन नासा ने इन सभी सुझावो को नहीं माना था।\n\nइसी तरह की एक दुर्घटना में सोवियत अंतरिक्षयात्री वेलेण्टीन बोन्डारेन्को की मार्च १९६१ में मृत्यु हो गयी थी।\n\nइस दुर्घटना ने अपोलो अभियान को नये सीरे से अभिकल्पित करने मजबूर कर दिया। यान की अभिकल्पना में काफी सारे बदलाव किये गये। इसके बावजूद अपोलो यान में काफी सारी खामीया थी, जो कि अपोलो १३ तक जारी रही।\n\nइन तीन शहीद यात्रीयो के नाम तीन तारो को दिये गये हैं ये तारे है नवी (Navi), ड्नोसेस (Dnoces) और रेगोर (Regor)। यह नाम इवान (ivan), सेकंड (Second) और रोजर (roger) को उल्टा लिखे जाने पर मिलते हैं। चन्द्रमा पर के तीन गढ्ढो के और मंगल पर तीन पहाडीयो के नाम भी इन शहीदो के नाम पर रखे गये हैं।\n", "id": "23321", "title": "अपोलो १"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23322", "text": "घर की इज्जत (1994 फ़िल्म)\n\nघर की इज्जत 1994 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23322", "title": "घर की इज्जत (1994 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23323", "text": "लक्ष्मण रेखा (1991 फ़िल्म)\n\nलक्ष्मण रेखा 1991 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23323", "title": "लक्ष्मण रेखा (1991 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23324", "text": "प्रतिकार (1991 फ़िल्म)\n\nप्रतिकार 1991 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23324", "title": "प्रतिकार (1991 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23325", "text": "घर हो तो ऐसा (1990 फ़िल्म)\n\nघर हो तो ऐसा 1990 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23325", "title": "घर हो तो ऐसा (1990 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23326", "text": "पति पत्नी और तवायफ़ (1990 फ़िल्म)\n\nपति पत्नी और तवायफ़ (1990 फ़िल्म)\nपति पत्नी और तवायफ़ 1990 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23326", "title": "पति पत्नी और तवायफ़ (1990 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23328", "text": "हलाल की कमाई (1988 फ़िल्म)\n\nहलाल की कमाई 1988 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23328", "title": "हलाल की कमाई (1988 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23329", "text": "मोहब्बत के दुश्मन (1988 फ़िल्म)\n\nमोहब्बत के दुश्मन 1988 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23329", "title": "मोहब्बत के दुश्मन (1988 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23330", "text": "बीस साल बाद (1988 फ़िल्म)\n\nबीस साल बाद 1988 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23330", "title": "बीस साल बाद (1988 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23331", "text": "हवालात (1987 फ़िल्म)\n\nहवालात 1987 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23331", "title": "हवालात (1987 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23332", "text": "कलयुग और रामायण (1987 फ़िल्म)\n\nकलयुग और रामायण 1987 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\nसुन्दर चरित्र था।\n", "id": "23332", "title": "कलयुग और रामायण (1987 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23333", "text": "ईमानदार (1987 फ़िल्म)\n\nईमानदार 1987 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23333", "title": "ईमानदार (1987 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23334", "text": "इंसानियत के दुश्मन (1987 फ़िल्म)\n\nइंसानियत के दुश्मन 1987 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23334", "title": "इंसानियत के दुश्मन (1987 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23335", "text": "मुकद्दर का फैसला (1987 फ़िल्म)\n\nमुकद्दर का फैसला 1987 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23335", "title": "मुकद्दर का फैसला (1987 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23336", "text": "कर्मदाता (1986 फ़िल्म)\n\nकर्मदाता 1986 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23336", "title": "कर्मदाता (1986 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23337", "text": "भगवान दादा (1986 फ़िल्म)\n\nभगवान दादा 1986 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23337", "title": "भगवान दादा (1986 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23338", "text": "चमेली की शादी (1986 फ़िल्म)\n\nचमेली की शादी 1986 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23338", "title": "चमेली की शादी (1986 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23339", "text": "अलग अलग (1985 फ़िल्म)\n\nअलग अलग 1985 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n\nRajesh Khanna\n", "id": "23339", "title": "अलग अलग (1985 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23340", "text": "मीठा जहर (1985 फ़िल्म)\n\nमीठा जहर 1985 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23340", "title": "मीठा जहर (1985 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23341", "text": "मुकद्दर (1978 फ़िल्म)\n\nमुकद्दर 1978 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23341", "title": "मुकद्दर (1978 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23342", "text": "पति पत्नी और वो (1978 फ़िल्म)\n\nपति पत्नी और वो 1978 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23342", "title": "पति पत्नी और वो (1978 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23343", "text": "सावन के गीत (1978 फ़िल्म)\n\nसावन के गीत 1978 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23343", "title": "सावन के गीत (1978 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23344", "text": "स्वर्ग नर्क (१९७८ फ़िल्म)\n\nस्वर्ग नर्क (अंग्रेजी: Heaven and Hell) 1978 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n\n", "id": "23344", "title": "स्वर्ग नर्क (१९७८ फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23345", "text": "तुम्हारे लिये (1978 फ़िल्म)\n\nतुम्हारे लिये (अंग्रेजी: For Your Sake) 1978 में बासु चटर्जी द्वारा निर्मित हिन्दी फिल्म जिसमे संजीव कुमार, विद्या सिन्हा व अशोक कुमार ने प्रमुख पात्र निभाए है|\n\nगौरी (विद्या सिन्हा) और प्रकाश (संजीव कुमार) में प्रेम है और उनके अंतरंग संबंध बन जाते हैं| प्रकाश का परिवार चाहता है कि वह रेणुका (नीलम मेहरा) से विवाह करे| उधर गौरी गर्भवती होकर बीमार पड़ती है और अस्पताल में भर्ती की जाती है| इस पर गौरी व प्रकाश के पिछले जन्म का रहस्य खुलता है जिसमे वे गौरी व गंगाधर उपाध्याय थे जबकि रेणुका कलावती थी| उस जन्म में भी गौरी गर्भवती होकर बीमार हुई और कलावती के हस्तक्षेप से मर गई| इसके बाद गौरी की कोख में पलता बच्चा भी मर गया जिस कारण गंगाधर की मृत्यु हो गई| इस जन्म में भी प्रकाश के जीवन के लिए गौरी और रेणुका में किसी एक को अपना बलिदान देना है| गर्भवती होने के कारण, पिछली जन्म की तरह, गौरी बलिदान नहीं दे सकती| इधर रेणुका गौरी को मार प्रकाश को पाना चाहती है| तीनों में किसे अपना बलिदान देना पड़ता है, यह आगे की कहानी में बताया गया है|\n\n\n", "id": "23345", "title": "तुम्हारे लिये (1978 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23346", "text": "मुक्ति (१९७७ फ़िल्म)\n\nमुक्ति 1977 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n\nकैलाश शर्मा (शशि कपूर) पर शन्नो (अंजू महेन्द्रू) के यौन शोषण व धीरज कुमार वर्मा (रूपेश कुमार) की ह्त्या का झूठा आरोप लग जाता है। उसे जम्मू व काश्मीर के अधिवेशक न्यायालय द्वारा फांसी की सज़ा दी जाती है| हाई कोर्ट व सुप्रीम कोर्ट द्वारा उसके निवेदन रद्द किए जाते हैं। अपनी मृत्यु को निश्चित मानकर कैलाश अपनी पत्नी सीमा (विद्या सिन्हा) को बेटी पिंकी के साथ बम्बई में बसने का सुझाव देता है| सीमा वहां अपनी जीविका के लिए सिलाई करने लगती है। कुछ समय बाद वह कैलाश को मृत मानकर अपने पड़ोसी रतन (संजीव कुमार) से विवाह कर लेती है|\n\nचौदह वर्ष बाद बड़ी होकर पिंकी (बिंदिया गोस्वामी) अपने प्रेमी विक्रम (विक्रम) से विवाह करना चाहती है| इस बीच कैलाश की फांसी आजीवन कारावास में बदल चुकी है| वह जेल से छूटकर बम्बई शहर में अपने परिवार को खोजता है| कुछ समय बाद उन्हें देख उनकी ज़िन्दगी में दखल न देने की ठान वह चुप रह जाता है| जब सीमा को कैलाश के जीवित होने का का पता चलता है तो वह उससे मिलने जाती है| उससे मिलने के बाद उनके जीवन में आने वाले उथल पुथल को आगे की कहानी में दिखाया गया है|\n\n\n", "id": "23346", "title": "मुक्ति (१९७७ फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23347", "text": "शतरंज के खिलाड़ी (१९७७ फ़िल्म)\n\nशतरंज के खिलाड़ी 1977 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसी नाम से मुंशी प्रेमचंद द्वारा लिखी गई कहानी पर आधारित इस फिल्म के निर्देशक थे प्रसिद्ध बांग्ला फिल्मकार सत्यजित रे। इसकी कहानी १८५६ के अवध नवाब वाजिद अली शाह के दो अमीरों के इर्द-गिर्द घूमती है। ये दोनों खिलाड़ी शतरंज खेलने में इतने व्यस्त रहते हैं कि उन्हें अपने शासन तथा परिवार की भी फ़िक्र नहीं रहती। इसी की पृष्ठभूमि में अंग्रेज़ों की सेना अवध पर चढ़ाई करती है। फिल्म का अंत अंग्रेज़ों के अवध पर अधिपत्य के बाद के एक दृश्य से होता है जिसमें दोनों खिलाड़ी शतरंज अपने पुराने देशी अंदाज की बजाय अंग्रेज़ी शैली में खेलने लगते हैं जिसमें राजा एक दूसरे के आमने सामने नहीं होते। इस फिल्म को फिल्मकारों तथा इतिहासकारों दोनों की समालोचना मिली थी। फ़िल्म को तीन फिल्मपेयर अवार्ड मिले थे जिसमें सर्वश्रेष्ठ निर्देशक का पुरस्कार भी शामिल था।\nइस फ़िल्म की कहानी अवध के नवाब और शतरंज के खेल मे पागल दो मन्त्रियो के इर्द-गिर्द घूमती है। नवाब एक बेपरवाह कलाप्रेमी होता है जिसे \nबाद मे अन्ग्रेज़ी सेने परस्त्र कर देती है।\n\n", "id": "23347", "title": "शतरंज के खिलाड़ी (१९७७ फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23348", "text": "यही है ज़िन्दगी (1977 फ़िल्म)\n\nयही है ज़िन्दगी 1977 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23348", "title": "यही है ज़िन्दगी (1977 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23349", "text": "ईमान धर्म (१९७७ फ़िल्म)\n\nईमान धर्म 1977 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n\n", "id": "23349", "title": "ईमान धर्म (१९७७ फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23350", "text": "आलाप (1977 फ़िल्म)\n\nआलाप 1977 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n\nवकील त्रिलोकी प्रसाद (ओम प्रकाश) अपने पुत्र अशोक व आलोक के साथ रहते है| अशोक भी वकील है और उसकी शादी गीता (लिली चक्रवर्ती) से हुई है| पिता आलोक को अपनी न्याय-संस्था में अशोक के साथ न्याय का अभ्यास की सलाह देते है| आलोक को संगीत में रूचि होने के कारण पंडित जमुना प्रसाद (ए के हंगल) के यहाँ संगीत का अभ्यास करता है| त्रिलोकी प्रसाद को पता चलता है की आलोक संगीत के बहाने एक तवायफ सरजूबाई बनारासवाली (छाया देवी) के यहाँ जाता है जो झोपड़-पट्टियों में रहती है| पिता के मना करने पर भी आलोक सरजूबाई के यहाँ जाता है| उधर गुप्ताजी (युनुस परवेज़) उन झोपड़-पट्टियों पर कब्ज़ा पाना चाहता है| त्रिलोकी प्रसाद अपनी वकालत से न्यायालय का फैसला गुप्ताजी के पक्ष में कराते है जिससे सरजूबाई और उसके साथी बेघर होते है| गुप्ताजी की फीस आलोक को दिए एक पुरानी कार खरीदने को कहते है| उन पैसों से अलोक के तांगा खरीदने पर त्रिलोकी प्रसाद उसे घर से निकाल देते है| जब त्रिलोकी प्रसाद को पता लगता है आलोक का काम सफलतापूर्वक चल रहा है तो उसका काम बंद कराने के लिए कम भाड़े पर कुछ मोटरगाड़ियाँ लगा देते है| क्या इन परिस्तिथियों में आलोक और त्रिलोके प्रसाद के मतभेद कम हो आलोक घर लौटता है?\n\n\n", "id": "23350", "title": "आलाप (1977 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23351", "text": "अंगारे (1977 फ़िल्म)\n\nअंगारे 1977 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23351", "title": "अंगारे (1977 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23352", "text": "अपनापन (1977 फ़िल्म)\n\nअपनापन १९७७ में बनी एक हिन्दी भाषा की फिल्म है। इस फिल्म की कहानी में नायक दिल्ली में नया आता है व उसका एक महिला के साथ प्यार हो जाता है। बाद में नायिका को पता चलता है की नायक पहले से शादीशुदा है व उसके एक बच्चा भी है।\n", "id": "23352", "title": "अपनापन (1977 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23353", "text": "धूप छाँव (१९७७ चलचित्र)\n\nधूप छाँव 1977 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23353", "title": "धूप छाँव (१९७७ चलचित्र)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23354", "text": "दिल और पत्थर (1977 फ़िल्म)\n\nदिल और पत्थर 1977 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23354", "title": "दिल और पत्थर (1977 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23355", "text": "शक्ति कपूर\n\nशक्ति कपूर हिन्दी फ़िल्मों के एक अभिनेता हैं। शक्ति कपूर का जन्म ३ सितंम्बर १९५८ को पंजाबी परिवार में हुआ था। \n\nशक्ति कपूर ने शिवांगी (पद्मिनी कोल्हापुरी की बड़ी बहन) के साथ विवाह किया और इनके दो बच्चे हैं। लड़के का नाम सिद्धान्त कपूर (जो एक डीजे से सहायक निर्देशक और फ़िल्म अभिनेता बने) और पुत्री श्रद्धा कपूर (एक फ़िल्म अभिनेत्री) हैं। इनका असली नाम सुनील कपूर है।\n", "id": "23355", "title": "शक्ति कपूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23356", "text": "अंगारे (1986 फ़िल्म)\n\nअंगारे 1986 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23356", "title": "अंगारे (1986 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23361", "text": "इन्दिरा गांधी राष्ट्रीय मुक्त विश्‍वविद्यालय\n\nइन्दिरा गांधी राष्ट्रीय मुक्त विश्वविद्यालय (संक्षेप में इग्नू‎ -IGNOU) भारतीय संसदीय अधिनियम के द्वारा सितम्बर, 1985 में स्थापित एक केन्द्रीय विश्वविद्यालय है। इसका मुख्य कार्यालय नयी दिल्ली (मैदान गढ़ी) में स्थापित है। यह दुनिया का सबसे बड़ा विश्वविद्यालय है। भारत और अन्य 33 देशों के लगभग 40 लाख विद्यार्थी इसमें अध्ययन करते हैं। यह विश्वविद्यालय भारत में मुक्त और दूरवर्ती अध्ययन का राष्ट्रीय संसाधन केंद्र भी है तथा दूरवर्ती शिक्षा में दुनिया का नायक है।\n\nशिक्षण और अनुसंधान के अलावा, विस्तार और प्रशिक्षण इस विश्वविद्यालय की शैक्षणिक गतिविधियों का मुख्य आधार है।\n\nइंदिरा गांधी राष्‍ट्रीय मुक्‍त विश्‍वविद्यालय की स्‍थापना संसदीय अधिनियम के जरिए 1985 में की गई थी जिसे दो जिम्‍मेदारियां सौंपी गई थी-\n\nइंदिरा गांधी राष्‍ट्रीय मुक्‍त विश्‍वविद्यालय अधि‍नियम के उपबंधों के अनुसार, यह विश्‍वविद्यालय-\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nइंदिरा गांधी राष्ट्रीय मुक्त विश्वविद्यालय मूल्यांकन की द्वि-स्तरीय प्रणाली का प्रयोग करता हैः \nसत्रीय कार्य और सत्रांत परीक्षाएँ अनिवार्य हैं। मूल्यांकन के उद्देश्य से दोनों प्रकार के आकलनों के लिए आनुपातिक अंक निर्धारित किए गए हैं। प्रथम प्रयास में अधिकतम अंक प्राप्त करने वाले विद्यार्थियों को विश्वविद्यालय के वार्षिक दीक्षांत समारोह में स्वर्ण पदक प्रदान किए जाते हैं। \n\nदूर शिक्षा के क्षेत्र में यह विश्वविद्यालय अग्रणी है और कॉमनवेल्थ ऑफ लर्निंग द्वारा दूर शिक्षा में सर्वोत्तम केंद्र का सम्मान प्राप्त कर चुका है। उच्च शिक्षा के क्षेत्र में अपने देश के अतिरिक्त राष्ट्रीय सीमाओं को लाँघते हुए विकासशील देशों (खाडी देशो, अफ्रिका तथा दक्षिण पूर्वी एशिया आदि) में भी इस क्षेत्र में सहायता प्रदान कर रहा है। अत्याधुनिक दूर शिक्षा प्रणाली ने समाज के दूर-दराज के क्षेत्रों में रहने वाले वर्गों तक पहुँचने में इसकी सहायता की है।\n\n\n\n", "id": "23361", "title": "इन्दिरा गांधी राष्ट्रीय मुक्त विश्‍वविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23365", "text": "ज़मीन आसमान (1946 फ़िल्म)\n\nज़मीन आसमान 1946 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23365", "title": "ज़मीन आसमान (1946 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23366", "text": "स्वयं सेवक संगठन\n\nस्वयं सेवक संगठन वह संस्थाए अथवा संगठन जो स्वतंत्र रूप से स्वार्थहीन समाज सेवा तथा जन सेवा करते है। यह स्थानीय, राष्ट्रीय अथवा अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर कार्य करते है। \n", "id": "23366", "title": "स्वयं सेवक संगठन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23367", "text": "पिज़्ज़ा\n\nपिज़्ज़ा (इतालवी Pizza) भट्टी में बनाए जानी वाली चपटी ब्रेड होती है, जीसे मुख्यतः टमाटर की चटनी, चीज़ और अन्य विविध टॉपिंग के साथ परोसा जाता है। इसकी उत्पत्ती इटली में हुई और अब यह विश्वभर में लोकप्रिय है।\n\nपिज़्ज़ा में इस्तेमाल होने वाली मोज़ेरैला चीज़ भारतीय भैंस के दूध से ही बनाई जाती है। इटली में भी इसी का इस्तेमाल होता है।\n\nदुनिया भर में पिज्जा के टॉपिंग स्थानीय लोगो की पसंद के अनुसार बदलते रहते हैं। पिज्जा मेकर्स लोगो की दिलचस्पी को देखते हुए हर तरह की टॉपिंग प्रयोग कर चुके हैंजिनमे -पीनट बटर,जैली, अंडे और मसले आलू शामिल है।\n\n\nअमेरिकी डेरी एसोसिएशन द्वारा करवाए गए एक सर्वे के अनुसार, पिज़्ज़ा अमेरिका का चौथा पसंद किया जाने वाला खाद्य पदार्थ है। चीज़, आइसक्रीम और चॉकलेट पहले तीन बेहद पसंद किये जाने वाले खाद्य पदार्थ है।\n\n11042 किलोमीटर का फासला तय करके पिज्जा डिलीवर किया था। इसे गिनीज बूक ऑफ वर्ल्ड रिकार्ड में लॉन्गेस्ट पिज्जा ऑर्डर उत्तरी कैरोलीना के वीएफ कॉर्पोरेशन द्वारा दिया गया था। इन्होने देशभर में फैले अपने 40160 कर्मचारियो के लिये 13386 पिज्जा का ऑर्डर दिया था।\n", "id": "23367", "title": "पिज़्ज़ा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23378", "text": "दाब\n\nकिसी सतह के इकाई क्षेत्रफल पर लगने वाले अभिलम्ब बल को दाब (Pressure) कहते हैं। इसकी इकाई 'न्यूटन प्रति वर्ग मीटर' होती है। दाब की और भी कई प्रचलित इकाइयाँ हैं।\n\nगणित की दॄष्टि में:\n\nजहाँ:\n\nदबाव एक अदिश राशि है। इसकी SI इकाई पास्कल है; 1 Pa = 1 N/m\n\nदबाव की SI इकाई है पास्कल (Pa), बराबर एक न्यूटन प्रति वर्ग मीटर (N·m या kg·m·s). इकाई का यह विशेष नाम 1971 में जुडा़ था; इससे पहले SI इकाई में पास्कल को केवल N/m लिखते थे।\n\nगतिक दाब के लिये सूत्र:      formula_7      (formula_8 गतिक दाब है; formula_9 द्रव का घनत्व है; formula_10 द्रव का वेग है।)\n\nया,\n\nAus der kinetischen Gastheorie folgt: \n\n\n\n", "id": "23378", "title": "दाब"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23386", "text": "मैं प्रेम की दीवानी हूँ (2003 फ़िल्म)\n\nमैं प्रेम की दीवानी हूँ 2003 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23386", "title": "मैं प्रेम की दीवानी हूँ (2003 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23389", "text": "नासा\n\nनैशनल एरोनॉटिक्स एंड स्पेस एडमिनिस्ट्रेशन (हिन्दी अनुवाद:\"राष्ट्रीय वैमानिकी और अन्तरिक्ष प्रबंधन\"; ) या जिसे संक्षेप में नासा () कहते हैं, संयुक्त राज्य अमेरिका की सरकार की शाखा है जो देश के सार्वजनिक अंतरिक्ष कार्यक्रमों व एरोनॉटिक्स व एरोस्पेस संशोधन के लिए जिम्मेदार है। फ़रवरी २००६ से नासा का लक्ष्य वाक्य \"भविष्य में अंतरिक्ष अन्वेषण, वैज्ञानिक खोज और एरोनॉटिक्स संशोधन को बढ़ाना\" है। १४ सितंबर २०११ में नासा ने घोषणा की कि उन्होंने एक नए स्पेस लॉन्च सिस्टम के डिज़ाइन का चुनाव किया है जिसके चलते संस्था के अंतरिक्ष यात्री अंतरिक्ष में और दूर तक सफर करने में सक्षम होंगे और अमेरिका द्वारा मानव अंतरिक्ष अन्वेषण में एक नया कदम साबित होंगे।\n\nनासा का गठन नैशनल एरोनॉटिक्स एंड स्पेस अधिनियम के अंतर्गत १९ जुलाई १९५८ में इसके पूर्वाधिकारी संस्था नैशनल एडवाइज़री कमिटी फॉर एरोनॉटिक्स (एनसीए) के स्थान पर किया गया था। इस संस्था ने १ अक्टूबर १९५८ से कार्य करना शुरू किया। तब से आज तक अमेरिकी अंतरिक्ष अन्वेषण के सारे कार्यक्रम नासा द्वारा संचालित किए गए है जिनमे अपोलो चन्द्रमा अभियान, स्कायलैब अंतरिक्ष स्टेशन और बाद में अंतरिक्ष शटल शामिल है। वर्तमान में नासा अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन को समर्थन दे रही है और ओरायन बहु-उपयोगी कर्मीदल वाहन व व्यापारिक कर्मीदल वाहन के निर्माण व विकास पर ध्यान केंद्रित कर रही है। संस्था लॉन्च सेवा कार्यक्रम (एलएसपी) के लिए भी जिम्मेदार है जो लॉन्च कार्यों व नासा के मानवरहित लॉन्चों कि उलटी गिनती पर ध्यान रखता है।\n", "id": "23389", "title": "नासा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23400", "text": "लम्बवत्त\n\nकिसी सतह से 90 अंश पर बनई गयी रेखा को लम्बवत्त कहते हैं।\n", "id": "23400", "title": "लम्बवत्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23404", "text": "उदित राज\n\nउदित राज (राम राज) का जन्म ०१ जनवरी १९५८ को उत्तर प्रदेश के राम नगर के खटीक (दलित) परिवार मे हुआ। वो सोहलवीं लोकसभा में सांसद हैं।\n\nउन्होंने ईडियन जस्टिस पार्टी की स्थापना की। फ़रवरी २०१४ में उन्होंने अपनी पार्टी का भाजपा में विलय कर दिया।\n\nआपकी पत्नी सीमा खत्री (उच्च जाति) है\n", "id": "23404", "title": "उदित राज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23407", "text": "१९५६\n\n१९५६ ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।\n\n\nविलियम शोक्ली, जॉन बर्दीन और वॉल्टर ब्रैट्टैन को भौतिकी का नोबेल पुरस्कार मिला।\n\n", "id": "23407", "title": "१९५६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23414", "text": "गाफर अहमद\n\n\"गाफर अहमद\"' फिजी का एक शिक्षाशास्त्री और रानीतिज्ञ था। \n\n", "id": "23414", "title": "गाफर अहमद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23415", "text": "जोन अली\n\n\"जोन अली\"' फिजी का एक शिक्षाशास्त्री और रानीतिज्ञ था। \n\n", "id": "23415", "title": "जोन अली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23416", "text": "आमार शोनार बांग्ला\n\nAmar Sonar Bangla Music.svg\n\nअमार शोनार बांग्ला (मेरा सोने का बंगाल या मेरा सोने जैसा बंगाल), बांग्लादेश का राष्ट्रगान है, जिसे गुरुदेव रवींद्रनाथ टैगोर ने लिखा था। यह बांग्ला भाषा में है। गुरुदेव ने इसे बंग भंग के समय सन १९०६ में लिखा था जब मजहब के आधार पर अंग्रेजों ने बंगाल को दो भागों में बांट दिया था। यह गीत बंगाल के एकीकरण के लिये माहौल बनाने के लिये लिखा गया था। \n\nस्वतन्त्र होने के बाद बांग्लादेश ने सन १९७२ में इस गीत की प्रथम दस पंक्तियों को राष्ट्रगान के रूप में स्वीकार किया।\n\n\n", "id": "23416", "title": "आमार शोनार बांग्ला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23417", "text": "अह्मद बाम्जी\n\nअह्मद बाम्जी फिजी का एक शिक्षाशास्त्री और रानीतिज्ञ था। \n\n", "id": "23417", "title": "अह्मद बाम्जी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23418", "text": "अन्तर्राष्ट्रीय अन्तरिक्ष स्टेशन\n\nअन्तर्राष्ट्रीय अन्तरिक्ष स्टेशन या केन्द्र (संक्षेप में आईएसएस, अंग्रेज़ी: \"International Space Station\" \"इंटर्नॅशनल् स्पेस् स्टेशन्\", ISS) बाहरी अन्तरिक्ष में अनुसंधान सुविधा या शोध स्थल है जिसे पृथ्वी की निकटवर्ती कक्षा में स्थापित किया जा रहा है। इस परियोजना का आरंभ १९९८ में हुआ था और यह २०११ तक बन कर तैयार होगा। वर्तमान समय तक आईएसएस अब तक बनाया गया सबसे बड़ा मानव निर्मित उपग्रह होगा। आईएसएस कार्यक्रम विश्व की कई स्पेस एजेंसियों का संयुक्त उपक्रम है। इसे बनाने में संयुक्त राज्य की नासा के साथ रूस की रशियन फेडरल स्पेस एजेंसी (आरकेए), जापान एयरोस्पेस एक्सप्लोरेशन एजेंसी (जेएएक्सए), कनाडा की कनेडियन स्पेस एजेंसी (सीएसए) और यूरोपीय देशों की संयुक्त यूरोपीयन स्पेस एजेंसी (ईएसए) काम कर रही हैं। इनके अतिरिक्त ब्राजीलियन स्पेस एजेंसी (एईबी) भी कुछ अनुबंधों के साथ नासा के साथ कार्यरत है। इसी तरह इटालियन स्पेस एजेंसी (एएसआई) भी कुछ अलग अनुबंधों के साथ कार्यरत है।\n\nपृथ्वी की निचली कक्षा में स्थापित होने के बाद आईएसएस को नंगी आंखों से देखा जा सकेगा। यह पृथ्वी से करीब ३५० किलोमीटर ऊपर औसतन २७,७२४ किलोमीटर प्रतिघंटा की रफ्तार से परिक्रमा करेगा और प्रतिदिन १५.७ चक्कर पूरे करेगा। पिछले आईएसएस में, जिसे नवंबर २००० में कक्षा में स्थापित किया गया था, के बाद से उसमें लगातार मानवीय उपस्थिति बनी हुई है। वर्तमान समय में इसमें तीन व्यक्तियों का स्थान है। भविष्य में इसमें छह व्यक्तियों के रहने लायक जगह बनेगी। अंतरराष्ट्रीय स्पेस स्टेशन अंतरिक्ष में स्थित एक वेधशाला के तौर पर कार्य करता है। अन्य अंतरिक्ष यानों के मुकाबले इसके कई फायदे हैं जिसमें इसमें रहने वाले एस्ट्रोनॉट्स को अधिक समय तक अंतरिक्ष में रहकर काम करने का मौका मिलता है।\n", "id": "23418", "title": "अन्तर्राष्ट्रीय अन्तरिक्ष स्टेशन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23419", "text": "अमी चन्द\n\nअमी चन्द एक फिजी का रानीतिज्ञ था।\n\n", "id": "23419", "title": "अमी चन्द"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23420", "text": "बुड्ढा मिल गया (1971 फ़िल्म)\n\nबुड्ढा मिल गया 1971 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। यह एक सस्पैंस फ़िल्म थी।\nअजय (नवीन निश्चल) और भोला (देवेन वर्मा) नौकरी की तलाश में दो दोस्त हैं। एक दिन अख़बार में वे एक ग़ुमशुदा व्यक्ति की तलाश का इश्तिहार पढ़ते हैं जिसमें उस व्यक्ति की करोड़ों की जायदाद का ज़िक्र है। उनको वह व्यक्ति (ओम प्रकाश) मुंबई के हॅन्गिङ्ग गार्डन में मिल जाता है और दोनों दोस्त उसको अपना चाचा बनाकर अपने किराये के घर में ले आते हैं जिसका किराया भी वे अदा नहीं कर पा रहे हैं। यह बुड्ढा गिरधारी लाल अजय की दोस्त दीपा (अर्चना) पर ज़्यादा ही मेहरबान होने लगता है।\nइधर अजय और भोला गिरधारी लाल को वापस पहुँचाकर अमीर बनने की जुगत में लगे होते हैं और उधर गिरधारी लाल के व्यवसाय के पुराने साथी एक के बाद एक मारे जा रहे होते हैं और शक़ की सूई इन बेचारे दो दोस्तों पर पड़ रही होती है। हर वारदात के बाद गिरधारी लाल \"आयो कहाँ से घनश्याम\" गीत गाता हुआ देखा जाता है। दोनों दोस्तों का यह मानना है कि ये सारी हत्याएँ या तो गिरधारी लाल ख़ुद कर रहा है या किसी से करवा रहा है और दोनों जासूस बनकर गिरधारी लाल का पीछा करने का मन बना लेते हैं।\n\nइस फ़िल्म में संगीत दिया है राहुल देव बर्मन ने और गीत लिखे हैं मजरुह सुल्तानपुरी ने। इनमें से कुछ गीत अपने ज़माने में काफ़ी मशहूर हुये थे।\nयह फ़िल्म हिट रही थी।\n", "id": "23420", "title": "बुड्ढा मिल गया (1971 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23421", "text": "प्रमोद चन्द\n\nप्रमोद चन्द फिजी के भारतीय मूल के राजनेता हैं। वे फीजी के दूसरे सबसे बड़े द्वीप वनुआ लेवू (Vanua Levu) के निवासी हैं और नेशनल फेडरेशन पार्टी / NFP के समर्थक हैं। \n\nसन् 1994 के आम चुनाव में उन्होंने NFP के प्रत्याशी के रूप में मकाता पूर्व (Macuata East) भारतीय सांप्रदायिक क्षेत्र से चुनाव जीत। \n\nसन् १९९९ और सन् २००६ में वे 'मकाता पूर्व ओपेन् निर्वाचन क्षेत्र' से NFP के उम्मीद्वार के रूप में ल। दे किन्तु दोनो ही बार हार गये।\n\nजनवरी 2006 में, जब प्रमोद चंद NFP के वरिष्ठ उपाध्यक्ष थे तब उन्होने फीजी की लेबर पार्टी की निन्दा की जब इस पार्टी ने सरकार को पदच्युत करने के लिए सेना का समर्थन किया। उन्होने कहा, \"फीजी की लेबर पार्टी (FLP) अब मतपत्र के सहारे नहीं, बल्कि बन्दूक की नली के सहारे सत्ता में आने की कोशिश कर रही है।\" उन्होने इसे \"देशद्रोह\" कहा और सबसे ऊँचे दर्जे का देशद्रोह भी कहा। उन्होने FLP के अध्यक्ष जोकपेकी कोरोई (Jokapeci Koroi) द्वारा दिये गये सार्वजनिक वक्तव्य की पुलिस द्वारा जाँच कराने की मांग की \n\n", "id": "23421", "title": "प्रमोद चन्द"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23422", "text": "विजय चन्द\n\nविजय चन्द एक फिजी का रानीतिज्ञ था।\n\n", "id": "23422", "title": "विजय चन्द"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23423", "text": "अमी चन्द्र\n\nअमी चन्द्र एक फिजी का रानीतिज्ञ था।\n\n", "id": "23423", "title": "अमी चन्द्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23424", "text": "ललिता पवार\n\nललिता पवार हिन्दी फिल्मों की एक अभिनेत्री हैं।\n", "id": "23424", "title": "ललिता पवार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23425", "text": "नवीन निश्चल\n\nनवीन निश्चल हिन्दी फ़िल्मों के एक अभिनेता हैं।\n", "id": "23425", "title": "नवीन निश्चल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23426", "text": "असित सेन\n\nअसित सेन एक हिन्दी फिल्म के प्रसिद्ध हास्य अभिनेता हैं।\n", "id": "23426", "title": "असित सेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23427", "text": "२००७ फ़्रेंच ओपन टेनिस प्रतियोगिता\n\n2007 फ़्रेंच ओपन (रोलाँ गारो) पेरिस, फ़्राँस में 27 मई से 10 जून, 2007 तक आयोजित हुआ। यह लाल रंग के क्ले कोर्ट पर खेले जाने वाली एकमात्र ग्रैंड स्लैम टेनिस प्रतियोगिता है। इसके दो सप्ताह के बाद, हमेशा की तरह, विम्बलडन होता है लंदन, संयुक्त राजशाही में। \n\n", "id": "23427", "title": "२००७ फ़्रेंच ओपन टेनिस प्रतियोगिता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23428", "text": "२००७ विम्बलडन टेनिस प्रतियोगिता\n\n2007 विम्बलडन टेनिस प्रतियोगिता का आयोजन अभी ऑल इंग्लैंड क्लब में हो रहा है। \n\nपुरुष एकल में पिछले चार बार के विजेता के रॉजर फ़ेडरर का मुक़ाबला के रफ़ाएल नदाल से हुआ। एक तरफ़ जहाँ फ़ेडरर को ग्रास कोर्ट का बादशाह माना जाता है तो दूसरी तरफ़ रफ़ाएल नदाल क्ले कोर्ट के सम्राट हैं। फ़ेडरर ने एक कड़े मुकाबले में 7-6 (9-7), 4-6, 7-6 (7-3), 2-6, 6-2 से विजय प्राप्त कर पाँचवी बार यह खिताब जीत लिया। \n\nमहिला एकल में २००५ की विजेता की २७ वर्षीय वीनस विलियम्स ने यह ख़िताब की मारियान बारतोली को 6-4, 6-1 से हराकर जीत लिया। वीनस ने यह ख़िताब चौथी बार जीता। बारतोली पहली बार किसी ग्रैंड स्लैम टेनिस प्रतियोगिता के फ़ाइनल में पहुँची थीं। \n\n रॉजर फ़ेडरर ने रफ़ाएल नदाल को 7-6(7), 4-6, 7-6(3), 2-6, 6-2 से हराया। \n</br>\n\n वीनस विलियम्स ने मारियान बारतोली को 6-4, 6-1 से हराया। \n</br>\n\n आर्नॉद क्लेमाँ / मिकाएल लोद्रा ने बॉब ब्रायन / माइक ब्रायन को 6-7(5), 6-3, 6-4, 6-4 से हराया। \n\n कारा ब्लैक / लीज़ेल ह्यूबर ने कैटरीना स्रेबोतनिक / अई सुगीयामा को 3-6, 6-3, 6-2 से हराया। \n\n जेमी मरे / येलेना यानकोविच ने जोनास ब्जोर्कमैन / एलिशीया मोलिक को 6-4, 3-6, 6-1 से हराया।\n\n", "id": "23428", "title": "२००७ विम्बलडन टेनिस प्रतियोगिता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23430", "text": "२००७ अमरीकी ओपन टेनिस प्रतियोगिता\n\n2007 अमरीकी ओपन टेनिस प्रतियोगिता का आयोजन अभी न्यूयॉर्क शहर में बिली जीन किंग नेशनल टेनिस सेंटर में हुआ। \n\nपुरुष एकल में पिछले तीन बार के विजेता के रॉजर फ़ेडरर का मुक़ाबला के नोवाक जोकोविच से हुआ। फ़ेडरर ने इस मुकाबले में 7-6 (7-4), 7-6 (7-2), 6-4 से विजय प्राप्त कर चौथी बार यह खिताब जीत लिया। साथ ही उन्होंने १२वाँ ग्रैंड स्लैम जीतकर रॉय इमरसन के १२ ग्रैंड स्लैम जीतने के रिकार्ड की बराबरी भी कर ली। अब केवल पीट सेमप्रास ही उनसे आगे हैं जिन्होंने १४ ग्रैंड स्लैम खिताब जीते हैं। \n\nविश्व की शीर्ष वरीयता प्राप्त खिलाड़ी की जस्टिन हेनिन ने यह ख़िताब की स्वेतलाना कुज़नेतसोवा को 6-1, 6-4 से हराकर जीत लिया। \n", "id": "23430", "title": "२००७ अमरीकी ओपन टेनिस प्रतियोगिता"}
