{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14598", "text": "डुनेडिन\n\nडुनेडिन () न्यूजीलैंड के दक्षिण द्वीप का दूसरा सबसे बड़ा शहर और ओटागो क्षेत्र का प्रमुख शहर है।\nन्यूज़ीलैंड देश का प्रमुख नगर. इसे ऐतिहासिक, सांस्कृतिक और भौगोलिक कारणों से न्यूजीलैंड के चार प्रमुख शहरी केन्द्रों में से एक माना जाता है। प्रादेशिक भूमि क्षेत्र विस्तार की दृष्टि से डुनेडिन कभी सबसे बड़ा शहर हुआ करता था, लेकिन नवंबर 2010 में ऑकलैंड परिषद के निर्माण के बाद से यह श्रेय ऑकलैंड के पास चला गया है। लगभग उन्नीसवीं सदी तक डुनेडिन जनसंख्या की दृष्टि से न्यूजीलैंड का सबसे बड़ा शहर था।\n\nडुनेडिन शहरी क्षेत्र ओटागो हार्बर के अग्रभाग के आसपास ओटागो के मध्य-पूर्वी तट पर स्थित है। डुनेडिन के चारों तरफ स्थित बंदरगाह क्षेत्र और पहाड़ियां एक विलुप्त ज्वालामुखी के अवशेष हैं। शहर के उपनगर आसपास की घाटियों और पहाड़ियों, ओटागो प्रायद्वीप के स्थलडमरूमध्य और ओटागो हार्बर तथा प्रशांत महासागर के तट के किनारे तक फैले हुए हैं।\n\nशहर का सबसे बड़ा उद्योग तृतीयक शिक्षा है - डुनेडिन न्यूजीलैंड के पहले विश्वविद्यालय यूनिवर्सिटी ऑफ ओटागो (1869) और ओटागो पॉलिटेक्निक का गृह क्षेत्र है। यहां छात्रों की जनसंख्या काफी अधिक है: 2006 की जनगणना के अनुसार न्यूजीलैंड की औसत 14.2 प्रतिशत जनसंख्या की तुलना में शहर की जनसंख्या के लगभग 21.6 प्रतिशत लोगों की उम्र 15 से 24 के बीच है।\n\nपुरातात्विक साक्ष्य से पता चलता है कि न्यूजीलैंड में मनुष्य (माओरी) सर्वप्रथम 1250 से 1300 के बीच आकार बसे थे जिनकी आबादी दक्षिण पूर्व तट के किनारे काफी अधिक थी। ओटागो हेड्स के पास कैकाई बीच का एक शिविर स्थल लगभग उसी समय का है। आज जहां डुनेडिन है वहां कई पुरातन (मोआ शिकारी) स्थल हैं जिनमें से कई स्थल, खास तौर पर चौदहवीं सदी में, बहुत बड़े थे और उन पर उनका स्थायी कब्ज़ा था। जनसंख्या में गिरावट आई थी लेकिन पुरातन संस्कृति के विकास के साथ एक बार फिर इसमें वृद्धि देखी गई थी और लगभग 1650 के आसपास (ताइयारोआ हेड) में कई देहात ((pā)), सुदृढ़ बस्तियों, खास तौर पर पुकेकुरा का निर्माण देखा गया। आज जहां सेन्ट्रल डुनेडिन (ओटेपोटी) है वहां लगभग 1785 में एक बस्ती थी जो 1826 तक खाली हो गयी थी।\n\nमाओरी परंपरा के अनुसार तत्कालीन टे रापुवाई नामक क्षेत्र में सबसे पहले काहुई टिपुआ नामक लोगों का निवास था जो अर्द्ध पौराणिक है लेकिन उसे ऐतिहासिक माना जाता है। उसके बाद वैटाहा का आगमन हुआ और उसके बाद सोलहवीं सदी के अंतिम दौर में काटी मामोए और फिर सत्रहवीं सदी के मध्य में काई ताहू (आधुनिक मानक माओरी में \"न्गाई ताहू\") का आगमन हुआ। प्रवासों के इन लहरों को यूरोपीय विवरणों में अक्सर \"हमलों\" के रूप में प्रदर्शित किया गया है लेकिन आधुनिक विद्वानों ने इस पर संदेह व्यक्त किया है। वे शायद यूरोपीय प्रवासों जैसे प्रवास थे जो संयोग से रक्पात में परिणत हो गया।\n\nसीलर जॉन बौल्टबी ने 1820 के दशक में दर्ज किया कि 'कैका ओटार्गो' (ओटागो हार्बर के आसपास स्थित बस्तियां) दक्षिण क्षेत्र की सबसे पुरानी और सबसे बड़ी बस्तियां थीं।\n\nलेफ्टिनेंट जेम्स कुक ने 25 फ़रवरी 1770 से 5 मार्च 1770 के बीच आज के डुनेडिन तट से अपना अभियान आरंभ किया और सैडल हिल पर स्थित केप सौन्डर्स और ओटागो प्रायद्वीप का नामकरण किया। उन्होंने आसपास के क्षेत्रों में पेंगुइन और सील होने की खबर दी जिसके फलस्वरूप वहां उन्नीसवीं सदी के आरंभिक दौर में सीलर्स (सील के शिकारियों) का आगमन हुआ। सील के शिकार के आरंभिक वर्षों में वहां सीलरों और स्थानीय माओरी के बीच झगड़ा शुरू हो गया और ओटागो हार्बर पर घटी एक घटना की वजह से \"सीलर युद्ध\" छिड़ गया जो 1810 से 1823 तक चला लेकिन 1815 में विलियम टकर उस क्षेत्र में बसने वाले पहले यूरोपीय थे। स्थायी यूरोपीय कब्जे की शुरुआत 1831 से हुई जब वेलर भाइयों ने ओटागो हार्बर के ओटागो (आधुनिक ओटाकू) में अपने व्हेलिंग स्टेशन की स्थापना की। महामारियों की वजह से माओरी जनसंख्या में काफी गिरावट आई. 1830 के दशक के अंतिम दौर तक यह बंदरगाह एक अंतर्राष्ट्रीय व्हेलिंग बंदरगाह था। जॉनी जोन्स ने 1840 में वाइकाउआटी में साउथ आइलैंड के सबसे पहले मिशन स्टेशन और कृषक बस्ती की स्थापना की। \n\n1844 में थॉमस विंग की कप्तानी में \"डेबोराह\" ने अन्य लोगों सहित उनकी पत्नी लूसी और न्यूजीलैंड कंपनी के एक प्रतिनिधि फ्रेडरिक टकेट को लेकर एक मुक्त चर्च बस्ती के स्थान का निर्धारण करने के लिए दक्षिण क्षेत्र में पहुंचा। दक्षिण द्वीप के पूर्वी तट के आसपास के कई क्षेत्रों की छानबीन करने के बाद टकेट ने जिस साइट का चयन किया उसे आगे चलकर डुनेडिन के नाम से जाना जाने लगा। \n\nफ्री चर्च ऑफ स्कॉटलैंड के ले एसोशिएशन ने 1848 में ओटागो हार्बर के अग्रभाग में अपनी विशेष बस्ती के लिए एक प्रमुख नगर के रूप में डुनेडिन की स्थापना की। इस नाम की उत्पत्ति स्कॉटलैंड की राजधानी एडिनबर्ग के स्कॉटिश गेलिक नाम \"डुन ईडीन\" से हुई है। शहर के सर्वेक्षक चार्ल्स केटल ने एडिनबर्ग की विशेषताओं का अनुकरण करने का निर्देश दिया और एक आश्चर्यजनक 'रोमांटिक' डिजाइन का निर्माण किया। इसके परिणामस्वरूप शानदार और विचित्र सड़कों का निर्माण हुआ क्योंकि चुनौतीपूर्ण भूदृश्य के साथ उनके साहसिक सपने को साकार करने में निर्माताओं को काफी कष्ट उठाना पड़ा था और इसमें उन्हें कभी-कभी विफलता का भी मुंह देखना पड़ा था। नेपोलियन के खिलाफ युद्ध में लड़ने वाले एक योद्धा कप्तान विलियम कारगिल एक धर्मनिरपेक्ष नेता थे। कवि रॉबर्ट बर्न्स के भतीजे रेवरेंड थॉमस बर्न्स एक अध्यात्मिक पथप्रदर्शक थे।\n\n1852 में डुनेडिन न्यूजीलैंड के पूरे भूभाग से लेकर वैताकी के दक्षिणी हिस्से तक ओटागो प्रान्त की राजधानी बन गया। 1861 में गैब्रिएल्स गली में सोने की खोज के फलस्वरूप जनसंख्या में बड़ी तेजी से वृद्धि होने लगी और 1865 जनसंख्या की वृद्धि की दृष्टि से डुनेडिन न्यूजीलैंड का पहले शहर बन गया। नवांगतुकों में कई आयरिश लोगों के साथ-साथ इतालवी, फ़्रांसिसी, जर्मन, यहूदी और चीनी भी शामिल थे। डुनेडिन साउदर्न सीमेट्री की स्थापना 1858 में और डुनेडिन नॉर्दर्न सीमेट्री की स्थापना 1872 में हुआ थी।\n\nडुनेडिन और औद्योगिक एवं समेकित क्षेत्र और मेन साउथ लाइन ने शहर को 1878 में क्राइस्टचर्च से और 1879 में इन्वरकारगिल से जोड़ दिया। न्यूजीलैंड के सबसे पुराने विश्वविद्यालय यूनिवर्सिटी ऑफ ओटागो को 1869 में डुनेडिन में स्थापित किया गया। ओटागो गर्ल्स हाई स्कूल को 1871 में स्थापित किया गया। 1881 से 1957 तक डुनेडिन केबल ट्राम का घर था जो दुनिया में इस तरह के पहले और आखिरी सिस्टमों में से एक था। 1880 के दशक के आरंभिक दौर में 1882 में पोर्ट चाल्मर्स से सबसे पहले शिपमेंट को रवाना करने वाले जमे हुए मांस उद्योग के उद्घाटन के बाद आगे चलकर एक महान राष्ट्रीय उद्योग का आरम्भ हुआ।\n\nसोने की दौड़ के दस साल बाद अर्थव्यवस्था थोड़ी धीमी पड़ गई लेकिन 1880 के दशक में फिर से आने वाली मंदी से पहले जूलियस वोगेल की आप्रवासन एवं विकास योजना के फलस्वरूप कई हजार लोगों ने खास तौर पर डुनेडिन और ओटागो की तरफ रुख किया। समृद्धि के इन पहले चरणों में कई संस्थानों और व्यवसायों की स्थापना हुई जिनमें न्यूजीलैंड का पहला दैनिक अखबार, आर्ट स्कूल, मेडिकल स्कूल और पब्लिक आर्ट गैलरी डुनेडिन पब्लिक आर्ट गैलरी शामिल था। यहां कई महत्वपूर्ण और सुन्दर इमारतों के निर्माण करने वाले वास्तु उद्योग को भी फलने फूलने का मौका मिला था। आर. ए. लॉसन का फर्स्ट चर्च ऑफ ओटागो और नॉक्स चर्च इसके उल्लेखनीय उदाहरण हैं और उसी तरह मैक्सवेल बरी और एफ. डब्ल्यू. पेट्रे की इमारतें भी मशहूर हैं। डब्ल्यू. एम. हॉगकिंस के नेतृत्व में अन्य दृश्य कला का भी विकास हुआ। जॉर्ज ओ'ब्रायन (1821-1888) द्वारा शहर के भूदृश्य और फल-फूल रहे नगर दृश्य का स्पष्ट रूप से दर्शाया गया। 1890 के दशक के मध्य से अर्थव्यवस्था में फिर से जान आई. ओटागो सेटलर्स म्यूजियम और होकेन कलेक्शंस जैसे संस्थानों की स्थापना की गई जो न्यूजीलैंड में इस तरह के पहले संस्थान थे। रेलवे स्टेशन और ओल्वेस्टन जैसी कई उल्लेखनीय इमारतों को खड़ा किया गया। जी. पी. नेर्ली द्वारा प्रदर्शित दृश्य कला में नई ऊर्जा फ्रांसिस हॉगकिंस के करियर में खत्म हो गई।\n\nउन्नीसवीं सदी तक डुनेडिन तक देश के सबसे बड़े शहर होने का ख़िताब छीन गया। प्रभाव और गतिविधि का स्थानांतरण उत्तर की तरफ अन्य केन्द्रों (\"उत्तरी बहाव\") की तरफ हो गया और यह चलन अगली सदी में काफी समय तक जारी रहा। इसके बावजूद विश्वविद्यालय का विस्तार जारी रहा और छात्र क्वार्टर स्थापित होने लगा। उसी समय लोगों ने डुनेडिन की कमजोर और पुराने हो चले शानदार इमारतों को पर ध्यान देना शुरू किया और ई. एच. मैककॉर्मिक जैसे लेखकों ने इसके वायुमंडलीय आकर्षण की तरफ इशारा करना शुरू किया। 1930 के दशक में और 1940 के दशक के आरंभिक दौर में एम. टी. (टॉस) वूलस्टन, डोरिस लस्क, ऐनी हैमब्लेट, कॉलिन मैककाहोन और पैट्रिक हेमन जैसे कलाकारों की एक नई पीढ़ी ने एक बार फिर से देश के बेहतरीन प्रतिभा का प्रदर्शन किया। द्वितीय विश्वयुद्ध में लेकिन एक सेन्ट्रल सिटी स्टूडियो में जेम्स के. बक्स्टर नामक एक बहुत जवान कवि से मैककाहोन की मुलाक़ात होने से पहले इन चित्रकारों का विस्तार देखा गया।\n\nडुनेडिन में कई बड़ी कंपनियों को स्थापित किया गया जिनमें से कई राष्ट्रीय अग्रणी बन गई। उनमें बीसवीं सदी के आरम्भ में सर जेम्स फ्लेचर द्वारा स्थापित फ्लेचर कंस्ट्रक्शन नामक कंपनी शामिल थी। स्टैफोर्ड स्ट्रीट में 1879 में स्थापित केम्पथोर्न प्रोसेर 100 सालों में देश की सबसे बड़ी उर्वरक और दवा निर्माता कंपनी थी। बाद में आगे चलकर ऑकलैंड की फिशर एण्ड पायकेल नामक एक कंपनी द्वारा अधिग्रहित होने वाली एच. ई. शैकलॉक नामक एक लौह संस्थापक एवं सहायक उपकरण निर्माता कंपनी की तरह दक्षिण डुनेडिन की जी. मेथ्वेन नामक एक मेटलवर्किंग और नल निर्माता कंपनी भी एक अग्रणी कंपनी थी। मॉसगिल वूलेंस एक अन्य विक्टोरियन डुनेडिन प्रतिष्ठान था। हैलेंस्टींस एक पुरुष वस्त्र निर्माता और राष्ट्रीय खुदरा श्रृंखला के लिए साधारण बोलचाल की भाषा में इस्तेमाल किया जाने वाला नाम था जबकि डीआईसी और आर्थर बार्नेट डिपार्टमेंटल स्टोर थे जो पहले एक राष्ट्रव्यापी प्रतिष्ठान था। कौल्स, सोमरविल विल्की - बाद में व्हिटकौल्स ग्रुप का हिस्सा - की उत्पत्ति उन्नीसवीं सदी में डुनेडिन में हुई थी। वहां नैशनल मॉर्टगेज एण्ड एजेंसी कंपनी, राईट स्टीफन सन्स लिमिटेड, यूनियन स्टीमशिप कंपनी और नैशनल इंश्योरेंस कंपनी और स्टैंडर्ड इंश्योरेंस कंपनी जैसी कई कंपनियों की भी स्थापना हुई थी जिनका बीसवीं सदी में भी वजूद था।\n\nद्वितीय विश्वयुद्ध के बाद समृद्धि और जनसंख्या वृद्धि में नई जान आ गई हालांकि डुनेडिन को केवल चौथे 'मुख्य केन्द्र' का ही दर्जा मिल सका। विक्टोरियनवाद के खिलाफ प्रतिक्रिया करने वाली एक पीढ़ी ने इसकी इमारतों को ध्वस्त करना शुरू कर दिया जिसके परिणामस्वरूप कई इमारतें लुप्त हो गईं जिनमें 1969 के विलियम मेसन का स्टॉक एक्सचेंज उल्लेखनीय है। (डुनेडिन स्टॉक एक्सचेंज इमारत) हालांकि विश्वविद्यालय का विस्तार जारी रहा लेकिन फिर भी शहर की जनसंख्या वृद्धि धीमी पड़ गई और उसके बाद खास तौर पर 1976 से 1981 तक सिमट कर रह गई। हालांकि सांस्कृतिक रूप से यह एक जीवंत समय था जब विश्वविद्यालय के नए निजी रूप से संपन्न कला फेलोशिप ने शहर में जेम्स के बक्स्टर, राल्फ होटेरे, जेनेट फ्रेम और होने टुव्हारे जैसे दिग्गजों को आकर्षित किया।\n\n1980 के दशक में डुनेडिन का लोकप्रिय संगीत दृश्य खिल उठा जब द चिल्स, द क्लीन, द वर्लैंस और स्ट्रेटजैकेट फिट्स जैसे कृत्यों को राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय मान्यता प्राप्त हुई। \"डुनेडिन साउंड\" शब्द का निर्माण 1960 के दशक में फलने फूलने वाले उस दशक से प्रभावित होने वाली और गिटार के नेतृत्व वाली संगीत का वर्णन करने के लिए किया गया। आज भी बैंड और संगीतकार कई शैलियों में संगीतवादन और रिकॉर्डिंग करते हैं।\n\n1990 तक जनसंख्या का कम होना रूका गया और डुनेडिन को एक 'हेरिटेज सिटी' की मान्यता दी गई जब इसकी मुख्य सड़कों को विक्टोरियन शैली में सजाया गया और ओक्टागन में आर. ए. लॉसन के म्युनिसिपल चैम्बर्स (डुनेडिन टाउन हॉल) को सुंदरतापूर्वक पुनर्निर्मित किया गया। शहर को तृतीयक शिक्षा एवं अनुसन्धान के क्षेत्र में उत्कृष्टता के एक केन्द्र की भी मान्यता दी गई। विश्वविद्यालय और पोलिटेक्निक के विकास में तेजी आई. आर्ट गैलरी रेलवे स्टेशन और ओटागो सेटलर्स म्यूजियम के पुनर्विकास का काम शुरू करके अभी भी डुनेडिन का नवीकरण किया जा रहा है।\n\nशहर की जनसंख्या है और यह न्यूजीलैंड का सातवां सबसे बड़ा शहरी क्षेत्र है।\n\nशहर में इंजीनियरिंग, सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग, बायो-टेक्नोलॉजी और फैशन सहित कई प्रमुख उद्योगों का विकास हो रहा है। ओटागो हार्बर पर स्थित पोर्ट चाल्मर्स से डुनेडिन को गहरे पानी की सुविधा प्रदान करता है। इसे पोर्ट चाल्मर्स ब्रांच नामक एक ब्रांच लाइन रेलवे की सेवा प्राप्त है जो मेन साउथ लाइन से मुड़कर डुनेडिन से होते हुए क्राइस्टचर्च से इन्वरकारगिल तक जाती है।\n\nशहर का दृश्य विक्टोरियन और एड्वार्डियन वास्तुकला के रत्नों से सुसज्जित है जो शहर के स्वर्ण-दौड़ समृद्धि के विरासत का परिचायक है। फर्स्ट चर्च, ओटागो बॉयज हाई स्कूल और लार्नाच कैसल सहित कई संरचनाओं का डिजाइन न्यूजीलैंड के सबसे प्रख्यात वास्तुकारों में से एक आर. ए. लॉसन द्वारा बनाया गया था। अन्य प्रमुख इमारतों में ओल्वेस्टन और डुनेडिन रेलवे स्टेशन शामिल है। अन्य विचित्र या यादगार इमारतों या ढांचों में बाल्डविन स्ट्रीट, दुनिया की सबसे सीधी ढाल वाली सड़क; कैप्टन कुक शराबखाना; कैडबरी चौकलेट फैक्टरी (कैडबरी वर्ल्ड); और स्थानीय स्पीट्स शराब की भट्ठी शामिल हैं।\n\nडुनेडिन पर्यावरणीय पर्यटन का भी एक केन्द्र है। दुनिया की एकमात्र मुख्यभूमि रॉयल ऐल्बाट्रॉस कॉलोनी और कई पेंगुइन और सील कॉलोनियां ओटागो प्रायद्वीप में शहर की सीमाओं के भीतर स्थित हैं। दक्षिण में लेक वैहोला के पश्चिम में सिंक्लेयर वेटलैंड्स स्थित है।\n\nउन्नतिशील तृतीयक छात्र जनसंख्या के फलस्वरूप एक जीवंत युवा संस्कृति का आगमन हुआ है (गैर छात्र लोग इन छात्रों को 'स्कार्फीज' कहते हैं) जिसमें पूर्व उल्लिखित संगीत दृश्य और अभी हाल ही में एक तेजी से बढ़ रहा बुटीक फैशन उद्योग शामिल है। डुनेडिन और इसके आसपास के क्षेत्रों में खास तौर पर पोर्ट चाल्मर्स और ओटागो हार्बर के तट पर स्थित अन्य बस्तियों और वैताती जैसे समुदायों में भी एक सुदृढ़ दृश्य कला समुदाय का भी वजूद है।\n\nडुनेडिन में खेलकूद की जरूरतों को कैरिसब्रुक के फ्लडलिट रग्बी और क्रिकेट स्थल, लोगन पार्क में विश्वविद्यालय के पास कैलेडोनियन ग्राउंड नामक एक नए सॉकर और एथलेटिक्स स्टेडियम, एडगर सेंटर नामक विशाल इनडोर स्पोर्ट्स सेंटर, यूनिवर्सिटी ओवल नामक क्रिकेट ग्राउंड, डुनेडिन आइस स्टेडियम और कई गोल्फ कोर्स और पार्कों द्वारा पूरा किया जाता है। शहर के दक्षिण में फोर्बरी पार्क नामक एक होर्सरेसिंग सर्किट और कुछ किलोमीटर की दूरी के भीतर कई अन्य सर्किट भी हैं। सेंट क्लेयर बीच एक जाना-माना सर्फिंग स्थल है और हार्बर बेसिन विंडसर्फरों और काईटसर्फरों के लिए एक लोकप्रिय स्थल है। डुनेडिन में चार सार्वजनिक स्विमिंग पूल हैं: मोआना पूल, पोर्ट चाल्मर्स पूल, मॉसगिल और सेंट क्लेयर साल्ट वाटर पूल.\n\nडुनेडिन शहर का भू-क्षेत्रफल है जो अमेरिकी राज्य रोड आइलैंड या अंग्रेज़ी काउंटी कैम्ब्रिजशायर से थोड़ा कम है और यह कॉर्नवॉल की तुलना में भी थोड़ा कम है।\n1 नवम्बर 2010 को ऑकलैंड परिषद के निर्माण तक यह भू-क्षेत्रफल की दृष्टि से न्यूजीलैंड का सबसे बड़ा शहर था। 1989 के बाद से डुनेडिन शहर परिषद की सीमा पश्चिम में मिडिलमार्च, उत्तर में वैकौआइती, पूर्व और दक्षिण-पूर्व में प्रशांत महासागर और दक्षिण-पश्चिम में वैपोरी/तैएरी नदी और हेनले नगर तक फैल गया है।\n\nलन्दन से (इन्वरकारगिल की तुलना में से अधिक और क्राइस्टचर्च की तुलना में से अधिक) और बर्लिन से दूरी पर स्थित डुनेडिन दुनिया का सबसे दूरवर्ती शहर है। इसके प्रतिमुख स्थान बिस्काय की खाड़ी में ए कोरुना नामक स्पेनिश शहर से लगभग दूर पर उत्तर की तरफ स्थित हैं।\n\nओटागो हार्बर के सिर वाले भाग से पश्चिम की तरफ शहर के दिल वाले भाग पर अपेक्षाकृत सपाट भूमि क्षेत्र स्थित है। यहां द ओक्टागन है जो कभी एक गहरी खाई थी जिसे उन्नीसवीं सदी के मध्य में भर दिया गया जहां आज एक प्लाज़ा (चौक) है। इस शहर में शुरू में बेल हिल के दूसरी तरफ दक्षिण की तरफ बस्तियां स्थापित होने लगी जो एक बहुत बड़ा चट्टानी भूभाग था जिसे बस्ती के दोनों हिस्सों के बीच के मार्ग को सरल बनाने के लिए काटना पड़ा था। केन्द्रीय शहर इस स्थान से काफी हद तक उत्तर पूर्व-दक्षिण पश्चिम दिशा में द ओक्टागन की मुख्य सड़कों जॉर्ज स्ट्रीट और प्रिंसेस स्ट्रीट के मिलन स्थल तक विस्तृत है। यहां वे दक्षिण पूर्व में डुनेडिन रेलवे स्टेशन से उत्तर पूर्व में सीधी चढ़ाई चढ़ती हुई रोसलिन नामक उपनगर तक लम्बवत कोण बनाती हुई उन तक पहुँचने वाली स्टुअर्ट स्ट्रीट द्वारा जुड़े हुए हैं। शहर की कई उल्लेखनीय पुरानी इमारतें इस क्षेत्र के दक्षिणी हिस्से में और केन्द्रीय शहर (इन पहाड़ियों का अधिकांश हिस्सा जैसे माओरी हिल, पाइन हिल और मेरी हिल, मैदान से लगभग ऊपर) को घेरने वाली निचली पहाड़ियों के भीतरी गोलाई में स्थित हैं।\n\nडुनेडिन बाल्डविन स्ट्रीट का घर है जो \"गिनीज बुक ऑफ रिकॉर्ड्स\" के अनुसार दुनिया की सबसे खड़ी सड़क है। इसकी ढाल 2.9 में 1 है। लंबे समय से परित्यक्त मेरी हिल केबल कार मार्ग में इसके मॉर्निंगटन डिपो के पास इसी तरह की ढाल है।\n\nपहाड़ियों की अंदरूनी सीमा के बाहर खास तौर पर उत्तर पूर्व की तरफ रोसलिन के बाहर डुनेडिन के बाहरी उपनगर स्थित हैं। इस दिशानिर्देश में तैएरी रोड और थ्री माइल हिल शामिल है जिनके बीच तैएरी प्लेन्स का मूल सड़क मार्ग का निर्माण हुआ है। आधुनिक राजमार्ग 1 एक अलग मार्ग का अनुसरण करता है जो पश्चिम में कैवरशम और सैडल हिल के बाहरी क्षेत्र से होकर गुजरता है। सैडल हिल और कैवरशम के बीच ग्रीन आइलैंड और एबॉट्सफ़ोर्ड के बाहरी उपनगर स्थित हैं। ग्रीन आइलैंड और रोसलिन के बीच कैकोराई स्ट्रीम की खड़ी ढाल वाली घाटी स्थित है जो आज एक आवासीय और प्रकाश उद्योग क्षेत्र है। काफी हद तक अलग नगर क्षेत्र माने जाने वाले उपनगरीय बस्तियां भी ओटागो हार्बर के दोनों तरफ स्थित हैं। इनमें से ओटागो प्रायद्वीप तट पर स्थित पोर्टोबेलो और मकानड्रयू और हार्बर के विपरीत दिशा में स्थित पोर्ट चाल्मर्स उल्लेखनीय हैं। पोर्ट चाल्मर्स डुनेडिन को मुख्य गहरे जल वाले बंदरगाह की सुविधा प्रदान करता है जिसमें शहर का कंटेनर बंदरगाह भी शामिल है।\n\nडुनेडिन के क्षितिज पर एक ज्वालामुखी विवर के अवशेषों से बनी (पारंपरिक रूप से सात) पहाड़ियों की एक अंगूठी का प्रभुत्व है। उनमें से माउंट कारगिल (), फ्लैगस्टाफ (), सैडल हिल (), सिग्नल हिल () और हार्बर कोन () उल्लेखनीय हैं।\n\nडुनेडिन शहर के भीतरी भाग में तरह-तरह की स्थलाकृतियां शामिल हैं। दक्षिण पश्चिम की तरफ तैएरी नदी और इसकी प्रमुख सहायक नदी वैपोरी की विस्तृत उपजाऊ तराई बाढ़ का मैदान तैएरी प्लेन्स स्थित है। ये मामूली घनी आबादी वाला क्षेत्र है और इसमें मॉसगिल, पूर्व तैएरी और एलनटन नामक नगर शामिल है। वे लगभग ऊंची निम्न पहाड़ियों की एक श्रेणी द्वारा तट से अलग हैं। तैएरी प्लेन का भीतरी भाग उबड़-खाबड़ पहाड़ी प्रदेश है। मैदान के पास ज्यादातर क्षेत्र खास तौर पर बेर्विक और लेक महिनेरंगी के आसपास और डुनेडिन शहरी क्षेत्र के उत्तर पश्चिम में स्थित सिल्वरपीक्स रेंज के आसपास के क्षेत्र भी जंगलों से भरे हैं। इसके अलावा यह भूक्षेत्र पहले तो सूख जाता है लेकिन बाद में घास एवं कलगी से ढंके भूक्षेत्र में परिणत हो जाता है। डुनेडिन के सुदूर उत्तर पश्चिम में एक ऊंची विस्तृत घाटी स्ट्राथ-तैएरी स्थित है जिसमें मिडिलमार्च नगर स्थित है जो इस क्षेत्र की कम घनी आबादी वाले नगरों में से एक है।\n\nशहर के शहरी क्षेत्र के उत्तर में लहरदार पहाड़ी प्रदेश स्थित है जिसमें कई छोटे-छोटे मुख्य रूप से तटीय बस्तियां शामिल हैं जिसमें वैताती, वारिंगटन, सीक्लिफ और वैकौआइटी शामिल है। यहां राजमार्ग 1 में कई पहाड़ियों खास तौर पर द किल्मोग से होकर गुजरने वाले मार्ग में सीधी चढ़ाई है। इन पहाड़ियों को सिल्वरपीक्स रेंज का एक तटीय विस्तार माना जा सकता है।\n\nपूर्व की तरफ डुनेडिन शहर में ओटागो प्रायद्वीप का सम्पूर्ण भूक्षेत्र शामिल है जिसका आकार एक लंबी अंगुली की तरह है जिससे डुनेडिन ज्वालामुखी के दक्षिण पूर्व किनारे का निर्माण हुआ है। इस प्रायद्वीप में लगभग पूरी तरह से बंदरगाह के तट की तरफ बहुत कम बस्तियां हैं और इसमें से अधिकांश का रखरखाव एक प्राकृतिक वास के रूप में ओटागो पेनिन्सुला ट्रस्ट द्वारा किया जाता है। इस प्रायद्वीप में कई सुन्दर बीच शामिल है और यह पेंगुइन, सील और शाग जैसी कई दुर्लभ प्रजातियों का घर है। सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि इस प्रायद्वीप के उत्तर पूर्वी क्षेत्र में ताइआरोआ हेड में दुनिया का एकमात्र मुख्यभूमि रॉयल ऐल्बाट्रॉस प्रजनन कॉलोनी है।\n\nभीतरी उपनगर\n\n\"(सिटी सेंटर से दक्षिणावर्त, उत्तर दिशा से शुरु करके)\" \nवूडहॉग; ग्लेनलिथ; लिथ वैली; डाल्मोर; लिबर्टन; पाइन हिल; नौरमैन्बी; माउंट मेरा; नॉर्थ ईस्ट वैली; ओपोहो; डुनेडिन नॉर्थ; रावेंसबौर्न; हाईक्लिफ; शील हिल; चैलिस; वेवरली; वॉक्सहॉल; ओशियन ग्रोव (टॉमहॉक); टैनुई; एंडरसन्स बे; मुसेलबर्ग; साउथ डुनेडिन; सेंट किल्डा; सेंट क्लेयर; कोर्सटोरफिन; कियू; फॉरबरी; कैवरशम; कॉनकोर्ड; मेरिहिल; केंमुर; मोर्निंगटन; कैकोराई वैली; सिटी राइज़; बेल्लेनोज़; रोसलिन, ओटागो; कैकोराई; वाकारी; माओरी हिल.\n\nबाहरी उपनगर\n\n\"(सिटी सेंटर से दक्षिणावर्त, उत्तर दिषर से शुरु करके)\" \nबुर्केस; सेंट लियोनार्डस; ब्रॉड बे; कंपनी बे; मेकेंड्रू बे; बर्नसाइड; ग्रीन आइलैंड; वालड्रोनविल; सेडल हिल; सनीवेल; फेयरफील्ड; एबॉट्सफ़ोर्ड; ब्रैडफोर्ड; ब्रोकविल; हाफवे बुश; हेलेन्सबर्ग.\n\n\"(सिटी सेंटर से दक्षिणावर्त, उत्तर दिशा से शुरु करके)\" \nवाईताती; वाइकाउआटी; करिटेन; सीक्लिफ; वारिंगटन; पुराकनुई; लॉन्ग बीच; एरामोना; डेबोराह बे; कारेस बे; पोर्ट चाल्मर्स; सॉयर्स बे; रोसेंएथ; ओटाकू; पोर्टोबेलो; ब्राईटन; तैएरी माउथ; हेनले; एलनटन; पूर्व तैएरी; मोमोना; ओटरम; मॉसगिल; पश्चिम तैएरी; वाईपोरी; मिडलमार्च; हाइड.\n\n1980 के दशक के अंतिम दौर में स्थानीय परिषद के पुनर्गठन के बाद से ये उपनगर बने हुए हैं लेकिन आम तौर पर इन्हें इस तरह की मान्यता नहीं दी जाती है।\n\nआम तौर पर डुनेडिन की जलवायु समशीतोष्ण है हालांकि ऐसी मान्यता है कि शहर में कई प्रकार की जलवायु पाई जाती हैं और काफी हद तक शहर की स्थलाकृतिक लेआउट की वजह से इसके उपनगरों की मौसमी दशाओं में अक्सर भिन्नता देखी जाती है। महासागर से इसकी निकटता की वजह से भी इसमें काफी बदलाव हुआ है। इसके प्रभावस्वरूप यहां गर्मियों में काफी गर्मी और सर्दियों में काफी ठण्ड पड़ती है। सर्दियों के मौसम में पाला पड़ सकता है लेकिन पर्याप्त बर्फ़बारी असामान्य है (शायद हर दो या तीन साल में) लेकिन अंतर्देशीय पहाड़ी उपनगर जैसे हाफवे बुश और वकारी इसका अपवाद है जहां हर साल कुछ दिनों तक बर्फ़बारी होती है। वसंत के मौसम में एक दिन में चार तरह के मौसम देखने को मिल सकते हैं लेकिन नवंबर से अप्रैल तक यह आम तौर पर आबाद और हल्का होता है। गर्मियों के दौरान तापमान तक पहुंच सकता है।\n\nन्यूजीलैंड के कई शहरों की तुलना में डुनेडिन में अपेक्षाकृत कम बारिश होती है जहां हर साल केवल लगभग बारिश दर्ज की गई है। इस सच्चाई के बावजूद, शायद यहां कई दिनों तक होने वाली रिमझिम बारिश की वजह से इसे कई लोग एक नम शहर मानते हैं (उत्तरी क्षेत्रों जैसे ऑकलैंड और वेलिंगटन में अपेक्षाकृत कुछ दिनों तक भारी बारिश होती है). डुनेडिन देश के सबसे घने बादलों वाले क्षेत्रों में से एक है जहाँ हर साल लगभग 1650 घंटे की चमकीली धूप दर्ज की गई है। शहर में बहने वाली हवाएं दो दिशाओं से आती हैं और ठंडी नाम दक्षिण पश्चिमी हवाएं उत्तर पूर्वी हवाओं में बदल जाती हैं। गर्म सूखी उत्तर पश्चिमी हवाओं को भी उत्तर पश्चिम से आने वाली फोएहन हवाओं के रूप में सूचित किया जाता है। आतंरिक शहर के आसपास स्थिति पहाड़ियां ओटागो के अधिकांश प्रचलित मौसम से आतंरिक शहर की रक्षा करती है जिसके परिणामस्वरूप मुख्य शहरी क्षेत्र का मौसम ओटागो के शेष क्षेत्रों की तुलना में बिल्कुल अलग होता है।\n\nशहर के दिल वाले हिस्से के बाहर के आतंरिक भाग में उप-महाद्वीपीय जलवायु पाई जाती है जहां सर्दियों का मौसम काफी ठण्ड और शुष्क और गर्मियों का मौसम गर्म और शुष्क होता है। सर्दियों के मौसम में मिडिलमार्च के आसपास तैएरी नदी के मार्ग के ऊपरी हिस्से में जमीन को ठंडा कर देने वाले घने कोहरों का दिखाई देना आम बात है और गर्मियों के मौसम में तापमान अक्सर 30 सेल्सियस के आसपास पहुंच जाता है।\n\nन्यूजीलैंड की सम्पूर्ण जनसांख्यिकी की तुलना में डुनेडिन की जनसांख्यिकी में काफी हद तक शहर की अत्यधिक तृतीयक छात्र जनसंख्या की वजह से न्यूजीलैंड के शिक्षा क्षेत्र के लक्षण दिखाई देते हैं। इन लक्षणों में पुरुषों की तुलना में महिलाओं की अधिक संख्या, औसत से कम औसत उम्र, 25 साल से कम उम्र के लोगों की अधिक संख्या, यूरोपीय और एशियाई जाती के लोगों की अधिक संख्या और माओरी और प्रशांत द्वीपवासियों की कम संख्या, अधिक बेरोजगारी, कम औसत आमदनी और स्कूल और स्कूल-पश्चात योग्यता वाले लोगों की एक अधिक संख्या शामिल है।\n\n2006 की जनगणना के अनुसार डुनेडिन शहर की आवासीय जनसंख्या 118,683 थी जो 2001 की जनसंख्या की तुलना में 4,341 या 3.8 प्रतिशत अधिक थी। शहर में 45,072 कब्जे वाले आवास और 3,615 खाली आवास थे और 240 आवासों का निर्माण कार्य चल रहा था।\n\nराष्ट्रीय स्तर पर 48.8% पुरुषों की तुलना में शहर की कुल आवासीय जनसंख्या में से 56,931 (48.0%) पुरुष और राष्ट्रीय स्तर पर 51.2% महिलाओं की तुलना में 61,752 (52.0%) महिलाएं थीं। शहर की औसत उम्र 35.0 वर्ष थी जो राष्ट्रीय औसत उम्र 35.9 वर्ष से 0.9 वर्ष कम थी। राष्ट्रीय स्तर पर 12.3% की तुलना में शहर की जनसंख्या के 13.4% में 65 साल या उससे अधिक उम्र वाले लोग और राष्ट्रीय स्तर पर 21.5% की तुलना में 16.8% में 15 साल से कम उम्र के लोग शामिल थे। विशाल तृतीयक शिक्षा क्षेत्र की वजह से 15 से 24 साल के लोगों का परिमाण शहर की आवासीय जनसंख्या का लगभग 21.6% था।\n\nडुनेडिन में रहने वाले निवासियों में (राष्ट्रीय स्तर के आंकड़ों को कोष्ठक में दिया गया है) 8.7% यूरोपीय (67.6%), 6.4% माओरी (14.7%), 5.3% एशियाई (9.2%), 2.2% प्रशांत द्वीपवासी (6.9%), 0.7% मध्य पूर्वी/लैटिन अमेरिकी/अफ्रीकी (0.9%), 13.6% 'न्यूजीलैंडवासी' (11.1%) और 0.04% अन्य (0.04%) जाति के लोग शामिल है।\n\nराष्ट्रीय स्तर पर 5.1% की तुलना में डुनेडिन का बेरोजगारी दर 6.1% है जिसमें 15 साल और उससे अधिक उम्र के लोग शामिल है। 15 साल और उससे अधिक उम्र के लोगों की औसत वार्षिक आमदनी राष्ट्रीय स्तर पर $24,400 की तुलना में $19,400 थी। राष्ट्रीय स्तर पर 43.2% की तुलना में उनमें से 51.2% लोग $20,000 से कम आय करते थे जबकि राष्ट्रीय स्तर पर 18.0% की तुलना में 13.4% लोगों की आमदनी $50,000 से अधिक थी।\n\nडुनेडिन के ओक्टागन में डुनेडिन पब्लिक आर्ट गैलरी नामक एक बहुमंजिला आर्ट गैलरी है। शहर में एक दर्जन से अधिक डीलर गैलरियों सहित अन्य कई गैलरियां हैं (जिनमें से कई ओक्टागन के दक्षिण में प्रिंसेस स्ट्रीट, मोरे प्लेस और राट्रे स्ट्रीट के किनारे स्थित हैं). शहर में कई प्रयोगात्मक कला स्थल भी हैं जिनमें से मोरे प्लेस का ब्लू ऑइस्टर गैलरी उल्लेखनीय है।\n\nडुनेडिन के साथ राल्फ होटेरे, फ्रांसिस हॉगकिंस, ग्राहम सिडनी और जेफ्री हैरिस जैसे कई उल्लेखनीय कलाकारों का बहुत गहरा सम्बन्ध था।\n\nडुनेडिन में दुनिया का सुदूर दक्षिणी पेशेवर रंगमंच फॉर्च्यून थिएटर के साथ-साथ ओक्टागन का रीजेंट थिएटर है। डुनेडिन के अपेक्षाकृत छोटे थिएटरों में ग्लोब थिएटर, मेफेयर थिएटर और प्लेहाउस थिएटर शामिल हैं।\n\nडुनेडिन दौरे पर निकलने वाली बैले और डांस कंपनियों का एक नियमित स्थल है और इसका अपना एक डांस स्टूडियों रासा स्कूल ऑफ डांस इन किंग एडवर्ड कोर्ट भी है।\n\nडुनेडिन कई गायक मंडलियों का घर है। इनमें निम्नलिखित शामिल हैं:\n\nसाउदर्न सिनफोनिया एक डुनेडिन आधारित अर्द्ध-पेशेवर ऑर्केस्ट्रा है। अन्य वाद्य संगीत समूहों में रेयर बायर्ड्स का आरंभिक संगीत समूह कॉलेजिएट ऑर्केस्ट्रा और डुनेडिन यूथ ऑर्केस्ट्रा शामिल हैं। कई स्कूलों में स्कूल ऑर्केस्ट्रा और बैंड हैं। डुनेडिन में तीन ब्रास बैंड भी हैं: सेंट किल्डा ब्रास, कैकोराई ब्रास और मॉसगिल ब्रास. ओटागो सिम्फोनिक बैंड और सिटी ऑफ डुनेडिन पाइप बैंड भी महत्वपूर्ण डुनेडिन संगीत समूह हैं। जैज बैंडों में सिटी ऑफ डुनेडिन जैज ऑर्केस्ट्रा और त्रिशताब्दी ज़िम्बे! \" क्विंटेट\" शामिल हैं।\n\nडुनेडिन नाम की उत्पत्ति डुनेडिन साउंड से हुई है जो 1980 के दशक में शहर में निर्मित एक तरह का इंडी रॉक संगीत है। उस समय डुनेडिन बैंडों के लिए एक उपजाऊ भूमि थी जिनमें से कईयों ने क्राइस्टचर्च आधारित फ़्लाइंग नन रिकॉर्ड्स लेबल में रिकॉर्डिंग की। इस समय के डुनेडिन से गहराई से जुड़े बैंडों में द चिल्स, द क्लीन, द वर्लैनेस, द बैट्स, स्नीकी फीलिंग्स और स्ट्रेटजैकेट फिट्स शामिल थे जिनमें से सभी बैंडों के पूरे न्यूजीलैंड में और संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप के कॉलेज रेडियो सर्किट में काफी चाहनेवाले थे।\n\nडुनेडिन शहर परिषद (डीसीसी) डुनेडिन शहर के प्रादेशिक अधिकार को नियंत्रित और संचालित करती है। यह एक निर्वाचित मेयर (महापौर), एक डेपुटी मेयर (उप-महापौर) / काउंसिलर (पार्षद) और 13 अतिरिक्त काउंसिलरों से मिलकर बना है। उनका चुनाव सिंगल ट्रांसफरेबल वोट सिस्टम के तहत त्रैवार्षिक चुनावों में होता है। सबसे हाल का चुनाव 9 अक्टूबर 2010 को हुआ था और अगला चुनाव 12 अक्टूबर 2013 को होने वाला है।\n\n9 अक्टूबर 2010 तक वर्तमान परिषद सदस्यों की सूची इस प्रकार है:\nडुनेडिन के दो सामान्य निर्वाचन क्षेत्र: डुनेडिन नॉर्थ और डुनेडिन साउथ और एक माओरी निर्वाचन क्षेत्र ते ताई टोंगा है।\n\n2008 के आम चुनाव के अनुसार डुनेडिन नॉर्थ और डुनेडिन साउथ दोनों पर विपक्षी लेबर पार्टी के सांसदों (एमपी) का कब्ज़ा है जहां पीट हॉगसन डुनेडिन नॉर्थ का और क्लेयर कुर्रान डुनेडिन साउथ का प्रतिनिधित्व कर रहे हैं। पूरे साउथ आइलैंड और नॉर्थ आइलैंड के वेलिंगटन के कुछ हिस्सों को कवर करने वाले माओरी निर्वाचन क्षेत्र ते ताई टोंगा पर फ़िलहाल माओरी पार्टी का कब्ज़ा है जिसका प्रतिनिधित्व राहुई काटेने कर रहे हैं।\n\nनिर्वाचन क्षेत्र के सांसदों के अलावा डुनेडिन चार सूचीबद्ध सांसदों: शासी नैशनल पार्टी के माइकल वूडहाउस, लेबर पार्टी के डेविड पार्कर, एसीटी न्यूजीलैंड के हिलेरी कैल्वर्ट और ग्रीन पार्टी की सह-नेत्री मेटिरिया तुरेई का भी घर है।\n\nयहां का प्रमुख दैनिक समाचार पत्र \"ओटागो डेली टाइम्स\" है जो देश का सबसे पुराना दैनिक समाचार और अलाइड प्रेस ग्रुप का एक हिस्सा भी है। साप्ताहिक और द्विसाप्ताहिक सामुदायिक समाचार पत्रों में \"द स्टार\", \"तैएरी हेराल्ड\", \"डी-सीन\", \"एफ*आईएनके\" (मनोरंजन) और छात्र मैगजीन \"क्रिटिक\" (यूनिवर्सिटी ऑफ ओटागो) और \"गायरो\" (ओटागो पोलिटेक्निक) शामिल हैं।\n\nशहर को सभी प्रमुख राष्ट्रीय रेडियो और टेलीविजन स्टेशनों की सेवा प्राप्त है जहां शहर के उत्तर में स्थित माउंट कारगिल से स्थलीय टेलीविजन (एनालोग और फ्रीव्यू<nowiki>|</nowiki>एचडी दोनों) और एफएम रेडियो का प्रसारण किया जाता है। स्थानीय रेडियो स्टेशनों में रेडियो डुनेडिन, सामुदायिक रेडियो स्टेशन टोरोआ रेडियो (पहले हिल्स एएम) और विश्वविद्यालय रेडियो स्टेशन रेडियो वन शामिल हैं। शहर में एक स्थानीय टेलीविजन स्टेशन चैनल 9 है तो अलाइड प्रेस का एक हिस्सा है।\n\nयह शहर मीडिया से संबंधित कई प्रमुख निर्माण कंपनियों का घर है जिनमें नैचुरल हिस्ट्री न्यूजीलैंड और टेलोरमेड मीडिया उल्लेखनीय हैं।\n\nयह शहर कभी रेडियो ओटागो के प्रमुख कार्यालयों का घर था जिसे अब रेडियोवर्क्स (मीडियावर्क्स का हिस्सा) के नाम से जाना जाता है और जो ऑकलैंड में स्थित है। यह पहले कई अब निष्क्रिय हो चुके अख़बारों का घर भी था जिनमें \"ओटागो विटनेस\" और \"इवनिंग स्टार\" प्रमुख थे।\n\nडुनेडिन शहरी क्षेत्र को दो राजमार्गों की सेवा प्राप्त है और इसके साथ ही साथ जिले के अन्य हिस्सों को अतिरिक्त दो राजमार्गों और एक पर्यटन मार्ग की सेवा प्राप्त है। डुनेडिन के मुख्य राजमार्ग का नाम राजमार्ग 1 है जो उत्तर से दक्षिण-पश्चिम दिशा की तरफ शहर के बीच से होकर गुजरता है और डुनेडिन को दक्षिण में इन्वरकारगिल से और उत्तर में टिमारू और क्राइस्टचर्च से जोड़ता है। द ओवल और मॉसगिल के बीच राजमार्ग 1 ग्यारह किमी लंबे डुनेडिन साउदर्न मोटरवे का अनुसरण करता है। शहर के अन्य राजमार्गों में एलनटन में राजमार्ग 1 को डुनेडिन इंटरनैशनल एयरपोर्ट से जोड़ने वाला राजमार्ग 86, किनमोंट में राजमार्ग 1 को मिडिलमार्च के माध्यम से क्येबर्न में राजमार्ग 85 से जोड़ने वाला और डुनेडिन शहर के भीतरी प्रदेश की सेवा करने वाला राजमार्ग 87 और केन्द्रीय डुनेडिन को पोर्ट चाल्मर्स में शहर के बंदरगाह केन्द्रों से जोड़ने वाला राजमार्ग 88 शामिल हैं। डुनेडिन द कैटलिनस, इन्वरकारगिल और फियोर्डलैंड के माध्यम से ते अनाऊ से डुनेडिन को जोड़ने वाले पर्यटन राजमार्ग साउदर्न सीनिक रूट का उत्तर पूर्वी टर्मिनस है।\n\nडुनेडिन में बसों को \"गोबस\" ब्रांड के तहत ओटागो रीजनल काउंसिल द्वारा व्यवस्थित किया जाता है। पूरे शहर में 17 सप्ताह दिवस मार्गों और 13 सप्ताह रात्रि/ सप्ताहांत/ अवकाश दिवस को कुल 59 बसों का संचालन होता है। बसों का संचालन दो ऑपरेटरों द्वारा किया जाता है: डुनेडिन सिटी काउंसिल के स्वामित्व वाला ऑपरेटर सिटीबस (10/11 मार्ग) और निजी इन्वरकारगिल आधारित ऑपरेटर पैसेंजर ट्रांसपोर्ट (7/2 मार्ग). इसके अलावा, मॉसगिल कोच सर्विसेस द्वारा मॉसगिल में सप्ताह दिवस में लूप सर्विस का संचालन किया जाता है।\n\nओक्टागन के पूर्व में स्थित डुनेडिन रेलवे स्टेशन शहर का मुख्य रेलवे स्टेशन है। कभी देश का सबसे व्यस्त क्षेत्र रह चुके इस शहर में पिछले कुछ वर्षों में अधिकांश सेवाओं की वापसी के साथ रेल सेवा में गिरावट देखी गई है। 1982 में उपनगरीय सेवाएं बंद हो गईं और डुनेडिन की सेवा करने वाले अंतिम नियमित वाणिज्यिक यात्री ट्रेन द साउदर्नर को फरवरी 2002 में रद्द कर दिया गया। फ़िलहाल तैएरी गोर्ज रेलवे द्वारा स्टेशन से पर्यटक उन्मुखी सेवाओं का संचालन किया जाता है जिनमें तैएरी गोर्ज लिमिटेड सबसे प्रमुख है जो सुन्दर तैएरी गोर्ज से होकर पूर्व ओटागो सेन्ट्रल रेलवे के साथ प्रतिदिन संचालित होने वाली एक लोकप्रिय और मशहूर ट्रेन है। तैएरी गोर्ज रेलवे द्वारा सप्ताह में एक बार पाल्मर्सटन का भी संचालन किया जाता है। कभी-कभी अन्य हेरिटेज रेलवे सोसाइटियों द्वारा आयोजित यात्रा द्वारा और पोर्ट चाल्मर्स में लंगर डालने वाले समुद्री पर्यटन जहाज़ों द्वारा किराए पर लिए गए ट्रेनों द्वारा भी इस स्टेशन की यात्रा की जाती है।\nडुनेडिन इंटरनैशनल एयरपोर्ट मोमोना में तैएरी प्लेन्स पर शहर से दक्षिण पश्चिम दिशा में की दूरी पर स्थित है। इस एयरपोर्ट द्वारा केवल एक टर्मिनल और लंबे रनवे का संचालन किया जाता है और क्राइस्टचर्च और क्वींसटाउन के बाद यह साउथ आइलैंड का तीसरा सबसे व्यस्त एयरपोर्ट है। इसका इस्तेमाल प्राथमिक रूप से घरेलू उड़ानों के लिए किया जाता है और इसके साथ ही साथ ऑकलैंड, क्राइस्टचर्च, वेलिंगटन, रोटोरुआ और पाल्मर्सटन नॉर्थ से और तक नियमित उड़ानें भरी जाती हैं और क्वींसटाउन, वनाका और फियोर्डलैंड से और तक मौसमी उड़ानें भरी जाती हैं लेकिन यहां साल भर ब्रिस्बेन से आने और वहां जाने के लिए अंतर्राष्ट्रीय उड़ानें और सिडनी और मेलबोर्न से आने और वहां जाने के लिए मौसमी अंतर्राष्ट्रीय उड़ानें भी भरी जाती हैं। हाल के वर्षों में, अंतर्राष्ट्रीय यात्रियों में आने वाली गिरावट के लिए सीधे एयरपोर्ट तक संचालित होने वाली कम अंतर्राष्ट्रीय उड़ानों को जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। \nउन्नीसवीं सदी के अंतिम दौर में और बीसवीं सदी के आरंभिक दौर में पोर्ट चाल्मर्स और पोर्टोबेलो के बीच घाट सेवा का संचालन किया जाता था। उन्हें पुनर्जीवित करने के लिए वहां कभी-कभार जहाज़ों और नावों को घाट लगाया जाता है और यहां के मूल घाटों में से एक को पुनर्स्थापित करने और इस मार्ग के लिए इसका फिर से इस्तेमाल करने के लिए प्रचालन-तंत्र की जांच-पड़ताल करने के लिए ओटागो फेरिज इंक. नामक एक गैर लाभकारी संगठन की स्थापना की गई है।\n\n1866 में ओटागो हार्बर के किनारे पोर्ट चाल्मर्स और पोर्टोबेलो के बीच एक पुल बनाने की योजना बनाई गई थी लेकिन 1140 मीटर लंबे इस ढांचे का निर्माण करने के लिए बनाई गई इस शानदार योजना को कभी अंतिम रूप नहीं दिया गया। 1870 के दशक में हार्बर के शीर्ष भाग के पास टॉमाहॉक में प्रशांत सागरतट और एंडरसन्स की खाड़ी के बीच एक नहर खोदने की भी योजना बनाई गई थी। यह योजना पर भी कभी अमल नहीं किया गया।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nडुनेडिन दुनिया भर में कई शहरों के साथ जुड़वां रूप से जुड़ा हुआ है। इनमें शामिल हैं:\n\n\n", "id": "14598", "title": "डुनेडिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14599", "text": "टौरंगा\n\nटौरंगा (Tauranga) न्यूज़ीलैण्ड के उत्तर द्वीप के उत्तरी भाग में प्लेन्टी की खाड़ी के पश्चिमोत्तरी किनारे पर बसा हुआ एक शहर है। यह देश का पाँचवा सबसे बड़ा नगर है और बे ऑफ़ प्लेन्टी क्षेत्र का सबसे बड़ा शहर भी है। न्यूज़ीलैण्ड की प्रशासनिक व्यवस्था में यह क्षेत्रीय प्राधीकरण का दर्जा रखता है। टौरंगा बंदरगाह नगर के पश्चिमोत्तर में स्थित है और आने-जाने वाले माल के आधार पर न्यूज़ीलैण्ड की सबसे व्यस्त बंदरगाह है। टौरंगा देश में सबसे तेज़ी से बढ़ने वाले शहरों में सम्मिलित है और सन् २००१ तथा २००६ की जनगणनाओं में इसकी आबादी १४% बढ़ी थी, हालांकि २००६-२०१३ काल में बढ़ौतरी की गति धीमी होकर ११% हो गई है।\n\nटौरंगा को उन्नीसवी शताब्दी में यूरोपीय लोगो ने बसाया था तथा सन् १९६३ में इसे शहर का दर्जा प्राप्त हुआ।\n\n", "id": "14599", "title": "टौरंगा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14600", "text": "पामर्स्टन नार्थ\n\nन्यूज़ीलैंड देश का प्रमुख नगर।\n", "id": "14600", "title": "पामर्स्टन नार्थ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14601", "text": "हेस्टिंग्स\n\nन्यूज़ीलैंड देश का प्रमुख नगर। \n", "id": "14601", "title": "हेस्टिंग्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14602", "text": "नेलसन\n\nनेल्सन (माओरी: व्हाकाटू) तस्मान खाड़ी के पूर्वी तट पर एक शहर है, और नेल्सन क्षेत्र का आर्थिक और सांस्कृतिक केंद्र है। नेल्सन दक्षिण द्वीप में सबसे पुराना शहर और न्यूज़ीलैंड का दूसरा सबसे पुराना शहर है, यह १८४१ में स्थापित किया गया था और 1858 में शाही चार्टर द्वारा एक शहर की घोषणा की गई थी।\nनेल्सन शहर पश्चिम और दक्षिण-पश्चिम में तस्मान जिला परिषद और मार्लबोरो जिला परिषद द्वारा उत्तर-पूर्व, पूर्व और दक्षिण-पूर्व में सीमा पर है। शहर रिचमंड, क्षेत्र का दूसरा सबसे बड़ा निपटान शामिल नहीं करता है नेल्सन सिटी की आबादी करीब ५०,००० है, जिससे न्यूजीलैंड का १२ वां सबसे अधिक आबादी वाला शहर और न्यूजीलैंड का भौगोलिक केंद्र बना है। जब रिचमंड के शहर के साथ मिलकर 14,000 निवासियों के पास है, तो नेल्सन को न्यूजीलैंड की ९ वीं सबसे बड़ी शहरी क्षेत्र के रूप में जनसंख्या से स्थान दिया गया है।\nनेल्सन अपने संपन्न स्थानीय कला और शिल्प परिदृश्य के लिए अच्छी तरह से जाना जाता है, हर साल, शहर नेल्सन कला महोत्सव जैसे स्थानीय लोगों और पर्यटकों के साथ लोकप्रिय आयोजन करता है। नेल्सन और एक स्थानीय संग्रहालय के पास सालाना पहनने योग्य कला पुरस्कार शुरू हुआ, वर्ल्ड ऑफ वेयरएबल आर्ट अब क्लासिक कारों के संग्रह के साथ जीतने वाले डिजाइनों का प्रदर्शन करती है। नेल्सन को एडमिरल होरेटिओ नेल्सन के सम्मान में नामित किया गया जिन्होंने १८०५ में ट्रफलगर के युद्ध में फ्रेंच और स्पेनी दोनों बेड़े को हराया था। शहर के आसपास कई सड़कों और सार्वजनिक क्षेत्रों का नाम उस लड़ाई से जुड़े लोगों और जहाजों के नाम पर रखा गया है और ट्राफलगर स्ट्रीट मुख्य है शहर की खरीदारी अक्ष नेल्सन के निवासियों को नेल्सनियन के रूप में जाना जाता है\nनेल्सन का माओरी नाम, व्हाकातु, का मतलब है 'बिल्ड', 'बढ़ा', या 'स्थापित'\n१६ जुलाई १८६७ को कोलोनिस्ट अखबार के एक लेख में, फ्रांसिस स्टीवंस ने नेल्सन को \"दक्षिणी गोलार्ध के नेपल्स\" के रूप में वर्णित किया।आज, नेल्सन में \"सनी नेल्सन\" के उपनाम हैं क्योंकि इसकी भौगोलिक स्थिति के कारण प्रति वर्ष अपनी ऊंची धूप घंटे या \"दक्षिण के ऊपर\" के कारण।", "id": "14602", "title": "नेलसन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14603", "text": "नेपियर\n\nनेपियर (जिसे माओरी भाषा में \"अहुरिरी\" कहा जाता है) न्यूजीलैंड का एक शहर है जहाँ उत्तरी द्वीप के पूर्वी तट पर होक्स बे में एक समुद्रतटीय बंदरगाह स्थित है। नेपियर की जनसंख्या लगभग है। नेपियर से तकरीबन 18 किलोमीटर दक्षिण हेस्टिंग्स का अंतर्देशीय शहर बसा है। इन दो पड़ोसी शहरों को अक्सर न्यूजीलैंड का \"जुड़वां शहर (द ट्विन सिटीज)\" या \"खाड़ी शहर (द बे सिटीज)\" कहा जाता है। नेपियर और हेस्टिंग्स के महानगरीय क्षेत्र की कुल आबादी लगभग 122,600 लोगों की है जो नेपियर-हेस्टिंग्स को न्यूजीलैंड का पाँचवां सबसे बड़ा महानगरीय क्षेत्र बनाता है जिसके काफी करीब तौरंगा (आबादी 116,000) और डुनेडिन (आबादी 115,000) है और अनुगामी हैमिल्टन (आबादी 169,000) शहर है। \n\nनेपियर न्यूजीलैंड की राजधानी वेलिंगटन से लगभग 320 किलोमीटर उत्तर-पूर्व की ओर स्थित है। नेपियर की आबादी हेस्टिंग्स की तुलना में कम है लेकिन इसके समुद्रतटीय बंदरगाह और हवाई अड्डे के कारण इसे मुख्य केंद्र के रूप में देखा जाता है, हालांकि हेस्टिंग्स में भी एक छोटा हवाई अड्डा मौजूद है।\n\nनेपियर दक्षिणी गोलार्द्ध के सबसे बड़े ऊन केंद्र का संपर्क सूत्र है और इसके पास पूर्वोत्तर न्यूजीलैंड के लिए एक मुख्य समुद्रतटीय निर्यात संबंधी बंदरगाह है - जो न्यूजीलैंड में सेब, नाशपाती और स्टोन फ्रूट का सबसे बड़ा उत्पादक है। नेपियर एक महत्वपूर्ण अंगूर और शराब उत्पादन का क्षेत्र भी बन गया है जहाँ अंगूर की खेती ज्यादातर हेस्टिंग्स के आसपास होती है जिन्हें निर्यात के लिए नेपियर के बंदरगाह से होकर भेजा जाता है। भेड़ के ऊन, फ्रोजन मांस, लकड़ी के लुगदी और लकडियाँ काफी मात्रा में स्टीमर जहाज़ों के जरिये निर्यात के लिए हर साल नेपियर से होकर गुजरती हैं। बेशक, इन सामग्रियों को छोटी मात्राओं में लॉरी और रेलवे के जरिये स्वयं न्यूजीलैंड के बड़े महानगरीय क्षेत्रों जैसे कि ऑकलैंड, वेलिंगटन और हैमिल्टन में भेजा जाता है।\n\nनेपियर एक लोकप्रिय पर्यटन संबंधी शहर है जहाँ 1930 के दशक की आर्ट डेको वास्तुकला का अनूठा संग्रह मौजूद है। तस्वीरों में सबसे अधिक प्रयोग किये गए देश के आकर्षक पर्यटन केन्द्रों में से एक यहाँ मौजूद है, मरीन परेड पर स्थित इस प्रतिमा को पैनिया ऑफ द रीफ कहा जाता है। हर साल फरवरी के महीने में हजारों लोग आर्ट डेको सप्ताहांत आयोजन के लिए नेपियर में जमा होते हैं, जो इसकी आर्ट डेको विरासत और इतिहास का एक भव्य समारोह है। मेहमानों को आकर्षित करने वाले अन्य उल्लेखनीय पर्यटन संबंधी आयोजनों में इस क्षेत्र का वाइन एंड फ़ूड फेस्टिवल (जिसका नाम हार्वेस्ट होक्स बे है) और नजदीकी टाउनशिप टाराडेल में मिशन एस्टेट वाइनरी में आयोजित होने वाला मिशन कॉन्सर्ट शामिल है।\n\nनेपियर का एक अच्छी तरह से प्रलेखित माओरी इतिहास है। कई शताब्दियों पहले जब तराइया का न्गाती काहुनगुनु (Ngāti Kahungunu) दल इस इलाक़े में पहुंचा, उस समय आस-पास के क्षेत्रों, पेटाने (Petane), ते व्हान्गनुई-आ-ओरोतु (Te Whanganui-a-Orotu) और वैओहिकी (Waiohiki) में व्हातुमामोआ (Whatumamoa), रंगिताने (Rangitane) और न्गाती अवा (Ngāti Awa) और न्गाती तारा इवी (Ngāti Tara iwi) के कुछ जनजातीय तत्त्वों का अस्तित्त्व था। बाद में न्गाती काहुनगुनु (Ngāti Kahungunu) पॉवर्टी की खाड़ी से वेलिंग्टन तक प्रभुत्वशाली शक्ति बन गए। वे यूरोपीय उपनिवेशियों के संपर्क में आने वाली सबसे पहली माओरी जनजातियों में से एक थे।\nअहुरिरी के प्रमुख ने अहुरिरी के लैगून (समुद्र में मिलने वाली खारे पानी की झील) क्षेत्र में एक नहर कटवाई, क्योंकि पश्चिमी तट का प्रवेश अवरुद्ध हो गया था जिसके कारण लैगून के चारों ओर की खेती और लैगून में स्थित द्वीपों के मछली पकड़ने वाले गाँवों पर संकट आ गया था। नदियाँ इस क्षेत्र को निरंतर ताज़े मीठे पानी से पोषित करती रहती थीं।\n\nभविष्य के नेपियर के स्थल को सबसे पहले देखने वाले यूरोपीय व्यक्ति कैप्टेन जेम्स कुक थे जिन्होंने 1769 में पूर्वी तट की ओर समुद्री यात्रा की थी। उन्होंने टिप्पणी करते हुए कहा: \"मुझे लगता है कि इस पहाड़ी चोटी के हर तरफ एक नीचा, संकरा रेतीला या पथरीला समुद्र तट है, इन तटों और मुख्य भूमि के बीच खारे पानी की एक बहुत बड़ी झील मौजूद है।\" उन्होंने कहा कि बंदरगाह का प्रवेश द्वार शिंगले बीच के पश्चिमी तट के अंतिम छोर पर है। इसके बाद इस स्थल की यात्रा की गई और आगे चलकर यहाँ यूरोपीय व्यापारियों, व्हेल के शिकारियों और मिशनरियों ने अपनी बस्तियाँ बसायी. 1850 के दशक में किसान और होटल व्यापारी यहाँ पहुँचे थे।\nक्राउन (ब्रिटिश साम्राज्य) ने 1851 में अहुरिरी ब्लॉक (नेपियेर के क्षेत्र सहित) को खरीद लिया था। 1854 में न्यूज़ीलैंड के एक भावी प्रधानमंत्री अल्फ्रेड डोमेट को साम्राज्य की भूमि के आयुक्त और अहुरिरी के गाँव में रेज़ीडेंट मजिस्ट्रेट के तौर पर नियुक्त किया गया। यहाँ पर एक योजनाबद्ध शहर निर्मित करनें का निर्णय लिया गया, इसके गलियारों और रास्तों का खाका तैयार किया गया और तत्कालीन भारत के सिंध प्रान्त में लड़े गए \"मियानी युद्ध\" के नायक सर चार्ल्स नेपियर के नाम पर शहर का नामकरण किया गया। ब्रिटेन के भारतीय साम्राज्य के उपनिवेश काल की यादों को संजोने के लिए मिस्टर डोमेट ने नेपियर के कई गलियारों का नामकरण किया।\n\n1874 में नेपियर को बोरो (ऐसा नगर जो ब्रिटेन की संसद में अपना प्रतिनिधि भेजता है) के रूप में मान्यता दी गयी लेकिन आसपास की दलदली भूमि के विकास और उद्धार का कार्य धीमी गति से आगे बढ़ा. 1858 और 1876 के बीच नेपियर होक्स बे प्रांत का प्रशासनिक केंद्र था लेकिन 1876 में न्यूज़ीलैंड की संसद के एक कानून, \"एबॉलिशन ऑफ प्रोविन्सेस एक्ट\" ने न्यूज़ीलैंड में समस्त प्रांतीय सरकारों को समाप्त कर दिया.\n\n3 फ़रवरी 1931 को नेपियर का अधिकाँश हिस्सा एक भूकंप से ज़मींदोज़ हो गया था। इमारतों के विध्वंस और उसके परिणामस्वरूप लगी आग ने 258 लोगों की जान ले ली थी। शहर का केंद्र भूकंप से तबाह हो गया और फिर यह नगर उस समय प्रचलित आर्ट डेको वास्तु शैली में दुबारा निर्मित किया गया। आज के नेपियर की लगभग 4000 हेक्टेयर ज़मीन पहले सागर के अंदर थी जिसे भूकंप ने समुद्र तल से ऊपर उठा दिया.\n\nहालांकि कुछ आर्ट डेको इमारतों को 1960, 1970 और 1980 के दशकों में समकालीन संरचनाओं द्वारा प्रतिस्थापित किया गया था, परन्तु केंद्र का अधिकाँश हिस्सा वास्तुशिल्पीय दृष्टिकोण से महत्त्वपूर्ण मान्य होने के लिए लंबे समय तक वैसा ही बना रहा और 1990 के दशक की शुरूआत से इसका संरक्षण और पुनर्निर्माण किया गया है। नेपियर और साउथ बीच, मियामी, फ्लोरिडा के क्षेत्र दो सर्वश्रेष्ठ-संरक्षित आर्ट डेको नगर माने जाते हैं (फ्लोरिडा के मियामी बीच नगर के साथ, जिसे ज्यादातर कुछ समय बाद की सरल आधुनिक आर्ट डेको वास्तुशैली से सज्जित किया गया।) \n\nवर्ष 2007 के आरंभ में नेपियर को यूनेस्को (युनेस्को) में वर्ल्ड हेरिटेज साइट के रूप में मनोनीत किया गया। इस तरह मनोनीत होने वाला यह न्यूज़ीलैंड का पहला सांस्कृतिक स्थल है।\n\nजनवरी 1945 में जर्मनी की क्रीग्समेराइन यू-बोट (पनडुब्बी) यू-862 गोपनीय तरीके से नेपियर के बंदरगाह में प्रवेश करके वहाँ से रवाना हो गयी। यह घटना युद्ध के बाद की एक व्यापक रूप से प्रचलित लम्बी कहानी का आधार बनी जिसमें कहा गया कि इस यू-बोट के कप्तान, हीनरिच टिम्म अपने कम पड़ते हुए राशन की पूर्ति के लिए अपने नाविक दल को गायों का दूध दुहने के लिए नेपियर के निकट समुद्र तट पर लेकर गए थे।\n\nमई 2009 में नेपियर पहाड़ी एक सशस्त्र अपराधी की पुलिस द्वारा घेराबंदी की घटना का केंद्र बनी जिसमें एक पुलिस अधिकारी और एक बंदूकधारी मारा गया; और दो पुलिस अधिकारी और आम जनता में से एक सदस्य घायल हो गया।\n\nयह नगर ब्लफ हिल के अंतरीप पर है और आसपास का मैदानी भाग न्यूजीलैंड के नॉर्थ आइलैंड के पूर्वी तट को आच्छादित किये हुए एक वृहद अर्द्ध-वृत्ताकार खाड़ी, होक बे के दक्षिण-पूर्वी किनारे पर स्थित है। नगर की तट रेखा 1931 के एक बड़े भूकंप द्वारा काफी हद तक परिवर्तित कर दी गयी थी। भौगोलिक स्थिति के कारण नेपियर पर सुनामी का खतरा बना रहता है क्योंकि वाणिज्यिक नगर का केंद्र समुद्र तट के निकट है - अगर समुद्र कभी भी मेराइन परेड तक पहुँचता है तो आहुरिरि पूरी तरह समुद्र में समां जाएगा.\n\nनगर के निकट कई छोटे शहर स्थित हैं, सबसे नजदीकी शहर टाराडेल है जहाँ इस क्षेत्र में स्थापित सबसे पुराने शराब बनाने के केंद्र मौजूद हैं। अन्य आसपास के शहरों में शामिल हैं; उत्तर की ओर बे व्यू, दक्षिण की ओर क्लाइव, हेस्टिंग्स के पश्चिम में फ्लेक्समेयर और हैवलॉक नॉर्थ. क्षेत्रीय अधिकार के रूप में नेपियर नगर काफी बड़े हेस्टिंग्स जिले से घिरा हुआ है।\n\nयह नगर न्यूजीलैंड में सबसे ज्यादा घंटों तक सूरज की रोशनी का लाभ लेने वाले स्थानों में से एक है। उत्तरी द्वीप के पूर्वी तट पर स्थित होने के कारण जलवायु गर्म और अपेक्षाकृत शुष्क है। न्यूजीलैंड के अधिकाँश मौसम के रूप पश्चिम की ओर से देश को पार करते हैं और यह नगर नॉर्थ आइलैंड के ज्वालामुखीय पठार और इसके आसपास की पर्वत श्रेणियों जैसे कवेका पर्वत श्रेणी के वृष्टि छाया क्षेत्र में स्थित है। हालांकि इस नगर को मध्य प्रशांत महासागर से उठने वाले ऊष्णकटिबंधीय चक्रवातों के अवशेष का सामना करना पड़ता है जो कि अक्सर होक्स बे तक पहुँचने के समय तक भी तूफ़ान के बराबर शक्तिशाली होते हैं। गरजदार तूफ़ान होक्स की खाड़ी में बहुत आम नहीं हैं क्योंकि यहाँ वर्ष में 10 से कम गरजदार तूफ़ान आते हैं। कभी-कभी जरूरत से ज्यादा सतह गर्म होने के कारण ये गर्मी में सबसे ज्यादा आते हैं। गरजदार तूफ़ान के ओले अंगूर के बाग़ों और फल के बग़ीचों को नुकसान पहुँचा सकते हैं। 2 मार्च 1994 की ओलावृष्टि में 3 से.मी. आकार के ओले बने थे और इसके कारण फल के बगीचों और अंगूर के बाग़ों को 10.8 मिलियन न्यूजीलैंड डॉलर (NZ$10.8M) के बराबर मूल्य का नुकसान पहुँचा था।\nयह अभी तक न्यूजीलैंड की सबसे महंगी ओला वृष्टि है। \n\n2006 की जनगणना में नेपियर की जनसंख्या 55,359 थी, यह 2001 की जनगणना से 3.2 प्रतिशत या 1698 व्यक्ति अधिक है। यहाँ 21,756 निवास स्थान प्रयोग में, 1326 निवास स्थान खाली और 150 आवास निर्माणाधीन थे।\n\nनेपियर की कुल आबादी में 26,520 (47.9 प्रतिशत) पुरुष थे और 28,839 (52.1 प्रतिशत) महिलाएं थीं। नगर की औसत आयु 38.6 वर्ष थी, जो कि राष्ट्रीय औसत आयु 35.9 वर्ष से 2.7 वर्ष अधिक है। 65 वर्ष या उससे अधिक आयु के लोग, राष्ट्रीय 12.3 प्रतिशत के मुकाबले जनसंख्या का 15.6 प्रतिशत थे और 15 साल से कम आयु वाले, राष्ट्रीय 21.5 प्रतिशत की तुलना में जनसंख्या का 21.2 प्रतिशत थे।\n\nनेपियर की जातीय संरचना में शामिल हैं (राष्ट्रीय आंकडे कोष्ठक में): 72.4 प्रतिशत यूरोपीय (67.6 प्रतिशत), 18.2 प्रतिशत माओरी (14.7 प्रतिशत), 2.6 प्रतिशत एशियाई (9.2 प्रतिशत), 2.6 प्रतिशत प्रशांत द्वीपीय (6.9 प्रतिशत), 0.4 प्रतिशत मध्य पूर्वी/लैटिन अमेरीकी/अफ्रीकी (0.9 प्रतिशत), 14.3 प्रतिशत न्यूजीलैंड वासी (11.1 प्रतिशत) और 0.03 प्रतिशत अन्य (0.04 प्रतिशत).\n\nनेपियर में 15 वर्ष और इससे अधिक आयु के लोगों के बीच बेरोज़गारी दर, राष्ट्रीय दर 5.1 प्रतिशत की तुलना में 4.8 प्रतिशत थी। नेपियर में 15 वर्ष और इससे अधिक आयु के समस्त लोगों की औसत वार्षिक आय, राष्ट्रीय औसत आमदनी 24,400 डॉलर ($) के मुकाबले 22,700 डॉलर ($) थी। इनमें से 45.2 फ़ीसदी 20,000 डॉलर से कम आय अर्जित करते थे जबकि पूरे देश के लिए यह प्रतिशत 43.2 था, जबकि राष्ट्रीय स्तर पर 18.0 प्रतिशत की तुलना में 50,000 डॉलर से ज्यादा कमाने वाले लोग 14.5 प्रतिशत थे।\n\nनेपियर का प्रमुख पर्यटक आकर्षण है इसकी वास्तुकला, जो दुनिया भर से आर्ट डेको एवं वास्तुकला के उत्साही लोगों का ध्यान अपनी और खींचती है। 1931 में आए भूकंप के बाद पुनर्निर्माण की अवधि के साथ-साथ अल्पकालिक और तेजी से बदलते आर्ट डेको युग और ग्रेट डिप्रेशन के दौरान हर जगह कुछ हद तक \"मेनस्ट्रीट\" विकास का काम किया गया। इसी के परिणाम स्वरूप नेपियर की वास्तुकला अन्य किसी भी शहर से काफी अलग है; अन्य उल्लेखनीय आर्ट डेको शहर, मियामी बीच में स्ट्रीमलाइन मॉडर्न आर्ट डेको मौजूद है। नेपियर के पूरे केन्द्र का एक साथ पुनर्निर्माण किया गया था।\n\nनेपियर के अन्य पर्यटक आकर्षणों में शामिल हैं होक्स बे म्यूजियम और आर्ट गैलरी जो 1931 में आए भूकंप और एक आर डेको शहर के रूप में नेपियर के पुनः रूपांकन दोनों के बारे में जानकारी प्रदान करता है, नेशनल एक्वेरियम, साउंडशेल और पैनिया ऑफ द रीफ की मूर्ति. मरीन परेड में पैनिया की मूर्ति को नेपियर में काफी हद तक उसी तरह माना जाता है जैसा कि कोपेनहेगन में \"लिटिल मरमेड\" की मूर्ति को माना जाता है। अक्टूबर 2005 में इस मूर्ति को चुरा लिया गया था लेकिन इसे काफी हद तक किसी नुकसान के बगैर एक सप्ताह बाद ही बरामद कर लिया गया।\nमरीनलैंड 1965 से एक पर्यटक आकर्षण बना हुआ था जब तक कि 2009 में इसे बंद नहीं कर दिया गया। पर्यटक बड़ी संख्या में फरवरी के महीने में नेपियर में आर्ट डेको वीकएंड और मिशन कंसर्ट वीकएंड के लिए जमा होते हैं जहाँ क्रिस डी बर्ग, ओलिविया न्यूटन-जॉन, एरिक क्लैप्टन, केनी रोजर्स, रे चार्ल्स और रॉड स्टीवर्ट को प्रदर्शित किया गया है।\n\nहेस्टिंग्स जिले के नजदीकी आकर्षणों में शामिल हैं केप किडनैपर्स गैनेट कॉलोनी और हेस्टिंग्स शहर सीमावर्ती क्षेत्रों में कई अंगूर के बाग़. विशाल शराब उद्योग द्वारा वार्षिक हार्वेस्ट होक्स बे वीकएंड का आयोजन किया जाता है।\n\nबहुत से लोग नेपियर का इस्तेमाल होक्स बे के प्रवेश द्वार के रूप में करते हैं, इसके लिए वे वेलिंगटन सिटी, ऑकलैंड और क्राइस्टचर्च से वेस्टशोर के होक्स बे हवाई अड्डे तक की उड़ान भरते हैं। पर्यटक समुद्र तट से सटे स्टेट हाइवे 2 द्वारा और ताउपो से स्टेट हाइवे 5 के जरिये भी नेपियर में प्रवेश करते हैं। होक्स बे के अंदर और बाहर की रेलवे लाइन पर 2001 के बाद से यात्री सेवा उपलब्ध नहीं थी।\n\nनेपियर और इसके पड़ोस में उद्योगों की श्रृंखला में शामिल हैं इलेक्ट्रॉनिक्स उद्योग, आसपास के क्षेत्र का ऊन व्यापार और खाद एवं शराब का उत्पादन. नेपियर ही वह जगह है जहाँ न्यूजीलैंड के सबसे बड़े धूम्रपान संबंधी तम्बाकू के पौधे पाए जाते हैं। 9 सितम्बर 2005 को ब्रिटिश अमेरिकन टोबैको ने मांग में कमी के कारण रोथमैन्स फैक्ट्री को बन कर देने की घोषणा की थी। उत्पादन को ऑस्ट्रेलिया में स्थानांतरित कर दिया गया है। एक आर्ट डेको-शैली की फैक्ट्री न्यूजीलैंड और प्रशांत द्वीपीय बाजारों के लिए प्रति वर्ष 2.2 बिलियन सिगरेटों का उत्पादन करती आ रही थी। मार्च 1999 में वहाँ 19 लोगों को अपनी नौकरी से हाथ धोना पड़ा क्योंकि \"धूम्रपान करने वाले लोगों की संख्या कम हो गयी थी\".\nनेपियर को सदी के अंत में सेवा समामेलन से एक दोहरे झटके का सामना करना पड़ा. स्थानीय समाचार पत्र, द (नेपियर) डेली टेलीग्राफ और द (हेस्टिंग्स) हेराल्ड-ट्रिब्यून को एकीकृत कर एक नए क्षेत्रीय समाचार पत्र \"होक्स बे टुडे\" का गठन किया गया। हेस्टिंग्स में कार्यालयों का पता लगाने के पक्ष में नेपियर के कार्यालयों को बंद कर दिया गया था। अगले पुनर्गठन ने नेपियर हॉस्पीटल को बंद कर दिया और इसकी सेवाओं को हेस्टिंग्स अस्पताल के साथ एकीकृत कर हेस्टिंग्स साइट पर स्थित होक्स बे रीजनल हॉस्पीटल की स्थापना की गयी।\n\n1990 के दशक में उत्तरार्द्ध में स्थानीय सरकार के सुधार कार्य पर विवाद उत्पन्न हो गया और 1999 में हेस्टिंग्स डिस्ट्रिक्ट काउंसिल के साथ नेपियर सिटी काउंसिल को एकीकृत करने के प्रस्ताव के साथ एक जनमत संग्रह कराया गया। हालांकि इस प्रस्ताव को हेस्टिंग्स के लगभग दो तिहाई मतदाताओं का समर्थन मिला था लेकिन नेपियर के मतदाताओं ने एक समान संख्या द्वारा इसे अस्वीकार कर दिया और प्रस्ताव को विफल कर दिया. हेस्टिंग्स के मेयर, लॉरेंस यूल ने यह घोषणा की है कि वे स्थानीय अधिकार के समामेलन के प्लेटफॉर्म पर 2010 में एक बार फिर से मेयर पद के लिए खड़े होंगे.\n\nईस्टर्न इंस्टिट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी नेपियर के लिए प्रमुख तृतीयक शिक्षा मुहैया कराने वाला संस्थान है।\n\n\n\n", "id": "14603", "title": "नेपियर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14604", "text": "टिमरु\n\nन्यूज़ीलैंड देश का प्रमुख नगर।\n", "id": "14604", "title": "टिमरु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14606", "text": "वंगनुइ\n\nन्यूज़ीलैंड देश का प्रमुख नगर। \n", "id": "14606", "title": "वंगनुइ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14607", "text": "इन्वर्कार्गिल\n\nन्यूज़ीलैंड देश का प्रमुख नगर। \n", "id": "14607", "title": "इन्वर्कार्गिल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14608", "text": "वांगरे\n\nन्यूज़ीलैंड देश का प्रमुख नगर। \n", "id": "14608", "title": "वांगरे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14609", "text": "नया प्लिमथ\n\nन्यूज़ीलैंड देश का प्रमुख नगर।\n", "id": "14609", "title": "नया प्लिमथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14610", "text": "रोटोरुआ\n\nन्यूज़ीलैंड देश का प्रमुख नगर। \n", "id": "14610", "title": "रोटोरुआ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14611", "text": "शक संवत\n\nशक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ७८ ई. से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।\n\nशक संवत्‌ के विषय में बुदुआ का मत है कि इसे उज्जयिनी के क्षत्रप चेष्टन ने प्रचलित किया। शक राज्यों को चंद्रगुप्त विक्रमादित्य ने समाप्त कर दिया पर उनका स्मारक शक संवत्‌ अभी तक भारतवर्ष में चल रहा है।\n\n\n\n\nभारत का राष्ट्रीय संवत: शक संवत (हिन्दी स्पीकिंग ट्री)\n", "id": "14611", "title": "शक संवत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14612", "text": "प्राचीन सप्तर्षि\n\nप्राचीन सप्तर्षि भारत का प्राचीन संवत है जो ६६७६ ईपू से आरम्भ होता है। अन्य संवत\n\n", "id": "14612", "title": "प्राचीन सप्तर्षि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14613", "text": "कलि संवत\n\nकलियुग संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ३१०२ ईपू से आरम्भ होता है। इस संवत की शुरुआत पांडवो के द्वारा अर्जुन के पुत्रको सिँहासनारुढ़ करके स्वयं हिमालय की और प्रस्थान करने एंव भगवान श्रीकृष्ण के वैकुण्ठ जाने से मानी जाती है। अन्य संवत\n\n", "id": "14613", "title": "कलि संवत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14614", "text": "सप्तर्षि संवत\n\nसप्तर्षि संवत् भारत का प्राचीन संवत है जो ३०७६ ईपू से आरम्भ होता है। महाभारत काल तक इस संवत् का प्रयोग हुआ था। बाद में यह धीरे-धीरे विस्मृत हो गया। \n\nएक समय था जब सप्तर्षि-संवत् विलुप्ति की कगार पर पहुंचने ही वाला था, बच गया। इसको बचाने का श्रेय कश्मीर और हिमाचल प्रदेश को है। उल्लेखनीय है कि कश्मीर में सप्तर्षि संवत् को 'लौकिक संवत्' कहते हैं और हिमाचल प्रदेश में 'शास्त्र संवत्'।\n\nजब से सृष्टि प्रारंभ हुई है, तभी से सप्तर्षि संवत् अस्तित्व में आया है। प्राचीन काल में भारत ही नहीं, बल्कि विदेशों में भी सप्तर्षि संवत् का प्रयोग होता था। इसके प्रमाण हैं हमारे पुराण, महाभारत, राजतरंगिणी, श्रीलंका का प्रसिद्ध ग्रंथ महावंश आदि हैं।\n\nनाम से ही स्पष्ट है कि इस संवत् का नामकरण सप्तर्षि तारों के नाम पर किया गया है। ब्राह्मांड में कुल 27 नक्षत्र हैं। सप्तर्षि प्रत्येक नक्षत्र में 100-100 वर्ष ठहरते हैं। इस तरह 2700 साल पर सप्तर्षि एक चक्र पूरा करते हैं। इस चक्र का सौर गणना के साथ तालमेल रखने के लिए इसके साथ 18 वर्ष और जोड़े जाते हैं। अर्थात् 2718 वर्षों का एक चक्र होता है। एक चक्र की समाप्ति पर फिर से नई गणना प्रारंभ होती है। इन 18 वर्षों को संसर्पकाल कहते हैं। जब सृष्टि प्रारंभ हुई थी उस समय सप्तर्षि श्रवण नक्षत्र पर थे और आजकल अश्वनी नक्षत्र पर हैं। श्रीलंका के प्रसिद्ध ग्रंथ \"महावंश\" में एक जगह लिखा गया है-\n\nइसका अर्थ है सम्राट् अशोक का राज्याभिषेक सप्तर्षि संवत् 6208 में हुआ। \n\n\n", "id": "14614", "title": "सप्तर्षि संवत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14628", "text": "महमूद अहमदीनेझ़ाद\n\nमहमूद अहमदीनेझ़ाद (फ़ारसी: محمود احمدی نژاد‎) 3 अगस्त 2005 से 3 अगस्त 2013 तक ईरान के राष्ट्रपति रहे। वे ईरान के ६ व भूतपूर्व राष्ट्रपति हैं।\n", "id": "14628", "title": "महमूद अहमदीनेझ़ाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14630", "text": "व्लादिमीर पुतिन\n\nव्लादिमीर व्लादिमीरोविच पुतिन () (जन्म: 7 अक्टूबर 1952) रूसी राजनीतिज्ञ हैं। वे 7 मई 2012 से रूस के राष्ट्रपति हैं। इससे पहले सन् 2000 से 2008 तक रूस के राष्ट्रपति तथा 1999 से 2000 एवं 2008 से 2012 तक रूस के प्रधानमंत्री रह चुके हैं। वो अपने पिछले प्रधानमंत्री कार्यकाल के दौरान रूस की संयुक्त रूस पार्टी के अध्यक्ष भी थे।\n\nपुतिन ने 16 साल तक केजीबी में ऑफिसर के रूप में सेवा की, जहाँ वे लेफ्टिनेंट कर्नल के पद तक पदोन्नत हुए। 1991 में सेवानिवृत्त होने के पश्चात उन्होंने अपने पैतृक शहर सेंट पीटर्सबर्ग से राजनीति में कदम रखा। 1996 में वह मास्को में राष्ट्रपति बोरिस येल्तसिन के प्रशासन में शामिल हो गए, एवं येल्तसिन के अप्रत्याशित रूप से इस्तीफा दे देने के कारण 31 दिसम्बर 1999 को रूस के कार्यवाहक राष्ट्रपति बने। तत्पश्चात, पुतिन ने वर्ष 2000 और फिर 2004 का राष्ट्रपति चुनाव जीता। रूसी संविधान के द्वारा तय किये गए कार्यकाल सीमा की वजह से वह 2008 में लगातार तीसरी बार राष्ट्रपति पद के चुनाव में खड़े होने के लिए अयोग्य थे। 2008 में दिमित्री मेदवेदेव ने राष्ट्रपति चुनाव जीता और प्रधानमंत्री के रूप में पुतिन नियुक्त किया। सितंबर 2011 में, कानून में बदलाव के परिणामस्वरूप राष्ट्रपति पद के कार्यकाल की अवधी चार साल से बढ़ाकर छह साल हो गयी, एवं पुतिन ने 2012 में राष्ट्रपति पद के लिए एक तीसरे कार्यकाल की तलाश में चुनाव लड़ने करने की घोषणा की, जिसके चलते कई रूसी शहरों में बड़े पैमाने पर विरोध प्रदर्शन हुए। मार्च 2012 में उन्होंने यह चुनाव जीता और वर्तमान में 6 वर्ष के कार्यकाल की पूर्ति कर रहे हैं।\n\nप्रधानमंत्री और राष्ट्रपति के रूप में पुतिन के पहले कार्यकाल (1999-2008) के दौरान, वास्तविक आय में 2.5 गुणा वृद्धि हुई, वास्तविक पारिश्रमिक में तीन गुणा से अधिक वृद्धि हुई; बेरोजगारी और गरीबी आधी से काम हो गयी, एवं रूसियों द्वारा आत्म-मूल्यांकित जीवन संतुष्टि में काफी बढ़ोतरी हुई। पुतिन के पहले राष्ट्रपति कार्यकाल को आर्थिक वृद्धि के दौर के रूप में देखा जाता है: रूसी अर्थव्यवस्था में लगातार आठ साल तक संवृद्धि हुई, क्रय-शक्ति समता में 72% की वृद्धि एवं संज्ञात्मक सकल घरेलू उत्पाद में 6 गुणा वृद्धि देखने को मिली।\nपुतिन का जन्म 7 अक्टूबर 1952 को सोवियत संघ के रूसी गणराज्य के लेनिनग्राद (वर्तमान सेंट पीटर्सबर्ग, रूस) में हुआ। उनके पिता का नाम व्लादिमीर स्पिरिदोनोविच पुतिन (1911–1999) और माता का नाम मारिया इवानोव्ना शेलोमोवा (1911–1998) था। उनकी माँ फैक्टरी मजदूर एवं पिता सोवियत नेवी में कार्य करते थे उसकी माता एक कारखाने में काम करती थीं। उनके पिता 1930 के दशक में पनडुब्बी बेड़े में सेवा करते थे और द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान शत्रु को घात लगाकर हमला करनेवाले दस्ते में भर्ती हो गए। युद्ध के बाद उन्होंने एक कारखाने में फोरमैन के रूप में काम किया। व्लादीमिर अपने परिवार में तीसरे बच्चे थे और उनेके दो बड़े भाइयों की बाल अवस्था में ही मृत्यु हो गई थी। सन् 1975 में पुतिन ने लेनिनग्राद राजकीय विश्वविद्यालय से स्नातक की उपाधि प्राप्त की और फिर केजीबी में काम करना शुरू किया जिसे वह सन् 1991 तक करते रहे।\n\nसन् 1975 में पुतिन ने लेनिनग्राद राजकीय विश्वविद्यालय से स्नातक की उपाधि प्राप्त की और उसके बाद उन्होंने केजीबी में काम करना शुरू किया। केजीबी में थोड़े ही समय में उन्हें लेनिनग्राद में विदेशियों और वाणिज्यिक दूतावास के अधिकारियों की निगरानी का कार्य मिला।\n\nसन् 1990 में पुतिन को लेनिनग्राद के मेयर अनातोली सब्चाक के सलाहकार के रूप में नियुक्त किया गया। उन्होंने अपना राजनीतिक कैरियर यहीं से शुरू किया। 28 जून 1991 को वे सेंट पीटर्सबर्ग महापौर कार्यालय की विदेश संबंध समिति के प्रमुख बने, जहाँ उन्हें अंतरराष्ट्रीय संबंधों और विदेशी निवेश को बढ़ावा देने की ज़िम्मेदारी मिली। पुतिन की अध्यक्षता में यह समिति व्यापार उद्यमों का पंजीकरण भी करती थी।\n\n1994 से 1996 तक, पुतिन ने सेंट पीटर्सबर्ग में कई अन्य राजनीतिक और सरकारी पदों पर कार्य किये।\n\n1996 में, मेयर अनातोली सब्चाक के चुनाव हारने के बाद उन्हें मॉस्को बुला लिया गया, जहाँ वे राष्ट्रपति बोरिस येल्तसिन के प्रशासन कार्यालय में काम करने लगे। मार्च 1997 तक वह इस पद पर बने रहे।\n\n26 मार्च 1997 को राष्ट्रपति बोरिस येल्तसिन ने पुतिन को राष्ट्रपति प्रशासन का उप प्रमुख नियुक्त किया, जहाँ वह मई 1998 तक बने रहे। इसके साथ ही 1998 जून तक वह राष्ट्रपति संपत्ति प्रबंधन विभाग के मुख्य नियंत्रण निदेशालय के प्रमुख भी थे। 25 मई 1998 में पुतिन को संघीय सुरक्षा सेवा, एफ॰ एस॰ बी॰ (के॰जी॰बी॰ के उत्तराधिकारी एजेंसियों में से एक) के प्रमुख के पद पर नियुक्त किया गया। वह 1 अक्टूबर 1998 को रूसी संघ के सुरक्षा परिषद के स्थायी सदस्य और फिर 29 मार्च 1999 को परिषद के सचिव बने।\n\n9 अगस्त 1999 को, व्लादिमीर पुतिन की नियुक्ति तीन प्रथम उप-प्रधानमंत्रियों में से एक के रूप में हुई और बाद में उसी दिन राष्ट्रपति बोरिस येल्तसिन ने उन्हें रूसी संघीय सरकार के कार्यवाहक प्रधानमंत्री के रूप में नियुक्त किया। एक टेलीविज़न संबोधन में राष्ट्रपति येल्तसिन ने पुतिन को अपने उत्तराधिकारी के रूप में प्रस्तुत किया। उसी दिन, पुतिन ने राष्ट्रपति पद का चुनाव लड़ने के लिए की अपनी सहमती जताई।\n\n16 अगस्त को, स्टेट ड्यूमा ने पुतिन के पक्ष में 233 वोट देकर, जो कि साधारण बहुमत के लिए आवश्यक 226 से अधिक थे, प्रधानमंत्री के रूप में उनकी नियुक्ति को मंजूरी दी। इसी के साथ वे अट्ठारह महीनों के अंदर रूस के पांचवें प्रधानमंत्री बने। शुरुआत में उन्हें येल्तसिन के समर्थक के रूप में देखा जाता था, एवं बोरिस येल्तसिन के अन्य प्रधानमंत्रियों की तरह, पुतिन ने अपने मंत्रियों का चयन खुद नहीं किया। उनका मंत्रिमंडल राष्ट्रपति प्रशासन द्वारा निर्धारित किया गया।\n\nइस बीच रूस चेचन्या में रूस से अलगाव की लड़ाई चल रही थी। रूसी सैनिकों ने चेचन्या पर जल्द नियंत्रण कर लिया। पुतिन की कानूनी व्यवस्था की समर्थ छवि एवं चेचन्या में कड़े रूख़ के कारण उनकी लोकप्रियता काफी बढ़ी।\n\nहालांकी औपचारिक रूप से वे किसी भी पार्टी के साथ जुड़े नहीं थे, पुतिन ने नवगठित यूनिटी पार्टी के प्रति अपना समर्थन जताया। इस पार्टी ने दिसंबर 1999 में हुए ड्यूमा चुनावों में लोकप्रिय मत का दूसरा सबसे बड़ा हिस्सा (23.3%) जीता था। बदले में पार्टी ने भी उनका समर्थन किया।\n\n31 दिसम्बर 1999 को राष्ट्रपति येल्तसिन ने समय से पहले ही अपने पद से इस्तीफ़ा दे दिया एवं रूस के संविधान के अनुसार, पुतिन को रूस के कार्यवाहक राष्ट्रपति बने। \n\nउसी दिन उन्होंने अपने पहले आदेश पर हस्ताक्षर किया, जिसके अनुसार यह सुनिश्चित किया गया की \"निवर्तमान राष्ट्रपति और उनके रिश्तेदारों के खिलाफ भ्रष्टाचार के आरोपों पर कार्रवाई नहीं की जाएगी\"। बाद में, 12 फ़रवरी 2001 को, पुतिन ने इस आदेश से मिलते-जुलते संघीय कानून पर हस्ताक्षर किया जिसने 1999 में दिए गए आदेश की जगह ली। \n\nयेल्तसिन के इस्तीफे के परिणामस्वरूप तीन महीनों के भीतर राष्ट्रपति चुनाव आयोजित किये गए, जिसमें पुतिन ने पक्ष में 52.94 प्रतिशत मत लेकर जीत हासिल की।\n\nपुतिन ने 7 मई 2000 को राष्ट्रपति कार्यालय सम्भाला। उन्होंने वित्त मंत्री मिखाइल कास्यानोव को प्रधानमंत्री के रूप में नियुक्त किया। \n\nपुतिन ने राष्ट्रपति पद संभालने के लगभग तुरंत बाद उन तथाकथित बड़े व्यवसायियों और अरबपतियों के विरुद्ध संघर्ष शुरू कर दिया जो देश की राजनीति को प्रभावित करने की कोशिश कर रहे थे। पुतिन के शासनकाल में रूस को कई बड़ी आर्थिक सफलताएँ हासिल हुईं। उनके कार्यकाल के दौरान सकल घरेलू उत्पाद की औसत वार्षिक विकास दर 6.5 प्रतिशत थी। रूस पर जो विदेशी ऋण था, उसमें कमी आई और विदेशी मुद्रा भंडार में वृद्धि हुई। यूरोपीय संघ और संयुक्त राज्य अमरीका के साथ रूस के संबंध को मजबूत बनाने, नाटो के साथ सहयोग की शुरुआत शुरू करने और रूस को विश्व व्यापार संगठन का सदस्य बनाने के लिए गए प्राथमिक कदमों में पुतिन को कामयाबी हासिल हुई।\n\nइस अवधि के दौरान पुतिन की छवि बिगाड़ने वाली कुछ घटनाएँ भी घटीं। पनडुब्बी 'कुर्स्क' के डूबने की घटना को संवेदनशील ढंग से न संभाल पाने के कारण उनकी आलोचना हुई। अगस्त 2000, को इस पनडुब्बी के डूबने से जब उसमें सवार 118 नाविक मारे गए थे, तो पुतिन अपनी छुट्टी बीच में छोड़कर वापस नहीं आए थे। छुट्टी से वापस लौटने के कई दिनों बाद ही उन्होंने घटना स्थल का दौरा किया। 2002 में, जब चेचन आतंकवादियों ने मास्को के एक संगीत थिएटर पर कब्ज़ा कर लिया तो आतंकवादियों के विरुद्ध विशेष कार्रवाई करते समय 129 दर्शक मारे गए थे। पुतिन के आलोचकों का कहना है कि उस कार्यवाही के दौरान आम लोगों के जीवन से खिलवाड़ किया गया था और क्रेमलिन द्वारा वास्तविक जानकारी को आम लोगों से छिपाकर रखा गया था। तब रूसी प्रेस में और अंतरराष्ट्रीय मीडिया में कईयों ने चेताया कि इस घटना से राष्ट्रपति पुतिन की लोकप्रियता को गंभीर रूप से नुकसान होगा। इसके बावजूद, घेराबंदी के समाप्त होने के कुछ समय बाद ही इन अटकलों को गलत साबित करते हुए, रूसी राष्ट्रपति पुतिन की सार्वजनिक स्वीकृति रेटिंग ने रिकॉर्ड स्तर छुआ – रूस की 83% जनता पुतिन और इस घटना के संभालने के उनके तरीके से संतुष्ट थी।\n\n2003 में, चेचन्या में एक जनमत संग्रह आयोजित किया गया जिसमें एक नए संविधान को अपनाया गया। इस संविधान के अनुसार चेचन्या को रूस का हिस्सा घोषित किया गया। चेचन्या में संसदीय चुनावों और एक क्षेत्रीय सरकार की स्थापना के साथ हालात धीरे-धीरे स्थिर हो गए।\n\nसन् 2004 में 71 प्रतिशत मतों के साथ पुतिन दोबारा राष्ट्रपति पद के लिए निर्वाचित हुए। सितम्बर 2004 में आतंकवादियों ने बेसलान में स्थित एक स्कूल में 1,100 से अधिक लोगों को बंधक बना लिया। इस घटना में सैकड़ों लोगों की मृत्यु हुई। घटना के बाद पुतिन ने कई व्यापक प्रशाशनिक कदम उठाये। \n\nरूस में मीडिया की स्वतंत्रता के खिलाफ व्यापक पैमाने पर कार्यवाही करने के लिए पश्चिम जगत एवं रूसी उदारवादियों ने पुतिन की आलोचना की। 7 अक्टूबर 2006 को एना पॉलिटकोव्स्काया, एक पत्रकार जिन्होंने चेचन्या में रूसी सेना के अनुचित आचरण व भ्रष्टाचार को उजागर किया था, की उनकी ही इमारत की लॉबी में गोली मारकर हत्या कर दी गयी। पॉलिटकोव्स्काया की मौत पर पश्चिमी मीडिया ने तीख़ी प्रतिक्रिया दी और पुतिन पर देश के नए स्वतंत्र मीडिया की रक्षा करने में नाकाम रह पाने के आरोप लगाये।\n\n12 सितंबर 2007 को पुतिन ने प्रधानमंत्री मिखाइल फ्राडकोव के अनुरोध पर सरकार भंग कर दी। विक्टर जुबकोव को नया प्रधानमंत्री नियुक्त किया गया।\n\nरूसी संविधान मुताबिक पुतिन लगातार तीसरी बार राष्ट्रपति चुनाव लड़ने के लिए अयोग्य थे। सन् 2008 में राष्ट्रपति चुनाव में पुतिन ने दिमित्री मेदवेदेव का समर्थन किया, जिन्होंने अपनी ओर से वचन दिया कि यदि वह चुनाव जीतेंगे तो वह पुतिन को प्रधानमंत्री के रूप में नियुक्ति करेंगे। मेदवेदेव 70.28 प्रतिशत मतों के साथ चुनाव भारी बहुमत से जीत गए और उन्होंने अपना वचन पूरा करते हुए पुतिन को प्रधानमंत्री बना दिया। उसके बाद पत्रकारों ने इन दोनों नेताओं द्वारा बनाए गए सत्ता तंत्र को एक \"राजनीतिक जोड़ी की सत्ता\" का नाम दिया था।\n\nइस बीच रूसी अर्थव्यवस्था पर उत्तरार्द्ध की आर्थिक मंदी का गहरा असर पड़ा, एवं पश्चिमी क्रेडिट और निवेश के प्रवाह में रुकावटें आने लगीं। इसी समय 2008 का दक्षिण ओसेशिया युद्ध भी हुआ। युद्ध में रूस ने नाटो सहयोगी जॉर्जिया को हरा दिया और परिणामवश यूरोपीय संघ और अमेरिका के साथ रूस के रिश्तों में तनाव आ गए। \n\nरूस के स्थिरीकरण कोष में संचित एक बड़े वित्तीय भंडार, एवं कुशल प्रबंधन के कारण संकट से निपटने और तत्पश्चात मध्य 2009 के बाद से आर्थिक वृद्धि के दौर की शुरआत करने में देश को सहायता मिली। संकट से निपटने लिए गए उठाये गए कदमों की विश्व बैंक ने नवंबर 2008 की रूस आर्थिक रिपोर्ट में प्रशंसा भी की।\n\n24 सितंबर 2011 को मास्को में संयुक्त रूस कांग्रेस में राष्ट्रपति मेदवेदेव ने सार्वजनिक रूप से घोषणा की कि वह ख़ुद राष्ट्रपति पद के चुनाव में खड़े नहीं होंगे और इस पद के लिए पुतिन के दावे का समर्थन करेंगे। \n\n4 दिसम्बर 2011 को आयोजित हुए संसदीय चुनावों में राष्ट्रपति समर्थक सत्तारूढ़ पार्टी \"संयुक्त रूस\" को लगभग 50 प्रतिशत मत प्राप्त हुए। इसके तुरंत बाद, मास्को और रूस के अन्य शहरों में चुनाव के दौरान सत्तारूढ़ पार्टी द्वारा की गई कथित धांधलियों के खिलाफ सड़कों पर हुए विरोध प्रदशनों में हज़ारों लोगों ने हिस्सा लिया। यह पुतिन के समय का सबसे बड़ा विरोध प्रदर्शन था। प्रदर्शनकारियों ने पुतिन और संयुक्त रूस की आलोचना की और चुनाव परिणाम के विलोपन की मांग की। बदले में पुतिन के समर्थकों द्वारा कई रैलियां आयोजित की गयी, जो कि विरोध प्रदर्शनों से अधिक व्यापक थीं।\n\n4 मार्च 2012 को पुतिन ने 63.6% मतों के साथ 2012 का राष्ट्रपति चुनाव पहले ही दौर में जीत लिया। चुनाव को पारदर्शी बनाने के लिए मतदान केन्द्रों में वेबकैम के उपयोग सहित अन्य प्रयास प्रचारित किये गए थे, हालांकि रूसी विपक्ष और अंतरराष्ट्रीय पर्यवेक्षकों ने चुनाव का आलोचना करते हुए प्रक्रिया में अनियमितताओं के होने का आरोप लगाया।\n\nराष्ट्रपति पद के प्रचार अभियान के तुरंत बाद पुतिन-विरोधी प्रदर्शन हुए। इसमें से 21 फ़रवरी का पुस्सी रायट विरोध और उसका अनुगामी मुक़दमा सबसे कुख्यात रहा। इसके अलावा, 6 मई को पुतिन की वापसी के विरोध में मास्को में हुई एक रैली में पुलिस के साथ टकराव में अस्सी लोग घायल हुए और 450 लोगों को हिरासत में लिया गया। पुलिस एवं प्रदर्शनकारियों के बीच हुए इस टकराव के विरोध में उस दिन लगभग 8,000-20,000 लोग जमा हुए।\n\nराष्ट्रपति के रूप में अपने पहले दिन, पुतिन ने 14 फरमान जारी किए, जिसमें से एक में रूसी अर्थव्यवस्था के लिए व्यापक लक्ष्यों का विस्तार में वर्णन किया गया। अन्य फरमान शिक्षा, आवास, कुशल श्रम प्रशिक्षण, यूरोपीय संघ के साथ संबंधों, रक्षा उद्योग, अंतर-जातीय संबंधों और अन्य नीति क्षेत्रों से सम्बंधित थे जो कि राष्ट्रपति अभियान के दौरान पुतिन द्वारा जारी किये गए थे। \n\n2012 और 2013 में, पुतिन और संयुक्त रूस पार्टी ने सेंट पीटर्सबर्ग, अर्चँगेल्स्क और नोवोसिबिर्स्क में समलैंगिक, उभयलिंगी और ट्रांसजेंडर समुदायों के खिलाफ और सख्त कानून बनाने का समर्थन किया। जून 2013 में राज्य ड्यूमा में \"समलैंगिक प्रचार\" के खिलाफ एक कानून (जो कि रेनबो ध्वज जैसे प्रतीकों और समलैंगिक सामग्री युक्त प्रकाशित कृतियों पर प्रतिबंध लगाता है) पास किया गया।रूस के के इस कानून पर अंतरराष्ट्रीय जगत में उठे सवालों का जवाब देते हुए पुतिन ने कहा कि यह कानून केवल \"बाल यौन शोषण और समलैंगिकता के प्रचार पर प्रतिबंध\" लगाता है। उन्होंने कहा कि 2014 शीतकालीन ओलंपिक को देखने आए समलैंगिक आगंतुकों को \"बच्चों से अलग रहना चाहिए\" और रूस में समलैंगिकों के खिलाफ किसी प्रकार के सामाजिक भेदभाव के होने से इनकार किया। उन्होंने खेल के दौरान उभयलिंगी आइस स्केटर आइरीन वुस्ट को सबके सामने गले लगाया।\n\n28 जुलाई 1983 को पुतिन ने कैलिनिनग्राद में जन्मीं लेनिनग्राद स्टेट यूनिवर्सिटी की एक स्नातक छात्र और पूर्व उड़ान परिचर, ल्यूडमिला ष्क्रेबनेवा से शादी की। 1985-1990 के बीच वे एक साथ जर्मनी में रहे। जर्मन संघीय खुफिया सेवा के अभिलेखागारों के मुताबिक, इस बीच एक जर्मन जासूस पुतिना से दोस्ती कर ली। पुतिना ने पुतिन के ऊपर उन्हें पीटने और प्रेम संबंधों रखने के आरोप लगाये।\n\nइसके बाद पुतिना को राष्ट्रपति पुतिन के साथ बहुत कम देखा गया और डेली मेल और अन्य अखबारों में दोनों के अलग होने की अटकलें लगने लगी।समाचार पत्रों द्वारा पुतिन को जिमनास्ट अलीना काबायेवा और पूर्व जासूस अन्ना चैपमैन सहित अन्य महिलाओं के साथ जोड़ा गया है। हालांकि, इन अफवाहों का पुतिन ने खंडन किया है। व्लादिमीर पुतिन और उनकी पत्नी ल्यूडमिला ने, 6 जून 2013 को शादी टूटने की घोषणा करने के साथ उनके रिश्ते पर सालों से चल रही अटकलों को भी विराम दिया। क्रेमलिन ने 2 अप्रैल 2014 को इस बात की पुष्टि की कि रूसी राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन ने 30 साल की उनकी पत्नी ल्यूडमिला से तलाक को अंतिम रूप दे दिया है। \n\nपुतिन और उनकी पत्नी की दो बेटियां हैं – मारिया पुतिना (जन्म:लेनिनग्राद, सोवियत संघ, 28 अप्रैल 1985) और येकातेरिना पुतिना (जन्म:ड्रेसडेन, पूर्वी जर्मनी, 31 अगस्त 1986)। उनकी बेटियां पूर्वी जर्मनी में पली-बड़ी और प्रधानमंत्री के रूप में उनकी नियुक्ति तक उन्होंने मास्को में स्थित जर्मन स्कूल से शिक्षा प्राप्त की। \n\n2007 के विधायी चुनाव के दौरान जारी किये गए आंकड़ों के मुताबिक पुतिन के पास बैंक खातों में लगभग 37 लाख रूबल ($ 150,000 अमरीकी डालर), सेंट पीटर्सबर्ग में एक निजी 77.4 अपार्टमेंट, सेंट पीटर्सबर्ग बैंक के 260 शेयर और पिता से विरासत में मिले 1960 के दशक के दो युग वोल्गा एम21 गाड़ियां हैं। 2012 में पुतिन ने 36 लाख रूबल ($ 113,000) की आय की घोषणा की।\n\nकुछ रूसी विपक्षी नेताओं और पत्रकारों द्वारा किये गए अपुष्ट दावों के मुताबिक पुतिन की कई रूसी कंपनियों में उत्तरोत्तर स्वामित्व के माध्यम से हिस्सेदारी है, एवं वे एक विशाल संपत्ति (70 बिलियन) के मालिक हैं। \n\nराष्ट्रपति और प्रधानमंत्री मंत्री के रूप में, मास्को क्रेमलिन और व्हाइट हाउस के आलावा, पुतिन ने देश भर में कई सरकारी आवासों का इस्तेमाल किया है। अगस्त 2012 में नेमत्सोव ने 20 बंगलों एवं महलों की सूची जारी की, जिनमें से 9 पुतिन की सत्ता के 12 वर्षों के दौरान बनाये गए थे। इसके अलावा, प्रस्कोवीवका गांव के पास इतालवी शैली का एक विशाल हवेली निर्माणाधीन है। करीब 1 अरब अमरीकी डालर की लागत से बन रही इस ईमारत को \"पुतिन के महल\" करार दिया गया है। सरकारी जमीन पर बन रही इस हवेली में 3 हैलीपैड एवं राज्य निधि से वित्त पोषित एक निजी सड़क है और क्रेमलिन गार्ड सेवा की वर्दी पहने अधिकारी यहाँ पहरा देते हैं। माना जाता है कि इसे पुतिन के निजी इस्तेमाल के लिए बनाया गया है।\n\nरूसी के अलावा, पुतिन जर्मन बोलते हैं। उनका परिवार भी घर में जर्मन में ही बातचीत करता था।राष्ट्रपति बनने के बाद माना जाता है कि उन्होंने अंग्रेजी सीखी। बुश जैसे अंग्रेजी के देशी वक्ताओं के साथ उन्हें सीधे अंग्रेजी में बातचीत करते देखा जाता है, हालांकि औपचारिक वार्ता के लिए वह अब भी दुभाषियों का सहारा लेते हैं। पुतिन ने 2003 में बकिंघम पैलेस में राजकीय रात्रिभोज के दौरान महारानी एलिजाबेथ द्वितीय की मां की मृत्यु पर अपनी संवेदना प्रकट करते हुए पहली बार सार्वजनिक रूप से अंग्रेजी में बात की।2013 में एक साक्षात्कार में, सर्गेई इवानोव के क्रेमलिन चीफ ने उजागर किया कि पुतिन कभी-कभी स्विडिश में भी बातचीत करते हैं।\n\nनिकटवर्ती देश युक्रेन में चल रही अशाँति के दौरान 26 फ़रवरी 2014 को हथियारबंद रूस समर्थकों ने यूक्रेन के क्रीमिया प्रायद्वीप में संसद और सरकारी इमारतों पर कब्जा कर लिया। २ मार्च को रूस की संसद ने भी राष्ट्रपति पुतिन के यूक्रेन में रूसी सेना भेजने के निर्णय का अनुमोदन कर दिया।इसके पीछे तर्क दियागया कि वहां रूसी मूल के लोग बहुतायत में हैं जिनके हितों की रक्षा करना रूस की जिम्मेदारी है। दुनिया भर में इस संकट से चिंता छा गई और कई देशों के राजनयिक अमले हरकत में आ गए। 6 मार्च को क्रीमिया की संसद ने रूसी संघ का हिस्सा बनने के पक्ष में मतदान किया।जनमत संग्रह के परिणामों को आधार बनाकर 18 मार्च 2014 को क्रीमिया को रूसी फेडरेशन में मिलाने के प्रस्ताव पर रूस के राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन ने हस्ताक्षर कर दिए। इसके साथ ही क्रीमिया रूसी फेडरेशन का हिस्सा बन गया है। उल्लेखनीय है, कि क्रीमिया 18वीं सदी से रूस का हिस्सा रहा है लेकिन 1954 में तत्कालीन रूसी नेता ख्रुश्चेव ने यूक्रेन को भेंट के तौर पर क्रीमिया दिया था।\n\n\nएशेलोन\n\n", "id": "14630", "title": "व्लादिमीर पुतिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14631", "text": "चीनी नववर्ष\n\nचीनी नववर्ष (सरलीकृत चीनी: 春节; पारम्परिक चीनी: 春節; पिनयिन: Chūnjié) चीन का सबसे महत्वपूर्ण उत्सव है। चीन में नववर्ष को चन्द्रमा का नववर्ष कहा जाता है। यह त्योहार चीनी चन्द्र पर आधारित कालदर्श के पहले मास मे मनाया जाता है। यह १५ दिनों तक चलता है और इसके आखरी दिन को लालटेन त्योहार कहा जाता है। यह दिन पूरे चीन मे बडे ही जोरशोर से मनाया जाता है।\n", "id": "14631", "title": "चीनी नववर्ष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14639", "text": "इण्डोनेशिया के राष्ट्रपतियों की सूची\n\nनिम्नलिखित सूची इण्डोनेशिया के राष्ट्रपतियों की है।\n\n", "id": "14639", "title": "इण्डोनेशिया के राष्ट्रपतियों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14641", "text": "सुकर्णो\n\nसुकर्णो ने भी सुकमानो (जन्म ६ जून, १९०१, सुरबाजा [अब सुराबाया], जावा, डच ईस्ट इंडीज - २१ जून १९७०, जकार्ता, इंडोनेशिया), इंडोनेशियाई स्वतंत्रता आंदोलन के नेता और इंडोनेशिया के पहले राष्ट्रपति (१९४९-६६) , जिन्होंने देश की मूल संसदीय प्रणाली को एक सत्ताधारी \"गाइडेड डेमोक्रेसी\" के पक्ष में दबा दिया और सेना के नेताओं के खिलाफ कम्युनिस्टों को संतुलन बनाने का प्रयास किया। सुहार्टो के तहत सेना ने उन्हें १९६६ में पेश किया था। सुकर्णो ने तुलुंगगंग गांव में अपने दादा दादी के साथ अपने बचपन के लंबे समय तक बिताए थे, जहां वह ग्रामीण ग्रामीण जावा के जीववाद और रहस्यवाद के संपर्क में था। वहां वह रास्तांग के आजीवन भक्त बन गए, कठपुतली छाया हिंदू महाकाव्यों के आधार पर नाटकों के रूप में एनिमेटेड और एक गुरु कठपुतली ने सुनाई, जो एक पूरी रात के माध्यम से मंत्रमुग्ध श्रोता रख सकता था। १५ साल की उम्र के रूप में सुकर्णो को सुराबाया में माध्यमिक विद्यालय और उमर सैद तजोक्रोमाइनिटो, एक प्रमुख नागरिक और धार्मिक आबादी के घर में निवास करने के लिए भेजा गया था। त्सोक्रोमिनेटो ने उसे एक पोषित पालक पुत्र और आश्रय के रूप में इलाज किया, अपनी आगे की शिक्षा का वित्तपोषण किया, और अंत में २० साल की उम्र में उनकी अपनी १६ वर्षीय बेटी, सिटी उटाारी से शादी कर ली।\n\nएक छात्र के रूप में, सुकर्ना ने मुख्य रूप से भाषाओं में श्रेष्ठता प्राप्त की उन्होंने जावानीज़, सूडानी, बालिनीज और आधुनिक इंडोनेशियाई में महारत हासिल की, जो वास्तव में, उन्होंने बनाने के लिए बहुत कुछ किया। उन्होंने अरबी भी अधिग्रहण किया, जो एक मुस्लिम के रूप में उन्होंने कुरान के अध्ययन से सीखा; डच, उनकी शिक्षा की भाषा; जर्मन; फ्रेंच; अंग्रेज़ी; और, बाद में, जापानी त्सोक्रोमामिनोटो के घर में वह उभरते हुए नेताओं से मिलकर आया जो तेजी से चौड़े हुए राष्ट्रीय राजनीतिक स्पेक्ट्रम को फैलाने लगे, सामंती राजकुमारियों से लेकर भगोड़ा कम्युनिस्ट षड्यंत्रकारियों तक। तजोक्रोमामिनोटो जनक के उदार संकीर्णता, जिस तरह से रोमांटिक और रुढ़िवाद के रहस्यवाद, ने सुकर्णो के मन और व्यक्तित्व पर अविश्वसनीय रूप से अंकित किया। बाद में वह राष्ट्र बनाने के लिए एक वीर नाटकीय रूप में व्यवहार करने के लिए था, जिसमें बेहोश पुरुष और विचारों का संघर्ष सरासर काव्य जादू के माध्यम से मिल सकता है।", "id": "14641", "title": "सुकर्णो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14642", "text": "सुहार्तो\n\nसुहार्तो (8 जून, 1921 – 27 जनवरी, 2008) इंदोनेशिया के सैनिक शासक और दूसरे राष्ट्रपति थे, जिनका कार्यकाल 1967 से 1998 तक रहा। सुहार्तो का जन्म आठ जून 1921 को इंडोनेशिया के जावा द्वीपसमूह में एक किसान परिवार के घर हुआ था। वे एक स्थानीय कृषि अधिकारी के 11 बच्चों में से दूसरे नंबर पर थे। जावा के चलन के अनुरूप, सुहार्तो ने बगैर पदवी के अपने नाम का प्रयोग किया। \n\nएक किशोर उम्र के लड़के के रूप में युवा सुहार्तो डेनमार्क की औपनिवेशिक सेना में शामिल हुए। लेकिन द्वितीय विश्व युद्ध के बाद उन्होंने एक छापामार सैनिक के रूप में चार साल काम किया। उन्होंने इस रूप में डेनमार्क से इंडोनेशिया की आजादी की लड़ाई लड़ी। जब अगस्त, 1950 में इंडोनेशिया की एक स्वतंत्र गणतंत्र के रूप में स्थापना हुई तो उस समय वे 29 साल के थे। उस समय वे एक लेफ्टिनेंट कर्नल थे। लेकिन उनका सैन्य करिअर खत्म होने में अभी बहुत समय बाकी था। 1960 के दशक की शुरुआत में अपने पहले राष्ट्रपति सुकर्नो के शासनकाल के तहत इंडोनेशिया एक तीखे सत्ता संघर्ष के भंवर में फंस गया। राजनीतिक वर्चस्व के लिए सेना, साम्यवादियों और एक इस्लामी आंदोलन के बीच होड़ लग गई थी। बताते हैं कि सितंबर, 1965 में श्री सुहार्तो ने साम्यवादियों द्वारा समर्थित एक तख्तापलट को नाकाम करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी। उस समय श्री सुहार्तो को एक जनरल के रूप में बहुत कम लोग जानते थे। 1966 में उन्होंने सत्ता पर आधिपत्य जमा लिया और यहीं से उनके क्रूर शासन की शुरुआत हुई।तख्तापलट के नाकाम होने के बाद श्री सुहार्तो ने सभी साम्यवादियों के सफाए का आदेश दिया। इसके बाद खून-खराबे का एक ऐसा दौर शुरू हुआ, जिसने सेना, मीडिया, सरकार और शैक्षिक संस्थानों को भी अपनी चपेट में ले लिया। एक अनुमान के अनुसार, करीब 5 लाख इंडोनेशियाई नागरिक हलाक कर दिये गए। कुछ इतिहासवेत्ता इस खून-खराबे को 20वीं सदी की पूर्व नियोजित हत्याओं के सबसे कठोर मिसालों में से एक मानते हैं। इतिहासकारों के अनुसार सन 1965 से 1968 के सुहार्तो के शासनकाल में लगभग 800, 000 कम्युनिस्ट समर्थकों को मौत के घाट उतार दिया गया था। इसके अलावा पापुआ, एचेह और पूर्व तिमोर में आजादी आंदोलन के दौरान सैनिकों ने कम से कम 300,000 लोगों की हत्या की थी।\nसुहार्तो को उनके सहयोगियों द्वारा 'विकास के पिता' के रूप में जाना जाता था। इंडोनेशिया के पूर्व राष्ट्रपति सुहार्तो को अनेकों लोग एक ऐसा नेता मानते थे, जिन्होंने देश को गरीबी के गर्त से बाहर निकाला और उसे दक्षिण-पूर्व एशिया के सबसे गतिशील अर्थव्यवस्थाओं में शुमार किया। उन्हें जातीय, सांस्कृतिक एवं भौगोलिक रूप से भिन्न आबादी को एक झंडे एवं पहचान के नीचे एकजुट करने का श्रेय भी जाता है। उनके कार्यकाल में इंडोनेशिया तेल और गैस के क्षेत्र में आत्मनिर्भर हो गया। उत्पादों और वस्त्र निर्यात पर ज्यादा ध्यान दिया गया। \n\nलेकिन भ्रष्टाचार व खूनखराबे के बीच उनकी वह सफलता कहीं दब गई। उनके विरोधियों का मानना था कि सुहार्तो के शासनकाल के दौरान देश में भ्रष्टाचार को काफी बढ़ावा मिला। लोकतंत्र समर्थकों के तीव्र विरोध के चलते वह 1998 में बर्खास्त कर दिए गए।\n\n20 वीं सदी का सबसे अधिक नृशंस और भ्रष्ट शासन चलाने के लिए कुख्यात सुहार्तो पिछले एक दशक से जकार्ता के बाहरी इलाके में एक आलीशान विला में एकांत जीवन बिता रहे थे। मौत के कुछ दिनों पहले इंडोनेशिया में नई सरकार द्वारा सुहार्तो पर लगे आपराधिक मामलों की सुनवाई के प्रसास किए गए थे। पर इस पूर्व राष्ट्रपति के चिकित्सकों और वकीलों ने इनकी बिगड़ती तबीयत का हवाला देकर अदालत में उनकी पेशी को मुश्किल बताया था। 1997-98 के एशियाई वित्तीय संकट के दौरान लोकतंत्र समर्थक आंदोलन के जरिए सत्ता से बेदखल किए जाने के बाद उन्हें कई बार दिल की बीमारियों के चलते कई बार अस्पताल में भर्ती कराना पड़ा था। इस बार उन्हें चार जनवरी को अस्पताल में भर्ती कराया गया था। फेफड़े और गुर्दों के काम करना बंद कर देने के बाद से उन्हें आईसीयू में रखा गया था। पिछले सप्ताह उनके इलाज में लगे डॉक्टरों ने सेहत में सुधार की बात की थी लेकिन रविवार को अचानक से उनकी हालत खराब हो गई।\n", "id": "14642", "title": "सुहार्तो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14643", "text": "यूसुफ हबीबी\n\nइन्दोनेशिया देश के राष्ट्रपति।\n", "id": "14643", "title": "यूसुफ हबीबी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14644", "text": "अब्दुर्रहमान वाहिद\n\nइन्दोनेशिया देश के राष्ट्रपति।\n", "id": "14644", "title": "अब्दुर्रहमान वाहिद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14648", "text": "च्यांग काई शेक\n\nच्यांग काई शेक (Chiang Kai-shek ; १८८७-१९७५) चीन का राजनेता एवं सैनिक नेता था जिसने १९२७ से १९७५ तक चीनी गणराज्य का नेतृत्व किया। वह चीन की राष्ट्रवादी पार्टी कुओमितांग ((KMT) के प्रभावी नेता तथा सन यात-सेन के घनिष्ठ मित्र थे। बाद में वह साम्यवादियों का कट्टर शत्रु बन गया था।\n\nच्यांग काई शेक का जन्म चिकोउ (Xikou) नामक कस्बे में हुआ था जो चेकियांग (Zhejiang) प्रान्त में निंग्बो से ३० किमी दक्षिण-पश्चिम में है। साधारण परिवार में उत्पन्न च्यांग ने पाओतुंग सैनिक अकादमी (१९०६) और टोकियो सैनिक कालेज (१९०७-११) में सैनिक शिक्षा के अतिरिक्त चीन के प्राचीन ग्रंथों का अनुशीलन और आधुनिक प्रवृत्तियों का भी ज्ञान प्राप्त किया। टोकियो में वह सुनयातसेन के क्रांतिकारी संगठन 'तुंग मेंग हुई' का सक्रिय सदस्य बना। चीन लौटने पर उसने शंघाई के क्रांतिकारी नेता चेन ची मेई की सेना की एक बिग्रेड का नायकत्व करते हुए १९११ की क्रांति में भाग लिया। चीन के आंतरिक युद्धों में क्रांतिकारियों के पक्ष में लड़ता हुआ वह सुनयातसेन का विश्वासपात्र बना। १९२३ में रूस से लौटने पर ह्वैंपोआ सैनिक अकादमी का प्रधान बना। वहीं साम्यवादियों से उसका संघर्ष प्रारंभ हो गया। अपने सहपाठियों को अकादमी में उच्च पदों पर बुलाया और साम्यवादियों को सैनिक उच्च पदों से वंचित रखा।\n\nसुनयातसेन की मृत्यु (१९२५) के बाद कुओमिंतांग दल में नेतृत्व के संघर्ष में च्यांग काई शेक विजयी हुआ। चीन के एकीकरण को योजना की कार्यान्वित करने के प्रश्न पर दल के वाम एवं दक्षिण पक्ष में काफी खींचतान हुई। किंतु अंत में च्यांग काई शेक के ही सेनापतित्व में १९२६ में 'उत्तरी अभियान' प्रारंभ हुआ। शीघ्र ही यौग्त्से घाटी के प्रमुख नगरों पर अधिकार हो गया। किंतु सफलता के क्षण में ही कुओमिंतांग दल में फूट पड़ गई और अभियान ठप हो गया। आक्रमणकारी सेना के वामपक्षी एवं दक्षिणपक्षी दलों ने वुहान और नानकिंग में अलग अलग अपने प्रधान अधिकरण बना लिए। इस खींचतान के बीच ही कुओमितांग दल के वामपक्षियों और उसके समर्थक साम्यवादियों में भी झगड़ा हो गया। फलत: साम्यवादी निष्कासित कर दिए गए। दक्षिणपक्षी नानकिंग की सरकार में च्यांग काई शेक का प्राबल्य तो था ही, शंघाई नगर भी उसके अधिकार में आ गया। उस कार्य में सशस्त्र बाधा डालनेवाले साम्यवादियों के विरुद्ध च्यांग ने कड़ी कार्रवाई की। सोवियत सलाहकारों को रूस लौट जाने के लिये उसने विवश किया। चीनी साम्यवादियों को कारावास एवं मृत्युदंड दिए। साम्यवादी विरोधी अभियानों में शंघाई के धनपतियों एवं विदेशियों ने उसकी सहायता की। किंतु यह सब होते भी अपने दल के असंतुष्ट नेताओं के विरोध एवं कई पराजयों के कारण च्यांग काई शेक को पदत्याग करना पड़ा। शंघाई में उसने स्वर्गीय सुनयात्तसेन की साली सूंग मेई-लिना के साथ अपना दूसरा विवाह कर ईसाई धर्म अंगीकार कर लिया।\n\nराजनीतिक उथल पुथल के मध्य नानकिंग सरकार ने उसे १९२७ के अंत में महासेनापति पद पर पुन: बुलाया। उसके नेतृत्व में १९२८ में कुओमिंतांग सेनाओं ने पीकिंग पर अधिकार किया। मंचूरिया के नए सेनासत्ताधारी ने बिना लड़े ही कुओमिंतांग सरकार की अधीनता स्वीकार कर ली। चीन में राष्ट्रीय एकता स्थापित हो गई, किंतु वस्तुत: यह सैनिक एकीकरण मात्र था। नानकिंग में राष्ट्रीय सरकार की स्थापना हुई और च्यांग काई शेक उसका राष्ट्रपति (१९२८-३१) बना। किंतु तानाशाही अधिकारों का भोग करते हुए भी प्रबल विरोधियों के संघर्ष के कारण उसका सारे चीन पर कभी नियंत्रण न स्थापित हो सका।\n\nच्यांग काई शेक ने साम्यवादियों के विनाश करने के सारे प्रयत्न किए। पर साम्यवादियों ने माओ त्से-तुंग के संचालन में दक्षिणी चीन के क्यांग्सी प्रांत के पर्वतीय प्रदेश में चीनी सोवियत रिपब्लिक की स्थापना (१९३१) कर ली। १९३४ में मंचूरिया में जापान के आक्रमण की गति धीमी पड़ जाने पर च्यांग काई शेक ने साम्यवादियों को चारों ओर से घेर लिया। विवश होकर साम्यवादियों को शेंसी प्रांत के लिये 'महाप्रस्थान' करना पड़ा। किंतु उसी समय च्यांग काई शेक को जापान के अति भयंकर बाह्य संकट का सामना करना पड़ा। मंचूरिया पर कब्जा कर लेने के बाद जापानियों ने उत्तरी चीन के लिये भी संकट उपस्थित कर दिया। साम्यवादियों की येनान की सरकार ने जापान के विरुद्ध संयुक्त प्रतिरोध नीति की घोषण की। उनके साथ मिलकर जापान से लड़ने के लिये च्यांग काई शेक पर दबाव डाला जाने लगा। किंतु वे साम्यवादियों को देश का शत्रु मानते थे। उनकी योजना के अनुसार साम्यवादियों को विनष्ट करके संपूर्ण चीन में एकता स्थापित करने के बाद ही जापान से सफल युद्ध किया जा सकता था। इसी से उन्होंने साम्यवादियों से सहानुभूति रखनेवाली सेना को येनान पर आक्रमण करने का आदेश दिया। किंतु आदेशपालन कराने के लिये जब च्यांग काई शेक स्वयं सियान पहुँचे तो विद्रोही सेना ने उन्हीं का अपहरण करके (१९३६) उन्हें बंदी बना लिया। फिर मुक्त होकर भी १९२७ में जापान के आक्रमण के कारण वे साम्यवादियों के विरुद्ध कुछ भी न कर सके। साम्यवादियों को जापान के विरुद्ध छापामार युद्ध करने की छूट भी देनी पड़ी। द्वितीय महायुद्ध में अमेरिका के प्रवेश (१९४१) से च्यांग काई शेक की स्थिति कुछ सँभल गई। चीन के रणमंच पर मित्रराष्ट्रों की संयुक्त सेनाओं के सर्वोच्च (१९४२-४५) के रूप में भी उसने कार्य किया। १९४५ में जापान ने आत्समर्पण कर दिया।\n\n१९४६ में चीन के नए संविधान के अंतर्गत च्यांग काई शेक राष्ट्रपति बना किंतु साम्यवादियों के विनाश के लिये किए जानेवाले अभियानों के परिणाम भयंकर युद्ध हुए, जिनमें च्यांग को पराजित होकर चीन छोड़ भाग जाना पड़ा। दिसंबर, १९४३ में उसने फारमोसा में चीन की राष्ट्रवादी सरकार का संघटन किया। \n\nच्यांग काई शेक कृत 'चाइनीज डेस्टिनी' और 'चाइनीज इकोनामिक थियरी' प्रसिद्ध पुस्तकें हैं।\n\n", "id": "14648", "title": "च्यांग काई शेक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14652", "text": "गुओमिनजन\n\nगुओमिनजन एक सेना था चीन मैं कौन चेंग कै शेक के साथ युद्ध किया। \n", "id": "14652", "title": "गुओमिनजन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14657", "text": "विज्ञान का दर्शन\n\nविज्ञान के दर्शन के अन्तर्गत विज्ञान (जिसमे प्राकृतिक विज्ञान तथा सामाजिक विज्ञान शामिल हैं) के दार्शनिक तथा तार्किक पूर्वधारणाओं, नींव तथा उनसे निकलने वाले परिणामों का अध्ययन किया जाता है।\n\nइस प्रकार, विज्ञान के दर्शन में निम्नलिखित विषयों पर ध्यान दिया जाता है: अभिधारणाओं का चरित्र एवं विकास, परिकल्पनाएं, तर्क एवं निष्कर्ष, जिस प्रकार विज्ञान में इन्का उपयोग होता है; किस प्रकार से विज्ञान में प्राकृतिक घटनाओं की व्याख्या तथा भविष्यवाणी होती है; वैज्ञानिक निष्कर्षों तक पहुंचने के लिए किस प्रकार के तर्क का प्रयोग होता है; वैज्ञानिक विधि का सूत्रीकरण, कार्यक्षेत्र और उसकी सीमाएँ; वे साधन जिनके द्वारा यह निर्धारित किया जाता है कि कब किसी वैज्ञानिक तथ्य को समुचित वस्तुनिष्ठ समर्थन प्राप्त है; तथा वैज्ञानिक विधि और नमूनों के प्रयोग के परिणाम।\n\nथॉमस कुह्न के अनुसार परीक्षण किये जा रहे सिद्धांत को उस सिद्धांत के प्रभाव से जिस पर प्रेक्षण आधारित हैं पृथक किया जाना असम्भव है।\n\n", "id": "14657", "title": "विज्ञान का दर्शन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14662", "text": "प्रियरंजन दासमुंशी\n\nभारत के पूर्व सूचना और प्रसारण मंत्री।\n", "id": "14662", "title": "प्रियरंजन दासमुंशी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14666", "text": "नॉर्वेजियाई भाषा\n\nनॉर्वेजियन भाषा एक हिन्द-यूरोपीय भाषा है जो मुख्यत: नॉर्वे में बोली जाती है। \"नॉर्वेज़ियन\" को नॉर्वेज़ियन भाषा में नोर्स्क कहा जाता है।\n\nनॉर्वेजियन भाषा में २९ अक्षर हैं।\nअक्षर \"c\", \"q\", \"w\", \"x\" और \"z\" सिर्फ विदेशी भाषा के शब्दों में प्रयुक्त होते हैं। चूंकि विदेशी भाषा के शब्द नॉर्वेइआई भाषा (\"नोर्स्क\") में जुड चुके हैं इसलिये उनकी वर्तनी मौलिक ना होकर नॉर्वेइआई उच्चारण व वर्तनी के सिद्धाँतों के हिसाब से बदल सकती है। जैसे की अंग्रेजी भाषा का शब्द \"zebra\" नॉर्वेइआई भाषा में \"sebra\" (शेब्रा) लिखा जाता है। ऐतिहासिक कारणों से कुछ नॉर्वेइआई परिवार भी अपने खानदानी नामों में इन अक्षरों का प्रयोग करते हैं।\n\nकुछ अक्षर विशेषकों की मदद से भी लिखे जाते हैं जैसे कि: \"é\", \"è\", \"ê\", \"ó\", \"ò\", और \"ô\"। में \"ì\", \"ù\" और \"ỳ\" भी कभी कभार इस्तेमाल होते हैं। विशेषक आवश्यक नहीं हैं लेकिन कुछ संदर्भों में शब्द के विभिन्न अर्थ बताने के काम आते हैं। जैसे कि: for (for/to), fór (went), fòr (furrow) और fôr (fodder)। विदेशी भाष से आयातित शब्द दूसरे विशेषकों के साथ इस्तेमाल किए जा सकते हैं जैसे कि: \"ü\", \"á\" और \"à\"।\n\n", "id": "14666", "title": "नॉर्वेजियाई भाषा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14676", "text": "मलेशिया के प्रधान मन्त्री\n\nमलेशिया के प्रधान मन्त्री\n", "id": "14676", "title": "मलेशिया के प्रधान मन्त्री"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14677", "text": "टुंकु अब्दुल रहमान\n\nटुंकु अब्दुल (8 फरवरी, 1903 – 6 दिसंबर, 1990) मलेशिया के प्रधान मन्त्री 31 अगस्त, 1957 – 22 सितंबर, 1970 थे\n", "id": "14677", "title": "टुंकु अब्दुल रहमान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14678", "text": "टुन अब्दुल रज़ाक\n\nटुन अब्दुल रज़ाक (11 मार्च, 1922- 14 जनवरी, 1976) मलेशिया के प्रधान मन्त्री 22 सितंबर, 1970 - 14 जनवरी, 1976 थे\n", "id": "14678", "title": "टुन अब्दुल रज़ाक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14679", "text": "टुन हुसेन ओन\n\nटुन हुसेन ओन (12 फरवरी, 1922 - 29 मई, 1990) मलेशिया के प्रधान मन्त्री 1976-1981 थे\n", "id": "14679", "title": "टुन हुसेन ओन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14680", "text": "टुन महाथिर मोहमद\n\nटुन महाथिर मोहमद (ज. 10 जुलाई, 1925) मलेशिया के प्रधान मन्त्री 1981-2003 थे\n", "id": "14680", "title": "टुन महाथिर मोहमद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14681", "text": "अब्दुल्लाह अहमद बदावी\n\nअब्दुल्लाह अहमद बदावी (जन्म 26 नवंबर, 1939) मलेशिया के राजनीतिज्ञ हैं जो ३१ अक्टूबर २००३ से ३ अप्रैल २००९ तक मलेशिया के प्रधान मन्त्री रहे।\n", "id": "14681", "title": "अब्दुल्लाह अहमद बदावी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14682", "text": "पुलस्त्य\n\nपुलस्त्य या पुलस्ति (सिंहली: පුලස්ති/पुलस्ति, थाई: ท้าวจตุรพักตร์) हिन्दू पौराणिक कथाओं के एक पात्र हैं। ये कथाएँ इन्हें ब्रह्मा के दस मानस पुत्रों में से एक बताती हैं। ये इन्हें प्रथम मन्वन्तर के सात सप्तर्षियों में से एक भी बताती हैं। विष्णुपुराण के अनुसार ये ऋषि उन लोगों में से एक हैं जिनके माध्यम से कुछ पुराण आदि मानवजाति को प्राप्त हुए। इसके अनुसार इन्होंने ब्रह्मा से विष्णु पुराण सुना था और उसे पराशर ऋषि को सुनाया, और इस तरह ये पुराण मानव जाति को प्राप्त हुआ। ये आदिपुराण का मनुष्यों में प्रचार करने का श्रेय भी इन्हें देता है।\n\nहिन्दू धर्म ग्रंथ पुलस्त्य के वंश के बारे में ये कहते हैं (यह सारांश है):\n\nपुलस्त्य ऋषि के पुत्र हुए विश्रवा, कालान्तर में जिनके वंश में कुबेर एवं रावण आदि ने जन्म लिया तथा राक्षस जाति को आगे बढ़ाया। पुलस्त्य ऋषि का विवाह कर्दम ऋषि की नौ कन्याओं में से एक से हुआ जिनका नाम हविर्भू था। उनसे ऋषि के दो पुत्र उत्पन्न हुए -- महर्षि अगस्त्य एवं विश्रवा। विश्रवा की दो पत्नियाँ थीं - एक थी राक्षस सुमाली एवं राक्षसी ताड़का की पुत्री कैकसी, जिससे रावण, कुम्भकर्ण तथा विभीषण उत्पन्न हुए, तथा दूसरी थी इलाविडा- जिसके कुबेर उत्पन्न हुए। इलाविडा चक्रवर्ती सम्राट तृणबिन्दु की अलामबुशा नामक अपसरा से उत्पन्न पुत्री थी। ये वैवस्वत मनु श्राद्धदेव के वंशावली की कड़ी थे। इन्होंने अपने एक यज्ञ में केवल स्वर्ण पात्रों का ही उपयोग किया था एवं ब्रह्मा को इतना दान दिया कि वे उसे ले जा भी न पाये और काफ़ी कुछ वहीं छोड़ गये। उसी बचे हुए स्वर्ण से, जो कालान्तर में युधिष्ठिर को मिला, उन्होंने भी यज्ञ किया। तृणबिन्दु मारुत की वंशावली में आते थे।\nतुलसीदास ने रावण के संबंध में उल्लेख करते हुए लिखा है- : \"उत्तम कुल पुलस्त्य कर गाती।\" विश्रवा के दो पत्नियाँ थीं, बड़ी से कुबेर हुए और छोटी से रावण तथा उसके दो भाई।\n", "id": "14682", "title": "पुलस्त्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14683", "text": "मनगयकरसिअर\n\nमनगयकरसिअर नायनमार तमिल नाडु में सन्त था। \n\n", "id": "14683", "title": "मनगयकरसिअर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14684", "text": "वयिलर\n\nवयिलर नायनमार तमिल नाडु में सन्त था। \n\n", "id": "14684", "title": "वयिलर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14685", "text": "मुनय्य दुवर\n\nमुनय्य दुवर नायनमार तमिल नाडु में सन्त था। \n\n", "id": "14685", "title": "मुनय्य दुवर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14686", "text": "कईरसिंघ\n\nकईरसिंघ नायनमार तमिल नाडु में सन्त था। सैरुथूनै क husband था।\n\n", "id": "14686", "title": "कईरसिंघ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14687", "text": "सैरुथूनै\n\nसैरुथूनै नायनमार तमिल नाडु में सन्त था। \n\n", "id": "14687", "title": "सैरुथूनै"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14688", "text": "इदंगई\n\nइदंगई नायनमार तमिल नाडु में सन्त था। \n\n", "id": "14688", "title": "इदंगई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14689", "text": "पुगई तुनै\n\nपुगई तुनै नायनमार तमिल नाडु में सन्त था। \n\n", "id": "14689", "title": "पुगई तुनै"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14690", "text": "पुसलर\n\nपुसलर नायनमार तमिल नाडु में सन्त था। \n\n", "id": "14690", "title": "पुसलर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14691", "text": "पर्यावरण\n\nपर्यावरण () शब्द का निर्माण दो शब्दों से मिल कर हुआ है। \"पर्या\" जो हमारे चारों ओर है, और \"आवरण\" जो हमें चारों ओर से घेरे हुए है। पर्यावरण उन सभी भौतिक, रासायनिक एवं जैविक कारकों की समष्टिगत इकाई है जो किसी जीवधारी अथवा पारितंत्रीय आबादी को प्रभावित करते हैं तथा उनके रूप, जीवन और जीविता को तय करते हैं।\n\nसामान्य अर्थों में यह हमारे जीवन को प्रभावित करने वाले सभी जैविक और अजैविक तत्वों, तथ्यों, प्रक्रियाओं और घटनाओं के समुच्चय से निर्मित इकाई है। यह हमारे चारों ओर व्याप्त है और हमारे जीवन की प्रत्येक घटना इसी के अन्दर सम्पादित होती है तथा हम मनुष्य अपनी समस्त क्रियाओं से इस पर्यावरण को भी प्रभावित करते हैं। इस प्रकार एक जीवधारी और उसके पर्यावरण के बीच अन्योन्याश्रय का संबंध भी होता है।\n\nपर्यावरण के जैविक संघटकों में सूक्ष्म जीवाणु से लेकर कीड़े-मकोड़े, सभी जीव-जंतु और पेड़-पौधे आ जाते हैं और इसके साथ ही उनसे जुड़ी सारी जैव क्रियाएँ और प्रक्रियाएँ भी। अजैविक संघटकों में जीवनरहित तत्व और उनसे जुड़ी प्रक्रियाएँ आती हैं, जैसे: चट्टानें, पर्वत, नदी, हवा और जलवायु के तत्व इत्यादि।\n\nसामान्यतः पर्यावरण को मनुष्य के संदर्भ में परिभाषित किया जाता है और मनुष्य को एक अलग इकाई और उसके चारों ओर व्याप्त अन्य समस्त चीजों को उसका पर्यावरण घोषित कर दिया जाता है। किन्तु यहाँ यह भी ध्यातव है कि अभी भी इस धरती पर बहुत सी मानव सभ्यताएँ हैं जो अपने को पर्यावरण से अलग नहीं मानतीं और उनकी नज़र में समस्त प्रकृति एक ही इकाई है जिसका मनुष्य भी एक हिस्सा है। वस्तुतः मनुष्य को पर्यावरण से अलग मानने वाले वे हैं जो तकनीकी रूप से विकसित हैं और विज्ञान और तकनीक के व्यापक प्रयोग से अपनी प्राकृतिक दशाओं में काफ़ी बदलाव लाने में समर्थ हैं।\n\nमानव हस्तक्षेप के आधार पर पर्यावरण को दो प्रखण्डों में विभाजित किया जाता है - प्राकृतिक या नैसर्गिक पर्यावरण और मानव निर्मित पर्यावरण। हालाँकि पूर्ण रूप से प्राकृतिक पर्यावरण (जिसमें मानव हस्तक्षेप बिल्कुल न हुआ हो) या पूर्ण रूपेण मानव निर्मित पर्यावरण (जिसमें सब कुछ मनुष्य निर्मित हो), कहीं नहीं पाए जाते। यह विभाजन प्राकृतिक प्रक्रियाओं और दशाओं में मानव हस्तक्षेप की मात्रा की अधिकता और न्यूनता का द्योतक मात्र है। पारिस्थितिकी और पर्यावरण भूगोल में प्राकृतिक पर्यावरण शब्द का प्रयोग पर्यावास (habitat) के लिये भी होता है।\n\nतकनीकी मानव द्वारा आर्थिक उद्देश्य और जीवन में विलासिता के लक्ष्यों की प्राप्ति हेतु प्रकृति के साथ व्यापक छेड़छाड़ के क्रियाकलापों ने प्राकृतिक पर्यावरण का संतुलन नष्ट किया है, जिससे प्राकृतिक व्यवस्था या प्रणाली के अस्तित्व पर ही संकट उत्पन्न हो गया है। इस तरह की समस्याएँ पर्यावरणीय अवनयन कहलाती हैं।\n\nपर्यावरणीय समस्याएँ जैसे प्रदूषण, जलवायु परिवर्तन इत्यादि मनुष्य को अपनी जीवनशैली के बारे में पुनर्विचार के लिये प्रेरित कर रही हैं और अब पर्यावरण संरक्षण और पर्यावरण प्रबंधन की चर्चा है। मनुष्य वैज्ञानिक और तकनीकी रूप से अपने द्वारा किये गये परिवर्तनों से नुकसान को कितना कम करने में सक्षम है, आर्थिक और राजनैतिक हितों की टकराव में पर्यावरण पर कितना ध्यान दिया जा रहा है और मनुष्यता अपने पर्यावरण के प्रति कितनी जागरूक है, यह आज के ज्वलंत प्रश्न हैं।\nपर्यावरण शब्द संस्कृत भाषा के 'परि' उपसर्ग (चारों ओर) और 'आवरण' से मिलकर बना है जिसका अर्थ है ऐसी चीजों का समुच्चय जो किसी व्यक्ति या जीवधारी को चारों ओर से आवृत्त किये हुए हैं। पारिस्थितिकी और भूगोल में यह शब्द अंग्रेजी के \"environment\" के पर्याय के रूप में इस्तेमाल होता है। \n\nअंग्रेजी शब्द \"environment\" स्वयं उपरोक्त पारिस्थितिकीय अर्थ में काफ़ी बाद में प्रयुक्त हुआ और यह शुरूआती दौर में आसपास की सामान्य दशाओं के लिये प्रयुक्त होता था। यह फ़्रांसीसी भाषा से उद्भूत है जहाँ यह \"state of being environed\" (see environ + -ment) के अर्थ में प्रयुक्त होता था और इसका पहला ज्ञात प्रयोग कार्लाइल द्वारा जर्मन शब्द \"Umgebung\" के अर्थ को फ्रांसीसी में व्यक्त करने के लिये हुआ।\n\nआज पर्यावरण एक जरूरी सवाल बल्कि ज्वलंत मुद्या बना हुआ है लेकिन आज लोगों में इसे लेकर कोई जागरूकता नहीं है। ग्रामीण समाज को छोड़ दे तो भी महानगरीय जीवन में इसके प्रति खास उत्सुकता नहीं पाई जाती। परिणामस्वरूप पर्यावरण सुरक्षा महज एक सरकारी एजेण्डा ही बन कर रह गया है। जबकि यह पूरे समाज से बहुत ही घनिष्ठ सम्बन्ध रखने वाला सवाल है। जब तक इसके प्रति लोगों में एक स्वाभाविक लगाव पैदा नहीं होता पर्यावरण संरक्षण एक दूर का सपना ही बना रहेगा। \n\nपर्यावरण का सीधा सम्बन्ध प्रकृति से है। अपने परिवेश में हम तरह-तरह के जीव-जन्तु, पेड़-पौधे तथा अन्य सजीव-निर्जीव वस्तुएँ पाते हैं। ये सब मिलकर पर्यावरण की रचना करते हैं। विज्ञान की विभिन्न शाखाओं जैसे-भौतिक विज्ञान, रसायन विज्ञान तथा जीव विज्ञान, आदि में विषय के मौलिक सिद्धान्तों तथा उनसे सम्बन्ध प्रायोगिक विषयों का अध्ययन किया जाता है। परन्तु आज की आवश्यकता यह है कि पर्यावरण के विस्तृत अध्ययन के साथ-साथ इससे सम्बन्धित व्यावहारिक ज्ञान पर बल दिया जाए। आधुनिक समाज को पर्यावरण से सम्बन्धित समस्याओं की शिक्षा व्यापक स्तर पर दी जानी चाहिए। साथ ही इससे निपटने के बचावकारी उपायों की जानकारी भी आवश्यक है। आज के मशीनी युग में हम ऐसी स्थिति से गुजर रहे हैं। प्रदूषण एक अभिशाप के रूप में सम्पूर्ण पर्यावरण को नष्ट करने के लिए हमारे सामने खड़ा है। सम्पूर्ण विश्व एक गम्भीर चुनौती के दौर से गुजर रहा है। यद्यपि हमारे पास पर्यावरण सम्बन्धी पाठ्य-सामग्री की कमी है तथापि सन्दर्भ सामग्री की कमी नहीं है। वास्तव में आज पर्यावरण से सम्बद्ध उपलब्ध ज्ञान को व्यावहारिक बनाने की आवश्यकता है ताकि समस्या को जनमानस सहज रूप से समझ सके। ऐसी विषम परिस्थिति में समाज को उसके कर्त्तव्य तथा दायित्व का एहसास होना आवश्यक है। इस प्रकार समाज में पर्यावरण के प्रति जागरूकता पैदा की जा सकती है। वास्तव में सजीव तथा निर्जीव दो संघटक मिलकर प्रकृति का निर्माण करते हैं। वायु, जल तथा भूमि निर्जीव घटकों में आते हैं जबकि जन्तु-जगत तथा पादप-जगत से मिलकर सजीवों का निर्माण होता है। इन संघटकों के मध्य एक महत्वपूर्ण रिश्ता यह है कि अपने जीवन-निर्वाह के लिए परस्पर निर्भर रहते हैं। जीव-जगत में यद्यपि मानव सबसे अधिक सचेतन एवं संवेदनशील प्राणी है तथापि अपनी आवश्यकताओं की पूर्ति हेतु वह अन्य जीव-जन्तुओं, पादप, वायु, जल तथा भूमि पर निर्भर रहता है। मानव के परिवेश में पाए जाने वाले जीव-जन्तु पादप, वायु, जल तथा भूमि पर्यावरण की संरचना करते है। \n\nशिक्षा के माध्यम से पर्यावरण का ज्ञान\nशिक्षा मानव-जीवन के बहुमुखी विकास का एक प्रबल साधन है। इसका मुख्य उद्येश्य व्यक्ति के अन्दर शारीरिक, मानसिक, सामाजिक, संस्कृतिक तथा आध्यात्मिक बुद्ध एवं परिपक्वता लाना है। शिक्षा के उद्येश्यों की पूर्ति हेतु प्राकृतिक वातावरण का ज्ञान अति आवश्यक है। प्राकृतिक वातावरण के बारे में ज्ञानार्जन की परम्परा भारतीय संस्कृति में आरम्भ से ही रही है। परन्तु आज के भौतिकवादी युग में परिस्थितियॉं भिन्न होती जा रही हैं। एक ओर जहां विज्ञान एवं तकनीकी के विभिन्न क्षेत्रों में नए-नए आविष्कार हो रहे हैं। तो दूसरी ओर मानव परिवेश भी उसी गति से प्रभावित हो रहा है। आने वाले पीढ़ी को पर्यावरण में हो रहे परिवर्तनों का ज्ञान शिक्षा के माध्यम से होना आवश्यक हैं। पर्यावरण तथा शिक्षा के अन्तर्स म्बन्धों का ज्ञान हासिल करके को ई भी व्यक्ति इस दिशा में अनेक महत्वपूर्ण कार्य कर सकता है। पर्यावरण का विज्ञान से गहरा सम्बन्ध है, किन्तु उसकी शिक्षा में किसी प्रकार की वैज्ञानिक पेचीदगिया नहीं हैं। शिक्षार्थियों को प्रकृति तथा पारिस्थितिक ज्ञान सीधी तथा सरल भाषा में समझी जानी चाहिए। शुरू-शुरू में यह ज्ञान सतही तौर पर मात्र परिचयात्मक ढंग से होना चाहिए। आगे चलकर इसके तकनीकी पहलुओं को विचार किया जाना चाहिए। शिक्षा के क्षेत्र में पर्यावरण का ज्ञान मानवीय सुरक्षा के लिए आवश्यक है।\n\n= पर्यावरण और पारितंत्र =\nपर्यावरण अपनी सम्पूर्णता में एक इकाई है जिसमें अजैविक और जैविक संघटक आपस में विभिन्न अन्तर्क्रियाओं द्वारा संबद्ध और अंतर्गुम्फित होते हैं। इसकी यह विशेषता इसे एक पारितंत्र का रूप प्रदान करती है क्योंकि पारिस्थितिक तंत्र या पारितंत्र पृथ्वी के किसी क्षेत्र में समस्त जैविक और अजैविक तत्वों के अंतर्सम्बंधित समुच्चय को कहते हैं। अतः पर्यावरण भी एक पारितंत्र है।\n\nपृथ्वी पर पैमाने (scale) के हिसाब से सबसे वृहत्तम पारितंत्र जैवमंडल को माना जाता है। जैवमंडल पृथ्वी का वह भाग है जिसमें जीवधारी पाए जाते हैं और यह स्थलमंडल, जलमण्डल तथा वायुमण्डल में व्याप्त है। पूरे पार्थिव पर्यावरण की रचना भी इन्हीं इकाइयों से हुई है, अतः इन अर्थों में वैश्विक पर्यावरण, जैवमण्डल और पार्थिव पारितंत्र एक दूसरे के समानार्थी हो जाते हैं।\n\nमाना जाता है कि पृथ्वी के वायुमण्डल का वर्तमान संघटन और इसमें ऑक्सीजन की वर्तमान मात्रा पृथ्वी पर जीवन होने का कारण ही नहीं अपितु परिणाम भी है। प्रकाश-संश्लेषण, जो एक जैविक (या पारिस्थितिकीय अथवा जैवमण्डलीय) प्रक्रिया है, पृथ्वी के वायुमण्डल के गठन को प्रभावित करने वाली महत्वपूर्ण प्रक्रिया रही है। इस प्रकार के चिंतन से जुड़ी विचारधारा पूरी पृथ्वी को एक इकाई \"गाया\" या सजीव पृथ्वी (living earth) के रूप में देखती है।\n\nइसी प्रकार मनुष्य के ऊपर पर्यवारण के प्रभाव और मनुष्य द्वारा पर्यावरण पर डाले गये प्रभावों का अध्ययन मानव पारिस्थितिकी और मानव भूगोल का प्रमुख अध्ययन बिंदु है।\n\n * यह भी देखें: प्रदूषण और जलवायु परिवर्तन\n\nज्यादातर पर्यावरणीय समस्याएँ पर्यावरणीय अवनयन और मानव जनसंख्या और मानव द्वारा संसाधनों के उपभोग में वृद्धि से जुड़ी हैं। पर्यावरणीय अवनयन के अंतर्गत पर्यावरण में होने वाले वे सारे परिवर्तन आते हैं जो अवांछनीय हैं और किसी क्षेत्र विशेष में या पूरी पृथ्वी पर जीवन और संधारणीयता को खतरा उत्पन्न करते हैं। अतः इसके अंतर्गत प्रदूषण, जलवायु परिवर्तन, जैव विविधता का क्षरण और अन्य प्राकृतिक आपदाएं इत्यादि शामिल की जाती हैं। पर्यावरणीय अवनयन के साथ मिलकर जनसंख्या में चरघातांकी दर से हो रही वृद्धि तथा मानव द्वारा उपभोग के बदलते प्रतिरूप लगभग सारी पर्यावरणीय समस्याओं के मूल कारण हैं।\n\nसंसाधन न्यूनीकरण का अर्थ है प्राकृतिक संसाधनों का मनुष्य द्वारा अपने आर्थिक लाभ हेतु इतनी तेजी से दोहन कि उनका प्राकृतिक प्रक्रियाओं द्वारा पुनर्भरण (replenishment) न हो पाए। वर्तमान परिप्रेक्ष्य में संसाधन क्षरण के लिये जनसंख्या के दबाव, तेज वृद्धि दर और लोगों के उपभोग प्रतिरूप का भी प्रभाव जिम्मेवार माना जा रहा है।\n\nसंसाधनों को दो वर्गों में विभक्त किया जाता है - नवीकरणीय संसाधन और अनवीकरणीय संसाधन। इसके आलावा कुछ संसाधन इतनी पर्याप्त मात्रा में उपलब्ध हैं कि उनका क्षय नहीं हो सकता उन्हें अक्षय संसाधन कहते हैं जैसे सौर ऊर्जा।\n\nअनवीकरणीय संसाधनों का तेजी से दोहन उनके भण्डार को समाप्त कर मानव जीवन के लिये कठिन परिस्थितियां पैदा कर सकता है। कोयला, पेट्रोलियम, या धत्वित्क खनिजों के भण्डारों का निर्माण एक दीर्घ अवधि की घटना है और जिस तेजी से मनुष्य इन का दोहन कर रहा है ये एक न एक दिन समाप्त हो जायेंगे। वहीं दूसरी ओर कुछ नवीकरणीय संसाधन भी मनुष्य द्वारा इतनी तेजी से प्रयोग में लाये जा रहे हैं कि उनका प्राकृतिक प्रक्रियाओं द्वारा पुनर्भरण उतनी तेजी से संभव नहीं और इस प्रकार वे भी अनवीकरणीय संसाधन की श्रेणी में आ जायेंगे।\n\nप्रदूषण अथवा पर्यावरणीय प्रदूषण पर्यावरण में किसी पदार्थ (ठोस, द्रव या गैस) अथवा ऊर्जा (ऊष्मा, ध्वनि, रेडियोधर्मिता इत्यादि) के प्रवेश को कहते हैं यदि इसकी गति इतनी तेज हो कि सामान्य और प्राकृतिक प्रक्रियाओं द्वारा इसका परिक्षेपण, मंदन, वियोजन, पुनर्चक्रण अथवा अहानिकारक रूप में संरक्षण न हो सके।\nइस प्रकार प्रदूषण के दो स्पष्ट सूचक हैं, किसी पदार्थ या ऊर्जा का पर्यावरण में प्रवेश और उसका प्राकृतिक पर्यावरण के प्रति हानिकारक या अवांछित होना। इस तरह के अवांछित तत्व को प्रदूषक या दूषक कहते हैं।\n\nप्रदूषण का वर्गीकरण प्रदूषक के प्रकार, स्रोत अथवा पारितंत्र के जिस हिस्से में उसका प्रवेश होता है, के आधार पर किया जाता है। उदाहरण के तौर पर वायु प्रदूषण, जल प्रदूषण, मृदा प्रदूषण, इत्यादि प्रकार इस आधार पर निश्चित किये जाते हैं कि पारितंत्र के इस हिस्से में दूषक तत्व का प्रवेश होता है। वहीं दूसरी ओर रेडियोधर्मी प्रदूषण, प्रकाश प्रदूषण, ध्वनि या रव प्रदूषण इत्यादि प्रकार प्रदूषक के खुद के प्रकार पर आधारित वर्गीकरण हैं।\n\nइनमें चक्रवात, तेज तूफान, अत्यधिक बारिश, सूखा आदि शामिल है।\n\nपर्यावरण प्रबंधन का तात्पर्य पर्यावरण के प्रबंधन से नहीं है, बल्कि आधुनिक मानव समाज के पर्यावरण के साथ संपर्क तथा उस पर पड़ने वाले प्रभाव के प्रबंधन से है। प्रबंधकों को प्रभावित करने वाले तीन प्रमुख मुद्दे हैं राजनीति (नेटवर्किंग), कार्यक्रम (परियोजनायें) और संसाधन (धन, सुविधाएँ, आदि)। पर्यावरण प्रबंधन की आवश्यकता को कई दृष्टिकोणों से देखा जा सकता है।\n\nभारतीय संस्कृति में पर्यावरण को विशेष महत्त्व दिया गया है। प्राचीन काल से ही भारतीय संस्कृति में पर्यावरण के अनेक घटकों जैसे वृक्षों को पूज्य मानकर उन्हें पूजा जाता है। पीपल के वृक्ष को पवित्र माना जाता है। वट के वृक्ष की भी पूजा होती है। जल, वायु, अग्नि को भी देव मानकर उनकी पूजा की जाती है। समुद्र, नदी को भी पूजन करने योग्य माना गया है। गंगा, सिंधु, सरस्वती, यमुना, गोदावरी, नर्मदा जैसी नदीयों को पवित्र मानकर पूजा की जाती है। धरती को भी माता का दरज्जा दीया गया है। प्राचीन काल से ही भारत में पर्यावरण के विविध स्वरुपो की पूजा होती है।\n\nपर्यावरणीय विधि अथवा पर्यावरण विधि समेकित रूप से उन सभी अंतर्राष्ट्रीय, राष्ट्रीय अथवा क्षेत्रीय सन्धियों, समझौतों और संवैधानिक विधियों को कहा जाता है जो प्राकृतिक पर्यावरण पर मानव प्रभाव को कम करने और पर्यावरण की संधारणीयता बनाये रखने हेतु हैं।\n\nभारत में पर्यावरण क़ानून पर्यावरण (रक्षा) अधिनियम 1986 से नियमित होता है जो एक व्‍यापक विधान है। इसकी रूप रेखा केन्‍द्रीय सरकार के विभिन्‍न केन्‍द्रीय और राज्‍य प्राधिकरणों के क्रियाकलापों के समन्‍वयन के लिए तैयार किया गया है जिनकी स्‍थापना पिछले कानूनों के तहत की गई है जैसा कि जल अधिनियम और वायु अधिनियम।\n\nअन्य विधियों में भारतीय वन अधिनियम, 1927 और वन्यजीव संरक्षण अधिनियम, 1972 प्रमुख हैं। \n\nएक राष्ट्रीय हरित प्राधिकरण का भी गठन किया गया है।\n\n", "id": "14691", "title": "पर्यावरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14692", "text": "नेस\n\nनेस नायनमार तमिल नाडु में सन्त था। \n\nकम्पिल्ली ग्राम से आया था। काम को ये बुनाई किया। सब वक्त मैं पांचक्षर मंत्र को बुलाया। \n\n", "id": "14692", "title": "नेस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14693", "text": "पुत्रजय\n\nपुत्रजय, जिसे मलय भाषा में पुत्रजाया उच्चरित किया जाता है, मलेशिया की नयी राजधानी है। प्रशासनिक रूप से यह एक संघीय क्षेत्र है।\n\n", "id": "14693", "title": "पुत्रजय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14694", "text": "कोचंगत चोल\n\nकोचंगत चोल नायनमार तमिल नाडु में सन्त था। \n\n", "id": "14694", "title": "कोचंगत चोल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14695", "text": "तिरु नीलकण्ठ यईपनर\n\nIतिरु नीलकण्ठ यईपनर नायनमार तमिल नाडु में सन्त था। \n\n", "id": "14695", "title": "तिरु नीलकण्ठ यईपनर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14696", "text": "सदय\n\nसदय नायनमार तमिल नाडु में सन्त था। \n\n", "id": "14696", "title": "सदय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14697", "text": "इसज्ञनियार\n\nइसज्ञनियार नायनमार तमिल नाडु में सन्त था। \n\n", "id": "14697", "title": "इसज्ञनियार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14698", "text": "एरिपथ\n\nएरिपथ नायनमार तमिल नाडु में सन्त था। \n\n", "id": "14698", "title": "एरिपथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14699", "text": "एनादिनाथ\n\nएनादिनाथ नायनमार तमिल नाडु में सन्त था। \n\n", "id": "14699", "title": "एनादिनाथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14700", "text": "कुंगिलिय कालय\n\nकुंगिलिय कालय नायनमार तमिल नाडु में सन्त था। \n\n", "id": "14700", "title": "कुंगिलिय कालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14701", "text": "मणकंचर\n\nमणकंचर नायनमार तमिल नाडु में सन्त था। \n\n", "id": "14701", "title": "मणकंचर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14702", "text": "अरिवटय\n\nअरिवटय नायनमार तमिल नाडु में सन्त था।\n\n", "id": "14702", "title": "अरिवटय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14703", "text": "अणय\n\nअणय नायनमार तमिल नाडु में सन्त था।\n\n", "id": "14703", "title": "अणय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14704", "text": "पाकिस्तान के प्रधानमंत्रियों की सूची\n\nपाकिस्तान के प्रधान मन्त्री\n", "id": "14704", "title": "पाकिस्तान के प्रधानमंत्रियों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14705", "text": "लियाक़त अली ख़ान\n\nनवबजादा लियाक़त अली ख़ान पाकिस्तान के प्रथम प्रधानमंत्री थे जिन्होंने पाकिस्तान आंदोलन के दौरान मुहम्मद अली जिन्ना के साथ कई दौरे किये। भारत के प्रथम वाणिज्य मंत्री भी थे (अंग्रेज़ो के अधीन भारत)। इनका परिवार अंग्रेजों से अच्छे संबंध रखता था। सन् १९५१ में रावलपिण्डी में इनका क़त्ल हो गया - जिसकी गुत्थी अभी तक नहीं सुलझी है। साद अकबर बाबरक नामक हत्यारा एक अफ़ग़ान था।\n\nपाकिस्तान के प्रधान मन्त्री\n", "id": "14705", "title": "लियाक़त अली ख़ान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14706", "text": "मुर्थि नायनमार\n\nमुर्थि नायनमार तमिल नाडु में सन्त था। \n\n", "id": "14706", "title": "मुर्थि नायनमार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14707", "text": "ख़्वाजा नज़ीमुद्दीन\n\nखवजा नज़ीमुद्दीन (१९ जुलाई १८९४-२२ अक्टोबर १९६४) पाकिस्तान के दूसरे गवनर जेर्नल थे। बाद में वो पाकिस्तान के दूसरे प्रधानमंत्री भी बने। \nउनका जन्म डेका जो अब्ब बंगाल में है में हुआ। उन्होने अपनी सिक्षा लंदन से की\nपाकिस्तान के प्रधान मन्त्री\n", "id": "14707", "title": "ख़्वाजा नज़ीमुद्दीन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14708", "text": "मोहम्मद अली बोगरा\n\nमुहम्मद अली बोगरा (१९०९-१९६३) पाकिस्तान के तीसरे प्रधानमंत्री थे। \nउनका जन्म बोगरा के एक मुस्लिम परिवार में हुआ। उन्होने अपनी सिक्षा कलकत्ता विश्विदलिया से की। \nपाकिस्तान के प्रधान मन्त्री\n", "id": "14708", "title": "मोहम्मद अली बोगरा"}
