{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14875", "text": "अमेरिकी साहित्य\n\nआधुनिक काल के अमेरिकी साहित्य ने विश्व साहित्य पर अपनी छाप डाल दी है। विशेषतः शैली और प्रयोग पर यहाँ से नए विचार निकल पूरे विश्व के साहित्य में अपनाए गए। 'अमरीका' से यहाँ तात्पर्य संयुक्त राज्य अमरीका से है जहाँ की भाषा अंग्रेजी है। अमरीका की तरह उसका साहित्य भी नया है।\n\n१७वीं सदी में अमरीका में शरण लेनेवाले पिल्ग्रिम फादर अपने साथ इंग्लैंड की सांस्कृतिक परंपरा भी लेते आए। इसलिए लगभग दो सदियों तक अमरीकी साहित्य अंग्रेजी साहित्य की लीक पर चलता रहा। १९वीं सदी में जाकर उसे अपना व्यक्तित्व मिला।\n\nनवागंतुकों के सामने जीवननिर्वाह की कठिनता, कला और साहित्य के प्रति प्यूरिटन संप्रदाय की अनुदारता और प्रतिभा की न्यूनता के कारण अमरीकी साहित्य का आदिकाल उपलब्धिविरल है। इस काल में वर्जीनिया और मसाच्यूसेट्स साहित्यरचना के प्रधान केंद्र थे, जिनमें वर्जीनिया पर सामंती और मसाच्यूसेट्स पर मध्यवर्गीय इंग्लड का गहरा असर था। किंतु दोनों ही केंद्रों में प्यूरिटनों का प्रभुत्व था। साहित्यरचना का काम पादरियों के हाथ में था, क्यांकि औरों की अपेक्षा उन्हें अधिक अवकाश था। इसलिए इस युग के साहित्य का अधिकांश धर्मप्रधान है। मुख्य रूप में यह युग पत्रों, डायरी, इतिहास और धार्मिक तथा नीतिपरक कविताओं का है।\n\nनए उपनिवेश और उनके विकास की अमित संभावनाओं का वर्णन, शासन में धर्म और राज्य के पारस्परिक संबंधों के विषय में विचारसंघर्ष, आत्मकथा, जीवनचरित, साहसिक यात्राएँ तथा अभियान और धार्मिक उपदेश गद्यलेखकों के मुख्य विषय बने। रुक्ष और सरल किंतु सशक्त वर्णनात्मक गद्यरचना में वर्जीनिया के कैप्टेन जॉन स्मिथ और उनकी रोमांचकारी कृतियाँ, ए ट्रू रिलेशन (१६०८) और एक मैप ऑव वर्जीनिया, (१६१२) विशेष उल्लेखनीय हैं। इसी तरह का वर्णनात्मक गद्य जॉन हैंमंड, डेनियल डेंटन, विलयम पेन, टॉमस ऐश, विलयम वुड, मेरी रोलैंडसन और जॉन मेसन ने भी लिखा।\n\nधार्मिक वादविवाद को लेकर लिखी गई नैथेनियल वार्ड की रचना, द सिंपिल कॉब्लर ऑव अग्गवाम (१६४७) अपने व्यंग्य और विद्रूप में उस युग की महत्वपूर्ण उपलब्धि है। वार्ड की तरह ही टॉमस मार्टन ने दि न्यू इंग्लिश कैनन (१६४७) में प्यूरिटनों का व्यंग्यात्मक चित्र प्रस्तुत किया था। दूसरी ओर स्टर्न जान व्थ्राॉिंप ने अपने जर्नल (१६३०-४९) और इंक्रिस मेदर और उसके पुत्र कॉटन मेदर ने अपनी रचनाओं में प्यूटिन आदर्शों और धर्मप्रधान राजसत्ता का समर्थन किया। कॉटान की मैगनेलिया क्रिस्टी अमेरिकाना तत्कालीन प्यूरिटन संप्रदाय की सबसे प्रतिनिधि और समृद्ध रचना है। उस युग के अन्य गद्यकारों में विलयम बेडफर्ड, सैमुएल सेवाल, टॉम्स शेपर्र्ड, जान कॉटन, रोजर विलियम्स और जॉन वाइज़ के नाम उल्लेखनीय हैं। इनमें से अनेक १८वीं सदी में भी लिखते रहे।\n\n१७वीं सदी की कविता अनुभूति से अधिक उपदेश की है और उसका रूप अनगढ़ है। दि बे सामबुक (१६४०) इसका उदाहरण है। कवियों में तीन विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं-माइकेल विगिल्सवर्थ, ऐनी ब्रेडस्ट्रीट और एडवर्ड टेलर। दिव्य आनंद और वेदना, ईशभक्ति, प्रकृतिवर्णन और जीवन के साधारण सुख-दु:ख उनकी कविताओं के मुख्य विषय हैं। निष्कपट अनुभूति के बावजूद इनकी कविता में कलात्मक सौंदर्य की कमी है। ब्रेडस्ट्रीट की कविता में स्पेंसर, सिडनी और सिलवेस्टर तथा टेलर की कविता में डन, क्रेशा, हर्बर्ट इत्यादि अंग्रेजी कवियों की प्रतिध्वनियाँ स्पष्ट हैं।\n\nनाटक और आलोचना का जन्म आगे चलकर हुआ।\n\n१७वीं सदी के यथार्थवादी और कल्पनाप्रधान गद्य तथा धार्मिक कविता की परंपरा १८वीं सदी में न केवल पुराने बल्कि नए लेखकों में भी जीवित रही। उदाहरणार्थ, विलियम विर्ड और जोनैदन एडवर्ड्‌स ने क्रमश: कैप्टेन स्मिथ और मेदर का अनुसरण किया। एडवर्ड्‌स की रचनाओं में उसकी तीव्र प्यूरिटन भावना, गहन चिंतन, अद्भुत तर्कशक्ति और रहस्यवादी प्रवृत्तियाँ दीख पड़ती हैं। लेकिन प्यूरिटन कट्टरपंथ के स्थान पर धार्मिक उदारता का भी उदय हो रहा था, जिसे जोनैदन मेह्म और सेवाल की रचनाओं ने व्यक्त किया। सेवाल ने अपनी डायरी में \"धर्म की व्यावसायिक परिकल्पना' का आग्रह किया। बिर्ड की दि हिस्ट्री ऑव दि डिवाइडिंग लाइन (१७२९) और सेरानाइट के जर्नल (१७०४) में सत्रहवीं सदी के पुराने प्रभावों के बावजूद इंग्लैंड के १८वीं सदी के साहित्य की लौकिकता, मानसिक संतुलन, व्यंग्य और विनोदप्रियता, जीवन और व्यक्तियों का यथार्थ चित्रण और उचित लाघव तथा स्वच्छता के आदर्श की छाप है। वास्तव में इस सदी के अमरीकी साहित्यमंदिर की प्रतिमाएँ अंग्रेजी के प्रसिद्ध गद्यकार और कवि ऐडिसर, स्विफ्ट और गोल्डस्मिथ हैं। सदी के मध्य तक आते-आते धार्मिक, आध्यात्मिक और सामाजिक चिंतन में प्यूरिटन सहजानुभूति, रहस्यवाद और अलौकिकता को तर्क और विज्ञान ने पीछे ढकेल दिया। इंग्लैंड और उसके उपनिवेश के बीच बढ़ते हुए संघर्षों और अमरीकी राज्यक्रांति ने नई चेतना को और भी वेग तथा बल दिया। उसके सबसे समर्थ अग्रणी बेंजामिन फ्रैंकलिन (१७०६-९०) और टॉमस पेन (१७३७-१८०९) थे। अमरीका की आधुनिक संस्कृति के निर्माण में इसका महान्‌ योग है।\n\nव्यवसायी, वैज्ञानिक, अन्वेषक, राजनीतिज्ञ और पत्रकार फ्ऱैकलिन के साहित्य का आकर्षण उसके असाधारण किंतु व्यावहारिक, संस्कृत, संयमित और उदास व्यक्तित्व में है। उसकी आटोबायोग्राफ़ी अत्यंत लोकप्रिय रचना है। उसके पत्रों और \"डूगुड' शीर्षक तथा \"बिज़ीबडी' नाम से लिखे गए निबंधों में सदाचार और जीवन की साधारण समस्याओं की सरल, आत्मीय और विनोदप्रिय अभिव्यक्ति है, लेकिन उसकी रचना \"रूल्स फ़ॉर रिड्यूसिंग ए ग्रेट एंपायर टु ए स्माल वन' (१७९३) से उसकी प्रखर व्यंग्य और कटाक्षशक्ति का भी पता। चलता है। टामस पेन का साहित्य उसके क्रांतिकारी जीवन का अविभाज्य अंग है। फ्ऱैकलिन की सलाह से वह १७७४ ई. में इंग्लैंड छोड़कर अमरीका आया और दो वर्ष बाद ही उसने अमरीका की पूर्ण स्वतंत्रता के समर्थन में कामनसेंस की रचना की। दी एज ऑव रीजन (१७९४-९६) में उसने ईसाई धर्मे पर गहरी चोट कर डीइज्म का समर्थन किया। बर्क के विरुद्ध फ्रांसीसी क्रांति के पक्ष में लिखी गई उसकी रचना दि राइट्स ऑव मैन ने उस युग में हर देश के क्रांतिकारियों का पथप्रदर्शन किया। उसके गद्य में क्रांतिकारी विचारों की ऋजु ओजस्विता है।\n\nसैमुएल ऐडम्स, जॉन डिकिन्सन, जोज़ेफ गैलोवे इत्यादि ने भी उस युग की राजनीतिक हलचल को अपनी रचनाओं से प्रभावित किया। लेकिन उनसे अधिक महत्वपूर्ण गद्यलेखक हेक्टर सेंट जान दि स्रेवेकूर है जिसने लेटर्स फ्रॉम ऐन अमेरिकन फार्मर (१७६२) और स्केचेज़ ऑव एटींथ सेंचुरी अमेरिका में अमरीकी किसान और प्रकृति का आदर्श रोमानी चित्र प्रस्तुत किया। दास-प्रथा-विरोधी जॉन वूलमैन (१७२०-७२) की विशेषता उसकी सरलता और माधुर्य है।\n\nस्वतंत्रता के बाद शासन में केंद्रीकरण के पक्ष और विपक्ष में होनेवाले वादविवाद के संबंध में अलेक्ज़ैंडर हैमिल्टन, जॉन जे और टॉमस जेफर्सन के नाम उल्लेखनीय हैं। जेफ़र्सन द्वारा लिखित विश्वविख्यात दि डिक्लरेशन ऑव इंडिपेंडेंस का गद्य अपनी सरल भव्यता में अद्वितीय है।\n\n१८वीं सदी की कविता का एक अंश उन गीतों का है जो युद्धकाल में लिखे गए और जिनमें यांकी डूडिल, नैथन हेल और एपिलोग बहुत प्रसिद्ध हैं। इस सदी के कुछ कवियों, जैसे ओडेल, हॉप्किन्सन, राबर्ट ट्रीट पेन, इवान्स और क्लिफ़्टन ने अत्यंत कृत्रिम शैली की रचनाएँ कीं। इनसे भिझ प्रकार के कवि कानेक्टिकट या हार्टफर्ड विट्स के नाम से पुकारे जानेवाले डेविड हफ्ऱेंज, टिमोथी ड्वाइट, जोएल्‌ बार्लो, जॉन ट्रंबल, डाक्टर सैमुएल हाप्किंस, रिचर्ड ऐल्सप और थियोडोर ड्वाइट थे जिन्होंने पोप को आदर्श मानकर व्यंग्यप्रधान द्विपदियाँ और महाकाव्य लिखे। इनके लिए रीतिसम्मत शुद्धता कविता का सबसे बड़ा गुण थी। इन कवियों में टिमोथी ड्वाइट् ट्रंबुल और बार्लो में अपेक्षाकृत अधिक मौलिकता थी। लेकिन इस सदी का सबसे बड़ा कवि फ़िलिप फ़ेनो (१७५२-१८३२) है जो एक ओर अत्यंत तिक्त विद्रूप दि ब्रिटिश प्रिज़नशिप (१७८१) का तो दूसरी ओर दि वाइल्ड हनीसक्‌ल्‌ जैसे तरल गीतिकाव्य का स्रष्टा है। उसकी कविताओं ने १९वीं सदी की रोमानी कविता की जमीन तैयार की।\n\nइस सदी के अंतिम भाग में उपन्यास और नाटक का भी उदय हुआ। टॉमस गॉडफ़े द्वारा लिखित दि प्रिंस ऑव पार्थिया (१७५९) अमरीका का पहला नाटक है, जिसे १७६७ में व्यावसायिक रंगमंच पर खेला गया। इसी प्रकार रायल टाइलर रचित दि कंट्रास्ट (१७८७) अमरीका का पहला प्रहसन है, हालाँकि उसमें शेरिडन और गोल्डस्मिथ की प्रतिध्वनियाँ स्थान-स्थान पर हैं। विलयम डन्लप इस युग का एक और उल्लेखनीय नाटककार है।\n\nअमरीका का पहला उपन्यासकार चार्ल्स ब्रॉकडेन ब्राउन (१७७२-१८१०) है जिसके प्रसिद्ध उपन्यास वाइलैंड (१७९६), आरमंड (१७९८), आथर मर्विन (१७९९), एडगर हंटली (१७९९) असंभावित कथानकों और बोझिल शैली के बावजूद अपनी भावप्रवणता और रोमानी चरित्रों के कारण रोचक हैं। इस समय के एक अन्य प्रमुख उपन्यासकार ब्रैकेन्‌रिज ने माडर्न शिवैलरी (१७९२-१८१५) में सेवांते और स्मालेट के आदर्श पर अति साहसिकतापूर्ण उपन्यास की रचना की। रिचर्डसन के अनुकरण पर भावुकतापूर्ण उपन्यास और कथाएँ भी विलियम हिल ब्राउन, श्रीमती राउसन और श्रीमती फास्टर द्वारा लिखी गई।\n\nइस सदी के प्रारंभिक वर्षों में न्यूयार्क में \"निकरबॉकर' नाम से पुकारे जानेवाले लेखकों का उदय हुआ जो साहित्य में अर्विंग को व्यंग्यकृति द्येदरिख निकरबॉकर्स ए हिस्ट्री ऑव न्यूयार्क (१८९०) को मनोरंजक वार्तालाप की शैली को अपना आदर्श मानते थे। ऐसे लेखकों में उपन्यासकार जेम्स कर्क पाल्डिंग, नाटककार डनलप, कवि सैमुएल वुडवर्थ और जॉर्ज पी. पारिस थे। फिट्ज़-ग्रीन हैलेक और जोज़ेफ राउमन ड्रेक नीचे स्तर पर बायरन और कीट्स से मिलते-जुलते कवि थे। न्यूयार्क में दो अच्छे समझे जानेवाले किंतु वास्तव में साधारण गीतकार हुए-जॉन हावर्ड पेन और जेम्स गेट पर्सीवाल। पत्रिकाओं में सतही आलोचनाओं का भी उदय हुआ। दक्षिण में तीन काफी अच्छे उपन्यासकार हुए-जॉन पेडिलटन केनेडी, विलियम गिल्मोर सिम्स और जॉन इस्टेन कुक।\n\nइन लेखकों के बीच १९वीं सदी के पूर्वार्ध में चार ऐसे लेखकों का उदय हुआ जिन्होंने अमरीकी साहित्य को मेरुदंड दिया और जो इसलिए अमरीका के प्रथम शुद्ध साहित्यिक समझे जाते हैं : वाशिंगटन अविंग (१७८३-१८५९), विलियम कलेन ब्रायंट (१७९४-१८७८), जेम्स फ़ेनिमोर कूपर (१७८९-१८५१) और एडगर एलेन पो (१८०९-४९)।\n\nअर्विंग की शैली ऐडिसन, स्टील, गोल्डस्मिथ और स्विफ़्ट की तरह मँजी हुई, चपल, अद्भुत किंतु मोहक कल्पनायुक्त और आत्मव्यंजक है। उसकी क्रीड़ाप्रिय कल्पना का पुत्र रिप वान विंकिल संसार के अविस्मरणीय चरित्रों में है। उसके प्रसिद्ध रेखाचित्रों, निबंधों, कथाओं और अन्य कृतियों में वेस्टमिंस्टर अबे, स्ट्रैटफर्ड-आन-ऐवन, दि स्केच बुक, रिप वान विंकिल, दि म्यूटेबिलिटी ऑव लिटरेचर, दि स्पेक्टर ब्राइडग्रूम, दि स्लीपिंग हालो इत्यादि हैं। उसके विचारों में स्नायु और गहनता की कमी और भावुकता की अतिशयता है, किंतु अभिव्यक्ति के स्वच्छ लालित्य में वह अद्वितीय है।\n\nब्रायंट अमरीका का प्रकृतिकवि है। वह वर्ड्‌स्वर्थ के स्तर का नहीं किंतु उसी तरह का कवि है और उसमें वर्ड्‌स्वर्थ की चिंतनशीलता, संयम और नैतिकता है। उसने पहली बार कविता में अमरीका के दृश्यों, पेड़-पौधों और चिड़ियों का वर्णन किया। उसकी कविता में रोमानी तत्वों के साथ स्पष्टता भी है। अतुकांत छंद उसका प्रिय माध्यम था और उसमें उसे काफी दक्षता प्राप्त थी। थैनेटॉॅप्सिस कविता उसका उदाहरण है। वह अमरीका का पहला कवि है जिसमें केवल कौशल ही नहीं बल्कि उच्च कोटि की प्रतिभा के भी दर्शन होते हैं।\n\nकूपर जनवाद, प्रकृतिसौंदर्य और निश्छल जीवन का रोमानी उपन्यासकार है। उसकी कल्पना जंगलों, घास के मैदानों और समुद्रों के ऊपर मँडराती है तथा साहस और पराक्रम पर मुग्ध हो उठती है। सभ्यता से अछूते रेड इंडियनों का चित्रण वह अंत्यंत सहानुभूति और सूक्ष्म अंतर्दृष्टि के साथ करता है; नैटी बंपो और लेदर स्टॉकिंग उसके महान्‌ चरित्र हैं। देशप्रेम के बावजूद वह अमरीकी समाज के जनविरोधी, आडंबरपूर्ण, क्रूर और स्वार्थप्रिय रूप का तीव्र आलोचक है। उसकी प्रसिद्ध रचनाओं में लेदरस्टॉकिंग टेल्स माला की ये कथाएँ हैं : दि पायेनियर्स (१८२३), दि लास्ट ऑव दि मोहिकंस (१८२६), दि प्रेयरी (१८२७), दि पाथफाइंडर (१८४०); दि डीयर स्लेयर (१८४१)। उसे सर वाल्टर स्काट के समकक्ष रखा जा सकता है।\n\nपो अत्यद्भुत जीवन का कवि और कथाकार है। उसकी रचनाओं में मनोवैज्ञानिक आग्रहों का समावेश है। स्वयं अमरीका ने उसके कविरूप की उपेक्षा की, किंतु \"दि रैवेन' (१८४५) आदि कविताओं ने फ्रांस के प्रतीकवादियों और आधुनिक यूरोपीय कविता को बहुत प्रभावित किया। उसकी कविताओं में सर्वथा मौलिक रचनाकौशल है और वे अपने संगीत की शुद्धता, सूक्ष्मता, सरल माधुर्य और विविधता के लिए प्रसिद्ध हैं। आलोचक के रूप में भी उसका महत्व है। पो जासूसी कहानियों के संस्थापकों में है, किंतु उसकी ख्याति टेल्स ऑव दि ग्रोटेस्क ऐंड अराबेस्क (१८४०) को रोमांचकारी वेदन और रहस्यात्मक वातावरणपूर्ण कथाओं पर अधिक निर्भर है।\n\nप्रेसिडेंट जैक्सन के शासन से लेकर पुनर्निर्माण तक का समय (१८२९-१८७०) औद्योगिक विकास और जनवादी आस्था के समानांतर अमरीकी साहित्य में नवजागरण का युग है। धर्म और राजनीति की तरह इस युग का साहित्य भी उदार और रोमानी मानवतावादी दृष्टिकोण से संपृक्त है।\n\nहास्यसाहित्य पर भी इस जनवादी प्रवृत्ति की स्पष्ट छाप है। न्यू इंग्लैंड के हास्यकारों में सेबा स्मिथ (१७७२-१८६८) ने जैक डाउनिंग और जेम्स रसेल लॉवेल (१८१९-९१) ने होसिया बिगली और बर्डफ्राेेडम साविन और बेंजामिन पी. शिलैबर (१८१४-९०) ने मिसेज़ पाटिंगटन और उनके भतीजे आइक जैसे साधारण यांकी चरित्रों के माध्यम से राजनीतिक और सामाजिक समस्याओं की यथार्थ और विनोदपूर्ण समीक्षा की। डेवी क्रॉकेट (१७८६-१८३६), आगस्टस वाल्विन आंगस्ट्रीट (१७९०-१८७०), जॉन्सन जे. हूपर (१८१५-६३), टॉमस बैंग्स थॉर्प (१८१५-७८), जोज़ेफ जी. बाल्डविन (१८१५-६४) और जार्ज हैरिस (१८१४-६४) जैसे दक्षिण-पश्चिम के हास्यकार उनसे भी अधिक विनोदप्रिय थे।\n\nनवजागरण काल के प्रारंभ के कवियों में अमरीका के लोकप्रिय कवि हेनरी वर्ड्‌स्वर्थ लांगफेलो (१८०७-८२) के अतिरिक्त आलिवर बेंडेल होम्स (१८०९-९४) और जेम्स रसेल ऑवेल विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं। विश्वविद्यालयों में आचार्य पद पर काम करने के कारण इन्हें यूरोपीय सांस्कृतिक और साहित्यिक परंपराओं का गहरा ज्ञान था, लेकिन अमरीकी जीवन ही उनकी कविता का मूल स्रोत है। नैसर्गिक सरल प्रवाह के साथ कथा कहने या वर्णन करने में लांगफेलो अत्यंत सफल कवि है। उपदेश की प्रवृत्ति के बावजूद उसकी कविताएँ मर्मस्पर्शी हैं। उसकी प्रसिद्ध कविताओं में दि स्लेब्स ड्रीम और हायावाथा हैं। होम्स और लॉबेल की कविताओं की विशेषताएँ क्रमश: नागर विनोदप्रियता और भावों की उदात्तता हैं।\n\nकवियों में अमरीकी जनवाद की सबसे महान्‌ और मौलिक उपज वाल्ट ह्विटमन (१८१९-९२) है। साधारण व्यक्ति की असाधारणता के विश्वास से भरे हुए स्वप्नद्रष्टा कवि में आदिकवियों का उझतवक्ष, साहसिक, उन्मादपूर्ण और वज्रतुमुल स्वर है। वह मुक्तछंद का जन्मदाता भी है। पहली बार १८५५ में प्रकाशित और समय के साथ परिवर्धित उसके काव्यसंग्रह जीब्स ऑव ग्रास ने फ्रांस के प्रतीकवादी कवियों और यूरोप की आधुनिक कविता पर गहरा असर डाला।\n\nदक्षिण के कवियों में उल्लेखनीय नाम हेनरी टिमरॉड, पाल हैमिल्टन हेन और विलियम जे. ग्रेसन के हैं। इनमें से अधिकतर दासस्वामियों के जनविरोधी दृष्टिकोण के समर्थक थे। प्राकृतिक सौंदर्य के चित्रण, काव्यसंगीत और छंदप्रयोगों की दृष्टि से इनसे अधिक प्रतिभासंपझ कवि सिडनी लैनियर था।\n\nइसी युग ने लोकोत्तरवादी कहे जानेवाले चिंतनशील गद्यकारों को उझत किया जिनमें राल्फ वाल्डो इमर्सन (१८०३-८२) और हेनरी डेविड थोरो (१८१७-६२) सबसे प्रसिद्ध हैं। ये मसाच्यूसेट्स के कांकॉर्ड नामक गाँव में रहते थे और इनकी रचनाओं पर न्यू इग्लैंड के यूनिटेरियन संप्रदाय की धार्मिक उदारता और रहस्यवादी अंतर्दृष्टि का स्पष्ट प्रभाव है। इमर्सन के अनुसार धर्म का तत्व नैतिक आचरण है। इसलिए उसका रहस्यवाद लोकजीवन के प्रति उदासीन नहीं है। सरल, चित्रमय शब्द, सूक्तिप्रियता, गहन किंतु कविसुलभ अनुभूतिमय चिंतन और शांत, स्निग्ध व्यक्तित्व उसके साहित्य की विशेषताएँ हैं। एसेज (१८४१, १८४४), रिप्रेजेंटेटिव मेन (१८५०) और इंग्लिश ट्रेज़ (१८५६) उसकी प्रसिद्ध रचनाएँ हैं।\n\nथोरो ने पश्चिम और पूर्व के ग्रंथों का अध्ययन किया था। उसमें इमर्सन की तुलना में अधिक व्यावहारिकता और विनोदप्रियता है। उसमें प्रसिद्ध रचना वाल्डेन (१८५४) जीवन में नैसर्गिकता की ओर लौटने के दर्शन का प्रतिपादन है। अपनी दूसरी प्रसिद्ध पुस्तक सिविल डिस्‌ओबिडिएंस (१८४९) में उसने शासन में अराजकतावाद के सिद्धांत की स्थापना की। उसकी रचनाओं में अमरीकी व्यक्तिवाद की चरमावस्था व्यक्त हुई।\n\nएमॉस ब्रांसन एल्कॉट, जॉर्ज रिपले, ओरस्टेस ब्राउंसन, मागैंरेट फ़ुलर और जोन्स बेरी उस युग के अन्य महत्वपूर्ण लोकोत्तरवादियों में हैं। लोकोत्तरवादियों में से अनेक १८४८ की क्रांति से प्रभावित हुए थे और उन्होंने तरह-तरह की अराजकतावादी, समाजवादी या साम्यवादी योजनाओं का प्रयोग किया और स्त्रियों के लिए मताधिकार, मजदूरों की स्थिति में सुधार और वेशभूषा तथा खानपान में संयम का आंदोलन चलाया।\n\nसुधार के इस युग में अनेक लेखकों ने दासों की मुक्ति के लिए भी आंदोलन किया। इस संघर्ष का नेतृत्व विलियम एल. गेरिसन (१८०५-७९) ने किया। उसने दि लिबरेटर नामक साप्ताहिक निकाला जिसके प्रसिद्ध लेखकों में गद्यकार वेंडेल फिलिप्स (१८११-८४) और कवि जॉन ग्रीनजीफ़ ह्विटिएर (१८०७-९२) थे। ह्विटिएर की कविताएँ सर किंतु पददलितों के लिए अपार करुणा और स्नेह से पूर्ण हैं। पोएग्स रिटेन ड्यूरिंग दि प्रोग्रेस ऑव्‌ दि एबालिशन क्वेश्चन्‌ वॉयवेज़ ऑव्‌ फ्रीडम, सांग्ज़्‌ ऑव दि लेबर आदि उसके काव्यसंग्रहों के नाम से ही उसकी काव्यवस्तु का पता चल जाता है। उसकी कविता की भाषा और छंद पर भी ग्रामीण प्रभाव है। १९वीं सदी की सबसे प्रसिद्ध नीग्रो कवयित्री फ्रांसिस ऐलेन वाट्किंस हार्पर (१८२५-१९११) है, जिसकी कविताओं में बैलडों की सरलता है।\n\nदास-प्रथा-विरोधी आंदोलन ने अमरीका के विश्वविख्यात उपन्यास अंकिल टॉम्स केबिन (१८५२) की लेखिका हैरिएट बीचर स्टोवे (१८११-९६) को उत्पन्न किया। उसके उपन्यास में विनोद, तीव्र अनुभूति और दारुण यथार्थ का दुर्लभ मिश्रण है।\n\nइतिहास के क्षेत्र में भी इस काल में कुछ प्रसिद्ध लेखक हुए जिनमें प्रमुख जॉर्ज बैंक्राफ़्ट, जॉन ल्थ्रोाॉप मॉटले और फ्रांसिस पार्कमैने हैं।\n\nअमरीका के दो महान्‌ उपन्यासकार, नथेनियल हाथॉर्न (१८०४-८४) और हर्मन मेलविल (१८१९-९१) इसी युग की देन हैं। हाथॉर्न की कथाओं का ढाँचा इतिहास और रोमांस के संमिश्रण से तैयार होता है, लेकिन उनकी आत्मा यथार्थवाद है। समाज और व्यक्ति के संघर्ष और उससे आविर्भूत अनेक नैतिक समस्याओं का सूक्ष्म मनोवैज्ञानिक दृष्टि, कथारूपकों और प्रतीकों के सहारे प्रस्तुत करने में हाथॉर्न अद्वितीय है। उसकी सबसे प्रसिद्ध रचना दि स्कारलेट लेटर (१८५०) इसका प्रमाण है।\n\nमेलविल आकर्षक किंतु पापमय संसार में मानव के अनवरत किंतु दृढ़ संघर्ष का उपन्यासकार है। नाविक जीवन के व्यापक अनुभव के आधार पर उसने इस दार्शनिक दृष्टिकोण को अपने महान्‌ उपन्यास मोबी डिक आर दि ह्वाइट ह्वेल में अहाब नामक नाविक और सफेद ह्वेल के रोमांचकारी संघर्ष में व्यक्त किया। रूपक और प्रतीक, उद्दाम चरित, भाव और भाषा, विराट् और रहस्यमय दृश्य, अंतर्दृष्टि के तड़ित्‌ आलोक में जीवन का उद्घाटन-ये मेलविल के उपन्यासों और कथाओं की विशेषताएँ हैं।\n\nइस काल में डेनियल बेब्सटर, रेंडॉल्फ़ ऑव रोआनोक, हेनरी क्ले और जॉन सी. कैल्हाउन ने गद्य में वक्तृत्व शैली का विकास किया। वेब्स्टर ने दासप्रथा का विरोध किया। अंतिम तीन दक्षिण में प्रचलित दासप्रथा के समर्थक थे। प्रेसिडेंट अब्राहम लिंकन का स्थान इनमें सबसे ऊँचा हैं। फ़ेयरवेल टु स्प्रिंगफ़ील्ड (१८६१), दि फ़र्स्ट इनागरल ऐड्रेस (१८६१), दि गेटिस बर्ग स्पीच (१८६३) और दि सेकंड इनागरल ऐड्रेस (१८६५) भाषण में उपयुक्त शब्दों, चित्रों और लयों के प्रयोग की अद्भुत क्षमता के परिचायक हैं। लिंकन के गद्य पर बाइबिल और शेक्सपियर की स्पष्ट छाप है।\n\nगृहयुद्ध और उसके बाद का समय विज्ञान की उन्नति के साथ अमरीका में नए उद्योगों और नगरों के उदय का है। १९वीं सदी के अंत तक जगलों के कट जाने के कारण देश की सीमा अटलांटिक से प्रशांत महासागर तक फैल गई। इस नई स्थिति में अपने व्यक्तित्व के प्रति सजग और आत्मविश्वास से भरे हुए आधुनिक अमरीका का उदय हुआ।\n\nआत्मविश्वास का यह स्वर इस युग के अमरीकी हास्य साहित्य में मौजूद है। चार्ल्स फ़ेरस्ब्राउन, डेविड रॉस लॉक, चार्ल्स हेनरी स्मिथ, हेनरी ह्वीलर शा और एडगर डब्ल्यू. ने क्रमश: आर्टेमस वार्ड, पेट्रोलियम बी (वेसूवियस) नैज्बी, बिल आर्प, जॉश विलग्ज़ और बिल नाई के कल्पित नाम धारण कर अपनी समकालीन घटनाओं और समस्याओं पर जान बूझकर गँवारू, व्याकरण के दोषों से भरी हुई, रसभंगपूर्ण और लातीनी या विद्वतापूर्ण संदर्भों से लदी भाषा में विनोदपूर्ण विचारविमर्श किया। उन्होंने साहित्य में \"रंजनकारी मूर्खों' के वेश में अमरीकी हास्य को विकसित किया।\n\nकथासाहित्य में स्थानीय वातावरण या आंचलिकता का व्यापक ढंग से इस्तेमाल हुआ। ऐसे कथाकारों में, समय और स्थान दोनों ही दृष्टियों से, फ्रांसिस ब्रेट हार्ट प्रथम है। उसने प्रशांत महासागर के तटीय जीवन के चित्र अंकित किए। दि लक ऑव रोरिंग कैंप ऐंड अदर स्केचेज़ (१८७०) में उसने कैलिफ़ोर्निया के खदान मजदूरों के जीवन की विनोद और भावुकतापूर्ण झाँकी प्रस्तुत की। इसी तरह स्टोवे ने ओल्ड टाउन फ़ोक्स (१८६९) और सैम लाउसंस ओल्डटाउन फ़ायरसाइड स्टोरीज (१८७१) में न्यू इंग्लैंड केजीवन के मनोरंजक चित्र अंकित किए। एडवर्ड एगिल्स्टन का उपन्यास दि हूज़िएर स्कूलमास्टर (१८७१) इंडियाना के प्रारंभिक दिनों के जीवन पर आधारित है। विलियम सिडनी पोर्टर (ओर' हेनरी : १८६२-१९१०) ऐसी कथाओं के लिए प्रसिद्ध है। अतीत इतिहास में स्थित किंतु यथार्थ से प्रेरित इन कथाओं में भावुकता, विनोद, चित्रात्मकता और विलक्षणता की प्रधानता है। ऐसी कथाओं के रचनाकारों में जॉर्ज वाशिंगटन केबिल, टॉमस नेल्सन पेज, जोएल चैडलर हैरिस, मेरी नोआइलिस मार्फ़ी, सारा ओर्न जिवेट, हेनरी काइलर और मेरी विल्किंस फ्ऱीमैन भी महत्वपूर्ण हैं।\n\nइन कथाकारों से अमरीका के महान्‌ साहित्यकार सैमुएल लैंघार्न क्लेमेंस (मार्क ट्वेन : १८३५-१९१०) का निकट संबंध है। मार्क ट्वेन के अनेक उपन्यासों पर उसके भ्रमणशील जीवन का असंदिग्ध प्रभाव है। दि ऐडवेंचर्स ऑव टॉम सायर (१८७६), लाइफ़ आन दि मिसिसिपी (१८२३) और दि ऐडवेंचर्स ऑव हक्लबेरी फ़िन (१८८४) मार्क ट्वेन के व्यापक अनुभव, चरित्रों के निर्माण की उसकी अद्वितीय प्रतिभा और काव्यमय किंतु पौरुषेय शैली की क्षमता के प्रमाण हैं। व्यंग्य और भांड के निर्माण में भी कम ही लेखक उसके समतुल्य हैं।\n\nविलियम डीन हॉवेल्स ने जीवन के साधारण पक्षों के यथार्थ चित्रण पर जोर दिया। उसके समक्ष कला से अधिक महत्व मानवता का था। स्वाभाविक चित्रण पर जोर देनेवालों में ई. डब्ल्यू. होवे, जोज़ेफ़ कर्कलैंड और जॉन विलियम दि फ़ारेस्ट भी उल्लेखनीय हैं। हैमलिन गारलैंड ने किसानों के जीवन और यौन संबंधों के कटु यथार्थ को चित्रित किया।\n\nअमरीका की यथार्थवादी परंपरा के महान्‌ लेखकों में थियोडोर ड्रेजर (१८७१-१९४५) का निर्विवाद स्थान है। ड्रेजर ने साहस के साथ अमरीका के पूंजीवादी समाज की क्रूरता और पतनशीलता का नग्न चित्र प्रस्तुत किया, जिससे कुछ लोग उसे अश्लील भी कहते हैं। किंतु सिस्टर कैरी, जेनी गरहार्ड्‌ट, दि फाइनेंसियर, दि टाइटन और ऐन अमेरिकन ट्रैजेडी जैसे उसके प्रसिद्ध उपन्यासों से स्पष्ट है कि जीवन के कटु यथार्थ के तीव्र बोध के बावजूद मूलत: वह सुंदर जीवन और मानवीय नैतिकता की तृषा से आकुल है।\n\nफ्रैंक नॉरिस और स्टीफेन क्रेन (१८७०-१९००) प्रभाववादी कथाकार हैं। उनमें चमत्कारिक भाषा की असाधारण क्षमता है। हैरल्ड फ्रेडरिक (१८५६-१८९८) में व्यंग्यपूर्ण चरित्रचित्रण की असाधारण क्षमता है।\n\nहेनरी जेम्स (१८४३-१९१६) चरित्रों के सूक्ष्म और यथार्थ मनोवैज्ञानिक अध्ययन के साथ-साथ कला के प्रति जागरुकता के लिए प्रसिद्ध है। कहानी के सुगठन की दृष्टि से वह संसार के इने-गिने लेखकों में है। आलोचक के रूप में वह दि आर्ट ऑव फ़िक्शन (१८८४) जैसी महत्वपूर्ण पुस्तक का प्रणेता है। अमरीकी और यूरोपीय संस्कृतियों की टकराहट प्रस्तुत करने में उसके उपन्यास बेजोड़ हैं।\n\nरोमानी वातावरण में जीवन के यथार्थ को रूपायित करनेवाले उपन्यासकारों में जैक लंडन और अप्टन सिंक्लेयर प्रथम कोटि के हैं। जैक लंडन का दि काल ऑव दि वाइल्ड (१९०३) और सिंक्लेयर का दि जंगल (१९०६) इसके उदाहरण हैं। रोमानी और विलक्षण उपन्यासों तथा कहानियों के सफल लेखकों में फ़ांसिस मैरियन क्रॉफ़र्ड, ऐंब्रोज़ बीयर्स और लैफ़कैडियो हार्न हैं।\n\nहेनरी ऐडम्स ने अपनी आत्मकथा \"दि एजुकेशन ऑव हेनरी ऐडम्स' (१९०६) में आधुनिक अमरीकी जीवन का निराशापूर्ण चित्र अंकित किया। अमरीका की आर्थिक, राजनीतिक और सामाजिक व्यवस्था की शल्यक्रिया इडा एम. टारवेल ने हिस्ट्री ऑव दि स्टैंडर्ड आयल कंपनी और लिंकन स्टीफ़ेंस ने दि शेम ऑव दि सिटीज में किया। चार्ल्स डडले वार्नर और एडवर्ड बेलागी ने भी पूंजी की बढ़ती हुई शक्ति और नौकरशाही के भ्रष्टाचार पर आक्रमण किया।\n\nएडविन मार्खम और विलयम ह्वॉन मूडी की कविताओं में भी आलोचना का वही स्वर है।\n\nइस प्रकार प्रथम महायुद्ध के पूर्व ही अमरीका की पूंजीवादी व्यवस्था की आलोचना होने लगी थी। अनेक लेखकों ने समाजवाद को मुक्ति के मार्ग के रूप में अपनाया। ऐसे लेखकों के अग्रणी थियोडोर ड्रेज़र, जैक लंडन और अप्टन सिंक्लेयर थे।\n\nवाल्ट ह्विटमन को छोड़कर १९वीं सदी के अंतिम और २०वीं सदी के प्रारंभ के वर्ष कविता में साधारण उपलब्धि से आगे न जा सके। अपवाद स्वरूप एमिली डिकिन्सन (१८३०-१८८६) है जो निश्चय ही अमरीका की सबसे बड़ी कवयित्री है। उसकी कविताओं का स्वर आत्मपरक है और उनमें उसके ग्रामीण जीवन और असफल प्रेम के अनुभव तथा रहस्यात्मक अनुभूतियाँ अभिव्यक्त हुई हैं। डिकिन्सन की कविता में यथार्थ, विनोेद, व्यंग्य और कटाक्ष, वेदना और उल्लास की विविधता है। चित्रयोजना, सरल और क्षिप्र भाषा, खंडित पंक्तियों और कल्पना की बौद्धिक विचित्रता में वह आधुनिक कविता के अत्यंत निकट है।\n\nयूरोप की तरह अमरीका में भी यह काल नाटक, उपन्यास, कविता और साहित्य की अन्य विधाओं में प्रयोग का है।\n\nनाटक के क्षेत्र में गृहयुद्ध के पहले रॉबर्ट मांटगोमरी बर्ड और जॉर्ज हेनरी बोकर अतुकांत दु:खांत नाटकों के लिए और डियर बूसीकॉल्ट अतिरंजित घटनाओं से पूर्ण नाटकों के लिए साधारण रूप में उल्लेखनीय हैं। गृहयुद्ध के बाद भी नाटकों का विकास बहुत संतोषजनक न रहा। जेम्स एं. हर्न, ब्रांसन हॉवर्ड, आगस्टस टॉमस और क्लाइड फ़िट्श में रंगमंच की समझ है, लेकिन उनके नाटकों में भावों और विचारों का सतहीपन है। प्रथम महायुद्ध के बाद नाटक के क्षेत्र में अनेक प्रयोग होने लगे और यूरोप का गहरा असर पड़ा। नाटक में गंभीर स्वर का उदय हुआ। इस आंदोलन का उत्कर्ष यूजीन ओ' नील (१८८८-१९५३) के नाटकों में प्रकट हुआ। ओ' नील के नाटकों में यथार्थवाद, अभिव्यंजनावाद और चेतना के स्तरों के उद्घाटन के अनेक प्रयोग हैं। किंतु इन प्रयोगों के बावजूद ओ' नील कविसुलभ कल्पना और भाववेग के साथ जीवन के प्रति अपने दु:खांत दृष्टिकोण की अभिव्यक्ति पर अधिक बल देता है।\n\nमार्क कॉनेली, जॉर्ज एस. कॉफ़मैन, एल्मर राइस, मैक्सवेल ऐंडर्सन, रॉबर्ट शेरउड, क्लिफ़र्ड ओडेट्स, थार्नटन वाइल्डर टेनैसी, विलियम्स और आर्थर मिलर ने भी नाटक में यथार्थवाद, प्रहसन, संगीतप्रहसन, काव्य और अभिव्यंजना के प्रयोग किए। यूरोप के आधुनिक नाट्यसाहित्य और अमरीका में \"लघु' और ललित रंगमंचों के उदय ने उन्हें शक्ति और प्रेरणा दी।\n\nआधुनिक अमरीकी कविता का प्रारंभ एडविन आलिंगटन रॉबिंसन (१८६९-१९३५) और राबर्ट फ्ऱास्ट (१८७४-१९६३) से होता है। परंपरागत तुकांत और अतुकांत छंदों के बावजूद उनका दृष्टिकोण और विषयवस्तु आधुनिक है; दोनों में अवसादपूर्ण जीवन के चित्र हैं। रॉबिंसन में अनास्था का मुखर स्वर है। फ्ऱास्ट की कविता की विशेषताएँ अंतरंग शैली में साधारण अनुभव की अभिव्यक्ति, संयमित, संक्षिप्त और स्वच्छ वक्तव्य, नाटकीयता और हास्य तथा चिंतन का सम्मिश्रण है। पो और डिकिन्सन रूपवादी शैली से प्रभावित अन्य उल्लेखनीय कवि वैलेस स्टीवेंस (ज. १८७९), एलिनार वाइली (१८८५-१९२८), जॉन गोल्डफ्लेचर (१८८६-१९५०) और मेरियन मूर (ज. १८८७) हैं।\n\nहैरियट मुनरो (१८६०-१९३६) द्वारा शिकागो में स्थापित पोएट्री : ए मैगज़ीन ऑव वर्स अमरीकी कविता में प्रयोगवाद का केंद्र बन गई। इसके माध्यम से ध्यान आकर्षित करनेवाले कवियों में वैचेल लिंडसे (१८७९-१९३१), कार्ल सैंडबर्ग (ज. १८७८) और एडगर ली मास्टर्स (१८६९-१९५०) प्रमुख हैं। ये ग्रामों, नगरों और चरागाहों के कवि हैं। मास्टर्स कविता में गहरा विषाद है, लेकिन सैंडबर्ग की प्रारंभिक कविताओं में मनुष्य में आस्था का स्वर ही प्रधान है। हार्ट क्रेन (१८९९-१९३२) में ह्विट्मन का रोमानी दृष्टिकोण है। यह रोमानी दृष्टिकोण नाओमी रेप्लांस्को, जॉन गार्डन, जॉन हाल ह्विलॉक, आइवर विंटर्स और थियोडोर रोथेश्क की कविताओं में भी है। आर्किबाल्ड मैक्लीश (ज. १८९२) की कविताओं में सर्वहारा के संघर्षों का चित्र है। स्टीफेन विंसेंट बेने (१८९८-१९४३) व्यापक मानव सहानुभूति का कवि है। उसके वैलड अत्यंत सफल हैं। होरेस ग्रेगरी (ज. १८९८) और केनेथ पैचेन (ज. १९११) की कविताओं पर भी ह्विट्मन का प्रभाव स्पष्ट है। दूसरी ओर रॉबिंसन जेफर्स (ज. १८८७) है जो अपनी कविताओं में मनुष्य के प्रति आक्रोशपूर्ण घृणा और प्रकृति के दारुण दृश्यों से प्रेम के लिय प्रसिद्ध है।\n\nएमी लॉवेल (१८७४-१९२५) और एच.डी. (हिल्डा डूलिटिल : ज. १८८६) ने इमेजिस्ट काव्यधारा का नेतृत्व किया। एज़रा पाउंड (ज.१८८५) और टी.एस. इलियट (१८८८-१९६५) ने आधुनिक अमरीकी कविता में प्रयोगवाद पर गहरा असर डाला। उनसे और \"मेटाफ़िज़िकल' शैली के रूपवाद से प्रभावित कवियों में जान क्रोवे रैंसम (ज. १८८८), कॉनरॉड आइकेन (ज. १८८९), रॉबर्ट पेन वैरेन (ज. १९०५), ऐलेन टेट (ज. १८९९), पीटर वाइरेक (ज. १९१६), कार्ल शैपीरो (ज. १९१३), रिचर्ड विल्बुर (ज. १९२१), आर.पी. ब्लैकमूर (ज. १९०४) तथा अनेक अन्य कवि हैं। अभिव्यक्ति में घनत्व, चमत्कार और दीक्षागम्यता उनकी विशेषताएँ हैं। इनके अनुसार \"\"कविता का अर्थ नहीं, अस्तित्व होना चाहिए।\"\n\nप्रयोगवादियों में ई.ई. कर्मिग्ज़ (ज. १८९४) पंक्तियों के प्रारंभ में बड़े अक्षरों को हटाने तथा विरामों और पंक्तियों के विभाजन में प्रयोगों के लिए प्रसिद्ध हैं।\n\n२०वीं सदी की कवयित्रियों में सारा टीज़डेल (१८९४-१९३३) और एड्ना सेंट विंसेंट मिले (१८९२-१९५०) अपने सानेटों और आत्मपरक गीतों की स्पष्टोक्तियों के लिए प्रसिद्ध हैं। मिले में प्रखर सामाजिक चेतना है। जेम्स वेल्डेन जॉन्सन (१८७१-१९३८), लैंगस्टेन ्ह्रूाजेज़ (ज. १९०२) और काउंटी क्लैन (१९०३-४६) नीग्रो कवि हैं जिन्होंने नीग्रो जाति की समस्याओं पर ध्यान केंद्रित किया।\n\n२०वीं सदी के अन्य प्रयोगवादियों में मार्क ह्वॉन डोरेन, लियोनी ऐडम्स, रॉबर्ट लॉवेल, हॉबर्ट होरन, जेम्स मेरिल, डब्ल्यू. एस. मर्विन, डेलमोर श्वार्ट्‌ज, म्यूरिएल रुकेसर, विनफ़ील्‌ड टाउनले स्कॉट, एलिज़ाबेथ बिशप, मेरिल मूर, ऑगडेन नैश, पीटर वाइरेक, जान कियार्डी आदि ऐसे कवि हैं जिनपर वाल्ट ह्विट्मन की कविता का आंशिक प्रभाव है। अपेक्षाकृत नए प्रयोगवादियों में जॉन पील विशप, रैंडाल जेरेल, रिचर्ड एबरहार्ट, जॉन बैरिमैन, जॉन फ्रेडरिक निम्स, जॉन मैल्कम ब्रिनिन और हॉवार्ड नेमेरोव हैं। सामाजिक यथार्थ और स्वस्थ जनवादी चेतना को महत्व देनेवाले आधुनिक कवियों में वाल्टर लोवेनफ़ेल्स, मार्था मिलेट, मेरिडेल ले स्यूर, टॉमस मैक्ग्राथ, ईव मेरियम, केनेथ रेक्सरॉथ इत्यादि उल्लेखनीय हैं।\n\nप्रथम महायुद्ध के बाद की मुख्य प्रवृत्तियों को संक्षेप में इस प्रकार व्यक्त किया जा सकता है - सामाजिक यथार्थ के प्रति जागरूकता, उसकी विषमताओं से टकराकर टूटते हुए स्वप्नों का बोध, पूंजीवादी समाज और उसकी आर्थिक, राजनीतिक और सामाजिक मान्यताओं से विद्रोह और नई सामाजिक व्यवस्था तथा जीवन के नए मूल्यों की खोज।\n\nइस विद्रोह में कथाकारों ने फ्रायड के मनोविज्ञान और मार्क्स के दर्शन का सहारा लिया। जैमस ब्रांच कैबेल ने जर्गेन (१९१९) में फ्रायडवादी प्रतीकों के माध्यम से अमरीकी समाज और यौन संबंधी उसके रूढ़िगत दृष्टिकोण की आलोचना की। जोना गेल (१८७४-१९३८) और रूथ सच्चो (ज. १८९२) ने गाँवों के जीवन पर से रोमानी आवरण हटा दिया। गाँवों के संकुचित जीवन और कुंठित यौन संबंधों का सबसे बड़ा चित्रकार शेरवुड ऐंडर्सन है।\n\nयथार्थवाद को प्रबल बनाने में ड्रेज़र के अतिरिक्त एफ. स्काट फिट्जेराल्ड और सिंक्लेयर लिविस का बहुत बड़ा हाथ था। फिट्जेराल्ड के दिस साइड ऑव पैराडाइज़ (१९२०) और दि ग्रेट गैट्ज्बी (१९३५) में अमरीका के भग्न स्वप्नों और नैतिक ्ह्रास का चित्र है। लेविल ने मेन स्ट्रीट (१९२०) में गाँवों, बैबिट (१९२२) में व्यवसाय, एरोस्मिथ (१९२५) में पूंजीवादी विज्ञान, एल्मर गैंट्री (१९२७) में धर्म, इट कांट हैपेन हियर (१९३५) में फासिज्म की प्रवृत्तियों और किंग्ज़ब्लड रॉयल (१९४७) में नीग्रो जाति के प्रति अन्याय के चित्र प्रस्तुत कर अमरीकी समाज में व्यापक ्ह्रास के लक्षण दिखाए। लेकिन इनमें लिविस का स्वर पराजय का नहीं बल्कि समाजवाद की स्थापना द्वारा समस्याओं पर अंतिम विजय का था। जेम्स टी. फेरेल ने तीन खंडों में लिखे गए उपन्यास स्टड्स लांजियन (१९३२-३५) में सामाजिक विषमताओं को चित्रित किया। रिचर्ड राइट के उपन्यासों में नीग्रो जाति के जीवन का चित्र है। एच.एल. मेंकेन ने प्रेजुडीसेज़ (१९१९-२७) में सामाजिक अंधविश्वासों और अन्यायों पर आक्रमण किया। राबर्ट पेन वारेन ने आल दि किंग्ज़ मेन में व्यंग्य और आक्रोश के साथ फासिज्म को धिक्कारा। जॉन डॉस पसॉस की ख्याति युद्धविरोधी उपन्यास ्थ्राी सोल्जर्स से हुई और दूसरे युद्ध तक उसने मनहटन ट्रांसफ़र और फ़ॉर्टी-सेकंड पैरेलेल, १९१९ और दि बिग मनी नामक तीन खंडों के उपन्यास में आधुनिक अमरीकी समाज की कटु आलोचना की।\n\nअर्नेस्ट हेमिंग्वे (१८९९-१९६१), विलियम फ़ॉकनर (१८९७-१९६२) और जान स्टाइनबेक (ज. १९०२) की गणन आधुनिक काल के तीन बड़े उपन्यासकारों में है। इन्होंने निराशा से प्रारंभ किया, लेकिन बाद में आस्था की ओर लौटे। स्पेन के गृहयुद्ध ने हेमिंग्वे को जनता की शक्ति का बोध कराया और उसके दो प्रसिद्ध उपन्यास टु हैव ऐंड नॉट (१९३७) और फॉर हूम दि बेल टॉल्स (१९४०) इसी विश्वास की उपज हैं। हेमिंग्वे बुल-फाइट में प्रदर्शित मानव के अपार पराक्रम और उसमें मनुष्य या पशु के अनिवार्य अंत से उत्पन्न करुणा का कथाकार भी है। हेमिंग्वे की शैली में बाइबिल से मिलती-जुलती सरलता, स्नायविकता और माधुर्य है।\n\nफॉकनर \"चेतना की अंतर्धारा' शैली का उपन्यासकार है। उसके उपन्यासों में दासप्रथा के गढ़ दक्षिण के सामाजिक और सांस्कृतिक क्षय के चित्र हैं। दक्षिण के जीवन के सूक्ष्मातिसूक्ष्म विवरणों के ज्ञान के कारण वह अमरीका का सबसे बड़ा आंचलिक उपन्यासकार माना जाता है। उसके उपन्यासों में दीक्षागम्यता की प्रवृत्ति भी है। स्टाइनबेक ने ऐतिहासिक उपन्यासों में समाजविरोधी और अराजकवादी दृष्टिकोण से प्रारंभ किया। बाद में उसने मार्क्सवादी दर्शन अपनाया और इस प्रभाव के युग में लिखे गए उसके दो उपन्यास इन डुबियस बैटिल (१९३९) और दि ग्रेप्स ऑव राथ अत्यंथ प्रसिद्ध हैं।\n\nचरित्रों के रागात्मक पक्ष, प्रतीकों और वाक्यरचना में लय पर बल देनेवाले उपन्यासकारों में विला केदर, कैथरीन ऐनी पोर्टर और टॉमस वुल्फ का प्रमुख स्थान है। नए प्रयोगों से प्रभावित किंतु मुख्यत: उपन्यास के परंपरागत रूप को सुरक्षित रखनेवाले उपन्यासकारों में तीन महिलाएँ उल्लेखनीय हैं-एडिथ ह्वार्टन, ऐलेन ग्लैस्गो और पर्ल एस. बक। मार्क्सवादी या अमरीका की स्वस्थ जनतांत्रिक परंपरा के प्रति सचेत समकालीन उपन्यासकारों में इरा बुल्फ़र्ट, मेलर हेनरी राथ, डब्ल्यू.ई.बी. डुबॉय, जान सैंफर्ड, बार्बरा गाइल्स, हॉवर्ड फ़ास्ट, रिंग लार्डनर जूनियर, डाल्टन ट्रंबो, फ़िलिप बोनोस्की, लॉयड एल. ब्राउन, वी.जे. जेरोम और बेन फ़ील्ड ने भी महत्वपूर्ण कार्य किया है। गद्य शैली की मौलिकता की दृष्टि से गर्ट्रूड स्टीन अमरीका का अद्वितीय लेखक है।\n\n२०वीं सदी का पूवार्ध आलोचना साहित्य में अत्यंत समृद्ध है। इसका प्रारंभ \"मानवतावादी' ईविग बैबिट और उसके सहयोगियों, पाल एल्मर मोर, नार्मन फ़ारेस्टर और स्टुअर्ट शेरमन द्वारा मानव में आस्था के नाम पर यथार्थवाद के विरोध के रूप में हुआ। दूसरी ओर एच.एल. मेंकेन ने यथार्थवाद का समर्थन किया। साहित्य में स्वस्थ सामाजिक दृष्टिकोण पर जोर देनेवाले आलोचकों में वानविक ब्रुक और बी. एल. पैरिंगटन का बहुत ऊँचा स्थान है।\n\nआलोचना में मार्क्सवादी दृष्टिकोण का सूत्रपात करनेवालों में वी. एफ. कैलवर्टन, ग्रैनविल हिक्स और माइक गोल्ड थे। इसका पुट एडमंड विल्सन, केनेथ बर्क और जेम्स टी. फ़रेल की आलोचनाओं में भी है। आज भी अनेक आलोचक इस दृष्टिकोण से लिखते हैं और उनमें प्रमुख सिडनी फ़िकेलस्टीन, सैमुएल सिलेन, लूई हैरप, फ़िपि बोनोस्की, अलबर्ट माल्ट्ज, वी.जे. जेरोम, चार्ल्स हंबोल्ड्ट और हर्बर्ट ऐप्थेकर हैं।\n\nमार्टन डी. ज़ैबेल, एज़रा पाउंड, हुल्म, आई। ए. रिचर्ड्‌स और टी. एस. इलियट की आलोचनाओं ने अमरीका की \"नई आलोचना' को जन्म दिया। \"नई आलोचना' मुख्यत: रूपवादी आलोचना है जो वस्तु और दृष्टिकोण के स्थान पर रचना की प्रक्रियाओं पर जोर देती है। इसके प्रधान प्रचारकों में दक्षिण के रूढ़िवादी साहित्यकार और आलाचक आर. पी. ब्लैकमूर, ऐलेन टेट, जान क्रोवे रैंसम, क्लिंथ ब्रुक्स और राबर्ट पेन वैरेन हैं।\n\nनग्न यौन चित्रण और पाशविक प्रवृत्तियों के जोर पकड़ने से दूसरे महायुद्ध के बाद अमरीकी साहित्य का संकट बहुत गहरा हुआ है। लिविस, डास पैसॉस, स्टाइनबेक, सैंडबर्ग, हिक्स, हॉवर्ड फ़ास्ट आदि अनेक लेखकों ने समाजवादी देवता के कूच कर जाने की बात कही है। लेकिन समाजवाद के साथ-साथ अमेरिकी साहित्य और संस्कृति की महान्‌ जनवादी परंपराओं का विसर्जन आधुनिक अमरीकी साहित्य के विकास में बाधक है।\n\nद्वितीय महायुद्ध के बाद से १९७० तक का अमरीकी साहित्य काव्यरूपों को तोड़ता एवं पुनर्निर्मित करता रहा है। परंपराओं पर आघात उनके आंतरिक शक्तिपात का ही द्योतक है। युद्धोत्तर साहित्य में हमें मानव के अस्तित्व का नवीकृत बोध मिलता है। मनुष्य की निजी हस्ती पर होने वाले आक्रमणों के प्रतिरोध की अभिव्यक्ति मिलती है। प्रतिज्ञाबद्धताओं एवं आस्थाओं का पुनर्निरीक्षण किया गया है। इस काल के अमरीकी साहित्य में लेखक के जीवनदर्शन के समरूप ही अन्त:करणी विरोध का साहस है। वह आत्महस्ती एवं समाज के भिड़ंत के आधारगत तथ्य का अन्वेषण साहित्यिक कला के रूप एवं विरोध द्वारा सतत करता रहा है। यह साहित्य प्रत्याख्यानी एवं नया है।\n\nयह साहित्य युद्धोत्तर विघटक गर्त एवं विनाशकारी अस्तव्यस्तता की पृष्ठभूमि से अंकुरित हो अपना निर्माण करता है। युद्ध के बाद सतत शीतयुद्ध ने उसे जीवन की अनुभूतियाँ दीं, जिनमें प्रमुख ये हैं-प्रबल किंतु अर्थहीन हिंसा, आत्मापराग, समाज से अपराग, मनुष्य का अमानवीकरण, अंबारी समाज एवं महाराज्य के पैशाची परा यथार्थ में व्यक्ति की दुर्गति, सर्वशक्तिसंपझ आर्थिक एवं राजनीतिक निहितस्वार्थों द्वारा विज्ञापन तथा प्रचार के माध्यम से लोगों का मस्तिष्क प्रक्षालन। ऐसे पैशाची जगत्‌ में सर्जित होनेवाला साहित्य अजनबी के माध्यम से प्रेम एवं स्वतंत्रता का अन्वेषण करता है। वह दमन के सामाजिक वातावरण में लिखा गया व्यक्ति की आत्महस्ती का साहित्य है, जिसमें वृत्तिगत अनिवार्यताएँ ही मार्गनिर्देशक हैं। नैतिकता भी वैयक्तिक एवं अस्तित्वपरक हो गई है और इसीलिए व्यंग्यात्मक तथा अनिश्चित। राज्य एवं समाज में मूल्यों का सर्वनाश हो जाने पर भी यह साहित्य अपने को आत्महस्ती एवं जीवन के प्रति समर्पित करता है। इसका संकल्प धर्मोत्साह के सन्निकट है।\n\nयहाँ यह संकेत कर देना आवश्यक है कि ऊर्ध्ववर्णित मनुष्य एवं समाज की स्थिति तथा तत्संबंधी साहित्यिक प्रवृत्तियाँ मात्र अमरीकी नहीं, अपितु अंतरराष्ट्रीय हैं। युद्धोत्तर विश्व का अमरीकीकरण हो चुका है अथवा हो रहा है।\n\nयुद्धोत्तर कथासाहित्य शक्तिशाली एवं वैविध्यपूर्ण है। युद्धसंबंधी उपन्यास भी इस तथ्य की पुष्टि करते हैं। जान हर्सी, जार्ज, मैंडल, जान हार्न बर्न्ज़ (द गैलरो, १९४७), नार्मन मेलर (द नेकेड ऐंड द डेड, १९४८), जान हाक्स (द कैनिबल, १९४९), जेम्स जोन्स (फ्राम हियर टु इटर्निटी, १९५१), टामस बर्गर (क्रैज़ी इन बर्लिन, १९५८), तथा जाज़ेफ़ हेलर (कैच--२२, १९६१) के युद्धसंबंधी कथासाहित्य में भी रूप एवं साहित्यिक उद्देश्य की प्रचुर विविधता है। उपन्यास की यह अनेकरूपता एवं अनेकोद्देश्यता सतह के नीचे समाज के खंड-खंड हो जाने के कारण है। बर्नार्ड मेलमूड के उपन्यासों में यहूदी समाज का चित्रण है, फ़्लैनरो ओ' कानर में दक्षिणी अमरीकियों का, जैक केरुआक में चापलूसों का, जान चीवर एवं लुई ऑकिन्क्लास में परिनागरों का। यह स्थिति समाज के विघटन को प्रतिबिंबित करती है। दक्षिणी उपन्यासकार यहूदी लेखक, नीग्रो कथाकार एवं बीटनिक लेखक संस्कृति की संत्रासी अंतर्भूमि से अपनी अस्तित्वपरक अनुभूतियों को मुखरित करते हैं। इन लेखकों की संस्थिति को प्रकृतिवाद व्यक्त करने में असमर्थ था। अतएव उसने प्रतीकात्मकता, रूमानी अथवा बीभत्स सनसनी, पुराख्यानी एवं आद्यरूपी तंतुजाल, कलात्मक अथवा गड़बड़ कसीदेवाले क्षेत्रों में प्रवेश किया।\n\nइस काल के उपन्यासों में नायक की मूलत: निष्कलुषता पर बल है, जो पतितोद्धारी गुण के रूप में अभिव्यक्त हुआ है। निष्कलुष नायक कभी तो विद्रोही शिकार एवं विद्रोही बलिपशु के रूप में निरूपित किया जाता है तो कभी अजनबी, बच्चा, किशोर, अपराधी, संत अथवा विदूषक के रूप में। प्रत्येक दशा में नायक की आत्महस्ती एवं पतित समाज के बीच समाधान नहीं हो पाता और इस अर्थ में उसकी दीक्षा अधूरी ही रह जाती है। विद्रोह, विध्वंस अथवा आत्महस्ती अभिपुष्टि पर बल रहता है। जैक केरुयक, बरोज, ब्रासर्ड, विडल एंव मेलर के उपन्यासों में यही संरचना मिलती है। बेलो, जोंस, बोल्ज, मेलमूड स्टाइरन एवं मकलर्ज के उपन्यासों में विद्रोही नायक का अंत शहादत, आत्महत्या अथवा पराजय में होता है। यही बात सैलिंजर, कपोट, एलिसन एवं डान्लेवी के उपन्यासों पर भी लागू होती है। सभी नायक को अपराधी संत अथवा ्ख्राोस्त रूप में प्रस्तुत करते हैं। हाक्स, कपोट, नैबाकोव एवं ओंकॉनर के कुछ उपन्यासों में विरूपी पिशाच भी यही भूमिका अदा करते हैं। अपने सपनों की दुनियाँ में बंद विरूपी पात्र समाज का संत्रस्त शिकार होने पर शैतान के रूप में परिणत हो जाता है एवं समाज की सारी ही सामान्य मान्यताओं पर आघात करता है। इन उपन्यासों में प्रत्याख्यान पैशाची विद्रोह का रूप धारण कर लेता है। अमरीकी उपन्यासों पर यूरोपियन अस्तित्ववाद का भी प्रभाव पड़ा है। स्टाइरन, बोल्ज, बेलो, जान अपडाइक, डान्लेवी एवं जान बार्थ के उपन्यासों पर यूरोपीय अस्तित्ववाद का प्रभाव स्पष्ट है।\n\nद्वितीय महायुद्धोत्तर कालीन अमरीकी कविता बीट अथवा बीटनिक कवियों एवं विद्योचित कवियों के पारस्परिक संघर्ष एवं विरोध को लक्षित करती है। राबर्ट लोवल के शब्दों में यह संघर्ष अनगढ़ एवं परिष्कृत कविता के बीच पारस्परिक विरोध का संघर्ष है। इस वर्गीकरण के बावजूद हम देखते हैं कि इस २५ वर्ष की अवधि में अनेक बीटनिक कवि विद्योचित बन गए तथा अनेक विद्योचित कवियों ने बीटनिक शैली को अपनाया।\n\nबीटनिक कवियों में समाज के प्रति विद्रोह की भावना है। वे सभी सामाजिक संस्थाओं को घृणा की दृष्टि से देखते हैं और अपने लिए आत्यंतिक व्यक्तिगत स्वतंत्रता चाहते हैं। वे अति मुक्तछंद में मानमाने ढंग से लिखते हैं। काव्य उनकी जीवनशैली का मात्र उपफल है। वे मदिरा, नशा, यौन प्रयोगों, एवं मादक द्रव्यों की सहायता से भावोद्दीपन की तीक्ष्णता को बढ़ाने का प्रयास करते हैं एवं नीग्रो तथा जैज़ संगीतज्ञों के संत्संग में भगवद्दर्शन की आशा रखते हैं। अपनी कविताओं को वे विलियम कार्लास विलियम्ज़ अथवा जैक केरुआक को समर्पित करते हैं। जैन, बौद्ध, एवं पूर्वी संस्कृति के तांत्रिक अथवा \"असामाजिक' पक्षों से आकर्षित ये नए बोहिमियाई \"आवारे' हैं जो समाज का विरोध एवं आदिमवाद, मूलवृत्ति, शक्ति तथा रक्त की उपासना करते हैं। काव्य में बीटनेक शैली के प्रमुख लेखक हैं ऐलन गिंसबर्ग, ग्रेगोरि कोरसो, गैरी स्नाइडर तथा लारेंस फ़लिगेटी। केनेथ रेक्सराथ, केनथ पैचन, राबर्ट डंकन, डेनिस लेवरतोव, चार्ल्ज़ ओल्सन, राबर्ट क्रीली जडसन क्रूज तथा जिल आर्लोवित्स की कविताओं पर भी बीटनिक शैली का प्रभाव पड़ा है। बीट कविता की आसन्नता एवं ओज मानवी अस्तित्व के नंगे चरित्र को गीत देता है।\n\nऐलन गिंसबर्ग की \"हाउल\" (१९५६) अमरिकी समाज के नरकवासी कवि द्वारा मनुष्य के आधुनिक अस्तित्व का उच्छेदन करती है। उनकी पंक्तियाँ प्रेम, अथवा क्रोधरूपी कोड़े की फटकार से आधुनिक जगत्‌ के सारे संत्रास एवं विभीषिका का स्पर्श कर उनसे आगे ब्रह्मांडी य पवित्रता तक पहुँचती हैं। राजनीतिक, हत्या, पागलपन, स्वापकव्यसनी, समलिंगसंबंध, अथवा तांत्रिक या ज़ेन तटस्थता की विषयवस्तु का भार उनकी पंक्तियाँ सदा ही वहन करने में समर्थ नहीं होती। गिंज्बर्ग की कविता की सबसे बड़ी विशेषता उसका रहस्वादी तत्व है। उसका दूसरा प्रकाशन \"कैडिश' (१९६०) भी इन्हीं गुणों से युक्त है एवं मनुष्य की संवेदना को अनुभूत यथार्थ के सीमातंक क्षेत्र तक ले जाता है। \"बाट' शब्द के प्राय: तीन अर्थ दिए जाते है-(१) समाज का निम्नस्तर जहाँ संस्थाओं एवं परिपाटियों ने दलित कवि को दबा रखा है, (२) जैज़ संगीत की लय एवं ताल जो काव्यसंगीत को उत्प्रेरित करता है, एवं (३) भगवद्दर्शन। ग्रेगरी कोर्सो के \"द वेस्टल लेडी आन ब्रैटल', \"गैसोलीन', तथा \"द हैपी बर्थडे ऑव डेथ' में छंद बीट आदर्श के संनिकट हैं। वह जैज़ के विस्फोटक प्रभाव एवं हिप्स्टर नर्तकों की भाषा तथा शब्दों का अनुकरण करता है। लारंस फलिगेटी के \"अ कॉनी' आइलंड ऑव द माइंड' में गली काव्य लिखने का प्रयास किया गया है। कविता को अध्ययन कक्ष के बाहर गलियों में लाया गया है। अन्य बीट कवियों के नाम हैं गे स्नाइडर, फिल वेलन एवं माइकेल मक्लूअर। बीट कविता अमरीका की अंतर्भौम कविता है। बीट ही के समान दो अन्य अंतर्भोम संप्रदाय भी हैं-ब्लैक माउंटन कवि एवं न्यू पार्क कवि। पहले संप्रदाय में चार्ल्ज़ ओलसन, राबर्ट क्रीली, राबर्ट डंकन एवं जानथन विलियम्ज़ आते हैं। दूसरे संप्रदाय के अंतर्गत डेनिस लेवर्तोव, ल राय जोंज़ एवं फ्रैंक ओ' हारा आते हैं। बहुत सारे बीट्निक कवि आत्मसंन्धान के लिये भारत में भी आये थे और हिन्दु धर्म से काफि प्रभावित हुये थे।\n\nविद्योचित कवियों में सबसे महत्वपूर्ण हैं अपराधस्वीकारी कवि राबर्ट लोवल, स्नोडग्राम, ब्रदर अंटोनिनुस, सिल्विया प्लैथ एवं थेओडोर रेथके। लाइल ग्लेज़ियर की कविताएँ (आर्चर्ड पार्क अंड इस्तांबूल, १९६५, यू टू, १९६९, द डार्विसिज, १९७०, एवं वाइसिज़ ऑव दडेड, १९७१) भी इसी श्रेणी में आएँगी। राबर्ट ब्लाई, जेम्ज़ राइट, राबर्ट केली, विलियम डफ़ी एवं जेरेमो रादनबर्ग अपने को नितलबिंबीय कति कहते हैं। इनके अतिरिक्त बेरीमन, श्वार्त्स, जारल, शपियरो, नेमरोव, एबर्हार्ट, कुनित्स, वियरेक, स्मिथ, विल्बर एवं डिकी भी विद्योचित्त कवि हैं। स्त्री कवियों में हाज़, स्वेंसन, मिलर, मक्गिनली, बिशप, रकेसर, सेक्स्टन एवं गार्डनर के नाम विशेष उल्लेखनीय हैं। नीग्रो कवियों में वाकर, ग्वेंडलिन, डाड्सन, टाल्सन, बेंड, जोंज़, ओडेन, रिवर्ज़ आदि नीग्रों लोकगीतों से प्रेरणा प्राप्त करते हैं।\n\nकहना नहीं होगा, पाउंड, टेट, रेंसम, एलियट, ऑडन एवं कमिंग्ज़ के समान द्वितीय महायुद्धोत्तर २५ वर्षो में नवोदित कवियों ने सुख्याति अभी तक नहीं प्राप्त की।\n\nद्वितीय महायुद्धोत्तर नाटय साहित्य में आत्यंतिक प्रयोग हुए हैं। उपन्यास एवं कविता के समान ही नाटक ने आत्महस्ती के बिंबोंपर बल दिया है। मानवीय सत्य को निरूपित करने के लिए उसने अभिव्यंजनावाद अथवा अतियथार्थवाद की सहायता ली एवं मानव प्रकृति के तरल पक्ष पर बल दिया। आर्थर मिलर में सामाजिक संवेग के होते हुए भी वैयक्तिक मन:स्थिति का संत्रस्त बोध है। टेनेसी विलियम्ज़ में संस्कृति की प्राचीरों पर स्वप्न एवं इच्छाओं का सशक्त प्रहार होता है। एडवर्ड आल्बो एवं जैक गेल्बर विवेक के सीमांतक क्षेत्र से मनुष्य के आंतरिक गर्त एवं अंधकार पर दृष्टिपात करते हैं। इन चार नाटककारों का स्थान इस समय सर्वोपरि है। वैसे रिचर्डसन, हेज़, विलिंगम, विडल, फूट, गिब्सन, चायफ़्स्की, नैश, इंज, लारंट्स, ऐंडर्सन, कपोट, मकलर्ज़, माज़ेल फ्रग्ज, लॉगन, ब्रेट, शुल्बर्ग एवं वोक ने भी इस काल में नाटक लिखे हैं।\n\nआर्थर मिलर के नाटकों में एक नई गरिमा एवं सारगर्भ है जो मनुष्य की कायम रहने की इच्छाशक्ति, मानवीय संबंधों के घनत्व एवं अनुभूति के वैचित््रय से ओतप्रोत है। मिलर के अनुसार मनुष्य अपने सामाजिक एवं राजनीतिक वातावरण द्वारा यथोचित अंश में परिभाषित नहीं हो सकता और न ही वह अव्यक्त शक्तियों के प्रभाव से ही अछूता रह सकता है। मिलर के पात्रों की शक्ति वफादारी के बढ़ते हुए वृत्त में उनके सपनों में निहित है। पापयुक्त संवेग तब तक सार्थक नहीं होता जब तक बृहत्तर प्रतिज्ञाबद्धताएँ उसका खंडन न करें। बृहत्तर प्रतिज्ञाबद्धताएँ व्यक्ति एवं समाज दोनों के ही ऊपर हैं। ये प्रवृत्तियाँ \"द मैन हू हैड आल द लक' (१९४४); \"आल माई संज़' (१९४७); \"डैथ आव द सेल्ज़मन' (१९४७); \"दक्रसिब्ल' (१९५३); \"व्यू फ्राम द ब्रिज' (१९५५); एवं \"अ मेमरी ऑव टू मांडिज' (१९५५); एवं \"अ मेमरी ऑव टू मांडिज' (१९५५); में स्पष्ट देखी जा सकती हैं।\n\nटेनेसी विलियम्ज़ के स्वप्न, इच्छाएँ एवं पुराकथाएँ मिलर के यथार्थीय, नैतिक एवं सामाजिक दर्शन के विपरीत हैं। विलियम्ज़ के पात्र एकाकी शिकार, अजनबी, लीकपतित एवं भगोड़े हैं। उनके नाटक भयावह कृत्य, हत्या, कामविकृति, नरभक्षण, शीलअपहरण एवं सनसनीदार बीभत्स घटनाओं से भरे हैं। जब बलिपशु पात्र ऐसी भयावह अस्तित्वपरक स्थितियों से होकर गुजरता है तो उसकी कल्पना धार्मिकता का स्पर्श करती है। ये विशिष्टताएँ \"द ग्लास मिनाज्शरी (१९४५); \"अ स्ट्रीटकार नेम्ड डिजाएर' (१९४७); \"कामीनो रेयाल' (१९५३); \"आर्फयूस डिसेंडिंग' (१९५५); \"सड्न्ली लास्ट समर' (१९४८); \"नाइट ऑव दि इगुआना' (१९६१); आदि नाटकों में दृष्टिगत हैं।\n\nटेनेसी विलियम्ज़ ने जिन मूल वृत्तियों पर बल दिया उन्हीं को आधार बनाकर एडवर्ड आल्बी एवं जैक गेल्बर ने अमरीका में निरर्थक अस्तित्व के नाटयसाहित्य का निर्माण किया। उनका जीवनदर्शन यह स्पष्ट देखता है कि मनुष्य ने वर्तमान सामाजिक संगठन एवं संस्थाओं के कारण अपनी नियति पर अपना नियंत्रण खो दिया है। अत: अस्तित्व निरर्थक है एवं मनुष्य अपने अंत की असहाय प्रतीक्षा कर रहा है। एडवर्ड आल्बी के \"दि अमरीकन ड्रीम' (१९५९); \"द डेथ ऑव बेसी स्मिथ' (१९५९); \"हूज़ अफ्रेड ऑव वर्जीनिया वुल्फ' (१९६०); एवं जैक गेल्बर के \"द कनेक्शन' (१९५९); तथा \"दि ऐप्ल' (१९६१) में निरर्थक अस्तित्व के नाटयसाहित्य की प्रमुख विशिष्टताएँ स्पष्ट लक्षित हैं।\n\nद्वितीय महायुद्धोत्तर २५ वर्षों को प्राय: ही अमरीकी साहित्य में आलोचना का युग कहा जाता है। रैंडल जारल की \"पोइट्री ऐंड दि एज' (१९५३); कार्ल शपियरों की \"इन डिफेंस ऑव इग्नरंस' (१९६०), नार्मन मेलर की \"अडवर्टिज्मंट फार माइसेल्फ' (१९५९); जेम्ज़ बाल्डविन की \"नोबडी नोज़ माई नेम' (१९६१); होफ़मान की \"फ्राईडियनिज्म अंड द लिट्ररी माइंड (१९४५), ब्राउन की \"लाइफ़ अगेंस्ट डेथ' (१९५९); एवं ट्रिलिंग की \"फ्राइड अंड द क्राइसिस ऑव अवर कलचर' (१९५५); को पर्यापत सैद्धांतिक ख्याति मिली। युद्धोत्तर संकट एवं विश्वव्यापी संत्रास के भाव ने आलोचकों एवं विचारकों में आत्मबोध के भार को उत्प्रेरित किया तथा वे मात्र रसवाद से कहीं परे आलोचनात्मक सिद्धांतों का नियोजन करने के लिए बाध्य हुए। आधारगत समस्याओं से उत्प्रेरित उनके मानसिक प्रयास ने मनुष्य के अपनी आत्महस्ती के प्रति, समाज के प्रति एवं भगवान्‌ के प्रति संबंधों का एक नया आलोचनात्मक दर्शन प्रस्तुत किया।\n\nइस काल की अमरीकी आलोचना का सबसे महान्‌ पक्ष है पुरागाथी आलोचना, जिसका इस लघु अवधि में ही विश्वव्यापी प्रभाव पड़ा है। पुरागाथी आलोचना के प्रमुख प्रवर्तक हैं जोज़फ कैंपबेल, फ्रैंसिस फ़र्ग्युसन, वेन शुमेकर, फ़िलिप वीलराइट एवं नर्थ्राप फ्राई। इस आलोचनाप्रवाह पर मनोविज्ञान, मनोविश्लेषण तथा मानवशास्त्र का व्यापक प्रभाव पड़ा है। पुरागाथी आलोचना के आधारभूत सिद्धांतों का संक्षिप्त विवरण ही यहाँ संभव है।\n\nसाहित्य पुराकथाओं के समान ही मनुष्य की आकांक्षाओं तथा दु:स्वप्नों का शाब्द प्रक्षेपण है, अतएव साहित्यिक विश्वसंभावनाओं अथवा शक्यताओं का काल्पनिक विश्व है। साहित्य विधाओं, प्रतीकों, कथाओं एवं प्रकारों का अंतर्बध है। विधाएँ पाँच है: देवाख्यान विधा, अद्भुत विधा, उच्चानुकृति विधा, निम्नानुकृति विधा, एवं व्यंग्य विधा। विधाओं के समरूप ही पाँच प्रतीक है : रहस्यवादी एक अथवा चिदण, पुरागाथी आद्यरूप, रौपिक बिंब अपकेंद्रीय निर्देशात्मक चिह्न एवं अभिकेंद्रीय आक्षरिक मूलभाव। कथाएँ चार हैं-कामदीय, अद्भुत कथा, त्रासदीय कथा ही शारदीय कथा है, एवं व्यंग्य हेमंती है। साहित्यप्रकारों का वर्गीकरण लय एवं प्रस्तोतामाध्यम के आधार पर किया गया है। इस आलोचना की सबसे बड़ी विशेषता यह है कि इसके सारे ही नियम स्वयं साहित्यानुमानित हैं वैसे ही जैसे भौतिकी के नियम विश्व एवं प्रकृति के अवलोकन से ही प्राप्त किए गए हैं। पुरागाथी आलोचना ने समीक्षा को पहली बार एक क्रमानुगत विकासोन्मुख शास्त्र के रूप में प्रस्तुत किया है। आनेवाली पीढ़ियाँ तथ्य एवं तर्क की त्रुटियों को सुधार सकती हैं।\n\n", "id": "14875", "title": "अमेरिकी साहित्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14878", "text": "ऍलोपैथी\n\nआधुनिक चिकित्‍सा विज्ञान को एलोपैथी (Allopathy) या एलोपैथिक चिकित्सा पद्धति (Allopathic medicine) कहते हैं। यह नाम होम्योपैथी के जन्मदाता सैमुएल हैनीमेन ने दिया था जिनका यह नाम देने का आशय यह था कि प्रचलित चिकित्सा-पद्धति (अर्थात एलोपैथी) रोग के लक्षण के बजाय अन्य चीज की दवा करता है। (Allo = अन्य तथा pathy = पद्धति, विधि)\n\n\n", "id": "14878", "title": "ऍलोपैथी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14880", "text": "संक्रमण\n\nरोगों में कुछ रोग तो ऐसे हैं जो पीड़ित व्यक्तियों के प्रत्यक्ष अथवा अप्रयत्क्ष संपर्क, या उनके रोगोत्पादक, विशिष्ट तत्वों से दूषित पदार्थों के सेवन एवं निकट संपर्क, से एक से दूसरे व्यक्तियों पर संक्रमित हो जाते हैं। इसी प्रक्रिया को संक्रमण (Infection) कहते हैं। सामान्य बोलचाल की भाषा में ऐसे रोगों को छुतहा रोग या छूआछूत के रोग कहते हैं। रोगग्रस्त या रोगवाहक पशु या मनुष्य संक्रमण के कारक होते हैं। संक्रामक रोग तथा इन रोग के संक्रमित होने की क्रिया समाज की दृष्टि से विशेष महत्व की है, क्योंकि विशिष्ट उपचार एवं अनागत बाघाप्रतिषेघ की सुविधाओं के अभाव में इनसे महामारी (epidemic) फैल सकती है, जो कभी-कभी फैलकर सार्वदेशिक (pandemic) रूप भी धारण कर सकती है।\n\n19वीं शताब्दी में पाश्चात्य वैज्ञानिक लूई पास्चर ने अपने प्रयोगों द्वारा यह प्रमाणित किया कि जीवाणुओं (bacteria) द्वारा विशिष्ट व्याधियाँ उत्पन्न हो सकती हैं। कॉक नामक वैज्ञानिक ने बैक्टीरिया अध्ययन की कतिपय प्रयोगशालीय पद्वतियों पर भी प्रकाश डाला। तत्पश्चात् इस प्रकाश से प्रेरणा लेकर अनेक वैज्ञानिक संहारक रोगों के जनक इन जीवाणुओं की खोज में लग गए और 19वीं शताब्दी के अंतिम चरण में वैज्ञानिकों ने रोगजनक जीवाणुओं की खोज यथा पूयोत्पादक, राजयक्ष्मा, रोहिणी (diphtheria), आंत्र ज्वर (Typhoid), विसूचिका (cholera), धनुस्तंभ (tetanus), ताऊन (plague) एवं प्रवाहिका (dysentery) आदि संक्रामक रोगों के विशिष्ट जीवाणुओं का पता लगाकर इनके गुणधर्म, संक्रमण एवं नैदानिक पद्धतियों पर भी प्रकाश डाला।\n\nअब इस दिशा में अत्यधिक सफलता प्राप्त की गई है तथा इस प्रकार के अधिकांश रोगों के जीवाणुओं का निश्चित रूप से पता लगा लिया गया है। परिणामत: इनके संक्रमण की रोकथाम की तथा चिकित्सा में भी पर्याप्त सफलता मिलने लगी है। ये रोगजनक जीवाणु अत्यंत सूक्ष्म होते हैं और केवल सूक्ष्मदर्शी द्वारा ही देखे जा सकते हैं। इसलिए इनको जीवाणु कहते हैं। सूक्ष्माकार के ही कारण इनकी लंबाई माइक्रोन में बतलाई जाती है। ये जीव वर्ग के एक कोशिकावाले अतिसूक्ष्म जीव होते हैं।\n\nरोगजनक, संक्रमण में किसी न किसी जीवाणु का प्राय: हाथ होता है। ये जीवाणु वायु, जल, भूमि तथा प्राणियों के शरीर में कहीं कम, कहीं अधिक तथा समय विशेष एवं विशेष जलवायु क्षेत्र में न्यूनाधिक संख्या में पाए जाते हैं। प्राय: एक विशिष्ट प्रकार की विकृति तथा लक्षण उत्पन्न करनेवाले संक्रमण में एक विशिष्ट प्रकार का जीवाणु उत्तरदायी होता है, किंतु कभी-कभी एक से अधिक प्रकार के जीवाणुओं का संक्रमण एक साथ भी होता है, जिसे मिश्र संक्रमण कहते हैं और कभी एक ही प्रकार की विकृति अनेक भिन्न प्रकार के जीवाणुसंक्रमण से भी होती है।\n\nसंक्रामी व्यक्ति से अन्य स्वस्थ व्यक्ति के शरीर में संक्रमण भिन्न-भिन्न प्रकार से होता है। फिरंग (syphilis), सूजाक (gonorrhoea) तथा विसर्प (erysipelas) एवं मसूरिका आदि रोगों का संक्रमण मृत, संक्रांत या वाहक मनुष्य या पशु के प्रत्यक्ष संसर्ग से होता है। कुछ संक्रमण, जैसे जलसत्रास आदि, कुत्ते, स्यार तथा चूहे के काटने से होते हैं। श्वसनतंत्र के कुछ रोगों का संक्रमण खाँसने, छींकने या जोर से बोलते समय छोटे छोटे बिंदुओं के बाहर निकलने से समीप में बैठनेवालों को हो जाता है। इसे बिंदूक संक्रमण होना (Droplet infection) कहते हैं। संक्रांत, व्याधित या वाहक व्यक्ति के दूषित वस्त्र, पात्र, खाद्य, पेय, हाथ, यंत्र, शस्त्र, वायु एवं मुख संबंधी वस्तुओं के सेवन से अप्रत्यक्ष संक्रमण होता है। पाचन तंत्र के संक्रामक रोगों को फैलाने में घरेलू मक्खी एक प्रमुख यांत्रिक वाहक (machanical carrier) है। कुछ रोग जैसे मलेरिया, कालाजार, श्लीपद, प्लेग आदि का संक्रमण कीटाणुओं के वाहक मच्छर, पिस्सू, भुनगे, जूँ और किलनी के दंश से होता है।\n\nसंक्रमण के कुछ समय बाद रोगों के लक्षण उत्पन्न होते हैं। इस काल को उद्भवन काल (Incubation period) कहते हैं। विभिन्न रोग-जनक-जीवाणुओं के उद्भवन काल भिन्न भिन्न होते हैं।\n\nसप्रति अधिकांश रोगजनक संक्रमणों के विशिष्ट निदान एवं चिकित्सा उपलब्ध हैं और आगे इस दिशा में तीव्रतापूर्वक कार्य हो रहा है। \n\nजीवाणु संक्रमण और विषाणु-संक्रमण दोनो के लक्षण समान हो सकते हैं। किसके कारण संक्रमण हुआ है, यह बताना कठिन कार्य है। किन्तु संक्रमण का कारण बैक्टीरिया है या वाइरस, यह पता करना बहुत महत्व का है क्योंकि विषाणुजनित संक्रमण को प्रतिजैविकों के द्वारा ठीक नहीं किया जा सकता।\n", "id": "14880", "title": "संक्रमण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14881", "text": "अदिश राशि\n\nजिन राशियों में सिर्फ परिमाण होता है उन्हें अदिश राशि कहते हैं, जैसे - चाल, दूरी, द्रव्यमान, आयतन, समय, ताप, कार्य,बिधुत धारा, दाब, ऊर्जा इत्यादि। जिस भौतिक राशि में मात्रा (परिमाण) तथा दिशा दोनो निहित होते हैं उन्हें सदिश राशि कहते है। सदिश राशियों के उदाहरण हैं - वेग, बल, संवेग, त्वरण, विस्थापन इत्यादि।\n", "id": "14881", "title": "अदिश राशि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14882", "text": "सदिश राशि\n\nजिस भौतिक राशि में मात्रा (परिमाण) तथा दिशा दोनो निहित होते हैं उन्हें सदिश राशि कहते है। सदिश राशियों के उदाहरण हैं - वेग, बल, संवेग इत्यादि। जिन राशियों में सिर्फ परिमाण होता है उन्हें अदिश राशि कहते हैं, जैसे - चाल, दूरी, द्रव्यमान, आयतन इत्यादि। सदिश राशियों को अदिश से अलग समझने का कारण यह है कि हम कभी-कभी किसी राशि की दिशा का ज्ञान करना आवश्यक होता है। जैसे कि जमीन पर रखे बक्से पर बल किस दिशा में लग रहा है - कितना लग रहा है यह स्पष्टतटा नहीं बताता कि बक्सा खिसकेगा या नहीं। अगल हम बल उपर से नीचे की ओर लगाएं तो बक्सा कितना भी बल लगाने से नहीं खिसकेगा। पर यदि हम इसको क्षैतिज रूप से लगाएं तो एक नियत मात्रा के बल के बाद यह खिसकने लगेगा। गणित तथा भौतिक विज्ञान में सदिशों के बहुत उपयोग हैं।\n\n\n", "id": "14882", "title": "सदिश राशि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14885", "text": "रसतरन्गणी\n\nरस तरंगणी ग्रंथ की रचना महामहोपाध्‍याय श्री सदानन्‍द जी शर्मा नें लगभग 200 वर्ष पूर्व की है। इस ग्रंथ के ग्रंथकार नें रसायन विज्ञान केमिस्‍ट्री से संबंधित कुछ द्रव्‍यों का औषधीय प्रयोग बतलाया है जो अन्‍यत्र नहीं मिलते हैं। \n\n", "id": "14885", "title": "रसतरन्गणी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14886", "text": "रस चिकित्‍सा\n\nपारा और गंधक के साथ काष्‍ठादिक औषधियों के योग से बनने वाली दवाओं को रसौषधि कहते हैं। रसौषधियों से रोगों की चिकित्‍सा जब की जाती है तब इसे रस चिकित्‍सा कहते हैं।\n\n", "id": "14886", "title": "रस चिकित्‍सा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14887", "text": "नेशनल बुक अवॉर्ड (संयुक्त राज्य)\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार\n\n\"See: \"\n\n", "id": "14887", "title": "नेशनल बुक अवॉर्ड (संयुक्त राज्य)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14888", "text": "नेल्सन आल्ग्रेन\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14888", "title": "नेल्सन आल्ग्रेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14890", "text": "जेम्स जोन्स\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता। जेम्स जोंस ने १९५२ में अपने पहले प्रकाशित उपन्यास \"द ह्वेल टू एन्टर्निटी\" के लिए नेशनल बुक अवार्ड जीता, जिसे बड़ी स्क्रीन के लिए तुरंत रूपांतरित किया गया था और बाद में एक टेलीविजन श्रृंखला में एक पीढ़ी बन गई थी। \nजेम्स रमोन जोन्स का जन्म और उठाया गया था, रॉबिन्सन, इलिनोइस में, रमोन के बेटे और अदा एम। वह १९३९ में १७ साल की उम्र में संयुक्त राष्ट्र सेना में शामिल हुए और द्वितीय विश्व युद्ध के पहले और उसके दौरान २५ वें इन्फैंट्री डिवीजन २७ वें इन्फैंट्री रेजिमेंट में सेवा की, पहली बार हवाई में ओहु पर स्कोफिल्ट बैरकों में, फिर माउंट के युद्ध में ग्वाडलकैनाल ऑस्टेन, गैलोपिंग हॉर्स, और सागर हार्स, जहां उन्होंने अपने टखने को घायल किया। वह अमेरिका लौट आया और जुलाई १९९४ में उसे छुट्टी दे दी गई।\n", "id": "14890", "title": "जेम्स जोन्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14891", "text": "राल्फ एलिसन\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14891", "title": "राल्फ एलिसन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14892", "text": "सौल बेल्लो\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14892", "title": "सौल बेल्लो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14893", "text": "जॉन ओ'हारा\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14893", "title": "जॉन ओ'हारा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14894", "text": "राइट मॉरिस\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14894", "title": "राइट मॉरिस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14895", "text": "यूडोरा वेल्टी\n\nयूडोरा वेल्टी अमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता है।\n", "id": "14895", "title": "यूडोरा वेल्टी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14896", "text": "जेम्स लाफलिन\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14896", "title": "जेम्स लाफलिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14897", "text": "क्लिफटन फैडिमन\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14897", "title": "क्लिफटन फैडिमन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14898", "text": "ग्वेंडोलिन ब्रुक्स\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14898", "title": "ग्वेंडोलिन ब्रुक्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14899", "text": "डेविड मैककलॉफ\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14899", "title": "डेविड मैककलॉफ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14900", "text": "टोनी मॉरिसन\n\nटोनी मॉरिसन अमेरिका की राष्ट्रीय पुस्तक पुरस्कार विजेता हैं।\n\nवह १९९३ में नोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता भी रही हैं।\n", "id": "14900", "title": "टोनी मॉरिसन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14901", "text": "स्टड्स टर्केल\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14901", "title": "स्टड्स टर्केल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14902", "text": "जॉन अपडाइक\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14902", "title": "जॉन अपडाइक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14903", "text": "ओपरा विनफ़्रे\n\nओपरा विनफ़्रे () (जन्म ओर्पाह गैल विनफ्रे (, २९ जनवरी १९५४) एक अमरीकी मिडिया उद्योजक, वार्ता शो मेज़बान, अभिनेत्री, निर्माता व लिपिकार है। विनफ़्रे को उनके स्वयं के नाम के कई पुरस्कार विजेता शो के कारण जाना जाता है जो १९८६ से २०११ तक प्रसारित किया गया व इतिहास का सबसे अधिक रेटिंग वाला धारावाहिक बन गया। उन्हें २०वि सदी की अमेरिका की सबसे रइस अफ़्रीकी अमरीकी लिपिकार होने का सम्मान प्राप्त है और एक काल में वे विश्व की अकेली अश्वेत अरबपति थी। कुछ जानकारों के अनुसार वे विश्व की सबसे प्रभावकारी महिलाओं में से एक है।\n\nविनफ़्रे का जन्म मिसिसिप्पी के एक गरीब गाँव में कुवांरी माँ के यहाँ हुआ था व उनका बचपन मिल्वौकी में हुआ। अपने बचपन में उन्होंने उन्हें कई मुसीबतों का सामना करना पड़ा जिनमे उनके अनुसार नौ वर्ष की आयु में उनका बलात्कार किया गया था व चौदाह की उम्र में वे गर्भवती हो गई थीळ उनका बेटा गर्भ में ही मर गया था। टेंनेसी में एक हज्जाम के यहाँ उन्हें रहने के लिए छोड दिया गया जिन्हें वे अपना पिता कहती है। वहां रहते हुए उन्होंने एक रेडियो में कार्य करना प्रारंभ किया और साथ ही साथ १९ की उम्र में हाई स्कुल में पढ़ाई करते हुए घरेलु समाचार में सह-मेज़बान भी बन गई। उनकी भावनाओं से प्रेरित वक्तव्यों के चलते उन्हें दिन में प्रसारित होने वाले वार्ता शो का अधिकार प्रदान किया और इस शो को शिकागो के प्रथम क्रमांक का शो बनाने के बाद उन्होंने अपनी स्वयं की निर्माण कंपनी खोल दी व विश्वभर में प्रसारण करना शुरू कर दिया।\n", "id": "14903", "title": "ओपरा विनफ़्रे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14904", "text": "रे ब्रैडबेरि\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14904", "title": "रे ब्रैडबेरि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14905", "text": "आर्थर मिलर\n\nआर्थर मिलर (१७ अक्टूबर १९१५- १० फरवरी २००५) अमेरिका के प्रमुख नाटककार और लेखक थे। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद सामाजिक विषयों पर नाटक लिखने वाले मिलर ने बहुचर्चित 'द अमेरिकन ड्रीम' यानि 'सपनों के अमरीका' की कई ख़ामियाँ अमरीकी जनता और विश्व के सामने रखीं। इसी कारण उनकी आलोचना भी हुई लेकिन उसकी परवाह किए बिना उन्होंने अपने नाटकों में आधुनिक समाज पर अपना नज़रिया रखा। १९४९ में अपने नाटक एक सेल्समैन की मौत ('डेथ ऑफ़ ए सेल्समैन') का मंचन हुआ तो वे रातों-रात ही लोकप्रिय हो गए। यह एक आम व्यक्ति विली लोमैन की कहानी थी, जिसका अमरीका के पूँजीवाद में पूरा विश्वास है और जो व्यवसायिक सफलता के लिए काम करते हुए, भारी दबावों से घिरा हुआ, दम तोड़ देता है। इसी नाटक के लिए उन्हें १९४९ में पुलिट्ज़र पुरस्कार भी मिला। मिलर की ये योग्यता थी कि वे बिलकुल निजी या व्यक्तिगत कहानियों को भी व्यापक सामाजिक स्वरूप प्रदान कर देते थे।\nउनका जन्म न्यूयॉर्क में एक कपड़ा मिल के मालिक के घर में हुआ। १९२९ में अमरीका के आर्थिक संकट और शेयर बाज़ार में भारी गिरावट के समय में उनके पिता का कारोबार ठप्प हो गया। उन्होंने छोटे-मोटे काम करते हुए कॉलेज की पढ़ाई की और पत्रकारिता पढ़ी। उनका पहला नाटक - 'ऑल माए सन्स' अमरीका के द्वितीय विश्व युद्ध में भाग लेने से एक अमरीकी परिवार पर आधारित है। इस नाटक के कारण उनकी कड़ी आलोचना हुई और उन पर देशभक्ति के अभाव का आरोप भी लगा। लेकिन उनका यही कहना था कि वे तो केवल सच बयान कर रहे थे। जब अमरीका में कम्युनिस्ट समर्थकों के ख़िलाफ़ मैक्कार्थी दौर में अभियान चलाया गया तो अपने उदारवादी विचारों के कारण वे फिर विवादों में घिर गए। एक संसदीय समिति के सामने उन्होंने अपने उन दोस्तों और सहयोगियों के नाम बताने से इनकार कर दिया जो कम्युनिस्ट रहे थे। उनका कहना था, \"मैं नहीं मानता कि अमरीका में अपने व्यवसाय का पालन करते हुए किसी व्यक्ति को मुख़बिर बनने की ज़रूरत है।\" बाद में उन्होंने इस विषय से संबंधित एक नाटक भी लिखा जिसका नाम था - न्यू इंग्लैंड के 'द क्रुसिबल' जिसमें ऐसे सामूहिक रोष और अभियान को रेखांकित किया गया था। उनका विवाह १९५६ में प्रसिद्ध अभिनेत्री मर्लिन मनरो से हुआ लेकिन पाँच साल बाद ही तलाक़ भी हो गया। अमरीका में बाद में उनके काम में दिलचस्पी घटी लेकिन ब्रिटेन में उनके काम को हमेशा सराहा गया और १९९५ में भी उनके 'ब्रोकन ग्लास' (टूटा हुआ शीशा) को प्रतिष्ठित ओलिवियर अवार्ड मिला। उनका काम दुनिया भर में इतना सराहा गया कि माना जाता है कि पूरे विश्व में हर रोज़ कहीं न कहीं उनके किसी न किसी नाटक का मंचन हो रहा होता है। वे अमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता भी रहे।\n", "id": "14905", "title": "आर्थर मिलर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14906", "text": "फिलिप राथ\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14906", "title": "फिलिप राथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14908", "text": "जूडी ब्लूम\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14908", "title": "जूडी ब्लूम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14909", "text": "नॉर्मन मेलर\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14909", "title": "नॉर्मन मेलर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14910", "text": "एड्रियेन रिच\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14910", "title": "एड्रियेन रिच"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14912", "text": "विलियम कार्लोस विलियम्स\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14912", "title": "विलियम कार्लोस विलियम्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14913", "text": "मेरियैन मोर\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14913", "title": "मेरियैन मोर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14914", "text": "आर्चिबाल्ड मकलीश\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14914", "title": "आर्चिबाल्ड मकलीश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14916", "text": "डबल्यू एच आडेन\n\nडबल्यू एच आडेन अमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता थे।\n", "id": "14916", "title": "डबल्यू एच आडेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14917", "text": "राबर्ट पेन वारेन\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14917", "title": "राबर्ट पेन वारेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14918", "text": "रॉबर्ट लोवेल\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14918", "title": "रॉबर्ट लोवेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14919", "text": "थियोडोर रोथ्के\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14919", "title": "थियोडोर रोथ्के"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14920", "text": "जेम्स डिकी\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14920", "title": "जेम्स डिकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14921", "text": "जेम्स मेरिल\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14921", "title": "जेम्स मेरिल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14922", "text": "राबर्ट ब्लै\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14922", "title": "राबर्ट ब्लै"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14923", "text": "जॉन बेरिमन\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14923", "title": "जॉन बेरिमन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14924", "text": "गोर विडाल\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14924", "title": "गोर विडाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14925", "text": "थामस एल फ्रीडमान\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14925", "title": "थामस एल फ्रीडमान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14926", "text": "लुइस ममफोर्ड\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14926", "title": "लुइस ममफोर्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14927", "text": "विलियम एल शैरर\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14927", "title": "विलियम एल शैरर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14928", "text": "जार्ज एफ केन्नन\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14928", "title": "जार्ज एफ केन्नन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14929", "text": "रेचल कार्सन\n\nअमेरिका की रेचल कार्सन (२७ मई १९०७ – १४ अप्रैल १९६४) एक लेखक, वैज्ञानिक और पर्यावरणविद् थीं। \n\nअपने पिता की तीन संतानों में सबसे छोटी रेचल का लालन-पालन पैनसिवेनिया के स्प्रिंगडेल कस्‍बे में हुआ था। रेचल पर्यावरण और प्रकृति के प्रति अपने लगाव और समर्पण का श्रेय अपनी माता को देती थीं जिन्‍होंने प्रकृति की गोद में रहकर जीना सिखाया। बचपन में रेचल कुशाग्र बुद्धि वाली थीं। उनका अधिकांश समय अपने ६५ एकड़ के विशाल फार्म हाउस में घूमते हुए व्‍यतीत होता था। महज आठ वर्ष की उम्र में रेचल ने कहानियां लिखना शुरू कर दी थीं। जब वे ११ वर्ष की थीं तो उनकी पहली कहानी प्रकाशित हुई। बचपन में प्रकृति के करीब रहने के कारण वे एक स्‍वाभाविक प्रकृति प्रेमी बन गईं। बाद में उनके पर्यावरणप्रेम और प्रकृति से जुड़े मसलों पर लेखन के पीछे सबसे बड़ी वजह उनका बचपन ही था। \n\nरेचल को आधुनिक पर्यावरण आंदोलन की जननी के रूप में भी जाना जाता है। 1962 में प्रकाशित उनकी पुस्‍तक सायलेंट स्प्रिंग ने तत्‍कालीन अमेरिकी राष्‍ट्रपति जॉन एफ कैनेडी को भी प्रभावित किया था। उन्‍होंने स्‍वयं वह पुस्‍तक पढ़ी और उसमें उल्‍लेख किए गए कैमिकल्‍स का परीक्षण कराने का आदेश दिया।\n\nरेचल कार्सन का जालस्‍थल\n", "id": "14929", "title": "रेचल कार्सन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14930", "text": "रिचर्ड पावर्स\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14930", "title": "रिचर्ड पावर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14931", "text": "विलियम वोलमान\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14931", "title": "विलियम वोलमान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14932", "text": "लिली टक\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14932", "title": "लिली टक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14933", "text": "शर्ली हाज़र्ड\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14933", "title": "शर्ली हाज़र्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14934", "text": "जूलिया ग्लास\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14934", "title": "जूलिया ग्लास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14935", "text": "जोनाथन फ्रान्ज़ेन\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14935", "title": "जोनाथन फ्रान्ज़ेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14936", "text": "सूसन सानटाग\n\nसूसन सानटाग (; 16 जनवरी 1933 - 28 दिसंबर 2004) एक अमेरिकी लेखक, फिल्म निर्माता, शिक्षक और राजनीतिक कार्यकर्ता थी। 1964 में, उसने अपना पहला प्रमुख कार्य, \"निबंध\" नोट्स ऑन \"कैंप\" प्रकाशित किया था। उनके सबसे प्रसिद्ध कार्यों में \"ऑन फोटोग्राफ़ी\", \"अगेंस्ट इंटरप्रैटेशन\", \"स्टाईलज़ आफ रैडिकल विल\", \"द वे वी लाइव नाउ (लघु कहानी)\", \"इलनेस ऐज मेटाफर\", \"अमेरिका में\" (उपन्यास), \"अन्य के दर्द के संबंध में\" और \"ज्वालामुखी प्रेमी\" हैं।\n\nवह वियतनाम युद्ध और साराजेवो की घेराबंदी के दौरान लिखित में और संघर्ष के क्षेत्रों के बारे में बोलने, या यात्रा करने में सक्रिय थी। उन्होंने फोटोग्राफी, संस्कृति और मीडिया, [[एचआईवी / एड्स] एड्स] और बीमारी, मानवाधिकार और साम्यवाद और वामपंथी विचारधारा के बारे में व्यापक रूप से लिखा। हालांकि, उनके निबंध और भाषण में कभी-कभी विवाद उत्पन्न होता था, उसे \"उसकी पीढ़ी के सबसे प्रभावशाली आलोचकों में से एक\" के रूप में वर्णित किया गया है।\n\n[[श्रेणी:अमेरिकी लेखक]]\n[[श्रेणी:1933 में जन्मे लोग]]\n[[श्रेणी:२००४ में निधन]]\n", "id": "14936", "title": "सूसन सानटाग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14937", "text": "हा जिन\n\nहा जिन अमेरिका के राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता लेखक है। इनका जन्म चीन में हुआ व यह बाद में आकर संयुक्त राज्य अमेरिका में बस गए वह इन्होने चीन के बारे में किताबे लिखी जिनसे इनको काफी प्रसिद्धि मिली।\n", "id": "14937", "title": "हा जिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14938", "text": "ऐलिस मैकडरमोट\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14938", "title": "ऐलिस मैकडरमोट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14939", "text": "चार्ल्स फ्रेज़ियर\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14939", "title": "चार्ल्स फ्रेज़ियर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14940", "text": "एंड्रिया बारेट\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14940", "title": "एंड्रिया बारेट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14941", "text": "ई ऐन प्रूल\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14941", "title": "ई ऐन प्रूल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14942", "text": "कॉरमैक मैक्कार्थी\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14942", "title": "कॉरमैक मैक्कार्थी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14943", "text": "नॉर्मन रश\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14943", "title": "नॉर्मन रश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14944", "text": "चार्ल्स जॉनसन\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14944", "title": "चार्ल्स जॉनसन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14945", "text": "जॉन केसी\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14945", "title": "जॉन केसी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14946", "text": "पीट डेक्सटर\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14946", "title": "पीट डेक्सटर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14947", "text": "लैरी हैनेमान\n\nलैरी हैनेमान अमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता है।\n\n", "id": "14947", "title": "लैरी हैनेमान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14948", "text": "ई एल डाक्टारो\n", "id": "14948", "title": "ई एल डाक्टारो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14949", "text": "डॉन डेलिलो\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14949", "title": "डॉन डेलिलो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14950", "text": "एलेन गिल्क्रिस्ट\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14950", "title": "एलेन गिल्क्रिस्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14951", "text": "एलिस वाकर\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14951", "title": "एलिस वाकर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14952", "text": "जॉन चीवर\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14952", "title": "जॉन चीवर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14953", "text": "विलियम कीपर्स मैक्सवेल\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14953", "title": "विलियम कीपर्स मैक्सवेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14955", "text": "जॉन इरविंग\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14955", "title": "जॉन इरविंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14956", "text": "विलियम स्टैरन\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14956", "title": "विलियम स्टैरन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14957", "text": "टिम ओब्रायन\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14957", "title": "टिम ओब्रायन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14958", "text": "मेरी ली सेट्ल\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14958", "title": "मेरी ली सेट्ल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14959", "text": "वालेस स्टेग्नर\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14959", "title": "वालेस स्टेग्नर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14960", "text": "विलियम गैडिस\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14960", "title": "विलियम गैडिस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14961", "text": "थॉमस विलियम्स\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14961", "title": "थॉमस विलियम्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14962", "text": "रॉबर्ट स्टोन\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14962", "title": "रॉबर्ट स्टोन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14964", "text": "थॉमस पिन्चन\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14964", "title": "थॉमस पिन्चन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14966", "text": "जॉन बार्थ\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14966", "title": "जॉन बार्थ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14967", "text": "फ्लैनेरी ओ'कॉनर\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14967", "title": "फ्लैनेरी ओ'कॉनर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14968", "text": "जोयस केरल ओट्स\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14968", "title": "जोयस केरल ओट्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14969", "text": "जर्ज़ी कोसिन्स्की\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14969", "title": "जर्ज़ी कोसिन्स्की"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14970", "text": "थॉर्नटन वाइल्डर\n\nथार्नटन निवेन वाइल्डर (17 अप्रैल 1897 - 7 दिसंबर 1975) अमेरिकी नाटककार और उपन्यासकार थे। उन्होंने उपन्यास \"द ब्रिज ऑफ सैन लुइस रे\", के लिए पुलित्जर पुरस्कार जीता और उपन्यास \"द एड्थ डे\" के लिए एक अमेरिकी राष्ट्रीय पुस्तक पुरस्कार जीता।\n", "id": "14970", "title": "थॉर्नटन वाइल्डर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14971", "text": "बर्नार्ड मलामड\n\nबर्नार्ड मलामड अमेरिका के राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता लेखक थे, इन्होने ये पुरस्कार सन १९५९ में अपनी किताब दे मेजिक बरल और सन १९६७ में दे फिक्सर के लिये जीता। वे २०वि सदी में अमेरिका के कुछ महान यहूदी लेखको में से थे। उनका उपन्यास दे नैचुरल सन १९८४ की फिल्म जिसमे की रॉबर्ट रेडफोर्ड ने काम किया था का विषय बना.\n", "id": "14971", "title": "बर्नार्ड मलामड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14972", "text": "केथरिन एन पोर्टर\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14972", "title": "केथरिन एन पोर्टर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14973", "text": "जे॰एफ॰ पॉवर्स\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14973", "title": "जे॰एफ॰ पॉवर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14974", "text": "वाकर पर्सी\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14974", "title": "वाकर पर्सी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14975", "text": "कानराड रिक्टर\n\nअमेरिका का राष्ट्रिय पुस्तक पुरस्कार विजेता\n", "id": "14975", "title": "कानराड रिक्टर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=14996", "text": "आइएसओ ६३९\n\nआइएसओ 639 एक अन्तर्राष्ट्रीय भाषा स्टैंडर्ड।\n", "id": "14996", "title": "आइएसओ ६३९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15016", "text": "त्रिकोणमिति\n\nत्रिकोणमिति गणित की वह शाखा है जिसमें त्रिभुज और त्रिभुजों से बनने वाले बहुभुजों का अध्ययन होता है। त्रिकोणमिति का शब्दिक अर्थ है त्रिभुज का मापन। त्रिकोणमिति में सबसे अधिक महत्वपूर्ण है समकोण त्रिभुज का अध्ययन। त्रिभुजों और बहुभुजों की भुजाओं की लम्बाई और दो भुजाओं के बीच के कोणों का अध्ययन करने का मुख्य आधार यह है कि समकोण त्रिभुज की किन्ही दो भुजाओं (आधार, लम्ब व कर्ण) का अनुपात उस त्रिभुज के कोणों के मान पर निर्भर करता है। त्रिकोणमिति का ज्यामिति की प्रसिद्ध बौधायन प्रमेय ( पाइथागोरस प्रमेय ) से गहरा सम्बन्ध है।\n\nएक समकोण त्रिभुज की तीनों भुजाओं (कर्ण, लम्ब व आधार) की लम्बाई के आपस में अनुपातों को त्रिकोणमितीय अनुपात कहा जाता है। तीन प्रमुख त्रिकोणमितीय अनुपात हैं:\n\nबाकी तीन अनुपात ऊपर के अनुपातों का व्युत्क्रम होते हैं:\n\nकोण \"स\" आधार और कर्ण के बीच के कोण का मान है। त्रिकोणमिति की लगभग सभी गणनाओं में त्रिकोणमितीय अनुपातों का प्रयोग किया जाता है।\n\nदूसरा तरीका : \nत्रिकोणमित्तीय फलनों की परिभाषा कोण के 'सामने की भुजा', 'संलग्न भुजा' एवं कर्ण के अनुपातों के रूप में याद करने से कभी 'लम्ब' या 'आधार' का भ्रम नहीं रहता। नीचे opp = सामने की भुजा ; adj = संलग्न भुजा तथा hyp = कर्ण\n\nबौधायन प्रमेय के अनुसार : कर्ण = लम्ब + आधार\n\nइस प्रकार किसी भी कोण \"स\" के लिये : ज्या(स) + कोज(स) = १\n\nबौधायन प्रमेय से यह भी स्पष्ट है कि किसी भी कोण के लिये ज्या और कोज्या का धनात्मक मान ० और १ के बीच ही हो सकता है।\n\nटिप्पणी : भारत के महान गणितज्ञ आर्यभट्ट ने चौथी शताब्दी में शून्य से ९० अंश के बीच चौबीस कोणों के ज्या के मानों की सारणी प्रस्तुत की थी।\n\nनिम्नलिखित तालिका कुछ प्रमुख कोणों का त्रिकोणमितीय मान दर्शाती है:\n\n", "id": "15016", "title": "त्रिकोणमिति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15029", "text": "ओरहान पामुक\n\nउपन्यासकार ओरहन पामुक का जन्म 1952 इस्तांबुल में हुआ ! उनके माता-पिता इंजनियरिंग में थे, इसलिए उनको भी इसी की सलाह दी गई ! इसके बावजूद वे बचपन में चित्रकार बनना चाहते थे, लेकिन अचानक उनकी रुचि साहित्य की तरफ झुकी और फिर उन्होंने 1974 से अपना लेखन प्रारंभ किया ! \n\nटर्की में इसके लिए में कोई अनुकूल राजनीतिक-सामाजिक परिस्थितियाँ नहीं थी, वे जिस भाषा में लिखते थे, उस हिसाब भी से विश्व-साहित्य में स्थान बना पाना कठिन था ! घरेलु और बाहरी मुश्किलों को झेलते हुए हुए भी उन्होंने अपने लेखन को एक मजबूत दिशा प्रदान की ! \n\n\"परेशानी ही परेशानी, तलाक, पिता मर रहे थे, आर्थिक परेशानी, ये परेशानी, वो परेशानी, लेकिन मैं जान गया था की अगर मैं यहीं फंसा रहा तो जरूर मानसिक विकलांगता में चला जाऊंगा, इसलिए मैं रोज़ सुबह उठकर शावर के नीचे नहाता था और लिखने बैठ जाता था, इस उद्देश्य के साथ की मुझे एक अच्छी और सुन्दर किताब लिखनी है!\" - पामुक (साक्षात्कार-द हिन्दू) \n\nओरहान पामुक को पूर्व और पश्चिम के बीच के तनाव पर लिखने के लिए जाना जाता है। उनकी पुस्तकों की केन्द्रीय भूमिका यही है जिसमे वे दुनिया के दो हिस्सों के बीच की मानसिक - वैचारिक टकराहट को खंगालने की कोशिश करते हैं। ओरहान पामुक को सच्ची सफलता तब मिली जब 'माई नेम इज रेड' किताब दुनिया भर में पसंद की गई ! उसके बाद उन्होंने 'स्नो' 'म्यूज़ियम ऑफ इनोसेंस' 'इस्तांबुल, मेमोरी एंड द सिटी' आदि विविधता भरी बेहतरीन किताबें अपने पाठकों को दी, जो अंतर्राष्टीय स्तर पर बेस्टसेलर साबित हुई ! हिंदी में ओरहान पामुक की तीन किताबें पेंगुइन बुक्स, दिल्ली से प्रकाशित हुई हैं, माई नेम इज रेड' का हिंदी अनुवाद 'मेरे क़त्ल की दास्तान' नाम से और स्नो तथा द ब्लैक बुक इन्ही मूल नामों से उपलब्ध है !\n\nपामुक एक प्रयोगधर्मी उपन्यासकार हैं जो साहित्य को स्वतंत्र कर्म मानते हुए किसी भी प्रकार की परिपाटी और प्रतिबद्धता को स्वीकार नहीं करते ! \"मैं उस बच्चे की तरह हूँ, जो अपने पिता को बताना चाहता है की देखो मैं कितना होशियार हूँ!\"(साक्षात्कार- पेरिस रिव्यू)\n\nकई पुरस्कारों से सम्मानित ओरहन पामुक को वर्ष 2006 में साहित्य के नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया !\n", "id": "15029", "title": "ओरहान पामुक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15031", "text": "एल्फ्रीडे येलिनेक\n\nएल्फ्रीडे येलिनेक जर्मन भाषा की एक नारीवादी ऑस्ट्रियाई लेखिका, कवयित्री एवं नाटककार हैं जिन्हें 2004 में साहित्य के क्षेत्र में नोबल पुरस्कार से नवाज़ा गया था। येलिनेक साहित्य में नोबेल पुरस्कार जीतने वाली दसवीं महिला एवं पहली ऑस्ट्रियाई हैं। इन्हें अपने अर्ध-आत्मकथात्मक उपन्यास \"द पियानो टीचर\" के लिए जाना जाता है, जिस पर आधारित 2001 में ऑस्ट्रियाई निर्देशक माइकल हैनेके द्वारा बनाई फ्रांसीसी भाषा फ़िल्म को कांस ग्रैंड ज्यूरी पुरस्कार मिला था। उन्हें 1998 में जॉर्ज बुख्नर पुरस्कार मिला। वे फ्रान्ज़ काफ़्का पुरस्स्कार जीतने वाली चौथी व्यक्ति एवं पहली महिला हैं।\n\nयेलीनेक का जन्म ऑस्ट्रिया में 20 अक्टूबर 1946 को ऑस्ट्रिया के स्टीरिया प्रांत के मुत्सतुश्लाख शहर में हुआ था। इनके पिता चेक के यहूदी थे एवं माता वियेना से थीं। उन्होंने बचपन में पियानो, ऑर्गन और रिकॉर्डर बजाना सीखा था। इसके पश्चात उन्होंने वियेना कन्ज़र्वेटरी में संगीत रचना सीखी और उसके बाद वियना विश्वविद्यालय में भाषा, थिएटर एवं कला इतिहास की पढ़ाई की। उनके लेखन की शुरुआत 1967 में छपे कविता संग्रह \"लीसा'स शैटन\"(लीसा की छाया) से हुई। येलीनेक 1974 से 1991 तक ऑस्ट्रियाई कम्यूनिस्ट पार्टी की सदस्य थीं।\n", "id": "15031", "title": "एल्फ्रीडे येलिनेक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15032", "text": "जाह्न माक्सवेल कोएट्ज़ी\n\nजाह्न माक्सवेल कोएट्ज़ी नोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, २००३\nhttps://hi.wikipedia.org/w/index.php?title=%E0%A4%9C%E0%A4%BE%E0%A4%B9%E0%A5%8D%E0%A4%A8_%E0%A4%AE%E0%A4%BE%E0%A4%95%E0%A5%8D%E0%A4%B8%E0%A4%B5%E0%A5%87%E0%A4%B2_%E0%A4%95%E0%A5%8B%E0%A4%8F%E0%A4%9F%E0%A5%8D%E0%A4%9C%E0%A4%BC%E0%A5%80&action=edit\n", "id": "15032", "title": "जाह्न माक्सवेल कोएट्ज़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15033", "text": "इम्रे कोर्टेश\n\nइम्रे कोर्टेश\n\"(Kertész Imre)\" \nनोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, २००२\n", "id": "15033", "title": "इम्रे कोर्टेश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15034", "text": "नावातल\n\nमध्य अमरिका की ऐक देशिय भाषा। नावातल मध्य अमरिका (मुख्यतः मेक्सिको) मे बोली जानेवाली ऐझटेक मूल की भाषाओं की बोलियों के लिऐ ऐक सर्वसामान्य नाम हैं। नावातल बोलने वालों की संख्या करीब 15 लाख है और यह मेक्सिको की राष्ट्र भाषाओं मे से ऐक है।\nनावातल की कई बोलियाँ है किंतु यह ऐक दुसरे से सुस्पष्ट नहीं है। तथापि आधुनिक नाआतल बोलियों मे से कोई भी बोली प्रतिष्टित नावातल से सपुर्ण रूप से अभिन्न नहीं है।\n\nऐझटेक सामराज्य की महानता के शिखर के समय यह सबसे अधिक प्रचलित भाषा थी। ईस भाषा की प्रसिद्दी को दौर 12वी शताब्दी से 16वी शताब्दी तक चलता रहा। उसके पश्चात, नावातल पर स्पेनी आक्रमणो का प्रभाव हुआ और मेक्सिको में स्पेनी अधिक प्रचलित होने लगी।\n\n", "id": "15034", "title": "नावातल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15040", "text": "मैथुन\n\nमैथुन जीव विज्ञान में आनुवांशिक लक्षणों के संयोजन और मिश्रण की एक प्रक्रिया है जो किसी जीव के नर या मादा (जीव का लिंग) होना निर्धारित करती है। मैथुन में विशेष कोशिकाओं (गैमीट) के मिलने से जिस नये जीव का निर्माण होता है, उसमें माता-पिता दोनों के लक्षण होते हैं। गैमीट रूप व आकार में बराबर हो सकते हैं परन्तु मनुष्यों में नर गैमीट (शुक्राणु) छोटा होता है जबकि मादा गैमीट (अण्डाणु) बड़ा होता है।\n\nजीव का लिंग इस पर निर्भर करता है कि वह कौन सा गैमीट उत्पन्न करता है। नर गैमीट पैदा करने वाला नर तथा मादा गैमीट पैदा करने वाला मादा कहलाता है। कई जीव एक साथ दोनों पैदा करते हैं जैसे कुछ मछलियाँ।\n\nकामशास्त्र के अनुसार यद्यपि मैथुन का मुख्य उद्देश्य पुनरुत्पति है, तथापि मनुष्यों तथा वानरों में यह बहुधा यौन सुख प्राप्त करने तथा प्रेम जताने हेतु भी किया जाता है। मैथुन मनुष्य की मूल आवश्यकता है। साधारण भाषा में मैथुन एक से अधिक काम-क्रियाओं को सम्बोधित करने के लिये भी प्रयोग किया जाता है। योनि मैथुन, हस्तमैथुन, मुख मैथुन, गुदा मैथुन आदि अन्य काम-कलाएँ इसके अन्तर्गत आती हैं। अंग्रेज़ वैज्ञानिकों का मानना है कि पुनरुत्पति के लिये दो लिंगों के बीच मैथुन का विकास जीवधारियों में बहुत पहले से ही जीवाणुओं के दुष्प्रभाव से बचने के लिये हुआ था।\n\nप्रेम जताने की क्रिया अक्सर मैथुन से पहले निभायी जाती है। इसके पश्चात् पुरुष के लिंग में उठाव व कठोरता उत्पन्न होती है और स्त्री की योनि में सहज चिकनाहट। मैथुन करने के लिए पुरुष अपने तने हुए लिंग को स्त्री की योनि में प्रविष्ट करता है। इसके पश्चात् दोनो साझेदार अपने कूल्हों को आगे-पीछे कर लिंग को योनि में घर्षण प्रदान करते हैं। इस क्रिया में लिंग किसी भी समय योनि से पूर्णरूप से बाहर नहीं आता। इस क्रिया में दोनों ही साझेदारों को यौनिक आनन्द प्राप्त होता है। यह क्रिया तब तक जारी रहती है जब तक पुरुष और स्त्री दोनों ही एक अत्यधिक आनन्द की स्थिति कामोन्माद नहीं प्राप्त कर लेते। कामोन्माद की स्थिति में पुरुष और स्त्री दोनों ही स्खलन महसूस करते हैं। पुरुष शुक्राणुओं का स्खलन अपने लिंग से वीर्य के रूप में करता है, जबकि स्त्री की योनि से तरल पदार्थों का रज के रूप में स्खलन होता हैं।\n\n\n", "id": "15040", "title": "मैथुन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15042", "text": "गौ चिञ्जयान\n\nगौ चिञ्जयान \nनोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, २००0\n", "id": "15042", "title": "गौ चिञ्जयान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15043", "text": "गुण्टर ग्रास\n\nगुण्टर ग्रास\n1999 में नोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता नोबल पुरस्कार से सम्मानित जर्मनी के लेखक गुण्टर ग्रास का 13 अप्रैल 2015 को 87 वर्ष की उम्र में देहान्त हो गया।\n‘द टिन ड्रम’ नामक मशहूर उपन्यास के लेखक ग्रास के प्रकाशक ने मीडिया को बताया कि लुइबेक शहर के एक क्लिनिक में गुण्टर ग्रास ने अन्तिम साँसें लीं।\nगुण्टर ग्रास ने द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान जर्मनी की नाज़ीवादी सेना में काम किया था। लेकिन उनका कहना था कि उन्होंने दमन और हत्याओं में सेना का हाथ नहीं बँटाया था। उनका महत्वपूर्ण उपन्यास, द टिन ड्रम, 1959 में प्रकाशित हुआ था। बाद में इस किताब पर बनी फ़िल्म को ऑस्कर और कान में पाल्म डि ओर पुरस्कार मिले। बाद में वह 1990 में जर्मनी के एकीकरण के बहुत बड़े आलोचक रहे और कहते रहे कि यह बहुत जल्दबाज़ी में किया गया था।\n", "id": "15043", "title": "गुण्टर ग्रास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15044", "text": "होज़े सरमागो\n\nहोज़े सरमागो \n\nनोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, १९९८\n", "id": "15044", "title": "होज़े सरमागो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15045", "text": "डारियो फो\n\nडारियो फो \n\nनोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, १९९७\n", "id": "15045", "title": "डारियो फो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15046", "text": "विस्लावा सिम्बोर्स्का\n\nविस्लावा सिम्बोर्स्का \n\nनोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, १९९६\n", "id": "15046", "title": "विस्लावा सिम्बोर्स्का"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15047", "text": "सेमस हेनी\n\nसेमस जस्टिन हेनी (जन्म: 13 अप्रैल 1939 – 30 अगस्त 2013) एक आयरिश कवि, नाटककार, अनुवादक और व्यख्याता थे जिन्हें १९९५ में साहित्य में नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया था। उनके 1966 में आए पहले कविता संग्रह \"डेथ ऑफ ए नेचुरलिस्ट\" ने उन्हें साहित्य जगत में पहचान दिलाई। उनका 30 अगस्त 2013 को 74 वर्ष की आयु में निधन हुआ।\n", "id": "15047", "title": "सेमस हेनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15048", "text": "केन्ज़ाबुरो ओए\n\nनोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, १९९४\n\n[[श्रेणी:1935 में जन्मे लोग]]\n[[श्रेणी:जापानी लेखक]]", "id": "15048", "title": "केन्ज़ाबुरो ओए"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15051", "text": "चाओ जी\n\nचाओ जी एक शायर था चीन मैं तांग रज्यवंशः क वक्त मैम। \n\n", "id": "15051", "title": "चाओ जी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15053", "text": "मुख्य मंत्री\n\nमुख्य मंत्री भारत के प्रांतों का राजनैतिक प्रमुख होता है।\n\n", "id": "15053", "title": "मुख्य मंत्री"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15065", "text": "दार्जिलिंग\n\nदार्जिलिंग भारत के राज्य पश्चिम बंगाल का एक नगर है। यह नगर दार्जिलिंग जिले का मुख्यालय है। यह नगर शिवालिक पर्वतमाला में लघु हिमालय में अवस्थित है। यहां की औसत ऊँचाई २,१३४ मीटर (६,९८२ फुट) है।\n\nदार्जिलिंग शब्द की उत्त्पत्ति दो तिब्बती शब्दों, दोर्जे (बज्र) और लिंग (स्थान) से हुई है। इस का अर्थ \"बज्रका स्थान है।\" भारत में ब्रिटिश राज के दौरान दार्जिलिंग की समशीतोष्ण जलवायु के कारण से इस जगह को पर्वतीय स्थल बनाया गया था। ब्रिटिश निवासी यहां गर्मी के मौसम में गर्मी से छुटकारा पाने के लिए आते थे।\n\nदार्जिलिंग अन्तरराष्ट्रीय स्तर पर यहां की दार्जिलिंग चाय के लिए प्रसिद्ध है। दार्जिलिंग की दार्जिलिंग हिमालयन रेलवे एक युनेस्को विश्व धरोहर स्थल तथा प्रसिद्ध स्थल है। यहां की चाय की खेती १८०० की मध्य से शुरु हुई थी। यहां की चाय उत्पादकों ने काली चाय और फ़र्मेन्टिंग प्रविधि का एक सम्मिश्रण तैयार किया है जो कि विश्व में सर्वोत्कृष्ट है। दार्जिलिंग हिमालयन रेलवे जो कि दार्जिलिंग नगर को समथर स्थल से जोड़ता है, को १९९९ में विश्व धरोहर स्थल घोषित किया गया था। यह वाष्प से संचालित यन्त्र भारत में बहुत ही कम देखने को मिलता है।\n\nदार्जिलिंग में ब्रिटिश शैली के निजी विद्यालय भी है, जो भारत और नेपाल से बहुत से विद्यार्थियों को आकर्षित करते हैं। सन १९८० की गोरखालैंड राज्य की मांग इस शहर और इस के नजदीक का कालिम्पोंग के शहर से शुरु हुई थी। अभी राज्य की यह मांग एक स्वायत्त पर्वतीय परिषद के गठन के परिणामस्वरूप कुछ कम हुई है। हाल की दिनों में यहां का वातावरण ज्यादा पर्यटकों और अव्यवस्थित शहरीकरण के कारण से कुछ बिगड़ रहा है।\n\nइस स्‍थान की खोज उस समय हुई जब आंग्‍ल-नेपाल युद्ध के दौरान एक ब्रिटिश सैनिक टुक‍ड़ी सिक्किम जाने के लिए छोटा रास्‍ता तलाश रही थी। इस रास्‍ते से सिक्‍िकम तक आसान पहुंच के कारण यह स्‍थान ब्रिटिशों के लिए रणनीतिक रूप से काफी महत्‍वपूर्ण था। इसके अलावा यह स्‍थान प्राकृतिक रूप से भी काफी संपन्‍न था। यहां का ठण्‍डा वातावरण तथा बर्फबारी अंग्रेजों के मुफीद थी। इस कारण ब्रिटिश लोग यहां धीरे-धीरे बसने लगे।\n\nप्रारंभ में दार्जिलिंग सिक्किम का एक भाग था। बाद में भूटान ने इस पर कब्‍जा कर लिया। लेकिन कुछ समय बाद सिक्किम ने इस पर पुन: कब्‍जा कर लिया। परंतु १८वीं शताब्‍दी में पुन: इसे नेपाल के हाथों गवां दिया। किन्‍तु नेपाल भी इस पर ज्‍यादा समय तक अधिकार नहीं रख पाया। १८१७ ई. में हुए आंग्‍ल-नेपाल में हार के बाद नेपाल को इसे ईस्‍ट इंडिया कंपनी को सौंपना पड़ा।\n\nअपने रणनीतिक महत्‍व तथा तत्‍कालीन राजनीतिक स्थिति के कारण १८४० तथा ५० के दशक में दार्जिलिंग एक युद्ध स्‍थल के रूप में परिणत हो गया था। उस समय यह जगह विभिन्‍न देशों के शक्‍ित प्रदर्शन का स्‍थल बन चुका था। पहले तिब्‍बत के लोग यहां आए। उसके बाद यूरोपियन लोग आए। इसके बाद रुसी लोग यहां बसे। इन सबको अफगानिस्‍तान के अमीर ने यहां से भगाया। यह राजनीतिक अस्थिरता तभी समाप्‍त हुई जब अफगानिस्‍तान का अमीर अंगेजों से हुए युद्ध में हार गया। इसके बाद से इस पर अंग्रेजों का कब्‍जा था। बाद में यह जापानियों, कुमितांग तथा सुभाषचंद्र बोस की इंडियन नेशनल आर्मी की भी कर्मस्‍थली बना। स्‍वतंत्रता के बाद ल्‍हासा से भागे हुए बौद्ध भिक्षु यहां आकर बस गए।\n\nवर्तमान में दार्जिलिंग पश्‍िचम बंगाल का एक भाग है। यह शहर ३१४९ वर्ग किलोमीटर में क्षेत्र में फैला हुआ है। यह शहर त्रिभुजाकर है। इसका उत्तरी भाग नेपाल और सिक्किम से सटा हुआ है। \nयहां शरद ऋतु जो अक्‍टूबर से मार्च तक होता है। इस मौसम यहां में अत्‍यधिक ठण्‍ड रहती है। यहां ग्रीष्‍म ऋतु अप्रैल से जून तक रहती है। इस समय का मौसम हल्‍का ठण्‍डापन लिए होता है। यहां बारिश जून से सितम्‍बर तक होती है। ग्रीष्‍म काल में ही यहां अधिकांश पर्यटक आते हैं।\n\nयह शहर पहाड़ की चोटी पर स्थित है। यहां सड़कों का जाल बिछा हुआ है। ये सड़के एक दूसरे से जुड़े हुए हैं। इन सड़कों पर घूमते हुए आपको औपनिवेशिक काल की बनी कई इमारतें दिख जाएंगी। ये इमारतें आज भी काफी आकर्षक प्रतीत होती है। इन इमारतों में लगी पुरानी खिड़कियां तथा धुएं निकालने के लिए बनी चिमनी पुराने समय की याद‍ दिलाती हैं। आप यहां कब्रिस्‍तान, पुराने स्‍कूल भवन तथा चर्चें भी देख सकते हैं। पुराने समय की इमारतों के साथ-साथ आपकों यहां वर्तमान काल के कंकरीट के बने भवन भी दिख जाएंगे। पुराने और नए भवनों का मेल इस शहर को एक खास सुंदरता प्रदान करता है।\n\nयह मठ दार्जिलिंग से आठ किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। सक्या मठ सक्या सम्‍प्रदाय का बहुत ही ऐतिहासिक और महत्‍वपूर्ण मठ है। इस मठ की स्‍थापना १९१५ ई. में की गई थी। इसमें एक प्रार्थना कक्ष भी है। इस प्रार्थना कक्ष में एक साथ्‍ा ६० बौद्ध भिक्षु प्रार्थना कर सकते हैं।\n\n11वें ग्यल्वाङ ड्रुगछेन तन्जीन ख्येन्-रब गेलेगस् वाङ्गपो की मृत्‍यु १९६० ई. में हो गई थी। इन्‍हीं के याद में इस मठ की स्‍थापना १९७१ ई. में की गई थी। इस मठ की बनावट तिब्‍बतियन शैली में की गई थी। बाद में इस मठ की पुनर्स्‍थापना १९९३ ई. में की गई। इसका अनावरण दलाई लामा ने किया था।\n\nयह मठ चौरास्‍ता से तीन किलोमीटर की दूरी पर आलूबरी गांव में स्थित है। यह मठ बौद्ध धर्म के योलमोवा संप्रदाय से संबंधित है। इस मठ की स्‍थापना श्री संगे लामा ने की थी। संगे लामा योलमोवा संप्रदाय के प्रमुख थे। यह एक छोटा सा सम्‍प्रदाय है जो पहले नेपाल के पूवोत्तर भाग में रहता था। लेकिन बाद में इस सम्‍प्रदाय के लोग दार्जिलिंग में आकर बस गए। इस मठ का निर्माण कार्य १९१४ ई. में पूरा हुआ था। इस मठ में योलमोवा सम्‍प्रदाय के लोगों के सामाजिक, सांस्‍‍कृतिक, धार्मिक पहचान को दर्शाने का पूरा प्रयास किया गया है। \nविश्‍व में शांति लाने के लिए इस स्‍तूप की स्‍थापना फूजी गुरु जो कि महात्‍मा गांधी के मित्र थे ने की थी। भारत में कुल छ: शांति स्‍तूप हैं। निप्‍पोजन मायोजी बौद्ध मंदिर जो कि दार्जिलिंग में है भी इनमें से एक है। इस मंदिर का निर्माण कार्य १९७२ ई. में शुरु हुआ था। यह मंदिर १ नवम्बर १९९२ ई. को आम लोगों के लिए खोला गया। इस मंदिर से पूरे दार्जिलिंग और कंचनजंघा श्रेणी का अति सुंदर नजारा दिखता है।\n\nटाइगर हिल का मुख्‍य आनंद इस पर चढ़ाई करने में है। आपको हर सुबह पर्यटक इस पर चढ़ाई करते हुए मिल जाएंगे। इसी के पास कंचनजंघा चोटी है। १८३८ से १८४९ ई. तक इसे ही विश्‍व की सबसे ऊंची चोटी माना जाता था। लेकिन १८५६ ई. में करवाए गए सर्वेक्षण से यह स्‍पष्‍ट हुआ कि कंचनजंघा नहीं बल्कि नेपाल का सागरमाथा जिसे अंगेजों ने एवरेस्‍ट का नाम दिया था, विश्‍व की सबसे ऊंची चोटी है। अगर आप भाग्‍यशाली हैं तो आपको टाइगर हिल से कंजनजंघा तथा एवरेस्‍ट दोनों चाटियों को देख सकते हैं। इन दोनों चोटियों की ऊंचाई में मात्र ८२७ फीट का अंतर है। वर्तमान में कंचनजंघा विश्‍व की तीसरी सबसे ऊंची चोटी है। कंचनजंघा को सबसे रोमांटिक माउंटेन की उपाधि से नवाजा गया है। इसकी सुंदरता के कारण पर्यटकों ने इसे इस उपाधि से नवाजा है। इस चोटी की सुंदरता पर कई कविताएं लिखी जा चुकी हैं। इसके अलावा सत्‍यजीत राय की फिल्‍मों में इस चोटी को कई बार दिखाया जा चुका है। \nकेवल देखने के लिए नि: शुल्‍क\nटावर पर चढ़ने का शुल्‍क १० रु.\nटावर पर बैठने का शुल्‍क ३० रु.\nयहां तक आप जीप द्वारा जा सकते हैं। डार्जिलिंग से यहां तक जाने और वापस जाने का किराया ६५ से ७० रु. के बीच है।\n\nटाइगर हिल के निकट ईगा चोइलिंग तिब्‍बतियन मठ है। यह मठ गेलुगस् संप्रदाय से संबंधित है। इस मठ को ही घूम मठ के नाम से जाना जाता है। इतिहासकारों के अनुसार इस मठ की स्‍थापना धार्मिक कार्यो के लिए नहीं बल्कि राजनीतिक बैठकों के लिए की गई थी।\n\nइस मठ की स्‍थापना १८५० ई. में एक मंगोलियन भिक्षु लामा शेरपा याल्‍तसू द्वारा की गई थी। याल्‍तसू अपने धार्मिक इच्‍छाओं की पूर्त्ति के लिए १८२० ई. के करीब भारत में आए थे। इस मठ में १९१८ ई. में बुद्ध की १५ फीट ऊंची मूर्त्ति स्‍थापित की गई थी। उस समय इस मूर्त्ति को बनाने पर २५००० रु. का खर्च आया था। यह मूर्त्ति एक कीमती पत्‍थर का बना हुआ है और इसपर सोने की कलई की गई है। इस मठ में बहुमूल्‍य ग्रंथों का संग्रह भी है। ये ग्रंथ संस्‍कृत से तिब्‍बतीयन भाषा में अनुवादित हैं। इन ग्रंथों में कालीदास की मेघदूत भी शामिल है। हिल कार्ट रोड के निकट समतेन चोलिंग द्वारा स्‍थापित एक और जेलूग्‍पा मठ है। \nसमय: सभी दिन खुला। मठ के बाहर फोटोग्राफी की अनुमति है।\n\nयह डार्जिलिंग का सबसे पुराना मठ है। यह मूल रूप से ऑब्‍जरबेटरी हिल पर १७६५ ई. में लामा दोरजे रिंगजे द्वारा बनाया गया था। इस मठ को नेपालियों ने १८१५ ई. में लूट लिया था। इसके बाद इस मठ की पुर्नस्‍थापना संत एंड्रूज चर्च के पास १८६१ ई. की गई। अंतत: यह अपने वर्तमान स्‍थान चौरासता के निकट, भूटिया बस्‍ती में १८७९ ई. स्‍थापित हुआ। यह मठ तिब्‍बतियन-नेपाली शैली में बना हुआ है। इस मठ में भी बहुमूल्‍य प्राचीन बौद्ध सामग्री रखी हुई है।\n\nयहां का मखाला मंदिर काफी आकर्षक है। यह मंदिर उसी जगह स्‍थापित है जहां भूटिया-बस्‍ती-मठ प्रारंभ में बना था। इस मंदिर को भी अवश्‍य घूमना चाहिए।\nसमय: सभी दिन खुला। केवल मठ के बाहर फोटोग्राफी की अनुमति है।\n\nहिमालय माउंटेनिंग संस्‍थान की स्‍थापना १९५४ ई. में की गई थी। ज्ञातव्‍य हो कि १९५३ ई. में पहली बार हिमालय को फतह किया गया था। तेंजिंग कई वर्षों तक इस संस्‍थान के निदेशक रहे। यहां एक माउंटेनिंग संग्रहालय भी है। इस संग्रहालय में हिमालय पर चढाई के लिए किए गए कई एतिहासिक अभियानों से संबंधित वस्‍तुओं को रखा गया है। इस संग्रहालय की एक गैलेरी को एवरेस्‍ट संग्रहालय के नाम से जाना जाता है। इस गैलेरी में एवरेस्‍टे से संबंधित वस्‍तुओं को रखा गया है। इस संस्‍थान में पर्वतारोहण का प्रशिक्षण भी दिया जाता है।\n\nप्रवेश शुल्‍क: २५ रु.(इसी में जैविक उद्यान का प्रवेश शुल्‍क भी शामिल है)\nटेली: ०३५४-२२७०१५८ \nसमय: सुबह १० बजे से शाम ४:३० बजे तक (बीच में आधा घण्‍टा बंद)। बृहस्‍पतिवार बंद।\n\nपदमाजा-नायडू-हिमालयन जैविक उद्यान माउंटेंनिग संस्‍थान के दायीं ओर स्थित है। यह उद्यान बर्फीले तेंडुआ तथा लाल पांडे के प्रजनन कार्यक्रम के लिए प्रसिद्ध है। आप यहां साइबेरियन बाघ तथा तिब्‍‍बतियन भेडिया को भी देख सकते हैं।\n\nमुख्‍य बस पड़ाव के नीचे पुराने बाजार में लियोर्डस वानस्‍पतिक उद्यान है। इस उद्यान को यह नाम मिस्‍टर डब्‍ल्‍यू. लियोर्ड के नाम पर दिया गया है। लियोर्ड यहां के एक प्रसिद्ध बैंकर थे जिन्‍होंने १८७८ ई. में इस उद्यान के लिए जमीन दान में दी थी। इस उद्यान में ऑर्किड की ५० जातियों का बहुमूल्‍य संग्रह है।\nसमय: सुबह ६ बजे से शाम ५ बजे तक।\n\nइस वानस्‍पतिक उद्यान के निकट ही नेचुरल हिस्‍ट्री म्‍यूजियम है। इस म्‍यूजियम की स्‍थापना १९०३ ई. में की गई थी। यहां चिडि़यों, सरीसृप, जंतुओं तथा कीट-पतंगो के विभिन्‍न किस्‍मों को संरक्षत‍ि अवस्‍था में रखा गया है।\n\nसमय: सुबह १० बजे से शाम ४: ३० बजे तक। बृहस्‍पतिवार बंद।\n\nतिब्‍बतियन रिफ्यूजी स्‍वयं सहयता केंद्र (टेली: ०३५४-२२५२५५२) चौरास्‍ता से ४५ मिनट की पैदल दूरी पर स्थित है। इस कैंप की स्‍थापना १९५९ ई. में की गई थी। इससे एक वर्ष पहले १९५८ ईं में दलाई लामा ने भारत से शरण मांगा था। इसी कैंप में १३वें दलाई लामा (वर्तमान में१४ वें दलाई लामा हैं) ने १९१० से १९१२ तक अपना निर्वासन का समय व्‍यतीत किया था। १३वें दलाई लामा जिस भवन में रहते थे वह भवन आज भग्‍नावस्‍था में है।\n\nआज यह रिफ्यूजी कैंप ६५० तिब्‍बतियन परिवारों का आश्रय स्‍थल है। ये तिब्‍बतियन लोग यहां विभिन्‍न प्रकार के सामान बेचते हैं। इन सामानों में कारपेट, ऊनी कपड़े, लकड़ी की कलाकृतियां, धातु के बने खिलौन शामिल हैं। लेकिन अगर आप इस रिफ्यूजी कैंप घूमने का पूरा आनन्‍द लेना चाहते हैं तो इन सामानों को बनाने के कार्यशाला को जरुर देखें। यह कार्यशाला पर्यटकों के लिए खुली रहती है।\n\nइस अनोखे ट्रेन का निर्माण १९वीं शताब्‍दी के उतरार्द्ध में हुआ था। डार्जिलिंग हिमालयन रेलमार्ग, इंजीनियरिंग का एक आश्‍चर्यजनक नमूना है। यह रेलमार्ग ७० किलोमीटर लंबा है। यह पूरा रेलखण्‍ड समुद्र तल से ७५४६ फीट ऊंचाई पर स्थित है। इस रेलखण्‍ड के निर्माण में इंजीनियरों को काफी मेहनत करनी पड़ी थी। यह रेलखण्‍ड कई टेढ़े-मेढ़े रास्‍तों त‍था वृताकार मार्गो से होकर गुजरता है। लेकिन इस रेलखण्‍ड का सबसे सुंदर भाग बताशिया लूप है। इस जगह रेलखण्‍ड आठ अंक के आकार में हो जाती है।\n\nअगर आप ट्रेन से पूरे डार्जिलिंग को नहीं घूमना चाहते हैं तो आप इस ट्रेन से डार्जिलिंग स्‍टेशन से घूम मठ तक जा सकते हैं। इस ट्रेन से सफर करते हुए आप इसके चारों ओर के प्राकृतिक नजारों का लुफ्त ले सकते हैं। इस ट्रेन पर यात्रा करने के लिए या तो बहुत सुबह जाएं या देर शाम को। अन्‍य समय यहां काफी भीड़-भाड़ रहती है।\n\nडार्जिलिंग एक समय मसालों के लिए प्रसिद्ध था। चाय के लिए ही डार्जिलिंग विश्‍व स्‍तर पर जाना जाता है। डॉ॰ कैम्‍पबेल जो कि डार्जिलिंग में ईस्‍ट इंडिया कंपनी द्वारा नियुक्‍त पहले निरीक्षक थे, पहली बार लगभग १८३० या ४० के दशक में अपने बाग में चाय के बीज को रोपा था। ईसाई धर्मप्रचारक बारेनस बंधुओं ने १८८० के दशक में औसत आकार के चाय के पौधों को रोपा था। बारेन बंधुओं ने इस दिशा में काफी काम किया था। बारेन बंधओं द्वारा लगाया गया चाय उद्यान वर्तमान में बैनुकवर्ण चाय उद्यान (टेली: ०३५४-२२७६७१२) के नाम से जाना जाता है।\n\nचाय का पहला बीज जो कि चाइनिज झाड़ी का था कुमाऊं हिल से लाया गया था। लेकिन समय के साथ यह डार्जिलिंग चाय के नाम से प्रसिद्ध हुआ। १८८६ ई. में टी. टी. कॉपर ने यह अनुमान लगाया कि तिब्‍बत में हर साल ६०,००,००० lb चाइनिज चाय का उपभोग होता था। इसका उत्‍पादन मुख्‍यत: सेजहवान प्रांत में होता था। कॉपर का विचार था कि अगर तिब्‍बत के लोग चाइनिज चाय की जगह भारत के चाय का उपयोग करें तो भारत को एक बहुत मूल्‍यावान बाजार प्राप्‍त होगा। इसके बाद का इतिहास सभी को मालूम ही है।\n\nस्‍थानीय मिट्टी तथा हिमालयी हवा के कारण डार्जिलिंग चाय की गणवता उत्तम कोटि की होती है। वर्तमान में डार्जिलिंग में तथा इसके आसपास लगभग ८७ चाय उद्यान हैं। इन उद्यानों में लगभग ५०००० लोगों को काम मिला हुआ है। प्रत्‍येक चाय उद्यान का अपना-अपना इतिहास है। इसी तरह प्रत्‍येक चाय उद्यान के चाय की किस्‍म अलग-अलग होती है। लेकिन ये चाय सामूहिक रूप से \"डार्जिलिंग चाय' के नाम से जाना जाता है। इन उद्यानों को घूमने का सबसे अच्‍छा समय ग्रीष्‍म काल है जब चाय की पत्तियों को तोड़ा जाता है। हैपी-वैली-चाय उद्यान (टेली: २२५२४०५) जो कि शहर से ३ किलोमीटर की दूरी पर है, आसानी से पहुंचा जा सकता है। यहां आप मजदूरों को चाय की पत्तियों को तोड़ते हुए देख सकते हैं। आप ताजी पत्तियों को चाय में परिवर्तित होते हुए भी देख सकते हैं। लेकिन चाय उद्यान घूमने के लिए इन उद्यान के प्रबंधकों को पहले से सूचना देना जरुरी होता है।\n\nनि:सन्‍देह यहां से खरीदारी के लिए सबसे बढि़या वस्‍तु चाय है। यहां आपको कई प्रकार के चाय मिल जाएंगे। लेकिन उत्तम किस्‍म का चाय आमतौर पर निर्यात कर दिया जाता है। अगर आपको उत्तम किस्‍म की चाय मिल भी गई तो इसकी कीमत ५०० से २००० रु. प्रति किलो तक की होती है। सही कीमत पर अच्‍छी किस्‍म का चाय खरीदने के लिए आप नाथमुलाज माल जा सकते हैं।\n\nचाय के अतिरिक्‍त दार्जिलिंग में हस्‍तशिल्‍प का अच्‍छा सामान भी मिलता है। हस्‍तशिल्‍प के लिए यहां का सबसे प्रसिद्ध दुकान 'हबीब मलिक एंड संस' (टेली: २२५४१०९) है जोकि चौरास्‍ता या नेहरु रोड के निकट स्थित है। इस दुकान की स्‍थापना १८९० ई. में हुई थी। यहां आपको अच्‍छे किस्‍म की पेंटिग भी मिल जाएगी। इस दुकान के अलावा आप 'ईस्‍टर्न आर्ट' (टेली: २२५२९१७) जोकि चौरास्‍ता के ही नजदीक स्थित है से भी हस्‍तशिल्‍प खरीद सकते हैं।\nनोट: रविवार को दुकाने बंद रहती हैं।\n\nयह स्‍थान देश के हरेक जगह से हवाई मार्ग से जुड़ा हुआ है। बागदोगरा (सिलीगुड़ी) यहां का सबसे नजदीकी हवाई अड्डा (९० किलोमीटर) है। यह दार्जिलिंग से २ घण्‍टे की दूरी पर है। यहां से कलकत्ता और दिल्‍ली के प्रतिदिन उड़ाने संचालित की जाती है। इसके अलावा गुवाहाटी तथा पटना से भी यहां के लिए उड़ाने संचालित की जाती है।\n\nइसका सबसे नजदीकी रेल जोन जलपाइगुड़ी है। कलकत्ता से दार्जिलिंग मेल तथा कामरुप एक्‍सप्रेस जलपाइगुड़ी जाती है। दिल्‍ली से गुवाहाटी राजधानी एक्‍सप्रेस यहां तक आती है। इसके अलावा ट्वाय ट्रेन से जलपाईगुड़ी से दार्जिलिंग (८-९ घंटा) तक जाया जा सकता है।\n\nयह शहर सिलीगुड़ी से सड़क मार्ग से भी अच्‍छी तरह जुड़ा हुआ है। दार्जिलिंग सड़क मार्ग से सिलीगुड़ी से २ घण्‍टे की दूरी पर स्थित है। कलकत्ता से सिलीगुड़ी के लिए बहुत सी सरकारी और निजी बसें चलती है।\n\nदार्जिलिंग की इतिहास नेपाल, भुटान, सिक्किम और बंगाल से जुडा हुआ है। दार्जिलिंग शब्द तिब्बती भाषा के दो शब्द \"दोर्जे\", जिसका अर्थ ओला या उपल होता है , तथा \"लिंग\" जिसका अर्थ स्थान होता है, से मिलकर बना है। इसका शाब्दिक अर्थ हुआ \"उपलवृष्टि वाली जगह\" जो इसके अपेक्षाकृत ठंडे वातावरण का चित्र प्रस्तुत करता है। १९वी शताब्दी के पूर्व तक इस जगह पर नेपाली और सिक्किमी राज्य राज करते थे, with settlement consisting of a few villages of Lepcha woodspeople. १८२८ में एक बेलायती इस्ट इन्डिया कम्पनी की अफ़सरौं की टुकडी ने सिक्किम जाते समय दार्जिलिंग पहुंच गए और इस जगह मैं वेलायती सेना के लिए एक स्यानिटरियम बनाने का संकल्प किया। The Company negotiated a lease of the area from the Chogyal of Sikkim in 1835. आर्थर क्याम्पबेल, कम्पनी का एक शल्य चिकित्सक और लेफ़्टिनेन्ट नेपियर (बाद मैं रोबर्ट नेपियर, मग्दाला के प्रथम बेरोन) को यहां पर हिल स्टेसन बनाने की जिम्मेवारी सौंपा गया।\n\n१८४१ मैं बेलायतीऔं ने यहां एक प्रायोगिक चाय कृषि कार्यक्रम की संचालन किया। इस प्रयोग के सफ़लता के कारण यहां १९वी शताब्दी के दुसरी भाग मैं इस सहर मैं चाय बगान लगने लगे। दार्जिलिंग को बेलायतीयौं ने सिक्किम से १८४९ में छिन लिया था इस समय मैं प्रवासी विषेश करके नेपाली लोग को बगान, खेती, निर्माण आदि कार्य संचालन के लिए भर्ती किया गया। स्कटिश मिसिनरीयौं ने यहां विद्यालय की स्थापना और बेलायतीयौं के लिए वेल्फ़ेर सेन्टर की स्थापना किया और यह जगह को विद्या के लिए प्रसिद्ध किया। दार्जिलिंग हिमालयन रेल्वे की १८८१ में स्थापना के बाद यहां की विकास उच्च गति से हुआ। १८९८ मैं दार्जिलिंग मैं एक बड़ा भूकम्प आया (जिसे \"दार्जिलिंग डिज्यास्टर\" भी कहते है) जिसने सहर और लोगों की बहुत क्षति की।\n\nबेलायती साशन के अधीन मैं दार्जिलिंग पहले तो \"नन-रेगुलेसन जिला\" था) — लेकिन १९०५ के बंगाल की बिभाजन के बाद से यह राजशाही विभाग के अन्तर्गत में सम्मिलित हो गया। \nदार्जिलिंग की औशत उंचाई २,१३४ मिटर वा ६,९८२ फ़िट है। यह जगह दार्जिलिंग हिमालयन हिल क्षेत्रमै दार्जिलिंग-जलपहर श्रृंखला मैं अवस्थित है जो दक्षिण मैं घुम, पश्चिम बंगाल से उठ्ता है। यह श्रृंखला Y-आकार की है जिसका जग कतपहर और जलपहर मैं है और दो बाहु में उत्तर मैं अब्जर्भेटरी हिल के उत्तर से जाता है। उत्तर-पूर्वी बाहू लेबोङ मैं अन्त्य होता है। उत्तर-पश्चीमी बाहू नर्थ पोइन्ट से जाकर तक्भेर चाय बगान के नजदीक अन्त्य होता है।\n\nदार्जिलिंग की टेम्परेट मौसम मैं ५ ऋतु होते है: बसन्त, गृष्म, शरद, शीत और मनसून। \n\nदार्जिलिंग सहर मैं दार्जिलिंग नगरपालिका और पत्ताबोंग चाय बगान सम्मिलित है। १८५० में स्थापित दार्जिलिंग नगरपालिका यहां का नागरिक प्रशासन संभालता है, जिसका प्रशासन क्षेत्र १०.५७ वर्ग किलोमिटर (४.०८ वर्ग मील) है। The municipality consists of a board of councillors elected from each of the 32 wards of Darjeeling town as well as a few members nominated by the state government. The board of councillors elects a chairman from among its elected members; the chairman is the executive head of the municipality. The गोर्खा नेसनल लिबरेसन फ़्रन्ट (GNLF) at present\n", "id": "15065", "title": "दार्जिलिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15068", "text": "यमल विरोधाभास\n\nयमल विरोधाभास\n\nयमल विरोधाभास १०० वर्ष पुराना सापेक्षवाद सिद्धान्त की समस्या है। यह विरोधाभास आइन्सटाइन के नाम से जुडा हुआ है। अभी समाचार में आया है कि सुभाष काक ने इसका समाधान एक नए सिद्धान्त से ढूंढ निकाला है।\n\n", "id": "15068", "title": "यमल विरोधाभास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15070", "text": "सापेक्षवाद\n\nसापेक्षवाद सिद्धान्त का आधार यह है कि भौतिकी के नियम अविकारी वेग से प्रभावित नहीं होते। यह सिद्धान्त आन्री पांकरे (Henri Poincare) और आइन्सटाइन के नाम से जुडा हुआ है। इसमें एक रोचक परोक्षक यमल परोक्षक है।\n", "id": "15070", "title": "सापेक्षवाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15071", "text": "आन्री पांकरे\n\nसापेक्षवाद सिद्धान्त का आधार यह है कि भौतिकी के नियम अविकारी वेग से प्रभावित नहीं होते। यह सिद्धान्त आन्री पांकरे (Henri Poincare) (1854-1912) और आइन्सटाइन के नाम से जुडा हुआ है। इसमें एक रोचक परोक्षक यमल परोक्षक है।\n\nआन्री पांकरे एक महान गणितज्ञ भी थे।\n", "id": "15071", "title": "आन्री पांकरे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15072", "text": "परोक्षक\n\nपरोक्षक एक ऐसा वक्तव्य हुआ जिससे विरोधात्मक (असंगत) अर्थ निकले। \n\nउदाहरण\n\n", "id": "15072", "title": "परोक्षक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15073", "text": "मिथ्याभाषकी परोक्षक\n\nमिथ्याभाषकी परोक्षक यदि निरन्तर झूठ बोलने वाला कहे कि वह सत्य बोल रहा है तो यह तर्कशास्त्रीय परोक्षक हुआ।\n", "id": "15073", "title": "मिथ्याभाषकी परोक्षक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15074", "text": "ज़ीनो परोक्षक\n\nज़ीनो परोक्षक \nयह तीन परोक्षक वेग की कल्पना में तर्क की कठिनाइयां प्रदर्शित करते हैं।\n", "id": "15074", "title": "ज़ीनो परोक्षक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15075", "text": "डेरेक वालकाट्ट\n\nडेरेक वालकाट्ट \n\nनोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, १९९२\n", "id": "15075", "title": "डेरेक वालकाट्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15076", "text": "नदीन गोर्डिमर\n\nनदीन गोर्डिमर (20 नवम्बर 1923 – 13 जुलाई 2014) साहित्य में नोबेल पुरस्कार प्राप्त कथाकार। दक्षिण अफ्रीका में जन्मी, पली, पढ़ी और बढ़ी नादीन व्यापक मनुष्य संवेदना के बारीक-शिल्प की कथाकार हैं। रंगभेद और उपनिवेशवाद के विरूद्ध काले बहुसंख्यकों के अधिकार और आजादी के लिए उन्होंने संघर्ष किया। स्त्री की वासना-छवि की पारंपरिकता को खंडित करते हुए उन्होंने कथा-वस्तु और कथा-शिल्प की एक भावुकता रहित शैली रची।\n\n", "id": "15076", "title": "नदीन गोर्डिमर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15077", "text": "ओक्टावियो पाज़\n\nओक्टावियो पाज़\n\nनोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, १९९०\n", "id": "15077", "title": "ओक्टावियो पाज़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15078", "text": "कमीलो होज़े चेला\n\nकमीलो होज़े चेला\nनोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, १९८९\n", "id": "15078", "title": "कमीलो होज़े चेला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15079", "text": "नजीब महफ़ूज़\n\nनजीब महफूज़ (अरबी: نجيب محفوظ, अंग्रेज़ी: Naguib Mahfouz) एक मिस्री लेखक व साहित्यकार थे जिन्होंने सन् १९८८ में साहित्य के लिए नोबेल पुरस्कार जीता। तौफ़ीक़ अल-हकीम के साथ, उन्हें २०वी शताब्दी के दूसरे भाग में उभरने वाले समकालीन अस्तित्ववादी अरबी लेखकों के सर्वप्रथम गुट में माना जाता है। अपने ७० साल के लेखन में उन्होंने ३४ उपन्यास, ३५० लघुकथाएँ, दर्ज़नों फ़िल्मों की पटकथाएँ और पाँच नाटक लिखे। उनकी कई कृतियों को मिस्री व विदेशी फ़िल्मों में ढाला जा चुका है।\n\n", "id": "15079", "title": "नजीब महफ़ूज़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15080", "text": "जोसेफ ब्रोड्स्की\n\nजोसेफ ब्रोड्स्की\nनोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, १९८७\n", "id": "15080", "title": "जोसेफ ब्रोड्स्की"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15082", "text": "क्लाड सैमन\n\nक्लाड सैमन\nनोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, १९८५\n", "id": "15082", "title": "क्लाड सैमन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15083", "text": "यारोस्लाव सैफर्ट\n\nयारोस्लाव सैफर्ट \nनोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, १९८४\n", "id": "15083", "title": "यारोस्लाव सैफर्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15084", "text": "विलियम गोल्डिंग\n\nसर विलियम गेराल्ड गोल्डिंग CBE (19 सितम्बर 1911 - 19 जून 1993) पूर्व स्कूल अध्यापक थे जो अंग्रेजी उपन्यासकार, नाटककार और कवि बन गए। \"लॉर्ड ऑफ़ द फ़्लाइज़\" के अपने उपन्यास के लिए जाने जाते है, जिसके लिये उन्हें 1983 का साहित्य में नोबेल पुरस्कार मिला था।\n", "id": "15084", "title": "विलियम गोल्डिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15085", "text": "गेब्रियल गार्सिया मार्ख़ेस\n\nगेब्रियल गार्सिया मार्केज़ (6 मार्च 1927 – 17 अप्रैल 2014) नोबेल पुरस्कृत विश्वविख्यात साहित्यकार थे। १९५० में रोम और पेरिस में स्पेक्टेटर के संवाददाता रहे। १९५९ से १९६१ तक क्यूबा की संवाद एजेंसी के लिए हवाना और न्यूयार्क में काम किया। वामपंथी विचारधारा की ओर झुकाव के कारण उन पर अमेरिका और कोलम्बिया सरकारों द्वारा देश में प्रवेश करने पर प्रतिबंध लगया गया। उनका प्रथम कहानी-संग्रह लीफ स्टार्म एंड अदर स्टोरीज १९५५ में प्रकाशित: नो वन नाइट्, टु द कर्नल एंड अदर स्टोरीज और आइज़ ऑफ ए डॉग श्रेष्ठ कहानी संग्रह है। उनके उपन्यास सौ साल का एकांत (वन हंड्रेड इयर्स ऑफ सालीच्यूड) को १९८२ में नोबल पुरस्कार प्राप्त हुआ। १७ अप्रैल २०१४ को ८७ वर्ष की आयु में मैक्सिको नगर में उनका निधन हो गया।\n\n", "id": "15085", "title": "गेब्रियल गार्सिया मार्ख़ेस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15086", "text": "एलायस कनेटी\n\nएलायस कनेटी\nनोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, १९८१\n", "id": "15086", "title": "एलायस कनेटी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15087", "text": "चेस्वाव मीलोश\n\nज़ेस्लाव मिलोश\nनोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, १९८०\n", "id": "15087", "title": "चेस्वाव मीलोश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15088", "text": "ओडोसियस एलैटिस\n\nओडोसियस एलैटिस \nनोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, १९७९\n", "id": "15088", "title": "ओडोसियस एलैटिस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15089", "text": "विसेण्टि अलेक्ज़ान्द्रे\n\nविसेण्टि अलेक्ज़ान्द्रे \nनोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, १९७७\n", "id": "15089", "title": "विसेण्टि अलेक्ज़ान्द्रे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15090", "text": "यूजेनियो मोंटाले\n\nयूजेनियो मोंटाले \nनोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, १९७५\n", "id": "15090", "title": "यूजेनियो मोंटाले"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15091", "text": "हैरी मार्टिन्सन\n\nहैरी मार्टिन्सन \nनोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, १९७४\n", "id": "15091", "title": "हैरी मार्टिन्सन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15092", "text": "ऐविण्ड जाह्नसन\n\nऐविण्ड जाह्नसन \nनोबेल पुरस्कार साहित्य विजेता, १९७४\n", "id": "15092", "title": "ऐविण्ड जाह्नसन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=15094", "text": "हैन्रिक बोल\n\nहैन्रिक बोल १९७२ में साहित्य के लिए नोबेल पुरस्कार के विजेता रहे हैं। \n", "id": "15094", "title": "हैन्रिक बोल"}
