{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21814", "text": "मैनचेस्टर यूनाइटेड एफ़.सी.\n\nमैनचेस्टर युनाइटेड फुटबॉल क्लब ग्रेटर मैनचेस्टर के ओल्ड ट्रेफोर्ड में स्थित एक इंग्लिश फुटबॉल क्लब है जो दुनिया में सबसे अधिक लोकप्रिय फुटबॉल क्लबों में से एक है। क्लब 1992 में प्रीमियर लीग का एक संस्थापक सदस्य था और सिवाए 1974-75 के सत्र के, 1938 के बाद से ही, इंग्लिश फुटबॉल की शीर्ष श्रेणी में खेलता रहा है। 1964-65 के बाद से ही सभी छह सत्रों के दौरान क्लब में दर्शकों की औसत उपस्थिति इंग्लिश फुटबॉल की किसी भी अन्य टीम के मुकाबले अधिक रही है। \n2008-09 प्रीमियर लीग और 2008 फीफा क्लब विश्व कप जीतने के साथ ही मैनचेस्टर युनाइटेड इंग्लिश चैंपियन और क्लब विश्व कप के श्रेष्ठ धारक बन गये हैं। क्लब इंग्लिश फुटबॉल क्लब के इतिहास में सबसे सफल क्लबों में से एक है और नवंबर 1986 में एलेक्स फर्ग्यूसन के मैनेजर बनने के बाद इसने 22 बड़े पुरस्कार अर्जित किये हैं। सन् 1968 में बेन्फिका को 4-1 से हरा कर यूरोपीय कप जीतने वाला यह पहला इंग्लिश क्लब बना. 2008 में अपनी तीसरी जीत से पहले उन्होनें 1999 में दूसरे यूरोपीय कप को तिकड़ी के भाग के रूप में जीता. क्लब ने 20 इंग्लिश लीग खिताब और 11 बार FA कप जीतने का संयुक्त रिकॉर्ड भी बनाया है। \n1990 के दशक के बाद से ही, क्लब किसी भी फुटबॉल क्लब के मुकाबले सबसे अधिक राजस्व के साथ दुनिया में सबसे अमीर क्लबों में से एक रहा है, और वर्तमान में यह अप्रैल 2009 तक, लगभग £1.136 बिलियन (€ 1.319 बिलियन/ $1.870 बिलियन) के अनुमानित मूल्य के साथ, किसी भी खेल का सबसे अमीर और सबसे मूल्यवान क्लब आंका गया है। मैनचेस्टर युनाइटेड यूरोप के अग्रणी फुटबॉल क्लब के G-14 समूह, जो अब अस्तित्व में नहीं है, और अब उसके स्थान पर बने यूरोपियन क्लब एसोसिएशन का एक संस्थापक सदस्य था। \nएलेक्स फर्ग्यूसन 6 नवम्बर 1986 के बाद से क्लब के मैनेजर/प्रबंधक हैं जो रॉन एटकिन्सन के प्रस्थान के बाद एबरडीन से नियुक्त हुए. क्लब के वर्तमान कप्तान नेमंजा विदिक है, जो की २०११ में कप्तान बने थे।\n\nक्लब का गठन 1878 में न्यूटन हीथ में न्यूटन हीथ L&YR F.C. के नाम से लंकाशायर और यॉर्कशायर रेलवे डिपो की वर्क टीम के रूप में किया गया था। क्लब की शर्ट आधी हरी और आधी सुनहरे रंग की थी। 1893 में क्लेटन के पास के शहर बैंक स्ट्रीट में जाने से पहले, वे पंद्रह वर्ष तक नोर्थ रोड पर एक छोटे से, उबड़ खाबड़ मैदान पर खेलते रहे. क्लब ने पिछले वर्ष ही फुटबॉल लीग में प्रवेश किया था और रेल डिपो के साथ अपने संबंध तोड़ने की शुरुआत के साथ और एक स्वतंत्र कंपनी बनने के पश्चात्, क्लब सचिव की नियुक्ति की गयी और अपने नाम से \"L&YR\" हटा कर सिर्फ न्यूटन हीथ F.C. बन गया। अभी ज्यादा समय नहीं बीता था कि 1902 में 2,500 पाउंड से अधिक के ऋण के साथ क्लब दिवालिया होने के कगार पर पहुँच गया। एक अवसर पर, उनके बैंक स्ट्रीट मैदान को सरकारी अधिकारियों (बैलिफ्स) द्वारा बंद करा दिया गया था। \nअपने भलाई के लिए बंद होने से बस कुछ समय पहले, क्लब को मैनचेस्टर ब्रुअरीज के प्रबंध निदेशक जे.एच. डेविस से एक बड़ा निवेश प्राप्त हुआ। किंवदंती है कि क्लब के कप्तान,हैरी स्टेफोर्ड, क्लब के लिए धन जुटाने हेतु अपने बेशकीमती सेंट बर्नार्ड कुत्ते को दिखा रहे थे, जब डेविस ने उनसे कुत्ता खरीदने के लिए संपर्क किया। स्टेफोर्ड ने मना कर दिया, लेकिन वे डेविस को क्लब में निवेश करने और क्लब का अध्यक्ष बनने के लिए मनाने में कामयाब रहे. बोर्ड की पहली कुछ बैठकों में जल्दी ही निर्णय ले लिया गया कि उनके द्वारा की गयी नयी शुरुआत को पहचान दिलाने के प्रयासों को प्रतिबिंबित करने के लिए, क्लब के नाम का परिवर्तन करना आवश्यक था। इससे पहले सुझाये गये नामों में मैनचेस्टर सेंट्रल और मैनचेस्टर सेल्टिक शामिल थे जब लुई रोक्का, इटली के नौजवान आप्रवासी ने कहा, \"सज्जनो, क्यों न हम अपने आप को मैनचेस्टर युनाइटेड कहें ?\" नाम पसंद आ गया और 26 अप्रैल 1902 को मैनचेस्टर युनाइटेड आधिकारिक तौर पर अस्तित्व में आया। डेविस ने निर्णय लिया कि क्लब का रंग बदलना भी उचित होगा और न्यूटन हीथ के आधे हरे व आधे सुनहरी को हटा कर मैनचेस्टर युनाइटेड के लिए लाल और सफेद रंग को चुना गया। \n28 सितम्बर 1902 को जेम्स वेस्ट के मैनेज़र पद से इस्तीफा देने के पश्चात् अर्नेस्ट मेंगनेल को क्लब सचिव के रूप में नियुक्त किया गया। मेंगनेल ने क्लब को प्रथम श्रेणी में लाने के लिए पूरा ज़ोर लगा दिया और अपने पहले ही प्रयास में यह लक्ष्य से कुछ दूर, द्वितीय श्रेणी में पांचवें स्थान पर रह गया। मेंगनेल ने फैसला किया कि क्लब को कुछ नए चेहरे लाने चाहिए और उन्होनें गोलकीपर के रूप में हैरी मोगेर, हाफ़ बैक के रूप में डिक डकवर्थ और आगे खेलने के लिए जैक पिकेन को साइन किया लेकिन दूसरे नये हाफ़ बैक चार्ली रॉबर्ट्स ने सबसे ज्यादा प्रभाव डाला. अप्रैल 1904 में, ग्रिम्सबी टाउन से, वे क्लब द्वारा रिकॉर्ड £750 में खरीदे गये और उन्होनें 1903-04 के सत्र में इसे तीसरे स्थान पर पहुँचाने में मदद की, जब यह केवल एक पॉइंट से दूसरे पायदान तक पहुँचने से रह गया। \nलेकिन कुछ समय बाद ही क्लब ने 1905-06 द्वितीय श्रेणी में दूसरा स्थान हासिल किया जिसके कारण पहली बार अपने नए नाम से खेलते हुए उन्हें प्रथम श्रेणी के लिए खेलने की योग्यता प्राप्त हुई. एक मिश्रित परिणामों वाला सत्र खेलते हुए क्लब आठवें स्थान पर रहा, किन्तु अंततः 1908 में इसने अपना पहला लीग खिताब जीता. मैनचेस्टर सिटी को हाल ही में अपने कुछ खिलाड़ियों को FA नियमों द्वारा निर्धारित राशि से अधिक वेतन का भुगतान करने के लिए जांच का सामना करना पड़ा था। उस पर 250 पाउंड का जुर्माना लगा और उसके अठारह खिलाड़ियों पर फिर कभी उनके लिए न खेलने का प्रतिबंध लगा दिया गया। यूनाईटेड ने दूसरों के साथ स्थिति का फायदा उठाते हुए बिली मेरेडिथ (वेल्श जादूगर) और सैंडी टर्नबुल को अपने साथ मिला लिया। निलंबन की वजह से सिटी से आए नए लड़के नववर्ष के प्रथम दिन, 1907 तक नहीं खेल सकते थे, इसलिए उन्हें यूनाईटेड द्वारा ख़िताब की दावेदारी का प्रभाव दिखाने के लिए सत्र 1907-08 तक प्रतीक्षा करनी पड़ी. और उन्होनें ऐसा ही किया, एक तूफानी शुरुआत का अभियान चलाते हुए, शेफील्ड युनाइटेड पर 2-1 की जीत के साथ, दस लगातार जीतों की शुरुआत की. सत्र का एक अस्थिर अंत होने के बावजूद, युनाइटेड किसी तरह बना रहा और अपने निकटतम प्रतिद्वंद्वी, एस्टन विला से नौ अंक आगे रहते हुए सत्र का अंत किया। \nआने वाला सत्र युनाइटेड के लिए अन्य चांदी का पात्र, अपनी पहली चैरिटी शील्ड लाने से शुरू हुआ और इसका अंत एक अन्य ख़िताब, क्लब के पहले FA कप से हुआ, जिसने FA कप खिताबों की रिकॉर्ड संख्या बनाने के बीज बोए. क्लब के पहले ख़िताब जिताऊ अभियान के इस सत्र में, टर्नबुल और मेरेडिथ ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई जिसमें टर्नबुल ने FA कप के फाइनल में विजयी गोल किया। 1910-11 के सत्र में क्लब को दूसरी बार प्रथम श्रेणी में जीत के बाद चांदी के पात्र जीतने के लए दो साल का और इंतजार करना पड़ा. इस बीच, युनाइटेड ओल्ड ट्रेफोर्ड में अपने नये मैदान पर चला गया। वहाँ अपना पहला मैच उन्होंनें 19 फ़रवरी 1910 को \nलिवरपूल के खिलाफ खेला, लेकिन 4-3 से हार कर बढ़त को 3-0 से गंवा दिया. तत्पश्चात् वे 1911-12 के सत्र में फिर से ट्रॉफी नहीं जीत सके, जो न केवल मेंगनेल के साथ अंतिम सत्र साबित हुआ (वे युनाइटेड के साथ 10 साल बिता कर मैनचेस्टर सिटी में स्थानांतरित हो गये) अपितु यह अंतिम बार था जब क्लब 41 सालों में प्रथम श्रेणी में जीता, जो उनके इतिहास में लीग जीते बिना सबसे लम्बा समय था। \nअगले दस वर्षों तक, क्लब निरंतर गिरावट की स्थिति में रहा और 1922 में द्वितीय श्रेणी में धकेल दिया गया। उन्हें फिर से 1925 में पदोन्नत किया गया किन्तु उन्हें तालिका में पहले आधे भाग में आने के लिए संघर्ष करना पड़ा और 1931 में फिर से नीचे गिरने लगे. द्वितीय विश्व युद्ध तक आठ वर्षों में, क्लब कुछ हद तक एक यो यो क्लब बन गया जब यह 1934 में द्वितीय श्रेणी में 20वें स्थान की न्यूनतम स्थिति में पहुँच गया। द्वितीय विश्व युद्ध के अंत से पहले के सत्र में पदोन्नत होने से पूर्व इसे एक बार फिर से पदोन्नत किया तथा वापिस धकेला गया। युद्ध के पश्चात् 1938-39 के सत्र में 14वें स्थान तक पहुँच कर उन्होनें शीर्ष स्तर पर अपनी जगह सुनिश्चित की.\n\n1945 में ओल्ड ट्रेफोर्ड में मैनेज़र के पद पर मैट बस्बी को नियुक्त किया गया। उन्होनें अपने काम के लिए असामान्य तरीका अपनाते हुए अपनी पसंद की टीम चुनने, अपनी मर्ज़ी के खिलाड़ियों को साइन करने और टीम के प्रशिक्षण सत्रों को खुद निर्देशित करने की अनुमति देने पर जोर दिया. अपने पूर्व क्लब, लिवरपूल, में वे पहले ही अपनी मैनजर की नौकरी को गवां बैठे थे क्योंकि क्लब इन कार्यों को एक निर्देशक के काम के रूप में देखता था, किन्तु युनाइटेड ने बस्बी के नवीन विचारों को एक मौका देने का निर्णय किया। बस्बी द्वारा साइन किया गया पहला व्यक्ति कोई खिलाड़ी नहीं अपितु जिमी मर्फी के नाम से एक नया सहायक मैनेज़र था। क्लब द्वारा बस्बी को नियुक्त करने का जो जोखिम उठाया गया था, उसका तत्काल लाभ मिला जब क्लब 1947,1948 तथा 1949 में लीग पर दूसरे स्थान पर रहा और 1948 में FA कप जीतने में सफल रहा जिसमें स्थानीय तिकड़ी के रूप में स्टेन पियर्सन, जैक रोली व चार्ली मिटन (रोली व पियर्सन दोनों ने 1948 कप के फाइनल में गोल किए) तथा साथ ही साथ उत्तर पूर्व से सेंटर हाफ़ एल्लेन्बी चिल्टन का एक बड़ा योगदान था। \nचार्ली मिटन बेहतर वेतन की तलाश में कोलंबिया चला गया, लेकिन युनाइटेड के बचे हुए पुराने खिलाड़ी 1952 में प्रथम श्रेणी का ख़िताब वापिस जीतने में कामयाब रहे. बस्बी जानता था कि फुटबॉल टीमों को केवल अनुभव के अलावा और भी बहुत कुछ चाहिए और इसलिए उसने जब भी संभव हो, युवाओं की टीम से खिलाड़ियों को लाने की नीति अपनाई. पहले पहल रोजर बयर्ने, बिल फ़ॉक्स, मार्क जोन्स और डेनिस विओलेट, जैसे युवा खिलाड़ियों को टीम में खुद को स्थापित करने का वक़्त लगा, जिससे वे 1953 में आठवें स्थान पर लुढ़क गए, लेकिन टीम ने 1956 में सिर्फ 22 की औसत उम्र के साथ फिर से लीग जीत ली जिसे हासिल करने के लिए 103 गोल किए. बस्बी द्वारा आरम्भ की गई युवा नीति अब क्लब के इतिहास में सबसे सफल समय की पहचान बन गई है (1950 के दशक के मध्य में, 1960 के दशक के मध्य व अंत में तथा 1990 के दशक में). बस्बी के मूल युवा खिलाड़ियों की 'फसल' को बस्बी बेब्स के रूप में जाना जाता है जिसमें विंग हाफ़ डंकन एडवर्ड्स की पहचान ताज में मणि की तरह थी। वेस्ट मिडलैंड्स में डडली से आये इस लड़के ने 1953 में सिर्फ 16 साल की उम्र में युनाइटेड के साथ शुरुआत की. कहा जाता था कि एडवर्ड्स मैदान पर किसी भी पोज़ीशन पर खेल सकते थे और बहुत से लोग जिन्होनें उन्हें खेलते हुए देखा था, ने कहा कि वे सर्वकालीन महानतम खिलाड़ी थे। आने वाले 1956-57 के सत्र में उन्होनें लीग को फिर से जीता और FA कप के फाइनल में पहुँच गए जहाँ वे एस्टन विला से हार गए। FA के निर्देश पर, जिन्होनें पिछले सत्र में समान स्थिति में चेल्सी को इंकार कर दिया था, वे यूरोपियन कप में खेलने वाली पहली इंग्लिश टीम बन गए और सेमी फाइनल में उनकी भिडंत रियल मैड्रिड से हुई. सेमी फाइनल की ओर बढ़ते हुए, युनाइटेड ने मेन रोड पर बेल्जियम के चैंपियन 0}एन्डरलैश को 10-0 से हरा कर एक ऐसी जीत दर्ज की जो आज तक उनकी सभी प्रतियोगिताओं में सबसे बड़ी जीत है। \n\nइसके बाद के सत्र में एक त्रासदी हुई, जब एक यूरोपियन कप मैच से टीम को घर ले जाते हुए म्यूनिख, जर्मनी में ईंधन भरने के बाद टेक ऑफ के समय विमान क्रैश हो गया। 6 फ़रवरी 1958 की म्यूनिख हवाई दुर्घटना में आठ खिलाड़ियों - ज्यॉफ बेंट, रोजर बयर्ने, एडी कोलमेन, डंकन एडवर्ड्स, मार्क जोंस, डेविड पेग, टॉमी टेलर और लियाम \"बिली\" व्हेलन - सहित 15 यात्री मारे गए जिनमें युनाइटेड के स्टाफ सदस्य वाल्टर क्रिक्मर, बर्ट हेली और टॉम करी शामिल थे. तीसरी घातक दुर्घटना से पहले भी टेक ऑफ का दो बार प्रयास किया गया था, जो हवाई पट्टी के अंत में कीचड़ के कारण हुई जिसकी वजह से विमान टेक ऑफ के लिए पर्याप्त गति न मिलने से धीमा हो गया। विमान हवाई पट्टी के अंत में फिसल कर एक बाड़ से टकराया और एक खाली घर में घुस गया। युनाइटेड के गोलकीपर हैरी ग्रेग दुर्घटना के बाद होश बनाए रखने में सफल हुए और किसी भी क्षण विमान में विस्फोट के डर से उन्होंने अपने वेस्टबैंड द्वारा बॉबी चार्लटन- जिन्हें युनाइटेड में आये अभी 18 माह भी नहीं हुए थे और डेनिस विओलेट, दोनों को बाँधा और सुरक्षित घसीट लिया। युनाइटेड के सात खिलाड़ी घटनास्थल पर ही मर गए, जबकि डंकन एडवर्ड्स की मृत्यु एक पखवाड़े के बाद अस्पताल में हुई. राईट विंगर जॉनी बेरी भी दुर्घटना में बच गए लेकिन दुर्घटना में लगी चोटों के कारण उनका फुटबॉल करियर समय से पहले ख़त्म हो गया। म्यूनिख डॉक्टरों के अनुसार मैट बस्बी के बचने की उम्मीद नहीं थी और यहाँ तक कि एक समय उनके अंतिम संस्कार की रस्में शुरू कर दी गईं थी, लेकिन वे चमत्कारिक ढंग से बच गए और अंत में दो महीने से अधिक का समय अस्पताल में बिताने के पश्चात् अंततः वहाँ से बाहर आ गए। \nअब तक क्लब के बन्द होने तथा सभी प्रतियोगिताओं से नाम वापिस लेने की अफवाहें फैलने लगी थीं किन्तु बस्बी द्वारा स्वास्थ्य लाभ लेने के दौरान जिमी मर्फी द्वारा मैनेजर के रूप में पदभार सँभालने से क्लब ने अस्थायी खिलाड़ियों के साथ खेल जारी रखा. दुर्घटना के बावजूद वे फिर से FA कप के फाइनल में पहुँच गए, जहां वे बोल्टन वांडरर्स से हार गए। सत्र के अंत में, UEFA ने FA से 1958-59 यूरोपीय कप के लिए पीड़ितों को एक श्रद्धांजलि के रूप में युनाइटेड और तत्कालीन विजेता, वोल्वरहेम्पटन वांडरर्स, दोनों को भेजने की पेशकश की, लेकिन FA ने मना कर दिया. इसके बाद के सत्र में युनाइटेड ने वुल्व्स को पछाड़ कर उल्लेखनीय दूसरा स्थान प्राप्त किया, जो कि म्यूनिख हवाई दुर्घटना में पहली टीम के नौ खिलाड़ियों को खो चुकी टीम के लिए बुरा नहीं था। \nबस्बी ने 1960 के दशक की शुरुआत का समय टीम का पुनर्निर्माण करते हुए डेनिस लॉ और पैट क्रिरेन्ड जैसे खिलाड़ियों को साइन करने तथा नई पीढ़ी के युवाओं को तैयार करने में लगाया. शायद इस नए बैच में सबसे प्रसिद्ध बेलफास्ट से जॉर्ज बेस्ट नाम का युवक था। एक एथलीट के रूप में बेस्ट में नैसर्गिक प्रतिभा थी लेकिन उसका सबसे बड़ा हथियार फुटबॉल पर अच्छा नियंत्रण था। चाहे जगह कितनी भी तंग हो, उसके त्वरित पैर विपक्षी रक्षा पंक्ति को भेदने में सहायक थे। टीम ने 1963 में FA कप जीता, अलबत्ता प्रथम श्रेणी में 19 वें स्थान पर रही. FA कप जीत ने खिलाड़ियों का मनोबल बढ़ाया जिसके परिणामस्वरूप क्लब ने 1964 में दूसरा स्थान प्राप्त किया और फिर 1965 और 1967 में बेहतर प्रदर्शन करते हुए लीग जीती. 1968 के यूरोपियन कप के फाइनल में यूसेबिओ के बेन्फिका को हरा कर, युनाइटेड प्रतियोगिता जीतने वाला पहला इंग्लिश क्लब बन गया। युनाइटेड की यह टीम वर्ष के तीन बॉबी चार्लटन, डेनिस लॉ और जॉर्ज बेस्ट को शामिल करने के कारण प्रसिद्ध थी। मैट बस्बी ने 1969 में मैनेजर के पद से इस्तीफा दे दिया और रिजर्व टीम कोच और भूतपूर्व युनाइटेड खिलाड़ी विल्फ़ मेक्गिनिज़ को उनकी जगह नियुक्त किया गया। \n\nयुनाइटेड को बस्बी का विकल्प ढूँढने के लिए संघर्ष करना पड़ा और 1969-70 के सत्र में विल्फ़ मेक्गिनिज़ के नेतृत्व में संघर्ष करते हुए टीम निराशाजनक रूप से आठवें स्थान पर रही और तत्पश्चात 1970-71 के सत्र में एक खराब शुरुआत के बाद, मेक्गिनिज़ को दोबारा रिजर्व टीम कोच के पद पर पदावनत कर दिया गया। बस्बी क्लब में केवल छह महीनों के लिए दोबारा आने के लिए मान गये। बस्बी के मार्गदर्शन के साथ परिणाम बेहतर होता चला गया, लेकिन अंत में 1971 की गर्मियों में उन्होनें हमेशा के लिए क्लब छोड़ दिया. इस बीच, युनाइटेड ने बड़ी संख्या में नोबी स्टाइल्स और पैट क्रेरेंड जैसे उच्च स्तर के खिलाड़ियों को खो दिया था। \nमैनेज़र की नौकरी के लिए सेल्टिक को यूरोपियन कप जिताने वाले जॉक स्टीन से संपर्क करने के बाद, - एक समय स्टीन युनाइटेड में शामिल होने के लिए एक मौखिक अनुबंध करने के लिए सहमत हो गये थे, लेकिन अंतिम क्षणों में उन्होनें हाथ खींच लिए - फ्रैंक ओ फेरेल को बस्बी के उत्तराधिकारी के रूप में नियुक्त किया गया। हालांकि, मेक्गिनेज़ की तरह, ओ फेरेल 18 महीने से भी कम समय तक रहे, फिर भी दोनों के बीच एक अंतर यह था कि ओ फेरेल, टीम को खराब दशा से उबारने के लिए कुछ नई प्रतिभाएं, विशेष रूप से एबरडीन से 125,000 पाउंड में मार्टिन बुकन को ले कर आए. 1972 के अंत में टॉमी डोकर्टी मैनेज़र बन गए। डोकर्टी, या \"द डॉक\", ने उस सत्र में युनाइटेड को गिरावट से बचाया, लेकिन 1974 में बेस्ट, लॉ और चार्लटन की स्वर्ण तिकड़ी के क्लब छोड़ने की वजह से गिरावट का सामना करना पड़ा. डेनिस लॉ 1973 की गर्मियों में मैनचेस्टर सिटी में चले गए और वह गोल किया जिसे कई लोग युनाइटेड की गिरावट की वजह मानते हैं और विनम्रता से अपनी टीम के साथियों के साथ लक्ष्य का जश्न मनाने से मना कर दिया. लो मकारी, स्टीवर्ट ह्यूस्टन और ब्रायन ग्रीनहोफ जैसे खिलाड़ियों को बेस्ट, लॉ और चार्लटन की जगह लिया गया लेकिन कोई भी पहले तीन खिलाड़ियों के मुकाबले का नहीं था। \nसत्र के अंत में ट्रांमेर रोवर्स से आए एक युवा नवोदित स्टीव कोपेल के साथ टीम ने पहले प्रयास में पदोन्नति जीती और 1976 में FA कप के फाइनल में पहुंच गए किन्तु साउथेम्प्टन द्वारा हरा दिए गए। 1977 में वे लिवरपूल को 2-1 से हरा कर दोबारा फाइनल में पहुँच गए। इस सफलता और समर्थकों के बीच अपनी लोकप्रियता के बावजूद, डोकर्टी को फाइनल के बाद जल्दी ही तब निकाल दिया गया, जब यह पता चला कि उसका फिजियोथेरेपिस्ट की पत्नी के साथ कोई चक्कर चल रहा था। \n1977 की गर्मियों में डेव सेक्सटन डोकर्टी के स्थान पर मैनेज़र बने और और टीम के खेल को अधिक रक्षात्मक बना दिया. यह शैली समर्थकों के बीच अलोकप्रिय थी जो कि डोकर्टी और बस्बी द्वारा समर्थित आक्रामक फुटबॉल देखने के आदि थे। सेक्सटन द्वारा साइन किये गए प्रमुख खिलाड़ियों में जो जोर्डन, गॉर्डन मेक्क्वीन, गैरी बेली और रे विल्किंस हैं, लेकिन सेक्सटन की रक्षात्मक शैली वाली युनाइटेड केवल एक बार शीर्ष दो में पहुँचने और केवल एक बार FA कप के फाइनल में पहुँचने, (जिसमें आर्सेनल से हार मिली) के अलावा तालिका के मध्य तक पहुँचने में भी विफल रही. ट्राफियों की इस कमी के कारण, 1981 में सेक्सटन को नौकरी से निकाल दिया गया, हालांकि उन्होंने अपने पद पर रहते आखिरी सात मैच जीते. \nउनकी जगह तेजतर्रार रॉन एटकिन्सन को नियुक्त किया गया, जिनके बहिर्मुखी दृष्टिकोण की झलक उन क्लबों से मिलती थी जहाँ उन्होनें प्रबंधन किया था। उन्होनें ब्रायन रोब्सन को उनके पुराने क्लब वेस्ट ब्रोम से लाने के लिए भुगतान का ब्रिटिश रिकॉर्ड तुरन्त तोड़ दिया. रोब्सन ने खुद को इस तरह से ढाला जिससे कई लोग डंकन एडवर्ड्स के बाद उन्हें युनाइटेड का सर्वश्रेष्ठ मिडफील्ड खिलाड़ी मानते हैं। एटकिन्सन की टीम में नये साइन किये गए जेस्पर ऑलसेन, पॉल मैकग्रा और गॉर्डन स्ट्रेचन थे जो पूर्व युवा टीम के खिलाड़ी, नोर्मन व्हाईटसाइड और मार्क ह्यूजेस के साथ खेल रहे थे। 1983 और 1985 में युनाइटेड ने तीन साल में दो बार FA कप जीता और 1985-86 के सत्र में अपनी पहली दस लीग गेम जीतने के बाद वे लीग जीतने के प्रबल दावेदार माने जा रहे थे, जिससे उन्हें अक्टूबर में ही अपने प्रतिद्वंदियों पर 10 अंकों की बढ़त मिल गयी थी। टीम की फार्म ध्वस्त हो गई और युनाइटेड सत्र के अंत में चौथे स्थान पर रहे. आने वाले सत्र में भी खराब फार्म जारी रही और जब नवंबर 1986 की शुरुआत में जब युनाइटेड प्रथम श्रेणी से निकाले जाने के कगार पर था, एटकिन्सन को निकाल दिया गया। \n\nएटकिन्सन के स्थान पर एबरडीन से एलेक्स फर्ग्यूसन अपने साथ सहायक मैनेज़र आर्ची नॉक्स को ले कर उसी दिन आए जिस दिन एटकिन्सन को निकाल दिया गया था। हालांकि 8 नवम्बर 1986 को उनके नेतृत्व में ऑक्सफोर्ड युनाइटेड के खिलाफ खेले गए पहले मैच का परिणाम 2-0 से हार के रूप में रहा, फर्ग्यूसन क्लब को लीग में 11वें स्थान तक ले गए। 1987-88 में दूसरा स्थान प्राप्त करने से भले ही प्रशंसकों को भविष्य की एक छोटी सी झलक दिखाई दी, जिसमें जॉर्ज बेस्ट के बाद ब्रायन मैकक्लेयर पहली बार एक सत्र में बीस लीग गोल करने वाले युनाइटेड खिलाड़ी बने, लेकिन जल्दी ही 1989 में एक और 11वें स्थान पर समाप्ति के पश्चात् वे शीघ्र ही औसत दर्जे में पहुँच गए। \nफर्ग्यूसन द्वारा साइन किये गए कई खिलाड़ी प्रशंसकों की उम्मीदों पर खरे नहीं उतरे और 1990 की शुरुआत में एक समय मैनेज़र नौकरी से निकाले जाने के कगार तक पहुँच गए थे, जब कई लोग मान रहे थे कि FA कप के तीसरे दौर में नॉटिंघम फ़ॉरेस्ट से हार उसके भाग्य को सील कर देगी. 56वें मिनट में मार्क रोबिन्स द्वारा किये गए गोल ने युनाइटेड को मैच जिताया और उन्हें कप की दौड़ में ला खड़ा किया जिससे वे अंततः फाइनल में वेम्बली पहुँच गए, जहाँ मूल मैच में 3-3 से बराबरी के पश्चात्, अतिरिक्त खेल में क्रिस्टल पैलेस को 1-0 से हरा दिया. अगले वर्ष, युनाइटेड लीग कप के फाइनल में पहुँचा, लेकिन भूतपूर्व मैनेज़र रॉन एटकिन्सन की शेफील्ड वेडनेसडे टीम से 1-0 से हार गया। हालांकि, सत्र की शुरुआत क्लब द्वारा पहले विजेता कप खिताब से हुयी जब रॉटरडैम में फाइनल में बार्सिलोना को 2-1 हराया. विजेता कप जीतने से टीम को 1991 में UEFA सुपर कप खेलने की अनुमति मिली जिसमें उन्होनें ओल्ड ट्रेफोर्ड पर [[यूरोपियन कप]] धारक [[रेड स्टार बेलग्रेड]] को 1-0 से मात दी. मैच दो स्थानों पर खेला जाना था लेकिन उस समय यूगोस्लाविया में राजनीतिक अशांति के कारण UEFA ने फ़ैसला किया कि केवल ओल्ड ट्रेफोर्ड पर खेला जाएगा. दूसरी लगातार जीत 1992 में लीग कप के फाइनल में मिली जब युनाइटेड ने इस बार वेम्बली में नॉटिंघम वन को 1-0 से हराया. \nइस बीच, दशक के अंत के आसपास मैदान से बाहर घटनाएं घटित हो रहीं थी, जब अध्यक्ष मार्टिन एडवर्ड्स ने 1989 में प्रोपर्टी बाज़ार के अग्रणी माइकल नाईटन को क्लब बेचने की कोशिश की. सौदा 20 मिलियन पाउंड में पक्का हो गया था, जिसमें नाईटन ओल्ड ट्रेफोर्ड मैदान के साथ, पूरी मैनचेस्टर युनाइटेड किट भी ले रहा था और गेंद स्ट्रेटफोर्ड के पाले में भेजने से पहले उसने कुछ और मोल भाव किया। नाईटन को क्लब के वित्तीय दस्तावेज़ों की जानकारी दे दी गयी थी, लेकिन इससे पहले कि सौदे को अंतिम रूप दिया जाता, उसके वित्तीय समर्थकों ने हाथ वापिस खींच लिए और सौदा रद्द हो गया। हालांकि, क्योंकि अब नाईटन क्लब के अंदरूनी राज जानता था, उसे इस मामले के बारे में अपनी चुप्पी के लिए क्लब के बोर्ड में जगह दे दी गई। 1991 में टेलर की रिपोर्ट के अनुसार कुछ अतिरिक्त वित्तीय सहायता की आवश्यकता के चलते, क्लब अपनी वित्तीय स्थिति सार्वजनिक करते हुए 47 लाख पाउंड के मूल्यांकन के साथ लंदन स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध हो गया। मार्टिन एडवर्ड्स अध्यक्ष के रूप में बने रहे, लेकिन क्लब अब सार्वजनिक स्वामित्व वाला बन चुका था। \n1991 की गर्मियों में क्लब में डेनमार्क के गोलकीपर पीटर शमाईकल का आगमन हुआ जिनके 17 लीग मैचों में अच्छे प्रदर्शन से 1991-92 की प्रथम श्रेणी में युनाइटेड को सर्वश्रेष्ठ रक्षात्मक रिकॉर्ड की प्राप्ति हुई जिसके परिणामस्वरूप उन्हें [[लीड्स युनाइटेड]], (जिसके इन परिणामों के पीछे निश्चित रूप से एक फ्रेंच मनमौजी [[एरिक कैन्टोना]] का हाथ था), के बाद दूसरे स्थान पर पहुँचने में मदद मिली. एलेक्स फर्ग्यूसन युनाइटेड के लिए मार्क ह्यूजेस और ब्रायन मेक क्लेयर के स्थान पर एक ठोस स्ट्राइकर की जरूरत को पहचानते थे और उन्होनें कई बार शेफील्ड वेडनेसडे के स्ट्राइकर डेविड हर्स्ट को साइन करने की कोशिश की - और हर बार विफल रहे, लेकिन जब लीड्स मैनेज़र हावर्ड विलकिन्सन ने नवंबर, 1992 में मार्टिन एडवर्ड्स से डेनिस इरविन की उपलब्धता के बारे में पूछताछ की तो बातचीत जल्दी ही कैन्टोना पर केन्द्रित हो गयी। एडवर्ड्स और फर्ग्यूसन को आश्चर्य हुआ जब दोनों क्लब इस रहस्यमय फ्रांसीसी के लिए 1.2 लाख पाउंड की फीस पर सहमत हो गये। कैन्टोना के आगमन ने युनाइटेड को महत्वपूर्ण आक्रत्मकता प्रदान की जिससे 1967 के बाद टीम को अपना पहला लीग खिताब जीतने में सहायता मिली. अगले वर्ष के जुलाई 1993 में नॉटिंघम फ़ॉरेस्ट के रॉय कीन को साइन करने के बाद, युनाइटेड ने 1957 के बाद पहली बार लगातार दूसरा खिताब जीता, जिसके पश्चात् FA कप जीत कर उसने क्लब के इतिहास का पहला डबल पूरा किया। तथापि उसी वर्ष, 20 जनवरी 1994 को पूर्व मैनेजर और क्लब निदेशक मैट बस्बी की मृत्यु के बाद, क्लब शोक में डूब गया।\n1988-89 के बाद से 1994-95 का सत्र क्लब के लिए पहली बार बिना कोई ट्रॉफी वाला सत्र बनने जा रहा था, हालांकि वे खिताबी दौड़ को किसी तरह सत्र के अंतिम सप्ताह तक खींचने में कामयाब रहे और FA कप के फाइनल में पहुँच गये जहां वे एवर्टन से हार गये। कीथ गिलेस्पी के साथ न्यूकैसल युनाइटेड के एंडी कोल को 6 मिलियन पाउंड में साइन किया गया जो फीस के मामले में एक ब्रिटिश रिकार्ड था। बहरहाल, कोल द्वारा युनाइटेड के लिए खेले गये पहले मैच के बाद, एरिक कैन्टोना को दर्शकों में कूदने और क्रिस्टल पैलेस के समर्थक मैथ्यू सीमन्स, जिसने सेलहर्स्ट पार्क में युनाइटेड द्वारा खेले गये एक मैच में मैदान छोड़े जाने के दौरान कैन्टोना को नस्लीय गाली दी थी, पर हमला करने के लिए 8 महीने के निलंबित कर दिया. कैन्टोना के निलंबन को कुछ लोग युनाइटेड द्वारा उस सत्र में लीग खिताबों की तिकड़ी न बना पाने का एक कारण मानते हैं। सत्र की विफलता ने फर्ग्यूसन को टीम के पुर्नगठन के लिए पॉल इन्स, आंद्रेई कन्चेल्स्किस और मार्क ह्यूज़ जैसे खिलाड़ियों को बेचने के लिए मजबूर कर दिया और उनके स्थान पर क्लब की युवा टीम के खिलाड़ियों को लाया गया जिनमें डेविड बेकहम, गैरी नेविल, फिल नेविल और पॉल शोल्स शामिल थे। 1995-96 सत्र के उदघाटन दिन पर क्लब की एस्टन विला से 3-1 की हार के बाद, टेलीविजन पंडित एलन हेन्सन ने यह प्रसिद्ध घोषणा कर दी थी कि \"आप बच्चों के साथ कभी भी कुछ नहीं जीत पाओगे.\" नए खिलाड़ी, जिनमें से कई जल्दी ही इंग्लैंड के लिए नियमित रूप से अंतरराष्ट्रीय खिलाड़ी बन गये, अच्छी तरह खेले और 1995 के अक्टूबर में कैन्टोना की वापसी से उत्साहित हो कर, युनाइटेड दो बार डबल जीतने वाला पहला इंग्लिश क्लब बन गया, एक उपलब्धि - जिसे \"डबल डबल\" का उपनाम मिला. \nजुलाई 1996 में कप्तान स्टीव ब्रूस बर्मिंघम सिटी में चले गये और एलेक्स फर्ग्यूसन ने क्लब के नए कप्तान के रूप में एरिक कैन्टोना को चुना. उन्होनें 1996-97 में पांच सालों में चौथे लीग खिताब के लिए टीम का नेतृत्व किया और सत्र के अंत में 30 साल की उम्र में फुटबॉल से संन्यास ले लिया। टेडी शेरिंघम को उनके स्थान पर लाया गया और उनकी खास पहचान वाली 7 नम्बर की कमीज़ डेविड बेकहम को सौंप दी गयी। उन्होनें 1997-98 के सत्र में अच्छी शुरुआत की, लेकिन क्रिसमस के बाद वे पांच मैच हार गये और डबल विजेता आर्सनल से एक पॉइंट पीछे रहते हुए द्वितीय स्थान पर रहे. लीग खिताब में बिना कोई नियमित प्रतिद्वंदी के बिताई गयी एक अवधि के बाद, आर्सनल को अगले कुछ वर्षों के लिए ख़िताब का असली दावेदार माना जाने लगा. \n\n1998-99 का सत्र मैनचेस्टर युनाइटेड के लिए इंग्लिश फुटबॉल क्लब के इतिहास में सबसे सफल सत्र था क्योंकि वे एक ही सत्र में प्रीमियर लीग, FA कप और UEFA चैंपियंस लीग जीत कर तिकड़ी जीतने वाली पहली इंग्लिश टीम बन गए। एक बेहद तनावपूर्ण प्रीमियर लीग सत्र के बाद, मैनचेस्टर युनाइटेड ने अंतिम दिन में टोटेनहैम होत्ज़पर को 2-1 से हरा कर खिताब जीता, जबकि आर्सनल ने एस्टन विला के खिलाफ 1-0 से जीत हासिल की. प्रीमियर लीग जीतना तिकड़ी का पहला भाग था जिसे मैनेज़र एलेक्स फर्ग्यूसन ने सबसे मुश्किल भाग के रूप में वर्णित किया है। FA कप के फाइनल में युनाइटेड ने न्यूकैसल युनाइटेड का सामना किया और टेड्डी शेरिंघम और पॉल शोल्स द्वारा किये गए गोलों से 2-0 से जीत हासिल की. उस सत्र के अंतिम मैच 1999 UEFA चैंपियंस लीग के फाइनल में, बेयर्न म्यूनिख से इंजुरी/चोट समय में एक गोल से पीछे रहे और फिर दो बार स्कोर कर के 2-1 से हरा कर जीते, जिसे अब तक मैच के दौरान देखी गयी सबसे बड़ी वापसी माना जाता है। फर्ग्यूसन को बाद में फुटबॉल के लिए दी गयी उनकी सेवाओं के लिए नाइट की उपाधि दी गई। रिकॉर्ड वर्ष को पूर्ण करते हुए, मैनचेस्टर युनाइटेड ने टोक्यो में पल्मिरास को 1-0 से हरा कर इंटरकांटिनेंटल कप भी जीता.\n\nयुनाइटेड ने 2000 और 2001 में लीग जीती, लेकिन प्रेस इन सत्रों को असफल मानती है क्योंकि क्लब यूरोपियन कप पाने में विफल रहा. सन् 2000 में मैनचेस्टर युनाइटेड प्रमुख यूरोपीय फुटबॉल क्लबों के G-14 समूह के 14 संस्थापक सदस्यों में से एक बन गया। क्लब ने 1999-2000 के FA कप में FA, UEFA और इंग्लैंड के 2006 विश्व कप बिड कमेटी के दबाव का हवाला देते हुए, भाग लेने से भी मना कर दिया और इसके बजाय ब्राजील में चल रही फीफा क्लब वर्ल्ड चैम्पियनशिप की उदघाटन प्रतिस्पर्धा में भाग लिया। फर्ग्यूसन ने यूरोप में युनाइटेड को अपराजित बनाने के लिए अधिक रक्षात्मक रणनीति अपनाई, लेकिन यह कामयाब नहीं हुई और युनाइटेड 2001-02 प्रीमियर लीग सत्र में तीसरे स्थान पर रहा. उन्होंने अगले सत्र (2002-03) में लीग को पुनः हासिल कर लिया और आने वाले सत्र की अच्छी शुरुआत की, लेकिन उनकी फॉर्म में एकदम से काफी गिरावट आ गयी जब रियो फर्डिनेंड को एक दवा परीक्षण में गायब रहने के लिए विवादास्पद आठ महीने के निलंबन का सामना करना पड़ा. तथापि 2004 में फाइनल की राह में बढ़ते हुए आर्सनल (जिन्हें सत्र का विजेता माना जा रहा था) को हराया जिसमें अंत में उन्होनें मिल्वेल को हरा कर FA कप जीता. \n2004-05 के सत्र की एक विशेषता गोल करने में विफलता थी जिसका मुख्य कारण स्ट्राइकर रुड वैन निस्टेलरॉय की चोट थी और युनाइटेड ने सत्र का अंत बिना किसी ट्रॉफी के किया और लीग में तीसरे स्थान पर रहे. इस बार FA कप भी उन्हें नहीं मिल पाया क्योंकि 120 मिनट के गोल रहित ड्रॉ के बाद आर्सनल ने युनाइटेड को पैनल्टी द्वारा हरा दिया. मैदान के बाहर की मुख्य कहानी क्लब के अधिग्रहण की संभावना थी और 12 मई 2005 को अमेरिकी व्यवसायी मैल्कम ग्लेज़र ने अपनी कम्पनी रेड फुटबॉल लिमिटेड के माध्यम से लगभग 800 मिलियन पाउंड की अधिग्रहण राशि दे कर क्लब का आधिकारिक नियंत्रण खरीद लिया (उस समय लगभग 1.5 अरब डॉलर). 16 मई को, क्लब को फिर से निजी बनाने के लिए अपना हिस्सा 75% तक बढ़ा दिया जो स्टॉक एक्सचेंज की सूची से नाम हटवाने के लिए आवश्यक था और उन्होनें 20 दिनों के भीतर ऐसा करने की घोषणा की. 8 जून को, उन्होनें अपने बेटों की मैनचेस्टर युनाइटेड बोर्ड के गैर कार्यकारी निदेशकों के रूप में नियुक्ति की. \nयुनाइटेड ने 2005-06 सत्र की एक खराब शुरूआत की जब मिडफील्डर रॉय कीन अपने टीम साथियों द्वारा की गयी सार्वजनिक रूप से आलोचना के बाद सेल्टिक में शामिल हो गए। क्लब भी एक दशक से अधिक में पहली बार बेन्फिका से हारने के बाद UEFA चैंपियंस लीग के नॉक आउट चरण में पहुँचने में असफल रहा. उनके सत्र को प्रमुख खिलाड़ियों गेब्रियल हाइन्ज़, एलन स्मिथ, रयान गिग्स और पॉल शोल्स के घायल होने के कारण भी तगड़ा झटका लगा. हालांकि, बाद के सत्रों में 2006 लीग कप जीतकर, जिसमें उन्होनें अपने नए प्रतिद्वंदी विगान एथलेटिक को फाइनल में 4-0 से हराया था, वे पिछले 17 साल में कभी न मिलने वाली निराशा से कुछ हद तक बच गए। युनाइटेड दूसरे स्थान पर रहा और सत्र के अंतिम दिन चार्लटन एथलेटिक को 4-0 हरा कर ऑटोमेटिक चैंपियंस लीग के लिए क्वालीफाई किया। 2005-06 के सत्र के अंत में, युनाइटेड के मुख्य स्ट्राइकर, रुड वैन निस्टेलरॉय ने एलेक्स फर्ग्यूसन के साथ बहस होने के कारण क्लब को छोड़ दिया और रियल मैड्रिड, में शामिल हो गए। \nजुलाई 2006 में, क्लब ने दोबारा धन प्राप्त करने के लिए एक पैकेज की घोषणा की. कुल राशि 660 मिलियन पाउंड की थी जिस पर सालाना 62 मिलियन पाउंड के ब्याज का भुगतान किया जाना था। इस नई वित्तपोषण योजना के परिणामस्वरूप वार्षिक भुगतान में 30% की कमी होनी थी। मैदान पर 2006-07 के सत्र में युनाइटेड ने फिर से फुटबॉल की आक्रामक शैली को अपनाया, जो कि 1990 के दशक में उनकी सफलता का आधार था, जिसमें उन्होनें 32 मैचों में दूसरे स्थान पर रहे चेल्सी से लगभग 20 गोल ज्यादा किये. जनवरी 2007 में, युनाइटेड ने स्वीडन के हेलसिंगबर्ग के हेनरिक लार्सन को 2 महीने के लिए उधार लिया और स्ट्राइकर ने चैंपियंस लीग के सेमीफाइनल तक दूसरी तिकड़ी की आशाओं के साथ युनाइटेड को आगे बढ़ाने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभायी, लेकिन सेमीफाइनल में पहुँचने पर, युनाइटेड मिलान से 3-5 से हार गए। अपने पिछले ख़िताब के चार साल बाद, युनाइटेड ने 6 मई 2007 को प्रीमियर लीग खिताब जीत लिया, जब चेल्सी ने आर्सनल के साथ ड्रॉ खेला जिसके कारण नीली जर्सी वाले दो मैचों के रहते सात अंक से पिछड़ गए, मैनचेस्टर डर्बी में एक दिन पहले युनाइटेड की 1-0 की जीत हुई थी, यह अपने अस्तित्व के 15 सत्रों में उनका नौवां प्रीमियर लीग खिताब था। हालांकि, एक अभूतपूर्व चौथा डबल नहीं हो पाया जब चेल्सी ने FA कप के नए वेम्बली स्टेडियम में आयोजित फाइनल में अतिरिक्त समय में 1-0 से युनाइटेड को हरा दिया जो पहली बार पुराने स्टेडियम के सात साल पहले ध्वस्त होने के बाद इंग्लैंड में हुआ था। \n2007-08 के सत्र में खराब शुरुआत के बावज़ूद, जब एक समय प्रीमियर लीग में तीन मैचों के बाद वे 17वें स्थान पर थे, युनाइटेड ने सफलतापूर्वक यूरोपीय डबल पूरा किया। 11 मई 2008 को युनाइटेड ने विगान एथलेटिक पर जीत के साथ प्रीमियर लीग खिताब बरकरार रखा. जबकि खिताबी प्रतिद्वंदी चेल्सी बोल्टन वांडरर्स से बराबरी पर रहे, युनाइटेड ने स्पष्ट दो अंकों के साथ सत्र की समाप्ति की. क्लब अपने इतिहास में तीसरी बार फाइनल की राह में बार्सिलोना और रोमा जैसे क्लबों को हरा कर यूरोपीयन कप फाइनल में भी पहुँच गया। उन्होनें 21 मई 2008 को मास्को के लुज़निकी स्टेडियम में फाइनल के दौरान सामान्य समय में 1-1 से बराबरी के पश्चात् पैनल्टी द्वारा चेल्सी को 6-5 से हराया. इस जीत के साथ, उन्होनें अपना तीसरा यूरोपीय कप खिताब अर्जित किया और कभी भी एक प्रमुख यूरोपीय फाइनल में न हारने का अपना रिकार्ड बरकरार रखा. संयोग से, इस सत्र में मैनचेस्टर युनाइटेड के पहली बार लीग खिताब जीत के 100 वर्ष पूरे हो गए थे, म्यूनिख हवाई आपदा के 50 साल और मैनचेस्टर युनाइटेड के यूरोपीय कप जीतने वाली सबसे पहली इंग्लिश टीम बनने के 40 वर्ष. यूरोपीय कप के फाइनल में रयान गिग्स ने बॉबी चार्लटन के उपस्थिति रिकॉर्ड को पछाड़ कर क्लब के लिए अपनी 759वीं उपस्थिति दर्ज कराई. \n2008-09 सत्र के शुरू होने से पहले, युनाइटेड ने 2008 FA कम्यूनिटी शील्ड प्रतियोगिता में हिस्सा लिया और इसे जीता. युनाइटेड ने पैनल्टी द्वारा 2007-08 FA कप विजेता पोर्ट्समाउथ को 3-1 से हराया, जब 90 मिनट के बाद मैच का स्कोर 0-0 था। 21 दिसम्बर 2008, युनाइटेड ने 2008 फीफा क्लब विश्व कप फाइनल में इक्वाडोर के LDU क्विटो को 1-0 से जापान में हरा कर अपनी ट्रॉफी कैबिनेट में एक और चांदी की ट्रॉफी डाली, जिसमें वेन रूनी ने विजयी गोल किया। दो महीने बाद, उन्होनें अपनी ट्रॉफी कैबिनेट में 2009 लीग कप डाला जब उन्होनें पैनल्टी के द्वारा टोटेनहेम होत्ज़पर को 4-1 से हरा दिया. 16 मई को युनाइटेड ने अपना 11वां प्रीमियर लीग खिताब - और कुल मिला कर 18वां लीग ख़िताब जीता - जब अपने मैदान पर खेलते हुए आर्सनल के साथ 0-0 से बराबरी कर उन्होनें, दूसरी बार लगातार तीन प्रीमियर लीग खिताब जीते. 27 मई 2009 में, रोम में हुई चैंपियंस लीग के फाइनल में बार्सिलोना ने सैम्युअल इटो और लिओनेल मेस्सी के गोलों द्वारा मैनचेस्टर युनाइटेड को 2-0 से हराया. चैंपियंस लीग का फाइनल कार्लोस टेवेज़ - जिसका कॉन्ट्रेक्ट 30 जून को समाप्त हो रहा था - और क्रिस्टियानो रोनाल्डो - जिसे रियल मैड्रिड द्वारा 80 करोड़ पाउंड में खरीदा गया था, व जिसने रियल मैड्रिड के लिए मिलान के काका को साइन करने के लिए दिए गये 56 लाख पाउंड के वर्ल्ड ट्रांसफर रिकॉर्ड को तोड़ दिया, दोनों के लिए आखिरी मैच साबित हुआ। हालांकि, युनाइटेड ने माइकल ओवेन को फ्री ट्रान्सफर के द्वारा, एंटोनियो वेलेन्सिया को 17 मिलियन पाउंड में और गैब्रिएल ओबेर्टन को 3 मिलियन पाउंड में साइन करके इस नुकसान की भरपाई की. \n2009-10 सत्र में टर्फ मूर पर बर्नले के हाथों 1-0 से हार के झटके के बावजूद, मैनचेस्टर युनाइटेड की शुरुआत अच्छी रही. इसके बाद जीतों की लड़ी लग गयी, जिसमें मैनचेस्टर सिटी पर 4-3 से एक रोमांचकारी जीत भी शामिल थी, जो 96वें मिनट में माइकल ओवेन द्वारा दिलाई गयी थी। हालांकि, एनफील्ड पर लिवरपूल के खिलाफ खराब प्रदर्शन 2-0 से हार का कारण बना. 1 नवम्बर तक, मैनचेस्टर युनाइटेड, चेल्सी से 2 अंकों से पिछड़ कर लीग में दूसरे स्थान पर है। चैंपियंस लीग में, युनाइटेड का अपने समूह में 100% का रिकार्ड है, जिसमें घर से दूर बेसिक्तास और CSKA मॉस्को और घर पर वुल्फ्सबर्ग पर जीत शामिल है।\n\nन्यूटन हीथ के नाम वाले समय में, क्लब विभिन्न रंगों में खेला, जिसमें सबसे प्रमुख पीला और हरे रंग की शर्ट थी जो 1878 से 1892 तक पहनी गयी और उसके बाद 1894 और 1896 के बीच फिर से पहनी गयी, इस पट्टी को 1990 के दशक में किट 1990 के भाग के रूप में पुनर्जीवित किया गया था। न्यूटन हीथ द्वारा पहनी दूसरी किटों में एक लाल और सफेद खानों वाली शर्ट (1892-1894) और एक सादी सफेद शर्ट (1896-1902) शामिल थी, जिसमें दोनों को नीले शॉर्ट्स के साथ पहना जाता था। 1902 में मैनचेस्टर युनाइटेड के रूप में नाम होने के बाद, क्लब ने अपना रंग लाल जर्सी, सफेद शॉर्ट्स और काले मोजों में बदल दिया जो कि मैनचेस्टर युनाइटेड की घरेलू किट के लिए मानक बन गया है। इसका सबसे उल्लेखनीय अपवाद वो शर्ट है जो टीम ने ब्रिस्टल सिटी के खिलाफ 1909 FA कप के फाइनल में पहनी थी, जो एक लाल \"V\" सैश के साथ सफेद रंग में थी। इस डिजाइन को 1920 के दशक में पुनर्जीवित किया गया जब युनाइटेड ने घर के लिए और 2009-10 सत्र में ओल्ड ट्रेफोर्ड पर क्लब के 100 साल का जश्न मनाने से पहले के लिए बाहर जाने वाली किट में लाल शर्ट को छोड़ कर इसे अपनाया. \nदूर खेलने के वस्त्र आमतौर पर काले शॉर्ट्स और सफेद मोजे के साथ सफेद जर्सी हैं, लेकिन दूसरे रंग भी प्रयुक्त किये गये हैं जिनमें नीली और सफेद धारीदार शर्ट का -1903 से 1916 तक समय समय पर, पूरी तरह से काली किट 1994, 2003 और 2007 में और सन् 2000 में नेवी ब्लू के साथ क्षैतिज सिल्वर धारियों वाली शर्ट शामिल है। सबसे अधिक प्रसिद्ध, किन्तु सबसे कम समय तक रहने वाली युनाइटेड किट 1995-96 तक पूरी तरह से ग्रे रंग की किट थी, जिसे तब हटा दिया गया था जब इसे पहन कर टीम एक भी गेम जीतने में विफल रही थी। साउथेम्प्टन के खिलाफ एक बार खेल के दौरान जब युनाइटेड एक बार 3-0 से पिछड़ रही थी, उन्होनें अपनी नीली और सफेद तीसरी किट का प्रयोग किया, लेकिन अंत में 3-1 से हार गये। खिलाड़ियों के अनुसार ग्रे किट पर्याप्त रूप से दिखाई नहीं देती थी, जिसकी वजह से परिणाम खराब रहे. मैनचेस्टर युनाइटेड की एक और प्रसिद्ध किट में एक दोनों ओर से पहनी जा सकने वाली सफेद रंग की शर्ट थी जिसमें एक ओर के बाजू काले और सुनहरी पट्टी के साथ थे और दूसरी ओर के बाजू सुनहरी रंग के साथ काली पट्टी में थे। क्लब के लिए यह शर्ट उम्ब्रो के नाइकी में बदलने से पहले आखिरी किट और क्लब का नाम न्यूटन हीथ से मैनचेस्टर युनाइटेड होने के 100 साल के स्मरणोत्सव के रूप में मनाने के लिए जारी की गयी थी। \nयुनाइटेड की तीसरी किट परंपरागत रूप से नीले रंग की श्रद्धांजलि किट है जिसे पहन कर 1968 में यूरोपीय कप जीता गया था, जिससे सीधी प्रेरणा 2008-09 में क्लब की तीसरी किट के लिए 1968 की 40वीं सालगिरह मनाने के लिए ली गयी थी। इस नियम के अपवाद के रूप में 1970 के दशक के शुरू में पहनी गयी एक चमकदार पीली किट शामिल हैं, 1996 में जैसे कि पहले ही बताया जा चुका है नीली और सफेद धारीदार शर्ट, जो प्रशंसकों द्वारा सबसे अधिक पसंद की गयी और 2004 में काले और लाल क्षैतिज धारियों के साथ एक सफेद शर्ट है। युनाइटेड ने अतीत में अपनी प्रशिक्षण के दौरान पहनी जाने वाली शर्ट का भी इस्तेमाल तीसरी किट के रूप में किया है, जब 1998-99 के सत्र में पूरी काले रंग की किट और 2001 में साउथेम्प्टन और PSV इंडोवेन के खिलाफ गहरे नीले रंग के साथ छोरों पर मैरून रंग की शर्ट को अपनाया. \nवर्तमान में, मैनचेस्टर युनाइटेड की घरेलू जर्सी लाल रंग की है जिसमें सीने पर काले रंग में एक कोण पर मिलती हुई V आकर की पट्टी है। क्लब का चिह्न V के बाईं ओर उसी आकार की एक काली शील्ड पर बना है, जबकि सफेद रंग का नाइकी लोगो दाईं ओर है, AIG लोगो भी सफेद है। ओल्ड ट्रेफोर्ड स्टेडियम में क्लब की 100वीं वर्षगांठ के अवसर पर एक लेबल जिस पर \"Theatre of Dreams Since 1910\" /(1910 से सपनों का रंगमंच) लिखा था, साइड में जोड़ा गया। घरेलू शर्ट लाल सफेद धारियों के साथ सफेद शॉर्ट्स और लाल V चिह्न युक्त काले मोज़े के साथ पहनी जाती है। सर्वाधिक नई बाहर पहनी जाने वाली किट घरेलू किट के डिजाईन के रूप में है, लेकिन शर्ट नीले रंग के V चिह्न के साथ काले रंग की है और क्लब का लोगो एक नीली शील्ड पर है। घरेलू किट की तरह, दोनों प्रायोजक लोगो सफेद हैं। शॉर्ट्स भी साइडों पर नीली धारियों के साथ काले रंग में है, जबकि मोज़े ऊपर की ओर नीले रंग की पट्टियों के साथ काले रंग में हैं। क्लब की 2008-09 की बाहर पहनी जाने वाली किट में नीचे नीले रंग की पट्टियों के साथ और लाल पट्टी के साथ नीले कॉलर वाली एक सफेद शर्ट है, जिसका प्रयोग 2009-10 की तीसरी किट के रूप में किया जा रहा है। नीले शॉर्ट्स और सफेद मोज़ों के साथ पहनी जाने वाली तीसरी शर्ट में नीले प्रायोजक लोगो हैं और \"MUFC\" अक्षर कॉलर के पीछे की ओर लिखे हुए हैं। क्लब का चिह्न सीने के बाईं ओर एक सफेद शील्ड पर है। \nमैनचेस्टर युनाइटेड का चिह्न कुछ अवसरों पर बदल दिया गया है, लेकिन मूल रूप से समान रहता है। यह चिह्न मैनचेस्टर शहर के चिह्न से लिया गया है। क्लब के बैज पर अंकित शैतान को क्लब के उपनाम 'द रेड डेविल' से लिया गया है, जिसे 1960 के दशक के आरम्भ में मैट बस्बी द्वारा तब ग्रहण किया गया जब उन्होनें लाल शर्ट वाली सेल्फोर्ड रग्बी लीग साइड के सन्दर्भ में इसे सुना. इससे पहले 1960 के दशक के अंत तक, शैतान को क्लब के कार्यक्रमों और स्कार्फ पर अंकित किया जाना शुरू कर दिया गया था, अंतत: यह 1970 में क्लब के बैज में विशेष त्रिशूल धारण किये गये रूप में सम्मिलित किया गया। \n. 1998 में, बैज एक बार फिर से बदल दिया, इस बार \"फुटबॉल क्लब\" शब्द हटा दिए गये। \n\n\"आरक्षित और अकादमी स्क्वाड के लिए, मैनचेस्टर युनाइटेड F.C. रिज़र्व और अकादमी देखें. \" \n\n\"पूर्व खिलाड़ियों पर जानकारी के लिए देखें, मैनचेस्टर युनाइटेड F.C. खिलाड़ियों की सूची और .\" \n\n\"31 अक्टूबर 2009 तक खेले गए मैचों और आधिकारिक आंकड़ों की वेबसाइट के अनुसार. \" \"बोल्ड (गहरे) अक्षरों में लिखे गए नाम वाले खिलाड़ी अभी भी खेल रहे हैं। \" \n\n\nमैनचेस्टर युनाइटेड के लिए खेलते हुए निम्नलिखित खिलाड़ियों ने बैलोन डी'ऑर जीता है: \n\n\n\nमैनचेस्टर युनाइटेड के लिए खेलते हुए निम्नलिखित खिलाड़ियों ने यूरोपीय गोल्डन शू जीता है: \n\n\n\nनिम्नलिखित खिलाड़ियों ने मैनचेस्टर युनाइटेड के लिए खेलते हुए UEFA क्लब वर्ष का सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी पुरस्कार जीता है: \n\n\n\nनिम्नलिखित खिलाड़ियों ने मैनचेस्टर युनाइटेड के लिए खेलते हुए फीफा वर्ष में विश्व का सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी पुरस्कार जीता है: \n\n\nमैनचेस्टर युनाइटेड महिला FC को 1977 में मैनचेस्टर युनाइटेड की महिला समर्थक क्लब के रूप में स्थापित किया गया था। 1979 में यह तीन काउन्टीस लीग में शामिल हो गया और 1989 में उत्तर पश्चिम क्षेत्रीय महिला फुटबॉल लीग का संस्थापक सदस्य बन गया, जब उन्होनें अपना नाम आधिकारिक तौर पर मैनचेस्टर युनाइटेड महिला FC के रूप में बदल दिया. हालांकि अपने पहले सत्र में उन्हें लीग से निकाल दिया गया, इसके बाद के सत्र में उन्हें फिर से मौका मिला और बाद में 1995-96 में उन्होनें लीग खिताब जीता. 1998-99 के सत्र में, टीम नोर्दन कॉम्बिनेशन में शामिल हुयी जो FA महिला प्रीमियर लीग से दो पायदान नीचे था। 2001-02 के सत्र के शुरू में उन्हें आधिकारिक तौर पर मैनचेस्टर युनाइटेड FC के बैनर के तहत लाया गया, लेकिन विवादास्पद रूप से वित्तीय कारणों के चलते वर्ष 2004-05 के सत्र के शुरू होने से पहले भंग कर दिया गया। यह फैसला मैनचेस्टर युनाइटेड द्वारा बनाये गये मुनाफे की कड़ी आलोचना के चलते लिया गया और यह भी सच है कि खिलाड़ियों को फैसला सूचित करने से पहले ही टीम का सभी लीग से नाम वापिस ले लिया गया था। हालांकि, क्लब अभी भी लड़कियों की फुटबॉल गतिविधियों में शामिल है, जिसके तहत 16 साल से कम उम्र की लड़कियों को कोचिंग दी जाती है। \n\nमैनचेस्टर युनाइटेड लिमिटेड \n\nमैनचेस्टर युनाइटेड फुटबॉल क्लब \n\nकोचिंग तथा चिकित्सा स्टाफ \n\n\nद्वितीय विश्व युद्ध से पहले समय, लागत और तर्कपूर्ण बाधाओं जैसे की आबादी के बीच कारों की कमी के कारण कुछ ही अंग्रेजी फुटबॉल समर्थकों ने खेल देखने के लिए बाहर की यात्रा की थी। चूंकि सिटी और युनाइटेड प्रत्येक दूसरे शनिवार को घरेलू मैच खेलते थे, कई स्थानीय लोग एक सप्ताह के लिए युनाइटेड और अगले सप्ताह सिटी के लिए मैच देखते थे, लेकिन युद्ध के बाद, एक मजबूत प्रतिद्वंद्विता विकसित हुई और एक समर्थक के लिए किसी विशेष टीम का चयन करना आसान हो गया। \nजब 1956 में युनाइटेड ने लीग जीती, तो एक लीग में सबसे ज्यादा औसत घरेलू उपस्थिति दर्ज की गयी, यह एक रिकॉर्ड था जो कि पिछले कुछ वर्षों के दौरान न्यूकैसल युनाइटेड द्वारा बनाया गया था। 1958 में म्यूनिख हवाई दुर्घटना के बाद और अधिक लोगों ने युनाइटेड को समर्थन देना और कईयों ने मैचों में जाना शुरू कर दिया. यह समर्थन युनाइटेड को प्रफुल्लित करने का कारण बना और तब से लगभग हर सत्र में, यहां तक कि 1974-75 में एक दूसरी श्रेणी के रूप में भी इंग्लिश फुटबॉल में सर्वाधिक लीग उपस्थिति का यह एक मुख्य कारण है। वास्तव में, युनाइटेड के लिए जिन दो सत्रों में लीग की सबसे बड़ी उपस्थिति नहीं रही उसका कारण ओल्ड ट्रेफोर्ड में बड़े निर्माण कार्य (1971-72 और 1992-93) का होना था। \n2002 की एक रिपोर्ट जिसका शीर्षक था, \"क्या तुम मैनचेस्टर से आये हो?\" ने दिखाया कि मैनचेस्टर सिटी सीजन टिकट धारकों की एक बड़ी संख्या मैनचेस्टर के जिलों में रहती है, जबकि इसी क्षेत्र में रहने वाले युनाइटेड के सीजन टिकट धारकों की कुल संख्या कहीं अधिक थी। \n1990 के दशक के अंत और 2000 के प्रारंभिक भाग में, कई युनाइटेड समर्थकों के लिए बढती चिंता का मुख्य कारण क्लब के अधिग्रहण की संभावना थी। समर्थकों का समूह IMUSA \"(स्वतंत्र मैनचेस्टर युनाइटेड समर्थक एसोसिएशन)\" 1998 में रूपर्ट मर्डोक द्वारा एक प्रस्तावित अधिग्रहण के विरोध में बहुत सक्रिय था। इस समय एक और दबाव डालने वाले समूह, \"शेयरहोल्डर युनाइटेड अगेन्स्ट मर्डोक\" (जो बाद में शेयरहोल्डर युनाइटेड बन गया और अब \"मैनचेस्टर युनाइटेड समर्थक ट्रस्ट है)\" का गठन समर्थकों को क्लब के शेयर खरीदने के लिए प्रोत्साहित करने के लिए किया गया, तथा आंशिक रूप से समर्थकों के मुद्दों को मनवाने जैसे कि टिकट की कीमत और आवंटन और आंशिक रूप से क्लब के अधिग्रहण के लिए एक अवांछित पार्टी द्वारा पर्याप्त शेयरों को खरीदने के जोखिम को कम करने के लिए किया गया। यद्यपि, यह योजना माल्कॉम ग्लेज़र को मुख्य शेयर धारक बनने से रोकने में असफल रही. कई समर्थक नाराज़ हो गये और उनमें से कुछ ने F.C. युनाइटेड ऑफ़ मैनचेस्टर नामक एक स्पलिंटर क्लब का गठन किया। नए मालिकों के प्रति कुछ समर्थकों के गुस्से के बावज़ूद उपस्थिति में वृद्धि जारी है। \nहालांकि प्रशंसकों द्वारा उत्पन्न किये गये माहौल की कई बार आलोचना की गई है। सन् 2000 में, उस समय के क्लब के कप्तान रॉय कीन द्वारा ओल्ड ट्रेफोर्ड की भीड़ के हिस्सों के बारे में की गयी टिप्पणियों, \"कुछ प्रशंसक फुटबॉल का उच्चारण नहीं कर सकते, इसमें बुरा मानने की कोई बात नहीं है\" तथा एक कदम और बढ़ कर उन्हें \"झींगा सैंडविच ब्रिगेड\" कहा. एलेक्स फर्ग्यूसन ने भी भीड़ के बारे में कई टिप्पणियां की है, यहां तक कि 1 जनवरी 2008 के माहौल को उन्होनें एक 'अंतिम संस्कार' का माहौल तक कह डाला. बाद में, उन्होनें टिप्पणी की \"मुझे लगता है कि इस तरह के दिन अतीत में भी रहे हैं। ऐसा कुछ साल पहले हुआ था, जब हम सब पर हावी थे\". ओल्ड ट्रेफोर्ड में बार्सिलोना पर प्रसिद्ध 1-0 की जीत, जिसने युनाइटेड को मास्को में चैंपियंस लीग के फाइनल तक पहुँचाया, के बाद फर्ग्यूसन ने कहा कि युनाइटेड के प्रशंसक \"बहुत प्रतिभाशाली थे\" और उन्होंने \"हमें लाइन पर पकड़ लिया\".\n\nजब पहले पहल क्लब की स्थापना की गयी थी, न्यूटन हीथ अपने घरेलू मैच न्यूटन हीथ के नोर्थ रोड पर स्थित एक छोटे से मैदान पर खेलता था। हालांकि, मेहमान टीमें अक्सर मैदान की दशा के बारे में शिकायत करती थीं जो \"एक छोर पर दलदल और दूसरे छोर पर एक खदान की चट्टानों की तरह कठोर था\". चेंजिंग रूम भी बहुत अच्छी स्थिति में नहीं थे चूंकि वे दस मिनट की पैदल दूरी पर ओल्डहैम रोड पर एक थ्री क्राउंस पब में स्थित थे। बाद में इन्हें ओल्डहैम रोड पर स्थित एक और पब, शियर्स होटल में स्थानांतरित किया गया, लेकिन क्लब द्वारा फुटबॉल लीग में बने रहने के लिए एक बदलाव की जरूरत थी। \nफुटबॉल लीग में प्रवेश करने के एक साल बाद, क्लेटन के पास बैंक स्ट्रीट पर स्थित नए घर में जाने से पहले, हीथन अपने नोर्थ रोड मैदान पर 1878 से ले कर 1893 तक, पंद्रह वर्षों तक बने रहे. नया मैदान अधिक बेहतर नहीं था, क्योंकि रेतीली सतह पर घास के सिर्फ कुछ गुच्छे ही थे और पास का कारखाना धुएं के बादल उगल रहा था। एक अवसर पर तो स्थिति इतनी खराब थी कि वाल्सल टाउन स्विफ्ट्स ने खेलने से भी मना कर दिया. मैदान के कर्मचारियों द्वारा रेत की परत डाली गयी और आख़िरकार मेहमान टीम को खेलने के लिए मना लिया गया, जिसमें अंततः वे 14-0 से हार गये। उन्होनें परिणाम का विरोध करते हुए खराब स्थितियों को अपनी हार का कारण बताया और मैच दोबारा खेला गया। दूसरी बार भी स्थिति अधिक बेहतर नहीं थी और वाल्सल टीम फिर से हार गई, हालांकि इस बार वे केवल 9-0 से हारे थे। \n1902 में, क्लब दिवालिया होने के करीब पहुँच गया और अपने दिवालियेपन की वजह से बैंक स्ट्रीट मैदान को बैलिफ्स द्वारा बंद करा दिया गया। कप्तान हैरी स्टेफोर्ड ने आखिरी मिनट में क्लब को बचा लिया, जिन्होनें ब्रिस्टल शहर में खेले जाने वाले क्लब के अगले बाहर खेले जाने वाले मैच का भुगतान करने के लिए पर्याप्त धन इकठ्ठा कर लिया और ब्लैकपूल के खिलाफ अगले घरेलू मैच के लिए समीपवर्ती हर्पर्ही में स्थित एक अस्थायी मैदान ढूंढ लिया।\nनिवेश के बाद क्लब को वापिस पटरी पर लाने के लिए, मैनचेस्टर युनाइटेड के रूप में नाम बदल दिया गया, हालांकि वे अभी भी एक बेहतर मैदान के इच्छुक थे। अप्रैल 1909 में युनाइटेड के पहले FA कप खिताब से छह सप्ताह पहले, लगभग 60,000 पाउंड की आवश्यक भूमि को खरीद कर ओल्ड ट्रेफोर्ड को मैनचेस्टर युनाइटेड के घर का नाम दिया गया। युनाइटेड अध्यक्ष जॉन हेनरी डेविस द्वारा वास्तुकार आर्चीबाल्ड लित्च को काम पर रखा गया और निर्माण के लिए 30000 पाउंड का बजट दिया गया। मूल योजना के अनुसार स्टेडियम में लगभग 100,000 लोग आ सकते थे, हालांकि बाद में यह संख्या घट कर 77,000 हो गई। इस के बावजूद, 76962 की रिकॉर्ड उपस्थिति दर्ज की गई जो कि वर्तमान स्टेडियमों की आधिकारिक क्षमता से भी कहीं अधिक है। निर्माण कार्य मेसर्स ब्रमेल्ड और स्मिथ ऑफ़ मैनचेस्टर द्वारा किया गया। स्टेडियम के उदघाटन के दिन, खड़े होने की टिकट लागत छह पेंस थी जबकि ग्रैंडस्टैंड में सबसे महंगी सीटों की लागत पांच शिलिंग थी। उदघाटन मैच 19 फ़रवरी 1910 को लिवरपूल F.C. के खिलाफ खेला गया था और जिसका परिणाम 4-3 की जीत के साथ मेहमानों के पक्ष में रहा था। जो भी हो, मैदान में शीघ्र ही कोई परिबर्तन नहीं होने वाला था - बैंक स्ट्रीट में क्लब द्वारा खेले गये अपने अंतिम मैच के केवल कुछ दिनों बाद एक तूफान में स्टेडियम का एक स्टैंड नष्ट हो गया। \n11 मार्च 1941 में द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान हुई बमबारी ने स्टेडियम, विशेषकर मुख्य स्टैंड, को अत्यधिक नुक्सान पहुँचाया. मैदान के उस हिस्से के साउथ स्टैंड में केवल सेंट्रल सुरंग ही बची रही. युद्ध के बाद, युनाइटेड ने वार डैमेज कमीशन को एक रिपोर्ट सौंपी और मैदान के पुनर्निर्माण के लिए 22,278 पाउंड का मुआवजा प्राप्त किया। हालांकि मैदान को 1949 में दोबारा बनाया था, जिसका अर्थ था लगभग 10 साल से ओल्ड ट्रेफोर्ड में कोई मैच नहीं खेला गया था, उस अवधि में अपने सभी \"घरेलू\" मैच मैनचेस्टर सिटी के मेन रोड स्थित मैदान पर खेले। मैनचेस्टर सिटी ने अपने स्टेडियम के उपयोग के बदले युनाइटेड से प्रति वर्ष 5,000 पाउंड और गेट पर्ची राशी का नाम मात्र का प्रतिशत वसूला. \n\nबाद में सुधार हुआ, पहले स्ट्रेटफोर्ड छोर पर छत से शुरू किया गया और फिर उत्तर और पूर्व स्टैंड पर छत बनाई गयी। हालांकि, पुराने ढंग की बनी छत को सहारा देने वाले खम्बे कई प्रशंसकों के देखने में बाधा डालते थे जिसके परिणामस्वरूप छतों को सुधरने के लिए बीमों का प्रयोग किया गया जिन्हें स्टेडियम पर आज भी देखा जा सकता है। बीम द्वारा सहारा देने वाली छत सबसे आखिर में स्ट्रेटफोर्ड छोर पर बनी, 1993-94 के सत्र की शुरुआत के लिए काम समय पर पूरा हो गया था।\n1950 के दशक के मध्य में मैदान में पहली बार फ्लडलाईट (दूधिया रोशनी) का प्रयोग हुआ। चार ऊंचे टॉवर खड़े किये गये, जिनमें से प्रत्येक पर 54 अलग फ्लडलाईटें लगी हुई थीं। पूरी प्रकाश व्यवस्था में क्लब के 40,000 पाउंड खर्च हुए और इसका प्रयोग सबसे पहले 25 मार्च 1957 को एक मैच के लिए किया गया। हालांकि, पुरानी शैली वाली फ्लडलाईटों को 1987 में खत्म कर दिया गया व इसके बजाए प्रत्येक स्टैंड की छत पर नया लाईटिंग सिस्टम लगाया गया जो आज तक काम कर रहा है। \n1990 में, हिल्सबोरो आपदा के बाद एक रिपोर्ट जारी किया गया था जिसमें सभी स्टेडियमों में सीटों की मांग की गई थी, जिसकी वजह से निर्माण कार्य फिर से करना पड़ा तथा इस वजह से क्षमता 44,000 तक रह गई। तथापि, क्लब की लोकप्रियता से यह सुनिश्चित हो ज्ञाता की इसका और विकास किया जाएगा. 1995 में, उत्तर के स्टैंड को तिमंजिला बना दिया गया जिससे इसकी क्षमता 55,000 तक बढ़ गई। इसके बाद ऐसा ही पहले पूर्वी तथा बाद में पश्चिमी स्टैंड में किया गया जिससे इसकी कुल क्षमता 68,000 तक पहुँच गई। सबसे हाल ही में हुआ विस्तार 2006 में पूरा किया गया था, जब पूर्वोत्तर और उत्तर पश्चिम हिस्सों को और बढ़ाया गया जिससे मौजूदा रिकॉर्ड 76,098 तक हो गया जो कि अधिकतम क्षमता से केवल 104 कम है।\nयह अनुमान लगाया गया है यदि भविष्य में इसका और विकास करना पड़ा, विशेषकर दक्षिणी स्टैंड जो भी भी केवल एक मंजिला है, तो विकास की लागत लगभग 114 मिलियन पाउंड होगी जो कि पिछले चौदह वर्षों में स्टेडियम पर खर्च की गई लागत के बराबर है। यह इस वजह से है इसके लिए स्टेडियम को पचास घरों को खरीदना होगा, जो स्थानीय निवासियों के लिए एक बहुत बड़े व्यवधान का कारण होगा और किसी भी विस्तार को रेलवे लाइन के ऊपर बनाना होगा जो कि स्टेडियम के पास से गुजरती है। आदर्श रूप में विस्तार के लिए दक्षिणी स्टैंड को कम से कम दुमंजिला बनाया जाएगा और दक्षिण पश्चिम व दक्षिण पूर्व के बराबर किया जाएगा ताकि स्टेडियम एक \"कटोरे\" के आकर का लगे. मौजूदा अनुमानों से पूरे स्टेडियम की क्षमता लगभग 96,000 तक पहुँच जायेगी जो कि नए वेम्बली स्टेडियम से भी ज्यादा है।\n\nAIG मैनचेस्टर युनाइटेड के मुख्य प्रायोजक हैं और प्रायोजन समझौते के भाग के रूप में, उनका लोगो क्लब शर्ट के सामने की और और अन्य वस्तुओं पर बहुतायत से प्रदर्शित होता है। AIG सौदा मैनचेस्टर युनाइटेड के मुख्य कार्यकारी अधिकारी डेविड गिल द्वारा 6 अप्रैल 2006 को घोषित किया गया था और 56.5 मिलियन पाउंड के रूप में यह एक ब्रिटिश रिकार्ड है, जिसका भुगतान चार वर्षों (प्रति वर्ष 14.1 मिलियन पाउंड) में किया जाएगा. जुवेंटस द्वारा तेल कंपनी टैमऑइल के साथ सौदे के बाद, यह सौदा सितंबर 2006 में 15 मिलियन पाउंड प्रति वर्ष के मोलभाव के बाद दुनिया में सबसे अधिक मूल्यवान प्रायोजन सौदा बन गया है। 21 जनवरी 2009 को यह घोषणा की गई कि मई 2010 में इस सौदे की समाप्ति के पश्चात्, AIG क्लब के साथ अपना अनुबंध नये सिरे से नहीं करेगी. हालांकि यह स्पष्ट नहीं है, कि AIG का MU फाइनेंस को चलाने का समझौता जारी रहेगा अथवा नहीं. 3 जून 2009, को अमेरिकी रिइंश्योरेंस कंपनी Aon को क्लब के मुख्य प्रायोजक के रूप में नामित किया गया जिनके प्रायोजन की शुरुआत 2010-11 के सत्र से प्रभावी होगी. इस समझौते की शर्तों बताई नहीं गईं, लेकिन ऐसा बताया जाता है कि यह लगभग चार वर्षों के दौरान 80 मिलियन पाउंड के मूल्य का है, जो फुटबॉल के इतिहास में सबसे बड़ा प्रायोजन सौदा होगा. \nक्लब को अभी तक तीन मुख्य शर्ट प्रायोजक मिले हैं। पहला और सबसे लंबे समय तक रहने वाला शार्प इलेक्ट्रॉनिक्स, था जो 1982 से 2000 तक क्लब को प्रायोजित करता रहा, जो अंग्रेजी फुटबॉल में सबसे लम्बा और सबसे आकर्षक प्रायोजन सौदों में से एक था। इन 17 वर्षों के दौरान शार्प का लोगो युनाइटेड शर्ट के सामने की ओर था, जिसके दौरान टीम ने सात प्रीमियर लीग खिताब, पांच FA कप, एक फुटबॉल लीग कप, एक यूरोपियन कप विनर कप और एक यूरोपीय कप जीता. 11 फ़रवरी 2000, को वोडाफोन ने 30 मिलियन पाउंड के सौदा प्रायोजन के साथ चार साल का एक शुरूआती अनुबंध किया, जिसकी शुरुआत 2000-01 के सत्र से हुई. दिसम्बर 2003 में, वोडाफोन द्वारा 2004 से 2008 तक, चार सालों में 36 मिलियन पाउंड का भुगतान करने पर सहमति के पश्चात् प्रायोजन को चार साल तक बढ़ा दिया गया। हालांकि, 23 नवम्बर 2005 में वोडाफोन ने घोषणा की कि वे मई 2006 में इस समझौते को समाप्त कर देंगे ताकि वे UEFA चैंपियंस लीग के अपने प्रायोजन पर ध्यान केंद्रित कर सकें.\nइसी प्रकार क्लब के पास केवल चार स्वतंत्र किट निर्माता रहे हैं, जिनमे सबसे पहला अम्ब्रो, एक खेलों का सामान बनाने वाली स्थानीय कंपनी थी। इसका स्थान 1975 में एडमिरल ने लिया और 1976 में मैनचेस्टर युनाइटेड शर्ट पर अपना लोगो लगाने वाली पहली कम्पनी बन गई। अम्ब्रो द्वारा 1992 में क्लब के किट निर्माताओं के रूप में एक दूसरे दौर की शुरुआत से पहले 1980 में एडिडास आया। अम्ब्रो का प्रायोजन और दस सालों तक रहा, जिसके बाद क्लब ने नाइकी के साथ 302.9 मिलियन पाउंड का रिकॉर्ड तोड़ सौदा किया। नाइकी के साथ अनुबंध शुरुआत में 13 साल तक रहेगा जो कम से कम 2015 तक रहेगा.\n\nऐतिहासिक रूप से, मैनचेस्टर युनाइटेड के निकटतम प्रतिद्वंद्वी लिवरपूल, मैनचेस्टर सिटी और लीड्स युनाइटेड रहें हैं। वर्तमान में, दोनों क्लबों की सफलता के कारण, ज्यादातर प्रशंसक लिवरपूल को उनके सबसे बड़े प्रतिद्वंद्वी के रूप में देखते हैं, हालांकि कई लोग अभी भी मैनचेस्टर सिटी को उनका मुख्य प्रतिद्वंद्वी मानते हैं। \nलिवरपूल से प्रतिद्वंद्विता 1960 के दशक के दौरान शुरू हुई जब दोनों क्लब इंग्लैंड में सबसे मजबूत थे, उसके बाद से लगभग हर सत्र में बराबरी की होड़ करते रहे हैं। मैनचेस्टर सिटी से प्रतिद्वंद्विता 1890 के न्यूटन हीथ युग में वापस ले जाती है और दोनों क्लबों के एक ही श्रेणी में होने के इतिहास से कारण कट्टर प्रतिद्वंदी रहे हैं। जबकि पारंपरिक यॉर्कशायर-लंकाशायर प्रतिद्वंद्विता के रूप में, लीड्स युनाइटेड के साथ प्रतिद्वंद्विता 1960 के दशक के अंत में शुरू हुई जब लीड्स एक शीर्ष टीम के रूप में उभरा और 1970 और 1980 के दशक में निरंतर प्रदर्शन करता रहा और 1992 में अपने शिखर पर पहुँच गया जब लीग खिताब में लीड्स ने युनाइटेड को कुचल दिया. \n\n\n\n\n\nखासकर छोटी प्रतियोगिताओं जैसे चैरिटी/ कम्यूनिटी शील्ड, इंटरकांटिनेंटल कप, फीफा क्लब विश्व कप या सुपर कप को डबल या तिकड़ी का हिस्सा नहीं माना जाता. \nकेवल एक बड़ा सम्मान जो कि मैनचेस्टर युनाइटेड कभी नहीं जीता, UEFA कप है, हालांकि 1984-85 में वे क्वार्टर फाइनल और इस प्रतियोगिता से पहले 1964-65 में इसके प्रारूप इंटर सिटी फेयर कप के फाइनल में पहुँच गये थे।\n\n\n\n\n\n", "id": "21814", "title": "मैनचेस्टर यूनाइटेड एफ़.सी."}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21820", "text": "2007 उत्तर लेबनान संघर्ष\n\n2007 उत्तर लेबनान संघर्ष लेबनानी सेना और इस्लामी चरमपंथी संगठन फ़तह अल इस्लाम के बीच हुई लड़ाई है। यह लड़ाई 20 मई, 2007 को लेबनान के ट्रिपोली इलाके के फ़लस्तीनी शरणार्थी शिविर नाहर अल-बारेद मे शुरू हुई। इसे 17 साल पहले गृह युद्ध ख़त्म होने के बाद लेबनान का अब तक का सबसे बड़ा आंतरिक संकट कहा जा रहा है।\n\n", "id": "21820", "title": "2007 उत्तर लेबनान संघर्ष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21821", "text": "फतेहाबाद\n\nफतेहाबाद भारत देश के उत्तर प्रदेश राज्य के आगरा जिले का एक नगर है। यह आगरा से लगभग ३५ किमी दक्षिण-पूर्व में बसा है।\n\nफतेहाबाद की स्थापना मुगल शासक औरंगजेब ने अपने भाई दारा शिकोह पर विजय के बाद २९ मई १६५८ को की थी। औरंगजेब का बादशाही बाग यहाँ से ३ किमी की दूरी पर स्थित है। उसके बाद फतेहगढ़ ग्वालियर के मराठा शासक दौलत राव सिंधिया (१७०४–१८२७) के अधिकार क्षेत्र में आ गया। नगर का ऐतिहासिक नाम सामुगढ़ है।\n\nफतेहाबाद पर 27.1° उत्तरी अक्षांश और 78.19° पूर्वी देशान्तर पर स्थित है। इसकी औसत ऊँचाई 162 मीटर (534 फुट) है।\n\nभारत की २००१ की जनगणना के अनुसार, फतेहाबाद की कुल आबादी 19,318 थी। इसमें पुरुष 46% एवं महिलाएँ 54% निर्मित करती हैं। फतेहाबाद की साक्षरता 61.72% है जो राष्ट्रीय औसत 59.5% से अधिक है जिसमें पुरुष साक्षरता 70.87% और महिला साक्षरता 50.93% थी। यहाँ छः वर्ष से कम आयु के बच्चों की संख्या कुल जनसंख्या की 16.8% थी।\n\nयहाँ गेहूं, मक्का, आलू, टमाटर, प्याज, गाजर, जौ, मूँग, चना और सरसों आदि फसलें होती हैं।\n\n", "id": "21821", "title": "फतेहाबाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21824", "text": "केरल में लाल बारिश\n\nकेरल में लाल बारिश सम्भवतः अम्लवर्षा थे।", "id": "21824", "title": "केरल में लाल बारिश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21825", "text": "भारत में निर्देशक सिद्धान्त\n\nभारत में निर्देशक सिद्धान्त राज्यों के लिये निर्देश हैं।\n", "id": "21825", "title": "भारत में निर्देशक सिद्धान्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21828", "text": "दिनेश कार्तिक\n\nदिनेश कार्तिक भारतीय क्रिकेट दल का एक खिलाड़ी है जो बल्लेबाजी और विकेटकीपर के लिए जाने जाते है।\n", "id": "21828", "title": "दिनेश कार्तिक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21829", "text": "मुरली कार्तिक\n\nमुरली कार्तिक भारतीय क्रिकेट दल का एक खिलाड़ी है।\n", "id": "21829", "title": "मुरली कार्तिक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21833", "text": "मंदिरा बेदी\n\nमंदिरा बेदी हिन्दी फिल्मों की एक प्रसिद्ध अभिनेत्री हैं।\n", "id": "21833", "title": "मंदिरा बेदी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21834", "text": "नन्दिता दास\n\nनन्दिता दास हिन्दी फिल्मों की एक प्रसिद्ध अभिनेत्री हैं।\n\nxxxx\n", "id": "21834", "title": "नन्दिता दास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21835", "text": "माधवी (अभिनेत्री)\n\nमाधवी हिन्दी फिल्मों की एक प्रसिद्ध अभिनेत्री हैं।\n", "id": "21835", "title": "माधवी (अभिनेत्री)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21836", "text": "फरहा\n\nफरहा हिन्दी फिल्मों की एक प्रसिद्ध अभिनेत्री हैं।\n", "id": "21836", "title": "फरहा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21838", "text": "गौतमी\n\nगौतमी हिन्दी फ़िल्मों की एक अभिनेत्री हैं।\n", "id": "21838", "title": "गौतमी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21839", "text": "गीता बाली\n\nगीता बाली हिन्दी फिल्मों की एक प्रसिद्ध अभिनेत्री हैं। गीता बाली का जन्म विभाजन के पूर्व के पंजाब में हरकिर्तन कौर के रूप में हुआ था। वह सिख थीं और उनके फ़िल्मों में आने से पहले उनका परिवार काफी गरीबी में रहता था। १९५० के दशक में वह काफी विख्यात अदाकारा थीं।\n\n1955 में उन्होंने अपने से २ वर्ष छोटे शम्मी कपूर से विवाह कर लिया। शम्मी कपूर उस समय बड़े सितारे नहीं थे। विवाह के पहले उन्होंने अपने होने वाले देवर राज कपूर के साथ बावरे नयन में एवं होने वाले ससुर पृथ्वीराज कपूर के साथ आनन्द मठ फ़िल्म में काम किया। \nउनके सेक्रेटरी सुरिन्दर कपूर थे जिनको निर्माता निर्देशक पुत्र बोनी कपूर एवं अभिनेता अनिल कपूर के नाम से ज्यादा जाना जाता है। \n21 जनवरी 1965 को उनकी चेचक की बीमारी से मौत हो गई। वह अपने पीछे ८ वर्ष का पुत्र आदित्य एवं ३ वर्ष की पुत्री कंचन को छोड़ गईं।\n", "id": "21839", "title": "गीता बाली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21840", "text": "गायत्री जोशी\n\nगायत्री जोशी (जन्म 20 मार्च 1977) हिन्दी फिल्मों की एक अभिनेत्री हैं।\n\nगायत्री का जन्म मुंबई में हुआ था। 27 अगस्त, 2005 को उनका विवाह ओबेरॉय कन्स्ट्रक्शन्स के मैनेजिंग डायरेक्टर विकास ओबेरॉय से हुआ।\n\nउनकी एकमात्र फ़िल्म आशुतोष गोवरिकर की स्वदेश है।\n", "id": "21840", "title": "गायत्री जोशी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21842", "text": "ईशा कोपिकर\n\nईशा कोपिकर (जन्म: 19 सितंबर, 1976) हिन्दी फ़िल्मों की एक अभिनेत्री हैं।\n", "id": "21842", "title": "ईशा कोपिकर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21843", "text": "स्टार स्क्रीन पुरस्कार\n\nस्टार स्क्रीन पुरस्कार समारोह भारत का एकमात्र पुरस्कार है जिसे मोशन पिक्चर आर्टस एवं साइन्स अकादमी से मानयता मिली है। \n", "id": "21843", "title": "स्टार स्क्रीन पुरस्कार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21910", "text": "स्टार स्क्रीन सर्वश्रेष्ठ अभिनेता पुरस्कार\n\n\"स्टार स्क्रीन सर्वश्रेष्ठ अभिनेता पुरस्कार\"' is chosen via a distinguished panel of judges from the film industry. विजेताओं की घोषणा जनवरी में होती है। \n\nThe first man to receive this award was नाना पाटेकर in 1994. \nThe winners are listed below:-\n\n", "id": "21910", "title": "स्टार स्क्रीन सर्वश्रेष्ठ अभिनेता पुरस्कार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21911", "text": "स्टार स्क्रीन सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री पुरस्कार\n\nस्टार स्क्रीन सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री पुरस्कार का चुनाव फ़िल्म उद्योम के एक विशिष्ट निर्णायक-मंडल द्वारा किया जाता है। विजेताओं की घोषणा जनवरी में होती है। \n\nसबसे पहले यह पुरस्कार माधुरी दीक्षित को 1994 में दिया गया। \nThe winners are listed below:-\n\n", "id": "21911", "title": "स्टार स्क्रीन सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री पुरस्कार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21920", "text": "पुष्करणा\n\nपुष्करणा भारतीय हिंदू ब्राह्मण समुदाय है।\n\nपुष्करणा ब्राहम्णों के चौदह गोत्र और चौरासी जातियां\n(1)उतथ्य गोत्री, ऋगर्वेदी, आश्वलायनसूत्री\n1.बाहेती 2.मेडतवाल 3.कॅपलिया 4.वाछड़ 5.पुछतोड़ा 6.पाण्डेय \n\n(2) भारद्वाज गोत्री, यर्जुर्वेेदी, कात्यायन सूत्री\n7.टंकाशाली (व्यास) 8. काकरेचाा 9.माथुर 10.कपटा (बोहरा) 11. चुल्लड़ 12. आचार्य\n\n(3) शाण्डिल्य गोत्री, यर्जुर्वेदी, कात्यायन सूत्री\n13. बोघा (पुरोहित) 14. मुच्चन(मज्जा) 15. हेडाऊ 16. कादा 17. किरता 18.नबला\n\n(4) गौतम गोत्री, यर्जुर्वेदी, कात्यायन सूत्री\n19. केवलिया 20.त्रिवाडी (जोशी) 21.माधू 22.गोदा 23.गोदाना 24.गौतमा\n\n(5) उपमन्यु गोत्री, यर्जुर्वेदी, कात्यायन सूत्री\n25.ठक्कुर(उषाघिया) 26.बहल 27.दोढ़ 28.बटृ 29.मातमा 30.बुज्झड़\n\n(6) कपिल गोत्री, यर्जुर्वेदी, कात्यायन सूत्री\n31.कापिस्थलिया(छंगाणी) 32.कोलाणी 33.झड़ 34.मोला 35.गण्ढडिया(जोशी) 36.ढाकी\n\n(7) गविष्ठिर गोत्री, सामवेदी, कात्यायन सूत्री\n37.दगड़ा 38.पैढ़ा 39.रामा 40.प्रमणेचा 41.जीवणेचा 42.लापसिया\n\n(8) पारासर गोत्री, सामवेदी, लाट्यायन सूत्री\n43.चोबटिया(जोशी) 44.हर्ष 45.पणिया 46.ओझा 47.विज्झ 48.झुण्ड\n\n(9) काश्यप गोत्री, सामवेदी, लाट््यायन सूत्री\n49.बोड़ा 50.लोढ़ा(नागूं) 51.मुमटिया 52.लुद्र(कल्ला) 53.काई 54. कर्मणा\n\n(10) हारित गोत्री, <nowiki>सामवेदी</nowiki>, लाट्यायन सूत्री\n55.रंगा 56.रामदेव थानवी मूता 57.उपाध्याय 58.अच्छु 59.शेषधार 60.ताक(मूता)\n\n(11) शुनक गोत्री, सामवेदी, लाट्यायन सूत्री\n61.विशा 62.विग्गाई 63.विड़ड् 64.टंेटर 65.रत्ता 66.बिल्ला\n\n(12) वत्स गोत्री, सामवेदी, लाट्यायन सूत्री\n67.मत्तड ़ 68.मुडढर 69.पडिहार 70.मच्छर 71.टिहुसिया(जोशी) 72.सोमनाथा\n\n(13) कुशिक गोत्री, सामवेदी, लाट्यायन सूत्री\n73.कबडिया 74. किरायत 75.व्यासड़ा 76.चूरा 77.बास 78.किराडू \n(14) मुद्गल गोत्री, अथर्ववेदी, शांखायन सूत्री\n79.गोटा 80.सिह 81.गोदाणा 82. खाखड़ 83.खीशा 84.खूहार", "id": "21920", "title": "पुष्करणा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21923", "text": "एतहरवकट्टी\n\nएतहरवकट्टी नेपाल के जनकपुर अञ्चल का महोत्तरी जिला का एक गांव विकास समिति है। यह जगह मै १०२२ घर है।\n\nनेपाल के २००१ का जनगणना अनुसार एतहरवकट्टी का जनसंख्या ६५०८ है। इसमै पुरुष ५३% और महिला ४७% है।\n", "id": "21923", "title": "एतहरवकट्टी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21925", "text": "एवा\n\nएवा नेपाल के कोशी अञ्चल का तेरथुम जिला का एक गांव विकास समिति है। यह जगह मैं ६८५ घर है।\n\nनेपाल के २००१ का जनगणना अनुसार एवा का जनसंख्या ३७५८ है। इसमै पुरुष ४८% और महिला ५२% है।\n", "id": "21925", "title": "एवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21938", "text": "एयारकोत\n\nएयारकोत नेपाल के महाकाली अञ्चल का दार्चुला जिला का एक गांव विकास समिति है। यह जगह मैं ३२३ घर है।\n\nनेपाल के २००१ का जनगणना अनुसार एयारकोत का जनसंख्या २१०८ है। इसमै पुरुष ४९% और महिला ५१% है।\n", "id": "21938", "title": "एयारकोत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=21988", "text": "मनीषा कोइराला\n\nमनीषा कोइराला (जन्म: 16 अगस्त, 1970) हिन्दी फ़िल्मों की एक अभिनेत्री हैं।\n\nमनीषा कोइराला एक नेपाली उद्योग्पति से विवाहित हैं।\n\n\n", "id": "21988", "title": "मनीषा कोइराला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22001", "text": "फ़िल्मफ़ेयर\n\nफ़िल्मफ़ेयर एक फ़िल्मी पत्रिका है। \n\n", "id": "22001", "title": "फ़िल्मफ़ेयर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22008", "text": "स्टारडस्ट\n\nस्टारडस्ट एक फ़िल्मी पत्रिका है। \n\n", "id": "22008", "title": "स्टारडस्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22299", "text": "चीनी कम (2007 फ़िल्म)\n\nचीनी कम 2007 में प्रदर्शित हुई हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसकी कहानी 64 वर्ष के पुरुष, 34 वर्ष की लड़की और उनके बीच प्रेम संबंध की है।\nबुद्धदेव गुप्ता यानी अमिताभ बच्चन 64 वर्ष के शेफ़ (ख़ानसामा) हैं और लंदन के टॉप भारतीय रेस्तरां के मालिक हैं। 64 वर्षीय बावर्ची अमिताभ बच्चन थोड़े ग़ुस्सैल हैं लेकिन जब वे लड़ते-झगड़ते तब्बू के प्यार में पड़ जाते हैं तो हालात बदलते हैं।\n\nतमिल फिल्मों के सफल संगीतकार इलाया राजा ने इसमें अपना संगीत दिया है।\n\nचीनी कम\n", "id": "22299", "title": "चीनी कम (2007 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22317", "text": "इलैयाराजा\n\nइलैयाराजा (तमिल: இளையராஜா, ) (जन्म: डेनियल राजैया २ जून, १९४३) भारतीय फिल्मों के संगीतकार, गीतकार तथा गायक हैं। इन्होने मुख्यतः दक्षिण भारतीय भाषाओं में बनी फ़िल्मों में संगीत दिया है। इनकी कर्मभूमि चेन्नई है। ये जन्म से ईसाई थे जो बाद में हिन्दू हो गये।\n", "id": "22317", "title": "इलैयाराजा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22471", "text": "डॉ॰ भीम राव अम्बेडकर विश्वविद्यालय\n\nडॉ॰ भीम राव अम्बेडकर विश्वविद्यालय, पूर्व नाम आगरा विश्वविद्यालय, उत्तर प्रदेश के ऐतिहासिक नगर आगरा के सबसे प्राचीन संस्थानों में से एक है।\n\nद इंस्टीट्यूट ऑफ़ इंजनीयरिंग एंड टेक्नोलॉजी खंडारी, आगरा (आई॰ई॰टी॰ खंडारी, आगरा), खंडारी परिसर में स्थित आगरा नगर स्थित विश्वविद्यालय का एक अभियांत्रिकी संस्थान है।\n\n", "id": "22471", "title": "डॉ॰ भीम राव अम्बेडकर विश्वविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22479", "text": "सेलीना जेटली\n\nसेलीना जेटली (जन्म: 9 जून, 1981) हिन्दी फ़िल्मों की एक अभिनेत्री हैं।\n", "id": "22479", "title": "सेलीना जेटली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22514", "text": "१९५५\n\n1955 ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।\n\n", "id": "22514", "title": "१९५५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22521", "text": "धूम (2004 फ़िल्म)\n\n\n", "id": "22521", "title": "धूम (2004 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22526", "text": "रिमी सेन\n\nरिमी सेन (, जन्म: २१ सितंबर, १९८१) हिन्दी फ़िल्मों की एक अभिनेत्री हैं।\n\nरिमी सेन का असली नाम शुभोमित्रा सेन है। उनका जन्म 21 सितंबर 1981 को कोलकाता, पश्चिम बंगाल में हुआ था। \n\nरिमी की पहली हिन्दी फिल्म \"हंगामा\" थी। उसके बाद वो \"बाग़बान\" में छोटे से रोल में दिखीं। उनकी कुछ सफल फिल्में हैं:- \"धूम\", \"दीवाने हुए पागल\", \"फिर हेरा फेरी\" और \"गोलमाल\"। बिग बॉस 9 में वो हिस्सा ले चुकी है। 2017 में उन्होंने भाजपा की सदस्यता ली। \n", "id": "22526", "title": "रिमी सेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22528", "text": "उदय चोपड़ा\n\nउदय चोपड़ा (जन्म: 5 जनवरी, 1973) हिन्दी फ़िल्मों के एक अभिनेता हैं। \n", "id": "22528", "title": "उदय चोपड़ा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22534", "text": "लक्स वर्ष का चेहरा पुरस्कार\n\nलक्स वर्ष का चेहरा पुरस्कार 1998 से 2002 तक दिया गया।\n", "id": "22534", "title": "लक्स वर्ष का चेहरा पुरस्कार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22543", "text": "नूरजहां (गायिका)\n\nनूरजहां (1926-2000) उर्दू और हिन्दी फिल्म की सुप्रसिद्ध गायिका और अभिनेत्री थीं जिन्होंने अपनी दिलकश आवाज़ और अभिनय से लगभग चार दशक तक श्रोताओं के दिल पर अपनी अमिट छाप छोड़ी।\n\nउनका जन्म 21 सितंबर 1926 को पंजाब के छोटे से शहर कसुर में एक मध्यमवर्गीय परिवार में हुआ था। उनके बचपन का नाम अल्लाह वासी उर्फ नूरजहां रखा गया। \nकहते हैं कि जन्म के समय उनके रोने की आवाज सुन उनकी बुआ ने कहा 'इस बच्ची के रोने में भी संगीत की लय है। यह आगे चलकर प्लेबैक सिंगर बनेगी।'\nनूरजहां के माता पिता थिएटर में काम करते थे। उनकी रूचि संगीत में भी थी। घर का माहौल संगीतमय होने के कारण नूरजहां का रुझान भी संगीत की ओर हो गया और वह गायिका बनने के सपने देखने लगी। उनकी माता ने नूरजहां के मन मे संगीत के प्रति बढ़ते रुझान को पहचान लिया और उन्हें इस राह पर आगे बढ़ने के लिए प्रेरित किया तथा उनके लिए संगीत सीखने की व्यवस्था घर पर ही कर दी। नूरजहां ने संगीत की प्रारंभिक शिक्षा कज्जनबाई और शास्त्रीय संगीत की शिक्षा उस्ताद गुलाम मोहम्मद तथा उस्ताद बडे़ गुलाम अली खां से ली थी। \nवर्ष 1947 में भारत विभाजन के बाद नूरजहां ने पाकिस्तान जाने का निश्चय कर लिया। फिल्म अभिनेता दिलीप कुमार ने जब नूरजहां से भारत में ही रहने की पेशकश की तो नूरजहां ने कहा 'मैं जहां पैदा हुई हूं वहीं जाउंगी।' 1963 में उन्होंने अभिनय की दुनिया को अलविदा कह दिया। वर्ष 1982 में इंडिया टॉकी के गोल्डेन जुबली समारोह में उन्हें भारत आने को न्योता मिला। तब श्रोताओं की मांग पर नूरजहां ने 'आवाज दे कहां है दुनिया मेरी जवां है' गीत पेश किया और उसके दर्द को हर दिल ने महसूस किया। 1992 में उन्होंने संगीत की दुनिया को भी अलविदा कह दिया। 23 दिसम्बर 2000 को दिल का दौरा पड़ने से उनकी मौत हो गई, उस समय वह 74 साल की थीं।\n\nवर्ष 1930 में नूरजहां को इंडियन पिक्चर के बैनर तले बनी एक मूक फिल्म 'हिन्द के तारे' में काम करने का मौका मिला। इसके कुछ समय के बाद उनका परिवार पंजाब से कोलकाता चला आया। इस दौरानउन्हें करीब 11 मूक फिल्मों मे अभिनय करने का मौका मिला। वर्ष 1931 तक नूरजहां ने बतौर बाल कलाकार अपनी पहचान बना ली थी। वर्ष 1932 में प्रदर्शित फिल्म 'शशि पुन्नु' नूरजहां के सिने कैरियर की पहली टॉकी फिल्म थी। इस दौरान उन्होंने कोहिनूर यूनाईटेड आर्टिस्ट के बैनर तले बनी कुछ फिल्मों मे काम किया। कोलकाता में उनकी मुलाकात फिल्म निर्माता पंचोली से हुई। पंचोली को नूरजहां में फिल्म इंडस्ट्री का एक उभरता हुआ सितारा दिखाई दिया और उन्होंने उसे अपनी नई फिल्म 'गुल ए बकावली' लिए चुन लिया। इस फिल्म के लिए नूरजहां ने अपना पहला गाना 'साला जवानियां माने और पिंजरे दे विच' रिकार्ड कराया। लगभग तीन वर्ष तक कोलकाता रहने के बाद नूरजहां वापस लाहौर चली गई। वहां उनकी मुलाकात मशहूर संगीतकार जीए चिश्ती से हुई, जो स्टेज प्रोग्राम में संगीत दिया करते थे। उन्होंने नूरजहां से स्टेज पर गाने की पेशकश की जिसके ऐवज में उन्होंने नूरजहां को प्रति गाने साढे़ सात आने दिए। साढे़ सात आने उन दिनों अच्छी खासी रकम मानी जाती थी। वर्ष 1939 मे निर्मित पंचोली की संगीतमय फिल्म 'गुल ए बकावली' फिल्म की सफलता के बाद नूरजहां फिल्म इंडस्ट्री में सुर्खियों मे आ गई। इसके बाद वर्ष 1942 में पंचोली की ही निर्मित फिल्म 'खानदान' की सफलता के बाद वह बतौर अभिनेत्री फिल्म इंडस्ट्री में स्थापित हो गई। फिल्म 'खानदान' में उन पर फिल्माया गाना 'कौन सी बदली में मेरा चांद है आ जा' श्रोताओं के बीच काफी लोकप्रिय भी हुआ। इसके बाद वह मुंबई आ गई। इस बीच नूरजहां ने शौकत हुसैन जिनसे फिल्म खानदान के बाद उनका निकाह हो गया था, की निर्देशित और नौकर, जुगनू 1943 जैसी फिल्मों मे अभिनय किया।\nनूरजहां अपनी आवाज़ में नित्य नए प्रयोग किया करती थी। अपनी इन खूबियों की वजह से वह ठुमरी गायकी की महारानी कहलाने लगी। इस दौरान उनकी दुहाई 1943, दोस्त 1944, बडी मां और विलेज गर्ल, 1945 जैसी कामयाब फिल्में प्रदर्शित हुई। इन फिल्मों में उनकी आवाज का जादू श्रोताओ के सर चढ़कर बोला। इस तरह नूरजहां मुंबइयां फिल्म इंडस्ट्री में मल्लिका-ए-तरन्नुम कही जाने लगी। वर्ष 1945 में नूरजहां की एक और फिल्म 'जीनत' भी प्रदर्शित हुई। इस फिल्म का एक कव्वाली 'आहें ना भरी शिकवें ना किए, कुछ भी ना जुवां से काम लिया' श्रोताओं के बीच बहुत लोकप्रिय हुई। नूरजहां को निर्माता निर्देशक महबूब खान की 1946 मे प्रदर्शित फिल्म अनमोल घडी़ में काम करने का मौका मिला। महान संगीतकार नौशाद के निर्देशन में उनके गाए गीत आवाज दे कहां है, आजा मेरी बर्बाद मोहब्बत के सहारे, जवां है मोहब्बत श्रोताओं के बीच आज भी लोकप्रिय हैं।\n\n1947 में विभाजन के बाद वे पाकिस्तान चली गईं किंतु अपना फिल्मी जीवन जारी रखा। लगभग तीन वर्ष तक पाकिस्तान फिल्म इंडस्ट्री में खुद को स्थापित करने के बाद नूरजहां ने फिल्म 'चैनवे' का निर्माण और निर्देशन किया। इस फिल्म ने बॉक्स आफिस पर खासी कमाई की। इसके बार्द 1952 में प्रदर्शित फिल्म 'दुपट्टा' ने फिल्म 'चैनवे' के बाक्स आफिस रिकार्ड को भी तोड़ दिया। इस फिल्म मे नूरजहां की आवाज़ में सजे गीत श्रोताओं के बीच इस कदर लोकप्रिय हुए कि न सिर्फ इसने पाकिस्तान में बल्कि पूरे भारत में भी इसने धूम मचा दी। ऑल इंडिया रेडियो से लेकर रेडियो सिलोन पर नूरजहां की आवाज़ का जादू श्रोताओं पर छाया रहा। इस बीच नूरजहां ने गुलनार 1953, फतेखान 1955, लख्ते जिगर 1956, इंतेजार 1956, अनारकली 1958, परदेसियां 1959, कोयल 1959 और मिर्जा गालिब 1961 जैसी फिल्मों में अभिनय से दर्शकों का भरपूर मनोरंजन किया। वर्ष 1963 में उन्होंने अभिनय की दुनिया से विदाई ले ली। वर्ष 1996 में नूरजहां आवाज़ की दुनिया से भी जुदा हो गई। वर्ष 1996 में प्रदर्शित एक पंजाबी फिल्म 'सखी बादशाह' में नूरजहां ने अपना अंतिम गाना 'कि दम दा भरोसा' गाया। उन्होंने अपने संपूर्ण फिल्मी कैरियर में लगभग दस हजार गाने गाए। हिन्दी फिल्मों के अलावा नूरजहां ने पंजाबी, उर्दू और सिंधी फिल्मों में भी अपनी आवाज़ से श्रोताओं को मदहोश किया।\n\n- नूरजहां पहली पाकिस्तानी महिला फिल्म निर्माता रहीं।\n- नूरजहां फिल्मी निर्माता, गायिका, अभिनेत्री और म्यूजिक कंपोजर रहीं।\n- नूरजहां ने हिन्दी, उर्दू, सिंधी, पंजाबी जैसी भाषाओं में कुल 10 हजार से ज्यादा गाने गाए।\n- 1945 में नूरजहां ने फिल्मी बड़ी मां में लता मंगेशकर व आशा भोंसले के साथ एक्टिंग की।\n- 1945 में नूरजहां की आवाज में दक्षिण एशिया में पहली बार किसी महिला की आवाज़ में कव्वाली रिकॉर्ड की गई। 'आहें न भरे, शिकवे न किए' यह कव्वाली उन्होंने जोहराबाई अंबालेवाली और अमीरबाई कर्नाटकी के साथ गाई।\n- नूरजहां ने 12 मूक फिल्मों में भी काम किया।\n\n\nफिल्म गुले बकावली में नूरज़हां को रोल कैसे मिला ये भी एक रोचक किस्सा है| केवल 19 साल की थीं वे उस समय| बचपन से उनका कंठस्वर अत्यंत मधुर था| नूरज़हां के माता-पिता को उनके शुभचिंतक यही राय देते थे कि लड़की को फिल्मों में प्रवेश दिला दो, बहुत नाम पैदा करेगी| नूरज़हां की रुचि भी फिल्मों में काम करने की थी अतः वे रोज लाहौर के पांचोली स्टुडिओ के फाटक के पास जाकर खड़ी हो जाया करती थीं और स्टुडिओ के मालिक दिलसुख एम. पांचोली की गाड़ी के फाटक के पास आते ही गाना गाना शुरू कर देती थीं| कुछ ही दिनों में नूरज़हां की मधुर आवाज ने पांचोली साहब का ध्यान आकृष्ट कर लिया और उन्हें अपनी फिल्म गुले बकावली में भूमिका दे दी| इस पंजाबी फिल्म के संगीतकार थे गुलाम हैदर साहब जिन्होंने नूरज़हां को गाने की तकनीक सिखलाई|\n\nनूरज़हां की पहली हिंदी फिल्म 1942 में बनी खानदान थी जिसमें प्राण ने नायक की भूमिका निभाई थी|\n\nदेश के विभाजन होने पर नूरज़हां पाकिस्तान चली गईं जहाँ कि उनकी आवाज वर्षों तक गूंजती रही और उन्हें मलिका-ए-तरन्नुम का खिताब मिला|\n\n", "id": "22543", "title": "नूरजहां (गायिका)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22588", "text": "धूमकेतु\n\nधूमकेतु सौरमण्डलीय निकाय है जो पत्थर, धूल, बर्फ और गैस के बने हुए छोटे-छोटे खण्ड होते है। यह ग्रहो के समान सूर्य की परिक्रमा करते है। छोटे पथ वाले धूमकेतु सूर्य की परिक्रमा एक अण्डाकार पथ में लगभग ६ से २०० वर्ष में पूरी करते है। कुछ धूमकेतु का पथ वलयाकार होता है और वो मात्र एक बार ही दिखाई देते है। लम्बे पथ वाले धूमकेतु एक परिक्रमा करने में हजारों वर्ष लगाते है।\n\nअधिकतर धूमकेतु बर्फ, कार्बन डाईऑक्साइड, मीथेन, अमोनिया तथा अन्य पदार्थ जैसे सिलिकेट और कार्बनिक मिश्रण के बने होते है।\n\nधूमकेतु के तीन मुख्य भाग होते है -\n\nनाभि धूमकेतु का केन्द्र होता है जो पत्थर और बर्फ का बना होता है। नाभि के चारों ओर गैस और घुल के बादल को कोमा कहते है। नाभि तथा कोमा से निकलने वाली गैस और धूल एक पूंछ का आकार ले लेती है।\n\nजब धूमकेतु सूर्य के नजदीक आता है, सौर-विकिरण के प्रभाव से नाभि की गैसों का वाष्पीकरण हो जाता है। इससे कोमा का आकार बढ़कर करोड़ों मील तक हो जाता है। कोमा से निकलने वाली गैस और घूल अरवों मील लम्बी पूछ का आकार ग्रहण कर लेती है। सौर-हवा के कारण यह पूछ सूर्य से उल्टी दिशा में होती है। जैसे-जैसे धूमकेतु सूर्य के नजदीक आता है, पूंछ का आकार बढ़ता जाता है।\n\nधूमकेतु के भौतिक गुण नीचे सारणी में दिया गया है -\n\nधूमकेतु को उसकी भ्रमण कक्षा के आधार पर वर्गीकृत किया गया है | छोटी भ्रमणकक्षा वाले धूमकेतुओं की कक्षा २०० वर्ष से छोटी होती है जबकि लम्बी भ्रमणकक्षा वाले धूमकेतुओं की कक्षा बहुत लम्बी होने के बावजूद सूर्य के गुरुत्वाकर्षण के अन्दर होती है | एकल भ्रमण धुमकेतूओं की कक्षा परवलयाकार या अतिवालायाकार होने से ऐसे धूमकेतु एक बार सूर्य का चक्कर लगाकर हमेशा के लिए सौरमंडल के बाहर चले जाते है | छोटी कक्षा वाले एंके धूमकेतु की कक्षा सूर्य और गुरु के बीच स्थित है | ऐसा माना जाता है कि छोटी कक्षा वाले धुमकेतूओं की उत्पत्ति क्युइपर बेल्ट में जबकि लम्बी भ्रमणकक्षा वाले धुमकेतूओं की उत्पत्ति ऊर्ट बादल में होती है | ऐसी मान्यता है कि जब सूर्य आकाशगंगा की परिक्रमा करते हुए किसी तारे के पास से गुजरता है या जब सूर्य का संभावित साथी तारा नेमेसिस या प्लेनेट एक्स उसके नजदीक आता है तब धूमकेतु बहुत लम्बी भ्रमणकक्षा धारण करते है |\n\nकम द्रव्यमान और अंडाकार कक्षा के कारण धूमकेतु कभी कभी बड़े ग्रहों की तरफ आकर्षित होते है और इससे उसकी कक्षा पर असर पड़ता है | छोटी कक्षा वाले धुमकेतूओं का एक केंद्र (परवलय के दो केंद्र होते है) बड़े ग्रहों की कक्षा के अन्दर स्थित होता है | यह स्पष्ट है कि ऊर्ट बादल से आने वाले धुमकेतूओं की कक्षा पर बड़े ग्रहों का असर पड़ता है | बड़ी संख्या में ऐसे धुमकेतूओं पर विशेष रूप से बृहस्पति का असर पड़ता है जिसका द्रव्यमान सौरमंडल के अन्य सभी ग्रहों के द्रव्यमान से भी ज्यादा है |\n\nपरिक्रमा कक्षा पर पड़ने वाले प्रभाव के कारण कभी कभी पहले से खोजे गए धूमकेतु खो जाते है | कभी कभी ऐसा होता है कि खोजे गए नए धूमकेतु के गहन अध्ययन के बाद यह गुमशुदा धूमकेतुओं के रूप में पहचाने जाते है | 11P/ टेम्पल - स्विफ्ट - लीनियर धूमकेतु इसका उदाहरण है | सन् १८६९ में उसको सबसे पहले देखा गया, १९०८ के बाद बृहस्पति के प्रभाव के कारण उसकी कक्षा बदल गई और वह अंतरिक्ष में कहीं ओझल हो गया | सन् २००१ में लीनियर नाम के वैज्ञानिक ने उसकी फिर से खोज की थी |\n\nवैज्ञानिक पद्धति के विकास के पहले धुमकेतूओं के नाम कई तरीकों से रखे जाते थे | २० वीं सदी के पहले धुमकेतूओं के नाम वर्ष के आधार पर रखे जाते थे, जैसे कि ' १५८० का महान धुमकेतू ', ' सितम्बर १८८२ का महान धुमकेतू ' | एडमंड हेली नाम के वैज्ञानिक ने सिद्ध किया कि १५३१, १६०७ और १५८२ में देखा गया धूमकेतु एक ही था और १९५७ में फिर से दिखने की भविष्यवाणी की | वास्तव में १९५९ में यह धूमकेतु आसमान में फिर से दिखा तब उसका नाम हेली धुमकेतू रखा गया | इसी प्रकार आवर्ती धुमकेतूओं (एंके धुमकेतू और बेयला धुमकेतू) के नाम उसकी भ्रमण कक्षा की गणना करने वाले के नाम पर रखे गए | उसके बाद से आवर्ती धुमकेतूओं के नाम उसकी खोज करने वाले के नाम पर रखा जाता रहा है परन्तु केवल एक बार दिखने वाले धुमकेतूओं के नाम आज भी जिस वर्ष दिखाई देते है उसी वर्ष के नाम पर रखा जाता है |\n\n२० वीं सदी के शुरुआत से धुमकेतूओं के नाम उसके खोजकर्ता पर से रखे जा रहे है और यह परम्परा आज भी जारी है | इसके नाम पहले के तीन खोजकर्ताओं पर रखे जाते है | कई धुमकेतूओं की खोज यांत्रिक साधनों से होती है ऐसे धुमकेतूओं के नाम इन साधनों पर से रखे जाते है | धूमकेतु ' आइ.आर.ए.एस.-आराकी-आलकोक ' की खोज आइ.आर.ए.एस. उपग्रह तथा शौकिया अवलोकनाकर्ता जेनिची आराकी और जोर्ज आलकोक ने स्वतन्त्र रूप से की थी | कभी कभी एक ही वैज्ञानिक या दल दो से ज्यादा धुमकेतूओं की खोज करते है ऐसे धुमकेतूओं के नाम के पीछे अंक लगाया जाता है जैसे कि शूमेकर-लेवी १ | मई २००५ तक SOHO ने ९५० धुमकेतूओं की खोज की है |\n\nबड़ी संख्या में धूमकेतु की खोजों ने नामकरण की प्रक्रिया को अव्यवहारिक बना दिया | सन् १९९४ में अन्तराष्ट्रीय खगोलीय संघ ने नई नामकरण प्रणाली अनुमोदित की | धूमकेतुओं के नाम अब उसे खोजे गए वर्ष द्वारा, उसे खोजे गए पखवाड़े के संकेत द्वारा और उसी वर्ष की खोज की क्रम संख्या द्वारा दर्शाया जाता है | इस तरह की प्रणाली क्षुद्रग्रह के लिए पहले से ही उपयोग की जा रही है | इस प्रकार सन् २००६ के फरवरी महीने के दूसरे पखवाड़े (अर्थात १५ फ़रवरी से २८/२९ फ़रवरी के बीच) में खोजा गया धुमकेतू जो कि उस वर्ष का खोजा गया चौथा धूमकेतु है तो उसका नाम 2006 D4 होगा | धूमकेतु की प्रकृति को दर्शाने के लिए उपसर्ग भी जोड़ा जाता है | \n\nउपसर्ग इस प्रकार है -\n\n\nउदाहरण के लिए हेल-बॉप धूमकेतु का नाम C/1995 O1. है | इसी प्रकार हेली धूमकेतु जो कि सबसे पहले आवर्ती धूमकेतु के रूप में पहचाना गया है का नाम 1P/1682 Q1. है | कुछ धूमकेतु ऐसे है जिसे पहले क्षुद्रग्रह की श्रेणी में रखा गया और उसे अजीब नाम दिया गया जैसे कि P/2004 EW |\n\nहमारे सौरमंडल में पांच पिंड है जो धूमकेतु और क्षुद्रग्रह दोनों में सूचीबद्ध है : २०६० चिरोन (९५ P/चिरोन), ४०१५ विल्सन –हर्रिंगटोन (१०७ P/विल्सन –हर्रिंगटोन), ७९६८ एल्स्ट–पिज़ार्रो (१३३ P/एल्स्ट –पिज़ार्रो), ६०५५८ एचेक्लुस (१७४ P/एचेक्लुस) और ११८४०१ लिनेअर (१७६ P/लिनेअर)|\n\nपौराणिक मान्यता के अनुसार धूमकेतु का आगमन अपशकुन लाने वाला माना जाता था | कुछ लोगों ने इसे गिरते तारे की संज्ञा दी थी | अरस्तू ने अपनी प्रथम पुस्तक मिट्रियोलोजी में धूमकेतु की चर्चा की थी | पहले के कई बुद्धिजीवियों ने इसे सौरमंडल के ग्रहों के रूप में मान्यता दी थी | परन्तु अरस्तू ने इस धारणा को नकार दिया क्योंकि ग्रह आकाश में एक निश्चित नक्षत्र में दिखाई देते है जबकि धूमकेतु आसमान में कहीं भी देखे जा सकते है | अरस्तू के अनुसार धूमकेतुओं का जन्म पृथ्वी के बाहरी वातावरण में हुआ था | धूमकेतुओं की तरह उल्का, एरोरा, बोरोलियास और आकाशगंगा के लिए भी अरस्तू की यही मान्यता थी | अरस्तू के इस मत से कई तत्कालीन बुद्धिजीवीयों ने असहमति जताई थी | सेनेका ने नेचरल क्वेश्चन में इस मत पर असहमति व्यक्त की है | उनके अनुसार धूमकेतुओं पर बाहरी वातावरण या पवन का कोई असर नहीं होता है | तब के मानव को अंतरिक्ष के बारे में बहुत कम ज्ञान था |\n\n\n", "id": "22588", "title": "धूमकेतु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22623", "text": "हैली धूमकेतु\n\nहैली के भीतरी सौरमंडल में लौटने पर इसका खगोलविज्ञानियों द्वारा २४० इ.पू. के बाद से अवलोकन और रिकार्ड दर्ज किया जाता रहा है। इस धूमकेतु के दिखने के स्पष्ट रिकॉर्ड चीनी, बेबीलोनियन और मध्यकालीन यूरोपीय शासकों द्वारा दर्ज किए गए थे परन्तु उस समय इसे आवर्ती धूमकेतु के रूप में नहीं पहचाना जा सका था। इसे आवर्ती धूमकेतु के रूप में सर्वप्रथम सन् १७०५ में अंग्रेज खगोलविज्ञानी एडमंड हैली द्वारा पहचाना गया था तथा बाद में उनके नाम पर इसका नाम हैली धूमकेतु रखा गया था। हैली धूमकेतु भीतरी सौरमंडल में आखरी बार सन् १९८६ में दिखाई दिया था और यह अगली बार सन् २०६१ के मध्य में दिखाई देगा। \n\nसन् १९८६ में प्रवेश के दौरान हैली प्रथम धूमकेतु बना जिसका अंतरिक्ष यान द्वारा बारीकी से और विस्तार से अध्ययन किया गया। इसने हैली की नाभि की संरचना तथा कोमा और पूंछ के गठन के तंत्र का सबसे पहला अवलोकन डाटा उपलब्ध कराया। इस अवलोकन ने धूमकेतु की संरचना के बारे में लम्बे समय से चली आ रही अवधारणाओं को, विशेष रूप से फ्रेड व्हिपल के ' डर्टी स्नो बॉल ' मॉडल को आधार प्रदान किया। उन्होंने हैली की संरचना का सही अनुमान लगाया था कि यह अस्थिर पदार्थों के मिश्रण से बना है जैसे कि - पानी, कार्बन डाईआक्साइड, अमोनिया और धूल। इस मिशन ने जो डाटा उपलब्ध कराया है, उससे हैली के बारे में हमारे विचारो में काफी सुधार हुआ है। उदाहरण के लिए हमें अब यह समझ में आ रहा है कि हैली की सतह मोटे तौर पर धूल और गैर वाष्पशील पदार्थों से बनी है तथा उसका मात्र छोटा सा हिस्सा ही बर्फ या अस्थिर पदार्थ से बना हुआ है। \n\nहैली पहला धूमकेतु है जिसे आवर्ती धूमकेतु के रूप में मान्यता मिली थी। धूमकेतु की प्रकृति पर अरस्तू की धारणा की तत्कालीन दार्शनिकों में आम सहमति थी कि धूमकेतु पृथ्वी के वायुमंडल में गड़बड़ी का नतीजा है। अरस्तू का यह विचार सन् १५७७ में टाइको ब्राहे ने गलत साबित कर दिया था। टाइको ने लंबन मापन का इस्तेमाल कर दिखाया कि धूमकेतु का अस्तित्व चन्द्रमा से भी परे है। कई लोग अभी भी इस बात से असहमत थे कि धूमकेतु वास्तव में सूर्य की परिक्रमा करते है और वें मानते थे कि धुमकेतू सीधे पथ का पालन करते हुए सौरमंडल से होकर गुजरते है। \n\nसन् १६८७ में सर आइजैक न्यूटन ने अपनी ' प्रिन्सिपिया ' प्रकाशित की, जिसमें उन्होंने गुरुत्व और गति के अपने नियमों को रेखांकित किया। धूमकेतु पर उनका काम निश्चित रूप से अधूरा था हालांकि उन्हें शंका थी कि सन् १६८० और १६८१ में पहले दिखने वाला और सूर्य के पीछे से गुजर जाने के बाद दिखाई देने वाला धुमकेतू एक ही था। उनकी यह धारणा बाद में सही पायी गई थी। वें अपने मॉडल में धूमकेतुओं का सामंजस्य करने में पूरी तरह से असमर्थ थे। आखिरकार न्यूटन के मित्र, संपादक और प्रकाशक एडमंड हैली ने सन् १७०५ में अपनी 'Synopsis of the Astronomy of Comets, ' में धूमकेतु की कक्षाओं पर बृहस्पति और शनि के गुरुत्वाकर्षण प्रभाव की गणना के लिए न्यूटन के नए नियमों का उपयोग किया। इस गणना ने उन्हें इस योग्य बनाया कि वें ऐतिहासिक रिकार्डो की जांच कर कक्षीय तत्वों का निर्धारण कर सकें। उन्होंने पाया कि सन् १६८२ में दिखाई देने वाला दूसरा धुमकेतू करीब-करीब वहीँ दो धुमकेतू है जो आज से पहले सन् १५३१ (पेट्रस एपियानस द्वारा अवलोकित) और सन् १६०७ (योहानेस केप्लर द्वारा अवलोकित) में दिखाई दिए थे। इस प्रकार हैली ने निष्कर्ष निकाला कि तीनों धुमकेतू वास्तव में एक ही है जो प्रत्येक ७६ वर्ष में वापस लौटते है। इस अवधि को बाद में संशोधित कर प्रत्येक ७५-७६ वर्ष कर दिया गया। धूमकेतुओं पर पड़ने वाले ग्रहों के गुरुत्वाकर्षण प्रभाव को ध्यान में रखते हुए एक मोटे अनुमान के बाद भविष्यवाणी की गई कि हैली सन् १७५८ में फिर से वापसी करेगा। \n\nहैली धूमकेतु वापसी की भविष्यवाणी सही साबित हुई। इसे २५ दिसम्बर सन् १७५८ में एक जर्मन किसान और शौकिया खगोल विज्ञानी जोहान जॉर्ज पेलिज्स्क द्वारा देखा गया था। खुद हैली अपने जीवनकाल में इस धूमकेतु की वापसी नहीं देख पाए थे क्योंकि सन् १७४२ में उनकी मृत्यु हो गई.थी। इस धुमकेतू वापसी की पुष्टि ने पहली बार यह दिखाया कि ग्रहों के अलावा भी अन्य निकायों का अस्तित्व है जों सूर्य की परिक्रमा करतें है। यह वापसी पूर्व न्यूटोनियन भौतिकी का एक सफल परीक्षण था और साथ ही उसकी व्याख्यात्मक शक्ति का एक स्पष्ट प्रदर्शन भी था। इस धुमकेतू का नामकरण हैली के सम्मान में सर्वप्रथम फ्रेंच खगोलविद निकोलस लुई डी लासेले द्वारा सन् १७५९ में किया गया था। \n\nहैली की कक्षीय अवधि पिछली तीन शताब्दियों से ७५ और ७६ वर्ष के बीच रही है। हालांकि २४० ई.पू. के बाद से इसकी कक्षीय अवधि ७४ और ७९ वर्ष के बीच विविधता लिए हुए है। सूर्य के ईर्दगिर्द हैली की कक्षा ०.९६७ विकेन्द्रता के साथ अत्यधिक अण्डाकार है। \n\nहैली, २०० वर्ष या उससे कम कक्षीय अवधि के साथ एक आवर्ती या लघु-अवधि धूमकेतु के रूप में वर्गीकृत है। इसके विपरीत दीर्घ-अवधि धूमकेतु अपनी परिक्रमा हजारों वर्षों में पूरी करते है। आवर्ती धूमकेतुओं का क्रांतिवृत्त से औसत झुकाव केवल १० डिग्री है और इसकी औसत कक्षीय अवधि सिर्फ ६.५ वर्ष है। इस प्रकार हैली की कक्षा कुछ अप्रारूपिक है। सर्वाधिक लघु अवधि धूमकेतु जिसकी कक्षीय अवधि २० वर्ष से कम और क्रांतिवृत्त से झुकाव २०-३० डिग्री या उससे कम होता है ' बृहस्पति परिवार धूमकेतु ' कहलाते हैं। हैली के जैसे वें आवर्ती धूमकेतु जिनकी कक्षीय अवधि २० और २०० वर्ष के बीच है और जिनके क्रांतिवृत्त से झुकाव का विस्तार ० डिग्री से ९० डिग्री या उससे अधिक है ' हैली- टाइप धूमकेतु ' कहलाते है। आज दिन तक पहचाने गए करीबन ४०० बृहस्पति परिवार धूमकेतुओं में से केवल ५४ हैली- टाइप धूमकेतु ही अवलोकित किये जा सके है। \n\nहैली -प्रकार धूमकेतुओं की कक्षाओं को देखकर लगता है कि वें मूलतः दीर्ध -अवधि धूमकेतु थे जिनकी कक्षाओं को विशाल ग्रहों के गुरुत्वाकर्षण के द्वारा प्रभावित किया गया और साथ ही आतंरिक सौर मंडल में उन्हें निर्देशित किया गया। यदि हैली कभी दीर्ध-अवधि धूमकेतु था तो संभावना है कि इसकी उत्पत्ति ऊर्ट बादल में हुई है जो कि धूमकेतु निकायों का एक विशाल गोलाकार क्षेत्र है जिसका आंतरिक किनारा सूर्य से २०,००० -५०,००० खगोलीय एकक दूरी पर है। इसके विपरीत बृहस्पति परिवार धूमकेतुओं की उत्पत्ति कुइपर बेल्ट में मानी जाती है जो बर्फीले मलबे की एक सपाट चकती है जो सूर्य से ३० खगोलीय एकक (नेप्च्यून की कक्षा) और ५० खगोलीय एकक के बीच स्थित है। सन् २००८ में हैली-प्रकार धूमकेतुओं की उत्पत्ति के लिए एक अन्य नए बिंदु ट्रांस-नेप्चुनियन वस्तु का प्रस्ताव किया गया जिसकी कक्षा का विस्तार युरेनस के बाहरी भाग से शुरू होकर प्लूटो से दोगुनी दूरी तक है। हो सकता है यह सौरमंडल के छोटे निकायों की एक नयी आबादी का एक सदस्य हो जों हैली-प्रकार धूमकेतुओं के स्रोत के रूप में कार्य करता है।\n\nहैली की गणनाएं ऐतिहासिक दस्तावेजों में दर्ज धूमकेतुओं के पूर्व के दर्शनों को खोजने में सक्षम है। निम्नलिखित सारणी २४० ईपू के बाद से अब तक की हैली धूमकेतु के प्रत्येक दर्शन को खगोलीय पदनाम के साथ दर्शाती है। \n", "id": "22623", "title": "हैली धूमकेतु"}
