{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11752", "text": "न्यू हैम्पशायर\n\nन्यू हैम्पशायर () पूर्वोत्तर संयुक्त राज्य के न्यू इंग्लैंड क्षेत्र में एक राज्य है। राज्य का नाम इंग्लैंड की काउंटी हैम्पशायर पर रखा गया है। यह दक्षिण में मैसाचुसेट्स द्वारा, पश्चिम में वरमॉण्ट, पूर्व में मेन और अटलांटिक महासागर और उत्तर में कनाडाई प्रांत क्यूबेक से सीमा रखता है। जनवरी 1776 में, यह ग्रेट ब्रिटेन के अधिकार से स्वतंत्र सरकार स्थापित करने वाली पहली कॉलोनी बना था। छह महीने बाद यह मूल 13 राज्यों में से एक बन गया जिसने संयुक्त राज्य अमेरिका की स्थापना की।\n", "id": "11752", "title": "न्यू हैम्पशायर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11753", "text": "मैरिलैण्ड\n\nमैरिलैण्ड () संयुक्त राज्य अमेरिका का एक राज्य है।\n", "id": "11753", "title": "मैरिलैण्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11754", "text": "मिनेसोटा\n\nमिनेसोटा () संयुक्त राज्य के मध्यपश्चिमी और उत्तरी क्षेत्रों में स्थित राज्य है। मिनेसोटा को 11 मई 1858 को 32वें अमेरिकी राज्य के रूप में स्वीकार किया गया था। इस राज्य में झीलों की एक बड़ी संख्या है, और यह \"10,000 झीलों की भूमि\" नारे द्वारा जाना जाता है। अमेरिका में मिनेसोटा क्षेत्र में 12वांं सबसे बड़ा और 21वां सबसे अधिक आबादी वाला राज्य है। यूरोपीय लोगों के बसने तक मिनेसोटा में कई मूल अमेरिकी जातियाँ निवास करती थी।\n\nमिनेसोटा के लगभग 60 प्रतिशत निवासी मिनियापोलिस-सेंट पॉल महानगरीय क्षेत्र में रहते हैं जो कि परिवहन, व्यापार, उद्योग, शिक्षा और सरकार का केंद्र है। राज्य के बाकी हिस्सों में पश्चिम में गहन कृषि के लिए दिया गया प्रेरी है और दक्षिणपूर्व में पतझड़ी जंगल शामिल है। 19वीं और 20वीं शताब्दी के दौरान, बड़ी संख्या में यूरोपीय निवासियों ने राज्य में प्रवेश किया, जो मुख्य रूप से स्कैंडिनेविया और जर्मनी से आए थे। मिनेसोटा का जीवन स्तर संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे ज्यादा है और वह देश में सबसे अधिक शिक्षित और धनी राज्यों में से एक है। 2010 की जनगणना के मुताबिक राज्य की जनसंख्या 53,03,925 है। \n", "id": "11754", "title": "मिनेसोटा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11755", "text": "विस्कॉन्सिन\n\nविस्कॉन्सिन () संयुक्त राज्य अमेरिका विशाल झीलों के इलाके में राज्य है। यह राज्य पश्चिम में मिनेसोटा से, दक्षिण-पश्चिम में आयोवा से, दक्षिण में इलिनॉय से, पूर्व में मिशिगन झील से, उत्तर पूर्व में मिशिगन से, और उत्तर में सुपीरियर झील से सीमा रखता है। विस्कॉन्सिन कुल क्षेत्रफल द्वारा 23वां सबसे बड़ा राज्य है और 20वां सबसे अधिक आबादी वाला है। \n\nविस्कॉन्सिन क्षेत्र अमेरिकी क्रांतिकारी युद्ध के बाद 1783 में संयुक्त राज्य का भाग बन गया। बढ़ती आबादी ने विस्कॉन्सिन को 29 मई, 1848 में 30वें राज्य के रूप में राज्य का दर्जा हासिल करने की अनुमति दी। 2016 के अनुमान अनुसार राज्य की जनसंख्या 57,78,708 है। लगभग 80% जनता ईसाई धर्म को मानती है। \n", "id": "11755", "title": "विस्कॉन्सिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11756", "text": "वर्जीनिया\n\nवर्जीनिया (, अधिकारिक तौर कॉमनवेल्थ ऑफ़ वर्जीनिया) संयुक्त राज्य अमेरिका का एक राज्य है। 1607 में लंदन कंपनी ने पहली स्थायी अंग्रेज़ी कॉलोनी के रूप में वर्जीनिया कॉलोनी को स्थापित किया था। दास श्रम और विस्थापित मूल अमेरिकी जनजातियों से प्राप्त भूमि ने कॉलोनी की शुरुआती राजनीति और वृक्षारोपण अर्थव्यवस्था में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। वर्जीनिया अमेरिकी क्रांति में विद्रोह करने वाले तेरह उपनिवेश में से एक था। यह अमेरिकी नागरिक युद्ध में परिसंघीय राज्य अमेरिका में शामिल हो गया, जिसके दौरान रिचमंड ( वर्जीनिया की राजधानी) को संघीय राजधानी बना दिया गया था। इस दौरान वर्जीनिया के उत्तर-पश्चिमी काउंटी ने अलग होकर वेस्ट वर्जीनिया राज्य का निर्माण किया। \n\nवर्जीनिया का गठन कॉमनवेल्थ के रूप में हुआ है। 2016 के अनुमान के अनुसार राज्य की आबादी 84,11,808 है। इससे इसका सभी राज्यों में 12वां स्थान हुआ। क्षेत्र के हिसाब से इसका 35वां स्थान है। अंग्रेज़ी अधिकारिक भाषा है। ईसाई धर्म को सबसे ज्यादा माना जाता है। \n", "id": "11756", "title": "वर्जीनिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11757", "text": "नॉर्थ कैरोलीना\n\nनॉर्थ कैरोलिना () संयुक्त राज्य अमेरिका के दक्षिणी क्षेत्र में एक राज्य है। राज्य की सीमा दक्षिण में साउथ कैरोलिना और जॉर्जिया से, पश्चिम में टेनेसी से, उत्तर में वर्जीनिया, और पूर्व में अटलांटिक महासागर से लगती है। 18वीं शताब्दी में नॉर्थ कैरोलिना (साउथ कैरोलिना के साथ मिलकर) कैरोलिना नाम के उपनिवेश का हिस्सा था जो मूल तेरह उपनिवेश में से एक थी। 1861 में अमेरिकी गृहयुद्ध के समय राज्य परिसंघीय राज्य अमेरिका में जाने वाला आखिरी राज्य बना था। \n\nसभी 50 राज्यों में नॉर्थ कैरोलिना का क्षेत्र के मामले में 28वां स्थान है। 2016 के अनुमान के मुताबिक राज्य की जनसंख्या 1,01,46,788 हैं जिससे उसका स्थान 9वां हुआ। अंग्रेजी अधिकारिक भाषा है जो 90% जनता मातृभाषा के रूप में बोलती हैं। \n", "id": "11757", "title": "नॉर्थ कैरोलीना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11758", "text": "साउथ कैरोलीना\n\nसाउथ कैरोलीना () संयुक्त राज्य अमेरिका का दक्षिण-पूर्वी क्षेत्र में राज्य है। राज्य के उत्तर में नॉर्थ कैरोलीना, दक्षिण और पश्चिम में जॉर्जिया और पूर्व में अटलांटिक महासागर है। 18वीं शताब्दी में साउथ कैरोलिना (नॉर्थ कैरोलिना के साथ मिलकर) कैरोलिना नाम के उपनिवेश का हिस्सा था जो मूल तेरह उपनिवेश में से एक था। 1861 में अमेरिकी गृहयुद्ध के समय राज्य परिसंघीय राज्य अमेरिका में जाने वाला पहला राज्य बना था।\n\nसभी 50 राज्यों में साउथ कैरोलिना का क्षेत्र के मामले में 40वां स्थान है। 2016 के अनुमान के मुताबिक राज्य की जनसंख्या 49,61,119 हैं जिससे उसका स्थान सभी राज्यों में 23वां हुआ। अंग्रेजी अधिकारिक भाषा है। निक्की हेली अमेरिका के साउथ कैरोलीना प्रांत की जनवरी 2011 से जनवरी 2017 तक गवर्नर थी। उन्होने भारतीय मूल की दूसरी अमेरिकी गवर्नर और पहली महिला गवर्नर होने का गौरव हासिल किया है। हेली सिख माता-पिता की बेटी हैं जिनके पूर्वज अमृतसर से आकर यहां बस गए थे।\n", "id": "11758", "title": "साउथ कैरोलीना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11760", "text": "टेनेसी\n\nटेनेसी संयुक्त राज्य अमेरिका में स्थित एक राज्य है। टेनेसी के उत्तर में केंटकी और वर्जीनिया, पूर्व में नॉर्थ कैरोलीना, दक्षिण में जॉर्जिया, अलबामा, और मिसिसिपी और पश्चिम में अर्कांसस और मिसौरी है। 2016 के अनुमान के अनुसार, इसकी 66,51,194 की आबादी है। टेनेसी अमेरिका में सबसे तेजी से बढ़ रहा 14 वा राज्य है और जनसंख्या की 17 वीं रैंक पर है। वह स्थान है कुल भूमि क्षेत्र में 36 पर आता हैं। 1796 में यह 16 वे राज्य की तोर पर संघ में शामिल हो गया। 626,144 की 2008 में गिनी गयी आबादी के साथ नैशविले मेट्रोपोलिटन एरिया व राज्य कि राजधानी है। राज्य के सबसे ज्यादा 1,521,437 लोगों के साथ इसका सबसे बड़ा शहर है मेम्फिस है।\n", "id": "11760", "title": "टेनेसी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11761", "text": "इण्डियाना\n\nइण्डियाना ) संयुक्त राज्य अमेरिका में शामिल किया गया १९वा राज्य है। 11 दिसंबर, 1816 को इंडियाना को अमेरिकी राज्य के रूप में संयुक्त राज्य में भर्ती किया गया था। यह विशाल झील इलाके में है व इसकी आबादी 66 लाख 33 हजार है। यह अपनी आबादी के अनुसार देश में १६वे स्थान पे आता है व आबादी के अनुसार भूमि उपयोग में १७वे. यह राज्य भूमि के अनुसार देश में ३८वे स्थान पर है। इसकी राजधानी व सबसे बड़ा शहर इंडियानापोलिस है।\n\nराज्य का नाम का अर्थ \"इंडियनों की भूमि\" है। इंडियाना एक विविधता वाला राज्य है। यहाँ पर एक प्रमुख शहर के अलावा कई अन्य नगर, छोटे शहर व उधोगिक शहर है। यह संयुक्त राज्यों में अपने खेल प्रतिभाओ व होने वाले आयोजनों के लिए जाना जाता है। इस राज्य के नागरिकों को हूसिएर्स कहा जाता है। इस राज्य का नाम मना जाता है कि सन १७६८ में रही इंडियाना जमीन कम्पनी का भी था।\n", "id": "11761", "title": "इण्डियाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11762", "text": "कॅण्टकी\n\nकॅण्टकी, आधिकारिक तौर पर कॅण्टकी राष्ट्रमंडल, संयुक्त राज्य के पूर्वी दक्षिण-मध्य क्षेत्र में स्थित एक राज्य है। कॅण्टकी चार अमेरिकी राज्यों में से एक है जिसे राष्ट्रमंडल के रूप में गठित किया गया है (दूसरे वर्जीनिया, पेंसिल्वेनिया और मैसाचुसेट्स है)। मूल रूप से कॅण्टकी वर्जीनिया का हिस्सा था। 1792 में इसे 15वें राज्य के रूप में संघ में शामिल किया गया। कॅण्टकी अमेरिका का क्षेत्र में 37वां और आबादी में 26वां सबसे सबसे बड़ा राज्य है। \n\n2016 में कॅण्टकी की जनसंख्या 44,36,974 अनुमानित की गई है। अंग्रेज़ी अधिकारिक भाषा है जिसे 96% निवासी मातृभाषा के रूप में बोलते हैं। लगभग आधी जनता अपने को नास्तिक मानती हैं, 42% प्रोटेस्टैंट और 8% कैथोलिक। फ़्रैंकफ़ोर्ट राजधानी है। 2010 में इसका सकल राज्य उत्पाद 163.3 अरब डॉलर था, जिससे इसका देश में 28वां स्थान रहा। इसकी प्रति व्यक्ति व्यक्तिगत आय 28,513 अमेरिकी डॉलर थी, जो इसे देश में 43वां स्थान देती है। 2014 में, कॅण्टकी को यू.एस में रहने के लिये सबसे सस्ता राज्य पाया गया। \n", "id": "11762", "title": "कॅण्टकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11765", "text": "यूटा\n\nयूटा (अंग्रेज़ी: \"Utah\") संयुक्त राज्य अमेरिका की मुख्यभूमि के पश्चिमी अर्ध-भाग के मध्य में स्थित एक राज्य है। 4 जनवरी 1896 को अमेरिकी संघ में सम्मिलित होने वाला यह 45वाँ राज्य था। यह अमेरिका का क्षेत्रफल के आधार पर तेरहवाँ सबसे बड़ा, जनसंख्या के आधार पर तेतीसवाँ सबसे बड़ा और जनसंख्या घनत्व के आधार पर दसवाँ सबसे कम सघन राज्य है। यूटा का क्षेत्रफल 2,19,887 वर्ग किमी है और कुल जनसंख्या लगभग 29 लाख है जिसमें से 80% के लगभग लोग सॉल्ट लेक सिटी केन्द्रित वॉसाच फ़्रण्ट के आसपास निवास करते हैं। इस राज्य का जनसंख्या घनत्व 13.2/किमी है। यूटा की सीमाएँ पूर्व में कॉलोराडो, पूर्वोत्तर में वायोमिंग, उत्तर में इडाहो, दक्षिण में एरिज़ोना, और पश्चिम में नेवादा राज्यों से मिलती हैं। दक्षिण-पश्चिम में नया मेक्सिको का एक कोना भी यूटा की सीमा से मिलता है।\n\nलगभग 62% यूटावासी मॉर्मन सम्प्रदाय (ईसाई धर्म का एक सम्प्रदाय) को मानने वाले हैं और यह सम्प्रदाय यूटा की संस्कृति और दैनिक जीवन को बहुत प्रभावित करता है। चर्च ऑफ़ जीज़स क्राइस्ट ऑफ़ लेटर डे सेण्ट्स का वैश्विक मुख्यालय इस राज्य की राजधानी सॉल्ट लेक सिटी में स्थित है। यूटा अमेरिका का धार्मिक दृष्टि से सर्वाधिक सजातीय राज्य है और मॉर्मन सम्प्रदाय की बहुलता वाला एकमात्र राज्य है और एकमात्र ऐसा राज्य है जहाँ की अधिकतर जनसंख्या केवल एक ही चर्च की सदस्य है।\n\nयह राज्य परिवहन, शिक्षा, सूचना प्रौद्योगिकी और शोध, सरकारी सेवाओं, और खनन का एक केन्द्र है; और बाहरी मनोरंजन के लिए एक प्रमुख पर्यटन स्थल है। 2013 में संयुक्त राज्य जनगणना ब्यूरो के अनुमान अनुसार यूटा की जनसंख्या अमेरिका में दूसरी सर्वाधिक तेजी से बढ़ रही है। सेण्ट जॉर्ज 2000 से 2005 के बीच सबसे तेजी से बढ़ने वाला महानगरीय क्षेत्र था। यूटा की मध्य-मूल्य औसत आय भी अमेरिकी राज्यों में 14वें स्थान पर थी और समायोजित जीवन यापन की लागत के आधार पर दूसरे। इस राज्य की मध्य-मूल्य औसत आय 50,614 $ है। एक 2012 गैलप राष्ट्रीय सर्वेक्षण अनुसार यूटा समग्र रूप से 13 दूरन्देशी मापकों के आधार पर रहने के लिए \"सबसे अच्छा राज्य\" था जैसे आर्थिक, जीवन-शैली, और स्वास्थ्य सम्बन्धी अवेक्षणी मात्रिक इत्यादि।\n", "id": "11765", "title": "यूटा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11767", "text": "नेब्रास्का\n\nनेब्रास्का () संयुक्त राज्य का राज्य है जो ग्रेट प्लेन्स और मध्य-पश्चिमी क्षेत्र में स्थित है। राज्य के उत्तर में साउथ डेकोटा, पूर्व में आयोवा और मिसोरी नदी के किनारे पर दक्षिण-पूर्व में मिसौरी है। साथ ही इसकी सीमा दक्षिण में केन्सास, दक्षिण पश्चिम में कॉलोराडो और पश्चिम में वायोमिंग से भी लगती है। \n\n1762 में सप्तवर्षीय युद्ध के दौरान फ्रांस ने लुइसियाना क्षेत्र (जिसमें नेब्रास्का भी आता था) स्पेन को सौंप दिया। इस क्षेत्र से फ्रांस की वापसी के बाद मिसिसिपी नदी पर ब्रिटेन और स्पेन प्रभुत्व के लिए प्रतिस्पर्धा करने लगे। अपनी स्वतंत्रता के बाद संयुक्त राज्य अमेरिका ने लुइसियाना खरीद के अनुसार इस इलाके पर दावा करना शुरू कर दिया। 1854 में अमेरिका ने एक अधिनियम के तहत इस इलाके पर अपना अधिकार कर लिया। फिर संघीय सरकार द्वारा दी जा रही नि: शुल्क भूमि पर दावा करने के लिए कई हजारों आबादकार नेब्रास्का में पहुँचें। बसने की इस पहली लहर ने क्षेत्र को राज्य बनने के आवेदन करने के लिए पर्याप्त आबादी दी। 1867 में यह 37वें राज्य बन गया। \n\n2016 के अनुमान के मुताबिक इसकी आबादी 19,07,116 है। जिससे इसका सभी राज्यों में 37वां स्थान हुआ। क्षेत्र के हिसाब से ये 16वां सबसे बड़ा राज्य है। अंग्रेज़ी सरकारी भाषा है। \n", "id": "11767", "title": "नेब्रास्का"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11768", "text": "केन्सास\n\nकेन्सास मध्य-पश्चिमी संयुक्त राज्य अमेरिका में स्थित राज्य है। कान्सास का नाम मूल अमरीकी जनजाति कंसा के नाम पर रखा गया है जो कि इस क्षेत्र में निवास करते थे। पहले यूरोपीय अमेरिकी लोग 1812 में आकर केन्सास में बसे। जब 1854 में अमेरिकी सरकार द्वारा इसे आधिकारिक रूप से औपनिवेशीकरण के लिये खोला गया, तो लोग न्यू इंग्लैंड और पड़ोसी मिसौरी से तेजी से बसना शुरू हुए। 29 जनवरी 1861 को कान्सास ने राज्य के रूप में संघ में प्रवेश किया। गृहयुद्ध के बाद, कैनसस की आबादी तेजी से बढ़ी जब प्रवासियों की लहरों ने प्रेरियों को खेत में बदल दिया।\n\n2015 तक, कैनसस सबसे अधिक उत्पादकता वाले कृषि राज्यों में से एक था, जो कि गेहूँ मक्का, ज्वार और सोयाबीन की उच्च पैदावार पैदा करता है। केन्सास क्षेत्र के अनुसार 15वां सबसे बड़ा राज्य है और 29,11,641 की आबादी के साथ 34वां सबसे अधिक आबादी वाला राज्य है। अंग्रेजी अधिकारिक भाषा है जो कि लगभग 91% जनता द्वारा मातृभाषा के रूप में बोली जाती है। ईसाई धर्म के प्रोटेस्टैंट सम्प्रदाय को सबसे ज्यादा माना जाता है।\n", "id": "11768", "title": "केन्सास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11769", "text": "न्यू जर्सी\n\nन्यू जर्सी () संयुक्त राज्य अमेरिका के पूर्वोत्तर में एक राज्य है। यह उत्तर और पूर्व में न्यूयॉर्क से, दक्षिण-पूर्व और दक्षिण में अटलांटिक महासागर से, पेंसिल्वेनिया से पश्चिम में और डेलावेयर द्वारा दक्षिण-पश्चिम पर सीमा रखता है। न्यू जर्सी में मूल अमेरिकी निवासी ने 2,800 वर्षों से अधिक तक निवास किया। 17 वीं शताब्दी की शुरुआत में, डच और स्वीडन ने पहले यूरोपीय बस्तियां बनाईं। बाद में अंग्रेजों ने इस क्षेत्र पर कब्जा कर लिया और इसका नाम जर्सी द्वीप के उपर रखा। \n\nअमेरिका में न्यू जर्सी चौथा सबसे छोटा राज्य है। 2016 के अनुमान के मुताबिक राज्य की जनसंख्या 89,44,469 हैं। सबसे अधिक आबादी में वह 11वां स्थान रखता है लेकिन जनसंख्या घनत्व के मामले में इसका पहला स्थान है। लगभग 70% लोग सिर्फ अंग्रेज़ी भाषा बोलते हैं। 16% स्पेनिश और 2.7% लोग भारतीय भाषाएँ बोलते हैं। \n", "id": "11769", "title": "न्यू जर्सी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11770", "text": "मिज़ूरी\n\nमिज़ूरी () आयोवा, इलिनॉय, केन्टकी, टेनेसी, अर्कन्सास, ओक्लाहोमा, केन्सास और नेब्रास्का से घिरा संयुक्त राज्य अमेरिका के मध्य-पश्चिम क्षेत्र का एक राज्य है। मिसौरी सबसे अधिक जनसंख्या वाला 18वां राज्य है जिसकी 2009 में अनुमानित जनसंख्या 5,987,580 थी। यह 114 प्रान्तों और एक स्वतंत्र शहर से मिलकर बना है। मिसौरी की राजधानी जेफ़रसन शहर है। तीन सबसे बड़े शहरी क्षेत्र सेंट लुई, कन्सास शहर और स्प्रिंगफील्ड हैं। मिसौरी को मूल रूप से लुइसियाना खरीद के भाग के रूप में फ्रांस से अधिग्रहण किया गया था। मिसौरी राज्य क्षेत्र के भाग को 10 अगस्त 1821 में 24वें राज्य के रूप में संघ में शामिल कर लिया गया।\n\nमिसौरी में राष्ट्र के जनसांख्यिकीय, आर्थिक और राजनैतिक क्षेत्र में शहरी और ग्रामीण संस्कृति का मिश्रण देखने को मिलता है। इसे लंबे समय से एक राजनीतिक कसौटी राज्य माना जाता रहा है। 1956 और 2008 को छोड़कर, मिसौरी के U.S. राष्ट्रपति के पद के चुनाव के परिणाम ने 1904 से प्रत्येक चुनाव में संयुक्त राज्य अमेरिका के अगले राष्ट्रपति की सही-सही भविष्यवाणी की है। यह मध्य पश्चिमी और दक्षिणी दोनों संस्कृतियों से प्रभावित है और अपने इतिहास में एक सीमा राज्य के रूप में प्रदर्शित है। यह पूर्वी और पश्चिमी संयुक्त राज्य अमेरिका के बीच एक अवस्थांतर भी है क्योंकि सेंट लुई को अक्सर \"सुदूर-पश्चिमी पूर्वी शहर\" और कन्सास शहर को \"सुदूर-पूर्वी पश्चिमी शहर\" कहते हैं। मिसौरी के भूगोल में अत्यधिक विविधता है। राज्य का उत्तरी भाग विच्छेदित गोल मैदानों में पड़ता है जबकि दक्षिणी भाग ओज़ार्क पर्वतों (विच्छेदित पठार) में पड़ता है जिसे मिसोरी नदी दो भागों में बांटती है। मिसिसिपी और मिसौरी नदियों का संगम सेंट लुई के पास स्थित है।\n\nअपने पड़ोसी राज्य टेनेसी की तरह मिसौरी आठ अलग-अलग राज्यों की सीमा बनाता है। U.S. का कोई भी राज्य आठ से अधिक राज्यों को स्पर्श नहीं करता है। मिसौरी उत्तर में आयोवा से; पूर्व में मिसिसिपी नदी के आर-पार इलिनॉयस, केन्टकी और टेनेसी से; दक्षिण में अरकन्सास से; और पश्चिम में ओकलाहोमा, कन्सास और नेब्रास्का (मिसौरी नदी के अंतिम सिरे पर) से घिरा है। मिसौरी की दो सबसे बड़ी नदियां मिसिसिपी और मिसौरी हैं जिनमें से पहली राज्य की पूर्वी सीमा बनाती है और दूसरी पश्चिम से पूर्व की ओर राज्य से होकर बहती है और अनिवार्य रूप से दो सबसे बड़े महानगरों, कन्सास शहर और सेंट लुई को जोड़ती है।\n\nयद्यपि आज इस राज्य को आम तौर पर मिडवेस्ट का भाग माना जाता है, लेकिन ऐतिहासिक दृष्टि से मिसौरी को कभी एक दक्षिणी राज्य माना जाता था, जिसका मुख्य कारण दक्षिण के प्रवासियों की बस्ती और गृह युद्ध से पहले एक दास राज्य के रूप में इसका दर्ज़ा था। जिन प्रान्तों ने \"लिटिल डिक्सी\" का निर्माण किया वे राज्य के मध्य में मिसौरी नदी के किनारे स्थित थे जिनकी स्थापना दक्षिणी प्रवासियों ने की थी जिसमें दासों की तादाद बहुत ज्यादा थी।\n\nसुदूर उत्तरी शहरों और राज्य के बड़े-बड़े महानगरीय क्षेत्रों, जहां राज्य की अधिकांश जनसंख्या निवास करती है (कन्सास शहर, सेंट लुई और कोलम्बिया), के निवासी व्यापक रूप से खुद को मिडवेस्टर्न मानते थे। ग्रामीण क्षेत्रों और सुदूर दक्षिण के शहरों जैसे (केप गिरार्डियू, पोपलर ब्लफ़, स्प्रिंगफील्ड और सिकेस्टन) में निवासी व्यापक तौर पर अपने आप की पहचान अति दक्षिणी के रूप में करते हैं।\n\n2005 में, मिसौरी के राष्ट्रीय उद्यानों में 16,695,000 दर्शक और अन्य मनोरंजक क्षेत्रों में कुल लोग आए जिससे इसे 7.41 मिलियन डॉलर वार्षिक राजस्व प्राप्त हुए जो इसके सञ्चालन व्यय का 26.6% था।\n\nयूरोपीय अन्वेषण और उपनिवेश से हज़ारों साल पहले से मिसौरी में स्वदेशी लोग बसे थे।|यूरोपीय अन्वेषण और उपनिवेश से हज़ारों साल पहले से मिसौरी में स्वदेशी लोग बसे थे। नदियों के आसपास की पुरातत्विक खुदाई से 7,000 साल से भी अधिक समय तक यहां लगातार निवास का पता चला है। 1000 CE से पहले शुरू में वहां मिसिसिपियन संस्कृति का उत्थान हुआ जिसके लोगों ने वर्तमानकालीन सेंट लुई और वर्तमानकालीन कॉलिंसविल, इलिनॉयस के निकट काहोकिया में मिसिसिपी नदी के आसपास क्षेत्रीय राजनीतिक केंद्र स्थापित किए। उनके बड़े-बड़े शहरों में हज़ारों व्यक्तिगत निवास थे लेकिन वे मंच, उन्नतशीर्ष और शंकु के आकारों में धार्मिक, राजनीतिक और सामाजिक दृष्टि से निर्मित अपने मिट्टी की कलाकृतियों के बचे-खुचे विशाल टीले के लिए मशहूर हैं। काहोकिया एक क्षेत्रीय व्यापार नेटवर्क का केंद्र था जो ग्रेट लेक्स से मैक्सिको की खाड़ी तक पहुंच गया था। 1400 CE तक सभ्यता का पतन हो गया और अधिकांश वंशज यूरोपियों के आने से पहले क्षेत्र छोड़कर चले गए। शहरी विकास में खो जाने के बाद से अनगिनत बचे रह गए टीलों की वजह से सेंट लुई को कभी माउंड शहर के रूप में जाना जाता था। मिसिसिपियन संस्कृति ने इन टीलों को पूरे मध्य मिसिसिपी और ओहियो नदी की घाटियों में छोड़ दिया था जो दक्षिण-पूर्व के साथ-साथ ऊपरी नदी तक फैला हुआ था।\n\nप्रथम यूरोपीय उपनिवेशक ज्यादातर फ़्रांसिसी कैनेडियन थे जो लगभग 1750 में नदी के पूर्व दिशा से वर्तमानकालीन स्ते. जेनेवियेव के क्षेत्र में आकर बस गए थे। यह मिसौरी में पहला यूरोपीय उपनिवेश था। वे इलिनॉयस देश की मिसिसिपी की पूर्व की ओर स्थित औपनिवेशिक गांवों से आए जहां मिट्टी का क्षय हो रहा था और जनसंख्या वृद्धि के लिए अपर्याप्त नदी तल भूमि थी। सेंट लुई भी फ़्रांसिसी-कैनेडियन उपनिवेशकों द्वारा स्थापित किया गया था। सेंट लुई एक क्षेत्रीय लोमचर्म व्यापार का केंद्र बन गया जिसका कई दशकों तक इसकी अर्थव्यवस्था पर प्रभुत्व था। स्ते. जेनेवियेव एक संपन्न कृषि केंद्र था, जो व्यापार के लिए लोअर लुइसियाना के लिए नदी-तल से कई टन अनाज के नौवहन के लिए अतिरिक्त गेहूं, अनाज और तम्बाकू का उत्पादन करता था। इलिनॉयस देश में अन्न उत्पादन लोअर लुइसियाना के अस्तित्व के लिए महत्वपूर्ण था।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा 1803 के लुइसियाना खरीद के भाग, मिसौरी को \"पश्चिम का प्रवेश द्वार\" उपनाम प्राप्त हुआ क्योंकि 19वीं शताब्दी में पश्चिम की तरफ अग्रसर होने वाले अभियानों और उपनिवेशकों के लिए यह एक प्रमुख प्रस्थान स्थल के रूप कार्य करता था। सेंट लुई क्षेत्र, लुईस और क्लार्क अभियान का आरम्भ स्थल और वापसी गंतव्य था जिसने प्रशांत महासागर के पश्चिमी राज्य क्षेत्रों का पता लगाया. राज्य क्षेत्र को मिसौरी समझौते के भाग के रूप में 1821 में एक दास राज्य के रूप में शामिल कर लिया गया। मिसिसिपी के आरपार होने वाले नदी यातायात और व्यापार, राज्य की अर्थव्यवस्था के अभिन्न अंग थे। कृषिभूमि और निम्नस्थ गांवों के नियमित बाढ़ आगमन को नियंत्रित करने के प्रयास में 1860 तक राज्य ने मिसिसिपी पर बांधों के का निर्माण कार्य पूरा कर लिया था।\n\nराज्य 1812 के नए मैड्रिड भूकम्प के उप्रिकेंद्र का स्थल था जो शायद देश की स्थापना के बाद से संयुक्त राज्य अमेरिका का सबसे शक्तिशाली भूकम्प था। कम जनसंख्या के कारण हताहतों की संख्या भी कम थी।\n\nमूल रूप से राज्य की पश्चिमी सीमा एक सीधी रेखा थी जिसे काव्समाउथ से होकर गुजरने वाले मध्याह्न के रूप परिभाषित किया जाता था जो वह स्थल था जहां कन्सास नदी मिसौरी नदी में प्रवेश करती है। इस पदनाम के बाद से नदी का स्थानांतरण हो गया है। इस रेखा को ओसेज सीमा के रूप में जाना जाता है। मूल जनजातियों से भूमि खरीद लेने के बाद 1835 में राज्य के उत्तर-पूर्व कोने में प्लैट खरीद को शामिल कर लिया गया और मिसौरी नदी कन्सास नदी की उत्तरी सीमा बन गया। इस संयोजन ने भूमि क्षेत्र में वृद्धि कर दी जो कि पहले से ही उस समय संघ का सबसे बड़ा राज्य था (वर्जीनिया के 65,000 वर्ग मील का लगभग था जिसमें फिर पश्चिमी वर्जीनिया शामिल हो गया)। \n\nजैसा कि पश्चिमी मिसौरी के अधिकांश प्रारंभिक अमेरिकी उपनिवेशक अपर दक्षिण से आए थे, इसलिए उन्होंने परिश्रम के लिए दास अफ़्रीकी अमेरिकियों और अपनी संस्कृति एवं दासत्व प्रथा को कायम रखने की अपनी इच्छा को भी अपने साथ लेते आए। उन्होंने मुख्य रूप से मिसौरी नदी के किनारे 17 देशों में सपाट भूमिओं के एक क्षेत्र में अपने उपनिवेश स्थापित किए जो वृक्षारोपण कृषि में सक्षम था और जिसे \"लिटिल डिक्सी\" के रूप में जाना गया। 1830 के दशक के आरम्भ में, उत्तरी राज्यों और कनाडा से आए मोर्मोन प्रवासियों ने इंडिपेंडेंस और उसके ठीक उत्तरी क्षेत्रों के पास आकर बसना शुरू कर दिया। 'पुराने उपनिवेशकों' (खास तौर पर दक्षिण से आए) और मोर्मोनों (खास तौर पर उत्तर और कनाडा से आए) के मध्य दासत्व और धर्म को लेकर विवाद छिड़ गया। 'मोर्मोन युद्ध' शुरू हो गया। 1839 तक उपनिवेशकों ने मोर्मोनों को मिसौरी से खदेड़ दिया।\n\nदासत्व को लेकर छिड़े विवाद ने राज्यों और राज्य क्षेत्रों के बीच सीमा सम्बन्धी तनावों को भयंकर रूप प्रदान कर दिया। 1838-1839 में आयोवा के साथ तथाकथित हनी लैंड्स को लेकर छिड़े एक सीमा विवाद के परिणामस्वरूप दोनों राज्यों ने सीमा पर अपनी-अपनी सेना तैनात कर दी। आक्रमण के लिए कन्सास की पश्चिमी सीमा को पार करने की कई घटनाओं के बाद (जिसमें कन्सास शहर के ऐतिहासिक वेस्टपोर्ट क्षेत्र में आग लगाने की घटना भी शामिल थी), मिसौरी और कन्सास के बीच एक सीमा युद्ध छिड़ गया।\n\n1830 के दशक से लेकर 1860 के दशक तक मिसौरी की जनसंख्या हर दशक में लगभग दोगुनी हो जाती थी। नवांगतुकों में से अधिकांश अमेरिकी थे लेकिन 1840 के दशक के अंत में और 1850 के दशक में कई आयरिश और जर्मन आप्रवासियों का आगमन हुआ। अकालग्रस्त, दमन और क्रन्तिकारी परिवर्तनों का आघात झेलने की वजह से इनमें दासत्व के प्रति सहानुभूति नहीं थी।\n\nमिसौरी के अधिकांश किसान जीवन निर्वाह के लिए खेती करते थे। जिनके पास दास थे ऐसे लोगों का बहुमत प्रति 5 व्यक्तियों से भी कम था। बागान मालिकों, जिनके पास इतिहासकारों के अनुसार 20 या उससे अधिक दास थे, का ध्यान उन देशों की ओर गया जसे \"लिटिल डिक्सी\" के रूप में जाना जाता था जो मिसौरी नदी के किनारे राज्य के मध्य भाग में स्थित था। दासत्व की चिंता मुख्य रूप से राज्य और राष्ट्र के भविष्य से सम्बन्धित था। 1860 में दास बनाए गए अफ़्रीकी अमेरिकियों की संख्या राज्य की जनसंख्या 1,182,012 की 10% थी।\n\n1861 में दक्षिणी राज्यों का अलगाव शुरू होने के बाद, मिसौरी विधायिका ने अलगाव पर एक विशेष सम्मलेन का आह्वान किया। सम्मेलन ने निर्णायक रूप से संघ के भीतर बने रहने के पक्ष में अपना मत दिया। पूर्व-दक्षिणी राज्यपाल क्लेबोर्न एफ. जैक्सन ने राज्य सेना के सैकड़ों सदस्यों को जुटाने का आदेश दिया जो प्रशिक्षण के लिए सेंट लुई के एक शिविर में एकत्र हुए थे। इस कार्रवाई की सूचना मिलते ही यूनियन जनरल नथानिएल लायोन ने पहले प्रहार किया और शिविर की घेराबंदी कर दी और राज्य सैन्य टुकड़ियों को आत्मसमर्पण करने के लिए बाध्य कर दिया। लायोन ने उसके बाद अपने सैनिकों, जिसमें से ज्यादातर गैर-अंग्रेज़ी बोलने वाले जर्मन आप्रवासी थे, को कैदियों को गलियों से होकर ले जाने के लिए कहा और उन्होंने नागरिकों की अधिकांश विरोधी भीड़ पर गोली चलाई जो उनके चारो तरफ एकत्रित हुए थे। सैनिकों ने इस घटना में निहत्थे कैदियों के साथ सेंट लुई के पुरुष, महिलाओं और बच्चों को मार डाला जिसे \"सेंट लुई नरसंहार\" के नाम से जाना गया।\n\nइन घटनाओं ने राज्य के भीतर संघि समर्थन को और बढ़ा दिया। राज्यपाल जैक्सन ने स्टर्लिंग प्राइस, अलगाव पर सम्मलेन का अध्यक्ष, को नए मिसौरी राज्य रक्षक के प्रमुख के रूप में नियुक्त किया। राज्य में जनरल लायोन की तीव्र उन्नति के सामने, जैक्सन और प्राइस को 14 जून 1861 को जेफ़रसन शहर की राजधानी भागने पर बाध्य होना पड़ा. मिसौरी के नियोशो शहर में जैक्सन ने सत्र में राज्य विधायिका को बुलावा भेजा. उन्होंने एक अलगाव अध्यादेश लागू किया। हालांकि, पूर्व-संघ राज्य सम्मलेन को ऐसा करने की एकमात्र शक्ति प्रदान की गई थी और राज्य पूर्व-संधि की अपेक्षा अधिक पूर्व-संघ था, इसलिए इस अध्यादेश पर आम तौर पर बहुत कम बल दिया गया है। फिर भी, अध्यादेश को 30 अक्टूबर 1861 को महासंघ द्वारा मान्यता दे दी गई।\n\nनिर्वाचित गवर्नर के अपनी राजधानी से अनुपस्थित होने और विधायकों के अधिकतर छिन्न-भिन्न होने के फलस्वरूप संग बलों ने एक अनिर्वाचित पूर्व-संघ अल्पकालीन सरकार की स्थापना की और हैमिल्टन गैम्बल को अल्पकालीन राज्यपाल नियुक्त किया। राष्ट्रपति लिंकन के प्रशासन ने तुरंत गैम्बल की सरकार को कानूनी सरकार की मान्यता दे दी। इस निर्णय के तहत राज्य में सेवा के लिए पूर्व-संघ सेना बलों और संघ सेना के लिए स्वयंसेवक टुकड़ियों की व्यवस्था की गई।\n\nसंघ बलों और जनरल प्राइस के मिसौरी राज्य रक्षक और जनरल बेन मक कुलोच के अधीन अरकन्सास एवं टेक्सास की संधि सैन्य टुकड़ियों की एक संयुक्त सेना के बीच लड़ाई छिड़ गई। विल्सन्स क्रीक की लड़ाई में जीत हासिल करने और मिसौरी के लेक्सिंगटन की घेराबंदी और हर तरफ हानि उठाने के बाद संधि बलों के पास एक अति सशक्त संघ सेना के सामने पहले अरकन्सास और फिर बाद में टेक्सास के मार्शल की तरफ पीछे हटने के अलावा कोई विकल्प नहीं बचा था।\n\nयद्यपि नियमित संधि सैन्य टुकड़ियों ने मिसौरी में कुछ बड़े पैमाने पर हमले किए, लेकिन अगल तीन वर्षों तक राज्य में चली इस लड़ाई में मुख्य रूप से छापामार युद्ध शामिल थी। \"नागरिक सैनिकों\" जैसे कर्नल विलियम क्वांट्रिल, फ्रैंक और जेसी जेम्स, यंगर भ्राताओं और विलियम टी. एंडरसन ने तुरंत, छोटी-इकाई वाली रणनीति का प्रयोग किया। मिसौरी पक्षपाती रेंजरों की अगुवाई में गृह युद्ध के दौरान कब्ज़ा किए गए महासंघ के अन्य भागों में कुछ विद्रोहों का भी जन्म हुआ। हाल ही में इतिहासकारों ने जेम्स भ्राताओं के निर्वासन काल को आधिकारिक युद्ध समाप्त होने के बाद जारी छापामार युद्ध के रूप में मूल्यांकित किया है। युद्ध के समापन की एक लम्बी अवधि के पश्चात् 1880 के दशक में दक्षिण-मध्यवर्ती मिसौरी के 'बाल्ड नॉबर्स' की गतिविधियों को एक अनधिकृत निरंतर चलने वाली लड़ाइयों के रूप में भी देखा गया।\n\n1930 में, स्प्रिंगफील्ड के आसपास के क्षेत्रों में डिप्थीरिया महामारी का प्रकोप हुआ जिसने लगभग 100 लोगों की जान ले ली। क्षेत्र में तुरंत सीरम की व्यवस्था की गई और महामारी को रोक दिया गया।\n\n1950 के दशक के मध्य और 1960 के दशक के दौरान, अन्य प्रमुख औद्योगिक शहरों की तरह सेंट लुई को भी रेलमार्गों और विनिर्माण के क्षेत्र में अनौद्योगीकरण और रोजगार में कमी का सामना करना पड़ा. उसी वक़्त राजमार्ग के निर्माण ने मध्य-वर्गीय निवासियों के लिए उपनगरों में नए आवासन के लिए शहर को छोड़ने का मार्ग आसान कर दिया। सेंट लुई को एक अलग अर्थव्यवस्था का विकास करने के लिए पुनः समायोजन के कई दशकों से गुजरना पड़ा है। उपनगरीय क्षेत्रों में ज्ञान उद्योगों और सेवाओं दोनों क्षेत्रों में अलग-अलग रोजगार बाज़ारों जैसे प्रमुख खुदरा मॉलों का विकास हुआ है। 1956 में सेंट चार्ल्स प्रथम अंतरराज्यीय राजमार्ग परियोजना का स्थल था।\n\n2009 में, मिसौरी की अनुमानित जनसंख्या 5,987,580 थी; जो वर्ष 2000 के बाद से 392,369 (7.0 प्रतिशत) अधिक था। 2000 से 2007 तक, पिछली जनगणना के बाद से इसमें कुल 137,564 लोगों (480,763 जन्म घटाव 343,199 मौत) की सामान्य वृद्धि हुई है और राज्य में शुद्ध प्रवास कारण कुल 88,088 लोगों की वृद्धि हुई है। संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर से होने वाले आप्रवासन के परिणामस्वरूप 50,450 लोगों की शुद्ध वृद्धि हुई है और देश के भीतर होने वाले प्रवासन ने 37,638 लोगों की शुद्ध वृद्धि की। आधे से भी अधिक मिसौरीवासी (3,294,936 लोग, या 55.0%) राज्य के दो सबसे बड़े महानगरीय क्षेत्रों–-सेंट लुई और कन्सास शहर में रहते हैं। 2009 में राज्य का जनसंख्या घनत्व 86.9 किसी भी अन्य राज्य की तुलना में राष्ट्रीय औसत (2009 में 86.8) के बहुत करीब है।\n\n2000 की U.S. जनगणना में पाया गया कि संयुक्त राज्य अमेरिका का जनसंख्या केंद्र मिसौरी के फेल्प्स प्रान्त में है। खुद मिसौरी की जनसंख्या का केंद्र वेस्टफालिया शहर के ओसेज प्रान्त में स्थित है।\n\n2004 तक, जनसंख्या में विदेशों में जन्में 194,000 लोग (राज्य की जनसंख्या का 3.4 प्रतिशत) शामिल थे।\n\nमिसौरी के पांच सबसे बड़े पूर्वज समूह हैं: जर्मन (23.5 प्रतिशत), आयरिश (12.7 प्रतिशत), अमेरिकी (10.5 प्रतिशत), अंग्रेज़ (9.5 प्रतिशत) और फ़्रांसीसी (3.5 प्रतिशत)। \"अमेरिकी\" में कुछ ऐसे लोग शामिल हैं जिन्हें मूल अमेरिकी या अफ़्रीकी अमेरिकी के रूप में सूचित किया जाता है लेकिन कुछ यूरोपीय अमेरिकी भी हैं जिनके पूर्वजों ने संयुक्त राज्य अमेरिका में काफी समय तक निवास किया है।\n\nजर्मन अमेरिकी वंश समूह सम्पूर्ण मिसौरी में उपस्थित हैं। अफ़्रीकी अमेरिकी, कन्सास शहर के सेंट लुई और दक्षिण-पूर्वी बूटहील और मिसौरी नदी घाटी के कुछ भागों में जनसंख्या का एक बहुत बड़ा हिस्सा हैं जहां कभी वृक्षारोपण कृषि का बहुत महत्व था। फ़्रांसीसी मूल के मिसौरी क्रियोलों का केंद्र सेंट लुई के दक्षिण में मिसिसिपी नदी घाटी में स्थित है। हाल ही में बोस्नियाक के से आए लगभग 40,000-50,000 आप्रवासी ज्यादातर सेंट लुई इलाके में ही रहते हैं।\n\n2004 में, राज्य की जनसंख्या के 6.6 प्रतिशत लोगों की उम्र 5 साल से कम, 25.5 प्रतिशत लोगों की 18 साल से कम और 13.5 प्रतिशत लोगों की 65 या उससे अधिक बताई गई। महिलाओं की संख्या, जनसंख्या का लगभग 51.4 प्रतिशत थी। मिसौरी निवासियों के 81.3 प्रतिशत लोग उच्च विद्यालय स्नातक थे (जो राष्ट्रीय औसत से अधिक था) और 21.6 प्रतिशत लोगों के पास स्नातक की डिग्री या उससे भी अधिक थी। मिसौरीवासियों के 3.4 प्रतिशत लोग विदेशों में जन्मे थे और 5.1 प्रतिशत लोगों द्वारा उनके घर पर अंग्रेज़ी के अलावा अन्य भाषा बोलने की सूचना थी।\n\nसन् 2000 में, मिसौरी में 2,194,594 कुटुम्ब थे जिनमें से प्रत्येक कुटुम्ब में औसतन 2.48 लोग थे। गृहस्वामित्व की दर 70.3 प्रतिशत थी और स्वामी-अधिकृत आवास का औसत मूल्य 89,900 डॉलर था। 1999 में औसत कुटुम्ब आय 37,934 डॉलर या 19,936 डॉलर प्रति व्यक्ति था। 1999 में गरीबी रेखा से नीचे रहने वाले मिसौरीवासियों की संख्या \n11.7 प्रतिशत (637,891) थी।\n\nगृह और कार्य स्थल के मध्य आवागमन का औसत समय 23.8 मिनट था।\n\nजिन मिसौरीवासियों की पहचान धर्म के आधार पर होती है उनमें से पांच में से तीन प्रोटेस्टेंट थे। राज्य के कुछ भागों में मध्यम-आकार वाली एक रोमन कैथोलिक समुदाय भी है; लगभग पांच मिसौरीवासियों में से एक रोमन कैथोलिक हैं। बड़े कैथोलिक समुदायों वाले क्षेत्रों में सेंट लुई, जेफ़रसन शहर, वेस्टप्लेक्स और मिसौरी राइनलैंड (विशेष रूप से मिसौरी नदी का दक्षिणी भाग) शामिल हैं। सेंट लुई और कन्सास शहर के महानगरीय क्षेत्रों में भी महत्वपूर्ण यहूदी समुदायों की उपस्थिति है जिन्होंने शहरों की संस्कृति और दान-कर्मों में काफी योगदान दिया है; अभी बिलकुल हाल ही में, उन्हीं क्षेत्रों में रहने वाले भारतीय और पाकिस्तानी आप्रवासियों ने हिन्दू और मुस्लिम सभाओं का भी निर्माण किया है।\n\nअमेरिकी धार्मिक पहचान सर्वेक्षण के अनुसार मिसौरी के लोगों की धार्मिक सम्बद्धता:\n\n2000 में अनुयायियों की संख्या के आधार पर सबसे बड़ी संख्या में रोमन कैथोलिक चर्च जिनकी संख्या 856,964 थी; दक्षिणी बैप्टिस्ट कॉन्वेंशन जिनकी संख्या 797,732 थी; और युनाइटेड मेथोडिस्ट चर्च थे जिनकी संख्या 226,578 थी।\n\nकई धार्मिक संगठनों के मुख्यालय मिसौरी में है, जिसमें लुथरन चर्च-मिसौरी धर्मसभा भी शामिल है जिसके अपने मुख्यालय किर्कवुड में है और साथ ही साथ युनाइटेड पेंटेकोस्टल चर्च इंटरनैशनल का हैज़लवुड में है जो दोनों सेंट लुई के बाहर है। कन्सास शहर नाज़रीन के चर्च का मुख्यालय है। कन्सास शहर के पास स्थित इंडिपेंडेंस, मसीह का समुदाय (पहले रिऑर्गनाइज़्ड चर्च ऑफ़ जीसस क्राइस्ट ऑफ़ लैटर डे सेंट्स) और रेमनेंट चर्च ऑफ़ जीसस क्राइस्ट ऑफ़ लैटर डे सेंट्स का मुख्यालय है। मिसौरी के इस क्षेत्र और अन्य भागों का द चर्च ऑफ़ जीसस क्राइस्ट ऑफ़ लैटर डे सेंट्स (मोर्मोन) के लिए भी महत्वपूर्ण धार्मिक और ऐतिहासिक महत्व है जो कई स्थलों/आगंतुक केन्द्रों का रखरखाव करते हैं और जिसके सदस्यों की संख्या, मिसौरी की जनसंख्या का लगभग 1 प्रतिशत या 62,217 है। स्प्रिंगफील्ड, असेम्बलीज़ ऑफ़ गॉड और बैप्टिस्ट बाइबल फ़ेलोशिप इंटरनैशनल का मुख्यालय है। जनरल एसोसिएशन ऑफ़ जनरल बैप्टिस्ट्स के मुख्यालय पोपलर ब्लफ़ में हैं। पेंटेकोस्टल चर्च ऑफ़ गॉड का मुख्यालय जोप्लिन में है। यूनिटी चर्च का मुख्यालय यूनिटी गांव में है।\n\nआर्थिक विश्लेषण ब्यूरो का अनुमान है कि 2006 में मिसौरी का कुल राज्य उत्पाद 225.9 बिलियन डॉलर था। 2006 के प्रति व्यक्ति निजी आय 32,705 डॉलर थी, जो देश में 26वें स्थान पर था।\nप्रमुख उद्योगों में एयरोस्पेस, परिवहन उपकरण, खाद्य प्रसंस्करण, रसायन, मुद्रण/प्रकाशन, विद्युत् उपकरण, प्रकाश विनिर्माण और बियर शामिल हैं।\n\nराज्य के कृषि उत्पाद गोमांस, सोयाबीन, सूअर का मांस, डेयरी उत्पाद, घास, मक्का, मुर्गीपालन, चारा, कपास, चावल और अंडे हैं। सूअरों के उत्पादन के लिए मिसौरी को देश में 6वां और पशुओं के उत्पादन के लिए 7वां स्थान प्रदान किया गया है। मिसौरी को सोयाबीन के उत्पादन के लिए देश में शीर्ष पांच राज्यों में स्थान प्रदान किया गया है। 2001 तक 108,000 खेत थे जो टेक्सास के बाद किसी भी राज्य की तुलना में दूसरी सबसे बड़ी संख्या है। मिसौरी तेजी से बढ़ रहे अपने शराब उद्योग को सक्रिय रूप से बढ़ावा देता है।\n\nमिसौरी में चूना पत्थर की विशाल मात्रा उपलब्ध है। अन्य खनन संसाधन सीसा, कोयला और कुचला हुआ पत्थर हैं। मिसौरी सभी राज्यों की तुलना में सबसे अधिक सीसा का उत्पादन करता है। सीसा के खानों का अधिकांश भाग राज्य के मध्यवर्ती पूर्वी हिस्से में हैं। मिसौरी को चूना के उत्पादन में भी प्रथम या प्रथम के करीब स्थान प्राप्त है जो पोर्टलैंड सीमेंट का एक प्रमुख संघटक है।\n\nपर्यटन, सेवाएं और थोक/खुदरा व्यापार महत्वपूर्ण निर्माण का पालन करते हैं।\n\nनिजी आय पर 1.5 प्रतिशत से लेकर 6.0 प्रतिशत तक 10 अलग-अलग आय सीमा के अंतर्गत कर लगाया जाता है। मिसौरी में अधिकांश वस्तुओं के बिक्री कर की दर 4.225 प्रतिशत है। अतिरिक्त स्थानीय शुल्क लागू हो सकते हैं। 2,500 से ज्यादा मिसौरी स्थानीय सरकार वास्तविक संपत्ति (अचल संपत्ति) और निजी संपत्ति पर लगाए जाने वाले संपत्ति कर पर निर्भर करते हैं। मोटरयुक्त वाहनों को छोड़कर अधिकांश निजी संपत्ति कर मुक्त है। मुक्त अचल संपत्ति में सरकार के स्वामित्व वाले संपत्ति और गैर-लाभ वाले समाधि-स्थलों, खास तौर पर धार्मिक पूजा-पाठ के लिए, विद्यालयों और महाविद्यालयों के लिए और विशुद्ध रूप से धर्मार्थ उद्देश्यों के लिए प्रयुक्त संपत्ति शामिल हैं। संघीय संपत्ति कर वसूली से संबंधित कोई विरासती कर और सीमित मिसौरी संपत्ति कर नहीं लिया जाता है।\n\nमिसौरी संघ का एकमात्र ऐसा राज्य है जिसके दो फेडरल रिजर्व बैंक: एक तो कन्सास शहर में है (जो पश्चिमी मिसौरी, कन्सास, नेब्रास्का, ओकलाहोमा, कोलोरेडो, उत्तरी न्यू मैक्सिको और व्योमिंग में सेवारत है) और एक सेंट लुई में है (जो पूर्वी मिसौरी, दक्षिणी इलिनॉयस, दक्षिणी इंडियाना, पश्चिमी केन्टकी, पश्चिमी टेनेसी, उत्तरी मिसिसिपी और पूरे अरकन्सास में सेवारत है)।\n\nमिसौरी राज्य में दो प्रमुख हवाई अड्डा केन्द्र: लैम्बर्ट-सेंट लुई अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा और कन्सास शहर अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा हैं।\n\nदेश के तीन सबसे व्यस्त रेल केन्द्रों में से दो मिसौरी में स्थित हैं। कन्सास शहर BNSF रेलवे, नॉरफ़ॉक दक्षिणी रेलवे, कन्सास शहर साउदर्न रेलवे और यूनियन पैसिफिक रेलरोड का एक प्रमुख रेलमार्ग केंद्र है। कन्सास शहर अमेरिका का दूसरा सबसे बड़ा माल ढुलाई रेल केंद्र है। कन्सास शहर की तरह सेंट लुई रेल माल ढुलाई का एक प्रमुख स्थल है। ऐमट्रैक सवारी रेलगाड़ी कन्सास शहर, ला प्लाटा, जेफ़रसन शहर, सेंट लुई, ली'स समिट, इंडिपेंडेंस, वॉरेंसबर्ग, हरमन, वॉशिंगटन, किर्कवुड, सेडालिया और पोपलर ब्लफ़ में सेवा प्रदान करता है।\n\nमिसौरी की एकमात्र शहरी हल्की रेल/भूगर्भ व्यवस्था सेंट लुई मेट्रो लिंक है जो सेंट लुई शहर को इलिनॉयस के उपनगरों और सेंट लुई प्रान्त से जोड़ती है। यह संयुक्त राज्य अमेरिका की सबसे बड़ी (ट्रैक माइलेज) व्यवस्थाओं में से एक है। 2007 में कन्सास शहर क्षेत्र में एक हल्की रेल व्यवस्था का प्रबंध किया जा रहा था लेकिन नवम्बर 2008 में मतदाताओं द्वारा इसे विफल कर दिया गया।\n\nसेंट लुई का गेटवे मल्टीमॉडल ट्रांसपोर्टेशन सेंटर राज्य का सबसे बड़ा बहु-उपयोगी परिवहन केंद्र है। यह ऐतिहासिक सेंट लुई यूनियन स्टेशन परिसर के बगल में डाउनटाउन सेंट लुई में स्थित है। यह शहर की रेल व्यवस्था सेंट लुई मेट्रो-लिंक और क्षेत्रीय बस व्यवस्था मेट्रो-बस, ग्रेहाउंड, ऐमट्रैक और शहर की टैक्सी सेवाओं के एक हब सेंटर/स्टेशन के रूप में कार्य करता है।\n\nस्प्रिंगफील्ड BNSF रेलवे के लिए एक संचालन केंद्र बना हुआ है।\nमिसिसिपी नदी और मिसौरी नदी मिसौरी में अपनी पूरी लम्बाई में व्यवसायिक दृष्टि से नौगम्य है। मिसौरी में निकर्षण और उभारों द्वारा नहर निकाला गया और मिसिसिपी को चट्टानों से बचाने और इसे गहरा बनाने के लिए इसमें अनगिनत अवरोध और बांध बनाए गए। सेंट लुई मिसिसिपी नदी पर नाव यातायात के लिए एक प्रमुख स्थल है।\n\nराज्य में कई राजमार्गों का प्रसार है जिनका विवरण नीचे दिया गया है।\n\n2004 के अंत में अमेंडमेंट 3 के पारित होने के बाद, मिसौरी परिवहन विभाग (MoDOT) ने दिसम्बर 2007 तक राजमार्गों को अच्छी स्थिति में लाने के लक्ष्य के साथ अपनी चिकनी, सुरक्षित, जल्द ही सड़क-निर्माण कार्यक्रम की शुरुआत की। 2006-2008 तक यातायात मृत्यु में प्रति वर्ष गिरावट आई है और जिस यातायात की मृत्यु की संख्या 2005 में 1,257 थी वह \n2006 में 1,096, 2007 में 974, 2008 में 941 हो गई।\n\n\nमिसौरी के वर्तमान संविधान, राज्य के चौथे संविधान, को 1945 में अपनाया गया था। यह सरकार की तीन शाखाओं: विधायी, न्यायिक और कार्यकारी शाखाओं के लिए उपलब्ध कराता है। विधायी शाखा के दो निकाय हैं: प्रतिनिधि सभा और सीनेट. इन निकायों में मिसौरी महासभा शामिल है।\n\nप्रतिनिधि सभा में 163 सदस्य हैं जिन्हें पिछले दस वर्ष की जनगणना के आधार पर विभाजित किया गया है। सीनेट में लगभग समान जनसंख्या वाले जिलों के 34 सदस्य शामिल हैं। न्यायिक विभाग में सुप्रीम कोर्ट ऑफ़ मिसौरी शामिल है, जिसमें सात न्यायाधीश, मिसौरी कोर्ट ऑफ़ अपील्स (तीन जिलों में विभाजित एक मध्यवर्ती अपीली अदालत जिसकी बैठक कन्सास शहर, सेंट लुई और स्प्रिंगफील्ड में होती है) और स्थानीय सुनवाई अदालतों के रूप में कार्य करने वाले 45 सर्किट कोर्ट शामिल हैं। कार्यकारी शाखा का संचालन मिसौरी के राज्यपाल के नेतृत्व में किया जाता है और इसमें पांच अन्य राज्यव्यापी निर्वाचित कार्यालय शामिल है। 2008 के चुनाव के बाद, मिसौरी के राज्यव्यापी निर्वाचित कार्यालयों में से एक को छोड़कर बाकी सभी कार्यालयों में प्रजातांत्रिकों का प्रभुत्व हैं।\n\nमिसौरी को व्यापक रूप से अमेरिकी राजनीति में एक राज्य की कसौटी के रूप में माना जाता है। 1904 के बाद से केवल दो अपवादों को छोड़कर देश का मत प्राप्त करने वाले किसी भी अन्य राज्य की तुलना में इस राज्य से राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार की जीत का समर्थन करने का एक लंबा दौर रहा है। ये दो अपवाद हैं: 1956 का चुनाव जब उन्होंने पूर्व विजेता, कन्सास के पदस्थ राष्ट्रपति ड्वाइट एइसेंहॉवर के बजाय इलिनॉयस के राज्यपाल ऐड्लाई स्टीवनसन को चुना और 2008 का चुनाव जब उन्होंने राष्ट्रीय विजेता, इलिनॉयस के सीनेटर बराक ओबामा के बजाय एरिज़ोना के सीनेटर जॉन मक-केन को चुना, दोनों जीत में बहुत कम फासला था।\n\nमिसौरी को इसकी जनसंख्या के नियामक व्यवस्था के प्रति आम तौर पर \"दिग्गज, रूढ़िवादी, गैर-विश्वासप्रवणता\" वाले दृष्टिकोण के लिए जाना जाता है जो राज्य के अनधिकृत उपनाम, \"शो-मी स्टेट\" (मुझें राज्य दिखाओ) के मूल कारणों में से एक है। इसके परिणामस्वरूप और इस तथ्य से संयुक्त होकर कि मिसौरी अमेरिका के प्रमुख शराब और तम्बाकू उत्पादन करने वाले राज्यों में से एक है, मिसौरी में शराब और तम्बाकू के नियमन की गिनती अमेरिका के अधिकांश अहस्तक्षेप-नीति में की जाती है।\nएक वृहद् जर्मन आप्रवासी जनसंख्या और चल उद्योग के विकास के कारण, मिसौरी हमेशा से संयुक्त राज्य अमेरिका के सबसे अधिक स्वतंत्र देने वाले शराब कानूनों के बीच रहा है। इसने कभी राज्यव्यापी प्रतिबंध लागू नहीं किया। मिसौरी मतदाताओं ने 1910, 1912 और 1918 में तीन अलग जनमत-संग्रह में निषेध खारिज कर दिया। शराब नियमन मिसौरी में 1934 तक शुरू नहीं किया गया। आज, शराब कानूनों राज्य सरकार के नियंत्रण में हैं और स्थानीय न्यायालय को राज्य के उन कानूनों के बाहर जाने की मनाही है। मिसौरी में सार्वजनिक रूप से शराब पीने पर कोई राज्यव्यापी ओपन कंटेनर कानून या प्रतिबंध नहीं है, शराब से संबंधित कोई ब्लू क़ानून नहीं है, कोई स्थानीय विकल्प नहीं है, पैकेज द्वारा शराब की बिक्री करने (और यहां तक कि किसी भी प्रकार की शराब बेचने के लिए दवा की दूकान और गैस स्टेशन की व्यवस्था करने) की कोई सटीक जगह नहीं है और शराब की मात्रा पर आधारित कोई कानूनी भेदभाव भी नहीं है। मिसौरी में नाबालिगों द्वारा शराब के \"सेवन\" करने से मना करने के लिए कोई क़ानून नहीं था (जबकि रखने पर विरोध था) और राज्य का क़ानून सार्वजनिक तौर पर नशा करने वाले व्यक्तियों को गिरफ्तार होने या आपराधिक दंड से बचाता है। मिसौरी का कानून स्पष्ट रूप से किसी भी अधिकार क्षेत्र के कठोर होने पर प्रतिबंध लगाता है। मिसौरी का कानून स्पष्ट रूप से माता-पिताओं और अभिभावकों को अपने बच्चों को शराब पिलाने की अनुमति प्रदान करता है। कन्सास शहर का पॉवर ऐंड लाइट डिस्ट्रिक्ट संयुक्त राज्य अमेरिका के ऐसे कुछ स्थानों में से एक है जहां राज्य का एक क़ानून 21 से ज्यादा उम्र के लोगों को सडकों पर शराब के खुले पात्रों को रखने और उसका सेवन करने की अनुमति प्रदान करता है (तब तक जब तक कि पेय एक प्लास्टिक कप में होता है)।\n\nजहां तक तम्बाकू का सवाल है, जून 2009 तक की सूचना के अनुसार मिसौरी ने सिगरेट के उत्पादन पर 17 सेंट प्रति पैक की दर से संयुक्त राज्य अमेरिका का दूसरा सबसे कम उत्पाद कर लगाया है। (जो केवल दक्षिण कैरोलिना से पीछे है) और मतदाताओं ने 2002 और 2006 में इसे उसी स्तर पर रखने के पक्ष में मत दिया। सन् 2007 में \"फोर्ब्स\" ने मिसौरी के सबसे बड़े महानगरीय क्षेत्र, सेंट लुई को अमेरिका का \"धूम्रपान करने वालों के लिए सर्वश्रेष्ठ शहर\" नाम दिया।रोग नियंत्रण और रोकथाम केन्द्रों के मुताबिक़, 2008 में मिसौरी में व्यस्क धूम्रपान करने वालों की संख्या 24.5% थी जो संयुक्त राज्य अमेरिका के राज्यों में चौथा उच्चतम प्रतिशत था। हालांकि मिसौरी में तम्बाकू उत्पादों की खरीद और वितरण की कम से कम उम्र 18 साल है, लेकिन फिर भी तम्बाकू उत्पादों को निजी संपत्ति पर परिवार के सदस्यों द्वारा 18 से कम उम्र के लोगों को वितरित किया जा सकता है। मिसौरी महासभा के सम्मुख कभी किसी राज्यव्यापी धूम्रपान प्रतिबंध को गंभीरतापूर्वक लागू नहीं किया गया है और अक्टूबर 2008 में मिसौरी स्वास्थ्य और वरिष्ठ सेवा विभाग के एक राज्यव्यापी सर्वेक्षण से पता चला कि केवल 27.5% मिसौरीवासी सभी बारों और रेस्तराओं में एक राज्यव्यापी प्रतिबंध का समर्थन करते हैं। मिसौरी राज्य कानून बारों, 50 से कम लोगों के बैठने की जगह वाले रेस्तराओं, बाउलिंग ऐलीज़ और बिलियर्ड पार्लरों को बिना किसी सीमाबद्धता के अपने लिए खुद की धूम्रपान नीतियों का निर्णय लेने की अनुमति प्रदान करता है।\n\nइसके अतिरिक्त, मिसौरी में इसे एक नियोक्ता का \"एक अनुचित नियोजन कार्यप्रणाली\" करार दिया जाता है यदि वह किसी ऐसे व्यक्ति को इस आधार काम पर रखने से मना करता है, काम से निकाल देता है, या नहीं तो उसे नुकसान पहुंचता है कि वह व्यक्ति कानूनी तौर पर शराब और या तम्बाकू उत्पादों का प्रयोग करता है जब वह काम पर नहीं है।\n\nमिसौरी में 114 प्रान्त और एक स्वतंत्र शहर (सेंट लुई) है।\n\nआकार के आधार पर सबसे बड़ा प्रान्त टेक्सास प्रान्त (1,179 वर्ग मील) है शैनोन प्रान्त (1,004 वर्ग मील) दूसरे स्थान पर है। वर्थ प्रान्त (266 वर्ग मील) सबसे छोटा प्रान्त है। सेंट लुई स्वतंत्र शहर का क्षेत्रफल केवल ही है। सेंट लुई शहर मिसौरी का सबसे घनी जनसंख्या वाला क्षेत्र (5,724.7 प्रति वर्ग मील) है।\n\nजनसंख्या के आधार पर सबसे बड़ा प्रान्त सेंट लुई प्रान्त (991,830 निवासी) है और इसके साथ ही साथ जैक्सन प्रान्त (668,417 निवासी) का दूसरा, सेंट लुई (354,361) का तीसरा और सेंट चार्ल्स (349,407) का चौथा स्थान है। वर्थ प्रान्त की सबसे कम जनसंख्या वाला प्रान्त है जिसके निवासियों की संख्या 2,039 है।\n\nजेफ़रसन शहर मिसौरी राज्य की राजधानी है।\n\nमिसौरी के पांच सबसे बड़े शहर - कन्सास शहर, सेंट लुई, स्प्रिंगफील्डम, इंडिपेंडेंस, कोलम्बिया हैं।\n\nसेंट लुई मिसौरी के सबसे बड़े महानगरीय क्षेत्र का प्रमुख शहर है जिसमें सत्रह प्रान्त और सेंट लुई स्वतंत्र शहर शामिल है; जिनमें से आठ प्रान्त इलिनॉयस राज्य में स्थित हैं। 2008 तक, ग्रेटर सेंट लुई देश का 18वां सबसे बड़ा महानगरीय क्षेत्र था जहां रहने वाले लोगों की संख्या 2.81 मिलियन थी। हालांकि, अगर संयुक्त सांख्यिकी क्षेत्र का उपयोग करके श्रेणीबद्ध किया जाए तो यह 2.88 मिलियन लोगों वाला 16वां सबसे बड़ा क्षेत्र है। मिसौरी के सेंट लुई मेट्रो क्षेत्र का निर्माण करने प्रमुख शहरों में से कुछ शहरों में सेंट चार्ल्स, सेंट पीटर्स, फ्लोरिसैंट, चेस्टरफील्ड, क्रीव कोयूर, मैरीलैंड हाइट्स, ओ'फ़ॉलोन, क्लेटन, बॉलविन और यूनिवर्सिटी शहर शामिल हैं।\n\nकन्सास शहर मिसौरी का सबसे बड़े शहर है और पंद्रह-प्रान्तों वाले कन्सास शहर महानगरीय सांख्यिकी क्षेत्र का प्रमुख शहर है जिसमें कन्सास राज्य के छः प्रान्त शामिल हैं। 2008 तक, यह देश का 29वां सबसे बड़ा महानगरीय क्षेत्र था, जहां के लोगों की संख्या 2.002 मिलियन थी। मिसौरी के कन्सास शहर मेट्रो क्षेत्र में शामिल कुछ अन्य प्रमुख शहरों में इंडिपेंडेंस, ली'स समिट, ब्लू स्प्रिंग्स, रेटाउन, लिबर्टी और ग्लैडस्टोन शामिल हैं।\n\nब्रैनसन दक्षिण-पश्चिमी मिसौरी के ओज़ार्क्स में पर्यटक आकर्षण का एक प्रमुख केंद्र है।\n\nमिसौरी राज्य की सभी सार्वजनिक शिक्षा पर मिसौरी राज्य शिक्षा बोर्ड का साधारण अधिकार है। यह राज्यपाल द्वारा नियुक्त और मिसौरी सीनेट द्वारा पुष्टीकृत आठ नागरिकों से मिलकर बना है।\n\nसंविधि 167.031 के तहत सात साल से लेकर सत्रह साल तक शिक्षा अनिवार्य है। RSMo के मुताबिक़ जिस माता या पिता, अभिभावक या अन्य व्यक्ति के पास सात (7) साल की उम्र से लेकर जिला के अवश्यमभावी उपस्थिति उम्र तक के बच्चे के संरक्षण या नियंत्रण का अधिकार है, उन्हें निश्चित रूप से यह सुनिश्चित कर लेना चाहिए कि बच्चे का विद्यालय वर्ष की पूरी अवधि तक सार्वजानिक, निजी, संकीर्ण विद्यालय, गृह विद्यालय या विद्यालय समूह में प्रवेश हो गया है और वह नियमित रूप से शिक्षा प्राप्त करने वहां उपस्थित रहता है।\n\nसंज्ञा \"जिला के लिए अनिवार्य उपस्थिति की आयु\" का अर्थ अन्य सभी मामलों में सत्रह (17) साल की उम्र या उच्च विद्यालय के स्नातक स्तर की पढ़ाई के लिए सफलतापूर्वक पूरा किया गया सोलह (16) स्तर होगा।\nपांच (5) और सात (7) की उम्र के बीच के बच्चे को विद्यालय में दाखिला कराने की आवश्यकता नहीं है। हालांकि, अगर उनका दाखिला एक सार्वजनिक विद्यालय में हुआ है तो उनके माता-पिता, अभिभावक या संरक्षक को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि वे नियमित रूप से वहां शामिल रहते हो। मिसौरी के विद्यालयों को आम तौर पर न कि खास तौर पर प्राथमिक और माध्यमिक शिक्षा के तीन स्तरों: प्रारंभिक विद्यालय, मिडिल स्कूल या कनिष्ठ उच्च स्कूल और हाई विद्यालय में विभाजित किया गया है। सार्वजनिक विद्यालयों की व्यवस्था में बालवाड़ी से लेकर 12वीं कक्षा शामिल हैं। जिला प्रदेशों के ढांचे में अक्सर जटिल रही है। कुछ मामलों में, एक ही जिले के प्राथमिक, मध्य और कनिष्ठ उच्च विद्यालय, दूसरे जिले के हाई स्कूलों का भरण-पोषण करते हैं। उच्च विद्यालय के ऐथलेटिक्स और प्रतियोगिताओं का नियंत्रण मिसौरी स्टेट उच्च विद्यालय ऐक्टिविटिज़ एसोसिएशन या MSHSAA द्वारा किया जाता है।\n\nगृह-शिक्षा मिसौरी में वैध है और अनिवार्य शिक्षा की आवश्यकता को पूरा करने का एक विकल्प है। राज्य के प्राथमिक और माध्यमिक शिक्षा विभाग द्वारा न तो इसकी निगरानी की जाती है और न ही इसे नियंत्रित किया जाता है।\n\nएक पूरक शिक्षा कार्यक्रम के रूप में मिसौरी स्कोलर्स ऐकडमी मिसौरी राज्य में प्रतिभासंपन्न उच्च विद्यालयी छात्रों के लिए एक पाठ्यक्रमेतर अधिगम अनुभव प्रदान करता है। आधिकारिक एमएसए वेबसाइट ऐकडमी के उद्देश्यों का वर्णन निम्न प्रकार से करता है: \"ऐकडमी सभी स्तरों पर शिक्षा के क्षेत्र में उत्कृष्टता के लिए प्रयास करने से संबंधित मिसौरी की इच्छा को दर्शाता है। कार्यक्रम इस प्रस्ताव पर आधारित है कि मिसौरी के प्रतिभाशाली युवाओं को अपनी पूरी क्षमता को समझने के लिए उनके अपने तरीके से शिक्षा और व्यक्तिगत विकास के लिए विशेष अवसर प्रदान किया जाना चाहिए।\"\n\nयूनिवर्सिटी ऑफ़ मिसौरी सिस्टम मिसौरी की राज्यव्यापी सार्वजानिक विश्वविद्यालय व्यवस्था, प्रमुख संस्था है और राज्य का सबसे बड़ा विश्वविद्यालय कोलम्बिया का मिसौरी विश्वविद्यालय है। इस व्यवस्था के तहत अन्य विश्वविद्यालयों में मिसौरी विश्वविद्यालय-कन्सास शहर, मिसौरी विश्वविद्यालय-सेंट लुई और मिसौरी विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय का नाम आता है। ट्रूमैन राज्य विश्वविद्यालय, जो कि मिसौरी का \"प्रीमियर उदार कला और विज्ञान विश्वविद्यालय\" है, उच्च चयनात्मक प्रवेश मानकों वाली राज्य की एकमात्र सार्वजनिक संस्था है। ए. टी. स्टिल विश्वविद्यालय दुनिया का सबसे पहला \nअस्थि-चिकित्सीय औषधीय विद्यालय था। कन्सास शहर औषध एवं जीवविज्ञान विश्वविद्यालय, मूल रूप से स्वास्थ्य विज्ञान विश्वविद्यालय, कन्सास शहर का पहला मेडिकल विद्यालय था।\n\nउल्लेखनीय उच्च श्रेणी के निजी संस्थानों में सेंट लुई का वॉशिंगटन विश्वविद्यालय और सेंट लुई विश्वविद्यालय शामिल हैं।\n\nजेफ़रसन शहर का लिंकन विश्वविद्यालय ऐतिहासिक दृष्टि से काले लोगों की अनगिनत महाविद्यालयों और विश्वविद्यालयों में से एक है। 1866 में स्थापित, इसका निर्माण 62वें और 65वें युनाइटेड स्टेट्स कलर्ड ट्रूप्स के सदस्यों द्वारा \"लिंकन इंस्टीट्युट\" के रूप में स्वतंत्र लोगों को शिक्षा प्रदान करने के लिए किया गया था। यह शिक्षाविदों और परिश्रम के संयोजन के एक मॉडल पर निर्मित था। 1921 में, राज्य ने आधिकारिक तौर पर इसे एक विश्वविद्यालय के रूप में वर्गीकृत करके लिंकन के स्नातक और स्नातकोत्तर कार्यक्रमों के विकास को मान्यता दी। संस्था ने अपना नाम बदलकर \"मिसौरी लिंकन विश्वविद्यालय\" रख लिया। 1954 में विश्वविद्यालय ने सभी जातियों के आवेदकों को स्वीकार करना शुरू कर दिया।\n\nज़रूरतमंद सार्वजनिक विद्यालयों के लिए नए शिक्षकों के विकास के लिए 1905 में राज्य ने राज्य के हर क्षेत्र में महाविद्यालयों में सामान्य विद्यालयों की एक श्रृंखला स्थापित की। यह सार्वजनिक शिक्षा के व्यापक रूप से प्रशंसित जर्मन मॉडल पर आधारित था। सामान्य विद्यालय प्राथमिक / प्रारंभिक विद्यालयों में छात्रों के शिक्षकों के प्रशिक्षण के लिए थे। प्रारंभिक नेटवर्क में केप गिरार्डियू का दक्षिण पूर्व मिसौरी राज्य विश्वविद्यालय, स्प्रिंगफील्ड का मिसौरी राज्य विश्वविद्यालय (पहले दक्षिण पूर्व मिसौरी राज्य विश्वविद्यालय), किर्क्सविल का ट्रूमैन राज्य विश्वविद्यालय, मैरीविल का उत्तर-पूर्व मिसौरी राज्य विश्वविद्यालय और वॉरेंसबर्ग का केन्द्रीय मिसौरी विश्वविद्यालय (पहले केन्द्रीय मिसौरी राज्य विश्वविद्यालय) शामिल था। कई वर्षों के भीतर, सामान्य विद्यालय पाठ्यक्रम का विस्तार एक पूरे चार साल वाले शैक्षिक विषयों में हो गया।\n\nराज्य में कई कनिष्ठ महाविद्यालय, व्यापार विद्यालय, चर्च विश्वविद्यालय और निजी विश्वविद्यालय हैं।\n\nराज्य भी 2000 डॉलर के एक अक्षय योग्यता-आधारित छात्रवृत्ति, ब्राईट फ्लाईट, का वित्तपोषण करता है जिसे मिसौरी उच्च विद्यालय के स्नातकों के उन शीर्ष 3 प्रतिशत छात्रों को प्रदान किया जाता है जो राज्य के विश्वविद्यालय में शिक्षा ग्रहण करते हैं।\n\nमिसौरी और कन्सास के बीच की 19वीं सी. सीमा युद्ध मिसौरी विश्वविद्यालय और कन्सास विश्वविद्यालय के बीच एक खेल प्रतिद्वंद्विता के रूप में जारी है। प्रतिद्वंद्विता मुख्यतः दोनों विश्वविद्यालयों के बीच फुटबॉल और बास्केटबॉल के खेलों के माध्यम से व्यक्त किया जाता है। मिसिसिपी नदी के पश्चिम का सबसे पुराना और देश का दूसरा सबसे पुराना महाविद्यालय प्रतिद्वंद्विता है। हर साल जब भी विश्वविद्यालयों की मुलाकात खेल के दौरान होती है तो इस खेल को \"सीमा युद्ध\" की संज्ञा दी जाती है। खेल के बाद एक परिवर्तन होता है जिसके तहत विजेता को एक ऐतिहासिक मार्चिंग बैंड ड्रम मिलता है जिसे कई दशकों से आगे-पीछे स्थानांतरित किया गया है।\n\n\nकन्सास शहर और सेंट लुई की टीम।\n\n\nअनधिकृत उपनाम शो-मी स्टेट के प्रयोग के पीछे कई संभावित कारण हैं। वाक्यांश \"आई'एम फ्रॉम मिसौरी\" का अर्थ है कि मैं बातो के प्रति संशयी हूं और मुझे आसानी से यकीन नहीं होता है। यह राज्य के अनधिकृत आदर्श वाक्य \"शो मी\" से संबंधित है जिसकी उत्पत्ति का श्रेय लोकप्रियता के आधार पर काँग्रेसमैन विलार्ड वैनडिवर को है जिन्होंने घोषणा की कि \"मैं एक ऐसे देश से हूं जो अनाज और कपास, छोटे-छोटे धतूरे और प्रजातान्त्रिकों को जन्म देता है और इसकी झागदार वाक्पटुता मुझे न तो राजी करता है और न ही मुझे संतुष्ट करता है। मैं मिसौरी से हूं और आपको मुझे दिखने का मौका मिला है।\" लेकिन, शोधकर्ताओं के अनुसार, वाक्यांश 1890 के दशक के बहुत पहले संचलन में था। एक अन्य कथा के अनुसार, वाक्यांश उन मिसौरी खनिकों के संदर्भ में था जिन्हें हड़ताली खनिकों की जगह लेने के लिए लीडविल, कोलोरेडो लाया गया था और खनन के तरीकों से अपरिचित होने के कारण काफी निर्देश की आवश्यकता थी।\n\nगैलेना लीड माइंस में 1827 की एक सभा के कारण शायद इसे प्यूक स्टेट के रूप में भी जाना जाता है। जॉर्ज इयार्ली शैंकल \"... बहुत से मिसौरीवासी इकठ्ठा हुए थे और वहां पहले से उपस्थित उनलोगों ने घोषणा कर दी कि मिसौरी राज्य ने 'प्यूक' (उलटी) किया था।\" राज्य के भीतर, गृह युद्ध से पहले \"प्यूक्स\" शब्द का प्रयोग गरीब नागरिकों के लिए किया जाता था जो किसी भी तरह से दासत्व का समर्थन नहीं करते थे जो \"साफ-साफ ख़राब कचड़े\" के बराबर था। वॉल्ट ह्विटमैन ने \"प्यूक्स\" शब्द को मिसौरीवासियों के एक उपनाम के रूप में सूचीबद्ध किया है।\n\nमिसौरी को \"गुफा राज्य\" के रूप में भी जाना जाता है क्योंकि यहां 6000 से भी अधिक गुफाओं के होने की खबर है (जो टेनेसी के बाद दूसरे स्थान पर है)। राज्य के गुफाओं की सबसे अधिक संख्या और एकमात्र सबसे लम्बी गुफा दोनों ही पेरी प्रान्त में हैं।\n\nअन्य उपनामों में \"सीसा राज्य\", \"बुलियन राज्य\", \"ओज़ार्क राज्य\", \"पश्चिम की माता\", \"लौह पर्वत राज्य\" और \"पश्चिम का पेंसिल्वेनिया\" शामिल हैं।\n\nराज्य का कोई आधिकारिक उपनाम नहीं है लेकिन फिर भी राज्य का आधिकारिक आदर्श वाक्य \"Salus Populi Suprema Lex Esto\" है जिसका अर्थ है \"मान लें, लोगों का कल्याण ही सर्वोच्च कानून है।\"\n", "id": "11770", "title": "मिज़ूरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11771", "text": "मोन्टाना\n\nमोन्टाना () संयुक्त राज्य के पश्चिमी क्षेत्र में स्थित राज्य है। राज्य का नाम स्पेनिश शब्द \"मोंटाना\" जिसका अर्थ पर्वत है, से लिया गया है। मोंटाना की तीन कनाडाई प्रांतों: ब्रिटिश कोलंबिया, अल्बर्टा, और सस्केचेवान के साथ 545 मील (877 किमी) की सीमा है। इसके पूर्व में नॉर्थ डेकोटा और साउथ डेकोटा, दक्षिण में वायोमिंग, पश्चिम और दक्षिण-पश्चिम में आयडाहो स्थित है। मोंटाना अमेरिका के राज्यों में आकार के हिसाब से चौथा स्थान है, लेकिन आबादी में वह 48वां स्थान रखता है। \n\nमोन्टाना का पूर्वी हिस्सा 1803 में अमेरिका ने फ्रांस से खरीदा था। पश्चिमी हिस्सा ब्रिटेन के साथ 1846 में की गई संधि से अमेरिका के हाथ आया। 1889 में 41वें राज्य के रूप में इसे संघ में शामिल किया गया। मोन्टाना की अनुमानित जनसंख्या 2015 में 10,32,949 है। 94% जनता अंग्रेज़ी भाषा बोलती है जो राज्य की अधिकारिक भाषा भी है। \n", "id": "11771", "title": "मोन्टाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11772", "text": "अलास्का\n\nअलास्का (अंग्रेज़ी: \"Alaska\") उत्तर अमेरिकी महाद्वीप के उत्तर-पश्चिमी छोर में स्थित अमेरिकी का राज्य है। इसके पूर्व में कनाडा, उत्तर में आर्कटिक महासागर, दक्षिण-पश्चिम में प्रशांत महासागर और पश्चिम में रूस स्थित हैं। क्षेत्रफल के अनुसार अलास्का संयुक्त राज्य अमेरिका के ५० राज्यों में सबसे बड़ा राज्य है। अलास्का की लगभग आधी जनसंख्या ६,८३,४७८ इसके अन्कोरेज महानगर में रहती है। सन २००९ तक अलास्का संयुक्त राज्य में सबसे कम जनसंख्या वाला राज्य है।\n\n३० मार्च १८६७ को संयुक्त राज्य सीनेट ने अलास्का को रूसी साम्राज्य से खरीदने का फैसला किया, इसके लिए रूस को ७२ लाख डॉलर (45 करोड़ 81 लाख रूपए) चुकाए गए, यानि की हर एकड़ के लिए ४.७४ डालर (315 रूपए) दिया गया था। इसके बाद यह भूमि कई आधिकारिक बदलावों से गुज़री, तब जाकर इसको ११ मई १९१२ को संगठित क्षेत्र माना गया और ४९ वें राज्य के तोर पे ३ जनवरी १९५३ को शामिल किया गया। इस राज्य का नाम अलास्का रूसी साम्राज्य के समय से ही इस्तेमाल होता रहा था जिसका की मतलब मुख्य ज़मीन या मात्रभूमि था और जो की \"अलयूत\" के शब्द \"अलाक्स्स्क्साक\" से लिया गया था।\n", "id": "11772", "title": "अलास्का"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11773", "text": "इडाहो\n\nइडाहो संयुक्त राज्य अमेरिका का एक राज्य है जो की उसके उत्तरपश्चिमी हिस्से में स्थित है। इस राज्य का सबसे बड़ा शहर और राजधानी बोइसे है। इस राज्य के नागरिकों को आय्डोहंस कहते हैं। आयडाहो संघ में ३ जुलाई १८९० को ४३वे राज्य के तौर पे समिलित किया गया।\n\nइस राज्य का ज्यादातर इलाका पहाडी है और क्षेत्रफल में पूरे इंग्लैंड से भी बड़ा है। यह चारो तरफ से जमीं से घिरा है और वाशिंगटन, ओरेगन, नेवादा, उताह, व्योमिंग, मोंटाना और कनाडा के ब्रिटिश कोलंबिया इलाको से सीमा रखता है।\n\nयहाँ पर काफी लोग बाहर के राज्यों से आते जाते रहते हैं इसलिए इस कई बहारी लोगो का घर भी कहा जाता है। मध्य आयडाहो उत्तर अमेरिका में सबसे पुराने सकी रिसोरतो का स्थान भी है। संयुक्त राज्य के सेन्सस के अनुसार २००८ में इस राज्य की जनसंख्या १५,२३,८१६ थी। इस राज्य को प्यार से जेम राज्य भी बुलाते हैं क्यों की लगभग हर रतन यहाँ मिलता है। इसके अलावा आयडाहो दूसरी ऐसी जगह है जहा सितारा गार्नेट मिलता है, पहली भारत में हिमालय पर्वत है।\n\nराज्य का नारा \"यह हमेशा के लिए\" है।\n", "id": "11773", "title": "इडाहो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11774", "text": "हवाई\n\nहवाई (हवाइयन भाषा: Hawai'i, हवाइ'इ - अंत में 'इ' को दो बार बोलें) संयुक्त राज्य अमेरिका का प्रशान्त महासागर के मध्य में स्थित एक प्रान्त है। यह अमेरिका का अकेला प्रांत है जो पूरी तरह द्वीपों से ही बना हुआ है और हवाई द्वीप समूह के अधिकांश द्वीप इसी प्रांत में सम्मिलित हैं। हवाई के आठ मुख्य द्वीप हैं, जो उत्तरपश्चिम से दक्षिणपूर्व में एक पंक्ति पर बिछे हैं। इन आठ द्वीपों के नाम हैं (उत्तरपश्चिम से शुरू होते हुए) - निइहाऊ, काउआइ, ओआहू, मोलोकाइ, लानाइ, काहोओलावे, माउइ और हवाई। इनमें हवाई का द्वीप सबसे बड़ा है और पूर्ण प्रांत के नाम से भिन्न करने के लिए उसे कभी-कभी \"बड़ा द्वीप\" भी बुलाया जाता है। अगर बाक़ी सभी द्वीपों को मिलाया जाए तो बड़ा द्वीप उन सबके क्षेत्रफल से बड़ा है। पर्यटन और जनसँख्या की दृष्टि से चार द्वीप - ओआहू (Oʻahu), माउइ (Maui), बड़ा द्वीप (Hawaiʻi) और काउआइ (Kauaʻi) - हवाई के मुख्य द्वीप माने जाते हैं। हवाई की राजधानी होनोलूलू ओआहू पर स्थित है। माउइ अपने बालू-तट (बीच) के लिए विख्यात है। काउआइ में दक्षिण भारतीय शैली पर आधारित और आगम सिद्धांतों पर स्थापित एक सुन्दर शैव मंदिर है।\n\nहावाई प्रशांत महासागरस्थित एक सागरीय राज्य (Oceanic state) है। २१ अगस्त १९५९ ई. को संयुक्त राज्य, अमरीका के ५०वें राज्य के रूप में सम्मिलित हुआ। यह सानफ्रांसिसको से ३,३४४ किमी दक्षिण पश्चिम की ओर स्थित है। मुख्य द्वीपसमूह में हावाई, मॉई (Maui), ओहँ (Oahu) मोलोकई (Molokai), लनाई (Lanai), निहाउ (Niihau) तथा कहूलाव (Kahoolawe) निकटवर्ती छोटे द्वीप के साथ सम्मिलित हैं।\n\nइसका पूरा क्षेत्रफल १६,५७६ वर्ग किमी है। हावाई द्वीपों का मुख्य समूह ज्वालामुखी के उद्गार से बना है और अधिकाशत: पहाड़ी है। समुद्रतल से ऊँचाई हावाई द्वीप की माउना की चोटी पर १३,७८४ फुट है। आंतरिक भाग अधिकांश जंगली है और सुंदर घाटियों तथा छोटी छोटी नदियों से परिपूर्ण है। यहाँ पर कोई बड़ी नदी अथवा झील नहीं है। कुआई (Kauai) में प्रसिद्ध वेमी (Waimea) कैनियन है। हवाई में ज्वालामुखी तथा लावा उगलनेवाला पहाड़ है जो दर्शकों के लिए बड़ा चित्ताकर्षक है।\n\nहावाई की जलवायु आर्द्र और सम है। व्यापारिक वायुओं के मार्ग में स्थित होने के कारण ये द्वीपसमूह अक्षांशों की ऊँचाई से भी अधिक ठंढे और शीतोष्ण हैं। उत्तरी पूर्वी भाग में दक्षिणी पूर्वी भाग की अपेक्षा अधिक वर्षा होती है। समुद्री धाराएँ ठंडक को प्रभावित करती हैं। औसत दैनिक तापांतर होनोलुलू में १० डिग्री फारेनहाइट है और अधिकतम तथा न्यूनतम ताप क्रमश: ८८ डिग्री फा. तथा ५६ डिग्री फा. हैं।\n\nशीतोष्ण प्रदेशीय वनस्पति बहुतायत से पाई जाती है। यहाँ विविध प्रकार के पशु पक्षी और तटीय प्रदेशों में मछलियाँ अधिक मात्रा में पाई जाती हैं।\n\nचीनी उद्योग में बहुत लोग लगे हैं। अन्ननास (Pineapple) उद्योग, फलों तथा रसों के व्यापार से १० करोड़ डालर की प्राप्ति होती है। दूसरे उद्योगों में पशु तथा मुर्गीपालन और कॉफी आदि का उत्पादन आता है। कृषि का औद्योगिकरण हुआ है और कृषि उत्पादन अमरीका के बाजारों में निर्यात किया जाने लगा है।\n\nवायुयात्रा बहुत अधिक बढ़ गई है। जलयानों का गमनागमन हावाई और प्रशांत सागर के अमरीकी स्थल के बीच होता है। हवाई बहुत से जलमार्गों का केंद्र है। १९६० ई. में ४७२८ किमी लंबी पक्की सड़कें थीं। एक जलयान यात्रा व्यवस्था द्वारा इन द्वीपों के विभिन्न भागों में यातायात का क्रम चलता है। यहाँ पर १३ व्यापारिक वायुयान के अड्डे हैं। हावाई के निवासी प्राय: ईसाई हैं। १९०७ ई. में हवाई विश्वविद्यालय की स्थापना हुई।\n\nइस द्वीप की आदि संस्कृति आधुनिक संस्कृति के प्रभाव से लगभग नष्ट हो चुकी है। यह द्वीप सर्वप्रथम पोलीनेशियन जातियों द्वारा बसा जिनकी उत्पत्ति दक्षिणी पूर्वी एशिया में मानी जाती है। कैप्टेन जेम्स कुक ने १७७८ ई. में हावाई द्वीपों का भ्रमण किया और इसका नाम सैनविच (Sanwich) द्वीप रखा।\n\n", "id": "11774", "title": "हवाई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11775", "text": "वायोमिंग\n\nवायोमिंग () संयुक्त राज्य अमेरिका का एक राज्य है। राज्य क्षेत्र में दसवां सबसे बड़ा राज्य है लेकिन इसकी आबादी सभी राज्यों में सबसे कम है। राज्य के उत्तर में मोन्टाना, पूर्व में साउथ डकोटा और नेब्रास्का, दक्षिण में कॉलोराडो, दक्षिण-पश्चिम में यूटा, और पश्चिम में इडाहो है। 2015 राज्य की जनसंख्या का अनुमान 5,86,107 था, जो कि अमेरिका के 31 सबसे बड़े शहरों से भी कम है। राज्य के पश्चिमी दो-तिहाई हिस्से को ज्यादातर पहाड़ी पर्वतमाला और रॉकी पर्वत शृंखला ने ढ़क रखा है, जबकि राज्य का पूर्वी तिहाई इलाका उच्च ऊंचाई वाली प्रेरी है। वायोमिंग में लगभग आधी भूमि यू.एस. सरकार के स्वामित्व में है। 1950 के बाद से वायोमिंग एक राजनीतिक रूप से रूढ़िवादी राज्य रहा है जिसमें रिपब्लिकन पार्टी के उम्मीदवार ने 1964 को छोड़कर सभी चुनाव जीते है। \n", "id": "11775", "title": "वायोमिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11776", "text": "कनेक्टिकट\n\nकनेक्टिकट पूर्वोत्तर संयुक्त राज्य के न्यू इंग्लैंड क्षेत्र में दक्षिणी राज्य है। कनेक्टिकट की सीमा पूर्व में रोड आइलैंड, मैसाचुसेट्स उत्तर में, पश्चिम में न्यूयॉर्क और दक्षिण में लांग आईलैंड साउंड से है। इसकी राजधानी हार्टफ़ोर्ड है। राज्य का नाम कनेक्टिकट नदी के नाम पर रखा गया है, जो कि एक प्रमुख अमेरिकी नदी है जो राज्य को लगभग दो भागों में बांटती है। \n\nकनेक्टिकट संयुक्त राज्य में क्षेत्र के हिसाब से तीसरा सबसे छोटा राज्य है। आबादी में 29वां और जनसंख्या घनत्व के मामले में यह राज्य चौथा स्थान रखता है। यह संयुक्त राज्य की संघीय सरकार के विकास में प्रभावशाली था। दक्षिणी और पश्चिमी कनेक्टिकट (राज्य की अधिकांश जनसंख्या के साथ) न्यू यॉर्क महानगरीय क्षेत्र का हिस्सा है; जिसे ट्राई स्टेट एरिया के रूप में व्यापक रूप से जाना जाता है। \n\nकनेक्टिकट में पहले बसने वाले यूरोपीय लोग डच थे। प्रारंभ में कनेक्टिकट का आधा क्षेत्र डच कॉलोनी न्यू नीदरलैंड का हिस्सा था। 1630 के दशक में इंग्लैंड द्वारा पहली बड़ी बस्तियों की स्थापना की गई। मैसाचुसेट्स बे कॉलनी ने कनेक्टिकट कॉलोनी की स्थापना की; यह कॉलोनी उन तेरह कालोनियों में से एक थी जिसने अमेरिकी क्रांति में ब्रिटिश शासन के खिलाफ विद्रोह किया था। 2010 की जनगणना के अनुसार संयुक्त राज्य अमेरिका में, कनेक्टिकट की उच्चतम प्रति व्यक्ति आय है, मानव विकास सूचकांक (0.962) है और साथ ही सर्वाधिक औसत घरेलू आय है। \n", "id": "11776", "title": "कनेक्टिकट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11777", "text": "कॉलोराडो\n\nकॉलोराडो (अंग्रेज़ी: \"Colorado\") संयुक्त राज्य अमेरिका का एक राज्य है। यह अमेरिका के मध्य-पश्चिम में दक्षिणी रॉकी पर्वतों को अपने में समाए हुए है। यह अमेरिका में क्षेत्रफल के आधर पर 8वाँ और जनसंख्या के आधार पर 22वाँ सबसे बड़ा राज्य है। संयुक्त राज्य जनगणना ब्यूरो के अनुसार 1 जुलाई 2014 को कॉलोराडो की जनसंख्या 53,55,866 थी, जो 2010 में हुई जनगणना की तुलना में 6.5% अधिक थी। इसका क्षेत्रफल 2,69,837 वर्ग किमी है।\n\nइस राज्य का नाम कॉलोराडो नदी के नाम पर पड़ा, जिसका नाम स्पेनी यात्रियों ने रियो कोलोराडो (\"Río Colorado\") रखा था। कॉलोराडो के राज्यक्षेत्र को 28 फ़रवरी 1861 को संघटित किया गया था और अमेरिकी राष्ट्रपति यूलिसिस ऍस ग्राण्ट ने 1 अगस्त 1876 को एक उद्घोषणा-पत्र पर हस्ताक्षर कर इसे अमेरिका में सम्मिलित किया। कॉलोराडो को \"शतकीय राज्य\" (\"Centennial State\") भी कहा जाता है जो इसका उपनाम है क्योंकि यह अमेरिकी स्वतन्त्रता की घोषणा के सौ वर्ष पूरे होने के 28 दिन बाद राज्य बना था।\n\nकॉलोराडो की सीमाएँ उत्तर में वायोमिंग, पूर्वोत्तर में नॅब्रास्का, पूर्व में कैन्सस, दक्षिणपूर्व में ओक्लाहोमा, दक्षिण में नया मॅक्सिको, पश्चिम में यूटा, और दक्षिण-पश्चिम में एरिज़ोना से मिलती हैं। कॉलोराडो अपने जीवन्त परिदृश्य के लिए प्रख्यात है जो पर्वतों, वनों, ऊँचे मैदानों, मेसू, घाटियों, पठारों, नदियों, और रेतीली भूमियों से अटा पड़ा है। इसकी राजधानी डॅनवर है जो इस राज्य का सर्वाधिक जनसंख्या वाला नगर भी है। इस राज्य के लोगों को अंग्रेज़ी में \"कॉलोरैडन्स\" (\"Coloradans\") कहते हैं, यद्यपि पुराना शब्द \"कॉलोरैडोअन\" (\"Coloradoan\") अभी भी प्रयुक्त किया जाता है।\n", "id": "11777", "title": "कॉलोराडो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11778", "text": "आयोवा\n\nआयोवा संयुक्त राज्य अमरीका के मध्य-पश्चिम में स्थित एक राज्य है जिसे कभी-कभी अमेरिका का दिल भी कहा जाता है। यह पूर्व में मिसिसिपी नदी और पश्चिम में मिसौरी नदी और बिग सिओक्स नदी के किनारे स्थित है। आयोवा का नाम अमेरिकन इंडियन जनजाति आयवे, जो यूरोपीय लोगों के आगमन के समय इस क्षेत्र के निवासी थे, के नाम पर आधारित है। यह राज्य फ्रेंच शासन के समय उसका हिस्सा भी रहा। बाद में जब इसे लोइसिआना ने खरीद लिया तब यहाँ के रहने वालों ने खेती-बाड़ी वाली अर्थव्यवस्था के साथ इसकी नींव डाली. आयोवा अक्सर दुनिया में खाद्य सामग्री की राजधानी भी कही जाती है, पर यह याद रखना चाहिए की इसकी अर्थव्यवस्था, संस्कृति और परिदृश्य काफी भिन्न भिन्न है।\n\nमध्य २०वि सदी में आयोवा की कृषि आधारित अर्थव्यवस्था में बदलाव आये और यह उत्पाद निर्माण, प्रसंस्करण, वित्तीय सेवाओं, जैव प्रौद्योगिकी, हरी ऊर्जा आधारित अर्थव्यवस्था में तबदील हो गयी। आयोवा रहने के हिसाब से पूरे देश में सबसे सुरक्षित राज्य माना जाता है। डि मायिन राज्य का सबसे बड़ा शहर भी है और इसकी राजधानी भी। 2016 में इसकी आबादी 31,34,693 अनुमानित की गई है। यह इसे संयुक्त राज्य में 30वां सबसे अधिक आबादी वाला राज्य बनाता है।\n", "id": "11778", "title": "आयोवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11779", "text": "नॉर्थ डकोटा\n\nनॉर्थ डकोटा () उत्तरी संयुक्त राज्य अमेरिका में राज्य है। इसे 1889 में 39वें राज्य के रूप में भर्ती किया गया था। इसका इलाका ग्रेट प्लेन नामक मैदानी क्षेत्र में पड़ता है और इसे फ्रांस से 1803 में खरीदा गया था। इसकी सीमा उत्तर में कनाडाई प्रांतों सैस्कैचेवेन और मानिटोबा से, पूर्व में मिनेसोटा से, दक्षिण में साउथ डकोटा से और पश्चिम में मोंटाना से लगती है। \n\nक्षेत्र के हिसाब से नॉर्थ डकोटा का अमेरिका राज्यों में 19वां स्थान है। 2016 के अनुमान के मुताबिक राज्य की जनसंख्या केवल 7,57,952 हैं जिससे इसका 47वां स्थान हुआ। बिस्मार्क राज्य की राजधानी है। \n", "id": "11779", "title": "नॉर्थ डकोटा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11780", "text": "नेवाडा\n\nनेवाडा () संयुक्त राज्य अमेरिका के पश्चिमी और दक्षिण-पश्चिमी क्षेत्र में स्थित राज्य है। नेवादा 7वां सबसे व्यापक क्षेत्र वाला और 34वां सबसे अधिक आबादी वाला अमरीकी राज्य है। नेवादा काफी हद तक रेगिस्तान और अर्ध-शुष्क है, जिसमें से अधिकतर इलाका ग्रेट बेसिन (एक बन्द जलसम्भर) के भीतर है। ग्रेट बेसीन के दक्षिण में स्थित क्षेत्र मोहावी मरुस्थल के भीतर हैं। \n\nनेवाडा का पता लगाने वाले पहले यूरोपीय लोग स्पैनिश थे। यह क्षेत्र न्यू स्पेन नामक स्पेनी कालोनी का हिस्सा बन गया और 1821 में स्वतंत्रता प्राप्त करने के बाद मेक्सिको का हिस्सा बन गया। मैक्सिकन-अमेरिकी युद्ध में अपनी जीत के बाद संयुक्त राज्य अमेरिका ने 1848 में इस क्षेत्र पर कब्जा कर लिया। नेवादा 31 अक्टूबर 1864 को 36वां राज्य बना। 1940 में नेवाडा की आबादी केवल 1,10,000 से थोड़ी ही अधिक थी। हालांकि जुआ वैध होने के कारण नेवादा 20वीं शताब्दी में एक प्रमुख पर्यटन स्थल में बदल गया। \n\n2016 के अनुमान के मुताबिक राज्य की जनसंख्या 29,40,058 है। राज्य का सबसा बड़ा शहर लास वेगास है। \n", "id": "11780", "title": "नेवाडा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11781", "text": "न्यू मेक्सिको\n\nन्यू मेक्सिको ( और ) एक राज्य है जो संयुक्त राज्य अमेरिका के दक्षिण-पश्चिमी क्षेत्र में स्थित है। यूरोपीय खोज से हजारों साल पहले तक यहाँ मूल अमेरिकी निवास करते थे। न्यू मैक्सिको का 1598 में स्पेनिश द्वारा उपनिवेशीकरण किया गया था। बाद में यह स्वतंत्र मेक्सिको का हिस्सा बना। 1848 में अमेरिका से अपनी हार के पश्चात् यह इलाका मेक्सिको ने अमेरिका को सौंप दिया। यह 6 जनवरी 1912 को 47वें राज्य के रूप में संघ में भर्ती किया गया था।\n\nन्यू मेक्सिको अमेरिका का पाँचवां सबसे बड़ा राज्य है। 2016 के अनुमान के मुताबिक राज्य की जनसंख्या 20,81,015 हैं। इससे इसका सब राज्यों में 36वां स्थान हुआ। 69.7% लोगों द्वारा अंग्रेज़ी और 28.5% द्वारा स्पेनी मातृभाषा के रूप में बोली जाती है। नावाजो एक मूल अमेरिकी भाषा 3.5% जनता द्वारा बोली जाती हैं। लगभग 80% जनता ईसाई धर्म को मानती हैं। \n", "id": "11781", "title": "न्यू मेक्सिको"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11783", "text": "प्रशान्त महासागर\n\nप्रशान्त महासागर अमेरिका और एशिया को पृथक करता है। यह विश्व का सबसे बड़ा तथा सबसे गहरा महासागर है। तुलनात्मक भौगौलिक अध्ययन से पता चलता है कि इस महासागर में पृथ्वी का भाग कम तथा जलीय क्षेत्र अधिक है।\n\nवैज्ञानिक अन्वेषकों तथा साहसिक नाविकों द्वारा इस महासागर के विषय में ज्ञान प्राप्त करने के अनेक प्रयत्न किए गए तथा अब भी इसका अध्ययन जारी है। सर्वप्रथम पेटरब्युक महोदय ने इसके बारे में पता लगाना आरंभ किया। इसके पश्चात् बैलबोआ, मागेमेनदान्या, हॉरिस (Horace), कुकु आदि यूरोपियनों ने प्रयत्न किया। द्वितीय विश्व महायुद्ध समाप्त होने पर संयुक्त राष्ट्र ने इसके बारे में खर्च के निमित्त अनेक प्रयास किए, जो सफल व्यापार तथा पूँजी विनियोग के विकास के लिये लाभदायक सिद्ध हुए। अब भी निरंतर प्रशांत महासागर के गर्भ के बारे में ज्ञान प्राप्त करने के लिये अन्वेषण जारी हैं।\n\nइसका क्षेत्रफल 6,36,34,000 वर्ग मील, अर्थात अटलांटिक महासागर के दुगुने से भी अधिक है। यह फिलिपींस तट से लेकर पनामा 9,455 मील चौड़ा तथा बेरिंग जलडमरूमध्य से लेकर दक्षिण अंटार्कटिका तक 10,492 मील लंबा है। यह समस्त भूभाग से ला मील अधिक क्षेत्र में फैला है। इसका उत्तरी किनारा केवल 36 मील का बेरिंग जलडमरूमध्य द्वारा आर्कटिक सागर से जुडा है। इसका इतने बड़े क्षेत्र में फैले होने के कारण यहाँ के निवासी, वनस्पति, पशु तथा मनुष्यों की रहन-सहन में पृथ्वी के अन्य भागों के सागरों की अपेक्षा बड़ी विभिन्नता है। प्रशांत महासागर की औसत गहराई लगभग 14,000 फुट है तथा अधिकतम गहराई लगभग 35,400 फुट है, तब ग्वैम और मिंडानो के मध्य में है। यह महासागर अटलांटिक महासागर का सहवर्ती है।\n\nइसके पूर्वी एवं पश्चिमी किनारों में बड़ा अंतर है। पूर्वी किनारे पर पर्वतों का क्रम फैला है, या समुद्री मैदान बहुत ही सँकरे है। इसी कारण यहाँ अच्छे अच्छे बंदरगाहों का अभाव है तथा सभ्यता की भी अधिक उन्नति नहीं हो पाई है। बेरिंग जलडमरूमध्य बर्फ से जमा रहता है, जिससे यातायात में बाधा पड़ती है। इसके विपरीत इस पश्चिमी किनारे पर पर्वत नहीं है। बल्कि कई द्वीप, खाड़ियाँ, प्रायद्वीप तथा डेल्टा हैं। पश्चिमी किनारे पर जापान, फिलिपींस, हिंदेशिया आदि के लगभग 7,000 द्वीप हैं। इस किनारे पर विश्व की बड़ी बड़ी नदियाँ इसमें गिरती हैं, जिनके डेल्टाओं में घनी जनसंख्या बसी है तथा अच्छे अच्छे बंदरगाह हैं।\n\nप्रशांत महासागर की आकृति त्रिभुजकार है। इसका शीर्ष बेरिंग जलडमरूमध्य पर है, जो घोड़े के खुर की आकृति का है और ज्वालामुखी पर्वतों तथा छोटी छोटी पहाड़ियों से घिरा हुआ बेसिन बनाता है। अमरीका का पश्चिमी तट प्यूजेट साउंड (Puget Sound) से अलास्का तक बर्फीली चट्टानों से युक्त है। उत्तर की ओर अल्यूशैन द्वीप का वृत्तखंड है, जो साइबेरिया के समीपवर्ती भागों से होता हुआ बेरिंग सागर तक चला गया है। मुख्य द्वीप प्रशांत महासागर के पश्चिमी किनारे से होकर कैमचैटका प्रायद्वीप के उत्तर और आस्ट्रेलिया के उत्तर-पूर्व की ओर फैले हुए हैं। ये हिंदेशिया के वृत्तखंड से जुड़ जाते हैं। भूविज्ञानियो ने इस बात का पता लगाना चाहा कि इस महासागर का निर्माण प्रारंभ में कैसे हुआ, लेकिन वे कोई भी सर्वमान्य सिद्धांत न निकाल पाए।\n\nज्वार भाटा यहाँ की मुख्य विशेषता है। यह नौकाओं की यात्रा को प्रभावित करता है। इसका क्रम इस महासागर के विभिन्न तटों पर एक सा नहीं है। इसका प्रभाव और ऊचाई कहीं अधिक और कहीं बहुत कम होती है, जैसे कोरिया के तट पर इसकी ऊँचाई भिन्न-भिन्न स्थलों पर लगभग 15 और 30 फुट के बीच में होती है, जबकि अलास्का तट पर यही ऊँचाई लगभग 45 फुट तथा स्कैगने पर 30 फुट के लगभग तक होती है।\n\nप्रशांत महासागर का धरातल प्राय: समतल है। सुविधा की दृष्टि से इसे पूर्वी और पश्चिमी दो भागों में बाँटा जा सकता है। पूर्वी भाग द्वीपरहित तथा अमरीका के उपांत भाग में है। इसका अधिकतर भाग 18,000 फुट गहरा है। इसका अधिकतर गहराई कम (13,000 फुट) है, तथा जिसको एल्बाट्रॉस पठार (albatross plateau) कहते थे, दक्षिणी अमरीका के पश्चिमी भाग में स्थित है। इस चबूतरे की अन्य शाखाएँ उत्तर की ओर रियातट तथा पश्चिम में टूआमोटू, द्वीपसमूह, मारकेसस (Marquesas) द्वीप तथा दक्षिण में अंटार्कटिका तक फैली हैं।\n\nइस सागर की सतह, मुख्यतया पश्चिम में, कई बड़ी बड़ी लंबी खाइयों (deep) से भरी पड़ी है। कुछ महत्वपूर्ण खाइयों के नाम तथा गहराइयाँ इस प्रकार हैं ट्यूसीअरोरा (Tusearora) 32,644 फुट, रंपा (Rampa) 34, 626 फुट, नैरो (Nero) 32,107 फुट, एल्ड्रिच (Aldrich) 30,930 फुट आदि। उत्तरी प्रशांत महासागर में सबसे अधिक गहराई अल्यूशैन द्वीप के पास पाई जाती है, जो 25,194 फुट है।\n\nप्रशांत महासागर का वह भाग, जो कर्क रेखा तथा मकर रेखा के मध्य में है, मध्य प्रशांत महासागर कहा जाता है। कर्क के उत्तरी क्षेत्र को उत्तरी प्रशांत महासागर तथा मकर के दक्षिण स्थित भाग को दक्षिणी प्रशांत महासागर के नाम से संबोधित किया जाता है। अंतरराष्ट्रीय जल सर्वेक्षण संगठन (International Hydrographic Organization) द्वारा इसे दो भागों में विभक्त करने के लिये भूमध्य रेखा का सहारा लिया गया है। 1500 पं॰ दे. पूर्वी प्रशांत के उन्हीं भागों के लिये प्रयुक्त होता है जो भूमध्य रेखा के दक्षिण में है। इसकी खोज स्पेनवासी बैबैओ (Babbao) ने की तथा इसने प्रशांत महासागर को पनामा नामक स्थान पर दक्षिणी सागर नाम दिया।\n\nप्रशांत महासागर के उत्तर, पूर्व एवं पश्चिम से होता हुआ भूपटल का सबसे कमजोर भाग गुजरता है। इसके कारण यहाँ पर अधिकतर भूकंप एवं ज्वालामुखियों के उद्गार हुआ करते हैं। अभी भी यहाँ 300 ऐसे ज्वालामुखी पर्वत हैं, जिनमें से निरंतर उद्गार हुआ करते हैं। इस महासागर में छिटके द्वीपों का उद्भव प्रवालवलय, ज्वालामुखी अथवा भूकंपों के द्वारा हुआ है\n", "id": "11783", "title": "प्रशान्त महासागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11784", "text": "होनोलूलू\n\nहोनोलूलू हवाई की राजधानी है।\n", "id": "11784", "title": "होनोलूलू"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11788", "text": "साम्यवाद\n\nसाम्यवाद, कार्ल मार्क्स और फ्रेडरिक एंगेल्स द्वारा प्रतिपादित तथा साम्यवादी घोषणापत्र में वर्णित समाजवाद की चरम परिणति है। साम्यवाद, सामाजिक-राजनीतिक दर्शन के अंतर्गत एक ऐसी विचारधारा के रूप में वर्णित है, जिसमें संरचनात्मक स्तर पर एक समतामूलक वर्गविहीन समाज की स्थापना की जाएगी। ऐतिहासिक और आर्थिक वर्चस्व के प्रतिमान ध्वस्त कर उत्पादन के साधनों पर समूचे समाज का स्वामित्व होगा। अधिकार और कर्तव्य में आत्मार्पित सामुदायिक सामञ्जस्य स्थापित होगा। स्वतंत्रता और समानता के सामाजिक राजनीतिक आदर्श एक दूसरे के पूरक सिद्ध होंगे। न्याय से कोई वंचित नहीं होगा और मानवता एक मात्र जाति होगी। श्रम की संस्कृति सर्वश्रेष्ठ और तकनीक का स्तर सर्वोच्च होगा। साम्यवाद सिद्धांततः अराजकता का पोषक हैं जहाँ राज्य की आवश्यकता समाप्त हो जाती है। मूलतः यह विचार समाजवाद की उन्नत अवस्था को अभिव्यक्त करता है। जहाँ समाजवाद में कर्तव्य और अधिकार के वितरण को 'हरेक से अपनी क्षमतानुसार, हरेक को कार्यानुसार' () के सूत्र से नियमित किया जाता है, वहीं साम्यवाद में 'हरेक से क्षमतानुसार, हरेक को आवश्यकतानुसार' () सिद्धांत का लागू किया जाता है। साम्यवाद निजी संपत्ति का पूर्ण प्रतिषेध करता है।\n\nप्रथम विश्वयुद्ध, समाजवादी आंदोलन के लिए एक महत्वपूर्ण घटना थी। जहाँ एक ओर तो इसके आरंभ होते ही समाजवादी आंदोलन और उनका अंतरराष्ट्रीय संगठन प्राय: छिन्न-भिन्न हो गया वहीं दूसरी ओर इसके बीच रूस में बोल्शेविक क्रांति (अक्टूबर-नंवबर 1917) हुई और संसार में प्रथम सफल समाजवादी राज्य की नींव पड़ी जिसका संसार के समाजवादी आंदोलनों पर गहरा असर पड़ा। प्रथम महायुद्ध के पूर्व समाजवादी दलों का मत था कि पूंजीवादी व्यवस्था ही युद्धों के लिए उत्तरदायी है और यदि विश्वयुद्ध आरंभ हुआ तो प्रत्येक समाजवादी दल का कर्तव्य होना चाहिए कि वह अपनी पूँजीवादी सरकार की युद्धनीति का विरोध करे और गृहयुद्ध द्वारा समाजवाद की स्थापना के लिए प्रयत्नशील हो। परंतु ज्यों ही युद्ध आरंभ हुआ, रूस और इटली के समाजवादी दलों को छोड़कर शेष सब दलों के बहुमत ने अपनी सरकारों की नीति का समर्थन किया। समाजवादियों के केवल एक नगण्य अल्पमत ने ही युद्ध का विरोध किया और आगे चलकर इनमें से कुछ व्लादिमीर लेनिन और उसके साम्यवादी अंतरराष्ट्रीय संगठन के समर्थक बने। परंतु विभिन्न देशों के समाजवादी आंदोलनों की परस्पर विरोधी युद्धनीति के कारण उनका ऐक्य खत्म हो गया।\n\nबोल्शेविक दल रूस के कई समाजवादी दलों में से एक था। 1917 की विशेष परिस्थितियों में इसको सफलता प्राप्त हुई। रूसी समाजवाद की पार्श्वभूमि अन्य यूरोपीय समाजवादों की स्थिति से भिन्न थी। रूसी साम्राज्य यूरोप के अग्रणी देशों से उद्योग धंधों में पिछड़ा हुआ था, अत: यहाँ मजदूर वर्ग बहुसंख्यक और अधिक प्रभावशाली न हो सका। यहाँ लोकतंत्रात्मक शासन और व्यक्तिगत स्वाधीनताओं का भी अभाव था। रूसी बुद्धिजीवी और मध्यमवर्ग इनके लिए इच्छुक था पर जारशाही दमननीति के कारण इनकी प्राप्ति का संवैधानिक मार्ग अवरुद्धप्राय था। इन परिस्थितियों से प्रभावित वहाँ के प्रथम समाजवादी रूस के ग्रामीण कम्यून (समुदाय) को अपने विचारों का आधार मानते थे तथा क्रांतिकारी मार्ग द्वारा जारशाही का नाश लोकतंत्रवाद की सफलता के लिए प्रथम सोपान समझते थे। उन विचारकों में हर्जेन (Herzen), लावरोव (Lavrov), चर्नीशेव्सकी (Chernishevrzky) और बाकुनिन (Bakunin) मुख्य हैं। इनसे प्रभावित होकर अनेक बुद्धिजीवी क्रांति की ओर अग्रसर हुए। इस प्रकार नरोदनिक (Narodnik) जन आंदोलन की नींव पड़ी तथा नारोदन्या वोल्या (Narodnya Volya, जनेच्छा) संगठन बना। सन् 1901 में इसका नाम सामाजिक क्रांतिकारी पार्टी (Social Revolutionary Party) रखा गया। सन् 1917 की बोल्शेविक क्रांति के समय तक यह रूस का सबसे बड़ा समाजवादी दल था, परंतु इसका प्रभावक्षेत्र अधिकांशत: ग्रामीण जनता थी। इसके वाम पक्ष ने बोल्शेविक क्रांति का समर्थन किया।\n\nदूसरी समाजवादी विचारधारा, जिसमें बोल्शेविक दल भी सम्मिलित था, रूसी सामाजिक जनवादी मजदूर पार्टी (Russian Social Democratic Labour Party, R. S. D. L. P.) के नाम से प्रसिद्ध है। इसका प्रभाव मुख्यत: नागरिक मजदूर वर्ग में था। रूस में उद्योग कम थे, परंतु बड़े पैमाने के थे और अपेक्षया अधिक मजदूरों को नौकर रखते थे। अत: इन मजदूरों में राजनीतिक चेतना और संगठन अधिक था। लोकतंत्र के अभाव में मजदूरों का संघर्ष करना कठिन था, इसलिए मजदूर वर्ग क्रांतिकारी प्रभाव में आ गया और जर्मनी जैसी परिस्थितियों के कारण यहाँ के अधिकांश मजदूर नेता भी मार्क्सवादी तथा जर्मनी के सामाजिक लोकतंत्रवादी दल से प्रभावित हुए। सन् 1890 के लगभग एक्सलरोड (Axelrod) और प्लेखानोव (Plekhanov) ने पीटर्सवर्ग (बाद में लेनिनग्राड) में प्रथम मजदूर समूह स्थापित किए जो आगे चलकर 1898 में रूसी सामाजिक लोकतंत्रवादी मजदूर पार्टी के आधार बने।\n\nरूसी सामाजिक लोकतंत्रवादी मजदूर पार्टी के नेता कट्टर मार्क्सवादी थे, अत: उन्होंने पुनरावृत्तिवाद को अस्वीकार किया और मार्क्सवाद को विकसित कर रूसी परिस्थितियों में लागू किया। मजदूरों की रहन सहन के स्तर में उन्नति हुई थी, इस सत्य को न मानना कठिन था, परंतु प्लेखानोव ने सिद्ध किया कि नई मशीनों के प्रयोग और मजदूरी में अपेक्षया वृद्धि न होने के कारण पूँजीवादी शोषण की दर बढ़ती जा रही है। बुखारिन (Bukharim) का तर्क था कि साम्राज्यवादी देश उपनिवेशों के शोषण द्वारा अपने श्रमजीवी वर्ग को संतुष्ट रख पाते हैं। ट्राटस्की आदि ने कहा कि पूँजीवादी का संकट सर्वव्यापी हो गया है और इस स्थिति में यह संभव है कि क्रांति पश्चिम यूरोप के अग्रणी देशों में न होकर अपेक्षाकृत पिछड़े देशों में, जहाँ सम्राज्यवादी कड़ी सबसे कमजोर है, वहाँ हो। कुछ विचारकों ने सर्वप्रथम समाजवादी क्रांति का स्थान रूस को बतलाया। ट्राटस्की और लेनिन का मत था कि समाजवादी क्रांति उसी समय सफल हो सकती है जब वह कई देशों में एक साथ फैले, स्थायी क्रांति के बिना केवल एक देश में समाजवाद की स्थापना कठिन है। बाद में लेनिन और स्टालिन ने इस सिद्धांत में संशोधन कर एकदेशीय समाजवाद के आधार पर सोवियत सत्ता का निर्माण किया। निकोलाई लेनिन ने उपर्युक्त विचारों का समन्वय करके बोल्शेविक दल का संगठन और अक्टूबर (नवंबर) क्रांति का नेतृत्व किया।\n\nसन् 1903 की लंदन कांफ्रेंस में रूसी सामाजिक लोकतंत्रवादी मजदूर दल ने अपने समाजवादी आदर्श को स्पष्ट किया, परंतु इसी वर्ग दल के अंदर दो विचारधाराएँ सामने आईं और कालांतर में उन्होंने दो दलों का रूप धारण किया। इस कांफ्रेंस में उत्पादन के साधनों के राष्ट्रीयकरण, जमींदारी उन्मूलन, उपनिवेशों का आत्मनिर्माण का अधिकार, ध्येय की प्राप्ति का क्रांतिकारी मार्ग और क्रांति के बाद सर्वहारा की तानाशाही-इस नीति को स्वीकार किया गया, परंतु दल के संगठन के संबंध में नेताओं में मतभेद हो गया। प्रश्न था कि दल की सदस्यता केवल कार्यकर्ताओं तक सीमित हो अथवा आदर्शों को स्वीकार करनेवाला प्रत्येक व्यक्ति उसका अधिकारी हो और क्या केंद्रीय समिति को दल की शाखाओं के भंग करने और उनके स्थान में नई शाखाओं की नियुक्ति करने का अधिकार हो? लेनिन एक फौजी अनुशासनवाले सुव्यवस्थित दल के पक्ष में था और कांफ्रेंस में उसका बहुमत था, अत: इस धारा का नाम बोल्शेविक (बहुमत) पड़ा और दूसरी धारा मेन्शेविक (अल्पमत) कहलाई। आगे चलकर इन दलों के बीच और भी मतभेद उपस्थित हुए। मेंशेविक दल पहले जारशाही का अंत का पूँजीवादी लोकतंत्रात्मक क्रांति करना चाहता था और इस क्रांति में वह पूँजीवादी दलों के वाम पक्ष से सहयोग करना चाहता था, परंतु 1905 की क्रांति के बाद लेनिन उसके साथी इस निष्कर्ष पर पहुंचे कि समाजवादी क्रांति के भय के कारण पूंजीवाद प्रतिक्रियावादी हो गया है, अत: वह पूँजीवादी लोकतंत्रात्मक क्रांति का नेतृत्व करने में भी असमर्थ है। इसलिए इस क्रांति का नेतृत्व भी केवल सर्वहारा वर्ग ही कर सकता है और इस क्रांति को सर्वहारा क्रांति के साथ मिलाकर जारशाही के बाद एकदम समाजवाद की स्थापना संभव है। क्रांति में किसानों का सहयोग प्राप्त करने के लिए लेनिन सामंतवादी जमीन को किसानों में बाँटने के पक्ष में था, मेंशेविक उसका तुरंत समाजीकरण करना चाहते थे। बोल्शेविक दल ने प्रथम महायुद्ध का विरोध किया और समाजवाद की स्थापना के लिए गृहयुद्ध का नारा दिया। युद्ध से त्रस्त जनता और विशेषकर रूसी सैनिकों ने इस नीति का स्वागत किया, परंतु मेंशेविकों ने युद्ध का विरोध नहीं किया और फरवरी मार्च (1917) की क्रांति के बाद उन्होंने सरकार में शामिल होकर युद्ध जारी रखा। सन् 1917 की अक्टूबर क्रांति में लेनिन के विचारों और बोलशेविक संगठन की विजय हुई।\n\nसन् 1871 की पेरिस कम्यून के बाद सन् 1917 में प्रथम स्थायी समाजवादी राज्य-सोवियत समाजवादी गणराज्य संघ की स्थापना हुई। इस राज्य में उत्पादन के साधनों-उद्योग धंधे, व्यापार, विनिमय, भूमि आदि-का राष्ट्रीयकरण किया गया और शोषक वर्ग की आर्थिक तथा राजनीतिक शक्ति का अंत कर दिया गया। देश के अंदर, आरंभ में किसान, मजदूर और सैनिकों के प्रतिनिधियों की मिलीजुली सोवियतों के हाथ में शासन था, परंतु सन् 1936 के संविधान के अनुसार एक द्विसदनात्मक संसद् की स्थापना हुई। इसके ऊपरी सदन का चुनाव सोवियत देश के विभिन्न गणराज्यों द्वारा होता है तथा निम्न सदन के सदस्य क्षेत्रीय निर्वाचन क्षेत्रों द्वारा चुने जाते हैं। परंतु सोवियत देश एकदलीय राज्य हैं, वहाँ राजकीय शक्ति साम्यवादी दल के हाथ में है। किसी दूसरे दल को राजनीति में भाग लेने का अधिकार नहीं।\n\nअक्टूबर क्रांति के बाद बोल्शेविक दल ने अपना नाम साम्यवादी दल रखा और सन् 1919 में उसने एक दूसरा साम्यवादी घोषणापत्र (प्रथम घोषणापत्र माक्र्स और एंगिल्स ने सन् 1847-48 में लिखा था) प्रकाशित किया जिसके आधार पर एक नए अंतरराष्ट्रीय आंदोलन-साम्यवादी अंतरराष्ट्रीय-की स्थापना हुई और उसकी सहायता से विभिन्न देशों में साम्यवाद का प्रचार आरंभ हुआ।\n\nलेनिन के विचारों को साम्यवाद की संज्ञा दी जाती है, परंतु लेनिन के बाद जोसेफ स्टालिन (Joseph Stalin) माओत्सेतुंग (Mao Tse tung) निकीता ख्रिश्चोव (Nikita Khrushchov) तथा विभिन्न देशों के साम्यवादी नेताओं ने इन विचारों की व्याख्या और उनका विकास किया है। ये सभी विचार साम्यवाद की कोटि में आते हैं। स्टालिन के विचारों में उसका उपनिवेशों को आत्मनिर्णय का अधिकार, नियोजित अर्थव्यवस्था अर्थात् पंचवर्षीय आदि योजनाएँ तथा सामूहिक और राजकीय स्वामित्व में खेती मुख्य हैं।\n\nद्वितीय महायुद्ध के बीच और उसके बाद सोवियत सेनाओं की सफलता तथा अन्य अंतरराष्ट्रीय परिस्थितियों के कारण संसार में समाजवाद (साम्यवाद सहित) का प्रभाव बढ़ा। युद्ध का अंत होने तक न केवल पूर्वी यूरोप सोवियत प्रभावक्षेत्र बन गया, वरन् सन् 1948 ई. तक इनमें से अधिकांश देशों में साम्यवादी राज्य स्थापित हो गए। एशिया में भी चीन जैसे विशाल देश में साम्यवाद सफल हुआ और सोवियत तथा जनवादी चीनी गणराज्य के प्रभाव में उत्तरी एशिया और उत्तरी वियतनाम के शासन साम्यवादी प्रभाव में आ गए। साम्यवाद का असर सभी देशों में बढ़ा। फ्रांस, इटली और हिंदएशिया जैसे देशों में शक्तिशाली साम्यवादी दल हैं। परंतु साम्यवाद के प्रसार ने उस आंदोलन के सामने कई सैद्धांतिक और व्यावहारिक कठिनाइयाँ उपस्थित की हैं-\n\nसाम्यवादी यूगोस्लाविया का शासक जोसिप ब्रोजोविट टीटो (Josip Brozovich Tito, 1892) और उसके अन्य साम्यवादी साथी सोवियत नेतृत्व को चुनौती देने में प्रथम थे। यूगोस्लाविया बहुत कुछ अपने प्रयत्नों से स्वतंत्र हुआ था अत: उसके अंदर स्वाभिमान की भावना थी। वह पूर्व यूरोप के अन्य साम्यवादी देशों की भाँति सोवियत प्रभाव से घिरा हुआ भी न था। यूगोस्लाव पक्ष का कहना था कि सोवियत सरकार उनकी औद्योगिक उन्नति में बाधक है तथा उनकी स्वतंत्रता को सीमित करती है। उनके ये लांछन बाद में सत्य सिद्ध हुए परंतु उस समय टीटोवाद को पुनरावृत्तिवाद, ट्राटस्कीवाद अथवा साम्राज्यवाद का पिट्ठू कहा गया। सिद्धांत के स्तर पर टीटोवाद ने राष्ट्रीय साम्यवाद्, शक्ति के विकेंद्रीकरण, किसानों द्वारा भूमि का निजी स्वामित्व, राज्य और नौकरशाही के स्थान में उद्योगों पर मजदूरों का नियंत्रण तथा साम्यवादी दल और देश के अंदर अपेक्षाकृत अधिक स्वाधीनता पर जोर दिया। टीटो के इन विचारों का प्रभाव पूर्वी यूरोप के अन्य साम्यवादी देशों पर भी पड़ा है।\n\nसाम्यवादी देशों के बीच समानता की माँग को स्वीकार करके ख्रुश्चोव ने टीटोवाद को अंशत: स्वीकार किया, परंतु साथ ही उसने लेनिन स्टालिनवाद में भी कई महत्वपूर्ण संशोधन किए हैं। लेनिन का विचार था कि जब तक साम्राज्यवाद का अंत नहीं होता संसार में युद्ध होते रहेंगे, परंतु ख्रुश्चोव के अनुसार इस समय प्रगति की शक्तियाँ इतनी मजबूत हैं कि विश्वयुद्ध को रोका जा सकता है और पूँजीवादी तथा समाजवादी व्यवस्थाओं के बीच शांतिमय सहअस्तित्व संभव है। वह यह भी कहता है कि इन परिस्थितियों में समाजवाद की स्थापना का केवल क्रांतिकारी मार्ग ही नहीं है, वरन् विभिन्न देशों में अलग अलग साम्यवादी दलों द्वारा विकासवादी और शांतिमय तरीकों से भी उसकी स्थापना संभव है।\n\nविश्व के अन्य देशों में साम्यवादी विचारधारा पर उपर्युक्त विचार परिवर्तन का गहरा प्रभाव पड़ा है। टीटो के विद्रोह के बाद पूर्व यूरोप के अन्य साम्यवादी देशों ने भी सोवियत प्रभाव से स्वतंत्र होने का प्रयत्न किया है। रूसी साम्यवादी ख्रुश्चेव के संशोधनों को अस्वीकार करते हैं और सोवियत तथा चीन के बीच सैद्धांतिक ही नहीं सैन्य संघर्ष भी विकट रूप धारण करता जा रहा है। संसार के लगभग सभी साम्यवादी दल सोवियत और चीनी विचारधाराओं के आधार पर विभक्त होते जा रहे हैं कुछ विचारक राष्ट्रीय साम्यवादी दलों की सैद्धांतिक और संगठनात्मक स्वतंत्रता पर भी जोर देते हैं। इस प्रकार साम्यवादी विचारों और आंदोलन की एकता और अंतरराष्ट्रीयता का ह्रास हो रहा है।\n\nप्रथम महायुद्ध के बाद साम्यवाद की ही नहीं लोकतंत्रात्मक समाजवाद की भी प्रगति हुई है। दो महायुद्धों के बीच ब्रिटेन में अल्पकाल के लिए दो बार मजदूर सरकारें बनीं। प्रथम महायुद्ध के बाद जर्मनी और आस्ट्रिया में समाजवादी शासन स्थापित हुए; फ्रांस और स्पेन आदि देशों में समाजवादी दलों की शक्ति बढ़ी। परंतु शीघ्र ही इनकी प्रतिक्रिया भी आरंभ हुई। सन् 1922 में बेनिटो मुसोलिनी ने इटली में फासिस्ट शासन स्थापित किया। फासिज्म मजदूर और समाजवादी आंदोलनों का शत्रु और युद्ध और साम्राज्यवाद का समर्थक है। वह पूँजीवादी व्यवस्था का अंत नहीं करता। नात्सीवाद के मूल सिद्धांत फासिज्म से मिलते जुलते हैं। इस विचारधारा का प्रचारक एडोल्फ हिटलर था। सन् 1929 के आर्थिक संकट के बाद सन् 1932 में जर्मनी में नात्सी शासन स्थापित हो गया और बाद में इस विचारधारा का प्रभाव स्पेन, आस्ट्रिया, चेकोस्लोवाकिया, पोलैंड और फ्रांस आदि देशों में फैल गया।\n\nद्वितीय महायुद्ध के बीच फासीवादी विचारों का ह्रास तथा समाजवादी विचारों और आंदोलनों की प्रगति हुई है। पूर्वी यूरोप के साम्यवादी शासनों के अतिरिक्त पश्चिमी यूरोप में कुछ काल के लिए कई देशों में समाजवादी और साम्यवादी दलों के सहयोग से सम्मिलित शासन बने। यूरोप के कुछ अन्य देशों जैसे (ब्रिटेन, स्वीडन, नार्वें, फिनलैंड) तथा आस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड आदि देशों में समय समय पर समाजवादी सरकारें बनती रही हैं। इस काल में एशिया, अफ्रीका और लातीनी अमरीका के देशों में भी समाजवादी शासन स्थापित हो चुके हैं। इनमें चीन, बर्मा, हिंद एशिया, सिंगापुर, घाना और क्यूबा मुख्य हैं।\n\n", "id": "11788", "title": "साम्यवाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11791", "text": "तानाशाही\n\nवर्तमान समय में तानाशाही या अधिनायकवाद (डिक्टेटरशिप) उस शासन-प्रणाली को कहते हैं जिसमें कोई व्यक्ति (प्रायः सेनाधिकारी) विद्यमान नियमों की अनदेखी करते हुए डंडे के बल से शासन करता है।\n\nएकाधिनायकत्व, अधिनायकवाद या डिक्टेटरशिप उस एक व्यक्ति की सरकार है जिसने शासन उत्तराधिकार के फलस्वरूप नहीं वरन् बलपूर्वक प्राप्त किया हो तथा जिसे पूर्ण संप्रभुत्ता प्राप्त हो-अर्थात् संपूर्ण राजनीतिक शक्ति न केवल उसी के संकल्प से उद्भूत हो वरन् कार्यक्षेत्र और समय की दृष्टि से असीमित तथा किसी अन्य सत्ता के प्रति उत्तरदायी नहीं-और वह उसका प्रयोग बहुधा अनियंत्रित ढंग से विधान के बदले आज्ञप्तियों द्वारा करता हो।\n\nदिक्तेतर (डिक्टेटर, एकाधिनायक) शब्द को सर्वप्रथम प्रयुक्त करनेवाले रोमन लोग थे जो कुछ विशिष्ट प्रशासकों को अनुमानत: इसलिए दिक्तेतर कहते थे कि उनके कोई सलाहकार नहीं होते थे। रोमन गणतंत्र के संविधान में एकाधिनायकत्व या अधिनायकवाद से तात्पर्य संकटकालीन स्थिति में किसी एक व्यक्ति के अस्थायी रूप से असीमित अधिकार प्राप्त कर लेने से था। संकट टल जाने पर एकाधिनायक के असीमित अधिकार भी समाप्त हो जाते थे और उन्हें छोड़ते समय उसे उनके प्रयोगों का पूरा ब्योरा देना पड़ता था। अत: विधान तथा शासितों के प्रति उत्तरदायित्व अधिनायक की प्रमुख विशेषता थी।\n\nआधुनिक युग में प्रथम विश्वयुद्ध के बाद किसी एक व्यक्ति या वर्ग के स्वार्थ के लिए विधान का उल्लंघन एकाधिनायकत्व का प्रमुख लक्षण हो गया। युद्ध ने जनसाधारण के मस्तिष्क को थकाने के अतिरिक्त उसपर संयम के स्थान पर सैन्य अनुशासन आरोपित कर सभी सामाजिक क्षेत्रों में आज्ञापालन की प्रवृत्ति उत्पन्न की। सैन्य उद्देश्यों के लिए आवश्यक सत्ता के केंद्रीकरण ने लोगों को इस बात के लिए अभ्यस्त बना दिया कि वे सामाजिक समस्याओं के समाधान के लिए ऐसी निरंकुश सत्ता के निर्णय मान लें जो किसी के प्रति उत्तरदायी न हो। ऐसी परिस्थिति में जनतांत्रिक पद्धति विघटित होती जान पड़ी। फलत: युद्ध से सर्वाधिक प्रभावित देशों में सामान्यत: लोग ऐसे 'लौहपुरुष' के स्वागत के लिए तत्पर थे जो अपने शौर्य, आत्मविश्वास और कटिबद्धता के बल पर उनका मत लिए बिना राष्ट्र के नाम पर अपनी इच्छा तथा आदेश से समस्याओं का समाधान कर दे। अत: जनता के लिए सामान्यत: एकाधिनायक वह कर्मठ व्यक्ति हुआ जो स्वयं राष्ट्रीय प्रतीक बन किसी रहस्यात्मक आकर्षण द्वारा अपने प्रति आदर का भाव जगा सके तथा इस आधार पर लोगों को महान होने का अनुभव करा सके कि वे उससे संबंधित हैं।\n\nएकाधिनायकत्व की प्रथम विशेषता उसके उद्गम में हैं। किसी देश तथा युग में इसकी स्थापना कभी उन साधनों से नहीं होती जो उस देश और युग में वैध माने जाते हैं। उसके लिए यह आवश्यक है कि उसकी नींव विधान के उल्लंघन पर हो, यद्यपि उसका अस्तित्व किसी विधान के न मानने पर आश्रित नहीं है। प्रत्येक एकाधिनायकत्व का प्रारंभ विप्लव से होता है और फिर संभवत: किन्हीं कारणों से वह अपना क्रांतिकारी स्वरूप बनाए रख सकता है। परंतु उसका उद्देश्य पुराने विधान के स्थान पर नए विधान की स्थापना भी हो सकता है क्योंकि एकाधिनायकत्व पुरातन, जीर्ण व्यवस्था की असफलता तथा नवीन व्यवस्था के लिए उसके ध्वंस की पूर्वकल्पना करता है। उसकी दूसरी प्रमुख विशेषता यह है कि जनतंत्र (जो सिद्धांतत: प्रत्येक नागरिक को सरकार में भाग लेने का अधिकार देता है) के विपरीत इसका संचालन एक व्यक्ति या वर्ग के हाथ में दूसरों पर शासन करने के लिए होता है। तीसरे, सत्ताधारी खुले ढंग से यह घोषित करता है कि राष्ट्र में उसका एक विशिष्ट स्थान है।\n\nअतएव व्यापक अर्थ में एकाधिनायकीय सरकार वह व्यवस्था है जिसमें राज्य के एक या कई सदस्य खुले तथा व्यवस्थित ढंग से पूरे राष्ट्र पर शक्ति का -जिसे उन्होंने पूर्व के सभी वैध आधिकारों और स्थापनाओं के उल्लंघन के फलस्वरूप होनेवाली हिंसा से अर्जित किया है-प्रयोग सरकार में भाग न लेनेवाली जनता की सम्मति से स्वतंत्र रहकर करते हैं।\n\nसरकार के स्वरूप के आधार पर एकाधिनायकत्व दो वर्गो में विभाजित किया जा सकता है : \nवैयक्तिक एकाधिनायकत्व (विशेषत: फ़ासिस्ती) में एकाधिनायक अपने निजी कर्मचारियों की सहायता से 'फ़यूरर' के सिद्धांत के आधार पर स्वतंत्र ढंग से शासन करता है। फ़्यूरर की विशेषता यह है कि वह अपने सहायकों के प्रति उत्तरदायी नहीं होता, वरन् अपने से ऊपर-राष्ट्र, इतिहास या ईश्वर-के प्रति अपना दायित्व घोषित करता है। फ़यूरर अपने सहायकों को नियुक्त करता है जो अपने अधीन कर्मचारियों को और ये कर्मचारी फिर अपने अधीनों को नियुक्त करते हैं। इस प्रकार पूरी व्यवस्था में निर्वाचनपद्धति का कोई स्थान नहीं होता और संपूर्ण ढाँचा सर्वोपरि चरम बिंदु पर अवलंबित होता है। सामूहिक एकाधिनायकत्व में फ़यूरर के स्थान पर उत्तरदायी नेता होते हैं; नेताओं की एक श्रेणी उच्चतर श्रेणी के नेताओं को चुनती है, प्रत्येक नेता अपने निर्वाचकों के प्रति उत्तरदायी होता है। इस प्रकार संपूर्ण ढाँचा निम्नतम आधार पर अवलंबित होता है।\n\nसामाजिक शक्तियों के आधार पर भी एकाधिनायकत्व के दो वर्ग हो सकते हैं। \n\nअतएव यह विभाजन शासक तथा सहायक वर्ग के आधार पर होता है। वर्ग एकाधिनायकत्व के आधुनिक तीन प्रमुख प्रकार हैं : सैन्य, दल और प्रशासकीय।\n\nतीसरा वर्गीकरण परिमाणात्मक स्वरूप के आधार पर हो सकता है; यथा, \n\nअधिनायकवाद के तीनों वर्गीकरण एक दूसरे से संबद्ध भी हो सकते हैं। यथा, सैन्य एकाधिनायकत्व, निजी तथा सामूहिक दोनों ही हो सकता है।\n\nसभी महत्वपूर्ण एकाधिनायकताओं में धार्मिक सांप्रदायिकता की विशेषता होती है, यथा उत्साह के साथ प्रवर्तक की पूजा तथा एक विशिष्ट विधि के प्रति श्रद्धा। महान व्यक्तियों से संचालित, सदैव आकर्षक विचारधारा से प्रेरित, अपने अनुयायियों से कर्तव्य के रूप में बलिदान की माँग करता हुआ, एकाधिनायकत्व सक्रिय व्यक्ति द्वारा स्थापित सरकार का एक स्वरूप है। वह उन पराक्रमी और गतिशील वर्गो को लेकर चलता है जो स्वभावत: विप्लव के लिए प्रवृत्त होते हैं : यथा, सेना, शूर वर्ग या सर्वहारा वर्ग। एकाधिनायक अपने संकल्प और भाव शासितों पर आरोपित करता रहता है। इस आरोपण के दो साधन हैं: नकारात्मक, सकारात्मक। नकारात्मक साधन हैं, आलोचना को रोकना, विरोधी बहुमत या अल्पमत को नष्ट करना, राज्य संबंधी आवश्यक और महत्वपूर्ण तथ्यों को गुप्त रखना। इन साधनों के सहायक साधन हैं: संसद की समाप्ति, संघों तथा दलों का विघटन, प्रेस पर प्रतिबंध, शिक्षा पर नियंत्रण, प्रमुख विरोधियों का निष्कासन आदि। इस संबंध में हिंसा तथा आतंक की भी चर्चा की जाती हैं, परंतु वस्तुत: ये एकाधिनायकत्व की केवल प्रारंभिक अवस्था के लक्षण हैं जो सामान्यत: क्रांतिकारी और इसलिए अवैध होते हैं। यदि एकाधिनायकत्व इस अवस्था से गुजरने में सफल हुआ तो वह साधारणत : हिंसा और आतंक के स्थान पर प्रशासकीय विधान स्थापित करता है।\n\nसैन्य एकाधिनायकत्व सामान्यत: इन्हीं नकारात्मक साधनों से संतुष्ट रहता है; परंतु वर्ग एकाधिनायकत्व इनके अतिरिक्त सकारात्मक साधनों का भी प्रयोग करता है; यथा, प्रचार द्वारा अधिनायक के भावों, विचारों और मतों का जनता पर आरोपण, इच्छानुकूल जनमत का सृजन आदि। इन साधनों के सहायक साधन हैं : राष्ट्रीय या वर्गप्रतीकों की पूजा, उत्तेजक संगीत का प्रसार, दंभ या घृणा की भावनाएँ उभारनेवाले भाषण, आज्ञापालन की आदत डालने के लिए समस्त राष्ट्र को सैन्य शिक्षा देना, विद्यालयों के लिए पुस्तकें तैयार करना, अबौद्धिक विचारधारा का प्रचार, राजनीतिज्ञों, पत्रकारों तथा विद्वानों को घूस देकर उनका मुँह बंद करना।\n\nपरंतु किसी भी सभ्य देश में, जिसका निकट अतीत औदार्यवादी या जनतांत्रिक रहा हो, ये साधन एकाधिनायकवाद की स्थापना के लिए तब तक पर्याप्त नहीं हैं जब तक उनके साथ जनता से लुभावने आदर्शो, यथा आज्ञाकारिता, अनुशासन, सत्ता, एकता, शक्ति, देशप्रेम आदि के लिए सतत अपील न की जाए और व्यक्ति में अपने निजी अधिकारों को एकाधिनायक के हाथों सोंपने का उत्साहपूर्ण भाव न उभारा जाए। इसके लिए धर्म से संबंधित भावों को विकृत कर अपने राज्य, राष्ट्र, जाति या वर्ग की स्तुति या पूजा के भावों में परिणत किया जाता है।\n\nजिस अवैध ढंग से एकाधिनायकत्व की स्थापना होती है उसी ढंग के अतिरिक्त उसका उन्मूलन प्राय: असंभव है। एकाधिनायकवाद राष्ट्र को स्वायत्त शासन की विधियाँ सीखने से रोकता है और इसलिए एक एकाधिनायक के देहांत के बाद व्यक्तियों और वर्गो में सत्ता के लिए प्रतिद्वंद्विता राष्ट्र के लिए विपत्ति का कारण बन सकती है।\n\nअधिनायकतंत्र व्यवस्था के व्यवहार में इतने लाभ हैं कि अनेक लोकतांत्रिक राज्यों में जनता लोकतंत्र में कुछ लोगों की मनमानी करने की स्वतंत्रता से ऊबकर अधिनायकतंत्र व्यवस्था की कामना करने लगती है। अगर अधिनायकतंत्र के उत्कर्ष के कारणों की खोज की जाए तो विदित होगा कि जिस-जिस देश में निराशा, अव्यवस्था, असंतोष तथा अभाव था वहीं अधिनायकतंत्र का उदय हुआ है। जिन देशों में लोकतंत्र व्यवस्था लोगों में निराशा तथा अभाव उत्पन्न करने वाली बनी, वहीं इस व्यवस्था की स्थापना हो गई। आज भी अनेक राज्यों में जनता अधिनायकतंत्र को अच्छा मानकर निरंकुश शासकों का पूर्ण समर्थन करती हुई दिखाई देती है। इससे यह स्पष्ट है कि अधिनायकतंत्र में कुछ ऐसे गुण हैं जो अन्य व्यवस्थाओं की सैद्धान्तिक श्रेष्ठता के बावजूद इस व्यवस्था को अपनाने के लिए प्रेरणा के जिम्मेदार हैं। संक्षेप में ऐसे शासन के निम्नलिखित लाभ हैं-\n\n(1) अधिनायकतंत्र में शासन कुशलता होती है। सारी शासन शक्ति एक व्यक्ति में निहित होने के कारण, न केवल निर्णय शीघ्रता से लिए जा सकते है, वरन निर्णयों के क्रियान्वयन की भी सुव्यवस्था हो जाती है। अधिनायकतंत्री व्यवस्था में शासक से सभी भयभीत रहते हैं इस कारण वे कार्य में देरी या शिथिलता नहीं कर सकते हैं। निरंकुश शासक के प्रति सम्पूर्ण प्रशासन न केवल उत्तरदायी रहता है अपितु हर समय सतर्क, सचेत व सक्रिय भी रहता है। इससे शासन में कार्य-दक्षता आ जाती हैं।\n\n(2) इस व्यवस्था का दूसरा गुण देश का तेजी से विकास है। देश में एक ही नेता, एक ही योजना तथा एक ही विकास लक्ष्य रहने से देश की सम्पूर्ण शक्ति इसी लक्ष्य के मार्ग को प्रशस्त करने में प्रयुक्त होती है। आर्थिक साधनों का समुचित विकास व उपयोग सम्भव होता है। देश के विकास के लिए एकता, शान्ति व व्यवस्था की आवश्यकता होती है। अधिनायकतंत्र में इनकी ठोस व्यवस्था रहने के कारण देश के सारे साधन विकास में लगाए जा सकते हैं।\n\n(3) देश में एकता की स्थापना में अधिनायकतंत्र बहुत सहायक रहता है। विभिन्न दलों तथा विरोधियों का दमन करके देश में एक दल व एक नेता का शासन स्थापित होने के कारण सारी जनता इसके प्रति वफादार हो जाती है। नेता के चारों तरफ, सारी व्यवस्थाएं गुंथ जाती हैं तथा देश एक ठोस एकता के सूत्र में बंध जाता है। दल या नेता एकता में बांधने का साधन हो जाता है और उसी में सबको अपनत्व का आभास होने लगता है। हिटलर व मुसोलिनी इसी तरह जर्मनी व इटली को एक करने में सफल रहे थे।\n\n(4) राष्टींयता की भावना जाग्रत करने में सहायक है। देश के नागरिकों को पारस्परिकता में बांधने के लिए एक विचारधारा, एक दल व एक नेता का होना पर्याप्त होता हैं। सभी नागरिक बन्धुत्व की भावना से अनुप्राणित रहते हैं। एक राष्ट्र का नारा, एक ही झंडे के नीचे सबको खड़ा कर देता है। देश भक्ति का इतना प्राबल्य होता है कि नागरिक अपने देश तथा नेता के लिए बलिदान तक करने के लिए तैयार हो जाते हैं।\n\n(5) संकट काल में तानाशाही व्यवस्था सर्वोत्तम रहती है। इसमें संकट का सामना करने के लिए सभी निर्णय व आदर्श एक व्यक्ति द्वारा दिये जाने के कारण, आदेशों की एकता रहती है। इससे समय पर उचित कार्यवाही करना सरल हो जाता है। युद्धकालीन संकट में तो यही व्यवस्था विजय दिलाती है।\n\n(6) अधिनायकतंत्र व्यवस्था में देश का बहुमुखी विकास होता है। आर्थिक क्षेत्र में भी तेजी से विकास की व्यवस्था होती है। एकता, अनुशासन व कर्तव्य-परायणता के कारण विकास की श्रेष्ठ व्यवस्था हो जाती है। रूस, जर्मनी, चीन, इटली, टर्की और स्पेन का अभी तक इतिहास इस बात का साक्षी है। जेक्सन ने अपनी पुस्तक ‘यूरोप सिन्स दी वॉर’ में ठीक ही लिखा है- ”स्पेनवासियों के इतिहास में यह पहला अवसर है जबकि रेलें समय पर चली हैं। अधिनायक के अधीन व्यापार और उद्योग समृद्ध हुए हैं। कृषि फलीफूली है। श्रम संकट दूर हो गए हैं।“ \n\n(7) कुछ विद्वान अधिनायकतंत्र को मानव-स्वभाव के अनुकूल भी मानते हैं। इसके पक्ष में उनका कहना है कि मनुष्य में स्वभावतः अपने हितों की रक्षा की इच्छा अवश्य होती है। वह अपनी रक्षा चाहता है चाहे यह किसी के द्वारा की जाय। अपनी समस्याओं का समाधान चाहता है। आम जनता को इससे कोई मतलब नहीं होता है कि उसकी रक्षा व्यवस्था कौर करता है? वह तो सुरक्षा चाहती है, अपने हितों की पूर्ति चाहती है। अधिनायकतंत्र में ऐसा सम्भव होने के कारण यह मानव स्वभाव के अनुकूल व्यवस्था भी मानी जाती है। \n\n(8) विकासशील राज्यों के लिए राजनीतिक और आर्थिक विकास की संक्रमणकालीन परिस्थितियों में भी अधिनायकतंत्र उपयोगी माना गया है। विकासशील राज्यों में जनइच्छा की अनुशासित अभिव्यक्ति की समस्या अत्यन्त प्रबल रही है। विकास के विभिन्न चरणों को पार करने के प्रयास में नवोदित राष्ट्र जन आकांक्षाओं को जागृत तो कर देते हैं, परन्तु जन आकांक्षाएं जितनी तेजी से जागृत होती हैं, उतनी तेजी से वे उनकी पूर्ति नहीं कर पाते हैं। इसके कारण राज्य व्यवस्था पर तनाव बढ़ते हैं एवं उसके टूटने का डर रहता है। ऐसी स्थिति में राजनीतिक अनुशासन बनाए रखने के लिए अधिनायकतंत्र अधिक उपयोगी हो सकता है। हणि्ंटगटन ने ठीक ही कहा है कि ‘नवोदित राष्टोंं में प्रथम कार्य राजनीतिक सहभाग, शिक्षा आदि की वृद्धि के स्थान पर मूलभूत, संस्थात्मक ढांचे का निर्माण होना चाहिए तथा इसके लिए एकदलीय शासन या सैनिक अधिनायकतंत्र भी उपयुक्त हो सकता है।’\n\nअधिनायकतंत्र में गुणों के होते हुए भी इस प्रणाली का किसी भी देश में लम्बी अवधि तक प्रचलन नहीं रह पाता है। इतिहास ऐसे प्रमाणों से भरा पड़ा हैं जहां कहीं भी अधिनायकतंत्र स्थापित होता है वहीं पर एक स्थिति ऐसी आती है जब जनता सत्ता सम्पन्न सर्वोच्च शासक को उखाड़ फेंकने के लिए हिंसात्मक क्रान्ति तक का सहारा लेने में नहीं हिचकिचाती है। इससे स्पष्ट है कि इस व्यवस्था में कुछ कमियां अवश्य पाई जाती हैं। संक्षेप में इस प्रणाली के दोष इस प्रकार हैं-\n\n(1) इस व्यवस्था में व्यक्ति के व्यक्तित्व का सम्मान नहीं होने के कारण व्यक्ति को सब कुछ सुविधाएं होते हुए भी उसे अपने व्यक्तित्व को अपनी इच्छानुसार विकसित करने का वातावरण नहीं मिल पाता है तथा वह अपने जीवन को अपूर्ण ही रखने पर मजबूर हो जाता है। व्यक्ति को किसी भी प्रकार स्वतंत्रता नहीं रहती है। इससे उसका व्यक्तित्व दबकर रह जाता है। तानाशाही व्यवस्था में मौलिक अधिकारों एवं व्यक्तिगत स्वतंत्रता को कोई महत्व नहीं दिया जाता है। अतः तानाशाही व्यवस्था का सबसे बड़ा दुर्गुण व्यक्ति के व्यक्तित्व के दमन का वातावरण बनाना है।\n\n(2) अधिनायकतंत्र शासन व्यवस्था में अत्याचार और अनाचार का बोलबाला रहता है। अधिनायक अपनी सत्ता को बना रखने के लि आतंक फैला रखता है। विरोधियों का बर्बर तरीकों से सफाया कर दिया जाता है। इससे मानव भयग्रस्त होकर जेल के सीखचों में बन्द सा हो जाता है। देश हित में कही गई बात भी अगर तानाशाह की इच्छा के प्रतिकूल है तो उसको ठुकरा दिया जाता है तथा उसके विरूद्ध बात कहने वाले को देशविद्रोही कहकर मौत के घाट उतार दिया जाता है।\n\n(3) तानाशाही व्यवस्था देश के लिए अहितकर होती है। इस व्यवस्था में निर्णय एक व्यक्ति लेता है जो किसी भी प्रकार का विरोध या सुझाव स्वीकार नहीं करता है। इससे तानाशाह द्वारा लिये गये गलत निर्णयों का अहितकर प्रभाव सारी प्रजा को भुगतना पड़ता है। अधिनायक का हर निर्देश लोगों को मानना पड़ता है, चाहे वह निर्देश राष्टींय हित में हो अथवा नहीं हो। इस प्र्र कार तानाशाही व्यवस्था में राष्टींय हितों का समुचित संरक्षण नहीं रहता है।\n\n(4) अधिनायकतंत्र में साधारण व्यक्तियों में आत्म-निर्भरता, क्रियाशीलता तथा स्वतंत्रता की भावना का पूर्णतः लोप हो जाता है, क्योंकि उन्हें बोलने अथवा विचारने आदि की किसी प्रकार की स्वतंत्रता नहीं रहती है। इस व्यवस्था में व्यक्ति का तन, धन और यहां तक कि मन भी अधिनायक के लिए हो जाता है और उसे अधिनायक जिधर हांके उधर ही चलने के लिए मजबूर होना पड़ता है।\n\nअधिनायकतंत्र के गुण और दोष के विवेचन से स्पष्ट है कि यह व्यवस्था मनुष्य को मनुष्य नहीं बनाती तथा उसे मनुष्य के रूप में रहने भी नहीं देती है। इसमें मानव का व्यक्तित्व दबकर रह जाता है। उसकी सारी भौतिक आवश्यकताओं की पूर्ति के उपरान्त भी उसको कुछ कमी सी महसूस होती है। उसका जीवन कैदी का सा हो जाता है। इसलिए ही अधिनायकतंत्र के अनेक लाभों के होते हुए भी कोई व्यक्ति इस व्यवस्था के अन्तर्गत रहना पसंद नहीं करता है। इस शासन में व्यक्ति के लिए सब कुछ रहता है परन्तु फिर भी उसको ऐसी व्यवस्था में घुटन होने लगती है, क्योंकि व्यक्ति केवल रोटी के लिये ही जीवित नही रहता है। वह इसके अलावा भी बहुत कुछ पाना व करना चाहता है जो केवल सोचने-विचारने तथा अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता के वातावरण में ही सम्भव होता है। अतः अधिनायकतंत्र सभी आकर्षणों के बावजूद भी तनाव मस्तिष्क की भूख मिटाने के साधनों पर रोक लगाने वाला होने के कारण जन साधारण द्वारा अमान्य ही रहता है। इस शासन के गुण-दोषों के विवेचन के बाद इसके भविष्य के बारे में संकेत देना सरल हो जाता है।\n\n\n\n", "id": "11791", "title": "तानाशाही"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11792", "text": "हिन्दू धर्म का इतिहास\n\nहिन्दू धर्म का इतिहास अति प्राचीन है। इस धर्म को वेदकाल से भी पूर्व का माना जाता है, क्योंकि वैदिक काल और वेदों की रचना का काल अलग-अलग माना जाता है। यहां शताब्दियों से मौखिक परंपरा चलती रही, जिसके द्वारा इसका इतिहास व ग्रन्थ आगे बढ़ते रहे। उसके बाद इसे लिपिबद्ध करने का काल भी बहुत लंबा रहा है। हिन्दू धर्म के सर्वपूज्य ग्रन्थ हैं वेद। वेदों की रचना किसी एक काल में नहीं हुई।यह ब्रह्म वाणी है। पहले वेद को तीन भागों में संकलित किया गया- ऋग्वेद, यजुर्वेद व सामवेद जि‍से वेदत्रयी कहा जाता था। मान्यता अनुसार वेद का वि‍भाजन राम के जन्‍म के पूर्व पुरुरवा ऋषि के समय में हुआ था। बाद में अथर्ववेद का संकलन ऋषि‍ अथर्वा द्वारा कि‍या गया। वहीं एक अन्य मान्यता अनुसार कृष्ण के समय में वेद व्यास ने वेदों का विभाग कर उन्हें लिपिबद्ध किया था। इस मान से लिखित रूप में आज से ६५०८ वर्ष पूर्व पुराने हैं वेद। श्रीकृष्ण के आज से ५३०० वर्ष पूर्व होने के तथ्‍य ढूँढ लिए गए हैं।\nतक फैले थे। आर्यों की ही एक शाखा ने पारसी धर्म की स्थापना भी की। इसके बाद क्रमश: यहूदी धर्म दो हजार ई.पू., बौद्ध धर्म पाँच सौ ई.पू., ईसाई धर्म सिर्फ दो हजार वर्ष पूर्व, इस्लाम धर्म आज से १४०० वर्ष पूर्व हुआ।\n\nधार्मिक साहित्य अनुसार हिंदू धर्म की कुछ और भी धारणाएँ हैं। मान्यता यह भी है कि 10000 हजार वर्ष पूर्व इसका आरंभ हुआ था। रामायण, महाभारत और पुराणों में सूर्य और चंद्रवंशी राजाओं की वंश परम्परा का उल्लेख उपलब्ध है। इसके अलावा भी अनेक वंशों की उत्पति और परम्परा का वर्णन आता है। उक्त सभी को इतिहास सम्मत क्रमबद्ध लिखना बहुत ही कठिन कार्य है, क्योंकि पुराणों में उक्त इतिहास एक प्रकार के सही ढंग से व्यक्त किया गया है।\n\nहिंदू धर्म के इतिहास ग्रंथ पढ़ें तो ऋषि-मुनियों की परम्परा के पूर्व मनुओं की परम्परा का उल्लेख मिलता है जिन्हें जैन धर्म में कुलकर कहा गया है। ऐसे क्रमश: १४ मनु माने गए हैं जिन्होंने समाज को सभ्य और तकनीकी सम्पन्न बनाने के लिए अथक प्रयास किए। धरती के प्रथम मानव का नाम स्वायंभव मनु था और प्रथम ‍स्त्री थी शतरूपा। महाभारत में आठ मनुओं का उल्लेख है। इस वक्त धरती पर आठवें मनु वैवस्वत की ही संतानें हैं। आठवें मनु वैवस्वत के काल में ही भगवान विष्णु का मत्स्य अवतार हुआ था।\n\nपुराणों में हिंदू इतिहास का आरंभ सृष्टि उत्पत्ति से ही माना जाता है। ऐसा कहना कि यहाँ से शुरुआत हुई यह ‍शायद उचित न होगा फिर भी हिंदू इतिहास ग्रंथ महाभारत और पुराणों में मनु (प्रथम मानव) से भगवान कृष्ण की पीढ़ी तक का उल्लेख मिलता है।\n\n\n", "id": "11792", "title": "हिन्दू धर्म का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=11793", "text": "पंचवटी\n\nपंचवटी के निम्नलिखित अर्थ हो सकते हैं-\n\nस्थान \n\n\n\n\n\n\nसाहित्य में:\n", "id": "11793", "title": "पंचवटी"}
