{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=13122", "text": "प्राचीन मिस्र\n\nप्राचीन मिस्र, नील नदी के निचले हिस्से के किनारे केन्द्रित पूर्व उत्तरी अफ्रीका की एक प्राचीन सभ्यता थी, जो अब आधुनिक देश मिस्र है। यह सभ्यता 3150 ई.पू. के आस-पास, प्रथम फैरो के शासन के तहत ऊपरी और निचले मिस्र के राजनीतिक एकीकरण के साथ समाहित हुई और अगली तीन सदियों में विकसित होती रही. इसका इतिहास स्थिर \"राज्यों\" की एक श्रृंखला से निर्मित है, जो सम्बंधित अस्थिरता के काल द्वारा विभाजित है, जिसे मध्यवर्ती काल के रूप में जाना जाता है। प्राचीन मिस्र नविन साम्राज्य के दौरान अपने चोटी पर पहुँची, जिसके बाद इसने मंद पतन की अवधि में प्रवेश किया। इस उत्तरार्ध काल के दौरान मिस्र पर कई विदेशी शक्तियों ने विजय प्राप्त की और फ़ैरो का शासन आधिकारिक तौर पर 31 ई.पू. में तब समाप्त हो गया, जब प्रारम्भिक रोमन साम्राज्य ने मिस्र पर विजय प्राप्त की और इसे अपना एक प्रान्त बना लिया।\n\nप्राचीन मिस्र की सभ्यता की सफलता, नील नदी घाटी की परिस्थितियों के अनुकूल ढलने की क्षमता से आंशिक रूप से प्रभावित थी। इस उपजाऊ घाटी में, उम्मीद के मुताबिक बाढ़ और नियंत्रित सिंचाई के कारण आवश्यकता से अधिक फसल होती थी, जिसने सामाजिक विकास और संस्कृति को बढ़ावा दिया. संसाधनों की अधिकता के कारण, प्रशासन ने घाटी और आस-पास के रेगिस्तानी क्षेत्रों में खनिज दोहन, एक स्वतंत्र लेखन प्रणाली के प्रारम्भिक विकास, सामूहिक निर्माण और कृषि परियोजनाओं का संगठन, आस-पास के क्षेत्रों के साथ व्यापार और विदेशी दुश्मनों को हराने और मिस्र के प्रभुत्व को मज़बूत करने का इरादा रखने वाली सेना को प्रायोजित किया। इन गतिविधियों को प्रेरित और आयोजित करना संभ्रांत लेखकों, धार्मिक नेताओं और प्रशासकों की नौकरशाही थी, जो एक फ़ैरो के शासन के अधीन थे, जिसने धार्मिक विश्वासों की एक विस्तृत प्रणाली के संदर्भ में मिस्र के लोगों की एकता और सहयोग को सुनिश्चित किया।\n\nप्राचीन मिस्र के लोगों की कई उपलब्धियों में शामिल है उत्खनन, सर्वेक्षण और निर्माण की तकनीक जिसने विशालकाय पिरामिड, मंदिर और ओबिलिस्क के निर्माण में मदद की; गणित की एक प्रणाली, एक व्यावहारिक और कारगर चिकित्सा प्रणाली, सिंचाई व्यवस्था और कृषि उत्पादन तकनीक, प्रथम ज्ञात पोत, मिस्र के मिट्टी के बर्तन और कांच प्रौद्योगिकी, साहित्य के नए रूप और ज्ञात, सबसे प्रारम्भिक शांति संधि. मिस्र ने एक स्थायी विरासत छोड़ी. इसकी कला और स्थापत्य को व्यापक रूप से अपनाया गया और इसकी प्राचीन वस्तुओं को दुनिया के दूसरे कोने तक ले जाया गया। इसके विशाल खंडहरों ने यात्रियों और लेखकों की कल्पना को सदियों तक प्रेरित किया। प्रारम्भिक आधुनिक काल के दौरान प्राचीन वस्तुओं और खुदाई के प्रति एक नए सम्मान ने मिस्र और दुनिया के लिए मिस्र सभ्यता की वैज्ञानिक पड़ताल और उसकी सांस्कृतिक विरासत की अपेक्षाकृत अधिक प्रशंसा को प्रेरित किया।\n\nपेलियोलिथिक काल के उत्तरार्ध तक, उत्तरी अफ़्रीका की शुष्क जलवायु तेज़ी से गर्म और शुष्क हो गई, जिसने इस क्षेत्र की आबादी को नील नदी घाटी के किनारे-किनारे बसने पर मजबूर कर दिया और करीब 120 हज़ार साल पहले मध्य प्लीस्टोसीन के अंत से खानाबदोश आधुनिक मानव शिकारियों ने इस क्षेत्र में रहना शुरू किया, तब से नील नदी मिस्र की जीवन रेखा रही है। नील नदी के उपजाऊ बाढ़ मैदान ने लोगों को एक बसी हुई कृषि अर्थव्यवस्था और अधिक परिष्कृत, केन्द्रीकृत समाज के विकास का मौका दिया, जो मानव सभ्यता के इतिहास में एक आधार बना। \n\nपूर्व-राजवंशीय और आरंभिक राजवंशीय समय, मिस्र की जलवायु आज की अपेक्षा बहुत कम शुष्क थी। मिस्र के विशाल क्षेत्र सवाना वृक्षों से भरे हुए थे और वहाँ चरने वाले अन्गुलेट के झुंडों का विचरण हुआ करता था। पर्ण और जीव सभी परिप्रदेश में अधिक उर्वर थे और नील नदी क्षेत्र ने जलपक्षी की बड़ी आबादी की मदद की. मिश्र के लोगों के बीच शिकार आम रहा होगा और शायद इसी समय कई पशुओं को पालतू बनाया गया होगा.\n5500 ई.पू. तक, नील नदी घाटी में रहने वाली छोटी जनजातियाँ संस्कृतियों की एक श्रृंखला में विकसित हुईं, जो उनके कृषि और पशुपालन पर नियंत्रण से पता चलता है और उनके मिट्टी के पात्र और व्यक्तिगत वस्तुएं जैसे कंघी, कंगन और मोतियों से उन्हें पहचाना जा सकता है। ऊपरी मिस्र की इन आरंभिक संस्कृतियों में सबसे विशाल, बदारी को इसकी उच्च गुणवत्ता वाले चीनी मिट्टी की वस्तुओं, पत्थर के उपकरण और तांबे के उनके उपयोग के लिए जाना जाता है।\n\nउत्तरी मिस्र में बदारी के बाद अमरेशन और गर्जियन संस्कृतियां आई जिन्होंने कई बेहतर तकनीकों को प्रदर्शित किया। गर्जियन समय में, प्रारम्भिक सबूत कनान और बिब्लोस तट के साथ संपर्क होने को सिद्ध करते हैं।\n\nदक्षिणी मिस्र में, बदारी के समान ही नाकाडा संस्कृति का, 4000 ई.पू. के आस-पास नील नदी के किनारे विस्तार शुरू हुआ। नकाडा I अवधि के समय से ही पूर्व-राजवंशीय मिस्र, इथियोपिया से ओब्सीडियन का आयात करता था, जिसका प्रयोग चिंगारी से ब्लेड और अन्य वस्तुओं को आकार देने में किया जाता था। लगभग 1000 वर्ष की अवधि के दौरान, नाकाडा संस्कृति, चंद छोटे कृषक समुदाय से विकसित होकर एक शक्तिशाली सभ्यता में तब्दील हो गई जिसके नेताओं का जनता और नील नदी घाटी के संसाधनों पर पूरा नियंत्रण था। सत्ता के केन्द्र की स्थापना पहले हीराकोनपोलिस और फिर बाद में अबिडोस में करते हुए, नाकाडा III के शासकों ने मिस्र के अपने नियंत्रण को नील नदी के उत्तर की ओर विस्तार किया। उन्होंने दक्षिण में नूबिया के साथ भी कारोबार किया, पश्चिम में पश्चिमी रेगिस्तान के ओअसेस् से और पूर्व में पूर्वी भूमध्य सागर की संस्कृतियों के साथ.\n\nनाकाडा संस्कृति ने भौतिक वस्तुओं का विविधता के साथ उत्पादन किया, जो कुलीन वर्ग की बढ़ती ताकत और संपत्ति को प्रतिबिंबित करता है, जिसमें शामिल थे चित्रित मिट्टी के बर्तन, उच्च गुणवत्ता वाले पत्थर के सजावटी गुलदस्ते, कॉस्मेटिक पट्टियां और सोने के गहने, लापीस और हाथी-दांत. उन्होंने एक सेरामिक ग्लेज़ भी विकसित किया जिसे फाएंस के रूप में जाना जाता है, जिसका रोमन काल में कप, ताबीज और मूर्तियों को सजाने में काफी इस्तेमाल होता था। पूर्व-राजवंशीय काल के अंतिम चरण के दौरान, नाकाडा संस्कृति ने लिखित प्रतीकों का उपयोग करना शुरू किया जो अंततः प्राचीन मिस्र की भाषा लिखने के लिए हीएरोग्लिफ्स की एक पूरी प्रणाली में विकसित हो गया।\n\nतीसरी शताब्दी ईसा पूर्व के मिस्र के पुजारी मनेथो ने मेनेस के फ़ैरोओं की लम्बी कतार को अपने समय में 30 राजवंशों में समूहित किया, एक ऐसी प्रणाली जिसका इस्तेमाल आज भी हो रहा है। उसने \"मेनी\" (या ग्रीक में मेनेस) नाम के राजा के साथ अपना आधिकारिक इतिहास शुरू करना पसंद किया, जिसने मान्यतानुसार ऊपरी और निचली मिश्र के दो साम्राज्यों को एकजुट किया (करीब ३२०० ई.पू.). एक एकीकृत राज्य के रूप में परिवर्तन, वास्तव में प्राचीन मिस्र के लेखक जितना हमें विश्वास दिलाते हैं उससे कहीं ज़्यादा क्रमिक रूप से हुआ और मेनेस का कोई समकालीन रिकॉर्ड मौजूद नहीं है। तथापि, कुछ विद्वानों का अब मानना है कि मिथकीय मेनेस वास्तव में फ़ैरो नार्मर हो सकता है, जिसे वैधिक नार्मर रंगपट्टिका पर एकीकरण की एक प्रतीकात्मक क्रिया के रूप में शाही राजचिह्न पहने हुए दिखाया गया है। \n\n3150 ई.पू. के आसपास, प्रारम्भिक राजवंशीय अवधि में, प्रथम राजवंशीय फैरोओं ने मेम्फिस में राजधानी की स्थापना करते हुए निचले मिस्र पर अपने नियंत्रण को मज़बूत किया, जहाँ से वे श्रम शक्ति और उर्वर डेल्टा क्षेत्र की कृषि के साथ-साथ लेवांट के लाभदायक और महत्वपूर्ण व्यापार मार्ग पर नियंत्रण रख सकते थे। प्रारम्भिक राजवंशीय काल के दौरान फ़ैरोओं की बढ़ती ताकत और संपत्ति की झलक अबिडोस में उनके विस्तृत मस्तबा कब्रों और मुर्दाघरों से दिखती है, जिसका प्रयोग मृत्यु के बाद फ़ैरो के देवत्व प्राप्ति का जश्न मनाने के लिए किया जाता था। फ़ैरोओं द्वारा विकसित शासन की मजबूत संस्था ने भूमि, श्रम और उन संसाधनों पर राज्य के नियंत्रण को वैध ठहराने का काम किया, जो मिस्र की प्राचीन सभ्यता के अस्तित्व और विकास के लिए आवश्यक थी।\n\nप्राचीन साम्राज्य के दौरान वास्तुशिल्प, कला और प्रौद्योगिकी में आश्चर्यजनक विकास किए गए, जिसे पूर्ण विकसित केन्द्रीय प्रशासन द्वारा संभव, वर्धित कृषि उत्पादकता ने गति दी. विज़ीर के दिशा-निर्देश के अंतर्गत, राज्य के अधिकारियों ने कर एकत्र किया, फसल की पैदावार में सुधार करने के लिए सिंचाई परियोजनाओं को समन्वित किया, निर्माण परियोजनाओं पर काम करने के लिए किसानों को भर्ती किया और शांति और व्यवस्था बनाए रखने के लिए एक न्याय प्रणाली की स्थापना की. एक उत्पादक और स्थिर अर्थव्यवस्था द्वारा उपलब्ध कराए गए अतिरिक्त संसाधनों द्वारा, यह राज्य विशाल स्मारकों के निर्माण को प्रायोजित करने और शाही कार्यशालाओं में कला के असाधारण कार्य शुरू करने में सक्षम हुआ। जोसर, खुफु और उनके वंशज द्वारा निर्मित पिरामिड, प्राचीन मिस्र की सभ्यता और उसे नियंत्रित करने वाले फ़ैरोओं की शक्ति के सबसे यादगार प्रतीक हैं। \n\nएक केन्द्रीय प्रशासन के बढ़ते महत्व के साथ ही, शिक्षित लेखकों और अधिकारियों का एक नया वर्ग पैदा हुआ जिन्हें उनकी सेवाओं के लिए फ़ैरो द्वारा संपदा प्रदान की गई। फ़ैरोओं ने अपने मुर्दाघर सम्प्रदाय और स्थानीय मंदिरों को भी यह सुनिश्चित करने के लिए जमीनें प्रदान कीं कि इन संस्थाओं के पास फ़ैरो की मृत्यु के बाद उसकी पूजा करने के लिए आवश्यक संसाधन मौजूद हों. प्राचीन साम्राज्य के अंत तक, इन सामंती प्रथाओं की पांच शताब्दियों ने धीरे-धीरे फ़ैरो की आर्थिक शक्ति का क्षरण किया, जो अब एक विशाल केन्द्रीकृत प्रशासन को बनाए रखने में अक्षम था। जैसे-जैसे फ़ैरो की शक्ति क्षीण होती गई, नोमार्क कहलाने वाले क्षेत्रीय गवर्नरों ने फ़ैरो के वर्चस्व को चुनौती देना शुरू किया। इन हालातों के साथ-साथ 2200 और 2150 ई.पू. के बीच पड़ने वाले गंभीर सूखे ने अंततः देश को एक 140 वर्षीय अकाल और संघर्ष की अवधि में धकेल दिया, जिसे प्रथम मध्यवर्ती काल के रूप में जाना जाता है।\n\nप्राचीन राजवंश के अंत में मिस्र की केन्द्र सरकार के ढहने के बाद, प्रशासन, देश की अर्थव्यवस्था को स्थिर करने या सहारा देने में असमर्थ था। क्षेत्रीय गवर्नर संकट के समय मदद के लिए राजा पर भरोसा नहीं कर सकते थे और भावी खाद्यान्न की कमी और राजनीतिक विवादों ने अकाल और छोटे पैमाने पर गृह-युद्ध का रूप ले लिया। कठिन समस्याओं के बावजूद, फ़ैरो के प्रति बिना सम्मान के स्थानीय नेताओं ने अपनी नई प्राप्त स्वतंत्रता का इस्तेमाल, प्रान्तों में संपन्न संस्कृति की स्थापना के लिए किया। एक बार अपने संसाधनों पर खुद का नियंत्रण प्राप्त करने के बाद, ये प्रान्त आर्थिक रूप से अपेक्षाकृत समृद्ध हो गए - एक तथ्य जो सभी सामाजिक वर्गों के बीच बड़े और बेहतर अंतिम संस्कार द्वारा प्रदर्शित था। रचनात्मकता की धारा में, प्रान्तीय कारीगरों ने सांस्कृतिक रूपांकनों को अपनाया और तराशा जो पहले प्राचीन साम्राज्य के प्रभुत्व में प्रतिबंधित थे और लेखकों ने ऐसी साहित्यिक शैलियों का विकास किया जिसमें उस काल का आशावाद और मौलिकता परिलक्षित होती है।\n\nफ़ैरो के प्रति अपनी वफादारी से मुक्त स्थानीय शासकों ने क्षेत्रीय नियंत्रण और राजनीतिक सत्ता के लिए एक दूसरे से होड़ लेनी शुरू की. 2160 ई.पू. तक, हेराक्लियोपोलिस के शासकों ने निचले मिस्र पर नियंत्रण रखा, जबकि थेब्स आधारित एक प्रतिद्वंद्वी कबीले, इन्टेफ परिवार ने ऊपरी मिस्र का नियंत्रण ले लिया। जैसे-जैसे इन्टेफ की शक्ति में वृद्धि हुई और उसने अपना नियंत्रण उत्तर की ओर बढ़ाया, तो दोनों प्रतिद्वंद्वी राजवंशों के बीच संघर्ष अनिवार्य हो गया। लगभग 2055 ई.पू., नेभेपेट्रे मंटूहोटेप II के सेनापतित्व में थेबन बलों ने अंततः हेराक्लियोपोलिटन शासकों को हरा दिया और दोनों प्रदेशों को पुनः एकीकृत करते हुए आर्थिक और सांस्कृतिक पुनर्जागरण काल का शुभारम्भ किया, जिसे मध्य साम्राज्य के रूप में जाना जाता है।\n\nमध्य साम्राज्य के फैरोओं ने देश की समृद्धि और स्थिरता को बहाल किया और इस तरह कला, साहित्य और विशाल इमारतों की परियोजनाओं के पुनरुत्थान को प्रेरित किया। मंटूहोटेप II और उसके 11वें वंशज के उत्तराधिकारियों ने थेब्स से शासन किया, लेकिन 12वें राजवंश की शुरूआत में 1985 ई.पू. के आस-पास वज़ीर अमेनेमहट I ने सत्ता संभालते हुए, देश की राजधानी को फैयुम स्थित इज्टावी शहर स्थानांतरित कर दिया. इज्टावी से, 12वें वंश के फैरोओं ने क्षेत्र में कृषि उत्पादन बढ़ाने के लिए दूरदृष्टि के साथ भूमि सुधार और सिंचाई की योजना बनाई. इसके अलावा, सेना ने खदानों और सोने की खानों से समृद्ध नूबिया के क्षेत्रों को फिर से जीत लिया, जबकि विदेशी हमले के खिलाफ सुरक्षा के लिए मजदूरों ने पूर्वी डेल्टा में एक रक्षात्मक संरचना का निर्माण किया, जिसे \"वॉल्स-ऑफ़-द-रूलर\" (शासक की दीवारें) कहा गया।\n\nसैन्य और राजनीतिक सुरक्षा और विशाल कृषि और खनिज संपदा बहाल करने के बाद, इस देश की आबादी, कला और धर्म का उत्कर्ष होने लगा। देवताओं के प्रति प्राचीन साम्राज्य के संभ्रांतवादी नज़रिए के विपरीत, मध्य साम्राज्य में व्यक्तिगत धर्मनिष्ठा के भाव में वृद्धि का अनुभव किया गया और जिसे पुनर्जन्म का लोकतंत्रीकरण कहा जा सकता है, जिसमें सभी लोगों के पास एक आत्मा है और मृत्यु के बाद देवताओं के सान्निध्य में उनका स्वागत किया जा सकता है। मध्य साम्राज्य के साहित्य में परिष्कृत विषय और पात्र प्रस्तुत होते हैं जिन्हें विश्वस्त और भावपूर्ण शैली में लिखा गया है, और उस काल की नक्काशी और मूर्तिकला ने\nसूक्ष्म, व्यक्तिगत विवरणों को उकेरा जिसने तकनीकी पूर्णता की नई ऊंचाइयों को छुआ.\n\nमध्य साम्राज्य का अंतिम महान शासक, अमेनेमहट III ने डेल्टा क्षेत्र में एशियाई अधिवासियों को अपने विशेष रूप से सक्रिय खनन और निर्माण अभियानों के लिए पर्याप्त श्रम शक्ति प्रदान करने की अनुमति दी. निर्माण और खनन की इन महत्वाकांक्षी गतिविधियों ने, बहरहाल, बाद में उसके शासनकाल में अपर्याप्त नील नदी की बाढ़ के साथ मिलकर, अर्थव्यवस्था को तनावपूर्ण बना दिया और 13वें और 14वें राजवंशों के दौरान धीमे पतन के साथ दूसरे मध्यवर्ती काल में प्रवेश को प्रेरित किया। इस पतन के दौरान, एशियाई अधिवासी विदेशियों ने डेल्टा क्षेत्र का नियंत्रण हथियाना शुरू किया और अंततः मिस्र में हिक्सोस के रूप में सत्ता में आने लगे.\n\nलगभग 1650 ईसा पूर्व के आस-पास, जैसे-जैसे मध्य साम्राज्य के फैरोओं की शक्ति क्षीण होने लगी, पूर्वी डेल्टा के अवारिस शहर में रहने वाले एशियाई आप्रवासियों ने क्षेत्र के नियंत्रण पर कब्ज़ा कर लिया और केन्द्र सरकार को थेब्स जाने पर मजबूर कर दिया, जहाँ फैरोओं को दासों के रूप में माना जाता था और उनसे शुल्क अदा करने की अपेक्षा की जाती थी। हिक्सोस (\"विदेशी शासक\") ने मिस्र के प्रशासन मॉडल की नक़ल की और खुद को फैरो के रूप में प्रस्तुत किया और इस तरह उन्होंने अपने मध्य कांस्य युगीन संस्कृति में मिस्र के तत्वों को समाहित किया। \n\nअपनी वापसी के बाद, थेब्स राजाओं ने खुद को उत्तर की ओर हिक्सोस और दक्षिण की ओर हिक्सोस के नुबियन सहयोगी दल, कुशाओं के बीच घिरा हुआ पाया। लगभग 100 वर्षों की कमजोर निष्क्रियता चलती रही और 1555 ईसा पूर्व के करीब थेब्स बलों ने इतनी शक्ति एकत्रित कर ली कि उन्होंने हिक्सोस को संघर्ष की चुनौती दी जो 30 से अधिक वर्षों तक चलता रहा. सिक्वेनेनर ताओ II और कमोस फैरो ने अंततः नुबियन को हरा दिया, लेकिन वह कमोस का उत्तराधिकारी, अहमोस था, जिसके सफलतापूर्वक छेड़े गए अभियानों के परिणामस्वरूप मिस्र में हिक्सोस का वजूद स्थायी रूप से समाप्त कर दिया. \nइसके बाद आने वाले नवीन साम्राज्य में मिस्र की सीमाओं का विस्तार करने और निकट पूर्व पर, उसके पूर्ण प्रभुत्व को बनाए रखने के लिए फैरोओं के लिए सेना, एक केन्द्रीय प्राथमिकता बन गई।\n\nनवीन साम्राज्य के फैरोओं ने अपनी सीमाओं को सुरक्षित और अपने पड़ोसियों के साथ कूटनीतिक संबंधों को मजबूत बनाते हुए एक अभूतपूर्व समृद्धि के काल की स्थापना की. थुतमोस प्रथम और उसके पोते थुतमोस तृतीय के सेनापतित्व में छेड़े गए सैन्य अभियानों ने फैरोओं के प्रभाव को सीरिया और नूबिया में फैलाया, जिसने वफादारी को मज़बूत किया और पीतल और लकड़ी जैसे महत्वपूर्ण आयातों तक उनकी पहुँच बनाई. नवीन साम्राज्य के फैरोओं ने अमुन देवता को बढ़ावा देने के लिए, जिनका बढ़ता पंथ कर्नाक में आधारित था, बड़े पैमाने पर निर्माण अभियान की शुरूआत की. उन्होंने अपनी असली और काल्पनिक, दोनों उपलब्धियों के महिमामंडन में भी स्मारकों का निर्माण कराया. महिला फैरो हत्शेपसट ने ऐसे प्रचार का इस्तेमाल, सिंहासन पर अपने दावे को तर्कसंगत ठहराने के लिए किया। उसका सफल शासन, पंट के व्यापारिक अभियानों, एक शानदार मुर्दाघर मंदिर, ओब्लिस्क की एक विशाल जोड़ी और कर्नाक में एक प्रार्थनालय से चिह्नित है। उसकी उपलब्धियों के बावजूद, हत्शेपसट के सौतेले भतीजे थुतमोस तृतीय ने उसकी विरासत को अपने शासनकाल के अंत में मिटाने का प्रयास किया, संभवतः उसके द्वारा गद्दी छीनने के प्रतिशोध में.\nकरीब 1350 ई.पू. में, नवीन साम्राज्य की स्थिरता को तब खतरा पैदा हो गया, जब अमेनहोटेप IV सिंहासन पर आरूढ़ हुआ और उसने कई अतिवादी और अराजक सुधारों की शुरूआत की. अपना नाम अखेनातेन में बदलते हुए, उसने पूर्व में अल्प ज्ञात सूरज देवता अतेन को सर्वोच्च देवता के रूप में घोषित किया और अन्य देवताओं की पूजा को बाधित करते हुए पुरोहित सम्बन्धी स्थापनाओं की सत्ता पर हमला किया। राजधानी को अखेनातेन के नए शहर में स्थानांतरित करते हुए (वर्तमान अमर्ना) अखेनातेन ने विदेशी मामलों से मुंह फेर लिया और खुद को अपने नए धर्म और कलात्मक शैली में डुबा लिया। उसकी मृत्यु के बाद, अटेन पंथ को जल्दी ही छोड़ दिया गया और उसके उत्तरवर्ती फैरो, तुथंखमुन, आई और होरेमहेब ने अखेनाटेन के विधर्म के सभी उल्लेखों को मिटा दिया, जिसे अब अमर्ना काल के रूप में जाना जाता है।\n\n1279 ई.पू. के आस-पास, रामेसेस द्वितीय, जिसे रामेसेस महान के रूप में भी जाना जाता है, सिंहासनारूढ़ हुआ और उसने और अधिक मंदिरों, प्रतिमाओं और ओब्लिस्क का निर्माण जारी रखा और इतिहास में किसी अन्य फैरोओं की अपेक्षा काफी अधिक संतान पैदा किये. एक साहसिक सैन्य नेता होते हुए, रामेसेस द्वितीय ने कादेश का युद्ध में हिटाइट्स के खिलाफ अपनी सेना का नेतृत्व किया और एक गतिरोध तक लड़ने के बाद, अंततः 1258 ई.पू. के आसपास पहली दर्ज शांति संधि के लिए सहमत हुआ। मिस्र की संपदा ने, हालांकि, आक्रमण के लिए इसे एक आकर्षक लक्ष्य बना दिया, विशेष रूप से लिबिआई और समुद्री लोगों के बीच. शुरू में, सेना ने इन हमलों को विफल कर दिया, लेकिन मिस्र ने अंततः सीरिया और फिलिस्तीन के नियंत्रण को खो दिया. बाहरी खतरों का असर, भ्रष्टाचार, कब्र डकैती और नागरिक अशांति जैसी आंतरिक समस्याओं से और भी विकट हो गया। थेब्स में अमुन मंदिर के उच्च पुजारियों ने जमीन और अकूत संपत्ति जमा कर ली और उनकी बढ़ती ताकत ने तीसरे मध्यवर्ती काल के दौरान देश को विछिन्न कर दिया.\n\n1078 ईसा पूर्व में रामेसेस XI की मृत्यु के बाद, स्मेंडेस ने टनिस शहर से शासन करते हुए मिस्र के उत्तरी भाग पर अधिकार कर लिया। दक्षिणी हिस्से पर थेब्स के अमुन के उच्च पुजारियों का प्रभावी ढंग से नियंत्रण था, जो स्मेंडेस को केवल नाम से जानते थे। इस अवधि में, लीबियाई लोग पश्चिमी डेल्टा में बस रहे थे और इन बसने वालों के सरदारों ने अपनी स्वायत्तता को बढ़ाना शुरू किया। लीबियाई सामंतों ने शोशेंक I के अधीन 945 ई.पू. में डेल्टा का नियंत्रण अपने हाथों में ले लिया और तथाकथित लीबियाई या बुबस्टिट वंश की स्थापना की जिसने करीब 200 साल तक शासन किया। शोशेंक ने अपने परिवार के सदस्यों को पुजारियों के महत्वपूर्ण पदों पर रखकर दक्षिणी मिस्र का नियंत्रण भी प्राप्त किया। लीबियाई नियंत्रण तब क्षीण होने लगा जब डेल्टा में एक प्रतिद्वंद्वी राजवंश लिओंटोपोलिस में उभरा और दक्षिण की ओर से कुषाणों ने चुनौती दी. 727 ई.पू. के करीब कुषाण राजा पिए ने उत्तर की ओर आक्रमण किया और थेब्स पर नियंत्रण करते हुए अंततः डेल्टा पर कब्ज़ा कर लिया।\n\nमिस्र की चहुं ओर फैली प्रतिष्ठा में तीसरे मध्यवर्ती काल के अंत तक काफी गिरावट आई. \nइसके विदेशी सहयोगी असीरियन प्रभाव क्षेत्र के अधीन आए और 700 ई.पू. तक दोनों राज्यों के बीच युद्ध अनिवार्य बन गया। 671 और 667 ई.पू. के बीच असीरिया ने मिस्र पर हमला शुरू किया। कुषाण राजा तहरका और उसके उत्तराधिकारी तनुतामुन, दोनों के शासनकाल में असीरिया के साथ लगातार संघर्ष चलता रहा, जिनके खिलाफ नुबियन शासकों ने कई विजय का आनंद लिया था। अंततः, असीरिया ने कुषाणों को वापस नूबिया में धकेल दिया, मेम्फिस पर कब्जा कर लिया और थेब्स के मंदिरों को खाली कर दिया.\n\nविजय की कोई स्थायी योजना के बिना, असीरिया ने मिस्र का नियंत्रण कई सामंतों के हाथों में सौंप दिया, जिन्हें छब्बीसवें वंश के साईट राजाओं के रूप में जाना गया। 653 ईसा पूर्व तक, साईट राजा साम्तिक I ने भाड़े के ग्रीक सैनिकों की मदद से, जिन्हें मिस्र की पहली नौसेना के निर्माण के लिए भर्ती किया गया था, असीरियाइयों को भगाने में सक्षम हुए. डेल्टा में नौक्रातिस शहर के यूनानियों का घर बन जाने से यूनानी प्रभाव तेज़ी से बढ़ा. साइस की नई राजधानी में स्थित साईट राजाओं ने अर्थव्यवस्था और संस्कृति में संक्षिप्त लेकिन एक उत्साही पुनरुत्थान देखा, लेकिन 525 ई.पू. में, कैम्बिसिस II के नेतृत्व में शक्तिशाली फारसियों ने, मिस्र को जीतना शुरू किया और अंततः पेलुसिम की लड़ाई में फैरो साम्तिक III को पकड़ने में सफल रहे. कैम्बिसिस II ने तब फैरो की औपचारिक पदवी को ग्रहण किया, लेकिन मिस्र को एक सूबेदार के नियंत्रण में छोड़कर, सूसा के अपने घर से मिस्र पर शासन किया। 5वीं शताब्दी ईसा पूर्व को फारसियों के खिलाफ कुछ सफल विद्रोहों के लिए जाना जाता है, लेकिन मिस्र, स्थायी रूप से फारसियों को उखाड़ फेंकने में कभी सक्षम नहीं हुआ।\n\nफारस द्वारा समामेलन के बाद, मिस्र भी, साइप्रस और फोनिसिया के साथ एकमेनीड फारसी साम्राज्य के छठे क्षत्रप में शामिल हो गया। मिस्र में फारसी शासन की इस पहली अवधि को, सत्ताईसवें राजवंश के रूप में भी जाना जाता है, जो 402 ई.पू. में समाप्त हो गया और 380-343 ईसा पूर्व के बीच तीसवें राजवंश ने राजवंशीय मिस्र के आखिरी घरेलू शाही घराने के रूप में शासन किया, जो नेक्टानेबो II के शासन के साथ समाप्त हो गया। फारसी शासन की एक संक्षिप्त बहाली, जिसे कभी-कभी इक्तीसवें राजवंश के रूप में जाना जाता है, 343 ईसा पूर्व में शुरू हुआ, लेकिन इसके शीघ्र ही बाद, 332 ई.पू. में फारसी शासक मज़ासिस ने मिस्र को बिना किसी लड़ाई के सिकंदर महान को सौंप दिया.\n\n332 ई.पू. में, सिकंदर महान ने फारसियों के क्षीण प्रतिरोध के साथ मिस्र पर विजय प्राप्त कर लिया और मिश्र में उसका स्वागत एक सहायक के रूप में किया गया। सिकंदर के उत्तराधिकारियों, टोलेमियों, द्वारा स्थापित प्रशासन, मिस्र के मॉडल पर आधारित था और अलेक्सांद्रिया के नए राजधानी शहर में स्थित था। यह शहर ग्रीक शासन की शक्ति और प्रतिष्ठा को प्रदर्शित करता था और यह ज्ञान और संस्कृति का एक क्षेत्र बन गया, जिसका केन्द्र प्रसिद्ध अलेक्सांद्रिया पुस्तकालय था। अलेक्सांद्रिया के प्रकाशस्तंभ ने इस शहर से गुजरने वाले कई व्यापारिक जहाजों के मार्ग को प्रकाशित किया, चूंकि टोलेमियों ने वाणिज्य और राजस्व जनन के उद्यमों को अपनी सर्वोच्च प्राथमिकता दी, जैसे पेपिरस उत्पादन.\n\nग्रीक संस्कृति ने मिस्र की देशी संस्कृति को प्रतिस्थापित नहीं किया, क्योंकि टोलेमियों ने जनता की वफादारी प्राप्त करने के प्रयास में, समय के साथ चली आ रही पुरानी परंपराओं का सम्मान किया। उन्होंने मिस्र शैली में नए मंदिरों का निर्माण किया, पारंपरिक सम्प्रदाय का समर्थन किया और खुद को फैरोओं के रूप में प्रस्तुत किया। \nसंयुक्त देवताओं के रूप में ग्रीक और मिस्र के देवताओं के समन्वय से कुछ परंपराएं घुल-मिल गईं, जैसे सेरापिस और मूर्तिकला की शास्त्रीय मिस्र शैली ने पारंपरिक मिस्र रूपांकनों को प्रभावित किया। मिस्रवासियों को खुश करने के अपने प्रयासों के बावजूद, टोलेमियों को देशी अन्तर्विरोध, तीक्ष्ण पारिवारिक प्रतिद्वंद्विता और टोलेमी IV की मृत्यु के बाद गठित अलेक्सांद्रिया की शक्तिशाली भीड़ की चुनौतियों का सामना करना पड़ा. इसके अतिरिक्त, चूंकि रोम अनाज के आयात के लिए मिस्र पर अधिक निर्भर था, रोमवासियों ने मिस्र की राजनितिक हालातों में काफी रूचि ली. निरंतर चल रहे मिस्र के विद्रोहों, महत्वाकांक्षी नेताओं और शक्तिशाली सीरिया के विरोधियों ने इस परिस्थिति को असंतुलित कर दिया जिसके परिणामस्वरुप रोम, इस देश को अपने साम्राज्य का एक प्रान्त बनाने के लिए सेनाएं भेजने पर विवश हो गया।\n\nअकटियम की लड़ाई में ओक्टेवियन (बाद में सम्राट ऑगस्टस) के द्वारा मार्क एंटनी और टोलेमिक महारानी क्लियोपेट्रा VII की हार के बाद, मिस्र 30 ई.पू. में रोमन साम्राज्य का एक प्रान्त बन गया। रोमनवासी, मिस्र से आने वाले अनाज पर काफी निर्भर थे और सम्राट द्वारा नियुक्त एक अधिकारी के अधीन रोमन सेना ने विद्रोहियों का दमन किया, भारी करों की वसूली को सख्ती से लागू किया और डाकुओं के हमलों को रोका जो उस दौरान एक कुख्यात समस्या बन गई थी। विदेशी विलासिता वस्तुओं की रोम में काफी मांग के कारण, अलेक्सांद्रिया, पूर्वी देशों के साथ होने वाले व्यापारिक मार्ग पर तेज़ी से एक महत्वपूर्ण केन्द्र बन गया।\n\nहालांकि, मिस्र के प्रति रोम का नज़रिया, यूनानियों की अपेक्षा अधिक शत्रुतापूर्ण था, कुछ परम्पराएं, जैसे परिरक्षित शव प्रक्रिया और पारंपरिक देवताओं की पूजा चलती रही. ममी चित्रांकन की कला का उत्कर्ष हुआ और कुछ रोमन सम्राटों ने खुद को फैरोओं के रूप में दिखाया, हालांकि उस हद तक नहीं, जितना टोलेमियों ने दिखाया था। वे मिस्र के बाहर रहते थे और मिस्र की शाही औपचारिकताओं को नहीं करते थे। स्थानीय प्रशासन, रोमन शैली का बन गया और देशी मिश्र के लिए बंद कर दिया गया।\n\nप्रथम शताब्दी ई. के मध्य से, ईसाइयत ने अलेक्सांद्रिया में जड़ें जमा ली क्योंकि इसे भी एक स्वीकार्य पंथ के रूप में देखा जाने लगा। तथापि, यह एक विरोधी धर्म था जिसका रुझान बुतपरस्ती में धर्मान्तरित लोगों को जीतने की ओर था और इसने लोकप्रिय धार्मिक परंपराओं को चुनौती दी. इसके परिणामस्वरूप ईसाई धर्म में धर्मान्तरित लोगों का उत्पीड़न शुरू हो गया जो 303 ई. में डायोक्लीटियन के महान मार्जन में परिणत हुआ, पर अंततः ईसाई धर्म को सफलता प्राप्त हुई. 391 ई. में ईसाई सम्राट थियोडोसिअस ने एक विधेयक पेश किया जिसने मूर्तिपूजक संस्कारों को प्रतिबंधित और मंदिरों को बंद कर दिया. अलेक्सांद्रिया, मूर्तिपूजन-विरोधी महान दंगों का केन्द्र बन गया जहाँ सार्वजनिक और निजी धार्मिक प्रतीकों को नष्ट कर दिया. परिणामस्वरूप, मिस्र की मूर्तिपूजक संस्कृति में लगातार गिरावट आती गई। जबकि देशी आबादी ने अपनी भाषा बोलना जारी रखा, हेअरोग्लिफिक लेखन को पढ़ने की क्षमता, मिस्र के मंदिर के पुजारियों और पुजारिनों की भूमिका के क्षीण होने के साथ-साथ धीरे-धीरे लुप्त हो गई। खुद मंदिरों को कभी-कभी चर्च में बदल दिया गया या रेगिस्तान में छोड़ दिया गया।\n\nफैरो, देश का निरपेक्ष सम्राट था और कम से कम सिद्धांत रूप में, देश और उसके संसाधनों का पूरा नियंत्रण उसके हाथों में था। राजा, सर्वोच्च सैन्य नायक और सरकार का मुखिया था, जो अपने मामलों के प्रबंधन के लिए अधिकारियों की एक नौकरशाही पर निर्भर था। प्रशासन का कार्यभार, राजा के बाद दूसरे स्थान पर कमान संभालने वाले वज़ीर के अधीन था, जो राजा के प्रतिनिधि के रूप में काम करता था और भूमि सर्वेक्षण, खजाना, निर्माण परियोजनाओं, कानूनी प्रणाली और अभिलेखागारों का समन्वय करता था। क्षेत्रीय स्तर पर, देश को करीब 42 प्रशासनिक क्षेत्रों में विभाजित किया गया था जिसे नोम्स कहा जाता था, जिसमें से प्रत्येक, एक नोमार्क द्वारा शासित होता था जो अपने अधिकार क्षेत्र के लिए वज़ीर के प्रति जवाबदेह था। मंदिर, अर्थव्यवस्था का आधार थे। वे न केवल आराधना के गृह थे, बल्कि अनाज भंडार और खजाने की एक प्रणाली के तहत, राष्ट्र की संपदा के एकत्रण और भंडारण के लिए भी जिम्मेदार थे, जिसे ओवरसियरों द्वारा प्रशासित किया जाता था जो अनाज और माल को पुनः वितरित करते थे।\n\nअधिकांश अर्थव्यवस्था केन्द्रीय रूप से व्यवस्थित थी और इसे कड़ाई से नियंत्रित किया जाता था। यद्यपि प्राचीन मिस्र के लोगों ने उत्तरार्ध अवधि तक सिक्के का उपयोग नहीं किया था, उन्होंने एक प्रकार के धन-विनिमय प्रणाली का प्रयोग ज़रूर किया था, जिसमें शामिल थे अनाज के मानक बोरे और \"डेबेन\", करीब वजन का एक तांबे या चांदी का बटखरा जो एक आम भाजक था। श्रमिकों को अनाज के रूप में भुगतान किया जाता था; एक साधारण मज़दूर प्रति माह 5½ बोरे अनाज कमा सकता था (200 किलो या 400 पाउंड), जबकि एक फोरमैन 7½ बोरे अनाज कमा सकता था (250 किलो या 550 पाउंड). कीमतों को देश भर के लिए तय किया गया था और व्यापार को सुविधाजनक बनाने के लिए इसे सूची में दर्ज किया गया था; उदाहरण के लिए एक शर्ट की कीमत पांच तांबे डेबेन थी, जबकि एक गाय की 140 डेबेन. अन्न का कारोबार अन्य वस्तुओं के लिए किया जा सकता है, निर्धारित मूल्य सूची के अनुसार. 5वीं शताब्दी ईसा पूर्व के दौरान, सिक्के की मुद्रा को मिस्र में विदेश से शुरू किया गया। शुरूआत में सिक्कों को असली मुद्रा की बजाय, कीमती धातु के मानकीकृत टुकड़ों के रूप में इस्तेमाल किया गया, लेकिन अगली सदियों में अंतर्राष्ट्रीय व्यापारियों ने सिक्कों पर निर्भर होना शुरू कर दिया.\n\nमिस्र का समाज उच्च रूप से स्तरीकृत था और सामाजिक स्थिति को स्पष्ट रूप से प्रदर्शित किया जाता था। आबादी का मुख्य हिस्सा किसानों से निर्मित था, लेकिन कृषि उपज पर सीधे राज्य, मंदिर, या कुलीन परिवार का स्वामित्व होता था जो भूमि के स्वामी थे। किसानों को श्रम कर देना पड़ता था और एक कार्वी प्रणाली में उन्हें सिंचाई या निर्माण परियोजनाओं पर काम करना आवश्यक था। कलाकारों और कारीगरों की हैसियत किसानों से अधिक ऊंची थी, लेकिन वे भी राज्य के नियंत्रण में थे और मंदिरों से जुड़ी दुकानों में काम करते थे और उन्हें राज्य के खज़ाने से सीधे भुगतान किया जाता था। प्राचीन मिस्र में लेखकों और अधिकारियों के तबके को उच्च वर्ग का माना जाता था, जिन्हें सन के प्रक्षालित वस्त्र, जो उनके दर्जे के प्रतीक के रूप में कार्य करते थे, पहनने के सन्दर्भ में तथाकथित \"सफेद किल्ट वर्ग\" का कहा जाता था। उच्च वर्ग ने कला और साहित्य में अपनी सामाजिक स्थिति को प्रमुखता से प्रदर्शित किया। कुलीन वर्ग के नीचे स्थान था पुजारियों, चिकित्सकों और इंजीनियरों का जिन्हें अपने क्षेत्र में विशेष प्रशिक्षण प्राप्त था। प्राचीन मिस्र में गुलामी का वजूद था, लेकिन इसकी हदों और इसकी प्रसार सीमा के बारे में जानकारी स्पष्ट नहीं है।\n\nप्राचीन मिस्र में, गुलामों को छोड़कर सभी वर्गों के लोगों सहित, पुरुषों और महिलाओं को क़ानून के समक्ष अनिवार्य रूप से एक नज़र से देखा जाता था और यहाँ तक कि एक क्षुद्र किसान को भी शिकायत निवारण के लिए वज़ीर और उसकी अदालत में याचिका दायर करने का हक प्राप्त था। पुरुषों और महिलाओं, दोनों को संपत्ति रखने और बेचने, अनुबंध करने, विवाह और तलाक करने, उत्तराधिकार प्राप्त करने और अदालत में कानूनी विवादों का मुकदमा लड़ने का अधिकार प्राप्त था। विवाहित जोड़े संयुक्त रूप से संपत्ति रख सकते थे और खुद को तलाक से सुरक्षित रखने के लिए शादी के एक अनुबंध पर सहमत हो सकते थे, जिसमें विवाह समाप्त होने की स्थिति में अपनी पत्नी और बच्चों के प्रति पति के वित्तीय दायित्व निर्धारित होते थे। अपने समकक्ष प्राचीन ग्रीस, रोम और दुनिया के अपेक्षाकृत अधिक आधुनिक स्थानों की तुलना में भी, प्राचीन मिस्र की महिलाओं के पास व्यक्तिगत पसंद और उपलब्धि के अवसरों की एक विस्तृत श्रृंखला थी। यहाँ तक कि हत्शेपसट और क्लियोपेट्रा जैसी महिलाएँ, फैरो भी बनीं, जबकि अन्य ने अमुन की देव पत्नियों के रूप में शक्ति का प्रयोग किया। इन स्वतंत्रताओं के बावजूद, प्राचीन मिस्र की महिलाओं ने प्रशासन में आधिकारिक भूमिकाओं में हिस्सा नहीं लिया, बल्कि मंदिरों में ही गौण भूमिकाओं में अपनी सेवाएं दीं और पुरुषों के समान उनके शिक्षित होने की संभावना नहीं थी।\n\nआधिकारिक तौर पर कानूनी प्रणाली का मुखिया फैरो था, जो कानून को लागू करने, न्याय प्रदान करने और कानून और व्यवस्था बनाए रखने के लिए जिम्मेदार था, एक अवधारणा जिसे प्राचीन मिस्र के लोग मात के रूप में उद्धृत करते थे। हालांकि प्राचीन मिस्र का कोई कानूनी संहिता मौजूद नहीं है, अदालत के दस्तावेजों से पता चलता है कि, मिस्र का कानून सही और गलत नज़रिए वाले एक व्यावहारिक ज्ञान पर आधारित था जो समझौते तक पहुँचने और विवाद हल करने पर बल देता था और ना कि कड़ाई से विधियों के एक जटिल सेट के अनुपालन करने पर. नवीन साम्राज्य में \"केनबेट\" के रूप में विख्यात बुजुर्गों की स्थानीय परिषदें, छोटे दावों और लघु विवादों वाले अदालती मामलों में फैसले के लिए जिम्मेदार होती थीं। हत्या, विशाल भूमि लेन-देन और कब्र डकैती वाले अधिक गंभीर मामलों को \"ग्रेट केनबेट\" के सुपुर्द किया जाता था जिसकी अध्यक्षता वज़ीर या फैरो करता था। अभियोगी और बचाव पक्ष को खुद को उपस्थित करना अपेक्षित था और उन्हें एक शपथ लेने की आवश्यकता होती थी कि उन्होंने जो भी कहा है सच कहा है। कुछ मामलों में राज्य, वकील और न्यायाधीश, दोनों की भूमिका अदा करता था और एक आरोपी से बयान प्राप्त करने और किसी भी सह-साजिशकर्ता का नाम उगलवाने के लिए यातना स्वरूप उसे मार सकता था। चाहे आरोप तुच्छ हों या गंभीर, अदालत के लेखक शिकायत, गवाही और मामले के फैसले को भविष्य में संदर्भ के लिए लिख लेते थे।\n\nअपराध की गंभीरता के आधार पर छोटे अपराधों के लिए सज़ा में शामिल था जुर्माना, मार, चेहरे की विकृति, या निर्वासन. हत्या और कब्र डकैती जैसे गंभीर अपराधों की सज़ा के तौर पर प्राणदण्ड दिया जाता था जिसे शिरच्छेदन, पानी में डुबाकर, या सूली पर लटका कर निष्पादित किया जाता था। सज़ा को अपराधी के परिवार तक बढ़ाया जा सकता था। नवीन साम्राज्य में शुरू होते हुए, ऑरेकल ने कानूनी व्यवस्था में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई, जहाँ उसने दीवानी और फौजदारी, दोनों मामलों में न्याय प्रदान किया। इस प्रक्रिया में, देवता से एक मुद्दे के सही या गलत के सम्बन्ध में \"हां\" या \"नहीं\" सवाल पूछा जाता था। कई पुजारियों द्वारा निष्पादित इस प्रक्रिया में देवता दोनों में से एक का चुनाव करते हुए, आगे या पीछे हटते हुए, या पेपिरुस के टुकड़े या ओस्ट्रासन पर लिखे किसी एक उत्तर की ओर इशारा करते हुए निर्णय प्रदान करते थे।\n\nअनुकूल भौगोलिक विशेषताओं के एक संयोजन ने प्राचीन मिस्र की संस्कृति की सफलता में योगदान दिया, जिनमें सबसे महत्वपूर्ण है नील नदी के वार्षिक जलप्लावन के परिणामस्वरूप समृद्ध उपजाऊ मिट्टी. इस प्रकार, प्राचीन मिस्र के लोग बहुत अधिक खाद्यान्न उत्पादित करने में सक्षम रहे, जिसके कारण जनसंख्या ने समय और संसाधनों को सांस्कृतिक, तकनीकी और कलात्मक गतिविधियों के लिए अधिक समर्पित किया। प्राचीन मिस्र में भूमि प्रबंधन महत्वपूर्ण था क्योंकि करों का निर्धारण एक व्यक्ति के स्वामित्व में आने वाली ज़मीन के आधार पर होता था।\n\nमिस्र में खेती, नील नदी के चक्र पर निर्भर थी। मिश्र ने तीन जलवायु की पहचान की: \"आखेट\" (बाढ़), \"पेरेट\" (रोपण) और \"शेमु\" (कटाई). बाढ़ का मौसम जून से सितंबर तक चलता था, जो नदी के तट पर खनिज से समृद्ध एक परत जमा कर देता था जो फसलों के लिए आदर्श था। बाढ़ के जल के कम होने के बाद, उपज का मौसम अक्टूबर से फरवरी तक चलता था। किसान खेतों में जुताई करते और बीज डालते थे, जिसे नालों और नहरों से सिंचित किया जाता था। मिस्र में वर्षा कम होती थी, इसलिए किसान अपनी फसलों की सिंचाई के लिए नील नदी पर आश्रित रहते थे। मार्च से मई तक, किसान अपनी फसलों को काटने के लिए हंसिया का उपयोग करते थे, जिसे फिर अनाज से सींके अलग करने के लिए एक सांट से पीटा जाता था। पछोरने से भूसा अनाज से अलग हो जाता था और फिर उस अनाज को आटे में पीस लिया जाता था, बीयर बनाने के लिए किण्वन किया जाता था, या बाद में उपयोग के लिए भंडारित किया जाता था।\n\nप्राचीन मिस्रवासी एमार और जौ तथा कई अन्य अनाजों की खेती करते थे, जिनमें से सभी का उपयोग दो मुख्य भोजन, रोटी और बियर बनाने के लिए किया जाता था। सन के पौधों को, जिन्हें फूलने से पहले ही उखाड़ लिया जाता था, उनके तनों के तंतुओं के लिए उगाया जाता था। इन तंतुओं को इनकी लंबाई में विभाजित किया जाता था और धागे में निर्मित किया जाता था जिसका प्रयोग सन की चादरें बुनने और कपड़े बनाने में किया जाता था। नील नदी के किनारे उगाए जाने वाले पेपिरस का इस्तेमाल कागज बनाने के लिए किया जाता था। सब्जियों और फलों को उद्यान भूखंडों में उपजाया जाता था, जो बस्तियों के नज़दीक और ऊंची ज़मीन पर होता था और इसकी सिंचाई हाथों से होती थी। सब्जियों में लीक, लहसुन, खरबूजे, स्क्वैश, दाल, सलाद पत्ता और अन्य फसलें शामिल थी, इसके अलावा अंगूर की खेती होती थी जिससे शराब बनाई जाती थी।\nमिश्रवासियों का मानना था कि मनुष्यों और पशुओं के बीच एक संतुलित संबंध, लौकिक व्यवस्था का एक अनिवार्य तत्व है, इसलिए मनुष्यों, प्राणियों और पौधों को एक एकल पिंड के सदस्य के रूप में माना जाता था। इसलिए पालतू और जंगली, दोनों प्रकार के पशु, अध्यात्म, साहचर्य और प्राचीन मिस्र के निर्वाह का एक महत्वपूर्ण स्रोत थे। मवेशी सबसे महत्वपूर्ण पशुधन थे; नियमित गणना के साथ प्रशासन, पशुओं पर कर एकत्र करता था, एक झुंड के आकार से उनका स्वामित्व रखने वाले रियासत या मंदिर की प्रतिष्ठा और महत्व प्रतिबिंबित होता था। पशुओं के अलावा प्राचीन मिस्रवासी, भेड़, बकरी और सूअर पालते थे। पोल्ट्री, जैसे बतख, हंस और कबूतरों को जाल में पकड़ा जाता था और खेतों में पाला जाता था, जहाँ उन्हें मोटा करने के लिए ज़बरदस्ती आटा खिलाया जाता था। नील नदी ने मछली का भरपूर स्रोत प्रदान किया। मधुमक्खियों को, कम से कम, प्राचीन साम्राज्य से पाला जाता रहा है और उनसे शहद और मोम, दोनों प्राप्त होता था।\n\nप्राचीन मिस्रवासी, बोझा ढोने वाले जानवरों के रूप में गधे और बैलों का प्रयोग करते थे और उनसे खेतों में जुताई और मिट्टी में बीजारोपण करवाया जाता था। मोटे बैल की बलि चढ़ाना भी भेंट पूजा का एक केन्द्रीय भाग हुआ करता था। घोड़ों का प्रयोग दूसरे मध्यवर्ती काल में हिक्सोस द्वारा शुरू किया गया और हालांकि ऊंट को नवीन साम्राज्य से ही जाना जाता था, उन्हें उत्तरार्ध काल तक बोझा ढोने वाले पशु के रूप में उपयोग नहीं किया गया। ऐसे भी सबूत हैं जो बताते हैं कि उत्तरार्ध काल में हाथियों का कुछ समय के लिए उपयोग किया जाता था, लेकिन मुख्य रूप से चराई की ज़मीन की कमी के कारण उन्हें छोड़ दिया गया। कुत्ते, बिल्ली और बंदर आम पालतू पशु थे, जबकि अफ्रीका के अंदरूनी क्षेत्रों से आयातित विदेशी जानवर, जैसे शेर राजा के लिए आरक्षित थे। हेरोडोटस ने कहा है कि मिश्रवासी ही ऐसे लोग थे जो अपने पशुओं को अपने घरों में अपने साथ रखते थे। पूर्व-राजवंशीय और उत्तरार्ध काल के दौरान, देवताओं की पूजा उनके पशु रूप में काफी लोकप्रिय थी, जैसे बिल्ली देवी बस्तेत और इबिस देवता ठोथ और इन जानवरों को पूजा में बलि के प्रयोजन के लिए खेतों में बड़ी संख्या में पाला जाता था।\n\nमिस्र, इमारती और सजावटी पत्थरों, तांबा और सीसा अयस्क, सोना और क़ीमती पत्थरों के मामले में समृद्ध है। इन प्राकृतिक संसाधनों ने प्राचीन मिस्रवासियों को स्मारकों, प्रतिमा उत्कीर्णन, उपकरण बनाने और फैशन गहने के निर्माण की अनुमति दी. शवलेपन करने वाले ममिक्रिया के लिए वादी नत्रुन से नमक का प्रयोग करते थे जो प्लास्टर बनाने में आवश्यक जिप्सम भी प्रदान करता था। अयस्क वाले पत्थर के निर्माण दूर, दुर्गम पूर्वी रेगिस्तान और सिनाई में घाटी में पाए गए, वहाँ उपलब्ध प्राकृतिक संसाधनों को प्राप्त करने के लिए विशाल, राज्य नियंत्रित अभियान की आवश्यकता थी। नूबिया में व्यापक स्वर्ण खदानें थीं और सबसे प्रारम्भिक ज्ञात नक्शों में से एक इस क्षेत्र में एक सोने की खान का है। वादी हम्मामत ग्रेनाइट, ग्रेवैक और सोने का एक प्रमुख स्रोत था। चकमक पत्थर पहला एकत्रित और उपकरण बनाने के लिए प्रयुक्त खनिज था और चकमक पत्थर के हस्त कुल्हाड़ी, नील नदी घाटी में बस्ती के सबसे प्रारम्भिक सबूत हैं। ब्लेड बनाने और मध्यम कठोरता और टिकाऊ वाले तीर बनाने के लिए खनिज के पिंड से बड़े ध्यान से पपड़ी निकाली जाती थी, हालांकि इस प्रयोजन के लिए तांबे का प्रयोग पहले ही अपनाया जा चुका था।\n\nनिवल भार, साहुल और छोटी मूर्तियाँ बनाने के लिए गेबल रोसास में सीसा अयस्क गलेना पर काम किया। प्राचीन मिस्र में उपकरण बनाने के लिए तांबा सबसे महत्वपूर्ण धातु था और सिनाई से खनन किये गए मैलाकाइट अयस्क से बनी भट्टियों में इसे पिघलाया जाता था। जलोढ़ जमाव में तलछट से डली को धोकर, श्रमिक सोना एकत्रित करते थे या इससे अधिक परिश्रम वाली पद्धति के तहत सोना युक्त क्वार्टजाइट को पीसकर और धोकर प्राप्त करते थे। ऊपरी मिस्र में पाए गए लौह भण्डार का इस्तेमाल उत्तरार्ध काल में किया गया। मिस्र में उच्च गुणवत्ता वाले इमारती पत्थर प्रचुर मात्रा में थे; प्राचीन मिस्र वासी नील नदी घाटी से चूना पत्थर खोदकर लाते थे, आसवान से ग्रेनाइट और पूर्वी रेगिस्तान की घाटियों से बेसाल्ट और बलुआ पत्थर. पोरफिरी ग्रेवैक, ऐलबैस्टर और स्फटिक जैसे सजावटी पत्थरों के भण्डार पूर्वी रेगिस्तान में भरे थे और इन्हें प्रथम राजवंश से पहले ही एकत्र किया गया था। टोलेमिक और रोमन काल में, खनिकों ने वादी सिकैत में नीलम और वादी एल-हुदी में जंबुमणि के भंडारों की खुदाई की.\n\nप्राचीन मिश्रवासी मिस्र में ना पाए जाने वाले दुर्लभ, विदेशी वस्तुओं को प्राप्त करने के लिए अपने विदेशी पड़ोसियों के साथ व्यापार करते थे। पूर्व-राजवंशीय काल में, स्वर्ण और इत्र प्राप्त करने के लिए उन्होंने नूबिया के साथ व्यापार स्थापित किया। उन्होंने फिलीस्तीन के साथ भी व्यापार की स्थापना की, जिसका सबूत प्रथम राजवंशीय फैरो की कब्र में पाए गए फिलीस्तीनी शैली के तेल के कटोरे से मिलता है। दक्षिणी कनान में तैनात मिस्र की एक कॉलोनी का काल प्रथम राजवंश से थोड़ा पहले का है। नारमेर में कनान में निर्मित मिट्टी के बर्तन हैं और जिन्हें वापस मिस्र को निर्यात किया गया। \n\nद्वितीय राजवंश तक, बिब्लोस के साथ व्यापार ने प्राचीन मिस्र को उच्च गुणवत्ता वाली लकड़ी का एक महत्वपूर्ण स्रोत प्रदान किया जो मिस्र में नहीं पाई जाती थी। पांचवें राजवंश में पंट के साथ होने वाले व्यापार से मिश्र को स्वर्ण, खुशबूदार रेजिन, आबनूस, हाथीदांत और जंगली जानवर प्राप्त हुए जैसे बंदर और बबून. टिन की आवश्यक मात्रा और तांबे की आपूर्ति के लिए मिश्र, अनातोलिया पर आश्रित था, क्योंकि दोनों धातुएं पीतल के निर्माण के लिए आवश्यक थीं। प्राचीन मिश्रवासी नीले पत्थर लापिस लज़ुली बेशकीमती मानते थे, जिसे उन्हें सुदूर अफगानिस्तान से आयात करना पड़ता था। मिस्र के भूमध्य क्षेत्र के व्यापार भागीदारों में ग्रीस और क्रेट भी थे जो अन्य वस्तुओं के साथ जैतून के तेल की आपूर्ति करते थे। अपनी विलासिता वस्तुओं के आयात और कच्चे माल के बदले मिश्र, कांच और पत्थर की वस्तुओं और अन्य तैयार माल के अलावा मुख्य रूप अनाज, सोना, सन के कपड़े और पेपिरस का निर्यात करता था।\n\nमिस्र की भाषा उत्तरी अफ्रीकी-एशियाई भाषा है जिसका बर्बर और सामी भाषाओं से निकट का संबंध है। किसी भी भाषा की तुलना में इसका सबसे लंबा इतिहास है, जिसे करीब 3200 ईसा पूर्व से मध्य युग तक लिखा गया और शेष, संवाद भाषा के रूप में काफी बाद तक बनी रही. प्राचीन मिस्र के विभिन्न चरण हैं, प्राचीन मिस्र, मध्य मिस्र (शास्त्रीय मिस्र), परवर्ती मिस्र, बोलचाल की भाषा और कॉप्टिक. मिस्र का लेखन, कॉप्टिक से पहले बोली के अंतर को नहीं दिखाता है, लेकिन यह शायद मेम्फिस के आस-पास और बाद के थेब्स में क्षेत्रीय बोलियों में बोला गया।\n\nप्राचीन मिस्र की भाषा एक संश्लिष्ट भाषा थी, लेकिन यह बाद में विश्लेषणात्मक बन गई। परवर्ती मिस्र में विकसित पूर्वप्रत्यय निश्चयवाचक और अनिश्चयवाचक उपपद, पुराने विभक्तिप्रधान प्रत्यय को प्रतिस्थापित करते हैं। पुराना शब्द-क्रम, क्रिया-कर्ता-कर्म से परिवर्तित होकर कर्ता-क्रिया-कर्म बन गया है। मिस्र की चित्रलिपि, याजकीय और बोलचाल की लिपियों को अंततः अधिक ध्वन्यात्मक कॉप्टिक वर्णमाला द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया। कॉप्टिक का इस्तेमाल आज भी मिस्र के रूढ़िवादी चर्च में उपासना पद्धतियों में होता है और इसके निशान आधुनिक मिस्र की अरबी भाषा में पाए जाते हैं।\n\nप्राचीन मिस्र में अन्य अफ्रीकी-एशियाई भाषाओं के समान ही 25 व्यंजन हैं। इनमें शामिल हैं ग्रसनी और बलाघाती व्यंजन, सघोष और अघोष विराम, अघोष संघर्षी और सघोष और अघोष स्पर्श-संघर्षी. इसमें तीन लंबे और तीन छोटे स्वर हैं, जो परवर्ती मिस्र में लगभग नौ तक विस्तृत हुए. मिस्र भाषा का मूल शब्द, सामी और बर्बर के समान ही, व्यंजन और अर्ध-व्यंजन का त्रिवर्णी या द्विवर्णी धातु है। शब्द रचना के लिए प्रत्यय जोड़े जाते हैं। क्रिया रूप पुरुष से मेल खाते हैं। उदाहरण के लिए, त्रिव्यंजनिक ढांचा S--M शब्द 'सुन' का अर्थगत सार है; उसका मूल क्रियारूप है \"sm=f\" 'वह सुनता है'. यदि कर्ता संज्ञा है, तो क्रिया के साथ प्रत्यय को नहीं जोड़ा जाता है:\"\" 'वह महिला सुनती है'. \n\nविशेषण को संज्ञा से एक प्रक्रिया के माध्यम से प्राप्त किया जाता है जिसे मिश्र विशेषज्ञ अरबी के साथ इसकी समानता के कारण \"निस्बेशन\" कहते हैं। क्रियात्मक और विशेषणात्मक वाक्य में शब्द का क्रम होता है और संज्ञात्मक और क्रिया-विशेषणात्मक वाक्य में होता है। यदि वाक्य लम्बा है तो कर्ता को वाक्य के प्रारम्भ में ले जाया जा सकता है, जिसके बाद पुनर्गृहीत सर्वनाम आता है। क्रिया और संज्ञा को निपात \"n\" से नकार दिया जाता है, लेकिन \"nn\" का प्रयोग क्रिया-विशेषण और विशेषणात्मक वाक्यों के लिए किया जाता है। बलाघात अंतिम या उपान्त्य अक्षर पर पड़ता है, जो खुला (CV) हो सकता है या बंद (CVC).\n\nचित्रलिपि लेखन का काल करीब 3200 ई.पू. का है और यह करीब 500 प्रतीकों से बना है। चित्रलिपि, एक शब्द, एक ध्वनि या एक मूक निर्धारक का प्रतिनिधित्व कर सकता है; और एक ही प्रतीक भिन्न संदर्भों में भिन्न कार्य कर सकता है। चित्रलिपि एक औपचारिक लिपि थी, जिसका प्रयोग पत्थर के स्मारकों और कब्रों पर किया जाता था, जो कला के व्यक्तिगत कार्य के समान विस्तृत हो सकता था। दैनंदिन लेखन के लिए, लेखकों ने लेखन के एक घसीट रूप का इस्तमाल किया जिसे याजकीय कहा जाता है, जो द्रुत और आसान था। जबकि औपचारिक चित्रलिपि को किसी भी दिशा में पंक्ति या कॉलम में पढ़ा जा सकता है (हालांकि आम तौर पर दाएं से बाएं ओर लिखा जाता है), याजकीय को आम तौर पर क्षैतिज पंक्तियों में, हमेशा दाएं से बाएं ओर लिखा जाता था। लेखन का एक नया रूप, बोलचाल की भाषा, प्रचलित लेखन शैली बन गई और औपचारिक चित्रलिपि के साथ - लेखन का यही रूप था जो रोसेट्टा स्टोन पर ग्रीक पाठ के साथ रहा है। \n\nपहली शताब्दी के आस-पास, कॉप्टिक वर्णमाला को बोलचाल की भाषा की लिपि के साथ प्रयोग किया जाने लगा। कॉप्टिक एक संशोधित ग्रीक वर्णमाला है जिसमें कुछ बोलचाल की भाषा के प्रतीकों को शामिल किया गया है। हालांकि औपचारिक चित्रलिपि का इस्तेमाल समारोही भूमिका में चौथी शताब्दी तक होता रहा है, जिसके अंत तक सिर्फ चंद पुजारी इसे पढ़ सकते थे। जब पारंपरिक धार्मिक प्रतिष्ठानों को भंग कर दिया गया तो चित्रलिपि लेखन का ज्ञान ज्यादातर खो गया। इन्हें समझने के प्रयास बाईज़ान्टिन और मिस्र में इस्लामी काल तक होते रहे, पर सिर्फ 1822 में, रोसेट्टा पत्थर की खोज और थॉमस यंग और जीन फ़्रेक्वोइस चंपोलियन के वर्षों के अनुसंधान के बाद चित्रलिपि को लगभग पूरी तरह से समझा जा सका.\n\nलेखन, पहली बार शाही मकबरों में पाए गए मदों के लिए लेबल और टैग पर राजशाही से सम्बंधित रूप में पाया गया। यह मुख्य रूप से लेखकों का कार्य था, जो \"पर आंख\" संस्था या हाउस ऑफ़ लाइफ से बाहर कार्य करते थे। बाद वाले में शामिल थे कार्यालय, पुस्तकालय (हाउस ऑफ़ बुक्स कहा जाता था), प्रयोगशालाएं और वेधशालाएं. प्राचीन मिस्र के साहित्य के सर्वाधिक ज्ञात खंड, जैसे पिरामिड और ताबूत ग्रन्थ, शास्त्रीय मिस्र भाषा में लिखे गए हैं, जो 1300 ईसा पूर्व तक लेखन की भाषा बनी रही. बाद में मिस्र भाषा को नवीन साम्राज्य के बाद से बोला गया और यह रामेसिद प्रशासनिक दस्तावेजों, प्रणय गीतों और कहानियों में और साथ ही बोलचाल की भाषा और कॉप्टिक ग्रन्थों में प्रस्तुत होती है। इस अवधि के दौरान, लेखन की परंपरा कब्र आत्मकथा में विकसित हो चुकी थी, जैसे हर्खुफ़ और वेनी की. सेबायत \"(निर्देश)\" के रूप में जानी जाने वाली शैली को मशहूर रईसों के उपदेश और मार्गदर्शन को प्रसारित करने के लिए विकसित किया गया था; इपुवेर पपिरुस, प्राकृतिक आपदा और सामाजिक क्रांति का वर्णन करती विलाप की एक कविता, एक प्रसिद्ध उदाहरण है। \n\nमध्यकालीन मिस्र में लिखी गई स्टोरी ऑफ़ सिनुहे, मिस्र के साहित्य की शास्त्रीय कृति हो सकती है। इसी समय लिखा गया था वेस्टकार पेपिरुस, पुजारियों द्वारा किये गए चमत्कारों से संबंधित कहानियों की एक श्रृंखला, जिसे खुफु को उसके बेटों द्वारा सुनाया गया। इंस्ट्रक्शन ऑफ़ अमेनेमोपे को निकट-पूर्वी साहित्य की एक उत्कृष्ट कृति माना जाता है। नवीन साम्राज्य के अंतिम क्षणों में, लोकप्रिय लेखन के लिए स्थानीय भाषा का प्रयोग अक्सर होने लगा, जैसे स्टोरी ऑफ़ वेनामुन और इंस्ट्रक्शन ऑफ़ एनी. पहली वाली कहानी में एक सामंत की कथा है जो देवदार खरीदने के लिए लेबनान जाते समय रास्ते में लूट लिया जाता है और फिर संघर्ष करते हुए मिस्र लौटता है। करीब 700 ईसा पूर्व से, गल्प कहानियों और निर्देशों, जैसे लोकप्रिय इंस्ट्रक्शन्स ऑफ़ ऑंचशेशोंकी और साथ ही व्यक्तिगत और व्यावसायिक दस्तावेजों को बोलचाल की भाषा की लिपि और मिस्र भाषा के रूप में लिखा गया। ग्रीस-रोम काल के दौरान बोलचाल की भाषा में लिखी गई कई कहानियाँ पूर्व के ऐतिहासिक युग में आधारित थीं, जब मिस्र एक स्वतंत्र देश था जिस पर महान फैरो का शासन हुआ करता था, जैसे रामेसेस II.\n\nअधिकांश प्राचीन मिस्रवासी किसान थे जो ज़मीन से बंधे हुए थे। उनके आवास जो सिर्फ सगे पारिवारिक सदस्यों के लिए सीमित थे मिट्टी की ईंटों से निर्मित थे जो गर्मी के दिनों में ठंडे बने रहते थे। हर घर में खुली छत वाली एक रसोई होती थी, जिसमें आटा पीसने के लिए एक सान और रोटी पकाने के लिए एक छोटा अवन होता था। दीवारों पर सफेद रंग लगाया जाता था और इन्हें रंगे हुए सन के कपड़े के पर्दे से ढका जा सकता था। फर्श को ईख की चटाई से ढका जाता था, जबकि फर्नीचर में शामिल थे लकड़ी के स्टूल, फर्श से ऊंचा उठा हुआ बिस्तर और व्यक्तिगत टेबल.\n\nप्राचीन मिस्रवासी स्वच्छता और प्रस्तुतीकरण को अत्यधिक महत्व देते थे। अधिकांश लोग नील नदी में स्नान करते थे और पशु वसा और चाक से निर्मित एक लेईदार साबुन का प्रयोग करते थे। सफाई के लिए पुरुष अपने पूरे शरीर की हजामत करते थे और खुशबूदार इत्र और मलहम से दुर्गन्ध को दूर और त्वचा को नरम किया जाता था। कपड़े, सफेद रंग में प्रक्षालित साधारण सन की शीट से बने होते थे और उच्च वर्ग के पुरुष और महिलाएँ, दोनों विग, गहने और प्रसाधन सामग्री धारण करते थे। बच्चे परिपक्व होने तक बिना कपड़ों के रहते थे, करीब 12 वर्ष की उम्र तक और इस उम्र में पुरुषों का खतना किया जाता था और उनके सिर मुंडा दिए जाते थे। बच्चों की देखभाल का ज़िम्मा मां का होता था, जबकि पिता परिवार को आय प्रदान करते थे।\n\nमुख्य आहार में शामिल थी रोटी और बियर, जिसकी पूरक थीं सब्जियाँ जैसे प्याज़ और लहसुन और फल जैसे खजूर और अंजीर. दावत के दिन सभी लोग शराब और मांस का आनंद लेते थे, जबकि उच्च वर्ग अधिक नियमित रूप से इसमें शरीक होता था। मछली, मांस और मुर्गी, नमकीन या सूखी हो सकती थी और इसे दमपुख्त में पकाया जा सकता था या एक ग्रिल पर भुना जा सकता था। संगीत और नृत्य उन लोगों के लिए लोकप्रिय मनोरंजन थे जो उन्हें खरीद सकते थे। आरंभिक वाद्यों में शामिल थी बांसुरी और हार्प, जबकि उपकरण जो तुरही, ओबोस और पाइप के समान थे, बाद में विकसित और लोकप्रिय हुए. नवीन साम्राज्य में, मिस्रवासी घंटी, झांझ, डफ और ड्रम बजाते थे और उन्होंने ल्यूट और वीणा को एशिया से आयातित किया। सिस्ट्रम एक खड़कता संगीत वाद्ययंत्र था जो विशेष रूप से धार्मिक समारोह में महत्वपूर्ण था। \n\nप्राचीन मिस्रवासी अवकाश में खेल और संगीत सहित कई गतिविधियों का आनंद लेते थे। सेनेट, एक बोर्ड गेम, जिसमें टुकड़े यादृच्छिक मौके के मुताबिक चलते थे, आरंभिक काल से विशेष रूप से लोकप्रिय था; एक और इसी तरह का खेल मेहेन था, जिसका गेम बोर्ड वृत्ताकार था। करतब दिखाना और गेंद के खेल बच्चों में लोकप्रिय थे और बेनी हसन में एक कब्र में कुश्ती को भी प्रलेखित किया गया है। प्राचीन मिस्र के समाज के धनी सदस्य, शिकार और नौका विहार का भी आनंद लेते थे। \n\nदेर एल-मदीना के श्रमिक गांव की खुदाई से सर्वाधिक विस्तारपूर्वक प्रलेखित ऐसे दस्तावेज़ प्राप्त हुए हैं, जो लगभग चार सौ साल की अवधि में फैले प्राचीन विश्व के सामुदायिक जीवन का विवरण प्रस्तुत करते हैं। तुलनात्मक रूप से अन्य कोई ऐसी साइट नहीं है जिसमें संगठन, सामाजिक संपर्क, एक समुदाय के काम करने और जीवन यापन की स्थितियों का इतने विस्तार से अध्ययन किया जा सके.\n\nप्राचीन मिस्र की वास्तुकला में दुनिया भर की कुछ सबसे प्रसिद्ध संरचनाएं शामिल हैं: जैसे गीज़ा के महान पिरामिड और थेब्स के मंदिर. न केवल धार्मिक और याद किये जाने के उद्देश्य से निर्माण परियोजनाओं को राज्य द्वारा संगठित और वित्त पोषित किया जाता था, बल्कि फैरो की शक्ति को पुनर्स्थापित करने के लिए भी किया जाता था। प्राचीन मिस्रवासी दक्ष निर्माणकर्ता थे; साधारण परन्तु प्रभावी उपकरणों और दर्शनीय उपकरणों का प्रयोग करके, वास्तुकार बड़ी सटीकता और परिशुद्धता से विशाल पत्थर की संरचनाएं बना सकते थे।\n\nमिस्र के अभिजात वर्ग और सामान्य वर्ग के लोगों के घरेलू आवास नष्ट हो जाने वाली चीज़ों, जैसे मिट्टी की इंटों और लकड़ी से बनाए जाते थे, जिनके अवशेष आज नही बचे। कृषक वर्ग साधारण घरों में रहते थे, जबकि विशिष्ट वर्गों के महलों की संरचना व्यापक और भव्य हुआ करती थी। नवीन साम्राज्य के महलों के बचे हुए कुछ अवशेष, जैसे जो मालकाटा और अमर्ना में हैं, दीवार और ज़मीन पर भव्य सजावट प्रदर्शित करते हैं, जिस पर मनुष्यों, पक्षियों, जल प्रपातों, देवताओं और ज्यामितीय आकारों के चित्र अंकित हैं। महत्वपूर्ण संरचनाएं, जैसे मंदिर और मकबरे, जिनके चिरकाल तक बने रहने की संभावना थी, उन्हें इंटों के बजाय पत्थरों से निर्मित किया गया। विश्व की पहली विशाल पैमाने की पत्थर की संरचना, जोसर का मुर्दाघर परिसर के वास्तु तत्त्व में शामिल है - पेपिरस और कमल रूपांकन में चौकी और लिंटेल का समर्थन.\n\nप्राचीन मिस्र के सबसे आरंभिक संरक्षित मंदिर, जैसे जो गीज़ा में हैं, एक एकल, बंद हॉल से निर्मित हैं, जिसमें कॉलम द्वारा समर्थित छत के स्लैब हैं। नवीन साम्राज्य में, वास्तुकारों ने तोरण, खुले आंगन और मंदिर परिसर के सामने हिपोशैली के हॉल जोड़े, यह शैली ग्रीस-रोमन काल तक मानक बनी रही. प्राचीन साम्राज्य में सबसे आरंभिक और लोकप्रिय कब्र वास्तुकला मस्तबा थी, जो भूमिगत दफन कक्ष के ऊपर मिट्टी की ईंट या पत्थर से बनी हुई एक सपाट-छत वाली आयताकार संरचना थी। जोसर का स्टेप पिरामिड, एक के ऊपर एक रखे पत्थर के मस्तबा की एक श्रृंखला है। पिरामिड का निर्माण प्राचीन और मध्य साम्राज्य के दौरान हुआ था, लेकिन बाद के शासकों ने उन्हें त्यागते हुए अपेक्षाकृत कम सुस्पष्ट चट्टान को काट कर बनाई गई कब्र को तरजीह दी.\n\nप्राचीन मिस्रवासियों ने कार्यात्मक प्रयोजनों को पूरा करने के लिए कला का निर्माण किया। करीब 3500 वर्षों से अधिक तक, कलाकारों ने प्राचीन साम्राज्य के दौरान विकसित कलात्मक रूपों और प्रतिमा‍ विज्ञान का अनुसरण किया जिसमें उन्होंने कट्टर सिद्धांतों का पालन किया, जो विदेशी प्रभाव और आंतरिक परिवर्तन का विरोध करता था। इन कलात्मक मानकों - सरल रेखाओं, आकार और स्थानिक गहराई के बिना आकृतियों के सपाट चित्रण के साथ संयुक्त, रंग के सपाट क्षेत्र - ने एक संरचना के भीतर क्रम और संतुलन की भावना पैदा की. छवियों और पाठ को कब्र और मंदिर की दीवारों, ताबूतों, प्रस्तर-पट्ट और मूर्तियों पर भी बड़ी बारीकी से गूंथा गया। उदाहरण के लिए, द नार्मर रंगपट्टिका ऐसी आकृतियाँ दिखाता है जिन्हें चित्रलिपि के रूप में भी पढ़ा जा सकता है। उन कठोर नियमों के कारण जो इसकी उच्च सुन्दरता और प्रतीकात्मक रूप को नियंत्रित करते थे, प्राचीन मिस्र की कला ने अपने राजनीतिक और धार्मिक प्रयोजनों को सटीकता और स्पष्टता के साथ निष्पादित किया।\n\nप्राचीन मिस्र के कारीगरों ने प्रतिमाओं और बारीक नक्काशियों को बनाने के लिए पत्थर का इस्तेमाल किया, लेकिन उन्होंने लकड़ी का प्रयोग एक सस्ते और आसानी से तराशे जाने वाले स्थानापन्न के रूप में किया। पेंट को खनिजों से प्राप्त किया जाता था, जैसे लौह अयस्क (लाल और पीले गेरू), तांबा अयस्क (नीला और हरा), काजल या लकड़ी का कोयला (काला) और चूना पत्थर (सफ़ेद). पेंट को एक बंधक के रूप में अरबी गोंद के साथ मिलाया जा सकता था और केक के लिए दबाया जा सकता था, जिसे ज़रूरत पड़ने पर पानी से सिक्त किया जा सकता था। फैरोओं ने नक्काशियों का इस्तेमाल लड़ाई में मिली जीत, शाही फरमान और धार्मिक दृश्यों को दर्ज करने के लिए किया। आम नागरिकों की पहुँच अंत्येष्टि कला के नमूनों तक थी, जैसे शब्ती प्रतिमाएँ और मृतकों की पुस्तकें, जो उन्हें विश्वास था मृत्यु के बाद उनकी रक्षा करेंगी. मध्य साम्राज्य के दौरान, कब्र में जोड़े गए रोज़मर्रा की जिंदगी से चित्रों को उकेरते लकड़ी या मिट्टी के मॉडल, लोकप्रिय हुए. मृत्यु-पश्चात की गतिविधियों की नकल करने की कोशिश में, इन मॉडलों में मज़दूर, मकान, नावें और यहाँ तक कि सैन्य संरचनाएं भी प्रदर्शित की गई हैं, जो प्राचीन मिस्र के आदर्श पुनर्जन्म का रेखाचित्रीय प्रस्तुतीकरण हैं।\n\nप्राचीन मिस्र की कला की समरूपता के बावजूद, किसी विशिष्ट समय और स्थानों की शैली, कभी-कभी परिवर्तित होते सांस्कृतिक या राजनीतिक नज़रिए को प्रतिबिंबित करती है। दूसरे मध्यवर्ती काल में हिक्सोस के आक्रमण के बाद, मिनोन शैली के भित्तिचित्र अवारिस में पाए गए हैं। कलात्मक स्वरूपों में एक राजनीतिक प्रेरित परिवर्तन का सबसे स्पष्ट उदाहरण अमर्ना अवधि से प्राप्त होता है, जहाँ आकृतियों को अखेनाटेन के क्रांतिकारी धार्मिक विचारों के अनुरूप ढालने के लिए समूल रूप से परिवर्तित कर दिया गया। अमर्ना कला के रूप में जानी जाने वाली इस शैली को अखेनाटेन की मौत के बाद शीघ्र और पूरी तरह से मिटा दिया गया और इसकी जगह पारंपरिक शैली ने ले ली.\n\nपरमात्मा और पुनर्जन्म में विश्वास, प्राचीन मिस्र की सभ्यता की स्थापना काल से ही गहरे जमे हुए थे; फैरो का शासन, राजाओं के दैवीय अधिकारों पर आधारित था। मिस्र के देवालय उन देवताओं से आच्छादित हैं जिनके पास अलौकिक शक्तियाँ थीं और जिन्हें मदद या संरक्षण के लिए आह्वान किया जाता था। तथापि, देवताओं को हमेशा उदार के रूप में नहीं देखा जाता था और मिस्रवासियों का मानना था कि उन देवताओं को प्रसाद और पूजा के द्वारा संतुष्ट करना पड़ता है। पदानुक्रम में नए देवताओं को पदोन्नत किये जाने के कारण, इस देवालय का ढांचा लगातार बदलता रहा, लेकिन पुजारियों ने विविध और कभी-कभी परस्पर विरोधी उत्पत्ति मिथकों और कहानियों को एक सुसंगत प्रणाली में संगठित करने का कोई प्रयास नहीं किया। देवत्व की इन विभिन्न धारणाओं को विरोधी नहीं माना जाता था, बल्कि वास्तविकता के विभिन्न पहलुओं की परतें माना जाता था।\nदेवताओं की पूजा पंथ मंदिरों में की जाती थी, जिसे राजा के निमित्त कार्य कर रहे पुजारियों द्वारा प्रशासित किया जाता था। मंदिर के केन्द्र में एक पुण्यस्थान पर पंथ प्रतिमा होती थी। मंदिर, सार्वजनिक पूजा या मण्डली के स्थान नहीं थे और सिर्फ दावत और समारोह के चुनिन्दा दिन, देवता की मूर्ति के साथ पुण्यस्थान को सार्वजनिक पूजा के लिए मंदिर से बाहर लाया जाता था। आम तौर पर, भगवान का इलाका, बाहर की दुनिया से कटा हुआ था और अभिगम, सिर्फ मंदिर के अधिकारियों को सुलभ था। आम नागरिक, अपने घरों में निजी मूर्तियों की पूजा कर सकते थे और अराजक शक्तियों के खिलाफ, ताबीज सुरक्षा प्रदान करते थे। नवीन साम्राज्य के बाद, एक आध्यात्मिक मध्यस्थ के रूप में फैरो की भूमिका पर बल देना कम हो गया, क्योंकि धार्मिक संस्कारों का झुकाव, देवताओं की प्रत्यक्ष पूजा करने की ओर स्थानांतरित हो गया। परिणामस्वरूप, पुजारियों ने लोगों तक देवताओं की इच्छा के सीधे सम्प्रेषण के लिए ऑरेकल की एक प्रणाली विकसित की. \n\nमिस्रवासियों का मानना था कि हर इंसान शारीरिक और आध्यात्मिक हिस्सों या \"पहलुओं\" से बना है। शरीर के अलावा, प्रत्येक व्यक्ति में एक \"šwt\" (परछाईं), एक \"ba\" (व्यक्तित्व या आत्मा), एक \"ka\" (प्राण-शक्ति) और एक \"नाम\" होता है। दिल को, न कि दिमाग को विचारों और भावनाओं का स्थान माना जाता था। मृत्यु के बाद, आध्यात्मिक पहलू शरीर से मुक्त हो जाते थे और अपनी इच्छा से घूम सकते थे, लेकिन एक स्थायी घर के रूप में उन्हें शारीरिक अवशेषों (या एक मूर्ति के रूप में एक विकल्प) की आवश्यकता होती थी। एक मृतक का अंतिम लक्ष्य अपने \"ka\" और \"ba\" से फिर से मिलकर \"धन्य मृतक\" बन जाने का होता था, जो फिर एक \"akh\" या \"एक प्रभावी\" के रूप में जीता था। ऐसा घटित होने के लिए, मृतक को एक मुकदमे में योग्य घोषित होना चाहिए, जिसमें हृदय को \"सत्य के पंख\" के खिलाफ तोला जाता था। यदि योग्य समझा गया तो मृतक, आध्यात्मिक रूप में पृथ्वी पर अपने अस्तित्व को जारी रख सकते थे।\n\nप्राचीन मिस्रवासियों ने दफन की एक विस्तृत प्रथा को बनाए रखा था, जो उनके विश्वास के अनुसार मौत के बाद अमरत्व को सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक थी।\nइन प्रथाओं में शामिल था ममीकरण द्वारा शरीर का परिरक्षण, दफन संस्कारों का निष्पादन और शरीर के साथ-साथ मृत्यु के बाद मृतक द्वारा प्रयोग की जाने वाली वस्तुओं का प्रवेश. प्राचीन साम्राज्य से पहले, रेगिस्तानी गड्ढे में दफनाए गए शव, स्वाभाविक रूप से शुष्कीकरण द्वारा संरक्षित होते थे। बंजर, रेगिस्तानी परिस्थितियां, गरीबों की अंत्येष्टि के लिए प्राचीन मिस्र के पूरे इतिहास में एक वरदान बनी रही, जो कुलीन वर्ग को उपलब्ध व्यापक दफन आयोजनों को वहन नहीं कर सकते थे। अमीर मिस्रवासियों ने अपने मृतकों को पत्थर की कब्रों में दफनाना शुरू किया और परिणामस्वरूप, उन्होंने कृत्रिम ममीकरण का उपयोग किया, जिसके तहत आंतरिक अंगों को हटाया जाता था, शरीर को सन में लपेटा जाता था और उसे एक आयताकार सर्कोफैगस पत्थर या लकड़ी के ताबूत में दफन किया जाता था। कुछ अंगों को अलग से केनोपिक जार में संरक्षित करना चौथे राजवंश में शुरू हुआ।\nनवीन साम्राज्य तक, प्राचीन मिस्रवासियों ने ममीकरण की कला को निखार लिया था; बेहतरीन तकनीक में 70 दिन लगते थे, जिसके तहत आंतरिक अंगों को हटाया जाता था, नाक के माध्यम से मस्तिष्क को हटाया जाता था और नमक के एक मिश्रण में, जिसे नाट्रन कहते थे, शरीर को सुखाया जाता था। इसके बाद शरीर को सन के कपड़े में लपेटा जाता था जिसकी परतों के बीच सुरक्षा ताबीज़ को डाला जाता था और फिर उसे एक सुसज्जित मानव रूप के ताबूत में रखा जाता था। उत्तरार्ध काल के ममी को भी चित्रित कार्टोनेज के ममी के खोल में रखा जाता था। परिरक्षण की वास्तविक प्रथाओं को टोलेमिक और रोमन युग के दौरान त्याग दिया गया और ज्यादा ज़ोर ममी के बाहरी स्वरूप पर दिया जाने लगा जिसे सजाया जाता था।\n\nअमीर मिस्रवासियों को विलासिता की अधिक वस्तुओं के साथ दफनाया जाता था, पर सभी अंत्येष्टियों में, सामाजिक स्थिति की लिहाज ना करते हुए, मृतक के लिए सामान शामिल होता था। नवीन साम्राज्य शुरू होते हुए, मृतक की पुस्तकों को कब्र में शामिल किया गया, जिसके साथ शब्ती प्रतिमाएँ होती थीं जो, ऐसा विश्वास था कि मृत्यु-पश्चात मृतक के लिए शारीरिक श्रम करती थीं। ऐसे संस्कार जिसमें मृतक को जादुई तरीके से पुनः जीवित किया जाता था, अंत्येष्टि का हिस्सा थे। दफनाने के बाद, जीवित रिश्तेदार, मृतक के निमित्त कभी-कभी कब्र पर भोजन लाते थे और प्रार्थना करते थे।\n\nप्राचीन मिस्र की सेना, विदेशी आक्रमण के खिलाफ मिस्र की रक्षा करने और निकट-पूर्व में मिस्र के वर्चस्व को बनाए रखने के लिए जिम्मेदार थी। सेना ने प्राचीन साम्राज्य के दौरान सिनाई में खनन अभियानों को संरक्षित किया और पहले और दूसरे मध्यवर्ती काल के दौरान गृह युद्ध लड़ा. महत्वपूर्ण व्यापार मार्गों की किलेबंदी बनाए रखने के लिए सेना जिम्मेदार थी, जैसा कि नूबिया के रास्ते में बुहेन शहर में पाया गया। सैन्य ठिकानों के रूप में भी किलों का निर्माण किया गया, जैसे सिले का किला, जो लेवांट अभियानों के लिए एक संचालन अड्डे का काम करता था। नवीन साम्राज्य में, एक श्रृंखला में कई फैरोओं ने मिस्र की खड़ी सेना का उपयोग कुश और लेवांट के कुछ हिस्सों पर हमला करने और विजय हासिल करने के लिए किया।\n\nविशिष्ट सैन्य उपकरणों में शामिल थे धनुष और तीर, भाले और एक लकड़ी के फ्रेम पर पशुओं की त्वचा को खींच कर बनाई गई गोल ढाल. नवीन साम्राज्य में, सेना ने रथ का उपयोग शुरू किया जिसे पूर्व में हिक्सोस आक्रमणकारियों ने शुरू किया था। पीतल को अपनाने के बाद शस्त्र और कवच में सुधार होता रहा: ढाल को अब ठोस लकड़ी से बनाया जाने लगा, जिसमें कांसे का बकल लगा होता था, तीर की नोक पर कांसा लगाया जाता था और एशियाई सैनिकों से खोपेश अपनाया गया। फैरो को कला और साहित्य में आम तौर पर सेना के आगे सवार चित्रित किया गया और ऐसे सबूत मौजूद हैं जो सिद्ध करते हैं कि कम से कम कुछ फैरो, जैसे सिक्वेनेनर ताओ II और उसके बेटे, ऐसा करते थे। सैनिकों को आम जनता से भर्ती किया जाता था, पर नवीन साम्राज्य के दौरान और खासकर बाद में, नूबिया, कुश और लीबिया से भाड़े के लड़ाकुओं को मिस्र के लिए लड़ने के लिए लिया गया।\n\nप्रौद्योगिकी में, चिकित्सा और गणित में, प्राचीन मिस्र ने उत्पादकता और परिष्कार के एक अपेक्षाकृत उच्च स्तर को प्राप्त किया। पारंपरिक अनुभववाद, जैसा कि एडविन स्मिथ और एबेर्स पपिरी द्वारा प्रमाणित हुआ (लगभग 1600 ईसा पूर्व), उसका पहला श्रेय मिस्र को जाता है और वैज्ञानिक पद्धति की जड़ें भी प्राचीन मिस्र से प्रसारित हुई. मिस्रवासियों ने अपनी खुद की वर्णमाला और दशमलव प्रणाली विकसित की.\nप्राचीन साम्राज्य से पहले ही, प्राचीन मिस्रवासियों ने कांच के समान एक पदार्थ विकसित किया जिसे फाएंस कहते हैं, जिसे वे कृत्रिम अर्द्ध कीमती पत्थर का एक प्रकार मानते थे। फाएंस, सिलिका, चूना और सोडा की अल्प मात्रा और एक रंजक, आमतौर पर तांबा से बना एक गैर मिट्टी का सेरामिक है। इस पदार्थ का प्रयोग मोती, टाईल्स, मूर्तियाँ और छोटी सामग्रियाँ बनाने के लिए किया जाता था। फाएंस निर्माण करने के लिए कई तरीकों का प्रयोग किया जा सकता है, लेकिन आम तौर पर निर्माण प्रक्रिया में एक पेस्ट के रूप में पाउडर सामग्री को एक मिट्टी के कोर पर प्रयोग किया जाता है, जिसे फिर आग में जलाया जाता है। एक संबंधित तकनीक द्वारा, प्राचीन मिस्रवासी इजिप्शन ब्लू नाम के एक वर्णक का उत्पादन करते थे जिसे ब्लू फ्रिट भी कहा जाता है, जिसे सिलिका, तांबा, चूना और नैट्रन जैसे क्षार के मिश्रण (या सिंटरिंग) द्वारा निर्मित किया जाता था। उत्पाद को पीसा जा सकता है और एक वर्णक के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। \n\nप्राचीन मिस्रवासी महान कौशल के साथ कांच से विभिन्न वस्तुओं को ढाल सकते थे, लेकिन यह स्पष्ट नहीं है कि उन्होंने इस प्रक्रिया को स्वतंत्र रूप से विकसित किया था। यह भी स्पष्ट नहीं है कि उन्होंने अपने खुद के कच्चे शीशे को निर्मित किया या केवल पूर्व-निर्मित सिल्लियों का आयात किया, जिसे उन्होंने बाद में पिघलाया और स्वरूप दिया. तथापि, वस्तुएं बनाने में उन्हें निश्चित रूप से तकनीकी विशेषज्ञता हासिल थी, साथ ही साथ, तैयार ग्लास के रंग को नियंत्रित करने के लिए संकेत तत्वों को जोड़ने में भी कुशल थे। विविध रंगों का उत्पादन किया जा सकता था, जिसमें शामिल थे पीला, लाल, हरा, नीला, बैंगनी और सफेद और शीशे को या तो पारदर्शी या अपारदर्शी बनाया जा सकता था।\n\nप्राचीन मिस्रवासियों की चिकित्सा समस्याएँ सीधे उनके वातावरण से जनित थीं। नील नदी के पास रहने और काम करने से मलेरिया और कमज़ोर बनाने वाले सिस्टोसोमिआसिस परजीवी का हमला होता रहता था, जो जिगर और पेट को नष्ट कर देता था। मगरमच्छ और दरियाई घोड़े जैसे खतरनाक वन्यजीवों का भी एक आम खतरा मंडराता रहता था। आजीवन चलने वाली खेती और निर्माण कार्यों का दबाव, रीढ़ की हड्डी और जोड़ों पर असर डालता था और निर्माण कार्यों और युद्ध जनित दर्दनाक चोटें शरीर को घातक नुकसान पहुँचाती थीं। पत्थर से पीसे गए आटे की कंकरी और रेत से दांतों में खरोंच आती थी, जिससे वे फोड़ों के प्रति संवेदनशील हो जाते थे (हालांकि अस्थिक्षय दुर्लभ थे). \n\nजो धनाढ्य थे उनके आहार में शक्कर की मात्रा अधिक होती थी, जो पेरियोडेंटल रोग को जन्म देती थी। कब्र की दीवारों पर चाटुकारितापूर्ण शरीर के चित्रण के बावजूद, उच्च वर्ग की कई वज़नदार ममी से जीवन में अत्यधिक भोजन से पड़ने वाला प्रभाव साफ़ दिखता है। वयस्क जीवन प्रत्याशा पुरुषों के लिए करीब 35 था और महिलाओं के लिए 30, पर वयस्क उम्र तक पहुँचना मुश्किल था क्योंकि एक तिहाई आबादी शैशवावस्था में ही मृत्यु को प्राप्त हो जाती थी।\n\nप्राचीन मिस्र के चिकित्सक अपने उपचार कौशल के लिए प्राचीन निकट-पूर्व में प्रसिद्ध थे और कुछ, जैसे इम्होटेप, अपनी मृत्यु के बाद भी लंबे समय तक प्रसिद्ध रहे. हेरोडोटस ने टिप्पणी की है कि मिस्र के चिकित्सकों में विशेषज्ञता का एक उच्च स्तर था, जहाँ कुछ चिकित्सक सिर्फ सिर या पेट का उपचार करते थे जबकि अन्य आंखों के डॉक्टर और दंत चिकित्सक थे। चिकित्सकों का प्रशिक्षण \"पर आंख\" या \"हाउस ऑफ़ लाइफ\" में होता था, उल्लेखनीय रूप से जिनका मुख्यालय नवीन साम्राज्य में पर-बस्तेट में और उत्तरार्ध काल में अबिडोस और साइस में था। चिकित्सा पापिरी से शरीर रचना विज्ञान, चोटों और व्यावहारिक उपचार का अनुभवजन्य ज्ञान प्रदर्शित होता है। \n\nज़ख्मों का पट्टी बांधकर उपचार किया जाता था जिसमें कच्चे मांस, सफेद सन, टांके, जाली, पैड और संक्रमण रोकने के लिए मधु में लिपटा फाहा प्रयोग किया जाता था, जबकि दर्द को कम करने के लिए अफीम दिया जाता था। अच्छे स्वास्थ्य को बढ़ावा देने के लिए लहसुन और प्याज का नियमित रूप से इस्तेमाल किया जाता था और इसके प्रयोग को अस्थमा से छुटकारा का एक उपाय माना जाता था। प्राचीन मिस्र के शल्य-चिकित्सक ज़ख्म सिलते थे, टूटी हड्डियों को जोड़ते थे और रोगग्रस्त अंग को काटते थे, लेकिन उन्होंने स्वीकार किया कि कुछ चोटें इतनी गंभीर होती थीं कि वे रोगी को उसके मरने तक केवल आराम पहुँचा सकते थे।\n\nआरंभिक मिस्रवासियों को करीब 3000 ईसा पूर्व के आस-पास यह जानकारी थी कि कैसे लकड़ी के पटरों को एक जहाज पेटा बनाने के लिए इकट्ठे जोड़ा जाता है। अमेरिकी पुरातत्व संस्थान ने खबर दी कि पता लगाए गए अब तक के सबसे पुराने जहाजों को, अबिडोस में खोजे गए 14 जहाज का एक समूह, लकड़ी के पटरों को एक साथ सिल कर बनाया गया था। न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय के इजिप्टोलोजिस्ट डेविड ओ'कॉनर द्वारा की गई इस खोज में पाया गया कि गूंथे गए फीतों को पटरों को एक साथ जोड़े रखने के लिए इस्तेमाल किया गया, और पटरों के बीच भरा पाया गया नरकट या घास जोड़ों को सील करने में मदद करता था। चूंकि सभी जहाजों को एक साथ और खासेखेमी फैरो के मुर्दाघर के पास दफन किया गया है, माना जाता है कि मूल रूप से वे सभी उसी के थे, लेकिन 14 जहाजों में से एक का काल 3000 ई.पू. का है, और जहाज के साथ दफ़न किये गए संबद्ध मिट्टी के मर्तबान भी पूर्व की तारीख को सुझाते हैं। 3000 ईसा पूर्व की अवधि वाला जहाज 75 फीट लम्बा है और अब यह माना जाता है कि यह शायद किसी पहले के फैरो से संबंधित है। प्रोफेसर ओ'कॉनर के अनुसार, 5000 साल पुराना यह जहाज संभवतः अहा फैरो का हो.\n\nआरंभिक मिस्रवासी यह भी जानते थे कि कैसे लकड़ी के गुज्झों के उपयोग से पटरों को एक साथ बांधा जा सकता है और अलकतरे के प्रयोग से संधियों को संदबंद किया जा सकता है। \"खुफु जहाज\", एक 43.6-मीटर पोत जिसे 2500 ई.पू. के आस-पास चौथे राजवंश में गीज़ा पिरामिड परिसर में गीज़ा के महान पिरामिड के नीचे एक गड्ढे में गाड़ दिया गया था, एक पूर्ण-आकार का जीवित उदाहरण है, जिसने संभवतः सौर बार्क का प्रतीकात्मक कार्य पूरा किया हो. आरंभिक मिस्रवासी यह भी जानते थे कि कैसे इस जहाज के पटरों को चूल और खांचा सन्धियों से एक साथ बांधा जाए. आसानी से नौगम्य नील नदी पर चलने के लिए विशाल नौकाओं का निर्माण करने की प्राचीन मिस्र की क्षमता के बावजूद, उन्हें अच्छे नाविक के रूप में नहीं जाना जाता है और वे भूमध्य या लाल सागर में व्यापक नौकायन या पोत-परिवहन में संलग्न नहीं होते थे। \n\nगणितीय गणना का सबसे आरंभिक अनुप्रमाणित उदाहरण, पूर्व-राजवंशीय नाकाडा अवधि में मिलता है और एक पूरी तरह से विकसित अंक प्रणाली को दर्शाता है। एक शिक्षित मिस्रवासी के लिए गणित का महत्व नवीन साम्राज्य के एक काल्पनिक पत्र द्वारा परिलक्षित होता है जिसमें लेखक, अपने और एक अन्य लेखक के बीच दैनिक गणना के कार्यों, जैसे श्रम, अनाज और भूमि के हिसाब से संबंधित एक प्रतियोगिता का प्रस्ताव रखता है। रिंद मैथमेटिकल पेपिरस और मॉस्को मैथमेटिकल पेपिरस यह दर्शाते हैं कि प्राचीन मिस्रवासी, चार बुनियादी गणितीय संक्रियाओं को कर सकते थे - जोड़, घटाव, गुणा और विभाजन - अपूर्णांक का उपयोग, बक्से और पिरामिड के परिमाण की गणना और आयतों, त्रिकोण, वृत्त और यहाँ तक कि चक्र के तल-क्षेत्रफल की गणना भी कर सकते थे। वे बीजगणित और ज्यामिति की आधारभूत अवधारणाओं को समझते थे और युगपत समीकरण के सरल सेट को हल कर सकते थे।\n\nप्राचीन मिस्र के गणितज्ञों को पाईथागोरस प्रमेय के मूल सिद्धांतों की समझ थी, उदाहरण के लिए, एक त्रिकोण में कर्ण के विपरीत एक समकोण होता है जब इसके पक्ष 3-4-5 अनुपात में होते हैं। वे एक वृत्त के क्षेत्र फल का अनुमान, उसके व्यास से नौवें हिस्से को घटाकर और परिणाम को दुगुना कर के लगा लेते थे। \n\nπ\"r\" फार्मूला का एक तर्कसंगत सन्निकटन.\n\nयह सुनहरा अनुपात पिरामिड सहित, मिस्र के कई निर्माण में परिलक्षित होता है, लेकिन हो सकता है इसका प्रयोग, अनुपात और सद्भाव के सहज ज्ञान के साथ गांठदार रस्सियों के प्रयोग के संयोजन के प्राचीन मिस्र के अभ्यास का एक अनपेक्षित परिणाम हो.\n\nप्राचीन मिस्र की संस्कृति और स्मारकों ने दुनिया पर एक स्थायी विरासत छोड़ दी है। उदाहरण के लिए, देवी इसिस का पंथ रोमन साम्राज्य में लोकप्रिय हुआ, जबकि ओबेलिस्क और अन्य अवशेषों को, रोम में वापस ले जाया गया। रोम वासियों ने मिस्र शैली में ढांचे खड़े करने के लिए मिस्र से निर्माण सामग्री भी आयात की. आरंभिक इतिहासकारों, जैसे हेरोडोटस, स्ट्रैबो और डिओडोरस सिकलस ने इस देश का अध्ययन किया, जिसे रहस्य की एक जगह के रूप में देखा जाने लगा. मध्य युग और पुनर्जागरण काल के दौरान, मिस्र की मूर्तिपूजक संस्कृति का, ईसाई और बाद में इस्लाम धर्म के उदय के बाद पतन होने लगा, लेकिन मध्ययुगीन विद्वानों, जैसे धुल-नुन अल-मिस्री और अल-मक्रिज़ी के लेखों में मिस्र की पुरातनता के प्रति रूचि बनी रही.\n\n17वीं और 18वीं शताब्दियों में, यूरोपीय यात्री और पर्यटक, वहाँ से लौटते हुए प्राचीन वस्तुएं लाए और अपनी यात्रा की कहानी लिखी, जिसने सम्पूर्ण यूरोप में इजिप्टोमेनिया की एक लहर को प्रेरित किया। इस पुनर्नवीनिकृत रूचि ने मिस्र में संग्राहकों को भेजा, जिन्होंने कई महत्वपूर्ण प्राचीन वस्तुओं को खरीदा, लाया, या प्राप्त किया। हालांकि, मिस्र में यूरोपीय औपनिवेशिक व्यवसाय ने इस देश की ऐतिहासिक विरासत के एक महत्वपूर्ण हिस्से को नष्ट कर दिया, कुछ विदेशियों ने अधिक सकारात्मक परिणाम दिए. उदाहरण के लिए, नेपोलियन ने इजिप्टोलॉजी में पहला अध्ययन आयोजित किया, जब वे मिस्र के प्राकृतिक इतिहास के अध्ययन और प्रलेखन के लिए करीब 150 वैज्ञानिक और कलाकारों को लाए, जिसे \"Description de l'Ėgypte\" में प्रकाशित किया गया। 19वीं सदी में, मिस्र सरकार और पुरातत्वविदों ने खुदाई में, सांस्कृतिक सम्मान और एकता के महत्व को मान्यता दी. द सुप्रीम कौंसिल ऑफ़ ऐंटीक्विटीज़, अब सभी खुदाई को मंजूरी देती है और देखरेख करती है, जिनका उद्देश्य खज़ाना ढूंढ़ने के बजाय जानकारी प्राप्त करना है। परिषद, मिस्र की ऐतिहासिक विरासत के संरक्षण के लिए बनाये गए स्मारक और संग्रहालय पुनर्निर्माण कार्यक्रमों का संचालन भी करती है। \n\n\n\n\n", "id": "13122", "title": "प्राचीन मिस्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=13123", "text": "अतुम\n\nप्राचीन मिस्र के धर्म का एक देवता।\n", "id": "13123", "title": "अतुम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=13124", "text": "अमुन\n\nप्राचीन मिस्र के धर्म का एक देवता।\n", "id": "13124", "title": "अमुन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=13125", "text": "अमुन-रा\n\nप्राचीन मिस्र के धर्म का एक देवता।\n", "id": "13125", "title": "अमुन-रा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=13126", "text": "अनूबिस\n\nअनूबिस यमदूत और यमरक्षक था। प्राचीन मिस्र के धर्म का एक देवता।\n", "id": "13126", "title": "अनूबिस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=13127", "text": "थोथ\n\nप्राचीन मिस्र के धर्म का एक देवता।\n\nथोथ महत्वपूर्ण देवता था जो रा का हृदय समान था।\n", "id": "13127", "title": "थोथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=13128", "text": "मिन\n\nप्राचीन मिस्र के धर्म का एक देवता।\n", "id": "13128", "title": "मिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=13129", "text": "नेफ़्थिस\n\nप्राचीन मिस्र के धर्म की एक देवी। मृत लोगों की देवी।\n", "id": "13129", "title": "नेफ़्थिस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=13130", "text": "नुत\n\nप्राचीन मिस्र के धर्म की एक देवी। यह आकाश की देवी थी और इसे गउ के रूप में भी दिखाया जाता था।\n", "id": "13130", "title": "नुत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=13131", "text": "बास्त\n\nप्राचीन मिस्र के धर्म की एक देवी।\n", "id": "13131", "title": "बास्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=13133", "text": "मिस्री चित्रलिपि\n\nमिस्री चित्रलिपि का इतिहास बहुत पुराना है। कदाचित यह ४००० ईपू तक जाता है।\n\nइसे हियरोग्लिफ भी कहते हैं। \n\nनेपोलियन के मिस्र के अभियान में १७९९ में रोज़ेटा शिला मिली जिसके विश्लेषण से इस लिपि को दुबारा पढना सम्भव हुआ।\n", "id": "13133", "title": "मिस्री चित्रलिपि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=13134", "text": "रोज़ेटा शिला\n\nthumb|right|200px|रोज़ेटा शिला।\nनेपोलियन के मिस्र के अभियान में १७९९ में रोज़ेटा शिला मिली जिसके विश्लेषण से मिस्री चित्रलिपि को दुबारा पढना सम्भव हुआ।\n", "id": "13134", "title": "रोज़ेटा शिला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=13136", "text": "अल्मोड़ा\n\nअल्मोड़ा भारतीय राज्य उत्तराखण्ड का महत्वपूर्ण नगर है। यह अल्मोड़ा जिला का मुख्यालय है। हल्द्वानी, काठगोदाम और नैनीताल से नियमित बसें अल्मोड़ा जाने के लिए चलती हैं। ये सभी बसे भुवाली होकर जाती हैं। भुवाली से अल्मोड़ा जाने के लिए रामगढ़, मुक्तेश्वर वाला मार्ग भी है। परन्तु अधिकांश लोग गरमपानी के मार्ग से जाना ही अदिक उत्तम समझते हैं। क्योंकि यह मार्ग काफी सुन्दर तथा नजदीकी मार्ग है।\n\nभुवाली, हल्द्वानी से ४० कि॰मी॰ काठगोदाम से ३५ कि॰मी॰ और नैनीताल से ११ कि॰मी॰ की दूरी पर स्थित है। तथा भुवाली से अल्मोड़ा ५५ कि॰मी॰ की दूरी पर बसा हुआ है।\n\nस्कन्दपुराण के मानसखंड में कहा गया है कि कौशिका (कोशी) और शाल्मली (सुयाल) नदी के बीच में एक पावन पर्वत स्थित है। यह पर्वत और कोई पर्वत न होकर अल्मोड़ा नगर का पर्वत है। यह कहा जाता है कि इस पर्वत पर विष्णु का निवास था। कुछ विद्वानों का यह भी मानना है कि विष्णु का कूर्मावतार इसी पर्वत पर हुआ था।\n\nएक कथा के अनुसार यह कहा जाता है कि अल्मोड़ा की कौशिका देवी ने शुंभ और निशुंभ नामक दानवों को इसी क्षेत्र में मारा था। कहानियाँ अनेक हैं, परन्तु एक बात पूर्णत: सत्य है कि प्राचनी युग से ही इस स्थान का धार्मिक, भौगोलिक और ऐतिहासिक महत्व रहा है।\n\nआज के इतिहासकारों की मान्यता है कि सन् १५६३ ई. में चंदवंश के राजा बालो कल्याणचंद ने आलमनगर के नाम से इस नगर को बसाया था। चंदवंश की पहले राजधानी चम्पावत थी। कल्याणचंद ने इस स्थान के महत्व को भली-भाँति समझा। तभी उन्होंने चम्पावत से बदलकर इस आलमनगर (अल्मोड़ा) को अपनी राजधानी बनाया।\n\nसन् १५६३ से लेकर १७९० ई. तक अल्मोड़ा का धार्मिक भौगोलिक और ऐतिहासिक महत्व कई दिशाओं में अग्रणीय रहा। इसी बीच कई महत्वपूर्ण ऐतिहासिक एवं राजनैतिक घटनाएँ भी घटीं। साहित्यिक एवं सांस्कृतिक दृष्टियों से भी अल्मोड़ा समस्त कुमाऊँ अंचल का प्रतिनिधित्व करता रहा।\n\nसन् १७९० ई. से गोरखाओं का आक्रमण कुमाऊँ अंचल में होने लगा था। गोरखाओं ने कुमाऊँ तथा गढ़वाल पर आक्रमण ही नहीं किया बल्कि अपना राज्य भी स्थापित किया। सन् १८१६ ई. में अंग्रेजो की मदद से गोरखा पराजित हुए और इस क्षेत्र में अंग्रेजों का राज्य स्थापित हो गया।\n\nस्वतंत्रता की लड़ाई में भी अल्मोड़ा के विशेष योगदान रहा है। शिक्षा, कला एवं संस्कृति के उत्थान में अल्मोड़ा का विशेष हाथ रहा है।\n\nकुमाऊँनी संस्कृति की असली छाप अल्मोड़ा में ही मिलती है - अत: कुमाऊँ के सभी नगरों में अल्मोड़ा ही सभी दृष्टियों से बड़ा है।\n\nकैंची, भुवाली से ७ कि॰मी॰ की दूरी पर भुवालीगाड के बायीं ओर स्थित है। नीम करौली बाबा को यह स्थान बहुत प्रिय था। प्राय: हर गर्मियों में वे यहीं आकर निवास करते थे। बाबा के भक्तों ने इस स्थान पर हनुमान का भव्य मन्दिर बनवाया। उस मन्दिर में हनुमान की मूर्ति के साथ-साथ अन्य देवताओं की मूर्तियाँ भी हैं। अब तो यहाँ पर नीम करौली बाबा की भी एक भव्य मूर्ति स्थापित कर दी गयी है।\n\nयहाँ पर यात्रियों के ठहरने के लिए एक सुन्दर धर्मशाला भी है। यहाँ पर देश-विदेश के आये लोग प्रकृति का आनन्द लेते हैं।\n\nकैंची मन्दिर में प्रतिवर्ष १५ जून को वार्षिक समारोह मानाया जाता है। उस दिन यहाँ बाबा के भक्तों की विशाल भीड़ लगी रहती है। नवरात्रों में यहाँ विशेष पूजन होता है। नीम करौली बाबा सिद्ध पुरुष थे। उनकी सिद्धियों के विषय में अनेक कथाएँ प्रसिद्ध हैं। कहते हैं कि बाबा पर हनुमान की विशेष कृपा थी। हनुमान के कारण ही उनकी ख्याति प्राप्त हुई थी। वे जहाँ जाते थे वहीं हनुमान मन्दिर बनवाते थे। लखनऊ का हनुमान मन्दिर भी उन्होंने ही बनवाया था। ऐसा कहा जाता है कि बाबा को 'हनुमान सिद्ध' था।\n\nउनका नाम नीम करौली पड़ने के सम्बन्ध में एक कथा कही जाती है। बहुत पहले बाबा एक साधारण व्यक्ति थे। नीम करौली गाँव में रहकर हनुमान की साधना करते थे, एक बार उन्हें रेलगाड़ी में बैठने की इच्छा हुई। नीम करौली के स्टेशन पर जैसे ही गाड़ी रुकी, बाबाजी रेल के प्रथम श्रेणी के डिब्बे में जाकर बैठ गए। कंडक्टर गार्ड को जैसे ही ज्ञात हुआ कि बाबाजी बिना टिकट के बैठे हैं तो उन्होंने कहा कि बाबाजी, आप गाड़ी से उतर जाएँ। बाबाजी मुस्कुराते हुए गाड़ी के डिब्बे से उतरकर स्टेशन के सामने ही आसन जमाकर बैठ गए। उधर गार्ड ने सीटी बजाई, झंडी दिखाई और ड्राइवर ने गाड़ी चलाने का सारा उपक्रम किया, किन्तु गा#ी एक इंच भी आगे न बढ़ सकी। लोगों ने गार्ड से कहा कि कंडक्टर गार्ड ने बाबाजी से अभद्रता की है। इसीलिए उनके प्रभाव के कारण गाड़ी आगे नहीं सरक पा रही है। परन्तु रेल कर्मचारियों ने बाबा को ढोंगी समझा। गाड़ी को चलाने के लिए कई कोशिशें की गयीं। कई इंजन और लगाए गए परन्तु गाड़ी टस से मस तक न हुई। अन्त में बाबा की शरण में जाकर कंडक्टर, गार्ड और ड्राइवर ने क्षमा माँगी। उन्हें आदर से प्रथम श्रेणी के डिब्बे में बिठाया। जैसे ही बाबा डिब्बे में बैठे, वैसे ही गाड़ी चल पड़ी। तब से बाबा 'नीम करौली बाबा' पड़ा। तब से अपने चमत्कारों के कारण वे सब जगह विख्यात हो गये थे। अपनी मृत्यु की अन्तिम तिथि तक भी वे हनुमान के मन्दिरों को बनवाने का कार्य करते रहे और दु:खी व्यक्तियों की सेवा करते रहे।\n\nकैंची में भी कई दुखियों की उन्होंने सेवा की थी। उनके पास कोई व्यक्ति क्यों आया है? यह बात वे पहले ही कहकर आगंतुक को आश्चर्य में डाल देते थे। आज भी बाबा के नाम पर कैंची में भोज का आयोजन होता है।\n\nकैंची से आगे 'गरमपानी' नामक एक छोटा सा नगर आता है। यह स्थान हल्द्वानी, काठगोदाम और अल्मोड़ा के बीच का ऐसा स्थान है जहाँ पर यात्री चाय पीने और भोजन करने के लिए आवश्यक रूप से रुकते हैं। गरमपानी का पहाड़ी भोजन प्रसिद्ध है। यहाँ का रायता और आलू के हल्दी से रंग गुटके दूर-दूर तक प्रसिद्ध है। हरी सब्जियों की यह मण्डी है। यहाँ से दूर-दूर तक पहाड़ी सब्जियाँ भेजी जाती हैं। पहाड़ी खीरे, मूली और अदरक आदि के लिए भी गरमपानी विख्यात है।\n\nयहाँ से आगे बढ़ने पर खैरना आता है। खैरना में भुवालीगाड, कोसी में मिल जाती है। यहीं कोसी पर एक झूला पुल है। खैरना मछिलयों के शिकार के लिए विख्यात है। थोड़ा और आगे बढ़ने पर दो रास्ते हो जाते हैं। एक मार्ग रानीखेत को और दूसरा मार्ग अल्मोड़ा को चला जाता है।\n\nअल्मोड़ा के मार्ग में खैरना से आगे काकड़ी घाट नामक स्थान पड़ता है। काकड़ी घाट का प्राचीन महत्व है। यहाँ पर एक पुराना शिव मन्दिर है। जब पर्वतीय अंचल में मोटर मार्ग नहीं थे तो बद्रीनाथ जाने के लिए यहीं से पैदल मार्ग कर्णप्रयाग के लिए जाता था। आज भी कई धार्मिक यात्री इसी मार्ग से पैदल चलकर बद्रीनाथ-केदारनाथ की यात्रा करने जाते हैं।\n\nकाकड़ी घाट के नजदीक ही एक पुल कोसी पर बना है। उस पुल को पार करते ही मोटर-मार्ग पहाड़ी की चोटी की ओर बढ़ने लगता है। यह पर्वतीय मार्ग-ऐतिहासिक नगरी अल्मोड़ा में आता है।\n\n'अल्मोड़ा' समुद्रतल से १६४६ मीटर की ऊँचाई पर ११.९ वर्ग किलोमीटर के क्षेत्र में फैला हुआ है। यह नगरी पहाड़ी के दोनों ओर पर्वत-चोटी पर बसा हुआ है। पहाड़ के एक छोर से दूसरे छोर तक लाला बाजार है। यह बाजार बहुत पुराना है और सुन्दर कटे पत्थरों से बनाया गया है। इसके अलावा अल्मोड़ा में अन्य सड़कें भी इतनी अच्छी बनी हुई हैं कि पर्यटक उन्हीं पर घूम-घूमकर प्रकृति का वास्तविक आनन्द लेते रहते हैं। चारों तरफ हरे-भरे जंगलों का सौन्दर्य अपने आप में एक विशेष आकर्षण पैदा करता है। वसन्त ॠतु में अल्मोड़ा की छवि दर्शनीय हो जाती है। यह अत्यन्त स्वास्थ्यवर्धक जलवायु वाला पर्वतीय नगर है इसीलिए गर्मियों में यहाँ अधिक चहल-पहल रहती है और सैलानियों का जमघट लगा रहता है।\n\nकुमाऊँनी संस्कृति का केन्द्र अल्मोड़ा है। कुमाऊँ के रसीले गीतों और उल्लासप्रिय लोकनृत्यों की वास्तविक झलक अल्मोड़ा में ही दिखाई देती है। कुमाऊँनी भाषा का प्रामाणिक स्थल भी यही नगर है। कुमाऊँनी वेशभूषा का असली रूप अल्मोड़ा में ही दिखाई देता है। आधुनिकता के दर्शन भी अल्मोड़ा में पूर्णत: हो जाते हैं। पहाड़ी भोजन के होटल यहाँ कई हैं। मिठाईयों में भी बाल मिठाई और सिंगौड़ी यहाँ की प्रसिद्ध है।\n\nकुमाऊँ के भव्य दर्शन करने हेतु पर्यटक अल्मोड़ा आना अधिक पसन्द करते हैं। यहाँ से हिमालय के दर्शन भी हो जाते हैं और कुमाऊँनी जन-जीवन की वास्तविक जानकारी भी हो जाती है।\n\nयहाँ कुछ ऐसे स्थल हैं जो पर्यटकों, पदारोहियों और सैलानियों को आकर्षित करते रहते हैं।\n\nमा मानिला-\nयह मन्दिर बहुत ही पूराना ओर एतिहासिक है|\nअल्मोड़ा के पाली पछायू क्षेत्र में कत्यूरी राजा सारंग देव के प्रथम पुत्र विरम देव का शासन था। सन् १४८८ में चन्द्रवंशी राजा किती–चन्द कुमायूँ पर अपना शासन की पिपासा से कत्यूरी राज्यों को नरसंहार या कत्लेआम से जीतते हुये, भिकियासैण पहुचकर लखनपुर ह्यविराट नगरी वत–मान चौखुटियाहृ पर आक्रमण की तैयारी कर रहे थे कि लखनपुर के शासक विरमदेव को ज्ञात होन पर उन्होंने अपने सुख, सुविधा व स्वाभिमान की परवाह किये बिना बेकसुर प्रजा के क‰लेआम से बचने के लिये सन्धि करके, चंदराजा को अपनी प्रजा व राज्य सौंप दिया तब पाली जीता गया। तब यहां के शासक विरमदेव ने सन् 1488 में लखनपुर के किले की तज– पर सयणामानुर में किला बनाकर बसे फिर क‰यूरी कुलदेवी अगनेरी ह्यआग्नेय दिशा में स्थित होने सेहृ की तज– पर मानिला वन में मन्दिर बनाकर \"मानिलादेवी\" की स्थापना की। \n\n\"मां मानिलादेवी\" जनश्रुति के आधार पर मां मानिलादेवी के प्राचीन मंदिर से करूणामयी मां के भक्तों के प्रति वा‰सल्य रूप में प्रकट होकर आवश्यक निदे–श देती थी। एक बार दूर प्रदेश से कुछ व्यापारी बैलों के कुछ जोड,े खरीदने के उ¬द्देश्य से यहां आए। उन्हें बैलों का एक जोड,ा बहुत पसंद आया परन्तु उन बैलों के मालिक ने उन्हें वे बैल नही दिये, प्रिय बैलों के न मिलने पर उन्होंने उस बैलों की जोडी को रात में चुराने का निश्चय किया। मां मानिला देवी ने रात में उन बैलों के मालिक को आवाज ह्यधादहृ से जगा दिया कि कुछ लोग तुम्हारे बैलों को चुराने आ रहे हैं। यह आवाज सुनकर, चोर व्यापारी वहा जाने कि हिम्मत नहीं जुटा पाये, इस घटना से उन व्यापारियों को मां की शक्ति का आभास हुआ जैसा कि उन्होंने पहले भी सुन रखा था तब उन्होंने मां की मूति– को अपने प्रदेश में ले जाने का निश्चय किया और मन्दिर से मूति– उखाडने लगे, परन्तु बहुत प्रय‰न करने पर भी वह मूति– उनसे नहीं उठी इसी खीचातानी में मूति– का हाथ टूट गया तब उन्होंने मूति– का हाथ ही लेकर अपने प्रदेश पश्चिम की ओर चले ही थे कि इस हस्त शिला के भार से वे एक के बाद एक हताश होते गये तब चारों व्यापारीयों ने मिलकर भी हाथ उठाने में धीरे–धीरे असफल होते गये, फिर उन्होंने क्षेत्र से खरीदे बैलों की जोडी से भी खिचवाने पर मां की हस्त शिला को मानिला शक्तिपीठ ह्यवत–मान मल्ली मानिला मन्दिरहृ से आगे न ले जा सके। तब से मां की यहां स्थापित होकर दोनों मन्दिरों में पूजा होती है परन्तु मां के प्र‰यक्ष दशी– निदे–शों से क्षेत्र के भक्त वंचित हो गये।\n\nअल्मोड़ा नगर के पूर्वी छोर पर 'खगमरा' नामक किला है। कत्यूरी राजाओं ने इस नवीं शताब्दी में बनवाया था। दूसरा किला अल्मोड़ा नगर के मध्य में है। इस किले का नाम 'मल्लाताल' है। इसे कल्याणचन्द ने सन् १५६३ ई. में बनवाया था। कहते हैं, उन्होंने इस नगर का नाम आलमनगर रखा था। वहीं चम्पावत से अपनी राजधानी बदलकर यहाँ लाये थे। आजकल इस किले में अल्मोड़ा जिले के मुख्यालय के कार्यलय हैं। तीसरा किला अल्मोड़ा छावनी में है, इस लालमण्डी किला कहा जाता है। अंग्रेजों ने जब गोरखाओं को पराजित किया था तो इसी किले पर सन् १८१६ ई. में अपना झण्डा फहराया था। अपनी खुशी प्रकट करने हेतु उन्होंने इस किले का नाम तत्कालीन गवर्नर जनरल के नाम पर - 'फोर्ट मायरा' रखा था। परन्तु यह किला 'लालमण्डी किला' के नाम से अदिक जाना जाता है। इस किले में अल्मोड़ा के अनेक स्थलों के भव्य दर्शन होते हैं।\n\nगढ़वाल कुमाऊँ की एक मात्र ईष्ट देवी भगवती नन्दा पार्वती है। नन्दा अष्टमी के दिन सम्पूर्मम पर्वतीय अंचल में नन्दा की विशेष पूजा होती है। नन्दा देवी की मूर्ती केले के पत्तों और केले के तनों से बनाई जाती है। नन्दा की सवारी भी निकाली जाती है। नन्दा अष्टमी भाद्रपद अर्थात् सितम्बर के महीने में आती है।\n\nयहाँ पर इस दिन बहुत बड़ा मेला लगता है। इस दिन दर्शनार्थी आकर पूजा करते हैं। मेले में झोड़ा, चाँचरी और छपेली आदि नृत्यों का भी सुन्दर आयोजन होता है। कुमाऊँ के कई अंचलों की लोकनृत्य की पार्टियाँ यहाँ आकर अपना-अपना कौशल दिखाती हैं, पर्यटक, पदारोही, सैलानी और साहित्य एवं कला प्रेमी इन्ही दिनों अधिकतर कुमाऊँ की संस्कृति तता वहाँ के जन-जीवन की वास्तविक जानकारी करने हेतु अल्मोड़ा पहुँचते हैं। अल्मोड़ा की नन्दा देवी के दर्शन करना अत्यन्त लाभकारी माना जाता है। अल्मोड़ा में नन्दा देवी के अलावा त्रिपुर सुन्दरी मन्दिर, रघुनाथ मन्दिर, महावीर मन्दिर, मुरली मनोहर मन्दिर, भैरवनाथ मन्दिर, बद्रीनाथ मन्दिर, रत्नेश्वर मन्दिर और उलका देवी मन्दिर प्रसिद्ध हैं।\n\nजामा मस्जिद, मैथोडिस्ट चर्च और अंगलीकन चचें प्रसिद्ध है।\n\nयह मुख्य नगर से आठ किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। इस मंदिर से हिमालय की ऊँची-ऊँची पर्वत श्रेणियों के दर्शन होते हैं। कसार देवी का मंदिर भी दुर्गा का ही मंदिर है। कहते हैं कि इस मंदिर की स्थापना ईसा के दो वर्ष पहले हो चुकी थी। इस मंदिर का धार्मिक महत्व बहुत अधिक आंका जाता है।\n\nकुमाऊँ के प्रसिद्ध लोक - देवता 'गोल्ल' का यह मंदिर नन्दा देवी की तरह प्रसिद्ध है। इस मंदिर का महत्व सबसे अधिक बताया जाता है। अल्मोड़ा से यह मंदिर लगभग 13किलोमीटर (टेकसी स्टैड से) की दूरी पर स्थित है। हिमालय की कई दर्शनीय चोटियों के दर्शन यहाँ से होते हैं।\n\nयह अल्मोड़ा से ५ कि॰मी॰ की दूरी पर स्थित है। एक ओर हिमालय का रमणीय दृश्य दिखाई देता है और दूसरी ओर से अल्मोड़ा शहर की आकर्षक छवि मन को मोह लेती है। प्रकृतिप्रेमी, कला प्रेमी और पर्यटक इस स्थल पर घण्टों बैठकर प्रकृति का आनन्द लेते रहते हैं। गोरखों के समय राजपंडित ने मंत्र बल से लोहे की शलाकाओं को भ कर दिया था। लोहभ के पहाड़ी के रूप में इसे देखा जा सकता है।\n\nयह अल्मोड़ा नगर से ३ कि॰मी॰ की दूरी पर 'सिमतोला' का 'पिकनिक स्थल' सैलानियों का स्वर्ग है। प्रकृति के अनोखे दृश्यों को देखने के लिए हजारों पर्यटक इस स्थल पर आते-जाते रहते हैं।\n\nइस जगह पर एक ताल का निर्माण किया गया है। मानव निर्मित 'v' आकार के इस ताल की सुन्दरता इतनी आकर्षक है कि सैलानी घंटों इसी के पास बैठकर प्रकृति की अद्भुत छवि का आनन्द लेते रहते हैं। यहाँ का मोहक और शान्त वातावरण पर्यटकों के लिए काफी सुखद अनुभव रहता है।\n\nमटेला का सुखद वातावरण सैलानियों के लिए विशेष आकर्षण का केन्द्र है। यहाँ के बाग अत्यन्त सुन्दर हैं। 'पिकनिक' के लिए कई पर्यटक यहाँ अपने-अपने दलों के साथ आते हैं।\n\nनगर से १० कि॰मी॰ की दूरी पर एक प्रयोगात्मक फार्म भी है।\n\nअल्मोड़ा में राजकीय संग्रहालय और कला-भवन भी है। कला प्रेमियों तथा इतिहास एवं पुरातत्व के जिज्ञासुओं के लिए यहाँ पर्याप्त सामाग्री है।\n\nयह अल्मोड़ा के बस स्टेशन से केवल २ कि॰मी॰ कब हूरी पर एक अद्भुत स्थल है। इस स्थान से उगते हुए और डूबते हुए सूर्य का दृश्य देखने हजारों मील से प्रकृति प्रेमी आते रहते हैं।\n\nइंगलैण्ड में 'ब्राइट बीच' है। उस 'बीच' से भी डूबते और उगते सूरज का दृश्य चमत्कारी प्रभाव डालने वाला होता है। उसी 'बीच' के नाम पर अल्मोड़ा के इस 'कोने' का नाम रखा गया है।\n\nअल्मोड़ा सुन्दर आकर्षक और अद्भुत है। इसीलिए नृत्य-सम्राट उदयशंकर को यह स्थान इतना भाया था कि उन्होंने अपनी 'नृत्यशाला' यहीं बनायी थी। उनके कई विश्वविख्यात नृत्यकार शिशुओं ने अल्मोड़ा की रमणीय धरती में ही नृत्य कला की प्रथम शिक्षा ग्रहण की थी।\n\nउदयशंकर की तरह विश्वकवि रविन्द्रनाथ टैगोर को भी अल्मोड़ा पसन्द था। वे यहाँ कई दिन तक रहे।\n\nविश्व में वेदान्त का शंखनाद करने वाले स्वामी विवेकानन्द अल्मोड़ा में आकर अत्याधिक प्रसन्न हुए थे। उन्हें इस स्थान में आत्मिक शान्ति मिली थी।\n\nअल्मोड़ा स्वंय में दर्शनीय है। परन्तु, उसके आस-पास के क्षेत्रों में भी कई ऐसे स्थल हैं जिनका सौन्दर्य सैलानियों के लिए आकर्षण का विषय है।\n\nकटारमल का सूर्य मन्दिर अपनी बनावट के लिए विख्यात है। महापंडित राहुल सांकृत्यायन ने इस मन्दिर की भूरि-भूरि प्रशंसा की। उनका मानना है कि यहाँ पर समस्त हिमालय के देवतागण एकत्र होकर पूजा अर्चना करते रहै हैं। उन्होंने यहाँ की मूर्तियों की कला की प्रशंसा की है।\n\nकटारमल के मन्दिर में सूर्य पद्मासन लगाकर बैठे हुए हैं। यह मूर्ति एक मीटर से अधिक लम्बी और पौन मीटर चौड़ी भूरे रंग के पत्थर में बनाई गई है। यह मूर्ती बारहवीं शताब्दी की बतायी जाती है। कोर्णाक के सूर्य मन्दिर के बाद कटारमल का यह सूर्य मन्दिर दर्शनीय है। कोर्णाक के सूर्य मन्दिर के बाहर जो झलक है, वह कटारमल मन्दिर में आंशिक रूप में दिखाई देती है।\n\nकटारमल के सूर्य मन्दिर तक पहुँचने के लिए अल्मोड़ा से रानीखेत मोटरमार्ग के रास्ते से जाना होता है। अल्मोड़ा से १४ कि॰मी॰ जाने के बाद ३ कि॰मी॰ पैदल चलना पड़ता है। मन्दिर १५५४ मीटर की ऊँचाई पर स्थित है। अल्मोड़ा से कटारमल मंदिर १७ कि॰मी॰ की निकलकर जाता है। रानीखेत से सीतलाखेत २६ कि॰मी॰ दूर है। १८२९ मीटर की ऊँचाई पर बसा हुआ है। कुमाऊँ में खुले मैदान के लिए यह स्थान प्रसिद्ध है। कुमाऊँ का यह ऐसा खिला हुआ रमणीय स्थान है यहाँ देश के कोने-कोने से हजारों बालचर तथा एन.सी.सी. के कैडेट अपने-अपने शिविर लगाकर प्रशिक्षण लेते हैं। यहाँ ग्रीष्म ॠतु में रौनक रहती है। प्रशिक्षण के लिए यहाँ पर्याप्त व्यवस्था है। दूर-दूर तक कैडेट अपना कार्यक्रम करते हुए, यहाँ आन्नद मनाते हैं।\n\n'सीतला देवी' का यहाँ प्राचीन मंदिर है। इस देवी की इस सम्पूर्ण क्षेत्र में बहुत मान्यता है। इसीलिए 'सीतलादेवी' के नाम से ही इस स्थान का नाम 'सीतलाखेत' पड़ा है। यहाँ पर्यटकों के लिए पर्याप्त व्यवस्था है। कुमाऊँ मण्डल विकास निगम ने यहाँ पर चार शैय्याओं वाला एक आवासगृह बनाया है। प्रकृति-प्रेमियो के लिए 'सीतलाखेत' का सम्पूर्ण क्षेत्र आकर्षण से बरा हुआ है।\n\n'सीतलाखेत' का मुख्य आकर्षम यह है कि यहाँ से हिमालय के भव्य दर्शन होते हैं। छुट्टियों को शान्तिपूर्वक बिताने के लिए यह अत्युत्तम स्थान है।\n\nरानीखेत-अल्मोड़ा मोटर-मार्ग के पाँचवें किलोमीटर पर उपत नामक रमणीय स्थल है। कुमाऊँ की रमणीयता इस स्थल पर और भी आकर्षक हो जाती है। उपत में नौ कोनों वाला विशाल गोल्फ का मैदान है। गोल्फ के शौकीन यहाँ गर्मियों में डेरा डाले रहते हैं। रानीखेत समीप होने की वजह से सैकड़ों प्रकृति-प्रेमी और पर्वतारोही भी इस क्षेत्र में भ्रमणार्थ आते रहते हैं। प्रकृति का स्वच्छन्द रूप उपत में छलाक हुआ दृष्टिगोचर होता है। रानीखेत से प्रतिदिन सैलानी यहाँ आते रहते हैं।\n\nउपत में लगभग एक-डेढ़ किलोमीटर की दूरी पर कालिक नामक स्थल भी अपनी प्राकृतिक छटा के लिए विख्यात है। कालिका में 'कालीदेवी' का मंदिर है। यहाँ काली के भक्त निरन्तर आते रहते हैं। 'कालिका' में वन विभाग की फूलों की एक नर्सरी है। इस नर्सरी के कारण अनेक वनस्पति शास्र के शोधार्थी और प्रकृति-प्रेमी यहाँ जमघट लगाए रहते हैं।\n\nकालिक से केवल ७ कि॰मी॰ दूर पर रानीखेत-अल्मोड़ा-मार्ग पर मजखाली का अत्यन्त सौन्दर्यशाली स्थल स्थित है। मजखाली की धरती रमणीय है। यहाँ से हिमालय का मनोहारी हिम दृश्य देखने सैकड़ों प्रकृति-प्रेमी आते रहते हैं। मजखाली से कौसानी का मार्ग सोमेश्वर होकर जाता है। रानीखेत से कौसानी जाने वाले पर्यटक मजखाली होकर ही जाना पसन्द करते हैं।\n\nपर्यटकों, प्रकृति-प्रेमियोम, पर्वतरोहियों और पदारोहियों की सुविधा को ध्यान में रखते हुए अल्मोड़ा आज का सर्वोत्तम नगर है। यहाँ रहने के लिए अच्छे होटल हैं।\n\nअलका होटल, अशोक होटल, अम्बैसेडर होटल, ग्रैंड होटल, त्रिशुल होटल, रंजना होटल, मानसरोवर, न्यू हिमालय होटल, नीलकंठ होटल, टूरिस्ट कॉटेज, रैन बसेरा होटल, प्रशान्त होटल और सेवॉय होटल आदि कई ऐसे होटल हैं जहाँ रहने की सुन्दर व्यवस्था है।\n\nइसके अतिरिक्त होलीडे होम, सर्किट हाऊस, सार्वजनिक निर्माण विभाग का विश्राम-गृह, वन विभाग का विश्राम-गृह और जुला परिषद का विश्राम-गृह भी सैलानियों के लिए उपलब्ध किये जा सकते हैं। \n\nयहाँ के ऊनी वस्र प्रसिद्ध है। लाला बाजार और चौक बाजार इसके केन्द्र हैं।\n\nअल्मोड़ा जाने के लिए काठगोदाम अंतिम रेलवे स्टेसन है। काठगोदाम से अल्मोड़ा (खैरना होकर) केवल ९० कि. मी. दूर है। अल्मोड़ा से नैनीताल ६७ कि॰मी॰, पिथौरागढ़ १०९ कि॰मी॰ और दिल्ली ३७८ कि॰मी॰ की दूरी पर (मोटर मार्ग से) स्थित है। इन स्थानों के लिए नियमित बस-सेवायें उपलब्ध है।\n\n", "id": "13136", "title": "अल्मोड़ा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=13138", "text": "अमीर चाह\n\nबलोचिस्तान, पाकिस्तान, का एक नगर।\n", "id": "13138", "title": "अमीर चाह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=13139", "text": "बज़दर\n\nबलोचिस्तान, पाकिस्तान, का एक नगर।\n", "id": "13139", "title": "बज़दर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=13140", "text": "बेला (पाकिस्तान)\n\nबलूचिस्तान, पाकिस्तान का एक नगर।\n", "id": "13140", "title": "बेला (पाकिस्तान)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=13141", "text": "बेलपत\n\nबलूचिस्तान, पाकिस्तान का एक नगर।\n", "id": "13141", "title": "बेलपत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=13142", "text": "बुर्ज, बलोचिस्तान\n\nबलूचिस्तान, पाकिस्तान, का एक नगर।\n", "id": "13142", "title": "बुर्ज, बलोचिस्तान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=13143", "text": "चगाई\n\nबलूचिस्तान, पाकिस्तान, का एक नगर।\n", "id": "13143", "title": "चगाई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=13144", "text": "चमन\n\nचमन () पाकिस्तान के बलोचिस्तान प्रांत के क़िला अब्दुल्लाह ज़िले की राजधानी है। यह अफ़्ग़ानिस्तान की सीमा के बहुत क़रीब है और सीमा के पार अफ़्ग़ानिस्तान के कंदहार प्रान्त का स्पिन बोल्दक शहर है। चमन की आबादी लगभग २०,००० है जिनमें से चंद-हज़ार लोग हिन्दू समुदाय के हैं।\n\nचमन अफ़्ग़ानिस्तान के पास है और यहाँ से रेल की पटरी कंदहार तक जाती है। चमन बहुत ज़माने से अफ़्ग़ानिस्तान और भारतीय उपमहाद्वीप के बीच व्यापर का केंद्र रहा है। भारत की आज़ादी से पहले यहाँ से अफ़्ग़ानिस्तान की हींग, ख़ुबानी, गिलास (चेरी), क़ालीन और बहुत सा अन्य माल पूरे उत्तर भारत के बाज़ारों में जाया करता था।\n\n", "id": "13144", "title": "चमन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=13145", "text": "क्वेटा\n\nक्वेटा (उर्दू: کوئٹہ, पश्तो: کوټه, बलोची: کویته), पाकिस्तान के प्रांत बलूचिस्तान की राजधानी है साथ ही यह पाकिस्तान का नौवां सबसे बड़ा शहर है। इस शहर को पाकिस्तान का 'फलों का बगीचा' भी कहा जाता है क्योंकि यह शहर चारों ओर से फलों के बगीचों से घिरा है और यहां फलों और सूखे मेवों का उत्पादन, बड़े पैमाने पर किया जाता है। अपनी सुंदरता और भौगोलिक स्थिति के कारण अतीत में इस शहर को 'छोटा पेरिस' के रूप से भी जाना जाता था। समुद्रतल से क्वेटा की औसत ऊंचाई 1,680 मीटर (5,510 फुट) है जिस कारण यह पाकिस्तान का उच्च ऊंचाई पर स्थित एकमात्र प्रमुख शहर है। अनुमानत: शहर की आबादी लगभग 1140000 है। \n\nपाकिस्तान-अफगानिस्तान सीमा के निकट उत्तर पश्चिमी बलूचिस्तान में स्थित, क्वेटा दोनों देशों के बीच व्यापार और संचार का केन्द्र है। शहर बोलन दर्रे के मार्ग पर स्थित है जो अतीत में दक्षिण एशिया और मध्य एशिया के बीच एकमात्र प्रवेशद्वार था। समय समय पर होने वाले अफगानी संघर्ष में क्वेटा ने पाकिस्तानी सशस्त्र बलों के लिए सैन्य रूप में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। \n\nक्वेटा उत्तरपश्चिम पाकिस्तान में लगभग ५,५०० फुट ऊँचाई पर स्थित नगर। यह बिलोचिस्तान जिले का मुख्य नगर है। इस नाम के मूल में 'क्वात-कोट' है और स्थानीय लोग इसे 'शलकोट' कहते हैं। गर्मी में गर्म दिन और ठंढी रातें होती हैं। जाड़े का ताप प्राय: १८० सें. से नीचे रहता है। वार्षिक वर्षा का औसत १० इंच है। प्रसिद्ध बोलन दर्रे पर स्थित होने से इसका सैनिक महत्व रहा है। १८७६ ई. में जब सर राबर्ट संडेमन ने वहाँ रेजीडेंसी स्थापित की तब उसे महत्व प्राप्त हुआ। इससे पूर्व वह एक छोटा सा बाजार था और कुछ मिट्टी के घर तथा छिटपुट बगीचे थे। यहाँ १९०७ में एक सैनिक स्कूल खोला गया और यह पश्चिमी अफगानिस्तान, पूर्वी ईरान और अधिकांश मध्य एशिया से व्यापार का केंद्र बना और इसे रेलमार्ग से जोड़ा गया। १९३५ में यह नगर एक भीषण भूकंप में प्राय: एकदम नष्ट हो गया था। इस भूकंप से मरे लोगों की संख्या २० से ४० हजार के बीच आँकी गई थी। १९५५ में यहाँ दुबारा भूकंप आया था।\n\nआजकल यहाँ पाकिस्तान का सबसे बड़ा सैनिक अड्डा तथा सैनिक शिक्षालय है और रेलों के द्वारा यह अफगानिस्तान तथा ईरान की सीमा से जुड़ा है। पाकिस्तान के अन्य नगरों को यहाँ से सड़कें जाती हैं। यहाँ मुख्यत: ताजे और सुखे मेवे, फल, जड़ी बूटी और खाल का व्यवसाय होता है।\n", "id": "13145", "title": "क्वेटा"}
