{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22644", "text": "मंगल ग्रह\n\nमंगल सौरमंडल में सूर्य से चौथा ग्रह है। पृथ्वी से इसकी आभा रक्तिम दिखती है, जिस वजह से इसे \"लाल ग्रह\" के नाम से भी जाना जाता है। सौरमंडल के ग्रह दो तरह के होते हैं - \"स्थलीय ग्रह\" जिनमें ज़मीन होती है और \"गैसीय ग्रह\" जिनमें अधिकतर गैस ही गैस है। पृथ्वी की तरह, मंगल भी एक स्थलीय धरातल वाला ग्रह है। इसका वातावरण विरल है। इसकी सतह देखने पर चंद्रमा के गर्त और पृथ्वी के ज्वालामुखियों, घाटियों, रेगिस्तान और ध्रुवीय बर्फीली चोटियों की याद दिलाती है। हमारे सौरमंडल का सबसे अधिक ऊँचा पर्वत, ओलम्पस मोन्स मंगल पर ही स्थित है। साथ ही विशालतम कैन्यन वैलेस मैरीनेरिस भी यहीं पर स्थित है। अपनी भौगोलिक विशेषताओं के अलावा, मंगल का घूर्णन काल और मौसमी चक्र पृथ्वी के समान हैं। \n\n1965 में मेरिनर ४ के द्वारा की पहली मंगल उडान से पहले तक यह माना जाता था कि ग्रह की सतह पर तरल अवस्था मे जल हो सकता है। यह हल्के और गहरे रंग के धब्बों की आवर्तिक सूचनाओं पर आधारित था विशेष तौर पर, ध्रुवीय अक्षांशों, जो लंबे होने पर समुद्र और महाद्वीपों की तरह दिखते हैं, काले striations की व्याख्या कुछ प्रेक्षकों द्वारा पानी की सिंचाई नहरों के रूप में की गयी है। इन् सीधी रेखाओं की मौजूदगी बाद में सिद्ध नहीं हो पायी और ये माना गया कि ये रेखायें मात्र प्रकाशीय भ्रम के अलावा कुछ और नहीं हैं। फिर भी, सौर मंडल के सभी ग्रहों में हमारी पृथ्वी के अलावा, मंगल ग्रह पर जीवन और पानी होने की संभावना सबसे अधिक है। \n\nवर्तमान में मंगल ग्रह की परिक्रमा तीन कार्यशील अंतरिक्ष यान मार्स ओडिसी, मार्स एक्सप्रेस और टोही मार्स ओर्बिटर है, यह सौर मंडल में पृथ्वी को छोड़कर किसी भी अन्य ग्रह से अधिक है। मंगल पर दो अन्वेषण रोवर्स (स्पिरिट और् ओप्रुच्युनिटी), लैंडर फ़ीनिक्स, के साथ ही कई निष्क्रिय रोवर्स और लैंडर हैं जो या तो असफल हो गये हैं या उनका अभियान पूरा हो गया है। इनके या इनके पूर्ववर्ती अभियानो द्वारा जुटाये गये भूवैज्ञानिक सबूत इस ओर इंगित करते हैं कि कभी मंगल ग्रह पर बडे़ पैमाने पर पानी की उपस्थिति थी साथ ही इन्होने ये संकेत भी दिये हैं कि हाल के वर्षों में छोटे गर्म पानी के फव्वारे यहाँ फूटे हैं। नासा के मार्स ग्लोबल सर्वेयर की खोजों द्वारा इस बात के प्रमाण मिले हैं कि दक्षिणी ध्रुवीय बर्फीली चोटियाँ घट रही हैं।\n\nमंगल के दो चन्द्रमा, फो़बोस और डिमोज़ हैं, जो छोटे और अनियमित आकार के हैं। ऐसा प्रतीत होता है कि यह 5261 यूरेका के समान, क्षुद्रग्रह है जो मंगल के गुरुत्व के कारण यहाँ फंस गये हैं। मंगल को पृथ्वी से नंगी आँखों से देखा जा सकता है। इसका आभासी परिमाण -2.9, तक पहुँच सकता है और यह् चमक सिर्फ शुक्र, चन्द्रमा और सूर्य के द्वारा ही पार की जा सकती है, यद्यपि अधिकांश समय बृहस्पति, मंगल की तुलना में नंगी आँखों को अधिक उज्जवल दिखाई देता है।\n\nमंगल, पृथ्वी के व्यास का लगभग आधा है। यह पृथ्वी से कम घना है, इसके पास पृथ्वी का १५ % आयतन और ११ % द्रव्यमान है। इसका सतही क्षेत्रफल, पृथ्वी की कुल शुष्क भूमि से केवल थोड़ा सा कम है। हालांकि मंगल, बुध से बड़ा और अधिक भारी है पर बुध की सघनता ज्यादा है। फलस्वरूप दोनों ग्रहों का सतही गुरुत्वीय खिंचाव लगभग एक समान है। मंगल ग्रह की सतह का लाल- नारंगी रंग लौह आक्साइड (फेरिक आक्साइड) के कारण है, जिसे सामान्यतः हैमेटाईट या जंग के रूप में जाना जाता है। यह बटरस्कॉच भी दिख सकता है, तथा अन्य आम सतह रंग, भूरा, सुनहरा और हरे शामिल करते है जो कि खनिजों पर आधारित होता है।\n\nमंगल एक स्थलीय ग्रह है जो सिलिकॉन और ऑक्सीजन युक्त खनिज, धातु और अन्य तत्वों को शामिल करता है जो आम तौर पर उपरी चट्टान बनाते है। मंगल ग्रह की सतह मुख्यतः थोलेईटिक बेसाल्ट की बनी है, हालांकि यह हिस्से प्रारूपिक बेसाल्ट से अधिक सिलिका-संपन्न हैं और पृथ्वी पर मौजूद एन्डेसिटीक चट्टानों या सिलिका ग्लास के समान हो सकते है। निम्न एल्बिडो के क्षेत्र प्लेजिओक्लेस स्फतीय का सांद्रण दर्शाते है, उत्तरी निम्न एल्बिडो क्षेत्रों के साथ परतदार सिलिकेट और उच्च सिलिकॉन ग्लास, सामान्य की तुलना में अधिक सांद्रण प्रदर्शित करते है। दक्षिणी उच्चभूमि के हिस्से पता लगाने योग्य मात्रा में उच्च- कैल्शियम पायरोक्सिन शामिल करते है। हेमेटाईट और ओलीविन की स्थानीयकृत सांद्रता भी पायी गई है। अधिकतर सतह लौह ऑक्साइड धूल के बारीक कणों द्वारा गहराई तक ढंकी हुई है। \n\nपृथ्वी की तरह, यह ग्रह भी भिन्नता (planetary differentiation) से गुजरा है, परिणामस्वरूप सघनता में, धातु कोर क्षेत्र, कम घने पदार्थों द्वारा लदा रहता है।ग्रह के भीतर के मौजूदा मॉडल, लगभग १७९४ ± ६५ कि॰मी॰ त्रिज्या में एक कोर क्षेत्र दर्शातें है, जो मुख्य रूप से लौह और १६-१७ % सल्फर युक्त निकल से बना है। यह लौह सल्फाइड कोर आंशिक रूप से तरल पदार्थ है और इसके हल्के तत्वों का सांद्रण पृथ्वी के कोर पर मौजूद तत्वों से दुगुना है। कोर एक सिलिकेट मेंटल से घिरा हुआ है जिसने ग्रह पर कई विवर्तनिक और ज्वालामुखीय आकृतियों को रचा है, लेकिन अब निष्क्रिय हो गया लगता है। सिलिकॉन और ऑक्सीजन के अलावा, मंगल की पर्पटी में बहुतायत में पाए जाने वाले तत्व लोहा, मैग्नेशियम, एल्युमिनियम, कैल्सियम और पोटेशियम है। १२५ कि॰मी॰ की अधिकतम मोटाई के साथ, ग्रह की पर्पटी की औसत मोटाई लगभग ५० कि॰मी॰ है। दोनों ग्रहों के आकार के सापेक्ष, पृथ्वी पर्पटी का औसत ४० कि॰मी॰ है, जो मंगल पर्पटी की मोटाई का केवल एक तिहाई है।\n\nयद्यपि मंगल ग्रह पर वर्तमान ढांचागत वैश्विक चुंबकीय क्षेत्र के कोई सबूत नहीं है, अवलोकन दर्शाते है कि ग्रह के भूपटल के कुछ हिस्से चुम्बकित किये गए है और इसके द्विध्रुव क्षेत्र का यह क्रमिक ध्रुवीकरण उलटाव अतीत में पाया गया है। चुम्बकीय अध्ययन से प्राप्त चुंबकीयकृत अतिसंवेदनशील खनिजों के गुण, काफी हद तक पृथ्वी के समुद्र तल पर पाए जाने वाली क्रमिक पट्टियों के समान है। एक सिद्धांत, १९९९ में प्रकाशित हुआ और अक्टूबर २००५ में फिर से जांचा गया (मार्स ग्लोबल सर्वेयर की मदद के साथ), वह यह है कि यह पट्टियां चार अरब वर्षों पहले के मंगल ग्रह पर प्लेट विवर्तनिकी प्रदर्शित करती है, इससे पहले ग्रहीय चुम्बकीय तंत्र ने कार्य करना बंद कर दिया और इस ग्रह का चुम्बकीय क्षेत्र मुरझा गया।\n\nसौर प्रणाली निर्माण के दौरान, मंगल की रचना एक प्रसंभाव्य प्रक्रिया के परिणामस्वरूप हुई थी। सौर प्रणाली में अपनी स्थिति की वजह से मंगल की कई विशिष्ट रासायनिक विशेषताएं है। अपेक्षाकृत निम्न क्वथनांक बिन्दुओं के साथ के तत्व, जैसे क्लोरीन, फास्फोरस और सल्फर, मंगल ग्रह पर पृथ्वी की तुलना में अधिक आम हैं; यह तत्व संभाव्यतया नवीकृत तारों की उर्जायुक्त सौर वायु द्वारा सूर्य के नजदीकी क्षेत्रों से हटा दिए गए थे।\n\nग्रहों के गठन के बाद, सभी तथाकथित ' 'आदि भीषण बमबारी' ' (LHB) के अधीन रहे थे। मंगल की लगभग ६०% सतह उस युग से आघातों का एक रिकार्ड दर्शाता है, जबकि शेष सतह का ज्यादातर हिस्सा शायद उन घटनाओं की वजह से बनी अत्याघात घाटियों द्वारा नीचे कर दिया गया है। मंगल के उत्तरी गोलार्द्ध में एक भारी संघात घाटी का प्रमाण है, जो १०,६०० कि॰मी॰ गुणा ८,५०० कि॰मी॰ में फैली, या करीबन चंद्रमा की दक्षिण ध्रुव—ऐटकेन घाटी से चार गुना बड़ी, अब तक की खोजी गई सबसे बड़ी संघात घाटी है। यह सिद्धांत सुझाव देता है कि लगभग चार अरब वर्ष पहले मंगल ग्रह प्लूटो आकार के पिंड द्वारा मारा गया था। यह घटना, मंगल का अर्धगोलार्ध विरोधाभास, का कारण मानी जाती है, जिसने सपाट बोरेलिस घाटी रची जो कि ग्रह का ४०% हिस्सा समाविष्ट करती है।\n\nमंगल ग्रह के भूवैज्ञानिक इतिहास को कई अवधियों में विभाजित किया जा सकता है, लेकिन निम्नलिखित तीन प्राथमिक अवधियां हैं:\n\n\nकुछ भूवैज्ञानिक गतिविधि अभी भी मंगल पर जारी है, अथाबास्का वैलेस पत्तर-सदृश्य लावा प्रवाहों के लिए लगभग २ अरब वर्ष पूर्व तक का बसेरा है। १९ फ़रवरी २००८ की मंगल टोही परिक्रमा यान की तस्वीरें ७०० मीटर ऊंची चट्टान से एक हिमस्खलन का प्रमाण दर्शाती है।\n\nफीनिक्स लैंडर के वापसी आंकड़े मंगल की मिट्टी को थोड़ा क्षारीय होना दर्शा रही है तथा मैग्नीशियम, सोडियम, पोटेशियम और क्लोराइड जैसे तत्वों को सम्मिलित करती है। यह पोषक तत्व पृथ्वी पर हरियाली में पाए जाते हैं एवं पौधों के विकास के लिए आवश्यक हैं। लैंडर द्वारा प्रदर्शित प्रयोगों ने दर्शाया है कि मंगल की मिट्टी की एक ८.३ की क्षारीय pH है तथा लवण परक्लोरेट के अंश सम्मिलित कर सकते है।\n\nधारियाँ मंगल ग्रह भर में आम हैं एवं मांदों, घाटियों और क्रेटरों की खड़ी ढलानों पर अनेकों नई अक्सर दिखाई देती हैं। यह धारियाँ पहले स्याह होती है और उम्र के साथ हल्की होती जाती है। कभी कभी धारियाँ एक छोटे से क्षेत्र में शुरू होती हैं जो फिर सैकड़ों मीटरों तक बाहर फैलती जाती है। वे पत्थरों के किनारों और अपने रास्ते में अन्य बाधाओं का अनुसरण करते भी देखी गई है। सामान्य रूप से स्वीकार किये सिद्धांत इन बातों को शामिल करते है कि वे मिटटी की सतहों में गहरी अंतर्निहित रही है जो उज्ज्वल धूल के भूस्खलनों के बाद प्रकट हुई। कई स्पष्टीकरण सामने रख दिए गए, जिनमें से कुछ पानी या जीवों की वृद्धि भी शामिल करते है।\n\nनिम्न वायुमंडलीय दाब के कारण मंगल की सतह पर तरल जल मौजूद नहीं है,निम्न उच्चतांशों पर अल्प काल के आलावा। दो ध्रुवीय बर्फीली चोटियां मोटे तौर पर जल से बनी हुई नजर आती हैं। दक्षिण ध्रुवीय बर्फीली चोटी में जलीय बर्फ की मात्रा, अगर पिघल जाये, तो इतनी पर्याप्त है कि समूची ग्रहीय सतह को ११ मीटर गहरे तक ढँक देगा।\n\nजलीय बर्फ की विशाल मात्रा मंगल के मोटे क्रायोस्फेयर के नीचे फंसी हुई होना मानी गयी हैं। मार्स एक्सप्रेस और मंगल टोही परिक्रमा यान से प्रेषित रडार आंकड़े दोनों ध्रुवों (जुलाई 2005)और मध्य अक्षांशों (नवंबर 2008) पर जलीय बर्फ की बड़ी मात्रा दर्शाते है। ३१ जुलाई २००८ को फीनिक्स लैंडर ने मंगल की उथली मिट्टी में जलीय बर्फ की सीधी जांच की।\n\nमंगल की दृश्य भूरचनाएँ दृढ़ता से बताती है कि इस ग्रह की सतह पर कम से कम किसी समय तरल जल विद्यमान रहा है। \n\nमंगल की दो स्थायी ध्रुवीय बर्फ टोपियां है। ध्रुव की सर्दियों के दौरान, यह लगातार अंधेरे में रहती है, सतह को जमा देती है और CO बर्फ (शुष्क बर्फ) की परतों में से वायुमंडल के २५-३० % के निक्षेपण का कारण होती है। जब ध्रुव फिर से सूर्य प्रकाश से उजागर होते है, जमी हुई CO का उर्ध्वपातन होता है, जबरदस्त हवाओं का निर्माण होता है जो ध्रुवों को ४०० कि॰मी॰/घंटे की रफ़्तार से झाड़ देती है। ये मौसमी कार्रवाईयां बड़ी मात्रा में धूल और जल वाष्प का परिवहन करती है, जो पृथ्वी की तरह तुषार और बड़े बादलों को जन्म देती है। २००४ में ओपोर्च्युनिटी द्वारा जल-बर्फ के बादलों का छायांकन किया गया था। \nदोनों ध्रुवों पर ध्रुवीय टोपियां मुख्यतः जल-बर्फ की बनी है। जमी हुई कार्बन डाइऑक्साइड केवल उत्तरी सर्दियों में उत्तर टोपी पर लगभग एक मीटर की एक अपेक्षाकृत मोटी परत के रूप में इकट्ठी होती है, जबकि दक्षिण टोपी लगभग आठ मीटर की मोटी शुष्क बर्फ से स्थायी रूप से ढंकी होती है। मंगल की उत्तरी गर्मियों के दौरान उत्तरी ध्रुवीय टोपी का व्यास १.००० कि॰मी॰ के करीब होता है, और लगभग १६ लाख घन कि॰मी॰ की बर्फ शामिल करती है, जो अगर टोपी पर समान रूप से फैल जाए तो २ कि॰मी॰ की मोटी होगी (यह ग्रीनलैंड बर्फ चादर की २८.५ लाख घन कि॰मी॰ की मात्रा के तुल्य है), दक्षिणी ध्रुवीय टोपी का व्यास ३५० कि॰मी॰ और मोटाई ३ कि॰मी॰ है। दक्षिण ध्रुवीय टोपी और समीपवर्ती स्तरित निक्षेपों में बर्फ की कुल मात्रा का अनुमान १६ लाख घन कि॰मी॰ का लगाया गया है। दोनों ध्रुवीय टोपियां सर्पिल गर्ते प्रदर्शित करती हैं, जिसे हाल के बर्फ भेदन रडार शरद (मंगल का उथला रडार ध्वनी यंत्र (SHARAD)) के विश्लेषण ने दिखाया है, यह अधोगामी हवाओं का एक परिणाम हैं और कोरिओलिस प्रभाव () के कारण सर्पिल हैं।\n\nदक्षिणी बर्फ टोपी के पास के कुछ इलाकों के मौसमी तुषाराच्छादन का परिणाम, जमीन के ऊपर शुष्क बर्फ की १ मीटर मोटी पारदर्शी परत के निर्माण के रूप में होता है। बसंत के आगमन के साथ, धूप उपसतह को तप्त के देती है और वाष्पीकृत CO परत के नीचे से दबाव बनाती है, ऊपर उठती है और अंततः इसको तोड़ देती है। यह प्रक्रिया काली बेसाल्टी रेत या धूल के साथ मिश्रित CO के गीजर-सदृश्य विष्फोट का नेतृत्व करती है। यह प्रक्रिया तेज होती है, कुछ दिनों, सप्ताहों या महीनों के लिए अंतरिक्ष में घटित होते देखी गई है, बल्कि भूविज्ञान में असामान्य परिवर्तन की एक दर है—विशेष रूप से मंगल के लिए। गीजर के स्थान पर परत के नीचे की गैस तेजी से दौड़ती है जो बर्फ के अन्दर त्रिज्यीय वाहिकाओं की एक मकड़ी जैसी आकृति को तराशती है।नासा ने खोज द्वारा में पाया की मंगल ग्रह पर पानी पाया जाता है।\n\nहालांकि जोहान हेनरिच मैडलर और विलहेम बियर को चंद्रमा के मानचित्रण के लिए बेहतर ढंग से याद किया जाता है, जो कि पहले \"हवाई फोटोग्राफर\" थे। मंगल की अधिकतर सतही आकृतियां स्थायी थी, उन्होंने इसकी नींव रखना शुरू किया और ग्रह की घूर्णन अवधि का और बारीकी से निर्धारण किया। १८४० में, मैडलर ने दस वर्षों के संयुक्त अवलोकनों के बाद मंगल का पहला नक्शा खींचा। मैडलर और बियर ने विभिन्न स्थलाकृतियों को नाम देने की बजाय उन्हें सरलता से अक्षरों के साथ निर्दिष्ट किया; इस प्रकार मेरिडियन खाड़ी (सिनस मेरिडियन) थी आकृति \"a\"।\n\nआज, मंगल की आकृतियों के नाम विविध स्रोतों पर से रखे गए है। एल्बिडो आकृतियां शास्त्रीय पौराणिक कथाओं पर से नामित है। ६० कि॰मी॰ (३७ मिल) से बड़े क्रेटर, दिवंगत वैज्ञानिकों या लेखकों या अन्य जिन्होंने मंगल के अध्ययन के लिए योगदान दिया है, पर से नामित है। ६० कि॰मी॰ से छोटे क्रेटरों के नाम विश्व के उन शहरों और गाँवों पर से है जिनकी आबादी एक लाख से कम है। बड़ी घाटियों के नाम विभिन्न भाषाओं में सितारों के नाम पर से और इसी तरह छोटी घाटियों के नाम नदियों पर से है।\n\nबड़ी एल्बिडो आकृतियों को अनेक पुराने नामों पर ही रहने दिया गया है, लेकिन प्रायः आकृतियों की प्रकृति की नई जानकारी के हिसाब से इन्हें हटाकर इनका नवीकरण कर दिया जाता है। उदाहरण के लिए, \"निक्स ओलाम्पिका\" (\"ओलम्पस की बर्फ\") हो गया \"ओलम्पस मोन्स\" (माउंट ओलम्पस)। मंगल की सतह को भिन्न एल्बिडो के साथ दो प्रकार के क्षेत्रों में विभाजित किया गया है (जिस रूप में इसे पृथ्वी से देखा गया)। रक्तिम लौह आक्साइड से समृद्ध बालू और धूल से आच्छादित मैदानों को अरेबिया टेरा (अरब की भूमि) या अमेज़ोनिस प्लेनेसिया (अमेज़न का मैदान) नाम दिया गया। इन मैदानों को कभी मंगल के 'महाद्वीपों' के जैसा समझा जाता था। श्याम आकृतियों को समुद्र होना समझा जाता था, इसलिए उनके नाम मेयर एरीथ्रेयम, मेयर सिरेनम और औरोरा सिनस है। पृथ्वी पर से देखी गई सबसे बड़ी श्याम आकृति सायर्टिस मेजर प्लैनम है। स्थायी उत्तरी ध्रुवीय बर्फ टोपी प्लैनम बोरेयम के नाम पर है, जबकि दक्षिणी टोपी को प्लैनम ऑस्ट्राले कहा जाता है। \n\nमंगल का विषुववृत्त इसके घूर्णन द्वारा परिभाषित है, लेकिन इसकी प्रमुख मध्याह्न रेखा को एक मनमाने बिंदु के चुनाव द्वारा निर्धारित किया गया था, ठीक उसी तरह जैसे पृथ्वी का ग्रीनविच; मैडलर और बियर ने १८३० में मंगल के अपने पहले नक्शे के लिए एक रेखा का चयन किया था। १९७२ में अंतरिक्ष यान मेरिनर ९ की पहुँच ने मंगल के व्यापक चित्रण प्रदान किये, उसके बाद सिनस मेरिडियन (\"मध्य खाड़ी\" या \"मेरिडियन खाड़ी\") में स्थित एक छोटे से क्रेटर (अब आइरी-शून्य कहा जाता है) को मूल चुनाव के साथ मेल के लिए ०.०° देशांतर की परिभाषा के लिए चुना गया था।\n\nचूँकि मंगल पर महासागर नहीं है, इसलिए कोई 'समुद्र स्तर' भी नहीं है और एक शून्य-उन्नतांश सतह को संदर्भ के स्तर के रूप में भी चयनित किया जाना था; इसे मंगल का \"एरोइड\" (areoid) भी कहा जाता है, ठीक स्थलीय जियोइड () के अनुरूप। शून्य उच्चतांश को उस उंचाई द्वारा परिभाषित किया गया है जहां पर ६१०.५ पास्कल (६.१०५ मिलीबार) का वायुमंडलीय दबाव है।यह दबाव जल के त्रिगुण बिंदु से मेल खाता है और पृथ्वी पर समुद्र स्तर के सतही दबाव (०.००६ एटीएम) का लगभग ०.६% है। अभ्यास में, आज इस सतह को सीधे उपग्रह गुरुत्वाकर्षण मापों से परिभाषित किया गया है। \n\nमंगल ग्रह की तस्वीरों के निम्न नक्शे संयुक्त राज्य भूगर्भ सर्वेक्षण द्वारा परिभाषित 30 चतुष्कोणों में विभाजित है। यह चतुष्कोण \"मंगल ग्रह चार्ट\" के लिए उपसर्ग \"MC\" के साथ क्रमांकित हैं। चतुष्कोण पर क्लिक करें और आप इसी लेख के पृष्ठों पर ले जाए जाएंगे। उत्तर दिशा शीर्ष पर है, भूमध्य रेखा के एकदम बांये है। नक्शों की तस्वीरें मार्स ग्लोबल सर्वेयर द्वारा ली गई थी। \nमंगल ग्रह की द्विभाजन स्थलाकृति असाधारण है: उत्तरी मैदान लावा प्रवाहों द्वारा चपटे है, इसके विपरीत दक्षिणी उच्चभूमि, गड्ढों और प्राचीन आघातों द्वारा दागदार है। २००८ के अनुसंधान ने १९८० की अभिधारणा में प्रस्तावित एक सिद्धांत कि, चार अरब वर्ष पहले, चन्द्रमा के आकार के एक-दहाई से दो-तिहाई की एक चीज ने मंगल ग्रह के उत्तरी गोलार्द्ध को दे मारा था, के सम्बन्ध में साक्ष्य प्रस्तुत किया। यदि मान्य है, इसने मंगल के उत्तरी गोलार्द्ध को बनाया होगा, यह स्थल एक अघात से बना १०,६०० कि॰मी॰ लंबा और ८,५०० कि॰मी॰ चौड़ा गड्ढा है, जो मोटे तौर पर यूरोप, एशिया और आस्र्टेलिया के संयुक्त क्षेत्रफल जितना है, आश्चर्यजनक रूप से दक्षिण ध्रुव-ऐटकेन घाटी आघात गढ्ढे के रूप में सौरमंडल में सबसे बड़ी है।\n\nमंगल अनेक संख्या के आघात गड्ढो के जख्मों से अटा पडा है, ५ कि॰मी॰ या इससे अधिक व्यास के कुल ४३,००० गड्ढे पाए गए है। निश्चित ही इनमे से सबसे बड़ा है हेलास आघात घाटी, एक फीकी धवल आकृति जो पृथ्वी से नजर आती है। मंगल के अपेक्षाकृत छोटे द्रव्यमान के कारण इस ग्रह के साथ किसी वस्तु के टकराने की संभावना पृथ्वी की तुलना में आधी है। मंगल की स्थिति क्षुद्रग्रह पट्टे के करीब है, इसीलिए उस स्रोत से मलबे द्वारा प्रहार होने की संभावना की वृद्धि हुई है। मंगल पर इसी तरह के प्रहार होने की संभावना उन लघु-अवधि धूमकेतुओं के द्वारा और अधिक है, जो कि बृहस्पति की कक्षा के भीतर मौजूद है। इन सबके बावजूद, मंगल पर अब तक चंद्रमा की तुलना में कम गड्ढे हैं क्योंकि मंगल का वायुमंडल छोटी उल्काओं के प्रहार खिलाफ ग्रह को संरक्षण प्रदान करता है। कुछ गड्ढो की आकारिकी ऐसी है कि वह उल्का प्रहार हो जाने के बाद जमीन में नमी होने का सुझाव देती है।\n\nओलम्पस मोन्स (ओलम्पस पर्वत), एक २७ कि॰मी॰ का ढाल ज्वालामुखी है जो सौरमंडल में सबसे बड़ा ज्ञात पर्वत है। यह विशाल उच्चभूमि क्षेत्र थर्सिस () में एक विलुप्त ज्वालामुखी है, जो अन्य कई बड़े जवालामुखीयों को शामिल करता है। ओलम्पस मोन्स, ८.८ कि॰मी॰ ऊँचे माउंट एवरेस्ट से तीन गुना से भी ज्यादा उंचा है।\n\nएक बड़ी घाटी, वैल्स मेरिनेरिस की लम्बाई ४,००० कि॰मी॰ और गहराई ७ कि॰मी॰ तक है। वैल्स मेरिनेरिस की लंबाई यूरोप की लंबाई के बराबर है तथा यह आरपार मंगल की परिधि के पांचवें भाग जितना फैला हुआ है। तुलना के लिए, पृथ्वी पर ग्रांड घाटी मात्र ४४६ कि॰मी॰ लम्बी और करीबन २ कि॰मी॰ गहरी है। वैल्स मेरिनेरिस, थर्सिस क्षेत्र के फुलाव की वजह से बना था जो वाल्लेस मेरिनेरिस के क्षेत्र में पर्पटी के पतन का कारण है। एक और बड़ी घाटी मा'अडिम वैलिस (हिब्रू में मंगल ग्रह के लिए मा'अडिम शब्द है) है। यह ७०० किमी लंबी और फिर से कुछ स्थानों में २० किमी की चौड़ाई और २ किमी की गहराई के साथ ग्रांड घाटी से बहुत बड़ी है। इसकी संभावना है कि मा'अडिम वैलिस पूर्व में तरल पानी से जलमग्न थी।\n\nनासा के मार्स ओडिसी यान ने अपने तापीय उत्सर्जन छविअंकन प्रणाली () से प्राप्त छवियों की सहायता से अर्सिया मॉन्स ज्वालामुखी के किनारे पर गुफा के सात संभावित प्रवेश द्वारों का पता लगाया है। इन गुफाओं के नाम उनके खोजकर्ता के प्रियजनों पर रखे गए है, सामूहिक तौर पर इन्हें ' 'सात बहनों' ' के रूप में जाना जाता है। गुफा के मुहाने की चौड़ाई १०० मीटर से २५२ मीटर तक मापी गई है और इसकी गहराई ७३ मीटर से ९६ मीटर तक होना मानी गयी है। चूँकि अधिकाँश गुफाओं की फर्श तक रोशनी पहुँच नहीं पाती है, यह संभावना है कि वे इन कम अनुमान की तुलना से विस्तार में कहीं ज्यादा गहरी और सतह के नीचे चौड़ी हो। ' ' डेना' ' एकमात्र अपवाद है, इसका तल दृश्यमान है और गहराई १३० मीटर मापी गई थी। इन कंदराओं के भीतरी भाग, सूक्ष्म उल्कापात, पराबैगनी विकिरण, सौर ज्वालाओं और उच्च ऊर्जा कणों से संरक्षित रहे हो सकते है जो ग्रह की सतह पर बमबारी करते है।\n\nमंगल ने अपना मेग्नेटोस्फेयर ४ अरब वर्ष पहले खो दिया है, इसीलिए सौर वायु मंगल के आयनमंडल के साथ सीधे संपर्क करती है, जिससे उपरी परत से परमाणुओं के बिखरकर दूर होने से वायुमंडलीय सघनता कम हो रही है। मार्स ग्लोबल सर्वेयर और मार्स एक्सप्रेस दोनों ने इस आयानित वायुमंडलीय कणों का पता लगाया है जो अंतरिक्ष में मंगल के पीछे फ़ैल रहे है। पृथ्वी की तुलना में, मंगल ग्रह का वातावरण काफी विरल है। सतही स्तर पर ६०० Pa (०.६० kPa) के औसत दबाव के साथ, सतह पर वायुमंडलीय दाब का विस्तार, ओलम्पस मोन्स पर ३० Pa (०.०३० kPa) निम्न से हेल्लास प्लेनिसिया में १,१५५ Pa (१ .१५५ kPa) के ऊपर तक है। अपने सबसे मोटाई पर मंगल का सतही दबाव, पृथ्वी की सतह से ३५ कि॰मी॰ ऊपर पाए जाने वाले दबाव के बराबर है। यह पृथ्वी के सतही दबाव से १% कम है (१०१.३ kPa)। वायुमंडल का स्केल हाईट लगभग १०.८ कि॰मी॰ है, जो कि पृथ्वी पर से (६ कि॰मी॰) उंचा है क्योंकि मंगल का सतही गुरुत्व पृथ्वी के सतही गुरुत्व से केवल ३८% है, इस प्रभाव की भरपाई मंगल के वातावरण के ५०% से अधिक औसत आणविक भार और कम तापमान द्वारा की जाती है।\n\nमंगल का वायुमंडल ९५% कार्बन डाइऑक्साइड, ३% नाइट्रोजन, १.६% आर्गन से बना हैं और ऑक्सीजन और पानी के निशान शामिल हैं। वातावरण काफी धूल युक्त है, जो मंगल के आसमान को एक गहरा पीला रंग देता है जैसा सतह से देखा गया।\nमंगल के वातावरण में मीथेन का पता ३० पीपीबी की मोल भिन्नता के साथ लगाया गया है; यह विस्तारित पंखों में पाई जाती है और रूपरेखा बताती है कि मीथेन असतत क्षेत्रों से जारी की गई थी। उत्तरी मध्य ग्रीष्म में, प्रधान पंख १९,००० मीट्रिक टन मीथेन शामिल करती है, ०.६ किलोग्राम प्रति सेकंड की एक शक्तिशाली स्रोत के साथ। रूपरेखा सुझाव देती है कि वहां दो स्थानीय स्रोत क्षेत्र हो सकते है, पहला ३०° उत्तर,२६०° पश्चिम के नजदीकी केंद्र और दूसरा ०°, ३१०° पश्चिम के नजदीक। यह अनुमान है कि मंगल २७० टन / वर्ष मीथेन उत्पादित करता है।\n\nगर्भित मीथेन के विनाश का जीवनकाल लम्बे से लंबा ४ पृथ्वी वर्ष और छोटे से छोटा ०.६ पृथ्वी वर्ष हो सकता है। ज्वालामुखी गतिविधि, धूमकेतु संघातों और सूक्ष्मजीवी जीवन रूपों की उपस्थिति, संभव स्रोतों के बीच हैं। मीथेन एक गैर-जैविक प्रक्रिया द्वारा भी पैदा हो सकी है जिसे कहा जाता है, जो पानी, कार्बन डाईआक्साइड और उस ओलिविन खनिज को शामिल करता है, जिसे मंगल पर आम होना माना जाता है।\n\nसौरमंडल के सभी ग्रहों में, समान घूर्णन अक्षीय झुकाव के कारण मंगल और पृथ्वी पर ऋतुएँ ज्यादातर एक जैसी है। मंगल के ऋतुओं की लम्बाइयां पृथ्वी की अपेक्षा लगभग दोगुनी है, सूर्य से अपेक्षाकृत अधिक से अधिक दूर होने से मंगल के वर्ष, लगभग दो पृथ्वी-वर्ष लम्बाई जितने आगे है। मंगल सतह का तापमान भी विविधतापूर्ण है, ध्रुवीय सर्दियों के दौरान तापमान लगभग −८७° से. (−१२५° फे.) नीचे से लेकर गर्मियों में −५° से. (२३° फे.) ऊँचे तक रहता है। व्यापक तापमान विस्तार, निम्न वायुमंडलीय दाब, निम्न तापीय जड़त्व और पतले वायुमंडल, जो ज्यादा सौर ताप संग्रहित नहीं कर सकता, के कारण है। यह ग्रह पृथ्वी की तुलना में सूर्य से १.५२ गुना अधिक दूर भी है, परिणामस्वरूप मात्र ४३% सूर्य प्रकाश की मात्रा ही पहुँच पाती है।\n\nयदि मंगल की एक पृथ्वी-सदृश्य कक्षा थी, तो उसकी ऋतुएँ भी पृथ्वी-सदृश्य रही होगी क्योंकि दोनों ग्रहों का अक्षीय झुकाव लगभग समान है। तुलनात्मक रूप से मंगल की बड़ी कक्षीय विकेन्द्रता एक महत्वपूर्ण प्रभाव रखती है। मंगल के नजदीक होता है तब दक्षिणी गोलार्द्ध में गर्मी और उत्तर में सर्दी होती है और के नजदीक होता है तब दक्षिणी गोलार्द्ध में सर्दी और उत्तर में गर्मी होती है। परिणामस्वरूप, दक्षिणी गोलार्द्ध में मौसम अधिक चरम और उत्तरी गोलार्द्ध में मौसम मामूली होता है अन्यथा मामला कुछ अलग ही होता। दक्षिण में ग्रीष्म तापमान ३०° से. (८६° फे.) तक पहुँच सकता है जो उत्तर में समतुल्य ग्रीष्म तापमान से ज्यादा तप्त होता है।\n\nमंगल पर हमारे सौरमंडल का सबसे बड़ा धूल तूफ़ान है। यह विविधता लिए हो सकता है, छोटे हिस्से पर से लेकर इतना विशाल तूफ़ान कि समूचे ग्रह को ढँक दे। वें तब प्रवृत्त पाए जाते है जब सूर्य के समीप होते है और वैश्विक तापमान के लिए वृद्धि दर्शा गए है।\n\nमंगल की सूर्य से औसत दूरी लगभग २३ करोड़ कि॰मी॰ (१.५ ख॰इ॰) और कक्षीय अवधि ६८७ (पृथ्वी) दिवस है। मंगल पर सौर दिवस एक पृथ्वी दिवस से मात्र थोड़ा सा लंबा है : २४ घंटे, ३९ मिनट और ३५.२४४ सेकण्ड। एक मंगल वर्ष १.८८०९ पृथ्वी वर्ष के बराबर या १ वर्ष, ३२० दिन और १८.२ घंटे है।\n\nमंगल का अक्षीय झुकाव २५.१९ डिग्री है, जो कि पृथ्वी के अक्षीय झुकाव के बराबर है। परिणामस्वरूप, मंगल की ऋतुएँ पृथ्वी के जैसी है, हालांकि मंगल पर ये ऋतुएँ पृथ्वी पर से दोगुनी लम्बी है। वर्त्तमान में मंगल के उत्तरी ध्रुव की स्थिति ड़ेनेब तारे के करीब है। मंगल अपने से मार्च २०१० में गुजरा और अपने से मार्च २०११ में। अगला फरवरी २०१२ में और अगला उपसौर जनवरी २०१३ में होगा।\n\nमंगल ग्रह की ०.०९ की एक अपेक्षाकृत स्पष्ट कक्षीय विकेन्द्रता है, सौर प्रणाली के सात अन्य ग्रहों में केवल बुध, अधिक से अधिक विकेन्द्रता दर्शाता है। यह ज्ञात है की पूर्व में मंगल की कक्षा वर्त्तमान की अपेक्षा अधिक वृत्ताकार थी। १३.५ लाख पृथ्वी वर्ष पहले के एक बिंदु पर मंगल की विकेन्द्रता लगभग ०.००२ थी, जो आज की पृथ्वी से बहुत कम है। मंगल की विकेन्द्रता का चक्र, पृथ्वी के १,००,००० वर्षीय चक्र की तुलना में ९६,००० पृथ्वी वर्ष है। मंगल के विकेन्द्रता का चक्र २२ लाख पृथ्वी वर्ष के साथ बहुत लंबा भी है और यह विकेन्द्रता ग्राफ में ९६,००० वर्षीय चक्र को ढँक देता है। अंतिम ३५,००० वर्षों के लिए मंगल की कक्षा, दूसरे ग्रहों के गुरुत्वाकर्षण प्रभाव के कारण थोड़ी सी और अधिक विकेन्द्रता पाती रही है। पृथ्वी और मंगल ग्रह के बीच की निकटतम दूरी, मामूली घटाव के साथ अगले २५,००० वर्षों के लिए जारी रहेगी।\n\nमंगल के दो अपेक्षाकृत छोटे प्राकृतिक चन्द्रमा है, फोबोस और डिमोज़, जिसकी कक्षा ग्रह के करीब है। क्षुद्रग्रह पर कब्जा एक ज्यादा समर्थित सिद्धांत है लेकिन इसकी उत्पत्ति अनिश्चित बनी हुई है। दोनों उपग्रह असाफ हाल द्वारा १८७७ में खोजे गए थे और उनके नाम पात्र फोबोस (आतंक / डर) और डिमोज़ (आतंक / भय) पर रखे गए जो, ग्रीक पौराणिक कथाओं में लड़ाई में, उनके पिता युद्ध के देवता एरीस के साथ थे। एरीस रोम के लोगों के लिए मंगल ग्रह के रूप में जाना जाता था।\n\nमंगल ग्रह की सतह से, फोबोस और डिमोज़ की गतियां हमारे अपने चाँद की अपेक्षा काफी अलग दिखाई देती हैं। फोबोस पश्चिम में उदय होता है, पूर्व में अस्त होता है और मात्र ११ घंटे बाद फिर से उदित होता है। डिमोज़ की बिलकुल थोड़ी सी बाहर समकालिक कक्षा है, अर्थात उसकी कक्षीय अवधि उसकी घूर्णन अवधि से मेल खाती है, आशानुरूप यह पूर्व में उदित होता है लेकिन बहुत धीरे धीरे। डिमोज़ की ३० घंटे की कक्षा के बावजूद, यह पश्चिम में अस्त होने के लिए २.७ दिन लेता है क्योंकि यह मंगल ग्रह की घूर्णन दिशा में साथ साथ घूमते हुए धीरे से डूबता है, उदय के लिए फिर से इसी तरह लंबा समय लेता है।\n\nचूँकि फोबोस की कक्षा तुल्यकालिक ऊंचाई से नीचे है, मंगल ग्रह से ज्वारीय बल उसकी कक्षा को धीरे-धीरे छोटी कर रहा हैं (वर्तमान दर : लगभग १.८ मीटर प्रति सदीं)। लगभग ५ करोड़ वर्ष में यह या तो मंगल की सतह में दुर्घटनाग्रस्त हो जाएगा या ग्रह के चारों ओर छल्ले के रूप में टूटकर बिखर जाएगा।\n\nदोनों चन्द्रमाओं की उत्पत्ति की अच्छी तरह से समझ नहीं है, निम्न एल्बिडो और कार्बनयुक्त कोंड्राईट संरचना के कारण इसे क्षुद्रग्रह के समान माना जा रहा है, जो हथियाने के सिद्धांत का समर्थन करता है। फोबोस की अस्थिर कक्षा एक अपेक्षाकृत हाल ही में हथियाने की प्रवृत्ति की ओर इंगित प्रतीत होती है। लेकिन दोनों की कक्षाएं वृत्ताकार है, भूमध्य रेखा के बहुत निकट है, जो जबरन छीन लिए गए निकायों के लिए बहुत ही असामान्य है और आवश्यक अधिग्रहण गतिशीलता भी जटिल कर रही हैं।\n\nहाल की ग्रहीय वासयोग्यता की हमारी समझ उन ग्रहों के पक्ष में है जिनके पास अपनी सतह पर तरल पानी है। ग्रहीय वासयोग्यता, दुनिया को विकसित करने और जीवन को बनाए रखने के लिए ग्रह की एक क्षमता है। प्रायः इसकी मुख्य मांग है कि ग्रह की कक्षा वासयोग्य क्षेत्र के भीतर स्थित हो, जिसके लिए सूर्य वर्तमान मे इस दायरे को शुक्र से थोड़े से परे से लेकर लगभग मंगल के अर्ध्य-मुख्य अक्ष तक विस्तारित करता है। सूर्य से निकटता के दौरान मंगल इस क्षेत्र के अन्दर डुबकी लगाता है, परन्तु ग्रह का पतला (निम्न-दाब) वायुमंडल, इन विस्तारित अवधियों से बड़े क्षेत्रों पर विद्यमान तरल पानी की रक्षा करता है। तरल पानी के पूर्व प्रवाह वासयोग्यता के लिए ग्रह की क्षमता को दर्शाता है। हाल के कुछ प्रमाण ने संकेत दिया है कि नियमित स्थलीय जीवन को आधार हेतू मंगल की सतह पर किंचित पानी बहुत ज्यादा लवणीय औए अम्लीय रहा हो सकता है।\n\nचुम्बकीय क्षेत्र की कमी और मंगल का अत्यंत पतला वायुमंडल एक चुनौती है: इस ग्रह के पास, अपनी सतह के आरपार मामूली ताप संचरण, सौर वायु के हमले के खिलाफ कमजोर अवरोधक और पानी को तरल रूप में बनाए रखने के लिए अपर्याप्त वायु मंडलीय दाब है। मंगल भी करीब करीब, या शायद पूरी तरह से, भूवैज्ञानिक रूप से मृत है; ज्वालामुखी गतिविधि के अंत ने उपरी तौर पर ग्रह के भीतर और सतह के बीच में रसायनों और खनिजों के पुनर्चक्रण (रीसाइक्लिंग) को बंद कर दिया है।\n\nप्रमाण सुझाव देते है कि यह ग्रह जैसा कि आज है की तुलना में एक समय काफी अधिक रहने योग्य था, परन्तु चाहे जो हो वहां कभी रहे जीवों की मौजूदगी अनजान बनी हुई है। मध्य १९७० के वाइकिंग यान ने अपने संबंधित अवतरण स्थलों पर मंगल की मिट्टी में सूक्ष्मजीवों का पता लगाने के लिए जान-बूज कर परीक्षण किये और परिणाम सकारात्मक रहा, जिसमे पानी और पोषक तत्वों पर से अनावरित CO के उत्पादन की एक अस्थायी वृद्धि भी शामिल है। जीवन का यह चिन्ह बाद में कुछ वैज्ञानिकों के द्वारा विवादित रहा था, जिसका परिणाम निरंतर बहस के रूप में हुआ, नासा के वैज्ञानिक गिल्बर्ट लेविन ने जोर देते हुए कहा कि वाइकिंग ने जीवन पाया हो सकता है। आधुनिक ज्ञान के प्रकाश में, जीवन के चरमपसंदी रूपों के वाइकिंग आंकड़ो के एक पुनः विश्लेषण ने सुझाव दिया है कि जीवन के इन रूपों का पता लगाने के लिए वाइकिंग के परीक्षण पर्याप्त परिष्कृत नहीं थे। इस परीक्षण ने एक जीवन रूप (कल्पित) को भी मार डाला है। फीनिक्स मार्स लैंडर द्वारा किए गए परीक्षणों से पता चला है कि मिट्टी की एक बहुत क्षारीय pH है और यह मैग्नीशियम, सोडियम, पोटेशियम और क्लोराइड शामिल करता है। मिट्टी के पोषक तत्व जीवन को आधार देने के लिए समर्थ हो सकते है लेकिन जीवन को अभी भी गहन पराबैंगनी प्रकाश से परिरक्षित करना होगा।\n\nजॉनसन स्पेस सेंटर प्रयोगशाला में, उल्का ALH84001 में कुछ आकर्षक आकार पाए गए है, जो मंगल ग्रह से उत्पन्न हुए माने गए है। कुछ वैज्ञानिकों का प्रस्ताव है कि मंगल पर विद्यमान यह ज्यामितीय आकृतियां अश्मिभूत रोगाणुओं की हो सकती है, इससे पहले एक उल्का टक्कर ने इस उल्कापिंड को अंतरिक्ष में विष्फोटित कर दिया था और इसे एक १.५ करोड़-वर्षीय यात्रा पर पृथ्वी के लिए भेज दिया।\n\nहाल ही में मार्स ऑर्बिटरों द्वारा मीथेन और फोर्मेल्ड़ेहाईड की छोटी मात्रा का पता लगाया गया और दोनों ने जीवन के लिए संकेत के होने का दावा किया है, उनके अनुसार ये रासायनिक यौगिक मंगल के माहौल में जल्दी से टूट जाएंगे। यह दूर से संभव है कि इन यौगिकों के स्थान की भरपाई ज्वालामुखी या भूगर्भीय माध्यम से हो सकती है अर्थात् जैसे कि ।\n\nमंगल ग्रह को पृथ्वी से देखा जा सकता है, पर नवीनतम विस्तृत जानकारी तो अपनी-अपनी कक्षाओं में उसके इर्दगिर्द मंडरा रहे चार सक्रिय यानों से आती है: मार्स ओडिसी, मार्स एक्सप्रेस, मंगल टोही परिक्रमा यान और ओपोर्च्युनिटी रोवर। लोग के साथ मंगल के सतह की २५ से.मी. पिक्सेल की तस्वीरों के लिए अनुरोध कर सकते है जो मंगल की कक्षा में एक ५० से.मी. व्यास की दूरबीन का उपयोग करता है। \n\nमंगल के लिए पूर्व में दर्जनों अंतरिक्ष यान, जिसमें ऑर्बिटर, लैंडर और रोवर शामिल है, ग्रह के सतह, जलवायु और भूविज्ञान के अध्ययन के लिए सोवियत संघ, संयुक्त राज्य अमेरिका, यूरोप और जापान द्वारा भेजे गए है। २००८ में, पृथ्वी की सतह से मंगल की धरती तक का सामग्री परिवहन मूल्य लगभग ३,०९,००० अमेरिकी डॉलर प्रति किलोग्राम है।\n\nनासा के मार्स ओडिसी यान ने २००१ में मंगल की कक्षा में प्रवेश किया। ओडिसी के गामा रे स्पेक्ट्रोमीटर ने मंगल के उपरी मीटर में महत्वपूर्ण मात्रा की हाइड्रोजन का पता लगाया। ऐसा लगता है कि यह हाइड्रोजन, जल बर्फ के विशाल भंडार में निहित है।\n\nयूरोपीय अंतरिक्ष अभिकरण (इसा) का अभियान, मार्स एक्सप्रेस, २००३ में मंगल पर पहुंचा। इसने बीगल २ लैंडर को ढोया, जो अवतरण के दौरान विफल रहा और फरवरी २००४ में इसे लापता घोषित किया गया। २००४ की शुरुआत में प्लेनेटरी फूरियर स्पेक्ट्रोमीटर टीम ने घोषणा की कि इस यान ने मंगल के वायुमंडल में मीथेन का पता लगाया था। इसा ने जून २००६ में औरोरा के खोज की घोषणा की।\n\nजनवरी २००४ में, नासा के जुड़वा मंगल अन्वेषण रोवर, स्पिरिट (एमइआर-ए) और ओपोर्च्युनिटी (एमइआर-बी) मंगल की धरती पर उतरे। दोनों को अपने सभी लक्ष्यों से अधिक मिला। अनेकों अति महत्वपूर्ण वैज्ञानिक वापसीयों के बीच यह एक निर्णायक सबूत रहे है कि दोनों अवतरण स्थलों पर पूर्व में कुछ समय के लिए तरल पानी मौजूद था। मंगल के धूल बवंडर और हवाई तूफानों ने कई अवसरों पर दोनों रोवरों के सौर पैनलों को साफ किया है और इस प्रकार उनके जीवन काल में वृद्धि हुई है। स्पिरिट रोवर (एमइआर-ए) २०१० तक सक्रिय रहा था, जब तक कि इसने आंकड़े भेजना बंद नहीं कर दिया। \n\n१० मार्च २००६ को नासा का मंगल टोही परिक्रमा यान (एमआरओ), एक दो-वर्षीय विज्ञान सर्वेक्षण चलाने के लिए कक्षा में पहुंचा। इस यान ने आगामी लैंडर अभियान के लिए उपयुक्त अवतरण स्थलों को खोजने के लिए मंगल के इलाकों और मौसम का मानचित्रण शुरू किया। ३ मार्च २००८ को वैज्ञानिकों ने बताया, एमआरओ ने ग्रह के उत्तरी ध्रुव के पास एक सक्रिय हिमस्खलन श्रृंखला की पहली छवि बिगाड़ दी।\n\n\"क्युरीआसिटी\" नामक, मंगल विज्ञान प्रयोगशाला को २६ नवम्बर २०११ को प्रक्षेपित किया और अगस्त २०१२ में मंगल तक पहुंचने की उम्मीद है। ९० मीटर/घंटे के विस्थापन दर के साथ, यह मार्स एक्सप्लोरेशन रोवर्स से बड़ा और अधिक उन्नत है। इसका परिक्षण, रसायन नमूना जांचने वाला एक लेजर शामिल करता है, जो कि १३ मीटर की दूरी पर से चट्टानों की रूपरेखा निकाल लेता है।\n\nमंगल ग्रह की पहली सफल उड़ान १४-१५ जुलाई १९६५ को नासा द्वारा भेजी गई मेरिनर ४ थी। १४ नवम्बर १९७१ को मेरिनर ९, पहला अंतरिक्ष यान बना जिसने किसी अन्य ग्रह की परिक्रमा के लिए मंगल के चारों ओर की कक्षा में प्रवेश किया। दो सोवियत यान, २७ नवम्बर १९७१ को मार्स २ और ३ दिसम्बर को मार्स ३, सतह पर सफलतापूर्वक कदम रखने वाली पहली वस्तुएं थी, परन्तु उतरने के चंद सेकंडों के भीतर ही दोनों का संचार बंद हो गया। १९७५ में नासा ने वाइकिंग कार्यक्रम की शुरूआत की, जिसमें दो कक्षीय यान शामिल थे, प्रत्येक में एक एक लैंडर थे और दोनों लैंडर १९७६ में सफलतापूर्वक नीचे उतरे थे। वाइकिंग १ छः वर्ष के लिए और वाइकिंग २ तीन वर्ष के लिए परिचालक बने रहे। वाइकिंग लैंडरों ने मंगल के जीवंत परिदृश्य प्रसारित किये, और इस यान ने सतह को इतनी अच्छी तरह से प्रतिचित्रित किया है कि यह छवियाँ प्रयोग में बनी रहती है।\n\nमंगल और उसके चंद्रमाओं के अध्ययन के लिए १९८८ में सोवियत यान फ़ोबस १ और २ मंगल को भेजे गए। फ़ोबस १ ने मंगल के रास्ते पर ही संपर्क खो दिया। जबकि फ़ोबस २ ने सफलतापूर्वक मंगल और फ़ोबस की तस्वीरें खिंची, विफल होने के ठीक पहले इसे फ़ोबस की धरती पर दो लैंडर छोड़ने के लिए तैयार किया गया था।\n\nमंगल की ओर रवाना सभी अंतरिक्ष यानों के लगभग दो-तिहाई, अभियान पूरा होने या यहाँ तक कि अपने अभियान के शुरुआत के पहले ही किसी ना किसी तरीके से विफल हो गए। अभियान विफलता के लिए आमतौर पर तकनीकी समस्याओं को जिम्मेदार माना जाता है और योजनाकार प्रौद्योगिकी और अभियान लक्ष्यों का संतुलन करते है। १९९५ के बाद से विफलताओं में शामिल है : मार्स ९६ (१९९६), मार्स क्लाइमेट ऑर्बिटर (१९९९), मार्स पोलार लैंडर (१९९९), डीप स्पेस २ (१९९९), नोजोमी (२००३) और फोबोस-ग्रंट (२०११)।\n\nमार्स ऑब्सर्वर यान की १९९२ की विफलता के बाद, १९९७ में नासा के मार्स ग्लोबल सर्वेयर ने मंगल ग्रह की कक्षा हासिल की। यह अभियान एक पूर्ण सफलता थी, २००१ के शुरू में इसने अपना प्राथमिक मानचित्रण मिशन समाप्त कर दिया। अपने तीसरे विस्तारित कार्यक्रम के दौरान नवंबर २००६ में इस यान के साथ संपर्क टूट गया, इसने अंतरिक्ष में ठीक १० परिचालन वर्ष खर्च किये।\n\nनासा का मार्स पाथफाइंडर, एक रोबोटिक अन्वेषण वाहन सोजौर्नर ले गया, १९९७ की गर्मियों में यह मंगल पर एरेस वालिस में उतरा और अनेक छवियाँ वापस लाया।\n\nनासा का फीनिक्स मार्स लैंडर मंगल के उत्तर ध्रुवीय क्षेत्र पर २५ मई २००८ को पहुंचा।मंगल की मिटटी में खुदाई के लिए इसकी रोबोटिक भुजा का इस्तेमाल किया गया था और २० जून को जल बर्फ की उपस्थिति की पुष्टि की गई। संपर्क टूटने के पश्चात १० नवम्बर २००८ को इस अभियान का निष्कर्ष निकाला गया।\n\nडान अंतरिक्ष यान ने अपने पथ पर वेस्टा और फिर सेरेस की छानबीन के लिए, गुरुत्वाकर्षण की सहायता से फरवरी २००९ में मंगल के लिए उड़ान भरी।\n\nभारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन (इसरो) के अध्यक्ष जी. माधवन नायर ने कहा है कि भारत २०१३ तक मंगल के लिए एक अभियान शुरू करेगा। इसरो ने मंगल पर अंतरिक्ष यान भेजने के लिए तैयारी शुरू कर दी है। इस यान को लाल ग्रह के वातावरण के अध्ययन के लिए मंगल की कक्षा में ध्रुवीय उपग्रह प्रक्षेपण यान (पीएसएलवी) की सहायता से भेजा जाएगा। मंगल परिक्रमा यान ग्रह के चारों ओर ५०० x ८०,००० कि॰मी॰ की कक्षा में रखा जाएगा और करीबन २५ किलो के वैज्ञानिक पेलोड को ले जाने का एक प्रावधान होगा।\n\nसन् २००८ में नासा ने मंगल के वायुमंडल के बारे में सूचना प्रदान करने के लिए २०१३ के एक रोबोटिक अभियान मावेन की घोषणा की।इसा ने २०१८ में मंगल के लिए अपने पहले रोवर प्रक्षेपण की योजना बनाई, यह एक्सोमार्स रोवर मिट्टी के अन्दर कार्बनिक अणुओं की तलाश में २ मीटर की खुदाई करने में सक्षम होगा।\n\nफिनिश-रूसी मेटनेट, एक मिशन अवधारणा है जो मंगल ग्रह पर कई छोटे वाहनों का एक व्यापक अवलोकन नेटवर्क स्थापित करने के लिए ग्रह की वायुमंडलीय संरचना, भौतिकी और मौसम विज्ञान की जांच करेगा। मेटनेट प्रक्षेपण हेतू, पीठ पर सवारी के लिए एक रूसी फोबोस-ग्रन्ट मिशन का विचार किया गया, लेकिन इसे नहीं चुना गया। यह मंगल के एक भविष्य के नेट-मिशन के लिए शामिल किया जा सकता है। मार्स-ग्रन्ट एक अन्य रूसी अभियान अवधारणा है, यह एक मंगल नमूना वापसी अभियान है।\n\nइनसाइट (औपचारिक नाम GEMS), मंगल की भीतरी बनावट के अध्ययन और आंतरिक सौर प्रणाली के चट्टानी ग्रहों को आकार देने की प्रक्रियाओं को समझने के लिए, मंगल पर एक भूभौतिकीय लैंडर स्थापना हेतू, नासा के डिस्कवरी कार्यक्रम अंतर्गत प्रस्तावित एक मार्स लैंडर मिशन है।\n\nइसा को २०३० और २०३५ के बीच मंगल ग्रह पर मानव के कदम पड़ने की उम्मीद है। एक्सोमार्स यान के प्रक्षेपण और नासा-इसा के संयुक्त मंगल नमूना वापसी अभियान के साथ, यह क्रमिक बड़े यानों द्वारा पहले ही हो जाएगा।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा मानवयुक्त अन्वेषण की पहचान एक अंतरिक्ष अन्वेषण स्वप्न में दीर्घकालिक लक्ष्य के रूप में की गई थी जिसकी घोषणा तत्कालीन अमेरिकी राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू बुश द्वारा २००४ में की गई थी। ओरियन अंतरिक्ष यान योजना का उपयोग २०२० तक एक मानव अभियान दल भेजने के लिए किया जाएगा जिसमें मंगल अभियान के लिए हमारे चाँद का इस्तेमाल एक कदम रखने के पत्थर के रूप में होगा। २८ सितंबर २००७ को नासा के प्रशासक माइकल डी. ग्रिफिन ने कहा कि नासा का लक्ष्य २०३७ तक मंगल पर मानव को रखना है।\nमार्स डाइरेक्ट, मंगल सोसायटी के संस्थापक रॉबर्ट ज़ुब्रिन द्वारा प्रस्तावित एक कम-लागत का मानव मिशन है, जिसमे कक्षीय निर्माण, मिलन स्थल और चंद्र ईंधन डिपो को छोड़ने के लिए स्पेस X, फाल्कन X या एरेस V जैसे हेवी लिफ्ट सेटर्न V राकेटों का इस्तेमाल होगा। एक संशोधित प्रस्ताव, अगर कभी हुआ तो, जिसे ' मार्स टू स्टे' कहा जाता है, यह तुरंत वापसी नहीं करने वाले पहले आप्रवासी खोजकर्ता शामिल करता है (देखें: मंगल का उपनिवेशण)।\n\nविभिन्न यानों, लैंडरों और रोवरों की मौजूदगी के साथ, मंगल के आसमान से खगोलविज्ञान का अध्ययन अब संभव है। मंगल का चन्द्रमा फोबोस, जैसा कि पृथ्वी से नजर आता है, पूर्ण चंद्र के कोणीय व्यास का लगभग एक तिहाई दिखाई देता है, जबकि डीमोस इससे और अधिक कम तारों जैसा छोटा दिखाई देता है और पृथ्वी से यह शुक्र से केवल थोड़ा सा ज्यादा उज्जवल दिखाई देता है।\n\nपृथ्वी पर अच्छी तरह से जाने जानी वाली अनेकों घटनाएं, जैसे कि उल्कापात और औरोरा इत्यादि, मंगल पर देखी गई है। एक पृथ्वी पारगमन जैसा कि मंगल से नजर आयेगा, १० नवम्बर २०८४ को घटित होगा। मंगल की ओर से बुध पारगमन और शुक्र पारगमन भी होता है, फोबोस और डिमोज चन्द्रमा के छोटे कोणीय व्यास इतने पर्याप्त है कि उसके द्वारा सूर्य का आंशिक ग्रहण एक श्रेष्ठ पारगमन माना गया है (देखे:मंगल से डिमोज पारगमन)।\n\nचूँकि मंगल की कक्षा उत्केंद्रित है, सूर्य से विमुखता पर इसका आभासी परिमाण -३.० से -१.४ तक के परास का हो सकता है। जब यह ग्रह सूर्य के साथ समीपता में होता है इसकी न्यूनतम चमक +१.६ परिमाण की होती है। मंगल आमतौर पर एक विशिष्ट पीला, नारंगी या लाल रंग प्रकट करता है, मंगल का वास्तविक रंग बादामी के करीब है और दिखाई देने वाली लालिमा ग्रह के वायुमंडल में सिर्फ एक धूल है; ऐसा नासा के स्पिरिट रोवर से, नीले-धूसर चट्टानों के साथ हरे-भूरे, मटमैले भूदृश्यों और हल्के लाल रेत के भूखंडों, की ली गई तस्वीरों को देखते हुए माना जाता है। जब यह पृथ्वी से सबसे दूरतम होता है, तो यह पहले से सात गुने से ज्यादा जितना दूर हो जाता है और इतना ही जब सबसे नजदीक होता है। जब न्यूनतम अनुकूल अवस्थिति पर होता है, यह एक समय पर सूर्य की चमक में महीनों के लिए गायब हो सकता है। इसी तरह अधिकतम अनुकूल समयों पर—१५ या १७-वर्षीय अंतराल पर और हमेशा जुलाई के अंत और सितम्बर के अंत के मध्य—मंगल एक दूरबीन से ही विस्तृत सतही समृद्धि प्रदर्शित करता है। विशेष रूप से ध्यान देने योग्य है, ध्रुवीय बर्फ टोपियां, यहाँ तक कि निम्न आवर्धन पर भी।\n\nजैसे ही मंगल विमुखता पर पहुंचता है इसकी प्रतिगामी गति की एक अवधि प्रारंभ होती है, इसका अर्थ है, पृष्ठभूमि सितारों के सापेक्ष एक पश्चगामी गति में यह पीछे की ओर खिसकता हुआ नजर आएगा। इस प्रतिगामी गति की अवधि लगभग ७२ दिनों तक के लिए रहती है और मंगल इस अवधि के मध्य में अपनी चमक के शिखर तक पहुँच जाता है।\n\nभूकेन्द्रीय देशांतर पर मंगल और सूर्य के बिन्दुओं के बीच का १८०° का अंतर, विमुखता के रूप में जाना जाता है, जो पृथ्वी से निकटतम पहुँच के समय से नजदीक है। निकटतम पहुँच से परे विमुखता का समय अधिक से अधिक ८.५ दिन मिल सकता है। दीर्घवृत्तीय कक्षाओं के कारण निकटतम पहुँच से दूरी, लगभग ५.४ करोड़ कि॰मी॰ और लगभग १०.३ करोड़ कि॰मी॰ के बीच विविध हो सकती है, जो कोणीय आकार में तुलनात्मक अंतर के कारण बनती है। अंतिम मंगल विमुखता लगभग १० करोड़ किलोमीटर की दूरी पर ३ मार्च २०१२ को हुई।मंगल की क्रमिक विमुखता के बीच का औसत समय, ७८० दिन, उसका संयुति काल है लेकिन क्रमिक विमुखताओं के दिनांकों के बीच के दिनों की संख्या ७६४ से ८१२ तक के विस्तार की हो सकती है।\n\nजैसे ही मंगल विमुखता पर पहुचता है इसकी प्रतिगामी गति की एक अवधि शुरू हो जाती है, जो उसे पृष्ठभूमि सितारों के सापेक्ष एक पश्चगामी गति में पीछे की ओर खिसकता हुआ दिखाई देता है। इस प्रतिगामी गति की समयावधि लगभग ७२ घंटे है। \n\nमंगल ने नजदीकी ६०,००० वर्षों में, पृथ्वी से अपनी निकटतम पहुँच और अधिकतम स्पष्ट उज्जवलता, क्रमशः ५५,७५८ कि॰मी॰ (०.३७२७१९ ख॰इ॰), -२.८८ परिमाण, २७ अगस्त २००३ को ९:५१:१३ बजे (UT) बनाई है। यह तब पायी जब मंगल वियुति से एक दिन और अपने से तीन दिन दूर था, जो मंगल को विशेषरूप से पृथ्वी से आसानी से देखने लायक बनाता है। पिछली बार यह इतना पास अनुमानतः १२ सितंबर ५७,६१७ ई.पू. को आया था और अगली बार २२८७ में होगा। यह रिकॉर्ड पहुँच हाल की अन्य नजदीकी पहुँचों से केवल थोड़ी बहुत करीब थी। उदाहरण के लिए, २२ अगस्त १९२४ को न्यूनतम दूरी ०.३७२८५ ख॰इ॰ थी और २४ अगस्त,२२०८ को न्यूनतम दूरी ०.३७२७९ ख॰इ॰ होगी।\n\nमंगल के अवलोकनों का इतिहास मंगल की विमुखता के द्वारा चिह्नित है, तब यह ग्रह पृथ्वी से सबसे करीब होता है और इसलिए बहुत ही आसानी से दिखाई देता है, यह स्थिति प्रत्येक दो वर्षों में पायी जाती है। इससे भी अधिक उल्लेखनीय मंगल की भू-समीपक विमुखता, प्रत्येक १५ या १७ वर्षों में पाई जाती है, जो प्रतिष्ठित हो गई क्योंकि तब मंगल सूर्य-समीपक से करीब होता है, जो उसे पृथ्वी से और भी करीब बनाता है।\nरात्रि आकाश में एक घुमक्कड़ निकाय के रूप में मंगल की मौजूदगी प्राचीन मिस्र के खगोलविदों द्वारा दर्ज की गई थी। वें १५३४ ईपू से ही ग्रह की प्रतिगामी गति से परिचित थे। नव बेबीलोन साम्राज्य के समय से बेबीलोन खगोलविद ग्रहों की स्थितियों का नियमित दस्तावेज बनाते रहे तथा उनके व्यवहार का व्यवस्थित अवलोकन करते थे। मंगल के लिए वें जानते थे कि इस ग्रह ने प्रत्येक ७९ वर्षों में ३७ संयुति काल या राशि चक्र के ४२ परिपथ बनाएं। उन्होंने ग्रहों की स्थिति के पूर्वानुमानों के लिए मामूली सुधार करने हेतू गणित के तरीकों का भी आविष्कार किया।\n\nचौथी शताब्दी ईपू में अरस्तू ने गौर किया कि एक ग्रहण के दौरान मंगल ग्रह चंद्रमा के पीछे विस्मृत हो गया है। जो ग्रह के दूर उस पार होने का संकेत था। टॉलेमी, सिकन्दरिया में रहने वाले एक यूनानी, ने मंगल की कक्षीय गति की समस्या का समाधान करने का प्रयास किया। टॉलेमी के मॉडल और खगोल विज्ञान पर उनके सामूहिक कार्य बहु-खंड संग्रह अल्मागेस्ट में प्रस्तुत किये गए थे। जो अगले चौदह शताब्दियों तक के लिए पश्चिमी खगोल विज्ञान पर एक प्रामाणिक ग्रंथ बना रहा। प्राचीन चीन का साहित्य पुष्टि करता है कि चीनी खगोलविदों ने ईपू चौथी शताब्दी से ही मंगल को जान लिया था। पांचवीं शताब्दी में भारतीय खगोलीय ग्रन्थ सूर्य सिद्धांत ने मंगल के व्यास का अनुमान लगाया था।\n\nसत्रहवीं सदी के दरम्यान टाइको ब्राहे ने मंगल के दैनिक लंबन की गणना की जिसे योहानेस केप्लर ने ग्रह की सापेक्ष दूरी के प्रारंभिक आकलन के लिए प्रयुक्त किया।जब दूरबीन उपलब्ध बना, मंगल के दैनिक लंबन को सूर्य-पृथ्वी की दूरी निर्धारण के एक प्रयास में एक बार फिर से मापा गया। यह पहली बार १६७२ में गिओवान्नी डोमेनिको कैसिनी द्वारा प्रदर्शित किया गया था। इससे पहले के लंबन माप उपकरणों की गुणवत्ता के द्वारा अवरुद्ध हो गए थे। शुक्र द्वारा मंगल के जिस एक मात्र ग्रहण को अवलोकित किया गया वह १३ अक्टूबर १५९० का था, इसे माइकल माएस्टलिन द्वारा हीडलबर्ग में देखा गया था। १६१० में गैलीलियो गैलीली द्वारा मंगल को देखा गया जो दूरबीन के माध्यम से इसे देखने वाले सर्वप्रथम व्यक्ति थे। प्रथम व्यक्ति जिन्होंने मंगल का एक नक्शा बनाया जो किसी भी भूभाग की विशेषताओं को प्रदर्शित करता था, वह थे डच खगोलशास्त्री क्रिश्चियान हायगेन्स।\n\nभारतीय ज्योतिष में, मंगल (देवनागरी: मंगला, ), एक लाल ग्रह अर्थात मंगल ग्रह के लिए नाम है। संस्कृत में मंगल को अंगारका ('जो लाल रंग का हो')या भौम ('भूमि पुत्र') भी कहा जाता है। वह युद्ध के देवता है और अविवाहित है। उन्हें पृथ्वी या भूमि का पुत्र माना जाता है। वह मेष और वृश्चिक राशियों के स्वामी और मनोगत विज्ञान (रुचका महापुरुष योग) के गुरु है।\n\nवह लाल या लौ रंग से चित्रांकित है, वें हाथो में चार शस्त्र, एक त्रिशूल, एक गदा, एक पद्म या कमल और एक शूल थामे हुए है। उनका वाहन एक भेड़ है। वें 'मंगला-वरम' (मंगलवार) के अधिष्ठाता है।\n\nमंगल का नाम युद्ध के रोमन देवता पर है। विभिन्न संस्कृतियों में, मंगल वास्तव में मर्दानगी और युवाओं का प्रतिनिधित्व करता है। इसके प्रतीक, एक तीर एक चक्र के साथ ऊपरी दाएँ से बाहर की ओर इशारा करते हुए, का उपयोग पुरुष लिंग के लिए भी एक चिन्ह के रूप में हुआ। \n\nमंगल को विज्ञान कथा संचार माध्यम में चित्रित किया गया है और एक विषय है बुद्धिमान \"मंगल वासी\", जो ग्रह पर कौतूहलपूर्ण \" चैनलों \"और \" चेहरों\" के लिए जिम्मेदार है। एक अन्य विषय है, मंगल, पृथ्वी की भविष्य की एक बस्ती होगा, या एक मानव अभियान के लिए लक्ष्य होगा। \n\nमंगल अन्वेषण यान में अनेक विफलताओं का नतीजा एक व्यंगपूर्ण मुठभेड़-संस्कृति में हुआ, इन विफलताओं का दोष पृथ्वी-मंगल के \"बरमूडा त्रिभुज\", एक \"मंगल अभिशाप\", या एक \"महान गांगेय पिशाच\" पर लगाया जाता है जो मंगल अंतरिक्ष यान को निगल जाता है।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "22644", "title": "मंगल ग्रह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22645", "text": "अरुण (ग्रह)\n\nअरुण (Uranus), या यूरेनस हमारे सौर मण्डल में सूर्य से सातवाँ ग्रह है। व्यास के आधार पर यह सौर मण्डल का तीसरा बड़ा और द्रव्यमान के आधार पर चौथा बड़ा ग्रह है। द्रव्यमान में यह पृथ्वी से १४.५ गुना अधिक भारी और अकार में पृथ्वी से ६३ गुना अधिक बड़ा है। औसत रूप में देखा जाए तो पृथ्वी से बहुत कम घना है - क्योंकि पृथ्वी पर पत्थर और अन्य भारी पदार्थ अधिक प्रतिशत में हैं जबकि अरुण पर गैस अधिक है। इसीलिए पृथ्वी से तिरेसठ गुना बड़ा अकार रखने के बाद भी यह पृथ्वी से केवल साढ़े चौदह गुना भारी है। हालांकि अरुण को बिना दूरबीन के आँख से भी देखा जा सकता है, यह इतना दूर है और इतनी माध्यम रोशनी का प्रतीत होता है के प्राचीन विद्वानों ने कभी भी इसे ग्रह का दर्जा नहीं दिया और इसे एक दूर टिमटिमाता तारा ही समझा। १३ मार्च १७८१ में विलियम हरशल ने इसकी खोज की घोषणा करी। अरुण दूरबीन द्वारा पाए जाने वाला पहला ग्रह था।\n\nहमारे सौर मण्डल में चार ग्रहों को गैस दानव कहा जाता है, क्योंकि इनमें मिटटी-पत्थर की बजाय अधिकतर गैस है और इनका आकार बहुत ही विशाल है। अरुण इनमे से एक है - बाकी तीन बृहस्पति, शनि और वरुण (नॅप्टयून) हैं। इनमें से अरुण की बनावट वरुण से बहुत मिलती-जुलती है। अरुण और वरुण के वातावरण में बृहस्पति और शनि के तुलना में बर्फ़ अधिक है - पानी की बर्फ़ के अतिरिक्त इनमें जमी हुई अमोनिया और मीथेन गैसों की बर्फ़ भी है। इसलिए कभी-कभी खगोलशास्त्री इन दोनों को \"बर्फ़ीले गैस दानव\" नाम की श्रेणी में डाल देते हैं। सौर मण्डल के सारे ग्रहों में से अरुण का वायुमण्डल सब से ठण्डा पाया गया है और उसका न्यूनतम तापमान -४९ कैल्विन (यानी -२२४° सेण्टीग्रेड) देखा गया है। इस ग्रह में बादलों की कई तहें देखी गई हैं। मानना है के सब से नीचे पानी के बादल हैं और सब से ऊपर मीथेन गैस के बादल हैं। यह भी माना जाता है कि यदि किसी प्रकार अरुण के बिलकुल बीच जाकर इसका केन्द्र देखा जा सकता तो वहाँ बर्फ़ और पत्थर पाए जाते।\n\nयुरेनस प्रत्येक ८४ पृथ्वी वर्षों में सूर्य का एक चक्कर लगाता है। इसकी सूर्य से औसत दूरी लगभग ३ अरब कि॰मी॰ (२० ख.ई.) है। युरेनस पर सूर्य प्रकाश की तीव्रता पृथ्वी पर की तुलना में लगभग १/१४०० है। सबसे पहले इसके कक्षीय तत्वों की गणना १७८३ में पियरे-सीमोन लाप्लास द्वारा की गई थी | समय के साथ, अनुमानित और अवलोकित कक्षाओं के बीच की विसंगतियां नजर आनी शुरू हो गई और १८४१ में जॉन काउच एडम्स ने सबसे पहले प्रस्तावित किया कि यह अंतर किसी अदृश्य ग्रह के गुरुत्वाकर्षण खिंचाव के कारण हो सकता है। १८४५ में, उर्बैन ली वेर्रिएर ने यूरेनस की कक्षा पर अपना स्वतंत्र अनुसंधान शुरू किया | २३ सितंबर १८४६ को जोहान गोटफ्राइड गाले ने एक नया ग्रह खोजा, बाद में इसका नाम नेपच्यून रखा गया, यह ली वेर्रिएर द्वारा अनुमान लगाईं गई स्थिति के करीब था। \n\nयुरेनस के भीतर की घूर्णन अवधि १७ घंटे, १४ मिनट है। सभी महाकाय ग्रहों की तरह, इसका उपरी वायुमंडल भी घूर्णन की दिशा में बहुत शक्तिशाली हवाओं को महसूस करता है। कुछ अक्षांशों पर जैसे कि भूमध्य रेखा से दक्षिण ध्रुव की ओर के दो-तिहाई रास्ते पर, वातावरण की दृश्य आकृतियां बहुत तेजी से चलती है और छोटे से छोटा १४ घंटों का एक पूर्ण घूर्णन बनाती है।\n\nयुरेनस का अक्षीय झुकाव ९७.७७ डिग्री है, इसलिए इसकी घूर्णन धूरी सौरमंडल तल के साथ करीब करीब समानांतर है। यह उसको अन्य प्रमुख ग्रहों के विपरीत पूरी तरह से भिन्न मौसमी परिवर्तन देता है। अन्य ग्रह सौरमंडल तल पर डोलते लट्टुओं की तरह घूमते हुए देखे जा सकते है, जबकि युरेनस एक डोलती लुढ़कती गेंद की तरह परिभ्रमण करता है। युरेनस संक्रांति के वक्त के करीब, एक ध्रुव लगातार सूर्य के सामने रहता है जबकि दूसरा ध्रुव परे रहता है। केवल भूमध्यरेखा के आसपास का संकरा पट्टा द्रुत दिन-रात के चक्रों को महसूस करता है, लेकिन क्षितिज पर बहुत नीचे सूर्य के साथ साथ जिस तरह से पृथ्वी के ध्रुवीय क्षेत्रों में होता है। यूरेनस की कक्षा के दूसरी ओर पर सूर्य के सामने के ध्रुवों का अभिविन्यास उलट है। प्रत्येक ध्रुव ४२ वर्षों के आसपास लगातार उजाला पाता है, फिर अगले ४२ वर्ष अँधेरे में गुजारता है। विषुवों के समय के पास, सूर्य युरेनस के विषुववृत्त के सामने होता है और दिन-रात के चक्रों की एक समयावधि देता है, उसी तरह जैसी वह अधिकतर अन्य ग्रहों में देखी गई। युरेनस अपने सबसे हाल के विषुव पर ७ दिसम्बर २००७ को पहुंचा |\nइस अक्षीय झुकाव का एक परिणाम यह है कि, वर्ष के औसत काल में, युरेनस के ध्रुवीय क्षेत्र इसके भूमध्यरेखीय क्षेत्रों की तुलना में सूर्य से निवेशित ऊर्जा का वृहत्तर हिस्सा प्राप्त करते है। फिर भी युरेनस, अपने ध्रुवों पर की तुलना में अपनी भूमध्यरेखा पर ज्यादा तप्त है। इसके लिए उत्तरदायी अंतर्निहित तंत्र अज्ञात है। यूरेनस के असामान्य धुरिय झुकाव का कारण भी निश्चितता के साथ ज्ञात नहीं है, लेकिन हमेशा की तरह अटकलें यह है कि सौरमंडल निर्माण के दौरान, एक पृथ्वी के आकार का आदिग्रह यूरेनस के साथ टकराया और इस विषम अभिविन्यास का कारण बना | १९८६ में वोएजर २ के गुजारे के समय यूरेनस का दक्षिण ध्रुव तकरीबन सीधे सूर्य की ओर था। ग्रह के घूर्णन की दिशा के मौजूद होने के बावजूद, \"दक्षिण\" के रूप में पहचान के लिए इसका ध्रुव हाल के अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ द्वारा समर्थित परिभाषा का उपयोग करता है। अर्थात् कि ग्रह या उपग्रह का उत्तरी ध्रुव वह ध्रुव होगा जो सौरमंडल के अविकारी तल के ऊपर की ओर होगा। कभी कभी एक भिन्न परिपाटी प्रयोग की जाती है, जिसमें एक पिंड के उत्तर और दक्षिण ध्रुवों को घूर्णन की दिशा के संबंध में दक्षिण-हस्त नियम के अनुसार परिभाषित किया जाता है। इस दूसरी निर्देशांक प्रणाली की शर्तों में यूरेनस का उत्तर ध्रुव वह था जो १९८६ में सूर्य की ओर था।\n\n१९९५ से २००६ तक, यूरेनस का आभासी परिमाण + ५.६ और + ५.९ के बीच घटता-बढ़ता रहा, नग्न आंखों की दृश्यता की सीमा के ठीक भीतर रखने पर परिमाण + ६.५ का होता है। इसका कोणीय व्यास ३.४ और ३.७ आर्क सेकण्ड है, तुलना के लिए शनि ग्रह के लिए १६ से २० आर्क सेकण्ड और बृहस्पति के लिए ३२ से ४५ आर्क सेकण्ड है। विमुखता पर, युरेनस रात्री आकाश में नग्न आँखों से दिखता है और दूरबीन के साथ शहरी परिवेश में भी एक आसान लक्ष्य बन जाता है। १५ और २३ से.मी. व्यास के बड़े शौकिया दूरबीनों में के साथ, यह ग्रह एक हल्की हरी नीली चकती के जैसा नजर आता है। २५ से.मी. या इससे व्यापक की एक बड़ी दूरबीन के साथ, बादल के स्वरूप को, यहाँ तक कि कुछ बड़े उपग्रहों को, जैसे कि टाईटेनिया और ओबेरोन को, देख सकते है।\n\nयुरेनस का द्रव्यमान पृथ्वी की तुलना में १४.५ गुना है, जो वृहदाकार ग्रहों में सबसे कम है। इसकी त्रिज्या नेप्चून की तुलना में थोड़ी सी ज्यादा और पृथ्वी की त्रिज्या की चार गुना है। नतीजतन, १.२७ ग्रा./से.मी. का घनत्व युरेनस को शनि के बाद सबसे कम घना ग्रह बनाता है। यह मान इंगित करता है कि यह मुख्य रूप से विभिन्न प्रकार के बर्फों से बना है, जैसे कि जल, अमोनिया और मीथेन | यूरेनस के आंतरिक भाग में बर्फ की समग्र मात्रा ठीक से ज्ञात नहीं है, मॉडल के चुनाव के हिसाब से अलग अलग आंकड़े उभरकर सामने आते है, यह पृथ्वी के द्रव्यमान के ९.३ और १३.५ के बीच होना चाहिए | हाइड्रोजन और हीलियम समग्र का केवल एक छोटा सा हिस्सा बनाते है (०.५ और १.५ पृथ्वी द्रव्यमान के बीच) | शेष गैर-बर्फ की मात्रा (०.५ से ३,७ पृथ्वी द्रव्यमान) चट्टानी सामग्री से बनी है।\n\nयूरेनस संरचना का मानक मॉडल यह है कि यह ग्रह तीन परतों से बना है: केंद्र में एक चट्टानी कोर (सिलिकेट/लोहा-निकल), मध्य में एक बर्फीला मेंटल और एक बाहरी गैसीय (हाइड्रोजन/हीलियम) छिलका | कोर ०.५५ पृथ्वी द्रव्यमान के साथ अपेक्षाकृत छोटा है और त्रिज्या युरेनस की २०% त्रिज्या से कम है, मेंटल १३.४ पृथ्वी द्रव्यमान के साथ ग्रह की एक बड़ी राशि सम्मिलित करता है, जबकि ऊपरी वायुमंडल ०.५ पृथ्वी द्रव्यमान की तौल के साथ तुलनात्मक रूप से अवास्तविक है और युरेनस के आखिरी किनारे की २०% त्रिज्या पर विस्तारित है। युरेनस के कोर का घनत्व ९ ग्राम/से.मी.३ के आसपास है, केंद्र में ८० लाख बार (८०० गीगा पास्कल) का दबाव और लगभग ५००० केल्विन का तापमान है। बर्फ मेंटल पारंपरिक अर्थों में वास्तव में बर्फ का बना हुआ नहीं है, बल्कि एक गर्म और घने तरल पदार्थ का है जो अमोनिया, पानी और अन्य वाष्पशील पदार्थों से मिलकर बना है। इस तरल पदार्थ के पास एक उच्च विद्युत चालकता है, जिसे कभी कभी एक तरल-अमोनिया सागर कहलाता है। यूरेनस और नेप्च्यून की अधिकांश संरचना, बृहस्पति और शनि की तुलना में बहुत अलग हैं, गैसों पर बर्फ हावी है, इसलिए बर्फ दानव के रूप में उनके पृथक वर्गीकरण को सही ठहराया जाता है। वहाँ आयनित जल की एक परत हो सकती है, जहां पानी के अणु हाइड्रोजन और ऑक्सीजन आयनों के एक सूप के रूप में टूट जाते है और इसके नीचे गहरे में पराआयनित जल (sperionic water) है, जिसमें ऑक्सीजन क्रिस्टलीकृत होता है किन्तु हाइड्रोजन आयन ऑक्सीजन के जालीदार ढाँचे के भीतर आजादी से घूमता फिरता है।\n\nहालांकि मॉडल यथोचित मानक के ऊपर का माना गया, पर यह अद्वितीय नहीं है, अन्य मॉडल भी अवलोकनों को संतुष्ट करते है। उदाहरणार्थ, अगर हाइड्रोजन और चट्टानी सामग्री की पर्याप्त मात्रा बर्फ मेंटल में मिश्रित हुई हैं, तो आतंरिक भाग में बर्फ की कुल मात्रा कम हो जायेगी और इसी तरह चट्टानों और हाइड्रोजन की मात्रा अधिक हो जायेगी | वर्तमान में उपलब्ध आंकड़े, कौन सा मॉडल सही है इसके निर्धारण की विज्ञान को अनुमति नहीं देता है। यूरेनस की तरल पदार्थ युक्त आंतरिक संरचना का मतलब है कि इसकी कोई ठोस सतह नहीं है। गैसीय वातावरण भीतरी तरल परतों में धीरे धीरे घुलता मिलता है। सुविधा के लिए, एक परिक्रमी चपटे उपगोल को उस बिंदु पर निर्धारित किया गया है जिस पर वायुमंडलीय दाब १ बार (१०० गीगा पास्कल) के बराबर है और साथ ही इसे एक \"सतह\" के रूप में नामित किया गया है। इसकी विषुववृत्तिय और ध्रुवीय त्रिज्या क्रमशः २५,५५९ ± ४ और २४,९७३ ± २० कि॰मी॰ है। यह सतह ऊंचाई के लिए एक शून्य बिंदु के रूप में इस लेख में इस्तेमाल की जायेगी |\n\nयूरेनस का आंतरिक ताप स्पष्ट रूप से अन्य वृहदाकार ग्रहों की तुलना में कम जान पड़ता है, खगोलीय शब्दों में, इसके पास एक निम्न तापीय प्रवाह है। युरेनस का आतंरिक तापमान इतना कम क्यों है यह अभी भी समझ से परे है। नेप्चून, जो कि आकार और संरचना में युरेनस का द्विगुणा है, २.६१ गुना ज्यादा ऊर्जा अंतरिक्ष में विकरित करता है जितना कि वह सूर्य से प्राप्त करता है। यूरेनस द्वारा अवरक्त वर्णक्रम (यानी गर्मी) के भाग से छोड़ी गई कुल शक्ति, उसके अपने वातावरण में अवशोषित सौर ऊर्जा की १.०६ ± ०.०८ गुना है। वास्तव में, यूरेनस का तापीय प्रवाह केवल ०.०४२ ± ०.०४७ वॉट/मी है, जो ०.०७५ वॉट/मी के लगभग पृथ्वी के आंतरिक तापीय प्रवाह से कम है। युरेनस के ट्रोपोपाउस में दर्ज हुआ निम्नतम तापमान ४९ केल्विन (-२२४ °से.) है, जो युरेनस को सौरमंडल में सबसे ठंडा ग्रह बनाता है।\n\nइस विसंगति के लिए एक परिकल्पना सुझाव देती है कि जब यूरेनस एक विशालकाय प्रहारीत निकाय द्वारा ठोंका गया, यूरेनस की अधिकांश आद्य गर्मी के निष्कासन का कारण बना, यह गर्मी एक समाप्त हो चुके कोर तापमान के साथ छोड़ी गई थी | एक अन्य परिकल्पना है कि यूरेनस के ऊपरी परतों में किसी तरह का अवरोध मौजूद है जो कोर की गर्मी को सतह तक पहुँचने से रोकता है। उदाहरण के लिए, संवहन संरचनात्मक रूप से भिन्न परतों के एक समूह में जगह ले सकता है, जो ऊपर की ओर गमित ताप परिवहन को बाधित कर सकता हैं, यह संभव है कि दोहरा वाचाल संवहन एक सीमित कारक हो |\n\n\"वॉयेजर २\" की पहुँच से पहले, युरेनस के मैग्नेटोस्फेयर का कोई भी मापन नहीं लिया गया था, इसीलिए इसकी प्रकृति एक रहष्य बनी रही | १९८६ से पहले, खगोलविदों ने युरेनस के चुम्बकीय क्षेत्र को सौर वायु के साथ की रेखा में होने की उम्मीद थी, इसके बाद इसका ग्रह के ध्रुवों के साथ मिलान हो गया जो कि क्रांतिवृत्त में स्थित है।\n\n\"वॉयेजर\" के अवलोकनों ने दर्शाया कि दो कारणों से युरेनस का चुम्बकीय क्षेत्र विशिष्ट है, एक तो क्योंकि यह ग्रह के ज्यामितीय केंद्र से आरम्भ नहीं होता है और दूसरा क्योंकि यह घूर्णी अक्ष से ५९° पर झुका है। वास्तव में यह चुम्बकीय द्विध्रुव ग्रह के केंद्र से दक्षिण घूर्णी ध्रुव की ओर ग्रहीय व्यास के अधिकतम एक तिहाई जितना खिसक गया है। उच्च असममितीय मैग्नेटोस्फेयर में इस अप्रत्याशित ज्यामितीय परिणामस्वरूप, जहां दक्षिणी अर्धागोलार्ध में की सतह पर चुम्बकीय क्षेत्र का सामर्थ्य निम्नतम ०.१ गॉस (१० µT) हो सकता है, इसी तरह उत्तरी अर्धागोलार्ध में यह उच्चतम १.१ गॉस (११० µT) हो सकता है। सतह पर औसत क्षेत्र बल ०.२३ गॉस (२३ µT) है। तुलना के लिए, पृथ्वी का चुम्बकीय क्षेत्र मोटे तौर पर दोनों ध्रुव पर शक्तिशाली है और 'चुम्बकीय भूमध्यरेखा ' मोटे तौर पर अपनी भौगोलिक भूमध्यरेखा के साथ समानांतर है।\n\n \nयुरेनस के २७ ज्ञात प्राकृतिक उपग्रह है। इन उपग्रहों के लिए नामों को शेक्सपीयर और अलेक्जेंडर पोप की कृतियों के पात्रों से चुना गया है। पांच मुख्य उपग्रह है : मिरांडा, एरियल, अम्ब्रियल, टाईटेनिया और ओबेरॉन | यह युरेनस उपग्रहीय प्रणाली गैस दानवों के बीच सबसे कम बड़ी है; सचमुच, इन प्रमुख उपग्रहों का संयुक्त द्रव्यमान अकेले ट्राईटोन के आधे से भी कम होगा। इन उपग्रहों में सबसे बड़े, टाईटेनिया, की त्रिज्या मात्र ७८८.९ कि.मी, या चाँद के आधे से भी कम है, परन्तु शनि के दूसरे सबसे बड़े चन्द्रमा रिया से थोड़ी सी ज्यादा है, जो टाईटेनिया को सौरमंडल में आंठवाँ सबसे बड़ा चन्द्रमा बनाता है। इन चंद्रमाओं का अपेक्षाकृत निम्न एल्बिडो का विचरण अम्ब्रियल के लिए ०.२० से एरियल के लिए ०.३५ है (हरे प्रकाश में) | यह चन्द्रमा एक संपीडित बर्फीली-चट्टानें है, जो मोटे तौर पर पचास प्रतिशत बर्फ और पचास प्रतिशत चट्टान से बनी है। यह बर्फ, अमोनिया और कार्बन डाईआक्साइड को सम्मिलित किये हो सकते है।\n\nइन उपग्रहों में से, एरियल की सतह कुछेक संघात के साथ नवीकृत जान पड़ती है, जबकि अम्ब्रियल की पुरानी नजर आती है।\n\n", "id": "22645", "title": "अरुण (ग्रह)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22648", "text": "प्लूटो (बौना ग्रह)\n\nयम या प्लूटो सौर मण्डल का दुसरा सबसे बड़ा बौना ग्रह है (सबसे बड़ा ऍरिस है)। प्लूटो को कभी सौर मण्डल का सबसे बाहरी ग्रह माना जाता था, लेकिन अब इसे सौर मण्डल के बाहरी काइपर घेरे की सब से बड़ी खगोलीय वस्तु माना जाता है। काइपर घेरे की अन्य वस्तुओं की तरह प्लूटो का अकार और द्रव्यमान काफ़ी छोटा है - इसका आकार पृथ्वी के चन्द्रमा से सिर्फ़ एक-तिहाई है। सूरज के इर्द-गिर्द इसकी परिक्रमा की कक्षा भी थोड़ी बेढंगी है - यह कभी तो वरुण (नॅप्टयून) की कक्षा के अन्दर जाकर सूरज से ३० खगोलीय इकाई (यानि ४.४ अरब किमी) दूर होता है और कभी दूर जाकर सूर्य से ४५ ख॰ई॰ (यानि ७.४ अरब किमी) पर पहुँच जाता है। प्लूटो काइपर घेरे की अन्य वस्तुओं की तरह अधिकतर जमी हुई नाइट्रोजन की बर्फ़, पानी की बर्फ़ और पत्थर का बना हुआ है। प्लूटो को सूरज की एक पूरी परिक्रमा करते हुए २४८.०९ वर्ष लग जाते हैं।\n\nप्लूटो का व्यास लगभग २,३०० किमी है, यानि पृथ्वी का १८%। उसका रंग काला, नारंगी और सफ़ेद का मिश्रण है। कहा जाता है के जितना अंतर प्लूटो के रंगों के बीच में है इतना सौर मण्डल की बहुत कम वस्तुओं में देखा जाता है, यानि उनपर रंग अधिकतर एक-जैसे ही होते हैं। सन् १९९४ से लेकर २००३ तक किये गए अध्ययन में देखा गया के प्लूटो के रंगों में बदलाव आया है। उत्तरी ध्रुव का रंग थोड़ा उजला हो गया था और दक्षिणी ध्रुव थोड़ा गाढ़ा। माना जाता है के यह प्लूटो पर बदलते मौसमों का संकेत है।\n\nप्लूटो का बहुत पतला वायुमंडल है जिसमें नाइट्रोजन, मीथेन और कार्बन मोनोऑक्साईड है। जब प्लूटो परिक्रमा करते हुए सूरज से दूर हो जाता है तो उस पर ठण्ड बढ़ जाती है और इन्ही गैसों का कुछ भाग जमकर बर्फ़ की तरह उसकी सतह पर गिर जाता है, जिस से उसका वायुमंडल और भी पतला हो जाता है। जब प्लूटो सूरज के पास आता है तब उसकी सतह पर पड़ी इसी बर्फ़ का कुछ भाग गैस बनकर वायुमंडल में आ जाता है।\n\nप्लूटो के पाँच ज्ञात उपग्रह हैं - १९७८ में खोज किया गया शैरन जो कि सबसे बडा है और जिसका व्यास यम का आधा है, २००५ में खोज किये गए दो नन्हे चन्द्रमा, निक्स और हाएड्रा, स्टिक्स और २० जुलाई २०११ को घोषित किया गया कर्बेरॉस जो कि आकार में ३० कि.मी. चौडा है।\nशैरन सबसे बडा है और प्लूटो के ज्यादा करीब भी है। इनकी कक्षाओं का केन्द्र (बैरीसेन्टर) इनके अंदर ना होकर कहीं बीच में है। इसलिए कभी कभी इन्हें युग्मक (जोडा) वाले ग्रह भी कहा जाता है जो एक दूसरे के साथ साथ चलते हैं। अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ ने अभी तक युग्मक बौने ग्रहों की कोई ठोस परिभाषा नहीं गढी है इसलिए फिलहाल आधिकारिक तौर पर शैरोन को यम का उपग्रह ही माना जाता है।\n\n१९३० में अमेरिकी खगोलशास्त्री क्लाइड टॉमबौ ने प्लूटो को खोज निकाला और इसे सौर मण्डल का नौवा ग्रह मान लिया गया। धीरे-धीरे प्लूटो के बारे में कुछ ऐसी चीजें पता चलीं जो अन्य ग्रहों से अलग थीं -\n\nइन बातों से खगोलशास्त्रियों के मन में शंका बन गयी थी के कहीं प्लूटो वरुण का कोई भागा हुआ उपग्रह तो नहीं, हालांकि इसकी सम्भावना भी कम थी क्योंकि प्लूटो और वरुण परिक्रमा करते हुए कभी ज़्यादा पास नहीं आते। फिर, सन् १९९० के बाद, वैज्ञानिकों को बहुत सी वरुण-पार वस्तुएँ मिलने लगीं जिनकी कक्षाएँ, रूप-रंग और बनावट प्लूटो से मिलती जुलती थीं। आज वैज्ञानिकों ने यह पहचान लिया है के सौर मण्डल के इस इलाक़े में एक पूरा घेरा है जिसमें ऐसी ही वस्तुएँ पायी जाती हैं जिनमें से प्लूटो सिर्फ़ एक है। इसी घेरे का नाम काइपर घेरा रखा गया।\n\n२००४-२००५ में इसी काइपर घेरे में हउमेया और माकेमाके मिले जो काफ़ी बड़े थे (हालांकि प्लूटो से थोड़े छोटे थे)। २००५ में काइपर घेरे से भी बाहर ऍरिस मिला, जो प्लूटो से बड़ा था। यह सारे अन्य ग्रहों से अलग और प्लूटो से मिलते जुलते थे। अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ असमंजस में पड़ गया क्योंकि लगने लगा के ऐसी कितनी ही वस्तुएँ आने वाले सालों में मिलेंगी। या तो यह सब ग्रह थे या फिर प्लूटो को ग्रह बुलाना बंद करके कुछ और बुलाने की ज़रुरत थी। १३ सितम्बर २००६ को इस संघ ने ऐलान किया के प्लूटो ग्रह नहीं है और उन्होंने एक नई \"बौना ग्रह\" की श्रेणी स्थापित करी। प्लूटो, हउमेया, माकेमाके और ऍरिस अब बौने ग्रह कहलाते हैं।\n\nन्यू होराइज़न्स अमेरिकी अंतरिक्ष अनुसन्धान संस्था नासा का एक अंतरिक्ष शोध यान है जो प्लूटो के अध्ययन के लिये छोड़ा गया था। इस यान का प्रक्षेपण 19 जनवरी 2006 को किया गया था जो नौ वर्षों के बाद 14 जुलाई 2015 को प्लूटो के सबसे नजदीक से होकर गुजरा।प्लूटो और इसके उपग्रह शैरन के सबसे नज़दीक से यह यान 14 जुलाई 2015 को 12:03:50 (UTC) बजे गुजरा। इस समय इस यान की प्लूटो से दूरी लगभग 12,500 किलोमीटर थी और यह लगभग 14 किलोमीटर प्रति सेकेण्ड के वेग से गुजार रहा था\n\n", "id": "22648", "title": "प्लूटो (बौना ग्रह)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22656", "text": "सीरीस (बौना ग्रह)\n\nसीरीस या सीरीज़ हमारे सौर मण्डल के क्षुद्रग्रह घेरे में स्थित एक बौना ग्रह है। इसका व्यास लगभग ९५० किमी है और यह अपने स्वयं के गुरुत्वाकर्षक खिचाव से गोल अकार पा चुका है। यह क्षुद्रग्रह घेरे की सब से बड़ी वस्तु है और इसमें उस पूरे घेरे की लाखों खगोलीय वस्तुओं के पूरे सम्मिलित द्रव्यमान का लगभग एक-तिहाई सीरीस में निहित है। माना जाता है के सीरीस बर्फ़ और पत्थर का बना हुआ है। अधिकतर वैज्ञानिक अनुमान लगते हैं के इसकी सतह बर्फ़ीली और अन्दर का केंद्रीय भाग पत्थरीला है। ऐसा भी संभव है के पत्थर और बर्फ़ के बीच एक पानी की मोटी तह हो।\n\n", "id": "22656", "title": "सीरीस (बौना ग्रह)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22657", "text": "ऍरिस (बौना ग्रह)\n\nऍरिस हमारे सौर मण्डल का सब से बड़ा ज्ञात बौना ग्रह है। अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ द्वारा रखा गया इसका औपचारिक नाम \"१३६११९ ऍरिस\" है। ऍरिस हमारे सौर मण्डल में सूरज की परिक्रमा करती सभी ज्ञात खगोलीय वस्तुओं में से नौवी सबसे बड़ी वस्तु है। इसका व्यास (डायामीटर) २,३००-२,४०० किमी अनुमानित किया जाता है। इसका द्रव्यमान (मास) यम (प्लूटो) से २७% ज़्यादा और पृथ्वी के द्रव्यमान का केवल ०.२७% है।\n\nऍरिस की खोज सन् २००५ में की गयी थी। यह एक वरुण-पार वस्तु है (यानि वरुण (नॅप्टयून) की कक्षा से भी बाहार है)। ऍरिस सूरज से बेहद दूर है और काइपर घेरे से भी बाहर एक बिखरे चक्र नाम के क्षेत्र में स्थित है। २०११ में यह सूरज से ९६.६ खगोलीय इकाई की दूरी पर था, जो प्लूटो से भी तीन गुना अधिक है। ऍरिस के इर्द-गिर्द इसका उपग्रह डिस्नोमिया परिक्रमा करता है। आज की तारीख़ में ऍरिस और डिस्नोमिया हमारे सौर मण्डल की सब से दूरी पर स्थित प्राकृतिक वस्तुएँ हैं।\n\nऍरिस को अंग्रेज़ी में \"Eris\" और डिस्नोमिया को अंग्रेज़ी में \"Dysnomia\" लिखते हैं। ऍरिस का नाम प्राचीन यूनानी धर्म की एक देवी, ऍरिस (Ἔρις), से लिया गया है जो विवाद और लड़ाई-झगड़े की देवी मानी जाती थीं।\n\nऍरिस को सूरज की एक पूरी परिक्रमा लेने में ५५७ साल लग जाते हैं। ऍरिस की कक्षा सौर मण्डल के चपटे चक्र से तिरछी है। परिक्रमा करता हुआ यह आधे समय के लिए उस चक्र से ऊपर उठ होता है और बाक़ी आधे समय के लिए नीचे आ जाता है। इसके परिक्रमा कक्ष का सौर मण्डल के चक्र से ४४ डिग्री का कोण है।\n\nऍरिस की सतह का एल्बीडो (सफ़ेदपन या चमकीलापन) ०.८६ है, जो सौर मण्डल की किसी भी अन्य वस्तु से अधिक है, सिवाय शनि के उपग्रह ऍनसॅलअडस के। वैज्ञानिक इसकी वजह यह बताते हैं के ऍरिस एक सूरज से अत्यंत दूर बहुत ही ठन्डे इलाक़े में है और उसकी सतह पर जमी हुई मीथेन गैस की चमकीली बर्फ़ हमेशा रहती है। इस रोशन छवि की वजह से अपनी पृथ्वी से गंभीर दूरी के बावजूद ऍरिस को साधारण ग़ैर-वैज्ञानिक लोग भी कुछ दूरबीनों से देख सकते हैं।\n\nऍरिस की सतह पर तापमान -२४३ से -२१७ डिग्री सेंटीग्रेड (यानि ३० से ५६ कैल्विन) अनुमानित किया गया है। ऍरिस की सतह भूरी है, जो की प्लूटो की लालिमा से भिन्न है। वैज्ञानिकों की सोच है के प्लूटो पर मीथेन की बर्फ़ टिक नहीं पाती और उसके नीचे के लाल रंगों वाले थोलिन नाम के पदार्थ नज़र आने लगते हैं। ऍरिस प्लूटो से अधिक सर्द है इसलिए मीथेन की बर्फ़ ऐसे थोलिनो को हमेशा एक भूरी रंग की बर्फीली चादर से ढके रखती है।\n\n", "id": "22657", "title": "ऍरिस (बौना ग्रह)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22660", "text": "बौना ग्रह\n\nहमारे सौरमण्डल में पाँच ज्ञात बौने ग्रह है :\n१) यम (प्लूटो) \n२) सीरीस \n३) हउमेया \n४) माकेमाके \n५) ऍरिस\n", "id": "22660", "title": "बौना ग्रह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22763", "text": "आई आई एफ ए वर्ष की स्टाइल दिवा पुरस्कार\n\nआई आई एफ ए वर्ष की स्टाइल दिवा पुरस्कार दर्शकों के द्वारा चुना जाता है। The recipient also gets prizes such as a TV.\n\nThe winners are listed below-\n", "id": "22763", "title": "आई आई एफ ए वर्ष की स्टाइल दिवा पुरस्कार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22770", "text": "हिप हॉप संगीत\n\nहिप हॉप संगीत या रैप संगीत (अंग्रेज़ी: Hip Hop या Rap music \"हिप् हॉप्\" या \"रॅप म्यूज़िक\") एक संगीत का प्रकार हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में शुरू किया १९७०-१९८० सालों में|\n", "id": "22770", "title": "हिप हॉप संगीत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22856", "text": "यूएफ़ा चैम्पियंस लीग 2006-07\n\nयूएफ़ा चैम्पियंस लीग 2006-07 यूरोपीय फ़ुटबॉल क्लब प्रतियोगिता का 52वाँ संस्करण और यूएफ़ा चैम्पियंस लीग का प्रबंध का 15वाँ संस्करण था। 23 मई 2007 को इसके अंतिम खेल में एसी मिलान और लिवरपूल का मुक़ाबला हुआ। एथेंस में फ़ुटबॉल की यूरोपीय यूएफ़ा चैम्पियंस लीग के फ़ाइनल में इटली के क्लब ए सी मिलान ने ब्रिटेन के लिवरपूल को 2-1 से हरा दिया।\n\nदो वर्ष पहले भी यही दोनों टीमें फ़ाइनल मैच में इस्तानबुल तुर्की में भिड़ी थीं और उस वक्त लिवरपूल ने बाज़ी मारी थी। एसी मिलान की ओर से फ़िलिपो इंज़ाघी ने दोनों भाग में एक एक गोल किया। लिवरपूल ने फिर भी हार नहीं मानी और मैच के ख़त्म होने से पहले एक गोल दाग दिया। पर वह दूसरा गोल करने में असफल रहे और एसी मिलान 2006-07 का यूएफ़ा विजेता बन गया।\n", "id": "22856", "title": "यूएफ़ा चैम्पियंस लीग 2006-07"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22922", "text": "चन्द्र भानु गुप्ता\n\nचन्द्र भानु गुप्त (14 जुलाई 1902 – 11 March 1980[2]) ) भारत के स्वतंत्रता संग्राम सेनानी तथा राजनेता थे। वे 7 दिसम्बर 1960 को पहली बार उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री बने। इसके बाद दो बार और मुख्यमंत्री रहे। \n\nवह अलीगढ़ जिले के एक छोटे गाँव से थे। १७ वर्ष की उम्र में ही स्वतन्त्रता संग्राम में उतर पड़े। \nचंद्रभानु गुप्ता के राजनीतिक करियर की शुरुआत 1926 में हुई. उनको उत्तर प्रदेश कांग्रेस और ऑल इंडिया कांग्रेस कमेटी का सदस्य बनाया गया. चंद्रभानु ने राजनीति में आते ही बहुत कम समय में कांग्रेस में अपनी पहचान बना ली थी. तुरंत यूपी कांग्रेस के ट्रेजरार, उपाध्यक्ष और अध्यक्ष भी बने. 1937 के चुनाव में वो उत्तर प्रदेश विधान सभा के सदस्य चुने गए. फिर स्वतन्त्रता के बाद 1946 में बनी पहली प्रदेश सरकार में वो गोविंदबल्लभ पंत के मंत्रिमंडल में पार्लियामेंट्री सेक्रेटरी के रूप में सम्मिलित हुए. फिर 1948 से 1959 तक उन्होंने कई विभागों के मंत्री के रूप में काम किया.\n1960 में उनको यूपी का मुख्यमंत्री बनाया गया. उस वक्त ये रानीखेत साउथ से विधायक थे. संपूर्णानंद के मुख्यमंत्री रहते हुए पॉलिटिक्स बहुत जटिल हो गई थी. कई धड़े बन गये थे कांग्रेस में. ऐसे में संपूर्णानंद को राजस्थान का राज्यपाल बना दिया गया और चंद्रभानु को यूपी का मुख्यमंत्री. इस बीच गुप्ता का कद यूपी की राजनीति में बहुत ज्यादा बढ़ गया था. मुख्यमंत्री बनना हर तरह के विपक्ष पर भारी जीत थी. इससे केंद्र के नेताओं में खलबली मच गई. ये वो दौर था जब केंद्र में नेहरू की सत्ता को कांग्रेस के लोग ही चुनौती देने लगे थे.चंद्रभानु नेहरू के सोशलिज्म से पूरी तरह प्रभावित नहीं थे. तो नेहरू इनको पसंद नहीं करते थे. पर यूपी कांग्रेस में चंद्रभानु का इतना रौला था कि विधायक पहले चंद्रभानु के सामने नतमस्तक होते थे, बाद में नेहरू के सामने साष्टांग. नेहरू डिंट लाइक दिस. 1963 में के कामराज ने नेहरू को सलाह दी कि कुछ लोगों को छोड़कर सारे कांग्रेस के मुख्यमंत्रियों को रिजाइन कर देना चाहिए. जिससे कि स्टेट सरकारों को फिर से ऑर्गेनाइज किया जा सके. कहा गया कि कुछ दिन के लिए पद छोड़ दीजिए. पार्टी के लिए काम करना है. पर चंद्रभानु की नजर में ये था कि ये सारा गेम इसलिए हो रहा है कि नेहरू जिसको पसंद नहीं करते, वो चला जाए. उन्होंने मना कर दिया. पर इनको समझा लिया गया कि ये कुछ दिनों की बात है. फिर से आपको बना दिया जायेगा मुख्यमंत्री. पर नहीं हुआ ऐसा. कामराज प्लान के तहत चंद्रभानु को आदर्शों की दुहाई पर पद छोड़ना पड़ा. जनतंत्र पर तानाशाही का बड़ा ही डेमोक्रेटिक वार था ये. चुने हुए नेता को नापसंदगी की वजह से पद से हटना पड़ा. \nचंद्रभानु तीन बार उत्‍तर प्रदेश के मुख्‍यमंत्री रहे थे. 1960 से 1963 तक तो रहे ही. पर मुख्यमंत्री पद छोड़ने के बाद भी राजनीति में उनका प्रभाव बना रहा. किस्मत की बात. 1967 के चुनाव में जीतने के बाद फिर से मुख्यमंत्री बने. लेकिन इस बार सिर्फ 19 दिनों के लिए. फिर से वही किस्मत. किसान नेता चौधरी चरण सिंह ने कांग्रेस को तोड़कर अपनी पार्टी बना ली. चंद्रभानु की सरकार गई. चरण सिंह मुख्यमंत्री बन गये. पर वो सरकार चला नहीं पाए. वो सरकार भी गिरी. और चंद्रभानु गुप्ता को आनन-फानन में फिर मुख्यमंत्री बनाया गया 1969 में. करीब एक साल तक इस पद पर बने रहे. तभी कुछ ऐसा हुआ जिसने कांग्रेस को हमेशा के लिए बदल दिया. 1969 में कांग्रेस पार्टी टूट गई. ये यूपी का अंदरूनी मसला नहीं था. अबकी टूट केंद्र के लेवल पर हुई थी. इंदिरा गांधी और कामराज के नेतृत्व वाले सिंडिकेट ग्रुप में. सबको लगा था कि इंदिरा हाथों की कठपुतली रहेंगी. पर इंदिरा सबसे बड़ी पॉलिटिशियन निकलीं. दोनों धड़ों में तकरार हुई राष्ट्रपति को लेकर. मोरारजी देसाई इंदिरा के प्रबल विरोधी निकले. चंद्रभानु गुप्ता मोरार जी कैंप में चले गये. पर ये कैंप हार गया. इंदिरा के सपोर्ट से वी वी गिरि राष्ट्रपति बन गये. यहीं पर सिंडिकेट के अधिकांश नेताओं के करियर पर ब्रेक लग गया. चंद्रभानु का करियर खत्म हो गया. पर वक्त की बात है. मोरारजी भी प्रधानमंत्री बने. चंद्रभानु को मंत्रिमंडल में पद ऑफर किया. पर चंद्रभानु की हेल्थ बहुत खराब हो गई थी. मंत्री पद लेना मुनासिब नहीं था. उन्होंने मना कर दिया. 11 मार्च 1980 को मौत हो गई.\n\n", "id": "22922", "title": "चन्द्र भानु गुप्ता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22924", "text": "चित्रा\n\n", "id": "22924", "title": "चित्रा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22952", "text": "हिलेरी डफ़\n\nहिलेरी एरहार्ड डफ़ (अंग्रेजी:Hilary Erhard Duff) एक अमरीकी अभिनेत्री एवं गायिका हैं। उसक़ी बडी बहन हेलि डफ़ भी एक गायिका है। छोटे पर्दे पर लिज़ी मकग्वायर के रूप मे सफलता हासिल करने के बाद उसने कई फिल्मो मे अभिनय किया जिनमे प्रमुख है, चीपर बाइ द ड़जन (2003), द लिज़ी मकग्वायर मूवी (2003) तथा अ सिंद्रेला स्टोरी (2004)। उसने २००५ में $ १.५ करोड़ कमाया। डफ ने पाँप संगीत मैं खूब शोहरत हासिल की है तथा उसके एलबम की १.३ करोड से ज़्यादा की बिक्री हुई है। उसने अपनी कपड़ों की कलेक्शन, स्टफ बाई हिलरी डफ शुरू की है तथा एलिज़ाबेथ आर्डन के साथ एक इत्र की शुरूआत की है। २००७ में उसकी आने वाली फिल्में हैं वाँर ईंक तथा अनुप्राणित फूडफाइट। डफ की नवीनतम एलबम \"डिगनिटी\" अप्रिल २००७ में रिलीज हुई है। \n\nहिलरी का जन्म २८ सितम्बर १९८७ को ह्यूस्टन टेक्सस में हुआ जहाँ इनके पिता, राँबर्ट एरहार्ड डफ श्रंखला दूकानो के मालिक है तथा इनकी माँ, सूसन कॉलिन्स एक गृहिणी है। उनकी माँ के प्रोत्साहन से दोनो डफ बहनो ने अभिनय की क्लास में भाग लिया जिस से उन्हे कई स्थानीय नाटको में काम मिला।\n\n", "id": "22952", "title": "हिलेरी डफ़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22953", "text": "भारतीय ज्ञानपीठ\n\nभारतीय ज्ञानपीठ भारत में साहित्य संबंधी गतिविधियों के संवर्धन और संरक्षण के लिए कार्यरत सबसे प्रमुख और प्रतिष्ठित संस्थान है। श्रीमती रमा जैन और श्री साहूशान्ति प्रसाद जैन द्वारा संस्थापित यह संस्थान साहित्यिक पुस्तकें प्रकाशित करता है तथा ज्ञानपीठ पुरस्कार और मूर्तिदेवी पुरस्कार नामक दो पुरस्कार प्रदान करता है, जो साहित्य के सर्वोच्च पुरस्कारों में से हैं। इसकी स्थापना 1944 में हुई।\n\n", "id": "22953", "title": "भारतीय ज्ञानपीठ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22956", "text": "१९६५\n\n1965 ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "22956", "title": "१९६५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22957", "text": "१९६६\n\n1966 ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।\n\n\n", "id": "22957", "title": "१९६६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22958", "text": "१९९६\n\n१९९६ निम्न रूप से नामित किया गया था:\n\n\n\n", "id": "22958", "title": "१९९६"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22959", "text": "१९९४\n\n1994 ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।\n\n\n\n", "id": "22959", "title": "१९९४"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22964", "text": "सी॰ नारायण रेड्डी\n\nसी॰ नारायण रेड्डी (२९ जुलाई १९३१ - १२ जून २०१७) या सी॰ना॰रे॰ भारतीय तेलुगू और उर्दू भषा के कवी और लेखक थे। इनके द्वारा रचित एक कविता–संग्रह \"मंतलु मानवुडु \" के लिये उन्हें सन् १९७३ में साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।\n", "id": "22964", "title": "सी॰ नारायण रेड्डी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22970", "text": "डॉ वी राघवन\n\nडॉ वी राघवन भारतीय साहित्य, संस्कृति और कला के विश्वविख्यात विद्वान थे। वे अनेक वर्षों तक मद्रास विश्वविद्यालय के संस्कृत विभाग के अध्यक्ष रहे। \nउन्हें पद्म भूषण और संस्कृत के लिए साहित्य अकादमी पुरस्कार सहित कई पुरस्कार प्राप्त हुए, और 120 से अधिक पुस्तकों और १२०० लेखों के लेखक थे। उन्होंने संगीत और सौंदर्यशास्त्र पर संस्कृत में कई किताबें लिखी। १९६३ में, उन्होंने काव्य और नाट्य दोनों के साथ काम करने वाले ३६ अध्यायों में संस्कृत काव्य के सबसे बड़े जाने-माने काम भोज के अंग-प्राका, का संपादन और अनुवाद किया। इस काम और उनकी टिप्पणी के लिए, उन्होंने १९६६ में संस्कृत के लिए साहित्य अकादमी पुरस्कार जीता था। १९९६ में उन्हें प्रतिष्ठित जवाहरलाल नेहरू फैलोशिप से सम्मानित किया गया। इसे बाद में १९९८ में हार्वर्ड ओरिएंटल श्रृंखला की मात्रा ५३ के रूप में प्रकाशित किया गया था। उन्होंने संस्कृत रबींद्रनाथ टैगोर का पहला नाटक वाल्मीकि प्रतिभा में अनुवाद किया, जो वाल्मीकि के एक दस्यु से एक कवि में परिवर्तन के बारे में है। \nउन्होंने एक प्राचीन संस्कृत नाटक की खोज की और संपादित, उदयता राघवम मयूरराज द्वारा की गई थी।\n", "id": "22970", "title": "डॉ वी राघवन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22971", "text": "राम निवास मिर्धा\n\nरामनिवास मिर्धा (२४ अगस्त १९२४ – २९ जनवरी २०१०) राजस्थान से भारतीय राजनीतिज्ञ थे। वो १९५३ से १९६७ तक राजस्थान विधान सभा में विधायक और १९५७ से १९६७ तक विधानसभा अध्यक्ष भी रहे। वो १९७० और १९८० के दशक में भारत सरकार में विभिन्न विभागों के केन्द्रीय मंत्री रहे। २९ जनवरी २०१० को उनका निधन हो गया।\n", "id": "22971", "title": "राम निवास मिर्धा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22973", "text": "मिस यूनीवर्स 2007\n\nमिस यूनीवर्स 2007 मिस यूनीवर्स का ५६वाँ संस्करण था जिसे जापान की रियो मोरी ने जीता। यह मेक्सिको की राजधानी मेक्सिको सिटी में संपन्न समारोह में दिया गया।\n", "id": "22973", "title": "मिस यूनीवर्स 2007"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22974", "text": "रियो मोरी\n\nरियो मोरी (森 理世) 2007 की मिस यूनीवर्स चुनी गई हैं। \n", "id": "22974", "title": "रियो मोरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22975", "text": "ठठावता\n\nठठावता राजस्थान प्रांत के चूरु जिले का गांव है। यह थार रेगिस्तान में स्थित है। यहां बालू रेत के टीले बहुत हैं। यहां वर्षा कम होती है। गांव का मुख्य व्यवसाय खेती है। काफी संख्या में लोग भारतीय सेना में हैं। कुछ लोग अरब के देशों में भी नौकरी करते हैं। यहां जाट, राजपूत और हरिजन जाति के लोग निवास करते हैं। यहां से एक अखिल भारतीय सेवाओं के अधिकारी भी हैं। यह गांव बिरमसर से तीन किमी की दूरी पर है।\n", "id": "22975", "title": "ठठावता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22981", "text": "जुलेयका रिवेरा\n\nजुलेयका रिवेरा (जन्म 3 अक्टूबर 1987) वर्ष २००६ की मिस यूनीवर्स थीं। इनका जन्म केसी, प्युर्तोरिको में हुआ और यह सलीनास, प्युर्तोरिको में पली बढ़ीं। \n", "id": "22981", "title": "जुलेयका रिवेरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22992", "text": "मिस यूनीवर्स 2006\n\nमिस यूनीवर्स 2006 मिस यूनीवर्स का ५५वाँ संस्करण था जिसे प्युर्तोरिको की जुलेयका रिवेरा ने जीता।\n", "id": "22992", "title": "मिस यूनीवर्स 2006"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22993", "text": "पोर्टो रीको\n\nपोर्टो रिको या प्युर्तो रिको उत्तर अमेरिका महाद्वीप में केरिबियन क्षेत्र में एक राष्ट्रमंडल है।\n", "id": "22993", "title": "पोर्टो रीको"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=22997", "text": "मिस यूनीवर्स विजेताओं की सूची\n\nमिस यूनीवर्स उपाधि जीतने वाली महिलाओं की सूची नीचे दी गई है। \n", "id": "22997", "title": "मिस यूनीवर्स विजेताओं की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23004", "text": "मिस यूनीवर्स 2005\n\nमिस यूनीवर्स 2005 मिस यूनीवर्स का ५४वाँ संस्करण था जिसे कनाडा की नताली ग्लेबोवा ने जीता।\n", "id": "23004", "title": "मिस यूनीवर्स 2005"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23005", "text": "मिस यूनीवर्स 2004\n\nमिस यूनीवर्स 2004 मिस यूनीवर्स का ५३वाँ संस्करण था जिसे ऑस्ट्रेलिया की जेनीफर हॉकिन्स ने जीता।\n", "id": "23005", "title": "मिस यूनीवर्स 2004"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23006", "text": "मिस यूनीवर्स 2003\n\nमिस यूनीवर्स 2003 मिस यूनीवर्स का ५२वाँ संस्करण था जिसे डोमिनिकन गणराज्य की एमीलिया वेगा ने जीता।\n", "id": "23006", "title": "मिस यूनीवर्स 2003"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23007", "text": "नताली ग्लेबोवा\n\nनताली ग्लेबोवा (जन्म) वर्ष २००५ की मिस यूनीवर्स थीं। \n", "id": "23007", "title": "नताली ग्लेबोवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23008", "text": "जेनीफर हॉकिन्स\n\nजेनीफर हॉकिन्स (जन्म 22 दिसंबर 1983) वर्ष २००४ की मिस यूनीवर्स थीं। \nजेनिफर हौकीन्स का वर्श काफि अछा गुज्ज्रा !!! न केवल वे औस्त्रलिया मे अप्ना वकत गुजर्ती वो अन्या देशो मे भी प्रवास कर्ती थी; उन्होने ऐ;ई;ड्;स के दौरे के लिये रुस, भारत, अमेरिका, दक्शीन अमेरीका का दौरा कीया।\n\nभारत मे आते ही उन्होने सल्मान खान के साथ एक फैशन शो भी किया था।\n\n२००४ मे भारत का प्रतीनीधीत्व 'तनुश्री दत्ता' ने किया था।\n", "id": "23008", "title": "जेनीफर हॉकिन्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23009", "text": "एमीलिया वेगा\n\nएमीलिया वेगा (जन्म 7 नवंबर 1984) वर्ष २००३ की मिस यूनीवर्स थीं। \nमिस यूनीवर्स २००३ का आयोजन पनामा सिटी, पनामा मे हुआ थ॥\nभारत कि निकिता आन्न्द 'टोप टेन्' मे पहुन्च्ह्ने से असफल रहि। \nVega debuted as a singer with her uncle \"Juan Luis Guerra\" \nVega has appeared in the cover of several magazines\n", "id": "23009", "title": "एमीलिया वेगा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23016", "text": "मिस यूनीवर्स 2000\n\nमिस यूनीवर्स 2000 मिस यूनीवर्स का ४९वाँ संस्करण था जिसे भारत की लारा दत्ता ने जीता।\n", "id": "23016", "title": "मिस यूनीवर्स 2000"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23017", "text": "मिस यूनीवर्स 2001\n\nमिस यूनीवर्स 2001 मिस यूनीवर्स का ५०वाँ संस्करण था जिसे प्युर्तोरिको की डेनीस क्विनोन्स ने जीता।\n", "id": "23017", "title": "मिस यूनीवर्स 2001"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23018", "text": "डेनीस क्विनोन्स\n\nडेनीस क्विनोन्स (जन्म 9 सितंबर 1980) वर्ष २००१ की मिस यूनीवर्स थीं। \n", "id": "23018", "title": "डेनीस क्विनोन्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23019", "text": "ओक्साना फ़ेदरोवा\n\nओक्साना फ़ेदरोवा (जन्म 17 दिसंबर 1977) वर्ष २००२ की मिस यूनीवर्स बनीं किंतु उनसे यह पदवी बाद में छीन ली गई एवं पनामा की जस्टिन पासेक को दे दी गई। वह रूस की रहने वाली हैं और वह पहली मिस रूस थीं जो मिस यूनीवर्स बनीं। उन्होंने अपना कैरियर एक मौडल के रूप में शुरु किया। १९९९ में वह मिस सेंट पीटर्सबर्ग बनीं और २००१ में मिस रूस। \n", "id": "23019", "title": "ओक्साना फ़ेदरोवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23020", "text": "मिस यूनीवर्स 2002\n\nमिस यूनीवर्स 2002 मिस यूनीवर्स का ५१वाँ संस्करण था जिसे रूस की ओक्साना फ़ेदरोवा ने जीता। किंतु उनसे यह पदवी बाद में छीन ली गई एवं पनामा की जस्टिन पासेक को दे दी गई। इसलिये अधिकारिक तौर पर जस्टिन पासेक को ही विजेता माना जाता है।\n", "id": "23020", "title": "मिस यूनीवर्स 2002"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23021", "text": "जस्टिन पासेक\n\nजस्टिन पासेक (जन्म 27 अगस्त 1979) पनामा की एक मॉडल एवं वर्ष २००२ की मिस यूनीवर्स हैं। २००२ में पहले ओक्साना फ़ेदरोवा को मिस यूनीवर्स चुना गया था पर बाद में यह पदवी ओक्साना से छीनकर जस्टिन पासेक को दे दी गई। \nयोस्तिन लिसेट पासेक पातिनो का जन्म खारकोव, यूक्रेन में पोलिश पिता एवं पनामा की रहने वाली माँ के हुआ था। इनका बचपन पोलैंड के गाँव Wużuczyn में गुजरा। माँ की रसायन शास्त्र की शिक्षा पूरी होने के बाद वह पनामा चली गईं। \n", "id": "23021", "title": "जस्टिन पासेक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23022", "text": "लिवरपूल एफ़.सी.\n\nलिवरपूल फुटबॉल क्लब लिवरपूल में स्थित एक अंग्रेजी प्रीमियर लीग फुटबॉल क्लब है। लिवरपूल एफसी पाँच यूरोपीय कप, तीन के यूईएफए कप और तीन यूईएफए सुपर कप के साथ किसी भी दूसरे अंग्रेजी टीम से अधिक यूरोपीय ट्राफियां जीत चुके इंग्लैंड में सबसे सफल क्लबों में से एक है। क्लब भी अठारह लीग खिताब, सात एफए कप और घरेलू मोर्चे पर एक रिकॉर्ड आठ लीग कप जीत लिया है।\n\nलिवरपूल 1892 में स्थापित किया गया और फुटबॉल लीग अगले वर्ष में शामिल हो गया था। क्लब अपने गठन के बाद से एनफील्ड पर खेला है। लिवरपूल के इतिहास में सबसे सफल अवधि 1970 और बिली शन्क्ल्य् और बॉब पैस्ले ग्यारह लीग खिताब और सात यूरोपीय ट्राफियां के लिए क्लब के नेतृत्व में जब 80 के दशक में था।\n\nक्लब के समर्थकों के दो प्रमुख त्रासदियों में शामिल है। पहला, लिवरपूल प्रशंसकों को स्टेडियम के अंदर एक दीवार ढह गई, जिसमें 1985 में हेसल स्टेडियम दुर्घटना थी, 39 जुवेंटस समर्थकों की मौत हो गई और 6 साल के लिए यूरोपीय क्लब प्रतियोगिताओं से प्रतिबंधित किया जा रहा लिवरपूल में जिसके परिणामस्वरूप। 1989 हिल्सबोरो दुर्घटना में 96 लिवरपूल समर्थकों परिधि बाड़ लगाने के खिलाफ एक कुचलने में उनकी जान चली गई।\n\nलिवरपूल पड़ोसियों एवर्टन और मैनचेस्टर यूनाइटेड के साथ लंबे समय से चली आ रही प्रतिद्वंद्विता है। टीम 1964 में लाल शर्ट और सफेद शॉर्ट्स से एक सब लाल घर वर्दी को बदल दिया है। क्लब के गान \"आप अकेले चले ऐस कभी नहीं होगा\"(योउ विल्ल नेवेर वल्क अलोने) है।\n\n", "id": "23022", "title": "लिवरपूल एफ़.सी."}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23029", "text": "नागरी संगम पत्रिका\n\nनागरी संगम, आचार्य विनोबा भावे की सत्प्रेरणा से स्थापित नागरी लिपि परिषद् की पुखपत्रिका है। यह वर्ष में चार बार प्रकाशित होती है। \n\nनागरी लिपि संगम का कार्यालय १९, गांघी स्मारक निधि, राजघाट, नयी दिल्ली - ११०००२ है। \n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "23029", "title": "नागरी संगम पत्रिका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23035", "text": "मायापुरी\n\nमायापुरी एक फ़िल्मी पत्रिका है। \n", "id": "23035", "title": "मायापुरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23037", "text": "मिस रूस\n\nमिस रूस (रूस सुन्दरी) रूस में महिलाओं के लिये प्रतिवर्ष आयोजित होने वाली प्रतियोगिता है।\n", "id": "23037", "title": "मिस रूस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23052", "text": "बांग्लादेश क्रिकेट टीम\n\nबांग्लादेश क्रिकेट टीम बांग्लादेश की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम है।\n", "id": "23052", "title": "बांग्लादेश क्रिकेट टीम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23056", "text": "पेट्रोनास जुड़वा मीनार\n\nपेट्रोनास जुड़वा मीनार या पेट्रोनास ट्विन टॉवर मलेशिया के क्वालालम्पुर शहर में स्थित दुनिया की गगनचुम्बी इमारतों में से एक है। इसके निर्माण में करीबन तीन वर्ष लगे। इस ८८ मंजिला इमारत के एक मंजिल को बनाने में ४ दिन लगे थे।\n\nसन् १९९८ से लेकर, ताइपेई १०१ के पूर्ण होने तक, सन् २००४ तक यह इमारत दुनिया की सबसे ऊंची इमारत थी और आज भी दुनिया की सबसे ऊंची जुड़वा इमारत है। \n\nइस गगनचुंबी ८८ मंजिला इमारत की प्रत्येक मंजिल को बनने मे ४ दिन लगे थे।\n\nगगनचुम्बी इमारतों की सूची\n", "id": "23056", "title": "पेट्रोनास जुड़वा मीनार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23060", "text": "ज़िम्बाब्वे क्रिकेट टीम\n\nज़िम्बाब्वे क्रिकेट टीम ज़िम्बाब्वे की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम है।\n", "id": "23060", "title": "ज़िम्बाब्वे क्रिकेट टीम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23065", "text": "लागा चुनरी में दाग (2007 फ़िल्म)\n\nलागा चुनरी में दाग 2007 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n\nyogesh kumar dwivedi\n", "id": "23065", "title": "लागा चुनरी में दाग (2007 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23066", "text": "देश (2002 फ़िल्म)\n\nदेश 2002 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23066", "title": "देश (2002 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23067", "text": "कोई मेरे दिल से पूछे (2002 फ़िल्म)\n\nकोई मेरे दिल से पूछे 2002 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "23067", "title": "कोई मेरे दिल से पूछे (2002 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23068", "text": "हज़ार चौरासी की माँ (1998 फ़िल्म)\n\nहज़ार चौरासी की माँ 1998 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n\n", "id": "23068", "title": "हज़ार चौरासी की माँ (1998 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23069", "text": "सिलसिला (1981 फ़िल्म)\n\nसिलसिला 1981 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n\nइस फ़िल्म को अमिताभ बच्चन, जया बच्चन तथा रेखा की निजी ज़िंदगी में उन दिनों चल रहे जज़्बातों से मेल खाने के लिए भी जाना जाता है।\nअमिताभ बच्चन व रेखा को इस फिल्म में काफी प्रसिद्धि दिलवाई।\n\nइसका संगीत पक्ष भी रोचक था तथा इस फ़िल्म में किसी फिल्मी संगीतकार के बजाय प्रसिद्ध बांसुरीवादक हरिप्रसाद चौरसिया तथा प्रसिद्ध संतूरवादक पंडित शिव कुमार शर्मा ने दिया था। फ़िल्म के गाने उस समय बहुत हिट हुए थे और आज भी सुने जाते हैं। फ़िल्म में कुल 7 गाने थे -\n\n\n", "id": "23069", "title": "सिलसिला (1981 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23070", "text": "नौकर (1979 फ़िल्म)\n\nनौकर 1979 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n\n", "id": "23070", "title": "नौकर (1979 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23071", "text": "शोले (१९७५ फ़िल्म)\n\nशोले भारतीय हिन्दी फिल्म है, जिसका निर्माण गोपाल दास सिप्पी ने और निर्देशन का कार्य, उनके बेटे रमेश सिप्पी ने किया था। इसकी कहानी जय (अमिताभ बच्चन) और वीरू (धर्मेन्द्र) नामक दो अपराधियों पर केन्द्रित है, जिसे डाकू गब्बर सिंह (अमजद खान) से बदला लेने के लिए पूर्व पुलिस अफसर ठाकुर बलदेव सिंह (संजीव कुमार) अपने गाँव लाता है। इसमें जया भादुरी और हेमा मालिनी ने भी मुख्य भूमिका निभाई है। 2005 में पचासवें फिल्मफेयर पुरस्कार समारोह में इसे पचास सालों की सर्वश्रेष्ठ फिल्म का पुरस्कार मिला था।\n\nरामगढ़ के ठाकुर बलदेव सिंह (संजीव कुमार) एक इंस्पेक्टर है जिसने, एक डाकू सरगना गब्बर सिंह (अमज़द ख़ान) को पकड़कर जेल में डलवा दिया। पर गब्बर जेल से भाग निकलता है और ठाकुर के परिवार को बर्बाद कर देता है। इसका बदला लेने के लिए ठाकुर दो चोरों की मदद लेता है - जय (अमिताभ बच्चन) तथा वीरू (धर्मेन्द्र)।\n\nगब्बर के तीन साथी रामगढ़ के ग्रामीणों से अनाज लेने आते हैं, पर जय और वीरु की वजह से उन्हें खाली हाथ जाना पड़ता है। गब्बर उनके मात्र दो लोगों से हारने पर बहुत क्रोधित होता है और उन तीनो को मार डालता है। गब्बर होली के दिन गाँव पर हमला करता है और काफ़ी लड़ाई के बाद जय और वीरु को बंधक बना लेता है। ठाकुर उनकी मदद करने कि स्थिति में होने पर भी उनकी मदद नहीं करता। किसी तरह जय और वीरु बच जाते है। तब ठाकुर उन्हें बताता है कि किस तरह कुछ समय पहले, उसने गब्बर को गिरफ्तार किया था पर वो जेल से भाग गया और ठाकुर के पूरे परिवार को मार डाला। बाद में उसने ठाकुर को पकड़ कर उसके दोनो हाथ काट दिये।\n\nरामगढ़ में रहते हुये जय को ठाकुर की विधवा बहू राधा (जया बच्चन) और वीरु को बसन्ती (हेमा मालिनी) से प्यार हो जाता है।\n\nबसन्ती और वीरु को गब्बर के आदमी पकड़ कर ले जाते है और जय उनको बचाने जाता है। लड़ाई में जय को गोली लग जाती है। जिसमें जय की जान चली जाती है। वीरु गब्बर के पीछे जाता है और उसे पकड़ लेता है।\n\n\nइस योजना की शुरुआत तब होती है, जब सलीम-जावेद मिल कर जी॰ पी॰ सिप्पी और रमेश सिप्पी को इसकी चार पंक्ति की कहानी सुनाते हैं; लेकिन इससे पहले दो निर्माता/निर्देशक ने उनके इस कहानी को सिरे से नकार दिया था। रमेश सिप्पी को उनकी अवधारणा अच्छी लगी और उन्होंने उन्हें आगे कार्य करने हेतु चुन लिया। इसकी वास्तविक योजना के अनुसार फिल्म में एक सेना का अधिकारी दो पूर्व सैनिकों को अपने परिवार की हत्या का बदला लेने के लिए चुनता है। बाद में सेना के अधिकारी के जगह पुलिस को ले आया गया, क्योंकि सिप्पी जी को लगा कि इस तरह के दृश्य दिखाने के लिए अनुमति मिलना काफी कठिन रहेगा। सलीम-जावेद ने मिल कर इसकी कहानी को एक महीने में पूरा कर लिया। इसमें उनके नाम से लेकर उन लोगों के तौर तरीके तक शामिल थे।\n\nइसके निर्माताओं ने शुरुआत में गब्बर सिंह की भूमिका हेतु डैनी डेन्जोंगपा को चुना था, लेकिन वे इस किरदार हेतु तैयार नहीं हुए, क्योंकि पहले से फिरोज खान के धर्मात्मा (1975) के लिए मान गए थे, जिसका समय भी समान ही था। निर्माताओं की दूसरी पसंद अमजद खान थे। वे इस किरदार को निभाने के लिए तैयार हो गए और इसकी तैयारी करने लगे। प्राण को ठाकुर बलदेव सिंह के किरदार के लिए चुना गया, लेकिन सिप्पी जी को संजीव कुमार जी इस किरदार हेतु अच्छे लगे। धर्मेन्द्र को भी ठाकुर के किरदार में रुचि थी। लेकिन जब उन्हें सिप्पी जी ने बताया कि वे ठाकुर बनेंगे तो संजीव कुमार जी वीरू का किरदार निभायेंगे और हेमा मालिनी के साथ उनकी जोड़ी बनेगी। सिप्पी जी चाहते थे कि जय का किरदार शत्रुघन सिन्हा निभाएँ, लेकिन वे और अन्य कई बड़े सितारे किसी न किसी अन्य फिल्मों में काम कर रहे थे और अमिताभ बच्चन उस समय इतने प्रसिद्ध नहीं हुए थे, उन्हें इस किरदार को पाने के लिए कठोर परिश्रम करना पड़ा था।\n\nइस फिल्म के निर्माण के दौरान चार मुख्य किरदारों के कारण इसके निर्माण में काफी समय लग गया। इस फिल्म के शुरू होने से चार महीने पूर्व ही अमिताभ ने जया से शादी कर ली। जया के माँ बनने के कारण इस फिल्म के निर्माण में और देरी हुई और इस फिल्म के प्रदर्शन के दौरान अभिषेक बच्चन का जन्म हुआ था। धर्मेन्द्र और हेमा मालिनी के प्रेम वाले दृश्य के दौरान भी धर्मेन्द्र पूरे मेहनत पर पानी फेर देते थे, और इसके कारण एक ही दृश्य के लिए कई बार मेहनत करना पड़ रहा था। इस फिल्म के प्रदर्शित होने के पाँच वर्षों के बाद इन दोनों की भी शादी हो जाती है।\n\nनहीं की गयी। फिल्म के एल पी रिकॉर्ड पर ये उपलब्ध है।\n\nशोले फ़िल्म १५ अगस्त १९७५ को रिलीज़ हुयी। शुरु के दो सप्ताह ये कुछ खास नहीं चली, पर तीसरे सप्ताह से ये रातो रात सनसनी बन गयी। अंततः यह फ़िल्म १९७५ की सर्वाधिक कमाई करने वाली फ़िल्म बनी। इस फ़िल्म ने भारत में लगातार में लगातार ५० सप्ताह तक प्रदर्शन का कीर्तीमान भी बनाया। साथ ही यह फ़िल्म भारतीय फ़िल्मो के इतिहास में ऐसी पहली फ़िल्म बनी, जिसने सौ से भी ज्यादा सिनेमा घरो में रजत जयंती (२५ सप्ताह) मनाई। मुम्बई के मिनर्वा सिनेमाघर में इसे लगातार ५ वर्षों तक प्रदर्शित किय गया।\n\nअपने प्रथम प्रदर्शन के दौरान इसने १५ करोड रुपयों की कमाई की, जो कि इसकी २ करोड की लागत से कई गुना था। अनुमान के मुताबिक, मंहगाई दर के आधार पर समायोजित करने पर यह फ़िल्म, भारतीय सिनेमा जगत के इतिहास में सबसे ज्यादा कमाई करने वाली फ़िल्म है।\n\n", "id": "23071", "title": "शोले (१९७५ फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23072", "text": "गगनचुम्बी इमारतों की सूची\n\n", "id": "23072", "title": "गगनचुम्बी इमारतों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23073", "text": "गगनचुम्बी इमारत\n\nएक गगनचुम्बी ईमारत बेहद ऊँची, लंबी और कई मंज़िला ईमारत होती है जिसे मुख्यतः रहने या व्यावसाइक इस्तमाल के लिए बनाई जाती है। गगनचुम्बी ईमारत की कोई आधिकृत परिभाषा नहीं है ना ही कोई ऊंचाई की की न्यूनतम सीमा है जिसके उपर बनी इमारतों को गगनचुम्बी कहा जा सकता है। इनकी मुख्य विशेषता यह होती है की इनमे लोहे के ढांचे का प्रयोग किया जाता है जिनपर दीवारें बनाई जाती है बजाए साधारण इमारतों की तरह जिनमे लोड-बेयरिंग की प्रकार का उपयोग किया जाता है।\n", "id": "23073", "title": "गगनचुम्बी इमारत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23077", "text": "ताइपे १०१\n\nताइपे १०१ ताईवान की राजधानी ताइपे में स्थित एक गगनचुंबी अट्टालिका है। यह २००४ से २०१० में बुर्ज ख़लीफ़ा, दुबई के खुलने तक विश्व की सबसे ऊँची ईमारत थी। इसकी कुल ऊँचाई ५०९.२ मीटर यानी आधा किलोमीटर से भी ऊँची है। इस ईमारत में जमीन से ऊपर कुल १०१ तल और ५ तल जमीन से नीचे हैं। यह २००३ में बनकर तैयार हुई थी।\nगगनचुम्बी इमारतों की सूची\n", "id": "23077", "title": "ताइपे १०१"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23084", "text": "नॉरवॉक, कनेक्टिकट\n\nनॉरवॉक फेअरफील्ड काउंटी, कनेक्टिकट, संयुक्त राज्य अमेरिका में एक शहर है। सन २००६ की जनगढना के मुताबिक इसकी जनसंख्या 84,437 है जो जनसंख्या के अनुसार कनेक्टिकट में इसे ६ठा स्थान प्रदान करता है। यह शहर अंतर्राजीय मार्ग 95 के Exit 13 से 16 के बीच में बसा हुआ है। इस शहर को भी उत्तरी पूर्वी अमरीका के बेहतरीन परिवहन की सुविधा उपलब्ध है। यह शहर न्यूयॉर्क शहर से उत्तरी मेट्रो (मेट्रो नौ्र्थ) के द्वारा जुड़ा हुआ है।\n", "id": "23084", "title": "नॉरवॉक, कनेक्टिकट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23112", "text": "बाणसागर\n\n\"'बाणसागर\" मध्य प्रदेश राज्य के शहडोल जिले के देवलोंद नामक स्थान पर निर्मित अंतर्राज्यीय बहुउद्देशीय बृहद नदी घाटी परियोजना है।\nबाणसागर बान्ध मध्य प्रदेश में सोन नदी पर देवलोंद नामक स्थान पर बनाया गया है जो रीवा से ५४ कि॰मी॰ दूरी पर रीवा-शहडोल सडक पर स्थित है।इस बांध की उचाई 67 मीटर है।\n", "id": "23112", "title": "बाणसागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23113", "text": "नहर\n\nनहर (Canal) जल परिवहन तथा स्थानान्तरण का मानव-निर्मित संरचना है। नहर शब्द से ऐसे जलमार्ग का बोध होता है, जो प्राकृतिक न होकर, मानवनिर्मित होता है। मुख्यत: इसका प्रयोग खेती के लिये जल को एक स्थान से दूसरे स्थान तक पहुंचाने में किया जाता है। नहरें नदियो के जल को सिंचाई हेतु विभिन्न क्षेत्रो तक पहुंचाती हैं। ऐसे जलमार्ग प्राचीन समय से बनते रहे हैं। \n\nसिंचाई नहरों को बनाने के अतिरिक्त उनको अच्छी दशा में रखना काफी महत्वपूर्ण कार्य है। अत: नहर विभाग, भारत जैसे कृषिप्रधान देश के प्रशासन में विशेष स्थान रखते हैं। सिंचाई नहरों में देश की वह अमूल्य निधि बहती है जिसके ऊपर कृषि उत्पादन बड़ी मात्रा में निर्भर करता है। नहरों के संचालन के लिए विशेष कानून बने हुए हैं, जिनके अंतर्गत नहर विभाग अपना कार्य चलाते हैं।\n\nकिसी भी देश में नहरों द्वारा यातायात या कृषिक्षेत्र के विकास में बड़ी सहायता मिलती है। कहीं-कहीं तो बड़े-बड़े क्षेत्रों की संपूर्ण आर्थिक शृंखला नहरों के ऊपर ही आधारित होती है। लाभदायक जलमार्ग के अतिरिक्त नहरों की उपादेयता, क्रीड़ाक्षेत्र में तथा उद्योग धंधों की वृद्धि आदि के क्षेत्रों में भी बहुत है। इसी कारण संसार की बड़ी-बड़ी कृतियों में नहरों का विशिष्ट स्थान है।\n\nइसका सृजन मुख्यत: दो उद्देश्यों से होता है। पहला तो दो या अधिक जलखंडों या सरिताओं के मिलाने के लिए, जिसके द्वारा जलमार्ग से यातायात हो सके - यह यातायात छोटी छोटी नौकाओं द्वारा हो अथवा बड़े बड़े जहाजों द्वारा। दूसरा उद्देश्य, नदी या सरोवरों से जल को भूसिंचन, जलप्रदाय तथा अन्य आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए नहरों द्वारा दूर दूर तक पहुँचाना।\n\nपहले उद्देश्य के लिए बनी नहरें संसार के सभी भागों में पाई जाती हैं। ऐसी ही एक नहर मुगलों की बनाई हुई दिल्ली में थी जिसके किनारे भारत के तत्कालीन प्रधान मंत्री श्री जवाहरलाल नेह डिग्री के पूर्वज रहते थे, इसी कारण उनके परिवार का नाम नेह डिग्री पड़ा। ऐसी नहरें बड़ी-बड़ी भी होती हैं। संसार की प्रसिद्ध स्वेज़ नहर, लाल सागर और भूमध्यसागर को मिलती है और पनामा नहर प्रशांत तथा ऐटलैंटिक दो महासागरों के बीच यातायात की सुविधा प्रदान करती है। दोनों नहरें आधुनिक युग की देन हैं और इंजीनियरिंग की महान कृतियों में इनकी गणना होती है।\n\nनहरों और अन्य जलमार्गों में विशेष अंतर यह होता है कि अन्य जलमार्ग, जैसे नदी, नाले और सागर प्राकृतिक होने के कारण स्वयं ही उस दशा में बने रहते हैं, किंतु नहरों को ठीक दशा में रखने के लिए सदा उपचार करने पड़ते हैं। उदाहरण के लिए, स्वेज़ नहर को यातायात योग्य बनाए रखने के लिए, उसमें से रेत निकालने के लिए, बड़ी बड़ी मशीनें सदा काम में लगी रहती हैं और बहुत बड़ी संख्या में इंजीनियर उसकी देखभाल के लिए रखने पड़ते हैं।\n\nइसके अतिरिक्त नहरों में यातायात के लिए बहुधा \"लॉक\" बनाए जाते हैं। इन \"लॉकों\" द्वारा ऊँची नीची सतहों के बीच यात्रा संभव हो जाती है। सागरों के मध्य ही नहीं, बहुत सी नदियों और झीलों को भी नहरों द्वारा यातायात के लिए जोड़ दिया जाता है। कश्मीर में डल लेक और झेलम नदी के बीच ऐसे लॉक स्थित हैं।\n\nसंसार के कई शहर ऐसे हैं जहाँ नहरों द्वारा ही शहर के अंदर यातायात हो सकता है, जैसे इटली का विश्वविख्यात वेनिस नगर। हॉलैंड में बहुत सी नहरें ऐम्सटरडैम आदि नगरों में यातायात के लिए बनी हुई हैं। भारत में भी शहरों के मध्य यातायात के लिए बड़ी नहरें बनाई गई हैं जैसे दक्षिण भारत में बकिंघम कैनाल। छोटी छोटी यातायात नहरें तो देश के विभिन्न भागों में बहुत सी बनी हुई हैं।\n\nनहरों का दूसरा उद्देश्य है नदी या सरोवरों से जलप्रदाय या भूसिंचन के निमित्त जल को दूर-दूर तक पहुँचाना। इस दिशा में भारत में बहुत कार्य 19वीं शताब्दी में हुआ है। वैसे, प्राचीन काल की बनी हुई बहुत सी नहरें देश के भिन्न-भिन्न भागों में देखी जाती हैं। किंतु विशेष कार्य भुसिंचन क्षेत्र में ही हुआ है, क्योंकि भारत कृषिप्रधान देश है।\n\nभूसिंचन के लिए बहुत बड़ी-बड़ी नहरें बनाई गई थीं। कई शताब्दियों पूर्व दक्षिण भारत में कावेरी नदी पर एक ऐनिकट (anicut) बनाकर नहरें निकाली गई थीं। आधुनिक युग में गंगा नदी से, पंजाब में सतलुज और व्यास नदी से बड़ी-बड़ी नहरों का निर्माण हुआ जिनके द्वारा लाखों एकड़ भूमि को सिंचाई का लाभ हुआ। गंगा यमुना के दोआब में गंगा की ऊपरी तथा निचली गंगा नहर से मिलाकर लगभग 32 लाख एकड़ भूमि की सिंचाई प्रति वर्ष होती है। इसे लिए गंगा यमुना के दोआब क्षेत्रों में लगभग 8,000 मील छोटी बड़ी नहरों का जाल सा फैला हुआ है, जो विभिन्न नदियों और नालों के बीच के क्षेत्र को सिंचित करती हैं। यह भारत की सबसे बड़ी भूसिंचन-प्रणाली है।\n\nइसके अतिरिक्त गंगा नहर पर स्थित जलप्रपातों से पनबिजली का उत्पादन भी होता है। अत: नहरों द्वारा बहुमुखी विकास होता है और उनसे सिंचित क्षेत्र में कृषि की वृद्धि के साथ साथ उद्योग धंधों में भी प्रगति होती है और लोगों का जीवनस्तर ऊँचा करने में बड़ी सहायता मिलती है। प्रशासन को भी अच्छी नहरों से राजस्व कोष में आमदनी हो जाती है, जैसे ऊपरी और निचली गंगा नहरों से उत्तर प्रदेश प्रशासन को सन् 1958-59 में लगभग 1.6 करोड़ रुपए का, सब खर्चा आदि काटकर, मुनाफा रहा।\n\nनहरें मानव निर्मित जल प्रवाहन प्रणालियाँ हैं जो दो तरह की होती हैं:\n\n१. Aqueduct : (या जल सुगमता) जो कृषि या मानव उपयोग के लिए इस्तेमाल होती हैं। ताज़े पानी को भी ज़रूरत के मुताबिक प्रवाहित किया जाता है। \n\n२. Waterway canals : ये नहरें यातायात में काम आती हैं। यात्रियों या वस्तुओं को जहाज़ और नावें इन नहरों का प्रयोग के ज़रिये इधर उधर ले जाते हैं। ये नहरें मौजूदा झीलों, नदियों और समन्दरों को जोड़ा करती हैं। जैसे मशहूर सुएज़ और पनामा की नहरें. \nनहर शब्द मूलतः फारसी शब्द है। \n\nnetherlands के शहरों में शहर की नहरें gracht भी कहलाती हैं। \n\nसिंचाई की नहरों के निर्माण में विशेष बात यह होती है कि ये नहरें ऐसे पथों से ले जाई जाती हैं जहाँ संभवत: नहरों के दोनों किनारों की ओर पानी सिंचाई के लिए निकलकर बह सके। अत: नहर का बहाव सिंचित क्षेत्र के अंतर्गत ऊँची से ऊँची भूमि पर होकर नियोजित किया जाता है। नदी और नाले इसके विपरीत, क्षेत्र के नीचे से नीचे हिस्से में होकर बहते हैं। वास्तव में नहरें बहुधा दो नदियों या नालों के मध्य उच्च भूमि पर होकर ही निकलती है।\n\nकहीं-कहीं इस उच्च भूमि (water shed) तक पहुँचने में नहरों को कई नदियाँ और नाले पार करने पड़ते हैं। उदाहरण के लिए, ऊपरी गंगा नहर को अपने उदगम् स्थान हरिद्वार और रुड़की के बीच लगभग 20 मील के फासले में चार पहाड़ी नदियों को पार करना पड़ता है और वह भी भिन्न-भिन्न रूप से। वास्तव में रुड़की से हरिद्वार तक ऊपरी गंगा नहर के साथ पक्की सड़क जाती है और इन 20 मीलों में इंजीनियरिंग के कुछ महत्वपूर्ण कार्यों को देखने का अवसर मिलता है।\n\nदो स्थानों पर नहर पहाड़ी नदियों को नीचे से पार करती है एक जगह नदी नहर में मिला ली जाती है और एक अन्य जगह, सोलानी ऐक्विडक्ट (aqueduct) पर, नहर नदी के ऊपर होकर गुजरती है। सोलानी ऐक्विडक्ट विश्वविख्यात है। यह महत्वपूर्ण कार्य, सिर्फ ईंटों और चूने से, लगभग 1850 ई. में पूरा हुआ था।\n\nसिंचाई की नहर जैसे-जैसे आगे बढ़ती है, वह पेड़ की शाखों की तरह छोटी होती जाती है। इसके विपरीत नदियाँ जैसे-जैसे आगे बढ़ती हैं, बड़ी होती जाती हैं और उनकी सहायक नदियाँ तथा नाले उनमें मिलते रहते हैं। शाखाओं से वितरण नहर अथवा रजबहे निकलते हैं और इनमें छोटी नहरें, जिन्हें माइनर (minor) या बंबे कहते हैं, निकलती हैं।\n\nइन सब नहरों से कुलाबे, मौधे या आउट लेट (outlet) द्वारा पानी खेतों के लिए निकाला जाता है। यह सब वितरण वैज्ञानिक रूप से निधौरित सिद्धोतों के अनुकूल होता है। यदि ऐसा न किया जाए तो नहरों में, जो सैकड़ों मील तक पानी पहुँचाती हैं, पानी ही न पहुँचे। इसके लिए सरकारी विभाग स्थापित है जिनमें कुशल इंजीनियर लोग नहरों को अच्छी हालत में रखने और उनमें निर्धारित मात्रा में पानी चलाने के लिए नियुक्त होते हैं।\n\nनहरों में पानी भी ऐसी गति से चलाया जाता है कि उससे नहर में न तो कटाव हो और न तलछट ही जमा हो। जहाँ भी आवश्यकता होती है, प्रपात बना दिए जाते हैं, ताकि नहर की तली की ढाल निर्धारित दशा में रखी जा सके। इस दिशा में बहुत गवेषणा कार्य भारत में हुआ है और होता रहता है। और भी बहुत सी समस्याएँ नहरों के संचालन में सामने आती रहती हैं, जिनका समाधान करने का उत्तरदायित्व इंजीनियरों के ऊपर रहता है।\n\nनहरों में आवश्यकता के अनुसार निकास (Escapes) भी बनाए जाते हैं, जिनके द्वारा आवश्यकता न रहने पर या किसी टूट-फूट के समय, अतिरिक्त पानी समीपवर्ती नदी या नालों में निकाला जा सके। ऐसा बहुधा होता है कि नहर पूरी चल रही है और उस क्षेत्र में भारी वर्षा हो गई जिससे पान की माँग शून्य हो गई। ऐसी अवस्था में मोघे या कुलाबे बंद कर देने पड़ते हैं। परंतु संपूर्ण पानी को नहर साध नहीं सकती, अत: पानी को निकास द्वारा नदी या नालों में निकालना अनिवार्य हो जाता है।\n\nजहाँ नहर अधिक भराव में होकर बनाई जाती है वहाँ नहर के दोनों किनारों के पुश्ते बड़ी सावधानी से बनाए जाते हैं। उदाहरण के लिए, ऊपरी गंगा नहर रुड़की के समीप सोलानी ऐक्विडक्ट के दोनों ओर भारी भराव में होकर गुजरती है। वहाँ भराव 35 फुट तक का है, अर्थात् दोनों ओर की भूमि काफी नीची है। यहाँ पक्के पुश्ते बनाए गए हैं, जो लगभग तीन मील की लंबाई में हैं। किंतु फिर भी पानी का रिसाव तली में से होता है जिसको समेटने के लिए दोनों ओर नालियाँ बनी हुई हैं, जिनमें रिसन का पानी जमा होकर नदी में चला जाता है।\n\nनहरों से कहीं-कहीं रिसन द्वारा हानि भी बहुत होती है। नहरों के बनने से सामान्य भूगर्भ जलतल ऊँचा हो जाता है। यदि आस-पास की भूमि में पानी के रिसन की क्षमता कम हुई तो जलरोध (Water-logging) की अवस्था हो जाती है और कृषियोग्य भूमि कृषि के आयोग्य होने लगती है। अत: नहरों के निर्माण के साथ-साथ निकासी नालों का निर्माण आवश्यक हो जाता है। यदि ये उपाय यथासमय नहीं कर लिए जाते तो भारी हानि होने की आशंका रहती है, जैसा पंजाब के कुछ क्षेत्रों में हो गया है। नहरों के साथ-साथ नालों का निर्माण अनिवार्य है। संसार के बहुत से क्षेत्रों में पानी के उपयुक्त निकास न होने के कारण नहरों से लाभ के बजाए हानि हुई है।\n\nकहीं कहीं रिसन रोकने के लिए नहरों की तली और दोनों तटीय पार्श्वों का कंकरीट या चुनाई से अथवा अन्य साधनों से पक्का कर देते हैं। इसके द्वारा पानी का रिसना कम हा जाता है। यह नीति विशेषकर उसी क्षेत्र में सफल होती है जहाँ सिंचाई नहीं होती और नहर केवल पानी को आगे ले जाने के लिए बनी होती है। किंतु जहाँ सिंचाई होती है वहाँ इस साधन के द्वारा अधिक दिनों तक जलरोध से बचाव नहीं हो पाता, वहाँ सावधानीपूर्वक भूसिंचन तथा यथानुकूल निकासी नालों अथवा भूमि के नीचे अतिरिक्त जलनिकासी युक्तियों से काम लेना अनिवार्य हो जाता है।\n\n\n", "id": "23113", "title": "नहर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23114", "text": "ऐम्स्टर्डैम\n\nएम्सटर्डम (डच: Amsterdam) नीदरलैंड की राजधानी है। इस नगर की स्थापना १२वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में एम्स्टल नदी के मुहाने पर एक मछली पकड़ने के केन्द्र के रूप में हुई थी। एम्सटर्डम नाम एम्स्टल नदी के नाम से उपगमित है। १ जनवरी, २००६ को एम्सटर्डम की आबादी ७४३,०२७ थी। यह नीदरलैंड का सबसे अधिक जनसंख्या वाला शहर है।\n\nएम्स्टर्डम की नहरें विश्वविख्यात हैं, इनमें से कई नगर के बीचोबीच हैं। इस कारण से इसकी तुलना वेनिस से की जाती है। \nएम्स्टर्डम (/ æmstərdæm, ˌæmstərdæm /; [9] [10] डच: [ɑmstərdɑm] (इस ध्वनि के बारे में सुनो)) नीदरलैंड्स के राज्य की राजधानी और सबसे अधिक आबादी वाला नगरपालिका है। राजधानी के रूप में इसका दर्जा नीदरलैंड के संविधान द्वारा अनिवार्य है, [11] हालांकि यह सरकार की सीट नहीं है, जो द हेग है। [12] एम्स्टर्डम में 851,373 की आबादी उचित शहर के भीतर है, शहरी क्षेत्र में 1,351,587, [13] और एम्स्टर्डम महानगरीय क्षेत्र में 2,410, 9 60 है। [8] यह शहर देश के पश्चिम में उत्तर हॉलैंड प्रांत में स्थित है। मेट्रोपॉलिटन एरिया में रैंडस्टैड के उत्तरी हिस्से का अधिक हिस्सा शामिल है, जो कि यूरोप में लगभग 7 मिलियन की जनसंख्या वाले एक बड़े कस्बों में से एक है। [14]\n\nएम्स्टर्डम का नाम अमस्टेल्रेडम से निकला है, [15] शहर की उत्पत्ति का एक नदी Amstel में बांध के आसपास का संकेत है। 12 वीं शताब्दी के अंत में एक छोटे से मछली पकड़ने के गांव के रूप में उत्पत्ति, एम्स्टर्डम, डच सुवर्ण युग (17 वीं शताब्दी) के दौरान दुनिया के सबसे महत्वपूर्ण बंदरगाहों में से एक बन गया, जो व्यापार में अपने अभिनव विकास का नतीजा था। उस समय के दौरान, शहर वित्त और हीरे के लिए अग्रणी केंद्र था। [16] 1 9वीं और 20 वीं शताब्दी में शहर का विस्तार हुआ, और कई नए पड़ोस और उपनगरों की योजना बनाई गई और निर्माण किया गया। एम्स्टर्डम की 17 वीं शताब्दी की नहरों और 1 9 -20 वीं शताब्दी की एम्स्टर्डम की रक्षा रेखा यूनेस्को की विश्व धरोहर सूची पर हैं। एम्स्टर्डम की नगर पालिका द्वारा 1 9 21 में नगरपालिका स्लॉटन के कब्जे के बाद से, शहर का सबसे पुराना ऐतिहासिक हिस्सा स्लॉटन (9वीं सदी) में है।\n\nनीदरलैंड की वाणिज्यिक राजधानी और यूरोप में शीर्ष वित्तीय केंद्रों में से एक के रूप में, एम्स्टर्डम को वैश्वीकरण और विश्व शहरों (GaWC) अध्ययन समूह द्वारा एक अल्फा विश्व शहर माना जाता है यह शहर नीदरलैंड की सांस्कृतिक राजधानी भी है। [17] कई बड़े डच संस्थानों का मुख्यालय है, और फिलिप्स और आईएनजी सहित दुनिया की 500 सबसे बड़ी कंपनियों में से सात, शहर में स्थित हैं। [18] 2012 में, एम्स्टर्डम को इकोनॉमिस्ट इंटेलिजेंस यूनिट (ईआईयू) [1 9] और 12 वें विश्व स्तर पर मर्सर द्वारा पर्यावरण और बुनियादी ढांचे के लिए रहने की गुणवत्ता पर रहने के लिए दूसरा सबसे अच्छा शहर का दर्जा दिया गया था। [20] आस्ट्रेलियाई नवाचार एजेंसी 2 थिंकनो द्वारा उनके इनोवेशन सिटीज इंडेक्स 200 9 में इनोवेशन में शहर का तीसरा स्थान था। [21] इस दिन एम्स्टर्डम बंदरगाह देश में दूसरा और यूरोप में पांचवां सबसे बड़ा बंदरगाह है। [22]\n\nप्रसिद्ध एम्स्टर्डम निवासियों में डायरी फ्रैंक, कलाकारों रिब्रांडेंट वैन रियंज और विन्सेन्ट वैन गाग और दार्शनिक बारूच स्पिनोजा शामिल हैं।\n\nएम्स्टर्डम स्टॉक एक्सचेंज, दुनिया का सबसे पुराना स्टॉक एक्सचेंज, शहर के केंद्र में स्थित है। एम्सटर्डम के ऐतिहासिक आकर्षण, रिजक्सम्यूजियम, वान गॉग म्यूजियम, स्टैडेलिस्क म्यूजियम, हेर्मिटेज एम्स्टर्डम, ऐनी फ्रैंक हाउस, एम्स्टर्डम संग्रहालय, इसकी लाल-प्रकाश जिला और इसके कई कैनबिस कॉफी की दुकानों में सालाना 5 मिलियन से अधिक अंतरराष्ट्रीय आगंतुक हैं । [23]\n\nविषय वस्तु [छिपाएं]\n1 व्युत्पत्ति\n2 इतिहास\n2.1 संस्थापक और मध्य युग\n2.2 स्पेन के साथ संघर्ष\n2.3 डच स्वर्ण युग का केंद्र\n2.4 अस्वीकार और आधुनिकीकरण\n2.5 20 वीं शताब्दी\n2.6 21 वीं सदी\n3 भूगोल\n3.1 नहरें\n3.2 जलवायु\n4 जनसांख्यिकी\n4.1 ऐतिहासिक जनसंख्या\n4.2 आप्रवासन\n4.3 धर्म\n4.4 सहनशीलता और जातीय तनाव\n5 शहरी परिदृश्य और वास्तुकला\n5.1 नहरें\n5.2 विस्तार\n5.3 वास्तुकला\n5.4 पार्क और मनोरंजन क्षेत्र\n6 अर्थव्यवस्था\n6.1 एम्स्टर्डम का पोर्ट\n6.2 पर्यटन\n6.2.1 रेड लाइट जिला\n6.3 खुदरा\n6.4 फैशन\n7 संस्कृति\n7.1 संग्रहालय\n7.2 संगीत\n7.3 कला प्रदर्शन\n7.4 नाइटलाइफ़\n7.5 समारोह\n7.6 खेल\n8 सरकार\n8.1 शहर सरकार\n8.2 महानगर क्षेत्र\n8.3 राष्ट्रीय राजधानी\n8.4 चिह्न\n9 परिवहन\n9.1 मेट्रो, ट्राम, बस\n9.2 कार\n9.3 राष्ट्रीय रेल\n9.4 हवाई अड्डे\n9.5 सायक्लिंग\n10 शिक्षा\n11 उल्लेखनीय लोग\n11.1 मनोरंजन\n11.2 स्पोर्ट\n11.3 कहीं और से उत्पत्ति\n12 मीडिया\n13 आवास\n14 भी देखें\n15 नोट्स और संदर्भ\n15.1 साहित्य\n15.2 रोपण\n16 आगे पढ़ने\n17 बाहरी लिंक\nव्युत्पत्ति [संपादित करें]\nयह भी देखें एम्स्टर्डम के अन्य नाम\n\nओउड केर्क को 1306 में पवित्रा किया गया था।\n1170 और 1173 की बाढ़ के बाद, अम्स्टल नदी के पास स्थानीय लोगों ने नदी के ऊपर एक पुल बनाया और इसे भर दिया, गांव को अपना नाम देकर: \"एमेस्स्टेलडेम\" उस नाम का सबसे पहले इस्तेमाल किया गया रिकॉर्ड 27 अक्टूबर 1275 के एक दस्तावेज में है, जिसने गांव के निवासियों को पुल टोल का भुगतान करने के लिए फ्लोरिस वी गिनने से छूट दी। [24] [25] इसने एस्मस्टेलदेमे गांव के निवासियों को हॉलैंड काउंटी के माध्यम से स्वतंत्र रूप से यात्रा करने की इजाजत दी, पुलों, ताले और बांधों पर कोई टैल नहीं दे रहे थे। प्रमाण पत्र में निवासियों के बारे में बताते हैं कि मैनेंट्स एपीड अमेस्टेलाईआम्मे (अमेलेस्टेलाईममे के पास रहने वाले लोग)। [26] 1327 तक, नाम एम्स्टर्डम में विकसित हुआ था। [24] [27]\n1544 के रूप में एम्स्टर्डम को चित्रित करने वाला एक वुडकट। प्रसिद्ध Grachtengordel अभी तक स्थापित नहीं किया गया था।\nइतिहास [संपादित करें]\nमुख्य लेख: एम्स्टर्डम का इतिहास और एम्स्टर्डम की टाइमलाइन\nसंस्थापक और मध्य युग [संपादित करें]\n\nइमॅन्यूएल डे विट्टे, 1653 द्वारा एम्स्टर्डम स्टॉक एक्सचेंज के आंगन। एम्स्टर्डम स्टॉक एक्सकेन\n\nGovernment\nOther\n", "id": "23114", "title": "ऐम्स्टर्डैम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23120", "text": "द्वितीय अंतर्राष्ट्रीय वित्त केन्द्र\n\nद्वितीय अंतर्राष्ट्रीय वित्त केन्द्र हांग कांग, चीन में स्थित एक भवन-मीनार है इसकी ऊचाई ४१५ मी (१,३६२ फुट) है। यह ८८ मंजिल कि इमारत है, इसका निर्माण २००३ में हुआ था।द्वितीय अंतर्राष्ट्रीय वित्त केन्द्र एक गगनचुम्बी इमारत है। \n", "id": "23120", "title": "द्वितीय अंतर्राष्ट्रीय वित्त केन्द्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23127", "text": "केन्द्रीय प्लाज़ा\n\nकेन्द्रीय प्लाज़ा हांग कांग, चीन में एक अति ऊँची इमारत है ३७४ मी (१,२२७ फुट), यह ७८ मंजिल की है। इसका निर्माण १९९२ में हुआ था।\n", "id": "23127", "title": "केन्द्रीय प्लाज़ा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=23128", "text": "कोंस्कोवोला\n\nकोंस्कोवोला दक्षिण पोलैंड का एक ग्राम है\n", "id": "23128", "title": "कोंस्कोवोला"}
