{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12949", "text": "शस्त्र\n\nकोई भी उपकरण जिसका प्रयोग अपने शत्रु को चोट पहुँचाने, वश में करने या हत्या करने के लिये किया जाता है, शस्त्र या आयुध (weapon) कहलाता है। शस्त्र का प्रयोग आक्रमण करने, बचाव करने अथवा डराने-धमकाने के लिये किया जा सकता है। शस्त्र एक तरफ लाठी जितना सरल हो सकता है तो दूसरी तरफ बैलिस्टिक प्रक्षेपास्त्र जितना जटिल भी।\n\nआयुध उन यंत्रों को कहते हैं जिनका प्रयोग युद्ध में होता है। इस प्रकार तीर, तलवार से लेकर बड़ी-बड़ी तोपों तक सभी यंत्र आयुध हैं। आयुध के विकास का इतिहास उतना ही पुराना है जितना मानव जाति के विकास का। मानव जीवन आदिकाल से संघर्षपूर्ण रहा है। जीवनरक्षा के लिए उसे भयानक और शक्तिशाली जीवजंतुओं से लड़ना पड़ा होगा। मनुष्य के पास न तो उन जीवजंतुओं के बराबर बल था, न उतना मोटा और कठोर चर्म और न तीव्र तथा घातक दाँत तथा नख ही थे। अपने अनुभवों तथा बुद्धि से मनुष्य ने प्रथम शस्त्रों का आविष्कार किया होगा। एँडे या लाठी का विकास बरछा, गदा, तलवार, बल्लभ और आधुनिक संगीन में हुआ। इसी प्रकार फेंककर मारनेवाले साधारण पत्थर का विकास भाला, धनुष-बाण या धनुर्विद्या, गुलेल, गोला, गोली तथा आधुनिक परमाणु बम में हुआ।\n\nआयुधों के विकास और बढ़ती शक्ति के साथ-साथ प्रतिरक्षा के उपकरणों की आवश्यकता हुई और उनका आविष्कार हुआ। संभवत: चर्म को लकड़ी के डंडों में फँसाकर ढाल बनाने की कला बहुत पुरानी होगी। कालांतर में कवच और आधुनिक युग में आकर कवचयान (टैंक) का आविष्कार हुआ। यह देखा गया हे कि मनुष्य ने जब-जब संहार के साधनों का निर्माण किया, उसके साथ-साथ प्रतिरक्षा के साधनों का भी विकास हुआ।\n\nआयुधों का वर्गीकरण साधारणत: उनके प्रयोग, विधि ओर विशेषताओं के आधार पर किया जाता है। इनके अनुसार पाषाणयुग से बारूद के आविष्कार तक के आयुधों का वर्गीकरण इस प्रकार है :\n\nशस्त्र वे हथियार है जो फेंके नहीं जाते। इनके उपवर्गीकरण के अंतर्गत निम्नलिखित शस्त्र हैं : \n\n(अ) काटनेवाले शस्त्र; जैसे तलवार, परशु आदि; \n\n(आ) भोंकनेवाले शस्त्र, जैसे बरछा, त्रिशूल आदि; \n\n(इ) कुंद शस्त्र, जैसे गदा।\n\nअस्त्र वे हथियार हैं जो फेंके जाते हैं। इनके अंतर्गत ये अस्त्र हैं : \n\nपुरातत्ववेत्ताओं के मतानुसार समय के साथ-साथ मनुष्य का ज्ञान बढ़ा और वह सोच समझकर इच्छानुसार पत्थर और लकड़ी के शस्त्र बनाने लगा। फिर इन्हीं शस्त्रों को घिसकर सपाट, सुडौल, तीव्र और चमकीला बनाना आरंभ किया। इस काल के मुख्य शस्त्र पत्थर के कुल्हाड़े, गदाएँ और छुरे थे। सहस्रों वर्ष बाद उसने धनुष और भाले का भी निर्माण किया।\n\nलगभग 4,000 वर्ष ई.पू. तक मनुष्य धातु का पता पा चुका था। ताँबे और राँगे को मिलाकर उसने काँसा बनाना जाना ओर तब धीरे-धीरे पत्थर के शस्त्रों का स्थान काँसे के शस्त्रों ने ले लिया। इस काल के शस्त्रों में विशेषत: धनुषबाण, बरछी, छुरी, भाला, कुल्हाड़ा और गदा के तथा रक्षात्मक साधनों में केवल काँसे की ढाल के प्रमाण मिले हैं। कांसे का स्थान प्राय: 1000 ई.पू. में लोहे ने लिया। \n\nवैदिक काल में अस्त्रशस्त्रों का वर्गीकरण इस प्रकार था :\n\n(1) अमुक्ता - वे शस्त्र जो फेंके नहीं जाते थे।\n\n(2) मुक्ता - वे शस्त्र जो फेंके जाते थे। इनके भी दो प्रकार थे-\n\n(3) मुक्तामुक्त - वह शस्त्र जो फेंककर या बिना फेंके दोनों प्रकार से प्रयोग किए जाते थे।\n\n(4) मुक्तसंनिवृत्ती - वे शस्त्र जो फेंककर लौटाए जा सकते थे। \n\nआग्नेयास्त्र (फ़ायर-आर्म्स) का भी उल्लेख मिलता है, पर अधिक स्पष्ट नहीं।\n\nशस्त्रों का वर्गीकरण कई तरह से कर सकते हैं। \n\n\n\n\nकुछ विद्वानों ने हथियारों के निम्नलिखित ३ लक्षण बताये हैं-\n\nप्रसिद्ध सैन्य विचारक जे एफ सी फुलर ने हथियारों में निम्नलिखित विशेषताओं का होना अनिवार्य बताया है-\n\nउपरोक्त गुणों के साथ-साथ उत्तम हथियारों में निम्नलिखित गुणों का होना भी अत्यन्त आवश्यक होता है-\n\nशरीर के विभिन्न अंगों की रक्षा का उल्लेख किया गया है। उदाहरणार्थ शरीर के लिए चर्म तथा कवच का, सिर के लिए शिरस्त्राण और गले के लिए कंठत्राण इत्यादि का। \n\nयूरोप में भी इसी प्रकार के शस्त्र बनते थे। 12वीं सदी का कवच लोहे की छोटी-छोटी कड़ियों को गूँथकर बनता था। जिरहबख्तर (जालिका, चेने मेल) सुंदर और सुविधाजनक अवश्य था, पर भारी शस्त्रों की चोट से पूर्णतया रक्षा नहीं कर सकता था। इसलिए 13वीं सदी ई. से यूरोप में लोहे की चादर के आवरण बनने लगे और उन्हें जालिका के ऊपर पहना जाने लगा। योद्धा अब सिर से पाँव तक पट्टकवच (प्लेट आरमर) से ढका रहता था। शरीर के अवयवों के सरल आंदोलन के लिए इन कवचों में जोड़ बने रहते थे। पीछे अश्व के लिए भी लिए भी ऐसा ही कवच बनने लगा।\n\nजालिका भी अश्व तथा मनुष्य दोनों के लिए बनती थी। सवार और अश्व के कवच का भार 200 से 300 पाउंड तक होता था।\n\n13वीं शताब्दी में शस्त्रों की शक्ति में भी उन्नति हुई। अंग्रेजों का लंबा धनुष (लांग बो) इतना शक्तिशाली होता था कि उससे चलाया बाण साधारण कवचों को भेद देता था। यह धनुष छह फुट लंबा होता था और इसका छह फुट का बाण 250 गज तक सुगमता से मार कर सकता था। इसी प्रकार स्विट्ज़रलैंड का 'हैलबर्ड कुल्हाड़ा' था। इसका दस्ता आठ फुट का था और कुल्हाड़े के साथ-साथ इसमें बरछी और सवार को खींचकर गिराने के काम का एक टेढ़ा काँटा भी होता था। दक्ष लड़ाका इसकी चोट से अच्छे कवच को भी काट सकता था।\n\nबारूद के आविष्कार ने (1294 ई. में) मनुष्य के हाथ में एक ऐसी शक्ति दे दी जिसने युद्ध की रूपरेखा ही बदल दी। यह निश्चित है कि 14वीं शताब्दी के आरंभ में आग्नेयास्त्र बन चुके थे। प्रथम आग्नेयास्त्र तोप थी। यह मुख्यत: दो प्रकार की बनाई गई - एक छोटी नालवाली (मॉरटर) और दूसरी लंबी नालीवाली (बंबार्ड)।\n\nये तोपें पहले ताँबे और काँसे की बनीं और फिर लोहे की बनने लगीं। 15वीं शताब्दी में तोपें 30 इंच परिधि की होती थीं और 1,200 से 1,500 पाउंड भार के पत्थर के गोले चलाती थीं। आधुनिक हाविट्ज़र और भारी फ़ील्डगन मॉरटर और बंबार्ड के ही विकसित रूप हैं। इसी शताब्दी के अंत तक छोटी हाथ की तोपें बनीं। इनका स्थान 15वीं शताब्दी के आरंभ में हाथ की बंदूक ने लिया।\n\nइसी का विकास धीरे-धीरे मस्केट, मैचलॉक, फ्लिंटलॉक और आधुनिक राइफल में हुआ। तीव्र गति से लगातार गोली चलानेवाली बंदूक बनाने की चेष्टा और इस संबंध के प्रयोग 16वीं शताब्दी से होने लगे थे और इसी के फलस्वरूप 1884 में प्रथम सफल मशीनगन बनी। आज की मशीनगन एक मिनट में कई सौ गोलियाँ तक चला सकती है। अन्य महत्वपूर्ण शस्त्रों का भी आविष्कार 14वीं से 16वीं शताब्दी में हुआ, जैसे हाथ का बम (1382 ई.), कांसे के विस्फोटक गोले, पिस्तौल (1483 ई.), दाहक गोले (1487 ई.), इत्यादि। शस्त्रों का अधिक विकास आधुनिक काल में हुआ। 16वीं शताब्दी तक आग्नेयास्त्र इतने प्रभावशाली बन चुके थे कि मनुष्य के स्वरक्षात्मक कवच व्यर्थ थे। सन् 1915 का मनुष्य आग्नेयास्त्र के सामने असहाय रहा, परंतु इसी वर्ष प्रथम कवचयान (टेंक) का निर्माण हुआ। मनुष्य अब इस्पात की मोटी-मोटी चादरों से बनी इस गाड़ी में बैठकर हल्के आग्नेयास्त्र के प्रहार से बच सकता था।\n\nबंदूक, राइफल और तोपों के कार्यकरण का सिद्धांत एक ही है। किसी तीन ओर दृढ़ता से बंद पात्र में बारूद रखी जाती है और इसके बाद छर्रा, गोली या गोला रखकर चौथी ओर से पात्र को अस्थायी रूप से बंद कर दिया जाता है। फिर बारूद में किसी युक्ति से आग लगा दी जाती है। तब बारूद तुरंत जलकर गैसों में परिवर्तित हो जाती है। अत्यंत कम स्थान में उत्पन्न होने के कारण ये गैसें बहुत संपीडित (दबी हुई) रहती हैं। इसलिए छरें, गोली या गोले को वे बहुत बलपूर्वक दबाती हैं। गोला जब तक यंत्र के नाल में चलता रहता है तब तक उसपर दाब पड़ती रहती है और उसका वेग बढ़ता रहता है। इस प्रकार उसमें बहुत अधिक वेग उत्पन्न हो जाता है। नाल के कारण उसकी दिशा भी निर्धारित हो जाती है; इसलिए नाल को घुमा फिराकर गोले को इच्छानुसार लक्ष्य पर मारा जा सकता है।\n\nसन् 1313 ई. से यूरोप में तोप के प्रयोग का पक्का प्रमाण मिलता है। भारत में बाबर ने पानीपत की लड़ाई (सन् 1526 ई.) में तोपों का पहले-पहले प्रयोग किया।\n\nपहले तोपें काँसे की बनती थीं और उनको ढाला जाता था। परंतु ऐसी तोपें पर्याप्त पुष्ट नहीं होती थीं। उनमें अधिक बारूद डालने से वे फट जाती थीं। इस दोष को दूर करने के लिए उनके ऊपर लोहे के छल्ले तप्त करके खूब कसकर चढ़ा दिए जाते थे। ठंढा होने पर ऐसे छल्ले सिकुड़कर बड़ी दृढ़ता से भीतरी नाल को दबाए रहते हैं, ठीक उसी प्रकार जैसे बैलगाड़ी के पहिए के ऊपर चढ़ी हाल पहिए को दबाए रहती है। अधिक पुष्टता के लिए छल्ले चढ़ाने के पहले नाल पर लंबाई के अनुदिश भी लोहे की छड़ें एक दूसरी से सटाकर रख दी जाती थीं। इस समय की एक प्रसिद्ध तोप मॉन्स मेग है, जो अब एडिनबरा के दुर्ग पर शोभा के लिए रखी है। इसके बाद लगभग 200 वर्षों तक तोप बनाने में कोई विशेष उन्नति नहीं हुई। इस युग में नालों का संछिद्र (बोर) चिकना होता था। परंतु लगभग सन् 1520 में जर्मनी के एक तोप बनानेवाले ने संछिद्र में सर्पिलाकार खाँचे बनाना आरंभ किया। इस तोप में गोलाकार गोले के बदले लंबोतर \"गोले\" प्रयुक्त होते थे। संछिद्र में सर्पिलाकार खाँचों के कारण प्रक्षिप्त पिंड वेग से नाचने लगता है। इस प्रकार नाचता (घूर्णन करता) पिंड वायु के प्रतिरोध से बहुत कम विचलित होता है और परिणामस्वरूप लक्ष्य पर अधिक सच्चाई से पड़ता है।\n\n1855 ई. में लार्ड आर्मस्ट्रांग ने पिटवाँ लोहे की तोप का निर्माण किया, जिसमें पहले की तोपों की तरह मुंह की ओर से बारूद आदि भरी जाने के बदले पीछे की ओर से ढक्कन हटाकर यह सब सामग्री भरी जाती थी। इसमें 40 पाउंड के प्रक्षिप्त भरे जाते थे।\n\nसाधारण तोपों में प्रक्षिप्त बड़े वेग से निकलता है और तोप की नाल को बहुत ऊँची दिशा में नहीं लाया जा सकता है। दूसरी ओर छोटी नाल की तोपें हल्की बनती हैं और उनसे निकले प्रक्षिप्त में बहुत वेग नहीं होता, परंतु इनमें यह गुण होता है कि प्रक्षिप्त बहुत ऊपर उठकर नीचे गिरता है और इसलिए इससे दीवार, पहाड़ी आदि के पीछे छिपे शत्रु को भी मार सकते हैं। इन्हें मॉर्टर कहते हैं। मझोली नाप की नालवाली तोप को हाउविट्ज़र कहते हैं। जैसे-जैसे तोपों के बनाने में उन्नति हुई वैसे-वैसे मॉर्टरों और हाउविट्ज़रों के बनाने में भी उन्नति हुई।\n\nप्राय: सभी देशों में एक ही प्रकार से तोपों के निर्माण में उन्नति हुई, क्योंकि बराबर होड़ लगी रहती थी। जब कोई एक देश आधिक भारी, अधिक शक्तिशाली या अधिक फुर्ती से गोला दागनेवाली तोप बनाता तो बात बहुत दिनों तक छिपी न रहती और प्रतिद्वंद्वी देशों की चेष्टा होती कि उससे भी अच्छी तोप बनाई जाय। 1898 ई. में फ्रांसवालों ने एक ऐसी तोप बनाई जो उसके बाद बननेवाली तोपों की पथप्रदर्शक हुई। उससे निकले प्रक्षिप्त का वेग अधिक था; उसका आरोपण सराहनीय था; दागने पर पूर्णतया स्थिर रहता था, क्योंकि आरोपण में ऐसे डैने लगे थे जो भूमि में धँसकर तोप को किसी दिश में हिलने न देते थे। सभी तोपें दागने पर पीछे हटती हैं। इस धक्के (रि-कॉयल) के वेग को घटाने के लिए द्रवों का प्रयोग किया गया था। इसके प्रक्षिप्त पतली दीवार के बनाए थे। इनमें से प्रत्येक की तोल लगभग 12 पाउंड थी और उसमें लगभग साढ़े तीन पाउंड उच्च विस्फोटी बारूद रहती थी। प्रक्षिप्त में विशेष रसायनों से युक्त एक टोपी भी रहती थी, जिससे लक्ष्य पर पहुँचकर प्रक्षिप्त फट जाता था और टुकड़े बड़े वेग से इधर-उधर शत्रु को दूर तक घायल करते थे। यह दीवार के पीछे छिपे सैनिकों को भी मार सकती है।\n\nप्रथम विश्वयुद्ध (1914-1918) में जर्मनों ने 'बिग बर्था' नामक तोप बनाई, जिससे उन्होंने पेरिस पर 75 मील की दूरी से गोले बरसाना आरंभ किया। इस तोप में कोई नया सिद्धांत नहीं था। तोप केवल पर्याप्त बड़ी और पुष्ट थी। परंतु हवाई जहाजों तथा अन्य नवीन यंत्रों के आविष्कार से ऐसी तोपें अब लुप्तप्राय हो गई हैं।\n\nअग्निबाण उसी सिद्धांत पर चलते हैं जिसपर दीपावली पर छोड़े जानेवाले बारूद भरे बाण। द्वितीय विश्वयुद्ध के अंतिम वर्ष में अग्निबाण बहुत कार्यकारी सिद्ध हुए। अग्निबाणप्रेक्षेपक में 30 अग्निबाण तीन-तीन इंच व्यास के लगे रहते थे और प्रत्येक में कॉर्डाइट नामक विस्फोटक भरा रहता था। प्रत्येक के सिर का भार 29 पाउंड था। दागने पर प्रत्येक अग्निबाण 3,900 से 8,000 गज तक जा सकता था। प्रत्येक बिजली के स्विच से दागा जाता था। इन स्विचों को या तो इस प्रकार व्यवस्थित किया जा सकता था कि अग्निबाण आध-आध सेकेंड पर अपने आप छूटते रहें या इच्छानुसार कई अग्निबाण या कुल अग्निबाण एक साथ ही छूटें। उच्च विस्फोटक के इस एकाएक धमाके से शत्रु की सेना को भारी क्षति पहुँचती थी और वह अत्यंत भयभीत हो जाया करती थी।\n\nद्वितीय महायुद्ध के अंत में जर्मनी ने बिना मानवी संचालक के और बहुत दूर तक पहुँचनेवाले अग्निबाण बनाए, जिनका नाम वी-एस और वी-दो पड़ा। देखने में वी-एक वायुयान के समान होता था। इसमें 130 गैलन पेट्रोल आता था और मशीन का भार लगभग एक टन रहता था। उड़ते समय इसका वेग 350 मील प्रति घंटा हो जाता था और चलने में यह भयानक ध्वनि उत्पन्न करता था। साथ में वी-दो का चित्र दिखाया गया हे। इसमें ऐल्कोहल और द्रव आक्सीजन का प्रयोग होता था। प्रत्येक बाण में लगभग तीन टन ऐल्कोहल और पाँच टन द्रव आक्सीजन भरा रहता था। इसका महत्तम वेग लगभग 3,000 मील प्रति घंटा था। यंत्र की आकृति सिगार की तरह होती थी और बिना ईंधन भार लगभग एक टन।\n\nवायुयान इतने वेग से चलते रहते हैं कि उनको तोप से मार गिराना कठिन ही होता था, परंतु अमरीकी वैज्ञानिकों ने राडार और वायुयानघातक तोपों का ऐसा संबंध जोड़ा कि तोप अपने आप वायुयान पर सधी रहती थी। सन् 1944 के उड़न बमों पर विजय इसी से मिली, क्योंकि ये राडारयुक्त तोपें लगभग 70 प्रतिशत ऐसे बमों को मार गिराती थीं।\n\nये कई प्रकार के होते हैं। कुछ प्रमुख बम जो आजकल के युद्ध में प्रयुक्त किए जाते हैं, निम्नलिखित हैं :\n\n1. विखंडक बम 2. विध्वंसक बम 3. अग्निबम 4. रासायनिक बम 5. जीवाणु बम 6. विकिरण बम\n\nविखंडक बम - इसमें विशेष प्रकार के धातु के खोखले पात्र के भीतर विस्फोटक पदार्थ भरा होता है। जब यह वायुयान अथवा राकेट से गिराने पर पृथ्वी से टकराता है तो धमाके के साथ फट जाता है और इसके टुकड़ों से लोग घायल होते हैं। कभी-कभी यह वायुयान से गिराने पर पृथ्वी से कुछ ऊँचाई पर हवा में ही फूट जाता है। इन बमों का कुल भार 2 कि.ग्रा. से लेकर 50 कि.ग्रा. तक होता है। साधारणतया ये बम बड़े क्षेत्रों में गिराए जाते हैं।\n\nविध्वंसक बम - इसका भार 50 कि.ग्रा. से लेकर 1,000 कि.ग्रा. तक होता है। इसमें साधारण विस्फोटक भरा रहता हे।\n\nअग्नि बम - ये घनी आबादीवाले शहरों तथा बड़े-बड़े कारखानों पर गिराए जाते हैं जिनसे वे जलकर नष्ट हो जाते हैं। इसमें आग लगानेवाला पदार्थ एक विशेष प्रकार के प्रज्वालक पलीते के साथ भरा होता है। आग लगाने के लिए फासफोरस, नेपाम और थर्माइट इलेक्ट्रान जैसे रासायनिक यौगिक प्रयुक्त किए जाते हैं और तब इनके नाम प्रयुक्त पदार्थ के अनुसार भी हो जाते हैं।\n\n'रासायनिक बम - यह एक प्रकार का बैलून होता है जिसकी दीवार पतली होती है। यह विषैली वस्तुओं से भरा हुआ होता है। यह बम जमीन अथवा जमीन से कुछ ऊपर हवा में विस्फोट करता है तो विषैली वस्तुएँ, गैस, तरल या ठोस जो भी होती हैं, खोल से बाहर निकलकर जमीन अथवा हवा में बिखर जाती हैं और कुछ ही क्षणों में उस विस्फोट स्थल के आसपास बादल का रूप धारण कर लेती हैं।\n\nजीवाणु बम - इसका भार लगभग 75 क्रि.ग्रा. तक होता है। इसमें कई कक्ष होते हैं। प्रत्येक कक्ष में जीवाणु, रोगग्रस्त कीड़े अथवा जुएँ भरे होते हैं। बम गिराने पर इसमें लगा फ्यूज जल उठता है और इसी समय इसके कक्षों का ढक्क्न, जो कब्जेदार होता है, झटके के साथ खुल जाता है और रोग फैलानेवाले जीवाणु हवा में बिखरकर फैल जाते हैं। यदि इस बम के खोल का ढक्कन जमीन से 30 फुट पर खुल जाता है तो ये जीवाणु लगभग 400 वर्ग मीटर में फैल जाते हैं। जिस क्षेत्र में जीवाणु बम गिराए जाते हैं उसमें मनुष्य, जीव जंतु और पेड़ पौधे आदि सभी रोग के शिकार हो सकते हैं क्योंकि सारा वातावरण दूषित हो जाता है।\n\nविकिरण बम - यह रासायनिक बम की तरह होता है लेकिन इसका खोल कुछ पतला रहता है। इसके भीतर रेडियमधर्मी पदार्थ विस्फोटक पदार्थ के साथ भरा होता है। विस्फोट होने पर ये पदार्थ धूल की तरह हवा में मिल जाते हैं जिससे वहाँ की हवा रेडियमधर्मी पदार्थों से संदूषित हो जाती है। इस प्रकार वहाँ के लोग रेडियमधर्मी विकिरणजन्य रोगों से ग्रस्त हो जाते हैं।\n\nये परमाणु बम एवं हाइड्रोजन बम से भी अधिक भयानक सिद्ध हुए हैं। ये ऐसे अस्त्र हैं जिन्हें छोड़ने पर किसी प्रकार का धमाका नहीं होता है। जीवाणु अस्त्र में रोग फैलानेवाले जीवाणु होते हैं और जिस युद्ध में ये इस्तेमाल किए जाते हैं वह बहुत बीभत्स एवं संहारक होता है। प्रथम विश्वयुद्ध में युद्धभूमि में 51,259 अमरीकी सैनिक मरे थे, पर उसके बाद जीवाणुओं से फैली बीमारी से मरनेवालों की संख्या 51,447 थी। प्राचीन काल में लोग रोगी के शव को दुश्मनों के घेरे में डाल देते थे ताकि उनकी मृत्यु जीवाणुओं के माध्यम से होने लगे।\n\nये युद्ध में अस्त्रों के रूप में प्रयुक्त किए जाते हैं और कई प्रकार के होते हैं। ये मनुष्यों, पशुओं तथा पौधों में संक्रामक रोग फैलाते हैं। इनका प्रयोग दुश्मन की युद्ध करने की क्षमता घटाने के लिए होता हे। ये जीवाणु उचित वातावरण पाने पर बहुत कम समय में लाखों सैनिकों को रोगग्रस्त कर देते हैं।\n\nयुद्धास्त्र के रूप में नाना प्रकार के जीवाणु प्रयोग में लाए जाते हैं और प्रत्येक प्रकार के जीवाणु अलग-अलग प्रकार के संक्रामक रोग फैलाते हैं। रोग फैलानेवाले जीवाणुओं के लिए जिन विभिन्न साधनों का उपयोग संभव है उनमें से कुछ साधनों के नाम निम्नलिखित हैं :\n\nएक बार छोड़ दिए जाने पर ये सूक्ष्मजीवी हवा में बिखर जाते हैं और वायु के साथ-साथ हजारों मील के क्षेत्र में फैल जाते हैं। उदाहरणार्थ बैसिलाई (बैक्टीरिया) को एयरोसोल के द्वारा समुद्रतट से 240 कि॰मी॰ की लंबाई में छोड़ दिया जाए तो ये अपने आप 1,30,800 वर्ग कि॰मी॰ भूभाग में फैल जाएँगे। इस प्रकार उस भूभाग में ये जीवाणु रोग फैलाते हैं। ऐसा पाया गया है कि अस्त्रों के हमले से मरनेवाले सैनिकों की अपेक्षा इन रोगाणुओं के संक्रमण से मरनेवाले सैनिकों की संख्या अधिक होती है। जीवाणुओं के प्रजनन की जो असीम क्षमता है वह जीवाणु अस्त्रों को और अधिक घातक बना देती है। यदि ये जीवाणु एक बार जाते हैं तो इन्हें नष्ट करना आसान नहीं होता। इन जीवाणुओं का कोई विशेष रंग, स्वाद और गंध नहीं होता। इन विशेषताओं के कारण जीवाणु अस्त्रों का महत्व दिन-प्रति-दिन बढ़ता जा रहा है।\n\n", "id": "12949", "title": "शस्त्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12951", "text": "धुरी\n\nधुरी घूर्णी चक्र अथवा गियर अथवा पहिये का मध्य भाग (शैफ्ट) होता है। पहिये वाले वाहनों में धुरी वाहनों के साथ स्थिर की हुई होती है।\n", "id": "12951", "title": "धुरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12953", "text": "विस्फोटक\n\nविस्फोटक (explosives) कुछ यौगिक या मिश्रण ऐसे होते हैं जिनमें आग लगाने पर या अघात करने पर बड़े धमाके के साथ वे विस्फुटित होते हैं। धमाके का कारण बड़े अल्प काल में बहुत बड़ी मात्रा में गैसों का बनना होता है। ऐसे पदार्थों को \"विस्फोटक\" कहते हैं। आज बहुत बड़ी मात्रा में विस्फोटकों का निर्माण होता है। \n\nविस्फोटकों के दो उद्देश्य होते हैं : \n\n(1) शांतिकाल में उनसे चट्टानों को उड़ाया और कोयले और अन्य खनिजों को कम खर्च में खानों से निकाला जाता है तथा \n\n(2) युद्धकाल में विस्फोटको से शत्रुओं को हानि पहुँचाकर अपनी रक्षा की जाती है। \n\nजिस तीन मील लंबी सुरंग के बनाने में तीन हजार व्यक्ति 11 वर्षों तक काम में लगे थे, वही सुरंग आधुनिक मशीनों और विस्फोटकों की सहायता से केवल 100 व्यक्तियों द्वारा दस मास में बन सकती है।\n\nविस्फोटक रासायनिक पदार्थ का मिश्रण होता है, जिसे हथौड़े से आघात करने या ज्वाला से छूने, या विद्युत् स्फुलिंग से एकाएक ऊष्मा के विकास के साथ बहुत बड़ी मात्रा में गैस बनने के कारण विस्फोटन होता है। यदि किसी बंद कक्ष में विस्फोटन हो, तो कक्ष की दीवारें छिन्न भिन्न हो जाती है। पर लाभकारी विस्फोटक अपेक्षया निष्क्रिय होते हैं, ताकि उनका निर्माण और परिवहन निरापद हो सके। कुछ विस्फोटक ऐसे होते हैं कि पंख से छूने पर भी वे विस्फुटित हो जाते हैं। ऐसे विस्फोटक किसी उपयोगी काम के नहीं होते। उपयोगी विस्फोटकों में कुछ उच्च विस्फोटक होते हैं और कुछ सामान्य या मंद विस्फोटक। यह विभेद उनकी सुग्राहिता के आधार पर नहीं किया जाता, वरन् उनके छिन्न भिन्न करने की क्षमता पर किया जाता है। कुछ विस्फोटक, जैसे मर्करी फल्मिनेट तथा लेड ऐज़ाइड (Lead azide), जो बड़े सुग्राही होते हैं, प्राथमिक विस्फोटक के रूप में न्यून सुग्राही विस्फोटक के विस्फोटन में उपयुक्त होते हैं। कुछ प्रमुख विस्फोटक ये हैं:\n\n1. डायनामाइट -- तीव्र विस्फोटक, शांतिकाल के लिए\n\n2. विस्फोटक जिलेटिन -- तीव्र विस्फोटक, शांतिकाल के लिए\n\n3. टीएनटी (TNT) -- तीव्र विस्फोटक, युद्ध के लिए\n\n4. पिक्रिक अम्ल -- तीव्र विस्फोटक युद्ध के लिए\n\n5. अमोनियम नाइट्रेट -- तीव्र विस्फोटक युद्ध के लिए\n\n6. धूमहीन चूर्ण -- मंद विस्फोटक, युद्ध के लिए\n\n7. कालाचूर्ण या बारूद -- मंद विस्फोटक, शांति और युद्ध दोनों के लिए\n\n8. मर्करी फल्मिनेट --- सहायक विस्फोटक, युद्ध के लिए\n\n9. लेड ऐज़ाइड --- सहायक विस्फोटक, युद्ध के लिए\n\nडायनामाइट के निर्माण में नाइट्रोग्लिसरीन प्रयुक्त होता है। नाइट्रोग्लिसरीन आवश्यकता से अधिक सुग्राही होता है। इसकी सुग्राहिता को कम करने के लिए कीज़लगर का उपयोग होता है। अमरीका में कीज़लगर के स्थान में काठ चूरा, या काठ समिता और सोडियम नाइट्रेट का उपयोग होता है। डायनामाइट में नाइट्रोग्लिसरीन की मात्रा 20, 40, या 60 75 प्रति शत रहती है। इसकी प्रबलता नाइट्रोग्लिसरीन की मात्रा पर निर्भर करती है। 75 प्रतिशत नाइट्रोग्लिसरीन वाला डायनामाइट प्रबलतम होता है। कीज़लगर, या काष्ठचूर्ण, या समिता के प्रयोग का उद्देश्य डायनामाइट का संरक्षण होता है, ताकि यातायात में वह विस्फुटित न हो जाए। नाइट्रोग्लिसरीन 13 डिग्री सें. पर जम जाता है। जम जाने पर यह विस्फुटित नहीं होता। अत: ठंढी जलवायु में जमकर वह निकम्मा न हो जाए, इससे बचाने के लिए उसमें 20 भाग ग्लिसरीन डाइनाइट्रोमोनोक्लो-रहाइड्रिन मिलाया जाता है। यह जमावरोधीकारक का काम करता है। इसससे नाइट्रोग्लिसरीन -30 डिग्री सें. तक द्रव रहता है। नाइट्रोग्लिसरीन के स्थान में नाइट्रोग्लाइकोल का उपयोग अब होने लगा है।\n\nविस्फोटक जिलेटिन में 90 प्रतिशत ग्लिसरीन और 10 प्रतिशत नाइट्रोसेलुलोस रहता है। टी एन टी ट्राइनाइट्रोटोल्विन है। यह 81 डिग्री सें. पर पिघलता है। डी एन टी के साथ अमोनियम नाइट्रेट के मिले रहने से टी एन टी अधिक प्रबल विस्फोटक हो जाता है। पिक्रिक अम्ल विस्फोटक है। फिनोल के नाइट्रेटीकरण से यह बनता है। यह पीला ठोस है, जो 121 डिग्री सें. पर पिघलता है। इसका सीस लवण पिक्रिक अम्ल से 5 गुना अधिक सुग्राही होता है। स्वय पिक्रिक अम्ल खोल में भरा जाता है। अमोनियम नाइट्रेट टी एन टी के साथ मिलाकर प्रयुक्त होता है। यह आक्सीकारक का भी कार्य करता है। स्वयं यह कठिनता से प्रस्फोटिन (detonate) होता है।\n\nधूमहीन चूर्ण में नाइट्रोसेलुलोस रहता है। यह ऐसीटोन से जिलेटिनीकृत किया रहता है। स्थायित्वकारी (stabilizer) के रूप में अल्प मात्रा में डाइफेनिलेमिन और यूरिया प्रयुक्त होते हैं।\n\nविस्फोटकों की क्षमता दो बातों, प्रस्फोट की तीव्रता और प्रस्फोट के संचारण के वेग पर निर्भर करती है। इन दोनों गुणों पर ही छिन्न भिन्न करने की क्षमता आधारित है। तीव्रता गैसों और ऊष्मा के उन्मुक्त होने पर निर्भर करती है। इसके लिए विस्फोटक के एक ज्ञात भार की सीस निपिंड (block) की गुहा में रखकर, विस्फुटित करते हैं। इससे सीस निपिंड की गुहा का उत्तनन (distension) हो जाता है। गुहा के आयतन की माप विस्फोटक की प्रबलता की माप है। एक दूसरी विधि में 500 पाउंड मॉर्टर (छोटे तोप) को लोलक के रूप में लटकाते है और उससे 36 पाउंड का गोला छोड़ते हैं। इससे मॉर्टर का प्रतिक्षप (recoil) होता है। मॉर्टर का यही प्रतिक्षेप प्रबलता की माप है। दोनों विधियों से प्राय: एक से ही परिणाम प्राप्त होते है। कठोर चट्टानों को उड़ाने के लिए प्रबल और उच्च वेगवाले विस्फोटकों की आवश्यकता पड़ती है और कम कठोर चट्टानों के लिए कम प्रबल और मंद वेग वाले विस्फोटकों से काम चल जाता है। विस्फोटक के महत्व का एक गुण उसकी सुग्राहिता है। सुग्राहिता का परीक्षण विस्फोटक पर भार गिराकर किया जाता है। जितना ही अधिक ऊँचाई से गिरकर वह विस्फुटित होता है, उतना ही कम सुग्राही वह होता है। जो विस्फोटक कोयले की खानों में व्यवहृत होते हैं, उनका परीक्षण एक विशेष प्रकार से होता है, क्योकिं कोयले की खानों में ज्वलनशील गैसें रह सकती हैं। ऐसी गैसों में जो विस्फोटक विस्फुटित नहीं होते, वे ही खानों में प्रयुक्त होते हैं। ऐसे विस्फोटकों की ज्वाला छोटी और अल्पकालिक होती है। ज्वाला की लंबाई और समयावधि फोटोग्राफी से नापी जाती है। बारूद की समयावधि 0.077 सेकंड और ज्वाला की लंबाई 110 मिमी. (100 ग्राम का) तथा गनकॉटन (guncotton) की समयावधि 0.0013 सेकंड और ज्वाला की लंबाई 97 मिमी. होती है। पिक्रिक अम्ल अमोनियम नाइट्रेट की समयावधि एवं ज्वाला लंबाई इससे बहुत छोटी होती है। गनकॉटन की तोपकक्ष में विस्फुटित करने से प्रति वर्ग इंच लगभग 3 टन का दबाव उत्पन्न होता है।\n\nयुद्ध में काम आनेवाले विस्फोटक दो प्रकार के होते हैं : \n\n(1) प्रणोदक (propellent), जो कारतूसों में भरे जाते हैं, तथा \n\n(2) वे जो गोल खोल में भरे जाते हैं। \n\nराइफल के कारतूस में भी एक प्रणोदक और दूसरी बुलेट या गोली जा यशद-ताम्र मिश्रधातु की बनी होती है, सीस के निचोल में रखी होती है। टैंकमार (antitank) राइफलों में इस्पात की गोलियाँ होती हैं। हथगोले में कोई प्रणोदक नहीं होता।\n\nरेशे के रूप में नाइट्रोसेलूलोस (गनकॉटन) उच्च विस्फोटक होता है, किंतु जिलेटनीकृत हो जाने पर मंद विस्फोटक बन जाता है। अकेले या अन्य पदार्थों के साथ मिलाकर, यही प्रधानतया मंद विस्फोटक के रूप में व्यवहृत होती है। गोली के खोल में टी एन टी, या एमेटोल (टी एन टी के साथ एमोनियम नाइट्रेट मिला हुआ), पिक्रिक अम्ल, या इसके लवण, रहते हैं। इसका काम होता है निदिष्ट स्थान पर पहुँचकर, तीव्रगामी टुकड़ों में चूर चूर हो जाना और वास्तविक मिसाइल या अस्त्र बन जाना। खोल में रोज़िन या बारूद से बँधा हुआ गेंद रहता है। ऐसे खोल को \"श्रेप्नेल शेल\" (Shrapnel shell) कहते हैं। गेंद के स्थान में युद्ध गैस भी रह सकती है। खोल को पलीते (fuse) द्वारा जलाया जाता है। खोल इस्पात का बना होता है। बहुधा उसमें ऐलुमिनियम की नाकनुमा धार लगी रहती है।\n\nविस्फोटक में प्रयुक्त होनेवाले नाइट्रोसेलुलोज में नाइट्रोजन 12.8 प्रतिशत रहता है। रखने पर धूमहीन चूर्ण का ह्रास होता है। अत: बीच बीच में उसका परीक्षण करते रहना आवश्यक होता है। कॉर्डाइट में नाइट्रोसेलुलोज और नाइट्रोग्लिसरीन दोनों रहते हैं। इनकी आपेक्षिक मात्रा निश्चित नहीं रहती। एक कॉर्डाइट में नाइट्रोसेलुलोज 65 भाग, नाइट्रोग्लिसरीन 30 भाग और खनिज जेली 0.5 भाग रहते हैं। एक दूसरे कॉर्डाइट में नाइट्रोसेलुलोज 37 भाग, नाइट्रोग्लिसरीन 58 भाग और जेली 0.5 भाग रहते हैं। ऐसीटोन जिलेटिनीकारक के रूप में प्रयुक्त होता है। पोटैशियम क्लोरेट, पोटैशियम परवलोरेट, नाइट्रोग्वेनिडिन, मर्करी फल्मिनेट, लेड ऐज़ाइह, नाइट्रो स्टार्च, द्रव ऑक्सीजन और काष्ठ कोयला भी विस्फोटक के रूप में प्रयुक्त होते हैं। \n\n", "id": "12953", "title": "विस्फोटक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12954", "text": "बारूद\n\nबारूद एक विस्फोटक रासायनिक मिश्रण है। इसे गन पाउडर (gunpowder) या अपने काले रंग के कारण काला पाउडर (black powder) भी कहते हैं। बारूद गंधक, कोयला एवं शोरा (पोटैसिअम नाइट्रेट या साल्टपीटर) का मिश्रण होता है और यह मानव इतिहास का सर्वप्रथम निर्मित विस्फोटक था। बारूद का प्रयोग पटाखों एवं नोदक (प्रोपेलन्ट) के रूप में अग्निशस्त्रों (firearms) में किया जाता है। बारूद चिंगारी पाकर तेजी से जलता है जिससे भारी मात्रा में गैस एवं गरम ठोस पैदा होता है।\n\nआधुनिक काल में बारूद एक \"कमजोर विस्फोटक\" (low explosive) के रूप में जाना जाता है क्योंकि विस्फोट होने पर यह अपश्रव्य तरंगें (subsonic) पैदा करता है न कि पराश्रव्य तरंगें (supersonic)। इसलिये बारूद के जलने से उत्पन्न गैसे इतना ही दाब पैदा कर पाती हैं जो गोली को आगे फेंकने में सहायक होती है किन्तु बन्दूक की नली को क्षति नहीं पहुंचा पाती। किसी चट्टान के विध्वंस या किसी किले को तोडने के लिये बारूद का प्रयोग उपयुक्त नहीं होता बल्कि इनके लिये \"टी एन टी\" आदि अच्छे रहते हैं।\n\nवर्तमान समय में बारूद के मानक मिश्रण में ७५% शोरा, १५% कोमल लकड़ी का कोयला तथा १०% गंधक होता है।\n\nइसका आविष्कार कब हुआ, इसका ठीक ठीक पता नहीं लगता, पर ऐसा मालूम होता है कि ईसा के पूर्व काल में चीनियों को बारूद की जानकारी थी। रौजर बेकन (1214-1294) के लेखों में बारूद का उल्लेख मिलता है, पर प्रतीत होता है कि बारूद के प्रणोदक गुणों का उनको पता नहीं था1 बेकन के समय तक बारूद का एक आवश्यक अवयव शोरा शुद्ध रूप में प्राप्य नहीं था। 13वीं शताब्दी के उत्तरार्ध के शस्त्रों में प्रक्षेप्य फेंकने में इसके प्रयोग का पता लगता है। बेकन ने जिस बारूद का उल्लेख किया है उसमें शोरा 41.2 और कोयला तथा गंधक प्रत्येक 29.4 प्रतिशत मात्रा में रहते थे। ऐसे बारूद की प्रबलता निकृष्ट कोटि की होती थी। बाद में बारूद के अवयवों में शोरा, कोयला और गंधक का अनुपात क्रमश: 74.64, 13.51 और 11.85 प्रतिशत कर दिया गया।\n\nबारूद में इन तीनों अवयवों का चूर्ण रहता है। यह चूर्ण प्रारंभ में हाथ में पीसकर बनाया जाता था, पर बाद में दलनेवाली मशीन का प्रयोग शुरू हुआ। ये मशीनें घोड़ों या पानी से चलती थीं। इनके स्थान पर बाद में स्टैंपिग मशीन का उपयोग शुरू हुआ, पर यह निरापद नहीं था। पहले जो चूर्ण बनते थे वे तीनों अवयवों के चूर्णों को मिलाकर बनते थे। ऐसे चूरे को तोपों में भली भाँति न तो बहुत कसा जा सकता था ओर न ढीला ही छोड़ा जा सकता था। इस कठिनता को दूर करने के लिए 15वीं शताब्दी में चूरे को दानेदार रूप में प्राप्त करने का प्रयत्न हुआ। चूरे में ऐलकोहल, या मूत्र, मिलाकर उसे दानेदार बनाया जाता था। मद्यसेवी का मूत्र इसके लिए सर्वश्रेष्ठ समझा जाता था। इससे बने दाने अधिक शक्तिशाली होते थे। दाने विभिन्न आकार के होते थे और चालकर उन्हें अलग अलग किया जाता था। बड़े दाने तोपों में और छोटे दाने बंदूकों में इस्तेमाल होते थे।\n\nपीछे अवयवों को शुद्ध रूप में प्राप्त कर उनसे बारूद बनाने में और उन्हें दानेदार बनाने में विशेष सुधार हुआ। अच्छा कोयला भी अब बनने लगा था। उसे भूरा या कोको कोयला कहते थे और यह राई (rye) नामक अनाज के पुआल से बनाया जाता था। पर एतदर्थ पुआल को पूरा पूरा तपाते नहीं थे। सामान्य बारूद में अवयवों का अनुपात निम्नलिखित रखते थे। शोरा 75 प्रतिशत, कोयला 15 प्रतिशत और गंधक 10 प्रतिशत। नए मिश्रण में इनकी आपेक्षिक मात्रा क्रमश: 80, 16, 3 रहती थी तथा एक भाग जल का भी रहता था। ऐसा बारूद बहुत सफल सिद्ध हुआ।\n\nस्टैंपिंग मशीन के उपयोग में, जैसा ऊपर कहा गया है, खतरे का भय था। इसके स्थान में चक्र या ह्वील मिल (Wheel Mill) का प्रयोग शरू हुआ। आजकल भी चक्र या ह्वील मिल का उन्नत रूप ही प्रयुक्त होता है। इसमें एक क्षैतिज ईषा (shaft) रहती है, जो ऊर्ध्वाधर स्पिंडल (spindle) के घूमने से घूमती है। स्पिंडल में लोहे के दो भारी चक्र जुड़े रहते हैं, जिनका भार 10 से 12 टन तक और व्यास छह फुट होता है। एक बार में लगभग 300 पाउंड द्रव्य पीसा जाता है। पानी डालकर उसे गीला रखते हैं। पिसाई चार से लेकर पाँच घंटे में संपन्न होती है। फिर वह दबाया जाता है। प्रति वर्ग इंच पर 3,000 से 4,000 पाउंड दबाव रहता है। ऐसे उत्पाद का घनत्व 1.74 से 1.80 तक होता है। इसे फिर तोड़कर विभिन्न विस्तार के दाने प्राप्त करते हैं। इस विधि में समय कुछ अधिक लगता था। अत: अब इसमें कुछ और सुधार किया गया है। दो लोहे के कक्ष, ड्रम के आकार के रहते हैं। एक में शोरा गंधक और दूसरे में कोयला गंधक काँसे की गेंदों के द्वारा पीसा जाता है। चार घंटे में विभिन्न अवयव पूर्ण रूप से चूर्ण हो जाते हैं। दोनों कक्षों से चूर्ण को निकालकर, तीसरे ताँबे के ड्रम में रखकर, काष्ठ की गेंदों से दो घंटे तक पीसते हैं, जिसमें एकसम चूर्ण बन जाता है। इस विधि को बेलननाल (rolling barrel) विधि कहते हैं।\n\n\n", "id": "12954", "title": "बारूद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12956", "text": "इंजन\n\nइंजन या मोटर उस यंत्र या मशीन (या उसके भाग) को कहते हैं जिसकी सहायता से किसी भी प्रकार की ऊर्जा का यांत्रिक ऊर्जा में रूपांतरण होता है। इंजन की इस यांत्रिक ऊर्जा का उपयोग, कार्य करने के लिए किया जाता है। अर्थात् इंजन रासायनिक ऊर्जा, विद्युत ऊर्जा, गतिज ऊर्जा या ऊष्मीय ऊर्जा को यांत्रिक ऊर्जा में बदलने का कार्य करता है। वर्तमान युग में अंतर्दहन इंजन तथा विद्युत मोटरों का अत्यन्त महत्व है। \n\nइसमें इंजन को चलानेवाला पदार्थ इंजन के बाहर अलग पात्र में तप्त किया जाता है। जैसे भाप इंजन में इंजन से अलग बायलर में पानी से भाप बनती है जो सिलिंडर में जाकर पिस्टन को चलाती है। बाह्य दहन इंजन का सर्वोत्तम उदाहरण \"भाप इंजन\" है।\n\nइसमें ऊष्मा इंजन के भीतर ही दहन द्वारा किसी तेल या पेट्रोल या किसी गैस को जलाकर उत्पन्न करते हैं। मोटरकार, हवाई जहाज इत्यादि में आंतरिक दहन इंजन का ही उपयोग होता है। भाप इंजन की तरह इनमें ईंधन जलाने के लिए अलग बायलर नहीं होता, इसी कारण इन इंजनों को आंतरिक दहन इंजन कहते हैं।\n\n\n\n\n", "id": "12956", "title": "इंजन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12957", "text": "भाप\n\nपानी की गैसीय अवस्था या जलवाष्प को भाप (steam) कहते हैं। शुष्क भाप अदृश्य होती है, परंतु जब भाप में जल की छोटी-छोटी बूँदें मिली होती हैं तब उसका रंग सफेद होता है, जैसा रेल के इंजन से निकलती भाप में स्पष्ट दिखाई देता है। जब भाप में जल की बूँदे उपस्थित होती हैं, तो इसे 'आर्द्र भाप' (wet steam) कहते हैं। यदि जल की बूँदों का सर्वथा अभाव हो तो यह 'शुष्क भाप' (dry steam) कहलाती है।\n\nपानी गरम करने से इसका आयतन थोड़ा बढ़ता है। साधारण दाब पर पानी का महत्तम ताप 100 डिग्री सें. तक पहुँचता है। यदि इसे और अधिक गरम किया जाए तो जल की मात्रा धीरे-धीरे वाष्प में परिवर्तित होने लगती है। भाप का आयतन बराबर मात्रा के जल के आयतन की अपेक्षा बहुत अधिक होता है। जिस ताप पर जल उबलता है, वह जल का क्वथनांक होता है।\n\nमानक दाब पर जल क्वथनांक 100 सें. है। पर दाब के घटने बढ़ने से क्वथनांक भी घटता-बढ़ता है। पहाड़ों पर वायुमंडल की दाब कम होती है। अत: वहाँ पानी निम्न ताप पर उबलने लगता है। प्रत्येक निश्चित दाब के लिए क्वथन एक निश्चित ताप पर होता है।\n\nजल को भाप में बदलने के लिए जो ऊष्मा आवश्यक होती है उसे भाप की गुप्त ऊष्मा (Latent heat) कहते हैं। संख्यात्मक रूप से, ऊष्मा का वह मान जो एक ग्राम जल के ताप को 1 सें. बढ़ाने के लिए आवश्यक होता है, जल की गुप्त उष्मा कहलाता है। एक ग्राम जल को, जिसका ताप 100 सें. है, पूर्णतया वाष्पित करने में 536 कैलोरी उष्मा की आवश्यकता होती है। \n\nजब भापइंजन में भाप का बहुत अधिक व्यावहारिक उपयोग होने लगा, तब भी इसके गुणों का सैद्धांतिक अध्ययन नहीं हुआ था। अतएव इसके बारे में विस्तृत जानकारी नहीं प्राप्त थी। भाप का अध्ययन 19वीं सदी में जॉन डाल्टन, जेम्स वाट, रेनो इत्यादि ने किया था। भाप के गुणों के बारे में आधुनिकतम समीक्षा जोसेफ एच. कीनान (Joseph H. Keenan) की मानी जाती है, जो 1936 ई. में प्रकाशित हुई थी।\n\nभाप के गुणों का अध्ययन करने के लिए पूर्ण ऊष्मा (enthalpy) का उपयोग किया जाता है। पूर्ण ऊष्मा की मात्रा निम्नलिखित समीकरण से प्राप्त होती है :\n\n\nयहाँ u आंतरिक ऊर्जा, p दाब, v आयतन और A गुणांक है, जो कार्य के एकक को ऊष्मा के एकक में परिणत करता है। विभिन्न दाब और ताप पर पूर्ण ऊष्मा का मान इसका गुण व्यक्त करता है। कीनान की समीक्षा में विभिन्न दाब और ताप पर पूर्ण ऊष्मा का मान सारणी के रूप में दिया है।\n\nयदि गरम वाष्प को ठंडा किया जाए तो इसका ताप घटते हुए 100 सें. तक आता है और उसके बाद द्रवण आरंभ हो जाता है। द्रवण के लिए छोटे-छोटे कणों की आवश्यकता होती है, जिनपर वाष्प जमता है। यदि वाष्प इस प्रकार के कणों से सर्वथा रहित हो उसे शीघ्रता से ठंडा किया जाए, तो वाष्प का ताप 100 सें. से भी नीचे आ सकता है। इस अवस्था को अतिशीतित भाप (Supercooled steam) कहते हैं। यह अवस्था अस्थायी होती है और शीघ्र ही वाष्प द्रवित होने लगती है।\n\nवाष्प को यांत्रिक ऊर्जा के लिए उपयोग करने का प्रथम श्रेय ऐलेग्जैंड्रिया के \"हीरो\" (Hero) नामक व्यक्ति का है। इन्होंने भाप की सहायता से छोटे खिलौने चलाने की व्यवस्था की और छोटे-मोटे आश्चर्य दिखाए। बड़े पैमाने पर वाष्प का उपयोग 19वीं शताब्दी के उत्तरार्ध के आरंभ में हुआ था। जेम्स वाट ने अपने आविष्कार से इसका उपयोग बहुत बढ़ाया। भाप का अधिकांश उपयोग ऊष्मा को यांत्रिक ऊर्जा के रूप में परिवर्तित करने में होता है। कोयले इत्यादि को जलाकर जो ऊष्मा प्राप्त होती है, उससे जल का क्वथन होता है। इस भाप को ऊँचे ताप और दाब पर करके उससे इंजन चलाए जाते हैं। इंजन आदि के लिए अतितप्त भाप का उपयोग अधिक उपयुक्त होता है, क्योंकि इससे इंजन की दक्षता अधिक होती है। इसके अतिरिक्त भाप अतितप्त होने से इंजन के पुर्जों का अपरदन (erosion) कम होता है तथा ऊष्मा की हानि भी कम होती है।\n\nइंजन के अतिरिक्त भाप का बहुत अधिक उपयोग ऊष्मा को एक स्थान से दूसरे स्थान तक ले जाने के लिए भी होता है। चूँकि एक ग्राम भाप में 536 कैलोरी ऊष्मा गुप्त ऊष्मा के रूप में प्राप्त होती है, अत: भाप के द्रवण से बहुत अधिक ऊर्जा मुक्त होती है। ठंडे प्रदेशों में मकान इत्यादि को गरम करने के लिए भाप का उपयोग होता है। मकान के निचले भाग में पानी गरम किया जाता है, जिससे भाप उत्पन्न होती है। यह भाप नलिकाओं द्वारा अन्य कमरों में पहुँचाई जाती है, जहाँ धातु के विकिरक (radiator) होते हैं। ये गरम हो जाते हैं और कमरों को गरम रखते हैं।\n\nइसके अतिरिक्त भारत में प्राकृतिक चिकित्सा में, तथा फिनलैंड, स्वीडन इत्यादि देशों में सर्वसाधारण द्वारा, वाष्पस्नान का बहुत अधिक उपयोग होता है। इसके लिए व्यक्ति एक ऐसे कक्ष में बैठता है जिसमें गरम वाष्प प्रवेश कराया जाता है। इससे पसीना छूटता है। अत: रोमछिद्रों इत्यादि की सफाई हो जाती है। \n\n", "id": "12957", "title": "भाप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12960", "text": "बहासा इंडोनेशिया\n\nइंडोनेशिया राज भाषा। \"बहासा\" शब्द \"भाषा\" का अपभ्रंश है।\n", "id": "12960", "title": "बहासा इंडोनेशिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12961", "text": "कोरियाई भाषा\n\nकोरियाई भाषा दक्षिण कोरिया और उत्तर कोरिया की आधिकारिक भाषा है और इसे बोलने वालों की संख्या लगभग ८ करोड़ है। इस भाषा का विकास १४४३ ई० में किंगसेजोंग के शासनकाल में हुआ। इस भाषा की लिपि हंगुल (Hangul 한글) है। कोरियन में 한 (हान/Haan) का अर्थ है - कोरिया अथवा महान और 글/गुल/geul का अर्थ है - लिपि। इस प्रकार हंगुल का अर्थ हुआ - \"महान लिपि\" अथवा \"कोरियन लिपि\"।\n\nकोरियायी भाषा अल्टाइक कुल की भाषा है जो चीनी की भाँति संसार की प्राचीन भाषाओं में गिनी जाती है। चीनी की भाँति यह भी दाए से बाई ओर लिखी जाती है। इसका इतिहास कोरिया के इतिहास की तरह ही 4000 वर्ष प्राचीन है। प्राचीन काल में चीनी लोग कोरिया में जाकर बस गए थे, इसलिये वहाँ की भाषा भी चीनी भाषा से काफी प्रभावित है। चीनी और कोरियायी के अनेक शब्द मिलते जुलते हैं :\nउस समय कोरिया के विद्वानों की बोलचाल की भाषा तो कोरियायी थी लेकिन वे चीनी में लिखते थे। चीनी लिपि में लिखी जानेवाली कोरियायी भाषा की लिपि हानमून/hanmun कही जाती थी। जबतक कोई विद्वान प्राचीन चीनी का ज्ञाता न हो तब तक वह पूर्ण विद्वान नहीं माना जाता था। कोरियायी भाषा अपनी शिष्टता और विनम्रता के लिये प्रसिद्ध है। शिष्टता और विनम्रतासूचक कितने ही शब्द इस भाषा में पाए जाते हैं। कोरिया के लोग अभिवादन के समय \"आप शांतिपूर्वक आएँ\", \"आप शांतिपूर्वक सोएँ\" जैसे आदरसूचक शब्दों का प्रयोग करते हैं।\n\nसन् 1446 में कोरिया के राजा सेजोंग ने कोरियायी भाषा को सरल बनाने के लिये एक घोषणा की जिसमें कहा गया कि कोरिया की राष्ट्रभाषा चीनी से भिन्न है और चीनी लिपि से उसकी समानता नहीं है, इसलिये कोरिया की जनता चीनी भाषा के तरीकों को नहीं अपना सकती। इस समय हंगुल लिपि में 28 अक्षरों का समावेश हुआ जिनमें 17 व्यंजन और 11 स्वर थे। बाद में व्यंजनों को घटाकर 14 कर दिया गया। धीरे-धीरे पुस्तकें और अखबार भी इस लिपि में छपने लगे।\n\nकोरियाई भाषा का व्याकरण नियमबद्ध और सरल है। एक ही क्रिया बिना किसी परिवर्तन के अनेक रूपों में प्रयुक्त होती है। कोरियायी की वाक्य रचना जापानी की भाँति हैं--\n", "id": "12961", "title": "कोरियाई भाषा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12963", "text": "यू चीनी\n\nयू दक्षिणी चीन में बोली जाने वाली चीनी की प्राथमिक शाखा है, विशेष कर गुआंगदोंग और गुआंगशी में इसके बोलने वाले रहते हैं।", "id": "12963", "title": "यू चीनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12965", "text": "दक्षिणध्रुवीय महासागर\n\nदक्षिणध्रुवीय महासागर, जिसे दक्षिणी महासागर या अंटार्कटिक महासागर भी कहा जाता है, विश्व के सबसे दक्षिण में स्थित एक महासागर है। इसका विस्तार 60° दक्षिण अक्षांश से दक्षिण में है और यह संपूर्ण अंटार्कटिका महाद्वीप को घेरे हुये है (उत्तर दिशा से)। यह पाँच विशाल महासागरों मे से चौथा सबसे बड़ा महासागर है। इस महासागरीय क्षेत्र में उत्तर की ओर बहने वाला ठंडा अंटार्कटिक जल, गर्म उप-अंटार्कटिक जल से मिलता है।\n\nभूगोलविज्ञानियों में दक्षिणध्रुवीय महासागर की उत्तरी सीमा को लेकर मतभेद हैं यहाँ तक कि कुछ तो इसके अस्तित्व को ही नकारते हैं और इसे दक्षिणी प्रशांत महासागर, दक्षिणी अटलांटिक महासागर या हिन्द महासागर का दक्षिणी हिस्सा मानते हैं। कुछ भूगोलविज्ञानी अंटार्कटिक सम्मिलन को वह महासागरीय क्षेत्र मानते हैं जिसकी उत्तरी सीमा जो इसे अन्य महासागरों से पृथक करती हैं, 60वीं अक्षांश नहीं है, अपितु यह मौसमानुसार बदलती रहती हैं।\n\nअंतरराष्ट्रीय जल सर्वेक्षण संगठन ने अभी तक 60° दक्षिणी अक्षांश के दक्षिण में उपस्थित महासागरों से संबंधित अपनी 2000 परिभाषा की पुष्टि नहीं की है। इसकी सबसे ताजातरीन 1953 की महासागर परिभाषा में दक्षिणध्रुवीय महासागर का उल्लेख नहीं है। ऑस्ट्रेलिया के मतानुसार, दक्षिणध्रुवीय महासागर ऑस्ट्रेलिया के दक्षिणी सिरे के ठीक नीचे से शुरु हो जाता है। \nहार्न अंतरीप के पास अंटार्कटिक महासागर की गहराई ९०० किमी है तो अफ्रीका के दक्षिण स्थित अमुलहस अंतरीप के समीप ३६०० किमी।\n\nअंटार्कटिक महासागर में अनेक प्लावी हिमशैल (आइसबर्ग) तैरते रहते हैं। कुछ हिमशैल तैरते-तैरते समीपस्थ अन्य महासागरों में भी चले जाते हैं। समुद्री खोजकर्ताओं ने इस सागर में एकाधिक ऐसे प्लावी हिमशैल भी देखे हैं जिनका क्षेत्रफल एक सौ वर्गमील से अधिक था। इनमें से कुछ हिमशैलों की मोटाई एक हजार फीट से भी अधिक थी। अंटार्कटिक महासागर के जल का, सतह पर, औसत तापमान २९.८° फारनहाइट रहता है और तल पर यह तापमान ३२° से ३५° फारनहाइट तक होता है।\n\nदक्षिण अमरीका तक पहुँचते-पहुँचते इस सागर की मुख्य धारा दो भागों में विभक्त हो जाती है। एक धारा अमरीका महाद्वीप के पूर्वी तट के साथ-साथ उत्तर की ओर चली जाती है तो दूसरी पूरब की ओर हार्न अंतरीप से आगे बढ़ जाती है।\n\nइस क्षेत्र में छोटे-छोटे पौधे, पक्षी तथा अन्य जीव-जंतु पाए जाते हैं। ह्वेल मछली के शिकार के लिए भी यह महासागर महत्वपूर्ण माना जाता है और यहाँ से ह्वेल का काफी व्यापार होता है। \n\n gahrai harn dwip ke smip 900 mitar a.t amstas hkF 366 mitar hai]kilo mitar nahi. \n", "id": "12965", "title": "दक्षिणध्रुवीय महासागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12966", "text": "उत्तरध्रुवीय महासागर\n\nपृथ्वी के उत्तरी गोलार्ध में स्थित उत्तरीध्रुवीय महासागर या आर्कटिक महासागर, जिसका विस्तार अधिकतर आर्कटिक उत्तर ध्रुवीय क्षेत्र में है। विश्व के पांच प्रमुख समुद्री प्रभागों (पांच महासागरों) में से यह सबसे छोटा और उथला महासागर है। अंतरराष्ट्रीय जल सर्वेक्षण संगठन (IHO) इसको एक महासागर तजवीज़ करता है जबकि, कुछ महासागरविज्ञानी इसे आर्कटिक भूमध्य सागर या केवल आर्कटिक सागर कहते हैं और इसे अन्ध महासागर के भूमध्य सागरों मे से एक मानते हैं। \nलगभग पूरी तरह से यूरेशिया और उत्तरी अमेरिका से घिरा, आर्कटिक महासागर आंशिक रूप से साल भर में समुद्री बर्फ के ढका रहता है (और सर्दियों में लगभग पूर्ण रूप से). आर्कटिक महासागर का तापमान और लवणता, मौसम के अनुसार बदलती रहती है क्योंकि इसकी बर्फ पिघलती और जमती रहती है। पांच प्रमुख महासागरों में से इसकी औसत लवणता सबसे कम है, जिसका कारण कम वाष्पीकरण, नदियों और धाराओं से भारी मात्रा में आने वाला मीठा पानी और उच्च लवणता वाले महासागरों से सीमित जुड़ाव जिसके कारण यहां का पानी बहुत कम मात्रा में इन उच्च लवणता वाले महासागरों बह कर जाता है। ग्रीष्म काल में यहां की लगभग 50% बर्फ पिघल जाती है। राष्ट्रीय हिम और बर्फ आँकड़ा केन्द्र, उपग्रह आँकड़ों का प्रयोग कर आर्कटिक समुद्री बर्फ आवरण और इसके पिघलने की दर के पिछले सालों के आंकड़ों के आधार पर एक तुलनात्मक दैनिक रिकॉर्ड प्रदान करता है। \n", "id": "12966", "title": "उत्तरध्रुवीय महासागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12967", "text": "भूमध्य सागर\n\nभूमध्य सागर (Mediterranean sea) पृथ्वी का एक सागर है, जो उत्तरी अफ्रीका, यूरोप, अनातोलिया तथा मध्य पूर्व के बीच स्थित है। इसका क्षेत्रफल लगभग २५ लाख वर्ग किलोमीटर है, जो भारत के क्षेत्रफल का लगभग तीन-चौथाई है। प्राचीन काल में यूनान, अनातोलिया, कार्थेज, स्पेन, रोम, यरुशलम, अरब तथा मिस्र जैसे प्रदेशों तथा नगरों के बीच स्थित होने की वजह से इसे \"भूमध्य\" (धरती के बीच का) सागर कहते थे। यह अटलांटिक महासागर से जिब्राल्टर द्वारा जुड़ा है, जो केवल १४ किलोमीटर चौड़ा एक जलडमरूमध्य है।\nभूमध्य सागर या रूम सागर स्थल से घिरे हुए सागरों में सबसे महत्वपूर्ण एवं सबसे बड़ा सागर है। यह दक्षिण में अफ्रीका, उत्तर में यूरोप एवं पूर्व में एशिया महाद्वीपों से घिरा हुआ है। इसकी लंबाई जिब्रॉल्टर से लेकर सिरिया तट तक २,२०० मील तथा उत्तर से दक्षिण की चौड़ाई १,२०० मील है। यह पश्चिम में लगभग नौ मील चौड़े जिब्रॉल्टर, उत्तर-पूर्व में एक मील चौड़े मारमरा जलडमरूमध्यों से तथा दक्षिण-पूर्व में १०३ मील लंबी स्वेज नहर द्वारा लाल सागर से जुड़ा है। ऐसा कहा जाता है कि किसी समय में मोरॉको, स्पेन तथा यूरोप और एशिया में स्थित टर्की के दोनों भाग आपस में जुड़े थे, जो किसी कारण से अब एक दूसरे से अलग अलग हो गए हैं। सागर के पश्चिमी भाग की औसत गहराई ४,६९२ फुट है। अधिकतम गहराई मॉल्टा एवं क्रीट द्वीपों के मध्य १४,४०० फुट तथा कम से कम गहराई ऐड्रिऐटिक सागर में ७९४ फुट है।\n\nभूगर्भ विद्या के विशेषज्ञों के अनुसार यह प्राचीन टीथीज सागर का ही एक अंग है। भारत और मध्य पूर्व की सभ्यता इसी सागर द्वारा यूरोप महाद्वीप में फैली। इस सागर में अनेक द्वीप हैं, जिनमें पूर्व से पश्चिम साइप्रस, रोड्ज, क्रीट, कार्फू, मॉल्टा, सिसिली, सार्डिनिया, कॉर्सिका और बैलिएरिक द्वीप प्रमुख हैं। इसमें द्वीपों एवं प्रायद्वीपों के मध्य भिन्न भिन्न नाम के सागर साथ हैं जैसे सार्डिनिया और इटली के मध्य टिरहेनियन सागर, इटली एवं बॉल्कन प्रायद्वीप के मध्य ऐड्रिऐटिक सागर एवं यूनान तथा टर्की के मध्य इजिऐन सागर। इसी प्रकार इसमें कई खड़ियाँ भी हैं। \n\nइस सागर की उत्पत्ति तृतीय महाकल्प (Tertiary era) में हुई थी, जबकि दक्षिण यूरोप की नवीन पर्वतश्रेणियों का निर्माण हुआ। इस कारण समुद्रतटीय भागों में भूकंप आया करते हैं। ज्वालामुखी पर्वतों की पेटी पूर्व से पश्चिम को चली गई है। सागर के पश्चिम का जल पूर्व के जल से कुछ ठंडा तथा स्वच्छ रहता है, एवं पूर्व का जल पश्चिम की अपेक्षा अधिक क्षारीय है। पश्चिमी भाग के जल की सतह का ऊपरी ताप लगभग ११.७ डिग्री सें० तथा पूर्वी भाग के जल की सतह का ताप फरवरी में १७ डिग्री सें० से अगस्त में लगभग २७ डिग्री सें० के बीच रहता हैं। काला सागर के मीठे पानी के कारण निकटवर्ती समुद्र का खारापन कम है। इसमें गिरने वाली नदियों में एब्रों, रोन, सोन, डूरांस, आर्नो, टाइबर, बेल्टूर्नी, पो, वारडार, स्ट्रूमा एवं नील आदि प्रमुख हैं। इसके समीपवर्ती भागों में लंब, गरम, शुष्क तथा स्वच्छ गरमियाँ एवं छोटी, ठंडी तथा नम सर्दियाँ रहती हैं। यद्यपि भूपध्यसागर प्राचीन काल से ही व्यापारिक महत्व का रहा है, तथापि १८६८ ई० में स्वेज नहर के खुल जाने के कारण यह एक महत्वपूर्ण अंतरराष्ट्रीय व्यापारिक मार्ग बन गया है।\n", "id": "12967", "title": "भूमध्य सागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12968", "text": "काला सागर\n\nकृष्ण सागर या काला सागर एक महाद्वीपीय समुद्र है जो दक्षिण-पूर्वी यूरोप, कॉकेशस और अनातोलिया के प्रायद्वीप (तुर्की) से घिरा है। अंध महासागर में यह भूमध्य और एजियन सागरों और विभिन्न जलडमरूमध्यों के माध्यम से जुड़ा हुआ है। इसमें बोस्पोरस की जलसंयोगी मारमरा सागर का नाम उल्लेखनीय है।\n\nकृष्ण सागर, 436,400 वर्ग किलोमीटर क्षेत्रफल का जलाशय है, जिसकी अधिकतम गहराई 2212 मीटर है। इसमें समाहित जल का आयतन लगभग 5,47,000 घन किमी है। कृष्ण सागर पश्चिम में बुल्गारिया, रोमानिया, उत्तर-पूर्व में रूस और यूक्रेन, दक्षिण में तुर्की के बीच स्थित है। इसके पूर्व में जॉर्जिया तथा कॉकेशस की पर्वतमालाएँ हैं जो इसे कैस्पियन सागर से अलग करती हैं। पूर्व से पश्चिम की सबसे अधिक लंबाई लगभग 1175 किमी है। \nइस तट के साथ लगे महत्वपूर्ण शहरों में शामिल हैं: कॉस्टैंटा (306000 550000 के एक मेट्रो के साथ), इस्तांबुल (11372613), ओडेसा (1001000), मंगालिया (41153), बुर्गास (229250), वार्ना (357752 416000 के एक मेट्रो के साथ), खेरसॉन (358000), सेवास्टॉपॉल (379200), याल्टा (80552), कर्च (158165), नोवोरोसीस्क (281400), सोची (328809), सूखुमी (43700), नैवोदारी (34669), पोती (47149), बातुमी (121806), ट्रैबज़ॉन (275137), सैमसन (439000) ओर्दू (190143) और जोंगूल्दाक (104276).\n", "id": "12968", "title": "काला सागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12969", "text": "उत्तरी सागर\n\nउत्तरी सागर अंध महासागर का एक सीमावर्ती समुद्र है जो संयुक्त राजशाही, स्कैंडेनेविया, जर्मनी, फ़्रांस, नीदरलैंड और बेल्जियम के बीच स्थित है। यह अंध महासागर के साथ दक्षिण में अंग्रेज़ी खाड़ी के द्वारा और उत्तर में नारवेयी सागर के द्वारा जुड़ा हुआ है। यह 970 कि॰मी॰ से लम्बा और 580 कि॰मी॰ चौड़ा है और क्षेत्रफल लगभग 750,000 वर्ग कि॰मी॰ है। \n\nउत्तरी सागर पूरब में यूरोप महाद्वीप और पश्चिम में ग्रेट ब्रिटेन से घिरा है। इकोसिना (१९२१) के अनुसार इसकी गहराई ३०८ फुट है। इस प्रकार यह एक उथला सागर है। इसका नितल उस महाद्वीपीय निधाय (कांटिनेंटल शेल्फ) का एक भाग है जिसके ऊपर ब्रिटिश द्वीपसमूह स्थित है। इस निधाय को ढाल (प्रवणता) उत्तर से दक्षिण तक प्राय: एक समान है। डॉगर बैंक्स नामक समुद्र में निमग्न बालू का मैदान उत्तरी सागर के मध्य में स्थित है। इंग्लैंड के समुद्रतट के समीप इस सागर की गहराई ६५ फुट है जो पूर्व की और बढ़कर १३० फुट हो जाती है। इस सागर की सामान्य लवणता ३४ से ३५ प्रति सहस्र है।\n\nउत्तरी सागर सूक्ष्म जीवों और पौधों में विशेष रूप से धनी है। इसलिए मछलियाँ इधर प्रचुर मात्रा में, अपने भोजन की खोज में, आकर्षित होती है। फलत: उत्तरी सागर विश्व का एक महत्वपूर्ण मत्स्य उत्पादक क्षेत्र है। मत्स्य के प्राप्तिस्थानों में डॉगर बैंक्स (शीतकाल में) और महाद्वीपीय समुद्रतट के समीप स्थित उथले समुद्र (ग्रीष्मकाल में) प्रमुख हैं। पकड़ी जानेवाली मछलियों में हेरिंग का अनुपात सबसे अधिक रहता है; इसके बाद क्रमानुसार हैडक, कॉड, प्लेस, ह्वाइटिंग, मैकेरल इत्यादि आती हैं।\n", "id": "12969", "title": "उत्तरी सागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12970", "text": "बाल्टिक सागर\n\nबाल्टिक उत्तरी यूरोप का एक सागर है जो लगभग सभी ओर से जमीन से घिरा है। इसके उत्तर में स्कैडिनेवी प्रायद्वीप (स्वीडन), उत्तर-पूर्व में फ़िनलैंड, पूर्व में इस्टोनिया, लिथुआनिया, लाटविया, दक्षिण में पोलैंड तथा दक्षिण-पश्चिम में जर्मनी है। पश्चिम में डेनमार्क तथा छोटे द्वीप हैं जो इसे उत्तरी सागर तथा अटलांटिक महासागर से अलग करते हैं। जर्मानी भाषाओं, जैसे डच, डेनिश, फ़िन्नी में इसको पूर्वी सागर (Ostsee) के नाम से जाना जाता है। इसमें गौरतलब है कि यह फ़िनलैंड के पश्चिम में बसा हुआ है।\n\nयह एक छिछला सागर है जिसका पानी समुद्री जल से कम खारा है। कृत्रिम नहर द्वारा यह श्वेत सागर से जुड़ा हुआ है। फिनलैंड की खाड़ी, बोथ्निया की खाड़ी, रिगा की खाड़ी इत्यादि इसके स्थानीय निकाय हैं। इसकी औसत गहराई ५५ मीटर है तथा यह कोई १६०० किलोमीटर लम्बा है।\n\nयह 53°उत्तरी अक्षांश से लेकर 66°उत्तरी अक्षांश तक और 20°पूर्वी देशांतर से लेकर 26°पूर्वी देशांतर के बीच फैला हुआ है। इसकी लंबाई १६०० किलोमीटर, औसत चौड़ाई १९३ किलोमीटर तथा औसत गहराई ५५ मीटर है। मध्यम खारे पानी का यह सबसे बड़ा प्राय-सागर माना जाता है। इसकी अधिकतम गहराई ४५९ मीटर है जो स्वीडन के तरफ केंद्र के पास है। इसका पृष्ठ क्षेत्रफल ३,७७,००० वर्ग किलोमाटर है तथा इसमें जल का आयतन कोई २०००० घन किलोमीटर है। इसके चारो ओर की तटरेखा कोई ८००० किलोमीटर लंबी है। जाड़े के दिनों में यह औसतन अधिकतम ४५ प्रतिशत तक जम जाता है।\n", "id": "12970", "title": "बाल्टिक सागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12973", "text": "ग्रैन्ड कैन्यन\n\nग्रैंड कैन्यन घाटी संयुक्त राज्य अमेरिका के एरिजोना राज्य से होकर बहने वाली कोलोरेडो नदी की धारा से बनी तंग घाटी है। यह घाटी अधिकांशत: ग्रैंड कैन्यन नेशनल पार्क से घिरी है जो अमेरिका के सबसे पहले राष्ट्रीय उद्यानों में से एक था। भू-विशेषज्ञों के अनुसार कोलोरेडो नदी के बहाव से ग्रैंड कैन्यन घाटी कोई साठ लाख वर्ष पूर्व अस्तित्व में आई थी। यह घाटी ४४६ किलोमीटर लंबी और छह हजार फीट गहरी है। २७७ कि॰मी॰ लंबी इस घाटी विभिन्न स्थानों पर इसकी चौड़ाई ६.४ से २९ कि॰मी॰ तक है और गहरायी एक मील (१.८३ कि.मी.) तक है। \n\nलगभग २० करोड़ वर्ष पूर्व कोलोराडो नदी और उसकी सहायक नदियों ने इस क्षेत्र को परत दर पर्त काटा था और कोलोराडो पठार ऊपर उठता गया था, तब पृथ्वी का भूगर्भीय इतिहास प्रकट हुआ था। ग्रैण्ड कैन्यन पश्चिम में आरंभ हुयी और दूसरी पूर्व में भी साथ ही बनी। लगभग ६० लाख वर्ष पूर्व दोनो एक साथ मिल गयीं यह संगम उस स्थान पर हुआ था, जहां आज नदी पश्चिम को मुड़ती है। यह स्थान कैबब मेहराब कहलाता है। \" आधुनिक अमेरिकी राज्य के १७७९ में अस्तित्व में आने से पूर्व ग्रैंड कैन्यन घाटी में अमेरिकी इंडियंस रहते थे। इस घाटी की गुफाएं उनका घर थीं और वहां पर उनके कई धार्मिक पवित्र स्थान भी थे। इस स्थान पर पहुंचने वाले पहले यूरोपीय यात्री स्पेन के गार्सिया लोपेज दि गार्सेनाज थे जो यहां १५४० में पहुंचे थे। नए परीक्षणों के बाद भू-विशेषज्ञों का कहना है कि कोलोरेडो बेसिन एक करोड़ सत्तर लाख वर्ष पूर्व बना था। वर्ष २००८ में इस नई खोज को प्रकाशित किया गया था जो घाटी से मिले कैल्साइट की यूरेनियम जांच के बाद प्रकाश में आया था। हालांकि बाद में इस खोज पर बहुत विवाद भी हुआ था।\n\nपूर्व अमेरिकी राष्ट्रपति थियोडोर रूजवेल्ट पिछली शताब्दी के आरंभ में ग्रैंड कैन्यन पार्क को राष्ट्रीय संपत्ति घोषित किया था। आज यह कई प्राणियों को संरक्षण देता है। कोलोरेडो नदी में भी पर्यटक कई तरह के जल-क्रीड़ा (\"वाटर स्पोटर्स\")का आनंद भी उठाते हैं। इस विशालकाय घाटी को देखने के लिए पर्यटकों को हवाई जहाज की सुविधा भी मिलती है। एक विशाल प्राकृतिक अजूबे के साथ ही ग्रैंड कैन्यन अमेरिका के सबसे बड़े पर्यटक केंद्रों में से एक है।\n", "id": "12973", "title": "ग्रैन्ड कैन्यन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12976", "text": "न्यूयॉर्क\n\n\"यह लेख न्यूयॉर्क प्रांत के बारे में है। शहर के लिए देखे - न्यूयॉर्क शहर, अन्य विकल्प के लिए देखे न्यूयॉर्क (बहुविकल्पी)\"\n\nन्यूयॉर्क () पूर्वोत्तर संयुक्त राज्य अमेरिका में एक राज्य है। न्यूयॉर्क उन तेरह उपनिवेश में से एक था जिसने संयुक्त राज्य का गठन किया था। राज्य के सबसे बड़े शहर न्यूयॉर्क शहर, में राज्य की 40% से अधिक आबादी रहती हैं। राज्य की दो-तिहाई जनसंख्या न्यू यॉर्क महानगरीय क्षेत्र में रहती है, और करीब 40% लोग लांग आईलैंड में रहते हैं। राज्य और शहर का नाम 17 वीं सदी के ड्यूक ऑफ यॉर्क यानी के इंग्लैंड के भावी राजा जेम्स द्वितीय के उपर रखा गया है। \n\nन्यूयॉर्क शहर संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे अधिक आबादी वाला शहर है और एक वैश्विक शहर है। न्यूयॉर्क शहर में संयुक्त राष्ट्र का मुख्यालय है। इसे दुनिया के सांस्कृतिक, वित्तीय और मीडिया राजधानी के रूप में वर्णित किया गया है और साथ ही यह दुनिया का आर्थिक रूप से सबसे शक्तिशाली शहर है। अन्य बड़े शहर हैं बफ़ेलो, रोचेस्टर, योंकर्स, और सिरैक्यूज़, जबकि राज्य की राजधानी अल्बानी है। राज्य की सीमा न्यू जर्सी और पेन्सिलवेनिया से दक्षिण में और कनेक्टिकट, मैसाचुसेट्स और वरमॉण्ट से पूर्व में लगती है।\n\nन्यूयार्क में यूरोपीय लोगों के आगमन से पहले कई सौ वर्षों तक अल्गोनक्वियन और इरक़ुओअन बोलने वाले मूल अमेरिकी जनजातियां बसी हुई थी। आने वाले पहले यूरोपीय लोग फ्रांसीसी उपनिवेशवादियों थे। 1609 में इस क्षेत्र पर डच के लिए हेनरी हडसन द्वारा दावा किया गया, जिन्होंने एक न्यू नीदरलैंड नाम से कॉलोनी बसाई। 1664 में इंग्लैंड ने डच से कॉलोनी लेकर उस पर का कब्जा कर लिया। \n\n2016 के अनुमान के मुताबिक राज्य की जनसंख्या 1,97,45,289 हैं। इस हिसाब से इसका सभी राज्यों में चौथा स्थान हुआ। क्षेत्र के मामले में इसका स्थान 27वां है। लगभग 70% जनता सिर्फ अंग्रेजी बोलती है, 15% स्पेनी, 3% चीनी, बाकी अन्य। \n", "id": "12976", "title": "न्यूयॉर्क"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12979", "text": "बोगोटा\n\nबोगोटा कोलोंबिया देश की राजधानी है।\n", "id": "12979", "title": "बोगोटा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12980", "text": "किन्शासा\n\nकिन्शासा अफ़्रीका के कांगो लोकतान्त्रिक गणराज्य देश की राजधानी और सबसे बड़ा शहर है। इसे उस देश की प्रशासन-व्यवस्था में शहर-प्रान्त का दर्जा हासिल है। यह शहर कांगो नदी के किनारे बसा हुआ है।\n", "id": "12980", "title": "किन्शासा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12983", "text": "तिआंजिन\n\nतिआंजिन (; ; तिआंजिनी: ; डाक नक़्शा हिज्जे: Tientsin) उत्तरी चीन का एक महानगर है और चीनी लोग गणराज्य के पाँच राष्ट्रीय केंद्रीय शहरों में से एक है। बोहायी आर्थिक रिम का हिस्सा होने के साथ-साथ यह उत्तरी चीन का सब से बड़ा तटवर्ती शहर है।\n", "id": "12983", "title": "तिआंजिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12984", "text": "ओसाका\n\nओसाका () जापान का एक शहर है। \n", "id": "12984", "title": "ओसाका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12985", "text": "लॉस एंजेलिस\n\nलॉस एंजेल्स अमरीका के कैलिफोर्निया प्रांत का सबसे बडा शहर एवं पूरे देश का दूसरा सबसे बडा शहर है। शहर को अक्सर बोलचाल में एल ए, कहा जाता है एवं इसकी अनुमानित जनसंख्या ३.८ मिलियन एवं क्षेत्रफल ४६९.१ वर्गमील (१,२१४.९ वर्ग किमी) है। यदि इसमें ग्रेटर लॉस एंजेल्स की आबादी शामिल की जाए तो इसकी आबादी लगभग १२.९ मिलियन हो जाती है जिनमें पूरी दुनिया से आए लोग शामिल हैं एवं २२४ अलग-अलग भाषाएं बोलते हैं। लॉस एंजेल्स शहर लॉस एंजेल्स काउंटी क प्रशासनिक मुख्यालय भी है एवं जो अमरीका में अत्यंत सघन बसा हुआ एवं काफी विविधता वाला काउंटी है। इस काउंटी में रहने वालों को \"एंजीलियंस\" कहकर संबोधित किया जाता है।\n\nलॉस एंजेल्स की स्थापना १७८१ में स्पैनिश गवर्नर फेलिपे दे नेवे द्वारा की गयी थी। स्पेन से आजाद होने के बाद यह शहर १८२१ में मेक्सिको का हिस्सा बना एवं १८४८ में मेक्सिकन अमरीकी युद्ध के समाप्त होने के बाद, अमरीका एवं मेक्सिको के बीच हुई एक संधि के तहत अमरीका द्वारा खरीद लिया गया। १८५० में कैलिफोर्निया के पूर्ण राज्य घोषित होने से पांच महीने पूर्व ४ अप्रैल को इसे नगर निगम का दर्जा भी हासिल हुआ। \n\nआज लॉस एंजेल्स पूरी दुनिया के संस्कृति, तकनीक, मीडिया, व्यापार के क्षेत्र में एक प्रमुख शहर के रूप में स्थापित है।\nलॉस एंजेल्स तटीय क्षेत्र सबसे पहले हजारो वर्ष पूर्व तोंगवा एवं चुमाश (मूल अमरीकियों की प्रजातियां) लोगों से आबाद हुआ था। यहां पहुंचने वाला पहला यूरोपीय १५४२ में आनेवाला पुर्तगाली खोजी नाविक ह्वान रोड्रिग्स कैबरिलो, था जिसने इसे स्पेन साम्राज्य के लिए देवताओं का शहर घोषित किया।; हलाकि उसने यहां कोई बस्ती नहीं बसाई। उसके बाद यहां का बाहरी दुनिया से संपर्क दूसरी बार २२७ साल बाद तब हुआ जब गैस्पर दि पोर्ताला, एवं ह्वान क्रेस्पी नाम के फ्रांस के दो इसाई मिशनरी २ अगस्त १७६९ को यहां पहुंचे। क्रेस्पी को ही पहले पहल इस क्षेत्र को बसाने की बात सूझी।\n\nलास एंजेल्स की स्थालाकृति काफी विषम है, इसका कुल क्षेत्रफल लगभग ४९८.३ वर्गमील (१,२९०.६ किमी²), जिसमे ४६९.१ वर्गमील (१,२१४.९ किमी²) स्थल एवं २९.२ वर्गमील (७५.७ किमी²) जलीय हिस्सा है। इस लिहाज से क्षेत्रफल के अनुसार यह संयुक्त राज्य अमरीका का चौदहवां सबसे बडा शहर है। The city extends for 44 miles (71 km) longitudinally and for 29 miles (47 km) latitudinally. The perimeter of the city is 342 miles (550 km). It is the only major city in the United States bisected by a mountain range.\n\nThe highest point in Los Angeles is Mount Lukens, also called Sister Elsie Peak. Located at the far reaches of the northeastern San Fernando Valley, it reaches a height of 5,080 ft (1,548 m). The major river is the Los Angeles River, which begins in the Canoga Park district of the city and is largely seasonal. The river is lined in concrete for almost its entire length as it flows through the city into nearby Vernon on its way to the Pacific Ocean.\n\nLos Angeles is subject to earthquakes due to its location in the Pacific Ring of Fire. The geologic instability produces numerous fault lines both above and below ground, which altogether cause approximately 10,000 earthquakes every year. One of the major fault lines is the San Andreas Fault. Located at the boundary between the Pacific Plate and the North American Plate, it is predicted to be the source of Southern California's next big earthquake. Major earthquakes to have hit the Los Angeles area include the 1994 Northridge earthquake, the 1987 Whittier Narrows earthquake, the 1971 San Fernando earthquake near Sylmar, and the 1933 Long Beach earthquake. Nevertheless, all but a few quakes are of low intensity and are not felt. Parts of the city are also vulnerable to Pacific Ocean tsunamis; harbor areas were damaged by waves from the Valdivia earthquake in 1960.\n\nThe city is situated in a Mediterranean climate or Dry-Summer Subtropical zone (Köppen climate classification \"Csb\" on the coast, \"Csa\" inland), USDA Zones 8-11, experiencing mild, somewhat wet winters and warm to hot summers. The prevalent warm southerly airflow and the blocking effect of mountains to the north give the city a much warmer climate than would be expected. The average annual temperature is 18.86 °C (around 66 °F), much higher than comparable coastal locations at the same distance from the equator elsewhere such as Sydney or Cape Town. Breezes from the Pacific Ocean tend to keep the beach communities of the Los Angeles area cooler in summer and warmer in winter than those further inland; summer temperatures can sometimes be as much as 18 °F (10 °C) warmer in the inland communities compared to that of the coastal communities. A few coastal \"micro-climates\" have never recorded a temperature below freezing. Coastal areas also see a phenomenon known as the \"marine layer,\" a dense cloud cover caused by the proximity of the ocean that helps keep the temperatures cooler throughout the year. When the marine layer becomes more common and pervades farther inland during the months of May and June, it is called May Gray or June Gloom.\n\nTemperatures in the summer can exceed 90 °F (32 °C), but average summer daytime highs in downtown are 82 °F (27 °C), with overnight lows of 63 °F (17 °C). Winter daytime high temperatures reach around 65 °F (18 °C), on average, with overnight lows of 48 °F (10 °C) and during this season rain is common. The warmest month is August, followed by July and then September. This somewhat large case of seasonal lag is caused by the influence of the ocean and its latitude of 34° north.\n\nThe median temperature in January is 57 °F (13 °C) and 73 °F (22 °C) in August. The highest temperature recorded within city borders was 119.0 °F (48.33 °C) in Woodland Hills on July 22, 2006; the lowest temperature recorded was 18.0 °F (−7.8 °C) in 1989, in Canoga Park. The highest temperature recorded for Downtown Los Angeles was 112.0 °F (44.4 °C) on June 26 1990, and the lowest temperature recorded was 28.0 °F (−2.0 °C) on January 4 1949.\n\nRain occurs mainly in the winter and spring months (February being the wettest month), with great annual variations in storm severity. Los Angeles averages 15 inches (385 mm) of precipitation per year. Tornado warnings are also issued, which are extraordinarily rare downtown, though waterspouts are seen during severe storms at beaches. Snow is extraordinarily rare in the city basin, but the mountainous slopes within city limits typically receive snow every year. The greatest snowfall recorded in downtown Los Angeles was 2.0 inches (5 cm) on January 15, 1932.\n\nThe Los Angeles area is rich in native plant species due in part to a diversity in habitats, including beaches, wetlands, and mountains. The most prevalent botanical environment is coastal sage scrub, which covers the hillsides in combustible chaparral. Native plants include: California poppy, matilija poppy, toyon, Coast Live Oak, and giant wild rye grass. Many of these native species, such as the Los Angeles sunflower, have become so rare as to be considered endangered. Though they are not native to the area, the official tree of Los Angeles is the tropical Coral Tree and the official flower of Los Angeles is the Bird of Paradise, Strelitzia reginae.\n\nOwing to geography, heavy reliance on automobiles, and the Los Angeles/Long Beach port complex, Los Angeles suffers from air pollution in the form of smog. The Los Angeles Basin and the San Fernando Valley are susceptible to atmospheric inversion, which holds in the exhausts from road vehicles, airplanes, locomotives, shipping, manufacturing, and other sources. Unlike other large cities that rely on rain to clear smog, Los Angeles gets only 15 inches (381 mm) of rain each year. Pollution accumulates over multiple consecutive days. Issues of air quality in Los Angeles and other major cities led to the passage of early national environmental legislation, including the Clean Air Act. More recently, the state of California has led the nation in working to limit pollution by mandating low emissions vehicles.\n\nAs a result, pollution levels have dropped in recent decades. The number of Stage 1 smog alerts has declined from over 100 per year in the 1970s to almost zero in the new millennium. Despite improvement, the 2006 annual report of the American Lung Association ranks the city as the most polluted in the country with short-term particle pollution and year-round particle pollution. In addition, the groundwater is increasingly threatened by MTBE from gas stations and perchlorate from rocket fuel. With pollution still a significant problem, the city continues to take aggressive steps to improve air and water conditions.\n\n\n\n\n", "id": "12985", "title": "लॉस एंजेलिस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12986", "text": "बहाई धर्म\n\nबहाई पंथ उन्नीसवीं सदी के ईरान में सन १८४४ में स्थापित एक नया धर्म है जो एकेश्वरवाद और विश्वभर के विभिन्न धर्मों और पंथों की एकमात्र आधारशिला पर ज़ोर देता है।\n\nइसकी स्थापना बहाउल्लाह ने की थी और इसके मतों के मुताबिक दुनिया के सभी मानव धर्मों का एक ही मूल है। इसके अनुसार कई लोगों ने ईश्वर का संदेश इंसानों तक पहुँचाने के लिए नए धर्मों का प्रतिपादन किया जो उस समय और परिवेश के लिए उपयुक्त था। इस धर्म के अनुयायी बहाउल्लाह को पूर्व के अवतारोंकृष्ण, ईसा मसीह, मुहम्मद, बुद्ध, जरथुस्त्र, मूसा आदि की वापसी मानते हैं।\nबहाउल्लाह को कल्कि अवतार के रूप में माना जाता है जो सम्पूर्ण विश्व को एक करने हेतु आएं है और जिनका उद्देश्य और सन्देश है \" समस्त पृथ्वी एक देश है और मानवजाति इसकी नागरिक\"।\n\nईश्वर एक है और समय- समय पर मानवजाति को शिक्षित करने हेतु वह पृथ्वी पर अपने अवतारों को भेजते हैं।\n\nभारत, बहाई धर्म से इसके उद्भव सन १८४४ से ही जुड़ा हुआ है, जिन १८ पवित्र आत्माओं ने 'महात्मा बाब ', जो कि 'भगवान बहाउल्लाह' के अग्रदूत थे, को पहचाना और स्वीकार किया था, उन में से एक व्यक्ति भारत से थे।\n\nआज लगभग २० लाख बहाई, भारत देश की महान विविधता का प्रतिनिधित्व, भारत के हर प्रदेश में १०,००० से भी अधिक जगहों पर रहते हुए कर रहे हैं।\n\n\" बहाउल्लाह \" (1817-1892) बहाई धर्म के ईश्वरीय अवतार हैं। उन्हें बहाईयों द्वारा इस युग के दैवीय शिक्षक तथा ईश्वरीय अवतारों की कड़ी में सबसे नए अवतार, के रूप में माना जाता है जिन्होंने इस पृथ्वी के निवासियों को अपने दैवीय ज्ञान से प्रकाशित किया है। इस कड़ी में अब्राहम, मोज़ेज, भगवान बुद्ध, श्री कृष्ण, ज़ोरास्टर, ईसा-मसीह और मुहम्मद जैसे दैवीय शिक्षक थे।\n\n\" बहाउल्लाह \" के सन्देश की मुख्य अवधारणा थी कि सम्पूर्ण मानव एक जाति है और वह समय आ गया है, जब वह एक वैश्विक समाज में बदल जाये. \" बहाउल्लाह \" के अनुसार जो सबसे बड़ी चुनौती इस पृथ्वी के नागरिक झेल रहे है, वह है उनके द्वारा अपनी एकता को स्वीकार करना और उस सम्पूर्ण मानवजाति की एकता की प्रक्रिया में अपना योगदान देकर सदैव प्रगति करने वाली सभ्यता को आगे बढ़ाना\n\nबहाई धर्म एक नया स्वतंत्र धर्म है। “बहाउल्लाह” को इस युग का ईश्वरीय अवतार मानने वाले अनुयायी बहाई कहलाते हैं। बहाउल्लाह द्वारा लिखी गई पुस्तक \"किताब-ए-अकदस\" में इसके सिद्धांतों का विवरण मिलता है जो १८७३ के आसपास लिखी गई थी। इस क़िताब को इसके फ़ारसी नाम \"किताब-ए-अकदस\" के नाम से अधिक जाना जाता है।\n\nबहाई धर्म के अनुयायी सम्पूर्ण विश्व के लगभग १८० देशों में समाज-नवनिर्माण के कार्यों में जुटे हुए हैं। बहाई धर्म में धर्म गुरु, पुजारी, मौलवी या पादरी वर्ग नहीं होता है।\n\nबहाई अनुयायी जाति, धर्म, भाषा, रंग, वर्ग आदि किसी भी पूर्वाग्रहों को नहीं मानते हैं।\n\nइसके सिद्धांतों में प्रमुख हैं -\n\nईश्वर एक है\n\nसभी धर्मों का स्रोत एक है\n\nविश्व शान्ति एवं विश्व एकता\n\nसभी के लिए न्याय\n\nस्त्री–पुरुष की समानता\n\nसभी के लिये अनिवार्य शिक्षा\n\nविज्ञान और धर्म का सामंजस्य\n\nगरीबी और धन की अति का समाधान\n\nभौतिक समस्याओं का आध्यात्मिक समाधान\n\nसम्पूर्ण विश्व के बहाई अपना योगदान इस नई विश्व व्यवस्था में निम्नलिखित प्रयासों से कर रहे हैं।\nइस विश्वव्यापी कार्यक्रम को मनुष्य और समाज की ऐसी अवधारणा पर केंद्रित किया गया है जो अपनी प्रकृति में आध्यात्मिक है और मनुष्य को ऐसी क्षमता प्रदान करता है जो आध्यात्मिक और भौतिक विकास की प्रक्रिया में प्रखरता प्रदान करता है।\n\nबहाई अनुयायी निम्न्लिखित गतिविधियो के माध्यम से मानव जाति के कल्याण में जुटे हुये है:-\n(४) अध्ययन वृत्त कक्षाएँ\n\nइन सभाओं में ईश्वरीय पवित्र वाणी का पाठ, प्रार्थनाएँ और भजन सस्वर लिए जाते हैं। ये प्रार्थना सभाएँ किसी के भी घर या स्थान पर आयोजित की जा सकती है, ये उस स्थान, घर, व्यक्तियों को आध्यात्मिक ऊर्जा से भर देती है तथा ईश कृपा को आकर्षित करती है। प्रत्येक महाद्वीप में बहाई समुदाय के अनुयायी विभिन्न धर्म एवं जाति के लोगो के साथ प्रार्थना में जुड़ रहे हैं और अपने हृदयों को अपने सृजनकर्ता की ओर उन्मुख कर रहे हैं तथा आध्यात्मिक शक्तियों का आह्वान कर रहे हैं।\n\nवर्तमान युग में विभिन्न माध्यमों से आक्रामक विचारधारा, संस्कृति हमारे बच्चों के कोमल ह्रदयों एवं मस्तिष्क को प्रदूषित कर रही हैं और मापा-पिता के लिए एक गंभीर चुनौती बनाती जा रही है, ऐसे में अगर बचपन के प्रारंभ में ही आध्यात्मिक गुणों और नैतिक मूल्यों को आचरण में लाने की आदत डाल दी जाए तो इन्ही बच्चों की एक नई पीढ़ी स्वयं के तथा बेहतर विश्व के निर्माण में सक्षम हो सकती है।\n\nसमाज में रहने वाले नव-युवा वे किशोर युवा हैं जो ११-१५ वर्ष के होते हैं। वे एक विशेष समूह का प्रतिनिधित्व करते हैं, जिनकी अपनी खास ज़रूरतें हैं क्योंकि वे अमूमन बचपन और यौवन के बीच की दहलीज़ पर होते हैं। इनके भीतर इस अवस्था में कई मानसिक एवं शारीरिक परिवर्तन होने लगते हैं। ऐसे में यह किशोर युवा सशक्तिकरण कार्यक्रम उनके प्रश्नों के उत्तर तलाशने में एवं बौद्धिक एवं नैतिक सशक्तिकरण लाने में सहायता करता है और उनके जीवन की राह को स्थिरता प्रदान करता है।\n\nये अध्ययन वृत्त कक्षाएँ व्यक्तियों ज्ञान वर्धन करने, आध्यात्मिक समझ बढाने, अपने देश, समुदाय और मानवता की सेवा करने की चाह रखने वाले प्रत्येक व्यक्ति की क्षमताओं का विकास करती है के लिए आधार तैयार करती है।\n\n\"बहाई उपासना मन्दिर (लोटस टेम्पल के नाम से विख्यात)\" कालका जी, नेहरू प्लेस, नई दिल्ली में स्थित है। बहाई धर्म जगत में कुल सात जगहो पर बहाई उपासना मन्दिर बनाये गये हैं जो हैं वेस्टर्न समोआ, सिडनी - औस्ट्रेलिया, कम्पाला- युगान्डा, पनामा सिटी - पनामा, फ्रेन्क्फर्ट्- जर्मनी और विलमेट, अमेरिका और नई दिल्ली, भारत।\n\n\nभारत में बहाई धर्म\n", "id": "12986", "title": "बहाई धर्म"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12988", "text": "बहाउल्लाह\n\nबहाउल्लाह, बहाई धर्म के संस्थापक थे। वे इरान में जन्मे थे। उन्होने करीब 150 वर्ष पहले बहाई धर्म की स्थापना की और पूरी दुनिया को संदेश दिया कि हर एक युग में ईश्वर मानवजाति को शिक्षित करने हेतु मानव रूप में अवतरित होतें हैं और वे इस युग के अवतार हैं और इस विश्व को एकता और शान्ति के सूत्र में बांधने आये हैं। बहाउल्लाह ने घोषणा की कि वे ही वह बहुप्रतीक्षित अवतार हैं जिसकी प्रतीक्षा विश्व के हर धर्मं के अनुयायी कर रहे हैं। कृष्ण कि वापसी कल्कि रूप मे, बुद्ध की वापसी मैत्रयी अमिताभा के रूप मे, मुहम्मद साहब की वापस मेहदी अल्ल्हेस्लाम के रूप मे, ईसा का पुरागमन उनके पिता कि आभा के रूप में आदि आदि। ...बहाउल्लाह अब सम्पूर्ण धरती को एक करने के लिए आये है और उन्होंने धर्मं, जाती, भाषा, देश, रंग आदि के समस्त पूर्वाग्रह को त्याग कर एक हो जाने के लिए अपना अवतरण लिया है। यही बहाई धर्म का प्रमुख उद्देश्य है।\n\nदिल्ली का कमल मन्दिर (लोटस टेम्पल) बहाई धर्म के विश्व में स्थित सात मंदिरों में से एक है। पूरी दुनिया में बहाई धर्मावलंबी हैं, जो बहाउल्लाह को ईश्वरीय अवतार मानते हैं।\n\nबहाउल्लाह ने 100 से ज्यादा पुस्तकें और हजारों प्रार्थनाएं लिखी थीं।\n\nबहाउल्लाह (हिंदी अर्थ : ईश्वर का प्रकाश) का जन्म तेहरान (ईरान) में 12 नवम्बर 1817 में हुआ था। वे कभी स्कूल नहीं गए पर उनके पास ज्ञान का अथाह भंडार था। उन्होंने जो शिक्षा हासिल की वह घर से ही मिली। बहाउल्लाह जब 22 साल के थे तब उनके पिता का निधन हो गया था, वे मंत्री थे। इसके बाद प्रधानमंत्री ने बहाउल्लाह को उनके पिता की जगह मंत्री बनाने का प्रस्ताव रखा पर उन्होंने नहीं माना। इसके बाद उन्होंने बहाई धर्म की स्थापना की। इस बीच उन्होंने निराकार ईश्वर का सिद्धांत देकर सभी धर्मो को जोड़ने का प्रयास किया। उन्होंने कहा नाम अलग-अलग हो सकते हैं पर ईश्वर तो एक ही है।\n\nबहाउल्लाह की समाधी इजराइल के हैफा शहर में हैं और कारमेल पर्वत पर बनाई गयी \"महात्मा बाब \" और \"अब्दुल बहा\" की समाधी बहाई धर्म का सबसे बड़ा तीर्थस्थल है।\n\nबहाउल्लाह का सन्देश था- सम्पूर्ण पृथ्वी एक देश है और समस्त मानवजाति उसकी नागरिक है - बहाउल्लाह\n\n", "id": "12988", "title": "बहाउल्लाह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12989", "text": "बा'ब\n\nबा'ब () ईरान से निकला एक नये धर्म का मसीहा। \n", "id": "12989", "title": "बा'ब"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12991", "text": "यहूदी मंदिर\n\nयहूदी मंदिर (यूनानी में: लिप्यन्तरण \"स्यानागोगी\", अर्थ \"उपासनागृह\"; beyt knesset, अर्थ \"सभागृह\"; beyt t'fila, अर्थ \"प्रार्थना गृह\"; shul; esnoga; kal) यहूदीयों के प्रार्थना स्थल को कहते हैं।\n\nयहूदी मंदिरों में सामान्यतः प्रार्थना के लिए एक विशाल गृह (मुख्य पुजा स्थल) होता है जिसके अध्ययन और कभी-कभी सामाजिक कार्यों एवं कार्यालयों के रूप में साथ में छोटे मकान भी हो सकते हैं।\n\nयहूदी मंदिर को ऐसे पवित्र रिक्त स्थान माना जाता है जिन्हें केवल पूजा के लिए काम में लिया जाता है; यद्दपि यहूदी मंदिर आवश्यक रूप से पूजास्थल नहीं होते।\n", "id": "12991", "title": "यहूदी मंदिर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12992", "text": "मस्जिद\n\nमुसलमानों की इबादत गाह को मस्जिद कहते हैं। इसे नमाज़ के लिए प्रयोग किया जाता है मुसलमानों के प्रारंभिक काल में मस्जिदे नबवी को विदेश से आने वाले ओफ़ोद से मुलाकात और चर्चा के लिए भी इस्तेमाल किया गया था। मस्जिद से मुसलमानों की पहली विश्वविद्यालयों (विश्वविद्यालयों) ने भी जन्म लिया है। इसके अलावा इस्लामी वास्तुकला भी मुख्य रूप से मस्जिदों से विकास हुई है।\n\nशब्द मस्जिद का शाब्दिक अर्थ है 'प्रणाम' करने की जगह। उर्दू सहित मुसलमानों की अक्सर भाषाओं में यही शब्द इस्तेमाल होता है। यह अरबी जाति शब्द है। अंग्रेजी और यूरोपीय भाषाओं में इसके लिए 'मोस्क' शब्द का प्रयोग किया जाता है हालांकि कई मुसलमान अब अंग्रेजी और अन्य यूरोपीय भाषाओं में भी मस्जिद प्रयोग करते हैं क्योंकि उनके विचार में यह स्पेनिश शब्द मोसका बसमझनी मच्छर से निकला है। लेकिन कुछ लोगों के विचार में यह सही नहीं है। अहले इस्लाम के पास, मस्जिद, वह इमारत मतलब है संसार नमाज़ पार्टी अदा की जाती है। अगर मस्जिद में नमाज़ शुक्रवार भी होती हो तो उसे जामा मस्जिद कहते हैं। मस्जिद शब्द कुरान में भी आया है जैसे मस्जिद हराम के ज़िक्र में बेशुमार आयात में यह शब्द इस्तेमाल हुआ है। कुछ विद्वानों के विचार में सभी मस्जिदों वास्तव में मस्जिद हराम ही दृष्टान्त हैं हालांकि बाद में बहुत शानदार और विभिन्न आलानोआ शैली हाय निर्माण पैदा हुए जिससे एक अलग इस्लामी वास्तुकला ने जन्म लिया।\n\nदुनियाा भर में कुल मिला कर हिन्दुस्तान अकेला गैर इस्लामिक मुल्क है जहाँ सबसे ज़्यादा तीन लाख मस्जिदें हैं। इतनी मसाजिद संसार के किसी भी देश या इस्लामी मुल्कों तक में नहीं है। \n\nसबसे पहली मस्जिद काबा था। काबा अल्लाह के आसपास मस्जिद हराम का निर्माण हुआ। एक परंपरा के अनुसार काबा वह जगह है जहां सबसे पहले हज़रत आदम अलैहिस्सलाम और हज़रत हव्वा अलैहिस्सलाम ने ज़मीन पर नमाज पढ़ी थी। इसी जगह पर हज़रत इब्राहीम अलैहिस्सलाम ने हज़रत इस्माईल अलैहिस्सलाम के साथ एक मसजिद निर्माण क़ी। यही जगह मस्जिद अल–हरम कहलाई। कई परंपराओं के अनुसार यहीं हज़रत मुहम्मद स०व अ०व० ने पहले पहल प्रार्थना अदा कीं। दूसरी मस्जिद, मस्जिद कबाय 'थी जिसकी नींव हज़रत मुहम्मद स उपकरण और स्लिम मदीना से कुछ बाहर उस समय रखी जब वह मक्का से मदीना हिजरत फरमा रहे थे। तीसरी मस्जिद, मस्जिदे नबवी' थी जिसकी नींव भी हज़रत मुहम्मद स उपकरण और स्लिम ने मदीने में हिजरत के बाद रखी और निर्माण में स्वयं भाग लिया। मस्जिदे नबवी मुसलमानों का धार्मिक, सामाजिक और राजनीतिक केंद्र था। आज मस्जिद हराम और मस्जिदे नबवी मुसलमानों की पवित्र सबसे स्थान हैं।\n\nदनियाए अरब से बाहर इस्लाम के फैलने के साथ ही मस्जिदें निर्माण हो गईं। उनमें से कुछ मस्जिद तेरह सौ साल पुराने हैं। ६४० ए में मिस्र की जीत के साथ ही मस्जिद का निर्माण हुआ। बाद में वहां जामिया आलाज़हर जैसी मस्जिद निर्माण हुईं। मिस्र बाद में खुद एक अरब क्षेत्र बन गया। चीन, ईरान और हिन्दुस्तान में आठवीं शताब्दी में मस्जिद निर्माण हो चुकी थीं। चीन में ژयान की महान मस्जिद (चीनी भाषा में: 西安 大 清真寺) और हवायशिंग की मस्जिद (चीनी भाषा में : 怀 圣 寺) तेरह सौ साल पुरानी है और वर्तमान चीन के केंद्रीय क्षेत्र में स्थित हैं। हवायशिंग की मस्जिद चीन का दौरा करने वाले इस्लामी दल ने ६३० ई. के दशक में बनवाई थी जो इस्लाम अरब में बिल्कुल शुरुआती दौर था। ईरान की जीत के बाद ईरान, इराक और वर्तमान अफ़ग़ानिस्तान में इस्लाम फैला तो वहां मस्जिद निर्माण हुईं जिनमें से कुछ तेरह सौ साल पुराने हैं। भारतीय पहले सिंध और बाद में अन्य क्षेत्रों में आठवीं शताब्दी से मस्जिद निर्माण हुई। बाद में मरुों ने बड़ी आलीशान मस्जिद का निर्माण जिनमें से कई आज हैं जैसे जामा मस्जिद दिल्ली (दिल्ली, भारत) और राज्य मस्जिद (लाहौर, पाकिस्तान) आदि। तुर्की में पहली मस्जिद ग्यारहवीं शताब्दी में बनाया हुई।\nअफ़्रीका में सबसे पहले इस्लाम शायद हबनग (वर्तमान इथियोपिया) में फैला लेकिन जल्द ही इस्लाम उत्तर अफ़्रीका के देशों मिस्र, तयूनस, अल्जीरिया, मोरक्को आदि में भी फैल गया। तयूनस और मोरक्को में सबसे पुराना मस्जिदों आज भी मौजूद हैं जैसे जामिया आलाज़हर, व्यापक आलकैरोआन आलाकबर, मस्जिद जीने आदि। मस्जिद जीने कच्ची ईंटों से निर्माण गई दुनिया की सबसे बड़ी इमारत है और वित्तीय शहर जीने में है। इसी तरह मस्जिद कतबया जो मोरक्को की बड़ी मस्जिदों में से एक है, अपने मीनार के कारण प्रसिद्ध जो विशेष मोरक्को शैली है। इस मस्जिद के नीचे एक समय में किताबों की ढाई सौ दुकानें थीं। अफ़्रीका के अन्य मस्जिदों में मस्जिद हुसैन (काहिरा, मिस्र) जो रास आलहसेन के नाम से प्रसिद्ध है, मोरक्को की मस्जिद हसन समीक्षा (दुनिया अन्य बड़ी मस्जिद और दुनिया के बुलंद सबसे मीनार वाली मस्जिद), मवरी्आनिया की मस्जिद शनकी् या मस्जिद शुक्रवार शनकी् (मस्जिदों में दूसरा सबसे पुराना मीनार), नाइजीरिया की आबोजा राष्ट्रीय मस्जिद और अन्य अनगिनत मस्जिदों हैं।\nयूरोप में स्पेन की जीत के साथ ही मस्जिद निर्माण हुईं जिनमें से मस्जिद कर्तबह पुरातत्व के रूप में प्रसिद्ध है। स्पेन के मुसलमानों के हाथ से निकलने के बाद यूरोपीय संयुक्त ने बहुत संकीर्ण वहाँ इस्लाम के आसार मिटाने की भरपूर कोशिश की। सभी मस्जिदों को या तो ढा दिया गया या कीताउं में परिवर्तित. मस्जिद कर्तबह में उस समय (१४९२ ई.) से प्रार्थना की कभी अनुमति नहीं दी गई। यूरोप के अधिकांश वर्तमान मस्जिदों आधुनिक दौर में बनी हैं हालांकि अल्बानिया, रोमानिया, साइप्रस और बोस्निया में कुछ पुरानी मस्जिदों हैं। साइप्रस की मस्जिद लाला सिंह पाशा (१२९८ ई.) की एक उदाहरण है। बोस्निया और हरआभगवोईना कई प्राचीन मस्जिदों को १९९० के दशक में नष्ट कर दिया गया है। यूरोप में तुर्की प्रभाव के बाद काफी मस्जिदों की निर्माण हुआ। यूरोप में सोलहवीं शताब्दी में बनने वाली मस्जिदों कुछ उदाहरण हैं:\nअठ्ठारहवी शताब्दी में निर्माण होने वाली मस्जिद में तेरा, अल्बानिया की मस्जिद आधम बे '(१७८९ ई.) शामिल है। उन्नीसवीं और बीसवीं सदी में यूरोप में अनगिनत मस्जिदों का निर्माण हुआ जो मुख्य कारण यूरोप का मुसलमान देश पर कब्जा और फलस्वरूप पर मुसलमानों और उनका मेल जोल और मुसलमानों की पश्चिमी देशों की तरफ़ हिजरत हैं।\nबीसवीं सदी में बड़ी शानदार मस्जिदों निर्माण हुआ हैं वास्तुशिल्प गठबंधन है। यह न केवल मुसलमान देशों निर्माण हुई है बल्कि यूरोपीय देशों में भी शुमार मस्जिदों का निर्माण हुआ है। इन मस्जिदों के उदाहरण ढाका के बीत आलमकरम, बरोनाई दारालसलाम की सुल्तान उमर अली सैफ अलदीन मस्जिद इंडोनेशिया की मस्जिद आज्यकलाल (दक्षिण पूर्व एशिया की सबसे बड़ी मस्जिद), जापान में पहली मस्जिद, मस्जिद कोबे 'पाकिस्तान की राजधानी इस्लामाबाद में शाह फैसल मस्जिद फलपान शहर मनीला की मस्जिद आलज़हब (सुनहरी मस्जिद के नाम से प्रसिद्ध है), सिंगापुर के आलमसजद आलाज्यकामۃ, अमेरिका में इस्लामी केंद्र वाशिंगटन और अन्य अनगिनत मस्जिदों हैं।\n\nमस्जिदों मुसलमानों का धार्मिक केंद्र है। इसमें मुख्य रूप से नमाज़ पार्टी का आयोजन किया जाता है जिसमें पनस्थाना प्रार्थना, प्रार्थना शुक्रवार और ईद की प्रार्थना है। इसके अलावा बिना कार्यों भी होते हैं। किसी ज़माने में मस्जिदों को दान और ज़कोۃ वितरण के लिए भी इस्तेमाल किया जाता था जिसका प्रथा अब कम है। मस्जिदें अक्सर कुरान की शिक्षा के लिए एक केंद्र का काम करती हैं। कई मस्जिदों में मदरसों भी कायम हैं जो धार्मिक शिक्षा का दायित्व करता दिया जाता है।\nमस्जिदों मुसलमानों का केंद्र है जिसका उद्देश्य केवल धार्मिक नहीं बल्कि मुसलमानों का सामाजिक, शैक्षणिक और राजनीतिक केंद्र मस्जिदें रही हैं। बाजमात प्रार्थना मुसलमानों के आपस के संबंध, मेल जोल और स्थिति ट्रैकिंग के लिए बड़ा महत्वपूर्ण भूमिका अदा करती हैं। इस के अलावा मस्जिदों युद्धों और अन्य आपातकालीन स्थितियों में एक पनाहगाह का काम करती रही हैं। यह केवल मुसलमानों के लिए नहीं बल्कि गैर मुसलमीन को शरण देने के लिए भी होती रही हैं जैसे मस्जिद पेरिस द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान यहूदियों के लिए शरण स्थान रहा है।\nमस्जिदों वह जगह हैं जहां से पहली विश्वविद्यालयों (विश्वविद्यालयों) ने जन्म लिया जैसे जामिया आलाज़हर, जामिया करवीईन, जामिया ज़यतोनिया आदि। अधिकांश मस्जिदों में मदरसों स्थापित हैं जिनमें कुरान और धर्म की शिक्षा के साथ साथ वर्तमान प्राथमिक शिक्षा भी दी जाती रही है। पूर्वी देशों के गांवों में कई मस्जिदों में सामान्य मदरसों भी कायम हैं। कुछ मस्जिदों के इस्लामी केन्द्र हैं जहां दीनी व दनियावी शिक्षा के साथ शोध केंद्र स्थापित हैं।\nमस्जिदों का राजनीतिक चरित्र भी ऐतिहासिक तौर पर शुरू से जारी है। मस्जिदे नबवी केवल नमाज़ के लिए नहीं रही बल्कि इसमें विदेशों से आने वाले ओफ़ोद से हज़रत मुहम्मद स उपकरण और स्लिम के दौर में मुलाकात होती रहीं। विभिन्न गज़ोआत और सराया योजना बहस लाए गए। सदियों तक मस्जिदों में क्रांतिकारी आंदोलनों ने जन्म लिया क्योंकि वह मुसलमानों के संपर्क का एक महत्वपूर्ण स्रोत रही हैं। आधुनिक दौर में भी मस्जिदों की राजनीतिक भूमिका की अनदेखी नहीं कर सकता जो स्पष्ट उदाहरण लाल मस्जिद इस्लामाबाद की है। सरकारें भी मस्जिदों और मस्जिदों के जिम्मे दारान अपने उद्देश्यों के लिए इस्तेमाल करती रही हैं।\n\nप्रारंभिक मस्जिदों बहुत सरल थी और मंजिला साधारण इमारत भी शामिल होती थी जिसके साथ कोई मीनार या गुंबद आवश्यक नहीं था। इस्लाम में मस्जिद के लिए केवल स्थान विशेष होती है मगर इसके वास्तुशिल्प पर कदगन नहीं। शुरुआत मस्जिदे नबवी खजूर के तनों के स्तंभों और पतों की छत से निर्माण हुआ था। काबा पत्थरों से बनी एक चौकोर इमारत थी जिसके आसपास खुले परिसर में पूजा होती थी। लेकिन समय के साथ मुसलमानों संसाधन पढ़ते चले गए और उन्होंने अपनी जरूरत और क्षेत्र की संस्कृति के अनुसार मस्जिद निर्माण की। मस्जिदों में महंगे काम और बुलंद मीनार और गुंबद बाद में बनना शुरू हुए। मीनार के कारण यह था कि मस्जिद दूर से दिखाई, इस पर चढ़कर अज़ान दी आवाज़ दूर तक आए और क्षेत्र की संस्कृति और कला की झलक थी। गुंबद से मस्जिद वक्ता के भाषण और प्रार्थना की आवाज़ एक गूंज और सौंदर्य के साथ पूरी मस्जिद में फैली थी। इस्लाम चूंकि जीवित चीजों की तस्वीरें प्रोत्साहित नहीं इसलिए मस्जिद की तज़ईन के लिए कुरान आयात का विभिन्न सुंदर तरीके से इस्तेमाल किया गया और विभिन्न जयूमीटरक डिजाइन भी किए गए।\nसमय, आवश्यकता और संस्कृति की झलक के कारण मस्जिद में कई चीजें लगभग आवश्यक हो गईं जैसे मीनार, गुम्बद, मस्जिद में एक आंगन, वुज़ू के फ़वारे (या तालाब या नलकों जगह), नमाज़ के लिए हाल (बड़ा कमरा) आदि। इसके अलावा अक्सर मस्जिद के हमाम (या कम से कम बीत लेकिन वहां), पुस्तकें बॉक्स, म्ब (क्लीनिक) और कुछ मस्जिदों के साथ मदरसों, अनुसंधान केन्द्र या नियमित विश्वविद्यालयों (विश्वविद्यालय) शामिल हैं।\nमीनार मस्जिद के मुख्य पहचान है जो मस्जिद दूर से नज़र आ सकता है। मुख्य रूप से मीनार पर चढ़कर अज़ान दी जाती थी जिससे आवाज़ दूर तक जाती थी लेकिन अब अज़ान मस्जिद के भीतर से किया जाता है क्योंकि लावड स्पीकर से आवाज़ को दूर दूर तक पहुंचाया जा सकता है। मस्जिद मीनार की ऊंचाई पर कदगन नहीं। यह बहुत छोटा भी हो सकता है और बहुत ऊंचा भी। यूरोप में छोटी मस्जिदों में तो मीनार ही नहीं होते क्योंकि वे अक्सर एक या दो कमरे होते हैं। सबसे लंबा मीनार मस्जिद हसन समीक्षा, कासाबलानका, मोरक्को का समझा जाता है जो २१० मीटर (६८९ फुट) ऊंचा है।\n\nशुरू में मस्जिद के मीनार नहीं थे और वे बहुत सरल थी लेकिन जल्द ही मीनार मस्जिद का लगभग हिस्सा बन गए। मुसलमानों पर आरोप लगाया है कि मीनार कीताओओं के मीनार देखकर बनाए गए लेकिन यह सही नहीं है क्योंकि अरब निर्माण में पहले ही से मीनार बनते थे खासकर विभिन्न रक्षा किलों के साथ मीनार दूर तक देखने के लिए बनाए जाते थे। मस्जिदों में मेनारों की एक से लेकर छह तक होती है। अक्सर मस्जिदों में चार मीनार मिलते हैं। तुर्की की कई मस्जिदों में छह मीनार हैं। मस्जिदुल हराम में कुल नौ मीनार हैं जो विभिन्न समय निर्माण हुए हैं। मस्जिदे नबवी के दस मीनार हैं जिनमें से छह ९९ मीटर ऊंचे हैं।۔ राज्य मस्जिद लाहौर, पाकिस्तान के मीनार ५३.८ मीटर (१७६०३ फीट) लंबे हैं। मीनार के ऊपर जाने के लिए दो सौ चार सीढ़ियों हैं। मस्जिद आलहज़र, तरीम, यमन के मीनार की लम्बाई ५३ मीटर (१७५ फीट) है। मस्जिद हसन समीक्षा की मीनार, राज्य मस्जिद का मीनार और मस्जिद आलहज़र का मीनार दुनिया के लंबे सबसे मेनारों कुछ हैं।\nमेनारों की प्रकार विभिन्न देशों में अलग हैं। पाकिस्तान, भारत और ईरान में मीनार आमतौर गोल होते हैं और काफी मोटाई हैं। तुर्की में लगभग मीनार गोल पर कम मोटाई वाले होते हैं। शाम और मिस्र में कई मीनार चोरस (वर्ग आकार के) होते हैं। मिस्र में हशत पहलू मीनार भी मिलते हैं। लेकिन इन सभी उपरोक्त देशों में अन्य प्रकार के मीनार भी मिलते हैं। मेनारों के ऊपर लाल, फिरोज या अन्य पद व निगार भी बनाए जाते हैं जो उनकी खूबसूरती बढ़ जाता है। ईरान और इराक में कुछ मीनार सुनहरी रंग के बने हुए हैं जिनके ऊपरी हिस्से में असली सोने से मलसमझ निवेश की गई है।\nगुंबद आजकल की मस्जिदों का लगभग हिस्सा अनिवार्य हैं। गुंबद का मुख्य उद्देश्य केवल सौंदर्य नहीं बल्कि इससे वक्ता मस्जिद की आवाज़ पूरी मस्जिद में गूंजती है। इसके अलावा अब गुंबद मस्जिदों की पहचान बन चुकी है। हज़रत मुहम्मद सल्लल्लाहु अलैहि व और उपकरण और स्लिम का रौज़ा मुबारक मस्जिदे नबवी में है जो हरी गुंबद बहुत प्रसिद्ध है। रौज़ा मुबारक की तस्वीरें सबसे प्रमुख यही गुंबद है।\n\nफ़िलिस्तीन में हरम घोडसी आलशरीफ स्थित कब आलसख़रह भी आंदोलन स्वतंत्रता फ़िलिस्तीन की पहचान है। यह मुसलमानों का शायद सबसे पुराना स्थापित गुंबद है। कुछ लोग उसे मस्जिद अक़सा समझते हैं जो गलत है। ईरान में मस्जिद बहुत खूबसूरत गुंबद निर्माण हुए हैं। जैसे मस्जिद इमाम, इस्फ़हान का गुंबद या मस्जिद एजेंसियां ​​शाद, मशहद का गुंबद. उपमहाद्वीप पाक और भारतीय गुंबद भी सक्षम दीद हैं। सिंध में अरबों के आगमन के बाद कई मस्जिदों निर्माण हुई जिनके साथ सरल लेकिन बड़े गुंबद थे मगर बाद में मुगल बादशाहों ने बड़ी शानदार मस्जिदों निर्माण कीं जैसे राज्य मस्जिद लाहौर, पाकिस्तान के सफेद गुंबद बहुत ही सुंदर और बड़े हैं। मरुों निर्माण गई बाबरी मस्जिद के गुंबद भी बहुत बड़े थे जो हिंदू आतंकवादियों ने शहीद कर दिया। आधुनिक दौर में निर्माण होने कराची, पाकिस्तान की मस्जिदऑबी का गुंबद एक गुंबद मस्जिदों में सबसे बड़ा है जो ७२ मीटर (२३६ फीट) व्यास का है और बिना किसी स्तंभ के निर्माण हुआ है। १५५७ ई. में निर्माण होने वाली सलीमया मस्जिद आदरना, तुर्की का गुंबद २७.२ मीटर व्यास का है और यह भी दुनिया के बड़े गनबदों में शुमार होता है। यह गुंबद पुराना होने के बावजूद इतना मजबूत है कि १९१५ ई. की बल्गारिया की तोपों की बमबारी से भी नहीं टूटा और केवल आंतरिक परत को नुकसान पहुंचा। दुनिया में बड़े गनबदों में मस्जिद सुल्तान सलाहुद्दीन अज़ीज़ (नीली मस्जिद), मलेशिया का गुंबद भी शामिल है जो १७० फीट व्यास का है। याद रहे कि गुंबद केवल मस्जिदों पर नहीं होते बल्कि अमरीका, विश्वविद्यालयों और कुछ जांच केन्द्रों पर भी देखे जा सकते हैं।\nगनबदों के आंतरिक हिस्सों पर बड़ी सुंदर नकाशी भी होती है और अक्सर कुरान आयात भी लिखी जाती हैं। कुछ गनबदों में शीशे लगे होते हैं जिससे रोशनी अंदर सकती है। गुंबद के आंतरिक नकाशी अधिकांश गहरे नीले, फिरोजाबाद या लाल रंग में की जाती है क्योंकि यह रंग ऊंचे गनबदों में गुंबद के नीचे खड़े लोगों को बखूबी नज़र आ सकते हैं।\n\nप्राचीन मस्जिदों के बड़े आंगन हैं जैसे मस्जिद हराम और मस्जिदे नबवी के आंगन बहुत बड़े हैं जिनमें समय के साथ विस्तार आया है। इन सहनों में निस्संदेह लाखों लोग नमाज़ पढ़ सकते हैं। लाहौर की राज्य मस्जिद का आंगन भी बहुत बड़ा है जिसमें एक समय में एक लाख के करीब लोग नमाज़ पढ़ सकते हैं। नमाज़ के अलावा पुराने ज़माने की मस्जिदों में होज़े (तालाब) ज़रूर होते थे जो वुज़ू के लिए होते थे। कुछ तालाब ऐसे बने होते थे जिनमें बारिश पानी नथर कर (फिल्टर होकर) जाता था। इसका एक उदाहरण तयूनस की प्राचीन मस्जिद जामा आलकैरोआन आलाकबर है। बड़े सहनों और उनके बीच होज़े एक और उदाहरण जामा मस्जिद इस्फ़हान, ईरान है। सुल्तान मस्जिद बुरुजर्दी, ईरान का आंगन भी बहुत बड़ा है जिसके तीन आसपास में इमारतें हैं। समरकंद में अमीर तिमोर बनाए हुए मस्जिद बीबीसी ख़ानम का आंगन भी बड़े सहनों सूची में शामिल हैं। जामिया आलाज़हर और मिस्र ही एक मस्जिद हाकिम के आंगन बहुत बड़े हैं। उद्देश्य यह सूची बहुत लंबी है। सभी सहनों में होज़े हैं और कुछ में फ़वारे भी लगे हुए हैं। कुछ मस्जिदों जैसे मस्जिद पेरिस के हमाम भी हैं।\n\nमस्जिद में नमाज़ के लिए आमतौर पर एक बड़ा कमरा या हॉल विशेष है, जिसमें बहुत उपकरण नहीं होता मगर सुंदर और आरामदायक कालीन बिछे हैं ताकि अधिक से अधिक में आसानी से नमाज़ अदा कर सकें। इसमें आमतौर मेहराब और मिम्बर भी होते हैं। मेहराब वह जगह है में इमाम नमाज़ पार्टी करवाता है और मिम्बर पर वक्ता भाषण देते हैं। मिम्बर आमतौर लकड़ी के बनाए जाते थे। सबसे पुराना लकड़ी का मिम्बर व्यापक आलकैरोआन आलाकबर, तयूनस में जिसका संबंध पहली सदी हिजरी है। आजकल लकड़ी के अलावा सीमेंट और कनकरेट से मिम्बर बनाए जाते हैं जिनके ऊपर संग मरमर लगा है।\n\nमस्जिदों में केंद्र बड़ा कमरा जो नमाज़ के लिए विशिष्ट होता है, आमतौर पर बेशुमार स्तंभों से लैस होता है क्योंकि बहुत बड़े कमरे की छत को सहारा देने के लिए स्तंभों की जरूरत पड़ती है। मगर स्तंभों का उद्देश्य केवल छत को सहारा देना नहीं बल्कि इससे मस्जिद की सुंदरता में भी वृद्धि होती है। कुछ मस्जिदों जैसे मस्जिद कर्तबह अपने स्तंभों के कारण प्रसिद्ध हो जाती हैं। स्तंभों के निर्माण में मुसलमानों ने ज्ञान आलहिन्दसह के महान उत्कृष्ट जन्म दिया है। कुछ मस्जिदों जैसे जामा आलकैरोआन आलाकबर में चार सौ से अधिक स्तंभ हैं। मस्जिदे नबवी के कुछ स्तंभ तो ऐसे हैं जो पुराने हैं और इस बात की पहचान करते हैं कि मस्जिदे नबवी हज़रत मुहम्मद स उपकरण और स्लिम के दौर मुबारक में कहां तक ​​थी। कुछ स्तंभ नए हैं। मस्जिदे नबवी और मस्जिदुल हराम के स्तंभ भी अनगिनत हैं। नमाज़ के हाल का सामान्य दृश्य देखा जाए तो कई स्तंभों और सुंदर मेहराब और मिम्बर साथ पूरे कमरे में कालीन बिछे नज़र आएंगे जो आमतौर गहरे लाल या सफेद रंग के होते हैं। हाल में विभिन्न कोनों में टोपयों जगह नज़र आती है। इसके अलावा दीवारों के साथ विभिन्न आलमारयों में कुरान और अन्य धार्मिक पुस्तकें पड़ी होंगी। आधुनिक मस्जिदों और कुछ प्राचीन बड़ी मस्जिदों में कुछ कुर्सियाँ भी नज़र आती हैं पर ऐसे लोग बैठते जो बूढ़े या अन्य समस्याओं की वजह से ज़मीन पर नहीं बैठ सकते।\n\nमुसलमान अल्लाह से अटूट प्रेम करता है, इस को प्रकट करने की जगह मस्जिद है। सदियों से मस्जिदों कुरान आयात और अन्य नकाशी का उत्कृष्ट बनती रही हैं। क्योंकि इस्लाम जीवित वस्तुओं की तस्वीरें बनाने के लिए प्रोत्साहित नहीं करता इसलिए मस्जिदों की आराइश अन्य मापदंड इस्तेमाल किए गए। मस्जिदों पर नकाशी के लिए गाढे रंगों का उपयोग किया जाता है, जिनमें फिरोज, गहरा नीला, सुनहरा और लाल रंग अधिक मिलते हैं।\n\n\nमस्जिदों में जैसे उपमहाद्वीप में मरुों निर्माण गई मस्जिदों, ईरान और मध्य एशिया में मंगोलों और सफ़ोयों निर्माण गई मस्जिदों, मोरक्को, तयूनस, मिस्र आदि में निर्माण गई मस्जिदों और इराक और अन्य अरब क्षेत्रों की मस्जिदों सभी के पद और निगार ऐसे हैं जो सदियों से जलवायु ताब से स्थापित है। पूर्व की गर्म रयतली हुआ या बारिश इन रंगों का कुछ नहीं बिगाड़ सकी। बिगाड़ तो हमलावर सेना ने खासकर क्रूस सेना ने। आधुनिक दौर में १९९३ के लगभग बोस्निया में सैकड़ों खूबसूरत मस्जिदों को नष्ट किया गया जिनमें से कई कला निर्माण उत्कृष्ट थीं मगर इतनी प्राचीन मस्जिदों की तबाही पर पश्चिमी संस्थाओं ने कण बराबर भी चिंता व्यक्त नहीं किया। हालांकि यह संयुक्त अफ़ग़ानिस्तान में महात्मा बुद्ध की मूर्ति की तबाही बहुत सीख पा हुई थीं। तुर्की की कई मस्जिदों को संग्रहालय घरों में बदल दिया गया है जैसे पहले मस्जिद आया दफया यहां जो तस्वीर दी गई है उसमें लगता गुंबद के पुनर्निर्माण की जा रही है लेकिन वास्तव में इस से मुसलमानों के नकाशी और खाटिय को हटाकर इसके नीचे पुराने आसार सर्च किए जा रहे हैं (जैसे सुसमाचार से संबंधित चित्रकारी) क्योंकि तुर्की में इस्लाम फैलने से पहले यह अमरीका थी। मध्य एशिया की कई मस्जिदों रूसी कब्जे के दौरान बंद की गई और दुनिया ने मस्जिदों को समय पुरातत्व का दर्जा नहीं दिया इसलिए वह नष्ट हो गई। उनकी सुरक्षा पर कुछ काम हो रहा है। आधुनिक मस्जिदों पर ऐसी खाटिय, नकाशी और मेहनत नहीं मिलती।\n\nमुसलमानों के लिए मस्जिद में निम्नलिखित बातों का ध्यान रखना आवश्यक माना जाता है। अगर कोई गैर मुसलमीन मस्जिद में प्रवेश करना चाहते हैं, उन पर भी यही बातें लागू होती हैं।\nइस्लाम में तहारत (पाकी - सफाई) बहुत महत्व है। एक हदीस के अनुसार तहारत ही आधा विश्वास है। इसलिए मस्जिद में आने के लिए पाक और साफ होना शर्त है, लेकिन वुज़ू आप मस्जिद में आकर कर सकते हैं। मुसलमान अक्सर मकातब चिंता में मस्जिदों में स्थिति परिवार में ठहरना वैध नहीं मस्जिद हराम और मस्जिदे नबवी में ऐसी स्थिति में प्रवेश भी जायज़ नहीं। लिबास के साथ शरीर भी शुद्ध होना चाहिए। मन की तहारत भी बस के अनुसार आवश्यक है यानी बुरे विचारों से बचना चाहिए।\nमुसलमान मस्जिद को अल्लाह का घर समझते हैं चाहे उसका संबंध मुसलमानों के किसी भी समुदाय से हो। मस्जिद में चुप्पी और संस्कृति और शायस्तगी की ताकीद की है कि नमाज़ और क़ुरआन पढ़ने वाले तंग न हों। मस्जिदों में लड़ाई झगड़ा या बिना जरूरत दनियावी बातों से बचना चाहिए हालांकि सामूहिक मामलों पर चर्चा की जा सकती है। मस्जिद में दौड़ना या ज़ोर से कदम रखना और ऊँची आवाज़ में बात करना संस्कृति और शायस्तगी के खिलाफ है। इसी तरह कोई भी ऐसा काम करना जिससे प्रार्थना तंग हूँ, अच्छा नहीं समझा जाता, जैसे प्याज, लहसुन, मूली या कोई बू दार चीज खाकर जाने से मना किया जाता है और इस सिलसिले में हदीसों पवित्र जीवनी का हवाला भी दिया जाता है।\nमस्जिद में साफ़ वस्त्र पहन कर आना चाहिए। महिलाओं ऐसा वस्त्र पहनकर आईं जिससे वह बा पर्दा हूँ। इसी तरह पुरुष उचित वस्त्र पहन कर आए। आमतौर मुसलमान क्षेत्रीय वस्त्र के अलावा अरबी वस्त्र भी पहनना अच्छा और सवाब समझते हैं मगर इस्लाम में वस्त्र पर ऐसी कोई कदगन नहीं है लेकिन वस्त्र इस्लाम के सिद्धांतों के अनुसार हो।\nप्रारंभिक इस्लाम से पुरुषों और महिलाओं दोनों मस्जिदों में आने की अनुमति है लेकिन उन्हें अलग जगह दी जाती है। शरि इस्लाम के अनुसार प्रार्थना के दौरान महिलाओं की सफें पुरुषों से पीछे हैं ताकि पुरुषों की नज़र महिलाओं पर न पड़े। पैगम्बर स अलैहि व के दौर में पुरुष और औरत दोनों मस्जिद में नमाज़ अदा करते थे हालांकि महिलाओं के सम्मान और सुरक्षा के लिए बेहतर माना जाता है कि वह घर में नमाज़ अदा करें। आजकल अक्सर मस्जिदों में महिलाओं के लिए अलग जगह बनी होती है। उपमहाद्वीप, पाक और भारतीय महिलाओं के मस्जिद में आने का रिवाज न के बराबर है लेकिन यह इस्लाम से नहीं बल्कि भारतीय समाज से है। अरब देशों और आधुनिक पश्चिमी देशों की महिलाएं मस्जिदों में आती हैं, नमाज़ पढ़ती हैं और विभिन्न शैक्षणिक गतिविधियों में भाग लेती हैं।\n\n\n", "id": "12992", "title": "मस्जिद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12993", "text": "तोरा\n\nतोरा यहूदी धर्म की मूल अवधारणाओं की शिक्षा देने वाला का धार्मिक ग्रन्थ है।\n", "id": "12993", "title": "तोरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12995", "text": "लाओ-सू\n\nलाओ-सू (), लाओ-सी या लाओ-से प्राचीन चीन के एक प्रसिद्ध दार्शनिक थे, जो ताओ ते चिंग नाम के मशहूर उपदेश ले लेखक के रूप में जाने जाते हैं। उनकी विचारधाराओं पर आधारित धर्म को ताओ धर्म कहते हैं। लाओ-सू एक सम्मान जतलाने वाली उपाधि है, जिसमें 'लाओ' का अर्थ 'आदरणीय वृद्ध' और 'सू' का अर्थ 'गुरु' है। चीनी परम्परा के अनुसार लाओ-सू छठी शताब्दी ईसापूर्व में झोऊ राजवंश के काल में जीते थे। इतिहासकारों में इनकी जीवनी को लेकर विवाद है। कुछ कहते हैं कि वे एक काल्पनिक व्यक्ति हैं, कुछ कहते हैं कि इन्हें बहुत से महान व्यक्तियों को मिलकर एक व्यक्तित्व में दर्शाया गया है और कुछ कहते हैं कि वे वास्तव में चीन के झोऊ काल के दुसरे भाग में झगड़ते राज्यों के काल में (यानि पांचवीं या चौथी सदी ईसापूर्व में) रहते थे।\n\n\n\n", "id": "12995", "title": "लाओ-सू"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12996", "text": "ताओ-ते-चिंग\n\nताओ ते चिंग () या दाओ दे जिंग () प्रसिद्ध चीनी दार्शनिक लाओ त्सू द्वारा रचित एक धर्म ग्रन्थ है जो ताओ धर्म का मुख्य ग्रन्थ भी माना जाता है। इसका नाम इसके दो विभागों के पहले शब्द को लेकर बनाया गया है - 'दाओ' (道, यानि 'मार्ग') और 'दे' (德, यानि 'गुण' या 'शक्ति') - जिनके अंत में 'जिंग' (經, यानि 'पुरातन' या 'शास्त्रीय') लगाया जाता है। पारंपरिक मान्यता के अनुसार लाओ त्सू चीन के झोऊ राजवंश काल में सरकारी अभिलेखि (सिरिश्तेदार या रिकॉर्ड​-कीपर) थे और उन्होंने इस ग्रन्थ को छठी सदी ईसापूर्व में लिखा था, हालांकि इसकी रचना की असलियत पर विवाद जारी है। इसकी सबसे प्राचीन पांडुलिपियाँ चौथी शताब्दी ईसापूर्व से मिली हैं।\n\nताओ ते चिंग ग्रन्थ का सबसे पहला वाक्य है 'जिस मार्ग के बारे में बात की जा सके वह सनातन मार्ग नहीं है'। पूरे ग्रन्थ में बार-बार इस 'मार्ग' शब्द का प्रयोग होता है और समीक्षकों में इसको लेकर आपसी बहस हज़ारों सालों से चलती आई है। इस प्रश्न के उत्तर में कि यह किस मार्ग की बात कर रहा है - धार्मिक, दार्शनिक, नैतिक या राजनैतिक - समीक्षक ऐलन चैन ने कहा है कि 'ऐसी श्रेणियाँ ताओवादी नज़रिए में एक ही हैं और इनका खंडिकरण केवल पश्चिमी विचारधाराओं में ही होता है'। ताओ-धर्मियों के अनुसार ताओ में जिस मार्ग की बातें होती हैं वह सत्य, धर्म और पूरे ब्रह्माण्ड के अस्तित्व का स्रोत है।\n\nताओ ते चिंग में अक्सर कुछ पाने के लिए उस से विपरीत करने की शिक्षा दी जाती है, जिनमें 'मार्ग' और 'एक' शब्द मूल सत्य की तरफ़ इशारा करते हैं -\n\nताओ ते चिंग में इस बात का भी काफ़ी ब्यौरा है कि सच्चाई के अंत में पाखण्ड बढ़ता है -\n\nनेताओं और राजाओं को शिक्षा दी जाती है कि सब से उत्तम नेतृत्व वह होता है जो लोगों को प्रतीत ही न हो:\n\n", "id": "12996", "title": "ताओ-ते-चिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12997", "text": "वूडू\n\nवूडू केरीबी द्वीपों में जादू की और धार्मिक परम्परा है।\n", "id": "12997", "title": "वूडू"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=12998", "text": "मा परिवार सेना\n\nमा परिवार सेना (पुराना चीना भाषा: 馬家軍, नया चीना भाषा: 马家军, पिनयिन: Mǎ Jiājūn, अंग्रेज़ी: Ma clique) चीन मे योद्धाओं का एक परिवार था। इस परिवार ने चीन के चिंग-है, शिंजांग गांसू और निंग्सिया प्रदेशों में १९१० से १९४९ तक राज किया था।\n\nपरिवार में तीन योद्धा सबसे प्रसिद्ध थेः मा बुफ़ांग, मा हांग बिन और मा हांग कुइ। इन तीनों को \"\"ज़िबे सान मा\"\" (उत्तर-पश्चिम के तीन मा) भी कहा जाता है।\n\nज़िबे सान मा तोह चीन को नियाम किया युद्ध वक्त में। गुओमिनजन का दोस्त था पहले और थोद वक्त के बाद कुओमिनतांग के साथ सन्धीन किया। १९३२ मैं मांगल लोग मैं बदल लिया युद्ध मैं। बुद्धधर्म का मुखिया को खून किया। इस्के बाद युद्ध आया ज़िंजोंग मैं। तुर्कि और हुइ मुस्सल्मान लोग तो संगार्ष किया और हुइ लोग तो विजय लिया। मा परिवार तो ज़िंजिअंग शक्तिसलि बनया १९३६ मैं चेंग कै शेक का राज मैं निंग्सिया पढाइ किया मा चंग यिंग, मा हांग कुइ और मा हांग बिन के साथ। वोह चांग गुओ तओ क .२२ लाख सेना को खून किय पीला रंग नदि मैं।\n\n१९३०-१९४० साऌ मैं मा बुफ़ांग और मा हांग बिन को कोइ युक्ति हुआ और ये भाइ लोग युद्ध किया। कठिन गमन में लाल सेन के साथ युद्ध किया और चीनी जपानी युद्ध मैं जपानि लोग के साथ युद्ध किया। चीन रश्त्रयुद्ध मैं गुओमिंदांग के दोस्त था किन्तु विजय नेहि हुअ और चीनि समयवदि को विजय पाया।\n\n\n", "id": "12998", "title": "मा परिवार सेना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=13004", "text": "गर्भ\n\nप्रजनन पश्चात गर्भ के अन्दर जीव। \n", "id": "13004", "title": "गर्भ"}
