{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19462", "text": "अक्षय तृतीया\n\nअक्षय तृतीया या आखा तीज वैशाख मास में शुक्ल पक्ष की तृतीया तिथि को कहते हैं। पौराणिक ग्रंथों के अनुसार इस दिन जो भी शुभ कार्य किये जाते हैं, उनका अक्षय फल मिलता है। इसी कारण इसे अक्षय तृतीया कहा जाता है। वैसे तो सभी बारह महीनों की शुक्ल पक्षीय तृतीया शुभ होती है, किंतु वैशाख माह की तिथि स्वयंसिद्ध मुहूर्तो में मानी गई है।\n\nअक्षय तृतीया का सर्वसिद्ध मुहूर्त के रूप में भी विशेष महत्व है। मान्यता है कि इस दिन बिना कोई पंचांग देखे कोई भी शुभ व मांगलिक कार्य जैसे विवाह, गृह-प्रवेश, वस्त्र-आभूषणों की खरीददारी या घर, भूखंड, वाहन आदि की खरीददारी से संबंधित कार्य किए जा सकते हैं। नवीन वस्त्र, आभूषण आदि धारण करने और नई संस्था, समाज आदि की स्थापना या उदघाटन का कार्य श्रेष्ठ माना जाता है। पुराणों में लिखा है कि इस दिन पितरों को किया गया तर्पण तथा पिन्डदान अथवा किसी और प्रकार का दान, अक्षय फल प्रदान करता है। इस दिन गंगा स्नान करने से तथा भगवत पूजन से समस्त पाप नष्ट हो जाते हैं। यहाँ तक कि इस दिन किया गया जप, तप, हवन, स्वाध्याय और दान भी अक्षय हो जाता है। यह तिथि यदि सोमवार तथा रोहिणी नक्षत्र के दिन आए तो इस दिन किए गए दान, जप-तप का फल बहुत अधिक बढ़ जाता हैं। इसके अतिरिक्त यदि यह तृतीया मध्याह्न से पहले शुरू होकर प्रदोष काल तक रहे तो बहुत ही श्रेष्ठ मानी जाती है। यह भी माना जाता है कि आज के दिन मनुष्य अपने या स्वजनों द्वारा किए गए जाने-अनजाने अपराधों की सच्चे मन से ईश्वर से क्षमा प्रार्थना करे तो भगवान उसके अपराधों को क्षमा कर देते हैं और उसे सदगुण प्रदान करते हैं, अतः आज के दिन अपने दुर्गुणों को भगवान के चरणों में सदा के लिए अर्पित कर उनसे सदगुणों का वरदान माँगने की परंपरा भी है।\n\nअक्षय तृतीया के दिन ब्रह्म मुहूर्त में उठकर समुद्र या गंगा स्नान करने के बाद भगवान विष्णु की शांत चित्त होकर विधि विधान से पूजा करने का प्रावधान है। नैवेद्य में जौ या गेहूँ का सत्तू, ककड़ी और चने की दाल अर्पित किया जाता है। तत्पश्चात फल, फूल, बरतन, तथा वस्त्र आदि दान करके ब्राह्मणों को दक्षिणा दी जाती है। ब्राह्मण को भोजन करवाना कल्याणकारी समझा जाता है। मान्यता है कि इस दिन सत्तू अवश्य खाना चाहिए तथा नए वस्त्र और आभूषण पहनने चाहिए। गौ, भूमि, स्वर्ण पात्र इत्यादि का दान भी इस दिन किया जाता है। यह तिथि वसंत ऋतु के अंत और ग्रीष्म ऋतु का प्रारंभ का दिन भी है इसलिए अक्षय तृतीया के दिन जल से भरे घडे, कुल्हड, सकोरे, पंखे, खडाऊँ, छाता, चावल, नमक, घी, खरबूजा, ककड़ी, चीनी, साग, इमली, सत्तू आदि गरमी में लाभकारी वस्तुओं का दान पुण्यकारी माना गया है। इस दान के पीछे यह लोक विश्वास है कि इस दिन जिन-जिन वस्तुओं का दान किया जाएगा, वे समस्त वस्तुएँ स्वर्ग या अगले जन्म में प्राप्त होगी। इस दिन लक्ष्मी नारायण की पूजा सफेद कमल अथवा सफेद गुलाब या पीले गुलाब से करना चाहिये।\n\nऐसी भी मान्यता है कि अक्षय तृतीया पर अपने अच्छे आचरण और सद्गुणों से दूसरों का आशीर्वाद लेना अक्षय रहता है। भगवान विष्णु और माता लक्ष्मी की पूजा विशेष फलदायी मानी गई है। इस दिन किया गया आचरण और सत्कर्म अक्षय रहता है।\n\nभविष्य पुराण के अनुसार इस तिथि की युगादि तिथियों में गणना होती है, सतयुग और त्रेता युग का प्रारंभ इसी तिथि से हुआ है। भगवान विष्णु ने नर-नारायण, हयग्रीव और परशुराम जी का अवतरण भी इसी तिथि को हुआ था। ब्रह्माजी के पुत्र अक्षय कुमार का आविर्भाव भी इसी दिन हुआ था। इस दिन श्री बद्रीनाथ जी की प्रतिमा स्थापित कर पूजा की जाती है और श्री लक्ष्मी नारायण के दर्शन किए जाते हैं। प्रसिद्ध तीर्थ स्थल बद्रीनारायण के कपाट भी इसी तिथि से ही पुनः खुलते हैं। वृंदावन स्थित श्री बांके बिहारी जी मन्दिर में भी केवल इसी दिन श्री विग्रह के चरण दर्शन होते हैं, अन्यथा वे पूरे वर्ष वस्त्रों से ढके रहते हैं। जी.एम. हिंगे के अनुसार तृतीया ४१ घटी २१ पल होती है तथा धर्म सिंधु एवं निर्णय सिंधु ग्रंथ के अनुसार अक्षय तृतीया ६ घटी से अधिक होना चाहिए। पद्म पुराण के अनुसा इस तृतीया को अपराह्न व्यापिनी मानना चाहिए। इसी दिन महाभारत का युद्ध समाप्त हुआ था और द्वापर युग का समापन भी इसी दिन हुआ था। ऐसी मान्यता है कि इस दिन से प्रारम्भ किए गए कार्य अथवा इस दिन को किए गए दान का कभी भी क्षय नहीं होता। मदनरत्न के अनुसार:\nअक्षय तृतीया की अनेक व्रत कथाएँ प्रचलित हैं। ऐसी ही एक कथा के अनुसार प्राचीन काल में एक धर्मदास नामक वैश्य था। उसकी सदाचार, देव और ब्राह्मणों के प्रति काफी श्रद्धा थी। इस व्रत के महात्म्य को सुनने के पश्चात उसने इस पर्व के आने पर गंगा में स्नान करके विधिपूर्वक देवी-देवताओं की पूजा की, व्रत के दिन स्वर्ण, वस्त्र तथा दिव्य वस्तुएँ ब्राह्मणों को दान में दी। अनेक रोगों से ग्रस्त तथा वृद्ध होने के बावजूद भी उसने उपवास करके धर्म-कर्म और दान पुण्य किया। यही वैश्य दूसरे जन्म में कुशावती का राजा बना। कहते हैं कि अक्षय तृतीया के दिन किए गए दान व पूजन के कारण वह बहुत धनी प्रतापी बना। वह इतना धनी और प्रतापी राजा था कि त्रिदेव तक उसके दरबार में अक्षय तृतीया के दिन ब्राह्मण का वेष धारण करके उसके महायज्ञ में शामिल होते थे। अपनी श्रद्धा और भक्ति का उसे कभी घमंड नहीं हुआ और महान वैभवशाली होने के बावजूद भी वह धर्म मार्ग से विचलित नहीं हुआ। माना जाता है कि यही राजा आगे चलकर राजा चंद्रगुप्त के रूप में पैदा हुआ।\n\nस्कंद पुराण और भविष्य पुराण में उल्लेख है कि वैशाख शुक्ल पक्ष की तृतीया को रेणुका के गर्भ से भगवान विष्णु ने परशुराम रूप में जन्म लिया। कोंकण और चिप्लून के परशुराम मंदिरों में इस तिथि को परशुराम जयंती बड़ी धूमधाम से मनाई जाती है। दक्षिण भारत में परशुराम जयंती को विशेष महत्व दिया जाता है। परशुराम जयंती होने के कारण इस तिथि में भगवान परशुराम के आविर्भाव की कथा भी सुनी जाती है। इस दिन परशुराम जी की पूजा करके उन्हें अर्घ्य देने का बड़ा माहात्म्य माना गया है। सौभाग्यवती स्त्रियाँ और क्वारी कन्याएँ इस दिन गौरी-पूजा करके मिठाई, फल और भीगे हुए चने बाँटती हैं, गौरी-पार्वती की पूजा करके धातु या मिट्टी के कलश में जल, फल, फूल, तिल, अन्न आदि लेकर दान करती हैं। मान्यता है कि इसी दिन जन्म से ब्राह्मण और कर्म से क्षत्रिय भृगुवंशी परशुराम का जन्म हुआ था। एक कथा के अनुसार परशुराम की माता और विश्वामित्र की माता के पूजन के बाद प्रसाद देते समय ऋषि ने प्रसाद बदल कर दे दिया था। जिसके प्रभाव से परशुराम ब्राह्मण होते हुए भी क्षत्रिय स्वभाव के थे और क्षत्रिय पुत्र होने के बाद भी विश्वामित्र ब्रह्मर्षि कहलाए। उल्लेख है कि सीता स्वयंवर के समय परशुराम जी अपना धनुष बाण श्री राम को समर्पित कर संन्यासी का जीवन बिताने अन्यत्र चले गए। अपने साथ एक फरसा रखते थे तभी उनका नाम परशुराम पड़ा।\n\nजैन धर्मावलम्बियों का महान धार्मिक पर्व है। इस दिन जैन धर्म के प्रथम तीर्थंकर श्री ऋषभदेव भगवान ने एक वर्ष की पूर्ण तपस्या करने के पश्चात इक्षु (शोरडी-गन्ने) रस से पारायण किया था। जैन धर्म के प्रथम तीर्थकर श्री आदिनाथ भगवान ने सत्य व अहिंसा का प्रचार करने एवं अपने कर्म बंधनों को तोड़ने के लिए संसार के भौतिक एवं पारिवारिक सुखों का त्याग कर जैन वैराग्य अंगीकार कर लिया। सत्य और अहिंसा के प्रचार करते-करते आदिनाथ प्रभु हस्तिनापुर गजपुर पधारे जहाँ इनके पौत्र सोमयश का शासन था। प्रभु का आगमन सुनकर सम्पूर्ण नगर दर्शनार्थ उमड़ पड़ा सोमप्रभु के पुत्र राजकुमार श्रेयांस कुमार ने प्रभु को देखकर उसने आदिनाथ को पहचान लिया और तत्काल शुद्ध आहार के रूप में प्रभु को गन्ने का रस दिया, जिससे आदिनाथ ने व्रत का पारायण किया। जैन धर्मावलंबियों का मानना है कि गन्ने के रस को इक्षुरस भी कहते हैं इस कारण यह दिन इक्षु तृतीया एवं अक्षय तृतीया के नाम से विख्यात हो गया। \n\nभगवान श्री आदिनाथ ने लगभग ४०० दिवस की तपस्या के पश्चात पारायण किया था। यह लंबी तपस्या एक वर्ष से अधिक समय की थी अत: जैन धर्म में इसे वर्षीतप से संबोधित किया जाता है। आज भी जैन धर्मावलंबी वर्षीतप की आराधना कर अपने को धन्य समझते हैं, यह तपस्या प्रति वर्ष कार्तिक के कृष्ण पक्ष की अष्टमी से आरम्भ होती है और दूसरे वर्ष वैशाख के शुक्लपक्ष की अक्षय तृतीया के दिन पारायण कर पूर्ण की जाती है। तपस्या आरंभ करने से पूर्व इस बात का पूर्ण ध्यान रखा जाता है कि प्रति मास की चौदस को उपवास करना आवश्यक होता है। इस प्रकार का वर्षीतप करीबन १३ मास और दस दिन का हो जाता है। उपवास में केवल गर्म पानी का सेवन किया जाता है। \n\nभारत वर्ष में इस प्रकार की वर्षी तपश्चर्या करने वालों की संख्या हज़ारों तक पहुँच जाती है। यह तपस्या धार्मिक दृष्टिकोण से अन्यक्त ही महत्त्वपूर्ण है, वहीं आरोग्य जीवन बिताने के लिए भी उपयोगी है। संयम जीवनयापन करने के लिए इस प्रकार की धार्मिक क्रिया करने से मन को शान्त, विचारों में शुद्धता, धार्मिक प्रवृत्रियों में रुचि और कर्मों को काटने में सहयोग मिलता है। इसी कारण इस अक्षय तृतीया का जैन धर्म में विशेष धार्मिक महत्व समझा जाता है। मन, वचन एवं श्रद्धा से वर्षीतप करने वाले को महान समझा जाता है।\n\nइस दिन से शादी-ब्याह करने की शुरुआत हो जाती है। बड़े-बुजुर्ग अपने पुत्र-पुत्रियों के लगन का मांगलिक कार्य आरंभ कर देते हैं। अनेक स्थानों पर छोटे बच्चे भी पूरी रीति-रिवाज के साथ अपने गुड्‌डा-गुड़िया का विवाह रचाते हैं। इस प्रकार गाँवों में बच्चे सामाजिक कार्य व्यवहारों को स्वयं सीखते व आत्मसात करते हैं। कई जगह तो परिवार के साथ-साथ पूरा का पूरा गाँव भी बच्चों के द्वारा रचे गए वैवाहिक कार्यक्रमों में सम्मिलित हो जाता है। इसलिए कहा जा सकता है कि अक्षय तृतीया सामाजिक व सांस्कृतिक शिक्षा का अनूठा त्यौहार है। कृषक समुदाय में इस दिन एकत्रित होकर आने वाले वर्ष के आगमन, कृषि पैदावार आदि के शगुन देखते हैं। ऐसा विश्वास है कि इस दिन जो सगुन कृषकों को मिलते हैं, वे शत-प्रतिशत सत्य होते हैं। राजपूत समुदाय में आने वाला वर्ष सुखमय हो, इसलिए इस दिन शिकार पर जाने की परंपरा है। \n\nबुंदेलखंड में अक्षय तृतीया से प्रारंभ होकर पूर्णिमा तक बडी धूमधाम से उत्सव मनाया जाता है, जिसमें कुँवारी कन्याएँ अपने भाई, पिता तथा गाँव-घर और कुटुंब के लोगों को शगुन बाँटती हैं और गीत गाती हैं। अक्षय तृतीया को राजस्थान में वर्षा के लिए शगुन निकाला जाता है, वर्षा की कामना की जाती है, लड़कियाँ झुंड बनाकर घर-घर जाकर शगुन गीत गाती हैं और लड़के पतंग उड़ाते हैं। यहाँ इस दिन सात तरह के अन्नों से पूजा की जाती है। मालवा में नए घड़े के ऊपर ख़रबूज़ा और आम के पल्लव रख कर पूजा होती है। ऐसा माना जाता है कि इस दिन कृषि कार्य का आरंभ किसानों को समृद्धि देता है। \n\nहिन्दू धर्म मे चार तिथियाँ अति श्रेष्ठ मानी गयीं है \n\n", "id": "19462", "title": "अक्षय तृतीया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19474", "text": "देवदास (२००२ फ़िल्म)\n\nदेवदास शरतचन्द्र चट्टोपाध्याय के उपन्यास देवदास पर आधारित चलचित्र है। यह इसी नाम पर बना तीसरा और प्रथम रंगीन चलचित्र है। इस चलचित्र में शाहरुख़ खान, ऐश्वर्या राय और माधुरी दीक्षित प्रमुख भुमिका में हैं और इसका निर्देशन संजय लीला भंसाली ने किया है। जब यह चलचित्र प्रदर्शित किया गया था, तब यह बॉलीवुड का सर्वाधिक बजट वाला चलचित्र था जिसका बजट ५० करोड़ रु बताया जाता है। हिन्दी के अतिरिक्त इसे छः अन्य भाषाओं में प्रदर्शित किया गया था: अंग्रेजी़, गुजराती, फ्रांसीसी, मंदारिन (चीनी), थाई और पंजाबी।\n\nउपन्यास\nचलचित्र\n", "id": "19474", "title": "देवदास (२००२ फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19475", "text": "पेरु, इंडियाना\n\nपेरु मियामी काउंटी, इंडियाना, संयुक्त राज्य अमेरिका में एक शहर है। सन २००० की जनगढना के मुताबिक इसकी जनसंख्या 12,994 है। \n\nएद्स्र्फे;ओक्लेद्क्ज्ज्कुद्स्झ्म्ग्सिउओक्स्र्फ्ज्कुद्स्किउफ्द्व्स्, फ्द्व्स्८उओज्स्र्फ्म्फ्व्स्कु, न्फ्द्स्ख्र्फ्व्स्ज्न्स्क्ल्, स्र्फ्क्;स्र्;इक्व र्फ्वोप्;व व्स्८इओफ्व्स स्व्[एफ्ल्;।/\"ज्क्स्;ल्फ्द्व्ज्क्फ्स्व्ल्;'स्र्फ्ह्र्फ्व्ल्स्फ्द्झ्स्फ्द्च्, स्ओप्;स्'Bold textव्स्;'व्ज्क्स्फ्व्'Italic text\"फ्ब्\"ज्क्, द्\"न्m.क्ष्क्ल्;क्ल्। व्क्;इप्ल्स्फ्म्फ्ब्व्ल्च्व्ज्क्फ्ज्ज्फ्व्ह्द् == शिक्षा ==\nम्फ्द्, म्फ्व्म्द्फ्म्न्फ्द्श्फ्द्श्ज्क्स्ज्फ्द्ज्ख्स्र्फिप्स्व्झ्र्, म्र्ख्र्स्फ्क्रुय्र्ह्क्म्फ्स्य्सुफ्ज्व्, क्रिफ्फ्वेक्न्फ्द्जुह्ग्विओल्स्ग्र्म्३फ्ज्निफ्ह्ग्फ्ह्सित्मिज्धेसिउथ्मिदुग्भ्फिउघिउफ्व्न्य्\n", "id": "19475", "title": "पेरु, इंडियाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19478", "text": "आम की किस्में\n\nभारतीय किस्में:-\nवार्षिक किस्में\nमध्य ऋतु किस्में\nवर्ष मे मध्य मे \nमौसम की समप्ती पर\nकभी कदार फलने वाले\n", "id": "19478", "title": "आम की किस्में"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19480", "text": "वुडबर्न, इंडियाना\n\nवुडबर्न एलेन काउंटी, इंडियाना, संयुक्त राज्य अमेरिका में एक शहर है। सन २००० की जनगढना के मुताबिक इसकी जनसंख्या 1,579 है। \n", "id": "19480", "title": "वुडबर्न, इंडियाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19481", "text": "विनचेस्टर, इंडियाना\n\nविनचेस्टर रेंडौल्फ काउंटी, इंडियाना, संयुक्त राज्य अमेरिका में एक शहर है। सन २००० की जनगढना के मुताबिक इसकी जनसंख्या 5,037 है। \n", "id": "19481", "title": "विनचेस्टर, इंडियाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19483", "text": "वाइटिंग, इंडियाना\n\nवाइटिंग लेक काउंटी, इंडियाना, संयुक्त राज्य अमेरिका में एक शहर है। सन २००० की जनगढ़ना के मुताबिक इसकी जनसंख्या 5,137 है। \n", "id": "19483", "title": "वाइटिंग, इंडियाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19484", "text": "अमरूद\n\nअमरूद ( वानस्पतिक नाम : \"सीडियम ग्वायवा\", प्रजाति सीडियम, जाति ग्वायवा, कुल मिटसी) एक फल देने वाला वृक्ष है। वैज्ञानिकों का विचार है कि अमरूद की उत्पति अमरीका के उष्ण कटिबंधीय भाग तथा वेस्ट इंडीज़ से हुई है।\n\nभारत की जलवायु में अमरूद इतना घुल मिल गया है कि इसकी खेती यहाँ अत्यंत सफलतापूर्वक की जाती है। पता चलता है कि १७वीं शताब्दी में यह भारतवर्ष में लाया गया। अधिक सहिष्ण होने के कारण इसकी सफल खेती अनेक प्रकार की मिट्टी तथा जलवायु में की जा सकती है। जाड़े की ऋतु में यह इतना अधिक तथा सस्ता प्राप्त होता है कि लोग इसे निर्धन जनता का एक प्रमुख फल कहते हैं। यह स्वास्थ्य के लिए अत्यंत लाभदायक फल है। इसमें विटामिन \"सी' अधिक मात्रा में पाया जाता है। इसके अतिरिक्त विटामिन \"ए' तथा \"बी' भी पाए जाते हैं। इसमें लोहा, चूना तथा फास्फोरस अच्छी मात्रा में होते हैं। अमरूद की जेली तथा बर्फी (चीज) बनाई जाती है। इसे डिब्बों में बंद करके सुरक्षित भी रखा जा सकता है।\n\nअमरूद के लिए गर्म तथा शुष्क जलवायु सबसे अधिक उपयुक्त है। यह गरमी तथा पाला दोनों सहन कर सकता है। केवल छोटे पौधे ही पाले से प्रभावित होते हैं। यह हर प्रकार की मिट्टी में उपजाया जा सकता है, परंतु बलुई दोमट इसके लिए आदर्श मिट्टी है। भारत में अमरूद की प्रसिद्ध किस्में इलाहाबादी सफेदा, लाल गूदेवाला, चित्तीदार, करेला, बेदाना तथा अमरूद सेब हैं।\n\nअमरूद का प्रसारण अधिकतर बीज द्वारा किया जाता है, परंतु अच्छी जातियों के गुणों को सुरक्षित रखने के लिए आम की भाँति भेटकलम (इनाचिंग) द्वारा नए पौधे तेयार करना सबसे अच्छी रीति हैं। बीज मार्च या जुलाई में बो देना चाहिए। वानस्पातिक प्रसारण के लिए सबसे उतम समय जुलाई अगस्त है। पौधे २० फुट की दूरी पर लगाए जाते हैं। अच्छी उपज के लिए दो सिंचाई जाड़े में तथा तीन सिंचाई गर्मी के दिनों में करनी चाहिए। गोबर की सड़ी हुई खाद या कंपोस्ट, १५ गाड़ी प्रति एकड़ देने से अत्यंत लाभ होता है। स्वस्थ तथा सुंदर आकर का पेड़ प्राप्त करने के लिए आरंभ से ही डालियों की उचित छँटाई (प्रूनिग) करनी चाहिए। पुरानी डालियों में जो नई डालियाँ निकलती हैं उन्हीं पर फूल और फल आते हैं। वर्षा ऋतु में अमरूद के पेड़ फूलते हैं और जाड़े में फल प्राप्त होते हैं। एक पेड़ लगभग ३० वर्ष तक भली भाँति फल देता है और प्रति पेड़ ५००-६०० फल प्राप्त होते हैं। कीड़े तथा रोग से वृक्ष को साधारणात: कोई विशेष हानि नहीं होती।\n\nअमरूद मीठा और स्वादिष्ट फल होने के साथ-साथ कई औषधीय गुणों से भरा हुआ है। सर्दियों में अमरूद खाने के फायदे ही फायदे हैं। दंत रोगों के लिए अमरूद रामबाण साबित होता है। अमरूद के पत्तों को चबाने से दांतों के कीड़ा और दांतों से सम्बंधित रोग भी दूर हो जाते हैं। इसके अलावा भी ये कई औषधीय गुणो के लिए जाना जाता है।\n\n", "id": "19484", "title": "अमरूद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19488", "text": "वेबदुनिया\n\nवेबदुनिया एक भारतीय समाचार जालस्थल है। यह हिन्दी के साथ साथ तमिल, मलयालम, तेलुगू आदि भाषाओं में उपलब्ध है।\n\n", "id": "19488", "title": "वेबदुनिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19489", "text": "एटा\n\nएटा भारत के उत्तर प्रदेश प्रान्त का एक शहर है | यह एटा जिला का मुख्यालय है। यहाँ के प्रमुख स्थलों में पटना पक्षी विहार, कैलाश मंदिर, नगला जवाहरी गांव का बडा पीपल, छ्छैना गाँव की पानी से चलने वाली आटा चक्की आदि हैं | इसे पृथ्वीराज चौहान के सरदार राजा संग्राम सिंह ने बसाया था। इसने एटा में एक सुदृढ़ मिट्टी का दुर्ग बनवाया था जिसके खंडहर आज भी मौजूद हैं।\n\nएटा भारत के उत्तर प्रदेश प्रान्त के अलीगढ़ डिवीजन का एक जिला है। यह उत्तर में बदायूं जिला, दक्षिण में मैनपुरी और फिरोजाबाद, पूर्व में फर्रुखाबाद व पश्चिम में अलीगढ़, खैर, हाथरस व मथुरा जिलों से घिरा है। जो कि उत्‍तर प्रदेश मे आते है।\n\nजिले के \"उत्तरी अक्षांश\" 27o 18' और' 28o 2' और 78o 11' और '79o' 17 पूर्वी देशांतर के बीच समानताएं है।\n\nवर्ष 2011 की जनगणना के अनुसार एटा की जनसंख्या 1,761,152 है. यह भारत में 272 की रैंकिंग देता है. जिले में प्रतिवर्ग किलोमीटर 717 निवासियों (1860 / वर्ग मील) का जनसंख्या घनत्व है.2001-2011 दशक से अधिक जनसंख्या वृद्धि दर 12.77% थी. एटा में हर 1000 पुरुषों पर 863 महिलाओं का लिंग अनुपात है , और साक्षरता दर 73.27% है.\n\nएटा शहर में बस व कार द्वारा ही पहुंचा जा सकता है, हालांकि यहाँ पर रेलवे स्टेशन भी है पर रेल केवल एटा से टूंडला तक ही जाती है वो भी सवारी कम मालगाडी अधिक है, सवारी डिब्बों के नाम पर मात्र 5 डिब्बे ही लगे हैं जिनमें केवल डेली वाले यात्री ही यात्रा करते है, क्योंकि यह उत्तर प्रदेश के अलीगढ़ डिवीजन के अन्दर आता है व दिल्ली से कानपुर वाले मार्ग पर जिसे ग्रांट ट्रंक रोड (या N H - 91) या पूर्व नाम शेरशाह सूरी मार्ग भी कहते हैं पर स्थित है इसलिए यहाँ बस के द्वारा आराम से पहुंचा जा सकता है | यह भारत की राजधानी दिल्ली व उत्तर प्रदेश के औद्योगिक नगर कानपुर दोनों से ही सामान दूरी लगभग २०० कि० मी० दूर स्थित है|\n\n1. गाँव नगला जवाहरी : उत्तर प्रदेश के एटा जिले में कासगंज रोड से करीब 5 किलोमीटर दूर अचलपुर के पास गाँव नगला जवाहरी स्थित है | इस गाँव की मान्यता इसलिए अधिक है क्योकि यहाँ एक बड़ा पीपल का पेड़ है जिसकी धरातल से ऊंचाई करीब 110 फीट है और वह 3 बीघा जमीन में फैला हुआ है यह वृछ इसी गाँव के सत्यशील पब्लिक स्कूल के पास है मान्यत यह ाहै की जो भी व्यक्ति यहाँ आकर मन्नत मांगता है तो उसकी मन्नत घर पहुँचने से पहले पूरी हो जाती है इसी वजह से यहाँ हर समय पूजा, भागवत कथा, भंडारे होते रहते है , और इस जगह की एक और खासियत है की गर्मियों में यहाँ कभी गर्मी नहीं लगती चाहे उन दिनों पूरा देश गर्मी मेंजल जक्यों न रहा हो इसी वजह से इस गाँव के सभी लोग गर्मियों में सुबह से साम तक इसी पेड़ क नीचे चरहते हैं पूरे गाँव में सिर्फयादव जातिी के लोग रहते हैं, उन सभी में सबसे खाश सत्यपाल सिंह यादव जी हैं जो अपने लोकप्रिय न्याय के लिए पूरे जनपद में प्रसिद्द हैं .इसी वजह से इस गाँव के मुकदमे कोर्ट और पुलिस नहीं बल्कि वही सुलझाते हैं .व ह\n\n2. पटना पछी विहार : \n\nप्रवासी व अप्रवासी पछियों की शरणस्थली बन चुका पटना पछी विहार उत्तर प्रदेश के एटा जिले की जलेसर तहसील में स्थित है | जलेसर - सिकन्दराराऊ राजमार्ग पर एटा से ४७ किमी दूर तथा जलेसर से पांच किमी दूर स्थित इस अभयारण्य को सन 1990 में एक संपूर्ण अभयारण्य घोषित किया गया था | यहाँ का औसत तापमान गर्मियों में 47 डिग्री सेल्सियस व सर्दियों में ४ डिग्री सेल्सियस तक पहुँच जाता है | पटना पछी विहार बहुत पुराने खजूर के वृक्षों से घिरा एक विशाल जलाशय है जिसकी खुदाई में प्रागैतिहासिक साक्ष्य भी मिले हैं | कहा जाता है कि यह मगध के सम्राट जरासंध के मित्र कालिया का वन था, जहाँ उसका महल था | उसके महल के खंडहर और जमीन के नीचे दबे अवशेष कुछ ऐतिहासिक सत्य की गवाही देते हैं | यहाँ मिले सोने व चांदी के सिक्के द्वापर युग के बताये जाते हैं | करीब १०८ हेक्टेयर क्षेत्र में फैले पटना पक्षी विहार में स्थानीय व प्रवासी पछियों के झुण्ड, खजूर के पेड़ों से आच्छादित वन तथा विशाल झील का प्राकृतिक सौन्दर्य यहाँ के आकर्षण का प्रमुख केंद्र है | वर्ष १९९१ में वन्य प्राणी विशेषज्ञों के द्वारा की गयी गाड़ना के अनुसार पटना पछी विहार में लगभग १७५ प्रजातियों के प्रख्यात पछी यहाँ प्रवास करते हैं | इनमें से लगभग ६५ प्रजातियाँ के दुर्लभ पछी साईबेरिया, चीन, मंगोलिया तथा अन्य बाहरी देशों से यहाँ आते हैं | शीतकाल (लगभग अक्टूवर नवम्बर के मध्य से) शुरू होते ही यहाँ प्रवासी पछियों का आगमन प्रारंभ हो जाता है | अनुकूल मौसम में यहाँ लगभग ७५ हजार विभिन्न प्रजातियों के पछियों का विशाल झुण्ड एक साथ देखा जा सकता है | यहाँ आने वाले पछियों में सबसे सुन्दर पछी ' कौरमोरेंट ' है | यह काफी हद तक कनकउआ से मिलता - जुलता है | इसे गनहिल नाम से भी जाना जाता है| एक ऐसा पछी भी है जिसे ' आर्टिकटोन ' के नाम से जाना जाता है, जिसकी गति सर्वाधिक तीव्र है | इनमें सबसे अधिक दुस्साहसी पछी ' उर्न ' है | यह हिमालय की बर्फीली चोटियों को लांघता हुआ यहाँ आता है | यहाँ आने वाले मेहमान पछियों में हिमालयन, वीयरदडे, वल्चर, फ्लोवरपैक, फायर विस्टेड फ्लोवर पिकड़, गूज आदि विशेष पछी उल्लेखनीय हैं | धार्मिक दृष्टि से भी इसका चमत्कारिक महत्व है | यहाँ के वन में ३० फुट से भी अधिक गहराई तक लम्बा एक शिवलिंग भी है, जोकि एक मंदिर के अन्दर स्थित है | मान्यता के अनुसार यह शिवलिंग जिसके आलिंगन में पूरा आ जाता है उसकी सभी मुरादें पूरे हो जाती हैं।\n\n3. कैलाश मंदिर, एटा :\n\nमंदिर के विषय में कुछ महत्वपूर्ण जानकारी :\n\nएटा शहर में स्थित इस मंदिर का निर्माण संवत 1924 में राजा दिलसुख राय बहादुर ने करवाया था | मंदिर निर्माण के साथ ही इसके आसपास के पूरे क्षेत्र का नामकरण भी कैलाशगंज हो गया है | धरातल से इस मंदिर की चोटी तक की ऊँचाई करीब 200 फुट है, जबकि शिवजी की चतुर्मुखी मूर्ति धरातल से लगभग सवा सौ फुट की ऊँचाई पर स्थित है | जमीन से लेकर मूर्ती तक का पूरा आधार ठोस है, धरातल से शिवजी की चतुर्मुखी मूर्ति तक के गर्भ स्थल में किसी प्रकार का खोखलापन नहीं है, इस ठोस गर्भ पर ही दीप के आकार में शिवजी के चारों दिशाओं में उभरे मुखों की सफ़ेद पत्थर से निर्मित मूर्ति रखी गयी है, मूर्ति के समीप ही सफ़ेद पत्थर से ही निर्मित नंदी की मूर्ति स्थापित है | इसके अलावा मूर्ति की दो विपरीत दिशाओं उत्तर व दखिण में क्रमश: गणेश व माँ पार्वती की सफ़ेद पत्थर से ही निर्मित आदमकद मूर्तियाँ स्थापित की गयी हैं | मंदिर की छत पर अजन्ता व अलोरा की तरह ही शानदार भित्ति चित्रों को उकेरा गया है, जिन्हें देखते ही श्रद्धालु खो जाते हैं | मंदिर के अन्दर पांच मंजिलों में अर्थात चतुर्मुखी मूर्ति की ऊँचाई तक 16 कमरे हैं | इसके अलावा मंदिर के धरातल के प्रांगण में एक ओर काफी विशाल सरोवर है जिसमें उतरने के लिए सीढ़ियाँ बनाई गयी हैं, सरोवर उपेक्षा के कारण ख़राब हालत में है | मंदिर के एक ओर बाग़ के लिए विशाल स्थान है, जो कि उपेक्षा का शिकार है | \n\n१०८ सीढ़ियाँ चढ़नी पड़ती हैं :\n\nमंदिर में ऊपर चढ़ने के लिए श्रद्धालुओं को 108 सीढियाँ चढ़नी पड़ती हैं, सीढियाँ 70 फुट की ऊंचाई के बाद तीन भागों में विभक्त हो जाती हैं, सबसे बाईं ओर की सीढ़ियाँ मंदिर में ऊपर जाने के लिए व दायीं ओर की सीढ़ियाँ नीचे उतरने के लिए हैं जबकि बीच में विश्राम स्थल बनाया गया है जिनका इस्तेमाल चढ़ते वक्त थक जाने वाले यात्री करते हैं | \n\nशिवरात्रि और सावन में लगता है मेला :\n\nफाल्गुन माह में शिवरात्रि महापर्व और श्रावण मास के दौरान मंदिर में मेले लगते हैं, इन पर्वों पर लाखों श्रद्धालुओं की भीड़ उमड़ती है, सावन के पूरे माह में पड़ने वाले सोमवार को भक्तों की विशेष भीड़ रहती है | सावन के सोमवार और महाशिवरात्रि के दौरान भक्तजन कांवरों में गंगाजल भरकर कोसों दूर की लम्बी पदयात्रा करके कैलाश मंदिर में शिवजी का जलाभिषेक कर मनौती मांगते हैं |\n\nमंदिर के बारे में अन्य महत्वपूर्ण बातें :\n\n1. किवदंती के अनुसार कैलाश मंदिर के नीचे एक सुरंग है जो कासगंज तक खुदी थी, सुरंग का द्वार मंदिर के ठीक नीचे है लेकिन सुरंग का द्वार सालों से बंद है जिसके कारण किसी के पास कोई ठोस जानकारी नहीं है की सुरंग कहाँ तक जाती है| \n\n2. भारत में कहीं भी नहीं है ऐसी शिवजी की चतुर्मुखी मूर्ती |\n\n3. सवा सौ फुट के ठोस गर्भ स्थल पर स्थित है अदभुत प्रतिमा |\n\n4. पूरे उत्तर प्रदेश और उत्तराखंड में नहीं है इतना उंचा शिवजी का मंदिर |\n\n5. धरातल से २०० फुट ऊंचा है कैलाश मंदिर |\n\"अचल पुर\"\nएटा नगर से 20 किमी दूर यह गाँव बौद्ध काल में बैरंजा के नाम से प्रसिध्द था यहाँ भगवान बुद्ध बारहवें वर्षा मास/वर्षा ऋतु में ठहरे थे। सम्राट अशोक द्वारा चार शिलालेख अशोक स्तम्भ यहाँ बनवाये गए थे जो आज भी मौजूद हैं ।यह स्थान अब अतरंजी खेड़ा के नाम से प्रसिद्ध है।\nवर्ष 1962-63 में अलीगढ़ मुस्लिम वि0वि0 के प्रोफेसर नूरुल हसन तथा प्रोफेसर आर0सी0 गौड़ ने अतिरंजी खेड़ा की खुदाई करवाई उसमे मौर्य कालीन वर्तन मूर्तियां आदि प्राप्त हुए वर्ष 408 ई0 में महान विद्वान फाह्यान तथा 630 ई0 में व्हेनसांग यहाँ आये थे । वर्ष 718 ई0 में मुहम्मद बिन कासिम तथा 1025 ई0 में महमूद गजनवी ने इस छोटे शहर को नष्ट कर दिया 1025 ई0 में गजनवी का मौलवी गुरु उलेमा हजरत हुसेन भी इसी स्थान पर मरे थे उनकी मजार आज भी बनी है जहाँ हिन्दू और मुसलमान दोनों पीर बाबा की जात करने हर बृहस्पतिवार आते हैं।मुहम्मद गोरी के सेनापति बख्तियार ख़िलजी ने इस राजधानी को पूरी तरह नष्ट कर दिया। 1862 ई में पुरातत्व के जनक सर अलेक्जेंडर कनिंघम यहाँ आए थे।\n\nबौद्ध काल से पूर्व यहाँ एक जनश्रुति प्रचलित है कि कभी यहाँ सम्राट बेन चक्रवर्ती का राज्य था जो दशरथ और जनक के समकालीन थे राजा बेन अपनी प्रजा से कोई कर नही लेते थे अपना व अपने परिवार का पोषण खजूर के पंखे बना कर करते थे जो धानुक जाति के थे । कालान्तर में जो भी ब्राह्मण और क्षत्रिय राजा यहाँ हुए उन्होंने सम्राट बेन की लोकप्रियता हासिल करने के लिए बेन टाइटल का प्रयोग किया।राजा बेन वंशज आज भी धानुक जाति में बेनिया गोत्र से पाये जाते हैं। सिरसा टिप्पू एवम् रामई\nमें आज भी धानुक जाति के लोग खजूर के पंखे और झाड़ू बनाते हैं।\n", "id": "19489", "title": "एटा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19490", "text": "गोण्डा\n\nनोट: यह लेख गोण्डा जिला मुख्यालय (उत्तर प्रदेश) के संबंध में है। गोंडा जिले के लिए गोंडा जिला देखें।\nयह भारत के प्रान्त उत्तर प्रदेश के एक प्रमुख जिला गोंडा जिले का मुख्यालय है जो पूर्व में बस्ती, पश्चिम में बहराइच, उत्तर में बलरामपुर तथा दक्षिण में बाराबंकी और फैजाबाद से घिरा हुआ है। यहाँ की जिला जेल में काकोरी काण्ड के एक प्रमुख क्रान्तिकारी राजेन्द्रनाथ लाहिड़ी को निर्धारित तिथि से दो दिन पूर्व १७ दिसम्बर १९२७ को बेरहम ब्रिटिश सरकार द्वारा फाँसी दी गयी थी।\n\nमान्यता के अनुसार अयोध्या के राजा दशरथ की गायें चरा करती थीं, जिस कारण इसका नाम गोनर्द पड़ा। कालान्तर में यही गोनर्द अपभ्रंश होकर गोण्डा बन गया।\n\nगोण्डा २६° ४७' तथा २७° २०' उत्तरी अक्षांश के मध्य एवं ८१° ३०' तथा ८२° ४६' देशान्तर के मध्य में स्थित है। जहाँ इस जिले का बहुत बड़ा हिस्सा पश्चिम में बहराइच तथा थोड़ा हिस्सा श्रावस्ती से, उत्तर में बलरामपुर, पूर्व में बस्ती जिले से घिरा हुआ है वहीं घाघरा नदी इसे दक्षिण में बाराबंकी एवं फैजाबाद जिले से अलग करती है। इसका कुल क्षेत्रफल ७३५२ वर्ग किलो मीटर है।\n\nगोण्डा प्राचीन काल में कोशल महाजनपद का भाग था, मुगलों के शासन में यह फरवरी १८५६ तक अवध का हिस्सा था और मुगलों के आधीन था जिसे बाद में अंग्रेजों ने कब्ज़ा लिया।\n\nऐसा माना जाता है कि प्राचीन समय में अयोध्या के राजा भगवान श्रीराम की गायें इस क्षेत्र में चरा करती थी, जिससे इस क्षेत्र का नाम \"गोनर्द\" पड़ा। यही कालान्तर में अपभ्रंश होकर गोण्डा कहलाया। आज भी बहुत से ग्रामीण \"गोण्डा\" को \"गोंड़ा\" कहते हैं। गोण्डा को महाभाष्यकार पतञ्जलि की जन्मभूमि भी माना जाता है। पतंजलि को \"गोनर्दीय पतञ्जलि\" भी कहा जाता है। यहाँ स्थित \"सूकरखेत\", जो सूकरक्षेत्र का ही अपभ्रंश है, तुलसीदास जी की जन्मस्थली माना जाता है।\n\nसन २००१ की जनगणना के अनुसार इस जिले की कुल जनसंख्या ३४,३१,३८६ थी जिसमें १७,८५,६२९ पुरुष एवं १६,४५,७५७ स्त्रियाँ थीं।\n\nस्वामी नारायण छापिया: यह जगह जिला मुख्यालय से लगभग ५० किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। यह स्थान सन्त सहजानन्द का जन्म स्थान है। इनका जन्म १७८० ईसवी में हुआ था। बहुत ही कम उम्र में वह काफी प्रसिद्ध हो गये थे और गुजरात जाकर बस गये थे। जूनागढ़ स्थित वैष्णव मठ के प्रमुख रामानन्द ने उन्हें गोद ले लिया था। सहजानन्द की मृत्यु केवल ४९ वर्ष की आयु में ही हो गई थी। उनकी मृत्यु के पश्चात, उनके सम्मान में उनके भक्तों ने स्वामी नारायण मंदिर का निर्माण करवाया था। कार्तिक माह के अन्त और रामनवमी के अवसर पर काफी संख्या में भक्त यहाँ आते हैं। स्वतन्त्रता संग्राम के समय में भी इस जगह का योगदान महत्वपूर्ण रहा है।\n\nबाबा परमहंस कुट्टी यह स्थान बाबा परमहंस जी के नाम से प्रसिद्ध है। यंहा पर श्री प्रेम नरायन पांडे जी के द्वारा बारियाडीह मेला का आयोजन किया जाता है जो गोंडा तथा समीपवर्ती जनपदो में बहुत प्रसिद्ध है , इस मेले में प्रतिवर्ष लाखो श्रद्धालू आते है।\n\nपसका: जिला मुख्यालय के दक्षिण-पश्चिम से लगभग ४५ किलोमीटर की दूरी पर स्थित पसका सरयू नदी के तट पर स्थित है। यह काफी प्राचीन संगम स्नान स्थल है। पशु-योनि से मुक्ति पाने के लिए काफी संख्या में श्रद्धालु सरयू नदी में स्नान करने के लिये यहाँ आते हैं। ऐसा माना जाता है कि भगवान वराह ने इस जगह पर अवतार लिया था। कहा जाता है कि यहाँ स्थित भगवान वराह के प्राचीन मन्दिर का निर्माण १९वीं शताब्दी में करवाया गया था। मन्दिर में स्थित मूर्ति कुछ वर्ष ही पुरानी है। इसके अतिरिक्त यहाँ कई छोटे-छोटे मन्दिर और काचा घाट भी स्थित है। पसका को गोस्वामी तुलसीदास और उनके गुरु की भूमि के रूप में जाना जाता रहा है। इस जगह को गुरू नरहरिदास के स्थान के रूप में जाना जाता है। इस जगह की दक्षिण दिशा की ओर एक सन्त की कुटिया स्थित है जहाँ तुलसीदास राम-कथा सुनाया करते थे।\n\nवाराही देव: पसका के पूर्व में लगभग ६ किलोमीटर की दूरी पर वाराही देव स्थित है। वाराही देव को उत्तरी भवानी के नाम से भी जाना जाता है। भगवती के इस प्राचीन मन्दिर में काफी संख्या में भक्त यहाँ आते हैं, विशेष रूप से नवरात्रों के अवसर पर। यह जगह सुकर झट के एक हिस्से के रूप में जानी जाती है। माना जाता है कि मन्दिर स्थित आदिशक्ति वाराही की प्रतिमा का सम्बन्ध पासका के वारहा की शक्ति से है।\n\nपृथ्वीनाथ महादेव: खड़गपुर के दक्षिण से कुछ दूरी पर भगवान शिव का प्राचीन मन्दिर स्थित है। इस जगह का सम्बन्ध महाभारत काल से है। जिस वजह से इस क्षेत्र को पंचारायन के नाम से जाना जाता है। वर्तमान मन्दिर का पुनर्निर्माण अयोध्या के महाराजा मानसिंह ने करवाया था। माना जाता है कि जिस जगह पर इस मन्दिर का निर्माण करवाया गया था, प्राचीन समय में उस स्थान पर एक विशाल शिवलिंग प्राप्त हुआ था। इसके अतिरिक्त, मन्दिर से कुछ ही दूरी पर पचराननाथ का अन्य मन्दिर भी स्थित है।\n\nदेवीपाटन शक्तिपीठ: गोण्डा से ७० किलोमीटर और तुलसीपुर से सिर्फ दो किलोमीटर की दूरी पर देवीपाटन शक्तिपीठ स्थित है। ऐसी मान्यता है कि यहाँ सती का वामस्कन्ध गिरा था। इस पीठ की स्थापना नाथ सम्प्रदाय के गुरु गोरखनाथ ने की थी। माना जाता है कि जिस जगह पर यह मन्दिर स्थित है उसका निर्माण राजा विक्रमादित्य ने करवाया था। यह प्रसिद्ध स्थल ५१ शक्तिपीठों में से एक है। नवरात्रों के दौरान मन्दिर में बहुत बड़े मेले का आयोजन किया जाता है। प्रत्येक वर्ष शव पंचमी के अवसर पर भगवान पीर रतननाथ को नेपाल के डंग से देवीपाटन मन्दिर लाया जाता है। जिसके पश्चात् भगवान पीर रतननाथ और देवीपतन सिद्ध की पूजा की जाती है।\n\nतिरर मनोरमा: गोण्डा शहर के उत्तर से २१ किलोमीटर की दूरी पर यह पवित्र स्थान स्थित है। माना जाता है कि यहाँ पर मुनि उद्दालक का आश्रम स्थित है। इसके अलावा यहीं से मनोरमा नदी की उत्पत्ति हुई थी। साथ ही यहाँ पक्का घाट के साथ प्राचीन सरोवर और मण्दिर स्थित है। प्रत्येक वर्ष कार्तिक पूर्णिमा के अवसर पर यहाँ मेले का आयोजन किया जाता है।\n\nप्राश अथवा परास: यह जगह सरयू नदी के उत्तर और तहसील तरबगंज में स्थित है। इस जगह का सम्बन्ध वशिष्ठ के पौत्र और शक्ति के पुत्र, प्राचीन ऋषि पराशर से है। कहा जाता है कि इनकी माता का नाम अदृश्यवन्ती था। ऋषि पराशर को प्रसिद्ध समर्थन के सृष्टिकर्ता के रूप में भी जाना जाता है। उन्ही की याद में यहाँ प्राश का निर्माण करवाया गया है।\n\nगोस्वामी तुलसीदास जन्मस्थली: इसी जनपद के परसपुर ब्लाक के राजापुर नामक गाँव में रामचरितमानस के जैसे महाकाव्य के रचनाकार की जन्मस्थली भी है। सरयू नदी के उत्तर में राजापुर गाँव है जहाँ पर तुलसीदास का जन्म हुआ था। साथ ही साथ सूकरखेत में गोस्वामी जी के गुरु नरहरिदास की मूर्ति एक जीर्ण-शीर्ण मन्दिर में मौजूद है।\n\nअन्य दर्शनीय स्थल इस प्रकार हैं:\n\nगोण्डा रेलवे स्टेशन यातायात के लिये एक महत्वपूर्ण स्टेशन है। यहाँ से देश की सभी दिशाओं के लिये ट्रेन मिलती है, गोण्डा पूर्वोतर रेलवे का एक महत्वपूर्ण स्टेशन है जो लखनऊ और गोरखपुर के बीच में पड़ता है। याती सुविधा के मामले में गोण्डा रेलवे स्टेशन अव्वल है।\nगोण्डा प्रदेश की राजधानी लखनऊ, फैज़ाबाद, बलरामपुर एवं बहराईच से सडक मार्ग द्वारा बहुत अच्छी तरह से जुडा हुआ है। प्रदेश के अन्य बड़े शहरों जैसे इलाहाबाद, वाराणसी, कानपुर, बरेली आदि तथा राष्ट्रीय राजधानी दिल्ली को मोटर मार्ग द्वारा नियमित परिवहन बस सेवायें हैं।\n\nशिक्षा की दृष्टि से गोण्डा जिला काफी समृद्ध है। यहाँ स्कूल कालेज से लेकर डिग्री कालेज स्तर तक के विद्यालय प्रचुर संख्या में हैं।\n\nगोण्डा जनपद के सभी डिग्री कालेज व महाविद्यालय फैजाबाद विश्वविद्यालय से सम्बद्ध है। उनकी सूची इस प्रकार है:आचार्य\n\n\n\n\n", "id": "19490", "title": "गोण्डा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19491", "text": "देवरिया\n\nदेवरिया (Deoria) भारत के उत्तर प्रदेश प्रान्त का एक शहर और इसी नाम के जिले का मुख्यालय है। देवरिया गोरखपुर से क़रीब 50 किमी दक्षिण-पूर्व में स्थित है। देवरिया के पास ही कुशीनगर स्थित है जो महात्मा बुद्ध के निर्वाणस्थल के रूप में एक प्रसिद्ध बौद्ध तीर्थस्थल है।\n\nकुछ विद्वान 'देवरिया' की उत्पत्ति 'देवारण्य' या 'देवपुरिया' से मानते हैं। माना जाता है कि इस क्षेत्र में कभी बहुत घने वन हुआ करते थे जिसमें देवताओं का वास था।\n\nइस जिले के वर्तमान क्षेत्र का एक हिस्सा उत्तर में हिमालय से घिरा हुआ है, दक्षिण में Shyandika नदी 'कोशल ancient'arya संस्कृति का एक प्रमुख केंद्र rajya'-' था, में (बिहार) ईस्ट वेस्ट एंड Maghadh राज्य में 'पांचाल राज्य'। कई इस क्षेत्र के साथ संबंधित fictions इसके अलावा, खगोल-ऐतिहासिक जीवाश्म ( 'murtee', सिक्के, ईंटों, मंदिरों, बुद्ध गणित आदि) इस जिले के कई स्थानों पर पाया जाता है, दिखा रहा है कि वहाँ एक विकसित और संगठित समाज में लंबे समय के बहुत पहले था। जिले के प्राचीन इतिहास रामायण के समय के साथ संबंधित है जब 'कोशल नरेश' भगवान राम ने अपने बड़े बेटे कुश ', Kushawati- के राजा जो आज कुशीनगर है नियुक्त किया है।\n\n          महाभारत के समय से पहले, इस क्षेत्र चक्रवर्ती सम्राट 'Mahasudtsan' और उसके राज्य 'कुशीनगर' के साथ संबंधित था अच्छी तरह से विकसित किया गया था और prosperous.Nearby अपने राज्य की सीमा के लिए मोटी क्षेत्र वुड्स 'महा-वैन' था। यह क्षेत्र मौर्य शासकों, गुप्त शासकों और Bhar शासकों के नियंत्रण में था, और फिर Gharwal शासक 'गोविंद चंद्र' वर्ष -1114 से के नियंत्रण के अधीन 1154. साल के लिए इस क्षेत्र मध्यकालीन दौरान अवध शासकों का या बिहार मुस्लिम शासकों के नियंत्रण में था कई बार, बहुत स्पष्ट नहीं है।\n\n          सुल्तान, निजाम या इस क्षेत्र पर खिलजी की - सबसे पुराना दिल्ली शासकों के थोड़ा नियंत्रण नहीं था। इस क्षेत्र के पूर्व में युद्ध / हमले / मुस्लिम इतिहासकारों meaningby मुस्लिम आक्रमणकारियों ने आक्रमण लिपियों शायद ही कभी का दौरा किया है। मोटी लकड़ी क्षेत्र में इस क्षेत्र का कोई विवरण नहीं है। इस जिले के कई स्थानों रहे हैं- Paina, Baikuntpur, Berhaj, Lar, रुद्रपुर, हठ, Kasia, Gauribazar, Kaptanganj, Udhopur, Tamkuhi, बसंतपुर Dhoosi आदि इस district.Important लोगों के आधुनिक इतिहास में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई\n\n          गांधीजी संबोधित देवरिया व पडरौना 1920.Baba राघव दास में जनसभाओं NamakMovement \" के बारे में 1930 अप्रैल में आंदोलन शुरू किया था। 1931 में, वहाँ इस जिले में सरकार और जमींदारों के खिलाफ व्यापक आंदोलन कर रहे थे। बहुत से अधिक लोगों स्वयंसेवकों के रूप में कांग्रेस में शामिल हुए और 1935 में 1931 और रफी अहमद किदवई में district.Sh.Purushottam दास Tondon के कई स्थानों पर मार्च किया इस जिले के विभिन्न स्थानों का दौरा किया। के दौरान भारत आंदोलन, छोड़ो के रूप में ज्यादा के रूप में 580 लोगों को अलग अलग अवधि के लिए बार के पीछे भेज दिया गया। देवरिया जिला गोरखपुर जिले से 16 मार्च '1946 में अस्तित्व में आया।\n\n           नाम देवरिया 'Devaranya' या शायद के रूप में माना जाता है कि 'Devpuria' से ली गई है। आधिकारिक gazzettes के अनुसार, जिले का नाम 'देवरिया' अपने मुख्यालय के नाम 'देवरिया' द्वारा लिया जाता है और शब्द देवरिया आम तौर पर एक ऐसी जगह है जहां मंदिरों देखते हैं इसका मतलब है। एक जीवाश्म (टूट) द्वारा विकसित देवरिया नाम शिव मंदिर अपनी NORTHSIDE में 'इस्तांबुल नदी' की ओर से। कुशीनगर (पडरौना) जिला देवरिया जिले के उत्तर-पूर्वी हिस्से को अलग करके 'मई 1994 में अस्तित्व में आया।\nऐतिहासिक दृष्टि से देवरिया कोसल राज्य का भाग था।\n\nस्वतंत्रता संग्राम में भी देवरिया पीछे नहीं रहा और अंग्रेजों के विरुद्ध बिगुल फूँक दिया। शहीद रामचंद्र इण्टरमिडिएट कालेज बसंतपुर धूसी (तरकुलवा) के कक्षा आठ का एक छात्र बालक रामचंद्र ने देवरिया में भारतीय तिरंगे को लहराकर शहीद रामचंद्र हो गया और सदा के लिए अमर हो गया।\n\nदेवरिया ब्रह्मर्षि देवरहा बाबा, बाबा राघव दास, आचार्य नरेन्द्र देव जैसे महापुरुषों की कर्मभूमि रहा है।\nदेवरिया जिला मुख्य कस्बो में बरहज भलुअनी रुद्रपुर सलेमपुर भागलपुर भटनी गौरीबाजार में बटा हुआ है।\n\nदेवरिया शहर गोरखपुर से ५२ किलोमीटर पूर्व में स्थित है। देवरिया शहर बहुत कम समय में तेजी से विकास किया है। इस शहर में तीन महाविद्यालय (बाबा राघवदास स्नातकोत्तर महाविद्यालय, संत बिनोवा स्नातकोत्तर महाविद्यालय एवं राजकीय महिला महाविद्यालय), ६-७ इंटरमीडिएट कालेज, २-३ तकनीकी विद्यालय और बहुत सारे माध्यमिक एवं प्राथमिक विद्यालय हैं जो इसकी ज्ञान गरिमा को मंडित कर रहे हैं। इस शहर में कई धार्मिक एवं ऐतिहासिक स्थान हैं जो इसकी धार्मिकता एवं ऐतिहासिकता को गौरवान्वित करते हैं। देवरिया रेल द्वारा सीधे गोरखपुर और वाराणसी से जुड़ा हुआ है। देवरिया सदर (रेलवे स्टेशन) से प्रतिदिन दिल्ली, मुम्बई जाने के लिए कई रेलगाड़ियाँ है तथा देश के कुछ अन्य प्रांतों में जाने के लिए भी। देवरिया पूरी तरह से सड़क मार्ग से भी भारत के अन्य भागों से जुड़ा हुआ है। देवरिया बस स्टेशन से 10-15 मिनट पर गोरखपुर के लिए बसें जाती हैं तथा इसके अलावा बहुत सारी निजी (प्राइवेट) सवारियाँ भी मिल जाएँगी। देवरिया से दिल्ली, बनारस, कानपुर, लखनऊ, अयोध्या आदि के लिए भी प्रतिदिन कई बसें चलती हैं।\n", "id": "19491", "title": "देवरिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19492", "text": "बस्ती, उत्तर प्रदेश\n\nयह भारत के उत्तर प्रदेश प्रान्त का एक शहर और बस्ती जिला का मुख्यालय है। ऐतिहासिक दृष्टि से भी यह स्थान काफी महत्वपूर्ण माना जाता है। बस्ती जिला गोण्डा जिले के पूर्व और संत कबीर नगर के पश्चिम में स्थित है। क्षेत्रफल की दृष्टि से भी यह उत्तर प्रदेश का सातवां बड़ा जिला है। प्राचीन समय में बस्ती को 'कौशल' के नाम से जाना जाता था।\n\nप्राचीन काल में बस्ती मूलतः 'वैशिश्ठी' के नाम से जाना जाता था। वैशिश्ठी नाम वसिष्ठ ऋषि के नाम से बना हैं, जिनका ऋषि आश्रम यहां पर था।\n\nवर्तमान जिला बहुत पहले निर्जन और वन से ढका था लेकिन धीरे-धीरे क्षेत्र बसने योग्य बन गया था। वर्तमान नाम बस्ती राजा कल्हण द्वारा चयनित किया गया था, यह घटना जो शायद 16वीं सदी में हुई थी। 1801 में बस्ती तहसील मुख्यालय बन गया था और 1865 में यह नव स्थापित जिले के मुख्यालय के रूप में चुना गया था।\n\nबहुत प्राचीन काल में बस्ती के आसपास का जगह कौशल देश का हिस्सा था। शतपथ ब्राह्मण अपने सूत्र में कौशल का उल्लेख किया हैं, यह एक वैदिक आर्यों और वैयाकरण पाणिनि का देश था। राम चन्द्र राजा दशरथ के ज्येष्ठ पुत्र थे जिनकी महिमा कौशल देश मे फैली हुई थी, जिन्हे एक आदर्श राज्य, लौकिक राम राज्य की स्थापना का श्रेय जाता है। परंपरा के अनुसार, राम के बड़े बेटे कुश कौशल के सिंहासन पर बैठे, जबकि छोटे बेटे लव को राज्य के उत्तरी भाग का शासक बनाया गया राजधानी श्रावस्ती था। इक्ष्वाकु से 93वां पीढ़ी और राम से 30 वीं पीढ़ी में बृहद्वल था, यह इक्ष्वाकु शासन का अंतिम प्रसिद्ध राजा था, जो महान महाभारत युद्ध में चक्रव्यूह में मारा गया था।\n\nछठी शताब्दी ई. में गुप्त शासन की गिरावट के साथ बस्ती भी धीरे-धीरे उजाड़ हो गया, इस समय एक नए राजवंश मौखरी हुआ, जिसकी राजधानी कन्नौज था, जो उत्तरी भारत के राजनैतिक नक्शे पर एक महत्वपूर्ण स्थान ग्रहण किया और इसी राज्य में मौजूद जिला बस्ती भी शामिल था।\n\n9वीं शताब्दी ई. की शुरुआत में, गुर्जर प्रतिहार राजा नागभट्ट द्वितीय ने अयोध्या से कन्नौज शासन को उखाड़ फेंका और यह शहर उनके नये बनते शासन का राजधानी बना, जो राजा मिहिर भोज 1 (836 - 885 ई.) के समय मे बहुत ऊँचाई पर था। राजा महिपाल के शासनकाल के दौरान, कन्नौज के सत्ता में गिरावट शुरू हो गई थी और अवध छोटा छोटे हिस्सों में विभाजित हो गया था लेकिन उन सभी को अंततः नये उभरते शक्ति कन्नौज के गढवाल राजा जय् चंद्र (1170-1194 ई.) मिले। यह वंश के अंतिम महत्वपूर्ण शासक थे जो हमलावर सेना मुहम्मद गौर के खिलाफ चँद॔वार की लड़ाई (इटावा के पास) में मारा गये थे उनकी मृत्यु के तुरंत बाद कन्नौज तुर्कों के कब्जे में चला गया।\n\nकिंवदंतियों के अनुसार, सदियों से बस्ती एक जंगल था और अवध की अधिक से अधिक भाग पर भार कब्जा था। भार के मूल और इतिहास के बारे में कोई निश्चित प्रमाण शीघ्र उपलब्ध नही है। जिला में एक व्यापक भर राज्य के सबूत के रूप मे प्राचीन ईंट इमारतों के खंडहर लोकप्रिय है जो जिले के कई गांवों मे बहुतायत संख्या में फैले हैं।\n\n13वीं सदी की शुरुआत में, 1225 में इल्तुतमिश का बड़ा बेटा, नासिर-उद-दीन महमूद, अवध के गवर्नर बन गया और इसने भार लोगो के सभी प्रतिरोधो को पूरी तरह कुचल डाला। 1323 में, गयासुद्दीन तुगलक बंगाल जाने के लिए बेहराइच और गोंडा के रास्ते गया शायद वह जिला बस्ती के जंगल के खतरों से बचना चाहता था और वह आगे अयोध्या से नदी के रास्ते गया। 1479 में, बस्ती और आसपास के जिले, जौनपुर राज्य के शासक ख्वाजा जहान के उत्तराधिकरियो के नियंत्रण में था। बहलूल खान लोधी अपने भतीजे काला पहाड़ को इस क्षेत्र का शासन दे दिया था जिसका मुख्यालय बेहराइच को बनाया था जिसमे बस्ती सहित आसपास के क्षेत्र भी थे। इस समय के आसपास, महात्मा कबीर, प्रसिद्ध कवि और दार्शनिक इस जिले में मगहर में रहते थे। \n\nयह कहा जाता है कि प्रमुख राजपूत कुलों(जैसे -रायबरेली के बैशवाड़ा से बैस राजपूत ) के आगमन से पहले, इन जिलों में स्थानीय हिंदू और हिंदू राजा थे और कहा जाता है कि इन्ही शासको द्वारा भार, थारू, दोमे और दोमेकातर जैसे आदिवासी जनजातियों और उनके सामान्य परम्पराओ को खत्म कर दिया गया, ये सब कम से कम प्राचीन राज्यों के पतन के बाद और बौद्ध धर्म के आने के बाद हुआ। इन हिंदुओं में भूमिहार ब्राह्मण, सर्वरिया ब्राह्मण और विसेन शामिल थे। पश्चिम से राजपूतों के आगमन से पहले इस जिले में हिंदू समाज का राज्य था। 13वीं सदी के मध्य में श्रीनेत्र पहला नवागंतुक था जो इस क्षेत्र मे आ कर स्थापित हुआ। जिनका प्रमुख चंद्रसेन पूर्वी बस्ती से दोम्कातर को निष्कासित किया था।रायबरेली प्रान्त डौंडियाखेड़ा के बैशवाड़ा से आकर कुछ बैस राजपूत पूरेहेमराज गाँव में बस गए । गोंडा प्रांत के कल्हण राजपूत स्वयं परगना बस्ती में स्थापित हुए थे। कल्हण प्रांत के दक्षिण में नगर प्रांत में गौतम राजा स्थापित थे। महुली में महसुइया नाम का कबीला था जो महसो के राजपूत थे।\n\nअन्य विशेष उल्लेख राजपूत कबीले में चौहान का था। यह कहा जाता है कि चित्तौङ से तीन प्रमुख मुकुंद भागे थे जिनका जिला बस्ती की अविभाजित हिस्से पर (अब यह जिला सिद्धार्थ नगर में है) शासन था। 14वीं सदी की अंतिम तिमाही तक बस्ती जिले का एक भाग अमोढ़ा पर कायस्थ वंश का शासन था।\n\nअकबर और उनके उत्तराधिकारी के शासनकाल के दौरान जिला बस्ती, अवध सुबे के गोरखपुर सरकार का एक हिस्सा बना हुआ था। जौनपुर के गवर्नर के शासनकाल के शुरू के दिनों में यह जिला विद्रोही अफगानिस्तान के नेताओं जैसे अली कुली खान, खान जमान का शरणस्थली था। 1680 में मुगल काल के दौरान औरंग़ज़ेब ने एक दूत (पथ के धारक) काजी खलील-उर-रहमान को गोरखपुर भेजा था शायद स्थानीय प्रमुखों से राजस्व का नियमित भुगतान प्राप्त करने के लिए। खलील-उर-रहमान ने ही गोरखपुर से सटे जिलो के सरदारों को मजबूर किया था कि वे राजस्व का भुगतान करे। इस कदम का यह परिणाम हुआ कि अमोढ़ा और नगर के राजा, जो हाल ही में सत्ता हासिल की थी, राजस्व का भुगतान को तैयार हो गये और टकराव इस तरह टल गया। इसके बाद खलील-उर-रहमान ने मगहर के लिए रवाना हुआ जहाँ उसने अपनी चौकी बनाया तथा राप्ती के तट पर बने बांसी के राजा के किले पर कब्ज़ा कर लिया। नव निर्मित जिला संत कबीर नगर का मुख्यालय खलीलाबाद शहर का नाम खलील उर रहमान से पङा जिसका कब्र मगहर मे बना है। उसी समय एक प्रमुख सङक गोरखपुर से अयोध्या का निर्माण हुआ था 1690 फ़रवरी में, हिम्मत खान (शाहजहाँ खान बहादुर जफर जंग कोकल्ताश का पुत्र, इलाहाबाद का सूबेदार) को अवध का सूबेदार और गोरखपुर फौजदार बनाया गया, जिसके अधिकार में बस्ती और उसके आसपास का क्षेत्र बहुत समय तक था।\n\nएक महान और दूरगामी परिवर्तन तब आया जब 9 सितम्बर 1772 मे सआदत खान को अवध सूबे का राज्यपाल नियुक्त किया गया जिसमे गोरखपुर का फौजदारी भी था। उसी समय बांसी और रसूलपुर पर सर्नेट राजा का, बिनायकपुर पर बुटवल के चौहान का, बस्ती पर कल्हण शासक का, अमोढ़ा पर सुर्यवंश का, नगर पर गौतम का, महुली पर सुर्यवंश का शासन था। जबकि अकेला मगहर पर नवाब का शासन था, जो मुसलमान चौकी से मजबूत बनाया गया था।\n\nनवंबर 1801 में नवाब शुजा उद दौलाह का उत्तराधिकारी सआदत अली खान ने गोरखपुर को ईस्ट इंडिया कंपनी को आत्मसमर्पण कर दिया, जिसमे मौजूद जिला बस्ती और आसपास के क्षेत्र का भी समावेश था। रोलेजे गोरखपुर का पहला कलेक्टर बना था। इस कलेक्टर ने भूमि राजस्व की वसूली के लिए कुछ कदम उठाये थे लेकिन आदेश को लागू करने के लिए मार्च 1802 में कप्तान माल्कोम मक्लोइड ने मदद के लिए सेना बढा दिया था।\n\nयह जिला 26° 23' और 27° 30' उत्तर अक्षांश तथा 82° 17' और 83° 20' पूर्वी देशांतर के बीच उत्तर भारत में स्थित है। इसका उत्तर से दक्षिण की अधिकतम लंबाई 75 किमी है और पूर्व से पश्चिम में लगभग 70 किमी की चौड़ाई है। बस्ती जिला पूर्वी में नव निर्मित जिला संत कबीर नगर और पश्चिम में गोंडा के बीच स्थित है, दक्षिण में घाघरा नदी इस जिले को फैजाबाद जिला और नव निर्मित अंबेडकर नगर जिला से अलग करती है, जबकि उत्तर में सिद्धार्थ नगर जिला से घिरा है। जिला तलहटी - संबंधी मैदान में पूरी तरह से फैला है।\n\nबस्ती जिले के मौसम को चार सत्रो में विभाजित किया सकता है। मध्य नवंबर से फरवरी तक सर्दियों के मौसम, मई से जून गर्मी के मौसम, जुलाई से सितंबर के अंत मानसून के मौसम, मध्य नवंबर से अक्टूबर मानसून का मिलन मौसम है। सर्दियों में कोहरा बहुत ही हो जाता है। और गर्मियों में बहुत ही लू चलती है \nवर्षा: - जिले में औसत वार्षिक वर्षा 1166 मिमी है।\nतापमान: - सर्दियों के मौसम के दौरान औसत न्यूनतम तापमान लगभग 9-15 तक डिग्री सेल्सियस है और गर्मी के मौसम के दौरान कम से कम लगभग 25 डिग्री सेल्सियस दर्ज किया गया है, जबकि अधिकतम 44 डिग्री सेल्सियस मतलब है \nआर्द्रता: - दक्षिण पश्चिम मानसून के मौसम में सापेक्षिक आर्द्रता 70 प्रतिशत से ऊपर जाता है गर्मियों में हवा में बहुत शुष्क है।\nहवायें: - जिले में औसत वार्षिक हवा कि गति 2 से 7.1 किमी/घंटे पूर्व से पश्चिम कि तरफ चलती रहती है कभी कभी गर्मियों के मौसम के शुरुआत में तेज आंधी चलती है जिसकी गति 50 से 80 किमी/घंटे तक होती है।\n\nयहाँ कई सहायक नदियों में रवाई, मनवार, मनोरमा आदि है \nरवाई \nरवाई दाहिने किनारे पर कुवानो से मिलती है और अमोढ़ा के उत्तर में निकलती है। इनके किनारे में रेह बहुत पाये जाते है \nमनोरमा \nमनोरमा, गोंडा से निकलती है जिले की सीमा के सीकरी जंगल के किनारे के साथ एक पूर्व की ओर दिशा में बहती है। एक छोटी दूरी के लिए यह गोंडा से उत्तरार्द्ध जिले को अलग करता है और फिर, एक छोटे और सुस्त धारा से जुड़े हुए है।\nकठनाई \nअपने बाएं किनारे पर कुवानो नदी है द्वारा निकलती है उगता है और नगर ​​पूर्व, जहां यह इकाइयों के साथ की सीमाओं के साथ दक्षिण पूर्व की ओर दिशा में बहती है \nअमी\nअमी राप्ती की प्रमुख सहायक नदी है। अमी धान भूमि का एक बड़ा तंत्र है।\n\nबस्ती जिले में जंगली जानवरों नील गाय, सुअर, सियार, लोमड़ी, बंदर, जंगली बिल्ली और साही आदि पाए जाते हैं। \n\nमोर, काला तीतर विविधता के लिए प्रसिद्ध है। हंस चैती, लाल बतख, गौरया, कोयल आदि। \n\nसांप विशेष रूप से ग्रामीण क्षेत्रों में जिले में आम हैं, मुख्य कोबरा, करइत, और चूहे आदि; भारतीय मगरमच्छ भी नदी घाघरा में पाए जाते हैं।\n\nजिले के नदियो, तालाबो में होने वाले लगभग सभी किस्मों की मछली पाई जाती है जैसे, रोहू कतला नैन आदि, यहां पूरेहेमराज गांव के खैरा तालाब  में सबसे ज्यादा मछलियां पायी जाती है \n\n2001 की जनगणना के रूप में बस्ती की आबादी 2068922 (1991 में 2750764) थी। जिनमें से 1079971 पुरुष (1991 में 1437727) और 988951 महिला (1991 में 1313037) (916 लिंग अनुपात) थी।\nपुरुषों और महिलाओं की जनसंख्या 48% से 52 % थी। बस्ती 69% की एक औसत साक्षरता दर 59.5% के राष्ट्रीय औसत से अधिक थी। पुरुष साक्षरता 74% और महिला साक्षरता 62% थी। बस्ती में, जनसंख्या का 13% उम्र के 6 साल के अंतर्गत थी।\n\nरेल द्वारा -- बस्ती अच्छी तरह से रेल और सड़क मार्ग से देश एवं प्रदेश के प्रमुख शहरों से जुड़ा हुआ है। बस्ती रेलवे स्टेशन लखनऊ और गोरखपुर के बीच एक मुख्य रेलवे स्टेशन है। यहाँ से हावड़ा, दिल्ली, मुंबई, बेंगलुरू, जम्मू, इनके साथ के कई राज्यो के लिय समय समय पर रेल गाड़ी मिलती है है। इंटरसिटी, सुपरफास्ट जैसे तेज गति से चलने वाली रेल गाड़ी भी चलती है। मुख्य रेल गाड़ी है वैशाली सुपरफास्ट एक्सप्रेस, गोरखधाम एक्सप्रेस, गोरखपुर लखनऊ इंटरसिटी, गोरखपुर बंगलोर सुपरफास्ट, राप्ती सागर सुपरफास्ट और कई मेल, पसेंजर रेल गाड़ी चलती है। \nमुख्य रेल लाइन लखनऊ और गोरखपुर को जोङता है और बिहार से होते हुए पूर्व मे असम को जाता है, यह जिले के दक्षिण से होकर गुजरता है। मुख्य रेल लाइन मे जनपद के भीतर पूर्व से पश्चिम की तरफ 7 मुख्य रेलवे स्टेशन मुंडेरवा, ओडवारा, बस्ती, गोविंद नगर, टिनिच, गौर, बभनान पड़ता है। \n\nसड़क मार्ग द्वारा -- बस्ती राष्ट्रीय राजमार्ग सं० - 28 पर स्थित है जो लखनऊ से मोकामा (बिहार) तक जाता है। लखनऊ और गोरखपुर के चार लेन का बहुत ही साफ़ सुथरी सड़क है। जिसके दोनों तरफ घेरा है जानवरो या अन्य वाहनो को प्रवेश मुख्य मार्ग पर सरल नहीं है जिससे वाहनो कि गति में कोई फर्क नहीं पड़ता वर्तमान में उत्तर प्रदेश राज्य सड़क परिवहन निगम की (लगभग) 300 बसें जिले में 27 मार्गों पर चल रही है।\n\nहवाई मार्ग द्वारा - यहाँ से 200 किलोमीटर दूर लखनऊ में अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा है और वह देश के सारे मुख्य शहरों से जुड़ा हुआ है। यहाँ से मात्र 3 घंटो में बस्ती पहुंचा जा सकता है\n\nअमोढ़ा, छावनी बाजार, संत रविदास वन विहार, भद्रेश्‍वर नाथ, मखौडा, श्रंगीनारी, गणेशपुर, धिरौली बाबू, केवाड़ी मुस्तहकम, नागर, चंदू ताल, बराह, अगौना, पकरी भीखी आदि यहां के प्रमुख पर्यटन स्थलों में से है।\n\nअमोढ़ा:\nअमोढ़ा जिला मुख्यालय से 41 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। यह पुराने दिनों में राजा जालिम सिंह का राज्य था। इसके अलावा राजा जालिम सिंह के महल यहाँ है, महल की पुरानी दीवार अंग्रेज द्वारा इस्तेमाल के लिए गोली के निशान के साथ अभी भी वहाँ है। इसके अलावा एक प्रसिद्ध मंदिर (रामरेखा मन्दिर) यहाँ है। रामरेखा मन्दिर भगवान राम और सीता देवी के सबसे प्राचीन हिंदू मंदिर में से एक है। भगवान श्री राम जनकपुर-अयोध्या की अपनी यात्रा के दौरान एक दिन के लिए यहाँ रुके थे। उसके बाद भगवान श्री राम और लक्ष्मण के साथ सीता राम जानकी मार्ग ( SH-72) छावनी पास सड़क मार्ग से अयोध्या की ओर कूच किया।\n\nछावनी बाजार:\nछावनी बाजार जिला मुख्यालय से लगभग 40 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। छावनी बाजार 1858 ई. के दौरान स्वतंत्रता सेनानियों का प्रमुख शरण स्थान रहा है। यह स्थान शहीदो के पीपल के वृक्ष के लिए भी प्रसिद्ध है। इसी जगह पर ब्रिटिश सरकार ने जनरल फोर्ट की मृत्यु के पश्चात् कार्रवाई में 500 जवानों को फांसी पर लटका दिया था।\n\nसंत रविदास वन विहार:\nसंत रविदास वन विहार (राष्ट्रीय वन चेतना केन्द्र) कुआनो नदी के तट पर स्थित है। यह वन विहार जिला मुख्यालय से केवल एक किलोमीटर की दूरी पर स्थित गणेशपुर गांव के मार्ग पर है। यहां पर एक आकर्षक बाल उद्यान और झील स्थित है। इस बाल उद्यान और झील की स्थापना सरकार द्वार पिकनिक स्थल के रूप में की गई है। वन विहार के दोनों तरफ से कुवाना नदी का स्पर्श इस जगह की खूबसूरती को और अधिक बढ़ा देता है। संत रविदास वन विहार स्थित झील में बोटिंग का मजा भी लिया जा सकता है। सामान्यत: अवकाश के दौरान और रविवार के दिन अन्य दिनों की तुलना में काफी भीड़ रहती है।\n\nभदेश्वर नाथ:\nयह कुआनो नदी के तट पर, जिला मुख्यालय से लगभग 6 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। भद्रेश्‍वर नाथ भगवान शिव को समर्पित मंदिर है। माना जाता है कि इस मंदिर की स्थापना रावण ने की थी। प्रत्येक वर्ष शिवरात्रि के अवसर पर यहां मेले का आयोजन किया जाता है। काफी संख्या में लोग इस मेले में सम्मिलित होते है।\n\nमखौडा:\nमखौडा जिला मुख्यालय के पश्चिम में लगभग 57 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। यह स्थान रामायण काल से ही काफी प्रसिद्ध है। राजा दशरथ ने इस जगह पर पुत्रेस्ठी यज्ञ किया था। जिससे भगवन राम के उदभव का कारण स्थल यही स्थान कहा जाता है। मखौडा कौशल महाजनपद का एक हिस्सा था।\n\nश्रंगीनारी:\nअयोध्या धाम से लगभग 30 किमी की दूरी पर स्थित ऋषि श्रंगी का आश्रम व तपोस्थली। \n\nगनेशपुर:\nगनेशपुर बस्ती जिला का एक छोटा सा गांव है। यह पश्चिम में मुख्यालय से सिर्फ 4 किलोमीटर दूर और कुआनो नदी के तट पर स्थित है। यह पुराने मूल के पिंडारियो के उत्पत्ति का स्थान है।\n\nबेहिल नाथ मंदिर: बनकटी विकास खंड के बस्ती शहर से सोलहवें किमी पर स्थित बेहिलनाथ मंदिर प्राचीन कालीन है। कहा जाता है कि यह बौद्ध काल का मंदिर है। अष्टकोणीय अर्घा में स्थापित शिवलिंग अपने आप में अनूठा है। इस स्थान पर प्राचीन टीले हैं जिनकी खुदाई हो तो यहां का संपन्न इतिहास के बारे में पता चलेगा।\n\nथालेश्वरनाथ मंदिर: बनकटी से तीन किलोमीटर उत्तर थाल्हापार गांव में स्थित यह मंदिर प्राचीन कालीन है। गांव से पंद्रह मीटर ऊचाई पर स्थित यह मंदिर पर्यटन विभाग की सूची में दर्ज है तथा यहां पर्यटकों के ठहरने के लिए सरकार की ओर से चार कमरे भी बनाए गए हैं।\n\nलोढ़वा बाबा शिवमंदिर : भानपुर तहसील के बडोखर बाजार में स्थित इस मंदिर पर शिवरात्रि के दिन विशाल मेला लगता है।\n\nकणर मंदिर: बस्ती चीनी मिल के पार्श्व में स्थित यह शिवमंदिर भी प्राचीनतम मंदिरों में शुमार है\n\n``समय माता का मंदिर`` - यह मंदिर भानपुर तहसील से सोनहा मार्ग की तरफ १.५ किलोमीटर की दूरी पर स्थित है \n\nधिरौली बाबू : \nधिरौली बाबू बस्ती जिले का एक एतिहासिक गांव है। यह मुख्यालय से पश्चिम में छावनी बाजार से सिर्फ ६ किलोमीटर दूर और अमोढ़ा रियासत से 4 किमी दूर घाघरा नदी के तट पर स्थित है। घिरौलीबाबू निवासी कुलवंत सिंह, हरिपाल सिंह, बलवीर सिह, रिसाल सिंह, रघुवीर सिंह, सुखवंत सिह, रामदीन सिंह रामगढ़ गांव में अंग्रेजों का मुकाबला करने की रणनीति बनाने के लिए 17 अप्रैल 1858 को बुलायी गयी बैठक में शामिल थे। इन सभी को अंग्रेज सेना ने पकड़ के छावनी के पीपल के वृक्ष पर फासी पे लटका दिया। घिरौलीबाबू के क्रांतिकारियों ने घाघरा नदी में नौसेना का निरीक्षण करने आये अंग्रेज अफसर को पकड़ के मार दिया था किन्तु उसकी पत्नी को छोड़ दिया, जिसकी सुचना मिलते ही गोरखपुर के जिलाधिकारी ने पूरे ग्राम को जला देने और भूमि जब्त करने का ऑर्डर दे दिया। आज भी धिरौली बाबू में कुलवंत सिंह एवम रिसाल सिंह के वंशज रणजीत सिंह, कृष्ण कुमार सिंह एवम हरिपाल सिंह एवं रामदीन सिंह के वंशज रहते है।\n\nकेवाड़ी मुस्तहकम:\nबस्ती जिले से 29 किलोमीटर दूर रामजानकी रास्ते पर स्थित यह छोटा सा गाँव चिलमा बाज़ार के बगल में स्थित है | यह गाँव अध्यापकों की मातृभूमि कही जाती है | जिसको शुरुआत श्री रामदास चौधरी ने भटपुरवा इंटर कॉलेज की स्थापना 1963 में की और उनके इस शुभ कार्य को सफलता की उचाइयों पर श्री शिव पल्टन चौधरी ने बखूबी पहुँचाया |\n\nनगर बाजार: \nजिला मुख्यालय से लगभग आठ किलोमीटर की दूरी पर स्थित नगर एक छोटा सा गांव है। नगर गांव की पश्चिम दिशा में विशाल झील चंदू तल स्थित है। यह मछली पकड़ने और निशानेबाज़ी करने के लिए प्रसिद्ध है। इसके अलावा यह गांव गौतम बुद्ध के जन्म स्थल के रूप में भी जाना जाता है। चौदहवीं शताब्दी में यह स्थान गौतम राजाओं का जिला मुख्यालय बन गया था। उस समय का प्राचीन दुर्ग आज भी यहां देखा जा सकता है। जिला मुख्यालय से 16 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। इसके पूर्व में चन्दो ताल है\n\nअगौना:\nअगुना जिला मुख्यालय मार्ग में राम जानकी मार्ग पर बसा हुआ है। अगुना प्रसिद्ध हिन्दी साहित्यकार श्री राम चन्द्र शुक्ल की जन्म भूमि है।\n\nबराह छतर:\nबराह छतर ज़िला मुख्यालय से पश्चिम में लगभग 15 किमी की दूरी पर कुवांना नदी के तट पर स्थित है। यह जगह मुख्य रूप से बराह मंदिर के लिए प्रसिद्ध है। बराह छतर लोकप्रिय पौराणिक पुस्तकों में वियाग्रपुरी रूप में जाना जाता है। इसके अलावा बराह को भगवान शिव की नगरी के नाम से भी जाना जाता है।\n\nचंदो ताल:\nचंदो ताल जिला मुख्यालय से आठ किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। माना जाता है कि प्राचीन समय में इस जगह को चन्द्र नगर के नाम से जाना जाता था। कुछ समय पश्चात् यह जगह प्राकृतिक रूप से एक झील के रूप में बदल गई और इस जगह को चंदो ताल के नाम से जाना जाने लगा। यह झील पांच किलोमीटर लम्बी और चार किलोमीटर चौड़ी है। माना जाता है कि इस झील के आस-पास की जगह से मछुवारों व कुछ अन्य लोगों को प्राचीन समय के धातु के बने आभूषण और ऐतिहासिक अवशेष प्राप्त हुए थे। इसके अलावा इस झील में राष्ट्रीय एवं अंतर्राष्ट्रीय पक्षियों की अनेक प्रजातियां भी देखी जा सकती है। ये ताल नगर बाजार से पूर्व में सेमरा चींगन गांव तक पहुंचा हुआ है\n\nपकरी भीखी:\nयह गांव गर्ग जातियों का एक समूह है, जिनसे पाँच गांव का उदय हुआ - पकरी भीखी, जिनवा, बाँसापार, पचानू, आमा। पकरी भीखी का नाम भीखी बाबा के नाम का अंश है। बस्ती जिले से १५ किलोमीटर कि दूरी पर उत्तर दिशा में नेपाल बार्डर को जाने वाली सड़क पर स्थित है। एक तरफ से तालाब और दूसरी तरफ दूर तक फैले हुए खेत।\n\nमहादेवा मंदिर : \nबस्ती जिले से 20 किलोमीटर पश्चिम दिशा में कुवानो नदी के घाट पार एक विशाल बरगद के निचे महादेव का मंदिर है। प्रति वर्ष शिवरात्रि के पावन पर्व पर विशाल मेला लगता है। इस दिन चारो तरफ से बहुत से लोग अपनी मनोकामना के साथ महादेव का दर्शन करते है। इस मंदिर का इतिहास बहुत ही पुराना है। किवदन्ती है कि देवरहाबाबा बाबा का कुछ दिनों तक यहाँ धर्मस्थली रही है।\n\n2001 के रूप में, साक्षरता दर 1991 में 35.36% से 54.28% की वृद्धि हुई है। साक्षरता दर पुरुषों के लिए 68.16% (1991 में 50.93% से बढ़ी हुई) और 39.००% प्रतिशत महिलाओं के लिए (1991 में 18.08% से बढ़ गया)। बस्ती शिक्षा और औद्योगिक में उत्तर प्रदेश के पिछड़े जिले में है।\n\nबस्ती जनपद की प्रमुख भाषा हिन्दी के साथ साथ भोजपुरी और अवधी भी है, जिले के पूर्वी क्षेत्रों में भोजपुरी और पश्चिमी क्षेत्रों में अवधी का प्रयोग किया जाता है। इसके साथ ही दक्षिणी और उत्तरी क्षेत्र में भोजपुरी और अवधी भी बोली जाती है।.\n\n\n", "id": "19492", "title": "बस्ती, उत्तर प्रदेश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19494", "text": "रायबरेली\n\nरायबरेली भारत के उत्तर प्रदेश प्रान्त का लखनऊ डिवीजन का एक शहर है। यह लखनऊ से 80 किलोमीटर दक्षिण-पूर्व में स्थित है। रायबरेली उत्तर प्रदेश राज्य का प्रमुख व्यापारिक केन्द्र है। यहाँ पर अनेक प्राचीन इमारतें हैं। जिनमें क़िला, महल और कुछ सुन्दर मस्ज़िदें हैं। यह श्रीमती इंदिरा गांधी का निर्वाचन क्षेत्र रहा है। यहाँ कई उद्योगों की स्थापना की गई है जिनमें केन्द्र सरकार की इंण्डियन टेलीफ़ोन इण्डस्ट्रीज मुख्य है।\n\nरायबरेली जिला अंग्रेजों द्वारा 1858 में बनाया गया था अपने मुख्यालय शहर के बाद नामित किया था। परंपरा यह है कि शहर भारो द्वारा स्थापित किया गया था और भरौली जो समय के पाठ्यक्रम में कायस्थ जो समय के एक अवधि के लिए शहर के स्वामी थे उपाधि के तौर पर 'राय' शीर्षक का प्रतिनिधित्व करता है।\nचूंकि दक्षिण जिनमें से रायबरेली झूठ का जिले द्वारा कवर क्षेत्र अवध या अवध के शुभ के रूप में ज्ञात किया गया है इस क्षेत्र में भारतीय इतिहास के मीडिया स्तर अवधि की शुरुआत के बारे में. उत्तर में यह हिमालय की तलहटी के रूप में दूर फैला और वत्स देश के दक्षिण में दूर के रूप में के रूप में गंगा जो परे रखना. इसमें कोई शक नहीं है कि जिले सभ्य और बहुत ही प्रारंभिक काल से बसे जीवन दिया गया है।\n8 अगस्त 1942 को भारत छोड़ो आंदोलन शुरुवात थी और जिळा किसी भी अन्य लोगों के पीछे नहीं था। फिर यहाँ जन गिरफ्तारी, सामूहिक जुर्माना, लाठी भांजना और पुलिस फायरिंग की गई थी। सरेनी में उत्तेजित भीड़ पर पुलिस ने गोलीबारी की जिसमे कई लोग शहीद हो गए और कई अपंग हो गए। इस जिले के लोग उत्साहपूर्वक व्यक्ति सत्याग्रह मे भाग लिया और बड़े पैमाने मे गिरफ्तारी दीं जिसने विदेशी जड़ो को हिलाकर रख दिया। १५ अगस्त १९४७ को लंबे अन्तराल के बाद, प्रतीक्षित स्वतंत्रता हासिल की और देश के बाकी हिस्सों के साथ साथ आ आज़ादी का जश्न हर्षौल्लास के साथ मनाया गया।\nप्रशासनिक इकाई के रूप में जिला का इतिहास\nइतिहास मुस्लिम आक्रमण से पहले जिले के प्रशासनिक स्थिति के बारे में चुप है, सिवाय इसके कि यह प्राचीन कोसला देश के भाग का गठन किया था।\n13 वीं सदी की शुरुआत में, क्या अब रायबरेली और इसके चारों ओर इलाकों भारो जो राजपूतों द्वारा विस्थापित थे और कुछ मामलों में कुछ मुस्लिम उपनिवेशवादी द्वारा, द्वारा शासित थे। जिले के दक्षिण पश्चिमी भाग बैस राजपूतों द्वारा कब्जा किया गया था। कानपुर और अमेठी वाले, अन्य राजपूत कुलों, खुद को क्रमशः उत्तर पूर्व और पूर्व में स्थापित थे। दिल्ली के सुल्तानों के शासन के दौरान लगभग पूरे पथ नाममात्र अपने राज्य का एक हिस्सा का गठन किया था। अकबर के शासनकाल के दौरान जब जिले द्वारा कवर क्षेत्र अवध और लखनऊ के सिरकार्स के बीच इलाहाबाद की सुबह, जो जिले का बड़ा हिस्सा के रूप में शामिल किया गया। यह वर्तमान में जिले के मोहनलाल गंज परगना से बढ़ाया मानिकपुर के सिरकार्स में विभाजित किया गया था। उत्तर पश्चिम पर दक्षिण में गंगा और उत्तर पूर्व पर परगना इन्हौना लखनऊ. इन्हौना के परगना अवध के सिरकार्स में उस नाम के एक महल के लिए सम्तुल्य। सरेनी, खिरो और रायबरेली के परगना के पश्चिमी भाग के परगना लखनऊ के सिरकार्स का हिस्सा बनाया. 1762 में, मानिकपुर के सिरकार्स अवध के क्षेत्र में शामिल किया गया था और चकल्दार के तहत रखा गया था।\n1858 में, यह के रायबरेली में मुख्यालय के साथ लखनऊ डिवीजन के एक भाग के रूप में एक नए जिले, फार्म प्रस्तावित किया गया था। जिले के रूप में तो गठित और मौजूदा एक से आकृति और आकार में बहुत अलग था और चार तहसीलों, रायबरेली, हैदरगढ़, बछरावा और डलमऊ में विभाजित किया गया था। यह व्यवस्था बहुत अनियमित आकार के, ९३ कि॰मी॰ लम्बा और 100 कि॰मी॰ चौड़ा एक जिले में हुई। 1966 में, कारण गंगा के पाठ्यक्रम कटिया, अहतिमा, रावत पुर, घिया, मौ, सुल्तानपुर अहेत्माली, किशुनपुर, डोमै और लौह्गी के गांवों में इस जिले में जिला फतेहपुर से तहसील के परगना सरेनी डलमऊमें परिवर्तन के लिए स्थानांतरित कर दिया गया।\n\nयह शहर उत्तर प्रदेश की राजधानी लखनऊ के दक्षिण-पूर्व में, ८० किलो मीटर दूर सई नदी के किनारे बसा हुआ है। पूरे मेहरबान मिश्र मजरे नेरथुवआ का एक ग्राम है जो रायबरेली हैदरगढ रोड पर 40 किलो मीटर पर स्थित है यह लखनऊ डिवीजन का एक हिस्सा है और अक्षांश 25 ° 49 'उत्तर और 26 ° 36' उत्तरी और 100 देशांतर ° 41 'पूर्व और 81 ° 34' पूर्व के बीच स्थित है। उत्तर में यह जिले लखनऊ और बाराबंकी जिले तहसील हैदर गढ़ तहसील मोहनलाल गंज द्वारा घिरा हुआ है, तहसील मुसाफिर खाना जिला सुल्तानपुर के द्वारा और दक्षिण पूर्व - परगना फ़तेहपुर और जिले के कुंडा तहसील प्रताप गढ़ के द्वारा पूर्व में. दक्षिणी सीमा गंगा जो इसे फतेह पुर जिले से अलग से बनाई है। पश्चिम में जिला उन्नाव के पुरवा तहसील स्थित है\n\nरायबरेली लखनऊ डिवीजन के छह जिलों में से एक है, जो लखनऊ आयुक्त मुख्यालय के आधीन है। वह जिलों और राज्य सरकार के बीच एक कड़ी के रूप में कार्य करता है।\nजिले की सामान्य प्रशासन जिला अधिकारी जो आपराधिक न्यायिक के लिए राजस्व और जिला मजिस्ट्रेट के लिए उप आयुक्त (डीएम) कहा जाता है में निहित है। जिला मजिस्ट्रेट द्वारा एडीएम (कार्यकारी) प्रशासनिक काम करती है और राजस्व के प्रयोजन के लिए एडीएम (एफ एंड आर) के लिए मदद की है।\nटी वह जिले के 6 उप डिवीजन है - \nप्रत्येक उप विभाजन भी एक ही नाम की एक तहसील रूपों.\nप्रत्येक उप विभाजन जिले के जनरल, आपराधिक और राजस्व प्रशासन के उद्देश्य से कार्य करता है।\nजिला मजिस्ट्रेट के तहत 5 सब डिविजनल मजिस्ट्रेट (एसडीएम) कर रहे हैं, प्रत्येक एक उप प्रभाग के प्रभारी पकड़ और विविध राजस्व, कार्यपालिका और दण्डाधिकारीय काम के रूप में के रूप में अच्छी तरह से अपने न्यायिक के तहत क्षेत्र के विकास के साथ जुड़ा उन से संबंधित कर्तव्यों प्रदर्शन.\n\nकानून एवं व्यवस्था और रायबरेली सिटी मजिस्ट्रेट शहर में अन्य प्रशासन उद्देश्य के लिए भी जिला मुख्यालय में कार्य कर रहा है।\n\n\nइंदिरा गांधी स्मारक वानस्पतिक उद्यान वर्ष 1986 में स्थापित किया गया था क्रम में पारिस्थितिकी संतुलन बहाल करने है। बगीचे लखनऊ - वाराणसी राजमार्ग के बाईं ओर पर स्थित है। इस उद्यान साई नदी के उत्तरी किनारे पर स्थित है। बगीचा रायबरेली - इलाहाबाद रेलवे लाइन के पश्चिम में चल रहा है जो लखनऊ - वाराणसी राजमार्ग के समानांतर है। इंदिरा गांधी वानस्पतिक उद्यान का कुल प्रस्तावित क्षेत्र 57 हेक्टेयर है, जिसमें से अब तक 10 हेक्टेयर विकसित किया गया है और यह दिन ब दिन बढ़ रही है। बगीचे के उद्देश्य केवल के लिए यह बढ़ रही फूल, फल या सब्जियों, लेकिन यह भी वैज्ञानिकों, शोध कार्यकर्ताओं / छात्रों संयंत्र जीवन में जागृति हित के लिए और आम जनता के लिए एक शैक्षिक स्थापना के लिए एक जगह बनाने के लिए नहीं है।\nऔषधीय संयंत्र (Azadirachta इंडिका 'नीम, जटरोफा curcas' Jamalghota ', नशा metel' Dhatura ', शतकुंभ' Kaner 'आदि जैसे 23 औषधीय प्रजातियों के 114 पौधों से मिलकर) ट्रेल्स, सांस्कृतिक संयंत्र ट्रेल्स (156 पौधों से मिलकर Aegal Marmel 'बेल' जैसे 16 से अधिक प्रजातियों, पवित्र पीपल वृक्ष 'पीपल'), आर्थिक संयंत्र (12 प्रजातियों के 60 पौधों से मिलकर) ट्रेल्स, बल्बनुमा उद्यान (Caina, Jaiferenthus, रजनीगंधा, Haimanthos, नरगिस, Gladuolos और Haemoroucoulis शामिल आदि) रॉक बगीचा, उद्यान, मौसमी संयंत्र बगीचा, जलीय उद्यान और एक ग्रीन हाउस गुलाब वानस्पतिक उद्यान में शामिल हैं .\nयह पुल रायबरेली शहर के बाहरी इलाके में स्थित है। इस पुल के महत्वपूर्ण बात यह है कि इस जगह पर शारदा नहर सई नदी पार कर एक जलसेतु का निर्माण करती है।\nनसीराबाद, [छतोह] रायबरेली जनपद का बेहद महत्वपूर्ण ऐतिहासिक कस्बा है। इसका नाम पहले पटाकपुर था जिसे सैय्यद जकरिया ने जीत हासिल करने के बाद इसका नाम नसीराबाद रखा। यह कस्बा शियों की संस्कृतिक के नजरिये से बेहद महत्व रखता है। महान शिया धर्मगुरू सैय्यद दिलदार अली गुफ़रानमाब का जन्म यहीं हुआ था। जिनका एतिहासिक इमामबाड़ा इमामबाड़ा गुफ़रान माब यहां आज भी स्थित है।\nराजनीतिक दृष्टि से भी यह स्थान काफी महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है जो कि इसे एक अलग पहचान रखता है।\n\nजायस जिले का एक प्राचीन शहर है। एक बार एक समय पर यह राजा उदयन की राजधानी था। मलिक मोहम्मद जायसी जैसा एक महान कवि इस जगह पर था। उनकी स्मृति में वहाँ \"जायस स्मारक \" का निर्माण किया गया है।\n\n", "id": "19494", "title": "रायबरेली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19495", "text": "लखीमपुर\n\nलखीमपुर निम्न में से एक हो सकता है:\n\n\n", "id": "19495", "title": "लखीमपुर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19496", "text": "लखीमपुर-खीरी\n\nयह भारत के उत्तर प्रदेश प्रान्त का एक शहर है। यह लखीमपुर खीरी जिला में आता है। \"खीरी\" उत्तर प्रदेश राज्य का एक जिला है। यह जिला भारत-नेपाल सीमा और पीलीभीत, शाहजहांपुर, हरदोई, सीतापुर एवं बेहराइच जिलों से घिरा हुआ है। खीरी को 'लखीमपुर-खीरी' जिले के नाम से भी जाना जाता है। पहले इस जगह को \"लक्ष्मीपुर जिले\" के नाम से जाना जाता था। पुराने समय में यह जिला खर के वृक्षों से घिरा हुआ था। अत: खीरी नाम खर वृक्षों का ही प्रतीक है। यहां के प्रमुख पर्यटन स्थलों में गोला- गोकरनाथ(छोेटी काशी), देवकाली, लिलौटीनाथ और फ्रांग मंदिर(ई॰ १८६०-१८७०) आदि विशेष रूप से प्रसिद्ध है। क्षेत्रफल की दृष्टि(लगभग ७६८० वग॔ किलोमी॰) से यह जिला उत्तर प्रदेश का सबसे बड़ा जिला हैं।\n\nयातायात के विभिन्न साधनों की सुविधा जिले में मिलती है। मुख्य रूप से बस और रेल यातायात सुविधाओं के जरिए लखीमपुर पहुंचा जा सकता है। प्रदेश की राजधानी 'लखनऊ' से मात्र 135 किमी की दूरी पर यह शहर \"लखीमपुर\" स्थित है। लखीमपुर खीरी जनपद के पलियाकलां में हवाई पट्टी होने के चलते कुछ घरेलु उड़ाने से भी पहुंचा जा सकता है , लेकिन पलिया से बस की सहायता से सड़क मार्ग के जरिए जिले के बाकी हिस्सों में पहुंचा सकता है।\n\nयह मंदिर भगवान शिव को समर्पित है। गोल गोकरन नाथ को छोटी काशी के नाम से भी जाना जाता है। माना जाता है कि भगवान शिव ने रावण की तपस्या से प्रसन्न होकर उन्हें वरदान दिया था। रावण ने भगवान शिव से यह प्रार्थना की वह उनके साथ लंका चले और हमेशा के लिए लंका में रहें। भगवान शिव रावण की इस बात से राजी हो गए। लेकिन उनकी यह शर्त थी कि वह लंका को छोड़कर अन्य किसी और स्थान पर नहीं रहेंगे। रावण इस बात के लिए तैयार हो गया और भगवान शिव और रावण ने लंका के लिए अपनी यात्रा आरंभ की थी। इस मंदिर में स्थित शिवलिंग पर रावण के अगूठे का निशान वर्तमान समय में भी मौजूद है। प्रत्येक वर्ष चैत्र माह में चेती मेले का आयोजन किया जाता है।\n\nयह मंदिर भगवान शिव को समर्पित है। शारदा नगर मार्ग पर स्थित लिलौटी नाथ लखीमपुर से नौ किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। माना जाता है कि इस मंदिर में स्थित शिवलिंग की स्थापना महाभारत काल के दौरान द्रोणाचार्य के पुत्र अश्‍वशथामा ने की थी। कुछ समय के पश्चात् यहां के पुराने राजा मेहवा ने मंदिर का पुनर्निर्माण करवाया था। मंदिर में स्थित शिवलिंग अत्यंत अद्भुत है। क्योंकि प्रतिदिन शिवलिंग के कई बार रंग बदलते हैं। इसके अतिरिक्‍त यहां रहने वाले लोगों का मानना है कि अश्‍वशथामा अमर है और प्रतिदिन मंदिर का द्वार खुलने पर आज भी वह यहां पर पूजा करने आते हैं। प्रत्येक वर्ष जुलाई माह में प्रत्येक दिन और हर महीने में आने वाली अमावस्या को मेले का आयोजन किया जाता है।\n\nलखीमपुर से सीतापुर मार्ग पर स्थित लखीमपुर से १२ किलोमीटर की दूरी पर ऑयल शहर फ्रॉग मंदिर के लिए काफी प्रसिद्ध है। इस मंदिर का निर्माण १८७० ई. में करवाया गया था। यह मंदिर भगवान शिव को समर्पित है। इस मंदिर की सबसे बड़ी विशेषता यह है कि यह मंदिर मेढ़क के आकार में बना हुआ है। मंदिर में दो प्रवेश द्वार है। जिसका प्रमुख द्वार पूर्व दिशा की और दूसरा दक्षिण दिशा की ओर खुलता है।मंदिर के ऊपर लगा हुआ छत्र स्वर्ण से निर्मित है। जिसमें नटराज जी की नृत्य करती मूर्ति चक्र के अन्दर मंदिर के शीर्ष पर विद्यमान है। जोकि सूर्य की दिशा के अनुसार घूर्णन करता है। जोकि विस्मय कारी है।\nदेवकाली शिव मंदिर एक ऐतिहासिक मंदिर है। यह मंदिर उत्तर प्रदेश के लखीमपुर जिले से सात किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। भगवत गीता के अनुसार राजा परीक्षित ने अपने बेटे के जन्म पर नाग यज्ञ का आयोजन किया था। सभी सांप यज्ञ मंत्र की शक्ति से उस हवन कुंड में कूद पड़े। इस यज्ञ के पश्चात् उस क्षेत्र में कभी कोई सांप नहीं पाया गया। ऐसा माना जाता है कि इस मंदिर की पवित्र धरती इस जगह पर किसी सांप को यहां आने नहीं देती है। इस मंदिर का नाम भगवान ब्रह्मा की पुत्री देवकाली के नाम पर रखा गया है। क्योंकि उन्होंने इस स्थान पर कड़ी तपस्या की थी।\nयह भोलेनाथ मंदिर गोमती नदी के किनारे बना है यहां श्रावण मास में मेला लगता है यहां पर लगभग हर समय सृद्धालुओ द्वारा रामचरितमानस पाठ कराये जाते हैं मनोकामना पूर्ण करने वाले सृद्धालुओ ने यहां कई धर्मशाला बनवाये हैं।\n\n१ फ़रवरी सन १९७७ ईस्वी को दुधवा के जंगलों को राष्ट्रीय उद्यान बनाया गया। सन १९८७-८८ ईस्वी में किशनपुर वन्य जीव विहार को दुधवा राष्ट्रीय उद्यान में शामिल कर लिया गया तथा इसे बाघ संरक्षित क्षेत्र घोषित कर दिया गया। दुधवा राष्ट्रीय उद्यान की स्थापना के समय यहां बाघ, तेंदुए, गैण्डा, हाथी, बारहसिंगा, चीतल, पाढ़ा, कांकड़, कृष्ण मृग, चौसिंगा, सांभर, नीलगाय, वाइल्ड डाग, भेड़िया, लकड़बग्घा, सियार, लोमड़ी, हिस्पिड हेयर, रैटेल, ब्लैक नेक्ड स्टार्क, वूली नेक्ड स्टार्क, ओपेन बिल्ड स्टार्क, पैन्टेड स्टार्क, बेन्गाल फ़्लोरिकन, पार्क्युपाइन, फ़्लाइंग स्क्वैरल के अतिरिक्त पक्षियों, सरीसृपों, उभयचर, मछलियाँ व अर्थोपोड्स की लाखों प्रजातियां निवास करती थी। कभी जंगली भैसें भी यहां रहते थे जो कि मानव आबादी के दखल से धीरे-धीरे विलुप्त हो गये। इन भैसों की कभी मौंजूदगी थी इसका प्रमाण वन क्षेत्र में रहने वाले ग्रामीणों पालतू मवेशियों के सींघ व माथा देख कर लगा सकते है कि इनमें अपने पूर्वजों का डी०एन०ए० वहीं लक्षण प्रदर्शित कर रहा है। मगरमच्छ व घड़ियाल भी आप को सुहेली जो जीवन रेखा है इस वन की व शारदा और घाघरा जैसी विशाल नदियों में दिखाई दे जायेगें। गैन्गेटिक डाल्फिन भी अपना जीवन चक्र इन्ही जंगलॊ से गुजरनें वाली जलधाराओं में पूरा करती है। इनकी मौजूदगी और आक्सीजन के लिए उछल कर जल से ऊपर आने का मंजर रोमांचित कर देता है।\n\nसूरत भवन पैलेस तराई क्षेत्र स्थित खूबसूरत महलों में से एक है। इस महल वास्तुकला काफी खूबसूरत है। यह महल लगभग नौ एकड़ के क्षेत्र में फैला हुआ है। बिना अनुमति के यहां प्रवेश नहीं किया जा सकता है।\n\nयह गुरूद्वारा खीरी जिले के बाबापुर में स्थित है। गुरूद्वारा कोडीवाल छट साहिब घाघर नदी के तट पर स्थित है। माना जाता है कि इस स्थान पर सिखों के प्रथम गुरू, गुरू नानक जी ने १५१४ ई. में शिविर लगाया था। इस पुराने गुरूद्वारे में एक विशाल कमरा और पवित्र कुण्ड भी स्थित है।\n\nसबसे निकटतम हवाई अड्डा अमौसी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा, लखनऊ है। यह जगह खीरी से 135 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है।\n\nखीरी रेल मार्ग द्वारा आसानी से लखनऊ, सीतापुर आदि द्वारा पहुंचा जा सकता है।\n\nयह स्थान सड़क मार्ग द्वारा दिल्ली, शाहजहांपुर, बरेली और भारत के कई प्रमुख शहरों से जुड़ा हुआ है।\n\n\n\n", "id": "19496", "title": "लखीमपुर-खीरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19497", "text": "हरदोई\n\nहरदोई भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के हरदोई जिले की नगरपालिका और नगर है। यह हरदोई जिले का प्रशासनिक मुख्यालय भी है।\n\nहरदोई की भौगोलिक स्थिति है। इसकी समुद्र तल से औसत ऊँचाई है। हरदोई लखनऊ (उत्तर प्रदेश की राजधानी) से 110 किमी और नई दिल्ली (भारत की राजधानी) से 394 किमी दूरी पर स्थित है।\n\nहरदोई जिले की पूर्वी सीमा गोमती नदी बनाती है। उत्तर-पश्चिम में शाहजहाँपुर से रामगंगा में मिलने वाली एक छोटी नदी अलग करती है इसके बाद रामगंगा इसकी दक्षिणी सीमा बनाते हुए संग्रामपुर के पास गंगा में मिल जाती है और इस प्रकार गंगा इसकी पश्चिमी सीमा बनाती है इसके उत्तर में खीरी लखीमपुर है, दक्षिण में लखनऊ व उन्नाव जिले हैं। वस्तुतः गंगा तथा गोमती के बीच एक लगभग सम्भुजाकार आकृति बनती है उत्तर -पश्चिम से दक्षिण -पूर्व की अधिकतम दूरी लगभग १२५ किमी और औसत चौड़ाई लगभग ७४ किमी है। हरदोई की एक भौगोलिक विशेषता है इसका विशाल ऊसर जो जिले के मध्य से रेलवे लाइन के दोनो ओर सण्डीला से शहाबाद तक फैला है हरदोई पूर्णतया समतल है सबसे ऊँचा स्थान गोमती नदी के पास पिहानी है जिसकी समुद्र तल से ऊँचाई 149.35 मीटर (४९० फ़ीट) है।\n\nभारत की 2011 की जनगणना के अनुसार, हरदोई की जनसंख्या 170,314 है जिसमें पुरुष कुल जनसंख्या का 54% और महिलाएँ 46% हैं। 2011 के अनुसार हरदोई की औसत साक्षरता दिवस 68.89% है जो यहाँ की 2001 की दर 51.88% से अधिक एवं वर्तमान राष्ट्रीय साक्षरता दर 74.9% से कम है: पुरुष साक्षरता दर 77% और महिला साक्षरता दर 59% है। हरदोई में 13% जनसंख्या 6 वर्ष से कम आयु के बच्चों की है।\n\nहरदोई के सर्वप्रथम सांसद बुलाकी राम वर्मा है जिन्हें १९५२ में चुना गया। वर्तमान में अंशुल वर्मा लोकसभा सांसद है व राज्यसभा के सदस्य नरेश अग्रवाल है।\n\nहरदोई तक पहुंचने के लिए रेल और सड़क मार्ग से पहुंचा जा सकता है। लखनऊ से हरदोई तक 100 किमी की यात्रा जो २ घंटो में पूरी की जा सकती है। हरदोई पुराने अवध-रुहेलखण्ड रेलवे के लखनऊ लाइन पर स्थित है, वर्तमान समय में इसे उत्तर रेलवे के रूप में जाना जाता है उत्तर रेलवे के मुरादाबाद मंडल द्वारा इसका संचालन किया जाता है। जम्मू-हावड़ा, अमृतसर -हावड़ा, उत्तर बिहार अर्थात छ्परा हाजीपुर मुज्जफ़रपुर से होकर जाने वाली मेल एक्स्प्रेस सवारी गाड़ियाँ यहाँ रुककर जाती हैं साथ ही वर्तमान में रेलवे लाइन का विधुतीकरण किया जा चुका है। सड़क मार्ग से आसपास के सभी जिलों से सीधा जुड़ा है प्रायः सभी कस्बे सड़कों से जुड़े हैं ही साथ ही गांवों में भी आवागमन के लिए सड़के हैं।\n\nनदियाँ --हरदोई में बहने वाली नदियाँ गंगा रामगंगा, गर्रा, सुखेता, सई, घरेहरा आदि हैं इन नदियों पर पुराने समय में न होने के कारण निम्न्लिखित घाटों से आवागमन तथा व्यापार होता था \n\n10. मेहदी घाट\n\nनारद पुराण के अनुसार दैत्य राज हिरणकश्यप को यह घमंड था कि उससे सर्वश्रेष्ठ दुनिया में कोई नहीं, अतः लोगों को ईश्वर की पूजा करने की बजाय उसकी पूजा करनी चाहिए। पर उसका बेटा प्रहलाद जो कि विष्णु भक्त था, ने हिरणकश्यप की इच्छा के विरूद्ध ईश्वर की पूजा जारी रखी। हिरणकश्यप ने प्रहलाद को प्रताड़ित करने हेतु कभी उसे ऊँचे पहाड़ों से गिरवा दिया, कभी जंगली जानवरों से भरे वन में अकेला छोड़ दिया पर प्रहलाद की ईश्वरीय आस्था टस से मस न हुयी और हर बार वह ईश्वर की कृपा से सुरक्षित बच निकला। अंततः हिरणकश्यप ने अपनी बहन होलिका जिसके पास एक जादुई चुनरी थी, जिसे ओढ़ने के बाद अग्नि में भस्म न होने का वरदान प्राप्त था, की गोद में प्रहलाद को चिता में बिठा दिया ताकि प्रह्लाद भस्म हो जाय। पर होनी को कुछ और ही मंजूर था, ईश्वरीय वरदान के गलत प्रयोग के चलते जादुई चुनरी ने उड़कर प्रहलाद को ढक लिया और होलिका जल कर राख हो गयी और प्रहलाद एक बार फिर ईश्वरीय कृपा से सकुशल बच निकला। दुष्ट होलिका की मृत्यु से प्रसन्न नगरवासियों ने उसकी राख को उड़ा-उड़ा कर खुशी का इजहार किया। मान्यता है कि आधुनिक होलिकादहन और उसके बाद अबीर-गुलाल को उड़ाकर खेले जाने वाली होली इसी पौराणिक घटना का स्मृति प्रतीक है।\n\nअधिक मास अर्थात पुरुषोत्तम मास भगवान विष्णु ने मानव के पुण्य के लिए ही बनाया है। पुराणों में उल्लेख है कि जब हिरण कश्यप को वरदान मिला कि वह साल के बारह माह में कभी न मरे तो भगवान ने मलमास की रचना की। जिसके बाद ही नरसिंह अवतार लेकर भगवान ने उसका वध किया।\n\nहरदोई नाम पड़ा है हरि-द्रोही से - अर्थात जो भगवान से द्रोह करता हो। कहते हैं कि हिर्ण्याकश्यप ने अपने नगर का नाम हरि-द्रोही रखवा दिया था। उसके पुत्र ने विदोह किया। पुत्र को दण्ड देने के लिये बहिन होलिका अपने भतीजे को ले कर अग्नि में प्रवेश कर गयी। अपवाद घटा। प्रह्लाद का बाल भी बाँका ना हुआ और होलिका जल मरी। \nकहा जाता है कि जिस कुण्ड में होलिका जली थी, वो आज भी श्रवणदेवी नामक स्थल पर हरदोई में स्थित है।\n\nजिले का इतिहास महभारत काल में-\nकृष्ण के भाई बलराम ब्राह्मणों के साथ पवित्र स्थानों के दर्शन के लिए निकले, नीमखार की ओर जाते हुए, उन्होने देखा कि कुछ ऋषि पवित्र ग्रन्थों का पाठ सुनने में निमग्न हैं और उनका स्वागत -सत्कार उन्होंने नहीं किया तो बल्राम ने क्रोध वश ऋषि के सिर को कुश नामक घास से काट दिया और फ़िर पश्चाताप से भ्र कर उस स्थान को बिल नाम्क दैत्य से छुट्कारा दिलाया\n\nपौराणिक आख्यानों के बाद सबसे पहला ऐतिहासिक दस्तावेज मुस्लिम औपनिवेशीकरण का मिलता है--\n\nसैय्यद सालार मसूद ने पहला आक्रमण ईस्वी सन १०२८ ईस्वी में बावन पर किया शेख घोषणा करते हैं कि उन्होंने सन १०१३ में बिलग्राम को जीत लिया पर इम्पीरियल गजेटियर का मानना है कि १२१७ से पहले स्थाई मुस्लिम कब्जा नहीं हो पाया था।\n\nसैय्य्द शाकिर ने सबसे पहली जीत गोपामऊ पर हासिल की इसौली पर सैय्यद सालेह ने विजय प्राप्त की किन्तु साण्डी और सण्डीला पर लम्बे समय तक जीत हासिल न कर पाए सण्डीला पासी साम्राज्य की राजधानी थी जो गोमती और सई नदियों के दोनों किनारों पर फ़ैला था और जिसका विस्तार लखीमपुर -खीरी के धौरहरा और मितौली तक था इस क्षेत्र के पासी राजपासी कहे जाते हैं १८८१ की जनगणना में हरदोई में पासियों की जनसंख्या ७२३२६ थी इम्पीरियल गजेटियर आफ़ इण्डिया में बताया गया है कि पासी हरदोई में अभी भी बहुत शक्तिशाली हैं। (year-1881)\n\nअंधर्रा का साईं मंदिर -\nअंधर्रा में एक विशाल साईं बाबा का मंदिर बना है। यह मंदिर यहाँ के स्थानीय समाजसेवक अजय सिंह आदित्य ने स्थानीय निवासियों की मदद से बनवाया गया है। यहाँ पूजा-पाठ के कार्यक्रम चलते रहते हैं।\n\nबखरिया गांव में माँ कालीजी का मंदिर-\nहरदोई के सांडी ब्लाक में स्थित बखरिया गांव में माँ काली जी का मंदिर जो कि अभी निर्माण शील है अत्यधिक सुन्दर बन रहा है। जो कि श्री भारत सिंह जी पूर्व अध्यापक द्वारा बनवाया जा रहा है।. वो बहुत ही देखने योग्य मंदिर है।..\n\nश्री बाबा मंदिर-\nहरदोई में श्री बाबा मंदिर प्रमुख धार्मिक स्थान हैं। इस मंदिर के पास एक पुराना टीला भी है, जिसे हिरण्याकश्यप के महल का खंडहर कहा जाता है। इसी के पास श्रवन देवी का मंदिर है।\nश्री महेन्द्र नाथ वर्मा द्वारा रचत पुस्तक \"हरदोइ (हरिद्वयई)\n\nशाहाबाद में दिलेर शाह का मकबरा-\nहरदोई से लगभग ३६ किमी दूरी पर स्थित शाहाबाद में दिलेर शाह का मकबरा भी दर्शनीय स्थल है। हरदोई से करीब 50 किलोमीटर पूर्व की दिशा में हत्‍याहरण तीर्थ है। बताते हैं कि रावण बध के बाद भगवान श्रीराम को ब्राह्मण की हत्‍या का पाप लग गया। इसके लिए राम को देश भर के तीर्थो में स्‍नान करने को कहा गया। हत्‍याहरण तीर्थ में स्‍नान करने के बाद राम को ब्राह़मण हत्‍या के पाप से मुक्ति मिली। इसी घटना के बाद इसका नाम हत्‍याहरण तीर्थ पडा। हत्‍याहरण तीर्थ से करीब 15 किलोमीटर पूर्व में अतरौली थाने के निकट जंगलीशिव तीर्थ स्‍थान है। जहां पर प्रतिमाह अमावश को मेला लगता है। तमाम श्रद्धालु जंगलीशिव तीर्थ में मार्जिन करके रोजाना पुण्‍य कमाते हैं। जंगलीशिव तीर्थ से 5 किलोमीटर पूर्व में भरावन से आगे चलने पर आस्तिक मुनि का प्राचीन मंदिर है। इसी स्‍थान पर आस्तिक मुनि ने कई वर्षो तक तपस्‍या की थी। अतरौली थानाक्षेत्र में ही भगवान बाणेश्‍वर महादेव मंदिर व तीर्थस्‍थान सोनिकपुर स्थित है। इस मंदिर का ऐतिहासिक महत्‍व है।\n\nभुइयेश्वर महादेव मंदिर गोंडवा- ये मंदिर करीब 125 वर्ष पुराना माना जाता है। शारदीय नवरात्रि में अष्टमी को यहां देवी जी की शोभयात्रा का आयोजन किया जाता है। यह मंदिर भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण की तरफ से संरक्षित स्मारक के तौर पर दर्ज है। मंदिर में पूजा अर्चना एवं अन्य कार्य सेवानिवृत्त शिक्षक पंडित वीरेंद्र नाथ शुक्ला की देख रेख में चल रहा है। मंदिर एएसआई की हरदोईमें 13 स्मारकों में से एक है। अतरौली क्षेत्र में स्थित यह मंदिर बाणेश्वर से मात्र 5 किलोमीटर पहले ही स्थित है।\n\nध्यानदास आश्रम - यह आश्रम पिहानी शाहाबाद रोड पर अहेमी से 5 किलोमीटर चन्देली होते हुए जाता है यह एक रमणीक स्थल है अगहन व वैसाख की पूर्णिमा को यहाँ मेला लगता है।\n\nहरदोई की तहसील संडीला के कस्‍बा अतरौली में पब्लिक साइंस स्‍कूल स्थित है। \n(गीत विद्या मंदिर इंटर कॉलेज) - शाहाबाद की शिक्षा ब्यवस्था में 70 के दसक से गीता विद्यालय का महत्वपूर्ण स्थान रहा है। विद्यालय अपनी अनुशाशन एवं संस्कार के लिए दूर दूर तक प्रसिद्ध है। यहाँ के students India में ही नहीं देश विदेश में भी विद्यालय का नाम रोशन कर रहे हैं।\nहरदाेई के सण्‍डीला तहसीन के कामिपुर बेंहंदर जैसे स्‍थानों पर संन्‍तोष कुमार इंटर कॉलेज और पास में ही सरस्‍वती हायर सेंकन्‍डरी स्‍कूल है जो वर्तमान में शिक्षा के क्षेत्र में अपना बहुमूल्‍य योगदान दे रहे हैं। वहीं माडर रोड पे कासिमपुर बेहंदर से मात्र 2.5 किलो दूर ग्राम र‍िठवे में एक नये स्‍कूल का उद् घान हुआ है, जो गांंव ही नहीं वरन आस पास के गावों के बच्‍चों एवं अभिभावकों को अपनी योग्‍य शिक्षा से सभी काेे लुभा रहा है। इससेे गांंव में ही स्थिति प्राइमरी पाठशाला र‍िठवे जो एक सरकारी स्‍कूल है जिसमें बच्‍चें पढने के इच्‍छुक ही नहीं है \nइसी के साथ बताते चले कि प्रोफेशनल कोर्सेज के लिए नगर शाहाबाद में मात्र २१ वर्ष की आयु में २१ अप्रैल सन २०१० को श्री महेंद्र कुमार द्वारा लक्ष्य ग्रुप ऑफ़ एजुकेशन की नीव डाली गयी जोकि आज भी सुचारू रूप से चल रहा है जिसमे कंप्यूटर ट्रेनिंग एवं अन्य वोकेशनल कोर्सेस सिलाई कढाई ब्यूटी पार्लर व् अकादमिक क्लासेज भी संचालित हो रहे हैं यह संसथान उत्तर प्रदेश सरकार एवं भारत सरकार द्वारा रजिस्टर्ड है। .\n", "id": "19497", "title": "हरदोई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19504", "text": "पश्चिमी लफायत, इंडियाना\n\nपश्चिमी लफायत टिपीकनू काउंटी, इंडियाना, संयुक्त राज्य अमेरिका में एक शहर है। सन २००० की जनगढ़ना के मुताबिक इसकी जनसंख्या 28,778 है। \n", "id": "19504", "title": "पश्चिमी लफायत, इंडियाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19505", "text": "राजन\n\nराजन \n\n", "id": "19505", "title": "राजन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19509", "text": "ए॰ बी॰ बर्धन\n\nअर्धेन्दु भूषण बर्धन (25 सितम्बर 1924 – 2 जनवरी 2016) अथवा ए॰बी॰ बर्धन भारत के सबसे पुराने राजनीतिक दलों में से एक भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के भूतपूर्व महासचिव थे। वो ऑल इंडिया डिफ़ेन्स इम्पलॉइज़ एसोसिएशन के उपाध्यक्ष, महाराष्ट्र स्टेट इलेक्ट्रिसिटी फ़ेडरेशन और ऑल इंडिया इलेक्ट्रिक इम्पलॉइज़ फ़ेडरेशन के अध्यक्ष रहे थे।\n\nए बी बर्धन का जन्म बंगाल के बरिशाल में हुआ था जो अब बांग्लादेश में है। जब वह १५ वर्ष के थे तब वे नागपुर गये जहाँ वे साम्यवाद के अनुयायी बन गये। १९४० में नागपुर विश्वविद्यालय में वे आल इण्डिया स्टुडेण्ट्स फेडरेशन के सदस्य बने। उसी वर्ष वे भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के सदस्य बने जो उस समय प्रतिबन्धित थी। वे नागपुर विश्वविद्यालय छात्रसंघ के अध्यक्ष रहे। उन्होने विधि में स्नातक तथा अर्थशास्त्र में परास्नातक की उपाधि हासिल की थी।\n\nउन्होने नागपुर से अनेक चुनावों में भाग लिया किन्तु केवल १९५७ के महाराष्ट्र राज्य विधान सभा के चुनाव में ही उन्हें सफलता मिली। वे १९६७ और १९८० के लोकसभा चुनावों में नागपुर से हार गये। \n\n१९९० के बाद वे केन्द्र की राजनीति में आ गये। १९९४ में वे आल इण्डिया ट्रेड यूनियन कांग्रेस के अध्यक्ष बने। १९९५ में वे भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के उप महासचिव बने। १९९६ में इन्द्रजीत गुप्त के पद छोड़ने के बाद बाद वे भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी के महाअसचिव बने।\n", "id": "19509", "title": "ए॰ बी॰ बर्धन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19511", "text": "वाबाश, इंडियाना\n\nवाबाश वाबाश काउंटी, इंडियाना, संयुक्त राज्य अमेरिका में एक शहर है। सन २००० की जनगढ़ना के मुताबिक इसकी जनसंख्या 11,743 है। \n", "id": "19511", "title": "वाबाश, इंडियाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19520", "text": "डीग\n\nडीग राजस्थान प्रांत के भरतपुर जिले का एक प्राचीन ऐतिहासिक शहर है। इसका प्राचीन नाम दीर्घापुर था। स्कंद पुराण में दीर्घ या दीर्घापुर के रूप में इसका उल्लेख है। भरतपुर शहर से 32 किमी की दूरी पर स्थित है। डीग को भरतपुर राज्य की पहली राजधानी राजा ठाकुर बदन सिंह ने बनाया था। कभी भरतपुर के शासकों का ग्रीष्मकालीन आवास रहे, डीग ने क्षेत्र की भरतपुर राज्य की दूसरी राजधानी बनने की भूमिका निभाई है। यह रोचक छोटा सा नगर अपनी बेजोड किलेबंदी, अत्यधिक सुंदर बगीचों और कुछ भव्य महलों के कारण दर्शनीय है। यह नगर लगभग सौ वर्षो से उपेक्षित अवस्था में है, किंतु आज भी यहाँ भरतपुर के जाट-नरेशों के पुराने महल तथा अन्य भवन अपने भव्य सौंदर्य के लिए विख्यात हैं। नगर के चतुर्दिक मिट्टी की चहारदिवारी है और उसके चारों ओर गहरी खाई है। मुख्य द्वार 'शाह बुर्ज' कहलाता था। यह स्वयं ही एक गढ़ी के रूप में निर्मित था। इसकी लंबाई-चौड़ाई 50 गज़ है। प्रारंभ में यहाँ सैनिकों के रहने के लिए स्थान था। मुख्य दुर्ग यहाँ से एक मील है, जिसके चारों ओर एक सृदृढ़ दीवार है। बाहर क़िले के चतुर्दिक मार्गों की सुरक्षा के लिए छोटी-छोटी गढ़ियां बनाई गई थीं- जिनमें गोपालगढ़, जो मिट्टी का बना हुआ क़िला है, सबसे अधिक प्रसिद्ध था। यह शाहबुर्ज से कुछ ही दूर पर है। इन क़िलों की मोर्चाबंदी के अंदर सुंदर सुसज्जित नगर- डीग था, जो अपने वैभवकाल में (18वीं शती में) मुग़लों की तत्कालीन अस्तोन्मुख राजधानियों दिल्ली तथा आगरा के मुक़ाबले में खड़ा दीखता था। \n\nडीग किला और जलमहल सूरजमल के महत्वपूर्ण निर्माण हैं|। राजा सूरजमल ने इस किले का निर्माण १७० ई। (?????????) में करवाया था। किले का मुख्य आकर्षण है यहां का निगरानी बुर्ज ('वॉच टावर'), जहां से न केवल पूरे महल को देखा जा सकता है, बल्कि शहर का नजारा भी लिया जा सकता है। आगरा किले से लूट कर यहां लाई गई तोप के अलावा गहरी खाई, ऊंची दीवारों और मज़बूत द्वारों के घिरे अब इस किले के अवशेष मात्र ही देखे जा सकते हैं।\n\nडीग के किले का इतिहास अत्यंत रोचक है। थून, जाटौली तथा अन्य कई गढ़ियों की राख से बदन सिंह के भरतपुर राज्य का उदय हुआ था। २३ नवम्बर, १७२२ के दिन थून और जाटौली के पतन के पश्चात् औपचारिक रूप से बदन सिंह ने स्वयं को जयपुर दरबार का निष्ठावान सामंत बना लिया था। बदले में सवाई जयसिंह ने बदन सिंह को 'ब्रजराज' की उपाधि से सम्मानित किया। उन्हें नगाड़ा, निशान तथा पचरंगी झंडे के प्रयोग की अनुमति प्रदान की। अपने इरादे को मूर्त रूप देने के लिए, सबसे पहले उसने डीग के समीप स्थायी निवास और राज्य का सदर दफ्तर बनाया उसके बाद ब्रज के कई जमींदारों और सरदारों से मैत्री-सम्बन्ध स्थापित किये।\n\nबदन सिंह ने अपने राज्य का विस्तार युद्ध की अपेक्षा शांति और राजनैतिक कौशल से अधिक किया। उनका स्वभाव रक्त बहाना नहीं, अपने राज्य का निर्माण करना था। डीग और भरतपुर के अजेय किलों के निर्माण और उनमें सुन्दर महलों की रचना उनका शौक था। अपने अंतिम दिनों में भरतपुर की बजाय वह डीग में ही रहते थे। डीग के भवन में एक लम्बा-चौडा तख्तनुमा पलंग आज भी मौजूद है, जिस पर ठाकुर बदन सिंह, परिवार के समस्त बालकों के साथ शयन करते थे। बदन सिंह ने आगरा के उन शिल्पियों को रोजगार दिया था, जो मुग़ल-साम्राज्य के कमजोर होने से भूखों मरने की स्थिति में थे। इसी तरह उन्होंने तालाब बनाने, ईंटे पकाने, घास के सुन्दर मैदान विकसित करने एवं फव्वारे बनाने वालों को काम दिया।\n\nठाकुर बदन सिंह और महाराजा सूरजमल की सामाजिक उपयोगिता पर प्रकाश डालते हुए के. नटवरसिंह लिखते हैं -\n\nडीग के महलों में चतुष्कोण बनाते हुए बीच में ४७५-३५० फीट का एक बगीचा है। इसमें फव्वारे लगे हुए हैं। पूर्व व पश्चिम में विशाल जलाशय है तथा उत्तर की और नन्द भवन है, पश्चिम में मुख्य इमारत गोपाल भवन है, जो सभी महलों में सर्वाधिक विशाल है। यह तीन और से दुमंजिला है और बीच में विशाल सभा भवन है। गोपाल भवन से थोडी दूर दो छोटी इमारतें हैं जो सावन-भादों भवन के नाम से जानी जाती हैं। चतुष्कोण के दक्षिण की और उत्तर की तरफ मुंह किये दो महल हैं; (१) पश्चिम में मकराना के संगमरमर से बना सूरज भवन और (२) पूर्व में भूरे बलुआ पत्थर से बना किशन भवन है। इन दोनों महलों के बीच इस मजबूत इमारत की छत पर एक टंकी है जो इन सभी महलों व बगीचों में जल प्रवाह करती है। ब्रोक्मेन के अनुसार भंडार की विशाल क्षमता को आवश्यक मजबूती प्रदान करने में यह टंकी हिंदुस्तान में बेजोड़ है।\n\nगोपाल भवन का निर्माण १७८० में किया गया था। खूबसूरत बगीचों से सजे इस भवन से गोपाल सागर का अद्भुत नजारा देखा जा सकता है। भवन के दोनों ओर दो छोटी इमारतें हैं जिन्हें 'सावन भवन' और 'भादों भवन' के नाम से पुकारा जाता है।\n\nदक्षिण दिशा में संगमरमर का सूरज भवन स्थित है। यह एक हवादार महल है, जिसकी अलंकृत दीवारें व फर्श मन मोह लेते हैं। इसके पश्चिम ब्ररामदे के स्तम्भ व उत्तर के कुछ छज्जों को छोड़ कर सम्पूर्ण भवन संगमरमर का बना है। कुछ स्तम्भ व छज्जे बलुआ पत्थर के बने हैं। इन पर चूना कड़ा करके एकरूपता लाई गई है। सूरज भवन के बारे में कहा जाता है कि इसके निर्माण में ताज महल की नक़ल की गई है। सूरज भवन को देख कर स्पष्ट होता है कि यह पूर्णतया मौलिक एवं हिन्दू स्थापत्य कला का बेजोड़ निर्माण है। नुकीले किनारे वाले महराब, वक्र, पत्तियों वाले अलंकृत स्तम्भ आदि सभी हिन्दू रूपक इस भवन में मौजूद हैं, जो कि उदयपुर और आमेर के महलों से साम्य रखते हैं। कई कमरों में छतों में हिन्दू रूपक उलटे कमल बने हुए हैं। थार्टन के अनुसार डीग के महल में दक्षिण बरांडे के कुछ छज्जे, पश्चिम के कुछ स्तम्भ, उत्तर दिशा के बरांडे का फर्श, इन सभी में रूपवास परगने में स्थित बाँसी पहाडपुर का पत्थर इस्तेमाल किया गया है, जो शैली की रमणीयता और शिल्प की पूर्णता की दृष्टि से इतने श्रेष्ठ हैं कि उनसे बढ कर केवल आगरा का ताजमहल है। जबकि सम्पूर्ण भवन संगमरमर का है। यहाँ तक कि छत की पत्तियां भी संगमरमर की हैं। इसकी वजह यह है कि भवन सूरजमल के समय में बनना शुरू हुआ और उनकी मृत्यु के उपरांत जवाहर सिंह के समय में पूर्ण हुआ। तत्कालीन राजनीतिक उथल-पुथल के उस दौर में संभवतः जवाहर सिंह के समय निर्माणकला पर उतना ध्यान नहीं दिया गया।\n\nसूरज भवन के साथ ही किशन भवन है। इसके सामने उत्तरी दिशा में नन्द भवन है। इस भवन में सभा भवन की भांति एक बड़ा हाल है। जो सात भागों वाले महराबदार स्तंभों की पंक्तियों से घिरा है। इसके दोनों सिरों पर संगमरमर के झरोखे बने हैं। मध्यस्थ स्तंभों पर आधारित महराबें आयताकार रूप में नियोजित की गई हैं। भवन में लाल पत्थर के साथ संगमरमर का प्रयोग भी किया गया है। इसमें लगे तोड़े (Brackets) व छज्जों की लम्बाई १२ फ़ुट तक है।\n\nमुग़ल काल में अकबर के समय तक बंगाल शैली की छत राजपूत शैली का हिस्सा बन चुकी थी। बाबर द्वारा भारत में प्रचलित की गयी भवन, उद्यान व फव्वारों की ईरानी-चार-बाग़ पद्धति की व्यवस्था ने हिन्दू रियासतों के भवनों को एक नया रूप प्रदान किया।\n\nमध्य काल में खासतौर पर हिन्दू वास्तुकला में दो प्रवृतियाँ समानान्तर रूप से मौजूद थी। एक परंपरा के अर्न्तगत पूर्णतया प्राचीन परम्पराओं के अनुसार निर्माण होते थे। दूसरी ओर मिश्रित शैली को भी अपनाया गया। यद्यपि विक्टोरिया युग में वास्तुकला का विकास हुआ, परन्तु मध्य काल के ताज महल, हुमायूं का मकबरा, बीजापुर की गोल गुम्बद, डीग के जल महल और भरतपुर के दुर्ग का कोई सानी नहीं है।\n\nभरतपुर के शासक कुशल शासक ही नहीं थे, वरन अच्छे कला-प्रेमी एवं कला संरक्षक थे। उनके समय में हुए निर्माण वास्तुकला के अद्भुत नमूने हैं। बदन सिंह को सौन्दर्य कला, स्थापत्य कला और वास्तु का अच्छा ज्ञान था। डीग के भवनों एवं उद्यानों के विन्यास से यह स्पष्ट हो जाता है। उन्होंने डीग के किले में सुन्दर भवन बनाये जिनको पुराना महल नाम से जाना जाता है। १८ वीं सदी में जबकि मुग़ल शैली या मिश्रित शैली में काम हुआ, तब हिन्दू शैली का स्थान बनाये रखने का सार्थक प्रयास बदन सिंह एवं सूरजमल ने किया। मुग़ल शासकों की स्थिति उस समय अच्छी नहीं थी। मुग़ल सल्तनत भारी उथल पुथल का शिकार था। मुग़ल दरबारों से कारीगर काम छोड़-छोड़ कर जा रहे थे। उन दिनों ठाकुर बदन सिंह कुम्हेर की गढ़ी में रहते थे। वहीं रहते हुए उन्होंने सन १७२५ में प्रथम जाट राजधानी 'डीग' की स्थापना की। उसके बाद १७३३ में भरतपुर राजधानी की स्थापना सूरजमल ने की।\n\nजैसे-जैसे भरतपुर राज्य की राजनैतिक व आर्थिक स्थिति मजबूत हुई वैसे-वैसे भरतपुर अंचल में वास्तुकला का विकास हुआ। कुम्हेर की गढ़ी, डीग के जल महल फिर भरतपुर दुर्ग का निर्माण उसी विकास के सोपान हैं। महाराजा बदन सिंह ने डीग के भवनों की योजना तैयार की और उस योजना को साकार रूप दिया महाराजा सूरजमल ने। यही योजनायें महाराजा बदनसिंह के सौन्दर्य बोध की परिचायक हैं।\n\nकला के क्षेत्र में महाराजा सूरजमल की अभिरुचि दुर्ग, महल एवं मंदिर निर्माण में थी। यद्यपि उनके शासन काल में सभी जाट किलों की मरम्मत एवं पुनर्निमाण का कार्य जारी रहा, परन्तु स्वयं उनका योगदान विशेष रूप से भरतपुर और डीग के आधुनिकतम महलों के निर्माण में रहा। डीग में अपने पिता के समय के बने महलों, जो पुराने महलों के नाम से जाने जाते हैं, से पृथक सूरजमल ने सुन्दर जलाशय एवं फव्वारों के साथ आधुनिक सुविधा युक्त महलों का निर्माण करवाया, जो आज भी भव्य एवं दर्शनीय हैं। कवि सोमनाथ ने 'सुजन विलास' और अखैराम ने 'सिंहासन बत्तीसी' में डीग के इन सुन्दर महलों, वाटिका, जलाशय, आदि का श्रेष्ठ एवं सुन्दर वर्णन किया है।\n\nसुन्दर भवनों एवं सुदृढ़ दुर्ग का निर्माण सुव्यवस्था एवं कुशल योजना विन्यास के माध्यम से ही संभव हुआ। यह निर्माण कार्य महाराजा बदन सिंह एवं सूरजमल को कुशल वास्तुशिल्पी ही नहीं, अपितु कुशल व्यवस्थापक, प्रारूपकार एवं, कलामर्मज्ञ का प्रमाण देता है।\n\nइन महलों के निर्माण में महाराजा सूरज मल ने अपार धन खर्च किया। कहा जाता है कि लखनऊ के नवाब गाजीउद्दीन जो महाराजा सूरजमल के मित्र थे, जब १७५९ में डीग आये तो उन्होंने भी उपहारस्वरुप भवनों के निर्माण के लिए धन दिया था।\n\nइन भवनों को देखने पर उस वक्त के मजदूरों व कारीगरों की कुशलता और सौन्दर्यबोध का परिचय मिलाता है। साथ ही यह भी संकेत मिलाता है की उन्हें प्रोत्साहन मिलता था, उचित पारिश्रमिक भी मिलता था। मुग़ल दरबारों से काम छोड़ कर आ रहे कारीगरों को महाराजा सूरजमल द्वारा काम दिया गया। इस योजना को कार्यान्वित करते समय निर्माण मंत्री जीवनराम वनचारी थे।\n\nडीग के भवनों में महलों के साथ मुग़ल शैली के बड़े-बड़े चौकोर उद्यान हैं, जिनमें पानी की कृत्रिम व्यवस्था से चलने वाले फव्वारों की श्रृंखलाएं हैं।\n\nमुख्य द्वार सिंह-पोल उत्तर दिशा में उत्तर की और मुंह किये हुए हैं, जिसमें नन्द भवनों तक फव्वारों की श्रृंखलाएं हैं, जो वर्मान में भूमिगत हैं। वर्गाकार उद्यानों के मध्य में अष्ट फलक आकृति वाला ६० फ़ुट चौडाई में फव्वारों का एक अति सुन्दर समूह है। इस बिंदु को सभी भवनों से फव्वारों की पंक्तियाँ जोड़ती हैं। सूरज भवन व किशन भवन के मध्य में निर्मित एक भवन के प्रथम तल पर २। ६ लाख लीटर क्षमता का एक हौज बना हुआ है, जो पानी की कृत्रिम व्यवस्था का स्रोत है। इसमें मोरियां (Outlets) मिटटी की नालियों को पकाकर जोड़कर बने गयी हैं। जिन पर चूने की परत (Lime Coating) चढी हुई है।\n\nउस समय इस हौज को लगभग ८ दिनों में दो जोड़ी बैलों की मदद से भरा जाता था। हौज में मोरियों की योजना इस प्रकार है कि सभी फव्वारे महलों व उद्यानों में रंग -बिरंगी छटा बिखेरते हैं। एक समय में एक पंक्ति में एक ही रंग व विभिन्न रंगों वाले, दोनों तरह के फव्वारे चलते हैं। जब ये फव्वारे चल कर बंद होते हैं तो उसके बाद उद्यान के बीच जड़े पत्थर रंगों से इस तरह सरोबर दिखते हैं जैसे लोगों ने टोलियाँ बनाकर होली खेली हो। फव्वारों की यह सम्पूर्ण व्यवस्था तकनीकी दृष्टि से अद्वितीय है।\n\nभवन के प्रथम तल पर बना अपार क्षमता का हौज जो २२५ वर्षों से आज भी अपनी क्षमता के अनुरूप कार्य कर रहा है। ये फव्वारे भवनों को वातानुकूलित ही नहीं करते हैं बल्कि कृत्रिम वर्षा की अनुभूति भी कराते हैं। इन फव्वारों की विशेषता विधि, रूप-रंग के अलावा एक धारा तथा सहस्त्र धारा के रूप में देखने योग्य है। भवनों में कई जगह इन्हें झरने का रूप देने का सार्थक प्रयास किया गया है। फव्वारे व उद्यान कृत्रिम वर्षा एवं रंग-बिरंगे रूप से मुग़ल काल में निर्मित श्रीनगर के निशात बाग़ व शालीमार बाग़ की व्यवस्था से एक कदम आगे हैं। इन फव्वारों व उद्यानों का निर्माण ईरानी-चार-बाग पद्धति पर आधारित है।\n\nबारहदरी में फव्वारों की व्यवस्था उच्च तकनीक का बेमिसाल प्रयोग है। इसमें जल प्रवाह की गुप्त व्यवस्था है। बारहदरी की दूसरी छत का बीच का हिस्सा खोखला है, जिसमें लोहे के गोले हैं। पानी पहुँचने की व्यवस्था केपिलरी पद्धति पर आधारित है। जब फव्वारे चलते हैं तो पानी इस हिस्से में पहुँच कर गोलों को आपस में टकराता है जो बादल गरजने का आभास देता है। यह निर्माण अछे कला प्रेमी होने का प्रमाण तत्कालीन शासक को देता है। थर्टन का मत है -\n\nसम्पूर्ण भवनों के अवलोकन से यह स्पष्ट हो जाता है कि वास्तव में यह महल परिसर उत्तर भारत में अद्वितीय भारतीय वास्तुकला का केंद्र है। तकनीक, प्रारूप व्यवस्था एवं शैली इन सभी आधारों पर यह श्रेष्ठ भवन है। सम्पूर्ण उत्तर भारत में हिन्दू शैली के एकमात्र महल डीग के जल महल हैं। इन भवनों में काम लाई गई तकनीक आज भी आधुनिकतम बनी हुई है।\n\nमहलों की ड्रेनेज व्यवस्था चाहे छत की हो या फर्श तल की, कुशल इंजीनियरिंग का प्रमाण है। आधुनिक विशेषज्ञों का मत है कि इन भवनों में नींव भरने में ताजमहल विधि का अनुसरण किया गया गया है। संभवतया इनके नीचे कमरेनुमा चौकोर कुंए बना कर उन पर भवनों का निर्माण किया गया है। गोवर्धन ड्रेन से गोपाल भवन में पानी आता है तथा जब गोपाल सागर पूरा भर जाता है तो अतिरिक्त जल साइफन विधि से स्वतः ही ड्रेन के जरिये सावन मंडप व नन्द भवन के करीब से होता हुआ रूप सागर में चला जाता है।\n\nजैसा कि ऊपर लिखा गया है सूरज भवन को देख कर स्पष्ट होता है कि पूर्णतया मौलिक एवं हिन्दू स्थापत्य कला का बेजोड़ निर्माण है। नुकीले किनारे वाले महराब, वक्र, पत्तियों वाले अलंकृत स्तम्भ आदि सभी हिन्दू रूपक इस भवन में मौजूद हैं, जो कि उदयपुर और आमेर के महलों से साम्य रखते हैं। कई कमरों में छतों में हिन्दू रूपक उलटे कमल बने हुए हैं।\n\nबेलबूटे ताजमहल व लाल किले आगरा के किले के संगमरमर के निर्माण से साम्य रखते हैं तो इसका कारण यह है कि कारीगर मुग़ल दरबार का काम छोड़ कर आये थे यह उनकी कला का प्रदर्शन है न कि नक़ल करने का।\n\nभरतपुर राज्य के भवनों की १९ वीं सदी में देखभाल करने वाले अभियंता श्री जे. अच. देवनिश ने इस बारे में कहा है कि - :\"अब डीग में जो संगमरमर का एक भवन है वह बारीकियों की दृष्टि से मुग़ल कलाकृतियों से स्पष्टतः भिन्न है। \"\n\nइसकी सारी भावना हिन्दू है। डीग के महलों के निर्माताओं को इस बात की आवश्यकता बिलकुल नहीं थी कि वे मौलिकता के अभाव में नक़ल करते। या उन्हें और कहीं से लाकर खड़ा करते। ताप मान को नियंत्रित करने के लिए छतों की मोटाई सवा सात फ़ुट तक रखी गई है। परन्तु साथ ही भार कम करने के लिए मिट्टी के पके घड़ों का सही ढंग से प्रयोग किया गया है। भरतपुर व डीग के भवनों में एकरूपता कायम करने का सुन्दर प्रयास किया गया है। प्रारूप व योजना को जिन रूपक एवं अलंकरणों की मदद से सुन्दर रूप दिया है उससे एक योद्धा किन्तु कलाप्रिय महाराजा की एक संवेदनशील छवि उभरती है।\n\nइन भवनों के बारे में प्रसिद्ध वास्तुविदों ने अपनी-अपनी राय व्यक्त की है। स्थापत्य कला मर्मग्य फर्ग्यूसन के अनुसार, :\"राजस्थान के राजमहलों का निर्माण उनके प्रबंध के दृष्टिकोण से कम या अधिक अव्यवस्थित व बेडौल है और सभी पहाड़ी या ऊँची जगह पर बने हैं, जबकि डीग के राजमहल पूर्णतः समतल मैदान में बनाये गए हैं। यह शिल्प सौन्दर्य और भावनात्मक महत्व की दृष्टि से राजपूतों के सभी महलों से उत्कृष्ट तथा अनुपम हैं। \"\n\nडीग दुर्ग के सम्बन्ध में इन्तकाखब्बूतवारीख में लिखा है -\n", "id": "19520", "title": "डीग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19521", "text": "वार्सौ, इंडियाना\n\nवारसा कोस्कीहसको काउंटी, इंडियाना, संयुक्त राज्य अमेरिका में एक शहर है। सन २००० की जनगढ़ना के मुताबिक इसकी जनसंख्या 12,415 है। \n", "id": "19521", "title": "वार्सौ, इंडियाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19522", "text": "विनसेन, इंडियाना\n\nविनसेन नौक्स काउंटी, इंडियाना, संयुक्त राज्य अमेरिका में एक शहर है। सन २००० की जनगढ़ना के मुताबिक इसकी जनसंख्या 18,701 है। \n", "id": "19522", "title": "विनसेन, इंडियाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19526", "text": "पंतनगर\n\nपंतनगर दिल्ली-नैनीताल मार्ग पर स्थित भारत के उत्तराखण्ड राज्य के उधम सिंह नगर जिला में स्थित है। यह एक भारत का प्रथम कृषि एवं प्रोद्योगिकी विश्व विद्यालय है और अपने उन्नत किस्म के बीजों के लिये सम्पूर्ण विश्व में प्रसिद्ध है। इस विश्वविद्यालय की नींव १९६० में रखी गयी थी। इसे हरित क्राँति की जन्म स्थली होने का भी सौभाग्य प्राप्त है। पहले इसका नाम उत्तर प्रदेश कृषि विश्वविद्यालय था, जो के अब बदलकर गोबिन्द बल्लभ पन्त कृषि एवं प्रोद्योगिकी विश्व विद्यालय हो गया है।\n\n\n\n", "id": "19526", "title": "पंतनगर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19529", "text": "करिश्मा कपूर\n\nकरिश्मा कपूर हिन्दी फिल्मों की एक प्रसिद्ध अभिनेत्री हैं। वह प्रसिद्ध कपूर ख़ानदान से हैं और करीना कपूर की बड़ी बहन हैं। करिश्मा को उनके उपनाम लोलो से भी जाना जाता है। इनका जन्म 25 जून 1974 को मुम्बई में हुआ था। इन्हौंने बॉलीवुड की कई प्रसिद्ध और इनाम जीतने वाली फ़िल्मों में काम किया है।\n\nकरिश्मा कपूर बॉलीवुड के सुप्रशिद्ध कपूर खानदान से सम्बन्ध रखती है। हम उने लोलो के नाम से भी जानते है, उहोने अपने फ़िल्मी सफर की शुरुआत वर्ष 1992 में आई फिल्म \" प्रेम क़ैदी \" से की। करिश्मा कपूर बॉलीवुड की सबसे खूबसूरत अदाकाराओं में से एक है , लाजवाब अभिनय और बेहतर नृत्य उनकी कुछ खासियतें है। अपने फ़िल्मी करियर के दौरान करिश्मा ने एक राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार व चार फिल्म फेयर पुरस्कार अर्जित किये।\n", "id": "19529", "title": "करिश्मा कपूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19530", "text": "मिचेल, इंडियाना\n\nमिचेल लौरेंस काउंटी, इंडियाना, संयुक्त राज्य अमेरिका में एक शहर है। सन २००० की जनगढ़ना के मुताबिक इसकी जनसंख्या 4.567 है। \n", "id": "19530", "title": "मिचेल, इंडियाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19531", "text": "मौंटिसैलो, इंडियाना\n\nमौंटिसैलो व्हाइट काउंटी, इंडियाना, संयुक्त राज्य अमेरिका में एक शहर है। सन २००० की जनगढ़ना के मुताबिक इसकी जनसंख्या 5,723 है। \n", "id": "19531", "title": "मौंटिसैलो, इंडियाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19532", "text": "मोंटपेलिअर, इंडियाना\n\nमोंटपेलिअर ब्लैकफर्ड काउंटी, इंडियाना, संयुक्त राज्य अमेरिका में एक शहर है। सन २००० की जनगढ़ना के मुताबिक इसकी जनसंख्या 1,929 है। \n", "id": "19532", "title": "मोंटपेलिअर, इंडियाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19533", "text": "आली खामैणी\n\nअयतोला अल-उज़्मा (آیت‌الله سید علی حسینی خامنه‌ای) (जुलि १७, 1939) ईरान के रहबारे इंक़िलाब हैं।\n", "id": "19533", "title": "आली खामैणी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19550", "text": "शेर्पा\n\nशेर्पा एक मानव जाति है जिनका मुख्य निवास नेपाल के हिमाली क्षेत्रों तथा उसके आसपास के इलाकों में है। तिब्बती भाषा में \"शर\" का अर्थ होता है पूरब तथा \"पा\" प्रत्यय लोग के अर्थ को व्यक्त करता है; अतः शेर्पा का शाब्दिक अर्थ होता है \"पूरब के लोग\"। ये लोग पिछले ५०० वर्षों में पूर्वी तिब्बत से आकर नेपाल के इन इलाकों में बस गए। नेपाल के पहाडी क्षेत्रों के लोग शेर्पा स्त्रियों को \"शेर्पानी\" कहते हैं।\n\nपर्वातारोहण में सिद्धहस्त होने की इनकी प्रतिभा के कारण नेपाल में पर्वतारोहियों के गाइड तथा सामान ढोने के कार्यों में इन शेर्पाओं की सेवा ली जाती है। इस कारण, आजकल नेपाली पर्वतारोही गाइड को सामान्य रूप से शेरपा कहा जाने लगा है भले ही वो शेरपा समुदाय के हों या ना हों।\n\nइन लोगों की भाषा शेर्पा भाषा है। यह भाषा तिब्बात की पुरानी और पारंपरिक भाषा से ६५% मिलती है ओर ये लोग बौद्ध धर्म मानते है।\n\n", "id": "19550", "title": "शेर्पा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19551", "text": "आप्पा शेर्पा\n\nआप्पा शेर्पा एक नेपाली शेर्पा हैं जो अब तक एवरेस्ट पर सबसे अधिक बार चढ़ने वाले व्यक्ति है। अब तक ये कुल 21 बार माउंट एवरेस्ट पर जा चुके हैं - 11 मई 2011 में उन्होंने 21 वीं बार चढ़ाई आरंभ की।\n", "id": "19551", "title": "आप्पा शेर्पा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19552", "text": "एवरेस्ट पर्वत\n\nएवरेस्ट पर्वत (नेपाली:सागरमाथा, संस्कृत: देवगिरि) दुनिया का सबसे ऊँचा पर्वत शिखर है, जिसकी ऊँचाई 8,850 मीटर है। पहले इसे XV के नाम से जाना जाता था। माउंट एवरेस्ट की ऊँचाई उस समय 29,002 फीट या 8,840 मीटर मापी गई। वैज्ञानिक सर्वेक्षणों में कहा जाता है कि इसकी ऊंचाई प्रतिवर्ष 2 से॰मी॰ के हिसाब से बढ़ रही है। नेपाल में इसे स्थानीय लोग सागरमाथा (अर्थात स्वर्ग का शीर्ष) नाम से जानते हैं, जो नाम नेपाल के इतिहासविद बाबुराम आचार्य ने सन् 1930 के दशक में रखा था - \"आकाश का भाल\"। तिब्बत में इसे सदियों से चोमोलंगमा अर्थात \"पर्वतों की रानी के नाम\" से जाना जाता है।\n\nसर्वे ऑफ नेपाल द्वारा प्रकाशित, (1:50,000 के स्केल पर 57 मैप सेट में से 50वां मैप) “फर्स्ट जॉईन्ट इन्सपेक्सन सर्वे सन् 1979-80, नेपाल-चीन सीमा के मुख्य पाठ्य के साथ अटैच” पृष्ठ पर ऊपर की ओर बीच में, लिखा है, सीमा रेखा, की पहचान की गई है जो चीन और नेपाल को अलग करते हैं, जो ठीक शिखर से होकर गुजरता है। यह यहाँ सीमा का काम करता है और चीन-नेपाल सीमा पर मुख्य हिमालयी जलसंभर विभाजित होकर दोनो तरफ बहता है।\n\nविश्व के सर्वोच्च पर्वतों को निर्धारित करने के लिए सन् 1808 में ब्रिटिशों ने भारत का महान त्रिकोणमितीय सर्वे को शुरु किया। दक्षिणी भारत से शुरु कर, सर्वे टीम उत्तर की ओर बढ़ी, जो विशाल 500 कि॰ग्रा॰ (1,100 lb) का विकोणमान (थियोडोलाइट)(एक को उठाकर ले जाने के लिए 12 आदमी लगते थें) का इस्तेमाल करते थे जिससे सम्भवत: सही माप लिया जा सके। वे हिमालय के नजदीक पहाड़ो के पास पहुँचे सन् 1830 में, पर नेपाल अंग्रेजों को देश में घुसने देने के प्रति अनिच्छुक था क्योंकि नेपाल को राजनैतिक और सम्भावित आक्रमण का डर था। सर्वेयर द्वारा कई अनुरोध किये गये पर नेपाल ने सारे अनुरोध ठुकरा दिये। ब्रिटिशों को तराई से अवलोकन जारी रखने के लिए मजबूर किया गया, नेपाल के दक्षिण में एक क्षेत्र है जो हिमालय के समानान्तर में है। \n\nतेज बर्षा और मलेरिया के कारण तराई में स्थिति बहुत कठिन थी: तीन सर्वे अधिकारी मलेरिया के कारण मारे गये जबकि खराब स्वास्थ्य के कारण दो को अवकाश मिल गया। फिर भी, सन् 1847 में, ब्रिटिश मजबूर हुए और अवलोकन स्टेशन से लेकर 240 किलोमीटर (150 mi) दूर तक से हिमालय कि शिखरों कि विस्तार से अवलोकन करने लगे। मौसम ने साल के अन्त में काम को तीन महिने तक रोके रखा। सन् 1847 के नवम्बर में, भारत के ब्रिटिश सर्वेयर जेनरल एन्ड्रयु वॉग ने सवाईपुर स्टेशन जो हिमालय के पुर्वी छोर पर स्थित है से कई सारे अवलोकन तैयार किये। उस समय कंचनजंघा को विश्व कि सबसे ऊँची चोटी मानी गई और उसने रुचीपुर्वक नोट किया कि, इस के पीछे भी लगभग 230 किमी (140 mi) दूर एक चोटी है। जौन आर्मस्ट्रांग, जो वॉग के सह अधिकारी थें ने भी एक जगह से दूर पश्चिम में इस चोटी को देखा जिसे उन्होने नाम दिया चोटी ‘बी’(peak b)। वॉग ने बाद में लिखा कि अवलोकन दर्शाता है कि चोटी ‘बी’ कंचनजंघा से ऊँचा था, लेकिन अवलोकन बहुत दूर से हुआ था, सत्यापन के लिए नजदीक से अवलोकन करना जरुरी है। आने वाले साल में वॉग ने एक सर्वे अधिकारी को तराई में चोटी ‘बी’ को नजदिक से अवलोकन करने के लिए भेजा पर बादलों ने सारे प्रयास को रोक दिया। सन् 1849 में वॉग ने वह क्षेत्र जेम्स निकोलसन को सौंप दिया। निकोलसन ने 190 (120 mi) कि॰मी॰ दूर जिरोल से दो अवलोकन तैयार किये। निकोलसन तब अपने साथ बड़ा विकोणमान लाया और पूरब की ओर घुमा दिया, पाँच अलग स्थानों से निकोलसन ने चोटी के सबसे नजदीक 174 कि॰मी॰ (108 mi) दूर से 30 से भी अधिक अवलोकन प्राप्त किये।\nअपने अवलोकनों पर आधारित कुछ हिसाब-किताब करने के लिए निकोलसन वापस पटना, गंगा नदी के पास गया। पटना में उसके कच्चे हिसाब ने चोटी ‘बी’ कि औसत ऊँचाई 9,200 मी॰ (30,200 ft) दिया, लेकिन यह प्रकाश अपवर्तन नहीं समझा जाता है, जो ऊँचाई को गलत बयान करता है। संख्या साफ दर्शाया गया, यद्यपि वह चोटी ‘बी’ कंचनजंघा से ऊँचा था। यद्यपि, निकोलसन को मलेरिया हो गया और उसे घर लौट जाने के लिए विवश किया गया, हिसाब-किताब खत्म नहीं हो पाया। माईकल हेनेसी, वॉग का एक सहायक रोमन संख्या के आधार पर चोटीयों को निर्दिष्ट करना शुरु कर दिया, उसने कंचनजंघा को IX नाम दिया और चोटि ‘बी’ को XV नाम दिया।\n\nसन् 1852 मई सर्वे का केन्द्र देहरादून में लाया गया, एक भारतीय गणितज्ञ राधानाथ सिकदर और बंगाल के सर्वेक्षक ने निकोलसन के नाप पर आधारित त्रिकोणमितीय हिसाब-किताब का प्रयोग कर पहली बार विश्व के सबसे ऊँची चोटी का नाम एक पूर्व प्रमुख के नाम पर \"एवरेस्ट\" दिया, सत्यापन करने के लिए बार-बार हिसाब-किताब होता रहा और इसका कार्यालयी उदघोष, कि XV सबसे ऊँचा है, कई सालों तक लेट हो गया। \n\nवॉग ने निकोलस के डाटा पर सन् 1854 में काम शुरु कर दिया और हिसाब-किताब, प्रकाश अपवर्तन के लेन-देन, वायु-दाब, अवलोकन के विशाल दूरी के तापमान पर अपने कर्मचारियों के साथ लगभग दो साल काम किया। सन् 1856 के मार्च में उसने पत्र के माध्यम से कलकत्ता में अपने प्रतिनिधी को अपनी खोज का पूरी तरह से उदघोष कर दिया। कंचनजंघा की ऊँचाई साफ तौर पर 28,156 फीट (8,582 मी॰) बताया गया, जबकि XV कि ऊँचाई (8,850 मी॰) बताई गई। वॉग ने XV के बारे में निष्कर्ष निकाला कि “अधिक सम्भव है कि यह विश्व में सबसे ऊँचा है”। चोटी XV (फिट में) का हिसाब-किताब लगाया गया कि यह पुरी तरह से 29,000 फिट (8,839.2 मी॰) ऊँचा है, पर इसे सार्वजनिक रूप में 29,002 फीट (8,839.8 मी॰) बताया गया। 29,000 को अनुमान लगाकर 'राउंड' किया गया है इस अवधारणा से बचने के लिए 2 फीट अधिक जोड़ा दिया गया था।\n", "id": "19552", "title": "एवरेस्ट पर्वत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19556", "text": "किशोर वैज्ञानिक प्रोत्साहन योजना\n\nकिशोर वैज्ञानिक प्रोत्साहन योजना भारत सरकार द्वारा विद्यालयों तथा स्नातक छात्रों को दी जाने वाली एक छात्रवृत्ति है जिसका संयोजन भारतीय विज्ञान संस्थान, बंगलोर करती है। यह विज्ञान, प्रौद्योगिकी तथा औषधि क्षेत्र में प्रदान की जाती है।\n\nयह छात्रवृत्ति योजना विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी विभाग, भारत सरकार द्वारा 1999 में की गई थी। इस योजना का मुख्य उद्देश्य प्रतिभावान एवं अभिप्रेरित विद्यार्थियों की खोज कर उन्हें मूलभूत विज्ञान में अनुसंधान में करियर बनाने लिए प्रोत्साहित करना है। यह कार्यक्रम विद्यार्थियों को अध्धयन में उनकी प्रतिभा को पहचानने में मदद करता है एवं देश की सर्वश्रेष्ठ योग्यता को शोध और विकास के लिए तैयार करता है। चयनित के. वी. पी. वाई. अध्येता को पूर्व-पीएचडी स्तरों तक छात्रवृति एवं आकस्मिक अनुदान प्रदान किया जाता है। इसके अतिरिक्त, के. वी. पी. वाई. अध्येताओं के लिए देश के प्रतिष्ठित शोध एवं शैक्षणिक संस्थानों में ग्रीष्मकालीन शिविरों का आयोजन किया जाता है।\n\nविज्ञान एवं प्रौद्योगिकी विभाग ने के. वी. पी. वाई. कार्यक्रम के आयोजन एवं कार्यान्वयन की सभी जिम्मेदारियाँ भारतीय विज्ञान संस्थान, बेंगलुरु को प्रदान की है। इस योजना के कार्यान्वयन की देख-रेख के लिए एक प्रबंधन समिति एवं एक राष्ट्रीय सलाहकार समिति (NAC) स्थापित की गयी है। के. वी. पी. वाई. कार्यक्रम के दिन-प्रतिदिन एवं शैक्षणिक पहलुओं को एक मूल समिति संचालित करती है। \n\n\n\n\n", "id": "19556", "title": "किशोर वैज्ञानिक प्रोत्साहन योजना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19573", "text": "संथाल परगना\n\nसंथाल परगना भारत के झारखंड राज्य की प्रशासनिक इकाइयों में से एक है। यह झारखंड की एक कमीशनरी है जिसका मुख्यालय दुमका में है। इस इकाई में झारखंड के छह जिले - गोड्डा, देवघर, दुमका, जामताड़ा, साहिबगंज और पाकुड़ शामिल हैं। ब्रिटिश राजमें पहले संथाल परगना नाम से ही संयुक्त बिहार में एक जिला हुआ करता था जिसे 1855 में ब्रिटिशों ने जिला घोषित किया था और यह बंगाल प्रेसिडेंसी का हिस्सा हुआ करता था। संथाल परगना दो शब्दों संथाल (जिसे कुछ लोग संताल एवं सांथाल भी कहते हैं) - जो एक आदिवासी समुदाय है और परगना (उर्दू) - जिसका अर्थ प्रांता या राज्य होता है - से बना है। \nसंथाल परगना के सभी छह जिलों में सांथाल आदिवासियों की बहुतायत है जो आस्ट्रो एशियाटिक भाषा परिवार की सांथाली] और भारतीय आर्य भाषा परिवार की अंगिका भाषा का प्रयोग करते हैं। ब्रिटिश राज के दौरान आदिवासियों द्वारा यहाँ कई विद्रोह हुए थे जिसमें तिलका मांझी, बिरसा मुंडा, [[कान्हू मुर्मू] और [[सिद्धू मुर्मू]] इत्यादि जैसे आदिवासियों ने काफी प्रमुख भूमिका निभाई थी।\n\n[[श्रेणी:भारत का भूगोल]]\n[[श्रेणी:झारखंड]]\n[[श्रेणी:भारत के पारंपरिक क्षेत्र]]", "id": "19573", "title": "संथाल परगना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19577", "text": "फ़ीलिक्स एंटनी\n\nफ़िलिक्स एंटनी फिजी का एक भारतीय व्यक्ति है जो कि मजदूर संघ का नेता और राजनीतिज्ञ है।\n\n", "id": "19577", "title": "फ़ीलिक्स एंटनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=19578", "text": "आनन्द बाब्ला\n\nआनन्द बाब्ला फिजी का एक राजनीतिज़ है।ं\n\n", "id": "19578", "title": "आनन्द बाब्ला"}
