{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10636", "text": "१८५७ का प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राम\n\n१८५७ का भारतीय विद्रोह, जिसे प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राम, सिपाही विद्रोह और भारतीय विद्रोह के नाम से भी जाना जाता है ब्रितानी शासन के विरुद्ध एक सशस्त्र विद्रोह था। यह विद्रोह दो वर्षों तक भारत के विभिन्न क्षेत्रों में चला। इस विद्रोह का आरंभ छावनी क्षेत्रों में छोटी झड़पों तथा आगजनी से हुआ था परन्तु जनवरी मास तक इसने एक बड़ा रूप ले लिया। विद्रोह का अन्त भारत में ईस्ट इंडिया कम्पनी के शासन की समाप्ति के साथ हुआ और पूरे भारत पर ब्रितानी ताज का प्रत्यक्ष शासन आरंभ हो गया जो अगले ९० वर्षों तक चला।\n\nईस्ट इंडिया कम्पनी ने रॉबर्ट क्लाइव के नेतृत्व में सन 1757 में प्लासी का युद्ध जीता। युद्ध के बाद हुई संधि में अंग्रेजों को बंगाल में कर मुक्त व्यापार का अधिकार मिल गया। सन 1764 में बक्सर का युद्ध जीतने के बाद अंग्रेजों का बंगाल पर पूरी तरह से अधिकार हो गया। इन दो युद्धों में हुई जीत ने अंग्रेजों की ताकत को बहुत बढ़ा दिया और उनकी सैन्य क्षमता को परम्परागत भारतीय सैन्य क्षमता से श्रेष्ठ सिद्ध कर दिया। कंपनी ने इसके बाद सारे भारत पर अपना प्रभाव फैलाना आरंभ कर दिया। \n\nसन 1854 में बरार और सन 1856 में अवध को कंपनी के राज्य में मिला लिया गया।\n\nसन १८५७ के विद्रोह के विभिन्न राजनैतिक, आर्थिक, धार्मिक, सैनिक तथा सामाजिक कारण बताये जाते हैं।\n\nकई इतिहासकारों का मानना है कि उस समय के जनमानस में यह धारणा थी कि, अंग्रेज उन्हें जबर्दस्ती या धोखे से ईसाई बनाना चाहते थे। यह पूरी तरह से गलत भी नहीं था, कुछ कंपनी अधिकारी धर्म परिवर्तन के कार्य में जुटे थे। हालांकि कंपनी ने धर्म परिवर्तन को स्वीकृति कभी नहीं दी। कंपनी इस बात से अवगत थी कि धर्म, पारम्परिक भारतीय समाज में विद्रोह का एक कारण बन सकता है। इससे पहले सोलहवीं सदी में भारत तथा जापान से पुर्तगालियों के पतन का एक कारण यह भी था कि उन्होंने जनता पर ईसाई धर्म बलात लादने का प्रयास किया था।\n\nलॉर्ड डलहौजी की राज्य हड़पने की नाति, डाक्ट्रिन औफ़ लैप्स के अन्तर्गत अनेक राज्य जैसे झाँसी, अवध, सतारा, नागपुर और संबलपुर को अंग्रेजी़ राज्य में मिला लिया गया और इनके उत्तराधिकारी राजा से अंग्रेजी़ राज्य से पेंशन पाने वाले कर्मचारी बन गये। शाही घराने, जमींदार और सेनाओं ने अपने आप को बेरोजगार और अधिकारहीन पाया। ये लोग अंग्रेजों के हाथों अपनी शर्मिंदगी और हार का बदला लेने के लिये तैयार थे। लॉर्ड डलहौजी के शासन के आठ वर्षों में दस लाख वर्गमील क्षेत्र को कंपनी के अधिकार मे ले लिया गया। इसके अतिरिक्त ईस्ट इंडिया कंपनी की बंगाल सेना में बहुत से सिपाही अवध से भर्ती होते थे, वे अवध में होने वाली घटनाओं से अछूते नही रह सके। नागपुर के शाही घराने के आभूषणों की कलकत्ता में बोली लगायी गयी इस घटना को शाही परिवार के प्रति अनादर के रूप में देखा गया। \n\nभारतीय, कंपनी के कठोर शासन से भी नाराज थे जो कि तेजी से फ़ैल रहा था और पश्चिमी सभ्य्ता का प्रसार कर रहा था। अंग्रेजों ने हिन्दुओं और मु्सलमानों के उस समय माने जाने वाले बहुत से रिवाजों को गैरकानूनी घोषित कर दिया जो कि अंग्रेजों द्वारा असमाजिक माने जाते थे। इसमें सती प्रथा पर रोक लगाना शामिल था। यहां ध्यान देने योग्य बात यह् है कि सिखों ने यह बहुत पहले ही बंद कर दिया था और बंगाल के प्रसिद्ध समाज सुधारक राजा राममोहन राय इस प्रथा को बंद करने के पक्ष में प्रचार कर रहे थे। इन कानूनों ने समाज के कुछ पक्षों मुख्यतः बंगाल मे क्रोध उत्पन्न कर दिया। अंग्रेजों ने बाल विवाह प्रथा को समाप्त किया तथा कन्या भ्रूण हत्या पर भी रोक लगायी। अंग्रेजों द्वारा ठगी की समाप्ति भी की गई परन्तु यह सन्देह अभी भी बना हुआ है कि ठग एक धार्मिक समुदाय था या केवल साधारण डकैतों का समुदाय। \n\nब्रितानी न्याय व्यवस्था भारतीयों के लिये अन्यायपूर्ण मानी जाती थी। सन १८५३ में ब्रिटेन के प्रधानमंत्री लौर्ड अब्रेडीन ने प्रशासनिक सेवा को भारतीयों के लिये खोल दिया परन्तु कुछ प्रबुद्ध भारतीयों के हिसाब से यह सुधार पर्याप्त नही था। कंपनी के अधिकारियों को भारतीयों के विरुद्ध न्यायालयों में अनेक अपीलों का अधिकार प्राप्त था। कंपनी भारतीयों पर भारी कर भी लगाती थी जिसे न चुकाने की स्थिति में उनकी संपत्ति अधिग्रहित कर ली जाती थी। कंपनी के आधुनिकीकरण के प्रयासों को पारम्परिक भारतीय समाज में सन्देह की दृष्टि से देखा गया। लोगो ने माना कि रेलवे जो बाम्बे से सर्वप्रथम चला एक दानव है और लोगो पर विपत्ती लायेगा। \n\nपरन्तु बहुत से इतिहासकारों का यह भी मानना है कि इन सुधारों को बढ़ा चढ़ा कर बताया गया है क्योंकि कंपनी के पास इन सुधारों को लागू करने के साधन नही थे और कलकत्ता से दूर उनका प्रभाव नगन्य था।\n\n१८५७ के विद्रोह का एक प्रमुख कारण कंपनी द्वारा भारतीयों का आर्थिक शोषण भी था। कंपनी की नीतियों ने भारत की पारम्परिक अर्थव्यवस्था को पूरी तरह से समाप्त कर दिया था। इन नीतियों के कारण बहुत से किसान, कारीगर, श्रमिक और कलाकार कंगाल हो गये। इनके साथ साथ जमींदारों और बड़े किसानों की स्थिति भी बदतर हो गयी। सन १८१३ में कंपनी ने एक तरफा मुक्त व्यापार की नीति अपना ली इसके अन्तर्गत ब्रितानी व्यापारियों को आयात करने की पूरी छूट मिल गयी, परम्परागत तकनीक से बनी हुई भारतीय वस्तुएं इसके सामने टिक नहीं सकी और भारतीय शहरी हस्तशिल्प व्यापार को अकल्पनीय क्षति हुई। \n\nरेल सेवा के आने के साथ ग्रामीण क्षेत्र के लघु उद्यम भी नष्ट हो गये। रेल सेवा ने ब्रितानी व्यापारियों को दूर दराज के गावों तक पहुँच दे दी। सबसे अधिक क्षति कपड़ा उद्योग (कपास और रेशम) को हुई। इसके साथ लोहा व्यापार, बर्तन, कांच, कागज, धातु, बन्दूक, जहाज और रंगरेजी के उद्योगों को भी बहुत क्षति हुई। १८ वीं और १९ वीं शताब्दी में ब्रिटेन और \nयूरोप में आयात कर और अनेक रोकों के चलते भारतीय निर्यात समाप्त हो गया। पारम्परिक उद्योगों के नष्ट होने और साथ साथ आधुनिक उद्योगों का विकास न होने की कारण यह स्थिति और भी विषम हो गयी। साधारण जनता के पास खेती के अलावा कोई और साधन नही बचा। \n\nखेती करने वाले किसानो की हालत भी खराब थी। ब्रितानी शासन के प्रारम्भ में किसानों को जमीदारों की दया पर छोड़ दिया गया, जिन्होने लगान को बहुत बढा़ दिया और बेगार तथा अन्य तरीकों से किसानो का शोषण करना प्रारम्भ कर दिया। कंपनी ने खेती के सुधार पर बहुत कम खर्च किया और अधिकतर लगान कंपनी के खर्चों को पूरा करने मे प्रयोग होता था। फसल के खराब होने \nकी दशा में किसानो को साहूकार अधिक ब्याज पर कर्जा देते थे और अनपढ़ किसानो कई तरीकों से ठगते थे। ब्रितानी कानून व्यवस्था के अन्तर्गत भूमि हस्तांतरण वैध हो जाने के कारण किसानों को अपनी भूमि से भी हाथ धोना पड़ता था। इन समस्याओं के कारण समाज के हर वर्ग में असंतोष व्याप्त था।\n\nसन १८४८ और १८५६ के बीच लार्ड डलहोजी ने डाक्ट्रिन औफ़ लैप्स के कानून के अन्तर्गत अनेक राज्यों पर अधिकार कर लिया। इस सिद्धांत अनुसार कोई राज्य, क्षेत्र या ब्रितानी प्रभाव का क्षेत्र कंपनी के अधीन हो जायेगा, यदि क्षेत्र का राजा निसन्तान मर जाता है या शासक कंपनी की दृष्टि में अयोग्य साबित होता है। इस सिद्धांत पर कार्य करते हुए लार्ड डलहोजी और उसके उत्तराधिकारी लार्ड कैन्निग ने सतारा,नागपुर,झाँसी,अवध को कंपनी के शासन में मिला लिया। कंपनी द्वारा तोडी गय़ी सन्धियों और वादों के कारण कंपनी की राजनैतिक विश्वसनियता पर भी प्रश्नचिन्ह लग चुका था। सन १८४९ में लार्ड डलहोजी की घोषणा के अनुसार बहादुर शाह के उत्तराधिकारी को ऐतिहासिक लाल किला छोड़ना पडेगा और शहर के बाहर जाना होगा और सन १८५६ में लार्ड कैन्निग की घोषणा कि बहादुर शाह के उत्तराधिकारी राजा नहीं कहलायेंगे ने मुगलों को कंपनी के विद्रोह में खडा कर दिया।\n\nसिपाही मूलत: कंपनी की बंगाल सेना मे काम करने वाले भारतीय मूल के सैनिक थे। बम्बई, मद्रास और बंगाल प्रेसीडेन्सी की अपनी अलग सेना और सेनाप्रमुख होता था। इस सेना में ब्रितानी सेना से अधिक सिपाही थे। सन १८५७ में इस सेना मे २,५७,००० सिपाही थे। बम्बई और मद्रास प्रेसीडेन्सी की सेना मे अलग अलग क्षेत्रो के लोग होने की कारण ये सेनाएं विभिन्नता से पूर्ण थी और इनमे किसी एक क्षेत्र के लोगो का प्रभुत्व नही था। परन्तु बंगाल प्रेसीडेन्सी की सेना मे भर्ती होने वाले सैनिक मुख्यत: अवध और गन्गा के मैदानी इलाको के \nभूमिहार ब्राह्मण और राजपूत थे। कंपनी के प्रारम्भिक वर्षों में बंगाल सेना में जातिगत विशेषाधिकारों और रीतिरिवाजों को महत्व दिया जाता था \nपरन्तु सन १८४० के बाद कलकत्ता में आधुनिकता पसन्द सरकार आने के बाद सिपाहियों में अपनी जाति खोने की आशंका व्याप्त हो गयी|\nसेना में सिपाहियों को जाति और धर्म से सम्बन्धित चिन्ह पहनने से मना कर दिया गया। सन १८५६ मे एक आदेश के अन्तर्गत सभी नये भर्ती सिपाहियों को विदेश मे कुछ समय के लिये काम करना अनिवार्य कर दिया गया। सिपाही धीरे-धीरे सेना के जीवन के विभिन्न पहलुओं से असन्तुष्ट हो चुके थे। सेना का वेतन कम था। भारतीय सैनिकों का वेतन महज सात रूपये प्रतिमाह था। और अवध और पंजाब जीतने के बाद सिपाहियों का भत्ता भी समाप्त कर दिया गया था। एनफ़ील्ड बंदूक के बारे में फ़ैली अफवाहों ने सिपाहियों की आशन्का को और बढा़ दिया कि कंपनी उनकी धर्म और जाति परिवर्तन करना चाहती है।\n\nविद्रोह का प्रारम्भ एक बंदूक की वजह से हुआ। सिपाहियों को पैटऱ्न १८५३ एनफ़ील्ड बंदूक दी गयीं जो कि ०.५७७ कैलीबर की बंदूक थी तथा पुरानी और कई दशकों से उपयोग मे लायी जा रही ब्राउन बैस के मुकाबले मे शक्तिशाली और अचूक थी। नयी बंदूक मे गोली दागने की आधुनिक प्रणाली (प्रिकशन कैप) का प्रयोग किया गया था परन्तु बंदूक में गोली भरने की प्रक्रिया पुरानी थी। नयी एनफ़ील्ड बंदूक भरने के लिये कारतूस को दांतों से काट कर खोलना पडता था और उसमे भरे हुए बारुद को बंदूक की नली में भर कर कारतूस को डालना पडता था। कारतूस का बाहरी आवरण मे चर्बी होती थी जो कि उसे पानी की सीलन से बचाती थी। \n\nसिपाहियों के बीच अफ़वाह फ़ैल चुकी थी कि कारतूस मे लगी हुई चर्बी सुअर और गाय के मांस से बनायी जाती है। यह हिन्दू और मुसलमान सिपाहियों दोनों की धार्मिक भावनाओं के विरुद्ध था ब्रितानी अफ़सरों ने इसे अफ़वाह बताया और सुझाव दिया कि सिपाही नये कारतूस बनाये जिसमे बकरे या मधुमक्क्खी की चर्बी प्रयोग की जाये। इस सुझाव ने सिपाहियों के बीच फ़ैली इस अफ़वाह को \nऔर पुख्ता कर दिया। दूसरा सुझाव यह दिया गया कि सिपाही कारतूस को दांतों से काटने की बजाय हाथों से खोलें। परंतु सिपाहियों ने इसे ये कहते हुए अस्विकार कर दिया कि वे कभी भी नयी कवायद को भूल सकते हैं और दांतों से कारतूस को काट सकते हैं। \n\nतत्कालीन ब्रितानी सेना प्रमुख (भारत) जार्ज एनसन ने अपने अफ़सरों की सलाह को दरकिनार हुए इस कवायद और नयी बंदूक से उत्पन्न हुई समस्या को सुलझाने से\n\nऐक और अफ़वाह जो कि उस समय फ़ैली हुई थी, कंपनी का राज्य सन १७५७ मे प्लासी का युद्ध से प्रारम्भ हुआ था और सन १८५७ में १०० वर्षों बाद समाप्त हो जायेगा। चपातियां और कमल के फ़ूल भारत के अनेक भागों में वितरित होने लगे। ये आने वाले विद्रोह के लक्ष्ण थे।\n\nविद्रोह प्रारम्भ होने के कई महीनो पहले से तनाव का वातावरण बन गया था और कई विद्रोहजनक घटनायें घटीं। २४ जनवरी १८५७ को कलकत्ता के निकट आगजनी की कयी घटनायें हुई। २६ फ़रवरी १८५७ को १९ वीं बंगाल नेटिव इनफ़ैन्ट्री ने नये कारतूसों को \nप्रयोग करने से मना कर दिया। रेजीमेण्ट् के अफ़सरों ने तोपखाने और घुडसवार दस्ते के साथ इसका विरोध किया पर बाद में सिपाहियों \nकी मांग मान ली। \n\nमंगल पाण्डेय ३४ वीं बंगाल नेटिव इनफ़ैन्ट्री मे एक सिपाही थे। २९ मार्च १८५७ को बैरकपुर परेड मैदान कलकत्ता के निकट मंगल पाण्डेय जो दुगवा रहीमपुर(फैजाबाद) के रहने वाले थे रेजीमेण्ट के अफ़सर लेफ़्टीनेण्ट बाग पर हमला कर के उसे घायल कर दिया। जनरल जान हेएरसेये के अनुसार मंगल पाण्डेय किसी प्रकार के धार्मिक पागलपन मे थे जनरल ने जमादार ईश्वरी प्रसाद ने मंगल पांडेय को गिरफ़्तार करने का आदेश दिया पर ज़मीदार ने मना कर दिया। सिवाय एक सिपाही शेख पलटु को छोड़ कर सारी रेजीमेण्ट ने मंगल पाण्डेय को गिरफ़्तार करने से मना कर दिया। मंगल पाण्डेय ने अपने साथियों को खुलेआम विद्रोह करने के लिये कहा पर किसी के ना मानने पर उन्होने अपनी बंदूक से अपनी प्राण लेने का प्रयास किया। परन्तु वे इस प्रयास में केवल घायल हुये। ६ अप्रैल १८५७ को मंगल पाण्डेय का कोर्ट मार्शल कर दिया गया और ८ अप्रैल को फ़ांसी दे दी गयी। \n\nज़मीदार ईश्वरी प्रसाद को भी मृत्यु दंड दे दिया गया और उसे भी २२ अप्रैल को फ़ांसी दे दी गयी। सारी रेजीमेण्ट को समाप्त कर दिया गया और सिपाहियों को निकाल दिया गया। सिपाही शेख पलटु की पदोन्नति कर बंगाल सेना में ज़मीदार बना दिया गया। \n\nअन्य रेजीमेण्ट के सिपाहियों को यह दंड बहुत ही कठोर लगा। कई ईतिहासकारों के अनुसार रेजीमेण्ट को समाप्त करने और सिपाहियों को बाहर निकालने ने विद्रोह के प्रारम्भ होने मे एक महत्वपूर्ण भूमिका निभायी, असंतुष्ट सिपाही बदला लेने की इच्छा के साथ अवध लौटे और विद्रोह ने उन्हें यह अवसर दे दिया। \n\nअप्रैल के महीने में आगरा, इलाहाबाद और अंबाला शहरों मे भी आगजनी की घटनायें हुयीं।\n\nमेरठ एक दूसरा बडा सैनिक अड्डा था जहां २,३५७ भारतीय, २,०३८ ब्रितानी सिपाही, १२ ब्रितानी सिपाहियों द्वारा सन्चालित तोपें उपस्थित थीं। बंगाल सेना में असंतोष की बात सभी लोग उस समय भलीभान्ती जानते थे, फ़िर भी २४ अप्रैल को ३ बंगाल लाइट कैवलरी (घुडसवार दस्ता)\nके सेनानायक लैफ़्टिनेण्ट-कर्नल जार्ज कार्मिशैल स्मिथ ने अपने ९० सिपाहियों को परेड़ करने और गोलाबारी का अभ्यास करने को कहा। पांच को \nछोड़ कर सभी सिपाहियों ने परेड करने और कारतूस लेने से मना कर दिया। ९ मई को ८५ सिपाहियों का सैनिक अदालत द्वारा कोर्ट मार्शल \nकर दिया गया, अधिकतर सिपाहियों को १० वर्ष के कठोर कारावास का दंड सुनाया गया। ११ सिपाही जिनकी आयु कुछ कम थी उन्हें ५ वर्ष का\nदंड सुनाया हया। बंदी सिपाहियों को बेडि़यों में बाँधकर और वर्दी उतार कर सेना के सामने परेड़ कराई गयी। इसके लिये बंदी सिपाहियों ने \nअपने साथी सैनिकों को समर्थन न करने के लिये भी दोषी ठहराया। सबसे ज्यदा योगदान कोतवाल धन सिन्ह गुर्जर का था यहाँ कमान उनके हाथ में रही|\nअगला दिन रविवार का था, इस दिन अधिकतर ईसाई आराम और पूजा करते थे। कुछ भारतीय सिपाहियों ने ब्रितानी अफ़सरों को, बंदी सिपाहियों को जबरन छुड़ाने की योजना का समाचार दिया, परंतु बडे अधिकारियों ने इस पर कोइ ध्यान नही दिया। मेरठ शहर में भी अशान्ति फ़ैली हुयी थी। बाज़ार मे \nकई विरोध प्रदर्शन हुए थे और आगजनी की घटनायें हुयी थी। शाम को बहुत से यूरोपिय अधिकारी चर्च जाने को तैयार हो रहे थे, जबकि बहुत से यूरोपिय सैनिक छुट्टी पर थे और मेरठ के बाज़ार या कैंटीन गये हुए थे। भारतीय सिपाहियों ने ३ बंगाल लाइट कैवलरी के नेत्रत्व में विद्रोह कर दिया। \nकनिष्ठ अधिकारियों ने विद्रोह को दबाने का प्रयास किया पर वे सिपाहियों द्वारा मारे गये। यूरोपिय अधिकारीयों और असैनिकों के घरों पर भी हमला हुआ और ४ असैनिक, ८ महिलायें और ८ बच्चे मारे गये। छुट्टी पर गये सिपाहियों ने बाज़ार में भीड पर भी हमला किया। सिपाहियों ने अपने ८५ बन्दी \nसाथियों और ८०० अन्य बंदियों को भी छुडा लिया। \n\nकुछ सिपाहियों ने (मुख्य्त: ११ बंगाल नेटिव ईन्फ़ैंट्री) विद्रोह करने से पहले विश्वस्नीय अधिकारियों और उन्के परिवारों को सुरक्षित स्थान पर पंहुचा दिया।\n\nकुछ अधिकारी और उनके परिवार रामपुर बच निकले और उन्होने रामपुर के नवाब के यहां शरण ली। ५० भारतीय असैनिक (अधिकारियों के नौकर जिन्होने अपने मालिको को बचाने या छुपाने का प्रयास किया) भी विद्रोहियों द्वारा मारे गये।\nनर संहार की अतिश्योक्ति पूर्ण कहानियों और मरने वालों की संख्या ने कंपनी को असैनिक भारतीय और विद्रोहियों के दमन का एक बहाना दे दिया। \n\nवरिष्ठ कंपनी अधिकारी, मुख्य्त: मेजर-जनरल हेविट्ट जो कि सेना के प्रमुख थे और ७० वर्ष के थे प्रतिक्रिया में धीमें रहे। ब्रितानी सैनिक (६० राईफ़लों और यूरोपिय सैनिकों द्वारा संचालित बंगाल तोपखाना) आगे बड़े परंतु उन्हें विद्रोही सिपाहियों से लडने का कोई आदेश नही मिला और वे केवल अपने मुख्यालय और तोपखाने की सुरक्षा ही कर सके। ११ मई की सुबह को जब वे लड़ने को तैयार हुए तब तक विद्रोही सिपाही दिल्ली की ओर जा चुके थे। \n\nउसी सुबह ३ बंगाल लाइट कैवलरी दिल्ली पंहुची। उन्होने बहादुर शाह ज़फ़र से उनका नेतृत्व करने को कहा। बहादुर शाह ने उस समय कुछ नहीं कहा पर किले में उपस्थित अन्य लोगो ने विद्रोहीयों का साथ दिया। दिन में विद्रोह दिल्ली में फ़ैल गया। बहुत से यूरोपिय अधिकारी, उनके परिवार, भारतीय धर्मांतरित ईसाई और व्यापारियों पर सिपाहियों और दंगाईयों द्वारा भी हमले हुए। लगभग ५० लोगों को बहादुर शाह के नौकरों द्वारा महल के बाहर मार दाला गया। \n\nदिल्ली के पास ही बंगाल नेटिव ईन्फ़ैंट्री की तीन बटालियन उपस्थित थी, बटालियन के कुछ दस्ते तुरन्त ही विद्रोहियों के साथ मिल गये और बाकियों ने विद्रोहियो पर वार करने से मना कर दिया। दोपहर मे नगर में एक भयानक धमाका सुनायी पडा। नगर में बने हुए शस्त्रागार को बचाने में तैनात ९ ब्रितानी अधिकारियों ने विद्रोही सिपाहियों और अपनी ही सुरक्षा में लगे सिपाहियों पर गोलीबारी की। परंतु असफ़ल होने पर उन्होने शस्त्रागार को उडा दिया। ९ में से ६ अधिकारी बच गये पर उस धमाके से उस सड़क पर रहने वाले कई लोगो की मृत्यु हो गयी।\nदिल्ली में हो रही इन घटनाओं का समाचार सुन कर नगर के बाहर तैनात सिपाहियों ने भी खुला विद्रोह कर दिया। \n\nभाग रहे यूरोपिय अधिकारी और असैनिक उत्तरी दिल्ली के निकट फ़्लैग स्टाफ़ बुर्ज के पास एकत्रित हुए। यहां बहुत से तार संचालक ब्रितानी मुख्यालय को हो रही घटनाओं का समाचार दे रहे थे। जब ये स्पष्ट हो गया कि कोई सहायता नही मिलेगी तो वे करनाल की ओर बढे़। रास्ते में कुछ लोगो की सहायता ग्रामीणों ने की और कुछ यूरोपियों को लूटा औरा मारा भी गया। \n\nअगले दिन बहादुर शाह ने कई वर्षों बाद अपना पहला अधिकारिक दरबार लगाया। बहुत से सिपाही इसमें सम्मिलित हुए। बहादुर शाह इन घटनाओं से चिन्तित थे पर अन्तत: उन्होने सिपाहियों को अपना समर्थन और नेतृत्व देने की घोषणा कर दी।\n\nदिल्ली में हुयी घटनाओं का समाचार तेजी से फ़ैला और इसने विभिन्न जिलों में सिपाहियों के बीच असन्तोष को और फ़ैला दिया। \nइन में बहुत सी घटनाओं का कारण ब्रितानी अधिकारियों का व्यवहार था जिसने अव्यवस्था को फ़ैलाया। दिल्ली पर हुए अधिकार की बात \nतार से जानने के बाद बहुत से कंपनी अधिकारी शीघ्रता में अपने परिवार और नौकरों के साथ सुरक्षित स्थानों पर चले गये। दिल्ली से \n१६० कि॰मी॰ दूर आगरा में लगभग ६००० असैनिक किले पर इकठ्ठा हो गये। जिस शीघ्रता में असैनिक अपना पद छोड कर भागे उससे \nविद्रोही सैनिकों उन क्षेत्रों को बहुत बल मिला। यद्यपि बाकी अधिकारी अपने पदों पर तैनात थे पर इतने कम लोगों के कारण किसी प्रकार \nकी व्यवस्था बनाना असम्भव था। बहुत से अधिकारी विद्रोहियों और अपराधियों द्वारा मारे गये। \nसैनिक अधिकारीयों ने भी संयोजित तरीके से कार्य नहीं किया। कुछ अधिकारीयों ने सिपाहियों पर विश्वास किया परन्तु कुछ ने भविष्य \nके विद्रोह से बचने के लिये सिपाहियों को निशस्त्र करना चाहा। बनारस और इलाहाबाद में निशस्त्रीकरण में गड़बड़ होने के कारण \nवहां भी स्थानीय विद्रोह प्रारम्भ हो गया। \n\nयद्यपि आन्दोलन बहुत व्यापक था परन्तु विद्रोहियों में एकता का अभाव था। जबकि बहादुर शाह ज़फ़र दिल्ली के तखत पर बिठा दिये \nगये थे, विद्रोहियों का एक भाग मराठों को भी सिन्हासन पर बिठाना चाहता था। अवध निवासी भी नवाब की रियासत को बनाये रखना चाहते \nथे। \n\nमौलाना फ़ज़ल-ए-हक़ खैराबादी और अहमदुल्लाह शाह जैसे मुस्लिम नेताओं द्वारा जिहाद \nका आह्वान किया गया। इसका विशेषरुप से मुसलिम \nकारीगरों द्वारा समर्थन किया गया। इस के कारण अधिकारीयों को लगा कि विद्रोह के मुखिया मुसलिमों के बीच हैं। अवध में सुन्नी मुसलिमों ने \nइस जिहाद का अधिक समर्थन नहीं किया क्योंकि वो इसे मुख्य रूप से शिया आन्दोलन के रूप में देखते थे। कुछ मुस्लिम नेता जैसे आगा खान \nने इस विद्रोह का विरोध किया जिसके लिये ब्रितानी सरकार ने उनका सम्मान भी किया। मुजफ़्फ़र नगर जिले के पास स्थित थाना नगर में \nसुन्नियों ने हाजी इमादुल्लाह को अपना अमीर घोषित कर दिया। मई १८५७ में हाजी इमादुल्लाह की सेना और ब्रितानी सैनिकों के बीच शामली \nकी लड़ाई हुयी। \n\nपंजाब और उत्तरी-पश्चिमी प्रोविंस (नौर्थ-वेस्ट प्रोविंस) से सिख और पठान सिपाहियों ने ब्रितानी शासन का समर्थन किया और दिल्ली पर \nअधिकार करने में सहायता की। कई इतिहासकारों का ये मत है कि सिख सिपाही आठ वर्ष पहले हुई हार का बदला लेना चाहते थे जिसमें बंगाल और \nमराठा सिपाहियों ने ब्रितानी सैनिकों की सहायता की थी। \n\n१८५७ में बंगाल सेना में कुल ८६,००० सैनिक थे, जिसमें १२,००० य़ूरोपिय, १६,००० पंजाबी और १,५०० गुरखा सैनिक थे। जबकी भारत की तीनो सेनाओं में कुल \n३,११,००० स्थानिय सैनिक, ४०,१६० य़ूरोपिय सैनिक और ५,३६२ अफ़सर थे। बंगाल सेना की ७५ में से ५४ रेजिमेण्ट ने विद्रोह कर दिया। इनमे से कुछ को नष्ट कर \nदिया गया और कुछ अपने सिपाहियों के साथ अपने घरों की ओर चली गयी। सभी बची हुयीं रेजिमेण्ट को समाप्त कर दिया गया और निशस्त्र कर दिया गया। बंगाल सेना की दसों \nघुड़सवार रेजिमेण्टों ने विद्रोह कर दिया। \n\nबंगाल सेना में २९ अनियमित घुड़सवार रेजिमेण्ट और ४२ अनियमित पैदल रेजिमेण्ट भी थीं। इनमे मुख्य रूप से अवध के सिपाही थे जिन्होने \nसंयुक्त रूप से विद्रोह कर दिया। दूसरा मुख्य भाग ग्वालियर के सैनिको का था जिसने विद्रोह किया परन्तु ग्वालियर के राजा ब्रितानी शासन \nके साथ थे। बाकी अनियमित सेना विभिन्न स्रोतों से ली गयी थी और वह उस समय के समाज की मुख्यधारा से अलग थी। मुख्य रूप से तीन धड़ों क्षे\nने कंपनी का साथ दिया, इनमे तीन गुरखा, छः में से पांच सिख पैदल रेजिमेण्टों और हाल ही में बनायी गयी पंजाब अनियमित सेना की छः पैदल \nतथा छः घुड़सवार दस्ते शामिल थे। \n\n१ अप्रैल १८५८ को बंगाल सेना में कंपनी के वफ़ादार भारतीय सैनिकों की संख्या ८०,०५३ थी। ईसमें बहुत संख्या में वो सैनिक थे जिनको\nविद्रोह के बाद भारी मात्रा में पंजाब और उत्तरी-पश्चिमी प्रोविंस (नौर्थ-वेस्ट प्रोविंस) से सेना मे भरती किया गया था।\n\nबम्बई सेना (बांबे आर्मी) की २९ रेजिमेण्ट में से ३ रेजिमेण्ट ने विद्रोह किया और मद्रास सेना की किसी रेजिमेण्ट ने विद्रोह नही किया यद्यपि\n५२ रेजिमेण्ट के कुछ सैनिकों ने बंगाल में काम कर्ने से मना कर दिया। \nकुछ क्षेत्रों को छोड कर अधिकतर दक्षिण भारत शान्त रहा। अधिकतर राज्यों ने इस विद्रोह मे भाग नही लिया क्योंकि इस क्षेत्र का अधिकतर\nभाग निज़ाम और मैसूर रजवाडे द्वारा शासित था और वो ब्रितानी शासन के अन्तर्गत नहीं आते थे।\n\nबहादुर शाह ज़फ़र ने अपने आप को भारत का शहंशाह घोषित कर दिया। बहुत से इतिहासकारों का ये मत है कि उनको सिपाहियों एवं \nदरबारियों द्वारा इस के लिये बाध्य किया गया। बहुत से असैनिक, शाही तथा प्रमुख व्यकित्यों ने शहंशाह के प्रति राजभक्ति की शपथ ली। \nशहंशाह ने अपने नाम के सिक्के जारी किये जो कि अपने को राजा घोषित करने की एक प्राचीन परम्परा थी। परन्तु इस घोषणा ने \nपंजाब के सिखों को विद्रोह से अलग कर दिया। सिख नहीं चाहते थे की मुगल शासकों से इतनी लडाईयां लडने के बाद शासन मुगलों के हाथ में\nचला जाये। \n\nबंगाल इस पूरी अवधि के दौरान शांत रहा। विद्रोही सैनिकों ने कंपनी की सेना को महत्वपूर्ण रूप से पीछे धकेल दिया और हरियाणा, बिहार, मध्य भारत \nऔर उत्तर भारत में महत्वपूर्ण शहरों पर कब्जा कर लिया। जब कंपनी की सेना ने संगठित हो कर वापस हमला किया तो केन्द्रिय कमान एवं नियंत्रण\nके अभाव में विद्रोही सैनिक मुकाबला कर्ने में अक्षम हो गये। अधिकतर लडायियों में सैनिकों को निर्देश के लिये राजाओं और रजवाडों की तरफ़ देखना पडा। \nयद्यपि ईनमे से कई स्वाभाविक नेता साबित हुए पर बहुत से स्वार्थी और अयोग्य साबित हुए।\n\n\nमेरठ में घटनाओं के बाद बहुत जल्द, अवध (अवध के रूप में भी जाना जाता है, आधुनिक दिन उत्तर प्रदेश में), जो बमुश्किल एक साल पहले कब्जा कर लिया था की राज्य में विद्रोह भड़क उठी. लखनऊ में ब्रिटिश आयुक्त निवासी सर हेनरी लॉरेंस, रेजीडेंसी परिसर के अंदर अपनी स्थिति मज़बूत करने के लिए पर्याप्त समय था। कंपनी बलों वफादार सिपाही सहित कुछ 1700 पुरुषों, गिने. 'विद्रोहियों के हमले असफल रहे थे और इसलिए वे परिसर में तोपखाने और बंदूक आग की बौछार शुरू कर दिया. लॉरेंस पहली हताहतों की थी. विद्रोहियों ने विस्फोटकों से दीवारों को भंग करने और उन्हें भूमिगत सुरंगों कि भूमिगत करीबी मुकाबला करने के लिए नेतृत्व के माध्यम से बाईपास की कोशिश की. घेराबंदी के 90 दिनों के बाद, कंपनी बलों की संख्या 300 वफादार सिपाहियों, 350 ब्रिटिश सैनिकों और 550 गैर - लड़ाकों के लिए कम हो गई थी.\n\n25 सितंबर कानपुर से सर हेनरी हैवलॉक के आदेश के तहत राहत स्तंभ और सर जेम्स आउटराम (जो सिद्धांत में अपने बेहतर था) के साथ एक संक्षिप्त अभियान में जो संख्यानुसार छोटे स्तंभ एक श्रृंखला में विद्रोही सेनाओं को हराया में अपनी तरह से लखनऊ लड़े तेजी से बड़ी लड़ाई की. यह लखनऊ के पहले राहत के रूप में जाना बन गया है, के रूप में इस बल को मजबूत करने के लिए घेराबंदी को तोड़ने के लिए या खुद को मुक्त कर देना पर्याप्त नहीं था और इतना करने के लिए चौकी में शामिल होने के लिए मजबूर किया गया था। अक्टूबर में एक और बड़ा है, के तहत सेना के नए कमांडर इन चीफ, सर कॉलिन कैम्पबेल, अंत में चौकी को राहत देने में सक्षम था और 18 नवम्बर को, वे शहर के भीतर बचाव एन्क्लेव खाली, महिलाओं और बच्चों को पहले छोड़ने. वे तो कानपुर, जहां वे तांत्या टोपे द्वारा एक प्रयास कानपुर की दूसरी लड़ाई में शहर हटा देना पराजित करने के लिए एक व्यवस्थित वापसी का आयोजन किया.\n\nमेरठ मे १०मई १८५७ को -२१ दिन पहले- क्रान्ति का बिगुल बज गया | बरेली मे तब ८ न०देशी सवार, १८ और ६८ न० की पैदल सेना थी | इस सेना ने ३१ मई को विद्रोह किया |यह रविवार क दिन था।सुबह दस बजे एक तोप दगी| यह क्रान्तिक सन्केत था। सेना बैरको से बाहर निकल आई|\n\n\n\nअब सारे समाचारपत्रों में भी अंग्रेजो के विरुद्ध युद्ध आरंभ हो गया था। उनके विरोध मे बहुत कुछ छापा जा रहा था।\n\n1857 ई. का प्रथम स्वतंत्रता संग्राम (म्यूटिनी) ब्रिटिश शासन के विरुद्ध एक महान घटना थी। यह संग्राम आकस्मिक नहीं बल्कि पूरी शताब्दी के भारतीय असंतोष का परिणाम था। इसके लिये एक महान योजना बनी और क्रियान्वित की गयी थी।\n\nब्रायन हाफ्टन हाँजसन, रेज़िडेंट नेपाल, ने हिमालय में कॉलोनाइज़ेशन की योजना प्रस्तुत की थी कि आयरलैण्ड और स्कॉटलैण्ड के किसानों को भारत में बसने के लिए मुफ्त जमीन देकर प्रोत्साहित किया जाय। ब्रिटिश सत्ता ने भी अपने देशवासियों को, विशेषकर पूँजीपतियों को, इस संबंध में प्रोत्साहित किया। उनकी स्थिति को मज़बूत करने के लिए ब्रिटिश सरकार ने भारतीय मजदूरों के लिए ऐसा कानून पास किया जिससे हज़ारों की संख्या में वे कानूनी तौर पर गुलाम हो गए।\n\nगदर के बाद ब्रिटिश नीतिज्ञों की बड़ी तकरार हुई। मार्च, 1858 ई. के ‘कलकत्ता रिव्यू’ में इसका उल्लेख मिलता है। तदनुसार ‘‘चारों तरफ से हमें इस तरह की आवाज़ें सुनाई दे रही थीं जिससे परामर्श मिलते हैं कि भारतीयों को अवश्य ईसाई बना लेना चाहिए, हिन्दुस्तानी ज़बान को खत्म कर देना चाहिए और उसकी जगह अपनी मातृभाषा अंग्रेजी प्रचलित कर देनी चाहिए।’’\n\n", "id": "10636", "title": "१८५७ का प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10645", "text": "खतना\n\nपुरूषों का खतना उनके शिश्न की अग्र-त्वचा(खाल) को पूरी तरह या आंशिक रूप से हटा देने की प्रक्रिया है। “खतना (circumcision)\" लैटिन भाषा का शब्द है ' (अर्थात “आस-पास”) और ' (अर्थात “काटना”).\nखतने के प्रारंभिक चित्रण गुफा चित्रों और प्राचीन मिस्र की कब्रों में मिलते हैं, हालांकि कुछ चित्रों की व्याख्या स्पष्ट नहीं है। यहूदी संप्रदाय में पुरूषों का धार्मिक खतना ईश्वर का आदेश माना जाता है। इस्लाम में, हालांकि क़ुरान में इसकी चर्चा नहीं की गई है, लेकिन यह व्यापक रूप से प्रचलित है और अक्सर इसे सुन्नाह (sunnah) कहा जाता है। यह अफ्रीका में कुछ ईसाई चर्चों में भी प्रचलित है, जिनमें कुछ ओरिएण्टल ऑर्थोडॉक्स चर्च भी शामिल हैं।विश्व स्वास्थ्य संगठन (World Health Organization) (डब्ल्यूएचओ) (WHO) के अनुसार, वैश्विक आकलन यह सूचित करते हैं कि 30% पुरूषों का खतना हुआ है, जिनमें से 68% मुसलमान हैं। खतने का प्रचलन अधिकांशतः धार्मिक संबंध और कभी-कभी संस्कृति, के साथ बदलता है। अधिकांशतः खतना सांस्कृतिक या धार्मिक कारणों से किशोरावस्था में किया जाता है; कुछ देशों में इसे शैशवावस्था में किया जाना ज्यादा आम है।\n\nखतने को लेकर विवाद है। खतने के समर्थन में दिये जाने वाले तर्कों में ये तर्क शामिल हैं कि ये महत्वपूर्ण स्वास्थ्य लाभ देता है, जो खतरों से अधिक महत्वपूर्ण है, यौन-क्रियाओं पर इसके कोई बड़े प्रभाव नहीं होते, किसी अनुभवी चिकित्सक द्वारा किये जाने पर इसमें जटिलता की दर कम होती है और इसे नवजात काल में सर्वश्रेष्ठ रूप से किया जाता है। खतने के विरोध में उठने वाले तर्कों में ये तर्क शामिल हैं कि ये पुरूषों के जननांग संबंधी कार्यों और यौन आनंद पर बुरा प्रभाव डालता है, इसे चिकित्सीय मिथकों के आधार पर तर्कसंगत ठहराया गया है, यह अत्यधिक दर्दनाक है और यह मानवाधिकारों का उल्लंघन है। \n\nद अमेरिकन मेडिकल एसोसियेशन (The American Medical Association report) की 1999 की रिपोर्ट, जो \"…खतने की उन घटनाओं, जो कर्मकाण्डी या धार्मिक उद्देश्यों से न की गईं हों, तक सीमित” थी के अनुसार \"वास्तव में विशेषता समितियों और चिकित्सीय संस्थाओं के सभी वर्तमान नीति दस्तावेज नियमित नवजात खतने की अनुशंसा नहीं करते और अभिभावकों को अचूक व पक्षपातरहित जानकारी प्रदान किये जाने का समर्थन करते हैं, ताकि वे अपने चयन की सूचना दे सकें.\"\n\nविश्व स्वास्थ्य संगठन (The World Health Organization) (डब्ल्यूएचओ; 2007) (WHO; 2007), एचआईवी/एड्स पर जॉइन्ट यूनाईटेड नेशन्स प्रोग्राम, (Joint संयुक्त राष्ट्र Programme on HIV/AIDS) (यूएनएड्स; 2007) (UNAIDS; 2007) और सेंटर्स फॉर डिसीज़ कण्ट्रोल एण्ड प्रीवेंशन (Centers for Disease Control and Prevention) (सीडीसी; 2008) (CDC; 2008) कहते हैं कि प्रमाण इस बात की ओर संकेत करते हैं कि पुरूषों में खतना करना शिश्न-योनि यौन संबंध के दौरान पुरूषों द्वारा एचआईवी (HIV) अभिग्रहण के खतरे को लक्षणीय रूप से कम कर देता है, लेकिन यह भी कहते हैं कि खतना केवल आंशिक सुरक्षा प्रदान करता है और इसे एचआईवी (HIV) के प्रसार को रोकने के लिये प्रयुक्त अन्य अवरोधों के विकल्प के रूप में प्रयोग नहीं किया जाना चाहिये।\n\nयह विविध रूप में प्रस्तावित किया गया है कि खतने की शुरुआत एक धार्मिक रिवाज, उपजाऊपन को सुनिश्चित करने हेतु एक भेंट, एक जनजातीय प्रतीक, स्वीकृति की एक रस्म, मर्दानगी पर ज़ोर देने के एक प्रयास, शत्रुओं और गुलामों को प्रताड़ित करने के माध्यम अथवा एक स्वास्थ्य उपाय के रूप में हुई। डार्बी (Darby) इन सिद्धांतों का वर्णन “टकरावपूर्ण (conflicting)\" के रूप में करते हैं और कहते हैं कि \"विभिन्न सिद्धांतों के प्रतिपादकों के बीच केवल एक बिंदु पर सहमति है कि अच्छे स्वास्थ्य को प्रोत्साहित करने से इसका कोई संबंध नहीं था।\" इमरमैन \"व अन्य\" (Immerman \"et al.\") कहते हैं कि खतने के कारण तरुण पुरूषों में यौनेच्छा कम हो जाती है और उनका अनुमान है कि यह खतने की प्रथा का पालन करने वाली जनजातियों के लिये एक प्रतिस्पर्धात्मक लाभ था, जिसके इसका विस्तार हुआ। विल्सन (Wilson) का मानना है कि खतना एक समूह के प्रति व्यक्ति की प्रतिबद्धता के संकेत का प्रतिनिधित्व करता है और यह विवाहेतर यौन-संबंधों की घटनाओं को कम करके विकासपरक उद्देश्य की पूर्ति कर सकता है।\n\nखतने से संबंधित सर्वाधिक प्राचीन दस्तावेजी प्रमाण प्राचीन मिस्र से मिलता है। सामी (semitic) लोगों में खतना आमतौर पर प्रचलित था, हालांकि यह सर्वव्यापी नहीं था। हालांकि सिकंदर महान की विजय के बाद, खतने के प्रति ग्रीक लोगों की अरुचि (वे पुरुष को केवल तभी पूर्णतः “नग्न” मानते थे, जब उसकी खलड़ी को निकाल दिया गया हो) के चलते इसका पालन करने वाले लोगों में से अनेकों के बीच इसकी घटनाओं में एक कमी आई।\n\nउप-विषुवतीय अफ्रीका में अनेक नस्लीय समूह में खतने की जड़ें प्राचीन काल से मौजूद हैं और योद्धा अवस्था या वयस्कता में प्रवेश के संकेत के रूप में अभी भी इसका प्रयोग किशोरों पर किया जाता है।\n\nशिशुओं का खतना संयुक्त राज्य अमरीका, ऑस्ट्रेलिया और कनाडा, दक्षिण अफ्रीका, न्यूज़ीलैण्ड के अंग्रेज़ी-भाषी क्षेत्रों और कम व्यापक रूप से यूनाइटेड किंगडम में अपनाया गया था।\nइस बात की व्याख्या करने वाले अनेक अनुमान हैं कि सन 1900 के आसपास संयुक्त राज्य अमरीका में शिशुओं के खतने को क्यों स्वीकार किया गया। बीमारियों के जीवाणु सिद्धांत ने मानव शरीर का चित्रण अनेक खतरनाक जीवाणुओं के लिये वाहन के रूप में किया, जिससे लोग “जीवाणुओं के प्रति भयभीत (germ phobic)” और धूल-मिट्टी तथा शरीर से निकलने वाले पदार्थों के प्रति आशंकित हो गये। शिश्न से जुड़े कार्यों के कारण इसे “मलिन” माना जाने लगा और इसी प्रस्तावना के आधार पर खतना करने को एक ऐसी निरोधक चिकित्सा के रूप में देखा गया, जिसे वैश्विक स्तर पर अपनाया जाना चाहिये था। उस समय इसका पालन करने वाले अनेक लोगों की दृष्टि में, खतना हस्त-मैथुन का उपचार करने व इसे रोकने की एक विधि थी। एग्लेटन (Aggleton) ने लिखा कि जॉन हार्वे केलॉग (John Harvey Kellogg) ने पुरूषों के खतने को इसी रूप में देखा और साथ ही “बिना किसी संकोच के एक दण्डात्मक पद्धति का समर्थन किया।\" यह भी कहा गया कि खतना सिफिलिस (syphilis), फिमॉसिस (phimosis), पैराफिमॉसिस (paraphimosis), बैलानाइटिस (balanitis) और \"अत्यधिक वेनेरी (excessive venery)\" (जिसे लकवे का एक कारण माना जाता था) के खिलाफ सुरक्षा प्रदान करता है। गोलाहेर (Gollaher) का कथन है कि उन्नीसवीं सदी के अंतिम दौर में खतने का समर्थन करने वाले चिकित्सक जनता के संदेहवाद की उम्मीद रखते थे और उन्होंने इनसे उबरने के लिये उनके तर्कों को परिष्कृत किया। \n\nहालांकि खतने की ऐतिहासिक दरों का निर्धारण कर पाना कठिन है, लेकिन संयुक्त राज्य अमरीका में शिशुओं के खतने की दरों से संबंधित एक आकलन के अनुसार 1933 में 32% नवजात अमरीकी लड़कों का खतना किया जा रहा था। लौमैन \"व अन्य\" (Laumann \"et al.\") के अनुसार अमरीका में जन्मे पुरूषों के बीच खतने का प्रचलन 1945, 1955, 1965 व 1975 में जन्मे लोगों के लिये क्रमशः 70%, 80%, 85% और 77% था। ज़ू \"व अन्य\" (Xu \"et al.\") के अनुसार 1970 के दशक में अमरीका में जन्मे पुरूषों के बीच खतने का प्रचलन 91% तथा 1980 के दशक में जन्मे पुरूषों में 84% था। 1981 और 1999 के बीच नैशनल सेंटर फॉर हेल्थ स्टैटिस्टिक्स (National Center for Health Statistics) के नैशनल हॉस्पिटल डिस्चार्ज सर्वे (National Hospital Discharge Survey) डाटा ने यह प्रदर्शित किया कि शिशु खतने की दर 60% की सीमा के भीतर रहते हुए अपेक्षाकृत स्थिर बनी रही, जिसका न्यूनतम प्रतिशत 1988 में 60.7% व अधिकतम प्रतिशत 1995 में 67.8% था। 1987 में किये गये एक अध्ययन से पता चला कि अमरीकी अभिभावकों द्वारा खतने को चुने जाने का सबसे महत्वपूर्ण कारण “भविष्य में उनके बेटे के स्वयं के मनोभावों और उसके मित्रों के दृष्टिकोण के प्रति चिंता” था, न कि कोई चिकित्सीय चिंताएं। हालांकि, बाद में किये गये एक अध्ययन ने यह दर्शाया कि नवजात खतने के संभावित लाभों की समझ में हुई वृद्धि 1988 से 2000 के बीच अमरीका में देखी गई वृद्धि के लिये ज़िम्मेदार हो सकती है। एजेंसी फॉर हेल्थकेयर रिसर्च एण्ड क्वालिटी (Agency for Healthcare Research and Quality) की एक रिपोर्ट के अनुसार 2005 में खतने की राष्ट्रीय दर 56% थी। \n\n1949 में, यूनाइटेड किंगडम की नवगठित नैशनल हेल्थ सर्विसेज़ (National Health Service) ने इसके द्वारा दी जाने वाली सेवाओं की सूची में से शिशु खतने को हटा दिया और इसके बाद से ही खतने का खर्च अपनी जेब से किया जाने वाला खर्च बन गया है। डब्ल्यूएचओ (WHO) के आकलनों के अनुसार उन पुरूषों (15 वर्ष या उससे अधिक आयु वाले), जो यहूदी या मुसलमान नहीं है, में यूके (UK) में खतने का सकल प्रचार 6% है। जब\n“अश्वेत कैरीबियाई, अफ्रीकी, भारतीय और पाकिस्तानी समूहों (नैटसेल (Natsal) नस्लीय अल्पसंख्यक प्रचार) पर लक्ष्यित सर्वेक्षण से प्राप्त डेटा को मुख्य [नैटसेल II (Natsal II)] सर्वेक्षण डेटा के साथ संयोजित किया गया”, तो यह पता चला कि यूके (UK) में खतने का प्रचलन आयु-आधारित है, जिसके अंतर्गत 16-19 आयु-वर्ग के 11.7% और 40-44 आयु-वर्ग के 19.6% लोगों का खतना किया गया है। इसमें एक स्पष्ट नस्लीय विभाजन है: \"अश्वेत कैरिबियाई लोगों के अपवाद के अलावा, सभी नस्लीय अल्पसंख्यक पृष्ठभूमियों वाले पुरूषों का खतना किये जाने की संभावना उन लोगों से बहुत अधिक [(3.02 गुना)] थी, जिन्होंने स्वयं को श्वेत नस्ल का बताया था”. ये विशिष्ट निष्कर्ष “इस बात की पुष्टि करते हैं, कि पुरूषों के खतने का प्रचलन ब्रिटिश पुरूषों की बीच घट रहा है। ऐसा ब्रिटिश जनसंख्या में उन लोगों की संख्या में वृद्धि के बावजूद है, जो स्वयं को गैर-श्वेत नस्ल का मानते हैं”; वस्तुतः, इंग्लैंड और वेल्स में खतना किये जाने वाले नवजात शिशुओं की संख्या एक प्रतिशत से भी नीचे गिर गई है।\n\n1970 के दशक के बाद से ऑस्ट्रेलिया में खतने की दर में तीक्ष्ण गिरावट आई है, जिसके परिणामस्वरूप इसके प्रचलन में एक आयु-आधारित गिरावट भी हुई है और 2000-01 में हुए एक सर्वेक्षण में यह पता चला कि 16-19 आयु-वर्ग के 32% लोगों, 20-29 आयु-वर्ग के 50% लोगों और 30-39 आयु-वर्ग के 64% लोगों का खतना हुआ है। \nSANT\nकनाडा में, ऑन्टैरियो स्वास्थ्य सेवाओं ने 1994 में खतने को अपनी सूची से हटा दिया।\n\nकुछ संस्कृतियों में पुरूषों का खतना पारगमन की रस्म के एक भाग के रूप में जन्म के कुछ ही समय बाद, बचपन में, या किशोरावस्था के आस-पास किया जाना अनिवार्य होता है। आमतौर पर यहूदी और इस्लामिक अनुयायियों में खतने का प्रचलन है।\n\nयहूदी कानून के अनुसार खतना एक मित्ज़्वा असेह (mitzva aseh) \"(कोई कार्य करने का \"सकारात्मक आदेश\") है और यह यहूदी के रूप में जन्म लेने वाले पुरूषों और यहूदी धर्म में धर्मांतरित होने वाले उन पुरूषों के लिये अनिवार्य है, जिनका खतना न हुआ हो.\" इसे केवल तभी टालने योग्य या निराकरणीय होता है, जब इससे बच्चे के जीवन या स्वास्थ्य पर कोई खतरा हो। \" सामान्यतः यह कार्य एक\" मोहेल (mohel) द्वारा \"जन्म के आठवें दिन\" ब्रित मिलाह (Brit milah) (\"या\" \"बोलचाल की सरल भाषा में\" ब्रिस मिलाह (Bris milah)) नामक एक आयोजन में किया जाता है, \"जिसका हिब्रू अर्थ “खतने का रिवाज़” है।\" इसे कुछ रूढ़िवादी संप्रदायों में इतना अधिक महत्वपूर्ण माना जाता है कि यदि किसी ऐसे यहूदी पुरूष की मृत्यु हो जाए, जिसका खतना न हुआ हो, तो कभी-कभी उसे दफनाने से पहले उसका खतना किया जाता है। \" हालांकि, उन्नीसवीं सदी के सुधारवादी नेताओं ने इसका वर्णन “बर्बर” के रूप में किया है, लेकिन फिर भी खतने की प्रथा “एक केंद्रीय रस्म” बनी हुई है और 1984 से यूनियन फॉर रिफॉर्म ज्यूडाइज़्म (Union for Reform Judaism) ने अपने “बेरित मिला प्रोग्राम (Berit Mila Program)” के अंतर्गत \"300 से अधिक\" \" मोहेल पेशेवरों को प्रशिक्षित व प्रमाणित किया है। \"मानववादी यहूदी धर्म का तर्क है कि “यहूदी पहचान के लिये खतना आवश्यक नहीं है\"\" \n\nइस्लाम में, कुछ \"हदीथ\" में खतने का उल्लेख हुआ है (इसका उल्लेख खितान के रूप में किया गया है), लेकिन कुरान में नहीं। कुछ \"फ़िक़\" विद्वानों का कथन है कि खतना अनुशंसित है (\"सुन्नाह\"); अन्य कहते हैं कि यह अनिवार्य है। कुछ लोग \"हदीथ\" को उद्धृत करके यह तर्क देते हैं कि खतने की आवश्यकता अब्राहम को दिये गये वचन पर आधारित है। पुरूषों के लिये खतना का प्रचार करते समय, इस्लामिक विद्वानों ने इस बात का उल्लेख किया है कि इस्लाम में धर्मांतरित होने के लिये इसकी आवश्यकता नहीं है।\n\nकैथलिक चर्च ने खतने की खतने की प्रथा को एक घातक पाप कहकर इसकी निंदा की और 1442 में एक्युमेनिकल काउंसिल ऑफ बैसेल-फ्लोरेंस (Ecumenical Council of Basel-Florence) में इसके विरोध का आदेश दिया।\n\nखतने की प्रथा कॉप्टिक, इथियोपियाई और एरिट्रियाई रूढ़िवादी चर्चों में और कुछ अफ्रीकी चर्चों में भी, प्रचलित है। कुछ दक्षिण अफ्रीकी चर्च खतने को एक गैर-ईसाई रस्म मानकर इसका विरोध करते हैं, जबकि अन्य, केन्या के नोमिया चर्च सहित, की सदस्यता के लिये खतना आवश्यक होता है। कुछ अन्य चर्च ईसा के खतने का उत्सव मनाते हैं। ईसाइयों का बड़ा बहुमत एक धार्मिक आवश्यकता के रूप में खतने का पालन नहीं करता.\n\nदक्षिण कोरिया में खतने का एक बड़ा कारण कोरियाई युद्ध के बाद अमरीका का सांस्कृतिक और सैन्य प्रभाव है। पश्चिमी अफ्रीका में पारगमन के एक रिवाज के रूप में या किसी अन्य कारण से नवजात शिशुओं के खतने का कबीलाई प्रभाव भूतकाल में रहा होगा; वर्तमान में कुछ गैर-मुस्लिम नाइजेरियाई समाजों में इसका चिकित्सीकरण कर दिया गया है और यह केवल एक सांस्कृतिक मानदण्ड है।\nकुछ अफ्रीकी, पैसिफिक द्वीपीय तथा आर्नहेम लैण्ड जैसे क्षेत्रों में ऑस्ट्रेलियाई आदिवासी परंपराओं, जहां यह परंपरा इंडिनेशियाई द्वीपसमूह में स्थित सुलावेसी के मकसान व्यापारियों द्वारा शुरू की गई, में खतना दीक्षा-संस्कार का एक भाग है। खतने के कुछ आस्ट्रेलियाई आदिवासी समाजों में प्रचलित आयोजनों को उनके दर्दनाक स्वरूप के लिये जाना जाता है: पश्चिमी रेगिस्तान में रहनेवाले कुछ आदिवासियों में चीरा लगाने (Subincision) की प्रथा का प्रचलन है।\n\nप्रशांत क्षेत्र में, खतना या चीरा फिजी के मेलानेशियाई और वनुआतु लोगों में सर्वव्यापी है, जबकि पेंटेकोस्ट द्वीप पर होने वाली पारंपरिक भूमि-कूद (Land-Diving) में सहभागिता केवल उन लोगों के लिये आरक्षित है, जिनका खतना हो चुका हो। खतना या चीरा समोआ, टॉन्गो, नियू और टिकोपिया के पॉलिनेशायाई द्वीपों में भी आमतौर पर प्रचलित है, जहां इस प्रथा को एक पूर्व-ईसाई/उपनिवेशी प्रथा माना जाता है। समोआ में इसके साथ एक उत्सव भी मनाया जाता है।\n\nकुछ पश्चिम अफ्रीकी समूहों, जैसे डोगॉन और डोवायो में, खतने को पुरूष के “जनाना” पहलू को हटाए जाने का प्रतिक माना जाता है, जिससे लड़के पूर्णतः मर्दाना पुरूषों में रूपांतरित हो जाते हैं। दक्षिणी नाइजेरिया के उर्होबो लोगों में यह एक लड़के के पुरुषत्व में प्रवेश का प्रतीक है। रस्मी अभिव्यक्ति, \"ऑमो ते ऑशारे (Omo te Oshare)\" (\"यह लड़का अब पुरुष है”), एक आयु-वर्ग से दूसरे में पारगमन की रस्म से मिलकर बनती है। नीलनदीय लोगों, जैसे कलेंजिन और मसाई, के लिये खतना पारगमन का एक संस्कार है, जो अनेक लड़कों द्वारा एकत्रित रूप से कुछ वर्षों में एक बार मनाया जाता है और जिन लड़कों का खतना एक साथ किया गया हो, उन्हें एक एकल आयु-वर्ग के सदस्य माना जाता है।\n\nजिन पुरुषों का खतना हुआ है, वैश्विक रूप से उनके अनुपात का आकलन में छठे भाग से लेकर एक-तिहाई तक का अंतर है। डब्ल्यूएचओ (WHO) का अनुमान है कि 15 वर्ष और इससे अधिक आयु के 664,500,000 पुरुषों (वैश्विक प्रचलन का 30%) का खतना हो चुका है, जिनमें से लगभग 70% मुसलमान हैं। मुस्लिम विश्व, दक्षिण पूर्व एशिया, अफ्रीका, संयुक्त राज्य अमरीका, फिलीपीन्स, इसरायल और दक्षिण कोरिया में खतने का प्रचलन सबसे ज़्यादा है। यूरोप, लैटिन अमरीका, दक्षिणी अफ्रीका के भागों और अधिकांश एशिया व महासागरीय द्वीपों में यह अपेक्षाकृत दुर्लभ है। मध्य-पूर्व और मध्य एशिया में इसका प्रचलन लगभग सर्वव्यापी है। डब्ल्यूएचओ (WHO) के अनुसार \"एशिया में सामान्यतः खतने की बहुत थोड़ी घटनाएं ही गैर-धार्मिक हैं, कोरियाई गणराज्य व फिलीपीन्स इसके अपवाद हैं। डब्लूएचओ (WHO) ने अनुमानित प्रचलन का एक मानचित्र, जिसमें इसका स्तर पूरे यूरोप में सामान्यतः निम्न (< 20%) है, और क्लाव्स \"व अन्य\" (Klavs \"et al.\") की रिपोर्ट का निष्कर्ष प्रस्तुत किया है जो \"इस धारणा का समर्थन करता है कि यूरोप में खतने का प्रचलन कम है \"। लैटिन अमरीका में, इसका प्रचलन सार्वभौमिक रूप से कम है। एकल देशों के अनुमानों में स्पेन, कोलम्बिया और डेनमार्क 2% से कम, फिनलैंड और ब्राज़ील 7%, ताइवान 9%, थाईलैंड 13% और ऑस्ट्रेलिया 58.7% शामिल हैं।\n\nडब्ल्यूएचओ (WHO) का अनुमान है कि संयुक्त राज्य अमरीका और कनाडा में खतने का प्रचलन क्रमशः 75% और 30% है। अफ्रीका में इसके प्रचलन में अंतर है, जिसके अनुसार कुछ दक्षिणी अफ्रीकी देशों में यह 20% से कम है, जबकि पूर्व और पश्चिम अफ्रीका में सर्वव्यापी है।\n\nयदि असंवेदनता (anesthesia) का प्रयोग किया जाना है, तो इसके अनेक विकल्प हैं: स्थानीय असंवेदनता क्रीम (एम्ला (EMLA) क्रीम) को इस विधि के 60-90 मिनटों पूर्व शिश्न के छोर पर लगाया जा सकता है; शिश्न की पृष्ठ-शिरा (dorsal penile nerve) को बाधित करने के लिये शिश्न के मूल में स्थानीय असंवेदक का इंजेक्शन लगाया जा सकता है; शिश्न के मध्यम में स्थित एक घेरा, जिसे प्रत्युपयाजक घेरे का क्षेत्र (subcutaneous ring block) कहते हैं, में भी स्थानीय असंवेदक का इंजेक्शन लगाया जा सकता है।\n\nनवजात शिशुओं के खतने के लिये, आमतौर पर अवरोधक उपकरणों के साथ गॉम्को कीलक (Gomco clamp), प्लास्टिबेल (Plastibell) और मॉगेन कीलक (Mogen clamp) जैसे उपकरणों का प्रयोग किया जाता है।\n\nइन सभी उपकरणों के साथ एक ही बुनियादी विधि का पालन किया जाता है। सबसे पहले अग्र-त्वचा की उस मात्रा का आकलन किया जाता है, जिसे निकाला जाना है। इसके बाद खलड़ी के विवर (preputial orifice) के माध्यम से अग्र-त्वचा को खोलकर इसके नीचे स्थित शिश्न-मुण्ड को उजागर किया जाता है और सुनिश्चित किया जाता है कि यह सामान्य है। इसके बाद अग्र-त्वचा की आंतरिक परत (खलड़ी की उपकला (preputial epithelium)) को शिश्न-मुण्ड पर इसके जोड़ से रुखाई से अलग कर दिया जाता है। इसके बाद यह उपकरण रखा जाता है (कभी-कभी इसके लिये एक पृष्ठ-चीरा (dorsal slit) लगाना पड़ता है) और यह तब तक वहां रहता है, जब तक कि रक्त का प्रवाह बंद न हो जाए। अंततः अग्र-त्वचा का उच्छेदन कर दिया जाता है। कभी-कभी, फ्रेनुलम (frenulum) बैण्ड को तोड़ने या कुचलने और मूत्रमार्ग के पास स्थित परिमण्डल से काटने की आवश्यकता भी हो सकती है, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि शिश्न-मुण्ड मुक्त रूप से और पूरी तरह उजागर हो रहा है।\n\nवयस्कों का खतना अक्सर कीलकों के बिना किया जाता है और ऑपरेशन के बाद 4-6 हफ्तों तक हस्तमैथुन या संभोग से परहेज करना आवश्यक होता है, ताकि घाव पूरी तरह ठीक हो जाए। कुछ अफ्रीकी देशों में पुरुषों का खतना अक्सर गैर-चिकित्सीय लोगों द्वारा जीवाणु-युक्त स्थितियों में किया जाता है। अस्पताल में हुए खतने के बाद, अग्र-त्वचा का प्रयोग जैव-चिकित्सीय अनुसंधान, उपभोक्ता त्वचा-संरक्षण (skin-care) उत्पादों, त्वचा पैबन्द, या β-इंटरफेरॉन-आधारित दवाइयों (β-interferon-based drugs) में किया जा सकता है। अफ्रीका के कुछ भागों में, अग्र-त्वचा ब्राण्डी में डुबोकर मरीज़ द्वारा व खतना करने वाले व्यक्ति द्वारा खाई जा सकती है या पशुओं को खिलाई जा सकती है। यहूदी कानून के अनुसार, \"ब्रिट मिलाह (Brit milah)\" के बाद अग्र-त्वचा को दफना दिया जाना चाहिये।\n\nकिसी अवयस्क व्यक्ति के शरीर से स्वस्थ, कार्यात्मक जननांग ऊतक हटाने को लेकर नैतिक प्रश्न उठाए जाते रहे हैं। खतने के विरोधियों का तर्क है कि नवजात शिशुओं का खतना व्यक्तिगत स्वायत्तता को भंग करता है और यह मानवाधिकारों का उल्लंघन है। रेनी \"व अन्य\" (Rennie \"et al.\") के अनुसार यह विवादास्पद है कि अफ्रीका के उप-सहारा क्षेत्र में स्थित उच्च प्रचलन व निम्न आय वाले देशों में खतना एचआईवी (HIV) की रोकथाम का एक तरीका है, लेकिन उनका तर्क है कि “इस महामारी के 25-वर्षों के इतिहास में एचआईवी (HIV) की रोकथाम की सर्वाधिक आशाजनक […] नई विधियों में से एक पर गंभीरतापूर्वक विचार न किया जाना अनैतिक होगा \"।\n\nइस बारे में भिन्न-भिन्न दृष्टिकोण हैं कि क्या किसी शिशु का खतने की देख-रेख करने वालों के लिये कोई सीमा निर्धारित की जानी चाहिये.\n\nकुछ चिकित्सीय संगठनों की राय यह है कि ये बात अभिभावकों को तय करनी चाहिये कि नवजात बच्चे या शिशु के लिये क्या सबसे हितकर है, लेकिन रॉयल ऑस्ट्रेलियन कॉलेज ऑफ फिजिशियन्स (Royal Australasian College of Physicians) (आरएसीपी) (RACP) और ब्रिटिश मेडिकल एसोसिएशन (British Medical Association) (बीएमए) (BMA) ने पाया है कि इस मुद्दे को लेकर विवाद है।\nबीएमए (BMA) के अनुसार सामान्यतः, \"यह अभिभावकों को निर्धारित करना चाहिये कि उनकी संतान के हितों को किस तरह सर्वश्रेष्ठ रूप से प्रोत्साहित करना है और इस बात का निर्णय समाज को करना चाहिये कि अभिभावकों के चयन पर कौन-सी सीमाएं लादी जाएं.\" उनके अनुसार चूंकि कभी-कभी अभिभावकों के हित व बच्चों के हित भिन्न होते हैं, अतः “अभिभावकों के चयन के अधिकार पर कुछ सीमाएं हैं और अभिभावक ऐसी चिकित्सीय विधियों की माँग नहीं कर सकते, जो उनके शिशु के सर्वश्रेष्ठ हित के विपरीत हो.\" उनके अनुसार सक्षम बच्चे अपना निर्णय स्वयं ले सकते हैं। यूएनएड्स (UNAIDS) के अनुसार \"[पु]रुष खतना एक स्वैच्छिक शल्य-चिकित्सीय पद्धति है और स्वास्थ्य\nसेवा प्रदाताओं को अनिवार्य रूप से यह सुनिश्चित करना चाहिये कि पुरुषों व युवकों को वह सारी आवश्यक जानकारी दी गई है,\nजो उन्हें खतने के समर्थन या विरोध का विकल्प चुनने के लिये एक मुक्त और जानकारीपूर्ण चयन कर पाने में सक्षम बनाए.\"\n\nकुछ लोग तर्क देते हैं कि जिन चिकित्सीय समस्याओं के जोखिम को खतने के द्वारा कम किया जा सकता है, वे पहले ही दुर्लभ हैं, उनसे बचा जा सकता है और, यदि वे उत्पन्न हो जाएं, तो सामान्यतः खतने की तुलना में कम आक्रामक विधियों के द्वारा उनका उपचार किया जा सकता है। समरविल (Somerville) का कथन है कि किसी अवयस्क व्यक्ति के शरीर से स्वस्थ जननांग ऊतकों को हटाना अभिभावकों के विवेक पर आधारित नहीं होना चाहिये और जो चिकित्सक यह कार्य करते हैं, उनका आचरण मरीज़ के प्रति अपने नैतिक कर्तव्य के अनुरूप नहीं है। डेन्निस्टन (Denniston) कहते हैं कि खतना हानिकारक है और उनका दावा है कि व्यक्ति की सहमति के बिना, गैर-चिकित्सीय शिशु खतना चिकित्सा-क्षेत्र का संचालन करने वाले अनेक नैतिक सिद्धांतों का उल्लंघन करता है।\n\nअन्य लोगों का विश्वास है कि नवजात शिशुओं का खतना करने की अनुमति केवल तभी दी जा सकती है, यदि अभिभावक यह विकल्प चुनें। वीन्स (Viens) का तर्क है कि, सांस्कृतिक या धार्मिक संदर्भ में, खतने का महत्व पर्याप्त रूप से इतना लक्षणीय है कि अभिभावकों की सहमति इसके लिये पर्याप्त है और वर्तमान नीति में बदलाव का समर्थन करने के लिये “पर्याप्त प्रमाण या दृढ़ तर्कों का अभाव” है। बेनेटार व बेनेटार (Benatar and Benatar) का तर्क है कि अन्यथा अपनी सहमति दे पाने में सक्षम हो सकने से पूर्व खतना किसी पुरुष के लिये लाभदायक हो सकता है और यह कि “यह बात स्वाभाविकता से बहुत दूर है कि खतना यौन-आनंद को कम करता है,” और यह कि “यह बात स्पष्टता से बहुत दूर है कि गैर-खतना प्रत्येक क्षेत्र में एक भावी व्यक्ति के सभी विकल्प खुले रखता है।\"\n\nविलियम्स (Williams) (2003) ने सुअरों की पूंछ काटे जाने पर उन्हें होने वाले दर्द और “खतना किये जाने के दौरान नर नवजात मानवों द्वारा अनुभव किये जाने वाले दर्द के प्रति हमारी सांस्कृतिक उदासीनता” के बीच एक साम्यानुमान विकसित करते हुए यह तर्क दिया कि संभवतः पशुओं (मनुष्यों सहित) द्वारा अनुभव किये जाने वाले दर्द के प्रति मानव दृष्टिकोण प्रजातिवाद (speciesism) पर आधारित नही होता।\n\nब्रिटिश मेडिकल एसोसिएशन (British Medical Association) (2006) के अनुसार \"अब यह व्यापक रूप से स्वीकार किया जा चुक है, बीएमए (BMA) द्वारा भी, कि इस शल्य-चिकित्सीय पद्धति में चिकित्सीय व मनोवैज्ञानिक खतरे हैं।\" माइलोस (Milos) व मैक्रिस (Macris) (1992) का तर्क है कि खतना जन्मजात मस्तिष्क को कूटबद्ध करता है और नकारात्मकता नवजात शिशु व माता के बीच संबंध और विश्वास को प्रभावित करती है। गोल्डमैन (Goldman) (1999) ने बच्चों और अभिभावकों पर खतने के कारण होने वाले संभावित आघात, खतने के बाद वाली अवस्था को लेकर होने वाली चिंताओं, आघात को दोहराने की प्रवृत्ति आदि पर चर्चा की और इस बात की आवश्यकता का सुझाव दिया कि जिन चिकित्सकों का खतना हो चुका है, वे इस पद्धति के लिये चिकित्सीय समर्थन की खोज करें। इसके अतिरिक्त, इस बात की खबरें भी हैं कि पुरुषों ने अग्र-त्वचा की पुनर्प्राप्ति की पद्धति के प्रयोग द्वारा खतने के प्रभावों को रद्द करने का प्रयास भी किया है। \nहालांकि मोज़ेज़ \"व अन्य (Moses et al.) (1998) एक देशांतरीय अध्ययन, जिसमें कोई भी विकासात्मक या व्यवहारात्मक सूचकांक प्राप्त नहीं हुए, का उल्लेख करते हुए कहा कि मनोवैज्ञानिक तथा भावनात्मक नुकसान की पुष्टि करनेवाला “वैज्ञानिक प्रमाण अनुपलब्ध” है। \" \"गेरहार्ज़ तथा हारमैन (Gerharz and Haarmann) (2000) द्वारा की गई एक साहित्यिक समीक्षा भी इसी प्रकार के नतीजे पर पहुंची। \" \nबॉयल \"व अन्य\" (Boyle \"et al.\") (2002) ने फिलिपीनो लड़कों में रस्मी या चिकित्सीय खतने के बाद पीटीएसडी (PTSD) की उच्च दरों की खबर देने वाले एक अध्ययन का उल्लेख करते हुए कहा कि खतने के मनोवैज्ञानिक नुकसान हो सकते हैं, जिसमें पोस्ट-ट्रॉमैटिक स्ट्रेस डिसॉर्डर (post-traumatic stress disorder) (पीटीएसडी) (PTSD) शामिल है। हिर्जी \"व अन्य\" (Hirji \"et al.\") (2005) के अनुसार “मनोवैज्ञानिक आघात की खबरें […] अध्ययनों ने जन्म नहीं दिया, लेकिन वे चिंता का एक उपाख्यानात्मक कारण बनी हुई हैं।\"\n\n2001 में, स्वीडन ने एक कानून पारित किया, जो केवल नैशनल बोर्ड ऑफ हेल्थ (National Board of Health) द्वारा प्रमाणित व्यक्तियों को ही नवजात शिशुओं का खतना करने की अनुमति देता है, खतना करने वाले व्यक्ति के साथ एक चिकित्सा विशेषज्ञ अथवा असंवेदनता परिचारिका का होना तथा खतना करने से पूर्व असंवेदक का प्रयोग करना आवश्यक बनाता है। स्वीडन में रहने वाले यहूदियों व मुसलमानों मे इस कानून पर अपनी आपत्ति दर्ज की, और 2001 में, वर्ल्ड ज्यूइश कांग्रेस (World Jewish Congress) ने कहा कि “यह नाज़ी युग के बाद यूरोप में यहूदी धार्मिक विधियों पर पहला कानूनी प्रतिबंध” था। 2005 में, स्वीडन के नैशनल बोर्ड ऑफ हेल्थ एण्ड वेलफेयर (National Board of Health and Welfare) ने इस कानून की समीक्षा की और इसे जारी रखने की अनुशंसा की। 2006 में, स्वीडन के बारे में अमरीकी स्टेट डिपार्टमेंट (U.S. State Department) की रिपोर्ट ने कहा कि इस कानून के अंतर्गत अधिकांश यहूदी मोहेल प्रमाणित किये गये थे और 3000 मुस्लिम व 40-50 यहूदी लड़कों का खतना\nप्रतिवर्ष किया जाता था।\n\n2006 में, फिनलैंड की एक अदालत ने पाया कि अपने चार वर्ष आयु के पुत्र का खतना करवाने का एक अभिभावक द्वारा किया गया कार्य गैरकानूनी था। हालांकि, अदालत ने कोई सज़ा नहीं सुनाई और 2008 में फिनलैंड के सर्वोच्च न्यायालय ने फैसला सुनाया कि उस कार्य के लिये इस मां पर कोई आपराधिक प्रकरण नहीं बनता और धार्मिक कारणों के किसी बच्चे का किया गया खतना, यदि ठीक ढंग से किया जाए तो, कोई अपराध नहीं है। 2008 में, बताया गया कि फिनलैंड की सरकार एक नए कानून पर विचार कर रही थी, जिसके द्वारा यदि खतना किसी चिकित्सक द्वारा, “अभिभावकों की इच्छा और बच्चे की सहमति से” किया गया हो, तो इसे कानूनी मान्यता प्राप्त हो, जैसा कि बताया गया।\n\n2007 तक, विक्टोरिया, न्यू साउथ वेल्स, वेस्टर्न ऑस्ट्रेलिया और तस्मानिया के ऑस्ट्रेलियाई राज्यों ने सभी सार्वजनिक चिकित्सालयों में गैर-चिकित्सीय खतने का प्रचलन रोक दिया था।\n\nखतने के चिकित्सीय लागत-लाभ विश्लेषण विविधतापूर्ण रहे हैं। कुछ में खतने का थोड़ा शुद्ध लाभ पाया गया है, कुछ में थोड़ी गिरावट देखी गई और एक ने पाया कि इसके लाभों और खतरों ने एक दूसरे को संतुलित कर दिया और सुझाव दिया कि निर्णय “सर्वाधिक तर्कपूर्ण रूप से गैरचिकित्सीय कारकों के आधार पर लिया जा सकता है”।\n\nअमेरिकन एकेडमी ऑफ पीडियैट्रिक्स (American Academy of Pediatrics) के 1999 के खतना नीति वक्तव्य (Circumcision Policy Statement) के अनुसार, \"इस बात के पर्याप्त प्रमाण हैं कि जिन नवजात शिशुओं का खतना पीड़ाशून्यता के बिना किया जाता है, वे दर्द और शारीरिक तनाव का अनुभव करते हैं।\" अतः खतने के लिये दर्द निवारक के प्रयोग की अनुशंसा की गई है। सहायक अध्ययनों में से एक, टैडियो 1997 (Taddio 1997), ने खतने और महीनों बाद होने वाले टीकाकरण के बीच दर्द के प्रति प्रतिक्रिया में एक संबंध की खोज की। यह स्वीकार करते हुए कि खतने के अतिरिक्त ऐसे “अन्य कारक” भी हो सकते हैं, जो दर्द के प्रति प्रतिक्रिया के बिभिन्न स्तरों का कारण बनते हैं, उन्होंने कहा कि उन्हें इनका कोई प्रमाण नहीं मिला. उनका निष्कर्ष है कि “इन परिणामों के आधार पर नवजात शिशुओं को खतने के दौरान होने वाले दर्द का पूर्वोपचार और कार्योत्तर प्रबंधन की अनुशंसा की गई है।\" अन्य चिकित्सा संगठन भी ऐसे प्रमाण का उल्लेख करते हैं कि असंवेदक के बिना किया गया खतना दर्दनाक होता है।\n\nस्टैंग (Stang), 1998, ने पाया कि खतना करने वाले चिकित्सकों में से 45% ने एक सर्वेक्षण के दौरान बताया कि नवजात शिशुओं का खतना करते समय वे असंवेदनता- सबसे आम तौर पर एक पृष्ठीय जननांग शिरा अवरोध– का प्रयोग करते हैं। इस सर्वेक्षण में प्रयुक्त प्रसूति-विज्ञानियों द्वारा असंवेदनता के प्रयोग का प्रतिशत (25%) पारिवारिक चिकित्सकों (56%) या शिशु-रोग विशेषज्ञों (71%) की तुलना में कम था। हॉवर्ड \"व अन्य\" (Howard \"et al.\") (1998) ने अमरीकी चिकित्सा विशेषज्ञों के निवासी कार्यक्रमों व निदेशकों का सर्वेक्षण किया और पाया कि खतने की पद्धति का प्रशिक्षण देने वाले कार्यक्रमों में से 26% “इस विधि के लिये असंवेदक/पीड़ाशून्यता के निर्देश प्रदान करने में विफल रहे थे” और यह अनुशंसा की कि “नवजात शिशुओं के खतने के निवासी प्रशिक्षण में दर्द निवारक तकनीकों के निर्देश शामिल किये जाने चाहिये\"। 2006 में किये गये एक अनुवर्ती अध्ययन से यह उजागर हुआ कि खतने का प्रशिक्षण देने वाले ऐसे संस्थानों, जो सामयिक तथा स्थानीय असंवेदक के प्रशासन का प्रशिक्षण भी देते थे, की संख्या बढ़कर 97% हो गई थी। हालांकि, इस अनुवर्ती अध्ययन के लेखकों ने यह भी लिखा है कि इन कार्यक्रमों में से 84% असंवेदक का प्रयोग “अक्सर या हमेशा” इस विधि के दौरान करते थे।\n\nग्लास (Glass), 1999, के अनुसार यहूदी रस्मी खतना इतना शीघ्र होता है कि “अधिकांश \"मोहेलिम\" नियमित रूप से किसी भी असंवेदक का प्रयोग नहीं करते क्योंकि वे महसूस करते हैं कि नवजात शिशुओं में संभवतः इसकी कोई आवश्यकता ही नहीं है।\" ग्लास (Glass) ने आगे कहा, \"हालांकि यहूदी विधि संग्रह में कोई आपत्ति नहीं है और यदि अभिभावक स्थानीय असंवेदक क्रीम लगाए जाने की इच्छा रखते हों, तो ऐसा न किए जाने का कोई कारण नहीं है।\" ग्लास (Glass) ने यह भी कहा कि बड़ी आयु के बच्चों और वयस्कों के लिये, एक जननांग अवरोध का प्रयोग किया जाता है। 2001 में स्वीडिश सरकार ने एक कानून पारित किया, जिसके अनुसार एक \"ब्रिस (bris)\" करवा रहे सभी लड़कों को किसी पेशेवर चिकित्सिक की देखरेख में असंवेदक दिया जाना आवश्यक था।\n\nलैंडर \"व अन्य\" (Lander \"et al.\") ने प्रदर्शित किया कि जिन शिशुओं का खतना असंवेदक के बिना किया गया हो उन्होंने दर्द और कष्ट के व्यवहारात्मक व शारीरिक लक्षण दर्शाये। दर्द नियंत्रण की पृष्ठीय जननांग शिरा अवरोध और एम्ला (EMLA) (लाइडोकैन (lidocaine)/प्राइलोकैन (prilocaine) सामयिक क्रीम के बीच तुलना से यह उजागर हुआ कि जबकि दोनों विधियां सुरक्षित हैं, सामयिक उपचारों की तुलना में पृष्ठीय शिरा अवरोध अधिक प्रभावी रूप से दर्द को नियंत्रित करता है, लेकिन दोनों ही विधियां दर्द को पूरी तरह नहीं मिटातीं। राज़मस \"व अन्य\" (Razmus \"et al.\") के अनुसार उन नवजात शिशुओं को सबसे कम दर्द हुआ, जिनका खतना पृष्ठीय अवरोध (dorsal block) व चक्रीय अवरोध (ring block) तथा सान्द्र मौखिक सुक्रोज़ के संयोजन के साथ हुआ था। एनजी \"व अन्य\" (Ng \"et al.\") ने पाया कि एम्ला (EMLA) क्रीम, स्थानीय असंवेदक के साथ, सुई चुभोने पर होने वाले तीक्ष्ण दर्द को प्रभावी रूप से कम करती है।\n\nखतने के यौन प्रभाव बहुत अधिक विवाद का कारण रहे हैं। अमेरिकन एकेडमी ऑफ पिडियाट्रिक्स (American Academy of Pediatrics) का निष्कर्ष यह है कि खतना-युक्त एक वयस्क पुरुष की स्वतः-रिपोर्ट में संवेदनशीलता और यौन संतुष्टि के संदर्भ में संदिग्ध प्रमाणों के साथ कम यौन दुष्क्रिया और अधिक विविधतापूर्ण यौन पद्धतियां थीं। इसके विपरीत 2002 में बॉयल \"व अन्य\" (Boyle \"et al.\") द्वारा की गई एक समीक्षा के अनुसार “जननेंद्रिय के संदर्भ में अविकल पुरुष के शरीर में हज़ारों सूक्ष्म स्पर्श अभिग्राहक तथा अन्य अत्यधिक कामोत्तेजक शिराओं के छोर होते हैं-जिनमें से अनेक खतने के कारण नष्ट हो जाते हैं, जिसके कारण खतना-युक्त पुरुष द्वारा अनुभव किये जाने वाली यौन संवेदना में एक अपरिहार्य कमी आती है।\" उनका निष्कर्ष है कि, \"प्रमाण ने यह संग्रहित करना भी शुरु कर दिया है कि पुरुष खतने का परिणाम जीवन भर के लिये शारीरिक, यौन तथा कभी-कभी मनोवैज्ञानिक हानि के रूप में भी मिल सकता है।\" जनवरी 2007 में, द अमेरिकन एकेडमी ऑफ फैमिली फिज़िशियन्स (The American Academy of Family Physicians) (एएएफपी) (AAFP) ने कहा कि \"जननेंद्रिय की संवेदना या यौन संतुष्टि पर खतने का प्रभाव अज्ञात है। ऐसा इसलिये क्योंकि खतना-युक्त शिश्न-मुण्ड की उपकला बन जाती है और चूंकि कुछ लोगों को लगता है कि नसों की अति-उत्तेजना के कारण संवेदना में कमी आती है, अतः बहुत से लोगों का विश्वास है कि खतना-युक्त शिश्न का शिश्न-मुण्ड कम संवेदनशील होता है। [...] हालांकि, अभी तक प्राप्त कोई भी वैध प्रमाण इस धारणा का समर्थन नहीं करता कि खतना करवाने से यौन संवेदना या संतुष्टि प्रभावित होती है।\" पायने \"व अन्य\" (Payne \"et al.\") ने बताया कि यौन उत्तेजना के दौरान दण्ड व शिश्न-मुण्ड में जननेंद्रिय की संवेदनशीलता का प्रत्यक्ष मापन खतने की अवस्था से जुड़े काल्पनिक संवेदना अंतरों का समर्थन कर पाने में विफल रहा। \n2007 के एक अध्ययन में, सॉरेल्स \"व अन्य\" (Sorrells \"et al.\") ने, एकल-तन्तु स्पर्ष-परीक्षण मानचित्रण (monofilament touch-test mapping) का प्रयोग करके, यह पाया कि अग्रत्वचा में शिश्न के सर्वाधिक संवेदनशील भाग होते हैं और इस बात का उल्लेख किया कि खतने के कारण ये भाग नष्ट हो जाते हैं। उन्होंने यह भी पाया कि \"खतना किये हुए शिश्न का शिश्न-मुण्ड खतना न किये हुए शिश्न के शिश्न-मुण्ड की तुलना में सूक्ष्म-स्पर्श के प्रति असंवेदनशील होता है।\" 2008 के एक अध्ययन में, क्रीगर \"व अन्य\" (Krieger \"et al.\") ने कहा कि \"वयस्क पुरुष खतने का यौन दुष्क्रिया से संबंध नहीं था। खतना किये हुए पुरुषों ने जननांग की बढ़ी हुई संवेदनशीलता तथा चरम बिंदु पर पहुंचने की सरलता में वृद्धि की जानकारी दी.\" \n\nउत्थानक्षमता-संबंधी दुष्क्रिया पर खतने के प्रभाव का वर्णन करने वाली रिपोर्ट मिश्रित रही है। अध्ययनों ने यह दर्शाया है कि खतना किये हुए पुरुषों में खतने का परिणाम एक उत्थानक्षमता-संबंधी दुष्क्रिया में एक लक्षणीय बढ़त, या गिरावट, के रूप में मिल सकता है, जबकि अन्य अध्ययनों ने दर्शाया है कि ये प्रभाव बहुत कम होता है या बिल्कुल भी नहीं होता।\n\n0.06% से 55% की जटिलता दरों का उल्लेख किया गया है; अधिक विशिष्ट आकलनों में 2-10% और 0.2-0.6% शामिल किये गये हैं।\n\nअमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन (American Medical Association) (एएमए) (AMA) के अनुसार, रक्त की हानि और संक्रमण सबसे आम जटिलताएं हैं, लेकिन अधिकतर रक्त-स्राव बहुत कम होता है और इसे दबाव के द्वारा रोका जा सकता है। 1983 में कैप्लान (Kaplan) द्वारा खतने की जटिलताओं पर किये गये एक सर्वेक्षण से यह उजागर हुआ कि रक्त-स्राव संबंधी जटिलताओं की दर 0.1% और 35% के बीच थी। 1999 में नाइजीरिया में किये गये 48 लड़कों, जिनमें पारंपरिक पुरुष खतने संबंधी जटिलताएं थीं, के अध्ययन में यह पाया गया कि इनमें से 52% लड़कों में रक्त-स्राव हुआ, 21% में संक्रमण हुआ और एक बच्चे का शिश्न काट दिया गया।\n\nवॉशिंगटन स्टेट में 1987-1996 के बीच जन्मे 354,297 शिशुओं पर किये गये एक अध्ययन ने यह पाया कि जन्म के तुरंत बाद उत्पन्न होने वाली जटिलताओं की दर खतना किये गये शिशुओं में 0.2% और खतना न किये गये शिशुओं में 0.01% थी। लेखकों ने यह निर्णय दिया कि यह एक रूढ़िवादी आकलन था क्योंकि इसने खतने से जुड़ी अत्यंत दुर्लभ लेकिन गंभीर विलंबित जटिलताओं (उदा. नेक्रोटाइज़िंग फैसिटिस (necrotizing fasciitis), सेल्युलिटिस (cellulites) तथा कम गंभीर लेकिन अधिक आम जटिलताओं जैसे खतने से होने वाले दाग़ या आदर्श से कम कॉस्मेटिक परिणाम को ग्रहण नहीं किया। उन्होंने यह भी कहा कि खतने से उत्पन्न होने वाले जोखिम “अधिक अनुभवी चिकित्सक के हाथों कम हो जाते हैं \"।\n\nमीटल स्टेनॉसिस (Meatal stenosis) (मूत्रमार्ग का संकीर्ण हो जाना) खतने के कारण उत्पन्न होने वाली एक लंबी अवधि की जटिलता हो सकती है। ऐसा विश्वास है कि चूंकि अब अग्र-त्वचा शिश्न-नलिका की रक्षा नहीं करती, अतः बच्चों की गीली लंगोट में मूत्र से निर्मित अमोनिया के कारण मूत्रमार्ग के खुले द्वार में जलन और उत्तेजना होती है। मीटल स्टेनॉसिस (Meatal stenosis) के परिणामस्वरूप मूत्रत्याग में असुविधा, असंयम, मूत्रत्याग के बाद रक्त-स्राव और मूत्र-तंत्र में संक्रमण हो सकते हैं।\n\nखतने के द्वारा बहुत अधिक या बहुत कम त्वचा को हटा दी जाना संभव है। यदि अपर्याप्त त्वचा हटाई गई है, तो इसके बावजूद भी शिशु भावी जीवन में फिमॉसिस (phimosis) विकसित कर सकता है। वैन होवे (Van Howe) के अनुसार “जब किसी शिशु के शिश्न पर कार्य किया जा रहा हो, तो शल्य-चिकित्सक हटाए जाने वाले ऊतकों की मात्रा का पर्याप्त रूप से निर्धारण नहीं कर सकता क्योंकि बच्चे की आयु बढ़ने पर उसके शिश्न में इतने लक्षणीय परिवर्तन आएंगे कि शल्य-चिकित्सा के दौरान एक छोटा-सा अंतर खतना-युक्त वयस्क शिश्न में एक बड़े अंतर में रूपांतरित हो जाएगा. अभी तक (1997), ऐसे कोई अध्ययन प्रकाशित नहीं हुए हैं, जो खतना करने वाले किसी व्यक्ति की इस बात का पूर्वानुमान लगा पाने की क्षमता को दर्शाते हों कि शिश्न भविष्य में कैसा दिखाई देगा.\"\n\nकैथकार्ट \"व अन्य\" (Cathcart \"et al.\") के अनुसार 0.5% लड़कों का दोबारा खतना करने की आवश्यकता पड़ी।\n\nअन्य जटिलताओं में छिपा हुआ शिश्न, मूत्रीय फिस्ट्युलस (urinary fistulas), कॉर्डी (chordee), पुटी, लिम्फेडेमा (lymphedema), शिश्न-मुण्ड पर फोड़े, पूरे शिश्न या इसके किसी भाग में ऊतकक्षय, हाइपोस्पेडियास (hypospadias), एपिस्पेडियास (epispadias) व नपुंसकता शामिल हैं। कैप्लान ने कहा कि \"वास्तव में इनमें से सभी जटिलताओं की रोकथाम बहुत थोड़ी सतर्कता के द्वारा भी कर पाना संभव है \" और \"ऐसी अधिकांश जटिलताएं अनुभवहीन प्रचालकों के हाथों होती हैं, जो न तो मूत्र-विज्ञानी होते हैं और न ही शल्य-चिकित्सक.\"\n\nनवजात शिशुओं में खतने से उत्पन्न होने वाली एक अन्य जटिलता त्वचा-पुल का निर्माण (skin bridge formation) है, जिसके द्वारा अग्रत्वचा का शेष भाग घाव भर जाने पर शिश्न के अन्य भागों (अक्सर शिश्न-मुण्ड) के साथ मिल जाता है। इसके परिणामस्वरूप शिश्न में उत्तेजना के दौरान दर्द हो सकता है और यदि शिश्न-दण्ड की त्वचा को बलपूर्वक खींचा जाए, तो थोड़ा रक्त-स्राव हो सकता है। वैन होवे (Van Howe) की सलाह है कि खतने के बाद चिपचिपे पदार्थों के निर्माण को रोकने के लिये, अभिभावकों को शिश्न-मुण्ड को ढ़ंकने वाली किसी भी त्वचा को पीछे हटाने और साफ करने के निर्देश दिये जाने चाहिये।\n\nहालांकि मृत्यु होने के समाचार भी मिले हैं, लेकिन अमेरिकन एकेडमी ऑफ फैमिली फिज़िशियन्स (American Academy of Family Physicians) कहती है कि मृत्यु की घटनाएं दुर्लभ हैं और इस बात क उल्लेख करती है कि खतने से होने वाली नवजात शिशुओं की मृत्यु-दर 500,000 में से 1 है। 2010 में, बोलिंगर (Bollinger) ने अनुमान लगाया कि संयुक्त राज्य अमरीका में मृत्यु-दर 9.01 प्रति 100,000, अथवा 117 प्रतिवर्ष है। गैर्डनर (Gairdner) द्वारा 1949 में किये गये एक अध्ययन में यह बताया गया कि यूके (UK) में खतने के बाद प्रतिवर्ष लगभग 90,000 में से औसतन 16 बच्चों की मृत्यु हो जाती थी। उन्होंने पाया कि अधिकांश मौतें असंवेदक के अंतर्गत अचानक होती थीं और उनकी अधिक व्याख्या कर पाना संभव नहीं है, लेकिन रक्त-स्राव और संक्रमण भी घातक सिद्ध हुए थे। फिमॉसिस (phimosis) और खतने के कारण हुई मौतों को एक ही समूह में रखा गया था, लेकिन गैर्डनर (Gairdner) ने तर्क दिया कि ऐसी मौतें संभवतः खतने के संचालन के कारण हुईं। विसवेल (Wiswell) और गेश्के (Geschke) ने बताया कि 100,157 खतनों के बाद पहले महीने में कोई मृत्यु नहीं हुई (खतना न किये हुए 35,929 लड़कों में से दो की मृत्यु के विपरीत); उन्होंने यह भी बताया कि अमरीकी सेना में हुए 300,000 लोगों के खतने और टेक्सास में खतना किये हुए 650,000 लड़कों की एक पृथक श्रृंखला में भी किसी की मृत्यु नहीं हुई थी। किंग (King) ने जानकारी दी कि खतना किये हुए 500,000 लोगों में से किसी की मृत्यु नहीं हुई थी। ऐसा अनुमान है कि खतने की 1,000,000 घटनाओं में से 1 व्यक्ति को अपना शिश्न गंवाना पड़ा।\n\nखतने और एचआईवी (HIV) संक्रमण के बीच संबंध की खोज करने के लिये चालीस से अधिक अवलोकनात्मक अध्ययन किये जा चुके हैं। इन अध्ययनों के समीक्षक इस बारे में भिन्न-भिन्न निष्कर्षों पर पहुंचे हैं कि क्या खतने का प्रयोग एचआईवी (HIV) की रोकथाम की एक विधि के रूप में किया जा सकता है।\n\nखतने की कमी और एचआईवी (HIV) के बीच एक सामान्य संबंध स्थापित करने के लिये प्रयोगात्मक प्रमाण की आवश्यकता थी, अतः भ्रमित करने वाले किन्हीं कारकों के प्रभाव को कम करने के एक माध्यम के रूप में तीन यादृच्छिक रूप से नियंत्रित परीक्षण किये गये। ये परीक्षण दक्षिण अफीका, केन्या और युगाण्डा में हुए। तीनों परीक्षणों को उनके संचालक मण्डलों द्वारा नैतिक आधारों पर बीच में ही रोक दिया गया क्योंकि खतना किये हुए व्यक्तियों के समूह में शामिल लोगों की एचआईवी (HIV) दर नियंत्रण समूह के लोगों से कम थी। इन परिणामों ने यह दर्शाया कि खतने ने योनि-से-शिश्न में होने वाले एचआईवी (HIV) संक्रमण को क्रमशः 60%, 53% और 51% घटाया। यादृच्छिक रूप से नियंत्रित अफ्रीकी परीक्षणों के एक मेटा-विश्लेषण ने पाया कि खतना किये हुए पुरुषों में संक्रमण का खतरा खतना न किये हुए पुरुषों की तुलना में 0.44 गुना था और यह कि एक एचआईवी (HIV) संक्रमण को रोकने के लिये 72 खतनों की आवश्यकता होगी। लेखकों ने यह भी कहा कि एचआईवी (HIV) संक्रमण के खतरे को कम करने के एक माध्यम के रूप में खतने का प्रयोग करते हुए, एक राष्ट्रीय स्तर पर, लगातार सुरक्षित यौन पद्धतियों की आवश्यकता होगी, ताकि सुरक्षात्मक लाभों को बनाए रखा जा सके।\n\nइन खोजों के परिणामस्वरूप, डब्ल्यूएचओ (WHO) तथा एचआईवी (HIV)/एड्स (AIDS) पर जॉइन्ट यूनाइटेड नेशन्स प्रोग्राम (Joint संयुक्त राष्ट्र Programme) (यूएनएड्स) (UNAIDS) ने कहा कि पुरुषों का खतना एचआईवी (HIV) की रोकथाम का एक प्रभावी माध्यम है, लेकिन यह केवल सुप्रशिक्षित चिकित्सा पेशेवरों द्वारा तथा सूचित सहमति के अंतर्गत ही किया जाना चाहिये। डब्ल्यूएचओ (WHO) व सीडीसी (CDC) दोनों ही इस बात की संभावना की ओर सूचित करते हैं कि खतना पुरुषों से महिलाओं में एचआईवी (HIV) के संक्रमण को न रोकता हो और उन पुरुषों की संक्रमण दर के संबंध में जानकारी उपलब्ध नहीं है, जो अपनी महिला साथी के साथ गुदा-मैथुन करते हैं। डब्ल्यूएचओ (WHO)/यूएनएड्स (UNAIDS) की संयुक्त अनुशंसा में यह भी कहा गया है कि खतना एचआईवी (HIV) से केवल आंशिक सुरक्षा प्रदान करता है और एचआईवी (HIV) की रोकथाम की ज्ञात विधियों को कभी भी इसके द्वारा प्रतिस्थापित नहीं किया जाना चाहिये। डब्ल्यूएचओ (WHO), यूएनएड्स (UNAIDS), एफएचआई (FHI) तथा एवीएसी (AVAC) द्वारा मेल सर्कमसिशन क्लीयरिंगहाउस (Male Circumcision Clearinghouse) वेबसाइट का निर्माण किया गया था, ताकि जो देश एचआईवी (HIV) की रोकथाम के लिये दी जानी वाली सेवाओं के एक घटक के रूप में पुरुष खतने में वृद्धि करने का निर्णय लें, उनमें सुरक्षित पुरुष खतना सेवाओं की सुपुर्दगी का समर्थन करने के लिये वर्तमान प्रमाणों पर आधारित मार्गदर्शन, जानकारी व संसाधन प्रदान किये जा सकें। \nडब्ल्यूएचओ (WHO) ने खतने को जनसंख्या के एक समूह में एचआईवी (HIV) के प्रसार को कम करने की एक लागत-प्रभावी विधि करार दिया है, हालांकि यह आवश्यक नहीं है कि यह कंडोम से अधिक लागत-प्रभावी हो। कुछ लोगों ने यादृच्छिक रूप से नियंत्रित अफ्रीकी परीक्षणों की वैधता को चुनौती दी है, जिससे अनेक अनुसंधानकर्ता एचआईवी (HIV) की रोकथाम की एक रणनीति के रूप में खतने की प्रभावकारिता पर प्रश्न उठाने को प्रेरित हुए हैं।\n\nमहिलाओं-से-पुरुषों में होने वाले संक्रमण के बारे में जानकारी प्रदान करने वाले इन अध्ययनों के अतिरिक्त, कुछ अध्ययनों ने संक्रमण के अन्य मार्गों पर भी ध्यान दिया है। युगांडा में किये गये एक यादृच्छिक नियंत्रण परीक्षण ने यह पाया कि पुरुष खतना पुरुषों से महिलाओं में होने वाले एचआईवी (HIV) के संक्रमण को कम नहीं करता.लेखक इस बात की संभावना को नकार नहीं सके कि जो पुरुष घाव के पूरी तरह भरने की प्रतीक्षा किये बिना ही यौन-क्रिया में भाग लेने लगते हैं, उनके द्वारा संक्रमण होने का जोखिम अधिक होता है। पुरुषों के साथ यौन-संबंध बनानेवाले पुरुषों के पंद्रह अवलोकनात्मक अध्ययनों के एक मेटा-विश्लेषणों को “इस बात के अपर्याप्त प्रमाण प्राप्त हुए कि पुरुषों का खतना एचआईवी (HIV) संक्रमण या अन्य एसटीआई (STI) के विरुद्ध सुरक्षा प्रदान करता है।\"\n\nवैन होवे (Van Howe) तथा बॉश \"व अन्य\" (Bosch \"et al.\") द्वारा किया गया अवलोकनात्मक अध्ययनों का मेटा-विश्लेषण इस बारे में भिन्न-भिन्न निष्कर्षों पर पहुंचा कि क्या खतना ह्युमन पैपिलोमा वायरस (human papilloma virus) (एचपीवी) (HPV) के संक्रमण को कम करता है। युगांडा में किये गये एक हालिया प्रत्याशित परीक्षण में 3393 व्यक्तियों को खतने या एक नियंत्रण समूह के रूप में यादृच्छिक रूप से रखा और खतने वाले समूह में एचपीवी (HPV) संक्रमण में एक लक्षणीय कमी देखी गई। 24 माह बाद की गई एक अनुवर्ती जांच में, नियंत्रण समूह में उच्च-जोखिम वाले एचपीवी (HPV) जीनोटाइप का प्रचलन 27.9% था, जबकि खतना समूह में यह केवल 18.0% प्रचलित था (समायोजित उच्च जोखिम अनुपात, 0.65; 95% सीआई (CI), 0.46 से 0.90; पी (P) =0.009). ऑवेर्ट \"व अन्य\" (Auvert \"et al.\") द्वारा ऑरेंज फार्म, दक्षिण अफ्रीका में किये गये एक अन्य हालिया अध्ययन में, पुरुषों को खतने या नियंत्रण समूह में यादृच्छिक रूप से रखा गया। 21 माह बाद किये गये निरीक्षण में पाया गया कि बताए गए यौन-व्यवहार में या गोनोरा (gonorrhea) के प्रचलन में किसी भी अंतर की अनुपस्थिति में खतना किये हुए पुरुषों में उच्च-जोखिम एचपीवी (HPV) का प्रचलन खतना न किये हुए मरीजों की तुलना में कम था (क्रमशः 14.8% and 22.3%, 0.66 का प्रचलन दर अनुपात)। \n\nदो अध्ययनों ने यह दर्शाया है कि खतना किये हुए पुरुषों ने बताया, या यह पाया गया कि उनमें खतना न किये हुए पुरुषों की तुलना में जननांगों पर मस्से का प्रचलन उच्च था; हालांकि, 2009 में अनेक अध्ययनों के मेटा-विश्लेषण ने पाया कि जननांगों पर होने वाले मस्सों और अग्र-त्वचा की उपस्थिति के बीच लक्षणीय संबंध नहीं है।\n\nयौन-संबंधों द्वारा प्रसारित अन्य संक्रमणों की घटनाओं पर खतने के प्रभाव का मूल्यांकन करने वाले अध्ययन परस्पर-विरोधी परिणामों पर पहुंचे हैं। छब्बीस अध्ययनों से प्राप्त अवलोकनात्मक डेटा के मेटा-विश्लेषण ने यह पाया कि खतने का संबंध सिफिलिस (syphilis), कैन्क्रॉइड (chancroid) और संभवतः जननांग परिसर्प की निम्न दरों से है। युगांडा में किये गये एक बड़े यादृच्छिक प्रत्याशित परीक्षण ने अध्ययन के खतने वाले भाग में एचएसवी-2 (HSV-2) संक्रमण में एक कमी की खोज की, लेकिन सिफिलिस के संक्रमण में नहीं। इसके विपरीत, कुछ अध्ययन खतने के रोगनिरोधक लाभ ढूंढ पाने में विफल रहे हैं। भारत में किये गये एक प्रत्याशित परीक्षण ने पाया कि खतना हर्पस सिम्प्लेक्स वायरस टाइप 2 (herpes simplex virus type-2), सिफिलिस (syphilis) या गोनोरा (gonorrhea) के खिलाफ कोई रक्षात्मक लाभ प्रदान नहीं करता। युगांडा, ज़िम्बाब्वे और थाईलैंड की 5,925 महिलाओं के एक चिकित्सीय अध्ययन में यह पता चला कि उनके साथी के खतने की अवस्था क्लैमाइडिया (Chlamydia), गोनोरा (gonorrhea) या ट्राइकोमोनियेसिस (trichomoniasis) की घटनाओं को उल्लेखनीय रूप से प्रभावित नहीं करती। लौमैन \"व अन्य\" (Laumann \"et al.\") ने संयुक्त राज्य अमरीका से मिले अवलोकनात्मक डेटा का परीक्षण किया और उन्हें खतना किये हुए व खतना न किये हुए पुरुषों में यौन-जनित रोगों के संकुचन की उनकी संभावना में कोई लक्षणीय अंतर प्राप्त नहीं हुआ।\n\nअमेरिकन एकेडमी ऑफ पिडीयाट्रिक्स (American Academy of Pediatrics) (1999) ने कहा: \"मिस्र के राजवंशों के काल से ही शिश्न के स्वास्थ्य-विज्ञान को बनाए रखने की एक प्रभावी विधि के रूप में खतना करने का सुझाव दिया जाता रहा है, लेकिन इस बात के बहुत कम प्रमाण उपलब्ध हैं कि खतने की अवस्था और शिश्न के इष्टतम स्वास्थ्य-विज्ञान के बीच कोई संबंध है।\" \n\nशिश्न-मुण्ड और अग्रत्वचा में होने वाली जलन को बैलानोपोस्थाइटिस (balanoposthitis) कहा जाता है; केवल शिश्न-मुण्ड को प्रभावित करने वाली जलन बैलेनाइटिस (balanitis) कहलाती है। सामान्यतः दोनों ही स्थितियों का उपचार सामयिक एंटीबायोटिक (मेट्रोनाइडेज़ोल क्रीम) तथा एंटीफंगल (क्लॉट्राइमेज़ॉल क्रीम) या निम्न-शक्ति वाली स्टेरॉइड क्रीम द्वारा किया जाता है। हालांकि पहले की तरह अब ऐसा आवश्यक नहीं है, लेकिन पुनरावर्ती या प्रतिरोधी मामलों में खतना करने पर विचार किया जा सकता है। एस्काला (Escala) और रिकवुड (Rickwood) बैलेनाइटिस से बचने के लिये नवजात शिशुओं के नियमित खतने की एक नीति के विरुद्ध यह कहते हुए अनुशंसा करते हैं कि यह स्थिति 4% से अधिक लड़कों को प्रभावित नहीं करती, रोगात्मक फिमॉसिस उत्पन्न नहीं करती और अधिकांश मामलों में गंभीर नहीं होती।\n\nफर्ग्युसन (Fergusson) ने 500 लड़कों का अध्ययन किया और पाया कि आठवें वर्ष तक आते-आते, खतना किये हुए बच्चों में 11.1 समस्याएं प्रति 100 बच्चे की दर थी और खतना न किये हुए बच्चों में 18.8 प्रति 100 की दर थी। शैशवास्था के दौरान, खतना किये हुए बच्चों में समस्याओं का जोखिम खतना न किये हुए बच्चों की तुलना में लक्षणीय रूप से उच्च था, लेकिन शैशवास्था के बाद जननांग-संबंधी समस्याओं की दर खतना न किये हुए बच्चों में लक्षणीय रूप से उच्च थी। फर्ग्युसन \"व अन्य\" (Fergusson \"et al.\") ने कहा कि जननांग संबंधी समस्याओं का एक बड़ा बहुमत अपेक्षाकृत गौण थी (बैलेनाइटिस, मीटाइटिस सहित जननांग में जलन और खलड़ी में जलन) और अधिकांश (64%) को एक ही चिकित्सीय परामर्श के बाद सुलझा लिया गया। हेर्ज़ोग (Herzog) और एल्वरेज़ (Alverez) ने पाया कि जटिलता की सकल आवृत्ति (बैलेनाइटिस, उत्तेजना, चिपचिपापन, फिमॉसिस और पैराफिमॉसिस सहित) खतना न किये हुए बच्चों में उच्चतर थी; पुनः, अधिकांश समस्याएं गौण थीं। त्वचाविज्ञान के यादृच्छिक रूप से चुने गए 398 विद्यार्थियों के एक अध्ययन में, फाकजियान \"व अन्य\" (Fakjian \"et al.\") ने बताया: \"खतना किये हुए 2.3% पुरुषों व खतना न किये हुए 12.5% पुरुषों में बैलेनाइटिस पाया गया।\" 225 पुरुषों के अध्ययन में, ओ’फारेल \"व अन्य\" (O'Farrell \"et al.\") ने कहा: \"सकल रूप से खतना न किये हुए पुरुषों की तुलना में खतना किये हुए पुरुषों में एसटीआई (STI)/बैलेनाइटिस की पहचान हो पाने की संभावना कम (51% और 35%, पी (P) = 0.021) थी।\" वैन होवे (Van Howe) ने पाया कि खतना किये हुए शिश्नों में जीवन के पहले तीन महीनों में अधिक ध्यान दिये जाने की आवश्यकता होती है और खतना किये हुए लड़कों में बैलेनाइटिस विकसित होने की संभावना अधिक होती है। \n\nअमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन (American Medical Association) के अनुसार खतना, उचित रूप से किया गया, फिमॉसिस के विकास के विरुद्ध सुरक्षा प्रदान करता है। रिकवुड (Rickwood) और अन्य लेखक इस बात पर सहमत नहीं है कि अनेक नवजात शिशुओं का खतना रोगात्मक फिमॉसिस के बजाय खलड़ी को पीछे न खींचे जा सकने की स्थिति के विकास के लिये अनावश्यक रूप से किया जाता है। मेतकाफे \"व अन्य\" (Metcalfe \"et al.\") ने कहा कि \"गैर्डनर (Gairdner) व ऑस्टर (Oster) ने लड़कों का खतना न किये जाने के लिये एक मज़बूत दावा तैयार करते हुए अग्रत्वचा को शिश्न-मुण्ड से प्राकृतिक रूप से अलग होने का मौका देने और लड़कों को उचित स्वास्थ्य-विज्ञान के निर्देश देने की वकालत की. इससे ‘निवारक’ खतने की आवश्यकता दूर हो जाती है।\" फिमॉसिस के लिये सर्वाधिक लागत-प्रभावी उपचार का निर्धारण करने के लिये किये गये एक अध्ययन में, वैन होवे (Van Howe) ने यह निष्कर्ष निकाला कि रोगात्मक फिमॉसिस के उपचार के लिये क्रीम का प्रयोग करना खतने की तुलना में 75% लागत-प्रभावी था।\n\n402,908 बच्चों का प्रतिनिधित्व करनेवाले बारह अध्ययनों (एक यादृच्छिक रूप से नियंत्रित परीक्षण, चार सहगण अध्ययनों और सात स्थिति-नियंत्रित अध्ययनों) के एक मेटा-विश्लेषण ने यह निर्धारित किया कि खतने का संबंध मूत्र-नलिका में होने वाले संक्रमण (यूटीआई) (UTI) के जोखिम में लक्षणीय गिरावट से था। हालांकि, लेखकों ने उल्लेख किया कि जिन लड़कों की मूत्र-नलिका सामान्य रूप से अपना कार्य कर रही हो, उनमें से केवल 1% लड़कों को ही यूटीआई (UTI) की समस्या होती है और मूत्र-नलिका के एक संक्रमण को रोकने के लिये उपचार-की-आवश्यकता की संख्या (खतने की आवश्यकता वाले लड़कों की संख्या) 111 थी। चूंकि रक्त-स्राव और संक्रमण खतने की दो सबसे आम जटिलताएं हैं, जिनकी दर लगभग 2% है, एक समान उपयोगिता लाभ व हानियों को मानते हुए, अतः लेखकों का निष्कर्ष है कि खतने का शुद्ध चिकित्सीय लाभ केवल उन्हीं लड़कों को मिलने की संभावना है, जिनमें मूत्र-नलिका के संक्रमण का उच्च जोखिम हो (जैसे वे, जिनमें उच्च श्रेणी की मूत्राशय-मूत्रवाहिनी प्रतिक्रिया (vesicoureteral reflux) या पुनरावर्ती यूटीआई (UTI) का इतिहास रहा हो, जिसमें उपचार की आवश्यकता की संख्या क्रमशः 11 और 4 तक गिर गई)।\n\nअपरिपक्व नवजात शिशुओं, स्वास्थ्य की नाज़ुक स्थिति के कारण जिनका खतना नहीं किया जाता, में यूटीआई (UTI) की उच्च दरों पर विचार करने के लिये कुछ यूटीआई (UTI) अध्ययनों की आलोचना की जाती रही है। एएमए (AMA) ने कहा कि “प्रयुक्त प्रतिमान के आधार पर, 1 यूटीआई (UTI) की रोकथाम के लिये लगभग 100 से 200 खतनों की आवश्यकता होगी,\" और एक निर्णय विश्लेषण प्रतिमान का उल्लेख किया जिसका निष्कर्ष यह था कि खतने को यूटीआई (UTI) की रोकथाम के एक उपाय के रूप में प्रयोग करना तर्क संगत नहीं है।\n\nअमेरिकन कैंसर सोसाइटी (American Cancer Society) (2009) ने कहा कि, \"अधिकांश विशेषज्ञ इस बात पर सहमत हैं कि शिश्न के कैंसर से बचाव के एकमात्र उपाय के रूप में खतने की अनुशंसा की जानी चाहिये.\"\n\nअमेरिकन एकेडमी ऑफ पिडीयाट्रिक्स (American Academy of Pediatrics) (1999) के अनुसार अध्ययनों से यह पता चला है कि नवजात शिशुओं का खतना शिश्न के कैंसर से थोड़ी सुरक्षा प्रदान करता है, लेकिन एक बड़ी आयु में किया गया खतना भी सुरक्षा का वही स्तर प्रदान करता हुआ प्रतीत होता है। इसके अतिरिक्त, चूंकि शिश्न का कैंसर एक दुर्लभ बीमारी है, अतः खतना न किये हुए किसी पुरुष में शिश्न का कैंसर होने की संभावना, हालांकि खतना किये हुए पुरुष से अधिक होने पर भी, निम्न बनी रहती है।\n\nशिश्न के कैंसर की आयु-समायोजित वार्षिक घटनायें डेनमार्क में 0.82 प्रति 100,000, ब्राज़ील में 2.9-6.8 प्रति 100,000, यूएसए (USA) में 0.9 से 1 प्रति 100,000 और भारत में 2.0-10.5 प्रति 100,000 हैं। अनुसंधानकर्ताओं ने बताया है कि जिन व्यक्तियों का खतना जन्म के समय ही हो चुका हो, उनकी तुलना में उन व्यक्तियों में शिश्न का कैंसर होने का जोखिम अधिक होता है, जिनका खतना कभी न हुआ हो; सापेक्ष जोखिम के अनुमानों में 3 और 22 शामिल हैं।\n\nरॉयल ऑस्ट्रेलियन कॉलेज ऑफ फिज़िशियन्स (Royal Australasian College of Physicians) (आरएसीपी (RACP); 2009) ने कहा कि \"साहित्य की गहन समीक्षा के बाद [वे] शैशवास्था में नियमित रूप से खतना किये जाने की अनुशंसा नहीं करते, लेकिन [मानते हैं कि] अभिभावकों को अपने चिकित्सकों के साथ यह निर्णय ले पाने में सक्षम होना चाहिये। एक तर्कपूर्ण विकल्प यह है कि खतने को तब तक टाला जाए, जब तक कि पुरुष सोच-समझकर निर्णय ले पाने योग्य बड़े न हो जाएं। उन सभी मामलों, जिनमें अभिभावक अपने बच्चे का खतना करने का निवेदन करें, में चिकित्सीय परिचारक के लिये यह अनिवार्य है कि वह इस विधि से जुड़े जोखिमों और लाभों की सटीक जानकारी प्रदान करे। इसके प्रमाण को संक्षिप्त रूप में प्रस्तुत करने वाली अद्यतन, पक्षपातरहित लिखित सामग्री अभिभावकों को व्यापक रूप से उपलब्ध करवाई जानी चाहिये। वास्तविक क्षति के प्रमाण की अनुपस्थिति में, अभिभावक के चुनाव का समान किया जाना चाहिये.\"\n\nऑस्ट्रेलियन मेडिकल एसोसियेशन (Australian Medical Association) (एएमए)(AMA) के तस्मानियाई अध्यक्ष (Tasmanian President), हेडन वॉल्टर्स (Haydn Walters), ने कहा है कि एएमए (AMA) गैर-चिकित्सीय, गैर-धार्मिक कारणों से होने वाले खतने पर प्रतिबंध लगाने की अपील का समर्थन करेगा।\n\nकैनेडियन पिडीयाट्रिक सोसाइटी (Canadian Paediatric Society) की फीटस एण्ड न्यूबॉर्न कमेटी (Fetus and Newborn Committee) ने 1996 में \"निओनैटल सर्कमसिशन रिविज़िटेड (Neonatal circumcision revisited)\" और नवंबर 2004 में \"सर्कमसिशन: इंफ़ोर्मेशन फॉर पेरेन्ट्स (Circumcision: Information for Parents)\" का प्रकाशन किया। 1996 का अवस्था वक्तव्य कहता है कि \"नवजात शिशुओं का खतना नियमित रूप से नहीं किया जाना चाहिये\" और 2004 में अभिभावकों के लिये लिखी गई सूचना कहती है: 'खतना एक “गैर-उपचारात्मक” विधि है, जिसका अर्थ यह है कि चिकित्सीय रूप से यह आवश्यक नहीं है। जो अभिभावक अपने नवजात शिशुओं का खतना करवाने का निर्णय लेते हैं, वे ऐसा अक्सर धार्मिक, सामाजिक या सांस्कृतिक कारणों से करते हैं। [...] खतने के पक्ष एवं विपक्ष में प्रस्तुत वैज्ञानिक प्रमाणों की समीक्षा करने के बाद सीपीएस (CPS) नवजात लड़कों के लिये नियमित खतने की अनुशंसा नहीं करती। अनेक शिशु-चिकित्सक अब खतना नहीं करते.'\n\nनीदरलैंड्स में, रॉयल डच मेडिकल एसोसिएशन (Royal Dutch Medical Association) (केएनएमजी) (KNMG) ने 2010 में कहा कि पुरुषों का गैर-उपचारात्मक खतना “बच्चे के स्वायत्तता और शारीरिक एकात्मता के अधिकार के साथ टकराव उत्पन्न करता है।\" उन्होंने चिकित्सकों को बुलाकर बच्चों की देख-रेख करने वाले उन लोगों को जानकारी प्रदान की, जिन्हें (उनके मूल्यांकन में) चिकित्सीय तथा मनोवैज्ञानिक जोखिमों तथा संतुष्ट कर पाने वाले चिकित्सीय लाभों की कमी में दखल की आवश्यकता थी। उन्होंने कहा कि महिला जननांग की कांट-छांट पर कानूनी प्रतिबंध की ही तरह पुरुषों के खतने पर भी कानूनी प्रतिबंध लगाये जाने के लिये पर्याप्त कारण मौजूद हैं।\n\n\"ऐसा पुरुष खतना जो कि शारीरिक चिकित्सा आवश्यकताओं के अतिरिक्त किसी भी अन्य कारण से किया जाता है, उसे गैर-उपचारात्मक (या कभी-कभी “रस्मी”) खतना कहते हैं। कुछ लोग धार्मिक कारणों से गैर-उपचारात्मक खतने की मांग करते हैं, कुछ लोग एक बच्चे को अपने समुदाय में सम्मिलित करने के लिये ऐसा करते हैं और कुछ लोग चाहते हैं कि उनके पुत्र भी उनके पिताओं की तरह हों. खतना कुछ धार्मिक विश्वासों की पारिभाषिक विशेषता है\"। इन मुद्दों पर एसोसिएशन की कोई नीति नहीं है।\n\nबीएमए (BMA) कहती है कि \"पुरुष खतने को सामान्यतः कानूनी माना जाता है, यदि इसे सुयोग्य ढंग से किया गया हो; ऐसा विश्वास है कि यह बच्चे के लिये सर्वाधिक लाभदायक है; और इस पर एक वैध सहमति” अभिभावकों से और यदि संभव हो तो बच्चे से भी, प्राप्त है।\n\nबीएमए (BMA) को उम्मीद है कि \"सक्षम बच्चे अपना निर्णय स्वयं ले सकें; बच्चों द्वारा व्यक्त की गईं इच्छाओं पर अनिवार्य रूप से विचार किया जाना चाहिये; यदि अभिभावक असहमत हों, तो गैर-उपचारात्मक खतना अदालत की अनुमति के बिना न किया जाए; सहमति लिखित रूप से ली जानी चाहिये \".\n\n\"अतीत में, लड़कों के खतने को चिकित्सीय रूप से या सामाजिक रूप से लाभदायक या कम से कम तटस्थ माना जाता रहा है। सामान्य अवधारणा यह रही है कि बच्चों को बड़ी क्षति नहीं पहुंची है और इसलिये उपयुक्त सहमति के साथ इसे किया जा सकता है। हालांकि, पहले जिन चिकित्सीय लाभों का दावा किया जा रहा था, उन्हें संतोषप्रद रूप से साबित नहीं किया जा सका है और अब यह व्यापक रूप से स्वीकार किया जा चुका है, बीएमए (BMA) सहित, कि शल्य-चिकित्सा की इस प्रक्रिया में चिकित्सीय तथा मनोवैज्ञानिक जोखिम हैं। चिकित्सकों के लिये यह आवश्यक है कि वे पुरुष खतना केवल तभी करें, जब यह देखा जा सकता हो कि ऐसा करना बच्चे के सर्वश्रेष्ठ रूप से हितकर है। यह दर्शाने की ज़िम्मेदारी अभिभावकों की है कि गैर-उपचारात्मक खतना किसी विशिष्ट बच्चे के सर्वश्रेष्ठ रूप से हितकर है। बीएमए (BMA) का विचार है कि गैर-उपचारात्मक खतने से होने वाले स्वास्थ्य लाभों से संबंधित प्रमाण इतने पर्याप्त नहीं हैं कि केवल उनके आधार पर इस कार्य को तर्क पूर्ण ठहराया जा सके.\"\n\nअमेरिकन एकेडमी ऑफ पीडियाट्रिक्स (The American Academy of Pediatrics) (1999) ने कहा: \"उपलब्ध वैज्ञानिक प्रमाण नवजात पुरुष खतने के संभावित चिकित्सीय लाभ प्रदर्शित करते हैं; हालांकि, ये डेटा नवजात शिशुओं के नियमित खतने की अनुशंसा करने के लिये पर्याप्त नहीं हैं। यदि खतने में संभावित लाभ और जोखिम हैं, परंतु फिर भी यह विधि बच्चे की वर्तमान सेहत के लिये आवश्यक नहीं है, तो इस स्थिति में अभिभावकों को यह निर्णय लेना चाहिये कि क्या करना उनके बच्चे के सर्वश्रेष्ठ हित में है।\" एएपी (AAP) यह अनुशंसा करती है कि यदि अभिभावक खतना करवाने का विकल्प चुनते हैं, तो खतने से जुड़े दर्द को कम करने के लिये पीड़ाशून्यता का प्रयोग किया जाना चाहिये। यह कहती है कि केवल उन नवजात शिशुओं का ही खतना किया जाना चाहिये, जो स्थिर व स्वस्थ हों।\n\nअमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन (American Medical Association) गैर-उपचारात्मक खतने के संदर्भ में एएपी (AAP) के 1999 के खतना नीति वक्तव्य का समर्थन करती है, जिसे वे नवजात पुरुष शिशुओं के गैर-धार्मिक, गैर-रस्मी, चिकित्सीय रूप से अनावश्यक, वैकल्पिक खतने के रूप में परिभाषित करते हैं। वे कहते हैं कि \"ऑस्ट्रेलियाई, कनाडाई और अमरीकी शिशु-चिकित्सकों का प्रतिनिधित्व करने वाली पेशेवर समितियां नवजात पुरुष शिशुओं के नियमित खतने की अनुशंसा नहीं करतीं.\"\n\nअमेरिकन एकेडमी ऑफ फैमिली फिज़िशियन्स (American Academy of Family Physicians) (2007) खतने से जुड़े विवादों पर ध्यान देती है और इस बात की अनुशंसा करती है कि चिकित्सक “खतने की संभावित हानियों और लाभों पर उन सभी अभिभावकों अथवा कानूनी संरक्षकों से चर्चा करें, जो अपने नवजात पुत्र के लिये इस विधि के प्रयोग पर विचार कर रहे हों.\"\n\nअमेरिकन यूरोलॉजिकल एसोसियेशन (American Urological Association) (2007) ने कहा कि नवजात खतने के संभावित चिकित्सीय लाभ और फायदे तो हैं, लेकिन साथ ही इसकी हानियां और जोखिम भी हैं।\n\n\n8/2008, पृष्ठ 783–788 \n\n\n\n", "id": "10645", "title": "खतना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10646", "text": "संगम (बहुविकल्पी)\n\nसंगम के कई अर्थ हो सकते हैं -\n", "id": "10646", "title": "संगम (बहुविकल्पी)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10647", "text": "भूटान की अर्थव्यवस्था\n\nविश्व के सब्से छोटी अर्थव्यवस्थाओं में से एक भूटान का आर्थिक ढाँचा मुख्य रूप से कृषि और वन क्षेत्रों और अपने यहाँ निर्मित पनबिजली के भारत को विक्रय पर निर्भ है। ऐसा माना जाता है कि इन तीन चीजों से भूटान की सरकारी आय का 75% आता है। कृषि जो यहाँ के लोगों का आधार है, इसपर 90% से ज्यादा लोग निर्भ हैं। भूटान का मुख्य आर्थिक सहयोगी भारत हैं क्योंकि तिब्बत से लगने वाली भूटान की सीमा बंद है। भूटान की मुद्र नोंग्त्रुम है जो भारतीय रूप्या से बदला जा सकता है। औधोगिक उत्पादन लगभग नगण्य है और जो कुछ भी है वे कुटीर उद्योग की श्रेणी में आते हैं। ज्यादातर विकास परियोजनाएँ जैसे सड़कों का विकास इत्यादि भारतीय सहयोग से ही होता है। भूटान की पनबिजली और पर्यटन के क्षेत्र में अप्रिमीत संभावनाएँ हैं।\n", "id": "10647", "title": "भूटान की अर्थव्यवस्था"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10648", "text": "भूटान की संस्कृति\n\nभूटान दुनिया के उन कुछ देशों में है जो खुद को शेष संसार से अलग-थलग रखता चला आ रहा है और आज भी काफी हद तक यहाँ विदेशियों का प्रवेश काफी कुछ नियंत्रित है। देश की ज्यादातर आबादी छोटे गाँव में रहते हैं और कृषि पर निर्भ हैं। शहरीकरण धीरे धीरे अपने पाँव जमा रहा है। बौद्ध विचार यहाँ की ज़िंदगी का अहम हिस्सा हैं। तीरंदाजी यहाँ का राष्ट्रीय खेल है।\n", "id": "10648", "title": "भूटान की संस्कृति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10649", "text": "भूटान की राजनीति\n\nभूटान के राजप्रमुख राजा अर्थातद्रुक ग्यालपो होता है, जो वर्तमान में जिग्मे सिंघे वांगचुक हैं। हलाकि यह पद वंशानुगत है लेकिन भूटान के संसद शोगडू के दो तिहाई बहुमत द्वारा हटाया जा सकता है। शोगडू में 154 सीटे होते हैं जिसमे स्थानीय रूप से चुने गये प्रतिनीधि (105), धार्मिक प्रतिनीधि (12) और राजा द्वारा नामांकित प्रतिनीधि (37) और इन सभी का कार्यकाल तीन वर्षों का होता है। राजा की कार्यकारी शक्तियाँ शोगडू के माध्यम से चुने गये मंत्रिपरिषद में निहित होती हैं। मंत्रिपरिषद के सदस्यों का चुनाव राजा करता है और इनका कार्यकाल पाँच वर्षों का होता है। सरकार की नीतियों का निर्धाण इस बात को ध्यान में रखकर किया जाता है कि इससे पारंपरिक संस्कृति और मूल्यों का संरक्षण हो सके। हलाकि भूटान में रहने वाले नेपाली मूल के [[अल्पसंख्यक समुदायों में कुछ असंतोष है जो अपनी संस्कृति पर भूटानी संस्कृति लादे जाने के खिलाफ हैं।\n[[श्रेणी:भूटान]]\n\n[[bn:ভুটান#রাজনীতি]]", "id": "10649", "title": "भूटान की राजनीति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10650", "text": "संगम साहित्य\n\n\"संगम के अन्य अर्थों के लिये यहां जाएं - संगम (बहुविकल्पी)\"\n\nईसा पूर्व दूसरी सदी से लेकर ईसा के पश्चात दूसरी सदी तक (लगभग) लिखे गए तमिल साहित्य को संगम साहित्य कहते हैं। लोककथाओं के अनुसार तमिल शासकों ने कुछ समयान्तरालों की अवधि में सम्मेलनों का आयोजन किया जिसमें लेखक अपने ज्ञान की चर्चा तर्क-वितर्क के रूप में करते थे। ऐसा करने से तमिल साहत्य का उत्तरोत्तर विकास हुआ। संगम साहित्य के अन्तर्गत ४७३ कवियों द्वारा रचित २३८१ पद्य हैं। इन कवियों में से कोई १०२ कवि अनाम हैं।\n\nदक्षिण भारत के प्राचीन इतिहास के लिये संगम साहित्य की उपयोगिता अनन्य है। इस साहित्य में उस समय के तीन राजवंशों का उल्लेख मिलता है : चोल , चेर और पाण्ड्य। संगम तमिल कवियों का संघ था जो पाण्ड्य शासको के संरक्षण में हुए थे। कुल तीन संगमों का जिक्र हुआ है।प्रथम संगम मदुरा में अगस्त्य ऋषि के अध्यक्षता में हुआ था।\n\nशिलप्पादिकारम, जीवक चिन्तामणि, तोल्क्पियम, मणिमेखले कुछ महत्वपूर्ण संगम महाकाव्य हैं। जैसा कि प्राचीन भारतीय इतिहास ग्रंथो में अतिशयोक्तिपूर्ण वर्णनों की भरमार मिलती है, संगम साहित्य भी इसका अपवाद नहीं है। इसलिए इन ग्रंथो को आधार मानकर इतिहास लिखना उचित नही माना गया है फिर भी दक्षिण भारत के प्राचीन समय के इतिहास की रुपरेखा जानने में यह बहुत सहायक हैं।\n\nतमिल ईसा काल के आरंभ से ही लिखित भाषा के रूप में आ गयी थी। अतः इसमें कोई आश्चर्य नहीं है कि अधिकांश संगम साहित्य की रचना ईसा काल की आरंभिक चार शताब्दियों में हुई, यद्यपि उसका अंतिम रूप से संकलन 600 ईसवी तक हुआ। राजाओं एवं सामान्तों के आश्रयाधीन सभाओं में एकत्र हुए कवियों ने तीन से चार शताब्दियों की अवधि में संगम साहित्य की रचना की। कवि, चारण, लेखक और रचनाकार दक्षिणी भारत के विभिन्न भागों से मदुरै आए। इनकी सभाओं को 'संगम' और इन सभाओं में रचित साहित्य को 'संगम साहित्य' कहा गया। इसमें तिरूवल्लूवर जैसे तमिल संतों की कृतियाँ ‘कुराल’ उल्लेखनीय हैं जिनका बाद में अनेक भाषाओं में अनुवाद किया गया। संगम साहित्य अनेक वीरों और वीरांगनाओं की प्रशंसा में रचित अनेक छोटी-बड़ी कविताओं का संग्रह है। ये कविताएँ धर्मसम्बन्धी नहीं है तथा ये उच्चकोटि की रचनाएँ हैं। ऐसी तीन संगम सभाएँ आयोजित हुईं। प्रथम संगम में संकलित कविताएं गुम हो गईं। दूसरे भाग की 2000 कविताएँ संकलित की गई हैं।\n\nसंगम साहित्य में 30,000 पंक्तियों की कविताएं शामिल हैं। इन्हें आठ संग्रहों में संकलित किया गया, जिन्हें 'एट्टूतोकोई' कहा गया। इनके दो मुख्य समूह हैं- पाटिनेनकिल कनाकू (18 निचले संग्रह) और पट्टूपट्टू (10 गीत)। पहले समूह को सामान्यतः दूसरे से अधिक पुराना और अपेक्षाकृत अधिक ऐतिहासिक माना जाता है। तिरुवल्लुवर की कृति 'कुराल' को तीन भागों में बांटा गया है। पहला भाग महाकाव्य, दूसरा भाग राजनीति और शासन तथा तीसरा भाग प्रेम विषयक है।\n\nसंगम साहित्य के अलावा एक रचना ‘तोलक्कापियम’ भी है। इस रचना का विषय व्याकरण और काव्य है। इसके अतिरिक्त ‘शिलाप्पदीकारम’ तथा ‘मणिमेकलई’ नामक दो महाकाव्य हैं, जिनकी रचना लगभग छठी ईसवी में की गई। पहला महाकाव्य तमिल साहित्य का सर्वोत्तम रत्न माना जाता है। प्रेमगाथा को लेकर इसकी रचना की गई है। दूसरा महाकाव्य मदुरै के अनाज व्यापारी ने लिखा था। इस प्रकार दोनों महाकाव्यों में दूसरी सदी से छठी सदी तक तमिल समाज के सामाजिक, आर्थिक जीवन का चित्राण प्राप्त होता है।\n\n", "id": "10650", "title": "संगम साहित्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10651", "text": "श्लोक\n\nसंस्कृत की दो पंक्तियों की रचना, जिनके द्वारा किसी प्रकार का कथोकथन किया जाता है, श्लोक कहलाता है। श्लोक प्रायः छंद के रूप में होते हैं अर्थात् इनमें गति, यति और लय होती है। छंद के रूप में होने के कारण ये आसानी से याद हो जाते हैं। प्राचीनकाल में ज्ञान को लिपिबद्ध करके रखने की प्रथा न होने के कारण ही इस प्रकार का प्रावधान किया गया था।\n\nश्लोक 'अनुष्टुप छ्न्द' का पुराना नाम भी है। किन्तु आजकल संस्कृत का कोई छंद या पद्य 'श्लोक' कहलाता है।\n\n१. आवाज, ध्वनि, शब्द। \n\n२. पुकारने का शब्द, आह्वान, पुकार। \n\n३. प्रशंसा, स्तुति। \n\n४. कीर्ति, यश। \n\n५. किसी गुण या विशेषता का प्रशंसात्मक कथन या वर्णन। जैसे—शूर-श्लोक अर्थात् शूरता का वर्णन।\n", "id": "10651", "title": "श्लोक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10654", "text": "पाण्डव\n\nपाण्डव महाभारत के मुख्य पात्र हैं। पाण्डव पाँच भाई थे - युधिष्ठिर, भीमसेन, अर्जुन, नकुल तथा सहदेव।\n\nपाण्डवों के पिता का नाम पाण्डु था। वे बड़े ही प्रतापी कुरुवंशिय राजा थे! पाण्डु की दो पत्नियाँ थीं - कुन्ती तथा माद्री। युधिष्ठिर, भीम तथा अर्जुन की माता कुन्ती थी और नकुल एवं सहदेव माद्री के पुत्र थे।\n\nएक बार राजा पाण्डु अपनी दोनों पत्नियों - कुन्ती तथा माद्री - के साथ आखेट के लिये वन में गये। वहाँ उन्हें एक मृग का मैथुनरत जोड़ा दृष्टिगत हुआ। पाण्डु ने तत्काल अपने बाण से उस मृग को घायल कर दिया। मरते हुये मृग ने पाण्डु को शाप दिया, \"राजन! तुम्हारे समान क्रूर पुरुष इस संसार में कोई भी नहीं होगा। तूने मुझे मैथुन के समय बाण मारा है अतः जब कभी भी तू मैथुनरत होगा तेरी मृत्यु हो जायेगी।\"\n\nइस शाप से पाण्डु अत्यन्त दुःखी हुये और अपनी रानियों से बोले, \"हे देवियों! अब मैं अपनी समस्त वासनाओं का त्याग कर के इस वन में ही रहूँगा तुम लोग हस्तिनापुर लौट जाओ़\" उनके वचनों को सुन कर दोनों रानियों ने दुःखी होकर कहा, \"नाथ! हम आपके बिना एक क्षण भी जीवित नहीं रह सकतीं। आप हमें भी वन में अपने साथ रखने की कृपा कीजिये।\" पाण्डु ने उनके अनुरोध को स्वीकार कर के उन्हें वन में अपने साथ रहने की अनुमति दे दी।\n\nइसी दौरान राजा पाण्डु ने अमावस्या के दिन ऋषि-मुनियों को ब्रह्मा जी के दर्शनों के लिये जाते हुये देखा। उन्होंने उन ऋषि-मुनियों से स्वयं को साथ ले जाने का आग्रह किया। उनके इस आग्रह पर ऋषि-मुनियों ने कहा, \"राजन्! कोई भी निःसन्तान पुरुष ब्रह्मलोक जाने का अधिकारी नहीं हो सकता अतः हम आपको अपने साथ ले जाने में असमर्थ हैं।\" \n\nऋषि-मुनियों की बात सुन कर पाण्डु अपनी पत्नी से बोले, \"हे कुन्ती! मेरा जन्म लेना ही वृथा हो रहा है क्योंकि सन्तानहीन व्यक्ति पितृ-ऋण, ऋषि-ऋण, देव-ऋण तथा मनुष्य-ऋण से मुक्ति नहीं पा सकता क्या तुम पुत्र प्राप्ति के लिये मेरी सहायता कर सकती हो?\" कुन्ती बोली, \"हे आर्यपुत्र! दुर्वासा ऋषि ने मुझे ऐसा मन्त्र प्रदान किया है जिससे मैं किसी भी देवता का आह्वान करके मनोवांछित वस्तु प्राप्त कर सकती हूँ। आप आज्ञा करें मैं किस देवता को बुलाऊँ।\" इस पर पाण्डु ने धर्म को आमन्त्रित करने का आदेश दिया। धर्म ने कुन्ती को पुत्र प्रदान किया जिसका नाम युधिष्ठिर रखा गया। कालान्तर में पाण्डु ने कुन्ती को पुनः दो बार वायुदेव तथा इन्द्रदेव को आमन्त्रित करने की आज्ञा दी। वायुदेव से भीम तथा इन्द्र से अर्जुन की उत्पत्ति हुई। तत्पश्चात् पाण्डु की आज्ञा से कुन्ती ने माद्री को उस मन्त्र की दीक्षा दी। माद्री ने अश्वनीकुमारों को आमन्त्रित किया और नकुल तथा सहदेव का जन्म हुआ।\n\nएक दिन राजा पाण्डु माद्री के साथ वन में सरिता के तट पर भ्रमण कर रहे थे। वातावरण अत्यन्त रमणीक था और शीतल-मन्द-सुगन्धित वायु चल रही थी। सहसा वायु के झोंके से माद्री का वस्त्र उड़ गया। इससे पाण्डु का मन चंचल हो उठा और वे मैथुन मे प्रवृत हुये ही थे कि शापवश उनकी मृत्यु हो गई। माद्री उनके साथ सती हो गई किन्तु पुत्रों के पालन-पोषण के लिये कुन्ती हस्तिनापुर लौट आई।\n", "id": "10654", "title": "पाण्डव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10655", "text": "हंसाबाई\n\nहंसाबाई मारवाङ के राजा रणमल की पुत्री थी।\n", "id": "10655", "title": "हंसाबाई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10656", "text": "हाड़ी रानी\n\nहाड़ी रानी सलुम्बर के सरदार राव रतन सिंह चूङावत की पत्नी थी।\n\nशादी को महज एक सप्ताह हुआ था। न हाथों की मेहंदी छूटी थी और न ही पैरों का आलता। सुबह का समय था। हाड़ा सरदार गहरी नींद में थे। रानी सज धजकर राजा को जगाने आई। उनकी आखों में नींद की खुमारी साफ झलक रही थी। रानी ने हंसी ठिठोली से उन्हें जगाना चाहा। इस बीच दरबान आकर वहां खड़ा हो गया। राजा का ध्यान न जाने पर रानी ने कहा, महाराणा का दूत काफी देर से खड़ा है। वह ठाकुर से तुरंत मिलना चाहते हैं। आपके लिए कोई आवश्यक पत्र लाया है उसे अभी देना जरूरी है। असमय में दूत के आगमन का समाचार। ठाकुर हक्का बक्का रह गया। वे सोचने लगे कि अवश्य कोई विशेष बात होगी। राणा को पता है कि वह अभी ही ब्याह कर के लौटे हैं। आपात की घड़ी ही हो सकती है। उसने हाड़ी रानी को अपने कक्ष में जाने को कहा, दूत का तुरंत लाकर बिठाओ। मैं नित्यकर्म से शीघ्र ही निपटकर आता हूं, हाड़ा सरदार ने दरबान से कहा। सरदार जल्दी जल्दी में निवृत्त होकर बाहर आया। सहसा बैठक में बैठे राणा के दूत पर उसकी निगाह जा पड़ी। औपचारिकता के बाद ठाकुर ने दूत से कहा, अरे शार्दूल तू। इतनी सुबह कैसे? क्या भाभी ने घर से खदेड़ दिया है? सारा मजा फिर किरकिरा कर दिया। सरदार ने फिर दूत से कहा, तेरी नई भाभी अवश्य तुम पर नाराज होकर अंदर गई होगी। नई नई है न। इसलिए बेचारी कुछ नहीं बोली। ऐसी क्या आफत आ पड़ी थी। दो दिन तो चैन की बंसी बजा लेने देते। मियां बीवी के बीच में क्यों कबाब में हड्डी बनकर आ बैठे। अच्छा बोलो राणा ने मुझे क्यों याद किया है? वह ठहाका मारकर हंस पड़ा। दोनों में गहरी दोस्ती थी। सामान्य दिन अगर होते तो वह भी हंसी में जवाब देता। शार्दूल खुद भी बड़ा हंसोड़ था। वह हंसी मजाक के बिना एक क्षण को भी नहीं रह सकता था, लेकिन वह बड़ा गंभीर था। दोस्त हंसी छोड़ो। सचमुच बड़ी संकट की घड़ी आ गई है। मुझे भी तुरंत वापस लौटना है। यह कहकर सहसा वह चुप हो गया। अपने इस मित्र के विवाह में बाराती बनकर गया था। उसके चेहरे पर छाई गंभीरता की रेखाओं को देखकर हाड़ा सरदार का मन आशंकित हो उठा। सचमुच कुछ अनहोनी तो नहीं हो गयीं है। दूत संकोच रहा था कि इस समय राणा की चिट्ठी वह मित्र को दे या नहीं। हाड़ा सरदार को तुरंत युद्ध के लिए प्रस्थान करने का निर्देश लेकर वह लाया था। उसे मित्र के शब्द स्मरण हो रहे थे। हाड़ा के पैरों के नाखूनों में लगे महावर की लाली के निशान अभी भी वैसे के वैसे ही उभरे हुए थे। नव विवाहित हाड़ी रानी के हाथों की मेंहदी भी तो अभी सूखी न होगी। पति पत्नी ने एक दूसरे को ठीक से देखा पहचाना नही होगा। कितना दुखदायी होगा उनका बिछोह? यह स्मरण करते ही वह सिहर उठा। पता नहीं युद्ध में क्या हो? वैसे तो राजपूत मृत्यु को खिलौना ही समझता हैं। अंत में जी कड़ा करके उसने हाड़ा सरदार के हाथों में राणा राजसिंह का पत्र थमा दिया। राणा का उसके लिए संदेश था।\n\nवीरवर। अविलंब अपनी सैन्य टुकड़ी को लेकर औरंगजेब की सेना को रोको। मुसलमान सेना उसकी सहायता को आगे बढ़ रही है। इस समय औरंगजेब को मैं घेरे हुए हूं। उसकी सहायता को बढ़ रही फौज को कुछ समय के लिए उलझाकर रखना है ताकि वह शीघ्र ही आगे न बढ़ सके तब तक मैं पूरा काम निपट लेता हूं। तुम इस कार्य को बड़ी कुशलता से कर सकते हो। यद्यपि यह बड़ा खतरनाक है। जान की बाजी भी लगानी पड़ सकती है। मुझे तुम पर भरोसा है। हाड़ा सरदार के लिए यह परीक्षा की घड़ी थी। एक ओर मुगलों की विपुल सेना और उसकी सैनिक टुकड़ी अति अल्प है। राणा राजसिंह ने मेवाड़ के छीने हुए क्षेत्रों को मुगलों के चंगुल से मुक्त करा लिया था। औरंगजेब के पिता शाहजहां ने अपनी एडी चोटी की ताकत लगा दी थी। वह चुप होकर बैठ गया था। अब शासन की बागडोर औरंगजेब के हाथों में आई थी। राणा से चारुमती के विवाह ने उसकी द्वेष भावना को और भी भड़का दिया था। इसी बीच में एक बात और हो गयीं थी जिसने राजसिंह और औरंगजेब को आमने सामने लाकर खड़ा कर दिया था। यह संपूर्ण हिन्दू जाति का अपमान था। इस्लाम को कुबूल करो या हिन्दू बने रहने का दंड भरो। यही कह कर हिन्दुओं पर उसने जजिया कर लगाया था।\nराणा राजसिंह ने इसका विरोध किया था। उनका मन भी इसे सहन नहीं कर रहा था। इसका परिणाम यह हुआ कई अन्य हिन्दू राजाओं ने उसे अपने यहां लागू करने में आनाकानी की। उनका साहस बढ़ गया था। गुलामी की जंजीरों को तोड़ फेंकने की अग्नि जो मंद पड़ गयीं थी फिर से प्रज्ज्वलित हो गई थी। दक्षिण में शिवाजी, बुंदेलखंड में छत्रसाल, पंजाब में गुरु गोविंद सिंह, मारवाड़ में राठौड़ वीर दुर्गादास मुगल सल्तनत के विरुद्ध उठ खड़े हुए थे। यहां तक कि आमेर के मिर्जा राजा जयसिंह और मारवाड़ के जसवंत सिंह जो मुगल सल्तनत के दो प्रमुख स्तंभ थे। उनमें भी स्वतंत्रता प्रेमियों के प्रति सहानुभूति उत्पन्न हो गई थी।\nमुगल बादशाह ने एक बड़ी सेना लेकर मेवाड़ पर आक्रमण कर दिया था। राणा राजसिंह ने सेना के तीन भाग किए थे। मुगल सेना के अरावली में न घुसने देने का दायित्व अपने बेटे जयसिंह को सौपा था। अजमेर की ओर से बादशाह को मिलने वाली सहायता को रोकने का काम दूसरे बेटे भीम सिंह का था। वे स्वयं अकबर और दुर्गादास राठौड़ के साथ औरंगजेब की सेना पर टूट पड़े थे। सभी मोर्चों पर उन्हें विजय प्राप्त हुई थी। बादशाह औरंगजेब की बड़ी प्रिय कॉकेशियन बेगम बंदी बना ली गयीं थी। बड़ी कठिनाई से किसी प्रकार औरंगजेब प्राण बचाकर निकल सका था। मेवाड़ के महाराणा की यह जीत ऐसी थी कि उनके जीवन काल में फिर कभी औरंगजेब उनके विरुद्ध सिर न उठा सका था।\n\nलेकिन क्या इस विजय का श्रेय केवल राणा को था या किसी और को? हाड़ा रानी और हाड़ा सरदार को किसी भी प्रकार से गम नहीं था। मुगल बादशाह जब चारों ओर राजपूतों से घिर गए। उसकी जान के भी लाले पड़े थे। उसका बचकर निकलना मुश्किल हो गया था तब उसने दिल्ली से अपनी सहायता के लिए अतिरिक्त सेना बुलवाई थी। राणा को यह पहले ही ज्ञात हो चुका था।\nउन्होंने मुगल सेना के मार्ग में अवरोध उत्पन्न करन के लिए हाड़ा सरदार को पत्र लिखा था। वही संदेश लेकर शार्दूल सिंह मित्र के पास पहुंचा था। एक क्षण का भी विलंब न करते हुए हाड़ा सरदार ने अपने सैनिकों को कूच करने का आदेश दे दिया था। अब वह पत्नी से अंतिम विदाई लेने के लिए उसके पास पहुंचा था।\n\nकेसरिया बाना पहने युद्ध वेष में सजे पति को देखकर हाड़ी रानी चौंक पड़ी वह अचंभित थी। कहां चले स्वामी? इतनी जल्दी। अभी तो आप कह रहे थे कि चार छह महीनों के लिए युद्ध से फुरसत मिली है आराम से कटेगी यह क्या? आश्चर्य मिश्रित शब्दों में हाड़ी रानी पति से बोली। प्रिय। पति के शौर्य और पराक्रम को परखने के लिए लिए ही तो क्षत्राणियां इसी दिन की प्रतीक्षा करती है। वह शुभ घड़ी अभी ही आ गई। देश के शत्रुओं से दो दो हाथ होने का अवसर मिला है। मुझे यहां से अविलंब निकलना है। हंसते-हंसते विदा दो। पता नहीं फिर कभी भेंट हो या न हो हाड़ा सरदार ने मुस्करा कर पत्नी से कहा। हाड़ा सरदार का मन आशंकित था। सचमुच ही यदि न लौटा तो। मेरी इस अर्धांगिनी का क्या होगा ? एक ओर कर्तव्य और दूसरी ओर था पत्नी का मोह। इसी अन्तर्द्वंद में उसका मन फंसा था। उसने पत्नी को राणा राजसिंह के पत्र के संबंध में पूरी बात विस्तार से बता दी थी।\nविदाई मांगते समय पति का गला भर आया है यह हाड़ी राजी की तेज आंखों से छिपा न रह सका। यद्यपि हाड़ा सरदार ने उसे भरसक छिपाने की कोशिश की। हताश मन व्यक्ति को विजय से दूर ले जाता है। उस वीर बाला को यह समझते देर न लगी कि पति रणभूमि में तो जा रहा है पर मोहग्रस्त होकर। पति विजयश्री प्राप्त करें इसके लिए उसने कर्तव्य की वेदी पर अपने मोह की बलि दे दी। वह पति से बोली स्वामी जरा ठहरिए। मैं अभी आई। वह दौड़ी-दौड़ी अंदर गयीं। आरती का थाल सजाया। पति के मस्तक पर टीका लगाया, उसकी आरती उतारी। वह पति से बोली। मैं धन्य हो गयीं, ऐसा वीर पति पाकर। हमारा आपका तो जन्म जन्मांतर का साथ है। राजपूत रमणियां इसी दिन के लिए तो पुत्र को जन्म देती हैं आप जाएं स्वामी। मैं विजय माला लिए द्वार पर आपकी प्रतीक्षा करूंगी। उसने अपने नेत्रों में उमड़ते हुए आंसुओं को पी लिया था। पति को दुर्बल नहीं करना चाहती थी। चलते चलते पति उससे बोला प्रिय। मैं तुमको कोई सुख न दे सका, बस इसका ही दुख है मुझे भूल तो नहीं जाओगी ? यदि मैं न रहा तो ...। उसके वाक्य पूरे भी न हो पाए थे कि हाड़ी रानी ने उसके मुख पर हथेली रख दी। न न स्वामी। ऐसी अशुभ बातें न बोलों। मैं वीर राजपूतनी हूं, फिर वीर की पत्नी भी हूं। अपना अंतिम धर्म अच्छी तरह जानती हूं आप निश्चित होकर प्रस्थान करें। देश के शत्रुओं के दांत खट्टे करें। यही मेरी प्रार्थना है।\nहाड़ा सरदार ने घोड़े को ऐड़ लगायी। रानी उसे एकटक निहारती रहीं जब तक वह आंखे से ओझल न हो गया। उसके मन में दुर्बलता का जो तूफान छिपा था जिसे अभी तक उसने बरबस रोक रखा था वह आंखों से बह निकला। हाड़ा सरदार अपनी सेना के साथ हवा से बाते करता उड़ा जा रहा था। किन्तु उसके मन में रह रह कर आ रहा था कि कही सचमुच मेरी पत्नी मुझे बिसार न दें? वह मन को समझाता पर उसक ध्यान उधर ही चला जाता। अंत में उससे रहा न गया। उसने आधे मार्ग से अपने विश्वस्त सैनिकों के रानी के पास भेजा। उसकों फिर से स्मरण कराया था कि मुझे भूलना मत। मैं जरूर लौटूंगा। संदेश वाहक को आश्वस्त कर रानी ने लौटाया। दूसर दिन एक और वाहक आया।\nफिर वही बात। तीसरे दिन फिर एक आया। इस बार वह पत्नी के नाम सरदार का पत्र लाया था। प्रिय मैं यहां शत्रुओं से लोहा ले रहा हूं। अंगद के समान पैर जमारक उनको रोक दिया है। मजाल है कि वे जरा भी आगे बढ़ जाएं। यह तो तुम्हारे रक्षा कवच का प्रताप है। पर तुम्हारे बड़ी याद आ रही है। पत्र वाहक द्वारा कोई अपनी प्रिय निशानी अवश्य भेज देना। उसे ही देखकर मैं मन को हल्का कर लिया करुंगा। हाड़ी रानी पत्र को पढ़कर सोच में पड़ गयीं। युद्धरत पति का मन यदि मेरी याद में ही रमा रहा उनके नेत्रों के सामने यदि मेरा ही मुखड़ा घूमता रहा तो वह शत्रुओं से कैसे लड़ेंगे। विजय श्री का वरण कैसे करेंगे? उसके मन में एक विचार कौंधा। वह सैनिक से बोली वीर ? मैं तुम्हें अपनी अंतिम निशान दे रही हूं। इसे ले जाकर उन्हें दे देना। थाल में सजाकर सुंदर वस्त्र से ढककर अपने वीर सेनापति के पास पहुंचा देना। किन्तु इसे कोई और न देखे। वे ही खोल कर देखें। साथ में मेरा यह पत्र भी दे देना। हाड़ी रानी के पत्र में लिखा था प्रिय। मैं तुम्हें अपनी अंतिम निशानी भेज रही हूं। तुम्हारे मोह के सभी बंधनों को काट रही हूं। अब बेफ्रिक होकर अपने कर्तव्य का पालन करें मैं तो चली... स्वर्ग में तुम्हारी बाट जोहूंगी।\nपलक झपकते ही हाड़ी रानी ने अपने कमर से तलवार निकाल, एक झटके में अपने सिर को उड़ा दिया। वह धरती पर लुढ़क पड़ा। सिपाही के नेत्रो से अश्रुधारा बह निकली। कर्तव्य कर्म कठोर होता है सैनिक ने स्वर्ण थाल में हाड़ी रानी के कटे सिर को सजाया। सुहाग के चूनर से उसको ढका। भारी मन से युद्ध भूमि की ओर दौड़ पड़ा। उसको देखकर हाड़ा सरदार स्तब्ध रह गया उसे समझ में न आया कि उसके नेत्रों से अश्रुधारा क्यों बह रही है? धीरे से वह बोला क्यों यदुसिंह। रानी की निशानी ले आए? यदु ने कांपते हाथों से थाल उसकी ओर बढ़ा दिया। हाड़ा सरदार फटी आंखों से पत्नी का सिर देखता रह गया। उसके मुख से केवल इतना निकला उफ्‌ हाय रानी। तुमने यह क्या कर डाला। संदेही पति को इतनी बड़ी सजा दे डाली खैर। मैं भी तुमसे मिलने आ रहा हूं।\n\nहाड़ा सरदार के मोह के सारे बंधन टूट चुके थे। वह शत्रु पर टूट पड़ा। इतना अप्रतिम शौर्य दिखाया था कि उसकी मिसाल मिलना बड़ा कठिन है। जीवन की आखिरी सांस तक वह लंड़ता रहा। औरंगजेब की सहायक सेना को उसने आगे नहीं ही बढऩे दिया, जब तक मुगल बादशाह मैदान छोड़कर भाग नहीं गया था। इस विजय को श्रेय किसको? राणा राजसिंहि को या हाड़ा सरदार को। हाड़ी रानी को अथवा उसकी इस अनोखी निशानी को?\nराव जसवंत सिह यशस्वी ठि. खाम की मादड़ी :-\nसलुम्बर के राव चुण्डावत रतन सिंह के लिए हाड़ा शब्द का प्रयोग उचित प्रतित नहीं होता हैं।\nहाड़ी रानी को सम्भवत: कोटा के हाड़ा शासकों की पुत्री होने के कारण हाड़ी रानी कहा गया।\n", "id": "10656", "title": "हाड़ी रानी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10658", "text": "देवल देवी\n\nदेवल देवी कणॅदेव द्वितीय तथा कमला देवी की पुत्री थी। देवगिरी को जीतकर अल्लाउद्दीन खिलज़ी उन्हें दिल्ली लाया जहाँ उनका विवाह ख़िज़्र खान के साथ जबरन करवाया गया। देवलदेवी ने बाद में योजनाबद्ध ढंग से अपना प्रतिशोध लिया। इसे आधार बनाकर हिंदी लेखक सुधीर मौर्य ने प्रसिद्धि उपन्यास देवलदेवी लिखा है।\n", "id": "10658", "title": "देवल देवी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10659", "text": "अवन्ती सुन्दरी\n\nअवन्ती सुन्दरी राजशेखर की पत्नी थी।\n", "id": "10659", "title": "अवन्ती सुन्दरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10660", "text": "मिराज नामा\n\nमिराज नामा चित्रों का एक संग्रह है जिसमें पैगम्बर मोहम्मद के जीवन से सम्बन्धित चित्र दिए गए हैं। इस पैंटिंग का निमॉण तैमूर के सबसे बङे पुत्र शाहरुख के संरक्षण में हेरात में १४३६ ई० में हुआ था।\n", "id": "10660", "title": "मिराज नामा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10661", "text": "द सिख्स\n\nद सिख्स एक किताब है। इसके लेखक पतवंत सिंह है।\n", "id": "10661", "title": "द सिख्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10662", "text": "लैस्ट वी फॉरगेट\n\nलैस्ट वी फॉरगेट एक किताब है। इसके लेखक अमरिंदर सिंह है।\n", "id": "10662", "title": "लैस्ट वी फॉरगेट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10663", "text": "एन एडमिरल्स फॉल\n\nएन एडमिरल्स फॉल एक किताब है। इसके लेखक विल्सन जॉन है।\n", "id": "10663", "title": "एन एडमिरल्स फॉल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10664", "text": "ए कैप्टेन्स डायरी\n\nए कैप्टेन्स डायरी एक किताब है। इसके लेखक एलेक स्टीवटॅ है।\n", "id": "10664", "title": "ए कैप्टेन्स डायरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10665", "text": "द विनर\n\nद विनर एक किताब है। इसके लेखक हेलेन फील्डिंग है।\n", "id": "10665", "title": "द विनर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10666", "text": "अनरीअल सिटी\n\nअनरीअल सिटी एक किताब है। इसके लेखक टोनी हनानिया है।\n", "id": "10666", "title": "अनरीअल सिटी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10669", "text": "एक ताल, एक दर्पण\n\nएक ताल, एक दर्पण सुभाष काक की लिखी कविता की पुस्तक है।\n\n", "id": "10669", "title": "एक ताल, एक दर्पण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10673", "text": "एटलस\n\nएटलस के कई अर्थ हो सकते हैं -\n", "id": "10673", "title": "एटलस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10677", "text": "विन्ध्याचल पर्वत शृंखला\n\nविंध्याचल पर्वत शृंखला भारत के पश्चिम-मध्य में स्थित प्राचीन गोलाकार पर्वतों की शृंखला है जो भारत उपखंड को उत्तरी भारत व दक्षिणी भारत में बांटती है। (विन्ध्याचल = विन्ध्य + अचल = विन्ध्य पर्वत)\n\nइस शृंखला का पश्चिमी अंत गुजरात में पूर्व में वर्तमान राजस्थान व मध्य प्रदेश की सीमाओं के नजदीक है। यह शृंखला भारत के मध्य से होते हुए पूर्व व उत्तर से होते हुए मिर्ज़ापुर में गंगा नदी तक जाती है। इस शृंखला के उत्तर व पश्चिम का इलाका रहने लायक नहीं है जो विन्ध्य व अरावली शृंखला के बिच में स्थित है जो दक्षिण से आती हुई हवाओं को रोकती है। विंध्या में सबसे प्रसिद्ध हैं यहाँ के सफ़ेद शेर ।\n\nfgfgfgfgggregfdgfdg\n", "id": "10677", "title": "विन्ध्याचल पर्वत शृंखला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10678", "text": "भारत के पर्वत\n\nभारत में कई अलग-अलग पर्वत श्रृंखलाएं हैं। हिमालय से लेकर नीलगिरि तक उन पर्वतों के आकार, ऊंचाई तथा आयु में भी विविधता है।\n\n", "id": "10678", "title": "भारत के पर्वत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10679", "text": "अरावली\n\nअरावली भारत के पश्चिमी भाग राजस्थान में स्थित एक पर्वतमाला है। भारत की भौगोलिक संरचना में अरावली प्राचीनतम पर्वत है। यह संसार की सबसे प्राचीन पर्वत श्रृंखला है जो राजस्थान को उत्तर से दक्षिण दो भागों में बांटती है। अरावली का सर्वोच्च पर्वत शिखर सिरोही जिले में गुरुशिखर (1722 /1727 मी.) है, जो माउंट आबू में है।\n\nअरावली पर्वत श्रंखला की कुल लम्बाई गुजरात से दिल्ली तक ६९२ किलीमीटर है, अरावली पर्वत श्रंखला का लगभग ८० % विस्तार राजस्थान में है, दिल्ली में स्थित राष्ट्रपति भवन रायशेला पहाड़ी पर बना हुआ है जो अरावली का की भाग है, अरावली की औसत ऊंचाई ९३० मीटर है तथा अरावली के दक्षिण की ऊंचाई व चौड़ाई सर्वाधिक है, अरावली या अर्वली उत्तर भारतीय पर्वतमाला है। राजस्थान राज्य के पूर्वोत्तर क्षेत्र से गुज़रती 550 किलोमीटर लम्बी इस पर्वतमाला की कुछ चट्टानी पहाड़ियाँ दिल्ली के दक्षिण हिस्से तक चली गई हैं। शिखरों एवं कटकों की श्रृखलाएँ, जिनका फैलाव 10 से 100 किलोमीटर है, सामान्यत: 300 से 900 मीटर ऊँची हैं। यह पर्वतमाला, दो भागों में विभाजित है- सांभर-सिरोही पर्वतमाला- जिसमें माउण्ट आबू के गुरु शिखर (अरावली पर्वतमाला का शिखर, ऊँचाई 1,722 मीटर) सहित अधिकतर ऊँचे पर्वत हैं। सांभर-खेतरी पर्वतमाला- जिसमें तीन विच्छिन्न कटकीय क्षेत्र आते हैं। अरावली पर्वतमाला प्राकृतिक संसाधनों (एवं खनिज़) से परिपूर्ण है और पश्चिमी मरुस्थल के विस्तार को रोकने का कार्य करती है। यह अनेक प्रमुख नदियों- बाना, लूनी, साखी एवं साबरमती का उदगम स्थल है। इस पर्वतमाला में केवल दक्षिणी क्षेत्र में सघन वन हैं, अन्यथा अधिकांश क्षेत्रों में यह विरल, रेतीली एवं पथरीली (गुलाबी रंग के स्फ़टिक) है।\n\nअरावली की अन्य उच्च चोटियां:-\n१ गुरु शिखर - सिरोही \n२ सेर - सिरोही\n३ दिलवाडा - सिरोही( इसे हाल ही में जोड़ा गया है, इसी पर्वत पर प्रसिद्ध जैन मंदिर स्थित हैं)\n४ जरगा - उदयपुर\n५ अचलगढ - सिरोही\n६ रघुनाथगढ(1055 m) - सीकर\n७ खो - अलवर\n८ तारागढ - अजमेर\n९ भेराच - अलवर\n\n> कर्नल जेम्स टोड ने ' गुरुशिखर ' को सन्तो का शिखर कहा हैं।\n> अरावली पर्वतमाला की उन्चाइ दक्षिण पश्चिम से उत्तर पूर्व की ओर जाने पर कम होती जाती हैं। \n", "id": "10679", "title": "अरावली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10680", "text": "नीलगिरि\n\nनीलगिरि के दो अर्थ हो सकते हैं -", "id": "10680", "title": "नीलगिरि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10681", "text": "नीलगिरि पर्वत\n\nनीलगिरि (, Badaga: நீலகி:ரி या 'नीले पहाड़') भारत के दक्षिणी भाग में स्थित एक पर्वतमाला है। यह पर्वतमाला पश्चिमी घाट श्रृंखला का हिस्सा हैं। इस क्षेत्र में बहुत से पर्वतीय स्थल हैं जो इसे उपयुक्त पर्यटन केंद्र बनाते हैं। नीलगिरि पर्वत श्रृंखला का कुछ हिस्सा तमिलनाडु, कर्नाटक और केरल में भी। यहां की सबसे ऊंची चोटी डोड्डाबेट्टा है जिसकी कुल ऊंचाई 2637 मीटर है।\n\nनीलगिरि का इतिहास 11वीं और 12वीं शताब्दी से शुरु होता है। इसका सर्वप्रथम उल्लेख शिलप्‍पदिकारम में मिलता है। नीलगिरि उन सभी शासक वंशों का हिस्सा रहा जिन्होंने दक्षिण भारत पर शासन किया।\n", "id": "10681", "title": "नीलगिरि पर्वत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10684", "text": "विश्व के पर्वत\n\nविश्व में विभिन्न पर्वत श्रृंखलाएं हैं जिनमें आयु, निर्माण ऊंचाई इत्यादि के आधार पर बहुत विविधताएं हैं।\n\n\nहिमालय के पर्वत शिखरों का नाम विश्व के सर्वोच्च शिखरों में शुमार हैं। हिमालय अपेक्षाकृत नए निर्मित पर्वत हैं।\n", "id": "10684", "title": "विश्व के पर्वत"}
