{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10043", "text": "बास्केटबॉल\n\nबास्केटबॉल एक टीम खेल है, जिसमें 5 सक्रिय खिलाड़ी वाली दो टीमें होती हैं, जो एक दूसरे के खिलाफ़ एक 10 फुट (3,048 मीटर) ऊंचे घेरे (\"गोल\") में, संगठित नियमों के तहत एक गेंद डाल कर अंक अर्जित करने की कोशिश करती हैं। बास्केटबॉल, विश्व के सबसे लोकप्रिय और व्यापक रूप से देखे जाने वाले खेलों में से एक है। \n\nगेंद को ऊपर से टोकरी के आर-पार फेंक कर (शूटिंग) अंक बनाए जाते हैं; खेल के अंत में अधिक अंकों वाली टीम जीत जाती है। गेंद को कोर्ट में उछालते हुए (\"ड्रिब्लिंग\") या साथियों के बीच आदान-प्रदान करके आगे बढ़ाया जाता है। बाधित शारीरिक संपर्क (\"फाउल\") को दंडित किया जाता है और गेंद को कैसे संभाला जाए इस पर पाबंदियां हैं (\"उल्लंघन\").\n\nसमय के साथ, बास्केटबॉल ने विकास करते हुए शूटिंग, पासिंग और ड्रिब्लिंग की आम तकनीकों के साथ-साथ खिलाड़ियों की स्थिति और आक्रामक और रक्षात्मक संरचनाओं को भी शामिल किया। आम तौर पर, टीम के सबसे लंबे सदस्य \"सेंटर\" या दो \"फॉरवर्ड\" पोज़ीशनों में से एक पर खेलते हैं, जबकि छोटे खिलाड़ी या वे जो गेंद को संभालने में सबसे दक्ष और तेज़ हैं, \"गार्ड\" पोज़ीशन पर खेलते हैं। जहां प्रतिस्पर्धी बास्केटबॉल को सावधानी से विनियमित किया गया है, यदा-कदा खेलने के लिए, बास्केटबॉल के कई परिवर्तित रूपों को विकसित किया गया है। कुछ देशों में, बास्केटबॉल एक लोकप्रिय दर्शक खेल भी है।\n\nजहां प्रतिस्पर्धी बास्केटबॉल मुख्य रूप से एक इनडोर खेल है, जिसे बास्केटबॉल कोर्ट पर खेला जाता है, वहीं आउटडोर खेले जाने वाले कम विनियमित भिन्न रूप, शहरों और ग्रामीण समूहों, दोनों के बीच तेजी से लोकप्रिय हो गए हैं।\n\nदिसंबर 1891 के आरंभ में डॉ॰ जेम्स नाइस्मिथ ने, जो कनाडा में जन्मे शारीरिक शिक्षा के प्रोफ़ेसर और इंटरनेशनल यंग मेन्स क्रिश्चियन एसोसिएशन ट्रेनिंग स्कूल (YMCA) (वर्तमान, स्प्रिंगफ़ील्ड कॉलेज) के शिक्षक हैं, संयुक्त राज्य अमेरिका के स्प्रिंगफ़ील्ड, मैसाचुसेट्समें, न्यू इंग्लैंड की लंबी सर्दियों के दौरान अपने छात्रों को व्यस्त और फ़िटनेस के उचित स्तर पर रखने के लिए एक सशक्त इनडोर खेल की तलाश की. बेढंगे या ज़्यादा से ज़्यादा बंद जिम्नेज़िअम में खेलने लायक़ बताते हुए तमाम विचारों को ख़ारिज करने के बाद, उन्होंने बुनियादी नियमों को लिखा और एक 10 फुट (3.05 मीटर) ऊंचे ट्रैक पर एक पीच बास्केट ठोंक दी. आधुनिक बास्केटबॉल जाली के विपरीत, इस पीच बास्केट की पेंदी बनी रही और गेंदों को हाथ से प्रत्येक \"बास्केट\" या अंक अर्जन के बाद निकाला जाता था; बहरहाल, यह बेअसर साबित हुआ, तो टोकरी की पेंदी में एक छेद किया गया, जिससे प्रत्येक बार गेंद को एक लंबे डावल से भोंक कर बाहर निकाला जा सके.आड़ू टोकरी का इस्तेमाल 1906 तक किया गया, जब अंततः उन्हें बैकबोर्ड वाले धातु के कुंडों से प्रतिस्थापित किया गया। जल्द ही एक और बदलाव किया गया, जिससे गेंद केवल आर-पार हो जाती थी, जिसने खेल को वह रूप दिया, जो आज हम जानते हैं। गोल को शूट करने के लिए एक सॉकर गेंद का प्रयोग किया गया। जब भी कोई व्यक्ति टोकरी में गेंद डालता, उसकी टीम को एक अंक हासिल हो जाता.जिस टीम को सबसे अधिक अंक मिलते, वह खेल की विजेता होती. मूलतः टोकरी को खेल के कोर्ट की दुछत्ती के छज्जे पर ठोंका गया था, लेकिन यह अव्यावहारिक साबित हुआ, जब छज्जे के दर्शकों ने शॉट के साथ हस्तक्षेप शुरू कर दिया. इस हस्तक्षेप को रोकने के लिए बैकबोर्ड को चलाया गया था; इसमें प्रतिक्षेप शॉट देने का अतिरिक्त प्रभाव था। \n2006 के प्रारंभ में नाइस्मिथ की पोती द्वारा खोजी गई उनकी हस्तलिखित डायरियों में संकेत है कि वे अपने द्वारा आविष्कृत नए खेल को लेकर घबराए हुए थे, जिसमें डक ऑन अ रॉक नामक बच्चों के खेल के नियमों को शामिल किया गया था, क्योंकि कई इससे पहले नाकाम हो चुके थे। नाइस्मिथ ने नए खेल को \"बास्केट बॉल\" कहा.\n\nआधिकारिक तौर पर पहली बार यह खेल नौ खिलाड़ियों के साथ YMCA जिम्नेज़िअम में 20 जनवरी 1892 को खेला गया था। खेल 1-0 पर समाप्त हुआ; शॉट से किया गया था, एक ऐसे कोर्ट पर जो वर्तमान समय के स्ट्रीटबॉल या नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन (NBA) कोर्ट के आकार का सिर्फ़ आधा था। 1897-1898 तक पांच की टीम का मानक बन गया।\n\n1892 में महिला बास्केटबॉल की शुरूआत स्मिथ कॉलेज में हुई, जब सेंडा बेरेंसन नामक एक शारीरिक-शिक्षा से जुड़ी शिक्षिका ने महिलाओं के लिए नाइस्मिथ के नियमों को संशोधित किया। स्मिथ में काम पर रखे जाने के कुछ ही समय बाद ही, वे नाइस्मिथ के पास खेल के बारे में अधिक जानकारी के लिए गईं. नए खेल और उसके द्वारा सिखाए जाने वाले मूल्यों से रोमांचित होकर, उन्होंने 21 मार्च 1893 को प्रथम महिला महाविद्यालयीन बास्केटबॉल खेल का आयोजन किया, जब उनके स्मिथ फ़्रेशमेन और सोफ़ोमोरों ने एक-दूसरे के खिलाफ़ खेला। उनके नियम पहली बार 1899 में प्रकाशित हुए और दो साल बाद बेरेंसन, A.G स्पाल्डिंग की पहली वीमेन्स बास्केट बॉल गाइड की संपादक बनीं, जिसने आगे चल कर महिलाओं के लिए बास्केटबॉल के उनके संस्करण को \nऔर प्रसारित किया।\n\nबास्केटबॉल के प्रारंभिक अनुयायी, पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका में YMCAs को भेजे गए और यह जल्दी ही संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में फैल गया। 1895 तक, यह पूरी तरह से कई महिला उच्च विद्यालयों में स्थापित हो गया। जहां शुरूआत में खेल को विकसित और फैलाने के लिए YMCA जिम्मेदार था, वहीं एक दशक के भीतर उसने इस नए खेल को हतोत्साहित किया, चूंकि भद्दे खेल और उपद्रवी भीड़ की वजह से YMCA अपने प्राथमिक मिशन से विमुख होती गई। बहरहाल, अन्य शौकिया खेल क्लबों, कॉलेजों और पेशेवर क्लबों ने जल्दी ही इस ख़ालीपन को भर दिया. प्रथम विश्व युद्ध से पहले के वर्षों में, एमेच्योर एथलेटिक संघ और इंटर कॉलेजिएट एथलेटिक एसोसिएशन ऑफ़ डी युनाइटेड स्टेट्स (NCAA के अग्रदूत) के बीच खेल के नियमों पर नियंत्रण के लिए होड़ रही. पहला प्रो लीग, द नेशनल बास्केटबॉल लीग, का गठन 1898 में खिलाड़ियों को शोषण से बचाने और कुछ कम रूखे खेल को बढ़ावा देने के लिए हुआ। यह लीग केवल पांच वर्षों तक चली.\n\n1950 के दशक तक, बास्केटबॉल एक प्रमुख कॉलेज खेल बन गया था, इस प्रकार इसने पेशेवर बास्केटबॉल में रूचि की वृद्धि के लिए मार्ग प्रशस्त किया। 1959 में, स्प्रिंगफील्ड, मैसाचुसेट्स में एक बास्केटबॉल हॉल ऑफ़ फेम स्थापित किया गया, जिस स्थल पर पहली बार खेला गया था। इसकी नामावली में शामिल हैं - महान खिलाड़ी, प्रशिक्षक, रेफ़री और वे लोग, जिन्होंने इस खेल के विकास में महत्वपूर्ण योगदान दिया.\n\nबास्केटबॉल को मूलतः एक सॉकर गेंद के साथ खेला जाता था। बास्केटबॉल के लिए विशेष रूप से बनाई गई पहली गेंद भूरे रंग की थी और 1950 दशक के उत्तरार्ध में ही ऐसा हुआ कि टोनी हिन्कल ने, जिन्हें एक ऐसी गेंद की तलाश थी, जो खिलाड़ियों और दर्शकों को समान दोनों को स्पष्ट रूप से दिखाई दे, एक नारंगी गेंद पेश की जो अब आम उपयोग में है। टीम के साथियों को बाउंस पास करने के अलावा, ड्रिब्लिंग (छकाना) मूल खेल का हिस्सा नहीं था। गेंद को पास करना, गेंद को बढ़ाने का प्राथमिक तरीक़ा था। अंततः ड्रिब्लिंग को प्रवर्तित किया गया, लेकिन प्रारंभिक गेंद के असममित आकार द्वारा यह सीमित था। केवल 1950 के दशक के आस-पास ड्रिब्लिंग खेल का एक मुख्य हिस्सा बन गया, चूंकि निर्माण ने गेंद के आकार में सुधार किया।\n\nबास्केटबॉल, नेटबॉल, डॉजबॉल, वॉलीबॉल और लैक्रोस की पहचान ऐसे गेंद के खेल के रूप में की गई है, जिसका आविष्कार उत्तरी अमेरिका द्वारा किया गया। गेंद के अन्य खेल, जैसे बेसबॉल और कनाडाई फुटबॉल का सम्बन्ध राष्ट्रमंडल देशों, यूरोप, एशिया या अफ़्रीका से है। यद्यपि अभी तक कोई प्रत्यक्ष प्रमाण नहीं है कि बास्केटबॉल का विचार प्राचीन मेसोअमेरिकन बॉलगेम से आया, तथापि इस खेल का ज्ञान नाइस्मिथ की खोज से कम से कम 50 साल पहले से जॉन लॉयड स्टीफ़ेन्स और अलेक्ज़ेंडर वॉन हम्बोल्ट के लेखन में उपलब्ध था। स्टीफ़ेन्स के कार्य, विशेषकर जिसमें फ़्रेडरिक कैथरवुड द्वारा चित्र भी शामिल थे, 19वीं सदी में अधिकांश शिक्षण संस्थानों में उपलब्ध थे और इनका प्रसार व्यापक रूप से लोकप्रिय भी था।\n\nडॉ॰ जेम्स नाइस्मिथ ने कॉलेज बास्केटबॉल स्थापित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई. उन्होंने छह साल तक कैन्सास विश्वविद्यालय में प्रशिक्षण कार्य किया, जिसके बाद उन्होंने प्रसिद्ध कोच फ़ॉरेस्ट \"फ़ोग\" एलन को बागडोर सौंप दी.नाइस्मिथ के शिष्य अमॉस एलॉन्ज़ो स्टैग बास्केटबॉल को शिकागो विश्वविद्यालय में ले आए, जबकि कैन्सास में नाइस्मिथ के एक छात्र अडॉल्फ़ रूप ने केंटुकी विश्वविद्यालय में कोच के रूप में बड़ी सफलता अर्जित की.\n\n9 फ़रवरी 1895 को, प्रथम अंतर-महाविद्यालयीन 5-ऑन-5 खेल, हैमलिन विश्वविद्यालय में हैमलिन और स्कूल ऑफ़ एग्रीकल्चर, जो मिनेसोटा विश्वविद्यालय से संबद्ध था, के बीच खेला गया। 9-3 खेल में स्कूल ऑफ़ एग्रीकल्चर जीत गया।\n\n1901 में, कॉलेजों ने पुरुषों के खेल को प्रायोजित करना शुरू किया, जिसमें शिकागो विश्वविद्यालय, कोलंबिया विश्वविद्यालय, डार्टमाउथ कॉलेज, मिनेसोटा विश्वविद्यालय, अमेरिकी नौसेना अकादमी, ऊटा विश्वविद्यालय और येल विश्वविद्यालय शामिल थे। 1905 में, फ़ुटबॉल के मैदान पर लगातार चोटों ने राष्ट्रपति थियोडोर रूज़वेल्ट को यह सुझाने पर विवश किया कि कालेज एक शासी निकाय बनाएं, जिसके परिणामस्वरूप इंटर कॉलेजिएट एथलेटिक एसोसिएशन ऑफ़ द युनाइटेड स्टेट्स (IAAUS) का निर्माण हुआ। 1910 में, इस संस्था ने अपना नाम बदल कर नेशनल कॉलेजिएट एथलेटिक एसोसिएशन (NCAA) रख लिया।\n\n1892 में, कैलिफ़ोर्निया विश्वविद्यालय और मिस हेड्स स्कूल ने प्रथम महिला अंतर-संस्थानीय खेल खेला। प्रथम महिला अंतर-महाविद्यालयीन बास्केटबॉल खेल, बेरेंसन फ़्रेशमेन और सोफ़ोमोर क्लास के बीच स्मिथ कॉलेज में 21 मार्च 1893 को खेला गया। उसी वर्ष, माउन्ट होलीयोक और सोफ़ी न्यूकोंब कॉलेज (क्लारा ग्रेगरी बाएर द्वारा प्रशिक्षित) की महिलाओं ने बास्केटबॉल खेलना शुरू किया। 1895 तक, यह खेल, वेलेज़ली, वस्सर और ब्रीन मॉर सहित देश भर के कॉलेजों में फैल चुका था। प्रथम अंतर-महाविद्यालयीन महिला खेल 4 अप्रैल 1896 को था। स्टैनफ़ोर्ड महिलाओं ने बर्कले के साथ खेला, 9-ऑन-9, जो स्टैनफ़ोर्ड की 2-1 की जीत में समाप्त हुआ। \n\nप्रारंभिक वर्षों में महिला बास्केटबाल का विकास, पुरुषों के मुकाबले अधिक संरचनाबद्ध था। 1905 में, अमेरिकी शारीरिक-शिक्षा संघ द्वारा बास्केट बॉल नियमों पर (राष्ट्रीय महिला बास्केटबॉल समिति) कार्यकारी समिति बनाई गई। इन नियमों ने प्रत्येक टीम में छह से नौ खिलाड़ियों और 11 अधिकारियों को रखने की मांग की.अंतर्राष्ट्रीय महिला खेल संघ (1924) ने एक महिला बास्केटबॉल प्रतियोगिता को शामिल किया। 1925 तक 37 महिला हाई-स्कूल विश्वविद्यालय बास्केटबाल या राज्य टूर्नामेंट आयोजित किये गए। और 1926 में, एमेच्योर एथलेटिक यूनियन ने पहली बार पुरुषों के पूरे नियमों के साथ, राष्ट्रीय महिला बास्केटबाल चैम्पियनशिप का समर्थन किया। \n\nएडमोंटन ग्रेड्स एडमोंटन, एल्बर्टा आधारित एक भ्रमणकारी कनाडाई महिला टीम, 1915 और 1940 के बीच क्रियाशील रही.ग्रेड्स ने पूरे उत्तरी अमेरिका का दौरा किया और असाधारण रूप से सफल रहे. उस अवधि के दौरान, गेट पावतियों से अपने दौरों का निधीयन करते हुए, उन्होंने हर उस टीम का सामना किया, जो उन्हें चुनौती देना चाहती थी और रिकार्ड 522 जीत और केवल 20 हार दर्ज की. यूरोप के कई प्रदर्शनी दौरों पर भी ग्रेड्स चमके और 1924, 1928, 1932 और 1936 में, लगातार चार प्रदर्शनी ओलंपिक टूर्नामेंट जीते; तथापि, 1976 तक महिला बास्केटबॉल एक आधिकारिक ओलंपिक खेल नहीं था। ग्रेड्स के खिलाड़ी अदत्त थे और उन्हें अविवाहित रहना पड़ता था। ग्रेड्स की शैली, व्यक्तिगत खिलाड़ियों के कौशल पर बिना बल दिए, टीम खेल पर केंद्रित थी। \n\n1929 में प्रथम महिला AAU अखिल अमेरिकी टीम चुनी गई। महिला औद्योगिक लीग पूरे अमेरिका में पनपी, जिससे प्रसिद्ध एथलीटों का निर्माण हुआ, जिनमें शामिल थे गोल्डन साइक्लोन के बेब डिद्रिक्सन और ऑल अमेरिकन रेड हेड्स टीम, जिसने पुरुषों के नियमों का उपयोग कर पुरुषों की टीम के खिलाफ़ मुक़ाबला किया। 1938 तक, महिला राष्ट्रीय चैम्पियनशिप, थ्री कोर्ट गेम से छह खिलाड़ी प्रति टीम के साथ, टू कोर्ट गेम में परिवर्तित हो गई।\n\nप्रथम कनाडाई अंतर विश्वविद्यालयीय बास्केटबॉल खेल किंग्स्टन, ओंटारियो में YMCA में 6 फ़रवरी 1904 को खेला गया, जब मैकगिल यूनिवर्सिटी ने क्वीन्स यूनिवर्सिटी का दौरा किया। मैकगिल अतिरिक्त समय में 9-7 से जीता; विनियमन खेल के अंत में स्कोर 7-7 था और दस मिनट की अतिरिक्त समयावधि से परिणाम प्राप्त हुए.दर्शकों की एक अच्छी तादाद ने खेल देखा.\nपूरे 1920 के दशक में टीमों की विपुलता बनी रही.पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका के कस्बों और शहरों में पुरुषों की सैकड़ों पेशेवर बास्केटबॉल टीमें थीं और पेशेवर खेल के कुछ ही संगठन थे। खिलाड़ी एक टीम से दूसरी टीम में कूदते रहते थे और टीमें आयुधागार और धूमित डांस हॉल में खेलती थीं। लीग आए और गए। ओरिजिनल सेल्टिक्स और टू ऑल अफ़्रीकन अमेरिकन टीम्स, द न्यूयार्क रेनेसां फाइव (\"Rens\") और (यथा 2009, अभी भी अस्तित्व में) हार्लेम ग्लोबट्रॉटर्स जैसे देशाटन दस्तों ने अपने राष्ट्रीय दौरे पर एक साल में दो सौ तक गेम खेले।\n\n1937 में, पुरुषों की प्रथम राष्ट्रीय चैंपियनशिप प्रतियोगिता, द नेशनल एसोसिएशन ऑफ़ इंटरकॉलेजिएट बास्केटबॉल टूर्नामेंट, जो अभी भी द नेशनल एसोसिएशन ऑफ़ इंटरकॉलेजिएट एथलेटिक्स (NAIA) टूर्नामेंट के रूप में मौजूद है, आयोजित की गई। 1938 में, NCAA टीमों के लिए पहली राष्ट्रीय चैंपियनशिप, द नेशनल इनविटेशन टूर्नामेंट (NIT) न्यूयॉर्क में आयोजित की गई; NCAA नेशनल टूर्नामेंट एक साल बाद शुरू हुई.\n\nकॉलेज बास्केटबॉल 1948 से 1951 तक जुआ घोटालों से हिल गया, जब श्रेष्ठ टीमों के दर्जनों खिलाड़ी मैच फिक्सिंग और पॉइंट शेविंग में फंस गए।NIT ने, धोखाधड़ी के संबंध द्वारा आंशिक रूप से उत्तेजना की वजह से, NCAA टूर्नामेंट का समर्थन खो दिया.\n\nव्यापक स्कूल जिला समेकन से पहले, अमेरिका के अधिकांश उच्च विद्यालय अपने वर्तमान स्वरुप के मुकाबले छोटे थे। 20वीं सदी के पहले दशक के दौरान, बास्केटबॉल अपने मामूली उपकरणों और कार्मिक आवश्यकताओं के कारण जल्दी ही आदर्श अंतर स्कूली खेल बन गया। पेशेवर और महाविद्यालयीय खेलों के व्यापक टेलीविज़न कवरेज से पहले, हाई स्कूल बास्केटबाल की लोकप्रियता अमेरिका के कई भागों में बेजोड़ थी। शायद उच्च विद्यालय टीमों में सबसे महान है इंडियाना का फ्रेंकलिन वंडर फ़ाइव, जिसने इंडियाना बास्केटबॉल पर हावी होते हुए और राष्ट्रीय पहचान बनाते हुए, 1920 दशक के दौरान समूचे देश को मोहित किया। \n\nआज विश्वविद्यालय प्रतियोगिता में अमेरिका का लगभग हर उच्च विद्यालय एक बास्केटबॉल टीम उतारता है। बास्केटबॉल की लोकप्रियता उच्च बनी रही, ग्रामीण क्षेत्रों में भी, जहां वे पूरे समुदाय की पहचान लिए होते हैं, साथ ही साथ कुछ बड़े विद्यालयों में, जो अपनी बास्केटबॉल टीम के लिए जाने जाते हैं, जहां कई खिलाड़ी स्नातक होने के बाद प्रतियोगिता के उच्च स्तर पर भाग लेने के लिए जाते हैं। 2003-04 सत्र में, राज्य हाई स्कूल संघों की राष्ट्रीय सभा के अनुसार, 1,002,797 लड़के और लड़कियों ने अंतर स्कूली बास्केटबॉल प्रतियोगिता में अपने स्कूल का प्रतिनिधित्व किया। ईलिनोइस, इंडियाना और केंटुकी के राज्य विशेष रूप से अपने निवासियों के हाई स्कूल बास्केटबॉल के प्रति समर्पण के लिए जाने जाते हैं, जिसे इंडियाना में आम तौर पर हूसिअर हिस्टीरिया कहा जाता है; समीक्षकों द्वारा सराही गई फ़िल्म \"हूसियर्स\", इन ग्रामीण समुदायों के लिए हाई स्कूल बास्केटबॉल के गहरे मायने को दर्शाती है।\n\nसम्प्रति, एक राष्ट्रीय चैंपियन का निर्धारण करने के लिए कोई राष्ट्रीय प्रतियोगिता नहीं थी।\n\n1917 से 1930 के दौरान सबसे गंभीर प्रयास शिकागो विश्वविद्यालय में राष्ट्रीय अंतर-विद्यालयीन बास्केटबाल टूर्नामेंट था। समारोह अमॉस एलोंज़ो स्टैग द्वारा आयोजित किया गया था और राज्य विजेता टीमों को निमंत्रण भेजे गए थे। ज्यादातर यह टूर्नामेंट एक मिडवेस्ट प्रपंच के रूप में शुरू हुआ था, लेकिन फिर विकास हुआ। 1929 में इसमें 29 राज्य चैंपियन थे।नेशनल फ़ेडरेशन ऑफ़ स्टेट हाई स्कूल एसोसिएशन और नॉर्थ सेन्ट्रल एसोसिएशन ऑफ़ कालेज एंड स्कूल के विरोध का सामना करते हुए, जिसमें स्कूलों को अपनी मान्यता खोने का डर था, आख़िरी टूर्नामेंट 1930 में संपन्न हुआ। संगठनों ने कहा कि वे इस बात से चिंतित थे कि टूर्नामेंट का उपयोग, प्राथमिक दर्जे से पेशेवर खिलाड़ियों की भर्ती के लिए किया जा रहा था।\n\nटूर्नामेंट ने अल्पसंख्यक स्कूलों या निजी/पल्लीय स्कूलों को आमंत्रित नहीं किया। \n\nद नेशनल कैथोलिक इंटरस्कोलैस्टिक बास्केटबॉल टूर्नामेंट, लोयोला विश्वविद्यालय में 1941 से 1924 तक चला. द नेशनल कैथोलिक इन्वीटेशनल बास्केटबॉल टूर्नामेंट कैथोलिक विश्वविद्यालय, जॉर्ज टाउन और जॉर्ज मेसन में कई जगहों पर 1978 से 1954 तक खेला गया।\n\nब्लैक हाई-स्कूलों के लिए द नेशनल स्कोलैस्टिक बास्केटबॉल टूर्नामेंट, हैम्पटन संस्थान में 1929 से 1942 तक आयोजित किया गया। द नेशनल इन्वीटेशनल इंटरस्कोलैस्टिक बास्केटबाल टूर्नामेंट टस्केगी संस्थान में शुरू होकर 1941 से 1967 तक चला.द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान एक विराम के बाद यह नैशविले में टेनेसी स्टेट कॉलेज में शुरू हुआ। चैंपियन के लिए आधार 1954 के बाद घटा, जब \"ब्राउन विरुद्ध बोर्ड ऑफ़ एजुकेशन\" ने स्कूलों का एकीकरण शुरू कर दिया. आख़िरी टूर्नामेंट अलाबामा स्टेट कॉलेज में 1964 से 1967 तक आयोजित किए गए।\n\n1946 में, बास्केटबॉल एसोसिएशन ऑफ़ अमेरिका (BAA) का गठन किया गया। पहला मैच टोरंटो, ओंटारियो, कनाडा में 1 नवम्बर 1946 को टोरंटो हसकीस और न्यूयॉर्क निकरबोकर्स के बीच खेला गया। तीन सीज़नों के बाद, 1949 में, BAA का नेशनल बास्केटबॉल लीग के साथ विलय हो गया और नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन (NBA) का गठन हुआ। एक नवोदित संगठन, अमेरिकन बास्केटबॉल एसोसिएशन 1967 में उभरा और 1976 में ABA-NBA का विलय होने तक, कुछ समय के लिए NBA के प्रभुत्व को चुनौती दी. आज NBA विश्व में लोकप्रियता, वेतन, प्रतिभा और प्रतिस्पर्धा के स्तर के मामले में शीर्ष पेशेवर बास्केटबॉल लीग है।\n\nNBA से कई प्रसिद्ध खिलाड़ी संबंधित रहे हैं, जिसमें शामिल हैं - प्रथम प्रभावकारी \"बिग मैन\" जॉर्ज मिकन; गेंद संभालने के जादूगर बॉब कौसी और बॉस्टन सेल्टिक्स की डिफेंसिव प्रतिभा बिल रसेल; विल्ट चेम्बरलेन, जो मूल रूप से देशाटन हार्लेम ग्लोबट्रॉटर्स के लिए खेलते थे; ऑल-अराउंड स्टार्स ऑस्कर रोबर्टसन और जैरी वेस्ट; अभी हाल ही के विशाल व्यक्ति करीम अब्दुल जब्बार और कार्ल मेलोन; प्लेमेकर जॉन स्टॉक्टन; भीड़ को खुश करने वाले फॉरवर्ड जूलियस इरविंग; यूरोपीय सितारे डिर्क नोवित्ज्की और ड्रज़ेन पेट्रोविक और वे तीन खिलाड़ी, जिन्हें कई लोग इस पेशेवर खेल को लोकप्रियता के उच्चतम स्तर तक पहुंचाने का श्रेय देते हैं: लैरी बर्ड, इअरविन \"मैजिक\" जॉनसन और माइकल जॉर्डन.\n\n2001 में, NBA ने एक विकास लीग, NBDL का गठन किया। यथा 2008 लीग में सोलह टीमें हैं।\n\nNBA समर्थित महिला नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन (WNBA) 1997 में शुरू हुई. हालांकि इसमें उपस्थिति के अस्थिर आंकड़े थे, कई मार्की खिलाड़ियों ने (जिनमें अन्य लोगों के साथ-साथ लीज़ा लेज़ली, डायना तौरसी और केन्देस पार्कर शामिल हैं) इस लीग की लोकप्रियता और प्रतिस्पर्धा के स्तर पर मदद की है। अमेरिका में, अमेरिकन बास्केटबॉल लीग (1996-1998) जैसे अन्य महिला पेशेवर बास्केटबॉल लीग, WNBA की लोकप्रियता के कारण धीरे-धीरे बंद हो गए।\n\nकई लोगों द्वारा WNBA को एक आला लीग के रूप में देखा गया है। बहरहाल, इस लीग ने हाल ही में आगे क़दम बढ़ाए हैं।\n\nजून 2007 में, WNBA ने ESPN के साथ आगे की तारीख़ के एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किए हैं। यह नया टेलीविज़न सौदा, 2009 से 2016 तक चलेगा. इस सौदे के साथ, एक महिला पेशेवर स्पोर्ट्स लीग को भुगतान के लिए पहली अधिकारों की शुल्क मिली.अनुबंध के आठ वर्षों में,\"लाखों और करोड़ों डॉलर लीग की टीमों को बांटे जाएंगे.\"\n\nWNBA को राष्ट्रीय टेलीविजन प्रसारण पर, मेजर लीग सॉकर (253,000) और NHL (310,732), \"दोनों\" के मुकाबले अधिक दर्शक (413,000) मिलते हैं। \n\nमार्च 12, 2009 के एक लेख में, NBA आयुक्त डेविड स्टर्न ने कहा कि खराब अर्थव्यवस्था में, \"WNBA की तुलना में NBA काफी कम लाभदायक रही है। हम टीमों की एक बड़ी संख्या में बहुत पैसे खो रहे हैं। WNBA को लाभ-अलाभ स्थिति पर पहुंचाने के लिए हम इस साल भी बजट दे रहे हैं।\"\n\nफिलीपीन बास्केटबॉल एसोसिएशन दुनिया में दूसरा सबसे पुराना पेशेवर लीग है। पहला मैच 9 अप्रैल 1975 को कबाओ के अरनेटा कोलिज़ीयम, क्युज़ोन सिटी फिलीपींस में खेला गया। यह अब-विखण्डित, मनीला इंडस्ट्रियल एंड कॉमर्स एथलेटिक एसोसिएशन से कई टीमों के 'विद्रोह' के रूप में स्थापित किया गया था, जो उस समय के FIBA द्वारा मान्यता प्राप्त राष्ट्रीय संघ, बास्केटबॉल एसोसिएशन ऑफ़ द फिलीपीन्स द्वारा कड़ाई से नियंत्रित किया जाता था।MICAA की नौ टीमों ने इस लीग के पहले सीज़न में हिस्सा लिया, जो 9 अप्रैल 1975 को शुरू हुआ।\n\n1932 में अंतर्राष्ट्रीय बास्केटबॉल महासंघ का गठन, आठ संस्थापक देश, यथा अर्जेंटीना, चेकोस्लोवाकिया, ग्रीस, इटली, लातविया, पुर्तगाल, रोमानिया और स्विट्ज़रलैंड द्वारा किया गया था। इस समय, संगठन केवल शौकिया खिलाड़ियों का निरीक्षण करता है। फ्रेंच के \"Fédération Internationale de Basketball Amateur\" से लिए गए इसके प्रथमाक्षर इस प्रकार \"FIBA\" बने.\n\nपुरुषों के बास्केटबॉल को सर्वप्रथम 1936 में बर्लिन ओलंपिक खेलों में शामिल किया गया, हालांकि एक प्रदर्शन टूर्नामेंट 1904 में आयोजित किया गया था। आउटडोर खेले गए प्रथम निर्णायक खेल में संयुक्त राज्य अमेरिका ने कनाडा को हरा दिया.इस प्रतियोगिता में आम तौर पर संयुक्त राज्य अमेरिका का वर्चस्व रहा है, जिसकी टीम ने तीन ख़िताब छोड़ कर बाक़ी सभी जीते हैं, पहली हार 1972 में, सोवियत संघ के खिलाफ़ म्यूनिख में एक विवादास्पद निर्णायक खेल में हुई थी। 1950 में पुरुषों के लिए पहला FIBA वर्ल्ड चैंपियनशिप अर्जेंटीना में आयोजित किया गया। तीन साल बाद, महिलाओं का FIBA वर्ल्ड चैंपियनशिप पहली बार चिली में आयोजित हुआ। 1976 के ओलंपिक में महिला बास्केटबॉल शामिल किया गया, जो मॉन्ट्रियल, कनाडा में आयोजित किया गया था, जिसमें सोवियत संघ, ब्राज़ील और ऑस्ट्रेलिया जैसी टीमों ने अमेरिकी दस्तों के साथ प्रतिस्पर्धा की.\n\n1989 में FIBA ने शौकिया और पेशेवर खिलाड़ियों के बीच भेद समाप्त कर दिया और 1992 में, ओलंपिक खेलों में पहली बार पेशेवर खिलाड़ियों ने खेला। अमेरिका का प्रभुत्व उनकी ड्रीम टीम के पदार्पण के साथ जारी रहा.हालांकि, अन्यत्र विकास कार्यक्रमों के साथ, अन्य राष्ट्रीय टीमों ने संयुक्त राज्य अमेरिका को हराना शुरू कर दिया. NBA खिलाड़ियों से पूरी तरह से गठित एक टीम इंडियानापोलिस में आयोजित 2002 विश्व चैम्पियनशिप में यूगोस्लाविया, अर्जेंटीना, जर्मनी, न्यूज़ीलैंड और स्पेन के पीछे छठे स्थान पर रही. 2004 एथेंस ओलंपिक में, पेशेवर खिलाड़ियों का उपयोग करते हुए संयुक्त राज्य अमेरिका ने अपना पहला ओलंपिक नुक्सान उठाया, जब वह प्युर्टो रीको से (19 पॉइंट के नुक्सान में) और लिथुआनिया से ग्रुप खेल में हारा और अर्जेंटीना द्वारा सेमी-फाइनल में परास्त हुआ। अंततः वह अर्जेंटीना और इटली के पीछे रहते हुए लिथुआनिया को हरा कर कांस्य पदक जीत सका.2006 में, जापान के वर्ल्ड चैम्पियनशिप में, संयुक्त राज्य अमेरिका सेमी-फाइनल तक बढ़ा, मगर ग्रीस से 101-95 द्वारा हार गया। कांस्य पदक खेल में इसने अर्जेंटीना टीम को हराया और ग्रीस और स्पेन के पीछे रहते हुए तीसरा स्थान प्राप्त किया।\n\nदुनिया भर में, सभी आयु-स्तरों के लड़के और लड़कियों के लिए बास्केटबाल टूर्नामेंट आयोजित किए जाते हैं। इस खेल की वैश्विक लोकप्रियता NBA में प्रतिनिधित्व करने वाले देशों से परिलक्षित होती है। पूरी दुनिया से आए हुए खिलाड़ी NBA की टीमों में देखे जा सकते हैं:\n\n\nयहां तक कि 90 के दशक में, कई ग़ैर अमेरिकी खिलाड़ियों ने NBA में अपना नाम रोशन किया, जैसे कि क्रोट्स के ड्रेज़ेन पेत्रोविक और टोनी कुकोक, सर्ब के व्लादे डिवक, लिथुआनिया के अर्विदास सबोनिस और सरुनास मार्किऊलिओनिस और जर्मन डेटलेफ़ श्रेम्प्फ़.\n\n2002 में इंडियानापोलिस में और 2006 में जापान में आयोजित दो हाल के FIBA वर्ल्ड चैंपियनशिप में ऑल-टूर्नामेंट टीम, उसी समान नाटकीय तौर पर खेल के वैश्वीकरण को प्रदर्शित करते हैं। 2006 में दोनों टीमों का केवल एक सदस्य, कार्मेलो एंथोनी अमेरिकी था। 2002 की टीम में थे यूगोस्लाविया के (अब सर्बिया के) नोवित्ज्की, गिनोबिली, याओ, पेजा स्टोजकोविक और न्यूजीलैंड के पेरो कैमरून.गिनोबिली 2006 की टीम में भी था; अन्य सदस्य थे एंथोनी, गसोल, उसका स्पेनी टीम साथी जॉर्ज गरबाजोस और ग्रीस के थियोडोरोस पापलुकास. NBA में कभी शामिल न होने वाले दोनों टीमों के खिलाड़ी थे, कैमरून और पापलुकास.अंतर्राष्ट्रीय बास्केटबॉल की ताक़त इस तथ्य से स्पष्ट है कि पिछले तीन FIBA विश्व चैंपियनशिप, (क्रमशः) सर्बिया (1998 में युगोस्लाविया) और स्पेन द्वारा जीते गए।\n\nइस खंड में चर्चित मापन और समय सीमा अक्सर टूर्नामेंट और संगठनों के बीच अलग-अलग होती हैं; अंतर्राष्ट्रीय और NBA नियमों को इस खंड में प्रयोग किया गया है।\n\nखेल का लक्ष्य है विरोधियों की टोकरी में ऊपर से गेंद आर-पार डालना और साथ ही साथ विरोधियों को अपनी टोकरी में वैसा ही करने से रोकते हुए उनसे ज्यादा अंक अर्जित करना. इस तरीक़े से अंक अर्जित करने का प्रयास शॉट कहलाता है। एक सफल शॉट का मूल्य दो अंक है, या फिर तीन अंक, जब यह थ्री-पॉइंट आर्क के उस पार से लिया जाता है, जो अंतर्राष्ट्रीय खेलों में टोकरी से है और NBA खेलों में है।\n\nखेलों को 10 (अंतर्राष्ट्रीय) या 12 मिनट (NBA) के चार क्वाटर्स (चतुर्थांश) में खेला जाता है। कॉलेज खेलों में दो 20-मिनट हाव्स (अर्ध) का उपयोग किया जाता है जबकि अधिकांश हाई स्कूल खेल आठ मिनट क्वार्टर्स (चतुर्थांश) का उपयोग करते हैं। हाफ-टाइम ब्रेक के लिए पंद्रह मिनट की अनुमति है और अन्य ब्रेक के लिए दो मिनट की अनुमति दी जाती है। ओवरटाइम समय पांच मिनट लंबे होते हैं। सेकेण्ड हाफ़ में टीमें टोकरी बदल लेती हैं। प्रदत्त समय, वास्तविक खेल समय है; जब खेल रुका होता है तो घड़ी बंद कर दी जाती है। इसलिए, खेल पूरा होने में आम तौर पर आबंटित खेल समय से अधिक लग जाता है, आम तौर पर दो घंटे.\n\nप्रत्येक टीम से पांच खिलाड़ी (बारह खिलाड़ी रोस्टर में से) कोर्ट पर एक समय में हो सकते हैं। प्रतिस्थापन असीमित हैं, लेकिन केवल तभी हो सकते हैं, जब खेल रुका हुआ हो.टीमों का एक कोच, जो टीम के विकास और रणनीति पर नज़र रखता है और अन्य टीम के कर्मी भी होते हैं, जैसे सहायक कोच, प्रबंधक, सांख्यिकीविद, डॉक्टर और ट्रेनर.\n\nपुरुष और महिला, दोनों टीमों के लिए, एक मानक यूनीफॉर्म है, जिसमें एक जोड़ा शॉर्ट्स और एक जर्सी शामिल है, जिसके आगे और पीछे स्पष्ट रूप से दिखाई देती एक संख्या मुद्रित होती है, जो टीम के भीतर अनन्य होती है। खिलाड़ी हाई-टॉप जूते पहनते हैं, जो टखने को अतिरिक्त सहारा प्रदान करते हैं। आम तौर पर, टीम के नाम, खिलाड़ियों के नाम और उत्तरी अमेरिका के बाहर, प्रायोजक के नाम, वर्दी पर मुद्रित होते हैं।\n\nखिलाड़ियों के साथ एक लघु बैठक के लिए कोच को एक सीमित संख्या में टाइम-आउट, क्लॉक स्टॉपेज की अनुमति है। वे आम तौर पर एक मिनट से अधिक लंबे नहीं होते, बशर्ते कि टी.वी. पर प्रसारित खेल के लिए एक विज्ञापन अंतराल की जरूरत ना पड़े.\n\nखेल, अधिकारियों द्वारा नियंत्रित होता है जिसमें रेफ़री (पुरुषों के कॉलेज और NBA में \"क्र्यू चीफ़\"), एक या दो अंपायर (पुरुषों के कॉलेज और NBA में \"रेफ़री\") और टेबल अधिकारी शामिल होते हैं। कॉलेज, NBA और कई उच्च विद्यालयों के लिए कोर्ट पर कुल तीन रेफ़री रहते हैं। टेबल अधिकारी अंकों, समयावधि, व्यक्तिगत और टीम फाउल, खिलाड़ी प्रतिस्थापन, टीम पोज़ेशन ऐरो और शॉट क्लॉक का ब्यौरा रखने के लिए जिम्मेदार होते हैं।\n\nबास्केटबॉल खेल में एकमात्र आवश्यक उपकरण बास्केटबॉल और कोर्ट है: एक सपाट, आयताकार सतह जिसके विपरीत छोर पर टोकरी हो (या 3-ऑन-3 स्ट्रीट बास्केटबॉल के मामले में, एक टोकरी के साथ एक आधा कोर्ट). प्रतिस्पर्धी स्तर पर और अधिक उपकरणों के उपयोग की आवश्यकता होती है जैसे घड़ियां, अंक-तालिका, स्कोरबोर्ड, आल्टरनेटिंग पोज़ेशन ऐरो और सीटी-चालित स्टाप-क्लॉक सिस्टम.\n\nअंतर्राष्ट्रीय खेलों में एक निर्धारित बास्केटबॉल कोर्ट 28 बटे 15 मीटर होता है (लगभग 92 बटे 49 फ़ुट) और NBA में 94 बटे 50 फ़ीट (29 बटे 15 मीटर).अधिकांश कोर्ट लकड़ी के बने होते हैं, आम तौर पर मैपल के. जाली के साथ एक स्टील की टोकरी कोर्ट के प्रत्येक छोर पर बैकबोर्ड पर लटकी होती है। प्रतियोगिता के लगभग सभी स्तरों पर, रिम का शीर्ष कोर्ट के ऊपर ठीक है और बेस लाइन के अंदर . जहां कोर्ट और बैकबोर्ड के आयाम में परिवर्तन संभव है, टोकरी के लिए सही ऊंचाई का होना महत्वपूर्ण माना जाता है; कुछ इंच दूर के त्रुटिपूर्ण रिम का शूटिंग पर प्रतिकूल प्रभाव हो सकता है।\n\nएक बास्केटबॉल का आकार कितना होना चाहिए, इसके लिए भी विनियम हैं। यदि महिलाएं खेल रहीं हैं, तो आधिकारिक बास्केटबॉल आकार 28.5\" परिधि (साइज़ 6) और वज़न 20 ऑउंस होगा.पुरुषों के लिए आधिकारिक गेंद 29.5 परिधि (साइज़ 7) की और वज़न 22 ऑउंस होगा.\n\nबॉल को शॉट द्वारा, खिलाड़ियों के बीच पास करके, फ़ेंक कर, टैप करके, लुढ़का कर, या ड्रिब्लिंग द्वारा (दौड़ते हुए बॉल को उछालना) टोकरी की ओर बढ़ाया जा सकता है। \n\nगेंद का कोर्ट के अंदर रहना आवश्यक है; वह टीम जो गेंद की सीमा से बाहर जाने से पहले उसे स्पर्श करती है, उससे गेंद का अधिकार छिन जाता है। गेंद को सीमा से बाहर माना जाता है, यदि वह सीमा-रेखा को छूती या उसके पार जाती है, या उस खिलाड़ी को स्पर्श करती है जो सीमा-रेखा से बाहर है। यह अन्य खेलों जैसे सॉकर, वॉलीबॉल और टेनिस (लेकिन रग्बी या अमेरिकी फुटबॉल नहीं) के विपरीत है, जहां गेंद को (या खिलाड़ी) तब भी अंदर माना जाता है, जब उसका कोई हिस्सा सीमा-रेखा को छू रहा हो.\n\nसंभव है बॉल-हेन्डलर (गेंद संभालने वाला) बिना ड्रिब्लिंग किए दोनों पैर आगे नहीं बढ़ा सके, जिसे ट्रैवलिंग कहते हैं और न ही वह दोनों हाथों से ड्रिबल कर सकता है या ड्रिबल के बीच में गेंद को पकड़ सकता है जिसे डबल ड्रिब्लिंग नामक उल्लंघन माना जाएगा. ड्रिब्लिंग करते समय, खिलाड़ी के हाथ गेंद के नीचे नहीं होने चाहिए; ऐसा करना कैरिइंग द बॉल के रूप में जाना जाता है। कोर्ट के आधे भाग में गेंद पर एक बार नियंत्रण स्थापित कर लेने वाली टीम, गेंद को वापस बैक-कोर्ट में नहीं लौटा सकती है। गेंद को किक नहीं किया जा सकता और ना ही मुट्ठी से मारा जा सकता है। इन नियमों के उल्लंघन के परिणामस्वरुप गेंद से कब्ज़ा छिन जाता है, या, अगर डिफ़ेंस द्वारा किया गया हो, तो शॉट क्लॉक का रीसेट होता है।\n\nखेल में लगने वाले समय सीमित किए गए हैं, जैसे आधी दूरी तक गेंद को आगे ले जाने से पहले (अंतर्राष्ट्रीय और NBA में 8 सेकंड; NCAA और हाई स्कूल में 10 सेकंड), एक शॉट का प्रयास करने से पहले (NBA में 24 सेकंड, NCAA महिलाओं के लिए और कैनेडियन इंटर यूनिवर्सिटी स्पोर्ट प्ले में, महिलाओं और पुरुषों, दोनों के लिए 30 सेकंड और NCAA पुरुष खेल के लिए 35 सेकंड), जब नज़दीकी घेराव हो तो गेंद पर कब्ज़ा (5 सेकंड) और प्रतिबंधित क्षेत्र में रहना (लेन, या \"की\") (3 सेकंड). इन नियमों को और अधिक आक्रामक बनाने के लिए डिज़ाइन किया गया है।\n\nकोई खिलाड़ी टोकरी या गेंद को इनके नीचे की ओर जाते समय हस्तक्षेप नहीं कर सकता या जब यह रिम पर हो (या, NBA में, जब यह सीधे टोकरी के ऊपर हो), यह उल्लंघन \"गोलटेंडिंग\" के रूप में जाना जाता है। यदि एक डिफेंसिव खिलाड़ी गोलटेंड करता है, तो शॉट की उस कोशिश को सफल माना जाता है। अगर शूटर की टीम का कोई साथी गोल टेंड करता है, तो टोकरी को रद्द कर दिया जाता है और खेल डिफेंसिव टीम के गेंद पर क़ब्जे के साथ जारी रहता है।\n\nगलत तरीक़े से एक प्रतिद्वंद्वी को शारीरिक संपर्क के माध्यम से नुक्सान पहुंचाने का प्रयास ग़ैर-कानूनी है और इसे फ़ाउल कहा जाता है। यह अधिकांशतः डिफेंसिव खिलाड़ियों द्वारा किया जाता है; लेकिन, आक्रामक खिलाड़ियों द्वारा भी यह किया जा सकता है। खिलाड़ी जो फ़ाउल होते हैं, या तो पुनः इनबाउन्ड्स पास करने के लिए गेंद प्राप्त करते हैं या एक अथवा एक से अधिक फ़्री थ्रो हासिल करते हैं अगर वे शूटिंग के प्रयास में फ़ाउल हो जाते हैं, जो इस बात पर निर्भर करता है कि शॉट सफल रहा या नहीं. एक फ़्री थ्रो के लिए एक अंक प्रदान किया जाता है, जो टोकरी से एक लाइन से किया जाता है।\n\nफ़ाउल कॉल करने में रेफ़री विवेक का इस्तेमाल कर सकता है (उदाहरण के लिए, इस बात पर विचार द्वारा कि अनुचित लाभ प्राप्त किया गया है), जो कभी-कभी फ़ाउल को विवादास्पद बनाता है। खेलों के, लीग के और यहां तक कि रेफ़री के बीच भी फ़ाउल कॉल करने में भिन्नता हो सकती है।\n\nएक खिलाड़ी या कोच जो निम्न खेल-भावना प्रदर्शित करता है, उदाहरण के लिए, एक रेफ़री के साथ बहस करके या किसी अन्य खिलाड़ी के साथ लड़ कर, उस पर अधिक गंभीर आरोप लगाया जा सकता है, जिसे टेक्निकल फ़ाउल कहते हैं। पेनाल्टी में फ़्री थ्रो शामिल है (जो एक व्यक्तिगत फ़ाउल के विपरीत, दूसरी टीम किसी भी खिलाड़ी को फ़्री थ्रो शूट करने के लिए चुन सकती है) और विभिन्न लीगों के बीच भिन्नता पाई जाती है। घटना की बारंबारता अयोग्यता में परिणत हो सकती है। अत्यधिक संपर्क के साथ किए गए घोर फ़ाउल या जो गेंद को खेलने का एक प्रयास नहीं होता है, उन्हें अनस्पोर्ट्समैनलाइक फ़ाउल (या NBA में फ़्लैगरेंट फाउल) कहा जाता है और आम तौर पर निष्कासन का कारण बनता है।\n\nयदि एक टीम, दी गई अवधि (चतुर्थांश या आधा) में, टीम फ़ाउल की एक निश्चित सीमा से अधिक - NBA और अंतर्राष्ट्रीय खेलों में चार - फ़ाउल करती है, तो विरोधी टीम को उस अवधि के लिए सभी पिछले फ़ाउल पर एक या दो फ़्री थ्रो प्रदान किए जाते हैं, जहां लीग के आधार पर संख्या निश्चित होती है। अमेरिका के कॉलेज खेलों में अगर एक टीम आधे समय में 7 फ़ाउल से ज्यादा करती है, तो विरोधी टीम को वन-एंड-वन फ़्री थ्रो प्रदान किया जाता है (एक खिलाड़ी जो पहले बनाता है उसे दूसरा दिया जाता है). अगर एक टीम आधे समय में 10 से अधिक फ़ाउल करती है, तो विरोधी टीम को आधे के लिए सभी पिछले फ़ाउल पर दो फ़्री थ्रो प्रदान किए जाते हैं। एक अंतर्राष्ट्रीय खेल में जो खिलाड़ी पांच फ़ाउल करता है (तकनीकी फ़ाउल सहित), या एक NBA खेल में, छह फ़ाउल करता है (तकनीकी फ़ाउल के अतिरिक्त) उसे शेष बचे खेल में भाग लेने की अनुमति नहीं मिलती और उसे \"फ़ाउल्ड आउट\" कहा जाता है। \n\nएक टीम द्वारा एक निर्धारित संख्या में फ़ाउल करने के बाद, उसे \"इन द पेनाल्टी\" कहा जाता है। स्कोरबोर्डों पर, यह आम तौर पर एक सूचक लाईट द्वारा प्रदर्शित होता है, जिस पर लिखा होता है \"बोनस\" या \"पेनाल्टी\", एक चमकदार दिशात्मक तीर द्वारा, यह इंगित करते हुए कि विरोधी टीम द्वारा फ़ाउल करने की स्थिति में टीम को फ़्री थ्रो प्राप्त होगा. (कुछ स्कोरबोर्डों पर किए गए फ़ाउलों की संख्या को भी दर्शाते हैं।)\n\nएक खिलाड़ी के लिए, जो एक शॉट का प्रयास न करते हुए फ़ाउल हो जाता है, प्रदान किए गए फ़्री थ्रो की संख्या, किए गए फ़ाउलों की संख्या के साथ बढ़ती जाती है। शुरूआत में, एक शूट दिया जाता है, लेकिन अतिरिक्त फ़ाउलों की एक निश्चित संख्या के बाद, विरोधी टीम को (क) एक शॉट मिल सकता है और अगर पहला शॉट बन जाता है तो दूसरा शॉट मिलता है, जिसे \"वन-एंड-वन\" कहा जाता है, या (ख) दो शॉट मिल सकते हैं। अगर एक टीम वन-एंड-वन के मामले में पहला शॉट (या \"फ़्रंट एंड\") नहीं कर पाती है, तो विरोधी टीम गेंद के अधिकार को पुनःप्राप्त कर सकती है और खेलना जारी रख सकती है। अगर एक टीम, टू-शॉट मामले में पहला शॉट चूक जाती है, तो विरोधी टीम को गेंद के अधिकार को पुनःप्राप्त करने का प्रयास करने और खेल जारी रखने से पहले, दूसरे शॉट के पूर्ण होने का प्रतीक्षा करनी होगी.\n\nअगर एक खिलाड़ी, शॉट करने के प्रयास में फ़ाउल हो जाता है और शॉट असफल रहता है, तो खिलाड़ी को \nप्रयास किये गए शॉट की मात्रा के बराबर फ़्री थ्रो प्रदान किया जाता है। एक खिलाड़ी \nनियमित टू-पॉइंट शॉट के प्रयास में फ़ाउल हो जाता है, तो दो शॉट प्राप्त होते हैं। एक खिलाड़ी \nथ्री-पॉइंट शॉट के प्रयास में फ़ाउल हो जाता है, तो तीन शॉट प्राप्त करता है।\n\nअगर एक खिलाड़ी शॉट के प्रयास में फ़ाउल हो जाता है और शॉट सफल रहता है, तो आम तौर पर खिलाड़ी को \nएक अंक के लिए एक अतिरिक्त फ़्री थ्रो प्रदान किया जाता है। एक नियमित शॉट के साथ संयोजन में \nयह \"थ्री-पॉइंट-प्ले\" या \"फोर-पॉइंट-प्ले\" (या आम बोलचाल की भाषा में \"एंड वन\") कहलाता है, जिसकी वजह है फ़ाउल के समय बनी टोकरी (2 या 3 पॉइंट) और अतिरिक्त फ़्री थ्रो (1 अंक).\n\nहालांकि नियम किसी भी पोज़ीशन को निर्दिष्ट नहीं करते हैं, फिर भी वे बास्केटबॉल के हिस्से के रूप में विकसित हो गए हैं। बास्केटबॉल के विकास के प्रथम पांच दशकों के दौरान, एक गार्ड, दो फॉरवर्ड और दो सेंटर या दो गार्ड, दो फॉरवर्ड और एक सेंटर का प्रयोग किया गया। 1980 दशक के बाद से, अधिक विशिष्ट पोज़ीशनों का विकास हुआ, जिनके नाम हैं:\n\n\nउपरोक्त विवरण लचीले हैं। कुछ अवसरों पर, किसी एक फ़ॉरवर्ड या सेंटर को तीसरे गार्ड से प्रतिस्थापित करते हुए टीमें, \"थ्री गार्ड ऑफेंस\" के उपयोग का चयन करती हैं। सबसे अधिक अदला-बदली किया जाने वाला पोज़ीशन है पॉइंट गार्ड और शूटिंग गार्ड, खासकर यदि दोनों खिलाड़ियों के पास अच्छा नेतृत्व और गेंद को संभालने का कौशल है।\n\nदो मुख्य रक्षात्मक रणनीतियां हैं: \"ज़ोन डिफ़ेंस\" और \"मैन-टू-मैन डिफ़ेंस\" . ज़ोन डिफ़ेंस में, जो खिलाड़ी डिफ़ेंस पोज़ीशन में रहते हैं, वे जो प्रतिद्वंद्वी उनके ज़ोन में रहता है उसे गार्ड करते हैं।मैन-टू-मैन डिफ़ेंस में प्रत्येक डिफ़ेंस खिलाड़ी एक विशिष्ट प्रतिद्वंद्वी को गार्ड करता है और उसे कार्रवाई करने से रोकने की कोशिश करता है।\n\nआक्रामक (ऑफ़ेंसिव) खेल में अधिक विविधता है, जिसमें आम तौर पर शामिल है नियोजित पास और बिना गेंद के खिलाडियों का हरकत करना. एक लाभप्रद पोज़ीशन हासिल करने के लिए एक आक्रामक खिलाड़ी द्वारा बिना गेंद की तीव्र हरकत \"कट\" कही जाती है। एक आक्रामक खिलाड़ी का अपने साथी को प्रतिद्वंद्वी द्वारा गार्ड करने से रोकने का सही प्रयास, जिसमें वह डिफ़ेंडर के रास्ते में ऐसे खड़ा हो जाता है कि उसका साथी उसके बग़ल से कट करता है, \"स्क्रीन\" या \"पिक\" कहलाता है। दोनों खेल \"पिक एंड रोल\" में संयुक्त हैं, जिसमें एक खिलाड़ी एक पिक सेट करता है और उसके बाद पिक से दूर टोकरी की तरफ़ \"रोल\" करता है। स्क्रीन और कट आक्रामक खेल में बहुत महत्वपूर्ण हैं; इनसे त्वरित पास और टीमवर्क को बढ़ावा मिलता है, जो सफल टोकरी का मार्ग प्रशस्त करता है। टीमों के पास लगभग हमेशा कई आक्रामक खेल नियोजित होते हैं, यह सुनिश्चित करने के लिए कि उनकी योजना अज्ञात रहे.कोर्ट में, पॉइंट गार्ड आम तौर पर यह संकेत देने के लिए जिम्मेदार है कि कौन-सा खेल होगा.\n\nबास्केटबॉल के उच्च स्तर पर, रक्षात्मक और आक्रामक संरचना और पोज़ीशनों पर बल दिया गया है; और यही सब हैं, जिन पर एक कोच आम तौर पर चर्चा करने के लिए टाइम-आउट का अनुरोध करता है।\n\nशूटिंग, टोकरी के आर-पार गेंद फेंक कर अंक अर्जित करने का प्रयास है। यद्यपि, खिलाड़ियों और स्थितियों के साथ तरीक़े भिन्न हो सकते हैं, तथापि सबसे आम तकनीक निम्न रूप में रेखांकित की गई है:\n\nखिलाड़ी टोकरी की ओर मुंह किये हुए कंधे की चौड़ाई के बराबर पैर फैलाकर, घुटने को थोड़ा मोड़कर और पीठ को सीधा रखते हुए खड़ा होता है। खिलाड़ी गेंद को प्रमुख हाथ (शूटिंग हाथ) की उंगलियों पर सिर से थोड़ा ऊपर रखता है, जबकि दूसरे हाथ से गेंद को बग़ल से सहारा देता है। गेंद को निशाने पर रखने के लिए, अग्र बाहु को टोकरी की दिशा में रखते हुए, खिलाड़ी की कोहनी, खड़े रूप से एक सीध में होनी चाहिए.मुड़े घुटनों को फैलाते हुए और शूटिंग हाथ को सीधा करते हुए गेंद को फेंका जाता है; गेंद उंगलियों के पोरों से घूमते हुए जाती है, जबकि कलाई पूर्ण नीचे की ओर गमन को पूरा करती है। शूटिंग हाथ को, पूरी तरह से फैलाते हुए गेंद फेंकने के पश्चात एक पल के लिए स्थिर रखा जाता है, जबकि कलाई पूरी तरह से मुड़ी होती है और उंगलियां नीचे की ओर इशारा करती हैं, इसे फ़ॉलो थ्रू के रूप में जाना जाता है, जिसे सही ढंग से करने से शॉट की सटीकता बढ़ती है। आम तौर पर, ग़ैर-शूटिंग हाथ का प्रयोग शॉट को केवल दिशा देने के लिए किया जाता है, उस पर बल देने के लिए नहीं. \n\nअक्सर खिलाड़ी रिम पर गेंद के प्रभाव को धीमा करने के लिए, उस पर एक स्थिर बैकस्पिन (पार्श्व-घूर्णन) डालने का प्रयास करते हैं। शॉट का आदर्श प्रक्षेप-पथ किंचित् विवाद-योग्य है, लेकिन आम तौर पर कोच उचित चाप की सिफ़ारिश करते हैं। खिलाड़ी सीधे टोकरी में शॉट मार सकते हैं या बैकबोर्ड का उपयोग करते हुए गेंद को टोकरी में पुन:प्रेषित कर सकते हैं।\n\nऊपर वर्णित पद्धति का प्रयोग करने वाले दो सबसे आम शॉट हैं, \"सेट शॉट\" और \"जम्प शॉट\" .सेट शॉट खड़े पोज़ीशन से किया जाता है, जिसमें दोनों पैर ज़मीन पर ही रहते हैं और आम तौर पर इसका इस्तेमाल फ़्री थ्रो के लिए होता है। जम्प शॉट हवा में उछलते हुए किया जाता है, जब गेंद को छलांग की शीर्ष ऊंचाई से फेंका जाता है। इससे अपेक्षाकृत अधिक ज़ोर और विस्तार मिलता है और साथ ही, इससे खिलाड़ी को डिफ़ेंडर से ऊंचे होने का मौक़ा मिलता है। पैर के ज़मीन पर वापस आने से पहले, गेंद को फेंकने में विफलता यात्रा-उल्लंघन मानी जाती है।\n\nएक अन्य आम शॉट है \"लेअप\" . इस शॉट में खिलाड़ी को टोकरी की ओर गतिशील रहने की आवश्यकता है और गेंद को टोकरी के अंदर \"ले\" \"अप\" करना होता है और आम तौर पर बैकबोर्ड से हट कर (बैकबोर्ड-मुक्त, अंडरहैंड संस्करण \"फ़िंगर रोल\" कहलाता है).भीड़ के लिए सबसे अधिक आनंददायक और आम तौर पर सर्वोच्च-प्रतिशत सटीक शॉट है \"स्लैम डंक\", जिसमें खिलाड़ी बहुत ऊंची छलांग लगाता है और गेंद को नीचे की ओर फेंकता है, सीधे घेरे के आर-पार.\n\nएक और शॉट जो आम होता जा रहा है वह है \"सर्कस शॉट\". सर्कस शॉट एक निम्न-प्रतिशत शॉट है, जिसे शूटर द्वारा हवा में असंतुलित रहते हुए, नीचे आकर तथा/या टोकरी से दूर मुंह फेर कर, झटके से उछालते हुए या घेरे में शूट किया जाता है।\n\nएक शॉट, जो रिम और बैकबोर्ड दोनों से पूरी तरह से चूक जाता है, एअर बॉल कहलाता है। विशेष रूप से एक ख़राब शॉट, या जो सिर्फ़ बैकबोर्ड को हिट करता है, उसे मज़ाक के तौर पर ब्रिक कहा जाता है।\n\nरीबाउन्डिंग का उद्देश्य एक फ़्री थ्रो या फ़ील्ड गोल के चूक जाने के बाद सफलतापूर्वक बास्केटबॉल का अधिकार प्राप्त करना है, क्योंकि वह घेरे या बैकबोर्ड से पलटता है। यह खेल में एक प्रमुख भूमिका निभाता है, चूंकि अधिकांश क़ब्जे, एक टीम के शॉट चूक जाने के बाद समाप्त हो जाते हैं। रीबाउन्ड की दो श्रेणियां हैं: आक्रामक रीबाउन्ड, जिसमें गेंद आक्रामक पक्ष द्वारा बरामद की जाती है और क़ब्जा बदलता नहीं है और रक्षात्मक रीबाउन्ड, जिसमें बचाव टीम, मुक्त गेंद पर पुनः क़ब्जा जमाती है। अधिकांश रीबाउन्ड रक्षात्मक होते हैं, चूंकि जो टीम डिफ़ेंस में होती है, वह चूक जाने वाले शॉट को पुन:प्राप्त करने की बेहतर स्थिति में होती है।\n\nखिलाड़ियों के बीच गेंद को पहुंचाने की विधि को पास कहते हैं। अधिकांश पास देते समय, शक्ति-वर्धन के लिए एक क़दम आगे बढाया जाता है और सटीकता सुनिश्चित करने के लिए हाथों को आगे बढ़ाते हैं।\n\nएक प्रमुख पास \"चेस्ट पास\" है। गेंद, पास करने वाले के सीने से सीधे रिसीवर (पास लेने वाले) के सीने पर जाती है। एक उचित चेस्ट पास में, वेग बढ़ाने के लिए अंगूठे बाहर की ओर तड़कते हैं और डिफेंस को प्रतिक्रिया का मौक़ा नहीं मिलता।\n\nपास का एक अन्य प्रकार है \"बाउंस पास\" . इसमें पास देने वाला, गेंद को अपने सीने से रिसीवर के सीने तक लहरा कर बाउंस करते हुए दो तिहाई दूरी तक ले जाता है। गेंद कोर्ट पर गिरती है और रिसीवर की ओर चली जाती है। चेस्ट पास की तुलना में बाउंस पास को पूरा होने में ज़्यादा वक़्त लगता है, लेकिन विरोधी टीम के लिए बीच में रोकना मुश्किल भी होता है (गेंद को जान-बूझ कर किक करना उल्लंघन है). इस प्रकार, खिलाड़ी भीड़ भरे मौक़ों पर या एक डिफ़ेंडर को पास करने के लिए, अक्सर बाउंस पास का उपयोग करते हैं।\n\n\"ओवरहेड पास\" का प्रयोग एक डिफ़ेंडर के ऊपर से गेंद पास करने के लिए किया जाता है। गेंद, पासर के सिर के ऊपर से छोड़ी जाती है। \n\n\"आउटलेट पास\" तब किया जाता है, जब एक टीम को डिफ़ेंसिव रीबाउन्ड मिलता है। रीबाउन्ड के बाद अगला पास \"आउटलेट पास\" होता है।\n\nकिसी भी अच्छे पास का महत्वपूर्ण पहलू यह है कि इसे रोकना मुश्किल होता है। अच्छे पासर काफी सटीकता के साथ गेंद को पास करते हैं और उन्हें ठीक से पता होता है कि उनके प्रत्येक साथी को गेंद कहां प्राप्त करना पसंद है। ऐसा करने का एक विशेष तरीक़ा है, प्राप्त करने वाले साथी को बिना देखे गेंद पास करना.इसे कहा जाता है \"नो लुक पास\" \n\nपासिंग की एक अन्य उन्नत शैली है \"बिहाइंड द बैक पास\", जिसमें इसके नाम के अनुरूप, पासर द्वारा पीछे की ओर टीम के एक साथी को गेंद फेंकना शामिल है। हालांकि कुछ खिलाड़ी ऐसे पास को प्रभावी ढंग से कर सकते हैं, तथापि कई प्रशिक्षक नो-लुक या बिहाइंड द बैक पास को प्रोत्साहित नहीं करते, उनका मानना है कि इसे नियंत्रित करना मुश्किल है और इसमें टर्नओवर्स या उल्लंघन की अधिक संभावना है।\n\nगेंद को एक हाथ से लगातार उछालने की कार्रवाई को ड्रिब्लिंग कहते हैं और एक खिलाड़ी के लिए गेंद के साथ क़दम बढ़ाने के लिए, यह एक अपेक्षा है। ड्रिबल करने के लिए, एक खिलाड़ी गेंद को हथेली से मारने के बजाए उंगलियों से ज़मीन की ओर नीचे धक्का देता है; यह अधिक नियंत्रण सुनिश्चित करता है।\n\nजब ड्रिब्लिंग करते हुए एक प्रतिद्वंद्वी के सामने से गुज़रते हैं तो ड्रिबलर को अपने हाथों को प्रतिद्वंद्वी से अधिकतम दूरी पर रखते हुए ड्रिबल करना चाहिए, जिससे रक्षात्मक खिलाड़ी के लिए गेंद को पाना और अधिक मुश्किल हो जाए. इसलिए यह एक खिलाड़ी के लिए महत्वपूर्ण है कि वह समर्थ रूप से दोनों हाथों से ड्रिबल करने में सक्षम हो.\n\nअच्छे ड्रिबल करने वाले (या \"गेंद संचालक\") गेंद को भूमि पर कम उछालते हैं, जिससे गेंद की हाथ से ज़मीन तक की यात्रा में दूरी कम हो जाती है और इससे डिफ़ेंडर के लिए गेंद \"चुराना\" और अधिक कठिन हो जाता है। अच्छे गेंद संचालक बड़ी तीव्रता से अपनी पीठ के पीछे से, अपने पैरों के बीच में ड्रिबल करते हैं और अचानक दिशा बदल लेते हैं, जिससे एक अबूझ ड्रिब्लिंग पद्धति बनती है जिसके खिलाफ़ डिफ़ेंड करना अधिक कठिन हो जाता है। यह क्रॉसओवर कहलाता है, जो ड्रिब्लिंग करते हुए डिफ़ेंडर से आगे निकलने का सबसे प्रभावी तरीक़ा है।\n\nएक कुशल खिलाड़ी, गेंद की स्थिति की ख़बर रखने के लिए, ड्रिबल गति या परिधीय दृष्टि के उपयोग द्वारा, गेंद को बिना देखे ड्रिबल कर सकता है। गेंद पर ध्यान केंद्रित करने की आवश्यकता ना होने पर एक खिलाड़ी टीम के साथियों को या अंक अर्जित करने के मौक़ों को देख सकता है, साथ ही साथ, अपने पास से किसी और द्वारा गेंद चुरा लिए जाने के ख़तरे को टाल सकता है।\n\nजब किसी शॉट के प्रयास के बाद, एक डिफ़ेंडर गेंद छूकर शॉट को बदलने में सफल होता है, तो एक ब्लॉक निष्पादित होता है। खेल के लगभग सभी संस्करणों में, जब गेंद अपने दायरे से नीचे के रास्ते में हो, गेंद को छूना अवैध है; यह \"गोलटेंडिंग\" के रूप में जाना जाता है। बैकबोर्ड को छू लेने के बाद एक शॉट को ब्लॉक करना भी अवैध है, या जब गेंद का कोई भी भाग रिम से प्रत्यक्ष रूप से ऊपर है। \n\nएक शॉट को ब्लॉक करने के लिए एक खिलाड़ी को, जिस ऊंचाई से शॉट छूटी है उससे अधिक ऊपर तक पहुंचने में सक्षम होना होगा. इस प्रकार, ब्लॉकिंग में ऊंचाई एक लाभ के रूप में हो सकती है। खिलाड़ी जो लंबे हैं और आम तौर पर पावर फ़ॉरवर्ड या सेंटर पोज़ीशन पर खेलते हैं, वे गार्ड पोज़ीशन पर खेलने वाले कम लंबे खिलाड़ियों की तुलना में अधिक ब्लॉक दर्ज कराते हैं। हालांकि, अच्छे समय-प्रबंधन और पर्याप्त उच्च ऊर्ध्वाधर छलांग के द्वारा, छोटे क़द के खिलाड़ी भी प्रभावी शॉट ब्लॉकर्स हो सकते हैं।\n\nपेशेवर स्तर पर, अधिकांश पुरुष खिलाड़ी से ऊपर हैं और अधिकांश महिलाएं से ऊपर. गार्ड्स, जिनके लिए शारीरिक समन्वय और गेंद संचालन का कौशल महत्वपूर्ण है, आम तौर पर सबसे छोटे क़द के खिलाड़ी होते हैं। पुरुष प्रो लीग में लगभग सभी फ़ॉरवर्ड या लंबे हैं। अधिकांश सेंटर से अधिक लंबे हैं। सभी NBA टीमों को दिए गए सर्वेक्षण के अनुसार, सभी NBA खिलाड़ियों की औसत ऊंचाई बस के नीचे है और औसत वज़न के क़रीब.खिलाड़ी, जो NBA में आज तक सबसे लंबे रहे हैं, वे हैं - मैन्युट बोल और घेओर्ग मुरेसन, दोनों ही ऊंचे थे। वर्तमान में सबसे लंबा NBA खिलाड़ी याओ मिंग है, जो ऊंचा है।\n\nNBA में खेलने वाला आज तक का सबसे छोटे क़द का खिलाड़ी है, मुग्सी बोगुस, जिसकी लंबाई है अन्य छोटे खिलाड़ी प्रो स्तर पर फले-फूले.एंथोनी \"स्पड\" वेब सिर्फ़ लंबा था, लेकिन उसकी ऊर्ध्वाधर छलांग 42-इंच (1.07 मीटर) थी, जो छलांग के वक़्त उसे महत्वपूर्ण ऊंचाई देती थी। NBA में वर्ष 2006-07 के सीज़न के दौरान सबसे छोटा खिलाड़ी अर्ल बॉयकिंस है, जिसकी ऊंचाई 5 फ़ीट 5 इंच (1.65 मीटर) है। जबकि छोटे खिलाड़ी शूटिंग के खिलाफ़ रक्षा में अक्सर अच्छे नहीं होते, कोर्ट के भीड़-भाड़ वाले क्षेत्रों के बीच से वे बड़ी तीव्रता से अपना रास्ता बनाते हुए निकलते हैं और लघुता के साथ गेंद को चोरी करने की क्षमता, उनकी ताक़त है।\n\nबास्केटबॉल के भिन्न रूप, बास्केटबॉल के खेल पर आधारित गतिविधियां हैं, जिसमें बास्केटबॉल के आम कौशल और उपकरण (मुख्य रूप से गेंद और टोकरी) का उपयोग होता है। कुछ भिन्न रूपों में केवल सतही नियम-परिवर्तन हैं, जबकि अन्य रूप, भिन्न खेल हैं जिसमें बास्केटबॉल के विभिन्न प्रभावों को देखा जा सकता है। अन्य भिन्न रूपों में बच्चों के खेल, प्रतियोगिताएं या गतिविधियां शामिल हैं, जिनका उद्देश्य खिलाड़ियों के कौशल को सुदृढ़ करना है।\n\nमुख्य बास्केटबॉल खेल के अलावा बास्केटबॉल के कई भिन्न रूप हैं, जिनमें शामिल हैं - व्हीलचेअर बास्केटबॉल, वाटर बास्केटबॉल, बीच बास्केटबॉल, स्लैमबॉल, स्ट्रीटबॉल और यूनीसाइकिल बास्केटबॉल . बास्केटबॉल का एक प्रारंभिक संस्करण था सिक्स-ऑन-सिक्स बास्केटबाल, जो 1950 दशक के अंत तक खेला गया। यहां तक कि एक डंकी बास्केटबॉल भी है, जो गधे पर खेला जाता है, लेकिन वह संस्करण पशु-अधिकार समूहों के हमले के अंतर्गत आ गया।\n\nखेल, जिनमें बास्केटबॉल कौशल और उपकरणों का उपयोग होता है, उनमें शामिल हैं - हाफ़-कोर्ट गेम का लोकप्रिय संस्करण, जो बिना रेफ़री या कड़े नियमों के अनौपचारिक सेटिंग में खेला जाता है। शायद सबसे आम भिन्न रूप \"हाफ़ कोर्ट\" खेल है। केवल एक टोकरी का इस्तेमाल किया जाता है और गेंद को आवश्यक रूप से हाफ़ कोर्ट या थ्री पॉइंट लाइन के बाहर \"क्लिअर\" - पास या ड्रिबल किया जाता है - हर बार गेंद के अधिकार पर एक टीम से दूसरी टीम में परिवर्तन होता है। हाफ़ कोर्ट खेल में, कम हृदयवाहिनी क्षमता की आवश्यकता होती है, चूंकि खिलाड़ियों को पूरे कोर्ट में आगे-पीछे भागने की जरूरत नहीं होती.हाफ़ कोर्ट खेल में कोर्ट पर प्रयुक्त खिलाड़ियों की संख्या भी अधिक है, एक महत्वपूर्ण लाभ, जब कई खिलाड़ी खेलना चाहते हों.(दिलचस्प रूप से, हाफ़ कोर्ट खेल तब भी खेले जाते हैं जब पूर्ण 5-ऑन-5 टीम के निर्माण के लिए खिलाड़ियों की एक अपर्याप्त संख्या होती है)\n\nअन्य बास्केटबॉल के खेल भी हैं जैसे \n\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के विकलांग दिग्गजों द्वारा रचित व्हीलचेयर बास्केटबॉल, शारीरिक रूप से विकलांग लोगों के लिए विशेष रूप से डिज़ाइन की गई व्हीलचेयर पर खेला जाता है। दुनिया में व्हीलचेयर बास्केटबॉल का शासी निकाय अंतर्राष्ट्रीय व्हीलचेयर बास्केटबॉल फ़ेडरेशन (IWBF) है। \n\nवाटर बास्केटबॉल, एक स्विमिंग पूल में खेला जाता है और इसमें बास्केटबॉल और वाटर पोलो के नियमों को मिला दिया गया है। \n\nसमुद्र तटों पर खेले जाने वाले बास्केटबाल के इस संशोधित संस्करण का आविष्कार फ़िलिप ब्रायंट ने किया था। बीच बास्केटबॉल एक वृत्ताकार कोर्ट में गोल पर बिना बैकबोर्ड के, बिना आउट-ऑफ़-बाउन्ड्स नियम के खेला जाता है, जहां गेंद को पास या 2½ क़दम द्वारा चलाया जाता है, चूंकि एक नरम सतह पर ड्रिब्लिंग लगभग असंभव है।\nबीच बास्केटबॉल बहुत लोकप्रिय और बड़े पैमाने पर खेला जाने वाला प्रतिस्पर्धात्मक खेल बन गया है। पंद्रह वार्षिक विश्व चैम्पियनशिप का आयोजन किया जा चुका है।\n\nडंक हूप्स (उर्फ़ डंक बॉल) बास्केटबॉल के खेल का एक भिन्न रूप है, जो अपेक्षाकृत कम ऊंचाई (बास्केटबॉल के नियम के अंतर्गत 10 फ़ुट) के रिम के साथ बास्केटबॉल के हूप्स पर खेला जाता है। इसकी उत्पत्ति तब हुई, जब स्लैम डंक की लोकप्रियता बढ़ी और इसे नीची रिम के साथ और परिवर्तित गोलटेंडिंग नियमों के प्रयोग से, डंक के और बेहतर मौक़े बनाने के लिए विकसित किया गया। \n\nस्लैमबॉल, ट्रैम्पोलाइंस सहित पूर्ण-संपर्क बास्केटबॉल है। नेट के आर-पार गेंद को खेल कर अंक अर्जित किए जाते हैं, जैसा कि बास्केटबॉल में, हालांकि अंक अर्जन के नियमों को संशोधित किया गया है। जनक खेल से मुख्य अंतर कोर्ट का है; गद्देदार बास्केटबॉल रिम और बैकबोर्ड के नीचे ज़मीन पर चार ट्रैम्पोलाइंस रहते हैं, जो खिलाड़ियों स्लैम डंक के लिए अधिक ऊंचाइयों तक प्रेरित करती हैं। चार खिलाड़ी वाले टीमों के सदस्यों को, नियम भी कुछ शारीरिक संपर्क की अनुमति देते हैं।\n\nस्ट्रीटबॉल, बास्केटबॉल का एक कम औपचारिक संस्करण है, जो दुनिया भर में खेल के मैदानों पर और जिमनेज़िअम में खेला जाता है। अक्सर कोर्ट का केवल आधा हिस्सा प्रयुक्त होता है, अन्यथा खेल के नियम बास्केटबॉल के बिल्कुल समान ही हैं। एक खेल में या एक \"रन\" में भाग लेने वालों की संख्या, एक डिफ़ेंडर और एक व्यक्ति ऑफेंस पर से लेकर (\"वन ऑन वन\" के रूप में ज्ञात) पांच खिलाड़ियों वाली दो पूर्ण टीमों तक हो सकती है।\n\nदुनिया भर में स्ट्रीटबॉल एक बहुत लोकप्रिय खेल है और संयुक्त राज्य अमेरिका के कुछ शहरों ने स्ट्रीटबॉल कार्यक्रम आयोजित किए हैं, जैसे मिडनाईट बास्केटबॉल. कई शहर अपने सप्ताहांत लंबे स्ट्रीटबॉल टूर्नामेंट भी आयोजित करते हैं।\n\nयूनीसाइकिल बास्केटबॉल, सामान्य बास्केटबॉल कोर्ट पर समान नियमों के साथ एक विनियमन बास्केटबॉल प्रयोग से खेला जाता है, उदाहरण के लिए सवारी करते समय एक खिलाड़ी को ड्रिबल करना आवश्यक है। ऐसे कई नियम हैं जो यूनीसाइकिल बास्केटबॉल के लिए विशिष्ट रूप से हैं जैसे कि गेंद को इन-बाउन्डिंग करते वक़्त एक खिलाड़ी का कम से कम एक पांव पेडल पर होना चाहिए.यूनीसाइकिल बास्केटबॉल आम तौर पर 24\" या छोटी यूनीसाइकिल के उपयोग से खेला जाता है, तथा कोर्ट और खिलाड़ियों के पांव के अगले भाग, दोनों को संरक्षित रखने के लिए प्लास्टिक पेडल का उपयोग किया जाता है। लोकप्रिय यूनीसाइकिल बास्केटबॉल खेल उत्तरी अमेरिका में आयोजित किये जाते हैं। \n\nबास्केटबॉल से निकले खेलों में, जो आज पृथक खेल हैं, निम्न शामिल हैं:\n\n\nबास्केटबॉल विभिन्न सामाजिक समूहों द्वारा अपनाया गया है और जिनके लिए उन्होंने अपने स्वयं के परिवेशों और कभी-कभी अपने खुद के नियमों की स्थापना की है। बास्केटबॉल के ऐसे सामाजिक रूपों में शामिल हैं:\n\n\nफंतासी बास्केटबॉल, फंतासी बेसबॉल से प्रेरित था। मूल रूप से हाथ से आंकडों पर नज़र रखते हुए खेला जाता है, यह 1990 के दशक के दौरान इंटरनेट के आगमन के बाद लोकप्रिय हुआ। जो लोग इस खेल को खेलते हैं उन्हें कभी-कभी महाप्रबंधक कहा जाता है, जो वास्तविक NBA खिलाड़ियों को ड्राफ्ट करते हैं और उनके बास्केटबाल आंकडों की गणना करते हैं। यह खेल ESPN फैंटेसी स्पोर्ट्स, NBA.com और Yahoo! फैंटेसी स्पोर्ट्स द्वारा लोकप्रिय बनाया गया। अन्य खेल वेबसाइटों ने खेल को दिलचस्प रखते हुए और प्रतिभागियों को वास्तव में विशिष्ट खिलाड़ियों का मालिक बनाते हुए समान स्वरूप प्रदान किया।\n\n\n\n\n", "id": "10043", "title": "बास्केटबॉल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10044", "text": "चमगादड़\n\nचमगादड़ आकाश में उड़ने वाला एक स्तनधारी प्राणी है, जो अपनी १००० से भी अधिक प्रजातियों के साथ स्तनधारियों के दूसरे सबसे बडे़ कुल का निर्माण करता है। ये पूर्ण रूप से निशाचर होते हैं और पेड़ों की डाली अथवा अँधेरी गुफाओं के अन्दर उल्टा लटके रहते हैं। इनको दो समूहों मे विभाजित किया जाता है, पहला समूह फलभक्षी बडे़ चमगादड़ का होता है, जो देख कर और सूंघ कर अपना भोजन ढूंढते हैं जबकि दूसरा समूह् कीटभक्षी छोटे चमगादड़ का होता है, जो प्रतिध्वनि द्वारा स्थिति निर्धारण विधि के द्वारा अपना भोजन तलाशते हैं। यह एकमात्र ऐसा स्तनधारी है जो उड़ सकता है तथा रात में भी उड़ सकता है। इसके अग्रबाहु पंख मे परिवर्तित हो गये हैं जो देखने में झिल्ली (पेटाजियम) के समान लगते हैं। त्वचा की यह झिल्ली गरदन से लेकर हाथ की अँगुलियों तथा शरीर के पार्श्वभाग से होती हुई पूँछ तक चली जाती है एवं पंख का निर्माण करती है। पिछली टाँगें पतली, छोटी और नखयुक्त होती हैं। इसके शरीर पर बाल कम ही होते हैं। सिर के दोनों ओर बड़े-बड़े कर्णपल्लव पाये जाते हैं। चमगादड़ के पंखो का आकार २.९ सेण्टीमीटर से लेकर १५०० सेण्टीमीटर तक तथा इनका वजन २ ग्राम से १२०० ग्राम तक होता है।\n\nचमगादड़ उलटे लटकते हैं क्यों कि उल्टे लटके रहने से वे बड़ी आसानी से उड़ान भर सकते हैं। पक्षियों की तरह वे ज़मीन से उड़ान नहीं भर पाते, क्योंकि उनके पंख भरपूर उठान नहीं देते और उनके पिछले पैर इतने छोटे और अविकसित होते हैं कि वो दौड़ कर गति नहीं पकड़ पाते। चमगादड़ आमतौर पर अंधेरी गुफ़ाओं में दिनभर आराम करते हैं, सोते हैं और रात को ही निकलते हैं। ये सोते हुए गिर क्यों नहीं जाते इसका कारण ये है कि चमगादड़ के पैरों की नसें इस तरह व्यवस्थित हैं, कि उनका वज़न ही उनके पंजों को मज़बूती के साथ पकड़ने में मदद करता है।\n\n", "id": "10044", "title": "चमगादड़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10046", "text": "गुलमोहर\n\nगुलमोहर लाल फूलों वाला पेड़ है। इसकी जन्मभूमि मेडागास्कर को माना जाता है। कहते है कि सोलहवीं शताब्दी में पुर्तगालियों ने मेडागास्कर में इसे देखा था। अठ्ठारवीं शताब्दी में फ्रेंच किटीस के गवर्नर काउंटी डी प़ोएंशी ने इसका नाम बदल कर अपने नाम से मिलता-जुलता नाम पोइंशियाना रख दिया। बाद में यह सेंट किटीस व नेवीस का राष्ट्रीय फूल भी स्वीकृत किया गया। इसको रोयल पोइंशियाना के अतिरिक्त फ्लेम ट्री के नाम से भी जाना जाता है। फ्रांसीसियों ने संभवत: गुलमोहर का सबसे अधिक आकर्षक नाम दिया है उनकी भाषा में इसे स्वर्ग का फूल कहते हैं। वास्तव में गुलमोहर का सही नाम 'स्वर्ग का फूल' ही है। भरी गर्मियों में गुलमोहर के पेड़ पर पत्तियाँ तो नाममात्र होती हैं, परंतु फूल इतने अधिक होते हैं कि गिनना कठिन। यह भारत के गरम तथा नमी वाले स्थानों में सब जगह पाया जाता है। गुलमोहर के फूल मकरंद के अच्छे स्रोत हैं। शहद की मक्खियाँ फूलों पर खूब मँडराती हैं। मकरंद के साथ पराग भी इन्हें इन फूलों से प्राप्त होता है। फूलों से परागीकरण मुख्यतया पक्षियों द्वारा होता है। सूखी कठोर भूमि पर खड़े पसरी हुई शाखाओं वाले गुलमोहर पर पहला फूल निकलने के एक सप्ताह के भीतर ही पूरा वृक्ष गाढ़े लाल रंग के अंगारों जैसे फूलों से भर जाता है। ये फूल लाल के अलावा नारंगी, पीले रंग के भी होते हैं। \n\nभारत में इसका इतिहास करीब दो सौ वर्ष पुराना है। संस्कृत में इसका नाम 'राज-आभरण' है, जिसका अर्थ राजसी आभूषणों से सजा हुआ वृक्ष है। गुलमोहर के फूलों से श्रीकृष्ण भगवान की प्रतिमा के मुकुट का शृंगार किया जाता है। इसलिए संस्कृत में इस वृक्ष को 'कृष्ण चूड' भी कहते हैं। भारत के अलावा यह पेड़ युगांडा, नाइजीरिया, श्री लंका, मेक्सिको, आस्ट्रेलिया तथा अमेरिका में फ्लोरिडा व ब्राजील में खूब पाया जाता है। आजकल इसके वृक्ष यूरोप में भी देखे जा सकते हैं। मेडागास्कर से इस पेड़ का विकास हुआ पर अब वहां यह लुप्त होने की दशा में है इसलिए इसकी मूल प्रजाति को अब संरक्षित वृक्षों की सूची में शामिल कर लिया गया है। गुलमोहर के फूल मकरंद के अच्छे स्रोत हैं। शहद की मक्खियाँ फूलों पर खूब मँडराती हैं। मकरंद के साथ पराग भी इन्हें इन फूलों से प्राप्त होता है। सूखी कठोर भूमि पर खड़े फैली हुई शाखाओं वाले गुलमोहर पर पहला फूल निकलने के एक सप्ताह के भीतर ही पूरा वृक्ष गाढ़े लाल रंग के अंगारों जैसे फूलों से भर जाता है। वसंत से गर्मी तक यानी मार्च अप्रैल से लेकर जून जुलाई तक गुलमोहर अपने उपर लाल नारंगी रंग के फूलों की चादर ओढ़े भीषण गर्मी को सहता देखने वालों की आंखों में ठंडक का अहसास देता है। इसके बाद फूल कम होने लगते हैं पर नवंबर तक पेड़ पर फूल देखे जा सकते हैं। इसकी इसी विशेषता के कारण पार्क, बगीचे और सड़क के किनारे इसे लगाया जाता है। \n\nगुलमोहर के फूलों के खिलने का मौसम अलग अलग देशों में अलग अलग होता है। दक्षिणी फ्लोरिडा में यह जून के मौसम में खिलता है तो कैरेबियन देशों में मई से सितम्बर के बीच। भारत और मध्यपूर्व में यह अप्रैल-जून के मध्य फूल देता है। आस्ट्रेलिया में इसके खिलने का मौसम दिसम्बर से फरवरी है जब इसको पर्याप्त मात्रा में गरमी मिलती है। उत्तरी मेरीयाना द्वीप द्वीप पर यह मार्च से जून के बीच खिलता है। \n", "id": "10046", "title": "गुलमोहर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10063", "text": "संयुक्त राष्ट्र अधिकारपत्र\n\nसंयुक्त राष्ट्र अधिकारपत्र (United Nations Charter) वह पत्र है जिसपर 50 देशों के हस्ताक्षर द्वारा संयुक्त राष्ट्र स्थापित हुआ। अक्सर इस पत्र को संविधान माना जाता है, पर वास्तव में यह एक संधि है। इस पर अावश्यक 50 हस्ताक्षर 26 जून 1945 को हुए, पर संयुक्त राष्ट्र वास्तव में 24 अक्टूबर 1945 को स्थापित हुआ जब पांच मुख्य संस्थापक देशों (चीन गणराज्य, फ़्रांस, संयुक्त राज्य, संयुक्त राजशाही और सोवियत संघ) ने इस पत्र को स्वीकृत किया।\n\nइस अधिकारपत्र का संगठन कुछ-कुछ संयुक्त राज्य के संविधान जैसा है। पत्र का प्रारंभ एक प्रस्तावना से होता है। बाकी का पत्र अध्यायों में विभाजित है। \n\nअध्याय 1 : संयुक्त राष्ट्र के उद्देश्यों का अर्पण। इनमें से दो अहम अद्दुश्य है अंतर्राष्ट्रीय शांति और सुरक्षा। \n\nअध्याय 2 : संयुक्त राष्ट्र के सदस्य बनने की कसौटियों का अर्पण। \n\nअध्याय 3 से 15 : संयुक्त राष्ट्र के अलग-अलग अंगों और संस्थाओं तथा उनके अधिकारों का विवरण। \n\nअध्याय 16 एवं 17 : संयुक्त राष्ट्र की स्थापना के पहले के अंतर्राष्ट्रीय कनूनों का संयुक्त राष्ट्र के साथ जोड़ने की प्रक्रिया। \n\nअध्याय 18 से 19 : इस अधिकारपत्र के संशोधन और दृढ़ीकरण की प्रक्रियाएं। \nइनमें से कुछ अहम अध्याय :\nअध्याय 6 : सुरक्षा परिषद का अंतर्राष्ट्रीय संघर्षों को जांचने और सुलझाने का अधिकार। \n\nअध्याय 7 : संघर्षों को सुलझाने के लिए सुरक्षा परिषद की आर्थिक, राजनयिक और सामरिक योग्यताएं। \n\nअध्याय 9 एवं 10 : आर्थिक और सामाजिक सहयोग में संयुक्त राष्ट्र का अधिकार और इस अधिकार का प्रबंध करने वाली आर्थिक एवं सामाजिक परिषद का विवरण।\n\nअध्याय 12 एवं 13 : उपनिवेशों को स्वतंत्र करने का प्रबंध। \n\nअध्याय 14 : अंतर्राष्ट्रीय न्यायालय के अधिकार। \n\nअध्याय 15 : सचिवालय के अधिकार।\n\n", "id": "10063", "title": "संयुक्त राष्ट्र अधिकारपत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10069", "text": "अंतरराष्‍ट्रीय न्यायालय\n\nअंतरराष्‍ट्रीय न्यायालय संयुक्त राष्ट्र का प्रधान न्यायिक अंग है और इस संघ के पांच मुख्य अंगों में से एक है। इसकी स्थापना संयुक्त राष्ट्रसंघ के घोषणा पत्र के अंतर्गत हुई है। इसका उद्घाटन अधिवेशन 18 अप्रैल 1946 ई. को हुआ था। इस न्यायालय ने अंतर्राष्ट्रीय न्याय के स्थाई न्यायालय की जगह ले ली थी। न्यायालय हेग में स्थित है और इसका अधिवेशन छट्टियों को छोड़ सदा चालू रहता है। न्यायालय के प्रशासन व्यय का भार संयुक्त राष्ट्रसंघ पर है।\n\n1980 तक अंतर्राष्ट्रीय समाज इस न्यायालय का ज़्यादा प्रयोग नहीं करती थी, पर तब से अधिक देशों ने, विशेषतः विकासशील देशों ने, न्यायालय का प्रयोग करना शुरू किया है। फ़िर भी, कुछ अहम राष्ट्रों ने, जैसे कि संयुक्त राज्य, अंतर्राष्ट्रीय न्यायालय के निर्णयों को निभाना नहीं समझा हुआ है। ऐसे देश हर निर्णय को निभाने का खुद निर्णय लेते है।\n\nस्थायी अंतर्राष्ट्रीय न्यायालय की कल्पना उतनी ही सनातन है जितनी अंतरराष्ट्रीय विधि, परंतु कल्पना के फलीभूत होने का काल वर्तमान शताब्दी से अधिक प्राचीन नहीं है। सन् 1899 ई. में, हेग में, प्रथम शांति सम्मेलन हुआ और उसके प्रयत्नों के फलस्वरूप स्थायी विवाचन न्यायालय की स्थापना हुई। सन् 1907 ई. में द्वितीय शांति सम्मेलन हुआ और अंतरराष्ट्रीय पुरस्कार न्यायालय (इंटरनेशनल प्राइज़ कोर्ट) का सृजन हुआ जिससे अंतरराष्ट्रीय न्याय प्रशासन की कार्य प्रणाली तथा गतिविधि में विशेष प्रगति हुई। तदुपरांत 30 जनवरी 1922 ई. को लीग ऑव नेशंस के अभिसमय के अंतर्गत अंतरराष्ट्रीय न्यायालय का विधिवत् उद्घाटन हुआ जिसका कार्यकाल राष्ट्रसंघ (लीग ऑव नेशंस) के जीवनकाल तक रहा। अंत में वर्तमान अंतरराष्ट्रीय न्यायालय की स्थापना संयुक्त राष्ट्रसंघ की अंतरराष्ट्रीय न्यायालय संविधि के अंतर्गत हुई।\n\nअंतर्राष्ट्रीय न्यायालय में समान्य सभा द्वारा 15 न्यायाधीश चुने चाते है। यह न्यायाधीश नौ साल के लिए चुने जाते है और फ़िर से चुने जा सकते है। हर तीसरे साल इन 15 न्यायाधीशों में से पांच चुने जा सकत्ते है। इनकी सेवानिव्रति की आयु, कोई भी दो न्यायाधीश एक ही राष्ट्र के नहीं हो सकते है और किसी न्यायाधीश की मौत पर उनकी जगह किसी समदेशी को दी जाती है। इन न्यायाधीशों को किसी और ओहदा रखना मना है। किसी एक न्यायाधीश को हटाने के लिए बाकी के न्यायाधीशों का सर्वसम्मत निर्णय जरूरी है। न्यायालय द्वारा सभापति तथा उपसभापति का निर्वाचन और रजिस्ट्रार की नियुक्ति होती है।\n\nन्यायालय में न्यायाधीशों की कुल संख्या 15 है, गणपूर्ति संख्या नौ है। निर्णय बहुमत निर्णय के अनुसार लिए जाते है। बहुमत से सहमती न्यायाधीश मिलकर एक विचार लिख सकते है, या अपने विचार अलग से लिख सकते है। बहुमत से विरुद्ध न्यायाधीश भी अपने खुद के विचार लिख सकते है।\n\nजब किसी दो राष्ट्रों के बीच का संघर्ष अंतर्राष्ट्रीय न्यायालय के सामने आता है, वे राष्ट्र चाहे तो किसी समदेशी तदर्थ न्यायाधीश को नामजद कर सक्ती हैं। इस प्रक्रिया का कारण था कि वह देश जो न्यायालय में प्रतिनिधित्व नहीं है भी अपने संधर्षों के निर्णय अंतर्राष्ट्रीय न्यायालय को लेने दे।\n\nअंतरर्राष्ट्रीय न्यायालय संविधि में सम्मिलित समस्त राष्ट्र अंतरर्राष्ट्रीय न्यायालय में वाद प्रस्तुत कर सकते हैं। इसका क्षेत्राधिकार संयुक्त राष्ट्र संघ के घोषणापत्र अथवा विभिन्न; संधियों तथा अभिसमयों में परिगणित समस्त मामलों पर है। अंतरर्राष्ट्रीय न्यायालय संविधि में सम्मिलत कोई राष्ट्र किसी भी समय बिना किसी विशेष प्रसंविदा के किसी ऐसे अन्य राष्ट्र के संबंध में, जो इसके लिए सहमत हो, यह घोषित कर सकता है कि वह न्यायालय के क्षेत्राधिकार को अनिवार्य रूप में स्वीकार करता है। उसके क्षेत्राधिकार का विस्तार उन समस्त विवादों पर है जिनका संबंध संधिनिर्वचन, अंतरर्राष्ट्रीय विधि प्रश्न, अंतरर्राष्ट्रीय आभार का उल्लंघन तथा उसकी क्षतिपूर्ति के प्रकार एवं सीमा से है।\n\nअंतरर्राष्ट्रीय न्यायालय को परामर्श देने का क्षेत्राधिकार भी प्राप्त है। वह किसी ऐसे पक्ष की प्रार्थना पर, जो इसका अधिकारी है, किसी भी विधिक प्रश्न पर अपनी सम्मति दे सकता है।\n\nअंतर्राष्ट्रीय न्यायालय के अभियोग दो तरह के होते है : विवादास्पद विषय तथा परामर्शी विचार।\n\nइस तरह के मुकदमों में दोनो राज्य के लिए न्यायालय का निर्णय निभाना आवश्यक होता है। केवल राज्य ही विवादास्पद विषयों में शामिल हो सक्ते हैं : व्यक्यियां, गैर सरकारी संस्थाएं, आदि ऐसे मुकदमों के हिस्से नहीं हो सकते हैं। ऐसे अभियोगों का निर्णय अंतराष्ट्रीय न्यायालय द्वारा तब ही हो सकता है जब दोनो देश सहमत हो। इस सहमति को जताने के चार तरीके हैं :\n\n\nपरामर्शी विचार दूसरा तरीका है किसी मुकदमें को अंतर्राष्ट्रीय न्यायालय तक पहुंचाना का। यह निर्णय सिर्फ न्यायालय की राय होते है, पर इन विचारों के सम्मान के कारण वह बहुत प्रभावशाली होते हैं।\n\nअंतरर्राष्ट्रीय न्यायालय की प्राधिकृत भाषाएँ फ्रेंच तथा अंग्रेजी है। विभिन्न पक्षों का प्रतिनिधित्व अभिकर्ता द्वारा होता है; वकीलों की भी सहायता ली जा सकती है। न्यायालय में मामलों की सुनवाई सार्वजनिक रूप से तब तक होती है जब तक न्यायालय का आदेश अन्यथा न हो। सभी प्रश्नों का निर्णय न्यायाधीशों के बहुमत से होता है। सभापति को निर्णायक मत देने का अधिकार है। न्यायालय का निर्णय अंतिम होता है, उसकी अपील नहीं हो सकती किंतु कुछ मामलों में पुनर्विचार हो सकता है। (अंतरर्राष्ट्रीय न्यायालय संविधि, अनुच्छेद 39-64)।\n\nसंयुक्त राष्ट्र के सदस्य देशों का धर्म है कि वे अंतर्राष्ट्रीय न्यायालय के निर्णय के अनुसार आगे बढें। अगर कोई देश इन निर्णयों को स्वीकृत न करे, तो प्रवर्तन की ज़िम्मिदारी सुरक्षा परिषद पर पड़ती है। फिर सुरक्षा परिषद जैसे चाहे वैसे निर्णय या सिफ़ारिश घोषित कर सकता है।\n", "id": "10069", "title": "अंतरराष्‍ट्रीय न्यायालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10072", "text": "संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद\n\nसंयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद संयुक्त राष्ट्र के छः प्रमुख अंगों में से एक अंग है, जिसका\nउत्तरदायित्व है अंतर्राष्ट्रीय शांति और सुरक्षा बनाए रखना। परिषद को अनिवार्य निर्णयों को घोषित करने का अधिकार भी है। ऐसे किसी निर्णय को संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद प्रस्ताव कहा जाता है। \n\nसुरक्षा परिषद में 15 सदस्य है ः पांच स्थाई और दस अल्पकालिक। पांच स्थाई सदस्य हैं चीन, फ़्रांस, रूस, संयुक्त राजशाही और संयुक्त राज्य। इन पांच देशों को कार्यविधि मामलों में तो नहीं पर विधिवत मामलों में प्रतिनिषेध शक्ति है। बाकी के दस सदस्य क्षेत्रीय आधार के अनुसार दो साल की अवधि के लिए समान्य सभा द्वारा चुने जाते है। सुरक्षा परिषद का अध्यक्ष हर महीने वर्णमालानुसार बदलता है।\n\nहर वक्त सुरक्षा परिषद के किसी सदस्य को संयुक्त राष्ट्र के मुख्यालय में होना आवश्यक है। \n\nअंतर्राष्ट्रीय कानून द्वारा केवल सुरक्षा परिषद के पांच स्थाई सदस्यों की नाभिकीय योग्यताएं अनुमोदित हैं। इन सदस्यों को प्रतिनिषेध शक्ति भी दी गई है ः इसका मतलब है कि सुरक्षा परिषद के बहुमत द्वारा स्वीकृत कोई भी प्रस्ताव इन पांच में से किसी भी एक के असहमत होने पर उस प्रस्ताव का पारण रोका जा सक्ता है। \n\nसुरक्षा परिषद के बाकी के दस सदस्य दो साल की अवधि के लिए चुने जाते है। हर साल इन दस में से पांच चुने जाते है। यह चुनाव क्षेत्रीय आधार पर होते है। अफ्ररीकी गुट तीन सदस्य चुनता है। जंबूद्वीपीय गट, पश्चिम यूरोपीय गुट और लैटिन अमेरिका व कैरिबियन गुट सब दो सदस्य चुनते हैं। पूर्वी यूरोपीय गुट एक सदस्य चुनता है। इनमें से किसी एक सदस्य का अरब होना भी अवश्यक है। \n\nसुरक्षा परिषद के स्थाई सदस्यों की संख्या को बढाने के बारें में काफ़ी विवाद है। विशिष्ट है चार राष्ट्र (ब्राज़ील, भारत, जर्मनी और जापान) जिनको G4 कहा जाता है (अंरेज़ी का समूह)। जापान और जर्मनी संयुक्त राष्ट्र की काफ़ी आर्थिक सहायता करते हैं और ब्राज़ील तथा भारत जनसंख्या में बड़े होने के कारण संयुक्त राष्ट्र के विश्वशांति के लक्ष्य के लिए सैन्य-दल के सबसे बड़े योगदान करनेवालों में से हैं। 21 सितंबर 2004 को, G4 राष्ट्रों ने स्थाई सदस्य बनने के बारें में आपसी समर्थन घोषित किया। संयुक्त राजशाही और फ़्रांस ने भी इस घोषणा को स्वीकार किया है। पारण के लिए 128 मतों की जरूरत है।\n", "id": "10072", "title": "संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10089", "text": "सूर्यास्त\n\nयह शब्द दो शब्दों — सूर्य और अस्त की सन्धि से बना है। इसका अर्थ है — सूर्य का अस्त होना या डूबना\n", "id": "10089", "title": "सूर्यास्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10092", "text": "उत्सव\n\nउत्सव का अर्थ होता है पर्व या त्यौहार.\n\nभारतीय संस्कृति में पर्वों का विशेष स्थान है। यहाँ तक कि इसे त्यौहारों की संस्कृति कहना गलत नहीं होगा. साल भर कोई न कोई पर्व या उत्सव चलता ही रहता है। हर ॠतु में, हर महीने में कम से कम एक प्रमुख त्यौहार अवश्य मनाया जाता है। कुछ उत्सव किसी अंचल में मनाए जाते हैं तो कुछ भारत भर में भले ही नाम अलग-अलग हों।\n\n\n", "id": "10092", "title": "उत्सव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10093", "text": "अंचल\n\n१ क्षेत्र\n\n२ आँचल\n\n१ तराई अंचल, गन्ने की खेती के लिए प्रसिद्ध है।\n\n२ माता के अंचल में शिशु को कोई भय नहीं सताता है।\n\n१ आँचलिक\n", "id": "10093", "title": "अंचल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10094", "text": "क्षेत्र\n\nक्षेत्र के कई अर्थ हैं:\n\n\n", "id": "10094", "title": "क्षेत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10095", "text": "खेत\n\nखेत भूमि का एक क्षेत्र है, जो भोजन और अन्य फ़सलों के उत्पादन के प्राथमिक लक्ष्य के साथ, प्राथमिक रूप से कृषिक प्रक्रियों में निरत रहता है; वह खाद्य उत्पादन की मूलभूत फैसिलिटी है।\n", "id": "10095", "title": "खेत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10096", "text": "किसान\n\nकिसान उन्हें कहा जाता है, जो खेती का काम करते हैं। इन्हें कृषक और खेतिहर के नाम से भी जाना जाता है। ये लोग कच्चे माल या भोजन प्राप्त करने के लिए खेती का काम करते हैं। इसमें फसलों को उगाना, बागों में पौधे लगाना, मुर्गियों या इस तरह के अन्य पशुओं की देखभाल कर उन्हें बढ़ाना भी शामिल है। कोई भी किसान या तो खेत का मालिक हो सकता है या उस कृषि भूमि के मालिक द्वारा काम पर रखा गया मजदूर हो सकता है।\n\nअच्छी अर्थव्यवस्था वाले जगहों में किसान ही खेत का मालिक ही होता है और उसमें काम करने वाले उसके कर्मचारी या मजदूर होते हैं। हालांकि इससे पहले तक केवल वही किसान होता था, जो खेत में फसल उगाता था और पशुओं, मछलियों आदि की देखभाल कर उन्हें बढ़ाता था। \n\nकुछ देशों में सामान्यतः इस शब्द का उपयोग पशुपालन और उनको बढ़ाने से होता है, जिसमें भेड़, बकरी, घोड़े आदि आते हैं। अमेरिका में इसके लिए \"रेंचर्स\" शब्द का उपयोग किया जाता है और ऑस्ट्रेलिया व यूनाइटेड किंगडम में \"ग्रेजियर्स\" शब्द प्रचलित है। दुग्ध उत्पादन में लगे लोगों को भी इन देशों में किसान कहा जाता है। इसी के साथ साथ मुर्गियों, बत्तख, हंस आदि को बढ़ाने वाले और उनसे मांस, अंडे और पंखों का उत्पादन करने वालों को भी किसान ही माना जाता है।\n\nकुछ विकसित देशों में किसान शब्द का उपयोग किसी व्यवसायी या पेशेवर के लिए किया जाता है, जिसके पास फसल उगाने के लिए जमीन और रुचि तो होता ही है, पर साथ ही साथ वह लोगों को उसमें काम करने के लिए भी रखता है या किसी के द्वारा उस कार्य को करवाता है।\n\nकृषि कार्य में कई सारे खतरे होते हैं। इनमें खेती करने वाले किसानों को खेत में कई सारे खतरनाक जीव-जन्तुओं का सामना करना पड़ता है। खेत में काम करते समय बिच्छुओं, चीटियों, मधुमक्खियों आदि के काटने का बहुत बड़ा खतरा रहता है। किसानों को बहुत भारी और बड़े मशीनों के साथ काम करना पड़ता है, उनसे भी चोट लगने और मौत होने की भी संभावना रहती है। \n\n\n", "id": "10096", "title": "किसान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10100", "text": "पसीना\n\nपसीना या स्वेद (perspiration) स्तनधारियों की त्वचा में स्थित ग्रंथियों से निकलने वाला एक तरल पदार्थ है, जिसमें पानी मुख्य रूप से शामिल हैं और साथ ही विभिन्न क्लोराइड 2-मेथिलफिनोल (ओ-cresol), 4 मेथिलफिनोल (पी cresol), तथा यूरिया की थोडी सी मात्रा होती है। मनुष्यों में, मुख्य रूप से पसीना तापमान नियंत्रक का कार्य करता है।\nअत्यंत गर्मी में त्वचा की सतह से पसीने के वाष्पीकरण के कारण ठंडा प्रभाव पड़ता है; इसलिए, गर्म मौसम में, या व्यक्ति की मांसपेशियों को मेहनत के काम करने के कारण, शरीर द्वारा और अधिक पसीने का उत्पादन किया जाता है।\nपसीना hypothalamus के preoptic और anterior क्षेत्रों के एक केंद्र से नियंत्रित होता है, जहां तापमान संवेदी न्यूरॉन्स स्थित हैं। Hypothalamus की गर्मी विनियामक क्रिया त्वचा में तापमान रिसेप्टर्स से प्राप्त सूचनाओं से भी प्रभावित होती है।\n\n", "id": "10100", "title": "पसीना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10101", "text": "त्वचा\n\nत्वचा या त्वक् (skin) शरीर का बाह्य आवरण होती है जिसे बाह्यत्वचा (एपिडरमिस) भी कहते हैं। यह वेष्टन प्रणाली का सबसे बड़ा अंग है जो उपकला ऊतकों की कई परतों द्वारा निर्मित होती है और अंतर्निहित मांसपेशियों, अस्थियों, अस्थिबंध (लिगामेंट) और अन्य आंतरिक अंगों की रक्षा करती है। \n\nचूंकि यह सीधे वातावरण के संपर्क मे आती है, इसलिए त्वचा रोगजनकों के खिलाफ शरीर की सुरक्षा में एक बहुत ही महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। इसके अन्य कार्यों मे जैसे तापावरोधन (इन्सुलेशन), तापमान विनियमन, संवेदना, विटामिन डी का संश्लेषण और विटामिन बी फोलेट का संरक्षण करती है। बुरी तरह से क्षतिग्रस्त त्वचा निशान ऊतक बना कर चंगा होने की कोशिश करती है। यह अक्सर रंगहीन और वर्णहीन होता है। \n\nमानव मे त्वचा का वर्ण प्रजाति के अनुसार बदलता है और त्वचा का प्रकार शुष्क से लेकर तैलीय हो सकता है।\n\n", "id": "10101", "title": "त्वचा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10103", "text": "वैज्ञानिक\n\nकोई भी व्यक्ति जो ज्ञान प्राप्ति के लिये विधिवत (systematic) रूप से कार्यरत हो उसे वैज्ञानिक (scientist) कहते हैं। किन्तु एक सीमित परिभाषा के अनुसार वैज्ञानिक विधि का अनुसरण करते हुए किसी क्षेत्र में ज्ञानार्जन करने वाले व्यक्ति को वैज्ञानिक कहते हैं।\n\n\n\n", "id": "10103", "title": "वैज्ञानिक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10109", "text": "कृशण भिल\n\nकृष्ण लाल भील (१९६८) पाकिस्तान मैं एक हिन्दु राजनयिक हैं। उसका जन्म मार्च १ १९६८ को हुआ। १९९० में सिन्ध विश्वविद्यलय से परीक्षा पूरी की।\n\nपाकिस्तान ka मजलिस-ए-शूर me ek राजनयिक को थप्पड दिया। मजलिस-ए-शूर के वाक युद्ध में एक बहास होत थ। इस में पाकिसतान का प्रधान मन्त्रिकुच और राजनयक (भिल के पार्त्य से) तो आपमान किय। एक ओर राजनयक (कारि गूल रह्मान), कौन परवेज मुशर्रफ़ तो support किया, कृष्ण लाल भील तो insult किया। रह्मान तो भील confront किया, insult किया, तो \"Hindu\" तो call किया। Bhil तो Rahman तो तीन थपद दिया\n", "id": "10109", "title": "कृशण भिल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10116", "text": "सचिवालय\n\nसचिवालय सचिवों के कार्यालय को कहा जाता है। इसके कई अर्थ हो सकते हैं:\n\n", "id": "10116", "title": "सचिवालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10117", "text": "संयुक्त राष्ट्र सचिवालय\n\nसंयुक्त राष्ट्र सचिवालय संयुक्त राष्ट्र का एक मुख्य अंग है जो संयुक्त राष्ट्र महासचिव द्वारा नेतृत्व होता है। संयुक्त राष्ट्र के बाकी के अंगों के लिए आवश्यक जानकारी और सुविधा सचिवालय द्वारा प्राप्त होती हैं। संयुक्त राष्ट्र अधिकारपत्र के अनुरूप, महासचिव अपनी सहायता के लिए दक्ष, योग्य और सत्यनिष्ठ कर्मचारियों का अंतर्राष्ट्रीय समूह खुद चुनता है।\nमहासचिव, संयुक्त राष्ट्र का सबसे प्रमुख अधिकारी होता है। इसकी नियुक्ति सुरक्षा परिषद की संस्तुति पर महासभा द्वारा 5 वर्ष के लिए की जाती है। वह दुबारा भी चुना जा सकता है। \nमहासचिव के कर्तव्य हैं अंतर्राष्ट्रीय संघर्षों को सुलझाना, शांतिरक्षा कार्यों का प्रबंध करना, अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन आयोजित करना, सुरक्षा परिषद प्रस्तावों के कार्यान्वयन को जांचना और सदस्य सरकारों से बातचीत करना। 21 मार्च 2005 को, महासचिव कोफ़ी अन्नान ने सचिवालय में कई परिवर्तनों के प्रस्ताव रखे। उन्होने वैज्ञानिक सलाहकार को नियुक्त, शांतिरक्षा सहायता कार्यालय को स्थापित, निर्णय लेने के लिए मंत्री मंडल को अनुबंधित और मध्यस्थता कार्यों को मजबूत आदि करने के इरादे घोषित किए। \nमहासचिव की शक्तियाँ किसी भी अन्य संयुक्त राष्ट्र अधिकारी की तुलना में अधिक होती है। वह सदस्य राष्ट्रों की सरकारों को सलाह दे सकता है तथा समस्याओं को सुलझाने में अपने पद से जुड़े प्रभाव का इस्तेमाल कर सकता है। वह संगठन की उपलब्धियों और समस्याओं से जुड़ा वार्षिक प्रतिवेदन महासभा के सामने प्रस्तुत करता है। महासचिव किसी विशेष क्षेत्र में विश्व शांति व सुरक्षा को खतरा पहुँचने वाले मामले पर संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद का ध्यान भी आकर्षित कर सकता है। \nपूर्व महासचिव कोफ़ी अन्नान की अनुशंसा पर 1997 में उप महासचिव पद की रचना की गयी। 12 जनवरी 1998 को सुश्री लुईश फेचेत (कनाडा) संयुक्त राष्ट्र की प्रथम उप महासचिव बनीं। \n\n", "id": "10117", "title": "संयुक्त राष्ट्र सचिवालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=10138", "text": "सुभाष चन्द्र बोस\n\nसुभाष चन्द्र बोस (बांग्ला: সুভাষ চন্দ্র বসু उच्चारण: शुभाष चॉन्द्रो बोशु, जन्म: 23 जनवरी 1897, मृत्यु: 18 अगस्त 1945) जो नेता जी के नाम से भी जाने जाते हैं, भारत के स्वतन्त्रता संग्राम के अग्रणी नेता थे। द्वितीय विश्वयुद्ध के दौरान, अंग्रेज़ों के खिलाफ लड़ने के लिये, उन्होंने जापान के सहयोग से आज़ाद हिन्द फौज का गठन किया था। उनके द्वारा दिया गया जय हिन्द का नारा भारत का राष्ट्रीय नारा बन गया है। \"तुम मुझे खून दो मैं तुम्हे आजादी दूंगा\" का नारा भी उनका था जो उस समय अत्यधिक प्रचलन में आया।\n\nकुछ इतिहासकारों का मानना है कि जब नेता जी ने जापान और जर्मनी से मदद लेने की कोशिश की थी तो ब्रिटिश सरकार ने अपने गुप्तचरों को 1941 में उन्हें ख़त्म करने का आदेश दिया था।\n\nनेता जी ने 5 जुलाई 1943 को सिंगापुर के टाउन हाल के सामने 'सुप्रीम कमाण्डर' के रूप में सेना को सम्बोधित करते हुए \"दिल्ली चलो!\" का नारा दिया और जापानी सेना के साथ मिलकर ब्रिटिश व कामनवेल्थ सेना से बर्मा सहित इम्फाल और कोहिमा में एक साथ जमकर मोर्चा लिया। \n\n21 अक्टूबर 1943 को सुभाष बोस ने आजाद हिन्द फौज के सर्वोच्च सेनापति की हैसियत से स्वतन्त्र भारत की अस्थायी सरकार बनायी जिसे जर्मनी, जापान, फिलीपींस, कोरिया, चीन, इटली, मान्चुको और आयरलैंड ने मान्यता दी। जापान ने अंडमान व निकोबार द्वीप इस अस्थायी सरकार को दे दिये। सुभाष उन द्वीपों में गये और उनका नया नामकरण किया।\n\n1944 को आजाद हिन्द फौज ने अंग्रेजों पर दोबारा आक्रमण किया और कुछ भारतीय प्रदेशों को अंग्रेजों से मुक्त भी करा लिया। कोहिमा का युद्ध 4 अप्रैल 1944 से 22 जून 1944 तक लड़ा गया एक भयंकर युद्ध था। इस युद्ध में जापानी सेना को पीछे हटना पड़ा था और यही एक महत्वपूर्ण मोड़ सिद्ध हुआ।\n\n6 जुलाई 1944 को उन्होंने रंगून रेडियो स्टेशन से महात्मा गांधी के नाम एक प्रसारण जारी किया जिसमें उन्होंने इस निर्णायक युद्ध में विजय के लिये उनका आशीर्वाद और शुभकामनायें माँगीं।\n\nनेताजी की मृत्यु को लेकर आज भी विवाद है। जहाँ जापान में प्रतिवर्ष 18 अगस्त को उनका जन्म दिन धूमधाम से मनाया जाता है वहीं भारत में रहने वाले उनके परिवार के लोगों का आज भी यह मानना है कि सुभाष की मौत 1945 में नहीं हुई। वे उसके बाद रूस में नज़रबन्द थे। यदि ऐसा नहीं है तो भारत सरकार ने उनकी मृत्यु से सम्बंधित दस्तावेज़ अब तक सार्वजनिक क्यों नहीं किये?\n\n16 जनवरी 2014 (गुरुवार) को कलकत्ता हाई कोर्ट ने नेताजी के लापता होने के रहस्य से जुड़े खुफिया दस्तावेजों को सार्वजनिक करने की माँग वाली जनहित याचिका पर सुनवाई के लिये स्पेशल बेंच के गठन का आदेश दिया।\n\nनेताजी सुभाषचन्द्र बोस का जन्म 23 जनवरी सन् 1897 को ओड़िशा के कटक शहर में हुआ था। उनके पिता का नाम जानकीनाथ बोस और माँ का नाम प्रभावती था। जानकीनाथ बोस कटक शहर के मशहूर वकील थे। पहले वे सरकारी वकील थे मगर बाद में उन्होंने निजी प्रैक्टिस शुरू कर दी थी। उन्होंने कटक की महापालिका में लम्बे समय तक काम किया था और वे बंगाल विधानसभा के सदस्य भी रहे थे। अंग्रेज़ सरकार ने उन्हें रायबहादुर का खिताब दिया था। प्रभावती देवी के पिता का नाम गंगानारायण दत्त था। दत्त परिवार को कोलकाता का एक कुलीन कायस्थ परिवार माना जाता था। प्रभावती और जानकीनाथ बोस की कुल मिलाकर 14 सन्तानें थी जिसमें 6 बेटियाँ और 8 बेटे थे। सुभाष उनकी नौवीं सन्तान और पाँचवें बेटे थे। अपने सभी भाइयों में से सुभाष को सबसे अधिक लगाव शरद चन्द्र से था। शरदबाबू प्रभावती और जानकीनाथ के दूसरे बेटे थे। सुभाष उन्हें मेजदा कहते थें। शरदबाबू की पत्नी का नाम विभावती था।\n\nकटक के प्रोटेस्टेण्ट यूरोपियन स्कूल से प्राइमरी शिक्षा पूर्ण कर 1909 में उन्होंने रेवेनशा कॉलेजियेट स्कूल में दाखिला लिया। कॉलेज के प्रिन्सिपल बेनीमाधव दास के व्यक्तित्व का सुभाष के मन पर अच्छा प्रभाव पड़ा। मात्र पन्द्रह वर्ष की आयु में सुभाष ने विवेकानन्द साहित्य का पूर्ण अध्ययन कर लिया था। 1915 में उन्होंने इण्टरमीडियेट की परीक्षा बीमार होने के बावजूद द्वितीय श्रेणी में उत्तीर्ण की। 1916 में जब वे दर्शनशास्त्र (ऑनर्स) में बीए के छात्र थे किसी बात पर प्रेसीडेंसी कॉलेज के अध्यापकों और छात्रों के बीच झगड़ा हो गया सुभाष ने छात्रों का नेतृत्व सम्हाला जिसके कारण उन्हें प्रेसीडेंसी कॉलेज से एक साल के लिये निकाल दिया गया और परीक्षा देने पर प्रतिबन्ध भी लगा दिया। 49वीं बंगाल रेजीमेण्ट में भर्ती के लिये उन्होंने परीक्षा दी किन्तु आँखें खराब होने के कारण उन्हें सेना के लिये अयोग्य घोषित कर दिया गया। किसी प्रकार स्कॉटिश चर्च कॉलेज में उन्होंने प्रवेश तो ले लिया किन्तु मन सेना में ही जाने को कह रहा था। खाली समय का उपयोग करने के लिये उन्होंने टेरीटोरियल आर्मी की परीक्षा दी और फोर्ट विलियम सेनालय में रँगरूट के रूप में प्रवेश पा गये। फिर ख्याल आया कि कहीं इण्टरमीडियेट की तरह बीए में भी कम नम्बर न आ जायें सुभाष ने खूब मन लगाकर पढ़ाई की और 1919 में बीए (ऑनर्स) की परीक्षा प्रथम श्रेणी में उत्तीर्ण की। कलकत्ता विश्वविद्यालय में उनका दूसरा स्थान था।\n\nपिता की इच्छा थी कि सुभाष आईसीएस बनें किन्तु उनकी आयु को देखते हुए केवल एक ही बार में यह परीक्षा पास करनी थी। उन्होंने पिता से चौबीस घण्टे का समय यह सोचने के लिये माँगा ताकि वे परीक्षा देने या न देने पर कोई अन्तिम निर्णय ले सकें। सारी रात इसी असमंजस में वह जागते रहे कि क्या किया जाये। आखिर उन्होंने परीक्षा देने का फैसला किया और 15 सितम्बर 1919 को इंग्लैण्ड चले गये। परीक्षा की तैयारी के लिये लन्दन के किसी स्कूल में दाखिला न मिलने पर सुभाष ने किसी तरह किट्स विलियम हाल में मानसिक एवं नैतिक विज्ञान की ट्राइपास (ऑनर्स) की परीक्षा का अध्ययन करने हेतु उन्हें प्रवेश मिल गया। इससे उनके रहने व खाने की समस्या हल हो गयी। हाल में एडमीशन लेना तो बहाना था असली मकसद तो आईसीएस में पास होकर दिखाना था। सो उन्होंने 1920 में वरीयता सूची में चौथा स्थान प्राप्त करते हुए पास कर ली।\n\nइसके बाद सुभाष ने अपने बड़े भाई शरतचन्द्र बोस को पत्र \nलिखकर उनकी राय जाननी चाही कि उनके दिलो-दिमाग पर तो स्वामी विवेकानन्द और महर्षि अरविन्द घोष के आदर्शों ने कब्जा कर रक्खा है ऐसे में आईसीएस बनकर वह अंग्रेजों की गुलामी कैसे कर पायेंगे? 22 अप्रैल 1921 को भारत सचिव ई०एस० मान्टेग्यू को आईसीएस से त्यागपत्र देने का पत्र लिखा। एक पत्र देशवन्धु चित्तरंजन दास को लिखा। किन्तु अपनी माँ प्रभावती का यह पत्र मिलते ही कि \"पिता, परिवार के लोग या अन्य कोई कुछ भी कहे उन्हें अपने बेटे के इस फैसले पर गर्व है।\" सुभाष जून 1921 में मानसिक एवं नैतिक विज्ञान में ट्राइपास (ऑनर्स) की डिग्री के साथ स्वदेश वापस लौट आये।\n\nकोलकाता के स्वतन्त्रता सेनानी देशबंधु चित्तरंजन दास के कार्य से प्रेरित होकर सुभाष दासबाबू के साथ काम करना चाहते थे। इंग्लैंड से उन्होंने दासबाबू को खत लिखकर उनके साथ काम करने की इच्छा प्रकट की। रवींद्रनाथ ठाकुर की सलाह के अनुसार भारत वापस आने पर वे सर्वप्रथम मुम्बई गये और महात्मा गांधी से मिले। मुम्बई में गांधी जी मणिभवन में निवास करते थे। वहाँ 20 जुलाई 1921 को गाँधी जी और सुभाष के बीच पहली मुलाकात हुई। गाँधी जी ने उन्हें कोलकाता जाकर दासबाबू के साथ काम करने की सलाह दी। इसके बाद सुभाष कोलकाता आकर दासबाबू से मिले।\n\nउन दिनों गाँधी जी ने अंग्रेज़ सरकार के खिलाफ असहयोग आंदोलन चला रखा था। दासबाबू इस आन्दोलन का बंगाल में नेतृत्व कर रहे थे। उनके साथ सुभाष इस आन्दोलन में सहभागी हो गये। 1922 में दासबाबू ने कांग्रेस के अन्तर्गत स्वराज पार्टी की स्थापना की। विधानसभा के अन्दर से अंग्रेज़ सरकार का विरोध करने के लिये कोलकाता महापालिका का चुनाव स्वराज पार्टी ने लड़कर जीता और दासबाबू कोलकाता के महापौर बन गये। उन्होंने सुभाष को महापालिका का प्रमुख कार्यकारी अधिकारी बनाया। सुभाष ने अपने कार्यकाल में कोलकाता महापालिका का पूरा ढाँचा और काम करने का तरीका ही बदल डाला। कोलकाता में सभी रास्तों के अंग्रेज़ी नाम बदलकर उन्हें भारतीय नाम दिये गये। स्वतन्त्रता संग्राम में प्राण न्यौछावर करने वालों के परिवारजनों को महापालिका में नौकरी मिलने लगी।\n\nबहुत जल्द ही सुभाष देश के एक महत्वपूर्ण युवा नेता बन गये। जवाहरलाल नेहरू के साथ सुभाष ने कांग्रेस के अन्तर्गत युवकों की इण्डिपेण्डेंस लीग शुरू की। 1928 में जब साइमन कमीशन भारत आया तब कांग्रेस ने उसे काले झण्डे दिखाये। कोलकाता में सुभाष ने इस आन्दोलन का नेतृत्व किया। साइमन कमीशन को जवाब देने के लिये कांग्रेस ने भारत का भावी संविधान बनाने का काम आठ सदस्यीय आयोग को सौंपा। मोतीलाल नेहरू इस आयोग के अध्यक्ष और सुभाष उसके एक सदस्य थे। इस आयोग ने नेहरू रिपोर्ट पेश की। 1928 में कांग्रेस का वार्षिक अधिवेशन मोतीलाल नेहरू की अध्यक्षता में कोलकाता में हुआ। इस अधिवेशन में सुभाष ने खाकी गणवेश धारण करके मोतीलाल नेहरू को सैन्य तरीके से सलामी दी। गाँधी जी उन दिनों पूर्ण स्वराज्य की माँग से सहमत नहीं थे। इस अधिवेशन में उन्होंने अंग्रेज़ सरकार से डोमिनियन स्टेटस माँगने की ठान ली थी। लेकिन सुभाषबाबू और जवाहरलाल नेहरू को पूर्ण स्वराज की माँग से पीछे हटना मंजूर नहीं था। अन्त में यह तय किया गया कि अंग्रेज़ सरकार को डोमिनियन स्टेटस देने के लिये एक साल का वक्त दिया जाये। अगर एक साल में अंग्रेज़ सरकार ने यह माँग पूरी नहीं की तो कांग्रेस पूर्ण स्वराज की माँग करेगी। परन्तु अंग्रेज़ सरकार ने यह माँग पूरी नहीं की। इसलिये 1930 में जब कांग्रेस का वार्षिक अधिवेशन जवाहरलाल नेहरू की अध्यक्षता में लाहौर में हुआ तब ऐसा तय किया गया कि 26 जनवरी का दिन स्वतन्त्रता दिवस के रूप में मनाया जायेगा।\n\n26 जनवरी 1931 को कोलकाता में राष्ट्र ध्वज फहराकर सुभाष एक विशाल मोर्चे का नेतृत्व कर रहे थे तभी पुलिस ने उन पर लाठी चलायी और उन्हें घायल कर जेल भेज दिया। जब सुभाष जेल में थे तब गाँधी जी ने अंग्रेज सरकार से समझौता किया और सब कैदियों को रिहा करवा दिया। लेकिन अंग्रेज सरकार ने भगत सिंह जैसे क्रान्तिकारियों को रिहा करने से साफ इन्कार कर दिया। भगत सिंह की फाँसी माफ कराने के लिये गाँधी जी ने सरकार से बात तो की परन्तु नरमी के साथ। सुभाष चाहते थे कि इस विषय पर गाँधीजी अंग्रेज सरकार के साथ किया गया समझौता तोड़ दें। लेकिन गांधीजी अपनी ओर से दिया गया वचन तोड़ने को राजी नहीं थे। अंग्रेज सरकार अपने स्थान पर अड़ी रही और भगत सिंह व उनके साथियों को फाँसी दे दी गयी। भगत सिंह को न बचा पाने पर सुभाष गाँधी और कांग्रेस के तरिकों से बहुत नाराज हो गये।\n\nअपने सार्वजनिक जीवन में सुभाष को कुल 11 बार कारावास हुआ। सबसे पहले उन्हें 16 जुलाई 1921 में छह महीने का कारावास हुआ।\n\n1925 में गोपीनाथ साहा नामक एक क्रान्तिकारी कोलकाता के पुलिस अधीक्षक चार्लस टेगार्ट को मारना चाहता था। उसने गलती से अर्नेस्ट डे नामक एक व्यापारी को मार डाला। इसके लिए उसे फाँसी की सजा दी गयी। गोपीनाथ को फाँसी होने के बाद सुभाष फूट फूट कर रोये। उन्होंने गोपीनाथ का शव माँगकर उसका अन्तिम संस्कार किया। इससे अंग्रेज़ सरकार ने यह निष्कर्ष निकाला कि सुभाष ज्वलन्त क्रान्तिकारियों से न केवल सम्बन्ध ही रखते हैं अपितु वे उन्हें उत्प्रेरित भी करते हैं। इसी बहाने अंग्रेज़ सरकार ने सुभाष को गिरफ़्तार किया और बिना कोई मुकदमा चलाये उन्हें अनिश्चित काल के लिये म्याँमार के माण्डले कारागृह में बन्दी बनाकर भेज दिया।\n\n5 नवम्बर 1925 को देशबंधु चित्तरंजन दास कोलकाता में चल बसे। सुभाष ने उनकी मृत्यु की खबर माण्डले कारागृह में रेडियो पर सुनी। माण्डले कारागृह में रहते समय सुभाष की तबियत बहुत खराब हो गयी। उन्हें तपेदिक हो गया। परन्तु अंग्रेज़ सरकार ने फिर भी उन्हें रिहा करने से इन्कार कर दिया। सरकार ने उन्हें रिहा करने के लिए यह शर्त रखी कि वे इलाज के लिये यूरोप चले जायें। लेकिन सरकार ने यह स्पष्ट नहीं किया कि इलाज के बाद वे भारत कब लौट सकते हैं। इसलिए सुभाष ने यह शर्त स्वीकार नहीं की। आखिर में परिस्थिति इतनी कठिन हो गयी कि जेल अधिकारियों को यह लगने लगा कि शायद वे कारावास में ही न मर जायें। अंग्रेज़ सरकार यह खतरा भी नहीं उठाना चाहती थी कि सुभाष की कारागृह में मृत्यू हो जाये। इसलिये सरकार ने उन्हें रिहा कर दिया। उसके बाद सुभाष इलाज के लिये डलहौजी चले गये।\n\n1930 में सुभाष कारावास में ही थे कि चुनाव में उन्हें कोलकाता का महापौर चुना गया। इसलिए सरकार उन्हें रिहा करने पर मजबूर हो गयी। 1932 में सुभाष को फिर से कारावास हुआ। इस बार उन्हें अल्मोड़ा जेल में रखा गया। अल्मोड़ा जेल में उनकी तबियत फिर से खराब हो गयी। चिकित्सकों की सलाह पर सुभाष इस बार इलाज के लिये यूरोप जाने को राजी हो गये।\n\nसन् 1933 से लेकर 1936 तक सुभाष यूरोप में रहे। यूरोप में सुभाष ने अपनी सेहत का ख्याल रखते हुए अपना कार्य बदस्तूर जारी रखा। वहाँ वे इटली के नेता मुसोलिनी से मिले, जिन्होंने उन्हें भारत के स्वतन्त्रता संग्राम में सहायता करने का वचन दिया। आयरलैंड के नेता डी वलेरा सुभाष के अच्छे दोस्त बन गये।\nजिन दिनों सुभाष यूरोप में थे उन्हीं दिनों जवाहरलाल नेहरू की पत्नी कमला नेहरू का ऑस्ट्रिया में निधन हो गया। सुभाष ने वहाँ जाकर जवाहरलाल नेहरू को सान्त्वना दी।\n\nबाद में सुभाष यूरोप में विठ्ठल भाई पटेल से मिले। विठ्ठल भाई पटेल के साथ सुभाष ने मन्त्रणा की जिसे पटेल-बोस विश्लेषण के नाम से प्रसिद्धि मिली। इस विश्लेषण में उन दोनों ने गान्धी के नेतृत्व की जमकर निन्दा की। उसके बाद विठ्ठल भाई पटेल जब बीमार हो गये तो सुभाष ने उनकी बहुत सेवा की। मगर विठ्ठल भाई पटेल नहीं बचे, उनका निधन हो गया।\n\nविठ्ठल भाई पटेल ने अपनी वसीयत में अपनी सारी सम्पत्ति सुभाष के नाम कर दी। मगर उनके निधन के पश्चात् उनके भाई सरदार वल्लभ भाई पटेल ने इस वसीयत को स्वीकार नहीं किया। सरदार पटेल ने इस वसीयत को लेकर अदालत में मुकदमा चलाया। यह मुकदमा जीतने पर सरदार वल्लभ भाई पटेल ने अपने भाई की सारी सम्पत्ति गान्धी के हरिजन सेवा कार्य को भेंट कर दी।\n\n1934 में सुभाष को उनके पिता के मृत्युशय्या पर होने की खबर मिली। खबर सुनते ही वे हवाई जहाज से कराची होते हुए कोलकाता लौटे। यद्यपि कराची में ही उन्हे पता चल गया था कि उनके पिता की मृत्त्यु हो चुकी है फिर भी वे कोलकाता गये। कोलकाता पहुँचते ही अंग्रेज सरकार ने उन्हें गिरफ्तार कर लिया और कई दिन जेल में रखकर वापस यूरोप भेज दिया।\n\nसन् 1934 में जब सुभाष ऑस्ट्रिया में अपना इलाज कराने हेतु ठहरे हुए थे उस समय उन्हें अपनी पुस्तक लिखने हेतु एक अंग्रेजी जानने वाले टाइपिस्ट की आवश्यकता हुई। उनके एक मित्र ने एमिली शेंकल (अं: Emilie Schenkl) नाम की एक ऑस्ट्रियन महिला से उनकी मुलाकात करा दी। एमिली के पिता एक प्रसिद्ध पशु चिकित्सक थे। सुभाष एमिली की ओर आकर्षित हुए और उन दोनों में स्वाभाविक प्रेम हो गया। नाजी जर्मनी के सख्त कानूनों को देखते हुए उन दोनों ने सन् 1942 में बाड गास्टिन नामक स्थान पर हिन्दू पद्धति से विवाह रचा लिया। वियेना में एमिली ने एक पुत्री को जन्म दिया। सुभाष ने उसे पहली बार तब देखा जब वह मुश्किल से चार सप्ताह की थी। उन्होंने उसका नाम अनिता बोस रखा था। अगस्त 1945 में ताइवान में हुई तथाकथित विमान दुर्घटना में जब सुभाष की मौत हुई, अनिता पौने तीन साल की थी। अनिता अभी जीवित है। उसका नाम अनिता बोस फाफ (अं: Anita Bose Pfaff) है। अपने पिता के परिवार जनों से मिलने अनिता फाफ कभी-कभी भारत भी आती है।\n\n1938 में कांग्रेस का वार्षिक अधिवेशन हरिपुरा में होना तय हुआ। इस अधिवेशन से पहले गान्धी जी ने कांग्रेस अध्यक्ष पद के लिए सुभाष को चुना। यह कांग्रेस का 51 वाँ अधिवेशन था। इसलिए कांग्रेस अध्यक्ष सुभाष चन्द्र बोस का स्वागत 51 बैलों द्वारा खींचे हुए रथ में किया गया।\n\nइस अधिवेशन में सुभाष का अध्यक्षीय भाषण बहुत ही प्रभावी हुआ। किसी भी भारतीय राजनीतिक व्यक्ति ने शायद ही इतना प्रभावी भाषण कभी दिया हो। अपने अध्यक्षीय कार्यकाल में सुभाष ने योजना आयोग की स्थापना की। जवाहरलाल नेहरू इसके पहले अध्यक्ष बनाये गये। सुभाष ने बंगलौर में मशहूर वैज्ञानिक सर विश्वेश्वरय्या की अध्यक्षता में एक विज्ञान परिषद की स्थापना भी की।\n\n1937 में जापान ने चीन पर आक्रमण कर दिया। सुभाष की अध्यक्षता में कांग्रेस ने चीनी जनता की सहायता के लिये डॉ॰ द्वारकानाथ कोटनिस के नेतृत्व में चिकित्सकीय दल भेजने का निर्णय लिया। आगे चलकर जब सुभाष ने भारत के स्वतन्त्रता संग्राम में जापान से सहयोग किया तब कई लोग उन्हे जापान की कठपुतली और फासिस्ट कहने लगे। मगर इस घटना से यह सिद्ध होता हैं कि सुभाष न तो जापान की कठपुतली थे और न ही वे फासिस्ट विचारधारा से सहमत थे।\n\n1938 में गान्धीजी ने कांग्रेस अध्यक्ष पद के लिए सुभाष को चुना तो था मगर उन्हें सुभाष की कार्यपद्धति पसन्द नहीं आयी। इसी दौरान यूरोप में द्वितीय विश्वयुद्ध के बादल छा गए थे। सुभाष चाहते थे कि इंग्लैंड की इस कठिनाई का लाभ उठाकर भारत का स्वतन्त्रता संग्राम अधिक तीव्र किया जाये। उन्होंने अपने अध्यक्षीय कार्यकाल में इस ओर कदम उठाना भी शुरू कर दिया था परन्तु गान्धीजी इससे सहमत नहीं थे।\n\n1939 में जब नया कांग्रेस अध्यक्ष चुनने का वक्त आया तब सुभाष चाहते थे कि कोई ऐसा व्यक्ति अध्यक्ष बनाया जाये जो इस मामले में किसी दबाव के आगे बिल्कुल न झुके। ऐसा किसी दूसरे व्यक्ति के सामने न आने पर सुभाष ने स्वयं कांग्रेस अध्यक्ष बने रहना चाहा। लेकिन गान्धी उन्हें अध्यक्ष पद से हटाना चाहते थे। गान्धी ने अध्यक्ष पद के लिये पट्टाभि सीतारमैया को चुना। कविवर रवीन्द्रनाथ ठाकुर ने गान्धी को खत लिखकर सुभाष को ही अध्यक्ष बनाने की विनती की। प्रफुल्लचन्द्र राय और मेघनाद साहा जैसे वैज्ञानिक भी सुभाष को ही फिर से अध्यक्ष के रूप में देखना चाहतें थे। लेकिन गान्धीजी ने इस मामले में किसी की बात नहीं मानी। कोई समझौता न हो पाने पर बहुत बरसों बाद कांग्रेस पार्टी में अध्यक्ष पद के लिये चुनाव हुआ।\n\nसब समझते थे कि जब महात्मा गान्धी ने पट्टाभि सीतारमैय्या का साथ दिया हैं तब वे चुनाव आसानी से जीत जायेंगे। लेकिन वास्तव में सुभाष को चुनाव में 1580 मत और सीतारमैय्या को 1377 मत मिले। गान्धीजी के विरोध के बावजूद सुभाषबाबू 203 मतों से चुनाव जीत गये। मगर चुनाव के नतीजे के साथ बात खत्म नहीं हुई। गान्धीजी ने पट्टाभि सीतारमैय्या की हार को अपनी हार बताकर अपने साथियों से कह दिया कि अगर वें सुभाष के तरीकों से सहमत नहीं हैं तो वें कांग्रेस से हट सकतें हैं। इसके बाद कांग्रेस कार्यकारिणी के 14 में से 12 सदस्यों ने इस्तीफा दे दिया। जवाहरलाल नेहरू तटस्थ बने रहे और अकेले शरदबाबू सुभाष के साथ रहे।\n\n1939 का वार्षिक कांग्रेस अधिवेशन त्रिपुरी में हुआ। इस अधिवेशन के समय सुभाषबाबू तेज बुखार से इतने बीमार हो गये थे कि उन्हें स्ट्रेचर पर लिटाकर अधिवेशन में लाना पड़ा। गान्धीजी स्वयं भी इस अधिवेशन में उपस्थित नहीं रहे और उनके साथियों ने भी सुभाष को कोई सहयोग नहीं दिया। अधिवेशन के बाद सुभाष ने समझौते के लिए बहुत कोशिश की लेकिन गान्धीजी और उनके साथियों ने उनकी एक न मानी। परिस्थिति ऐसी बन गयी कि सुभाष कुछ काम ही न कर पाये। आखिर में तंग आकर 29 अप्रैल 1939 को सुभाष ने कांग्रेस अध्यक्ष पद से इस्तीफा दे दिया।\n\n3 मई 1939 को सुभाष ने कांग्रेस के अन्दर ही फॉरवर्ड ब्लॉक के नाम से अपनी पार्टी की स्थापना की। कुछ दिन बाद सुभाष को कांग्रेस से ही निकाल दिया गया। बाद में फॉरवर्ड ब्लॉक अपने आप एक स्वतन्त्र पार्टी बन गयी। द्वितीय विश्वयुद्ध शुरू होने से पहले से ही फॉरवर्ड ब्लॉक ने स्वतन्त्रता संग्राम को और अधिक तीव्र करने के लिये जन जागृति शुरू की।\n\n3 सितम्बर 1939 को मद्रास में सुभाष को ब्रिटेन और जर्मनी में युद्ध छिड़ने की सूचना मिली। उन्होंने घोषणा की कि अब भारत के पास सुनहरा मौका है उसे अपनी मुक्ति के लिये अभियान तेज कर देना चहिये। 8 सितम्बर 1939 को युद्ध के प्रति पार्टी का रुख तय करने के लिये सुभाष को विशेष आमन्त्रित के रूप में काँग्रेस कार्य समिति में बुलाया गया। उन्होंने अपनी राय के साथ यह संकल्प भी दोहराया कि अगर काँग्रेस यह काम नहीं कर सकती है तो फॉरवर्ड ब्लॉक अपने दम पर ब्रिटिश राज के खिलाफ़ युद्ध शुरू कर देगा।\n\nअगले ही वर्ष जुलाई में कलकत्ता स्थित हालवेट स्तम्भ जो भारत की गुलामी का प्रतीक था सुभाष की यूथ ब्रिगेड ने रातोंरात वह स्तम्भ मिट्टी में मिला दिया। सुभाष के स्वयंसेवक उसकी नींव की एक-एक ईंट उखाड़ ले गये। यह एक प्रतीकात्मक शुरुआत थी। इसके माध्यम से सुभाष ने यह सन्देश दिया था कि जैसे उन्होंने यह स्तम्भ धूल में मिला दिया है उसी तरह वे ब्रिटिश साम्राज्य की भी ईंट से ईंट बजा देंगे।\n\nइसके परिणामस्वरूप अंग्रेज सरकार ने सुभाष सहित फॉरवर्ड ब्लॉक के सभी मुख्य नेताओं को कैद कर लिया। द्वितीय विश्वयुद्ध के दौरान सुभाष जेल में निष्क्रिय रहना नहीं चाहते थे। सरकार को उन्हें रिहा करने पर मजबूर करने के लिये सुभाष ने जेल में आमरण अनशन शुरू कर दिया। हालत खराब होते ही सरकार ने उन्हें रिहा कर दिया। मगर अंग्रेज सरकार यह भी नहीं चाहती थी कि सुभाष युद्ध के दौरान मुक्त रहें। इसलिये सरकार ने उन्हें उनके ही घर पर नजरबन्द करके बाहर पुलिस का कड़ा पहरा बिठा दिया।\n\nनजरबन्दी से निकलने के लिये सुभाष ने एक योजना बनायी। 16 जनवरी 1941 को वे पुलिस को चकमा देते हुए एक पठान मोहम्मद ज़ियाउद्दीन के वेश में अपने घर से निकले। शरदबाबू के बड़े बेटे शिशिर ने उन्हे अपनी गाड़ी से कोलकाता से दूर गोमोह तक पहुँचाया। गोमोह रेलवे स्टेशन से फ्रण्टियर मेल पकड़कर वे पेशावर पहुँचे। पेशावर में उन्हें फॉरवर्ड ब्लॉक के एक सहकारी, मियाँ अकबर शाह मिले। मियाँ अकबर शाह ने उनकी मुलाकात, किर्ती किसान पार्टी के भगतराम तलवार से करा दी। भगतराम तलवार के साथ सुभाष पेशावर से अफगानिस्तान की राजधानी काबुल की ओर निकल पड़े। इस सफर में भगतराम तलवार रहमत खान नाम के पठान और सुभाष उनके गूँगे-बहरे चाचा बने थे। पहाड़ियों में पैदल चलते हुए उन्होंने यह सफर पूरा किया।\n\nकाबुल में सुभाष दो महीनों तक उत्तमचन्द मल्होत्रा नामक एक भारतीय व्यापारी के घर में रहे। वहाँ उन्होने पहले रूसी दूतावास में प्रवेश पाना चाहा। इसमें नाकामयाब रहने पर उन्होने जर्मन और इटालियन दूतावासों में प्रवेश पाने की कोशिश की। इटालियन दूतावास में उनकी कोशिश सफल रही। जर्मन और इटालियन दूतावासों ने उनकी सहायता की। आखिर में आरलैण्डो मैजोन्टा नामक इटालियन व्यक्ति बनकर सुभाष काबुल से निकलकर रूस की राजधानी मास्को होते हुए जर्मनी की राजधानी बर्लिन पहुँचे।\nबर्लिन में सुभाष सर्वप्रथम रिबेन ट्रोप जैसे जर्मनी के अन्य नेताओं से मिले। उन्होंने जर्मनी में भारतीय स्वतन्त्रता संगठन और आज़ाद हिन्द रेडियो की स्थापना की। इसी दौरान सुभाष नेताजी के नाम से जाने जाने लगे। जर्मन सरकार के एक मन्त्री एडॅम फॉन ट्रॉट सुभाष के अच्छे दोस्त बन गये।\n\nआखिर 29 मई 1942 के दिन, सुभाष जर्मनी के सर्वोच्च नेता एडॉल्फ हिटलर से मिले। लेकिन हिटलर को भारत के विषय में विशेष रुचि नहीं थी। उन्होने सुभाष को सहायता का कोई स्पष्ट वचन नहीं दिया।\n\nकई साल पहले हिटलर ने माईन काम्फ नामक अपना आत्मचरित्र लिखा था। इस किताब में उन्होने भारत और भारतीय लोगों की बुराई की थी। इस विषय पर सुभाषने हिटलर से अपनी नाराजगी व्यक्त की। हिटलर ने अपने किये पर माफी माँगी और माईन काम्फ के अगले संस्करण में वह परिच्छेद निकालने का वचन दिया।\n\nअन्त में सुभाष को पता लगा कि हिटलर और जर्मनी से उन्हें कुछ और नहीं मिलने वाला है। इसलिये 8 मार्च 1943 को जर्मनी के कील बन्दरगाह में वे अपने साथी आबिद हसन सफरानी के साथ एक जर्मन पनडुब्बी में बैठकर पूर्वी एशिया की ओर निकल गये। वह जर्मन पनडुब्बी उन्हें हिन्द महासागर में मैडागास्कर के किनारे तक लेकर गयी। वहाँ वे दोनों समुद्र में तैरकर जापानी पनडुब्बी तक पहुँचे। द्वितीय विश्वयुद्ध के समय किन्हीं भी दो देशों की नौसेनाओं की पनडुब्बियों के द्वारा नागरिकों की यह एकमात्र अदला-बदली हुई थी। यह जापानी पनडुब्बी उन्हें इंडोनेशिया के पादांग बन्दरगाह तक पहुँचाकर आयी।\n\nपूर्वी एशिया पहुँचकर सुभाष ने सर्वप्रथम वयोवृद्ध क्रान्तिकारी रासबिहारी बोस से भारतीय स्वतन्त्रता परिषद का नेतृत्व सँभाला। सिंगापुर के एडवर्ड पार्क में रासबिहारी ने स्वेच्छा से स्वतन्त्रता परिषद का नेतृत्व सुभाष को सौंपा था।\n\nजापान के प्रधानमन्त्री जनरल हिदेकी तोजो ने नेताजी के व्यक्तित्व से प्रभावित होकर उन्हें सहयोग करने का आश्वासन दिया। कई दिन पश्चात् नेताजी ने जापान की संसद (डायट) के सामने भाषण दिया। \n21 अक्टूबर 1943 के दिन नेताजी ने सिंगापुर में आर्जी-हुकूमते-आज़ाद-हिन्द (स्वाधीन भारत की अन्तरिम सरकार) की स्थापना की। वे खुद इस सरकार के राष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री और युद्धमन्त्री बने। इस सरकार को कुल नौ देशों ने मान्यता दी। नेताजी आज़ाद हिन्द फौज के प्रधान सेनापति भी बन गये।\n\nआज़ाद हिन्द फौज में जापानी सेना ने अंग्रेजों की फौज से पकड़े हुए भारतीय युद्धबन्दियों को भर्ती किया था। आज़ाद हिन्द फ़ौज में औरतों के लिये झाँसी की रानी रेजिमेंट भी बनायी गयी।\n\nपूर्वी एशिया में नेताजी ने अनेक भाषण देकर वहाँ के स्थायी भारतीय लोगों से आज़ाद हिन्द फौज में भर्ती होने और उसे आर्थिक मदद देने का आवाहन किया। उन्होंने अपने आवाहन में यह सन्देश भी दिया - \"तुम मुझे खून दो, मैं तुम्हें आज़ादी दूँगा।\"\n\nद्वितीय विश्वयुद्ध के दौरान आज़ाद हिन्द फौज ने जापानी सेना के सहयोग से भारत पर आक्रमण किया। अपनी फौज को प्रेरित करने के लिये नेताजी ने \" दिल्ली चलो\" का नारा दिया। दोनों फौजों ने अंग्रेजों से अंदमान और निकोबार द्वीप जीत लिये। यह द्वीप आर्जी-हुकूमते-आज़ाद-हिन्द के अनुशासन में रहे। नेताजी ने इन द्वीपों को \"शहीद द्वीप\" और \"स्वराज द्वीप\" का नया नाम दिया। दोनों फौजों ने मिलकर इंफाल और कोहिमा पर आक्रमण किया। लेकिन बाद में अंग्रेजों का पलड़ा भारी पड़ा और दोनों फौजों को पीछे हटना पड़ा।\n\nजब आज़ाद हिन्द फौज पीछे हट रही थी तब जापानी सेना ने नेताजी के भाग जाने की व्यवस्था की। परन्तु नेताजी ने झाँसी की रानी रेजिमेंट की लड़कियों के साथ सैकड़ों मील चलते रहना पसन्द किया। इस प्रकार नेताजी ने सच्चे नेतृत्व का एक आदर्श प्रस्तुत किया।\n\n6 जुलाई 1944 को आज़ाद हिन्द रेडियो पर अपने भाषण के माध्यम से गान्धीजी को सम्बोधित करते हुए नेताजी ने जापान से सहायता लेने का अपना कारण और आर्जी-हुकूमते-आज़ाद-हिन्द तथा आज़ाद हिन्द फौज की स्थापना के उद्देश्य के बारे में बताया। इस भाषण के दौरान नेताजी ने गान्धीजी को राष्ट्रपिता कहा तभी गांधीजी ने भी उन्हे नेताजी कहा।\n\nद्वितीय विश्वयुद्ध में जापान की हार के बाद, नेताजी को नया रास्ता ढूँढना जरूरी था। उन्होने रूस से सहायता माँगने का निश्चय किया था। 18 अगस्त 1945 को नेताजी हवाई जहाज से मंचूरिया की तरफ जा रहे थे। इस सफर के दौरान वे लापता हो गये। इस दिन के बाद वे कभी किसी को दिखायी नहीं दिये।\n\n23 अगस्त 1945 को टोकियो रेडियो ने बताया कि सैगोन में नेताजी एक बड़े बमवर्षक विमान से आ रहे थे कि 18 अगस्त को ताइहोकू (जापानी भाषा: 臺北帝國大學, Taihoku Teikoku Daigaku) हवाई अड्डे के पास उनका विमान दुर्घटनाग्रस्त हो गया। विमान में उनके साथ सवार जापानी जनरल शोदेई, पाइलेट तथा कुछ अन्य लोग मारे गये। नेताजी गम्भीर रूप से जल गये थे। उन्हें ताइहोकू सैनिक अस्पताल ले जाया गया जहाँ उन्होंने दम तोड़ दिया। कर्नल हबीबुर्रहमान के अनुसार उनका अन्तिम संस्कार ताइहोकू में ही कर दिया गया। सितम्बर के मध्य में उनकी अस्थियाँ संचित करके जापान की राजधानी टोकियो के रैंकोजी मन्दिर में रख दी गयीं। भारतीय राष्ट्रीय अभिलेखागार से प्राप्त दस्तावेज़ के अनुसार नेताजी की मृत्यु 18 अगस्त 1945 को ताइहोकू के सैनिक अस्पताल में रात्रि 21.00 बजे हुई थी।\n\nस्वतन्त्रता के पश्चात् भारत सरकार ने इस घटना की जाँच करने के लिये 1956 और 1977 में दो बार आयोग नियुक्त किया। दोनों बार यह नतीजा निकला कि नेताजी उस विमान दुर्घटना में ही मारे गये। लेकिन जिस ताइवान की भूमि पर यह दुर्घटना होने की खबर थी उस ताइवान देश की सरकार से इन दोनों आयोगों ने कोई बात ही नहीं की।\n\n1999 में मनोज कुमार मुखर्जी के नेतृत्व में तीसरा आयोग बनाया गया। 2005 में ताइवान सरकार ने मुखर्जी आयोग को बता दिया कि 1945 में ताइवान की भूमि पर कोई हवाई जहाज दुर्घटनाग्रस्त हुआ ही नहीं था। 2005 में मुखर्जी आयोग ने भारत सरकार को अपनी रिपोर्ट पेश की जिसमें उन्होंने कहा कि नेताजी की मृत्यु उस विमान दुर्घटना में होने का कोई सबूत नहीं हैं। लेकिन भारत सरकार ने मुखर्जी आयोग की रिपोर्ट को अस्वीकार कर दिया।\n\n18 अगस्त 1945 के दिन नेताजी कहाँ लापता हो गये और उनका आगे क्या हुआ यह भारतीय इतिहास का सबसे बड़ा अनुत्तरित रहस्य बन गया हैं।\n\nदेश के अलग-अलग हिस्सों में आज भी नेताजी को देखने और मिलने का दावा करने वाले लोगों की कमी नहीं है। फैजाबाद के गुमनामी बाबा से लेकर छत्तीसगढ़ राज्य में जिला रायगढ़ तक में नेताजी के होने को लेकर कई दावे पेश किये गये लेकिन इन सभी की प्रामाणिकता संदिग्ध है। छत्तीसगढ़ में तो सुभाष चन्द्र बोस के होने का मामला राज्य सरकार तक गया। परन्तु राज्य सरकार ने इसे हस्तक्षेप के योग्य न मानते हुए मामले की फाइल ही बन्द कर दी।\n\nकलकत्ता हाई कोर्ट ने नेताजी के लापता होने के रहस्य से जुड़े खुफिया दस्तावेजों को सार्वजनिक करने की माँग पर सुनवाई के लिये स्पेशल बेंच के गठन का आदेश दे दिया है। यह याचिका सरकारी संगठन \"इंडियाज स्माइल\" द्वारा दायर की गयी है। इस याचिका में भारत संघ, राष्ट्रीय सलाहकार परिषद, रॉ, खुफिया विभाग, प्रधानमंत्री के निजी सचिव, रक्षा सचिव, गृह विभाग और पश्चिम बंगाल सरकार सहित कई अन्य लोगों को प्रतिवादी बनाया गया है।\n\nहिरोशिमा और नागासाकी के विध्वंस के बाद सारे संदर्भ ही बदल गये। आत्मसमर्पण के उपरान्त जापान चार-पाँच वर्षों तक अमेरिका के पाँवों तले कराहता रहा। यही कारण था कि नेताजी और आजाद हिन्द सेना का रोमहर्षक इतिहास टोकियो के अभिलेखागार में वर्षों तक पड़ा धूल खाता रहा।\n\nनवम्बर 1945 में दिल्ली के लाल किले में आजाद हिन्द फौज पर चलाये गये मुकदमे ने नेताजी के यश में वर्णनातीत वृद्धि की और वे लोकप्रियता के शिखर पर जा पहुँचे। अंग्रेजों के द्वारा किए गये विधिवत दुष्प्रचार तथा तत्कालीन प्रमुख राजनीतिक दलों द्वारा सुभाष के विरोध के बावजूद सारे देश को झकझोर देनेवाले उस मुकदमे के बाद माताएँ अपने बेटों को ‘सुभाष’ का नाम देने में गर्व का अनुभव करने लगीं। घर–घर में राणा प्रताप और छत्रपति शिवाजी महाराज के जोड़ पर नेताजी का चित्र भी दिखाई देने लगा।\n\nआजाद हिन्द फौज के माध्यम से भारत को अंग्रेजों के चंगुल से आजाद करने का नेताजी का प्रयास प्रत्यक्ष रूप में सफल नहीं हो सका किन्तु उसका दूरगामी परिणाम हुआ। सन् १९४६ के नौसेना विद्रोह इसका उदाहरण है। नौसेना विद्रोह के बाद ही ब्रिटेन को विश्वास हो गया कि अब भारतीय सेना के बल पर भारत में शासन नहीं किया जा सकता और भारत को स्वतन्त्र करने के अलावा उनके पास कोई दूसरा विकल्प नहीं बचा।\n\nआजाद हिन्द फौज को छोड़कर विश्व-इतिहास में ऐसा कोई भी दृष्टांत नहीं मिलता जहाँ तीस-पैंतीस हजार युद्धबन्दियों ने संगठित होकर अपने देश की आजादी के लिए ऐसा प्रबल संघर्ष छेड़ा हो।\n\nजहाँ स्वतन्त्रता से पूर्व विदेशी शासक नेताजी की सामर्थ्य से घबराते रहे, तो स्वतन्त्रता के उपरान्त देशी सत्ताधीश जनमानस पर उनके व्यक्तित्व और कर्तृत्व के अमिट प्रभाव से घबराते रहे। स्वातन्त्र्यवीर सावरकर ने स्वतन्त्रता के उपरान्त देश के क्रांतिकारियों के एक सम्मेलन का आयोजन किया था और उसमें अध्यक्ष के आसन पर नेताजी के तैलचित्र को आसीन किया था। यह एक क्रान्तिवीर द्वारा दूसरे क्रान्ति वीर को दी गयी अभूतपूर्व सलामी थी।\n\n\n\n", "id": "10138", "title": "सुभाष चन्द्र बोस"}
