{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247066", "text": "उडुपी कृष्ण मंदिर\n\nउडुपी श्री कृष्ण मठ (तुलु: ಉಡುಪಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಮಠ) भारत के कर्नाटक राज्य के उडुपी शहर में स्थित भगवान श्री कृष्ण को समर्पित एक प्रसिद्ध हिंदू मंदिर है।\n\nमठ का क्षेत्र रहने के लिए बने एक आश्रम जैसा है, यह रहने और भक्ति के लिए एक पवित्र स्थान है। श्री कृष्ण मठ के आसपास कई मंदिर है, सबसे अधिक प्राचीन मंदिर 1500 वर्षों के मूल की बुनियादी लकड़ी और पत्थर से बना है।\"(\" \"विस्तार के लिए उडुपी देखें)\"\n\nकृष्ण मठ को 13वीं सदी में वैष्णव संत श्री माधवाचार्य द्वारा स्थापित किया गया था। वे द्वैतवेदांत सम्प्रदाय के संस्थापक थे।\n\nकिंवदंती है कि एक बार अत्यंत धर्मनिष्ठ एवं भगवान कृष्ण के प्रति समर्पित भक्त कनकदास को मंदिर में प्रवेश की अनुमति नही दी गई थी। इस बात ने उन्हें परेशान नहीं किया, बल्कि उन्होंने और अधिक तन्मयता के साथ प्रार्थना की। भगवान कृष्ण उनसे इतने प्रसन्न हुए कि अपने भक्त को अपना स्वर्गीय रूप दिखाने के लिए मठ (मंदिर) के पीछे एक छोटी सी खिड़की बना दी। आज तक, भक्त उसी खिड़की के माध्यम से भगवान कृष्ण की अर्चना करते हैं, जिसके द्वारा कनकदास को एक छवि देखने का वरदान मिला था।\n\nमाधवाचार्य के प्रत्यक्ष छात्रों की संख्या काफी थी। उनके पहले शिष्य थे श्री सत्या तीर्थ.अष्ट मठ के छोड़कर अन्य सभी मठ श्री पद्मनाभ तीर्थ द्वारा स्थापित किए गए थे। उनके शिष्यों को भगवान उडुपी श्री कृष्ण की पूजा करने का अधिकार नहीं है क्योंकि यह अष्ट मठों के यह नेतृत्व में और उनके द्वारा शासित है।\n1.श्री विष्णु तीर्थ-सोडे मठ\n2.श्री वामन तीर्थ-शिरुर मठ \n3.श्री राम तीर्थ-कन्नियूर मठ \n4.श्री अडोकशाजा तीर्थ-पेजावरा मठ\n5.श्री हृषिकेष तीर्थ-पलिमारु मठ\n6.श्री नरहरि तीर्थ-अडामारु मठ\n7.श्री जनार्दन तीर्थ-कृष्णापुरा मठ \n8.श्री उपेंद्र तीर्थ-पुट्टिगे मठ\n\nदैनिक सेवाओं (भगवान को चढ़ावा) तथा कृष्ण मठ के संचालन का प्रबंध अष्ट मठों (आठ मंदिरों) द्वारा किया जाता है। अष्ट मठों में से प्रत्येक एक चक्रीय क्रम में दो साल के लिए मंदिर के प्रबंधन का कार्य करता है। उन्हें सामूहिक रूप से कृष्णमठ के रूप में जाना जाता है।\n\nकृष्णा मठ को अपनी धार्मिक रीतियों, परंपराओं और द्वैत या तत्ववाद दर्शन की शिक्षा के लिए दुनिया भर में जाना जाता है। यह साहित्य के एक रूप भी दासा साहित्य का भी केंद्र है, जो उडुपी में उत्पन्न हुआ है।\n\nये आठ मठ पेजावरा, पुट्टिगे, पलिमारु, अडामारु, सोढे, कनियूरु, शिरुर और कृष्णापुरा हैं।\n\nअष्ट मठो के स्वामीजी और उनके उत्तराधिकारियों के नाम नीचे दिए गए हैं:\n\nहर दो साल में आयोजित होनेवाले पर्याया त्योहार के दौरान, मंदिर का प्रबंधन अगले मठ को सौंप दिया जाता है। प्रत्येक मठ की अध्यक्षता एक स्वामी द्वारा की जाती है, जो अपने पर्याय के दौरान मंदिर का प्रभारी होता है। पर्याय 2008, 2010, 2012 जैसे सम सालों में आयोजित किया जाता है। मकर संक्रांति, रथ सप्तमी, माधव नवमी, हनुमा जयंती, श्री कृष्ण जन्माष्टमी, नवराथी महोत्सव, माधव जयंती (विजया दशमी), नरक चतुर्दर्शी, दीपावली, गीता जयंती इत्यादि जैसे त्यौहार हर साल पर्याय मठ के द्वारा बहुत धूम धाम से मनाये जाते हैं।\n\n", "id": "247066", "title": "उडुपी कृष्ण मंदिर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247068", "text": "साख (लेखा)\n\nसाख शब्द का मूलतः लेखांकन में यह तथ्य प्रतिबिंबित करने के लिए इस्तेमाल किया गया था कि एक जारी व्यवसाय में उसकी परिसंपत्ति से परे कुछ “बुद्धिमत्तापूर्ण मान” भी होता था, जैसे अपने ग्राहकों के बीच फर्म की प्रतिष्ठा. इसी तरह, एक खरीदार अधिक भुगतान करने के लिए सहमत हो सकता है क्योंकि वह अपने स्वयं के व्यवसाय के साथ संभावित सहक्रिया को देखता है। साख की लेखांकन भावना के पीछे एक संभावित स्पष्टीकरण यह था कि फर्म अपनी वर्तमान परिसंपत्तियों के मूल्य से अधिक की बिक्री क्यों कर पाती है।\n\nवित्तीय विवरणों में साख की बात तब उठती है जब एक कंपनी को उसकी पहचान योग्य परिसंपत्तियों के उचित मूल्य से अधिक कीमत पर खरीद लिया जाता है। परिभाषा के अनुसार क्रय मूल्य और शुद्ध परिसंपत्तियों के उचित मूल्यों के योग में अंतर, क्रय की गई कंपनी की “साख” का मूल्य है। अधिग्रहणकर्ता कंपनी को अपने वित्तीय विवरणों में साख को एक परिसंपत्ति के रूप में मानना चाहिए और वर्तमान क्रय लेखांकन विधि के अनुसार इसे तुलन-पत्र में एक अलग पंक्ति मद के रूप में प्रस्तुत करना चाहिए। इस अर्थ में, साख संतुलन राशि है जो एक फर्म को किसी अन्य फर्म को उसके अंकित मूल्य से भिन्न मूल्य पर खरीदने के संबंध में लेखांकन सूचना प्रदान करना संभव बनाता है। जहां अधिग्रहण की तिथि को शुद्ध परिसंपत्तियों का उचित मूल्य अधिग्रहण लागत से अधिक होता है, तो साख नकारात्मक भी हो सकती है। नकारात्मक साख इस सीमा तक एक असाधारण लाभ के रूप में मानी जाती है कि वह निश्चित संपत्तियों के लिए आवंटन से अधिक हो। \n\nउदाहरण के लिए, एक सॉफ्टवेयर कंपनी के पास शुद्ध परिसंपत्तियां (प्राथमिक तौर पर विविध उपकरणों के रूप में और यह मान कर कि कोई ऋण नहीं है) 1 मिलियन डॉलर आंकी गई, लेकिन कंपनी का कुल मूल्य (ब्रांड, ग्राहक, बौद्धिक पूंजी सहित) 10 मिलियन डॉलर आंका गया है। इस कंपनी को खरीदने वाला कोई भी 10 मिलियन डॉलर कुल अधिग्रहित परिसंपत्तियों के नाम दर्ज करेगा, जिसमें 1 मिलियन डॉलर भौतिक संपत्तियां और 9 मिलियन डॉलर साख के रूप में होंगी. एक निजी कंपनी में अधिग्रहण से पूर्व साख का कोई पूर्व निर्धारित मूल्य नहीं होता; \"परिभाषा के अनुसार\" इसकी मात्रा दो अन्य चरों पर निर्भर करती है। एक सार्वजनिक कारोबारी कंपनी, इसके विपरीत, बाजार मूल्यांकन की एक निरंतर प्रक्रिया के अधीन होती है, इसलिए साख हमेशा दिखती रहती है।\n\nव्यापार उद्यम के प्रकार के आधार पर साख के दो प्रकारों में एक अंतर होता हैः संस्थागत साख और पेशेवर प्रथा साख. इसके अलावा, एक पेशेवर काम वाली संस्था में साख के लिए स्वयं काम और पेशेवर काम करनेवाले को जिम्मेदार ठहराया जा सकता है।\n\nइस बात पर भी ध्यान दिया जाना चाहिए कि जबकि साख तकनीकी रूप से एक अमूर्त संपत्ति है, साख तथा अमूर्त संपत्तियां आमतौर पर कंपनी के तुलन-पत्र में एक अलग मद के रूप में सूचीबद्ध की जाती हैं।\n\nइससे पहले, एक व्यापार संयोजन दर्ज करने के लिए, दो लेखांकन विधियों, क्रय लेखांकन या हितों-का-संग्रहण लेखांकन, में से चुनाव तय करने के लिए कंपनियां कई अधिग्रहण लेन-देनों की संरचना बना सकती थी। संयुक्त कंपनी का नया तुलन-पत्र बनाने के लिए हितों-का-संग्रहण विधि में दोनों कंपनियों की संपत्तियों के अंकित मूल्य तथा देनदारियों का संयोजन किया जाता है। इसमें कोई भेद नहीं रहा कि कौन किसे खरीद रहा है। इसमें अधिग्रहण करने वाली कंपनी द्वारा अधिग्रहण के लिए चुकाए गए मूल्य को दर्ज नहीं किया गया था। अमेरिकी आमतौर पर स्वीकृत लेखांकन पद्धतियां (एफएएस (FAS) 141) अब और हितों-का-संग्रहण विधि को अनुमति नहीं देता.\n\nअमेरिकी जीएएपी (GAAP) (एफएएस (FAS) 142) के अधीन अब और साख का परिशोधन नहीं किया जा सकता. एफएएस (FAS) 142 जून 2001 में जारी किया गया था। कंपनियों ने हितों-के-संरक्षण का उपयोग करने के विकल्प को हटाने का विरोध किया, इसलिए परिशोधन को वित्तीय लेखांकन बोर्ड द्वारा एक रियायत के रूप में हटाया गया। 01/01/2005 से यह अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय रिपोर्टिंग मानक के अधीन भी निषिद्ध है। इन जीएएपी (GAAP) मानकों के अंतर्गत साख अब सिर्फ क्षीण हो सकती है।\n\nअधिकतम 40 वर्ष की अवधि के दौरान साख को सालाना काटने की बजाय, भविष्य के नकद प्रवाह के वर्तमान मूल्य का उपयोग करते हुए कंपनियों को अब रिपोर्टिंग इकाइयों का उचित मूल्य लगाना जरूरी है और इस की तुलना कैरिंग मान (परिसंपत्तियों का अंकित मूल्य जमा साख ऋण देनदारियां) से करना। यदि उचित कैरींग मूल्य (क्षीण) से कम है, तो साख मूल्य कम करना होगा जिससे वह कैरींग मूल्य के बराबर हो सके। क्षीणता हानि को आय विवरण में एक अलग पंक्ति के रूप में दर्ज किया जाता है तथा साख का नया समायोजित मूल्य तुलन पत्र में लिखा जाता है।\n\nजब व्यापार दिवालियेपन के खतरे के साथ संकट में है, निवेशक अवशिष्ट इक्विटी की किसी भी गणना से साख को घटा देंगे क्योंकि इसका कोई पुनर्विक्रय मूल्य होने की संभावना नहीं है।\n\n", "id": "247068", "title": "साख (लेखा)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247069", "text": "यातायात संकेत (ट्रैफिक साइन)\n\nयातायात संकेत (ट्रैफिक साइन) या सड़क संकेत (रोड साइन), सड़क का उपयोग करने वालों को जानकारी प्रदान करने के लिए सड़कों के किनारे लगाए गए संकेतों को कहते हैं। पिछले आठ दशकों में वाहनों की संख्या में वृद्धि के साथ कई देशों ने अंतरराष्ट्रीय यात्रा को सुविधाजनक बनाने (जहाँ भाषा संबंधी अंतर अवरोध पैदा करते हैं) तथा आम तौर पर यातायात सुरक्षा को बढ़ाने में मदद के लिए सचित्र संकेतों को अपनाया है या अन्यथा अपने संकेतों को सरलीकृत और मानकीकृत किया है। इस तरह के सचित्र संकेतों में शब्दों के स्थान पर चिन्हों (अक्सर छायाचित्रों) का उपयोग किया जाता है और ये आम तौर पर अंतरराष्ट्रीय प्रोटोकॉल पर आधारित होते हैं। ऐसे संकेतों को सबसे पहले यूरोप में विकसित किया गया था और इन्हें अधिकांश देशों द्वारा विभिन्न स्तरों पर अपनाया गया है।\n\nयातायात संबंधी संकेतों को कई प्रकारों में बांटा जा सकता है। उदाहरण के लिए, सड़क संबंधी चिह्नों और संकेतों पर वियना सम्मेलन (1968) की अनुसूची 1, जहाँ 30 जून 2004 को 52 हस्ताक्षरकर्ता देश शामिल थे, इन संकेतों की आठ श्रेणियों को परिभाषित करती है:\n\nअमेरिका, कनाडा और ऑस्ट्रेलिया में संकेतों को इस प्रकार वर्गीकृत किया जाता है:\n\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में यातायात के संकेतों और फुटपाथ के चिह्नों के लिए श्रेणियों, स्थान और ग्राफिक मानकों को फेडरल हाईवे एडमिनिस्ट्रेशन के \"मैनुअल ऑन यूनिफॉर्म ट्रैफिक कंट्रोल डिवाइसेस\" में मानक के रूप में वैधानिक तौर पर परिभाषित किया गया है।\n\nदिशात्मक संकेतों में एक अपेक्षाकृत अनौपचारिक अंतर अग्रिम (एडवांस) दिशात्मक संकेतों, आदान-प्रदान वाले (इंटरचेंज) दिशात्मक संकेतों और आश्वासन संबंधी संकेतों के बीच का अंतर है। एडवांस दिशात्मक संकेत प्रत्येक दिशा की जानकारी देते हुए इंटरचेंज संकेतों से एक निश्चित दूरी पर दिखाई देते हैं। कई देश आगे सड़क है (रोड अहेड) (तथाकथित \"पुल-थ्रू\" संकेतों) के लिए जानकारी नहीं देते बल्कि केवल बायीं और दायीं ओर की दिशाओं की जानकारी देते हैं। अग्रिम दिशात्मक संकेत चालकों को निकासी के लिए सावधानी बरतने में सक्षम बनाते हैं \n(जैसे कि लेनों को बदलना, इस बात की दुबारा जाँच करना कि यह सही निकास है, रफ़्तार धीमी करना). \nये अक्सर छोटी सड़कों पर नहीं दिखाई देते हैं लेकिन आम तौर पर इन्हें एक्सप्रेस-वे और मोटर-वे पर लगाया जाता है क्योंकि इनके बगैर चालक निकासी को भूल जाएंगे. हालांकि हर देश की अपनी खुद की एक प्रणाली होती है, एक मोटर-वे निकासी के लिए प्रथम पहुंच संबंधी संकेत अधिकांशतः वास्तविक इंटरचेंज से कम से कम 1000 मीटर की दूरी पर लगाया जाता है। उस संकेत के बाद वास्तविक इंटरचेंज से पहले विशेष रूप से एक या दो अतिरिक्त अग्रिम दिशात्मक संकेत और लगाए जाते हैं।\n\nसबसे पहले के सड़क संकेत मील के पत्थर (माइलस्टोन्स) के रूप में होते थे जो दूरी और दिशा की जानकारी देते थे; उदाहरण के लिए, रोमन लोग अपने संपूर्ण साम्राज्य में रोम से दूरी को निर्देशित करने वाले पत्थरों की पंक्तियां खड़ी करते थे। मध्य युग में चौराहों पर अनेक दिशाओं वाले संकेत आम हो गए थे जो शहरों और नगरों के लिए दिशाओं की जानकारी देते थे।\n\nबड़े पैमाने पर लगाए गए पहले आधुनिक सड़क संकेतों को 1870 के दशक के उत्तरार्द्ध में और 1880 के दशक की शुरुआत में ऊंचे या \"साधारण\" साइकिल की सवारी करने वालों के लिए डिजाइन किया गया था। ये मशीन (साइकिल) तेज, शांत और नियंत्रित करने में मुश्किल प्रकृति वाले होते थे, इसके अलावा इनके सवार काफी दूरी तक यात्रा करते थे और अक्सर अनजान सड़कों पर यात्रा करना पसंद करते थे। इस तरह के सवारों के लिए साइकिल चालक संगठनों ने स्थानों के लिए सिर्फ दूरी और दिशाओं की जानकारी देने वाले संकेतों की बजाय आगे के संभावित खतरों (विशेष रूप से खड़ी पहाड़ियों) की चेतावनी देने वाले संकेतों को लगाना शुरू किया, जिससे संकेतों का एक ऐसा प्रकार विकसित हुआ जो \"आधुनिक\" यातायात संकेतों को परिभाषित करता है।\n\nमोटर वाहनों के विकास ने और अधिक जटिल संकेतक प्रणालियों को बढ़ावा दिया जिसमें सिर्फ अक्षर (टेक्स्ट) आधारित सूचनाओं से कहीं अधिक चीजों का इस्तेमाल किया गया था। आधुनिक-समय के सबसे पहले सड़क संकेतक प्रणालियों में से एक 1895 में इतालवी टूरिंग क्लब द्वारा तैयार किया गया था। सन 1900 में पेरिस में इंटरनेशनल लीग ऑफ टूरिंग ऑर्गेनाइजेशन के एक कांग्रेस में सड़क संकेतन के मानकीकरण के प्रस्तावों पर विचार किया गया था। 1903 में ब्रिटिश सरकार ने आकृति पर आधारित चार \"राष्ट्रीय\" संकेतों की शुरुआत की लेकिन ज्यादातर सड़क संकेतों की मौलिक पद्धतियों को रोम में आयोजित 1908 के इंटरनेशनल रोड कांग्रेस में निर्धारित किया गया। 1909 में नौ यूरोपीय सरकारों ने \"टक्कर (बंप)\" \"मोड़ (कर्व)\", \"चौराहे\" और \"ग्रेड-स्तर की रेलमार्ग क्रॉसिंग\" को निर्देशित करने वाले चार सचित्र संकेतों के इस्तेमाल पर सहमति व्यक्त की। 1926 और 1949 के बीच अंतरराष्ट्रीय सड़क संकेतों पर किये गए गहन अध्ययन से अंततः यूरोपीय सड़क संकेत प्रणाली का विकास हुआ। ब्रिटेन और संयुक्त राज्य अमेरिका दोनों ने अपनी सड़क संकेतक प्रणालियों को विकसित किया, दोनों को ही उनके संबंधित अधिकार क्षेत्रों में कई अन्य देशों द्वारा अपनाया या रूपांतरित किया गया। ब्रिटेन ने 1964 में यूरोपीय सड़क संकेतों के एक संस्करण को अपनाया और पिछले दशकों में उत्तर अमेरिकी चेतावनी संकेतक ने कुछ संकेतों और ग्राफिक्स को अंग्रेजी के साथ मिलाकर उपयोग करना शुरू किया।\n\nवर्षों तक यह बदलाव क्रमिक रहा था। पूर्व-औद्योगिक संकेत पत्थर या लकड़ी के होते थे, लेकिन कोक का उपयोग कर लोहे को गलाने की डर्बी की विधि के विकास के साथ अठारहवीं सदी के उत्तरार्द्ध और उन्नीसवीं में पेंट किये गए ढलवां लोहे को पसंद किया जाने लगा। ढलवां लोहे को बीसवीं सदी के मध्य तक इस्तेमाल किया जाता रहा, लेकिन धीरे-धीरे इसकी जगह एल्यूमीनियम या अन्य सामग्रियों और प्रक्रियाओं जैसे कि कांच के रोग़न युक्त (विट्रियस एनामेल्ड) और/या दबाकर बनाए गए आघातवर्धनीय लोहे (प्रेस्ड मेलिएबल आयरन) या (बाद में) इस्पात (स्टील) का इस्तेमाल किया जाने लगा। 1945 के बाद से ज्यादातर संकेतों को एल्यूमीनियम की चादर पर चिपकने वाली प्लास्टिक की परत का इस्तेमाल कर बनाया गया है, ये रात के समय और कम-रोशनी की दृश्यता के लिए आम तौर पर रेट्रोरिफ्लेक्टिव होते हैं। परावर्तक प्लास्टिक के विकास से पहले परावर्तन की सुविधा लिखावट और संकेतों में काँच के परावर्तकों का इस्तेमाल कर प्रदान की जाती थी।\n\nइलेक्ट्रॉनिक प्रदर्शन पर आधारित यातायात संकेतों की नयी पीढ़ियां ऑटोमेटिक ट्रैफिक सेंसरों या रिमोट मैनुअल इनपुट से जुड़ी \"चतुर नियंत्रण (इंटेलिजेंट कंट्रोल)\" प्रदान करने के लिए अपनी लिखावट को (या कुछ देशों में संकेतों को) बदल भी सकती हैं। 20 से अधिक देशों में वास्तविक-समय के ट्रैफिक मैसेज चैनल गतिविधि की चेतावनियों को एफएम रेडियो, 3जी सेलुलर डेटा और सैटेलाइट प्रसारणों के माध्यम से आवाज रहित संकेतों का उपयोग कर सीधे वाहन निगरानी प्रणालियों को भेज दिया जाता है। अंत में वीडियो नंबर-प्लेट स्कैनिंग का इस्तेमाल कर गाड़ियां (कार) पथ-कर का भुगतान कर सकती हैं और ट्रक सुरक्षा जाँच व्यवस्था से होकर गुजर सकते हैं, या ऑन-बोर्ड सिगनलिंग, पथ-कर संग्रह और यात्रा के समय की निगरानी के समर्थन में सड़कों पर एंटीना से जुड़े विंडशील्ड्स में आरएफआईडी ट्रांसपोंडर्स का उपयोग किया जा सकता है।\n\nप्रत्यक्ष संकेतों के साथ सामान्य रूप से जुड़ी सूचनाओं के स्थानान्तरण के लिए एक अन्य \"माध्यम\" आरआईएएस (रिमोट इन्फ्रारेड ऑडिबल साइनेज) है, जैसे कि लिखावट को पढ़ने में अक्षम लोगों (दृष्टिहीन/कमजोर-दृष्टि वाले/अनपढ़ सहित) के लिए \"बोलने वाले संकेत\".\n\nउत्तर अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड के रंगों के अर्थ आम तौर पर इस प्रकार हैं:\n\nअमेरिकी \"मैनुअल ऑन यूनिफॉर्म ट्रैफिक कंट्रोल डिवाइसेस\" चार अन्य रंगों को निर्देशित करता है:\n\nकभी-कभी विनियामक संकेतों को भी लाल या काले संकेतों पर सफेद अक्षरों के साथ देखा जाता है। क्युबेक में नीले रंग को अक्सर पर्यटक आकर्षणों के लिए और भूरे रंग को सार्वजनिक सेवाओं जैसे कि आरामगाहों के लिए इस्तेमाल किया जाता है; कई जगहों पर पीले-पर-काले संकेतों की बजाय सफ़ेद-पर-लाल रंग का प्रयोग होता है।\n\nकई अमेरिकी राज्यों और कनाडाई प्रांतों में अब फ्लोरोसेंट नारंगी रंग का उपयोग निर्माण संबंधी संकेतों के लिए किया जाता है।\n\nहर राज्य और प्रांत के पास अपने स्वयं के राजमार्गों के लिए अलग-अलग चिह्न (मार्कर) होते हैं लेकिन ये सभी संघीय राजमार्गों के लिए मानक चिह्नों का प्रयोग करते हैं। कई विशेष राजमार्गों - जैसे कि क्वीन एलिजाबेथ मार्ग, ट्रांस-कनाडा हाईवे और अमेरिका में विभिन्न ऑटो ट्रेल्स - में विशिष्ट संकेतों का प्रयोग किया गया है। अमेरिकी काउंटियों में नंबरयुक्त काउंटी मार्गों के लिए कभी-कभी पीले अक्षरों के साथ एक पंचकोणीय नीले संकेत का प्रयोग किया जाता है, हालांकि यह प्रयोग राज्यों के अंदर ही असंगत होता है।\n\nयातायात संकेतों पर दूरियां आम तौर पर संबंधित देश के द्वारा प्रयोग की जाने वाली मापक प्रणाली का पालन करती हैं। ज्यादातर अमेरिकी सड़क संकेतों में माइल्स (या एक अंश) या यार्ड्स (ब्रिटिश \"इंपीरियल मीजर सिस्टम\" से भ्रमित नहीं होना चाहिए जिसे अमेरिकी क्रांति के बाद सभी ब्रिटिश संपत्तियों के साथ हर जगह अपनाया गया था) की \"यू.एस. कस्टमरी यूनिट्स\" प्रणाली का उपयोग किया जाता है, हालांकि संघीय परिवहन विभाग ने सभी संकेतों के लिए मीट्रिक मानकों को विकसित किया है। यूनाइटेड किंगडम के संकेतों में भी दूरियों को मीलों में दिखाया जाता है। अन्य स्थानों में मीट्रिक दूरियां व्यापक रूप से उपयोग की जाती हैं, हालांकि यह सार्वभौमिक नहीं है।\n\nजहाँ संकेतों में किसी भाषा का प्रयोग होता है, वहाँ आम तौर पर उस क्षेत्र की मान्यता प्राप्त भाषा/भाषाओं का प्रयोग किया जाता है। अमेरिका, कनाडा, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड के अधिकांश संकेत अंग्रेजी में होते हैं। क्युबेक वासी फ्रांसीसी भाषा का उपयोग करते हैं, जबकि मॉन्ट्रियल में (इसके साथ-साथ वेस्ट आइलैंड के कुछ हिस्सों में) न्यू बर्न्सविक, जैक-कार्टियर और चैम्पलेन ब्रिजेज अंगरेजी और फ्रांसीसी दोनों भाषाओं का प्रयोग करते हैं, साथ ही कई अन्य प्रांतों और राज्यों, जैसे कि ओंटारियो, मैनिटोबा और वरमोंट में कुछ ख़ास क्षेत्रों में फ़्रांसीसी-अंगरेजी दुभाषिया संकेतों का प्रयोग किया जाता है। मेक्सिको और स्पेन स्पेनिश भाषा का प्रयोग करते हैं। बेल्जियम में संकेत क्षेत्र के आधार पर फ्रांसीसी, डच और जर्मन में होते हैं। ब्रुसेल्स के राजधानी क्षेत्र में सड़क संकेत फ्रांसीसी और डच में होते हैं। फिनलैंड में संकेत फिनिश और स्वीडिश भाषा में हैं। जर्मनी और ऑस्ट्रिया में संकेत जर्मन भाषा में हैं। लक्ज़मबर्ग में ये संकेत फ्रांसीसी और जर्मन भाषा में हैं। स्विट्जरलैंड में यही संकेत फ्रांसीसी, जर्मन और इतालवी भाषाओं में हैं। अमेरिका-मेक्सिको की सीमा के कुछ मीलों के भीतर सैन डिएगो, यूमा और अल पासो जैसे स्थानों में सड़क संकेत अक्सर अंग्रेजी और स्पेनिश में होते हैं। स्वदेशी भाषाओं, मुख्य रूप से नहुआटल के साथ-साथ कुछ माया सभ्यता की भाषाओं का भी प्रयोग किया गया है।\n\nअमेरिका और कनाडा के संकेतों में मुख्य रूप से इस्तेमाल की जाने वाली अक्षराकृतियां एफएचडब्ल्यूए (FHWA) वर्णमाला श्रृंखला (श्रृंखला बी (B) से लेकर श्रृंखला एफ (F) तक और रूपांतरित श्रृंखला ई (E)) की हैं। अक्षरों की आकृति और इन वर्णमाला की श्रृंखलाओं के लिए स्पेसिंग के विवरण \"स्टैण्डर्ड अल्फाबेट्स फॉर ट्रैफिक कंट्रोल डिवाइसेस\" में दिए गए हैं जिसे सर्वप्रथम 1945 में ब्यूरो ऑफ पब्लिक रोड्स (बीपीआर) द्वारा प्रकाशित किया गया था और बाद में इसे फेडरल हाईवे एडमिनिस्ट्रेशन (एफएचडब्ल्यूए) द्वारा अपडेट किया गया था। अब यह एमयूटीसीडी (MUTCD) के सह-संस्करण, स्टैण्डर्ड हाईवे साइन्स (एसएचएस) का हिस्सा है जो संकेताकृतियों के लिए संपूर्ण डिजाइन का विवरण देता है।\n\nप्रारंभ में सभी वर्णमाला श्रृंखलाएं केवल अपरकेस अक्षरों और अंकों की बनी होती थीं, हालांकि एसएचएस (SHS) की वर्ष 2000 की समीक्षा में प्रत्येक वर्णमाला श्रृंखला के लिए लोअरकेस विस्तार दिए गए थे। श्रृंखला बी (B) से लेकर श्रृंखला एफ (F) तक की उत्पत्ति एक समान नाम वाली वर्णमाला श्रृंखलाओं से हुई जिनकी शुरुआत 1927 में हुई थी।\n\n1927 की श्रृंखला में सीधे-स्ट्रोक वाले अक्षर बाद में अपने आधुनिक समकक्षों के समान हो गए थे लेकिन बी, सी, डी, (B, C, D) आदि जैसे अक्षरों के लिए अगोलाकर ग्लिफ़ का प्रयोग किया गया था ताकि अनपढ़ चित्रकारों द्वारा संकेतों की कहीं अधिक समान संरचना तैयार की जा सके। विभिन्न राज्य राजमार्ग विभागों और फेडरल बीपीआर ने अगले दो दशकों में इन अक्षरों के गोलाकार संस्करणों के साथ प्रयोग किया।\n\nआधुनिक, गोलाकार वर्णमाला श्रृंखलाओं को अंततः 1945 में मानकीकृत किया गया जब कुछ अक्षरों के गोलाकार संस्करणों (श्रृंखला सी या डी के लिए मोटे तौर पर उचित चौड़ाई के साथ) को 1935 के एमयूटीसीडी में एक विकल्प के रूप में निर्देशित किया गया और नवनिर्मित पेंटागन रोड नेटवर्क पर मार्गदर्शक चिह्नों के लिए 1942 में नयी अक्षराकृतियों के ड्राफ्ट संस्करणों का उपयोग किया गया था।\n\nमिश्रित-केस वाली वर्णमाला को अब संशोधित श्रृंखला ई कहा जाता है जो फ्रीवे मार्गदर्शक संकेतों पर गंतव्य संबंधी लीजेंड के लिए एक मानक है, जो मूल रूप से दो भागों में होते थे: एक संपूर्ण अपरकेस संशोधित श्रृंखला ई, जो एक बड़ी स्ट्रोक संबंधी चौड़ाई को छोड़कर, अनिवार्य रूप से श्रृंखला ई के समान होते थे और दूसरा सिर्फ-लोअरकेस वर्णमाला. दोनों भागों को फ्रीवेज (स्वतंत्र रास्तों) पर इस्तेमाल के लिए कैलिफोर्निया डिविजन ऑफ हाइवेज (अब कैलट्रांस) द्वारा 1948-1950 में विकसित किया गया था।\n\nप्रारंभ में डिवीजन ने जमीन पर बनाए गए संकेतों पर बटन-परावर्तनकारी (रिफ्रेक्टराइज्ड) अक्षरों के लिए सभी-अपरकेस संशोधित श्रृंखला ई का और बाहरी प्रकाशित ओवरहेड मार्गदर्शक संकेतों के लिए मिक्स्ड-केस लीजेंड (सीरीज डी कैपिटलों के साथ लोअरकेस अक्षर) का इस्तेमाल किया था। कुछ पूर्वी शुल्क मार्ग संबंधी अधिकारियों ने अपने मार्गदर्शक संकेतों पर गंतव्य संबंधी लीजेंडों के लिए लोअरकेस वर्णमाला के साथ सभी-अपरकेस संशोधित श्रृंखला ई को मिश्रित कर दिया।\n\nआखिरकार इस संयोजन को अंतरराज्यीय उच्चमार्गों के संकेतन के लिए पहले मैनुअल में गंतव्य संबंधी लीजेंड के लिए स्वीकार कर लिया गया जिसे 1958 में अमेरिकन एसोसिएशन ऑफ स्टेट हाइवे ऑफिशियल्स द्वारा प्रकाशित किया गया और बीपीआर द्वारा राष्ट्रीय मानक के रूप में अपनाया गया।\n\nयू.एस. नेशनल पार्क सर्विस द्वारा मार्गदर्शक संकेतन के लिए एक सेरिफ टाइपफेस (अक्षराकृति), एनपीएस रॉलिंसन रोडवे का प्रयोग किया जाता है; यह आम तौर पर एक भूरे रंग की पृष्ठभूमि पर दिखाई देता है। रॉलिंसन ने आधिकारिक एनपीएस टाइपफेस के रूप में क्लेयरडोन की जगह ली है लेकिन कुछ राज्यों में अभी भी मनोरंजक संकेतन के लिए क्लेयरडोन का प्रयोग किया जाता है।\n\nजॉर्जिया द्वारा पहले अपने फ्रीवे मार्गदर्शक संकेतों पर एक पारंपरिक लोअरकेस वर्णमाला के साथ अपरकेस श्रृंखला डी का प्रयोग किया जाता था; इस टाइपफेस का सबसे विशिष्ट गुण लोअरकेस आई (\"i\") और जे (\"j\") पर बिंदी का नहीं होना है। अभी हाल ही की संस्थापनाओं में बिंदियों को शामिल किया गया प्रतीत होता है।\n\nबेहतर स्पष्टता प्रदान करने के लिए अमेरिकी शोधकर्ताओं द्वारा विकसित किया गया क्लियरव्यू टाइपफ़ेस एफएचडब्ल्यूए की अंतरिम स्वीकृति के तहत गहरी पृष्ठभूमि पर हल्के लीजेंड के इस्तेमाल की अनुमति देता है। अरकंसास, इलिनोइस, मिशिगन, पेंसिल्वेनिया, टेक्सास और वर्जीनिया में राज्य परिवहन विभागों द्वारा क्लियरव्यू का बड़े पैमाने पर इस्तेमाल किया गया है। कनाडा में ब्रिटिश कोलंबिया प्रांत का परिवहन मंत्रालय अपने राजमार्ग मार्गदर्शक संकेतों (हाइवे गाइड साइन्स) पर इस्तेमाल के लिए क्लियरव्यू को निर्देशित करता है। इसका उपयोग ओंटारियो में डॉन वैली पार्कवे पर, टोरंटो में गार्डिनर एक्सप्रेसवे पर और हैमिल्टन, हाल्टन एवं नियाग्रा में नयी 400-सीरीज हाइवे संस्थापनाओं के साथ-साथ प्रांत के विभिन्न हिस्सों में सड़क संकेतों पर देखा गया है। यह फ़ॉन्ट अल्बर्टा, मैनिटोबा और क्युबेक में नए संकेतों पर भी इस्तेमाल किया जा रहा है।\nस्थानीय सरकारों, हवाई अड्डे के अधिकारियों और ठेकेदारों के लिए एफएचडब्ल्यूए सीरीज से अलग अक्षराकृतियों का इस्तेमाल कर यातायात संकेतों का निर्माण करना आम है; हेलवेटिका और एरियल उनके आम विकल्प हैं।\nन्यूजीलैंड के सड़क संकेत अमेरिकी और यूरोपीय दोनों के प्रचलनों से प्रभावित हैं।\n\nस्थायी चेतावनियों के लिए चेतावनी के संकेत एक पीले रंग की पृष्ठभूमि के साथ और अस्थायी चेतावनियों के लिए एक नारंगी पृष्ठभूमि के साथ हीरे की आकृति वाले होते हैं। ये अपने अमेरिकी समकक्षों की तुलना में कुछ हद तक अधिक सचित्र होते हैं।\n\nविनियामक संकेत यूरोपीय प्रचलन का अनुसरण करते हैं जिसमें निषेधात्मक कार्यों का संकेत देने के लिए लाल बॉर्डर के साथ सफ़ेद वृत्त का और अनिवार्य कार्यों का संकेत देने के लिए नीले वृत्त का प्रयोग किया जाता है। एक लाल बॉर्डर के साथ सफ़ेद आयताकार संकेत लेन के उपयोग संबंधी दिशाओं को निर्देशित करते हैं।\nसूचना और दिशा संबंधी संकेत आयताकार होते हैं जिसमें राज्य के राजमार्ग को निर्देशित करने के लिए एक हरी पृष्ठभूमि का, अन्य सभी सड़कों और सभी सेवाओं (कुछ जगहों को छोड़कर, जहाँ दिशात्मक संकेत सफ़ेद रंग के होते हैं) के लिए एक नीली पृष्ठभूमि का और पर्यटक आकर्षणों के लिए एक भूरे रंग की पृष्ठभूमि का उपयोग किया जाता है।\n\n1987 से पहले ज्यादातर सड़क संकेतों में काले रंग की पृष्ठभूमि होती थी - हीरे की आकृति चेतावनी का संकेत देते थे और आयतों से विनियामक कार्यों (रास्ता देने के संकेत (एक उलटे समलम्ब), रुकने के संकेत और गति सीमा के संकेत (जो पहले भी आज ही की तरह थे) के अपवाद के साथ) का संकेत मिलता था। सूचना के संकेत पीले होते थे और दिशा के संकेत मोटर मार्गों पर हरे और अन्य सभी स्थानों पर काले होते थे।\n\n1968 में यूरोपीय देशों ने अंतरराष्ट्रीय सड़क यातायात को सुविधाजनक बनाने और सड़क सुरक्षा को बढ़ाने के क्रम में प्रतिभागी देशों में यातायात नियमों के मानकीकरण के लक्ष्य के साथ वियना कन्वेंशन ऑन रोड ट्रैफिक की संधि पर हस्ताक्षर किया था। वियना कन्वेंशन ऑन रोड साइन्स एंड सिगनल्स इस संधि का एक हिस्सा था जिसमें यातायात चिह्नों और संकेतों को परिभाषित किया गया था। इसके परिणाम स्वरूप पश्चिमी यूरोप में यातायात संकेत अच्छी तरह मानकीकृत हैं, हालांकि अभी भी कुछ देश-विशेषक अपवाद मौजूद हैं जिनमें से ज्यादातर 1968 से पूर्व के जमाने से संबंधित हैं।\n\nयूरोपीय यातायात संकेत के मानक का सिद्धांत है कि आकारों और रंगों को एक समान उद्देश्यों को निर्देशित करने के लिए इस्तेमाल किया जाना चाहिए। त्रिकोणीय आकारों (सफेद या पीले रंग की पृष्ठभूमि) को चेतावनी के संकेतों में इस्तेमाल किया जाता है। इसके अतिरिक्त वियना सम्मेलन चेतावनी संकेतों के लिए एक वैकल्पिक आकार, एक हीरे की आकृति के उपयोग की अनुमति देता है जिसे यूरोप में शायद ही प्रयोग किया जाता है। यूरोप में निषेधात्मक संकेत एक लाल बॉर्डर के साथ गोलाकार होते हैं। सूचना संबंधी और विभिन्न प्रकार के अन्य द्वितीयक संकेत आयताकार आकृति वाले होते हैं। चेतावनी संकेतों पर दिखाए गए जानवरों में मूस (अमेरिकी हिरन), मेंढक, हिरण, बत्तख, गाय, भेड़, घोड़े, ध्रुवीय भालू (स्वालबार्ड पर) और बंदर (जिब्राल्टर में) शामिल हैं। कन्वेंशन किसी भी जानवर की तस्वीर के इस्तेमाल की अनुमति देता है।\n\nदिशात्मक संकेतों को कन्वेंशन के तहत सुसंगत नहीं किया गया है, कम से कम आम सड़कों पर तो नहीं। इसके परिणाम स्वरूप पूरे यूरोप में दिशात्मक संकेतों में काफी भिन्नताएं देखी जाती हैं। ये भिन्नताएं टाइपफ़ेस, तीरों के प्रकार और सबसे उल्लेखनीय रूप से कलर स्कीम में लागू होती हैं। हालांकि कन्वेंशन (सम्मेलन) मोटरमार्गों और साधारण सड़कों के बीच एक अंतर को निर्देशित करता है और यह कि मोटरमार्गों में हरे-पर-सफ़ेद रंग का इस्तेमाल किया जाता है (जैसे इटली, स्विट्जरलैंड, डेनमार्क, स्वीडन, फिनलैंड, स्लोवेनिया, क्रोएशिया, चेक गणराज्य, ग्रीस, साइप्रस, बुल्गारिया, रोमानिया, स्लोवाकिया, सर्बिया, मैसेडोनिया गणराज्य, अल्बानिया) या नीले-पर-सफेद रंग (जैसे नॉर्वे, जर्मनी, आयरलैंड गणराज्य, फ्रांस, ब्रिटेन, स्पेन, नीदरलैंड, बेल्जियम, ऑस्ट्रिया, लक्समबर्ग, पोलैंड, पुर्तगाल, लातविया). हंगरी ने 2000 के दशक की शुरुआत में मौजूदा मोटरमार्गों के पुनर्निर्माण और नए मोटरमार्गों के निर्माण के दौरान हरे-पर-सफ़ेद रंग की जगह नीले-पर-सफ़ेद रंग का इस्तेमाल किया।\n\nगैर-सड़कमार्गों के लिए भिन्नताएं बहुत अधिक हैं: इटली, स्विट्जरलैंड, स्वीडन, चेक गणराज्य, ग्रीस, साइप्रस, स्लोवाकिया, बुल्गारिया, रोमानिया, लातविया, एस्टोनिया, फिनलैंड और नीदरलैंड (इस मामले में मोटरमार्गों के ही समान) में नीले-पर-सफ़ेद रंग का, फ्रांस, यूनाइटेड किंगडम, आयरलैंड गणतंत्र, पोलैंड और पुर्तगाल में हरे-पर-सफ़ेद रंग का, जर्मनी, लक्समबर्ग, नार्वे, स्लोवेनिया, सर्बिया और क्रोएशिया में पीले-पर-काले रंग का, डेनमार्क में सफेद-पर-लाल रंग का (हालांकि सभी मोटरमार्गों और सभी ओवरहेड ढांचों पर नीले-पर-सफ़ेद रंग का प्रयोग दिखाई देता है) और स्पेन में सफ़ेद-पर-काले रंग का प्रयोग किया जाता है।\n\nफ्रांस, यूनाइटेड किंगडम, फिनलैंड, आयरलैंड गणराज्य, स्विट्जरलैंड और पुर्तगाल में द्वितीयक सड़कें प्राथमिक सड़कों से अलग होती हैं जहाँ दिशासूचक हमेशा सफ़ेद-पर-काले रंग का इस्तेमाल कर बनाए जाते हैं। जर्मनी, इटली, रोमानिया और स्वीडन में सफेद-पर-काले रंग का प्रयोग केवल शहरी सड़कों या शहरी गंतव्यों को निर्देशित करते हैं।\n\nदिशासूचक सड़क संख्याओं में भी काफी अंतर होता है। दिशासूचक के रूप में प्रयोग किये जाने पर केवल यूरोपीय मार्ग संख्या ही हमेशा एक हरे आयत पर सफेद अक्षरों में अंकित होंगी. यूरोपीय मार्ग संख्याएं युनाइटेड किंगडम में बिलकुल भी अंकित (संकेतित) नहीं होती हैं।\n\n\"स्टॉप\", \"जोन\" आदि जैसे कुछ संकेतों का प्रयोग अंग्रेजी में करने का सुझाव दिया गया है लेकिन स्थानीय भाषा के प्रयोग की भी अनुमति है। अगर भाषा में गैर-लैटिन वर्णों का उपयोग किया जाता है तो शहरों और स्थानों के नाम भी लैटिन प्रतिलेखन में होने चाहिएं.\nआयरलैंड गणराज्य में सड़क संकेत द्विभाषी होते हैं जहाँ आयरिश और अंग्रेजी का उपयोग किया जाता है। वेल्स में भी यही स्थिति है जहाँ द्विभाषी वेल्श-अंग्रेजी संकेतों का प्रयोग किया जाता है; स्कॉटलैंड के कुछ भागों में भी द्विभाषी स्कॉटिश गेलिक-अंग्रेजी संकेतों का इस्तेमाल होता है। फिनलैंड भी फिनिश और स्वीडिश में द्विभाषी संकेतों का उपयोग करता है।\n\nयूरोपीय देश सड़क संकेतों पर मीट्रिक प्रणाली का उपयोग करते हैं (दूरियां किलोमीटरों या मीटरों में, ऊंचाई/चौड़ाई मीटरों में) जिसमें एक उल्लेखनीय अपवाद ब्रिटेन का है जहाँ दूरियां मेलों में निर्देशित की जाती हैं और दूसरा 1977 से पहले आयरलैंड गणराज्य में लगाए गए शेष फिंगर पोस्ट संकेतों पर का है जहाँ दूरियों को मीलों में भी निर्देशित किया जाता है (जिन्हें आयरलैंड गणराज्य में 1977 से पहले सभी दिशात्मक संकेतकों के लिए और 2005 से पहले गति सीमाओं पर औपचारिक रूप से इस्तेमाल किया जाता था). बाईं ओर ड्राइव करने वाले देशों के लिए कन्वेंशन यह उल्लेख करता है कि यातायात संकेत दाहिनी ओर ड्राइव करने वाले देशों में इस्तेमाल किये जाने वाले संकेतों की आईना छवियां होनी चाहिएं. हालांकि बाईं ओर ड्राइव करने वाले चार यूरोपीय देशों, साइप्रस, आयरलैंड गणराज्य, माल्टा और युनाइटेड किंगडम में इस प्रचलन का व्यवस्थित रूप से अनुसरण नहीं किया जाता है। कन्वेंशन खतरे और निषेध संबंधी संकेतों के लिए दो पृष्ठभूमि रंगों, सफेद या पीले रंग के प्रयोग की अनुमति देता है। ज्यादातर देशों में सफ़ेद रंग का प्रयोग किया जाता है क्योंकि पीला रंग बर्फ की मौजूदगी वाले क्षेत्रों में कहीं अधिक स्पष्ट दिखाई देता है, इसमें स्वीडन, फिनलैंड, आइसलैंड और पोलैंड जैसे कुछ अपवाद भी हैं।\n\nयूरोपीय यातायात संकेतों को मन पर हेरलड्री (कुलचिह्न-विद्या) के सिद्धांतों के साथ डिजाइन किया गया है; यानी संकेत को अनिवार्य रूप से स्पष्ट और एक ही नज़र में समझ लेने योग्य होना चाहिए। ज्यादातर यातायात संकेत हेराल्डिक टिंक्चर नियमों का पालन करते हैं और बेहतर लाक्षणिक स्पष्टता के लिए लिखित अक्षरों की जगह संकेतों का प्रयोग करते हैं।\n\nयुनाइटेड किंगडम (ब्रिटेन) में यातायात संकेतन में मोटे तौर पर यूरोपीय मानदंडों का पालन किया जाता है, हालांकि कई संकेत ब्रिटेन में ख़ास हैं और दिशात्मक संकेत यूरोपीय मार्ग संख्याओं को छोड़ देते हैं। 1 जनवरी 1965 को शुरू की गयी वर्तमान संकेत प्रणाली 1950 के दशक के उत्तरार्द्ध और 1960 के दशक की शुरुआत में एंडरसन कमिटी द्वारा विकसित की गयी थी जिसने मोटरमार्ग संकेतन प्रणाली को स्थापित किया और जिसे वोरब्वाय कमिटी ने इसे सभी-उद्देश्य की सड़कों के लिए संकेतन के रूप में संशोधित किया। (अधिकांश ब्रिटिश सड़क संकेतों के विवरण के लिए, देखें हाईवे कोड वेबसाइट.)\n\nब्रिटेन, दूरी और गति के लिए गैर-मीट्रिक (इम्पीरियल) मापों का प्रयोग करने वाला यूरोपीय संघ का एकमात्र सदस्य देश और एकमात्र प्रमुख राष्ट्रमंडल देश बना हुआ है, हालांकि मीट्रिक \"अधिकृत-वजन\" संबंधी संकेतों को 1981 में निर्धारित किया गया था और अब वहाँ प्रतिबंध के संकेतों के लिए एक दोहरी-इकाई (इम्पीरियल पहली) का विकल्प मौजूद है जिसे उन सुरक्षा स्थलों पर प्रयोग किया जाता है जहाँ विदेशी चालक मार्गों का इस्तेमाल कर सकते हैं। इस विकल्प से वे आगे आने वाले किसी खतरे के बारे में प्रतिबंध और/या सलाह को बेहतर तरीके से समझ सकते हैं।\n\nदिशा सूचक संकेतों के लिए तीन रंगों वाली स्कीम मौजूद है। कोई भी सड़क एक मोटरमार्ग (नीले-पर-सफेद रंग), एक प्राथमिक मार्ग (पीली मार्ग संख्याओं के साथ गहरे हरे रंग पर सफेद), या एक गैर-प्राथमिक मार्ग (सफेद-पर-काला रंग) हो सकता है। एक चौथा कलर स्कीम, पीले पर काला रंग अस्थायी संकेतों पर देखा जाता है, उदाहरण के लिए किसी बंद सड़क से बचने के लिए एक चक्करदार मार्ग का संकेत देना.\n\nब्रिटिश सड़क संकेतों के लिए दो अक्षराकृतियां (टाइपफेस) निर्दिष्ट की गयी हैं। ट्रांसपोर्ट \"मीडियम\" या ट्रांसपोर्ट \"हेवी (भारी)\" का प्रयोग निर्धारित स्थायी संकेतों पर सभी तरह की लिखावट के लिए किया जाता है और ज्यादातर अस्थायी संकेतन, संकेत के रंग और संबंधित लिखावट के रंग पर निर्भर करते हैं; एक सफेद पृष्ठभूमि पर गहरी लिखावट आम तौर पर \"हेवी\" के मामले में सेट किया जाता है जिससे कि यह बेहतर तरीके से मौजूद रहे। यह मोटरमार्ग के संकेतों पर मार्ग संख्याओं के अतिरिक्त है जिसके लिए मोटरवे कहलाने वाले एक लम्बे सीमित वर्ण आधारित अक्षराकृति (टाइपफ़ेस) का प्रयोग किया जाता है।\n\nसंकेत आम तौर पर अंग्रेजी में होते हैं, हालांकि वेल्स में द्विभाषी संकेतों (अंग्रेजी/वेल्श) का उपयोग किया जाता है और इन्हें स्कॉटलैंड की पहाड़ियों के कुछ हिस्सों (अंग्रेजी/स्कॉटिश गेलिक) में भी देखा जाने लगा है।\n\nसभी संकेतों और उनके संबद्ध नियमों को \"द ट्रैफिक साइन्स रेगुलेशंस एंड जनरल डायरेक्शन्स 2002\" में पाया जा सकता है\", जिसे टीएसआरजीडी 2010 द्वारा अपडेट किया गया है और जिसमें \"ट्रैफिक साइन्स मैनुअल\" के विभिन्न अध्यायों को शामिल किया गया है।\n\nनीदरलैंड में सड़क संकेत वियना कन्वेंशन के निर्देशों का पालन करते हैं। दिशात्मक संकेतों (जिन्हें कन्वेंशन के तहत सुसंगत नहीं किया गया है) में हमेशा पृष्ठभूमि रंग के रूप में नीले रंग का प्रयोग किया जाता है। संकेतों पर गंतव्यों को सफेद रंग में प्रिंट किया जाता है। अगर गंतव्य एक शहर नहीं होता है (बल्कि शहर के भीतर एक क्षेत्र या कुछ अन्य प्रकार का आकर्षण होता है) तो उस गंतव्य को अन्यथा नीले संकेत के अंदर एक अलग सफेद पृष्ठभूमि पर काले रंग में प्रिंट किया जाएगा.\n\nनीदरलैंड जहाँ कहीं भी लागू हो (यानी अग्रिम दिशात्मक संकेतों, आपस में बदलने वाले (इंटरचेंज) दिशा संकेतों और पुनर्पुष्टि (रीएश्योरेंस) संकेतों पर) हमेशा यूरोपीय सड़क संख्याओं का दिशासूचक के रूप में प्रयोग करता है। डच राष्ट्रीय सड़क संख्याएं एक आयत पर अंकित की जाती हैं, जहाँ मोटरमार्गों को एक लाल आयत पर सफ़ेद रंग में (एक एएक्सएक्स (Axx) के रूप में) और प्राथमिक सड़कों को एक पीले आयत पर काले रंग में (एनएक्सएक्स (Nxx) के रूप में) दिशासूचक के रूप में लगाया जाता है। जब कोई मोटरमार्ग एक प्राथमिक सड़क में बदलता है तो इसकी संख्या वही रहती है लेकिन ए की जगह एन का प्रयोग किया जाता है। इसलिए कुछ ख़ास जगहों पर ए2 बदलकर एन2 हो जाता है और जब इसे फिर से मोटरमार्ग में बदला जाता है तो यह वापस ए2 बन जाता है।\n\nबाइक सवारों के लिए बनाए गए संकेतों में हमेशा लाल या हरे अक्षरों के साथ सफेद संकेतों का प्रयोग किया जाता है।\n\nडच टाइपफेस, जिसे एएनडब्ल्यूबी-ईई (ANWB-Ee) के रूप में जाना जाता है, यह अमेरिका टाइपफ़ेस पर आधारित है। एएनडब्ल्यूबी-यूयू (ANWB-uu) नामक एक नया फ़ॉन्ट (जिसे रीडिजाइन के रूप में भी जाना जाता है), इसे 1997 में विकसित किया गया है और यह हाल ही के कई डच संकेतों पर दिखाई देता है। हालांकि मोटरमार्गों पर टाइपफेस एएनडब्ल्यूबी-ईई (ANWB-Ee) या इसी तरह का एक टाइपफेस बना हुआ है। संकेतों की भाषा आम तौर पर डच है, भले ही उस स्थिति में द्विभाषी संकेतों का इस्तेमाल किया जा सकता है जब सूचना पर्यटकों के लिए प्रासंगिक होती है।\n\nहालांकि स्वीडन में सड़क संकेत अधिकांशतः कुछ रूपांतरणों के साथ वियना कन्वेंशन का पालन करते हैं, जिनकी कन्वेंशन के अंदर अनुमति दी गयी थी:\n\nस्वीडन में संकेतक टाइपफ़ेस ट्राटेक्स का विशेष रूप से प्रयोग किया जाता है और यह फ्रीवेयर के रूप में उपलब्ध है।\n\nक्रोएशिया में यातायात संकेत, पूर्व के यूगोस्लाविया के बाकी हिस्सों में प्रयोग किये जाने वाले यातायात संकेतों के समान ही होते हैं। क्रोएशियाई सड़क संकेत वियना कन्वेंशन का पालन करते हैं (एसएफआर यूगोस्लाविया क्रोएशिया के लिए मूल हस्ताक्षरकर्ता था जो अब स्वयं एक संविदा पक्ष है). \"दिशा के लिए\" सबसे आम संकेत पीले एवं काले संकेत हैं, \"सूचना के लिए\" नीले एवं सफ़ेद संकेत हैं और हाईवे पर हरे-पर-सफ़ेद रंग के संकेतों का इस्तेमाल किया जाता है।\n\n1922 में आयरलैंड के विभाजन और दक्षिणी आयरलैंड (अब आयरलैंड गणराज्य) की आजादी तक पूरे द्वीप में ब्रिटिश मानकों का प्रयोग किया जाता था। सन 1926 में ब्रिटेन में उस समय इस्तेमाल किये जाने वाले सड़क संकेत संबंधी मानकों के समान मानकों को आयरलैंड में अपनाया गया था। कानून के अनुसार संकेतों को आयरिश और अंग्रेजी दोनों में लिखा जाना अनिवार्य था।\n\n1956 में इस गणराज्य में सड़क संकेतों को ब्रिटेन के मानक से सुस्पष्ट रूप से अलग करने के लिए अमेरिकी-शैली के कई सड़क संबंधी खतरों की चेतावनियों (जंक्शनों, मोड़ों, रेलवे क्रॉसिंगों, ट्रैफिक लाइटों) के \"डायमंड\" संकेतों के रूपांतरण के साथ बदल दिया गया था। कुछ स्थानीय संकेतों का भी आविष्कार किया गया था, जैसे कि बाएं-चलने का संकेत (ऊपर-बाईं और संकेत करता हुआ एक काले रंग के मुड़े हुए तीर का निशान, हालांकि कुछ यूरोपीय \"नीले डिस्क पर सफ़ेद तीर\" के संकेतों के समान थे), जबकि कुछ अन्य संकेतों को आयरलैंड के बाहर व्यापक रूप से नहीं अपनाया गया है, जैसे कि प्रवेश-निषेध (नो-इंट्री) का संकेत (लाल तिरछे घेरे के साथ एक सफ़ेद वृत्त में आगे की ओर संकेत करता हुआ एक काले रंग के तीर का निशान).\n\nदिशात्मक संकेतक अभी भी युनाइटेड किंगडम (ब्रिटेन) के मानक पर दृढ़तापूर्वक आधारित है, हालांकि दिशात्मक संकेतों के मूल डिजाइन के साथ ज्यादातर मामलों में ब्रिटेन के समान ही बने हुए हैं। दिशात्मक संकेतों के लिए आयरलैंड में ब्रिटेन के समान ही रंगों का प्रयोग किया जाता है और यूके ट्रांसपोर्ट एवं मोटरवे फ़ॉन्ट का इस्तेमाल किया जाता है। हालांकि आयरलैंड गणराज्य में चेतावनी संकेतक द्विभाषी होते हैं जहाँ आयरिश लिखावट मिश्रित केस इटालिक में होती है जबकि अंग्रेजी लिखावट पूर्णतः अपरकेस में होती है।\n\nजनवरी 2005 में आयरलैंड ने मीट्रिक गति सीमाओं को अपनाया था। तकरीबन 35,000 मौजूदा संकेतों को प्रतिस्थापित किया गया और किलोमीटर प्रति घंटे की गति सीमा वाले 23,000 नए संकेतों को लगाया गया। पुराने संकेतों के साथ भ्रम से बचने के लिए प्रत्येक गति सीमा संबंधी संकेत पर अब अंकों के नीचे \"किमी प्रति घंटा (km/h)\" अंकित रहता है। इसके अलावा 1977 में \"वारब्वायज कमिटी\" मानक पर आधारित संकेतों के रूपांतरण के बाद आयरिश दिशात्मक संकेतों में मीट्रिक प्रणाली का प्रयोग किया गया है, हालांकि बाद की गति सीमा में बदलाव के विपरीत मौजूदा चेतावनी संकेत में बदलाव के लिए कोई भी प्रयास नहीं किया गया था। साथ ही कई फिंगर पोस्ट में अभी भी ग्रामीण सड़कों पर दूरियों को मीलों में रखा गया है, हालांकि सड़कों में सुधार के साथ संख्याएं निरंतर कम होती रही हैं।\n\nवर्ष 2007 के उत्तरार्द्ध में आयरलैंड ने संकेतों और पोस्टों को मौलिक रूप से बदलना शुरू कर दिया था। एम1 (डबलिन - डनडॉक) और एम50 (डबलिन) इसके बेहतर उदाहरण हैं। हालांकि ज्यादातर पुराने संकेतों की तरह ही हैं फिर भी यह बेहतर है क्योंकि बहुत सारे संकेत क्षतिग्रस्त/धब्बेदार हो गए थे। दुर्घटना की स्थिति में नुकसान को कम करने के लिए नए पोस्टों में से लगभग आधे में अब एक बड़े पोल की बजाय क्रॉसहेच्ड मेटल पोस्टों के बीच दो मध्यम पोस्टों को खड़ा किया जाता है।\n\nआइसलैंड में सड़क संकेत मुख्य रूप से वियना कन्वेंशन का पालन करते हैं लेकिन कलर स्कीम में एक भिन्नता और डिजाइन में मामूली बदलाव का प्रयोग किया जाता है।\n\nलातविया में सड़क संकेत मुख्य रूप से वियना कन्वेंशन के नियमों के अनुरूप हैं जहाँ केवल डिजाइन ही कई अन्य यूरोपीय देशों से अलग हैं। संकेतों में डिजाइन संबंधी कई बातें सोवियत संघ (यूएसएसआर) के समय से ही रूसी सड़क संकेतों के समान हैं।\n\nमैक्सिको, मध्य अमेरिका और दक्षिण अमेरिका में सड़क संकेतों में एक देश से दूसरे देश में भिन्नता होती है। अधिकांश भाग के लिए, संकेतन की परंपरा यूरोपीय और एशियाई परंपराओं से कहीं अधिक संयुक्त राज्य अमेरिका की संकेतन परंपराओं के समान होती हैं। उदाहरण के लिए, चेतावनी के संकेत विशेष रूप से हीरे के आकार वाले और त्रिकोणीय एवं सफेद की बजाय पीले रंग के होते हैं। कुछ भिन्नताओं में \"नो पार्किंग\" संकेत शामिल है जिसमें \"पी\" (\"पार्किंग\" के लिए स्पेनिश शब्द \"स्टैशियोनैमिएन्टो (estacionamiento)\" और ब्राजीली पुर्तगाली में यह शब्द \"स्टैशियोनैमेंटो (estacionamento)\" है) अक्षर की बजाय \"ई\" का प्रयोग किया जाता है। साथ ही एक भिन्नता रुकने के संकेत (स्टॉप साइन) में भी है जिसे आम तौर पर \"पेयर\" या \"ऑल्टो\" पढ़ा जाता है। उल्लेखनीय अपवादों में शामिल हैं गति सीमा संबंधी संकेत, जो यूरोपीय परंपराओं का पालन करते हैं और \"नो इंट्री\" संकेत, जिसकी जगह अक्सर ऊपर की तरफ मुंह किये क्रॉस्ड तीर के निशान का प्रयोग किया जाता है।\n\nकोलंबिया में यातायात संकेतों को तीन श्रेणियों में वर्गीकृत किया जाता है। इनके नाम हैं चेतावनी के संकेत, अनिवार्य संकेत और सूचना के संकेत.\n\nयहाँ चेतावनी के संकेत संयुक्त राज्य अमेरिका में चेतावनी के संकेतों के काफी समान होते हैं। ये एक काले संकेत के साथ पीले हीरे के आकार वाले होते हैं (निर्माणाधीन क्षेत्रों में पीले रंग को नारंगी रंग में बदल दिया गया है). कुछ ख़ास मामलों में पीले रंग की जगह फ्लोरोसेंट पीले रंग (स्कूली क्षेत्र के संकेत और फीते (शेवरन) के संकेत में) का प्रयोग किया जाता है।\n\nअनिवार्य संकेत यूरोपीय संकेतों के समान होते हैं। ये एक लाल बॉर्डर के साथ वृत्ताकार, एक सफेद पृष्ठभूमि और एक काले रंग के संकेत वाले होते हैं। स्टॉप साइन और यील्ड साइन यूरोपीय संकेतों की तरह होते हैं जहाँ \"स्टॉप\" शब्द की जगह \"पेयर\" का प्रयोग होता है और यील्ड साइन में कोई अक्षर नहीं होता है, यह सफ़ेद केंद्र के साथ एक लाल त्रिकोण होता है।\n\nसूचना संबंधी संकेतों के कई आकार और रंग होते हैं। मुख्यतः ये सफेद संकेतों के साथ नीले रंग के होते हैं और कई मामलों में इन संकेतों में प्रतीक चिह्न के नीचे एक सूचना संबंधी अक्षर मौजूद होता है।\n\nभारत में सडके बहुत पुरानी है और इनका भविष्य कभी भी खतेरे में पड सकता है\n\nईरान में सड़क संकेत मुख्य रूप से वियना कन्वेंशन का पालन करते हैं। संकेत फ़ारसी और अंग्रेजी में होते हैं।\n\nइसराइल में सड़क संकेत मुख्य रूप से वियना कन्वेंशन का पालन करते हैं लेकिन इसके कुछ भिन्न रूप भी हैं।\n\nफिलीपींस में सड़क संकेत कानून के जरिये वियना कन्वेंशन का पालन करते हैं, हालांकि, वास्तव में ज्यादातर सड़क संकेत विभिन्न चरित्र वाले होते हैं और ये विभिन्न शैलियों और आकारों के हो सकते हैं। उदाहरण के लिए एमएमडीए (मेट्रो मनीला विकास प्राधिकरण) मेट्रो मनीला के अंदर गुलाबी रंग के यातायात संकेतों का उपयोग करता है।\n\nचीन में चेतावनी के संकेत एक काले रंग के घेरे, पीली पृष्ठभूमि और काले प्रतीक चिह्न के साथ त्रिकोणीय होते हैं। अनिवार्य संकेतों में कुछ स्थानीय भिन्नताओं के साथ आम तौर पर यूरोपीय परंपराओं (लाल बॉर्डर/नीले वृत्त के साथ वृत्ताकार स्वरूप) का पालन किया जाता है। एक्सप्रेसवे के लिए दिशासूचक संकेत हरे रंग के, पर्यटक आकर्षणों के लिए भूरे रंग के और अन्य सड़कों के लिए नीले रंग के होते हैं। कभी-कभी स्थानीय सुविधाओं की दिशाओं के लिए सफ़ेद पर काले रंग का प्रयोग किया जाता है।\nजापान में सड़क संकेतों को या तो सड़क यातायात क़ानून (रोड ट्रैफिक लॉ) (道路交通法) के तहत स्थानीय पुलिस अधिकारियों द्वारा या फिर रोड लॉ (道路法) के तहत अन्य सड़क-नियंत्रक इकाइयों द्वारा नियंत्रित किया जाता है जिनमें भूमि, इन्फ्रास्ट्रक्चर एवं परिवहन मंत्रालय, स्थानीय नगरपालिकाएं, नेक्सको (एनईएक्ससीओ) (एक्सप्रेसवे का नियंत्रण करने वाली कम्पनियां) शामिल हैं। जापान में सड़क संकेतों के ज्यादातर डिजाइन कुछ महत्त्वपूर्ण भिन्नताओं को छोड़कर वियना कन्वेंशन के संकेतों के समान हैं, जैसे कि एक नीचे की ओर झुके हुए लाल त्रिभुज के साथ स्टॉप का संकेत. मुख्य संकेतों को चार प्रकार के अर्थों में वर्गीकृत किया गया है: मार्गदर्शन (सामान्य रूप में नीले रंग पर सफेद अक्षर - एक्सप्रेसवे में हरे रंग पर), चेतावनी (पीले हीरे की आकृति पर काले अक्षर और प्रतीक चिह्न), विनियमन (लाल या नीले वृत्त, निषेध या विनियमन के आधार पर) और निर्देश (ज्यादातर सफेद अक्षर या नीले वर्ग पर प्रतीक चिह्न के रूप में).\n\nकारों में स्वचालित यातायात संकेत की मान्यता के साथ कैमरे की सुविधा दी जाने लगी है जिसकी शुरुआत ओपेल इन्सिग्निया के साथ हुई है। यह मुख्य रूप से गति सीमाओं और ओवरटेकिंग नहीं करने वाले क्षेत्रों की पहचान करती है।\n\n== स्ट्रीट साइन थेफ्ट\n(सड़क संकेतों की चोरी) ==\n\nस्ट्रीट साइन थेफ्ट तब होती है जब सड़क संकेतों को चुरा लिया जाता है, जिसे अक्सर सजावटों के रूप में इस्तेमाल किया जाता है लेकिन कभी-कभी क़ानून का पालन करने से बचने के लिए भी इसका प्रयोग किया जाता है ताकि बाद में यह दावा किया जा सके कि वहाँ संकेत मौजूद ही नहीं था। हालांकि ये चोरियां अक्सर अकारण ही होती हैं, असामान्य या अलग तरह के संकेतों को अधि बार चुराया जाता है। कभी-कभी इसे अपराधियों की एक शैतानी समझा जाता है और यह चोरी अक्सर उस संकेत को लगाने वाली नगरपालिका या एजेंसी के लिए महंगी और असुविधाजनक साबित होती है। संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रत्येक सड़क संकेत को बदलने की लागत आम तौर पर 100 डॉलर से 500 डॉलर के बीच होती है।\n\nलोकप्रिय संस्कृति सड़क संकेतों की चोरी के लिए एक उत्प्रेरक के रूप में कार्य कर सकती है। लोकप्रिय बैंड द बीटल्स और लिन्यर्ड स्किन्यर्ड ने अनजाने में सड़क संकेतों की चोरी को बढ़ावा दिया था क्योंकि उनके गीतों और एलबमों में पेनी लेन, ब्लू जे वे, एबी रोड और ब्रिकयार्ड रोड जैसे वास्तविक स्थानों के नामों को शामिल रहते थे।\n\nविलेज ऑफ फ़किंग, ऑस्ट्रिया के प्रवेश द्वार को चिन्हित करने वाला संकेत, आम तौर पर चोरी किया जाने वाला एक अन्य संकेत है। यह संकेत केवल गांव के नाम का उल्लेख करता है। \"फकिंग\" शब्द के अभद्र अर्थ की वजह से शरारती तत्वों द्वारा इस संकेत को बार-बार चुराया जाता रहा है।\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "247069", "title": "यातायात संकेत (ट्रैफिक साइन)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247070", "text": "धूम्र संसूचक\n\nस्मोक डिटेक्टर (धुएं का पता लगाने वाला यंत्र) एक उपकरण है जो ख़ास तौर पर आग के सूचक के रूप में धुएं का पता लगाता है। व्यावसायिक, औद्योगिक और बड़े पैमाने पर उपयोग होने वाले आवासीय उपकरण आग लगने की चेतावनी देने वाली एक प्रणाली को संकेत देते हैं, जबकि घरेलू डिटेक्टर, जिन्हें स्मोक अलार्म (धुएं की चेतावनी देने वाला उपकरण कहा जाता है), आम तौर पर डिटेक्टर से ही स्थानीय रूप से सुनाई और/या दिखाई देने वाली चेतावनी देते हैं।\n\nस्मोक डिटेक्टर को ख़ास तौर पर डिस्क के आकार वाले प्लास्टिक के एक घेरे में रखा जाता है जिसका व्यास लगभग एवं मोटाई लगभग होती है। अधिकांश स्मोक डिटेक्टर या तो प्रकाशीय (ऑप्टिकल) पहचान (विद्युतप्रकाशीय) या भौतिक प्रक्रिया (आयनीकरण) के द्वारा काम करते हैं, जबकि अन्य डिटेक्टर धुएं के प्रति संवेदनशीलता को बढ़ाने के लिए पहचान की दोनों विधियों का उपयोग करते हैं। संवेदनशील अलार्म का उपयोग शौचालयों एवं विद्यालयों जैसे धूम्रपान प्रतिबंधित क्षेत्रों में इसका पता लगाने और इस प्रकार उसे रोकने में किया जा सकता है। बड़े व्यावसायिक, औद्योगिक और आवासीय इमारतों में आमतौर पर स्मोक डिटेक्टरों को एक आग की चेतावनी देने वाली एक केंद्रीय प्रणाली से ऊर्जा मिलती है, जिसे बैटरी बैकअप वाली इमारत की बिजली से ऊर्जा प्राप्त होती है। हालांकि, कई एकाकी परिवार और छोटे एकाधिक परिवार वाले आवासों में, स्मोक (धुंआ) अलार्म को अक्सर केवल एक बार प्रयोग किये जाने योग्य एकल बैटरी द्वारा संचालित किया जाता है।\n\nप्रथम स्वचालित बिजली फायर अलार्म का आविष्कार 1890 में फ्रांसिस रॉबिंस अप्टॉन (अमेरिकी पेटेंट सं. 436961) द्वारा किया गया। अप्टॉन थॉमस एडीसन के एक सहयोगी थे, लेकिन इस बात का कोई प्रमाण नहीं है कि एडीसन ने इस परियोजना में योगदान दिया.\n\n1930 के अंतिम दशक में स्विस भौतिकविद् वाल्टर जैगर ने विषैली गैस के लिए एक सेंसर (संवेदक) का आविष्कार करने की कोशिश की. उनको आशा थी कि सेंसर में प्रवेश करने वाली गैस आयनित होने वाले हवा के अणुओं से बंध जाएंगी और उस कारण से उपकरण के परिपथ में विद्युत धारा को बदल देगी. उनकी युक्ति विफल हो गई: गैस की छोटी सांद्रता (सघनता) का सेंसर (संवेदक) की चालकता पर कोई प्रभाव नहीं पड़ा. निराश होकर, जैगर ने एक सिगरेट जलाई- और वे शीघ्र ही इस बात को देखकर चकित हुए कि उपकरण के एक मीटर ने धारा में कमी को सूचित किया था। धुंए के कणों ने बिलकुल वही काम किया जिसे विषैली गैस नहीं कर पाई थी। जैगर का प्रयोग उन प्रयासों में से एक था जिसने आधुनिक स्मोक डिटेक्टर का मार्ग प्रशस्त किया।\n\nहालांकि, 30 वर्षों के बाद ही आण्विक रसायन एवं सॉलिड स्टेट इलेक्ट्रॉनिक्स के क्षेत्र में प्रगति ने एक सस्ते सेंसर (संवेदक) का निर्माण करना संभव किया। जबकि 1960 के अधिकांश दशक के दौरान घरेलू स्मोक डिटेक्टर उपलब्ध थे, इन उपकरणों का मूल्य थोड़ा अधिक था। इससे पहले, अलार्म (चेतावनी देने वाले उपकरण) इतने महंगे थे कि केवल प्रमुख व्यवसाय और थियेटर ही उनका खर्च उठा सकते थे।\n\nपहली बार सही मायने में सस्ते घरेलू स्मोक डिटेक्टर का आविष्कार 1965 में डुआन डी. पियरसल द्वारा किया गया, जिसकी विशेषता एक अलग से बैटरी चालित इकाई थी जिसे आसानी से स्थापित किया जा सकता था और बदला जा सकता था। बड़े पैमाने पर उत्पादन करने की प्रथम इकाईयां लेकवूड, कोलोराडो में पियरसल की कंपनी, स्टैटिट्रॉल कॉर्पोरेशन द्वारा स्थापित हुई.\nइन प्रथम इकाईयों को मजबूत आग प्रतिरोधी इस्पात से तैयार किया गया था एवं उसका आकार बहुत कुछ मधुमक्खी के छत्ते की तरह का था। इसकी बैटरी एक रिचार्ज करने लायक विशेष इकाई थी जिसका निर्माण गेट्स इनर्जी द्वारा किया गया। बैटरी को शीघ्र बदलने की आवश्यकता जल्द ही महसूस की गई एवं फिर से चार्ज करने लायक बैटरी को बदलकर प्लास्टिक के खोल वाले डिटेक्टर युक्त एक जोड़ी AA बैटरियों का प्रयोग किया गया। छोटे क्रमिक संयोजन (समनुक्रम) ने प्रति दिन 500 इकाईयों का निर्माण शुरू किया जब स्टैटिट्रॉल ने इस आविष्कार को 1980 में एमर्सन इलेक्ट्रिक को बेच दिया और सियर्स के खुदरा व्यापारियों ने ’अब हर घर में आवश्यक’ स्मोक डिटेक्टर के पूर्ण वितरण का अधिकार प्राप्त कर लिया।\n\nपहला व्यावसायिक स्मोक डिटेक्टर बाजार में 1969 में उपलब्ध हुआ। आज वे अमेरिका के 93% और ब्रिटेन 85% घरों में स्थापित हैं। हालांकि यह अनुमान है कि किसी भी समय 30% से अधिक ऐसे अलार्म काम नहीं करते हैं, क्योंकि उपयोगकर्ता बैटरी को हटा देते हैं, या उन्हें बदलना भूल जाते हैं।\n\nहालांकि इसका श्रेय आमतौर पर नासा को दिया जाता है, पर स्मोक डिटेक्टरों का आविष्कार अंतरिक्ष कार्यक्रम के परिणामस्वरूप नहीं किया गया था यद्यपि एक समायोज्य संवेदनशीलता वाले संस्करण को स्काईलैब के लिए विकसित किया गया था।\n\nऑप्टिकल डिटेक्टर प्रकाश संवेदक होता है। स्मोक डिटेक्टर के रूप में उपयोग किये जाने पर इसमें प्रकाश का एक स्रोत (तापदीप्त बल्ब या अवरक्त लाइट इमिटिंग डायोड), प्रकाश को किरण पुंज की सीध में रखने के लिए एक लेंस और प्रकाश डिटेक्टर (संसूचक) के रूप में किरण पुंज के कोण पर एक फोटो डायोड या अन्य विद्युतप्रकाशीय सेंसर (संवेदक) शामिल होता है। धुएं की अनुपस्थिति में, प्रकाश डिटेक्टर के सामने से होकर एक सीधी रेखा में गुजरता है। जब धुआं प्रकाश के किरण पुंज के रास्ते में चारों ओर ऑप्टिकल कक्ष में प्रवेश करता है, तो धुएं के कणों द्वारा कुछ प्रकाश बिखर जाता है, जो इसे सेंसर (संवेदक) की तरफ भेजता है और इस प्रकार अलार्म सक्रिय करता है।\n\nविशाल कमरों जैसे कि एक व्यायामशाला या एक सभागार में वैसे उपकरण देखे जाते हैं जो एक प्रक्षेपित किरण पुंज का पता लगाते हैं। दीवार में लगी हुई एक इकाई एक किरण पुंज भेजती है जिसे या तो एक अलग निगरानी करने वाले उपकरण के द्वारा प्राप्त किया जाता है या एक दर्पण के माध्यम से वापस भेज दिया जाता है। जब किरण पुंज सेंसर की आंख को कम दिखाई देता है, तो यह आग की चेतावनी देने वाले नियंत्रण पैनल को खतरे का एक संकेत भेजता है।\n\nराष्ट्रीय अग्नि सुरक्षा अभिकरण (एजेंसी) के अनुसार, \"विद्युत् प्रकाशीय धुंए की पहचान आम तौर पर आग के प्रति अधिक प्रतिक्रियाशील होती है जो एक लंबे समय तक सुलगते रहने (जिसे सुलगने वाली आग कहा जाता है) के साथ शुरू होती है।\" इसके अलावा, टेक्सास ए एंड एम और सिटी ऑफ पालो आल्टो कैलिफ़ोर्निया राज्य के द्वारा कथित एनएफपीए (NFPA) द्वारा किया गया अध्ययन यह व्यक्त करता है, \"विद्युत प्रकाशीय अलार्म आयनीकरण वाले अलार्मों की तुलना में तेजी से फैलती हुई आग के प्रति अधिक धीरे से प्रतिक्रया करता है, लेकिन प्रयोगशाला और क्षेत्र परीक्षणों से यह पता चला है कि विद्युत प्रकाशीय धुंए वाले अलार्म सभी प्रकार की आग के लिए पर्याप्त चेतावनी प्रदान करते हैं एवं उन्हें रखने वाले व्यक्तियों द्वारा उन्हें बहुत कम ही निष्क्रिय करते देखा गया है।\"\n\nहालांकि ऑप्टिकल अलार्म सुलगनेवाली आग का पता लगाने में बहुत अधिक प्रभावी रहे हैं और वे धधकती आग से पर्याप्त सुरक्षा प्रदान करते हैं, अग्नि सुरक्षा विशेषज्ञ और राष्ट्रीय अग्नि सुरक्षा अभिकरण संयोजन अलार्मों को स्थापित करने की सलाह देते हैं, जो वैसे अलार्म हैं जो या तो ताप और धुआं दोनों का पता लगाते हैं या आयनीकरण एवं विद्युत प्रकाशीय/ऑप्टिकल प्रक्रियाओं का उपयोग करते हैं।\n\nसिनसिनाटी विश्वविद्यालय द्वारा किए गए एक स्नातक अनुसंधान अध्ययन के अनुसार, विद्युत प्रकाशीय अलार्मों में परेशानी पैदा करने वाले अलार्म पैदा करने की बहुत कम संभावना थी, वे सुलगने वाले आग का पता लगाने में बेहतर हैं एवं वे धधकती आग का पता लगाने में भी उतने ही प्रभावी होते हैं।\n\nध्यान देने वाली बात यह है कि सभी ऑप्टिकल या विद्युत प्रकाशीय पहचान के तरीके एक जैसे नहीं होते हैं। फोटोडायोड या ऑप्टिकल सेंसर के प्रकार एवं उनकी संवेदनशीलता और धुआं वाले कक्ष अलग-अलग निर्माताओं में भिन्न होते हैं।\n\nइस प्रकार का डिटेक्टर ऑप्टिकल डिटेक्टर की तुलना में अधिक सस्ता होता है; हालांकि, कभी-कभी इसे अस्वीकार कर दिया जाता है क्योंकि इसमें विद्युत प्रकाशीय स्मोक डिटेक्टरों की तुलना में झूठे (परेशानी पैदा करने वाले) अलार्मों की संभावना अधिक होती है। यह धुंए के कणों की पहचान कर सकता है जो देखने में बहुत अधिक छोटे होते हैं। इसमें लगभग 37 kBq या 1 µCi रेडियोसक्रिय अमेरिसियम-241 (Am) शामिल है जो समस्थानिक का लगभग 0.3 µg है। विकिरण, दो इलेक्ट्रोडों के बीच हवा से भरे स्थान, एक आयनीकरण कक्ष से होकर गुजरता है और इलेक्ट्रोडों के बीच एक छोटी, लगातार प्रवाहित होने वाली धारा का प्रवाह होने देता है। कक्ष में प्रवेश करने वाला धुआं अल्फा कणों को अवशोषित करता है, जो आयनीकरण को कम करता है एवं इस धारा में बाधा डालता है और अलार्म को सक्रिय करता है।\n\nAm, एक अल्फा उत्सर्जक की आधी आयु 432 वर्ष होती है। बीटा एवं गामा के विपरीत अल्फा विकिरण का प्रयोग दो अतिरिक्त कारणों से किया जाता है: अल्फा कानों का आयनीकरण होता है, इसलिए धारा को बनाए रखने के लिए वायु के काफी मात्रा में कणों को आयनित किया जाएगा और उनमें निम्न भेदानाशील शक्ति होती है, अर्थात उन्हें स्मोक डिटेक्टर के प्लास्टिक एवं/या हवा द्वारा रोक दिया जाएगा.\n\nAm की उत्सर्जित रेडियोधर्मी ऊर्जा का एक प्रतिशत गामा विकिरण होता है।\n\nइंटरनेशनल एसोसिएशन ऑफ फायर चीफ्स, टेक्सास A&M विश्वविद्यालय और प्रमुख स्मोक अलार्म निर्माताओं ने आयनीकरण वाले स्मोक अलार्मों के क्षेत्र में प्रदर्शन के संबंध में महत्वपूर्ण कमियों का प्रमाण पेश किया है।\n\nइसके अलावा सिनसिनाटी विश्वविद्यालय का स्नातक अध्ययन यह बताता है कि आयनीकरण वाले स्मोक डिटेक्टर धधकती आग का प्रभावी ढ़ंग से पता लगाते हैं, लेकिन सुलगाने वाली आग के प्रति उनकी प्रतिक्रिया धीमी अथवा नहीं के बराबर होती है; इस विषय में वे आगे कहते हैं कि \"सुलगने वाली आग में आयनीकरण वाले डिटेक्टरों की देर से की जाने वाली प्रतिक्रिया का भवन के वासियों पर विनाशकारी प्रभाव हो सकता है।\" इसके अलावा इन अलार्मों में बहुत कुछ उपद्रव (परेशानी) पैदा करने वाले अलार्म होने की संभावना होती है क्योंकि छोटे कण जैसे कि रसोई या खाना पकाने वाले धुएं अलार्म को सक्रिय कर सकते हैं। ये निष्कर्ष कई वर्षों पहले टेक्सास ए एंड एम के एक स्नातक छात्र द्वारा किये गए पहले के अध्ययन के लगभग समान हैं।\n\nवायु के नमूने वाला स्मोक डिटेक्टर धुंए के सूक्ष्म कणों का पता लगाने में सक्षम होता है। वायु के नमूने वाले अधिकांश डिटेक्टर चूषण स्मोक डिटेक्टर होते हैं, जो ऊपर में बिछाए गए छोटे-गहरे छेद वाले पाइपों या एक छत के नीचे समानांतर प्रवाह में सुरक्षित क्षेत्र को ढंकने वाले के नेटवर्क से होकर सक्रिय रूप से वायु को खींचकर काम करते हैं। प्रत्येक पाइप में छेद किये गए छोटे छिद्र, छिद्रों के सांचे (नमूना बिंदु) तैयार करते हैं जो पाइप के नेटवर्क के सभी तरफ एक समान वितरण प्रदान करते हैं। वायु के नमूनों को एक संवेदनशील ऑप्टिकल उपकरण से खींचा जाता है, जो अक्सर एक ठोस अवस्था वाला लेजर होता है, जिसे दहन के अत्यंत छोटे कणों का पता लगाने के अनुकूल बनाया जाता है। वायु के नमूने वाले डिटेक्टरों का उपयोग आग के प्रति एक स्वचालित प्रतिक्रया, जैसे कि गैसीय अग्नि शमन प्रणाली को सक्रिय करने के लिए उच्च महत्त्व वाले या आवश्यक क्षेत्रों जैसे कि अभिलेखागारों या कंप्यूटर सर्वर कक्ष में किया जाता है।\n\nअधिकांश एयर-सेम्पलिंग स्मोक डिटेक्शन प्रणालियां स्पॉट टाइप स्मोक डिटेक्टरों की तुलना में अधिक उच्च संवेदनशीलता में सक्षम होती हैं और वे अलार्म सीमा के विविध स्तर, जैसे कि चेतावनी, क्रिया, आग 1 एवं आग 2 प्रदान करती हैं। धुओं के व्यापक स्तरों में चारों ओर स्तरों में सीमाएं निर्धारित की जा सकती हैं। यह स्पॉट टाइप धुआं का पता लगाने की प्रणाली की तुलना में विकसित होने वाली आग की पूर्व सूचना देता है, जो आग को सुलगनेवाला चरण से आगे विकसित होने के पहले ही हस्तचालित हस्तक्षेप या स्वचालित शमन प्रणालियों को सक्रिय करने की अनुमति प्रदान करता है जिसके द्वारा खाली करने के लिए उपलब्ध समय बढ़ाता है एवं आग से होने वाले नुकसान को कम से कम करता है।\n\nदहन के अत्यधिक खतरनाक उत्पादों का पता लगाने के लिए कुछ धुंए वाले अलार्म कार्बन डाइऑक्साइड सेंसर या कार्बन मोनोऑक्साइड सेंसर का प्रयोग करते हैं। हालांकि, धुंए का पता लगाने वाले सभी डिटेक्टर जिनका इस तरह की गैस सेंसर के साथ प्रचार किया जाता है वे वास्तव में आग की अनुपस्थिति में उन गैसों के जहरीले स्तर की चेतावनी देने में सक्षम होते हैं।\n\nऑप्टिकल या \"टोस्ट प्रूफ\" स्मोक डिटेक्टर आमतौर पर सुलगने वाली (ठंडी, धुएंदार) आग द्वारा उत्पन्न कण (धुआं) का अधिक जल्दी पता लगा पाते हैं।\nआयनीकरण वाले स्मोक डिटेक्टर आमतौर पर धधकती (गर्म) आग द्वारा उत्पन्न कण (धुआं) का अधिक जल्दी पता लगा पाते हैं।\n\nEN 54 के अग्नि मानकों के अनुसार, सामान्य रूप से धुएं से CO(कार्बनडाई ऑक्साइड) के बादल का पता कण के पहले लगाया जा सकता है।\n\nधुंधलापन माप की एक इकाई है जो धुआं संवेदक की संवेदनशीलता की एक मानक परिभाषा बन गई है। धुंधलापन धुएं की कम होती दृश्यता पर पड़ने वाला प्रभाव है। धुएं के उच्च सांद्रण के परिणामस्वरूप धुंधलेपन का स्तर बढ़ता है एवं दृश्यता घटती है।\n\nव्यावसायिक धूम्रपान डिटेक्टर या तो पारंपरिक या एनालॉग एड्रेसियेबल होते हैं और उनका सुरक्षा निगरानी प्रणालियों या आग अलार्म नियंत्रण पैनलों (FACP) से विद्युत संयोजन होता है। ये डिटेक्टर के सबसे आम प्रकार हैं और आमतौर पर उनकी लागत घरेलू धुएं वाले अलार्मों की तुलना में बहुत अधिक होती है। वे अत्यंत व्यावसायिक एवं औद्योगिक सुविधाओं जैसे कि ऊंची इमारतों, जहाजों और गाड़ियों में मौजूद रहते हैं। इन डिटेक्टरों में अंत:निर्मित की जरूरत नहीं होती है, क्योंकि अलार्म प्रणालियों को जुड़े हुए FACP द्वारा नियंत्रित किया जा सकता है और वे जटिल कार्य जैसे कि व्यवस्थित रूप से खाली करने के कार्य (निकासी) को भी लागू कर सकते हैं।\n\nपारंपरिक शब्द एक स्लैंग (अपभ्रंश) है जिसका प्रयोग नियंत्रण इकाई के साथ संपर्क करने के लिए उपयोग किये जाने वाले तरीके और एड्रेसियेबल डिटेक्टरों के द्वारा शुरुआत के समय उपयोग किये जाने वाले अपारंपरिक तरीकों के बीच अंतर बताने के लिए किया जाता है।\nनियंत्रण इकाई द्वारा तथाकथित \"पारंपरिक डिटेक्टरों\" की व्यक्तिगत रूप से पहचान नहीं की जा सकती है और वे अपनी जानकारी क्षमता में एक बिजली के स्विच समान होते हैं। ये डिटेक्टर समानांतर रूप से संकेतन पथ या आरंभ करने वाले उपकरण परिपथ से जुड़े रहते हैं ताकि धुआं या अन्य समान पर्यावरण संबंधी प्रेरक वस्तु द्वारा किसी डिटेक्टर को बहुत अधिक प्रभावित करने के समय किसी संयोजित डिटेक्टर द्वारा परिपथ पथ की बंदी को सूचित करने के लिए धारा के प्रवाह की निगरानी की जा सके. धारा के प्रवाह में परिणामी वृद्धि की नियंत्रण इकाई द्वारा धुआं की उपस्थिति की पुष्टि के रूप में व्याख्या की जाती है और उसे संसाधित किया जाता है एवं एक आग की चेतावनी वाला संकेत उत्पन्न होता है।\n\nइस प्रकार का इंस्टॉलेशन (संस्थापन) किसी प्रणाली में शामिल प्रत्येक डिटेक्टर को एक व्यक्तिगत संख्या या पता देता है। इस प्रकार, एड्रेसियेबल डिटेक्टर एक FACP द्वारा आग बुझाने वाले व्यक्तियों को एक आरेख पर इंगित अलार्म की बिलकुल सही स्थिति की जानकारी प्राप्त करने में सक्षम बनाते हैं।\n\nएनालॉग एड्रेसियेबल डिटेक्टर अपने पहचान वाले क्षेत्र में धुंए की मात्रा के बारे में जानकारी प्रदान करते हैं, \nताकि FACP स्वयं यह तय कर सकें कि उस क्षेत्र में एक अलार्म स्थिति है या नहीं \n(संभवतः दिन/रात के समय और आसपास के क्षेत्रों के अध्ययन पर विचार कर).\nये आम तौर पर स्वायत्त ढ़ंग से निर्णय करने वाले डिटेक्टरों की तुलना में अधिक महंगे होते हैं।\n\nस्टैंडअलोन स्मोक अलार्म का मुख्य कार्य खतरे में पड़े लोगों को चेतावनी देना है। अंडरराइटर्स लेबोरेटरीज द्वारा प्रकाशित औद्योगिक विवरणों में कई तरीकों का इस्तेमाल एवं दस्तावेजित किया जाता है। चेतावनी देने वाले तरीकों में शामिल हैं:\n\n\nकुछ मॉडलों में एक शांत या अस्थायी शांति संबंधी विशेषता होती है जो बैटरी को हटाए बिना आवाज नहीं करने की अनुमति देता है। यह विशेष रूप से उन स्थानों में उपयोगी होता है जहां झूठे अलार्म अपेक्षाकृत आम हो सकते हैं (उदाहरण के लिए \"टोस्ट बर्निंग\" के कारण) या उपयोगकर्ता झूठे अलार्म की परेशानी से बचने के लिए बैटरी को स्थायी रूप से हटा सकते हैं, लेकिन बैटरी को स्थायी रूप से हटाने को रोकने की काफी कोशिश की जाती है।\n\nजबकि मौजूदा प्रौद्योगिकी धुआं और आग की स्थिति का पता लगाने में बहुत प्रभावी है, बहरे और सुनने में कठिनाई होने वाले समुदाय ने कुछ उच्च जोखिम वाले समूहों जैसे कि बुजुर्गों, सुनने की दुर्बलता वाले लोगों एवं नशे में पड़े लोगों को जगाने में चेतावनी देने वाले कार्य के प्रभाव के बारे में चिंताओं को उठाया गया है। 2005 और 2007 के बीच, संयुक्त राज्य अमेरिका की राष्ट्रीय आग सुरक्षा संस्था (NFPA) द्वारा प्रायोजित अनुसंधान ने ऐसे उच्च जोखिम वाले समूहों में देखी गई मौतों के कारण को समझने पर अपना ध्यान केन्द्रित किया है। चेतावनी देने वाले विभिन्न तरीकों की प्रभावशीलता के संबंध में प्रारंभिक अनुसंधान बहुत कम हुआ है। शोध निष्कर्षों से यह सुझाव मिलता है कि एक निम्न आवृत्ति (520 हर्ट्ज) वाले वर्ग तरंग का आउटपुट उच्च जोखिम वाले व्यक्तियों को जगाने में अधिक प्रभावी होता है। वायरलेस धुआं और कार्बन मोनोऑक्साइड डिटेक्टर जो चेतावनी देने वाले तंत्र जैसे कि सुनने की दुर्बलता वाले व्यक्तियों के लिए कांपने वाले पिलो पैड, स्ट्रोब और दूर से चेतावनी देने वाले हैंडसेट सुनने की गंभीर दुर्बलता वाले लोगों को जगाने में अन्य अलार्मों की तुलना में अधिक प्रभावी होते हैं।\n\nleft|thumb|फोटोइलेक्ट्रिक स्मोक डिटेक्टर जिसमें बधिरों के लिए स्ट्रोब लाईट लगी हुई है।\n\nअधिकांश आवासीय स्मोक डिटेक्टर 9 वोल्ट की क्षारीय या कार्बन जिंक बैटरियों से चलते हैं। जब ये बैटरियां दुर्बल हो जाती हैं तो स्मोक डिटेक्टर निष्क्रिय हो जाता है। अधिकांश स्मोक डिटेक्टर बैटरी कम होने की स्थिति का संकेत देंगे. बैटरी कमजोर रहने पर अलार्म बीच-बीच में चीं-चीं कर सकता है, हालांकि जब श्रवण सीमा के भीतर एक से अधिक इकाई होती है तो इसे पता लगाना कठिन हो सकता है। हालांकि, घरों में मृत बैटरी वाले स्मोक डिटेक्टर होना आम बात है। ब्रिटेन में यह अनुमान है कि 30% से अधिक स्मोक अलार्मों में मृत बैटरियां या बैटरियां निकाली हुई हो सकती हैं। परिणामस्वरूप, स्मोक डिटेक्टर बैटरियों को नियमित रूप से बदलने के संबंध में लोगों को याद दिलाने हेतु सार्वजनिक सूचना अभियान तैयार किया गया है। उदाहरण के लिए, ऑस्ट्रेलिया में यह विज्ञापन दिया जाता है कि धुआं संबंधी चेतावनी देने वाली सभी बैटरियों को प्रत्येक वर्ष अप्रैल के प्रथम दिन बदल दिया जाना चाहिए. जिन प्रदेशों में घड़ी आगे करके समय की बचत करने का उपयोग होता है, वहां ये अभियान यह सुझाव दे सकते हैं कि लोग अपनी घड़ी बदलने के समय या अपने जन्मदिन को अपनी बैटरियां बदल दें.\n\nकुछ डिटेक्टरों को लिथियम बैटरी के साथ भी बेचा जा रहा है जो 7 से 10 वर्षों तक चल सकते हैं, हालांकि यह वास्तव में लोगों के द्वारा बैटरियों को बदलना कम ही संभव कर सकता है, क्योंकि उन्हें बदलने कि कभी-कभी जरूरत होती है। उस समय तक, पूरे डिटेक्टर को बदलने की जरूरत हो सकती है। हालांकि अपेक्षाकृत महंगे, उपयोगकर्ता द्वारा बदले जाने योग्य 9 वोल्ट वाली लिथियम बैटरियां भी उपलब्ध हैं।\n\nआम NiMH और NiCd पुनः चार्ज (आवेशित) करने योग्य बैटरियों का एक उच्च स्वत: अनावेश दर होता है जो उन्हें धुंए वाले डिटेक्टरों में उपयोग के लिए अनुपयुक्त बना देता है। यह सत्य होता है यद्यपि चार्ज (आवेशित) करने के ठीक बाद, जैसे कि पोर्टेबल स्टीरियो में इस्तेमाल किये जाने पर वे क्षारीय बैटरियों की तुलना में बहुत अधिक शक्ति प्रदान कर सकते हैं। इसके अलावा, पुनः चार्ज बैटरियों के साथ एक समस्या उनके उपयोगी चार्ज के अंत में वोल्टेज में तेजी से कमी होना है। यह उन उपकरणों जैसे कि स्मोक डिटेक्टरों में चिंता का विषय है, क्योंकि बैटरी इतनी तेजी से \"आवेशित\" से \"मृत\" हो सकता है कि डिटेक्टर से कम-बैटरी संबंधी चेतावनी अवधि या तो इतनी छोटी होती है कि उन पर ध्यान नहीं दिया जाता है या वे बिलकुल ही उत्पन्न नहीं होती हैं।\n\nएनएफपीए (NFPA) यह सलाह देता है कि घरों के मालिक प्रति वर्ष कम से कम एक बार स्मोक डिटेक्टर बैटरियों को बदलकर एक नई बैटरी लगाएं जब यह चीं-चीं की आवाज (एक संकेत कि इसका चार्ज कम है) करने लगता है या जब यह जांच में असफल हो जाता है, जिसे एनएफपीए (NFPA) प्रत्येक महीने अलार्म पर \"जांच\" बटन दबाकर महीने में कम से कम एक बार करने की सलाह देता है।\n\n2004 में, एनआईएसटी (NIST) ने एक व्यापक रिपोर्ट जारी किया जिसका यह निष्कर्ष है कि अन्य वस्तुओं में जिसमें कि \"आयनीकरण प्रकार या विद्युतप्रकाशीय प्रकार वाले स्मोक अलार्मों ने निवासियों को घरों (आवासीय) में लगे अधिकांश आग से बच निकलने के लिए लगातार समय दिया\" और \"पहले के निष्कर्षों के अनुरूप, आयनीकरण प्रकार वाले अलार्मों ने धधकती आग की स्थिति में विद्युतप्रकाशीय अलार्मों की तुलना में बेहतर प्रतिक्रया प्रदान किया और विद्युतप्रकाशीय अलार्मों ने सुलगने वाली आग की स्थिति में आयनीकरण प्रकार वाले अलार्मों की अपेक्षा काफी तेज प्रतिक्रया की.\n\nएनएफपीए (NFPA) घरों में उपयोग किये जाने वाले अलार्मों को हर 10 वर्षों पर बदलने की जोरदार सलाह देता है। स्मोक अलार्म समय के साथ कम विश्वसनीय हो जाते हैं, मुख्य रूप से अपने इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों के पुराने होने के कारण, जो उन्हें परेशानी पैदा करने वाले झूठे अलार्मों का शिकार बनने योग्य बना देते हैं। आयनीकरण प्रकार वाले अलार्मों में Am रेडियोधर्मी स्रोत का क्षय एक नगण्य कारक होता है, क्योंकि इसकी आधी आयु अलार्म इकाई के अपेक्षित उपयोगी जीवन से बहुत अधिक होता है।\n\nनियमित रूप से सफाई, धूल या मक्खियों जैसी अन्य वस्तुओं द्वारा शुरू किये गए झूठे अलार्मों को रोक सकता है, विशेष रूप से ऑप्टिकल प्रकार वाले अलार्मों में क्योंकि उनमें इन कारकों से प्रभावित होने की अधिक संभावना होती है। आयनीकरण एवं ऑप्टिकल डिटेक्टरों को बाहर एवं भीतर से साफ करने के लिए एक वैक्यूम क्लीनर का उपयोग किया जा सकता है। हालांकि, व्यावसायिक आयनीकरण डिटेक्टरों में एक अविशेषज्ञ व्यक्ति को इसकी भीतरी सफाई करने की सलाह नहीं दी जाती है।\nरसोई के धुएं द्वारा उत्पन्न झूठे अलार्मों को कम करने के लिए रसोईघर के नजदीक एक ऑप्टिकल या \"टोस्ट प्रूफ\" अलार्म का प्रयोग करें.\nन्यूयॉर्क के उत्तरी जिले के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका जिला न्यायालय के एक जूरी ने 2006 में यह निर्णय किया कि फर्स्ट अलर्ट एवं इसकी मूल कंपनी, बी आर के (BRK) ब्रांड, लाखों डॉलर के हर्जाने के लिए उत्तरदायी थी क्योंकि हैकर्ट के घर के स्मोक अलार्म में आयनीकरण तकनीक दोषपूर्ण था, जो धीरे-धीरे जलने वाली आग एवं परिवार के सोये रहने के समय घर में भरने वाले दम घोंटने वाले धुएं का पता लगाने में असफल रहा.\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, स्मोक डिटेक्टर की आवश्यक संख्या एवं उनके निर्धारण के संबंध में अधिकांश देशी और स्थानीय कानून एनएफपीए (NFPA) आग कोड के अनुच्छेद 72 में स्थापित मानकों पर आधारित हैं।\n\nस्मोक डिटेक्टरों के इंस्टॉलेशन (स्थापना) को नियंत्रित करने वाले क़ानून स्थान के आधार पर अलग-अलग हो सकते हैं। स्मोक डिटेक्टर के निर्धारण के संबंध में प्रश्न एवं चिंता रखने वाले घरों के मालिक अपने स्थानीय आग मार्शल या भवन निरीक्षक से सहायता के लिए संपर्क कर सकते हैं। हालांकि, मौजूदा घरों के लिए कुछ नियम और दिशा निर्देश संपूर्ण विकसित दुनिया में अपेक्षाकृत एक समान रहे हैं। उदाहरण के लिए, कनाडा और ऑस्ट्रेलिया में यह आवश्यक है कि भवनों के प्रत्येक स्तर पर एक काम करने वाला स्मोक डिटेक्टर मौजूद रहे. संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रत्येक रहने योग्य स्तर में एवं सभी सोने के कमरों (बेडरूमों) के आसपास स्मोक डिटेक्टर की आवश्यकता होती है। रहने योग्य स्तरों में वे अटारियां भी शामिल हैं जिनसे होकर आसानी से प्रवेश किया जा सकता है।\n\nनए निर्माण में न्यूनतम आवश्यकताएं आमतौर पर अधिक कड़ी होती हैं। सभी स्मोक डिटेक्टरों को सीधे बिजली के तारों से अटकाना चाहिए, आपस में जुड़ा हुआ होना चाहिए एवं उनमें एक बैटरी बैकअप होना चाहिए. इसके अलावा, स्थानीय नियमों के आधार पर प्रत्येक सोने के कमरे के भीतर या बाहर स्मोक डिटेक्टरों की आवश्यकता होती है। बाहर लगे स्मोक डिटेक्टर आग का अधिक शीघ्रता से पता कर सकते हैं, यह मानते हुए कि आग सोने के कमरे से शुरू नहीं होगी लेकिन अलार्म की आवाज कम हो जाएगी और यह कुछ लोगों को जगा नहीं पाएगी. कुछ क्षेत्रों में सीढ़ी मार्गों, मुख्य गलियारों एवं गैराजों में भी स्मोक डिटेक्टरों की आवश्यकता होती है।\n\nतार लगी हुई इकाइयां जिनके साथ एक तीसरा \"परस्पर संयोजित\" तार होता है वह एक दर्जन या उससे अधिक डिटेक्टरों को जुड़ने देता है जिससे कि यदि किसी को धुएं का पता चलने पर अलार्म नेटवर्क के सभी डिटेक्टरों में बजने लगेगा, जो इस संभावना को बढ़ा देगा कि निवासियों को सावधान किया जा सकेगा, भले ही वे बंद दरवाजे के भीतर हों या अलार्म उनके स्थान से एक या दो मंजिल की दूरी पर चालू किया जाए. तार लगे हुए परस्पर संयोजन केवल नए निर्माण में ही उपयोग करने में व्यावहारिक हो सकते हैं, विशेष रूप से यदि तार को उन क्षेत्रों में ले जाने की जरूरत हो जहां दीवारों या छतों में छेद किये बिना नहीं पहुंचा जा सकता है। 2000 के दशक के मध्य तक, ज़िगबी जैसे तकनीकों (प्रौद्योगिकियों) का इस्तेमाल कर वायरलेस के द्वारा नेटवर्क किये हुए स्मोक अलार्मों के क्षेत्र में विकास शुरू हो चुका है, जो आपस में जुड़े हुए अलार्मों को महंगे तार लगाए बिना इमारत में आसानी से पुन:स्थापित करने की अनुमति प्रदान करेगा. वाई-सेफ (Wi-Safe) तकनीक (प्रौद्योगिकी) का उपयोग करने वाली कई वायरलेस प्रणालियां भी डिटेक्टरों के माध्यम से धुएं या कार्बन मोनोऑक्साइड का पता लगा पाएंगी, जो एक साथ कंपन करने वाले पैडों, स्ट्रोबों एवं दूर से प्रयोग किये जाने वाले चेतावनी देने वाले हैंडसेटों के माध्यम से स्वयं अलार्म देने लगेंगी. चूंकि ये प्रणालियां वायरलेस हैं उन्हें एक स्थान से दूसरे स्थान में आसानी से हस्तांतरित किया जा सकता है।\n\nब्रिटेन में डिटेक्टरों के निर्धारण समान हैं हालांकि नए निर्माणों में स्मोक अलार्मों को ब्रिटिश मानक BS5839pt6 का पालन करना पड़ता है। BS 5839: Pt.6: 2004 यह सलाह देता है कि एक नवनिर्मित संपत्ति, जिसमें 3 से अधिक मंजिल (प्रति मंजिल 200 वर्ग मी से कम) हों, में एक ग्रेड डी LD2 प्रणाली लगी होनी चाहिए. इंग्लैंड, वेल्स और स्कॉटलैंड के भवन संबंधी विनियम यह सुझाव देते हैं कि BS 5839: Pt.6 का पालन करना चाहिए, लेकिन कम से कम एक एक ग्रेड डी, LD3 प्रणाली स्थापित की जानी चाहिए. उत्तरी आयरलैंड में भवन संबंधी विनियमों के अनुसार एक ग्रेड डी LD2 प्रणाली स्थापित किये जाने की आवश्यकता होती है, जिसमें बचाव के रास्तों एवं बैठक के कमरे में स्मोक अलार्म और रसोई घर में एक गर्मी की चेतावनी देने वाला अलार्म लगा रहता है। इस मानक के अनुसार यह भी आवश्यक है कि सभी डिटेक्टरों में एक मुख्य बिजली आपूर्ति एवं एक बैटरी बैकअप अवश्य रहे.\n\n", "id": "247070", "title": "धूम्र संसूचक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247076", "text": "खटाणा\n\nखटाणा गुर्जरो का गोत्र है। प्राचीनकाल में काबुल के पास का क्षेत्र खटाण या खोटाण नाम से जाना जाता था। इस क्षेत्र के राणा (राजा) खटाणा कहलाये। जयपाल खटाणा तथा आनन्दपाल खटाणा ने ९५४ ईसा में राज किया था तथा महमूद गजनवी के साथ उनकी जन्ग हुइ थी।\n\nभगवान श्रीदेवनारायण की माता साडूमाता, दूदाजी खटाणा की पुत्री थी। दूदाजी खटाणा देवास (मालवा) के राजा थे।\n", "id": "247076", "title": "खटाणा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247077", "text": "अशोक तंवर\n\nडॉ॰ अशोक तंवर (का जन्म 12 फ़रवरी 1976 को हुआ) एक भारतीय राजनीतिज्ञ, भारतीय युवा काँग्रेस और एनएसयूआई के पूर्व राष्ट्रपति और वर्तमान में सिरसा से सांसद हैं।\n\nभारतीय युवा काँग्रेस के राष्ट्रपति जैसे प्रतिष्ठित पद को पाने वाले वे सबसे छोटी उम्र के व्यक्ति हैं।\nउनका सम्मान ना सिर्फ इसलिए है कि वे दलित हैं बल्कि इसलिए भी है क्यूँकि वे जवाहरलाल नेहरू नेटवर्क के सदस्य भी हैं \n\nउनका जन्म (दिल्ली) दिलबाग सिंह और कृष्णा राठी के घर हुआ। \nवे इतिहास से सम्बंधित पढाई करने के लिए जवाहर लाल नेहरू केंद्र विश्वविद्यालय गए और वहाँ उन्होंने एम.ए., एम.फिल.और पीएच.डी.\n(इतिहास) में किया।\n\nडॉ॰अशोक तंवर ने अपने कैरियर की शुरुआत जेएनयू में एनएसयूआई के एक कार्यकर्ता के रूप में की।\n\nतंवर काँग्रेस पार्टी के उभरते हुए युवा नेताओं में से एक हैं। वे राहुल गांधी, के बहुत करीब हैं, जो की युवा काँग्रेस के प्रभारी हैं।\nतंवर की खासियत यह है कि उनका जेएनयू से गहरा सम्बन्ध उस समय है जब, काँग्रेस के छात्र संगठन, भारतीय राष्ट्रीय छात्र संघ, की मुश्किल से परिसर में मौजूदगी है। जब भी उन्होंने जेएनयू में अध्यक्ष पद के लिए चुनाव लड़ा है। .तंवर ने एनएसयूआई के सचिव का पदभार 1999 में सम्भाला और वे 2003 में इसके अध्यक्ष बने। 2003 में उनके पदभार संभालने के बाद दिल्ली विश्वविद्यालय छात्र संघ के चुनावों में दो बार लगातार जीत और वामपंथी दलों के वर्चस्व वाले जेएनयू में, एनएसयूआई के प्रदर्शन में उल्लेखनीय सुधार के बाद, तंवर ने अपने अध्यक्ष होने के कार्यकाल के दौरान एनएसयूआई में अधिक अनुशासन बरतने क़ी जरूरत पर जोर दिया है।\n\nभारतीय युवा काँग्रेस के राष्ट्रपति के रूप में, \"आईवायसी\" को मजबूत करने के लिए ज्यादा ध्यान सभागारों, सेमिनारों और कार्यशालाओं पर दिया गया है। जनता की समस्याओं को उजागर करने के लिए नुक्कड़ नाटक और सामाजिक काम पर अधिक जोर दिया गया। अशोक तंवर के नेतृत्व में, सामाजिक मुद्दों को उजागर करने वाले कार्यक्रम देश भर में चलाये गए। उनके कार्यकाल में आम आदमी का सिपाही (AAKS) की अवधारणा लागू की गयी। युवाओं को सशक्त बनाने के कार्यक्रमों को विशेष महत्व दिया गया है और राहुल जी के विजन को इन कार्यक्रमों के माध्यम से आकार दिया गया है। भारतीय युवक काँग्रेस ने उनके नेतृत्व में बहुत ज्यादा प्रगति की है।\n\nउनके कार्यकाल के दौरान लागू किये गए कार्यक्रमों का एक विशेष पहलू यह है कि उन कार्यक्रमों को विकेन्द्रीकृत तरीके से लागू किया गया, जिसमें ब्लॉक, जिला और राज्य स्तरीय युवा काँग्रेस को शामिल किया गया। उन्होंने संगठन में प्रतिभा पर विशेष ध्यान देने की कोशिश की है। संगठनात्मक चुनाव कराने की योजना में यह प्रयास परिलक्षित होता है। अब, चुनाव पंजाब और गुजरात में हो चुके हैं, जहाँ सभी तबके के लोगों ने बड़ी संख्या में युवा काँग्रेस से जुड़ कर उसे मजबूत बनाने का प्रयास किया है और इस प्रकार से काँग्रेस पार्टी का आधार सभी राज्यों में मजबूत किया है।\n\nकौंग्रेस पार्टी के द्वारा उन्हें 2009 के लोक सभा चुनाव सिरसा हरियाणा से लड़ने के लिए नामांकित किया गया था और यह सीट उन्होंने अपने निकटतम प्रतिद्वंद्वी आई एन एल डी के डॉ॰सीता राम को 35499 मतों के अंतर से हरा कर जीती। यह जीत किसी भी अन्य उम्मीदवार की जीत से ज्यादा महत्वपूर्ण थी क्योंकि सिरसा हरियाणा के महत्वपूर्ण नेता ओमप्रकाश चौटाला का गृह जिला है और अशोक तंवर को इस निर्वाचन क्षेत्र में यह चुनाव जीतने के लिए एक महीने से भी कम समय मिला था। इस जीत के साथ, अशोक तंवर की ख्याति राष्ट्रीय नेता के रूप में फ़ैल गयी क्योंकि वे सबसे युवा उम्मीदवारों में से एक थे जिन्हें काँग्रेस महासचिव राहुल गांधी ने 2009 के लोक सभा चुनाव लड़ने के लिए स्वयं चुना था।\n\nजून 2005 में, अशोक तंवर का विवाह अवंतिका माकन से हुआ, जो की ललित माकन की बेटी हैं और भूतपूर्व भारत के राष्ट्रपति, डॉ॰ शंकर दयाल शर्मा उनके नाना हैं। उनके दो पुत्र और एक पुत्री है।\n\n", "id": "247077", "title": "अशोक तंवर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247078", "text": "रोबोटिक सर्जरी\n\nरोबोटिक सर्जरी, कंप्यूटर-समर्थित सर्जरी और रोबोट-समर्थित सर्जरी, उन विभिन्न तकनीकी विकासों के लिए शब्दावली है जिन्हें वर्तमान में विभिन्न प्रकार की शल्य चिकित्सा प्रक्रियाओं की सहायता के लिए विकसित किया गया है।\n\nरोबोट-समर्थित सर्जरी को न्यूनतम आक्रमणशील सर्जरी की कमियों पर काबू पाने के लिए विकसित किया गया था। उपकरणों को प्रत्यक्ष चलाने के बजाय शल्य चिकित्सक, बहु रोबोट बाजुओं से जुड़े हुए उपकरणों में गतिविधि करने के लिए एक कंप्यूटर कंसोल का उपयोग करते हैं। वह कंप्यूटर चिकित्सक की गतिविधियों को संपादित करता है, जिसे फिर रोगी के ऊपर रोबोट द्वारा किया जाता है। उदाहरण के लिए, रोबोटिक प्रणाली की अन्य विशेषताओं में शामिल है, एक एकीकृत कंपन फिल्टर और हरकत के मापन की क्षमता (मास्टर कंसोल की गतिविधियों और रोबोट से जुड़े उपकरणों की आंतरिक गतिविधियों के बीच की सीमा के अनुपात को बदलना) वह कंसोल उसी संचालन कमरे में स्थित होता है जिसमें रोगी होता है, लेकिन चिकित्सीय कार्यस्थान से भौतिक रूप से पृथक होता है। चूंकि ऑपरेशन होते समय सर्जन को रोगी के बिलकुल पास होने की आवश्यकता नहीं होती है, विशेषज्ञों के लिए रोगियों की दूरस्थ शल्य-चिकित्सा करना संभव हो जाता है। रोबोट, बिना किसी मानव सर्जन के शल्य चिकित्सा कर सकते हैं। \n\nदुनिया का पहला शल्य चिकित्सा रोबोट \"अर्थ्रोबोट\" था, जिसे 1983 में वैंकूवर, बीसी, कनाडा में विकसित और पहली बार इस्तेमाल किया गया था। रोबोट का विकास आर्थोपेडिक सर्जन, डॉ॰ ब्रायन डे के सहयोग से डॉ॰ जेम्स मैकएवेन और जिओफ़ औशिन्लेक ने किया था। नेशनल ज्योग्राफिक ने रोबोटिक्स पर एक फिल्म का निर्माण किया जिसमें अर्थ्रोबोट शामिल था। उस समय संबंधित परियोजनाओं में, अन्य चिकित्सा रोबोट का विकास किया गया, जिसमें शामिल थी एक रोबोटिक भुजा जो नेत्र शल्य चिकित्सा करता था और एक अन्य जो एक ऑपरेटिंग सहायक के रूप में काम करता था और ध्वनी आज्ञाओं की प्रतिक्रिया में सर्जन को उपकरण पकड़ाता था।\n\n1985 में एक रोबोट, PUMA 560 का इस्तेमाल सिटी मार्गदर्शन का उपयोग करते हुए मस्तिष्क बायोप्सी के लिए एक सुई लगाने के लिये किया गया। 1988 में, इंपीरियल कॉलेज लंदन में विकसित PROBOT, का इस्तेमाल पुर:स्‍थ ग्रंथीय सर्जरी के लिए किया गया था। इंटीग्रेटेड सर्जिकल सिस्टम द्वारा ROBODOC को 1992 में पेश किया गया था, जिसका इस्तेमाल कूल्हे के प्रतिस्थापन में फीमर की सटीक फिटिंग के लिए किया गया। इन्ट्युइटिव सर्जिकल द्वारा रोबोटिक प्रणाली का आगे विकास किया गया और डा विन्ची सर्जिकल सिस्टम और \"AESOP\" और ZEUS रोबोटिक सर्जिकल सिस्टम के साथ कम्प्यूटर मोशन की शुरुआत की गई। (इन्ट्युइटिव सर्जिकल ने 2003 में कम्प्यूटर मोशन को खरीदा; ZEUS का अब सक्रिय रूप से विपणन नहीं किया जाता है।)\n\nडा विंची सर्जिकल सिस्टम में तीन घटक शामिल हैं: सर्जन का एक कंसोल, मरीज के लिए रोबोटिक गाड़ी जिसमें सर्जन द्वारा चालित चार भुजा होती है (एक कैमरा के नियंत्रण के लिए और तीन उपकरणों में हेरफेर करने के लिए) और एक हाई-डेफिनिशन 3D दृष्टि प्रणाली. सन्धियुक्त शल्य चिकित्सा उपकरणों को रोबोट की भुजा के ऊपर रखा जाता है जिन्हें प्रवेशनी के माध्यम से शरीर में डाला जाता है। यह उपकरण सर्जन के हाथों की गतिविधि को महसूस करता है और छोटे मालिकाना उपकरणों में हेरफेर करने के लिए उन्हें इलेक्ट्रॉनिक रूप से मापन आधारित सूक्ष्म-गतिविधियों में परिवर्तित करता है। यह सर्जन के हाथों में किसी भी कम्पन का पता लगाता है और उसे दरकिनार करता है, ताकि उन्हें रोबोट द्वारा दोहराया नहीं जाये. प्रणाली में प्रयुक्त कैमरा, एक सटीक त्रिविम चित्र प्रदान करता है, जो सर्जन के कंसोल पर प्रेषित किया जाता है। डा विंची प्रणाली, विभिन्न शल्य चिकित्सा प्रक्रियाओं के लिए एफडीए द्वारा अनुमति प्राप्त है, जिसमें शामिल है प्रोस्टेट कैंसर, गर्भाशय-उच्छेदन और मिट्राल वाल्व सुधार और अमेरिका और यूरोप में 800 से अधिक अस्पतालों में प्रयोग किया जाता है। डा विंची सिस्टम का इस्तेमाल 2006 में 48,000 प्रक्रियाओं में किया गया था और यह करीब $1.2 मीलियन में बिकता है। नया डा विंसी एच.डी. एसआई अप्रैल, 2009 में जारी किया गया और वर्तमान में यह $1.75 मीलियन में बिकता है। पहली रोबोटिक सर्जरी, कोलंबस, ओहियो में द ओहियो स्टेट यूनीवर्सिटी मेडिकल सेंटर में कार्डियोथोरेसिक सर्जरी के प्रोफ़ेसर और प्रमुख, डॉ॰ रॉबर्ट ई. मिश्लर के दिशानिर्देश में हुई। <मैकोनेल पीआई, श्नीबर्गर ईडब्लू, मिश्लर आरई. रोबोटिक हृदय शल्य चिकित्सा का इतिहास और विकास. जनरल सर्जरी में समस्याएं 2003; 20:62-72.>\n\nसितम्बर 2010 में, आइंटहॉवन प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय ने सोफी सर्जिकल सिस्टम के विकास की घोषणा की, प्रथम शल्य रोबोट जो फ़ोर्स फीडबैक का इस्तेमाल करेगा। \n\nसर्जिकल रोबोट की सहायता से होने वाले प्रमुख विकास हैं दूरस्थ सर्जरी, न्यूनतम आक्रामक सर्जरी और मानव रहित सर्जरी. रोबोटिक सर्जरी के कुछ प्रमुख लाभ हैं सटीकता, लघुकरण, छोटे चीरे, कम रक्त हानि, कम दर्द और तीव्र रोग सुधार. अन्य फायदे हैं सामान्य जोड़-तोड़ के परे अभिव्यक्ति और और तीन आयामी आवर्धन, जिससे बेहतर श्रम-दक्षता फलित होती है।\nरोबोटिक तकनीक के कारण अस्पताल में भी कम रहना पड़ता है, रक्त की कम हानि, आधान और दर्द उपचार का कम उपयोग होता है।\n\n$1,200,000 डॉलर में एक रोबोट की लागत और प्रति प्रक्रिया डिस्पोजेबल आपूर्ति लागत $1,500 के साथ, प्रक्रिया की लागत अधिक है। इस प्रणाली को संचालित करने के लिए अतिरिक्त शल्य चिकित्सा प्रशिक्षण की जरूरत है। रोगी सर्वेक्षणों से संकेत मिलता है कि वे कम रुग्णता, बेहतर परिणाम, कम रक्त हानि और कम दर्द की अपेक्षाओं के आधार पर इस प्रक्रिया का चुनाव करते हैं। अधिक उम्मीदें, अफसोस और असंतोष की उच्च दर को समझा सकती हैं।\n\nइस तकनीक का मुख्य लाभ यह है कि चीरे बहुत छोटे होते हैं और इसके परिणामस्वरूप, रोगी जल्दी से स्वस्थ होता है। पारंपरिक ओपन हार्ट सर्जरी में, चिकित्सक दस से बारह इंच तक का चीरा लगता है, फिर उरोस्थि (छाती की हड्डी) को अलग करते हुए हृदय तक पहुंचता है और पसलियों के पिंजरे को खोलता है। रोगी को फिर एक हृदय-फेफड़े की मशीन पर रखा जाता है और हृदय को शल्य चिकित्सा की अवधि के दौरान बंद कर दिया जाता है। इस तरीके से न केवल बैक्टीरिया रोगी के शरीर में प्रवेश करने के लिए संक्रमण पैदा कर सकता है, बल्कि इससे एक दर्दनाक घाव बनता है, जिसे ठीक होने में समय लगता है।\n\nचूंकि रोबोट-समर्थित हृदय शल्य चिकित्सा के बाद रोगी तेज़ी से स्वस्थ होता है, अस्पताल में रहने की अवधि कम होती है। औसत रूप से रोगी पारंपरिक ओपन हार्ट सर्जरी वाले रोगियों की तुलना में अस्पताल से दो से पांच दिन पहले छूट जाता है और अपने कार्य और सामान्य गतिविधियों में 50% शीघ्र लग जाता है। घटित स्वास्थ्य लाभ अवधि रोगी के लिए ना केवल बेहतर होती है, बल्कि वे सर्जरी के दौरान आवश्यक कर्मचारियों की संख्या को, सर्जरी के बाद आवश्यक नर्स देखभाल को और इसलिए, अस्पताल में रहने की कुल लागत को भी कम करते है।\n\nअन्य न्यूनतम इनवेसिव सर्जरी दृष्टिकोण के साथ तुलना में, रोबोट-समर्थित सर्जरी चिकित्सक को चिकित्सा उपकरणों पर बेहतर नियंत्रण और चिकित्सा स्थान का एक बेहतर दृश्य प्रदान करते हैं। इसके अलावा, सर्जनों को अब पूरी सर्जरी भर में खड़ा नहीं रहना होता है और जल्दी थकना भी नहीं होता है। स्वाभाविक रूप से होने वाले हाथ के कंपन को रोबोट का कंप्यूटर सॉफ्टवेयर समाप्त कर देता है। अंत में, सर्जिकल रोबोट को आवर्ती चिकित्सा दलों द्वारा लगातार प्रयोग किया जा सकता है (गेरहार्डस 2003). गेरहार्डस डी (2003). रोबोट-समर्थित सर्जरी: भविष्य यहां है। स्वास्थ्य प्रबंधन पत्रिका, जुलाई/अगस्त, 242-251 की। \nजबकि रोबोटिक सर्जरी का प्रयोग, चिकित्सा सेवाओं के विज्ञापन में एक घटक बन गया है, आलोचकों का कहना है कि ऐसे अध्ययनों की कमी है जो यह दर्शा सकें कि लेप्रोस्कोपिक सर्जरी के बाद के परिणामों की तुलना में दीर्घकालीन परिणाम बेहतर हैं। रोबोटिक प्रणाली सस्ते में नहीं मिलती और इसमें अध्ययन उतार-चढ़ाव होता है। यह दर्शाने के लिए आंकड़े अनुपलब्ध हैं कि लागत की वृद्धि उचित है। चिकित्सा साहित्य के क्षेत्र में, बहुत अनुभवी सर्जन अपने परिणामों को प्रकाशित करते हैं, लेकिन इससे बहरहाल, कमतर अनुभव वाले सर्जनों का प्रतिनिधित्व नहीं किया जा सकता है।\n\nरोबोटिक शल्य चिकित्सा प्रणाली की लागत $750.000 और $1.2 मिलियन के बीच है (यथा 2005). कई वित्तीय व्यवहार्यता अध्ययन को यह जांचने के लिए आयोजित किया गया कि क्या एक अस्पताल के लिए एक ऐसी प्रणाली खरीदना सार्थक है और राय में नाटकीय रूप से भिन्नता पाई गई। सर्जनों की रिपोर्ट है कि, हालांकि इस प्रणाली के निर्माता इस नई तकनीक पर प्रशिक्षण प्रदान करते हैं, प्रशिक्षण चरण गहन होता है और सर्जनों को 12 से 18 मरीजों का ऑपरेशन करना जरुरी है ताकि वे इस प्रणाली के साथ सहज महसूस कर सकें. प्रशिक्षण चरण के दौरान, कम आक्रामक ऑपरेशनों में पारंपरिक शल्य चिकित्सा की तुलना में दुगुना समय लग सकता है, क्योंकि पारंपरिक तरीके में शल्य कक्ष और चिकित्सा कर्मियों का मिलान होता है और रोगी को संज्ञाहरण के अंतर्गत लंबे समय तक रखा जा सकता है।\n\n2007 में, शिकागो में इलिनोइस विश्वविद्यालय के चिकित्सा दल ने प्रो॰ पिअर क्रिस्टोफोरो गिउलिआनोटी के नेतृत्व में विश्व का पहला रोबोटिक अग्न्याशय निष्कासन संपन्न किया और साथ ही मिडवेस्ट का पूर्ण रोबोटिक व्हिपल सर्जरी भी. अप्रैल 2008 में, चिकित्सकों के उसी दल ने जीवित दाता ट्रांसप्लांटेशन के लिए विश्व के पहले पूर्ण न्यूनतम आक्रामक जिगर उच्छेदन किया और मरीज के जिगर का 60% निकाल दिया और रोगी को इस प्रक्रिया के कुछ ही दिनों के बाद बिलकुल अच्छी हालत में छुट्टी दे दी। इसके अलावा चार पंचर छेद और सर्जन द्वारा बिना किसी निशान के लिए कारण रोगी अस्पताल से कम दर्द के साथ निकलता है।\n\nरोबोट समर्थित MIDCAB और इंडोस्कोपिक कोरोनरी धमनी बाईपास (TECAB) सर्जरी को डा विंची प्रणाली द्वारा किया जा रहा है। मिट्राल वाल्व की मरम्मत और प्रतिस्थापन भी किया गया है। ईस्ट कैरोलिना विश्वविद्यालय, ग्रीनविले (डॉ॰ डब्ल्यू. रेंडोल्फ चिटवुड), सेंट जोसेफ अस्पताल, अटलांटा (डॉ॰ डगलस ए मर्फी) और गुड समेरिटन अस्पताल, सिनसिनाटी (डॉ॰ जे माइकल स्मिथ) ने इस प्रक्रिया को लोकप्रिय बनाया है और कई प्रकाशनों के साथ इसके स्थायित्व को साबित किया है। 1999 में अमेरिका में पहला रोबोटिक हृदय प्रक्रिया के बाद, द ओहियो स्टेट विश्वविद्यालय, कोलंबस (डॉ॰ रॉबर्ट ई. मिश्लर, डॉ॰ जुआन क्रेस्टनेलो, डॉ॰ पॉल वेस्को) ने रोबोटिक समर्थित क्रियाओं के अंतर्गत CABG, मिट्राल वाल्व, एसोफैगेकटमी, फेफड़ों का उच्छेदन, ट्यूमर उच्छेदन किया है और अन्य सर्जनों के लिए एक प्रशिक्षण स्थान के रूप में कार्य करते हैं। 2002 में, फ्लोरिडा के क्लीवलैंड क्लिनिक में सर्जनों ने (डॉ॰ डगलस बोयड और केनेथ स्टाल) न्यूनतम आक्रामक \"संकर\" प्रक्रिया के साथ अपने प्रारंभिक अनुभवों को प्रकाशित किया है। इन प्रक्रियाओं में रोबोटिक पुनःवाहिकावर्धन और कोरोनरी स्टेंटिंग को संयोजित किया जाता है और आगे बहु वाहिकाओं के रोगियों के लिए कोरोनरी बाईपास में रोबोट की भूमिका को विस्तारित किया गया।\n\nस्टीरियोटैक्सीस चुंबकीय नेविगेशन प्रणाली (MNS) को अतालता और अलिंद विकम्‍पन के लिए अंग-उच्छेदन में सटीकता और सुरक्षा को बढ़ाने के लिए विकसित किया गया है जबकि रोगियों और चिकित्सकों को विकिरण से कम संपर्क होता है और यह प्रणाली दूरस्थ वहनीय कैथेटर के लिए दो चुंबक का इस्तेमाल करती है। यह प्रणाली, रक्तवाहिकी और हृदय की स्वचालित 3-डी मैपिंग की अनुमति देती है और PCI और CTO प्रक्रियाओं में स्टेंट के मार्गदर्शन के लिए अंतःक्षेपी कार्डियोलॉजी में MNS का भी इस्तेमाल किया जाता है और इसने कंट्रास्ट उपयोग को कम किया है और हस्तचालित रूप से अगम्य स्थानों तक पहुंच को दर्शाया है। डॉ॰ एंड्रिया नताले ने चुंबकीय सिंचित कैथेटर वाली नई स्टीरियो टैक्सीस प्रक्रियाओं को \"क्रांतिकारी\" संदर्भित किया है।\n\nहानसेन मेडिकल सेनसेई रोबोटिक कैथेटर प्रणाली, कैथेटर मार्गदर्शन के लिए वहनीय म्यान के नेविगेशन के लिए दूरस्थ संचालित चरखी प्रणाली का उपयोग करती है। रक्तवाहिकी और हृदय के 3-डी मानचित्रण के लिए प्रयुक्त कैथेटर के सटीक और अधिक सशक्त स्थिति की अनुमति देता है। यह प्रणाली डॉक्टरों को हृदय के बाएं अलिंद के भीतर अनुमानित बल प्रतिक्रिया जानकारी और व्यावहारिक हेरफेर प्रदान करती है। सेनसेई को, हस्तचालित की तुलना में मिश्रित सफलता मिली है, जिसमें आनुपातिक उच्च प्रक्रियात्मक जटिलताएं भी देखी गई, इसमें प्रक्रिया की अवधि लम्बी है और रोगी के लिए प्रतिदीप्तिदर्शन खुराक निम्न है।\n\nयह अनुमान लगाया गया था कि अमेरिका में 70-90 अस्पतालों में अब हृदय शल्य चिकित्सा के लिए न्यूनतम आक्रामक सर्जिकल रोबोट का उपयोग किया जाता है और 2006 के मध्य तक इस संख्या के दुगुना हो जाने की संभावना है (आल्ट और वोरेल 2004). वर्तमान में, हृदय शल्य चिकित्सा के तीन प्रकार को रोबोटिक सर्जरी सिस्टम का उपयोग करते हुए नियमित आधार पर किया जा रहा है प्रदर्शन कर रहे हैं (किप्सन और चिटवुड 2004). सर्जरी के ये तीन प्रकार हैं:\n\nअलिंद वंशीय दोष मरम्मत - हृदय के दो ऊपरी कक्षों के बीच एक छेद की मरम्मत,\nहृदय के एक वाल्व की मरम्मत - उस वाल्व की मरम्मत जो हृदय के संकुचन के दौरान हृदय के ऊपरी कक्षों में रक्त को वापस फेंकने से रोकता है \nकोरोनरी धमनी बाईपास - हृदय को रक्त उपलब्ध कराने वाली अवरुद्ध धमनियों को दरकिनार करते हुए रक्त की आपूर्ति को तय करना\n\nसर्जनों के अनुभव और रोबोटिक तकनीक में विकास के साथ, यह उम्मीद की जाती है कि रोबोट समर्थित प्रक्रियाओं को हृदय शल्य चिकित्सा के अन्य प्रकार के लिए लागू किया जाएगा.\n\nआल्ट एसजे और वोर्रेल बी (2004). अधिक सर्जन न्यूनतम इनवेसिव हृदय शल्य चिकित्सा करते हैं। स्वास्थ्य देखभाल सामरिक प्रबंधन, अप्रैल, 1 और 11-19.\n\nकिप्सन एपी और चिटवुड डब्लूआर जूनियर (2004). हृदय शल्य चिकित्सा में रोबोटिक अनुप्रयोग. उन्नत रोबोटिक प्रणाली का अंतर्राष्ट्रीय जर्नल 1(2), 87-92.\n\nविभिन्न प्रकार की प्रक्रियाओं को किया गया है, या तो \"ज़िउस\" द्वारा या फिर \"डा विंची रोबोट\" प्रणाली द्वारा, जिसमें शामिल है बेरिएट्रिक सर्जरी.\n\nप्रसूतिशास्र में रोबोटिक सर्जरी सबसे तेजी से बढ़ते क्षेत्रों में से एक है। इसमें शामिल है सौम्य प्रसूतिशास्र और अर्बुदविद्या में डा विंची सर्जिकल प्रणाली का उपयोग. रोबोटिक सर्जरी का उपयोग फाइब्रॉएड, असामान्य माहवारी, अन्तर्गर्भाशय-अस्थानता, डिम्बग्रंथि ट्यूमर, श्रोणि बढ़ाव और स्त्री कैंसर के उपचार के लिए किया जा सकता है। रोबोटिक प्रणाली का प्रयोग करते हुए स्त्रीरोग विशेषज्ञ गर्भाशय-उच्छेदन, मिओमेक्टोमी और लसीका नोड बायोप्सी संपादित कर सकते हैं। पेट के बड़े चीरे की जरूरत को लगभग समाप्त कर दिया गया है।\n\nरोबोट-समर्थित गर्भाशय-उच्छेदन और कैंसर स्टेजिंग को डा विंची रोबोटिक प्रणाली का उपयोग करते हुए किया जाता है। टेनेसी विश्वविद्यालय, मेम्फिस (डॉ॰ टोड टिलमन, डॉ॰ सौरभ कुमार), नॉर्थवेस्टर्न विश्वविद्यालय (डॉ॰ पैट्रिक लोव) औरोरा हेल्थ सेंटर (डॉ॰ स्कॉट कमेले), वेस्ट वर्जीनिया विश्वविद्यालय (डॉ॰ जे ब्रिंगमन) और टेनेसी विश्वविद्यालय, चट्टानूगा (डॉ॰ डोनाल्ड चेम्बरलेन) ने रोबोटिक सर्जरी के उपयोग का गहन अध्ययन किया है और पाया है कि इससे स्त्री-रोग कैंसर वाले रोगियों की मृत्यु दर और रुग्णता में सुधार आता है। उन्होंने वर्तमान और नए उपयोगकर्ताओं के लिए इस उपकरण का उपयोग करते हुए कौशल के अधिग्रहण का आकलन करने की विधि के रूप में पहली बार रोबोटिक सर्जरी के अध्ययन वक्र की सूचना दी।\n\nस्टीरियोटेक्टिक हस्तक्षेप के लिए कई प्रणालियां बाजार में मौजूद हैं। एमडी रोबोटिक न्यूरोआर्म, दुनिया का पहला एमआरआई-संगत सर्जिकल रोबोट है।\n\nROBODOC प्रणाली को इंटीग्रेटेड सर्जिकल सिस्टम इंक द्वारा 1992 में जारी किया गया था, जो बाद में CUREXO टेक्नोलोजी कॉर्पोरेशन में विलय हो गई। इसके अलावा, द एक्रोबोट कंपनी लिमिटेड, \"एक्रोबोट स्कल्पचर\" बेचती है, एक रोबोट जो एक पूर्व-परिभाषित आकर में एक हड्डी काटने के उपकरण को बाध्य करता है. एक अन्य उदाहरण है CASPAR रोबोट जिसे U.R.S.-Ortho GmbH & Co. KG द्वारा उत्पादित किया गया है, जिसका इस्तेमाल पूर्ण कूल्हा प्रतिस्थापन, पूर्ण घुटना प्रतिस्थापन और अग्रगामी सलीब बंध के लिए किया जाता है.\n\nसर्जिकल रोबोटिक्स का इस्तेमाल कई प्रकार की बाल शल्य चिकित्सा प्रक्रियाओं में किया गया है जिसमें शामिल है: ट्रेकियोइसोफेगल नालव्रण मरम्मत, पित्ताशय उच्छेदन, निस्सेन फुन्डोप्लिकेशन, मोर्गाग्नी हार्निया मरम्मत, कसाई पोर्टोआंत्रछेदन, जन्मजात मध्यपटीय हर्निया मरम्मत व अन्य. 17 जनवरी 2002 को, डेट्रोइट में चिल्ड्रेन हॉस्पिटल ऑफ़ मिशिगन के शल्य चिकित्सकों ने देश के पहले उन्नत कंप्यूटर-समर्थित रोबोट-वर्धित शल्य चिकित्सा प्रक्रिया को अंजाम दिया।\n\nचिल्ड्रेन हॉस्पिटल बोस्टन का रोबोटिक सर्जरी केंद्र बाल चिकित्सा में विशेषज्ञता स्तर की रोबोटिक सर्जरी प्रदान करता है। विशेष रूप से प्रशिक्षित सर्जन एक उच्च तकनीक रोबोटिक का इस्तेमाल करते हैं और बहुत छोटे शल्य छेद के माध्यम से जटिल और नाजुक आपरेशन संपादित करते हैं। परिणामस्वरूप कम दर्द, तेजी से स्वास्थ्य लाभ, अस्पताल में अल्पावधि निवास, छोटे निशान और रोगी और उनके परिवारों की ख़ुशी फलित होती है।\n\n2001 में, चिल्ड्रेन हॉस्पिटल बोस्टन सर्जिकल रोबोट को हासिल करने वाला पहला बाल चिकित्सा अस्पताल था। आज सर्जन, इस तकनीक का प्रयोग कई प्रक्रियाओं के लिए करते हैं और दुनिया में किसी अन्य अस्पताल की तुलना में अधिक बाल चिकित्सकीय रोबोटिक सर्जरी संपादित करते हैं। इस अस्पताल के चिकित्सकों ने रोबोट के उपयोग को विस्तारित करने के लिए कई नए अनुप्रयोग विकसित किये हैं और दुनिया भर के सर्जनों को प्रशिक्षण दिया है।\n\nसाइबरनाइफ रोबोटिकिक रेडियोसर्जरी प्रणाली छवि मार्गदर्शन और कंप्यूटर नियंत्रित रोबोटिक्स का उपयोग करते हुए पूरे शरीर में ट्यूमर का इलाज करती है, इसके लिए वह वस्तुतः किसी भी दिशा से ट्यूमर पर उच्च-ऊर्जा के विकिरण डालती है।\n\nकैंसर के लिए पौरुष ग्रंथि ग्रंथि हटाना, रुद्ध गुर्दे की मरम्मत, मूत्राशय की खराबी को ठीक करना और रोगग्रस्त गुर्दे निकालना. प्रोस्टेट ब्रैकीथेरेपी में इस्तेमाल के लिए वहनीय लचीली सुइयों का उपयोग करते हुए नए न्यूनतम आक्रामक रोबोटिक उपकरण वर्तमान में विकसित किये जा रहे हैं। मूत्र संबंधी रोबोटिक शल्य चिकित्सा के क्षेत्र में कुछ प्रमुख मूत्र-विशेषज्ञों में शामिल हैं डेविड समादी, आशुतोष तिवारी, मनि मेनन, पीटर श्लेगेल, महमूद अख्तर, डगलस शेर, मोहम्मद डब्ल्यू सल्किनी, स्टीवन सुकिन और विपुल पटेल.\n\n2000 में, पहला रोबोट-समर्थित लेप्रोस्कोपिक आमूल पौरुष ग्रंथि निष्कासन संपन्न किया गया।\n\nवैज्ञानिकों द्वारा सर्जरी में रोबोटिक्स की बहु-उपयोगिता में सुधार करने की कोशिश के अंतर्गत, कुछ वैज्ञानिक रोबोट को छोटा करने का प्रयास कर रहे हैं। उदाहरण के लिए, नेब्रास्का विश्वविद्यालय मेडिकल सेंटर ने कंप्यूटर वैज्ञानिकों, इंजीनियरों, सर्जनों के बीच मिनी-रोबोटिक्स पर सहयोगात्मक अनुसंधान प्रदान करने के लिए एक बहु-परिसर प्रयास का नेतृत्व किया है। कभी ऐसा भी समय आ सकता है जब लोगों की रक्त धारा में नैनोरोबोट डाला जा सकेगा जो सामान्य चिकित्सकों या GPs के रूप में काम करेंगे; और समस्या का विश्लेषण करेंगे और जानकारी को वापस अस्पताल भेजेंगे. इससे हो सकता है एक दिन सामान्य चिकित्सकों की आवश्यकता समाप्त हो जाए.\n\n\n\n", "id": "247078", "title": "रोबोटिक सर्जरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247084", "text": "कुटिया\n\nघास-फूस से बनी छोटी झोपड़ी। साधुओं के रहने का स्थान।\n\nअँगरेजी शब्द काटेज के अर्थ में छोटा मकान जिसे धनवान लोग नगर के बाहर बाग बगीचे में, या ग्रीष्मकाल में पर्वतीय स्थलों पर, थोड़े दिन के विश्राम एवं मनोरंजन के हेतु, बनवाते हैं। इसकी रचना में साधारण मकानों के निर्माण के प्राय: सभी सिद्धांत तथा नियम लागू होते हैं। अंतर केवल इतना ही है कि थोड़े स्थान में सभी सुविधाएँ प्रदान करने का प्रयास किया जाता है। इंजीनियर अथवा वास्तुविद् की कुशलता का यही मापदंड है। साधारणत: इसके कमरे औसत मकान से छोटे होते हैं और बरामदों आदि की व्यवस्था नहीं होती। बैठक तथा भोजन का स्थान एक ही कमरे में होता है। थोड़ी साजसज्जा से ही काम चल जाए, इस आशय से आलमारियाँ और अँगीठियाँ भी प्राय: दीवारों में बना दी जाती है।\n\nकम व्यय के विचार से कुटिया के निर्माण में कुरसी तथा मकान की ऊँ चाई अपेक्षाकृत कम रखी जाती है। अधिकांश कुटियाँ एक मंजिल की ही होने से बहुधा छत भी ढालू, खपरैल, टीन की चादर अथवा स्लेट इत्यादि की बनाई जाती है।\n\nकुटिया के निर्माण में यह ध्यान रखा जाता है कि कमरे छोटे और आरामदेह हों और उसका निवासी भीतर बैठे ही अधिक से अधिक प्राकृतिक दृश्य का अवलोकन कर सके। \n\n", "id": "247084", "title": "कुटिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247085", "text": "क्रेमलिन\n\nसामंतवादी युग में रूस के विभिन्न नगरों में जो दुर्ग बनाए गए थे वे क्रेमलिन कहलाते हैं। इनमें प्रमुख दुर्ग मास्को, नोव्गोरॉड, काज़ान और प्सकोव, अस्त्राखान और रोस्टोव में हैं। ये दुर्ग लकड़ी अथवा पत्थर की दीवारों से बने थे और रक्षा के निमित्त ऊपर बुर्जियां बनी थीं। ये दुर्ग मध्यकाल में रूसी नागरिकों के धार्मिक और प्रशासनिक केंद्र थे, फलत: इन दुर्गों के भीतर ही राजप्रासाद, गिरजा, सरकारी भवन और बाजार बने थे।\n\nआजकल इस नाम का प्रयोग प्रमुख रूप से मास्को स्थित दुर्ग के लिये होता है। यह डेढ़ मील की परिधि में त्रिभुजाकार दीवारों से घिरा है जो 1492 ई. के आसपास गुलाबी रंग की ईटों से बना था। इसके भीतर विभिन्न कालों के बने अनेक भवन हैं जिनमें कैथिड्रेल ऑव अज़ंप्शन नामक गिरजाघर की स्तूपिका सब भवनों में ऊँची है। इसका बनना 1393 ई. में आरंभ हुआ था। इसके भीतर के अन्य प्रख्यात भवन हैं-विंटर चर्च (यह भी 1393 में बनना आरंभ हुआ था) और कंवेट ऑव अज़म्पशन (जो 1300 के आसपास का बना है)। इस मठ का द्वार गोथिक शैली का है जो 1700 ई. के आसपास रोमांतिक काल में बना था। अधिकांश राजप्रासाद रिनेंसाँ काल के हैं और अधिकांशत: उन्हें इतालवी शिल्पकारों ने बनाया था। इनमें उन लोगों ने रिनेंसाँकालीन वास्तुरूपों को रूसी रुचि के अनुरूप ढालने का प्रयास किया है। ग्रैंड पैलेस नामक राजप्रासाद रास्ट्रेली नामक इतालवी बोरोक वास्तुकार की कृति थी। 1812 में जब नेपौलियन ने मास्को पर आक्रमण किया उस समय यह प्रासाद अग्नि में जलकर नष्ट हो गया। उसके स्थान पर अब 19 वीं शती के पूर्वार्धं में बना एक सादा भवन है।\n\nक्रेमलिन का दृश्य बाहर से अद्भुत जान पड़ता है। दुर्ग की भीमकाय दीवारों के पीछे भवनों की चमकती हुई अनंत स्तूपिकाएँ ओर द्वार तोरणों के पिरामिडाकृत मीनार की भव्यता बाहर से देखते ही बनती है। भीतर वास्तु शैली की विविधता, उनके असीम अलंकरण और भवनों की बेतरतीब पातें भी उतनी ही सशक्त भव्यता का प्रदर्शन करती हैं। तेरहवीं शती के बैजंटाइन कला, 14वीं 15वीं शती की रिनेंसा कला और 16 वीं शती की अपनी रूसी कला और परवर्ती रोमांतिक क्लासिज्म वाली कला, सबका मिश्रण देखने में आता है। फिर भी उनमें रूसी निजस्व की अनुभूति बनी हुई है।\n\n1917 से पूर्व यह सोवियत विरोधी शक्तियों का गढ़ था। साम्यवादी शासन के समय यह सोवियत समाजवादी गणतंत्र का केंद्र था। जिन भवनों में किसी समय राजदरबारी रहते थे उनमें आज सोवियत सरकार के अधिकारी निवास करते थे। पास में ही रेड स्क्वायर है जहाँ राष्ट्रीय अवसरों पर रूसी सैनिक प्रदर्शन होते हैं। इसी स्क्वायर में लेनिन की समाधि है। \n\n", "id": "247085", "title": "क्रेमलिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247086", "text": "गर्भगृह\n\nगर्भगृह मंदिरस्थापत्य का शब्द। गर्भगृह मंदिर का वह भाग है जिसमें देवमूर्ति की स्थापना की जाती है। \n\nवास्तुशास्त्र के अनुसार देवमंदिर के ब्रह्मसूत्र या उत्सेध की दिशा में नीचे से ऊपर की ओर उठते हुए कई भाग होते हैं। पहला जगती, दूसरा अधिष्ठान, तीसरा गर्भगृह, चौथा शिखर और अंत में शिखर के ऊपर आमलक और कलश। जगती मंदिरनिर्माण के लिए ऊँचा चबूतरा है जिससे प्राचीन काल में मंड भी कहा जाता था। इसे ही आजकल कुरसी कहते हैं। इसकी ऊँचाई और लंबाई, चौड़ाई गर्भगृह के अनुसार नियत की जाती है। जगती के ऊपर कुछ सीढ़ियाँ बनाकर अधिष्ठान की ऊँचाई तक पहुँचा जाता था, इसके बाद का भाग (मूर्ति का कोठा) गर्भगृह होता है जिसमें देवता की मूर्ति स्थापित की जाती है। गर्भगृह ही मंदिर का मुख्य भाग है। यह जगती या मंड के ऊपर बना होने के कारण मंडोवर (सं. मंडोपरि) भी कहलाता है। गर्भगृह के एक ओर मंदिर का द्वार और तीन ओर भित्तियों का निर्माण होता है। प्राय: द्वार बहुत अलंकृत बनाया जाता था उसके स्तंभ कई भागों में बँटे होते थे। प्रत्येक बाँट को शाखा कहते थे। द्विशाख, त्रिशाख, पंचशाख, सप्तशाख, नवशाख तक द्वार के पार्श्वस्तंभों का वर्णन मिलता है। इनके ऊपर प्रतिहारी या द्वारपालों की मूर्तियाँ अंकित की जाती हैं। एवं प्रमथ, श्रीवक्ष, फुल्लावल्ली, मिथुन आदि अलंकरण की शोभा के लिए बनाए जाते हैं। गर्भगृह के द्वार के उत्तरांग या सिरदल पर एक छोटी पूर्ति बनाई जाती है, जिसे लालाटबिंब कहते हैं। प्राय: यह मंदिर में स्थापित देवता के परिवार की होती है ; जैसे विष्णु के मंदिरों में या तो विष्णु के किसी अवतारविशेष की या गरुड़ की छोटी मूर्ति बनाई जाती है। गुप्तकाल में मंदिर के पार्श्वस्तंभों पर मकरवाहिनी गंगा और कच्छपवाहिनी यमुना की मूर्तियाँ अंकित की जाने लगीं।\n\nगर्भगृह के तीन ओर की भित्तियों में बाहर की ओर जो तीन प्रतिमाएँ बनाई जाती हैं, उन्हें रथिकाबिंव कहते हैं। ये भी देवमूर्तियाँ होती हैं जिन्हें गर्भगृह की प्रदक्षिणा करते समय प्रणाम किया जाता है।\n\nगर्भगृह की लंबाई चौड़ाई प्राय: छोटी ओर बराबर होती है। प्रदक्षिण पथ से घिरे मंदिरों में प्राय: अँधेरा रहती है, इस कारण उन्हें सांधार कहते हैं। गर्भगृह मंदिर का हृदयस्थान है। यह पूर्ति की प्राण-प्रतिष्ठा हो जाने के बाद अत्यंत पवित्र माना जाता है। विष्णु आदि की मूर्तियाँ प्राय: पिछली दीवार के सहारेरखी जाती हैं और शिवलिंग की स्थापना गर्भगृह के बीचोबीच होती हैं। देवतत्त्व की दृष्टि से गर्भगृह अत्यंत मांगलिक और महत्त्वपूर्ण स्थान होता है। यही मंदिर का ब्रह्मस्थान है। देवगृह के भीतरी भाग में दीवारों पर प्राय: और कोई रचना नहीं करते किंतु इसके अपवाद भी हैं। देवगृह की छत प्राय: सपाट होती हैं किंतु शिखर सहित मंदिरों में इसका भी अपवाद देखा जाता है। आरंभकाल में देवगृह या मंडोवर की रचना संयत और सादी होती थी। उस समय विशेष अलंकरणों का प्रयोग न था, किंतु समय पाकर देवगृह भित्तियों में नाना प्रकार के अलंकरण बनाए जाने लगे। देवगृह के द्वार सहित चारों ओर की भित्तियाँ चार भद्र कही जाती हैं। भद्र के तीन भाग करके यदि बीच का भाग कुछ निकाल दिया जाय तो वह तीन भागों में बँटा हुआ भद्र त्रिरथ कहलाता है। ऐसे ही पंचरथ, सप्तरथ नौरथ तक बनाए जा सकते हैं। बीच का निकला हुआ भाग या निर्गम रथ और दोनों कोनों के अंत:प्रविष्ट भाग प्रतिरथ कहलाते हैं। यदि निर्गम और प्रवेशवाले भागों की संख्या पाँच हुई तो बीच का भाग रथ, उसके दोनों ओर के भाग प्रतिरथ ओर दोनों कोनों के कोणरथ कहलाते हैं। उत्सेध, उदय या ऊँचाई में भी गर्भगृह के बाहर की ओर बहुत से अलंकरण बनाए जाते हैं; उनमें ऊपर नीचे दो जंघाएँ और उनके बीच की तीन पट्टियाँ कहलाती हैं। जंघाओं पर प्राय: स्त्रीमूर्तियों का अंकन रहता है, जिन्हें प्रेक्षणिका, सुरसुंदरी, अलसकन्या, अप्सरा आदि कई नाम दिए गए हैं। वे प्राय: नृत्य, नाट्य, संगीत और मिथुनश्रृगांर की मुद्राओं में अंकित की जाती हैं। देवगृह का उठान नीचे की खुरशिला से लेकर कलश तक, वास्तु और शिल्प के सुनिश्चित नियमों के अनुसार बनाया जाता है। उसमें एक एक घर के पत्थरों के नाम, रूप या अलंकरण निश्चित हैं, किंतु उनके भेद भी अनंत हैं। गर्भगृह प्राय: चौकोर होता है, किंतु चतुरस्र आकृति के अतिरिक्त आयताकार बेसर (द्वयस्र) अर्थात एक ओर गोल तथा एक ओर चौकोर और परिमंडल ये आकृतियों भी स्वीकृत हैं, किंतु व्यवहार में बहुत कम देखी जाती हैं।\n", "id": "247086", "title": "गर्भगृह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247087", "text": "अरुणाचल की जनजातियाँ\n\n2001 की भारतीय जनगणना के अनुसार, अरुणाचल प्रदेश में विभिन्न धर्मों के अनुसार जनसंख्या की सूची इस प्रकार है\n\n", "id": "247087", "title": "अरुणाचल की जनजातियाँ"}
