{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246885", "text": "किरण मजूमदार-शॉ\n\nकिरण मजूमदार-शॉ (; जन्म 23 मार्च 1953) एक भारतीय उद्यमी हैं। वे बायोकॉन की अध्यक्ष और प्रबंध निदेशक हैं।\n\nकिरण मजूमदार-शॉ (जन्म: 23 मार्च 1953) एक भारतीय महिला व्यवसायी, टेक्नोक्रेट, अन्वेषक और बायोकॉन की संस्थापक है, जो भारत के बंगलौर में एक अग्रणी जैव प्रौद्योगिकी संस्थान है। वे बायोकॉन लिमिटेड की अध्यक्ष और प्रबंध निदेशक तथा सिनजीन इंटरनेशनल लिमिटेड और क्लिनिजीन इंटरनेशनल लिमिटेड की अध्यक्ष हैं।\n\nउन्होंने 1978 में बायोकॉन को शुरू कर किया और उत्पादों के अच्छी तरह से संतुलित व्यापार पोर्टफोलियो तथा मधुमेह, कैंसर-विज्ञान और आत्म-प्रतिरोध बीमारियों पर केंद्रित शोध के साथ इसे एक औद्योगिक एंजाइमों की निर्माण कंपनी से विकासित कर पूरी तरह से एकीकृत जैविक दवा कंपनी बनाया। उन्होंने दो सहायक कंपनियों की भी स्थापना की: खोज अनुसंधान हेतु विकास सहायक सेवाएं प्रदान करने के लिए सिनजीन (1994) और नैदानिक विकास सेवाओं को पूरा करने के लिए क्लिनिजीन (2000)।\n\nवे जैव प्रौद्योगिकी को एक क्षेत्र के रूप में बढ़ावा देने में रुचि रखती हैं और कर्नाटक राज्य के विजन ग्रुप ऑन बायोटेक्नोलॉजी की अध्यक्षा है। भारत सरकार के जैव प्रौद्योगिकी विभाग के सलाहकार परिषद की एक सदस्य के रूप में, उन्होंने भारत में जैव प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में विकास के मार्गदर्शन के लिए भारत सरकार, उद्योग और शिक्षा को एक साथ लाने में एक निर्णायक भूमिका निभाई है।\n\nइस क्षेत्र में अपने अग्रणी कार्यों के लिए उन्होंने भारत सरकार से प्रतिष्ठित पद्मश्री (1989) और पद्म भूषण (2005) समेत कई पुरस्कार अर्जित किए हैं। जैव प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में उनके द्वारा लीक से हट कर किए गए कार्यों को कॉर्पोरेट दुनिया में बहुत ही सम्मान दिया गया है तथा इससे भारतीय उद्योग और बायोकॉन दोनों को विश्व स्तर पर मान्यता मिली है। हाल ही में टाइम पत्रिका के दुनिया के 100 सबसे प्रभावशाली लोगों की सूची में इनका नाम भी शामिल किया गया था। वे दुनिया की 100 सबसे शक्तिशाली महिलाओं की फोर्ब्स की सूची और फाइनेंशियल टाइम्स के कारोबार में शीर्ष 50 महिलाओं की सूची में भी शामिल हैं।\n\nthumb\nबंगलौर में जन्मी, किरण मजूमदार-शॉ ने शहर के बिशप कॉटन गर्लस हाई स्कूल में (1968) अपनी स्कूली शिक्षा पूरी की। वे मेडिकल स्कूल में भरती होना चाहती थीं, लेकिन इसके बदले उन्होंने जीव विज्ञान लिया और बीएससी जूलॉजी ऑनर्स लेकर बंगलौर विश्वविद्यालय (1973) से बीएससी का पाठ्यक्रम पूरा किया। उसके बाद उन्होंने मॉल्टिंग और ब्रूइंग पर बैलेरैट कॉलेज, मेलबोर्न यूनिवर्सिटी, (1975) से स्नातक स्तर की पढ़ाई की।\n\nमेलबोर्न के कार्लटोन और यूनाइटेड ब्रुअरीज में उन्होंने बतौर प्रशिक्षु ब्रुअर के और ऑस्ट्रेलिया के बैरेट ब्रदर्स तथा बर्स्टोन में बतौर प्रशिक्षु माल्स्टर के रूप में काम किया। उन्होंने कुछ समय के लिए कलकत्ता की जूपिटर ब्रुअरीज लिमिटेड में तकनीकी सलाहकार के रूप में और 1975 से 1977 तक बड़ौदा के स्टैंडर्ड मॉल्टिंग कॉरपोरेशन में तकनीकी प्रबंधक के रूप में भी काम किया।\n\n1978 में, वे आयरलैंड के कॉर्क के बायकॉनकैमिकल्स लिमिटेड से एक प्रशिक्षु प्रबंधक के रूप में जुड़ीं। उसी वर्ष उन्होंने आरंभिक पूंजी के साथ जो 10,000 थी, बंगलौर के किराये के मकान के गैरेज में बायोकॉन शुरू किया।\n\nप्रारंभ में, उन्हें अपनी कम उम्र, लिंग और बगैर परखे गए व्यापार मॉडल के कारण विश्वसनीयता संबंधी चुनौतियों का सामना करना पड़ा। कोई भी बैंक उन्हें ऋण नहीं देना चाहता था, इसलिए समस्या केवल धन की ही नहीं थी, बल्कि अपने नए काम पर लोगों को नियुक्त करना भी कठिन था। उन्होंने ढांचागत क्षेत्र में उदासीनता के माहौल वाले देश में एक बायोटेक व्यवसाय को खड़ा करने की कोशिश में एकनिष्ठ दृढ़ संकल्प के साथ प्रौद्योगिकी से जुड़ी चुनौतियों का सामना किया और इनसे बाहर निकलीं। उस समय भारत में निर्बाध विद्युत, बेहतर गुणवत्तावाले पानी, रोगाणुरहित प्रयोगशालाओं, आयातित अनुसंधान उपकरण और उन्नत वैज्ञानिक कौशल आसानी से उपलब्ध नहीं था। वे किसी भी चीज़ को आसानी से जाने देनेवाली नहीं रही हैं, इसीलिए उन्होंने तमाम चुनौतियों का सामना किया और सीमित परिस्थिति में बायोकॉन को नई और प्रगति की ऊंचाइयों पर पहुंचाने का काम किया।\n\nउन्हें ऐसा कहते हुए उद्धृत किया गया है, \"उद्देश्यपरक और चुनौती झेलने की भावना के साथ सपने का पीछा करना ही सफलता है। सफलता को प्राप्त करने का कोई आसान रास्ता नहीं है और न ही मेहनत का कोई विकल्प है। मेरा यह भी मानना है कि अलग तरीके से काम करना भी सफलता का मंत्र है - मजबूती से खड़े होने के लिए कुछ अलग करने की हिम्मत होनी चाहिए। बायोकॉन के नाम के साथ लिखा होता है 'अंतर हमारे डीएनए (DNA) में रहता है' और हम सब इसमें विश्वास रखते हैं। हम अन्य कंपनियों की नकल नहीं करते, बल्कि हमने अपने व्यापार के भाग्य की रूपरेखा स्वयं तैयार की है।\"\n\nबायोकॉन के परिचालन के लिए सालों से विकास के प्रक्षेप पथ और नवाचारों के साथ बायोकॉन के परिचालन का श्रेय उन्हीं को जाता है। अपनी स्थापना के एक वर्ष के भीतर, बायोकॉन एंजाइमों का विनिर्माण करनेवाली और संयुक्त राज्य अमेरिका तथा यूरोप को उनका निर्यात करनेवाली भारत की पहली कंपनी बन गई। 1989 में, बायोकॉन भारत की पहली जैव प्रौद्योगिकी कंपनी बनी, जिसे ट्रेडमार्क युक्त प्रौद्योगिकियों के लिए अमेरिका से धन प्राप्त हुआ। 1990 में, उन्होंने बायोकॉन के उन्नत आन्तरिक अनुसंधान कार्यक्रम को ट्रेडमार्क युक्त सान्द्र अधःस्तर खमीरण प्रौद्योगिकी पर आधारित बनाया। इस कार्यक्रम की व्यावसायिक सफलता के कारण 1996 तक इसका तीन गुना विस्तार हुआ और बायोकॉन ने जैवफार्मास्युटिकल्स और स्टैटिन के क्षेत्र में प्रवेश किया। 1997 में, समर्पित निर्माण की सुविधा के जरिए उन्होंने मानव स्वास्थ्य के क्षेत्र में पहल की।\n\n1998 में, जब यूनीलीवर अपनी हिस्सेदारी बायोकॉन में भारतीय प्रमोटरों को बेचने पर सहमत हुआ तब बायोकॉन एक स्वतंत्र संस्था बन गई। दो साल बाद, बायोकॉन का ट्रेडमार्क युक्त सान्द्र मैट्रिक्स खमीरण पर आधारित बायोरिएक्टर, जिसका नामकरण प्लैफरेक्टरटीएम (Plafractor TM) किया गया था, ने यू.एस। पेटेंट प्राप्त किया और किरण मजूमदार-शॉ ने बायोकॉन को विशेष दवाइयों के उत्पादन के लिए पहला पूरी तरह से स्वचालित जलमग्न खमीरण संयंत्र बनाया। 2003 तक बायोकॉन पिचिया प्रकटन प्रणाली पर मानव इंसुनिल विकसित करनेवाली दुनिया की पहली कंपनी बन गया।\n\nइसी साल, उन्होंने बायोकॉन बायोफ़ार्मास्युटिकल्स प्राइवेट लिमिटेड को क्यूबन सेंटर ऑफ मॉलीक्युलर इम्यूनोलॉजी के साथ संयुक्त उद्यम में बायोथेप्युटिक के चुनिंदा रेंज के विनिर्माण और विपणन में शामिल किया।\n\n2004 में, उन्होंने पूंजी बाजार तक पहुंचने के लिए बायोकॉन के शोध कार्यक्रमों की पाइप लाइन को विकसित करने का फैसला किया। बायोकॉन का आईपीओ 32 बार अत्यधिदत्त (ओवरसब्सक्राइब) हुआ और पहले दिन 1.11 बिलियन डॉलर के बाजार मूल्य के साथ बंद हुआ, सूचीबद्ध होने के पहले ही दिन बायोकॉन 1 बिलियन डॉलर के निशान को पार करनेवाली भारत की दूसरी कंपनी बन गयी।\n\nउन्होंने 2,200 से अधिक उच्च मूल्य अनुसंधान एवं विकास (R&D) लाइसेंस तथा 2005 और 2010 के बीच फार्मास्यूटिकल्स और जैव फार्मास्यूटिकल्स के अन्य सौदों में उन्होंने कदम रखा; इससे बायोकॉन को अधिग्रहण, भागीदारी और लाइसेंस के जरिए उभरने और विकसित बाजार में विस्तार कर विश्व में अपने कदमों के निशान छोड़ने में मदद मिली। उनका विश्वास है कि स्वास्थ्य के देखभाल की जरूरत केवल सस्ते आविष्कार के साथ पूरी हो सकती है, यही वह दर्शन है जिसने बायोकॉन को प्रभावी ढंग से विनिर्माण करने और बाजार में अनुकूल लागत के साथ दवाओं के विपणन में मदद की।\n\nवर्ष 2007-08 में अमेरिका के एक प्रमुख व्यापार प्रकाशन, मेड एड न्यूज ने बायोकॉन को दुनिया भर की जैव प्रौद्योगिकी कंपनियों में 20वां और दुनिया के सबसे बड़े नियोक्ताओं में 7वां स्थान दिया। बायोकॉन को सर्वश्रेष्ठ सूचीबद्ध कंपनी का 2009 का बायोसिंगापुर एशिया पेसिफिक बायोटेक्नोलॉजी पुरस्कार भी मिला।\n\nउनके नेतृत्व को धन्यवाद है, जिससे बायोकॉन ने आज लाभदायक क्षमता और वैश्विक विश्वसनीयता तथा अपने विनिर्माण और विपणन गतिविधियों में विश्व स्तर को प्राप्त किया है। यह एशिया की सबसे बड़ी इंसुलिन और स्टैटिन सुविधाएं हैं तथा इसके पास शरीर के अंगों और उत्तकों में एंटीबॉडी का छिड़काव-आधारित उत्पादन की सुविधाएं भी है।\n\n2004 में, उन्होंने समाज के कमजोर वर्ग को फायदा पहुंचाने के लिए स्वास्थ्य, शिक्षा, स्वच्छता और पर्यावरण कार्यक्रम संचालित करने के र्लिए बायोकॉन फाउंडेशन शुरू किया। फाउंडेशन के सूक्ष्म-स्वास्थ्य बीमा कार्यक्रम ने 70,000 ग्रामीण सदस्यों का नामांकन किया गया है।\n\nइसके सात एआरवाई (ARY) क्लीनिक ऐसी जगहों पर स्थित हैं जहां स्वास्थ्य सुविधाएं बहुत खराब हैं तथा जो लोग इन्हें खरीदने में समर्थ नहीं हैं उन्हें चिकित्सीय देखभाल, जेनेरिक दवाएं और बुनियादी परीक्षण प्रदान किया जाता है। प्रत्येक क्लीनिक 10 किलोमीटर के भीतर रहनेवाली 50,000 आबादी के लिए कार्य करता हैं। सभी क्लीनिक नियमित रूप से नेटवर्क अस्पतालों से चिकित्सकों और डॉक्टरों को दूरदराज के गांवों में ले जाकर सामान्य स्वास्थ्य की जांच कराते हैं। प्रत्येक वर्ष, स्वास्थ्य के देखभाल के लिए फाउंडेशन अपने समग्र दृष्टिकोण के माध्यम से 300,000 लोगों को सेवा प्रदान करता है।\n\nफाउंडेशन चलती-फिरती चिकित्सा सेवाएं भी प्रदान करता है और रोगनिरोधक स्वास्थ्य शिक्षा कार्यक्रम तथा मुफ्त स्वास्थ्य देखभाल शिविर का भी आयोजन करता है।‍\n\nउन्होंने 2007 में डॉ॰ देवी शेट्टी के नारायण दृदयालय के साथ मिलकर बंगलौर के बूम्मसंद्रा के नारायण हेल्थ सिटी परिसर में 1,400 शय्यावाले कैंसर देखभाल केंद्र की स्थापना की है। यह मजूमदार-शॉ कैंसर सेंटर (MSCC) कहलाता है, यह अपनी तरह के सबसे बड़े कैंसर अस्पतालों में से एक है, जो कि पांच लाख वर्गफीट से भी अधिक बड़े क्षेत्र में फैला हुआ है। यह विशेष रूप से सिर और गर्दन के कैंसर, स्तन कैंसर और गर्भाशय ग्रीवा कैंसर के लिए है।\n\nकिरण मजूमदार-शॉ भारत सरकार की एक स्वायत्त निकाय इंडियन फार्माकोपिया कमीशन के प्रबंध निकाय और सामान्य निकाय की सदस्य हैं। वे स्टेम सेल बायोलॉजी एंड रिजेनरेटिव मेडिसीन के लिए बने संस्थान की सोसाइटी की संस्थापक सदस्य हैं। उन्हें वाणिज्य और उद्योग मंत्रालय द्वारा व्यापार मंडल और विदेश व्यापार महानिदेशालय की सदस्य के रूप में नामित किया गया है।\n\nवे भारत सरकार के नेशनल इनोवेशन काउंसिल की एक सदस्य और बंगलौर के इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ मैनेजमेंट के प्रशासक मंडल की सदस्य हैं। वे विज्ञान और इंजीनियरिंग अनुसंधान परिषद (एसईआरसी (SERC)), भारत सरकार के विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी मंत्रालय और विश्व स्वास्थ्य के लिए बायो वेंचर्स की बोर्ड सदस्य और कर्नाटक में आयरिश दूतावास की मानद वाणिज्य दूत हैं।\n\nउन्होंने भारत के एक बड़े प्रशंसक और स्कॉटलैंड निवासी जॉन शॉ से ब्याह रचाया, जो 1991-1998 तक मदुरा कोट्स के अध्यक्ष और प्रबंध निदेशक रहे। वर्तमान समय में जॉन शॉ बायोकॉन लिमिटेड के उपाध्यक्ष हैं।\n\nकिरण मजूमदार-शॉ कला पारखी है और उनके पास चित्रों और कला से संबंधित चीजों का बहुत विशाल संग्रह है। वे एक कॉफी टेबल पुस्तक, एले एंड आर्टि, द स्टोरी ऑफ बीयर की लेखिका भी हैं।\n\nवे एक नागरिक कार्यकर्ता के रूप में, बंगलौर शहर के विकास के लिए बंगलौर एजेंडा टास्क फोर्स (बीएटीएफ (BATF)) जैसे विभिन्न कार्यक्रमों से वे जुड़ी हुई हैं।\n\nकिरण मजूमदार-शॉ को निक्की एशिया पुरस्कार (2009) समेत, क्षेत्रीय विकास के लिए एक्सप्रेस फार्मसूटिकल लीडरशिप समिट अवार्ड (2009), सक्रिय उद्यमी के लिए, इकोनॉमिक टाइम्स का ‍'साल की महिला व्यवसायी' (2004) का पुरस्कार, एशिया के आर्थिक विकास के लिए क्लिक्क्वाट वयूवे इनिसिएटिव पुरस्कार, जीव विज्ञान और स्वास्थ्य देखभाल के लिए अर्न्स्ट एंड यंग का साल का उद्यमी (2002) पुरस्कार, व्लर्ड इकोनॉमिक्स फोरम द्वारा 'टेक्नोलॉजी पायोनियर' की मान्यता तथा इंडियन चैंबर्स का जीवन भर की उपलब्धियों का पुरस्कार मिला।\n\nउन्होंने कर्नाटक राज्योत्सव पुरस्कार (2002), भारतीय व्यापार नेतृत्व पुरस्कार समिति द्वारा साल की सवोत्कृष्ट महिला व्यावसायी का पुरस्कार, सीएनबीसी- टीवी 18 (2006), के भारतीय व्यापारी परिसंघ डायमंड जुबली प्रतिभा ट्रस्ट का 'साल की प्रमुख व्यवसायी' (2006) पुरस्कार और अमेरिकन इंडिया फाउंडेशन द्वारा 'कॉर्पोरेट लीडरशिप अवार्ड'(2005) भी प्राप्त किया।\n\n2004 में जैव प्रौद्योगिकी में उनके योगदानों को मान्यता देने के लिए उनके मातृ संस्थान बैलेरैट यूनिवर्सिटी ने उन्हें विज्ञान का मानद डॉक्टरेट प्रदान किया, इसके अलावा यूके के डंडी यूनिवर्सिटी (2007), यूके की ग्लासगो युनिवर्सिटी (2008) और यूके के एडिनबर्ग की हेरिएट-वाट यूनिवर्सिटी (2008) ने भी उन्हें मानद डॉक्टरेट से सम्मानित किया।\n\n", "id": "246885", "title": "किरण मजूमदार-शॉ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246886", "text": "गुणात्मक अकार्बनिक विश्लेषण\n\nगुणात्मक अकार्बनिक विश्लेषण (qualitative inorganic analysis) विश्लेषणात्मक रसायन की एक विधि है जो अकार्बनिक यौगिकों में उपस्थित मूलकों का पता लगाने के लिये है। यह एक गैर-उपकरणीय (नॉन-इंस्ट्रुमेन्टल) विधि है। उपकरणीय विश्लेषण के विकास के कारण इस विधि का व्यावहारिक महत्व नहीं रह गया है। किन्तु अब भी यह प्रमुखता से पढ़ाई/सिखाई जाती है। \n\nइसका मुख्य ध्येय लवणों के जलीय विलयनों में उपस्थित आयनों का पता लगाना है। इसलिये अन्य रूप में मौजूद पदार्थ को पहले जलीय विलयन के रूप में लाना जरूरी हो सकता है तभी मानक विधियाँ काम में लायी जा सकती हैं। इसके बाद उस विलयन को भिन्न-भिन्न अभिकर्मकों द्वारा क्रिया कराया जाता है जिससे रंग में परिवर्तन, ठोस अवक्षेप का निर्माण, या कोई अन्य दृष्टिगोचर परिवर्तन होता है जिससे उचित निष्कर्ष निकाला जाता है।\n\nउपरोक्त विधि शिक्षण के लिये प्रयुक्त होती है। किन्तु वर्तमान समय में परमाणु अवशोषण स्पेक्ट्रोस्कोपी या ICP-एमएस का उपयोग कर एक ही उपकरण द्वारा, रसायन की कम मात्रा का उपयोग करते हुए, जल्दी व सही परिणाम प्राप्त किया जाता है।\n\nरासायनिक गुणों के आधार पर प्रायः धनायनों को पाँच समूहों में बाँटा जाता है। हर समूह के लिए एक-एक अभिकर्मक (reagent) निर्धारित है जिसका उपयोग करके विलयन से उसे अलग किया जाता है। ध्यान रहे कि अभिकर्मक एक निश्चित क्रम में (समूह के क्रम में) ही मिलाए जाने चाहिए अन्यथा कुछ लवण अगले समूह के लिए निर्धारित अभिकर्मक के द्वारा भी प्रक्षेपित हो जाते हैं जिससे भ्रम की स्थिति पैदा हो जाएगी। एक समूह को प्रक्षिप्त कर लेने के बाद कुछ विशिष्ट अभिक्रियाएँ कराकर पता किया जाता है कि उस समूह का कौन सा तत्व उपस्थित है।\n\n\n", "id": "246886", "title": "गुणात्मक अकार्बनिक विश्लेषण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246887", "text": "बलूची\n\nबलूची पाकिस्तान के बलोचिस्तान प्रांत एवं इरान के सिस्तान-बलोचिस्तान प्रांत में बलूची समुदाय के लोगों द्वारा बोले जाने वाली भारत-यूरोपी भाषा समूह की एक भाषा है। बलूची पाकिस्तान की नौ आधिकारिक भाषाओँ में से एक है। बलोचिस्तान के ब्राहुई समुदाय के कई मोग बलूची का एक द्वितीय भाषा का रूप में प्रयोग करते हैं। विश्व भर में लगभग ७०-८० लाख लोग बलूची का एक मात्र भाषा के रूप में प्रयोग करते हैं।\nबलूची की कुर्दिश व पश्तो जैसी अन्य ईरानी भाषाओँ के साथ कई समान्यताएं हैं। सिंधी भाषा पर भी बलूची का काफी गहरा प्रभाव हैं।\n\n१९वीं सदी के पूर्व बलूची एक अलिखित भाषा थी जिस की कोई लिपि या साहित्य नहीं थे। बलोचिस्तान में प्रचलित लिखित भाषा फारसी हुआ करती थी। अँगरेज़ भाषा विशेषज्ञों व राजनीतिक इतिहासकारों ने बलूची के लिए रोमन लिपि का इस्तेमाल शुरू किया परन्तु पाकिस्तान के बन्ने के पश्चात बलोच बुद्धिजीविओं ने बलूची के लिए उर्दू-अरबी लिपि का प्रयोग शुरू किया। बलोची में काव्य लेख का पहला संग्रह, श्री मीर गुल खान नासिर द्वारा लिखित 'गुल्बंग' सन १९५१ में प्रकाशित हुआ। हलाकि काफी समय बाद ही पाकिस्तान में सय्यद जाहुर्शाह हशोमी ने बलोची के लिए उर्दू-अरबी लिपि के इस्तेमाल से सम्बंधित एक विस्तृत मार्गदर्शिका का लेखन किया। \nसय्यद हशोमी को आज 'बलोची के पितृ' के नाम से संबोधित किया जाता है। उनकी मार्गदर्शिका का आज पूर्वी और पश्चिमी बलोचिस्तान में व्यापक रूप से प्रयोग होता है। \nअफघानिस्तान में बलोची को पश्तो पे आधारित अरबी लिपि के एक रूप में लिखा जाता है।", "id": "246887", "title": "बलूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246891", "text": "दही चावल\n\nदही चावल एक भारतीय व्यंजन है जो भारत के चारों दक्षिणी राज्यों तमिलनाडु, आन्ध्र प्रदेश, केरल और कर्नाटक में विशेष रूप से लोकप्रिय है। इसे दोपहर या रात के खाने में खाया जाता है।\n\n\nदही चावल तैयार करने की विधि बहुत सरल है। चावलों के उबाल कर खट्टी दही में मिलाकर ऊपर से उड़द दाल, राई, अदरक, जीरा और हींग का तड़का लगाया जाता है। स्वादानुसार नमक और दूध मिलाकर इस व्यंजन को परोसा जाता है।\n", "id": "246891", "title": "दही चावल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246892", "text": "महर्षि अरविन्द का शिक्षा दर्शन\n\nश्री अरविन्द ने भारतीय शिक्षा चिन्तन में महत्त्वपूर्ण योगदान किया। उन्होंने सर्वप्रथम घोषणा की कि मानव सांसारिक जीवन में भी दैवी शक्ति प्राप्त कर सकता है। वे मानते थे कि मानव भौतिक जीवन व्यतीत करते हुए तथा अन्य मानवों की सेवा करते हुए अपने मानस को `अति मानस' (supermind) तथा स्वयं को `अति मानव' (Superman) में परिवर्तित कर सकता है। शिक्षा द्वारा यह संभव है। \n\nआज की परिस्थितियों में जब हम अपनी प्राचीन सभ्यता, संस्कृति एवं परम्परा को भूल कर भौतिकवादी सभ्यता का अंधानुकरण कर रहे हैं, अरविन्द का शिक्षा दर्शन हमें सही दिशा का निर्देश करता हैं। आज धार्मिक एवं अध्यात्मिक जागृति की नितान्त आवश्यकता है। श्री वी आर तनेजा के शब्दों में-\n\nराष्ट्रीय आन्दोलन में लगे हुए विद्यार्थियों को शैक्षिक सुविधाएं प्रदान करने हेतु कलकत्ता में एक राष्ट्रीय महाविद्यालय स्थापित किया गया। श्री अरविन्द को १५० रु प्रति माह के वेतन पर इस कॉलेज का प्रधानाचार्य नियुक्त किया गया। इस अवसर का लाभ उठाते हुए श्री अरविन्द ने 'राष्ट्रीय शिक्षा' की संकल्पना का विकास किया तथा अपने शिक्षा-दर्शन की आधारशिला रखी। यही कॉलेज आगे चलकर जादवपुर विश्वविद्यालय के रूप में विकसित हुआ। प्रधानाचार्य का कार्य करते हुए श्री अरविन्द अपने लेखन तथा भाषणों द्वारा देशवासियों को प्रेरणा देते हुए राजनैतिक गतिविधियों में भाग लेते रहे।\n\n१९०८ ई में राष्ट्रीय आन्दोलन में भाग लेने के कारण श्री अरविन्द गिरफ्तार हुए व जेल में रहे। उन पर मुकदमा चलाया गया तथा अदालत में दैवयोग से उनके मुकदमे की सुनवाई सैशन जज सी पी बीचक्राफ्ट ने की जो अरविन्द के ICS के सहपाठी रह चुके थे तथा अरविन्द की कुशाग्र बुद्धि से प्रभावित थे। अरविन्द के वकील चितरंजन दास ने जज बीचक्राफ्ट से कहा- \"जब आप अरविन्द की बुद्धि से प्रभावित हैं तो यह कैसे संभव है कि अरविन्द किसी षडयन्त्र से भाग ले सकते हैं?\" बीच क्राफ्ट ने अरविन्द को जेल से मुक्त कर दिया।\n\nजेल की अवधि में श्री अरविन्द ने आध्यात्मिक साधना की तथा उन्हें ईश्वरीय ज्ञान प्राप्त हुआ। इसके पूर्व वे १९०७ ई में जब बड़ौदा में थे तो एक प्रसिद्ध योगी विष्णु भास्कर लेले के संपर्क में आये और योग-साधना में प्रवृत्त हुए। जेल से मुक्त होकर वे ४ अप्रैल १९१० को पांडिचेरी चले गये और उन्होंने अपना जीवन अनन्त सत्य की खोज में लगा दिया। सतत् साधना द्वारा उन्होंने अपनी आध्यामिक दार्शनिक विचारधारा का विकास किया।\n\nश्री अरविन्द के दार्शन का लक्ष्य \"उदात्त सत्य का ज्ञान\" (Realization of the sublime Truth) है जो \"समग्र जीवन-दृष्टि\" (Integral view of life) द्वारा प्राप्त होता है। समग्र जीवन-दृष्टि मानव के ब्रह्म में लीन या एकाकार होने पर विकसित होती है। ईश्वर के प्रति पूर्ण समर्पण द्वारा मानव `अति मानव' (superman) बन जाता है अर्थात् वह सत, रज व तम की प्रवृत्ति से ऊपर उठकर ज्ञानी बन जाता है। अतिमानव की स्थिति में व्यक्ति सभी प्राणियों को अपना ही रूप समझता है। जब व्यक्ति शारीरिक, मानसिक तथा आत्मिक दृष्टि से एकाकार हो जाता है तो उसमें दैवी शक्ति (Devine Power) का प्रादुर्भाव होता है।\n\nसमग्र जीवन-दृष्टि हेतु अरविन्द ने योगाभ्यास पर अधिक बल दिया है। योग द्वारा मानसिक शांति एवं संतोष प्राप्त होता है। अरविन्द की दृष्टि में योग का अर्थ जीवन को त्यागना नहीं है बल्कि दैवी शक्ति पर विश्वास रखते हुए जीवन की समस्याओं एवं चुनौतियों का साहस से सामना करना है। अरविन्द की दृष्टि में योग कठिन आसन व प्राणायाम का अभ्यास करना भी नहीं है बल्कि ईश्वर के प्रति निष्काम भाव से आत्म समर्पण करना तथा मानसिक शिक्षा द्वारा स्वयं को दैवी स्वरूप में परिणित करना है।\n\nअरविन्द ने मस्तिष्क की धारणा स्पष्ट करते हुए कहा है कि मस्तिष्क के विचार-स्तर चित्त, मनस, बुद्धि तथा अर्न्तज्ञान होते हैं जिनका क्रमश: विकास होता है। अर्न्तज्ञान में व्यक्ति को अज्ञान से संदेश प्राप्त होते हैं जो ब्रह्म ज्ञान के आरम्भ की परिचायक है। अरविन्द ने अर्न्तज्ञान को विशेष महत्त्व दिया है। अर्न्तज्ञान द्वारा ही मानवता प्रगति की वर्तमान दशा को पहुँची है। अत: अरविन्द का आग्रह है कि शिक्षक को अपने शिष्य की प्रतिभा का नैत्यिक-कार्य (routine work) द्वारा दमन नहीं करना चाहिए। वर्तमान शिक्षा पद्धति से अरविन्द का असंतोष इसी कारण था कि उनमें विद्यार्थियों की प्रतिभा के विकास का अवसर नहीं दिया जाता। शिक्षक को मनोवैज्ञानिक दृष्टि से विद्यार्थियों की प्रतिभा के विकास हेतु उनके प्रति उदार दृष्टिकोण अपनाना चाहिए।\n\nअरविन्द की मस्तिष्क की धारणा की परिणति `अतिमानस' (supermind) की कल्पना व उसके अस्तित्व में है। अतिमानस चेतना का उच्च स्तर है तथा दैवी आत्म शक्ति का रूप है। अतिमानस की स्थिति तक शनै: शनै: पहुँचना ही शिक्षा का लक्ष्य होना चाहिए। अरविन्द के अनुसार भारतीय प्रतिभा की तीन विशेषताएँ हैं- आत्मज्ञान, सर्जनात्मकता तथा बुद्धिमत्ता (spirituality, creativity and intellectuality)। अरविन्द ने देशवासियों में इन्हीं प्राचीन आध्यात्मिक शक्तियों के विकास करने का संदेश देकर भारतीय पुनर्जागरण करना चाहा है। अरविन्द के शब्दों में-\nइस प्रकार श्री अरविन्द के दर्शन की चरम परिणति उनके शैक्षिक दर्शन में होती है।\n\nप्रत्येक दार्शनिक अंतत: एक शिक्षाविद् होता है क्योंकि शिक्षा, दर्शन का गत्यात्मक पक्ष है। जैसा कि अभी हम देख चुके हैं - अरविन्द के दर्शन की चरम परिणति उनके शिक्षा-दर्शन में हुई है। वे वर्तमान शिक्षा-पद्धति से असन्तुष्ट थे। उनका कहना था-\nयह ज्ञान तो नवीन अनुसंधान तथा भावी क्रियाकलापों का आरम्भ मात्र होता है। वे आज की शिक्षा-पद्धति में भारतीय प्रतिभा की तीन विशेषताओं-आध्यात्मिकता, सर्जनात्मकता तथा बुद्धिमत्ता- का ह्रास एवं पतन देखते थे। इस पतन का कारण वे रुग्ण आध्यात्मिकता (diseased spirituality) मानते थे। \n\nअरविन्द की शिक्षा पद्धति की संकल्पना- अरविन्द इस प्रकार की शिक्षापद्धति चाहते थे जो विद्यार्थी के ज्ञान-क्षेत्र का विस्तार करे, जो विद्यार्थियों की स्मृति, निर्णयन शक्ति एवं सर्जनात्मक क्षमता का विकास करे तथा जिसका माध्यम मातृभाषा हो। श्री अरविन्द राष्ट्रीय विचारों के थे, अत: वे शिक्षा-पद्धति को भारतीय परम्परानुसार ढालना चाहते थे। उन्होंने शिक्षा द्वारा पुनर्जागरण का संदेश दिया था। यह पुनर्जागरण तीन दिशाओं की ओर उन्मुख होना चाहिए:-\n\n(१) प्राचीन आध्यात्म-ज्ञान की पुर्नस्थापना;\n\n(२) इस आध्यातम-ज्ञान की दर्शन, साहित्य, कला, विज्ञान व विवेचनात्मक ज्ञान में प्रयोग; तथा\n\n(३) वर्तमान समस्याओं का भारतीय आत्म-ज्ञान की दृष्टि से समाधान की खोज तथा आध्यात्म प्रधान समाज की स्थापना।\n\nश्री अरविंद के अनुसार \"शिक्षा का प्रमुख लक्ष्य विकासशील आत्मा के सर्वागीण विकास में सहायक होना तथा उसे उच्च आदर्शों के लिए प्रयोग हेतु सक्षम बनाना हैं।\" अरविंद के विचार महात्मा गांधी द्वारा प्रतिपादित शिक्षा के लक्ष्यों के समान हैं। अरविंद की धारणा थी कि शिक्षा का उद्देश्य व्यक्ति में यह विश्वास जागृत करना है कि मानसिक तथा आत्मिक दृष्टि से पूर्ण सक्षम है तथा वह शनै: शनै: अतिमानव (superman) की स्थिति में आ रहा है। शिक्षा द्वारा व्यक्ति की अन्तर्निहित बौद्धिक एवं नैतिक क्षमताओं का सर्वोच्च विकास होना चाहिए। अरविंद का विश्वास था कि मानव दैवी शक्ति से समन्वित है और शिक्षा का लक्ष्य इस चेतना शक्ति का विकास करना है। इसीलिए वे मस्तिष्क को 'छठी ज्ञानेन्द्रिय' मानते थे। शिक्षा का प्रयोजन इन छ: ज्ञानेन्द्रियों का सदुपयोग करना सिखाना होना चाहिए। उन्होंने कहा था कि-\"मस्तिष्क का उच्चतम सीमा तक पूर्ण प्रशिक्षण होना चाहिए अन्यथा बालक अपूर्ण तथा एकांगी रह जायेगा। अत: शिक्षा का लक्ष्य मानव-व्यक्तित्व के समेकित विकास हेतु अतिमानस (supermind) का उपयोग करना है।\" \n\nशिक्षा के पाठ्यक्रम के विषय में अरविन्द चाहते थे कि अनेक विषयों का सतही ज्ञान कराने की अपेक्षा विद्यार्थियों को कुछ चयनित विषयों का ही गहन अध्ययन कराया जाये। वे भारतीय इतिहास एवं संस्कृति को पाठ्यक्रम का अभिन्न अंग मानते थे क्योंकि उनका विचार था कि प्रत्येक बालक में इतिहास बोध होता है जो परीकथाओं, खेल व खिलौनों के माध्यम से प्रकट होता है। अत: बालकों को अभिरुचि अपने देश के साहित्य एवं इतिहास के प्रति विकसित करनी चाहिए।\n\nअरविन्द के अनुसार प्रत्येक व्यक्ति में जिज्ञासा, खोज, विश्लेषण व संश्लेषण करने की प्रवृत्ति होती है। अत: वे विज्ञान को पाठ्यक्रम में स्थान देते थे। विज्ञान द्वारा मानव प्राकृतिक वातावरण को समझता है तथा उसमें वस्तुनिष्ट बुद्धि के विकास हेतु अनुशासन आता है। मस्तिष्क को प्रधानता देने के कारण अरविन्द पाठ्यक्रम में मनोविज्ञान विषय को भी सम्मिलित करना चाहते थे जिससे कि `समग्र जीवन-दृष्टि' विकसित हो सके। इसी उद्देश्य से वे पाठ्यक्रम में दर्शन एवं तर्कशास्त्र को भी स्थान देते थे।\n\nअरविन्द बालक के बौद्धिक विकास के साथ उसका नैतिक एवं धार्मिक विकास भी करना चाहते थे। उनकी धारणा थी- \"मानव की मानसिक प्रवृत्ति नैतिक प्रवृति पर आधारित है। बौद्धिक शिक्षा, जो नैतिक व भावनात्मक प्रगति से रहित हो, मानव के लिए हानिकारक है।\" नैतिक शिक्षा हेतु अरविन्द गुरु की प्राचीन भारतीय परंपरा के पक्षधर थे जिसमें गुरु, शिष्य का मित्र, पथ प्रदर्शक तथा सहायक हो सकता था। अनुशासन द्वारा ही विद्यार्थियों में अच्छी आदतों का निर्माण हो सकता है। नैतिक \"संसूचन विधि\" (method of suggestion) द्वारा दी जानी चाहिए जिसमें गुरु व्यक्तिगत आदर्श जीवन एवं प्राचीन महापुरुषों के उदाहरण द्वारा विद्यार्थियों को नैतिक विकास हेतु उत्प्रेरित करे।\n\nअरविन्द के अनुसार शिक्षण एक विज्ञान है जिसके द्वारा विद्यार्थियों के व्यवहार में परिवर्तन आना अनिवार्य है। उनके शब्दों में- \"वास्तविक शिक्षण का प्रथम सिद्धान्त है कि कुछ भी पढ़ाना संभव नहीं अर्थात् बाहर से शिक्षार्थी के मस्तिष्क पर कोई चीज न थोपी जाये। शिक्षण प्रक्रिया द्वारा शिक्षार्थी के मस्तिष्क की क्रिया को ठीक दिशा देनी चाहिए।\" प्रत्येक विद्यार्थी को व्यक्तिगत अभिवृत्ति एवं योग्यता के अनुकूल शिक्षा देनी चाहिए। विद्यार्थी को अपनी प्रवृति अर्थात् \"स्वधर्म\" के अनुसार विकास के अवसर मिलने चाहिए। अरविन्द 'मानस' अर्थात् मस्तिष्क को छठी ज्ञानेन्द्रिय मानते थे जिसके विकास पर वे अधिक बल देते थे। विकसित मानस से 'सूक्ष्म दृष्टि' उत्पन्न होती है जिससे निष्पक्ष दृष्टिकोण विकसित होता है। योग द्वारा 'चित्त शुद्धि' शिक्षण का लक्ष्य होना चाहिए। अरविन्द की दृष्टि में वही शिक्षक प्रभावी शिक्षण कर सकता है जो उपरोक्त विधि से विद्यार्थी का विकास करे। शिक्षित विद्यार्थियों को ज्ञानेन्द्रियों तथा मस्तिष्क के सही उपयोग द्वारा उनकी पर्यवेक्षण (observation), अवधान (attention), निर्णय तथा स्मरण शक्ति का विकास करने में सहायता करे। शिक्षण बालकों की तर्क शक्ति के विकास द्वारा उनमें अंतर्दृष्टि (intution) उत्पन्न करे। अरविन्द शिक्षक का महत्व प्रकट करते हुए कहते थे कि- \n", "id": "246892", "title": "महर्षि अरविन्द का शिक्षा दर्शन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246893", "text": "भारतीय शिक्षाशास्त्रियों के विचार\n\nशिक्षा आद्य शंकराचार्य (७८८-८२० ई.), स्वामी दयानन्द (१८२४-१८८३), स्वामी विवेकानन्द (१८७३-१९०२), श्रीमती एनी बेसेण्ट (१८४७-१९३३), गुरुदेव रवीन्द्रनाथ टैगोर (१८६१-१९४१), महामना पण्डित मदन मोहन मालवीय (१८६१-१९४५), महात्मा गाँधी (१८६९-१९४८) और महर्षि अरविन्द (१८७२-१९५०) आदि विचारक आधुनिक भारत के महान शिक्षा-शास्त्री माने जाते हैं। वे अन्य विचारकों द्वारा ग्रहण की हुई भारतीय शिक्षा से सम्बन्धित विचारधारा का प्रतिनिधित्व करते हैं। यहाँ भारतीय शिक्षा-शास्त्रियों की मुख्य विचारधारा का अवलोकन किया जायगा और यह भी बतलाने का प्रयत्न किया जायगा कि भारतीय विचारकों के शिक्षा-सम्बन्धी विचारों में मुख्य पाश्चात्य शिक्षा-दर्शन की छाप कहाँ तक पायी जाती है।\n\nपाश्चात्य प्रकृतिवाद (naturalism) में अनेक न्यूनताएँ पायी जाती हैं। किन्तु यदि इसे संकुचित भाव से न समझा जाय तो यह विद्यार्थियों के लिए अधिक भावपूर्ण ढंग से सीखने के सहायक हो सकता है। इस प्रकृतिवाद ने निस्सन्देह आधुनिक शिक्षा के सैद्धान्तिक और व्यावहारिक पक्षों के क्षेत्र में बहुत बड़ा योगदान किया है। प्रकृतिवाद का व्यावहारिक रूप प्राय: सभी भारतीय विचारकों के जीवन और कार्य में विद्यमान था।\n\nस्वामी दयानन्द सरस्वती प्रकृति को ब्रह्या एवं जीव के समान ही सत्य मानते थे और वैदिक युग की शिक्षा के आधार पर आधुनिक शिक्षा का निर्माण करना चाहते थे। वैदिक काल में आम लोग प्रकृति की उपासना करते थे और प्रकृति के अत्यधिक निकट रहते थे। स्वामी दयानन्द के आदर्शों पर चलने वाले गुरुकुलों `प्रकृति की ओर लोटो' के नारे को व्यवह्रत रूप देखा जा सकता है। एक प्रकृतिवादी के समान स्वामी विवेकानन्द ने पुस्तकीय ज्ञान का बहुत बड़ा विरोध किया है। उनके अनुसार शिक्षा में जीवन के व्यावहारिक पक्ष की अवहेलना नहीं होनी चाहिए। जीवन के व्यावहारिक पक्ष से स्वामी विवेकानन्द का अभिप्राय भौतिक समृद्धि अथवा धन-संचय नहीं था, प्रत्युत उन्होंने व्यक्ति की प्राथमिक आवश्यकताओं की नैसर्गिक सन्तुष्टि की ओर संकेत किया है। उन्होंने हमें कृत्रमता पर और अन्धविश्वास से रहित जीवनयापन करने की अनुमति दी है।\n\nबह्रावादी विचारधारा की प्रवर्त्तक मेडम हेलेन पेट्रोव्ना ब्लावाट्स्की की शिष्या श्रीमती एनी बेसेण्ट भारत को ह्रदय से प्यार करती थीं। उन्होंने सन् १८९८ में बनारस में सेण्ट्रल हिन्दू कालेज की स्थापना करके भारतीय शिक्षा को योगदान दिया है। एनी बेसेण्ड ने हमें स्मरण कराया है कि शारीरिक शिक्षा महत्त्वपूर्ण शिक्षा है और मानसिक तथा नैतिक क्रियाओं के लिए एक स्वस्थ शारीरिक आधार प्रदान करना उसका लक्ष्य होना चाहिए। सभी क्रियाएँ शरीर पर आधारित होती हैं, इसलिए शिक्षा में इस पर ध्यान दिया जाना चाहिए।\n\nटैगोर कहा करते थे कि \"विधाता ने हमें नगरों में ईंट एवं गारे के बीच जन्म लेने के उद्देश्य से नहीं बनाया।\" वे कहते थे \"वृक्ष, पौधे, शुद्ध, वायु, स्वच्छ तालाब आदि बैंचों, श्यामपट्टों, पुस्तकों एवं परीक्षाओं से कम आवश्यक नही हैं।\" अपने प्रसिद्ध लेखों (शिक्षा-समस्या) में उन्होंने प्रकृतिवाद का समर्थन किया है। उन्होंने लिखा है, \"यदि एक आदर्श विद्यालय की स्थापना करना है तो इसे मानव के निवासस्थान से दूर एकान्त में विस्तृत आकाश के तले, विस्तृत क्षेत्र पर वृक्षों एवं पौधों के बीच में स्थापित करना चाहिए।\"\n\nमहामना पण्डित मदन मोहन मालवीय सरल एवं साधु प्रकृति के व्यक्ति थे। वे प्राकृतिक ढंग से जीवनयापन करते थे और लोगों को प्राकृतिक नियमों का अनुसरण करने की सलाह भी दिया करते थे। बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय के भवननिर्माण के समय भी इस बात का ध्यान रखा गया कि कृत्रिमता न आने पाये और छात्रों को प्रकृति के समीप रहने का अवसर मिले। महात्मा गांधी ने भी बालक की प्राकृतिक शक्तियों के विकास पर बल दिया है। उनके अनुसार, शिक्षा से तात्पर्य बालक और मनुष्य के शरीर, मन और आत्मा में सर्वश्रेष्ठ तत्त्वों का विकास है। उन्होंने विद्यार्थियों को शरीर के उपेक्षा मन की अनुमति कभी नहीं दी। सभी प्राकृतिक शक्तियों का विकास प्राकृतिक वातावरण में होता है। गाँधी जी को प्राकृतिक वातावरण से बड़ा प्रेम था। प्राचीन भारतीय महात्माओं की भाँति वे प्रकृति के मध्य में रहना पसन्द करते थे। उनके `आश्रम' प्रकृति की गोद में स्थापित किये गये थे। उन्होंने मनुष्य को भोजन, औषधि, शिक्षा तथा अन्य क्षेत्रों में प्रकृति का अनुसरण करने का परामर्श दिया।\n\nएक प्रकृतिवादी के रूप में श्री अरविन्द ज्ञान-प्राप्ति में इन्द्रियों के महत्त्व को स्वीकार करते हैं। उनके अनुसार दृष्टि, श्रवण, घ्राण, स्पर्श, स्वाद और मस्तिष्क या मन - ये छ: इन्द्रियाँ ज्ञान प्राप्ति में सहायक होती हैं। मन के अतिरिक्त अन्य सभी इन्द्रियाँ अपनी क्रियाओं के लिए क्रमश: नेत्र, कर्ण, वासिका, त्वचा और जिह्वा-इन शारीरिक अवयवों पर निर्भर होती हैं। अत: इन इन्द्रियों का प्रशिक्षण करना शिक्षा का एक बहुत बड़ा कार्य है। महर्षि अरविन्द के अनुसार, शिक्षक केवल निर्देशक है। उसे बालक को केवल ज्ञान प्राप्ति की विधि से परिचित कराना है क्योंकि बालक स्वत: ज्ञान प्राप्त कर लेगा। उनके अनुसार, शैशवावस्था में बालक का प्रशिक्षण बहुत महत्त्वपूर्ण है और इस अवस्था में सम्पूर्ण शिक्षा मातृभाषा के माध्यम से जी जानी चाहिए। पाण्डिचेरी में श्री अरविन्द आश्रम में प्राकृतिक नियमों का बड़ा आदर है।\n\nपाश्चात्य आदर्शवादियों (Idealists) का विश्वास है कि यथार्थता विचारों में ही है। आदर्शवाद पदार्थों की अपेक्षा विचारों पर अधिक बल देता है। पदार्थ से मस्तिष्क अधिक यथार्थ माना जाता है। इसी प्रकार शरीर से आत्मा को अधिक यथार्थ माना जाता है। आदर्शवाद धार्मिक शिक्षा को अस्वीकार नहीं करता है। कुछ आदर्शवादी प्रवृत्तियों की छाप भारतीय शिक्षा-शास्त्रियों के दर्शन में सुगमतापूर्वक पायी जा सकती है।\n\nस्वामी दयानन्द ने गुणवान् बनने के लिए शिक्षा को आवश्यक माना है। उन्होंने ब्रह्मचार्य पर बल दिया है और वे चाहते थे कि नैतिक नियमों को ध्यान में रखते हुए प्राकृतिक आवश्यकतायों की सन्तुष्टि की जाय। उनके अनुसार नैतिक विकास शिक्षा का एक महत्वपूर्ण उद्देश्य है। उन्होंने माता-पिता को बालकों में आत्म-नियन्त्रण और अच्छी संगति की आदत का विकास करने का परामर्श दिया।\n\nस्वामी विवेकानन्द ने संसार को शिक्षा का वास्तविक अर्थ यह कहकर बताया है कि शिक्षा मनुष्य में विद्यमान पूर्णता का प्रकाशन है। उन्होंने एकाग्रता को ज्ञान-प्राप्ति का एकमात्र साधन माना है। एकाग्रता की शक्ति का विकास करने के लिए ब्रह्मचर्य की आवश्यकता है। बालक को एकाग्रता का विकास करने के लिए जिससे अपने व्यक्तिगत लाभों को त्यागकर अपने जीवन को दूरों की सेवा में समर्पित कर दिया हो।\n\nश्रीमती ऐनी बैसेण्ट ने भी ब्रह्मचर्य के आदर्श का समर्थन किया है। उन्हें हिन्दू धर्म से बड़ा प्रेम था और उन्होंने निश्चयपूर्वक कहा कि पश्चिम की शिक्षा पूर्व के लिए आदर्श कभी नहीं बन सकती। शिक्षा का कार्य बालक को अपनी आत्मा का ज्ञान प्रदान करना है जो भौतिक शरीर से अधिक यथार्थ है। भारतीय शिक्षाशास्त्रियों को मानसिक, धार्मिक और नैतिक शिक्षा की अवहेलना नहीं करनी चाहिए।\n\nगुरुदेव रवीन्द्रनाथ टैगोर एक महान ब्रह्मवादी थे और आत्म-ज्ञान को शिक्षा का एक महत्त्वपूर्ण उद्देश्य मानते थे। वे आदर्शवाद के प्रतीक थे और ईश्वर में विश्वास करते थे। उन्होंने अध्यात्मिक विकास के लिए ललित कलाओं के अध्ययन का समर्थन किया है। उन्होंने एक सार्वभौमिक मस्तिष्क की कल्पना की जो वैयक्तिक मस्तिष्क से उच्च कोटि का होता है। उन्होंने शिक्षा के क्षेत्र में प्रेम और सार्वभौमिकता पर बल दिया है। महामना पण्डित मदन मोहन मालवीय ईश्वर में दृढ़ विश्वास रखते थे। वे अत्यन्त धार्मिक व्यक्ति थे और शिक्षा के द्वारा मनुष्य के भाग्य का सुधार करना चाहते थे। उन्हें प्राचीन शैक्षिक विचारधारा से बड़ा प्रेम था और उसे विद्यार्थियों को सिखाना चाहते थे। उन्होंने संस्कृत, भारतीय संस्कृति, भारतीय इतिहास और भारतीय दर्शनशास्त्र के अध्ययन पर बल दिया है। उनके अनुसार शिक्षा से अभिप्राय ईश्वर-विषयक ज्ञान का अनुसन्धान है। महात्मा गाँधी का विश्वास था कि इस संसार में ईश्वर ही अन्तिम वास्तविकता है। मनुष्य को उसे पहचानना चाहिए। शिक्षा का उद्देश्य बालको को ईश्वर को जानने तथा `आत्मा' को पहचानने के योग्य बनाना है। वे धर्म के परिम्परागत रूप का विरोध करते थे और चाहते थे कि बालक धर्म के वास्तविक स्वरूप को समझें और अपने दिन-प्रतिदिन के जीवन में उसका अभ्यास करें। उन्होंने नैतिक और आध्यात्मिक शिक्षा की उपेक्षा नहीं की है। महर्षि अरविन्द ने हमें अलौकिक मस्तिष्क की भावना प्रदान की है जो वर्तमान एवं सम्भाव्य स्थितियों, `स्वतन्त्र और सम्बन्धित' तथा `ज्ञान और अज्ञान' के दो गोलाद्धों को मिलाती है। यह एक आदर्शवादी विचार है। वे मस्तिष्क को चार तहों--चित्त, मनस् बुद्धि और सत्य के अन्तर्ज्ञान से युक्त मानते है। उसके अनुसार वास्तविक शिक्षा मनुष्य की आत्मा में प्रवेश करती है और बालक को अपनी बौद्धिक तथा नैतिक क्षमताओं का उच्चतम सीमा तक विकास करने के योग्य बनाती है।\n\nभारतीय शिक्षा-शास्त्रियों के विचार प्रकृतिवाद की बेड़ी में जकड़े नहीं है। जहाँ पर उन्होंने प्रकृति से शिक्षा लेने का उपदेश दिया है और प्राकृतिक नियमों का अनुसरण करने की सलाह दी है वहीं पर उन्होंने, प्रकृति के रचयिता की ओर भी संकेत किया है। महामना मालवीय, टैगोर, गांधी, दयानन्द, विवेकानन्द, अरविन्द आदि सभी विचारकों ने ईश्वर में आस्था प्रकट की है और प्रकृति को अन्तिम सत्य न मान कर परम सत्य को सत्, चित् एवं आनन्द के रूप में देखा है। सभी ने अनेकता में एकता के दर्शन किये हैं और `सत्यम् शिवम् सुन्दरम्' की उपासना में जीवन को सार्थक माना है। उन्होंने जीवन का परम लक्ष्य मोक्ष मानते हुए आत्मानुभूति पर बल दिया है। इस दृष्टि से सभी भारतीय शिक्षा-सम्बन्धी आदर्शवादी ठहरते हैं। सभी ने पाठ्यक्रम में सामाजिक, सांस्कृतिक एवं मानवतावादी विषयों के सम्मिलित किये जाने पर बल दिया है। नैतिक एवं आध्यात्मिक विकास सभी का लक्ष्य रहा है। चरित्र के उन्नयन में सभी का विश्वास रहा है। सभी ने धार्मिक शिक्षा का समर्थन किया है। सभी के लिए धर्म का बाह्रा पक्ष महत्त्वहीन किन्तु आध्यात्मिक पक्ष महत्वपूर्ण रहा है।\n\nप्रयोजनवाद (Pragmatism) दर्शन का एक नवीन समप्रदाय है जिसकी उत्पत्ति अमेरिकी जीवन पद्धति से हुई है। फिर भी कुछ प्रयोजनवादी प्रवृत्तियाँ भारतीय विचारकों के शिक्षा सम्बन्धी विचारों में भी सुगमतापूर्वक पायी जा सकती हैं। उदाहरणार्थ, स्वामी दयानन्द देश की सामाजिक आवश्यकताओं से अवसत थे और इन आवश्यकताओं के अनुकूल शिक्षा-योजना बनाना चाहते थे। उनके शिक्षा-सम्बन्धी कार्यक्रम में व्यक्ति के व्यावहारिक अनुभव सम्मिलित हैं। स्वामी विवेकानन्द सामूहिक शिक्षा का समर्थन करते हैं और कहते हैं कि शिक्षा की देश में जनसाधारण की आवश्यकताओं की उपेक्षा नहीं करनी चाहिए। शिक्षा में जीवन के व्यावहारिक पक्ष पर ध्यान देना आवश्यक है। यह शिक्षा निरर्थक है जिसका लक्ष्य बालकों को समाज के लिए उपयोगी बनने के योग्य बनाना नहीं होता है।\n\nश्रीमती ऐनी बेसेण्ट हिन्दू समाज की तत्कालीन दशाओं से प्रसन्न नहीं थीं और उन्होंने समाज से सुधार करने हेतु अपना जीवन समर्पति कर दिया। उन्होंने इस बात का समर्थन किया कि शिक्षा सर्वतोन्मुखी होनी चाहिए। उनके अनुसार बालक में कर्त्तव्य की भावना उत्पन्न की जानी चाहिए जिससे उसमें सामाजिक चेतना का विकास हो सके और वह अपने माता-पिता, बहिनों और भाइयों के प्रति अपने कर्त्तव्यों का पालन कर सके।\n\nअमरीकी प्रयोजनवाद का अंग्रेजी संस्करण सामान्यत: `मानववाद' कहलाता है और एक पिछले अध्याय में हम वर्णन कर चुके हैं कि गुरुदेव रवीन्द्रनाथ टैगोर एक महान मानववादी थे। उन्होंने मनुष्य को समस्त वस्तुओं का मापदण्ड माना है। उनका संसृति का सिद्धान्त भी मानवीय था। टैगोर ईश्वर को भी मानव मानते थे।\n\nपण्डित मदन मोहन मालवीय एक व्यावहारिक बुद्धि के व्यक्ति थे। जीवन के प्रति उनका वही मानवतावादी दृष्टिकोण था जो कि प्रयोजनवाद का आधार है। उन्हें सामाजिक आवश्यकताओं की चेतना थी और वे समाज में सुधार करना चाहते थे। उनके अनुसार, सामाजिक बुराइयों का कारण हिन्दूत्व के कुछ सांस्कृतिक आदर्शों की अवहेलना थी। इसलिए उन्होंने हिन्दूत्व के लिए कार्य किया और अपने शिक्षा-सम्बन्धी विचारों को व्यावहारिक रूप प्रदान करने के लिए काशी हिन्दू विश्वविद्यालय की स्थापना की।\n\nमहात्मा गांधी निस्सन्देह एक आदर्शवादी थे और `परम शक्ति' में उनका दृढ़ विश्वास था। किन्तु उन्होंने जीवन के व्यावहारिक पक्ष की उपेक्षा नहीं की। उन्होंने अपने सम्पूर्ण जीवन को सत्य के साथ एक प्रयोग माना है। प्रयोग और अनुभव प्रयोजनवाद के आधारभूत तत्त्व हैं। उन्होंने केवल उन्हीं सिद्धान्तों का समर्थन किया जिनको उन्होंने स्वयं कार्यरूप में परिणत किया। इस दृष्टिकोण से उन्हें एक प्रयोजनवादी भी कहा जा सकता है। महर्षि अरविन्द घोष सार्वभौमिक मस्तिष्क में विश्वास करते थे और हार्दिक भाव से आदर्शवादी थे किन्तु उन्होंने कभी भी अपने आदर्शवाद के व्यावहारिक पक्ष को उपेक्षा की दृष्टि से नहीं देखा। उन्होंने कहा कि पाठ्यक्रम बालकों की रुचियों पर आधारित होना चाहिए और वास्तविक जीवन में उनके लिए उपयोगी होना चाहिए। शिक्षा-योजना में शिक्षक का स्थान निर्देशक और मित्र के रूप में होना चाहिए। उनका यह विचार प्रयोजनवादियों के विचारों से मिलता-जुलता है।\n\nभारतीय राष्ट्रीय चरित्र के बिल्कूल अनुकूल, समकालीन भारतीय शिक्षा और शिक्षा-दर्शन की प्रकृति संश्लेषक है। हम शिक्षा के सभी क्षेत्रों में निस्सन्देह आदर्शवादी दर्शन के समर्थक हैं। किन्तु यह आदर्शवादी दृष्टिकोण समय-समय पर अनेक और विविध प्रकार के दार्शनिक विचारों से प्रभावित हुआ है।\n\nसमकालीन परिवर्तनों के कारण राष्ट्रीय चरित्र इतना शीघ्र परिवर्तनशील है। विज्ञान पर आधारित आधुनिक उद्योगों के आगमन और साथ में तीव्र सामाजिक परिवर्तनों के कारण शैक्षिक समस्याओं में बहुत से परिवर्तन हुए हैं। किन्तु परिवर्तनशील संसार में केवल जीविकोपार्जन की विधि सीखना ही शिक्षा का लक्ष्य नहीं हो सकता। शैक्षिक उद्देश्य के अन्तर्गत इससे अधिक अपेक्षाएँ हैं। कुछ लोगो की धारणा है कि बालकों को परिवर्तनशील समय के लिए प्रशिक्षित करने का एकमात्र मार्ग उन्हें ऐसी शिक्षा प्रदान करना है जो स्वत: \"विकासशील\" है। उदाहरणार्थ, डीवी का आदेश है कि मनुष्य को सदैव अपने परिवर्तनशील वातावरण के प्रति जागरूक तथा उस वातावरण के द्वारा सतत् उत्पन्न होने वाली समस्याओं के समाधान में क्रियाशील होना चाहिए। कुछ अन्य लोग ऐसे हैं जिनकी धारणा है कि मौलिक एवं चिरन्तन सत्य को केन्द्रबिन्दु मानकर बनायी गयी अध्ययन कि योजना उच्च परिमाण का स्थायित्व प्रदान करती है, प्रत्युत मानवता के लिए प्रत्याशी है। इसके अतिरिक्त यह मानते हुए कि हम विशुद्ध और दृढ़ आदर्शवादी हैं, हम भारतवासियों का आदर्शवादी सिद्धान्त एक विस्तृत और सर्वव्यापी सिद्धान्त है। इसके अन्तर्गत विभिन्न सम्प्रदाय सम्मिलित हैं और इस प्रकार इस सिद्धान्त को सदैव प्रबल अतिवादी रूप में, कभी भी नहीं सराहा गया है। वह व्यक्ति और समाज के आध्यात्मिक उन्नयन का सबल आधार रहा है। प्रयोनावाद भी अपने अतिवादी रूप में अनिश्चित दिशा की ओर सदा प्रगति करते रहने का सन्देश देता है। भारतीय शिक्षा-शास्त्री प्रयोनावादी की भाँति प्रगति का सन्देश तो देते हैं किन्तु व्यक्ति व समाज की जीवन-नौका को अस्पष्ट दिशा की ओर न संचालित कर सुनिश्चित दिशा की ओर संचालित करने का परामर्श देते हैं। पश्चिमी यथार्थवादियों ने जगत् के ठोस एवं यथार्थ धरातल पर रहने का संदेश दिया है। यथार्थवादी विचारक व्यावहारिक जगत् की उपेक्षा सहन नहीं करता। भारतीय दार्शिनिकों ने भी जगत् की व्यावहारिक सत्ता स्वीकार की है। जगत् को माया मानने वाले आचार्य शंकर ने भी जगत् को व्यावहारिक दृष्टि से सत्य माना है। भारतीय विचारक मानते हैं कि शास्त्रों में कुशल होते हुए भी लोग व्यवहार से पृथक् पुरुष मूर्ख होता है। हाँ, यह बात अवश्य है कि भारतीय शिक्षा-शास्त्री लोकव्यवहार को नितान्त सत्य नहीं मानते। एक सीमा तक ही इसकी सत्ता है। आध्यात्मिकता की कीमत चुका कर लौकिकता उन्हें ग्रह्या नहीं। इस लौकिक जगत् के मल्यांकन का मानदण्ड उन्होंने आध्यात्मिक उन्नयन को ही माना है। अत: भारतीय शिक्षा-शास्त्री यथार्थवादी दृष्टिकोण अपनाकर भी यथार्थवाद की भूमि से बहुत ऊपर उठ जाता है।\n\nप्रयोजनवाद, आदर्शवाद एवं प्रकृतिवाद के बीच की कड़ी है। जो व्यक्ति प्रकृतिवादी है वह प्रयोजनवादी अथवा आदर्शवादी नहीं हो सकता। किन्तु जो व्यक्ति यथार्थवाद तक के मार्ग पर चलता है उसे बीच ने प्रयोजनवाद को कहीं न कहीं पार करना पड़ता है। प्रकृतिवाद से आदर्शवाद तक की दूरी तय करने में प्रयोजनवाद मार्ग में आता ही है। इस दृष्टि से सभी भारतीय शिक्षा-शास्त्री किसी न किसी रूप में प्रयोजनवादी कहे जा सकते हैं। महात्मा गांधी में तो अपने सम्पूर्ण तत्त्व हैं। अपनी पुस्तक `महात्मा गांधी का शिक्षा-दर्शन' में डा एम एस पटेल ने जो विचार गांधी के विषय में व्यक्त किये हैं वे अन्य भारतीय शिक्षा-शास्त्रियों के विषय में भी पर्याप्त मात्रा में लागू होते हैं। डा। पटेल पहले लिखते हैं। \"गांधी जी के दर्शन का सावधानी के साथ अध्ययन करे पर यह स्पष्ट हो जायगा कि उनके शिक्षादर्शन में प्रकृतिवाद, आदर्शवाद एवं प्रयोजनवाद सहायक हैं -- गांधी जी का शिक्षा-दर्शन पर्याप्त मात्रा में प्रकृतिवादी है। जब यह बालक की प्रकृति का पूर्ण विवरण प्रस्तुत करता है और इसके अध्ययन पर बल देता है। गांधी जी का शिक्षा-दर्शन अपने स्थापन में प्रकृतिवादी, अपने उद्देश्य में आदर्शवादी और कार्य की योजना तथा पद्धति में प्रयोजनवादी है-- एक शिक्षा दार्शनिक के रूप में गांधी जी की महत्ता इस तथ्य में है कि उनके दर्शन में प्रकृतिवादी, आदर्शवादी एवं प्रयोजनवादी प्रवृत्तियाँ पृथक् एवं स्वतन्त्र न होकर एक हो गयी हैं और उनका विकास एक शिक्षा-सिद्धान्त के रूप में हुआ है जो आज की आवश्यकताओं के अनुकूल होगा तथा मनुष्य की आत्मा की पवित्रतम आकांक्षाओं को सन्तुष्ट करेगा।\n\n\n", "id": "246893", "title": "भारतीय शिक्षाशास्त्रियों के विचार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246896", "text": "गलगत हवाई अड्डा\n\nगलगत हवाई अड्डा पाकिस्तान के राज्य गलगत बलतस्तान में स्थित एक छोटा सा हुई अड्डा है जो गलगत शहर से लगभग 2.3 किलोमीटर दूर स्थित है।\n", "id": "246896", "title": "गलगत हवाई अड्डा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246898", "text": "स्कर्दू हवाई अड्डा\n\n(IATA: KDU – ICAO: OPSD) \nस्कर्दू हवाई अड्डा पाकिस्तानी के राज्य गलगत बलतस्तान शहर स्कर्दू में स्थित है। यह एक छोटा सा हवाई अड्डा है। स्कर्दू पाकिस्तान के उत्तरी क्षेत्र का बड़ा केंद्र है।\n\n", "id": "246898", "title": "स्कर्दू हवाई अड्डा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246899", "text": "ग्वांगझोउ\n\nग्वांगझो,(केन्तोन व क़्वांगचो के नाम से भी जाना जाता है), यह उप-प्रांतीय शहर व ग्वांगडोंग (चीनी जनवादी गणराज्य) प्रान्त की राजधानी है। यह चीन के पांच राष्ट्रीय केन्द्रीय शहरों में से एक है। यह नगर और इसके आसपास के क्षेत्र, विशेष रूप से इस नगर और हांग कांग के मध्य के क्षेत्र, साधारण रूप से अपने अंग्रेज़ी नाम कैंटन के नाम से जाने जाते हैं। यहाँ पर्ल नदी पर एक बंदरगाह है जो दक्षिणी चीन सागर की ओर नाव्य है और यह हांग कांग से १२० किमी उत्तरपश्चिम में स्थित है। २०१४ की जनगणना के अनुसार इस नगर की कुल जनसंख्या ४.४ करोण है और महानगरीय क्षेत्र की १.५ करोण है जो इसे प्रांत का सर्वाधिक और चीनी मुख्य भूमि का तीसरा सर्वाधिक जनसंख्या वाला नगर बनाता है। प्रांतीय सरकार के आधिकारिक अनुमान के अनुसार २००६ में यहाँ की जनसंख्या ९७,५४,६०० थी। ग्वांगझो का नगरीय क्षेत्रफल बीजिंग और शंघाई के बाद चीन में सबसे अधिक है। 2008 मैं इसे बीटा वर्ल्ड सिटी घोषित किया गया है।\n\nसर्वप्रथम इस का निर्माण पन्यु शहर के रूप में 214 ई.पू. में हुआ था। इसके बाद 206 ई.पू. में यह नानयु साम्राज्य की राजधानी बनी, जो की अब वर्तमान वियतनाम में पड़ता है।\n\nहान राजवंश ने नानयु-साम्राज्य पे 111 ई.पू. में कब्जा करके इसे अपनी प्रान्तिय राजधानी बनाया, जो की अब तक है। 226 ईस्वी में पन्यु गुआन्ग प्रान्त (廣州; ग्वांगझो) की राजधानी बनी, इसके पश्चात स्थानीय निवासियों ने इसे ग्वांगझो कहना शुरु कर दिया।\n\nदक्षिण चीन में स्थित होने की वजह से इसकी जलवायु नम उप-उष्णकटिबंधीय है। गर्मिया मैं तापमान व नमी काफी ज्यादा होती है तथा सर्दियाँ हल्की व सूखी होती हैं। ग्वांगझो में मानसून काफी लम्बा होता है।\n\nग्वांगझो पर्ल नदी डेल्टा का सबसे बड़ा औद्योगिक केन्द्र है। इसका चीन की अर्थव्यवस्था में बहुत बड़ा योगदान है।\nपीपुल्स डेली अखबार के अनुसार, केनटोनीज ग्वांगझो शहर की लगभग आधी आबादी की प्रथम भाषा है, व शेष मन्दारिन भाषा का इस्तेमाल करते हैं। बहुत सारे लोग हक्का भाषा का भी प्रयोग करते हैं।\n\nग्वांगझोउ शहर 16वें एशियाई खेलों का सफल आयोजन कर चुका हैं।\n\n", "id": "246899", "title": "ग्वांगझोउ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246900", "text": "लेडी श्रीराम महिला महाविद्यालय\n\nलेडी श्रीराम कॉलेज  (अंग्रेजी:LSR) दिल्ली विश्वविद्यालय में महिलाओं का महाविद्यालय है। यह भारत में उदार (लिबरल) कला-शिक्षा के लिए प्रमुख संस्थानों में से एक माना जाता है।\n\nइसकी स्थापना 1956 में सर श्री राम ने अपनी पत्नी फूलन देवी (लेडी श्रीराम) की स्मृति में की थी। इसकी शुरुआत दरियागंज, नई दिल्ली में एक कॉलेज, 243 छात्रों, 9 सिक्षकों, 4 सहयोगी स्टाफ और अध्ययन के 3 अलग पाठ्यक्रम के साथ हुई थी। संस्था का उद्देश्य महिलाओं को उच्च शिक्षा प्रदान करना था।\n\nआज, यह कॉलेज दक्षिण दिल्ली के लाजपत नगर ज़िला में एक परिसर में स्थित है और लगभग 2000 विद्यार्थी, 150 से अधिक शिक्षकों, प्रशासनिक और स्टाफ और अध्ययन के 16 पाठ्यक्रमों का समर्थन रखता है।\n\n", "id": "246900", "title": "लेडी श्रीराम महिला महाविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246901", "text": "पेंटियम 4 (Pentium 4)\n\nपेंटियम 4 (Pentium 4) ब्रांड का संदर्भ इंटेल की सिंगल-कोर डेस्कटॉप और लैपटॉप सेंट्रल प्रोसेसिंग यूनिट (सीपीयू) की श्रृंखला से है जिसे 20 नवम्बर 2000 को पेश किया गया था और 8 अगस्त 2008 से भेजा जाने लगा था। इनमें 7वीं-पीढ़ी का एक्स86 (x86) माइक्रोआर्किटेक्चर मौजूद था जिसे नेटबर्स्ट (NetBurst) कहा जाता है जो 1995 में पेंटियम प्रो सीपीयू के पी6 माइक्रोआर्किटेक्चर को पेश किये जाने के बाद से कंपनी का पहला सम्पूर्ण-नया डिजाइन था। नेटबर्स्ट (NetBurst) बहुत तीव्र क्लॉक स्पीड (3.8 GHz तक) प्राप्त करने के लिए बहुत गहरी निर्देश पाइपलाइन की विशेषता के साथ पहले के पी6 (पेंटियम III, II आदि) से अलग था जो टीडीपी (TDP) की 3.4 GHz - 3.8 GHz में 115 वाट (W) प्रेस्कॉट और प्रेस्कॉट 2एम कोर तक की पहुँच द्वारा सीमित था। 2004 में \"पेंटियम 4\" माइक्रोप्रोसेसर के प्रारंभिक 32-बिट x86 निर्देश सेट को 64-बिट x86-64 सेट द्वारा विस्तारित किया गया था।\nपहले पेंटियम 4 कोर, कूट नाम \"विलामेट\" को 1.3 GHz से 2 GHz तक में तैयार किया गया था और पहले \"विलामेट\" प्रोसेसर को सॉकेट 423 का इस्तेमाल कर 20 नवम्बर 2000 को जारी किया गया था। पेंटियम 4 की उल्लेखनीय विशेषता इसका 400 मेगाहर्ट्ज एफएसबी (MHz FSB) था। यह वास्तव में 100 मेगाहर्ट्ज (MHz) पर संचालित होता था लेकिन एफएसबी क्वाड-पम्प्ड था जिसका मतलब यह है कि अधिकतम स्थानांतरण दर बस के बेस क्लॉक का चार गुना था, इसीलिये इसे 400 मेगाहर्ट्ज पर चलने वाला माना गया था। एएमडी एथलॉन का दोहरे पम्प वाला एफएसबी उस समय 200 मेगाहर्ट्ज या 266 मेगाहर्ट्ज पर चल रहा था।\n\nपेंटियम 4 सीपीयू ने एसएसई2 (SSE2) की और प्रेस्कॉट-आधारित पेंटियम 4 में एसएसई3 (SSE3) निर्देश सेटों की शुरूआत गणना, लेनदेन, मीडिया प्रोसेसिंग, 3डी ग्राफिक्स और गेम्स में तीव्रता लाने के लिए की थी। बाद के संस्करणों में हाइपर-थ्रेडिंग टेक्नोलॉजी (एचटीटी) की विशेषता शामिल की गयी जो एक वास्तविक सीपीयू को दो सीपीयू, एक तार्किक और एक आभाषी की तरह काम करने योग्य बनाती है। इंटेल ने भी नेटबर्स्ट माइक्रोआर्किटेक्चर (जिसे अक्सर \"सेलेरोन 4\" के रूप में संदर्भित किया जाता है) पर आधारित अपने लो-इंड सेलेरोन प्रोसेसरों और मल्टीप्रोसेसर सर्वरों एवं वर्कस्टेशनों के लिए उपयोगी एक हाई-इंड डेरिवेटिव, जिऑन के एक संस्करण की मार्केटिंग की थी। 2005 में पेंटियम 4 को पेंटियम डी और पेंटियम एक्सट्रीम एडिशन डुअल-कोर सीपीयू द्वारा सम्पूरित किया गया था।\n\nबेंचमार्क मूल्यांकनों में नेटबर्स्ट माइक्रोआर्किटेक्चर के फायदे स्पष्ट नहीं थे। सावधानीपूर्वक अनुकूलित एप्लिकेशन कोड के साथ पहले पेंटियम 4 ने उम्मीद के मुताबिक़ इंटेल के सबसे तेज पेंटियम III (उस समय 1.13 GHz पर निर्धारित) से बेहतर प्रदर्शन किया था। लेकिन विरासती अनुप्रयोगों में कई शाखाओं में बँटी या x87 फ्लोटिंग-प्वाइंट निर्देशों के साथ पेंटियम 4 सिर्फ अपने पूर्ववर्तियों की बराबरी पर था या यहाँ तक कि उनके पीछे रह गया था। इसकी मुख्य कमजोरी एक साझा यूनिडायरेक्शनल बस के रूप में थी। इसके अलावा नेटबर्स्ट आर्किटेक्चर किसी भी पूर्व इंटेल या एएमडी माइक्रोआर्किटेक्चर की तुलना में कहीं अधिक ताप उत्सर्जित करता था।\n\nइसके परिणाम स्वरुप पेंटियम 4 की शुरूआत को मिश्रित समीक्षाएं मिलीं: विकासकों (डेवलपर्स) ने पेंटियम 4 को नापसंद किया क्योंकि इसने कोड अनुकूलन नियमों के एक नए सेट का रूप धारण किया था। उदाहरण के लिए, गणितीय अनुप्रयोगों में एएमडी का लोअर-क्लॉक्ड एथलॉन (उस समय सबसे तेज क्लॉक्ड मॉडल को 1.2 GHz पर क्लॉक किया गया था) ने बड़ी सरलता से पेंटियम 4 से बेहतर प्रदर्शन किया था जो सिर्फ सॉफ्टवेयर को एसएसई2 सपोर्ट के साथ पुनः-संकलित करने पर ही सक्रिय हो जाता था। \"इन्फोवर्ल्ड\" पत्रिका के टॉम येगर ने इसके बारे में कहा था, \"सबसे तेज सीपीयू - उन प्रोग्रामों के लिए जो कैश में पूरी तरह से फिट होते हैं\". कंप्यूटर के जानकार खरीदारों ने पेंटियम 4 पीसी (PCs) को उनकी अत्यधिक-कीमत (प्राइस-प्रीमियम) और संदेहास्पद फायदों के कारण नजरअंदाज कर दिया था। उत्पाद की मार्केटिंग के संदर्भ में पेंटियम 4 के क्लॉक फ्रिक्वेंसी पर एकल प्रभाव (अन्य सभी के ऊपर) ने इसे एक खरीदार का सपना बना दिया था। इसका नतीजा यह था कि पेंटियम 4 के जीवनकाल के दौरान विभिन्न कम्प्यूटिंग वेबसाइटों और प्रकाशनों द्वारा नेटबर्स्ट माइक्रोआर्किटेक्चर को अक्सर एक मार्किटेक्चर के रूप में संदर्भित किया गया था।\n\nसीपीयू की कार्यक्षमता के दो परंपरागत मैट्रिक्स हैं आईपीसी (प्रति चक्र निर्देश) और क्लॉक स्पीड. जबकि आईपीसी का अंदाजा लगाना मुश्किल है (बेंचमार्क अनुप्रयोग के मिश्रित निर्देश पर निर्भरता के कारण), क्लॉक स्पीड एक सरल माप है जिसमें एक एकल निरपेक्ष संख्या स्वीकार की जाती है। अव्यावहारिक खरीदार सीधे तौर पर सबसे तेज क्लॉक स्पीड वाले प्रोसेसर को सर्वश्रेष्ठ उत्पाद मानते थे और पेंटियम 4 निर्विवाद रूप से मेगाहर्ट्ज़ चैंपियन था। चूंकि एएमडी इन नियमों से प्रतिस्पर्धा करने में असमर्थ था, इसने \"मेगाहर्ट्ज़ मिथक\" अभियान के साथ इंटेल की मार्केटिंग संबंधी श्रेष्ठता का मुकाबला किया। एएमडी उत्पाद की मार्केटिंग में एक \"पीआर-रेटिंग\" प्रणाली का इस्तेमाल किया गया जिसने एक बेसलाइन मशीन की सापेक्ष कार्यक्षमता पर आधारित एक योग्यता मान (मेरिट वैल्यू) निर्धारित किया था।\n\nपेंटियम 4 की शुरुआत के समय इंटेल ने कहा था कि नेटबर्स्ट-आधारित प्रोसेसरों के 10 GHz के स्केल पर रहने की अपेक्षा की गयी थी (जिसे कई संरचनात्मक प्रक्रिया संबंधी उत्पादनों (फैब्रिकेशन प्रोसेस जेनरेशंस) पर हासिल किया जाना चाहिए). हालांकि नेटबर्स्ट माइक्रोआर्किटेक्चर ने आखिरकार उस उम्मीद से काफी कम की फ्रिक्वेंसी सीलिंग को हिट किया था - सबसे तेज क्लॉक किये गए नेट बर्स्ट-आधारित मॉडल एक उच्चतम क्लॉक स्पीड 3.8 GHz तक पहुँचे थे। इंटेल ने ट्रांजिस्टर पावर लीकेज की तीव्र ऊर्ध्वगामी स्केलिंग की अपेक्षा नहीं की थी जो डाई के 90 एनएम लिथोग्राफी और इससे कम के स्तर पर पहुँचते ही शुरू हो जाती थी। स्टैण्डर्ड थर्मल आउटपुट के साथ पावर लीकेज का यह नया सिद्धांत क्लॉक स्पीड के बढ़ाते ही कूलिंग और क्लॉक स्केलिंग की समस्याएं पैदा कर देता था। इन अप्रत्याशित बाधाओं की प्रतिक्रिया में इंटेल ने कई नए कोर डिजाइनों (सबसे उल्लेखनीय \"प्रेस्कॉट\") को दुबारा तैयार करने की कोशिश की और नई निर्माण संबंधी तकनीकों को विकसित किया, जैसे कि कई कोर का इस्तेमाल कर, एफएसबी की गति बढ़ाकर, कैश का आकार बढ़ाकर और कम क्लॉक गति के साथ एक छोटे, अधिक सक्षम निर्देश पाइपलाइन का इस्तेमाल कर. हालांकि उनकी समस्या का कोई भी समाधान नहीं निकला और 2003-05 में इंटेल ने अपने विकास का ध्यान नेटबर्स्ट से हटाकर कूलर-रनिंग पेंटियम एम माइक्रोआर्किटेक्चर पर केंद्रित कर लिया। 5 जनवरी 2006 को इंटेल ने कोर प्रोसेसरों की शुरुआत की जिसने ऊर्जा क्षमता और प्रति क्लॉक कार्यक्षमता पर बहुत अधिक जोर डाला। नेटबर्स्ट से निकले अंतिम उत्पाद 2007 में जारी किये गए थे और बाद के सभी उत्पाद परिवार विशेष रूप से कोर माइक्रोआर्किटेक्चर को अपना रहे थे। नेटबर्स्ट आर्किटेक्चर को अक्सर प्यार से नेटबस्ट कहकर संदर्भित किया जाता था। \n\nपेंटियम 4 में एक एकीकृत ताप विस्तारक (इंटिग्रेटेड हीट स्प्रेडर) (आईएचएस) मौजूद है जो कूलिंग समाधानों को सक्रिय और निष्क्रिय करते समय (कूलिंग और माउन्टिंग के समय) डाई को गलती से क्षतिग्रस्त होने से बचाता है। आईएचएस से पहले सीपीयू शिम का इस्तेमाल अक्सर उन लोगों द्वारा किया जाता था जो कोर के क्षतिग्रस्त होने को लेकर आशंकित रहते थे। ओवरक्लॉकर कभी-कभी अधिक प्रत्यक्ष ताप स्थानांतरण में मदद के लिए सॉकेट 423 और सॉकेट 478 चिप्स पर आईएचएस को हटा देते थे। हालांकि सॉकेट एलजीए 775 (सॉकेट टी) इंटरफेस का इस्तेमाल करने वाले प्रोसेसरों पर आईएचएस को सीधे तौर पर डाई (यों) जोड़ दिया जाता है जिसका मतलब यह है कि आईएचएस को आसानी से हटाया जा सकता है।\n!\n!कॉल्सपैन=\"8\"| \n\nविलामेट जो पहले नेटबर्स्ट माइक्रोआर्किटेक्चर प्रयोग का प्रोजेक्ट कोड नाम है, इसकी डिजाइन प्रक्रिया के पूरा होने में काफी विलंब देखा गया। यह प्रोजेक्ट 1998 में शुरू हुआ था जब इंटेल ने पेंटियम II को अपनी स्थायी श्रृंखला के रूप में देखा था। उस समय विलामेट कोर के अधिकतम 1 गीगाहर्ट्ज़ (1 GHz) के आस-पास की आवृत्तियों पर संचालित होने की अपेक्षा की गयी थी। हालांकि विलामेट की रिलीज में देरी के कारण इसके पूरा होने से पहले पेंटियम III को पेश किया गया। पी6 और नेटबर्स्ट आर्किटेक्चर में मौलिक भिन्नताओं के कारण इंटेल विलामेट की मार्केटिंग पेंटियम III के रूप में नहीं कर पायी, इसीलिये इसकी मार्केटिंग पेंटियम 4 के रूप में की गयी।\n\n20 नवम्बर 2000 को इंटेल ने 1.4 और 1.5 GHz (गीगाहर्ट्ज़) पर क्लॉक किये गए विलामेट-आधारित पेंटियम 4 को जारी किया। इंडस्ट्री के ज्यादातर विशेषज्ञों ने इसकी शुरुआती रिलीज को एक कामचलाऊ उत्पाद माना जिसे इसके वास्तविक रूप से तैयार होने से पहले पेश किया गया था। इन विशेषज्ञों के अनुसार पेंटियम 4 को इसलिए जारी जिया गया था क्योंकि प्रतिस्पर्धी थंडरबर्ड-आधारित एएमडी एथलॉन पुराने हो चले पेंटियम III से बेहतर प्रदर्शन कर रहा था और पेंटियम III से आगे के संशोधन अभी तक संभव नहीं हो पाए थे। इस पेंटियम 4 को 180 एनएम की एक प्रक्रिया का इस्तेमाल कर बनाया गया था और शुरुआत में इसमें सॉकेट 423 (\"विलामेट\" के लिए, ए.के.ए. सॉकेट डब्ल्यू) का प्रयोग किया गया था, जबकि बाद के संशोधनों में सॉकेट 478 (\"नॉर्थवुड\" के लिए, सॉकेट एन) को अपनाया गया था। इन भिन्नताओं की पहचान क्रमशः इंटेल उत्पाद कोड 80528 और 80531 द्वारा की गई थी।\n\nपरीक्षण बेंच पर विलामेट इस मामले में विश्लेषकों के लिए कुछ हद तक निराशाजनक था कि यह ना केवल परीक्षण संबंधी सभी परिस्थितियों में एथलॉन और सर्वोच्च-क्लॉक्ड पेंटियम III से बेहतर प्रदर्शन कर पाने में अक्षम था बल्कि यह यहाँ तक कि सस्ती श्रेणी के एएमडी ड्युरॉन से भी स्पष्ट रूप से बेहतर नहीं था। हालांकि इन्हें ओईएम पीसी निर्माताओं को 1000 की संख्याओं के लिए 644 डॉलर (1.4 GHz) और 819 डॉलर (1.5 GHz) की कीमतों (उपभोक्ता बाज़ार के लिए मॉडलों की कीमतों में खुदरा विक्रेताओं के अनुसार भिन्नता थी) में पेश किया गया था, इन्हें एक कम लेकिन सम्मानजनक दर पर बेचा गया था जो कुछ हद तक अपेक्षाकृत तेज और अभी तक महंगे रैम्बस डायनामिक रैम (आरडीआरएएम) की आवश्यकताओं द्वारा बाधित मूल्य था। पेंटियम III इंटेल की सर्वाधिक बिकने वाली प्रोसेसर श्रृंखला बनी रही जबकि एथलॉन भी पेंटियम 4 की तुलना में कुछ बेहतर बेची जा रही थी। जबकि इंटेल ने आरडीआरएएम के दो मॉड्यूलों को प्रत्येक में पेंटियम 4 के बक्से के साथ बाँध दिया था, इससे पेंटियम 4 की बिक्री को कोई फ़ायदा नहीं हुआ और इसे आनंदटेक (AnandTech) के आनंद लाल शिम्पी द्वारा सही समाधान नहीं माना गया जिन्होंने अपनी समीक्षा में कहा था कि पेंटियम 4 को एक ऐसे चिपसेट की जरूरत थी जिसमें एक मेमरी कंट्रोलर का इस्तेमाल किया गया हो और जो डीडीआर एसडीआरएएम का समर्थन कर सके। \n\nजनवरी 2001 में एक अभी तक धीमे 1.3 GHz (1.3 गीगाहर्ट्ज़) मॉडल को इस श्रृंखला में जोड़ा गया था, लेकिन अगले बारह महीनों में इंटेल ने कार्यक्षमता में एएमडी के नेतृत्व को धीरे-धीरे कम करना शुरू कर दिया। अप्रैल 2001 में एक 1.7 गीगाहर्ट्ज़ (1.7 GHz) पेंटियम 4 को पेश किया गया जो पुराने पेंटियम III की तुलना में स्पष्ट रूप से बेहतर कार्यक्षमता प्रदान करने वाला पहला मॉडल था। जुलाई में 1.6 और 1.8 GHz मॉडलों को पेश किया गया और अगस्त 2001 में इंटेल 1.9 और 2 गीगाहर्ट्ज़ (2 GHz) पेंटियम 4 की श्रृंखला को जारी किया। उसी महीने में उन्होंने 845 चिपसेट को जारी किया जिसने आरडीरैम (RDRAM) की बजाय कहीं अधिक सस्ते पीसी133 एसडीरैम (SDRAM) का समर्थन किया था। हालांकि एसडीरैम (SDRAM) आरडीरैम (RDRAM) की तुलना में काफी धीमा था और इसने बैंडविथ के भूखे पेंटियम 4 को गंभीर रूप से प्रभावित किया था, असल में यह इतना अधिक सस्ता था कि इसके कारण पेंटियम 4 की बिक्री काफी बढ़ने लगी थी। नए चिपसेट ने पेंटियम 4 को वास्तव में रातों-रात पेंटियम III की जगह लेने में मदद की और यह बाजार में सबसे अधिक बिकने वाला मुख्यधारा का प्रोसेसर बन गया।\n\nविलामेट कोड नाम ओरेगन के विलामेट वैली क्षेत्र से लिया गया है जहाँ बड़ी संख्या में इंटेल की उत्पादन इकाइयां स्थित हैं।\n\nअक्टूबर 2001 में एथलॉन एक्सपी ने एएमडी के लिए फिर से एक स्पष्ट बढ़त कायम कर लिया था, लेकिन जनवरी 2002 में इंटेल ने 1.6 GHz, 1.8 GHz, 2 GHz और 2.2 GHz पर अपने नए नॉर्थवुड कोर के साथ पेंटियम 4 की श्रृंखला को जारी किया। \"नॉर्थवुड\" (उत्पाद कोड 80532) ने एक नयी 130 एनएम की संरचनात्मक प्रक्रिया में एक बदलाव के साथ एल2 कैश साइज में 256 केबी से लेकर 512 केबी की बढ़त (ट्रांजिस्टर की गिनती को 42 मिलियन से बढ़ाकर 55 मिलियन करते हुए) को शामिल किया। छोटे ट्रांजिस्टरों से प्रोसेसर को तैयार कर, प्रोसेसरों को उच्चतम क्लॉक गति या कम ताप उत्पन्न करते हुए उसी के समान गति से संचालित किया जा सकता था। उसी महीने में डीडीआर एसडीरैम (DDR SDRAM) के लिए समर्थन के साथ 845 चिपसेट का एक संस्करण जारी किया गया था जिसने पीसी133 एसडीरैम की बैंडविड्थ का दोगुना स्तर प्रदान किया।\n\n2 अप्रैल 2002 को एक 2.4 GHz पेंटियम 4 को जारी किया गया और मई के महीने में 2.26 GHz, 2.4 GHz और 2.53 GHz मॉडलों, अगस्त में 2.66 GHz और 2.8 GHz मॉडलों और नवंबर में 3.06 GHz मॉडल के लिए बस की गति को 400 मेगाहर्ट्ज से बढ़ाकर 533 मेगाहर्ट्ज कर दिया गया। नॉर्थवुड के साथ पेंटियम 4 विकास के चरम पर पहुँच गया था। कार्यक्षमता के नेतृत्व की लड़ाई प्रतिस्पर्धी बनी रही (क्योंकि एएमडी ने एथलॉन एक्सपी के तीव्र संस्करणों को पेश किया था) लेकिन ज्यादातर पर्यवेक्षक इससे सहमत थे कि सर्वाधिक-तेजी से क्लॉक किया गया नॉर्थवुड-आधारित पेंटियम 4 आम तौर पर अपने प्रतिद्वंद्वी से कहीं आगे था। विशेष रूप से ऐसा उस स्थिति में था जब 2002 की गर्मियों में एएमडी के 130 एनएम उत्पादन प्रक्रिया में बदलाव ने थॉरोब्रेड-आधारित एथलॉन एक्सपी सीपीयू क्लॉक को उस हद तक तीव्र होने में मदद नहीं किया कि यह 2.4 से 2.8 GHz की श्रेणी में पेंटियम 4 की श्रेष्ठता से आगे निकल सके। \n\n3.06 GHz पेंटियम 4 ने पहली बार फॉस्टर-आधारित जिऑन में दिखाई दिए हाइपर-थ्रेडिंग टेक्नोलॉजी को हासिल कर लिया था, जो इसे कई थ्रेडों को निर्देश पाइपलाइन में अन्यथा अप्रयुक्त स्पॉट्स के अंदर फिट कर एक ही समय में संचालित करने में सक्षम बनाता था। प्रोसेसर को पेंटियम 4 एचटी के रूप में ब्रांड नहीं बनाया गया था जिसे बाद में जारी किया जाना था।\n\n14 अप्रैल 2003 को इंटेल ने नए पेंटियम 4 एचटी प्रोसेसर को पेश किया। इस प्रोसेसर में एक 800 मेगाहर्ट्ज एफएसबी का इस्तेमाल किया गया था, इसे 3 गीगाहर्ट्ज़ पर क्लॉक किया गया था और इसमें हाइपर-थ्रेडिंग टेक्नोलॉजी (यही वह चीज थी जो एचटी उपनाम का प्रतिनिधित्व करती है) मौजूद थी। इसका मकसद एएमडी के प्रोसेसरों की ओप्टेरॉन श्रृंखला के साथ बेहतर \nप्रतिस्पर्धा में पेंटियम 4 की मदद करना था। हालांकि जब ऑप्टेरॉन को पेश किया गया था, इसके सर्वर-उन्मुख स्थिति वाले मदरबोर्ड के कारण निर्माताओं ने शुरुआत में एजीपी नियंत्रकों के साथ मदरबोर्डों का निर्माण नहीं किया था। क्योंकि उस समय एजीपी प्राथमिक ग्राफिक्स विस्तार पोर्ट था, इस छूटी हुई विशेषता ने ऑप्टेरॉन को पेंटियम 4 के मार्केट सेगमेंट में घुसपैठ करने से वंचित कर दिया। एथलॉन एक्सपी 3200+ की शुरुआत के साथ एएमडी ने एथलॉन एक्सपी की एफएसबी गति को 333 मेगाहर्ट्ज़ से बढ़ाकर 400 मेगाहर्ट्ज़ कर दिया था लेकिन यह नए 3 GHz पेंटियम 4 एचटी की पकड़ को कमजोर करने के लिए काफी नहीं था। पेंटियम 4 एचटी के बैंडविड्थ स्तर एथलॉन की पहुँच से काफी दूर थे जो इस बैंडविड्थ को उस स्थिति में हासिल कर सकता था अगर इसकी ईवी6 एफएसबी को उस समय पहुँच से बाहर रही गति पर क्लॉक किया गया होता। 2.4 GHz, 2.6 GHz और 2.8 GHz संस्करण 21 मई 2003 को जारी किए गए। 23 जून 2003 को एक 3.2 GHz संस्करण पेश किया गया और अंतिम 3.4 GHz संस्करण 2 फ़रवरी 2004 को आया।\n\nशुरुआती कदम रखने वाले ओवरक्लॉकिंग नॉर्थवुड कोर एक चौंकाने वाली घटना के रूप में सामने आए। जब कोर वोल्टेज को वी 1.7 वोल्ट से आगे बढ़ाया गया तो प्रोसेसर मृत होने और पूरी तरह से अनुपयोगी हो जाने से पहले, बदलते समय के साथ धीरे-धीरे अधिक अस्थिर हो जाता था। इसे सडेन नॉर्थवुड डेथ सिंड्रोम (एसएनडीएस) के रूप में जाना गया, जो इलेक्ट्रोमाइग्रेशन के कारण होता था।\n\nइसके अलावा नॉर्थवुड कोर पर आधारित \"मोबाइल इंटेल पेंटियम 4 प्रोसेसर - एम\" को 23 अप्रैल 2002 को जारी किया गया था और इसमें इंटेल के स्पीडस्टेप और डीपर स्लीप टेक्नोलॉजी को शामिल किया गया था। इंटेल के नामकरण परंपराओं ने प्रोसेसर की रिलीज के समय प्रोसेसर मॉडल की पहचान करना मुश्किल बना दिया। पेंटियम III मोबाइल चिप, मोबाइल पेंटियम 4-एम, मोबाइल पेंटियम 4 और उसके बाद सिर्फ पेंटियम एम स्वयं पेंटियम III पर आधारित था और पहले तीन से काफी तेज था। ज्यादातर अनुप्रयोगों इसकी टीडीपी लगभग 35 वाट है। यह कम बिजली की खपत कम कोर वोल्टेज और पहले उल्लेख की गयी अन्य विशेषताओं की वजह से थी।\n\nडेस्कटॉप पेंटियम 4 के विपरीत पेंटियम 4-एम में एक एकीकृत ताप विस्तारक (इंटिग्रेटेड हीट स्प्रेडर) (आईएचएस) की सुविधा नहीं थी क्योंकि इसमें वोल्टेज कम है। कम वोल्टेज का मतलब एक कम प्रतिरोध (रेसिस्टेंस) भी है और बदले में कम ताप उत्पन्न होता है। हालांकि इंटेल के विनिर्देशों के अनुसार पेंटियम 4-एम में 100 डिग्री का एक थर्मल जंक्शन तापमान मौजूद था, दूसरे शब्दों में यह डेस्कटॉप पेंटियम 4 से लगभग 40 डिग्री अधिक था। यह इस तथ्य के कारण है कि इसमें एक आईएचएस मौजूद नहीं है लेकिन साथ ही साथ बहुत सी कूलिंग प्रणालियाँ सीपीयू को काफी कम तापमानों पर संचालित करने में सक्षम थीं।\n\n\"मोबाइल इंटेल पेंटियम 4 प्रोसेसर\" को, एक संपूर्ण डेस्कटॉप पेंटियम 4 प्रोसेसर को एक लैपटॉप में डालने की समस्या से निबटने के लिए जारी किया गया था जैसा कि कुछ निर्माता कर रहे थे। मोबाइल पेंटियम 4 में डेस्कटॉप पेंटियम 4 के विकास के बाद एक 533 मेगाहर्ट्ज एफएसबी का इस्तेमाल किया गया था। अजीब तरह से बस की गति को 133 मेगाहर्ट्ज (33 मेगाहर्ट्ज कोर) तक बढ़ा देने के कारण टीडीपी में एक भारी वृद्धि हो गयी क्योंकि मोबाइल पेंटियम 4 प्रोसेसरों ने 59.8 वाट - 70 वाट और हाइपर-थ्रेडिंग संस्करणों ने 66.1 वाट - 88 वाट ताप उत्पन्न किया। इसने मोबाइल पेंटियम 4 को डेस्कटॉप पेंटियम 4 (अधिकतम 115 वाट उत्पन्न कर) और पेंटियम 4-एम (अधिकतम 35 वाट उत्पन्न कर) के बीच के अंतर को भरने की अनुमति दे दी।\n\nसितम्बर 2003 में इंटेल डेवलपर फोरम में, एथलॉन64 और एथलॉन64 एफ़एक्स को जारी करने से महज़ एक सप्ताह पहले पेंटियम 4 चरम संस्करण (पी4ईई) की घोषणा की गयी। इसका डिजाइन काफी हद तक पेंटियम4 के समान ही था (इस हद तक कि यह एक जैसे मदरबोर्डों में काम कर सके), लेकिन यह एक अतिरिक्त स्तर 3 की 2 एमबी कैश द्वारा विभेदित थी। इसमें ज़िऑन एमपी के समान ही गैलाटिन कोर प्रयुक्त की गयी थी, हालांकि यह सॉकेट 478 फॉर्म फैक्टर में (ज़िऑन एमपी के सॉकेट 603 के विपरीत) और 800 मेगा हर्ट्ज़ बस के साथ थी, यह ज़िऑन एमपी के मुकाबले दो गुना तेज़ थी। इसका एलजीए 775 (एलजीए 775) संस्करण भी उपलब्ध है।\n\nहालांकि इंटेल का कहना था कि चरम संस्करण (एक्सट्रीम एडिशन) का लक्ष्य गेम खेलने वाले हैं, लेकिन आलोचकों ने इसे एथलॉन64 को जारी करने के धमाके की गूँज को समाप्त करने की कोशिश के रूप में देखा और इसे \"आपातकालीन संस्करण\" (\"इमरजेंसी एडिशन\") का उपनाम दिया। 999 डॉलर की कीमत के साथ इसे \"महंगा संस्करण\" (\"एक्सपेंसिव एडिशन\") या \"अत्यंत महंगा\"(\"एक्स्ट्रीमली एक्सपेंसिव\") के रूप में भी निर्दिष्ट किया गया।\n\nअतिरिक्त कैश के परिणामस्वरुप आमतौर पर अधिकांश प्रोसेसर गहन अनुप्रयोगों (प्रोसेसर इंटेंसिव एप्लीकेशंस) की कार्य निष्पादन क्षमता में उल्लेखनीय बढ़ोत्तरी हुई। चरम संस्करण के पेंटियम 4 और यहाँ तक कि एथलॉन64 के दो रूपों से कार्य निष्पादन में आगे निकल जाने के कारण मल्टीमीडिया एन्कोडिंग और कुछ कम्प्यूटर गेम सबसे ज्यादा लाभान्वित हुए, हालांकि एथलॉन64 (विशेष रूप से गैर-एफएक्स संस्करण) की कम कीमत और संतुलित कार्य निष्पादन के कारण इसको अधिक बेहतर मूल्य प्रस्ताव के रूप में देखा जा रहा है। फिर भी चरम संस्करण ने इंटेल के स्पष्ट लक्ष्य को हासिल कर लिया, जो कि एथलॉन64 को मौजूदा पेंटियम4 से हर प्रमुख मानदंड (बेंचमार्क) पर बेहतर साबित होने से रोकना था, अन्यथा उसने ऐसा कर दिया होता।\n\n2004 के अंतिम महीनों में बस की गति को 800 मेगाहर्ट्ज से 1006 मेगाहर्ट्ज तक बढ़ाकर कार्य निष्पादन क्षमता में मामूली वृद्धि हासिल की गयी, जिसका परिणाम 3.46 गीगाहर्ट्ज़ पेंटियम4 चरम संस्करण के रूप में सामने आया। अधिकांश मात्रिकों (मेट्रिक्स) के अनुसार यह प्रति-सेकेण्ड आधार पर कभी भी उत्पादित किया गया तीव्रतम सिंगल कोर नेट बर्स्ट प्रोसेसर था यहाँ तक कि यह कार्य निष्पादन में अपनी कई उत्तराधिकारी चिपों (डुअल-कोर पेंटियम डी के आलावा) से भी आगे निकल गया। बाद में पेंटियम4 चरम संस्करण को प्रेस्कॉट कोर में स्थानांतरित कर दिया गया। नए 3.73 गीगाहर्ट्ज़ चरम संस्करण में 1066 मेगाहर्ट्ज बस के अतिरिक्त 6x0 सीक्वेंस 2एम प्रेस्कॉट के समान ही विशेषताएँ थीं। हालांकि व्यवहार में 3.73 गीगाहर्ट्ज़ पेंटियम 4 चरम संस्करण लगभग हमेशा 3.46 गीगाहर्ट्ज़ पेंटियम 4 चरम संस्करण से धीमा साबित हुआ, जो कि संभवतः एक एल3 कैश की कमी और ज्यादा लम्बी निर्देश पाइपलाइन के कारण है। 3.73 गीगाहर्ट्ज़ पेंटियम 4 चरम संस्करण, 3.46 गीगाहर्ट्ज़ पेंटियम 4 चरम संस्करण से केवल 64 बिट अनुप्रयोगों को चलाने की क्षमता के मामले में ही श्रेष्ठ था हालांकि सभी गैलाटिन आधारित पेंटियम 4 चरम संस्करण वाले प्रोसेसरों में इंटेल 64 अनुदेश समुच्चय का अभाव था।\n\nहालांकि इसकी विशेष रूप से अच्छी बिक्री कभी नहीं हुई, ख़ास तौर पर इसलिए कि इसे ऐसे समय में जारी किया गया था जब एएमडी प्रोसेसरों के कार्य निष्पादन की दौड़ में लगभग पूर्ण प्रभुत्व का अधिकार जता रहा था, फिर भी पेंटियम 4 चरम संस्करण ने इंटेल की उत्पाद पंक्ति के अन्दर एक नई प्रतिष्ठा स्थापित की, यह प्रतिष्ठा इंटेल द्वारा पेश की गई सर्वोत्कृष्ट विशिष्टताओं के साथ एक उत्साही उन्मुख चिप के रूप में थी जिसमें आसान ओवरक्लॉकिंग के लिए खुले मल्टीप्लायर की सुविधा साथ थी। तब से इस भूमिका में इसके बाद वाले पेंटियम के चरम संस्करण (डुअल कोर पेंटियम डी के चरम संस्करण) कोर 2 एक्सट्रीम और सबसे हाल में कोर आई7 ने सफलतापूर्वक इसकी जगह ली है।\n\n1 फ़रवरी 2004 को इंटेल ने एक नए कोर कोडनाम वाले \"प्रेस्कॉट\" को पेश किया। कोर में पहली बार एक 90 एनएम प्रोसेस का इस्तेमाल किया गया था जिसके बारे में एक विश्लेषक ने इस प्रकार उल्लेख किया \"पेंटियम 4 के माइक्रोआर्किटेक्चर का एक बड़ा संशोधन - इतना बड़ा कि मुझे आश्चर्य है कि इंटेल ने इस प्रोसेसर को पेंटियम 5 कहने का विकल्प नहीं चुना.\" इस कायाकल्प के बावजूद कार्यक्षमता में वृद्धि असंगत थी। कुछ प्रोग्रामों को प्रेस्कॉट के दोहरे (डबल्ड) कैश और एसएसई3 निर्देशों से फ़ायदा हुआ जबकि अन्य पर इसके लम्बे पाइपलाइन का नकारात्मक प्रभाव पडॉ॰ प्रेस्कॉट के माइक्रोआर्किटेक्चर ने प्रेस्कॉट को कुछ ऊँची दरों पर क्लॉक किये जाने की अनुमति दी लेकिन यह इंटेल की अपेक्षा के आस-पास के स्तर तक ऊँची नहीं थी। (\"देखें)\" ओवरक्लॉकिंग). बड़े पैमाने पर निर्मित सबसे तेज प्रेस्कॉट-आधारित पेंटियम 4 को 3.8 गीगाहर्ट्ज़ पर क्लॉक किया गया था। हालांकि नॉर्थवुड ने अंततः विलामेट से 70% अधिक क्लॉक गति हासिल की थी, प्रेस्कॉट को अंततः नॉर्थवुड से सिर्फ 12% अधिक के स्तर पर मापा गया।\n\n\"प्रेस्कॉट\" पेंटियम 4 में 125 मिलियन ट्रांजिस्टर शामिल हैं और इसका डाई क्षेत्र 122 वर्ग मीटर (122 nm) है। इसे 90 एनएम प्रोसेस में तैयार किया गया था जिसमें कॉपर इंटरकनेक्ट के सात स्तर शामिल थे। इस प्रोसेस में स्ट्रेंड सिलिकन ट्रांजिस्टर और लो-के कार्बन-डोप्ड सिलिकन ऑक्साइड (सीडीओ) डाइइलेक्ट्रिक जैसी विशेषताएं मौजूद हैं जिसे ऑर्गेनोसिलिकेट ग्लास (ओएसजी) के रूप में भी जाना जाता है। प्रेस्कॉट को सबसे पहले डी1सी डेवलपमेंट फैब में बनाया गया था और बाद में इसे एफ11एक्स प्रोडक्शन फैब में बदल दिया गया था।\n\nमूलतः प्रेस्कॉट की दो श्रृंखलाएं जारी की गयी थीं: 800 मेगाहर्ट्ज एफएसबी एवं हाइपर-थ्रेडिंग सपोर्ट के साथ ई-सीरीज और 533 मेगाहर्ट्ज़ एफएसबी एवं निष्क्रिय हाइपर-थ्रेडिंग के साथ लो-इंड ए-सीरीज. अंततः इंटेल ने प्रेस्कॉट में एक्सडी बिट (एग्जिक्यूट निष्क्रिय) (eXecute disabled) और इंटेल 64 की कार्यक्षमता शामिल कर दी।\n\nएलजीए 775 प्रेस्कॉट एक रेटिंग प्रणाली का उपयोग करता है जो उसे 5xx श्रृंखला के स्तर पर ला देता है (सेलरॉन डी 3xx श्रृंखलाएं रही हैं जबकि पेंटियम एम 7xx श्रृंखलाएं हैं). ई-श्रृंखला के एलजीए 775 संस्करण में मॉडल संख्याएं 5x0 (520-560) और ए-श्रृंखला के एलजीए 775 संस्करण में मॉडल संख्याएं और 5x5 और 5x9 (505-519) इस्तेमाल की जाती हैं। सबसे तेज 570जे और 571 को 3.8 GHz पर क्लॉक किया गया है। 4 गीगाहर्ट्ज़ पेंटियम 4 के बड़े पैमाने पर उत्पादन की योजनाओं को डुअल कोर प्रोसेसरों के पक्ष में इंटेल द्वारा रद्द कर दिया गया था, हालांकि कुछ यूरोपीय खुदरा विक्रेताओं ने \n4 GHz पर क्लॉक किये गए पेंटियम 4 580 को बेचने का दावा किया है।\n\n5x0जे श्रृंखला (और इसके निम्न-सिरे के समकक्ष, 5x5जे और 5x9जे श्रृंखला) ने इंटेल के प्रोसेसरों की श्रृंखलाओं में एक्सडी बिट (एग्जिक्यूट निष्क्रिय) (eXecute Disable) या एग्जिक्यूट निष्क्रिय (Execute Disable) बिट को पेश किया था। एएमडी द्वारा एक्स86 पंक्ति में पेश की गयी यह टेक्नोलॉजी जिसे एनएक्स (नो एग्जिक्यूट) (NO eXecute) कहा गया, यह कुछ ख़ास तरह के मैलिसियस कोड के बफर ओवरफ्लो में घुसपैठ कर निष्पादित किये जाने से बचाने में मदद कर सकता है। इंटेल ने प्रेस्कॉट समर्थक इंटेल 64 की एक श्रृंखला भी जारी की थी जो x86-64 64-बिट से x86 आर्किटेक्चर में विस्तार का इंटेल का कार्यान्वयन था। इन्हें मूलतः एफ-सीरीज के रूप में जारी किया गया था और केवल ओईएम को बेचा गया था लेकिन बाद में इनका नया नाम 5x1 सीरीज दिया गया और इन्हें आम जनता को बेचा गया। मल्टीथ्रेडेड सॉफ्टवेयर जैसे कि वीडिओ एडिटिंग का इस्तेमाल करने वाले कुछ प्रोसेसरों में तीव्रता लाने के क्रम में मॉडल संख्याएं 506 और 516. 5x0, 5x0जे और 5x1 श्रृंखलाओं के प्रेस्कॉट के साथ हाइपर-थ्रेडिंग को शामिल कर 5x5/5x9 सीरीज पर आधारित दो लो-इंड इंटेल64-सक्रिय प्रेस्कॉट भी जारी किये गए थे। 5x1 श्रृंखला 64 बिट कंप्यूटिंग का भी समर्थन करती है।\n\nप्रेस्कॉट अंततः नेटबर्स्ट माइक्रोआर्किटेक्चर के अंदर कुल मिलाकर अंतिम कोड नाम था। इसके उत्तराधिकारी पेंटियम एम ने विस्तृत सीपीयू माइक्रोआर्किटेक्चर की ओर रुझान दिखाया और इसमें क्षमता को घटाने एवं कार्यकुशलता को बढ़ाने के लिए धीमे क्लॉक स्पीड को उनके प्रोसेस रोडमैप के साथ संरेखित किया गया। पेंटियम एम कोर को बनाने वाली निम्न स्तर पर वित्त पोषित इजरायली डिजाइन टीम ने इस अगली माइक्रोआर्किटेक्चर पुनरावृत्ति की जिम्मेदारी ले ली। पेंटियम एम को पेंटियम 4 और पेंटियम 4-एम की कार्यकुशलता और ताप उत्पादन संबंधी मुद्दों का समाधान करने के लिए पेश किया गया था। हालांकि इसे मोबाइल पेंटियम 4 की तुलना में बहुत कम गति पर क्लॉक किया गया था, यह क्लॉक दर क्लॉक के हिसाब से काफी तेज था। उदाहरण के लिए, एक 1.6 गीगाहर्ट्ज़ पेंटियम एम की कार्यकुशलता एक 2.4 गीगाहर्ट्ज़ मोबाइल पेंटियम 4 के लगभग बराबर थी। हालांकि इसे केवल लैपटॉप में इस्तेमाल के इरादे से तैयार किया गया था, कुछ निर्माताओं ने पेंटियम एम समर्थित सॉकेट का इस्तेमाल करने वाले डेस्कटॉप मदरबोर्डों का निर्माण कर लिया था।\n\n(एक्सट्रीम एडिशन) ====\n2005 की पहली तिमाही तक इंटेल ने 6x0 क्रमांकन, कोडनाम \"\"प्रेस्कॉट 2एम\" \" के साथ एक नए प्रेस्कॉट कोर को जारी कर दिया था। \"प्रेस्कॉट 2एम\" को भी कभी-कभी इसके जिऑन से उत्पन्न \"\"इरविंडेल\" \" के नाम से जाना जाता है। इसमें इंटेल 64, एक्सडी बिट, ईआईएसटी (एनहांस्ड इंटेल स्पीडस्टेप टेक्नोलॉजी), टीएम2 (Tm2) (3.6 GHz और उससे अधिक के प्रोसेसरों के लिए) और 2 एमबी एल2 कैश की विशेषताएं मौजूद हैं। हालांकि अतिरिक्त कैश द्वारा शामिल की गयी किसी भी श्रेष्ठता को उच्चतम कैश विलंबता और इंटेल 64 मोड पर इस्तेमाल करने की स्थिति में दुगुने आकार के शब्दों के कारण ज्यादातर नकार दिया गया। गति में एक लक्षित तीव्रता देने की बजाय दुगुने आकार के कैश को उतनी ही जगह (स्पेस) देने और इसीलिये 64-बिट मोड ऑपरेशनों के लिए कार्यकुशलता प्रदान करने के इरादे से तैयार किया गया था।\n\n6xx श्रृंखला के प्रेस्कॉट 2एम में मल्टीथ्रेडेड सॉफ्टवेयर का इस्तेमाल करने वाली कुछ प्रक्रियाओं जैसे कि वीडियो एडिटिंग को तीव्रता देने के क्रम में हाइपर-थ्रेडिंग को शामिल किया गया था।\n\n14 नवम्बर 2005 को इंटेल ने वीटी (वर्चुअलाइजेशन टेक्नोलॉजी, कोडनाम \"वेंडरपूल\") की सक्रियता के साथ प्रेस्कॉट 2एम प्रोसेसरों को जारी किया। इंटेल ने इस प्रेस्कॉट 2एम श्रेणी के केवल दो मॉडलों को जारी किया: 662 और \n672 जो क्रमशः 3.6 GHz और 3.8 GHz पर चलते हैं।\n\nपेंटियम 4 का अंतिम संशोधन \"सीडर मिल\" था जिसे 5 जनवरी 2006 को जारी किया गया। सामान्य रूप से यह तो प्रेस्कॉट आधारित 600 श्रंखला कोर का 65 एनएम में सीधा डाई-श्रिंक था जिसमें कोई भी वास्तविक विशिष्टता नहीं जोड़ी गयी थी। सीडर मिल में 86 वॉट की टीडीपी के साथ प्रेस्कॉट की तुलना में कम ताप पैदा होता था। 2006 के अंत में डी0 की कोर स्टेपिंग ने इसको घटाकर 65 वॉट कर दिया। इसमें एक 65 एनएम कोर मौजूद है और 31-चरण वाली पाइपलाइन (ठीक प्रेस्कॉट की तरह), 800 मेगाहर्ट्ज एफ़एसबी, इंटेल 64, हाइपर-थ्रेडिंग और वर्चुअलाइज़ेशन तकनीक इसकी विशिष्टताएँ हैं। प्रेस्कॉट 2एम की तरह ही सीडर मिल में भी 2एमबी एल2 कैश है। इसे 3 गीगाहर्ट्ज़ से 3.6 गीगाहर्ट्ज़ तक की आवृत्तियों पर पेंटियम 6x1 और 6x3 के रूप में जारी किया गया (उत्पाद कोड 80552). ओवरक्लॉक करने वाले द्रव नाइट्रोजन प्रशीतन (लिक्विड नाइट्रोजन कूलिंग) का प्रयोग कर इसे 8 गीगाहर्ट्ज़ तक बढ़ाने में सफल हुए. किसी भी 6x1 श्रेणी (631, 641, 651 और 661) को वर्चुअलाइज़ेशन तकनीक का समर्थन प्राप्त नहीं था। 6x3 को हासिल करना संभव नहीं हो सका है और न ही इंटेल की वेबसाइट पर इस उत्पाद श्रृंखला का कोई आंकड़ा है।\n\nसीडर मिल कोरों को इन्ही के समान खासियत वाले प्रेस्कॉट कोरों से अलग करने के लिए इंटेल ने उनके मॉडल नंबर में 1 जोड़ दिया। इस प्रकार पेंटियम 4, 631, 641, 651 और 661, 65 एमएम प्रोसेसर हैं जबकि पेंटियम 630, 640, 650 और 660 क्रमशः उनके 90 एनएम समकक्ष हैं।\n\n\"सीडर मिल\" नाम ओरेगोन के सीडर मिल से संबंधित है जो कि ओरेगोन के हिल्सबोरो में स्थित इंटेल के केंद्र के निकट एक पड़ोस का स्थान है।\n\nपेंटियम4 का मूल उत्तराधिकारी (कूटनाम) तेजस था जिसे जारी करने के लिए 2005 की शुरुआत-मध्य का समय निर्धारित किया गया था। हालांकि इसे प्रेस्कॉट को जारी किये जाने के बाद कुछ महीनों के लिए रद्द करना पड़ा, जिसकी वजह थी अत्यंत ऊंची टीडीपी (एक 2.8 गीगाहर्ट्ज़ तेजस इसी गति के नॉर्थवुड के 80 वॉट और तुलनात्मक रूप से क्लॉक किये गए प्रेस्कॉट के 100 वॉट की तुलना में 150 वॉट की ऊष्मा देता था) और डुअल कोर पेंटियम डी और पेंटियम चरम संस्करण और सीडर मिल आधारित पेंटियम 4एचटी के अपवाद के आलावा नेटबर्स्ट माइक्रोआर्किटेक्चर पर विकास को पूरी तरह छोड़ दिया गया।\n\nमई 2005 के बाद से इंटेल ने पेंटियम 4 पर आधारित डुअल-कोर प्रोसेसरों को पेंटियम डी और पेंटियम एक्सट्रीम एडिशन के नाम से जारी किया है। वे इंटेल के समानांतरवाद की ओर झुकाव का प्रतिनिधित्त्व करते हैं और उनकी मंशा अंततः अपने प्रोसेसरों की श्रृंखला के अधिकांश उत्पाद को मल्टिपल-कोर बनाना है। ये 90 एनएम और 65 एनएम भागों के लिए क्रमशः स्मिथफील्ड और प्रेसलर के कोड नामों के अंतर्गत आ गए।\n\nपेंटियम 4 के परम (अल्टीमेट) उत्तराधिकारी इंटेल कोर 2 प्रोसेसर हैं जो 27 जुलाई 2006 को जारी कोर माइक्रोआर्किटेक्चर पर आधारित \"कोनरो\" कोर का प्रयोग करते हैं। इंटेल कोर 2 प्रोसेसरों को सिंगल, डुअल और क्वैड कोर प्रोसेसरों के रूप में जारी किया गया है। इंटेल कोर 2 श्रंखला में सिंगल कोर के समकक्ष मुख्य रूप से ओईएम बाज़ारों के लिए मौजूद हैं, जबकि डुअल और क्वैड कोर प्रोसेसर खुदरा विक्रेता और ओईएम दोनों को बेचे जा सकते हैं।\n\n\n", "id": "246901", "title": "पेंटियम 4 (Pentium 4)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246902", "text": "फायर अलार्म (अग्नि सचेतक)\n\nस्वचालित फायर अलार्म सिस्टम का निर्माण दहन से जुड़े पर्यावरणीय बदलावों पर निगरानी रखकर आग की अवांछित मौजूदगी का पता लगाने के लिए किया गया है। आम तौर पर एक फायर अलार्म सिस्टम को अपने आप चालू होने वाले या हाथ से चालू होने वाले या दोनों तरह के सिस्टम के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। स्वचालित फायर अलार्म सिस्टम का इस्तेमाल आग लगने या अन्य किसी आपातकालीन घटना के बारे में लोगों को सूचित करने के लिए, आपातकालीन सेवाओं को बुलाने के लिए और आग एवं धुएं पर काबू पाने के लिए संरचना और उससे जुड़े सिस्टमों को तैयार करने के लिए किया जा सकता है।\n\nआम तौर पर उपयुक्त मॉडल बिल्डिंग कोड, बीमा एजेंसियों और अन्य प्राधिकारियों के आदेश के अनुसार संरक्षण के न्यूनतम स्तरों के सन्दर्भ के माध्यम से आग सुरक्षा लक्ष्यों के निर्धारण के बाद फायर अलार्म डिजाइनर इन लक्ष्यों को पूरा करने के लिए आवश्यक विशिष्ट घटकों, व्यवस्थाओं और इंटरफेसों को निर्दिष्ट करने का काम करता है। डिजाइन प्रक्रिया के दौरान इन प्रयोजनों के लिए विशेष रूप से बनाए गए उपकरणों का चयन किया जाता है और मानकीकृत इंस्टालेशन विधियों का पूर्वानुमान लगाया जाता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में एनएफपीए 72, \"द नेशनल फायर अलार्म कोड\" एक स्थापित और व्यापक तौर पर इस्तेमाल किया जाने वाला इंस्टालेशन मानक है।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nयहाँ अलग-अलग प्रकार की इमारतों और अनुप्रयोगों में से प्रत्येक के लिए उपयुक्त कई प्रकार के फायर अलार्म सिस्टम हैं। कीमत और जटिलता दोनों दृष्टि से छोटी वाणिज्यिक संपत्ति में एक डिटेक्टर और साउंडर युक्त केवल एक पैनल वाले फायर अलार्म सिस्टम से लेकर किसी बहु-अधिभोगी इमारत में एक पता करने योग्य फायर अलार्म सिस्टम तक काफी भिन्नता हो सकती है। इन सिस्टमों का काम इमारतों और अधिवासियों दोनों को बचाना है।\n\nजीवन की रक्षा करने के लिए बनाए गए फायर अलार्म सिस्टमों को \"एल\" के रूप में, इमारतों को बचाने के लिए बनाए गए फायर अलार्म सिस्टमों को \"पी\" के रूप में और हस्तचालित प्रणालियों को \"एम\" के रूप में वर्गीकृत किया गया है।\n\n\n", "id": "246902", "title": "फायर अलार्म (अग्नि सचेतक)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246904", "text": "महात्मा गांधी का शिक्षा दर्शन\n\nराष्ट्रपिता महात्मा गांधी का व्यक्तित्व और कृतित्व आदर्शवादी रहा है। उनका आचरण प्रयोजनवादी विचारधारा से ओतप्रोत था। संसार के अधिकांश लोग उन्हें महान राजनीतिज्ञ एवं समाज सुधारक के रूप में जानते हैं। पर उनका यह मानना था कि सामाजिक उन्नति हेतु शिक्षा का एक मत्वपूर्ण योगदान होता है।\n\nअतः गांधीजी का शिक्षा के क्षेत्र में भी विशेष योगदान रहा है। उनका मूलमंत्र था - 'शोषण-विहीन समाज की स्थापना करना'। उसके लिए सभी को शिक्षित होना चाहिए। क्योंकि शिक्षा के अभाव में एक स्वस्थ समाज का निर्माण असंभव है। अतः गांधीजी ने जो शिक्षा के उद्देश्यों एवं सिद्धांतों की व्याख्या की तथा प्रारंभिक शिक्षा योजना उनके शिक्षादर्शन का मूर्त रूप है। अतएव उनका शिक्षादर्शन उनको एक शिक्षाशास्त्री के रूप में भी समाज के सामने प्रस्तुत करता है। उनका शिक्षा के प्रति जो योगदान था वह अद्वितीय था।\nउनका मानना था कि मेरे प्रिय भारत में बच्चों को 3H की शिक्षा अर्थात् head hand heart की शिक्षा दी जावे। शिक्षा उन्हें स्वावलंबी बनाये और वे देश को मतबूत बनाने में महत्वपूर्ण योगदान दे सकें।\n\nगाँधीजी भारतीय शिक्षा को 'द ब्यूटीफुल ट्री' (The beautiful tree) कहा करते थे। इसके पीछे कारण यह था कि गाँधी ने भारत की शिक्षा के बारे में जो कुछ पढ़ा था, उससे पाया था कि भारत में शिक्षा सरकारों के बजाय समाज के अधीन थी। \n\nस्व. डॉ॰ धर्मपाल प्रसिद्ध गाँधीवादी चिन्तक रहे हैं। उन्होंने भारतीय ज्ञान, विज्ञान, समाज, राजनीति और शिक्षा को लेकर बहुत ही महत्वपूर्ण शोध किया है। गाँधी के वाक्य 'द ब्यूटीफुल ट्री' को जस का तस लेकर डॉ॰ धर्मपाल ने अपना शोध शुरू किया और अँगरेजों और उससे पूर्व के समस्त दस्तावेज खंगाले। जो कुछ भारत में मिला उन्हें संग्रहालयों और ग्रंथालयों से लिया और जो जानकारी भारत से बाहर ईस्ट इंडिया कंपनी और यहाँ तक कि सर टामस रो से लेकर अँगरेजों के भारत छोड़ने तक की, इंग्लैंड में उपलब्ध थी, उसे वहाँ जाकर खोजा। धर्मपालजी ने अँगरेजकालीन घटनाओं का जो ऐतिहासिक अन्वेषण कर यह साबित किया कि जिस प्रकार उन लोगों ने न केवल हमारे अर्थशास्त्र और कुटीर उद्योग को समाप्त कर हमारे पूरे अर्थतंत्र को डस लिया, बल्कि भारत का सांस्कृतिक, साहित्यिक, नैतिक और आध्यात्मिक विखंडन भी किया जिससे भारत अपना भारतपन ही भूल गया और अँगरेजी शिक्षा से आच्छन्न यहाँ के कुछ बड़े घरानों के लोग भारत भाग्य विधाता बन गए।\n\nगांधीजी ने शिक्षा के अधोलिखित आधारभूत सिद्धांतों का प्रतिपादन किया है-\n\n(1) 7 से 14 वर्ष की आयु के बालकों की निःशुल्क तथा अनिवार्य शिक्षा हो।\n\n(2) शिक्षा का माध्यम मातृभाषा हो।\n\n(3) साक्षरता को शिक्षा नहीं कहा जा सकता।\n\n(4) शिक्षा बालक के मानवीय गुणों का विकास करना है।\n\n(5) शिक्षा ऐसी हो जिससे बालक के शरीर, हृदय, मन और आत्मा का सामंजस्यपूर्ण विकास हो।\n\n(6) सभी विषयों की शिक्षा स्थानीय उत्पादन उद्योगों के माध्यम से दी जाए।\n\n(7) शिक्षा ऐसी हो जो नवयुवकों को बेरोजगारी से मुक्त कर सके।\n\nअतः गांधीजी के अनुसार शिक्षा का अर्थ - बालक और मनुष्य के शरीर, मस्तिष्क और आत्मा में जाये जाने वाले सर्वोत्तम गुणों का चहुंमुखी विकास करना है। अतः बालक के सर्वांगीण विकास हेतु उसके शारीरिक, मानसिक, बौद्धिक एवं आध्यात्मिक गुणों का विकास करना।\n\nगांधीजी ने शिक्षा के उद्देश्यों को दो भागों में विभाजित किया है।\n\n(1) शिक्षा का तात्कालिक उद्देश्य\n\n(2) सर्वोच्च उद्देश्य तात्कालिक उद्देश्य जिनकों नियमित शिक्षा के माध्यम से शीघ्र प्राप्त किया जा सकता है। जो कि इस प्रकार है-\n\n(1) जीविकोपार्जन का उद्देश्य: गांधीजी के अनुसार शिक्षा ऐसी हो जो आर्थिक आवश्यकताओं की पूर्ति कर सके बालक आत्मनिर्भर बन सके तथा बेरोजगारी से मुक्त हो।\n\n(2) सांस्कृतिक उद्देश्य: गांधीजी ने संस्कृति को शिक्षा का आधार माना। उनके अनुसार मानव के व्यवहार में संस्कृति परिलक्षित होनी चाहिए।\n\n(3) पूर्ण विकास का उद्देश्य: उनके अनुसार सच्ची शिक्षा वह है जिसके द्वारा बालकों के शारीरिक, मानसिक और आध्यात्मिक विकास हो सके।\n\n(4) नैतिक अथवा चारित्रिक विकास: गांधीजी ने चारित्रिक एवं नैतिक विकास को शिक्षा का उचित आधार माना है।\n\n(5) मुक्ति का उद्देश्य: गांधीजी का आदर्श ‘‘सा विधा या विमुक्तये’’ अर्थात शिक्षा ही हमें समस्त बंधनों से मुक्ति दिलाती है। अतः गांधीजी शिक्षा के द्वारा आत्मविकास के लिये आध्यात्मिक स्वतंत्रता देना चाहते थे।\nशिक्षा के सर्वोच्च उद्देश्य के अंतर्गत वे सत्य अथवा ईश्वर की प्राप्ति पर बल देते थे। अतः मनुष्य का अंतिम एवं सर्वोच्च उद्देश्य आत्मानुभूति करना है।\n\nअविनाशलिंगम के शब्दों में ‘‘बुनियादी शिक्षा हमारे राष्ट्रपिता का अंतिम और संभवतः महानतम् उपहार है।’’\n\nसन् 1937 में गांधीजी ने वर्धा में हो रहे ‘अखिल भारतीय राष्ट्रीय शिक्षा सम्मेलन’ जिसे ‘वर्धा शिक्षा सम्मेलन’ कहा गया था। उसमें अपनी बेसिक शिक्षा की नयी योजना को प्रस्तुत किया। जो कि मेट्रिक स्तर तक अंग्रेजी रहित तथा उद्योगांे पर आधारित थी। जामिया मिलिया के तत्कालिक प्रिंसिपल डॉ॰ जाकिर हुसैन की अध्यक्षता में ‘जाकिर हुसैन समिति’ का निर्माण किया गया तथा गांधीजी के शिक्षा संबंधी विद्यायें तथा सम्मेलन द्वारा पारित किये गये प्रस्तावों के आधार पर ‘नई तालिम’ (बुनियादी शिक्षा) की योजना तैयार की गई। तथा 1938 में हरिपुर के अधिवेशन ने इन रिपोर्ट को स्वीकृति दी। जो कि ‘वर्धा-शिक्षा-योजना’ के नाम से प्रसिद्ध हुआ और बुनियादी शिक्षा का आधार है।\n\n(1) बेसिक शिक्षा के पाठ्यक्रम की अवधि 7 वर्ष की है।\n\n(2) 7 से 14 वर्ष के बालकों एवं बालिकाओं को निःशुल्क एवं अनिवार्य शिक्षा दी जाए।\n\n(3) शिक्षा का माध्यम मातृभाषा है। हिंदी भाषा का अध्ययन बालकों तथा बालिकाओं के लिए अनिवार्य है।\n\n(4) संपूर्ण शिक्षा का संबंध आधारभूत शिल्प (ठंेपब ब्तंजि) से होता है।\n\n(5) चुने हुए शिल्प की शिक्षा देकर अच्छा शिल्पी बनाकर स्वावलम्बी बनाया जाए।\n\n(6) शिल्प की शिक्षा इस प्रकार दी जाए कि बालक उसके सामाजिक एवं वैज्ञानिक महत्व को समझ सके।\n\n(7) शारीरिक श्रम को महत्व दिया गया ताकि सीखे हुए शिल्प के द्वारा जीविकोपार्जन कर सके।\n\n(8) शिक्षा बालकों के जीवन, घर, ग्राम तथा ग्रामीण उद्योगों, हस्तशिल्पों और व्यवसाय घनिष्ट रूप से संबंधित हों।\n\n(9) बालकों द्वारा बनाई गई वस्तुएं जिनका प्रयोग कर सके एवं उनको बेचकर विद्यालय के ऊपर कुछ व्यय कर सकें।\n\n(10) बालकों एवं बालिकाओं का समान पाठ्यक्रम रखा जाए।\n\n(11) छठवीं और सातवीं कक्षाओं में बालिकाएं आधारभूत शिल्प के स्थान पर गृहविज्ञान ले सकती हैं।\n\n(12) पाठ्यक्रम का स्तर वर्तमान मैट्रिक के समकक्ष हो।\n\n(13) पाठ्यक्रम में अंग्रेजी और धर्म की शिक्षा नहीं दी गई है।\n\nचूंकि बुनियादी शिक्षा राष्ट्रीय सभ्यता, संस्कृति के नजदीक थी साथ ही साथ सामुदायिक जीवन के आधारभूत व्यवसायों से जुड़ी हुई थी। तथा सीखे हुए आधारभूत शिल्प के द्वारा व्यक्ति अपने जीवन का निर्वाह कर सकता था। अतः यह शिक्षा हमारे जीवन के बुनियाद या आधार से जुड़ी हुई थी इसलिए इसका नाम बुनियादी या आधारभूत शिक्षा रखा गया।\n\nगांधीजी ने बुनियादी शिक्षा के पाठ्क्रम के अंतर्गत आधारभूत शिल्प जैसे: कृषि, कताई-बुनाई, लकड़ी, चमड़े, मिट्टी का काम, पुस्तक कला, मछली पालन, फल व सब्जी की बागवानी, बालिकाओं हेतु गृहविज्ञान तथा स्थानीय एवं भौगोलिक आवश्यकताओं के अनुकूल शिक्षाप्रद हस्तशिल्प इसके अलावा मातृभाषा, गणित, सामाजिक अध्ययन एवं सामान्य विज्ञान, कला, हिंदी, शारीरिक शिक्षा आदि रखा।\nशिक्षण विधि को शिक्षण का वास्तविक कार्य-क्रियाओं और अनुभवों पर अनिवार्य रूप से आधारित किया।\n\nउनके अनुसार शिक्षण विधि व्यावहारिक हो। बालकों को विभिन्न विषयों की शिक्षा किसी आधारभूत शिल्प के माध्यम से दी जाए। करके सीखना, अनुभव द्वारा सीखना तथा क्रिया के माध्यम से सीखने पर बल दिया गया। गांधीजी ने बुनियादी शिक्षा में सीखने की समवाय पद्धति का उपयोग किया। जिसक अंतर्गत उन्होंने समस्त विषयों की शिक्षा किसी कार्य या हस्तशिल्प के माध्यम से दी।\n\nगांधीजी की शिक्षा संबंधी विचारधारा की प्रासंगिकता वर्तमान परिप्रेक्ष्य में उपर्युक्त व्याख्या का मूल्यांकन किया जाए तो इस तथ्य पर पहुंचते हैं कि गांधीजी का शिक्षादर्शन वर्तमान परिप्रेक्ष्य में भी प्रासंगिक है।\n\nसर्वप्रथम गांधीजी द्वारा भारतीय जीवन को दृष्टिगत रखते हुए वातावरण के अनुसार ऐसी शिक्षा योजना प्रस्तुत किया गया जिसको कार्यरूप में परिणत करने में भारतीय समाज में एक नया जीवन आने की संभावना है। गांधीजी हृदय से आदर्शवादी थे क्योंकि वे जीवन के अंतिम लक्ष्य सत्य को प्राप्त करने की प्रेरणा प्रदान करता है। गांधीजी को प्रयोजनवादी भी कह सकते हैं, क्योंकि वे बालक की रुचि के अनुसार क्रिया करके सीखने पर बल देते हैं। उनको प्रकृतिवादी इसलिये कह सकते हैं कि वे बालक को उसकी प्रकृति के अनुसार विकसित करना चाहते थे। ध्यान देने वाली बात यह है कि उनके शिक्षादर्शन में तीनों विचारधाराओं में कोई विशेष अर्थ नहीं था।\n\nगांधीजी द्वारा प्रतिपादित शिक्षा के सिद्धांत जैसे बालकों एवं बालिकाओं को निःशुल्क एवं अनिवार्य शिक्षा दिया जाए। आज हम देखते हैं देश के समस्त वर्गों को शिक्षित करने करने हेतु कई तरह के प्रयास किए जा रहे हैं। निःशुल्क, अनिवार्य शिक्षा साथ ही साथ बालकों एवं बालिकाओं के लिए कई योजनाओं का निर्माण किया गया है।\n\nताकि अधिक से अधिक बालकों को शिक्षा की प्राप्ति हो सके। वर्तमान में हम देखते हैं कि आज युवाओं के पास कई तरह की डिग्री है परंतु रोजगार नहीं है। अतः गांधीजी ने बहुत वर्ष पहले ही इस समस्या को इंगित कर दिया था और उन्होंने बुनियादी शिक्षा के अंतर्गत उद्योगों पर आधारित शिक्षा पर बल दिया ताकि बालक किसी न किसी हस्तशिल्प को सीखकर आत्मनिर्भर बन सके। बेरोजगारी से मुक्ति प्राप्त कर सके। वर्तमान में अब व्यवहारिक शिक्षा तथा व्यावसायिक शिक्षा को बल दिया जा रहा है। गांधीजी बालकों में मानवीय गुणों का विकास करने पर बल देते थे।\n\nजिसकी आज भी प्रासंगिकता है क्योंकि आज जो विनाश और तबाही फैल रही है वह मनुष्यों में मानवता की कमी के कारण बढ़ती जा रही है। गांधीजी ने करके या क्रिया द्वारा सीखने पर बल दिया है जो कि आज भी उतना ही आवश्यक है क्योंकि क्रिया या स्वयं करके सीखने पर सीखा हुआ ज्ञान स्थाई होता है जो हर क्षेत्र के लिए आवश्यक है। गांधीजी ने शारीरिक श्रम का सम्मान किया। उनके अनुसार मनुष्य को अपना कार्य स्वयं करना चाहिए। किसी पर निर्भर नहीं होना चाहिए। साथ ही साथ भेदभाव भी मिटता है। जो आज के परिप्रेक्ष्य में भी आवश्यक है। जो काम का आदर करेगा वही उत्पादन कार्य से जुड़ सकता है।\n\nगांधीजी के द्वारा दिये गये आर्थिक, नैतिक, सांस्कृतिक, नागरिकता का उद्देश्य साथ ही साथ सर्वोदय समाज की स्थापना जिसके अंतर्गत श्रम का महत्व होगा, धन का नहीं, स्नेह और सहयोग की भावनाएं होंगी, घृणा एवं पृथकता नहीं, शोषण के स्थान पर परहित एवं संचय की प्रवृत्ति के स्थान पर त्याग की प्रवृत्ति होगी। वर्तमान में शोषण, घृणा, स्वार्थ सिद्धि जैसे कुधारणा के कारण मारकाट, विनाश तथा मानवता का हनन हो रहा है। अतः हम कह सकते हैं कि गांधीजी की सर्वोदय समाज की स्थापना का उद्देश्य आज आवश्यक बन गया है। गांधीजी ने धर्म की शिक्षा का भी बहिष्कार किया। क्योंकि उन्हें भय था कि जिन धर्मों की शिक्षा दी जाती है अथवा पालन किया जाता है वे मेल के स्थान पर झगड़े उत्पन्न करते हैं। वर्तमान स्थिति भी इस बात की समर्थक है।\n\nअतएव गांधीजी के द्वारा दिये गये शिक्षा के सिद्धांत, उद्देश्य, पाठ्यक्रम, शिक्षणविधि आज भी बालकों तथा बालिकाओं, विद्यालय तथा समाज के लिए उतने ही आवश्यक है जितने पहले उनकी महत्वपूर्ण कृति बुनियादी शिक्षा अथवा बेसिक शिक्षा बच्चों को, चाहे वे नगरों के हों या ग्रामों के, समस्त सर्वोत्तम एवं स्थाई बातों से संबंध रखती है। एवं बालकों को स्वावलम्बी बनाने में मददगार सिद्ध हुई है। उनकी शिक्षा केवल मानसिक विकास की ओर ही ध्यान नहीं देती बल्कि शारीरिक, मानसिक, नैतिक एवं आध्यात्मिक विकास के लिये भी उयोगी हुई है।\n\n(1) लाला रमन बिहारी, शिक्षा के दार्शनिक और समाजशास्त्रीय सिद्धांत, रस्तोगी पब्लिकेशन, मेरठ।\n\n(2) पचौरी डॉ॰ गिरीश, उदीयमान भारतीय समाज में शिक्षक, लायल बुक डिपो, मेरठ।\n\n(3) पाण्डेय डॉ॰ रामशकल, शिक्षा के दार्शनिक एवं समाजशास्त्रीय पृष्ठभूमि, विनोद पुस्तक मन्दिर।\n\n\n", "id": "246904", "title": "महात्मा गांधी का शिक्षा दर्शन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246905", "text": "पाठ्यविवरण\n\nकिसी तरह की शिक्षा अथवा प्रशिक्षण के लिये निर्धारित विषयों, उपविषयों (टॉपिक्स) एवं सम्बन्धित सामग्री की व्यवस्थित एवं साररूप में प्रस्तुति ही पाठ्यविवरण (syllabus) कहलाता है। पाठ्यविवरण प्रायः किसी शिक्षा परिषद (बोर्ड) द्वारा निर्धारित की जाती है या किसी प्राध्यापक द्वारा बनायी जाती है जो उस विषय के शिक्षण की गुणवत्ता के लिये उत्तरदायी होता है। समुचित पाठ्यविवरण का शिक्षा में बहुत महत्वपूर्ण स्थान है।\n\nपाठ्यविवरण यह सुनिश्चित करता है कि शिक्षक और छात्र यह अच्छी तरह समझ लें कि क्या और कितना पढ़ाना/पढ़ना है, उस सामग्री को पढ़ने का उद्देश्य क्या है, कक्षा में विद्यार्थी से क्या अपेक्षाएँ हैं आदि। इससे विद्यार्थी को एक दिशा मिलती है और रास्ता भी दिखाई पड़ता है।\n\n\n", "id": "246905", "title": "पाठ्यविवरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246907", "text": "विलियम लॉंगचैम्प\n\nविलियम Longchamp (११९७ मर गया), कभी कभी के रूप में था विलियम डे Longchamp या विलियम de Longchamps, एक मध्ययुगीन लॉर्ड चांसलर, चीफ Justiciar और बिशप के Ely इंग्लैंड में जाना। Normandy में एक विनम्र परिवार में जन्मे, वह उसकी प्रगति के रॉयल पक्ष के लिए होता था। हालांकि समकालीन लेखकों Longchamp एक किसान का बेटा होने का आरोप लगाया है, अपने पिता के रूप में एक नाइट जमीन आयोजित किया। Longchamp पहले एक नाजायज बेटे के इंग्लैंड की हेनरी द्वितीय की सेवा की है, लेकिन जल्दी से सेवा के लिए हस्तांतरित किया रिचर्ड मैं, राजा हेनरी की सबसे बड़े जीवित पुत्र। रिचर्ड 1189 में इंग्लैंड के राजा बन गया जब, Longchamp £ 3000 चांसलर के कार्यालय के लिए भुगतान किया और जल्द ही देखते हैं, या bishopric, के लिए नामित किया गया था Ely और पोप ने legate की नियुक्ति की।\n\nLongchamp इंग्लैंड नियंत्रित जबकि रिचर्ड तीसरे अभियान पर गया था, लेकिन उनकी शक्ति है रिचर्ड भाई, जो अंततः शक्ति और इंग्लैंड से Longchamp ड्राइविंग में सफल रहा जॉन, द्वारा चुनौती दी थी। अन्य प्रमुख अंग्रेजी रईसों के साथ Longchamp के संबंध भी तनावपूर्ण थे, जो अपने निर्वासन के लिए मांग के लिए योगदान दिया। इंग्लैंड से Longchamp के प्रस्थान के बाद जल्दी ही, रिचर्ड क्रूसेड से इंग्लैंड को वापस अपनी यात्रा पर कब्जा कर लिया था और फिरौती के लिए पवित्र रोमन सम्राट द्वारा आयोजित की जाती है। Longchamp जर्मनी रिचर्ड रिलीज बातचीत की मदद करने के लिए यात्रा की। हालांकि Longchamp इंग्लैंड के लिए रिचर्ड की वापसी के बाद चांसलर के कार्यालय वापस पा ली है, वह अपने पूर्व सत्ता के बहुत खो दिया है। वे बहरहाल, रिचर्ड ट्रस्ट, बनाए रखने किया था और राजा द्वारा ११९७ में bishop's मृत्यु तक कार्यरत थे। Longchamp लॉ, जो अच्छी तरह से बाद में मध्य युग के दौरान जाना बना रहा, पर एक निबंध लिखा था, लेकिन वह उनके समकालीनों के बीच ज्यादा दुश्मनी जगाया।\n\nLongchamp के पूर्वजों Longchamps, Normandy, के गांव में जन्म लिया, लेकिन वह Argenton के नॉर्मन गांव के निकट पैदा हुआ था। उनके पिता, ह्यूग de Longchamp, भी रूप में कई अन्य नॉर्मन रईसों 1066 में इंग्लैंड की विजय के बाद किया इंग्लैंड में भूमि का आयोजन किया। ह्यूग Nonant-Longchamp के विरोधियों में से एक-की घोषणा की है कि बड़ी Longchamp एक किसान, जो संभावना नहीं है के रूप में एक नाइट की किरायेदारी Normandy में आयोजित की है ह्यूग डे Longchamp प्रतीत होता है का बेटा था। परिवार मूल रूप से विनम्र पृष्ठभूमि के, था लेकिन राजा हेनरी द्वितीय के लिए सेवा के माध्यम से गुलाब। बड़ी Longchamp भी देश इंग्लैंड, वेल्स में Wilton रॉस के पास के मनोर सहित में हरफ़र्डशायर में आयोजित किया। ह्यूग ईव, एक रिश्तेदार लैस परिवार का नाम औरत शादी कर ली। इतिहासकार डेविड बाल्फोर पता चलता है कि पूर्व संध्या Gilbert de लैस, रोजर de लैस विद्रोह के लिए 1095 में राजा विलियम द्वितीय ने निर्वासित, के बेटे की बेटी थी।\n\nLongchamp की बहन, Richeut, Dover कैसल के castellan शादी कर ली। एक दूसरी बहन, Melisend, Longchamp के साथ इंग्लैंड के लिए आया था, लेकिन नहीं तो अज्ञात है। एक बहन स्टीफन Devereux शादी होने के रूप में दर्ज की गई है, लेकिन यह स्पष्ट नहीं है कि क्या यह Melisend है। Longchamp के भाइयों, Osbert एक आम आदमी के बने रहे और उसकी प्रगति के विलियम के लिए होता था; स्टीफन किंग रिचर्ड सेवा की मुहिम; पर मैं हेनरी, एक और आम आदमी, एक प्रधान Osbert के साथ हो गई; और रॉबर्ट एक संन्यासी बन गया है। Longchamp के भाइयों के दो मठाधीश एस हो गया\n\nLongchamp हेनरी द्वितीय राज्य, के करीब पर सार्वजनिक जीवन में राजा की नाजायज बेटे जेफ्री के लिए एक अधिकारी के रूप में प्रवेश किया। वह जल्द ही जेफ्री की सेवा हेनरी बेटे, का एक और रिचर्ड, जो समय में ड्यूक के Aquitaine था में शामिल होने के लिए छोड़ दिया है। रिचर्ड duchy विकसित करने की Aquitaine के कुलपति Longchamp नाम दिया। इससे पहले कि वह सेवा में रिचर्ड के साथ प्रवेश किया Longchamp हेनरी द्वितीय है chancery, या लेखन कार्यालय, में कार्य किया। Longchamp पहली बार अपने आप को पेरिस में कोर्ट के राजा फिलिप द्वितीय फ्रांस में 1189 जब वह विलियम मार्शल, राजा हेनरी है दूत के साथ एक विवाद में रिचर्ड के दूत के रूप में काम किया, में विशिष्ट। उस समय तक Longchamp पहले से ही है रिचर्ड विश्वसनीय सलाहकार में से एक था।\n\nहै रिचर्ड परिग्रहण सिंहासन के लिए इंग्लैंड में 1189 पर Longchamp इंग्लैंड के चांसलर बने। Longchamp £ 3000 चांसलर के कार्यालय के लिए भुगतान किया है। यह शायद Longchamp कार्यालय की लागत संभलना की मदद करने के लिए ग्रेट मुहर के साथ, अपने प्रमाणीकरण के लिए आवश्यक सील chancery दस्तावेजों होने की कीमत में वृद्धि द्वारा किया गया। परिषद से कम 15 और nbsp पर Pipewell में आयोजित की;सितम्बर 1189, राजा Ely का bishopric करने के लिए Longchamp उठाया है। रिचर्ड इसके साथ ही अन्य तीन बिशप नाम: Godfrey de लुसी Winchester, रिचर्ड FitzNeal लंदन और Hubert वाल्टर Salisbury के लिए के लिए। 31 पर Longchamp था पवित्रा दिसम्बर 1189 और 6 पर Ely में enthronedजनवरी 1190।\n\nइंग्लैंड में 1189 जा रहे हो, पहले रिचर्ड लंदन के टॉवर Longchamp के हाथों में डाल दिया और उन्हें संयुक्त रूप से ह्यूग de Puiset, बिशप के डरहम, कार्यालय में चीफ Justiciar, के साथ उस समय नहीं कड़ाई से एक न्यायिक कार्यालय नियुक्त। इसके बजाय, justiciar के राजा का अधिकार के अधिक के साथ सौंपा जब किंगडम, राजा के नाम में कार्य कर बाहर राजा था व्यक्ति था। साथ Puiset, ह्यूग Bardulf, विलियम Briwerre, नाम दिया राजा के साथ जेफ्री fitz पीटर और विलियम मार्शल justiciarship में सहयोगियों के रूप में। भले ही उसने न्यायपालिका का पिछला ज्ञान नहीं था के रूप में Justiciar, Longchamp न्यायाधीशों देश का भाग s न्यायिक दौरे पर यात्रा करने के लिए देश भर में भेजा है। दो बिशप एक साथ काम करने में असमर्थ रहे थे और तो मार्च 1190 में रिचर्ड नदी हेम्बर के उत्तर प्राधिकरण ह्यूग और Longchamp के लिए नदी के दक्षिण में सत्ता के लिए दिया। जून तक Longchamp था ह्यूग शक्ति और कार्यालय से बाहर ढील, और पोप क्लेमेंट III से एक कैथोलिक legate के रूप में एक कमीशन प्राप्त किया। माना जाता है कि रिचर्ड 1500 & nbsp भुगतान;मार्क एस (£ 2250) पोप का पद के लिए Longchamp legateship सुरक्षित करने के लिए। \n\nLongchamp लंदन के नागरिकों अपनी प्रधान हाकिम, का चुनाव करने के लिए और एकत्र करने और उनकी मौद्रिक लेवी £ 300 सीधे के राजकोष को, खजाना इंग्लैंड के परिहार का अधिकार दिया। Longchamp के दौरे पर अपने प्रदेश वह retainers और पशुओं के एक बड़े रेलगाड़ी से के साथ था, जो उनके अपव्यय की निशानी के रूप में पूरे देश में कुख्यात बनीं। अपने legatine अधिकार के तहत, बिशप Gloucester और वेस्टमिंस्टर में चर्च की legatine परिषद एस 1190 में आयोजित किया है। वह भी न्यूयॉर्क, जो क्रम में एक टूट मार्च 1190 में यहूदियों के नरसंहार के बाद का सामना करना पड़ा था में अधिकार बहाल करने के लिए काम किया। इसके अलावा 1190 में, वह सेना के खिलाफ एक भेज दिया Rhys एपी Gruffydd, एक वेल्श राजकुमार जो marcher यहोवा, कि वेल्स से घिरे का नियंत्रण दूर फेंक करने के लिए कोशिश कर रहा था।\n\nअंग्रेजी लोगों के साथ Longchamp के संबंध और अधिक कठिन क्योंकि वह Normandy के निवासी है और अक्सर अंग्रेजी सीमा शुल्क के लिए असंवेदनशील किए गए थे। मध्ययुगीन लेखक विलियम के Newburgh का दावा था कि Longchamp \"एक अस्पष्ट परदेशी unproven की क्षमता और वफादारी की\"। उदाहरण के लिए, यह अधिक संभावना प्रतीत होता है कि Longchamp अंग्रेजी नहीं बोल नहीं किया था। अग्रणी रईसों शिकायत की कि Longchamp अन्य अधिकारी रिचर्ड उसके साथ की सेवा के लिए नियुक्त किया था दरकिनार और कि वह कार्यालयों को भरने के लिए विदेशियों में लाया। हालांकि इस पहली चार्ज ज्यादातर झूठ है, दूसरा Longchamp गैर मूल निवासी न्यायिक कार्यालयों में और प्रधान हाकिम के रूप में स्थापित किया था के रूप में मान्य है, किया गया है प्रतीत होता है। वह भी उसकी हिरासत रिश्तेदारों और आश्रितों को स्वीकार करके हिंदी महल के एक नंबर के नियंत्रण को जब्त करने का प्रयास किया गया। \n\n1190 भर में, Longchamp का संबंध है रिचर्ड छोटे भाई जॉन के साथ मुश्किल थे। यह Longchamp लिंकन कैसल besieging क्योंकि castellan महल आत्मसमर्पण नहीं होता और Longchamp के उम्मीदवार के द्वारा प्रतिस्थापित किया जा करने के लिए अपने आप को अनुमति देने के लिए नेतृत्व किया। Castellan, जेरार्ड de Camville, निष्ठा के लिए जॉन शपथ ली थी और वह अब चांसलर के अधिकार को मान्यता होगा ने कहा। जवाब में, जॉन Tickhill और नॉर्थम्प्टन के दो महल लगा। विवाद की खबर रिचर्ड, जो वाल्टर de Coutances, रूऑन के आर्कबिशप, इंग्लैंड में देर से वसंत ११९१, जॉन और Longchamp के बीच शांति के एक बातचीत करने के आदेश के साथ भेजा पहुंचे। अंत में, वाल्टर के कारण जो जेरार्ड castellan के रूप में पुष्टि की गई और जॉन महल relinquished दोनों के बीच एक समझौता निकाले। Longchamp भी जॉन उत्तराधिकार रिचर्ड की मृत्यु की स्थिति में सिंहासन को सुनिश्चित करने के लिए काम करने के लिए सहमत हुए।\n\nपोप का पद से Longchamp की legatine आयोग में वसंत ११९१, पोप क्लेमेंट III इस प्रकार Longchamp की शक्ति ठिकानों में से एक को हटाने, की मौत पर की अवधि समाप्त हो। दूतावास हालांकि, कुछ ही महीने बाद में क्लेमेंट की उत्तराधिकारी, Celestine III नवीकरण हुआ था। सितम्बर ११९१ में जब हेनरी द्वितीय नाजायज बेटे जेफ्री, न्यूयॉर्क के आर्कबिशप, गिरफ्तार किया गया, Longchamp के लिए एक और अधिक जटिलता पैदा हुई Longchamp के मातहत द्वारा Dover कैसल, Longchamp के भाई जी के castellan द्वारा का नेतृत्व किया। उनके आदेश के रूप में वह इंग्लैंड के लिए आर्कबिशप की वापसी पर Dover में उतरे, लेकिन जेफ्री गया था अपनी योजनाओं की चेतावनी दी थी और अभयारण्य सेंट मार्टिन प्रायरी में भाग गया न्यूयॉर्क के आर्कबिशप गिरफ्तार करने गया था। Longchamp के पुरुष घेराबंदी प्रायरी करने के लिए और उसके बाद चार दिनों जेफ्री जबरन हटाया रखी। हमले की हिंसा थॉमस Becket शहादत और लोगों की राय के खिलाफ Longchamp कर दिया की जनता की याद दिला दी। Longchamp ने दावा किया कि जेफ्री fealty रिचर्ड से शपथ ली नहीं था, लेकिन यह होने की संभावना सिर्फ एक बहाना एक प्रतिद्वंद्वी को समाप्त करने के लिए गया था। एक गहन प्रचार अभियान के द्वारा जॉन partisans के नेतृत्व में लागू है। Longchamp के खिलाफ अभियान के नेताओं में से एक था ह्यूग Nonant, बिशप के कोवेन्ट्रीय और वह अन्य अत्यंत जेफ्री, जो जारी किया गया था, सहित, के साथ एक परीक्षण आयोजित की 5 पर अक्टूबर ११९१ Lodden पुल पर लंदन के पास। Longchamp में शामिल नहीं किया था, लेकिन वह बयान दिया था और excommunicated और लंदन के टॉवर पकड़ करने के लिए कोशिश कर के बाद, वह लंदन के नागरिकों से समर्थन की कमी के कारण आत्मसमर्पण के लिए मजबूर किया गया। परिषद तो उनके कार्यालयों अर्थदंड की घोषणा की और उसकी हिरासत में महल के आत्मसमर्पण का आदेश दिया। Longchamp के खिलाफ मुख्य प्रभारी अपने निरंकुश व्यवहार किया गया है प्रतीत होता है।\n\nLongchamp महाद्वीप के लिए परिवहन की तलाश के लिए देर हो चुकी ११९१ में Dover करने के लिए चला गया। उनके भाग के दौरान, वह जब वे उससे बात की अंग्रेजी में स्थानीय लोगों को जवाब देने में असमर्थ था। उन्होंने इंग्लैंड रूप एक साधु आदत और महिलाओं के कपड़े सहित विभिन्न धर में, छोड़ दो का प्रयास किया गया। ह्यूग Nonant लिखा था कि Longchamp को छिपाने के लिए एक अवसर पर की कोशिश की एक वेश्या है, जो उसे करने के लिए नेतृत्व में एक मछुआरे जो उसे एक वेश्या के लिए समझ लिया द्वारा हमला किया जा रहा है के रूप में कपड़े पहने। Longchamp अंततः 29 & nbsp पर इंग्लैंड, छोड़ने में सफल रहा; अक्टूबर।\n\nLongchamp जो राजा रिचर्ड पकड़े हुए था हेनरी VI, पवित्र रोमन सम्राट, की अदालत में चला गया मैं Trifels पर बंदी। बिशप रिचर्ड इंपीरियल कोर्ट में आयोजित किया जाएगा के लिए व्यवस्था की और फिरौती, 1, 00000 & nbsp के लिए एक भुगतान योजना पर बातचीत; चिह्नित करता है, जिनमें सम्राट रिचर्ड एक बार ७०, ००० & nbsp जारी करने के लिए सहमत हो गई; चिह्नों का भुगतान किया गया था नियमों और भुगतान आराम के लिए बंधकों के अंतर्गत प्राप्त किया गया था। जब सम्राट जनवरी 1194 में बहस के फ्रांस के राजा फिलिप द्वितीय के लिए इंपीरियल अत्यंत की एक बैठक सम्राट रिचर्ड कैप्टिव रखने के लिए भुगतान करने के लिए प्रदान करते हैं, Longchamp वाल्टर के Coutances और Aquitaine के Eleanor, के साथ साथ है रिचर्ड माँ में भाग लिया। इसके अलावा राजनयिक तकरार के बाद, रिचर्ड पर 4 फ़रवरी 1194 रिहा।\n\nरिचर्ड Longchamp की आंख और प्रधान के रूप में एक नियुक्ति के एसेक्स और Hertfordshire की हिरासत के साथ पुरस्कृत जब जोड़ी इंग्लैंड को लौट गया, लेकिन Longchamp जल्द ही अपनी असहमति का नवीकरण आर्कबिशप जेफ्री न्यूयॉर्क के साथ में उलझे हो गया। रिचर्ड बाईं इंग्लैंड मई 1194 में है और Longchamp उसे कभी नहीं इंग्लैंड के लिए वापस जाने के लिए महाद्वीप, साथ थे; Longchamp में ११९५ महाराजा की अदालत में वापस आ गया। रिचर्ड जारी रखा कूटनीति में Longchamp का उपयोग करने के लिए-यद्यपि यह जेफ्री जो एक संघर्ष विराम 1194 में राजा फिलिप के साथ व्यवस्था की थी-को बनाए रखना है के रूप में अच्छी तरह के रूप में के रूप में कुलपति, लेकिन इंग्लैंड में मुख्य बिजली बिशप अब Hubert वाल्टर था। Longchamp आम तौर पर राजा के साथ अपने प्रांत के बाहर उनके जीवन के बाकी खर्च किए।\n\nLongchamp जनवरी ११९७, पॉटिए, एक राजनयिक मिशन पर जबकि रिचर्ड, के लिए रोम में मारे गए और Le पिन के अभय में दफन कर दिया गया था। अपने कैरियर के बारे में जानकारी की ज्यादातर लोगों से उनके, शत्रुतापूर्ण उदाहरण के लिए, जो कृपापूर्वक के वेल्श राजकुमार ने लिखा गेराल्ड के वेल्स, आता है Rhys एपी Gruffydd, Longchamp कहा जाता है कि \"दानव\" कई प्रमुखों के साथ। इतिहासकार ऑस्टिन लेन पूल कि गेराल्ड के रूप में और अधिक एक आदमी से एक बंदर की तरह Longchamp वर्णित कहते हैं। वर्णन Longchamp अक्सर छोटे और कुरूप के रूप में उसके जीवन के दौरान किया गया था; और कुछ समकालीनों ने दावा किया है कि वह समलैंगिक था। फिर भी, Longchamp एक सुसंस्कृत आदमी था और शिक्षित। वह जो, जब वह Longchamp legate, नियुक्त किया, वह इतना में हिंदी बिशप का आग्रह किया लिखा पोप क्लेमेंट III, सहित उनके समकालीनों, के बीच दूसरों के द्वारा समर्थित किया गया। जब वह चार लोगों में 1189 बिशप के नाम से एक था, कालक्रम से अभिलेखन मध्ययुगीन करनेवाला रिचर्ड के Devizes लिखा था कि चार नए बिशप \"कोई कम पुण्य और प्रसिद्धि के पुरुषों\" थे। इतिहासकार जॉन Gillingham लिखा था कि Longchamp के \"राजनीति और प्रशासन में अपने जीवन का रिकॉर्ड था एक अच्छा एक है, केवल अपनी विफलता से ११९१ में खराब कर दिया.\"\n\nLongchamp की नवाचारों के कुलपति के रूप में से एक पहले व्यक्ति एकवचन पहले... बेहतरीन बहुवचन साथ राजा के नाम में मसौदा तैयार किया दस्तावेज़ों में प्रयोग किया जाता के प्रतिस्थापन था या \"रॉयल हम\"। वह हकदार कानून पर एक काम लिखा था \"Practica legum एट decretorum\", एक मैनुअल पर दोनों नागरिक का उपयोग और कैन्यन कानून महाद्वीप पर Angevin संपत्ति में कुछ समय से बना 1181 और 1189 के बीच। यह मध्य युग में अच्छी तरह से ज्ञात किया गया है और मुकदमेबाजी में शामिल उन लोगों के लिए एक व्यावहारिक गाइड के रूप में कार्य किया। मध्ययुगीन कवि निगेल Wireker छात्रों की आदतों पर एक व्यंग्य कविता, \"वीक्षक Stultorum\" (\"दर्पण से मूर्ख\"), बिशप को समर्पित है। रिचर्ड Barre, एक मध्ययुगीन लेखक और न्यायाधीश, अपने काम समर्पित \"संग्रह डे veteris एट नोवो testamento\" Longchamp के लिए। Longchamp Barre के संरक्षक में से एक था और उस के साथ ही के लिए न्यायिक पदों Ely के Archdeacon के बाद सुरक्षित।\n\nदो लेखकों से मुलाकात के Longchamp Runnymede में सभा 1215 मैग्ना कार्टा अप, आकर्षित किया है कि में का पूर्वाभ्यास में ११९१ की कोशिश के रूप में यह था विधानसभा में एक साथ आ रहा है कि सरकार उनकी सलाह के साथ शासन करने के लिए बाध्य करने के लिए क्षेत्र के रईसों की जल्द से जल्द उदाहरणों में से एक देखा है। Longchamp भी अपने भाइयों के कॅरिअर पदोन्नत किया; हेनरी और Osbert 1190s में प्रधान हाकिम Osbert यॉर्कशायर के प्रधान बने। लिपिक भाई के रूप में वह पहले Ely कैथेड्रल अध्याय और सेंट मैरी एब्बे में, न्यूयॉर्क के बाद मठाधीश बने रॉबर्ट भी, लाभ।\n\n", "id": "246907", "title": "विलियम लॉंगचैम्प"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246908", "text": "भारत में सामाजिक वानिकी\n\nसामाजिक वानिकी से अर्थ खाली पड़े स्थानों पर फलदार वृक्ष लगाने से है जिससे पर्यावरण की सुरक्षा के साथ-साथ ग्रामीण क्षेत्रों में रोजगार की वृद्धि हो।\nराष्ट्रीय कृषि आयोग ने 1976 में ईंधन, चारा लकड़ी और छोटे-मोटे वन उत्पादों की पूर्ति करने वाले पेड़ लगाने के कार्यक्रम के लिए सामाजिक वानिकी शब्द उछाला था।गरीबों के नाम पर शुरू किए गए इस कार्यक्रम में आस पास रहने वालों के लिए व लगाना था। \n\n", "id": "246908", "title": "भारत में सामाजिक वानिकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246909", "text": "जाबिर हुसेन\n\nहिंदी, उर्दू और अंग्रेजी भाषा में लेखन; जे पी आंदोलन में सक्रिय भागीदारी के कारण नज़रबदी, यातनाओं के शिकार। 1977 में मुंगेर से बिहार विधान सभा के लिये निर्वाचित, काबीना मंत्री। 1990-95 के दौरान, राज्य अल्पसंख्यक आयोग के अध्यक्ष। अप्रैल 1995 से अप्रैल 2006 तक बिहार विधान परिषद में सभापति, साहित्य में उत्कृष्ट योगदान के लिये साहित्य अकादमी द्वारा सम्मानित, सम्प्रति राज्य सभा सदस्य\n\nदोआबा पत्रिका का संपादन।\n", "id": "246909", "title": "जाबिर हुसेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246911", "text": "दवना\n\nदवना या दौना (वानस्पतिक नाम : \"Artemisia pallens\") एक सुगंधित औषधीय वनस्पति है। इसकी बहुत सी जातियाँ हैं।\n\n\n", "id": "246911", "title": "दवना"}
