{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246942", "text": "हनटिंग्टन रोग\n\nहनटिंग्टन रोग, कोरिया, या विकार (HD), एक ऐसा तंत्रिका-अपजननात्मक आनुवंशिक विकार है जो मांसपेशियों के समन्वय को प्रभावित करता है और संज्ञानात्मक रोगह्रास और मनोभ्रंश की ओर ले जाता है। यह आम तौर पर अधेड़ अवस्था में दिखाई देने लगता है। HD कोरिया नामक असाधारण अनायास होने वाली छटपटाहट का अत्यधिक सामान्य आनुवंशिक कारण है और यह एशिया या अफ़्रीका की तुलना में पश्चिमी यूरोपीय मूल के लोगों में बहुत ज़्यादा आम है। यह रोग व्यक्ति के हनटिंग्टन नामक जीन की दो प्रतियों में से किसी एक पर अलिंगसूत्र संबंधी प्रबल उत्परिवर्तन द्वारा होता है, यानी इस रोग से पीड़ित माता-पिता के किसी भी बच्चे को वंशानुगत रूप से इस रोग को पाने का 50% ख़तरा रहता है। दुर्लभ स्थितियों में, जहां दोनों माता-पिता में एक प्रभावित जीन है, या माता-पिता में किसी एक की दो प्रतियां प्रभावित हैं, तो यह जोखिम काफी बढ़ जाता है। हनटिंग्टन रोग के शारीरिक लक्षण नवजात अवस्था से लेकर बुढ़ापे तक किसी भी उम्र में प्रकट हो सकते हैं, लेकिन आम तौर पर यह 35 और 44 साल की उम्र के बीच प्रकट होता है। लगभग 6% मामले अगतिक-अनम्य संलक्षण सहित 21 साल की उम्र से पहले शुरू हो जाते हैं; वे तेजी से बढ़ते हैं और इनमें थोड़ी भिन्नता होती है। इसके रूपांतरण को किशोर (जूवनाइल), अगतिक-अनम्य (अकाइनेटिक-रिजिड) या HD के वेस्टफ़ाल रूपांतरण के रूप में वर्गीकृत किया गया है।\n\nहनटिंग्टन जीन सामान्य रूप से एक प्रोटीन के लिए आनुवांशिक जानकारी प्रदान करता है, जो \"हनटिंग्टन\" कहलाता है। हनटिंग्टन जीन कोड का उत्परिवर्तन एक अलग प्रकार के प्रोटीन रूप का संकेत देता है, जिसकी उपस्थिति से मस्तिष्क के विशिष्ट हिस्से क्रमिक रूप से क्षतिग्रस्त होने लगते है। यह किस तरीके से होता है इसे अब तक पूरी तरह नहीं समझा जा सका है। आनुवंशिक परीक्षण विकास के किसी भी चरण में कराई जा सकती है, लक्षण की शुरुआत से पहले भी. किस उम्र में व्यक्ति को इस परीक्षण के लिए परिपक्व माना जाय, अपने बच्चों की जांच कराने के प्रति माता-पिता के अधिकार और परीक्षण परिणामों की गोपनीयता और प्रकटीकरण के संबंध में यह अनेक नैतिक बहसों को जन्म देती है। आनुवंशिक परीक्षण करवाने पर विचार करने वाले व्यक्तियों की सूचना और सहायता के लिए आनुवांशिक परामर्श का विकास हुआ है और यह अन्य आनुवंशिक प्रबल रोगों के लिए एक आदर्श बन गया है।\n\nरोग के लक्षण व्यक्तियों और एक ही परिवार के सदस्यों के बीच भी अलग-अलग हो सकते हैं, लेकिन अधिकांश लोगों में लक्षणों की प्रगति एक जैसी होती है। प्रारंभिक लक्षण हैं समन्वय की सामान्य रूप से कमी और एक अस्थिर चाल. रोग जैसे-जैसे बढ़ता है, वैसे-वैसे मानसिक क्षमताओं में ह्रास और व्यवहार तथा मनोविकार संबंधी समस्याओं के साथ-साथ बिना ताल-मेल वाली, झटकेदार शारीरिक गति प्रकट होने लगती है। शारीरिक क्षमताएं धीरे-धीरे तब तक अवरुद्ध हो जाती हैं जब तक कि समन्वित गति मुश्किल हो जाती है और मानसिक क्षमताओं का ह्रास होते हुए आम तौर पर वह मनोभ्रंश में बदल जाती है। न्यूमोनिया, हृदय रोग और गिरने से पहुंचने वाली शारीरिक चोट जैसी जटिलताएं जीवन की संभावना को लक्षणों के प्रारंभ होने के बाद लगभग बीस वर्षों तक समेट देती है। HD के लिए कोई इलाज नहीं है और बीमारी के बाद के चरणों में पूरे समय देखभाल की आवश्यकता होती है, लेकिन इसके लक्षणों में से कुछ के प्रति राहत देने के लिए उपचार सामने आ रहे हैं।\n\nस्वयं-सहायक सहायता संगठन, जो पहले 1960 में स्थापित हुए और जिनकी संख्या में वृद्धि हो रही है, जनता में जागरूकता बढ़ाने, व्यक्तियों और उनके परिवार वालों को समर्थन देने तथा अनुसंधान को बढ़ावा देने के लिए काम कर रहे हैं। हेरिडिटरी डीज़िस फाउंडेशन, पहले समर्थक संगठन से जन्मे एक अनुसंधान समूह ने, 1993 में जीन ढूंढने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी। उसके बाद से कुछ वर्षों के अंतराल में महत्वपूर्ण खोज होती रही हैं और रोग की समझ में सुधार हो रहा है। वर्तमान शोध की दिशा में शामिल हैं रोग की वास्तविक क्रियाविधि का निर्धारण, अनुसंधान को तेजी से आगे बढ़ाने के लिए पशु नमूनों में सुधार, रोग के लक्षणों या धीमी प्रगति के उपचार के लिए दवाइयों के नैदानिक परीक्षण और रोग की वजह से होने वाली क्षति को सुधारने के लक्ष्य सहित वंश कोशिका रोगोपचार जैसी अध्ययन प्रक्रियाएं.\n\nहनटिंग्टन रोग के लक्षण सामान्यतः 35 और 44 वर्ष के बीच की आयु में प्रकट होने लगते हैं, लेकिन शैशव से लेकर किसी भी उम्र में हो सकते हैं। प्रारंभिक चरणों में, व्यक्तित्व, संज्ञानता और शारीरिक कौशल में सूक्ष्म परिवर्तन हो सकते है। आम तौर पर शारीरिक लक्षण पहले नज़र आते हैं, जबकि प्रारंभिक चरणों में संज्ञानात्मक और मनोविकार संबंधी लक्षण इतने प्रबल नहीं होते कि अलग से पहचाने जा सके. हनटिंग्टन रोग से ग्रस्त लगभग हर रोगी अंततः एकसमान शारीरिक लक्षणों को दर्शाता है, लेकिन इसकी शुरूआत, प्रगति और संज्ञानात्मक तथा मनोविकार संबंधी लक्षणों की मात्रा में व्यक्तियों के बीच काफ़ी भिन्नता रहती है।\n\nसर्वाधिक विशेष प्रारंभिक शारीरिक लक्षण हैं कोरिया (लास्य) कहलाने वाली झटकेदार, अनियमित और अनियंत्रित चाल. कोरिया शुरूआत में सामान्य बेचैनी, अनजाने में प्रवर्तित या असंपूर्ण छोटी गति, समन्वय की कमी, या धीमे झटकेदार नेत्र संचलन के रूप में प्रदर्शित होती है। ये छोटी गतिजनक असामान्यताएं आम तौर पर कम से कम तीन वर्षों में गतिजनक शिथिलता के स्पष्ट संकेत के रूप में पहले दिखाई देती हैं। विकार की प्रगति के साथ-साथ अकड़न, छटपटाहट सहित गति या असामान्य भंगिमा जैसे लक्षण स्पष्ट रूप से प्रकट होते हैं। यह इसका संकेत हैं कि गति के लिए जिम्मेदार मस्तिष्क की प्रणाली प्रभावित हो गई है। मनोप्रेरक कार्य इस प्रकार बहुत ज़्यादा बिगड़ती जाती है कि ऐसा हर कोई कार्य प्रभावित होता है, जिसमें मांसपेशी का नियंत्रण अपेक्षित हो. आम परिणाम हैं शारीरिक अस्थिरता, चेहरे के असामान्य हाव-भाव और चबाने, निगलने और बोलने में कठिनाई. खाने में कठिनाइयों की वजह से आम तौर वज़न घट जाता है और इससे कुपोषण हो सकता है। नींद की गड़बड़ी भी इससे जुड़े लक्षणों में शामिल है। जुवेनाइल (किशोर) HD इन लक्षणों से थोड़ा अलग है जो आम तौर पर तेजी से पनपता है और यदि मौजूद हो, तो प्रमुख लक्षण के रूप में कुछ समय के लिए ऐंठन लिए हुए कोरिया प्रदर्शित होता है। जब्ती भी इस प्रकार के HD का आम लक्षण है।\nसंज्ञानात्मक क्षमताएं उत्तरोत्तर क्षतिग्रस्त होती हैं। विशेष रूप से कार्यकारी प्रयोजन प्रभावित होते हैं जिनमें शामिल हैं आयोजना, संज्ञानात्मक नम्यता, अमूर्त चिंतन, आदेश अधिग्रहण, समुचित कार्य प्रवर्तन और अनुचित कार्यों की मनाही. यह रोग जैसे-जैसे बढ़ता है, स्मृति का ह्रास की ओर झुकाव नज़र आने लगता है। प्राप्त रिपोर्टों के अनुसार ये अल्पकालीन स्मृति क्षय से लेकर दीर्घकालिक स्मृति की समस्याओं तक व्यापक रूप से फैली हुई हैं, जिनमें शामिल है प्रासंगिक (जीवन संबंधी स्मृति), कार्यविधिक (कार्य किस प्रकार निष्पादित किया जाए से संबंधित शरीर की स्मृति) और कार्यसाधक स्मृति का अभाव. संज्ञानात्मक समस्याएं समय के साथ बिगड़ती जाती हैं, जो अंततः मनोभ्रंश में परिणत होती है। क्षीणता के इस नमूने को मस्तिष्कप्रांतस्था संबंधी मनोभ्रंश कहा गया है, ताकि इसे अवप्रांतस्थीय मनोभ्रंश संलक्षण से अलग पहचाना जा सके, उदा. अल्ज़ाइमर रोग.\n\nरिपोर्ट किए गए तंत्रिका-मनोविकार के प्रकट रूप हैं व्यग्रता, अवसाद, भावनाओं की अभिव्यक्ति में कमी (भावशून्यता), अहंकेंद्रिता, आक्रामकता और बाध्यकारी व्यवहार, जो बाद में लत पैदा कर सकता है या और बिगाड़ सकता है जिसमें शामिल हैं मदिरापान, जुआ और अतिकामुकता. दूसरे व्यक्ति के नकारात्मक भाव को पहचानने में परेशानियां भी देखी गई हैं। अध्ययनों के बीच इन लक्षणों की व्यापकता में भी काफ़ी अस्थिरता पाई गई, जहां आजीवन मनोरोग विकारों के प्रसार के लिए अनुमानित दर 33% और 76% के बीच रहे हैं। अनेक पीड़ितों और उनके परिजनों के लिए ये लक्षण इस रोग के सबसे दुखदायी पहलू हैं, जो अक्सर दैनंदिन क्रियाकलाप को प्रभावित करते हैं और संस्थाकरण के लिए कारण गठित करते हैं। सामान्य लोगों की अपेक्षा इनमें आत्महत्या के विचार और आत्महत्या के प्रयास अधिक होते हैं।\n\nउत्परिवर्ती हनटिंग्टन सारे शरीर में व्यक्त होता है और प्रांतस्थ ऊतकों की विकृतियों से जुड़ा है जो सीधे मस्तिष्क के बाहर ऐसी अभिव्यक्ति के कारण होते हैं। इन विकृतियों में शामिल हैं मांसपेशी अपक्षय, हृदय विफलता, क्षतिग्रस्त ग्लूकोस सह्यता, वज़न घटना, अस्थि-सुषिरता और वृषण क्षीणता.\n\nप्रत्येक मनुष्य में हनटिंग्टिन जीन (\"HTT\") होता है, जो हनटिंग्टिन प्रोटीन (Htt) के लिए कूटबद्ध होता है। इस जीन का एक अंश ट्राइन्यूक्लियोटाइड आवृत्ति नामक आवृत्ति अनुभाग है, जिसकी लंबाई प्रत्येक व्यक्ति में अलग होती है और पीढ़ियों के बीच लंबाई में परिवर्तन हो सकता है। जब इस पुनरावृत्त अनुभाग की लंबाई कि‍सी नि‍श्चि‍त सीमा तक पहुंचती है, तो यह उत्परि‍वर्ती हनटिंग्टन प्रोटीन (mHtt) नामक प्रोटीन के एक परि‍वर्ति‍त रूप का उत्पादन करता है। इन प्रोटीनों के भि‍न्न कार्य ही रोगात्मक परि‍वर्तनों के कारण होते हैं, जो बदले में रोग के लक्षण पैदा करते हैं। हनटिंग्टन रोग उत्परि‍वर्तन आनुवंशि‍क रूप से प्रबल और लगभग पूर्णतः अंतर्वेधित है: व्यक्ति के किसी एक \"HTT\" जीन का उत्परिवर्तन रोग का कारण बनता है। यह लिंग के अनुसार नहीं, बल्कि जीन के पुनरावृत्त भाग की लंबाई के अनुसार वंशागत होता है और इसकी गंभीरता का भी यही कारण है, प्रभावित माता-पिता के लिंग से प्रेरित किया जा सकता है।\n\nHD कई ट्राइन्यूक्लियोटाइड आवृत्ति विकारों में से एक है, जो सामान्य विस्तार से अधिक जीन के पुनरावृत्त भाग की लंबाई से उत्पन्न होता है। \"HTT\" जीन 4p16.3 पर गुणसूत्र 4 की छोटी भुजा पर स्थित होता है। \"HTT\" में तीन DNA क्षारकों का अनुक्रम शामिल होता है – साइटोसि‍न-एडि‍नि‍न-ग्वॉनि‍न (CAG)-जि‍नकी कई बार पुनरावृत्ति‍ होती है (अर्थात्. ... CAGCAGCAG...), जो ट्राइन्यूक्लियोटाइड आवृत्ति कहलाता है। CAG एमि‍नो एसि‍ड ग्लूटमाइन का आनुवंशिक कूट है, अत: इनकी एक श्रृंखला पॉलीग्लुटमाइन पथ (या polyQ ट्रैक्ट) नामक ग्लूटमाइन की श्रृंखला और जीन के पुनरावृत्त अंश, \"PolyQ भाग\" का उत्पादन करता है।\n\nआम तौर पर, लोगों के पॉलीक्यू क्षेत्र में 36 पुनरावृत्त ग्लूटमाइन से कम ग्लूटमाइन होते हैं जो साइटोप्लास्मिक प्रोटीन हनटिंग्टन के उत्पादन में परिणत होता है। तथापि‍, 36 या अधि‍क ग्लूटमाइन की श्रृंखला के परि‍णामस्वरूप एक ऐसे प्रोटीन का नि‍र्माण होता है जि‍सकी विशेषताएं अलग होती हैं। mHtt (उत्परिवर्ती Htt) नामक यह परि‍वर्ति‍त प्रकार, कुछ न्यूरॉन के क्षय दर को बढ़ाता है। मस्तिष्क के हिस्सों में इस प्रकार के न्यूरॉनों की विभिन्न मात्रा और निर्भरता रहती है और तदनुसार ये प्रभावि‍त होते हैं। सामान्यतया, CAG पुनरावृत्ति की संख्या इस बात पर निर्भर करती है कि यह प्रक्रि‍या कितनी प्रभावि‍त हुई है और लगभग 60% तक लक्षणों के आरंभ काल की वि‍वि‍धता का कारण बनती है। शेष वि‍वि‍धता के लिए परिवेश और HD क्रियाविधि को बदलने वाले अन्य जीन को उत्तरदायी ठहराया जाता है। 36-40 पुनरावृत्ति रोग के कम-अंतर्वेधी रूप में परिणत होती है, जिसमें लक्षणों की देर से शुरूआत और धीमी प्रगति होती है। कुछ मामलों में प्रारंभ इतनी देरी से होता है कि लक्षणों को कभी देखा ही नहीं जाता. बहुत बड़ी पुनरावृत्ति गणनाओं सहित, HD में पूर्ण अंतर्वेधन होता है और यह 20 से कम उम्र में होता है, जब उसे जुवेनाइल HD, अकाइनेटिक-रिजिड या HD का वेस्टफ़ाल रूपांतरण कहा जाता है। यह HD वाहकों के लगभग 7% के लिए जिम्मेदार है।\n\nहनटिंग्टन रोग में अलिंगसूत्री प्रबल आनुवंशिकता है, यानी प्रभावि‍त व्यक्ति‍ वि‍शेष रूप से अपने माता या पिता से विस्तृत ट्राइन्यूक्लियोटाइड आवृत्ति (उत्परिवर्ती युग्मजीविकल्पी) सहित जीन की एक प्रति‍ प्राप्त करता है। चूंकि उत्परिवर्तन का अंतर्वेधन अत्यंत उच्च होता है जीन की उत्परिवर्ती प्रति वाला व्यक्ति रोग से ग्रस्त होता है। इस प्रकार के वंशानुक्रम नमूने में, कि‍सी प्रभावि‍त व्यक्ति‍ की प्रत्येक संतान को उत्परि‍वर्ती युग्मजीविकल्पी के वंशागत होने और इसलिए विकार से प्रभावित होने का 50% जोखिम रहता है (चित्र देखें). यह संभाव्यता लिंग-मुक्त है।\n\n28 से अधिक की ट्राइन्यूक्लियोटाइड CAG आवृत्तियां प्रति‍कृति‍ के दौरान असंतुलित होती हैं और यह असंतुलन मौजूद पुनरावृत्ति‍ की संख्या के साथ बढ़ती रहती है। यह प्रायः ट्राइन्यूक्लियोटाइड आवृत्ति की सटीक प्रति उत्पन्न करने के बजाय, पीढ़ियों के गुज़रने के साथ-साथ (गतिशील उत्परिवर्तन) नए विस्तार की ओर अग्रसर होता है। इसके कारण क्रमागत पीढ़ियों में पुनरावृत्ति की संख्या में इस तरह परिवर्तन होता है कि‍ \"मध्यवर्ती\" संख्या (28-35), या \"कम अंतर्वेधन\" (36-40) सहित कोई अप्रभावि‍त माता या पिता पूर्णतः अंतर्वेधी HD उत्पन्न करने वाली पुनरावृत्ति की संख्या में वृद्धि सहित जीन की प्रति को आगे बढ़ा सकते हैं। क्रमागत पीढ़ि‍यों में पुनरावृत्ति‍ की संख्या में इस प्रकार की वृद्धि (और फलस्वरूप रोग का शीघ्र प्रारंभ काल तथा गंभीरता आनुवांशि‍क प्रत्याशा कहलाती है। शुक्र-जनन में असंतुलनता अंडाणु-जनन की अपेक्षा अधि‍क होती है; मातृ पक्ष से वंशागत युग्मजीविकल्पी आम तौर पर एकसमान पुनरावृत्ति लंबाई के होते हैं, जबकि‍ पि‍तृ पक्ष से वंशागत युग्मजीविकल्पी की लंबाई बढ़ने की संभावना अधि‍क होती है। ऐसे नए उत्परिवर्तन द्वारा हनटिंग्टन रोग का उत्पन्न होना दुलर्भ है, जहां माता या पिता किसी में 36 से अधिक CAG पुनरावृत्ति‍ मौजूद नहीं हैं।\n\nबड़े समरक्त परि‍वारों के अतिरिक्त, दोनों जीन से प्रभावि‍त व्यक्ति‍ बहुत कम होते हैं। कुछ समय के लिए HD को ही केवल एक ऐसा रोग माना गया जि‍समें दूसरे उत्परि‍वर्ती जीन की मौजूदगी लक्षणों और वि‍कास को प्रभावि‍त नहीं करती, परंतु उसके बाद पाया गया है कि‍ यह समलक्षण और वि‍कास की दर को प्रभावि‍त कर सकती है। कि‍सी ऐसे व्यक्ति‍ की संतान जि‍समें दो प्रभावी जीन हों, उनमें से एक को वंशानुक्रम में पाता है और इसलि‍ए नि‍श्चि‍त रूप से रोग को वंशागत प्राप्त करता है। ऐसे माता-पिता की संतान को दो प्रभावित जीन को वंशानुक्रम में पाने के 25% जोखिम सहित, वंशागत HD का 75% जोखिम रहता है। समरूप जुड़वां में, जि‍न्होंने एकसमान प्रभावि‍त जीन को वंशानुक्रम में प्राप्त किया है, आम तौर पर प्रारंभ काल और लक्षणों में भिन्नता रहती है।\n\nHtt प्रोटीन 100 से ज़्यादा अन्य प्रोटीनों के साथ परस्पर क्रि‍या करता है और इसमें एकाधि‍क जैविक कार्यों की मौजूदगी प्रतीत होती है। उत्परि‍वर्ती mHtt प्रोटीन के व्यवहार को पूरी तरह नहीं समझा गया है, परंतु यह कुछेक प्रकार की कोशि‍काओं के लिए वि‍षाक्त है, वि‍शेष रूप से मस्तिष्क के लिए. मुख्यतः क्षति स्ट्रिएटम को पहुंचती है, लेकिन जैसे-जैसे रोग बढ़ता है, मस्तिष्क के अन्य हिस्से भी पर्याप्त रूप से प्रभावित होते हैं। क्षति के जमा होने पर, मस्ति‍ष्क के इन भागों के कार्यों से जुड़े लक्षण प्रकट होते हैं। गति की योजना और नियंत्रण स्ट्रिएटम के मुख्य कार्य हैं और इनमें परेशानियां प्रारंभिक लक्षण हैं।\n\nHtt सभी स्तनधारी कोशि‍काओं में प्रकट होता है। यकृत, हृदय और फेफड़ों में सामान्य मात्रा सहित सर्वाधिक संकेंद्रन मस्तिष्क और अंडकोष में पाया जाता है। मनुष्यों में Htt के कार्य अस्पष्ट हैं। यह उन प्रोटीनों के साथ परस्पर क्रिया करता है जो प्रतिलेखन, कोशि‍का संकेतन और अन्त:कोशिका अभिगमन में शामि‍ल होता है। पशुओं में HD प्रदर्शित करने के लिए आनुवांशि‍क रूप से परिवर्तित, Htt के अनेक कार्य पाए गए हैं। इन पशुओं में, Htt भ्रूणीय वि‍कास के लि‍ए महत्वुपूर्ण होता है, क्योंकि‍ इसका अभाव भ्रूणीय हत्या जुड़ी होती है। यह क्रमादेशि‍त कोशि‍का मृत्यु की रोकथाम करते हुए एंटी-एपोप्टोटिक एजेंट के रूप में भी कार्य करता है और मस्तिष्क व्युत्पन्न न्यूरोट्रॉफ़िक कारक के उत्पादन को नि‍यंत्रि‍त करता है, जोकि एक ऐसा प्रोटीन है जो न्यूरॉन की रक्षा करता है और तंत्रिकाजनन के दौरान उसके नि‍र्माण को नि‍यमि‍त करता है। Htt वायुकोशीय अभिगमन और अंतर्ग्रंथीय संचार को भी सुविधाजनक बनाता है और तंत्रिकाकोशिकीय जीन प्रतिलेखन को नियंत्रित करता है। अगर Htt का प्रकटन बढ़ता है और अधिक Htt उत्पादित होता है, तो मस्तिष्क कोशिका अनुजीवन में सुधार होता है और mHtt के प्रभाव कम होते हैं, जबकि Htt का प्रकटन कम होने पर, परिणामी लक्षण mHtt की मौजूदगी की अभिलक्षक हैं। मनुष्यों में सामान्य जीन का व्यवधान रोग पैदा नहीं करता. संप्रति यह नि‍ष्कर्ष नि‍काला गया है कि‍ रोग Htt के अपर्याप्त उत्पादन द्वारा पैदा नहीं होता, बल्कि‍ mHtt के विषाक्त कार्य की प्राप्ति द्वारा होता है।\n\nकई ऐसे कोशिकीय परिवर्तन हैं जिनके माध्यम से mHtt की विषाक्त क्रिया प्रकट होती है और HD विकृति उत्पन्न करती है। mHtt के प्रतिलेखनोत्तर संशोधन की जैविक प्रक्रिया के दौरान, प्रोटीन की दरार पॉलीग्लूटमाइन विस्तार के कुछ भागों से बने छोटे अंशों को पीछे छोड़ सकती हैं। जब ग्लूटमाइन में Htt प्रोटीन अत्यधिक मात्रा में होती है तो ग्लूटमाइन की ध्रुवीय प्रकृति, अन्य प्रोटीनों के साथ अन्तःक्रिया उत्पन्न करती है। इस प्रकार, Htt अणु तत्व एक दूसरे के साथ हाइड्रोजन बंध बनाते हैं, जिससे क्रियाशील प्रोटीन की वलित होने की जगह प्रोटीन समुच्चय बनता है। समय के साथ, ये समूह इकट्ठा होते हैं, अंततः न्यूरॉन क्रिया में दखल देते हैं क्योंकि तब ये अंश प्रोटीन समुच्चयन नाम की प्रक्रिया में खुल कर और संगठित होकर, कोशिकाओं के भीतर समावेशी पिंड बनाते हैं। न्यूरोनीय समावेश अप्रत्यक्ष हस्तक्षेप चलाते हैं। अतिरिक्त प्रोटीन समुच्चय न्यूरॉन में तंत्रिकाक्ष और पार्श्वतंतुओं पर एक साथ ढेर में जमा होते हैं, जो यांत्रिक रूप से न्यूरोट्रांस्मीटरों के संचार को बंद कर देता है, क्योंकि पुटिकाएं (न्यूरोट्रांस्मीटरों से भरी) कोशिका-कंकाल के माध्यम से नहीं गुज़र सकती. अंततः, समय के साथ, जैसे-जैसे न्यूरोनीय समावेश बढ़ते हैं, दूसरे न्यूरॉन्स को संकेत देने के लिए उपलब्ध न्यूरोट्रांस्मीटर कमतर होते जाते हैं। समावेशी पिंड, कोशिकीय नाभिक और कोशिकाद्रव्य, दोनों में पाए गए हैं। मस्तिष्कीय कोशिकाओं में समावेशी पिंड, सबसे पहले होने वाले विकृत परिवर्तनों में से एक हैं, तथा कुछ प्रयोगों ने यह दर्शाया है कि वे कोशिकाओं के लिए विषाक्त हो सकते हैं, लेकिन अन्य प्रयोग यह दर्शाते हैं कि ये शरीर के सुरक्षा तंत्र का हिस्सा बन सकते हैं और कोशिकाओं की रक्षा में सहायक हो सकते हैं।\n\nकई पथों की पहचान की गई है जिनके द्वारा mHtt कोशिका की मृत्यु का कारण बन सकता है। इनमे शामिल हैं: संरक्षिका प्रोटीन पर प्रभाव, जो प्रोटीन को बिखरने और बिखरे हुए प्रोटीन को हटाने में सहायक होते हैं; कास्पासेस के साथ अन्तःक्रिया, जो कोशिकाओं को हटाने की प्रक्रिया में भूमिका निभाते हैं; तंत्रिका कोशिकाओं पर ग्लूटमाइन का विषाक्त प्रभाव; कोशिकाओं के भीतर ऊर्जोत्पादन की क्षति; और जीन के प्रकटन पर प्रभाव. \"रेस\" नामक प्रोटीन के साथ अन्तःक्रिया के कारण mHtt का कोशिकाओं पर विषाक्त प्रभाव बड़ी मजबूती से बढ़ताहैं, जो मुख्यतः स्ट्रिएटम में प्रकट होता है। पाया गया कि रेस mHtt के सूमोयलेशन को प्रेरित करती है, जो प्रोटीन पिंड को तोड़ देती है-कोशिका संवर्धन अध्ययनों ने जताया कि असमुच्चित रूप से पिंड कम विषाक्त हैं।\n\nएक अतिरिक्त सिद्धांत के अनुसार, जो HD द्वारा कोशिका के कार्यों को बाधित करने के तरीके को समझाता है, स्ट्रेटिएटल कोशिकाओं में माईटोकोंड्रिया की क्षति (माईटोकोंड्रियल कमी के कई वर्णन पाए गए) और न्यूरॉन में कई प्रोटीन के साथ हनटिंग्टिन प्रोटीन की अन्तःक्रिया, ग्लूटमाइन की अतिसंवेदनशीलता को बढ़ावा देती है, जो बहुत अधिक मात्रा में, एक्साइटोटॉक्सिन के रूप में पाई गई। एक्साइटोटॉक्सिन अनेक कोशिकीय संरचनाओं को क्षति पहुंचा सकता है। हालांकि ग्लूटमाइन अत्यधिक उच्च मात्रा में नहीं पाई गई, तथापि यह माना गया है कि वर्धित अतिसंवेदनशीलता के कारण, ग्लूटमाइन की सामान्य मात्रा भी एक्साइटोटॉक्सिन उत्पन्न कर सकती है। इसके अलावा, कैपासेस पर संवेदनशीलता की निर्भरता में वृद्धि, पॉलीग्लूटमाइन के आवृत्ति विस्तार और संवेदनशीलता में वृद्धि द्वारा सक्रिय होती हैं। हनटिंग्टिन प्रोटीन, कैपासेस द्वारा छोटे टुकड़ों में चीर दी जाती है; ये परमाणु समुच्चय, प्रतिलेखन को, न्यूरॉन के नाभिक में \"दाखिल\" होते हुए, प्रोटीन के निर्माण में दखल देकर बाधित करते हैं। दुर्भाग्यवश, हस्तक्षेप की वजह से होने वाला कोशिकीय तनाव, एपॉप्टोसिस के होने तक और अधिक हनटिंग्टिन की टूटन को बढ़ावा देता हैं।\n\nHD मस्तिष्क के विशिष्ट क्षेत्रों को प्रभावित करता है। सबसे प्रमुख प्रारंभिक प्रभाव नियोस्ट्रिएटम कहलाने वाले आधारिक गंडिकाओं के हिस्सों पर पड़ता है और जो पुच्छल नाभिक और कवच से निर्मित होता है। अन्य प्रभावित क्षेत्रों में शामिल हैं श्याम द्रव्य, प्रमस्तिष्कीय वल्क की तीसरी, पांचवी और छठी परत, हिप्पोकैम्पस, अनुमस्तिष्क में पुरकिंजे कोशिकाएं, अधःश्चेतक की पार्श्विक नलाकार नाभिक और चेतक के हिस्से. ये अपने भीतर शामिल न्यूरॉन और अपनी संरचना के हिसाब से प्रभावित होते हैं, जैसे-जैसे वे कोशिकाएं खोते जाते हैं उनका आकार छोटा होता जाता है। इन क्षेत्रों में होते हैं वे न्यूरॉन में से एक हैं प्रभावित अनुसार प्रकार और उनकी संरचना, आकार में कम करने के रूप में वे कक्षों खो देते हैं। स्ट्रिएटल कांटेदार न्यूरॉन सबसे असुरक्षित हैं, विशेषकर बाह्य ग्लोबस पैलिडस की ओर झुकाव वाले, जिनके अंतःन्यूरॉन और भीतरी पैलीडम पर झुकी कांटेदार कोशिकाएं कम प्रभावित होती हैं। HD एस्ट्रोसाइटों में भी असामान्य वृद्धि का कारण बनता है। \n\nआधारिक गंडिका-HD द्वारा सर्वाधिक प्रमुखता से प्रभावित मस्तिष्क का भाग-गति और व्यवहारपरक नियंत्रण में अहम भूमिका निभाता है। उनके कार्यों को पूरी तरह नहीं समझा गया है, लेकिन मौजूदा सिद्धांत प्रस्तावित करते हैं कि वे संज्ञानात्मक कार्यकारी प्रणाली और मोटर सर्किट का हिस्सा हैं। आधारिक गंडिका आम तौर पर उन परिपथों को बाधित करती है जो विशिष्ट गति उत्पन्न करते हैं। किसी विशिष्ट हरकत को आरंभ करने के लिए, प्रमस्तिष्कीय वाह्य संरचना द्वारा आधारिक गंडिका को संकेत भेजा जाता है जो अवरोध जारी करने का कारण बनता है। आधारिक गंडिका को पहुंची क्षति निषेध की रिहाई तथा पुनर्स्थापना को अनियमित और अनियंत्रित कर सकती है, जो चाल की अजीब शुरुआत या अनजाने में चाल की शुरुआत या अपने निर्दिष्ट समापन के पहले या बाद में गति को रोक सकता है। इस क्षेत्र में पहुंच रही कुल क्षति HD से जुड़ी लाक्षणिक अनियत चाल को अंजाम देती है। \n\nआधारिक गंडिका को दो प्रकार से क्षतिग्रस्त किया जा सकता है: प्रत्यक्ष और परोक्ष रूप से. सीधे मार्ग में, कम न्यूरोट्रांस्मीटरों को आंतरिक ग्लोबस पैलीडस (IGP) भेजे जाते हैं, जो इसे अवरोध में कमी के रूप में समाविष्ट कर लेते है, जिसके द्वारा सामान्य से अधिक न्यूरोट्रांस्मीटर मुक्त होते हैं। चेतक, जो असंख्य न्यूरोट्रांस्मीटर प्राप्त करते हैं, निरोधक हो जाते हैं और इस प्रकार गतिजनक प्रांतस्था को कम न्यूरोट्रांस्मीटर भेजता है।\nअंततः, गतिजनक प्रांतस्था कम उत्तेजित होती है और गति सामान्य से कम होती है। अप्रत्यक्ष मार्ग बाह्य ग्लोबस पैलीडस द्वारा कम न्यूरोट्रांसमीटर की प्राप्ति से शुरू होता है और बदले में, इसके प्रति प्रतिक्रया कम हो जाती है क्योंकि कम प्रतिरोध वाला संकेत अधिक न्यूरोट्रांस्मीटर जारी करता है। उपचेतक नाभिक (STN), जो बाह्य ग्लोबस पैलीडस से संकेत प्राप्त करता है, IGP को, प्राप्त अधिक न्यूरोट्रांस्मीटर के बदले कम न्यूरोट्रांस्मीटर जारी करता है। अब IGP काफी निरोधक होते हैं क्योंकि STN का कार्य IGP को उत्तेजित करना हैं और इसलिए IGP कम न्यूरोट्रांस्मीटर जारी करता है। इस सन्दर्भ में, चेतक द्वारा कम न्यूरोट्रांस्मीटर अभिग्रहण को कम अवरोध माना जाता है। अंत में, गतिजनक प्रांतस्था अधिक न्यूरोट्रांस्मीटर प्राप्त करती है और अतिउत्तेजित हो जाती है, जिससे झटकेदार हरकतें पैदा होती है, जो कोरिया में सामान्य है। क्योंकि स्ट्राएटम में दो भिन्न प्रकार के न्यूरॉन होते हैं, एक भिन्न प्रकार का न्यूरॉन, जो अलग तंत्रिकाक्ष और पार्श्वतंतु से लक्षित होता है, प्रत्येक मार्ग में उत्तेजित होता है (हालांकि दोनों में न्यूरोट्रांस्मीटर GABA प्रयुक्त होता है) और इस प्रकार दोनों एक साथ चल सकते हैं। आम तौर पर अप्रत्यक्ष मार्ग पहले प्रभावित होता है, जिसके कारण कोरिया पहले लक्षणों में से एक है, लेकिन अंततः, दोनों प्रकार के न्यूरॉन मर जाते हैं और गति काफी सीमित हो जाती हैं।\n\nCREB-बाध्यकारी प्रोटीन (CBP), एक प्रतिलेखन कारक, कोशिकाओं के कार्य करने के लिए महत्वपूर्ण है, क्योंकि सह-उत्प्रेरक के रूप में प्रवर्तकों की सार्थक संख्या में यह अस्तित्व मार्ग के लिए जीन का प्रतिलेखन शुरू करते हैं। इसके अलावा, CBP का निर्माण करने वाले अमीनो एसिड में एक स्ट्रिप 18 ग्लूटामाइन शामिल है। इस प्रकार, CBP पर ग्लूटमाइन सीधे Htt श्रृंखला पर वर्धित संख्या के साथ ग्लूटमाइन से अन्तःक्रिया करता है और CBP अपनी नाभिक के पास की आम स्थिति से हटा दिया जाता है।<ref name=\"urlAnalysis of Strand Slippage in DNA Polymerase Expansions of CAG/CTG Triplet Repeats Associated with Neurodegenerative Disease — JBC\"></ref> विशेष रूप से, CRB में एक असीटलट्रांस्फ़रेस कार्यक्षेत्र शामिल होता है, जिसने स्टेफ़न और साथियों द्वारा किए गए एक प्रयोग में यह दर्शाया कि CBP में 51 ग्लूटमाइनों के साथ Htt एक्सन 1 इस कार्यक्षेत्र से बंधे हैं। उन व्यक्तियों के ऑटोप्सी किए गए मस्तिष्कों में भी, जिन्हें हनटिंग्टन रोग था, CBP की अविश्वसनीय मात्रा पाई गई।<ref name=\"urlAnalysis of Strand Slippage in DNA Polymerase Expansions of CAG/CTG Triplet Repeats Associated with Neurodegenerative Disease — JBC\"></ref> इसके अतिरिक्त, जब CBP अधिक प्रकट होता है, पॉलीग्लूटमाइन से प्रेरित मौत कम होती हैं, जो आगे यह दर्शाता है कि CBP सामान्य रूप से हनटिंग्टन रोग और न्यूरॉन में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।\n\nHD के प्रारंभ होने का चिकित्सीय निदान, रोग के विशेष शारीरिक लक्षणों के प्रकट होने के पश्चात किया जा सकता है। परिवार में HD का कोई इतिहास उपलब्ध न हो तो शारीरिक निदान की पुष्टि करने के लिए आनुवंशिक परीक्षण का उपयोग किया जा सकता है। रोगलक्षणों के प्रारंभ होने से पहले भी, आनुवंशिक परीक्षण यह पुष्टि कर सकता है कि कोई व्यक्ति या भ्रूण, रोग उत्पन्न करने वाले \"HTT\" जीन में ट्राइन्यूक्लियोटाइड पुनरावृति की एक विस्तारित प्रति का वहन कर रहा है या नहीं. संपूर्ण जांच प्रक्रिया के दौरान सलाह एवं मार्गदर्शन प्रदान करने के लिए एवं सुनिश्चित निदान के निहितार्थों के संबंध में आनुवंशिक परामर्श उपलब्ध रहता है। इन निहितार्थों में शामिल हैं व्यक्ति की मनोवृत्ति, जीवन-वृत्ति, परिवार नियोजन संबंधी निर्णय, रिश्तेदारों एवं संबंधों पर पड़ने वाले प्रभाव. पूर्व-रोगलक्षण संबंधी परीक्षण की उपलब्धता के बावजूद, HD का वंशागत जोखिम वाले केवल 5% व्यक्ति परीक्षण करवाना पसंद करते हैं।\n\nकभी-कभी मनोवैज्ञानिक परीक्षण के साथ संयुक्त शारीरिक परीक्षण यह निर्धारण कर सकता है कि रोग का प्रारंभ हो चुका है या नहीं. शरीर के किसी अंग की अत्यधिक अनैच्छिक गतियां अक्सर चिकित्सा संबंधी परामर्श चाहने का कारण बनती हैं। यदि वे अकस्मात होते हैं और उनकी अवधि एवं व्याप्ति अनियमित होती है, तो वे HD के निदान का सुझाव देते हैं। संज्ञानात्मक या मनोविकार संबंधी रोगलक्षणों का शायद ही सबसे पहले निदान किया जाता है; आम तौर पर उनकी पहचान केवल पश्च दृष्टि में या उनके और अधिक विकसित होने पर की जाती है। रोग का विकास किस हद तक हुआ है इसे \"एकीकृत हनटिंग्टन रोग निर्धारण पैमाने\" के प्रयोग द्वारा मापा जा सकता है, जो गतिजनक, व्यवहार संबंधी, संज्ञानात्मक एवं कार्यात्मक मूल्यांकनों के आधार पर समग्र मूल्यांकन प्रणाली प्रदान करता है। कंप्यूटरीकृत टोमोग्राफी (CT) एवं चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग (MRI) जैसे चिकित्सापरक प्रतिबिंबन केवल रोग की विकसित अवस्थाओं में दृश्य प्रमस्तिष्कीय अपक्षय प्रदर्शित करते हैं। fMRI एवं PET जैसे कार्यात्मक तंत्रिका-प्रतिबिंबन तकनीक शारीरिक रोगलक्षणों के प्रारंभ होने से पहले मस्तिष्क की गतिविधि में परिवर्तन दर्शा सकते हैं।\n\nचूंकि HD प्रबल होता है, इसे ग्रहण करने की जोखिम वाले व्यक्तियों में निदान प्राप्त करने की एक तीव्र प्रेरणा होती है। HD के लिए आनुवंशिक परीक्षण में एक रक्त परीक्षण शामिल होता है जो प्रत्येक \"HTT\" युग्मजीविकल्पी के CAG पुनरावृत्तियों की संख्या की गणना करता है। एक अनुकूल परिणाम को निदान नहीं माना जाता है, क्योंकि इसे रोगलक्षणों की शुरूआत से दशकों पहले ही प्राप्त किया जा सकता है। तथापि, एक नकारात्मक परीक्षण का अर्थ है कि व्यक्ति जीन की विस्तारित प्रति को वहन नहीं करता है एवं HD का विकास नहीं होगा. \n\nरोगलक्षण-पूर्व परीक्षण जीवन-परिवर्तक घटना और बहुत ही व्यक्तिगत निर्णय है। HD के लिए परीक्षण का चयन करने के लिए प्रस्तुत मुख्य तर्क जीवन वृत्ति एवं पारिवारिक निर्णयों में सहायता प्रदान करना है। HD वंशागत जोखिम वाले 95% से अधिक व्यक्ति परीक्षण नहीं करवाते हैं, अधिकांशतः इसलिए कोई इलाज मौजूद नहीं है। एक महत्वपूर्ण मुद्दा व्यक्ति द्वारा अनुभव की जाने वाली चिंता है जो सकारात्मक परिणाम के प्रभाव की तुलना में अंततः उनमें HD विकसित होने की संभावना के बारे में जानकारी के अभाव से जुड़ा है। परिणामों का लिहाज किए बिना, परीक्षण के दो वर्षों बाद तनाव स्तर पहले से कम पाए गए हैं, लेकिन अनुकूल जांच परिणाम के बाद आत्महत्या का जोखिम बढ़ जाता है। इस विकार को वंशागत न ग्रहण करने वाले व्यक्ति प्रभावित होने वाले परिवार के सदस्यों के संबंध में उत्तरजीवी अपराध भाव का अनुभव कर सकते हैं। परीक्षण पर विचार करते समय ध्यान में रखे गए अन्य कारकों में शामिल हैं भेदभाव की संभावना एवं अनुकूल परिणाम के निहितार्थ, जिसका मतलब आम तौर पर माता-पिता में एक प्रभावित जीन की मौजूदगी है और उस व्यक्ति के सहोदरों को वंशागत रूप में उसे ग्रहण करने का जोखिम हो सकता है। HD में आनुवंशिक परामर्श प्रारंभिक निर्णय लेने के लिए और बाद में, चयन करने पर, संपूर्ण परीक्षण प्रक्रिया के सभी चरणों में, सूचना, सलाह एवं सहयोग प्रदान कर सकता है। HD के लिए आनुवंशिक परीक्षण के उपयोग के संबंध में परामर्श एवं मार्गदर्शन अलिंगसूत्र प्रबल अनुमस्तिष्कीय गतिभंग जैसे अन्य आनुवंशिक विकारों के लिए आदर्श बन चुके हैं। HD के लिए रोगलक्षण-पूर्व परीक्षण ने बहुपुटीय गुर्दा रोग, पारिवारिक अल्ज़ाइमर रोग एवं स्तन कैंसर जैसी आनुवंशिक रूपांतरण वाली अन्य बीमारियों के लिए परीक्षण को भी प्रभावित किया है।\n\nकृत्रिम गर्भाधान के प्रयोग द्वारा उत्पन्न भ्रूणों का, आरोपण-पूर्व आनुवंशिक निदान के इस्तेमाल से HD के लिए आनुवंशिक परीक्षण किया जा सकता है। इस तकनीक का, जिसमें एकल कोशिका को 4 से 8 कोशिका वाले भ्रूण से निकाला जाता है और फिर आनुवंशिक असामान्यता के लिये उसकी जांच की जाती है, बाद में यह सुनिश्चित करने के लिए उपयोग किया जा सकता है कि प्रभावित \"HTT\" जीन वाले भ्रूणों का आरोपण न किया जाए और इससे किसी भी संतान में यह रोग प्रवेश नहीं कर पाएगा. गर्भाशय में विकसित होने वाले भ्रूण या विकसित हो चुके भ्रूण का प्रसवपूर्व रोग-निदान भी संभव है।\n\nHD उत्पन्न करने वाले विस्तारित ट्राइन्यूक्लियोटाइड पुनरावृत्ति का पता करने के लिए विशिष्ट रोगलक्षणों पर आधारित लगभग 90% HD निदान एवं रोग संबंधी पारिवारिक इतिहास की पुष्टि आनुवंशिक परीक्षण द्वारा की जाती है। शेष अधिकांश रोगों HD सदृश विकार कहा जाता है। अधिकांश इन अन्य विकारों को सामूहिक रूप से HD-सदृश (HDL) नाम दिया गया है। अधिकांश HDL रोगों के कारण अज्ञात हैं, लेकिन ज्ञात कारणों वाले रोग प्रायन प्रॊटीन जीन (HDL 1), जंक्टोफिलिन 3 जीन (HDL2), एक अप्रभावी रूप से वंशागत \"HTT\" जीन (HDL3– जो केवल एक परिवार में पाया गया एवं बहुत कम जाना गया), तथा TATA बॉक्स-बाइंडिंग प्रोटीन (HDL4/SCA17) का संकेतन करने वाले जीन में उत्परिवर्तन के कारण होता है। अन्य अलिंगसूत्री प्रबल रोग, जिनका HD के रूप में गलत निदान किया जा सकता है, डेंटाटोरूब्रल-पैलिडोलुइसियन अपक्षय एवं न्यूरोफ़ेरिटिनोपैथी हैं। कुछ अलिंगसूत्री अप्रभावी विकार भी हैं जो HD के छिटपुट मामलों के समान दिखते हैं। मुख्य उदाहरण हैं कोरिया अकैंथोसाइटोसिस, पैंटोथिनेट काइनेस-संबंधी तंत्रिका अपजनन एवं X-संबद्ध मॅकलियॉड संलक्षण.\n\nHD का कोई इलाज नहीं है, लेकिन इसके लक्षणों में कुछ की गंभीरता को कम करने के उपचार उपलब्ध हैं। इन उपचारों में से कई के लिए, विशेष रूप से HD के लक्षणों के उपचार में उनकी प्रभावशीलता की पुष्टि करने के लिए व्यापक नैदानिक परीक्षण अपूर्ण हैं। जैसे-जैसे इस रोग की प्रगति होती है और व्यक्ति में अपनी जरूरतों को पूरा करने की क्षमता घटती है, सावधानीपूर्वक संचालित बहुविषयक देखरेख सेवा उत्तरोत्तर जरूरी होता जाता है।\n\nHD में कोरिया की तीव्रता को कम करने के लिए टेट्राबेन्ज़ीन को विशेष रूप से विकसित किया गया था, 2008 में जिसके प्रयोग को अमेरीका में स्वीकृति मिली थी। कोरिया को कम करने में सहायक अन्य दवाओं में न्यूरोलेप्टिक और बेन्जोडियाज़ेपाइन शामिल हैं। अमन्टाडाइन या रेमासेमाइड जैसे यौगिक अभी भी परीक्षणाधीन हैं, लेकिन प्रारंभिक सकारात्मक परिणाम दिखा रहे हैं। हाइपोकाइनेसिया और जड़ता का इलाज पार्किन्सन-रोधी दवाओं से किया जा सकता है और मायोक्लोनिक हाइपरकाइनेसिया का इलाज वैल्पोरिक एसिड से किया जा सकता है। \n\nमनोरोग लक्षणों का उपचार, सामान्य जनता के इलाज के लिए प्रयुक्त दवाओं से किया जा सकता है। अवसाद के लिए चुनिंदा सेरोटोनिन पुनरुग्रहण प्रतिरोधकों और मिर्टाज़पाइन की सिफारिश की जाती है, जबकि मानसिक और व्यवहार संबंधी समस्याओं के लिए असामान्य मनोविकार-रोधी दवाओं की सिफारिश की जाती है। \n\nनिगलने में कठिनाई के कारण वज़न घटने और खाने में होने वाली परेशानियां और अन्य मांसपेशीय सामंजस्य की समस्या आम हैं, जो बीमारी के बढ़ने के साथ ही पोषण प्रबंधन को उत्तरोत्तर महत्वपूर्ण बनाता जाता है। प्रगाढक कारकों को तरल में मिलाया जा सकता है, क्योंकि गाढे तरल पदार्थ निगलने में आसान और सुरक्षित है। रोगी को धीरे-धीरे खाने और मुंह में भोजन के छोटे कौर लेने के लिए याद दिलाते रहना चाहिए, यह खाने के रास्ते को अवरुद्ध होने से बचाने में सहायक होता है। अगर भोजन करना अत्यधिक जोखिम भरा या असहज हो जाए तो त्वचाप्रवेशी गुहांतदर्शी जठरछिद्रीकरण के उपयोग का विकल्प उपलब्ध है। यह आहार नलिका है, जो स्थाई रूप से उदर से जुड़ते हुए पेट के भीतर जाती है, जो श्वास में अड़चन डालने वाले आहार के खतरे को कम करती है और बेहतर पोषण प्रबंधन प्रदान करती है।\n\nयद्यपि HD के संज्ञानात्मक लक्षणों के पुनर्वास में मदद करने में सहायक व्यायाम और चिकित्सा के लिए अपेक्षाकृत कुछ कम अध्ययन किए गए हैं, तथापि शारीरिक चिकित्सा, अभिग्रहण चिकित्सा और वाक चिकित्सा की उपयोगिता के कुछ सबूत मिलते हैं। फिर भी, स्वास्थ्य अधिकारियों द्वारा इन्हें और समर्थन करने के लिए अधिक परिशुद्ध अध्ययन आवश्यक हैं। अशक्तता को सीमित करने के लिए एक बहुविषयक दृष्टिकोण महत्वपूर्ण हो सकता है। उन व्यक्तियों के परिवारों को, जिन्हें HD वंशानुक्रम में मिली है या मिलने का जोखिम है, HD का कई पीढ़ियों का अनुभव होता है जो पुराना हो सकता है और इसमें हाल की सफलताओं और आनुवंशिक परीक्षण में सुधार, परिवार नियोजन विकल्प, देखभाल प्रबंधन और अन्य विचारों का अभाव हो सकता है। अपने ज्ञान को अद्यतन करने, अपने मिथकों को दूर करने और उनके भावी विकल्पों और योजनाओं पर विचार द्वारा उनकी सहायता करने पर केंद्रित, आनुवांशिक परामर्श इन व्यक्तियों को लाभ देता है।\n\nट्राइन्यूक्लियोटाइड आवृत्ति की लंबाई, शुरूआती अवधि में बदलाव और लक्षणों की प्रगति की दर के 60% के लिए जिम्मेदार होती है। एक लंबे दोहराव के परिणामस्वरूप शीघ्र शुरूआती अवधि और लक्षणों की तेजी से प्रगति होती है। उदाहरण के लिए, लोगों में ट्राइन्यूक्लियोटाइड आवृत्ति के 60 से अधिक दोहराव अक्सर बीस वर्ष की आयु से पहले ही बीमारी का विकास कर देता है और ट्राइन्यूक्लियोटाइड का 40 से कम दोहराव सुस्पष्ट लक्षण विकसित नहीं करता है। शेष परिवर्तन पर्यावरणीय कारकों और अन्य जीन के कारण होते हैं जोकि बीमारी की प्रक्रिया को प्रभावित करते हैं। \n\nलक्षणों के दिखने की शुरूआत से HD में जीवन प्रत्याशा सामान्यतः लगभग बीस वर्ष है। जीवन के लिए जोखिमपूर्ण अधिकांश जटिलताएं मांसपेशीय समन्वय मुद्दों से पैदा होती हैं और कुछ हद तक व्यवहार में परिवर्तनों के कारण, जो संज्ञानात्मक क्रियाओं से पैदा होती हैं। HD से पीड़ित लोगों में एक तिहाई लोगों की मृत्यु निमोनिया के कारण होती है, जो इसका सबसे बड़ा जोखिम है। जैसे-जैसे तालमेल वाली गतिविधियों में कमी आती जाती है, फेफड़ों को साफ़ करने में कठिनाई और खाने या पीने से श्वास लेने में कठिनाई के वर्धित जोखिम के कारण निमोनिया का खतरा बढ़ जाता है। दूसरा सबसे बड़ा जोखिम हृदय रोग है, जो लगभग एक चौथाई HD के रोगियों की मृत्यु का कारण बनता है। मौत का अगला सबसे बड़ा कारण आत्महत्या है, जिसकी वजह से लगभग 7.3% HD पीड़ित लोग अपनी जान ले लेते हैं, जबकि लगभग 27% ऐसा करने का प्रयास करते हैं। यह स्पष्ट नहीं है कि आत्महत्या के विचार किस हद तक मनोवैज्ञानिक लक्षणों से प्रभावित होते हैं, क्योंकि इसे एक व्यक्ति द्वारा अपने जीवन पर नियंत्रण रखने की भावना को बनाए रखने या बीमारी की अंतिम अवस्था से बचने की प्रतिक्रिया माना जा सकता है। घुटन, गिरने से लगने वाली शारीरिक चोट और कुपोषण अन्य संबद्ध जोखिम हैं।\n\nहनटिंगटन रोग की देर से शुरूआत का मतलब है कि यह आम तौर पर प्रजनन को प्रभावित नहीं करता. दुनिया भर में HD का प्रचलन 5-10 व्यक्ति प्रति लाख जनसंख्या है, लेकिन जातीयता, स्थानीय प्रवास और विगत आप्रवास पैटर्न के परिणामस्वरूप भौगोलिक दृष्टि से ये भिन्न होते हैं। इसका प्रसार पुरुषों और महिलाओं में एकसमान है। इसकी मौजूदगी का दर पश्चिमी यूरोपीय मूल के लोगों में सबसे अधिक है, जिसका औसत सत्तर व्यक्ति प्रति लाख लोग के आसपास है और दुनिया के बाकी हिस्सों में कम है, उदाहरण के लिए एशियाई और अफ्रीकी मूल के लोगों में यह प्रति मिलियन एक है। इसके अतिरिक्त, कुछ स्थानीयकृत क्षेत्रों में इसका औसत अपने क्षेत्रीय औसत से बहुत अधिक है। वेनेज़ुएला के माराकैबू झील क्षेत्र की पृथक आबादी में इसके प्रचलन की दर सर्वाधिक दरों में से है, जहां HD प्रति मिलियन सात हजार लोगों को प्रभावित करता है। उच्च स्थानीयकरण के अन्य क्षेत्र तस्मानिया और स्कॉटलैंड, वेल्स तथा स्वीडन के विशिष्ट क्षेत्रों में पाए गए हैं। कुछ मामलों में वर्धित प्रचलन स्थानीय संस्थापक प्रभाव, भौगोलिक अलगाव वाले क्षेत्र में वाहकों के ऐतिहासिक प्रवास के कारण होता है। इनमें से कुछ वाहकों का पता वंशावली अध्ययनों के उपयोग द्वारा, सैकड़ों वर्ष पीछे जा कर लगाया है। आनुवंशिक आवृत्ति लोप भी, इसकी उपस्थिति के लिए भौगोलिक विविधताओं के सुराग़ दे सकता है। \n\nआनुवंशिक परीक्षण की खोज तक, आंकड़े केवल शारीरिक लक्षणों, HD के पारिवारिक इतिहास पर आधारित नैदानिक निदान शामिल कर सकते थे, जिनमें उन लोगो को अलग कर दिया जाता था जिनकी मृत्यु लक्षण प्रकट होने से पहले किन्ही अन्य कारणों से हुई हो. इन मामलों को अब आंकड़ों में शामिल किया जा सकता है तथा जैसे-जैसे परीक्षण और अधिक व्यापक रूप से उपलब्ध हो जाता है, व्यापकता के अनुमान और विकार के होने में वृद्धि होने की संभावना रहती है।\n\nHD का प्रथम निश्चित उल्लेख 1842 में प्रकाशित रॉब्ली डन्ग्लिस्टन के \"प्रैक्टिस ऑफ़ मेडिसिन\" के प्रथम संस्करण में चार्ल्स ऑस्कर वाटर्स के एक पत्र में हुआ। वाटर्स ने अश्लील ढंग से मैग्रम्स कहलाने वाले कोरिया के एक रूप का, कोरिया के सही-सही विवरणों, इसकी प्रगति एवं रोग की प्रबल आनुवंशिकता सहित वर्णन किया। 1846 में चार्ल्स गोरमैन ने देखा कि किस प्रकार स्थानबद्ध प्रदेशों में उच्च व्याप्ति होती नज़र आती है। जेफ़रसन मेडिकल कॉलेज के डंगलिसन के दोनों छात्र, गोरमैन एवं वाटर्स से स्वतंत्र, जोहान क्रिश्चन लुंड ने 1860 में एक आरंभिक विवरण भी प्रस्तुत किया। उसने विशेष रूप से नोट किया कि नॉर्वे के एक एकांत क्षेत्र सेटेस्डालेन में, परिवारों में प्रचलित प्रतिक्षेपक गति विकारों के एक स्वरूप से जुड़ी मनोभ्रंश की उच्च व्यापकता थी। \n\nरोग का प्रथम संपूर्ण विवरण 1872 में जॉर्ज हनटिंगटन द्वारा प्रस्तुत किया गया. समान रोगलक्षण प्रदर्शित करने वाले एक परिवार की कई पीढियों के सम्मिलित चिकित्सा इतिहास का परीक्षण करते हुए, उन्होंने समझा कि उनकी अवस्थाएं जुड़ी हुई होनी चाहिए; उन्होंने रोग की विस्तृत एवं सटीक परिभाषा को अपने प्रथम दस्तावेज़ के रूप में प्रस्तुत किया। अनजाने में, हनटिंग्टन ने मेंडेलीय वंशानुक्रम के पुनरन्वेषण के बरसों पहले, एक अलिंगसूत्री प्रबल रोग के वंशानुक्रम के सटीक स्वरूप का वर्णन किया। \"अपने वंशानुगत स्वभाव के बारे में. कब माता-पिता में से किसी एक या दोनों ने रोग के प्रकटीकरण को प्रदर्शित किया है।.., एक या अधिक संतान प्राय: निरपवाद रूप से इस रोग से पीड़ित होते हैं।.. लेकिन यदि संयोगवश इन बच्चों को जीवन में यह रोग नहीं होता है तो सूत्र टूट जाता है एवं मूल प्रकंपक के पोते-पोती/नाती-नतिनी एवं परपोते-परपोती/परनाती-परनतिनी इस बात के प्रति निश्चित रहते हैं कि वे रोग से मुक्त हैं\". सर विलियम ऑस्लर की इस विकार में एवं सामान्य रूप से कोरिया में अभिरूचि थी, एवं वे हनटिंग्टन के दस्तावेज़ से यह कहते हुए प्रभावित हुए कि “\"चिकित्साशास्त्र के इतिहास में, इस बात के बहुत ही कम उदाहरण हैं जहां एक रोग का अधिक सटीक, अधिक सजीव या अधिक संक्षिप्त रूप से वर्णन किया गया है\" .“ HD में ऑस्लर की निरंतर अभिरूचि ने चिकित्साशास्त्र के क्षेत्र में उनके प्रभाव के साथ मिल कर, सम्पूर्ण चिकित्सा समुदाय में इस विकार के प्रति जागरूकता एवं ज्ञान के तेजी से प्रचार में मदद की. लुइस थेयोफिल जोसेफ़ लैंडाउज़ी, डिज़ायर-मैग्लॉयर बोर्नविले, कैमिलो गोल्गी एवं जोसेफ़ जूल्स डेजेरिन सहित यूरोप में वैज्ञानिकों द्वारा अत्यधिक अभिरूचि दिखाई गई, एवं सदी के अंत तक, HD के संबंध में संपन्न अधिकांश शोध यूरोपीय मूल की थी। 19वीं सदी के अंत तक, HD के संबंध में शोध एवं रिपोर्ट कई देशों में प्रकाशित हो चुके थे एवं रोग की पहचान एक विश्वव्यापी स्थिति के रूप में की जा चुकी थी। \n\n20वीं सदी में मेंडेल के वंशानुक्रम के पुनरन्वेषण के दौरान, HD का प्रयोग अस्थायी तौर पर एक अलिंगसूत्री प्रबल वंशानुक्रम के रूप में किया गया. अंग्रेजी जीव-विज्ञानी विलियम बेटसन ने प्रभावित परिवार की वंशावली का यह पता लगाने के लिए प्रयोग किया कि HD का एक अलिंगसूत्र प्रबल वंशानुक्रम स्वरूप था। मज़बूत वंशानुक्रम स्वरूप ने कई शोधकर्ताओं को पिछले अध्ययनों में शामिल परिवार के सदस्यों का पता लगाने एवं उन्हें जोड़ने का प्रयास करने के लिए प्रेरित किया, जिनमें से एक थे स्मिथ एली जेल्लिफ़. जेल्लिफ़ ने संपूर्ण न्यूयॉर्क राज्य से जानकारी एकत्रित की एवं न्यू इंग्लैंड में HD की वंशावली के संबंध में कई लेख प्रकाशित किए. जेल्लिफ़ के शोध ने उनके कॉलेज के मित्र चार्ल्स डेवनपोर्ट में अभिरूचि जगाई, जिन्होंने एलिज़ाबेथ मंकी को संयुक्त राज्य अमेरिका के पूर्वी तट पर HD ग्रस्त परिवारों के प्रथम क्षेत्रीय अध्ययन प्रस्तुत करने एवं उनकी वंशावली का निर्माण करने के लिए नियुक्त किया। डेवनपोर्ट ने इस जानकारी का उपयोग HD के रोगलक्षणों की शुरूआत के विभिन्न उम्र एवं सीमा का प्रमाण प्रस्तुत करने एवं यह दावा करने के लिए किया कि संयुक्त राज्य अमेरिका में HD के अधिकांश मामले मुट्ठी भर व्यक्तियों में पाए जा सकते हैं। इस शोध को 1932 में पी.आर.वेस्सी द्वारा और अधिक संवारा गया जिन्होंने इस विचार को लोकप्रिय बनाया कि 1630 में इंग्लैंड को छोड़ कर बॉस्टन जानेवाले तीन भाई संयुक्त राज्य अमेरिका में HD के जनक थे। सबसे प्रारंभिक जनक मंकी, डेवनपोर्ट एवं वेस्सी के कार्यों से सुस्थापित एवं सुजनन संबंधी पूर्वाग्रह के दावे ने HD के संबंध में भ्रम एवं पूर्वाग्रह में योगदान दिया. मंकी एवं डेवनपोर्ट ने इस विचार को भी लोकप्रिय बनाया कि प्राचीन काल में HD से प्रभावित कुछ व्यक्तियों को आत्माओं या जादू टोना के शिकार व्यक्तियों के नियंत्रणाधीन माना गया होगा एवं कभी-कभी वे समाज द्वारा त्यक्त या निष्कासित व्यक्ति होते थे। इस विचार को सिद्ध नहीं किया गया और उदाहरण के लिए, इसके विपरीत कुछ प्रमाण मौजूद हैं कि जॉर्ज हनटिंग्टन द्वारा अध्ययन किए गए पारिवारिक समुदाय ने उन लोगों को मुक्त रूप से समायोजित किया जिन्होंने HD के रोगलक्षणों को प्रदर्शित किया। \n\nविकार के संबंध में शोध व्यवस्थित रूप से 20वीं सदी में जारी रहा, जिसने 1983 में एक प्रमुख महत्वपूर्ण खोज हासिल की जब संयुक्त राज्य अमेरिका-वेनेज़ुएला हनटिंग्टन रोग सहयोगी अनुसंधान परियोजना ने एक आकस्मिक जीन के सन्निकट स्थान का पता लगाया. यह 1979 में शुरू किए गए एक विस्तृत अध्ययन का परिणाम था, जिसने दो पृथक वेनेज़ुएलीय गांवों, यथा बैरैंक्विटास एवं लैगुनेटास पर ध्यान केंद्रित किया जहां असामान्य रूप से इस रोग का अत्यधिक प्रचलन था। अन्य नवोन्मेषों में, परियोजना ने DNA चिह्नांकन विधियों का विकास किया जो मानव जीनोम परियोजना को संभव बनाने में एक महत्वपूर्ण क़दम था। 1993 में शोध समूह ने वास्तविक आकस्मिक जीन को 4p16.3पर पृथक किया, जिसने इसे आनुवंशिक सहलग्नता विश्लेषण का उपयोग करते हुए हासिल प्रथम अलिंगसूत्र रोग अवस्थिति बनाया. उसी समय-सीमा में, जीन की लंबाई के प्रभावों से संबंधित अनीता हार्डिंग के शोध समूह के निष्कर्ष सहित, विकार की क्रियाविधि के संबंध में प्रमुख खोज किए जा रहे थे।\n\nविभिन्न प्रकार के पशुओं में इस रोग के नमूने तैयार करना, जैसे कि 1996 में विकसित परा-उत्पत्तिमूलक चूहे ने बड़े पैमाने पर किए जाने वाले प्रयोगों को संभव बनाया. इन पशुओं में मनुष्यों की तुलना में अधिक तेजी से होने वाले चयापचय और अधिक छोटे जीवन-काल के कारण, प्रयोगों से परिणाम अधिक शीघ्रता से प्राप्त होते हैं जो शोध में तेजी लाते हैं। 1997 में mHtt खंडों के ग़लत बिखराव ने उनके द्वारा उत्पन्न किए जाने वाले नाभिकीय सम्मिलनों का पता लगाया. इन प्रगतियों ने रोग में शामिल प्रोटीन, संभाव्य औषधि उपचार, देखभाल की विधियों एवं स्वयं जीन के संबंध में उत्तरोत्तर विस्तृत शोध को जन्म दिया.\n\nहनटिंग्टन रोग, विशेष रूप से बीमारी के लिए आनुवंशिक परीक्षण के प्रयोग ने कई नैतिक मुद्दों को उठाया है। आनुवंशिक परीक्षण के मुद्दों में ये परिभाषाएं शामिल है कि एक व्यक्ति को परीक्षण के लिए पात्र होने से पहले कितना परिपक्व होना चाहिए, परीक्षण की गोपनीयता कैसे सुनिश्चित होगी और रोजगार, जीवन बीमा या अन्य वित्तीय मामलों पर निर्णय के लिए कंपनियों को परीक्षण के परिणाम के उपयोग की अनुमति दी जानी चाहिए या नहीं. विवाद तब उठा था जब 1910 में चार्ल्स डेवनपोर्ट ने प्रस्तावित किया कि HD सहित कुछ रोगों से पीड़ित लोगों का अनिवार्य बंध्याकरण और आव्रजन नियंत्रण सुजननिक आंदोलन के हिस्से के रूप में किया जाना चाहिए. कृत्रिम निषेचन में भ्रूणों के प्रयोग से संबंधित कुछ मुद्दे हैं। कुछ HD अनुसंधानों में अपने पशु परीक्षण और भ्रूणीय वंश कोशिकाओं के प्रयोग के कारण नैतिक मुद्दे भी है।\n\nहनटिंग्टन रोग के लिए एक सटीक निदान परीक्षण के विकास ने व्यक्ति के परिणामों के प्रयोग और पहुंच को लेकर सामाजिक, कानूनी और नैतिक चिंताएं उत्पन्न की हैं। \nकई दिशा-निर्देश और परीक्षण प्रक्रियाएं प्रकटीकरण और गोपनीयता के लिए सख्त पद्धतियों का प्रयोग करती हैं ताकि यह तय किया जा सके कि कब और कैसे व्यक्तियों को अपने परिणाम प्राप्त करने के लिए अनुमत किया जा सके और ये परिणाम किन्हें उपलब्ध कराने हैं। वित्तीय संस्थान और व्यवसाय इस सवाल का सामना कर रहे हैं किसी व्यक्ति के जीवन बीमा या रोजगार के लिए आकलन हेतु आनुवंशिक परीक्षण के परिणाम का उपयोग करे या नहीं. ब्रिटेन की बीमा कंपनियों ने इस बात पर सहमति जताई है कि 2014 तक वे इस जानकारी का उपयोग बीमा लेखन के अधिकांश मामलों में नहीं करेंगे. बाद में शुरुआत की संभावनाओं के साथ अन्य लाइलाज आनुवंशिक स्थितियों के रूप में, यह नैतिकता की दृष्टि से आपत्तिजनक होगा कि एक बच्चे या किशोर पर पूर्व रोगसूचक परीक्षण किये जाएं क्योंकि उसे चिकित्सा लाभ नहीं मिलेगा. केवल उन व्यक्तियों के परीक्षण के लिए आम सहमति है, जिन्हें ज्ञान के लिहाज से परिपक्व माना जाता है, यद्यपि एक जवाबी तर्क है कि माता-पिता को अपने बच्चे की ओर से निर्णय करने का पूरा अधिकार है। प्रभावी उपचार के अभाव में, कानूनी उम्र से कम व्यक्ति का परीक्षण सक्षम नहीं माना जाता है, इसे ज्यादातर मामलों में अनैतिक माना जाता है।\n\nयह सुनिश्चित करने के लिए कि बच्चे को कोई विशिष्ट रोग नहीं है, प्रसवपूर्व आनुवंशिक परीक्षण या रोपणपूर्व आनुवंशिक रोगनिदान कुछ नैतिक चिंताएं पैदा करती हैं। उदाहरण के लिए, प्रसवपूर्व परीक्षण चयनात्मक गर्भपात का मुद्दा उठाता है, जो कई लोगो को अस्वीकार्य है। HD के लिए रोपणपूर्व परीक्षण के उपयोग हेतु कृत्रिम निषेचन के लिए प्रयुक्त भ्रूणों की संख्या से दुगुने भ्रूणों की जरूरत होती है, क्योंकि इनमे से आधे HD के लिए सकारात्मक होंगे. एक प्रबल बीमारी के लिए ऐसी परिस्थियों में कठिनाइयां उत्पन्न हो सकती है जहां माता-पिता अपने स्वयं के निदान को जानना नहीं चाहते हैं, क्योंकि इसमें माता-पिता से प्रक्रिया के कुछ हिस्सों को गुप्त रखा जाएगा.\n\n1968 में, अपनी पत्नी के परिवार में HD का पता लगने के बाद, डॉ॰ मिल्टन वेक्स्लर, अनुसंधान के समन्वय और समर्थन से आनुवंशिक बीमारियों का इलाज करने के उद्देश्य से वंशानुगत रोग संस्थान (HDF) प्रारंभ करने के लिए प्रेरित हुए थे। संस्थान और डॉ॰वेक्स्लर की बेटी नैन्सी वेक्स्लर, वेनेज़ुएला के उस अनुसंधान दल के मुख्य अंश थे जिसने HD जीन की खोज की थी। जब HDF का गठन हुआ, तो लगभग उसी समय मार्जोरी गुथरी ने अपने पति वूडी गुथरी की HD की समस्याओं से मौत के बाद हनटिंग्टन रोग से जूझने के लिए एक समिति (अब हनटिंग्टन्स डिज़ीस सोसाइटी ऑफ़ अमेरिका) के गठन में मदद की. तब से लेकर अब तक, विश्व भर के कई देशों में समर्थन और अनुसंधान संगठनों का गठन हुआ है, जिन्होंने HD के प्रति सार्वजनिक जागरूकता बढ़ाने में मदद की है। इनमें से अनेक, अंतर्राष्ट्रीय हनटिंग्टन संस्था और यूरो HD नेटवर्क जैसे संगठनों के साथ सहयोग करते हैं। कई सहायता संगठन वार्षिक HD जागरूकता कार्यक्रम रखते हैं, जिनमें से कुछ उनकी संबद्ध सरकारों द्वारा समर्थित हैं। उदाहरण के लिए, अमेरिका की सीनेट ने 6 जून को राष्ट्रीय \"हनटिंग्टन रोग जागरूकता दिवस\" घोषित किया है।\n\nHD की प्रक्रिया के अनुसंधान में Htt की कार्यप्रणाली को पहचानने, उससे किस प्रकार mHtt भिन्न है या उसमें दखल देती है, तथा उसके द्वारा उत्पन्न मस्तिष्क विकृति पर ध्यान केंद्रित किया जाता है। अधिकांश अनुसंधान पशुओं पर किए जाते हैं। उपयुक्त पशु मॉडल, रोग पैदा करने की मूल प्रक्रिया को समझने और दवा के विकास के प्रारंभिक दौर की सहायता के लिए महत्वपूर्ण हैं। रासायनिक प्रेरण द्वारा HD-सदृश लक्षणों को दर्शाने के लिए चूहों और बंदरों का प्रयोग किया गया था, लेकिन उन्होंने रोग के प्रारंभिक लक्षणों की नक़ल नहीं दर्शाई. हनटिंग्टन जीन की पहचान के बाद से, HD-सदृश संलक्षणों को दर्शाने वाले ट्रांस्जेनिक प्राणियों (चूहों, \"ड्रोसोफिला\" फलों की मक्खियों, और हाल ही में बंदरों) को जीन में CAG आवृत्ति व्याप्ति द्वारा उत्पन्न किया जा सकता है। जब जीन प्रकट हो रहा हो तो निमेटोड कीड़े भी एक मूल्यवान मॉडल प्रदान करते हैं। \n\nइंट्राबाडीज़ कहलाने वाले आनुवंशिक रूप से निर्मित अंतर्कोशिकीय प्रतिरक्षी खंड \"ड्रोसोफिला\" मॉडल के शुरूआती चरण के दौरान मृत्यु दर को रोकने में सफल दिखते हैं। उनकी क्रिया विधि mHtt संग्रहण के लिए निषेध थी। क्योंकि HD निर्णायक रूप से एकल जीन से जुड़ा है, जीन विस्मृति सशक्त रूप से संभावित है और चूहों के मॉडल में जीन पछाड़ के प्रयोग से, शोधकर्ताओं ने दिखाया है कि जब mHtt का प्रभाव कम हो जाता है तो लक्षणों में सुधार होता है। वंश कोशिका उपचार में, मस्तिष्क के प्रभावित हिस्सों में वंश कोशिका के प्रत्यारोपण से क्षतिग्रस्त न्यूरॉनों को बदल दिया जाता है। पशुओं के मॉडल पर और प्रारंभिक मानव नैदानिक परीक्षणों में इस तकनीक के प्रयोगों से कुछ सकारात्मक परिणाम मिले हैं।\n\nपशुओं में अनेक दवाएं लाभदायक परिणाम उत्पन्न करने की रिपोर्टें आई हैं, जिनमें शामिल हैं क्रिएटीन, सह-एन्ज़ाइम Q10 और एंटीबायोटिक मिनोसाइक्लीन. बाद में इनमें से कुछ की मानवों द्वारा चिकित्सकीय परीक्षण में जांच की गई हैं और यथा 2009 इनमें से कई परीक्षणों के विभिन्न चरणों में हैं।\n\n", "id": "246942", "title": "हनटिंग्टन रोग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246943", "text": "चतुर्थांश जीवन संकट\n\nचतुर्थांश जीवन संकट (क्वार्टर लाइफ क्राइसिस) शब्द किशोरावस्था के बड़े बदलावों के तुरंत बाद शुरू होने वाले जीवन काल के लिए प्रयुक्त होता है और आम तौर पर किशोरावस्था के अंतिम चरण (लेट टींस) से उम्र के तीसरे दशक के शुरुआती वर्षों तक रहता है। इस शब्द का नाम मध्य-जीवन संकट (मिड-लाइफ क्राइसिस) के अनुकरण पर रखा गया है।\n\nइसकी पहचान करने वाली सबसे पहली पुस्तक \"क्वार्टरलाइफ क्राइसिस, द यूनीक चेंजेज ऑफ लाइफ इन योर ट्वेंटीज\" (टार्चर, 2001) थी जिसके सह-लेखक एब्बी विलनर और अलेक्जेंडर रॉबिन्स थे; जबकि साथियों के शोध के आधार पर व्यवहारिक समाधान प्रस्तुत करने वाली प्रथम पुस्तक थी डेमियन बार की \"गेट इट टुगेदर: ए गाइड टू सर्वाइविंग योर क्वार्टरलाइफ क्राइसिस\" (हॉडर 2004 और 2005) थी। इस तथ्य का शुरुआती विवरण एरिक एच. एरिक्सन द्वारा माना गया है, लेकिन विलनर, रॉबिन्स और बार के तर्कानुसार इसका वर्तमान स्वरूप अलग है।\n\nक्वार्टर लाइफ क्राइसिस के लक्षणों में ये शामिल हो सकते हैं:\n\n\n\nऐसी बेचैन भावनाएं और असुरक्षा न तो इस उम्र के लिए असामान्य हैं और न ही वयस्क जीवन की किसी भी उम्र के लिए. \nहालांकि \"क्वार्टर लाइफ क्राइसिस\" के संदर्भ में यह एक युवा व्यक्ति के - इस प्रसंग में आम तौर पर एक शिक्षित पेशेवर के - \"वास्तविक संसार\" में प्रवेश के फ़ौरन बाद घटित होती है। वयस्क जीवन में प्रवेश और ज़िन्दगी की जिम्मेदारियों से सामना होने के बाद कुछ व्यक्ति खुद को करियर के ठहराव और अति असुरक्षा के अनुभव से गुज़रता हुआ महसूस करते हैं। व्यक्ति विशेष को अक्सर यह एहसास होता है कि \"वास्तविक संसार\" उसके/उसकी कल्पना के संसार से दुष्कर, ज्यादा प्रतिस्पर्धी और कम क्षमाशील है।\n\nएक संबंधित समस्या यह है कि कई कॉलेज स्नातक, स्नातक होने के बाद अपेक्षित जीवन स्तर हासिल नहीं कर पाते हैं। वे अपनी जीविका चलाने के योग्य उच्च आय अर्जित करने की बजाए अक्सर निम्न आय अपार्टमेन्ट में दूसरे साथियों के साथ रहते हुए जीवन व्यतीत करते हैं। नौकरी में तुच्छ या बार-बार दोहराया जाने वाला उबाऊ काम, जीवन निर्वाह की घटिया परिस्तिथियों के साथ मिलकर काफी ज्यादा निराशा, उत्तेजना और गुस्सा पैदा करता है। कोई भी \"पराजित\" जैसा महसूस करने करने की बात स्वीकार नहीं करना चाहता, यह गोपनीयता समस्या को और बढ़ा सकती है। \n\nजैसे ही किशोरावस्था और कॉलेज जीवन के भावनात्मक उतार-चढ़ाव शांत पड़ते हैं, क्वार्टर लाइफ क्राइसिस से ग्रस्त कई लोग भावनाओं की \"नीरसता\" का अनुभव करते हैं। \n\nइसके अलावा काम करने की जगह में तालमेल बैठाने में परेशानी भी क्वार्टर लाइफ क्राइसिस में योगदान देने वाला एक कारक हो सकता है। कॉलेज में प्रोफेसर की अपेक्षाएं स्पष्ट तौर पर दी जाती हैं और छात्रों को पाठ्यक्रम के दौरान अपने प्रदर्शन पर जल्दी-जल्दी प्रतिक्रिया (फीड बैक) मिलती रहती है। कोई व्यक्ति शिक्षा प्रणाली में साल दर साल प्रगति करता है। इसके विपरीत कार्य स्थल के माहौल के भीतर कोई अपने प्रदर्शन पर बॉस की नाखुशी या अपने सहकर्मी की उसके व्यक्तित्व के प्रति नापसंदगी से बिलकुल बेखबर भी रह सकता है। किसी की भी प्रगति अपने आप नहीं होती है। ऑफिस की राजनीति में पारस्परिक संबंध कौशल की आवशयकता होती है जो शैक्षिक माहौल में सफलता के लिए ज़्यादातर अनावश्यक होता है।\n\n\"क्वार्टर लाइफ क्राइसिस\" से जुड़े तनाव का एक मुख्य कारण वित्तीय होता है; अधिकतर पेशेवर हाल के वर्षों में अत्यधिक प्रतिस्पर्धात्मक हो गए हैं। विश्विद्यालय में पूर्णावधि पद और कानूनी फर्मों में \"साझेदार\" की हैसियत जैसे अपेक्षाकृत सुरक्षित पदों की संख्या में लगातार कमी आई है। इसके साथ-साथ ज़रूरत से ज्यादा नौकरियों में कटौती का मतलब है कि बहुत सारे लोग अपने जीवन में कभी भी व्यवसाय से जुड़ी सुरक्षा का अनुभव नहीं कर सकेंगे और तरुण वयस्कता में तो ऐसा होने की संभावन और भी कम है। जनरेशन एक्स इस अनिश्चित \"नई अर्थव्यवस्था\" का \"एक साथ\" सामना करने वाली पहली पीढ़ी थी। इसके अलावा पंगु कर देने वाले छात्र ऋण की भी समस्या है।\n\nबीस और तीस की आयु वाले अपने भविष्य के लिए बचत करने के अनिच्छुक (या असमर्थ) होते हैं।\nपेंशन प्रदाता स्टैण्डर्ड लाइफ के एक शोध के अनुसार केवल आधे ही लोग पेंशन के लिए बचत कर रहे हैं और उनमें से आधे सोचते है कि वे ज्यादा भुगतान नहीं कर रहे हैं। री-रन जेनेरेशन पर उनकी रिपोर्ट के अनुसार इस पीढ़ी द्वारा भविष्य की योजना बनाने में असफल रहने के कारणों मे से एक यह है कि वे वर्तमान में ज़रूरत से ज्यादा तनावग्रस्त और चिंतित हैं। इस शोध में बार भी शामिल थे।\n\nएक ऐसा युग जब पेशेवर करियर का अर्थ होता था व्यवसायिक सुरक्षा का जीवन और व्यवसायिक पेंशन - इस तरह एक व्यक्ति को आतंरिक जीवन की स्थापना की ओर आगे बढ़ने का अवकाश मिलता था - अपने अंत को प्राप्त होता हुआ दिख रहा है। तनाव संबंधी विकारों को जन्म देने वाली परिस्थितियों में वित्तीय पेशेवरों से अक्सर ऑफिस में प्रति सप्ताह <nowiki>कम से कम 80 घंटे</nowiki> काम करने की अपेक्षा की जाती है और कानूनी, चिकित्सकीय, शैक्षिक और प्रबंधन व्यवसाय से जुड़े लोगों का औसत 60 से अधिक हो सकता है। ज़्यादातर मामलों में काम के ये लम्बे घंटे \"वास्तव में\" अनैच्छिक होते हैं जो आर्थिक और सामाजिक असुरक्षा को दर्शाते हैं। चूंकि यह बुराई हर उम्र के वयस्कों को परेशान कर रही है, इसके सबसे बुरे शिकार वे तरुण वयस्क हैं जो खुद को स्थापित नहीं कर सके हैं।\n\nकॉलेज स्नातक शारीरिक और मानसिक रूप से कई कार्य करने मे सक्षम होते हैं, लेकिन उनके पास नौकरी पाने के लिए आवश्यक 1-2 साल के अनुभव की कमी होती है और परिणामस्वरूप वे ऐसे साधारण थकाऊ तथा उबाऊ काम करने के लिए मजबूर होते हैं जिसके लिए उनकी योग्यता कहीं ज्यादा होती है। कॉलेज में कुछ छात्र समय पर स्नातक उपाधि और अच्छे अंक हासिल करने के लिए मेहनत करने में अपना सारा समय बिता देते हैं लेकिन एक नौकरी पाने के लिए \"वास्तविक संसार\" के अनुभवों को हासिल नहीं करते हैं।\n\nइस प्रकार की कैच-22 परिस्थिति छात्रों के लिए बहुत कठिन होती है: नौकरी पाने के लिए डिग्री होना अनिवार्य है लेकिन बिना 1-2 साल के व्यवहारिक अनुभव के इन्हें नौकरी नहीं मिल पाती है। यह सिलसिला नए स्नातकों को काफी कुंठित कर सकता है। कुछ स्नातकों को, जो ग्रेजुएट होने के बाद सम्मानित नौकरी प्राप्त कर लेते हैं, कॉलेज के दौरान नौकरी में आम तौर पर प्रति सप्ताह 15-20 घंटे काम करना होता है और इसके कारण वे उपयुक्त समय प्रबंधन लागू किये बिना विश्विद्यालय जीवन के सामाजिक कार्यक्रमों से वंचित रह सकते हैं। ऐसे छात्र प्रायः रूमानी संबंधों की ख्वाहिश करते हैं लेकिन कॉलेज में इन संबंधों को बनाने और आगे जारी रखने के लिए उनके पास समय नहीं होता. इस प्रकार उन्हें कॉलेज के बाद नौकरी तो मिल जाती है लेकिन एक रोमांटिक साथी की चाह भी बनी रहती है और वे उन स्नातकों की ही तरह अतृप्त, अधूरा महसूस करते हैं जिनके पास साथी तो है लेकिन नौकरी नहीं.\n\n\"द चीटिंग कल्चर\" में डेविड कैलाहन कहते हैं कि अति प्रतिस्पर्धा और असुरक्षा की ये बुराइयाँ हमेशा किसी के स्थापित होने (पद या \"साझीदार\" की हैसियत दिए जाने पर) के साथ ही अनिवार्य रूप से ख़त्म नहीं होती हैं और इसलिए क्वार्टर लाइफ क्राइसिस वास्तव में वयस्कता के परे भी जारी रह सकती है। वित्तीय सुरक्षा के कुछ उपाय - जिसके लिए व्यवसायगत सुरक्षा की आवश्यकता होती है - मनोवैज्ञानिक विकास के लिए ज़रूरी हैं। कुछ लोगों ने अनुमान लगाया है कि \"नई अर्थव्यवस्था\" मे असुरक्षा, काफी सारे लोगों को प्रभावशाली ढंग से चिरस्थाई किशोरावस्था की स्थिति में बना कर रख देगी और यह कि 1990 और 2000 के दशक का तेज़ी से फैलता और प्रतियोगी उपभोक्तावाद यह संकेत देता है कि ऐसा पहले से ही हो रहा है।\n\nविकास के दौरान मनुष्य के सामने आने वाले आठ संकटों को प्रस्तावित करने वाले एरिक एच. एरिक्सन ने इस आयु में घटित होने वाले जीवन संकट के अस्तित्व को भी प्रस्तावित किया था।\nअपने विकासात्मक सिद्धांत में उन्होंने सुझाव दिया कि इंसान की ज़िन्दगी आठ चरणों में विभाजित है, प्रत्येक के अपने द्वंद्व हैं जिनका समाधान मनुष्य को अनिवार्य रूप से तलाशना चाहिए. उन्होंने तरुण वयस्कता से जो द्वंद्व जोड़ा वह है \"अंतरंगता बनाम एकाकीपन\" का संकट. उनके अनुसार किशोरावस्था में वैयक्तिक पहचान स्थापित करने के बाद तरुण वयस्क दूसरे लोगों के साथ गहन और आम तौर पर रूमानी संबंध बनाने की तलाश में रहते हैं।\n\nएरिक्सन द्वारा प्रस्तावित \"क्वार्टर लाइफ क्राइसिस\" का संस्करण लोकप्रिय संस्कृतियों में घटित होने वाले परिवर्तनों से काफी अलग है। दरअसल \"क्वार्टर लाइफ क्राइसिस\" के पॉप-संस्कृति संस्करण में उस संकट के अधिक तत्त्व सम्मिलित हैं जिसे एरिक्सन ने किशोरावस्था की \"अस्मिता बनाम भूमिका-भ्रम\" से जोड़ा था, यह इस सिद्धांत को विश्वसनीय बनाता है कि बीसवीं सदी के अंत का जीवन आराम और असुरक्षा के विचित्र मेल के साथ लोगों के धीमी गति से परिपक्व होने का कारण बन रहा है।\n\n\n", "id": "246943", "title": "चतुर्थांश जीवन संकट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246944", "text": "ललित नारायण मिश्र\n\nललित नारायण मिश्र 1973 से 1975 तक भारत के रेलमंत्री थे। 3 जनवरी 1975 को समस्तीपुर बम-विस्फोट कांड में उनकी मृत्यु हो गयी थी।\n\nवह पिछड़े बिहार को राष्ट्रीय मुख्यधारा के समकक्ष लाने के लिए सदा कटिबद्ध रहे। उन्होंने अपनी कर्मभूमि मिथिलांचल की राष्ट्रीय पहचान बनाने के लिए पूरी तन्मयता से प्रयास किया। विदेश व्यापार मंत्री के रूप में उन्होंने बाढ़ नियंत्रण एवं कोशी योजना में पश्चिमी नहर के निर्माण के लिए नेपाल-भारत समझौता कराया। उन्होंने मिथिला चित्रकला को देश-विदेश में प्रचारित कर उसकी अलग पहचान बनाई। मिथिलांचल के विकास की कड़ी में ही ललित बाबू ने लखनऊ से असम तक लेटरल रोड की मंजूरी कराई थी, जो मुजफ्फरपुर और दरभंगा होते हुए फारबिसगंज तक की दूरी के लिए स्वीकृत हुई थी। रेल मंत्री के रूप में मिथिलांचल के पिछड़े क्षेत्रों में झंझारपुर-लौकहा रेललाइन, भपटियाही से फारबिसगंज रेललाइन जैसी 36 रेल योजनाओं के सर्वेक्षण की स्वीकृति उनकी कार्य क्षमता, दूरदर्शिता तथा विकासशीलता के ज्वलंत उदाहरण है।\n\nललित बाबू को अपनी मातृभाषा मैथिली से अगाध प्रेम था। मैथिली की साहित्यिक संपन्नता और विशिष्टता को देखते हुए 1963-64 में ललित बाबू की पहल पर प्रधानमंत्री जवाहरलाल नेहरू ने उसे 'साहित्य अकादमी' में भारतीय भाषाओं की सूची में सम्मिलित किया। अब मैथिली संघ लोक सेवा आयोग की परीक्षाओं में चयनित विषयों की सूची में सम्मिलित है।\n\n", "id": "246944", "title": "ललित नारायण मिश्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246945", "text": "निःशुल्क सॉफ्टवेयर परियोजनाओं की निर्देशिकाएँ\n\n", "id": "246945", "title": "निःशुल्क सॉफ्टवेयर परियोजनाओं की निर्देशिकाएँ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246946", "text": "मुक्तस्रोत सॉफ्टवेयर आयोजकों की तुलना\n\n\n", "id": "246946", "title": "मुक्तस्रोत सॉफ्टवेयर आयोजकों की तुलना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246948", "text": "ऑर्थ्रोस्कोपी (अंतःसंधिदर्शन)\n\nऑर्थ्रोस्कोपी यानी अंतःसंधिदर्शन (जिसे ऑर्थ्रोस्कोपी सर्जरी भी कहा जाता है।) एक कम से कम चीड़फाड़ वाली शल्य प्रक्रिया है, जिसमें एक जांच और कभी-कभी जोड़ के क्षतिग्रस्त भीतरी हिस्से का इलाज ऑर्थ्रोस्कोपी के उपयोग के जरिये किया जाता है, जो एक प्रकार का इंडोस्कोप (शरीर के भीतरी हिस्सों को देखने वाला उपकरण) है, जिसे एक छोटे चीरे के बाद घुटने में डाला जाता है। आर्थोस्कोपिक प्रक्रियाओं का प्रयोग कई तरह की आर्थोपेडिक (हड्डियों या मांशपेशियों से संबंधित) स्थितियों के मूल्यांकन और उपचार के लिए किया जा सकता है, जिनमें अलग हुईं फटी नरम हड्डियां (काटिलेज), सतह की फटीं नरम हड्डियां, एसीएल (ACL) पुनर्निमाण और क्षतिग्रसत नरम हड्डियों की छंटाई शामिल है।\n\nऑर्थोस्कोपी में परंपरागत खुली सर्जरी से ज्यादा फायदा इसलिए है कि इसमें जोड़ों को पूरी तरह नहीं खोला जाता. इसके बदले, उदाहरण के लिए घुटने की ऑर्थोस्कोपी के लिए केवल दो छोटे चीरे बनाये जाते हैं- एक ऑर्थोस्कोप के लिए और दूसरा सर्जरी के उपकरणों को भीतर ले जाने के लिए, ‍िजन्हें घुटनों की टोपी हटाने के लिए उसकी गुहाओं में ले जाया जाता है। यह निदान के समय को समय कम कर देता है और इससे सर्जरी की कामयाबी की दर भी बढ़ सकती है, क्योंकि इससे संयोजी ऊतक का कम नुकसान होता है। यह विशेष रूप से पेशेवर एथलीटों के लिए उपयोगी है, जो अक्सर घुटने के जोड़ों को घायल कर लेते हैं और जिन्हें घावों को जल्दी ठीक करने की आवश्यकता होती है। छोटे चीरों की वजह से त्वचा पर निशान भी कम पड़ते हैं। जोड़ों को फैलाने और सर्जरी के लिए जगह बनाने के लिए तरल पदार्थ से उन्हें भिंगाने की जरूरत पड़ती है। कभी-कभी यह तरल पदार्थ आसपास के नरम ऊतक में फैल जाता है और जमा हो जाता है तथा उसे निकालने की जरूरत होती है।\n\nइसमें शल्य क्रिया के लिए जिन उपकरणों का इस्तेमाल होता है, वे परंपरागत उपकरणों से छोटे होते हैं। सर्जन एक वीडियो मॉनिटर पर जोड़ के क्षेत्र को देखते हैं और जोड़ के फटे हुए ऊतकों, जैसे स्नायुबंधन और नरम हड्डियां या कार्टिलेज, का पता लगा सकते हैं और उनकी मरम्मत कर सकते हैं।\n\nतकनीकी रूप से मानव शरीर के लगभग हर जोड़ का ऑर्थ्रोस्कोपिक परीक्षण संभव है। जिन जोड़ों का ऑर्थोस्कोपी द्वारा सबसे आम रूप में जांच और इलाज होता है, उनमें घुटने, कंधे, कोहनी, कलाई, टखने, पैर और कूल्हे शामिल हैं।\n\nटोक्यो में प्रोफेसर केनजी टकागी को पारंपरिक रूप से 1919 में एक मरीज के घुटने के जोड़ के पहले आर्थ्रोस्कोपिक परीक्षण का श्रेय दिया जाता है। उन्होंने अपनी पहली आर्थ्रोस्कोपी के लिए एक 7.3 मिमी के सिस्टोस्कोप का प्रयोग किया। हाल ही में यह पता चला है कि डेनमार्क के चिकित्सक सेवेरिन नोर्देनटाफ्ट ने बर्लिन में 1912 की शुरुआत में जर्मन सोसाइटी ऑफ सर्जन्स की 41वीं कांग्रेस की कार्यवाही में घुटने की आर्थ्रोस्कोपी सर्जरी पर रिपोर्ट दी। उन्होंने इस प्रक्रिया को (लैटिन में) \"ऑर्थ्रोस्कोपिया जेनू\" नाम दिया। नोर्देनटाफ्ट ने अपने ऑप्टिक मीडिया के रूप में स्टेराइल सैलाइन और बोरिक एसिड का उपयोग किया और घुटने की चक्की की सीमा के बाहरी हिस्से पर एक पोर्टल द्वारा जोड़ों तक पहुंच बनाई। हालांकि, यह स्पष्ट नहीं हो सका कि ये परीक्षण जीवित मरीजों या मृतकों के शारीरिक अध्ययन के लिए किये गये।\n\nऑर्थोस्कोपी के क्षेत्र में अग्रणी कार्य 1920 के दशक की शुरुआत में यूगेन बिर्चर के साथ शुरू हुआ। बिर्चर ने 1920 के दशक में नैदानिक प्रयोजनों के लिए घुटने की आर्थोस्कोपी के उपयोग के बारे में अपने कई पत्र प्रकाशित किये। आर्थोस्कोपी के माध्यम से फटे ऊतक की पहचान के बाद बिर्चर ने क्षतिग्रस्त ऊतकों को हटाने व उनकी मरम्मत के लिए खुली सर्जरी का इस्तेमाल किया। प्रारंभ में उन्होंने अपने नैदानिक प्रक्रियाओं में एक इलेक्ट्रिक जैकोबीअस थोराकोलापरोस्कोप का उपयोग किया, जिसके जरिये जोड़ की एक धुंधली तस्वीर ही दिखी. बाद में, उन्होंने दृश्यता बढ़ाने के लिए एक दोहरा विपरीत दृष्टिकोण विकसित किया। बिर्चर ने 1930 में एंडोस्कोपी छोड़ दी और उनका काम कई दशकों तक बड़े पैमाने उपेक्षित रहा।\n\nजबकि बिर्चर को अक्सर घुटने की आर्थोस्कोपी का आविष्कारक माना जाता है, जापानी सर्जन, एमडी मासाकी वातानाबे को इंटरवेंशनल (मध्यवर्ती) सर्जरी के लिए आर्थोस्कोपी के उपयोग का प्राथमिक श्रेय दिया जाता है। वातानाबे डॉ॰ रिचर्ड ओ'कोन्नोर के कार्यों और शिक्षा से प्रेरित हुए. बाद में डॉ॰ हेशमत शहरियारी ने जोड़ों के सतह की नरम हड्डियों को अलग करने के उपायों के ‍िलए प्रयोग शुरू कर दिया। \n\nइन लोगों ने संयुक्त रूप से पहले चालित ऑर्थ्रोस्कोप की डिजाइन तैयार की और पहली उच्च गुणवत्ता वाली इंट्राआर्टिक्युलर (भीतरी) फोटोग्राफी के परिणाम के लिए संयुक्त रूप से काम किया। तकनीकी के विकास से खासकर, 1970 और 1980 के दशक में लचीले फाइबर आप्टिक्स के क्षेत्र में प्रगति के कारण इस क्षेत्र को महत्वपूर्ण लाभ हुआ।\n\nकई मामलों में भूतकाल में पारंपरिक ऑथ्रोटॉमी की जगह घुटने की ऑर्थोस्कोपी की गई है। आज घुटने की ऑर्थोस्कोपी उपास्थि की चोट के इलाज, सामने के क्रॉसनुमा स्नायुबंधनों के पुनर्निर्माण और कार्टिलेज के माइक्रोफ्रैक्चरिंग के लिए आम तौर पर की जाती है। ऑर्थोस्कोपी सिर्फं घुटने के रोगों की पहचान और जांच के लिए भी हो सकती है; हालांकि बाद में मुख्य रूप से इसके बदले चुंबकीय प्रतिध्वनि इमेजिंग का उपयोग किया गया।\n\nघुटने की ऑर्थोस्कोपी होने के बाद आपके घुटने के आसपास सूजन हो जाती है इसलिए आपको गंभीर किस्म के व्यायाम या अत्यधिक चलने से पहले घाव को पूरा भरने देना चाहिए। सूजन के खत्म होने में 7-15 दिनों का समय लग सकता है। यह महत्वपूर्ण है कि सूजन के खत्म होने तक इंतजार किया जाये क्योंकि ऐसे में घुटना शल्य चिकित्सा की दृष्टि से पर्याप्त स्थिर नहीं होगा, इसके कारण दर्द हो सकता है और कुछ मामलों में घुटने की सूजन बढ़ भी सकती है।\n\nघुटने के औसत ऑर्थ्रोस्कोपी के दौरान एक छोटे, करीब 4 मिमी (1/8 इंच) लंबे चीरे के बाद जोड़ में एक फाइबरऑप्टिक कैमरा डाला जाता है। जोड़ के हिस्सों को देखने के लिए एक विशेष तरल पदार्थ का उपयोग किया जाता है। घुटने के अन्य हिस्सों की जांच के लिए और अधिक चीरे लगाये जा सकते हैं। इसके अतिरिक्त नया छोटे उपकरणों का इस्तेमाल भी किया जाता है और सर्जरी पूरी की जाती है।\n\nघुटने की ऑर्थ्रोस्कोपिक सर्जरी कई कारणों से की जाती है, लेकिन ऑस्टियोर्थराइटिस के लिए सर्जरी की कामयाबी संदिग्ध है। 2002 में ऑस्टियोआर्थराइटिस के लिए ऑर्थ्रोस्कोपिक सर्जरी पर एक डबल ब्लाइंड प्लेसबो नियंत्रित अध्ययन \"न्यू इंग्लैंड जर्नल ऑफ मेडिसिन\" में प्रकाशित किया गया था। इस तीन समूहों वाले अध्ययन में घुटने के पुराने ऑस्टियोअर्थराइटिस वाले 180 सैन्य दिग्गजों को बेतरतीब तरीके से चुना गया, जिनका तरल पदार्थ के साथ क्षतिग्रस्त ऊतकों को ऑर्थ्रोस्कोपिक तरीके से हटाने या क्षतिग्रस्त ऊतकों को हटाये बिना इलाज किया जाना था (एक प्रक्रिया, जिसमें शल्य क्रिया द्वारा क्षतिग्रस्त ऊतकों को हटाने की नकल की जाती है और जहां त्वचा की सतह पर चीरा लगाया जाता है, जिससे लगे कि क्षतिग्रस्त ऊतकों को हटाने की प्रक्रिया की गई है). सर्जरी के दो साल बाद, रोगियों ने दर्द के स्तर के बारे में सूचित किया और जोड़ की गतिशीलता का मूल्यांकन किया। न तो रोगियों को और न ही स्वतंत्र मूल्यांकनकर्ताओं को पता था कि कौन से मरीज की कौन सी सर्जरी (इस प्रकार \" डबल ब्लाइंड\" अंकन) की गई थी। अध्ययन की रिपोर्ट में बताया गया, \"किसी भी बिंदु पर किसी भी हस्तक्षेप समूह ने प्लेसबो समूह की तुलना में कम दर्द या बेहतर कार्य की रिपोर्ट दी.\" क्योंकि घुटने की ऑस्टियोअर्थराइटिस के मामलों में इन शल्य चिकित्साओं के लाभ की पुष्टि नहीं की जा सकी और कई भुगतानकर्ताओं ने एक ऐसी प्रक्रिया के लिए शल्य चिकित्सकों और अस्पतालों को पैसा चुकाने से अनिच्छुक दिखे, जो सवालिया निशान वाले या बिना किसी प्रदर्शित लाभ के साथ सर्जरी का जोखिम पैदा करती हो। 2008 में किये गये एक अध्ययन से पुष्टि होती है कि इससे दुसाध्य दर्द में दवा और शारीरिक चिकित्सा से ज्यादा लंबे समय तक लाभ नहीं हुआ। चूंकि ऑर्थोस्कोपी कराने के मुख्य कारणों में से एक दर्द पैदा कर रहे फटे या क्षतिग्रस्त उपास्थि की मरम्मत और उसे तराशना है, न्यू इंग्लैंड जर्नल ऑफ मेडिसिन में प्रकाशित एक अध्ययन से पता चलता है कि उपास्थि के फटने के करीब 60% मामलों में कोई दर्द नहीं होता है और वे लक्षणरहित विषयों वाले होते हैं और इस तरह तार्किक आधार पर इस तरह की प्रक्रिया को सवालों के घेरे में खड़ा करते हैं।\n\nऑर्थोस्कोपी का आम तौर पर उपयोग सबएक्रोमियल इमपिंगमेंट, पुराने ऑस्टियोआर्थराइटिस, अंग को घुमानेवाली पेशी के फटने, अकड़े कंधे (एडहेसिव कैप्सुलपटिस), कंडरा के दुसाध्य रोग, कंधे को मोड़नेवाली लंबी पेशी के आंशिक रूप से फटने, स्लैप लेशंस और कंधे के अचल हो जाने सहित कंधे के विभिन्न रोगों के लिए किया जाता है।\n\nकलाई की ऑर्थोस्कोपी का उपयोग बार-बार पेशियों के चोटिल होने, कलाई के टूटने और फटी या क्षतिग्रस्त स्नायु की जांच और इलाज के लिए होता है। इसका उपयोग गठिया के कारण जोड़ के नुकसान का पता लगाने के लिए किया जाता है।\n\nरीढ़ की सर्जरी की कई प्रक्रियाओं में हड्डियों, मांसपेशियों और स्नायु को हटाना शामिल है, जिससे समस्याग्रस्त क्षेत्रों की पहचान और इलाज हो सके। कुछ मामलों में, वक्ष (मध्यवर्ती रीढ़) के हिस्से की स्थिति ऐसी होती है कि सर्जन को पसलियों के ढांचे के माध्यम से समस्या का पता लगाना होता है, जिससे स्वस्थ होने का समय आश्चर्यजनक रूप से बढ़ जाता है।\n\nऑर्थ्रोस्कोपिक (इंडोस्कोपिक भी) स्पाइनल प्रक्रियाएं सर्जन को यह सुविधा देती हैं कि वह आसपास के ऊतकों के न्यूनतम नुकसान के साथ रीढ़ की हर तरह की स्थितियों का पता लगा सके और उनका इलाज कर सके। अपेक्षाकृत कम बहुत छोटे आकार के चीरे की जरूरत के कारण स्वस्थ होने का समय काफी कम हो जाता है और कई रो‍गियों का आउट पेशेंट के आधार पर इलाज किया जाता है। स्वस्थ होने की दर और समय हालत की गंभीरता और रोगी के समग्र स्वास्थ्य के हिसाब से बदलता हैं।\n\nऑर्थ्रोस्कोपिक प्रक्रियाओं के जरिये निम्नलिखित का इलाज होता है।\n\nविकिपीडिया पर ऑर्थ्रोस्कोपी जर्नल\n\n\n", "id": "246948", "title": "ऑर्थ्रोस्कोपी (अंतःसंधिदर्शन)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246949", "text": "युवा शक्ति विचार\n\nयुवा शक्ति विचार दिल्ली से प्रकाशित होने वाली मासिक पत्रिका है। इसका प्रकाशन युवा भावनाओ को अभिव्यक्ति प्रदान करने के लिये किया जा रहा है।\n", "id": "246949", "title": "युवा शक्ति विचार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246950", "text": "कंधे की अकड़न\n\nफ्रोजेन शोल्डर (अकड़े हुए कंधे), जिसे चिकित्सकीय रूप से आसंजी सम्‍पुट-प्रदाह (कैप्‍सूलाइटिस) कहा जाता है, एक विकार है, जिसमें कंधे का कैप्‍सूल, कंधे के अंसगत तथा प्रगण्डिका संबंधी जोड़ को घेरने वाला संयोजी ऊतक सूजा हुआ एवं कठोर बन जाता है, जो गति को अत्यधिक नियंत्रित कर देता है एवं तीव्र दर्द उत्पन्न करता है।\n\nआसंजी सम्‍पुट-प्रदाह (कैप्‍सूलाइटिस) कष्टदायक एवं असमर्थकारी स्थिति होती है, जो धीमे स्वास्थ्य लाभ के कारण अक्सर रोगियों एवं देखभाल करने वाले व्यक्तियों के लिए निराशा उत्पन्न करती है। कंधे की गति अत्यधिक सीमित हो जाती है। दर्द आम तौर पर अनवरत होता है, जो रात के समय अधिक बुरा होता है, जब मौसम ठंडा होता है एवं सीमित गति के साथ-साथ छोटे से छोटे कार्यों को भी असंभव बना देता है। कुछ गतियां या सूजन तीव्र दर्द की अचानक शुरु हो सकते हैं एवं ऐंठन उत्पन्न कर सकते हैं, जो कई मिनटों तक जारी रह सकते हैं।\n\nयह स्थिति, जिसके सही-सही कारण का पता नहीं है, पांच महीने से तीन वर्षों या अधिक समय तक जारी रह सकती है एवं कुछ स्थितियों में इसे संबंधित हिस्से में चोट या आघात के द्वारा उत्पन्न हुआ माना जाता है। यह माना जाता है कि इसका एक स्व-प्रतिरक्षित अवयव हो सकता है, जिसमें शरीर कैप्सूल में स्थित स्वस्थ ऊतकों पर हमला करता है। जोड़ में तरल पदार्थ का भी अभाव होता है, जो गति को और अधिक सीमित करता है।\n\nरोजमर्रा के कार्यों में कठिनाई के अलावा, आसंजी सम्‍पुट-प्रदाह (कैप्‍सूलाइटिस) से प्रभावित होने वाले लोग रात के समय और भी तेज होने वाले दर्द के कारण अधिक लंबे समय तक सोने की समस्याओं एवं सीमित गतियों/स्थितियों का अनुभव करते हैं। यह स्थिति अवसाद, दर्द और गर्दन तथा पीठ में में समस्याएं भी उत्पन्न कर सकती है।\n\nफ्रोजेन शोल्डर के जोखिम वाले कारकों में मधुमेह, दौरा पड़ना, दुर्घटनाएं, फेंफड़े का रोग, संयोजी ऊतक विकार और हृदय रोग शामिल हैं। 40 वर्ष से कम उम्र के लोगों में यह स्थिति शायद ही कभी दिखाई देती है। \nइलाज कष्टदायक एवं भार डालने वाला हो सकता है एवं इसमें शारीरिक चिकित्सा, औषधि, मालिश चिकित्सा, शोथ संबंधी फैलाव या शल्य-चिकित्सा (सर्जरी) शामिल हो सकता है। एक डॉक्टर संज्ञाहरण के बाद हेरफेर भी कर सकता है, जो गति की कुछ सीमा वापस लौटाने के लिए जोड़ में आसंजनों तथा क्षतिग्रस्त उतक को तोड़ता है। दर्द और सूजन को दर्दनाशक दवाओं और एनएसएआईडी (NSAIDs) के द्वारा नियंत्रित किया जा सकता है। इस स्थिति स्वत:-सीमित करने वाली होती है: यह आम तौर पर बिना शल्य-चिकित्सा के समय के साथ विघटित करती है, लेकिन इसमें दो वर्षों तक का समय लग सकता है। अधिकांश लोग समय के साथ लगभग 90% कंधे की गति पुन: प्राप्त करते हैं।\nजो लोग आसंजी सम्‍पुट-प्रदाह (कैप्‍सूलाइटिस) से पीड़ित होते हैं, उन्हें कई महीनों तक या अधिक लंबे समय तक काम करने में एवं सामान्य जीवन की गतिविधियों के संबंध में अत्यधिक कठिनाई होती है।\n\nकंधे की गति गंभीर रूप से सीमित हो जाती है। यह अवस्था कभी-कभी चोट के कारण उत्पन्न होती है जो दर्द के कारण प्रयोग की कमी उत्पन्न करती है लेकिन यह अक्सर स्वत: बिना किसी स्पष्ट पिछले कारण पैदा करने वाले कारक के कारण भी उत्पन्न होती है (बिना किसी कारण के उत्पन्न होने वाला फ्रोजेन शोल्डर). आमवाती रोग का विकास एवं हाल के कंधे की शल्य-चिकित्सा भी दर्द का स्वरूप एवं फ्रोजेन शोल्डर के समान ही सीमाएं उत्पन्न कर सकती है। सविराम उपयोग की अवधियां सूजन उत्पन्न कर सकती है।\n\nश्लेष्मक गुहाओं में स्थित तरल की कमी हो जाती है, जो आम तौर फ्रोजेन शोल्डर में प्रगंडिका (ऊपरी बांह की हड्डी) एवं स्कंधफलक में गर्तिका (स्कंधास्थि) के बीच के अंतराल को चिकना बनाकर कंधे के जोड़ की गति में मदद करता है। कैप्सूल और प्रगंडिका के गोलक के बीच यही प्रतिबंधित स्थान आसंजी सम्‍पुट-प्रदाह (कैप्‍सूलाइटिस) का एक कम जटिल, कष्टदायक, कठोर कंधे से अंतर बताता है। मधुमेह, दौरा पड़ने, फेंफड़े के रोग, आमवाती गठिया (संधिशोथ) एवं हृदय रोग से पीड़ित व्यक्तियों या दुर्घटना के शिकार व्यक्तियों में फ्रोजेन शोल्डर होने का अधिक बड़ा जोखिम होता है। आसंजी सम्‍पुट-प्रदाह (कैप्‍सूलाइटिस) को कुछ उच्च रूप से सक्रिय रीट्रोवायरस को नष्ट करने या रोकने वाली चिकित्सा (एचएएआरटी) के कुछ प्रकारों के संभावित प्रतिकूल प्रभाव के रूप में सूचित किया गया है।\n\nयह स्थिति 40 वर्ष से कम उम्र के लोगों में, कम से कम इसके बिना किसी कारण के उत्पन्न होने रूप में, शायद ही दिखाई देती है और यह पुरुषों की तुलना में महिलाओं में अधिक आम होती है (70% रोगी 40-60 आयु वर्ग की महिलाएं हैं). मधुमेह के रोगियों में फ्रोजेन शोल्डर को गैर-मधुमेह ग्रसित आबादी की तुलना में आम तौर पर अधिक कष्टप्रद अवस्था माना जाता है एवं स्वास्थ्य लाभ प्राप्त करने में लंबा समय लगता है।\n\nऐसे मामलों की सूचना स्तन या फेफड़ों की शल्य-चिकित्सा के बाद भी प्राप्त हुई है।\n\nसमस्या को रोकने के लिए, एक आम सलाह कंधे के जोड़ को पूर्ण रूप से हिलाते-डुलाते रहना है, ताकि फ्रोजेन शोल्डर को रोका जा सके। अक्सर जब कंधा अकड़ने लगता है तो यह घायल हो सकता है। चूंकि दर्द गति को अवरुद्ध करता है, तो गति को अवरुद्ध करने वाले आसंजन का और अधिक विकास होगा, जब तक की जोड़ पूर्ण रूप से सभी दिशाओं (अभिवर्तन, अपावर्तन, आकुंजन, आवर्तन एवं फैलाव) में घूमना जारी नहीं रहता है। शारीरिक चिकित्सा निरंतर गति के द्वारा सहायता करती है।\n\nलिंक शीर्षकमोटे अक्षरों में पाठ्य == लक्षण एवं निदान ==\nफ्रोजेन शोल्डर का एक लक्षण यह है की इसमें जोड़ अत्यधिक कठोर एवं सख्त हो जाता है, इतना कि सामान्य सा हिलना-डुलना जैसे बांह उठाना भी लगभग असंभव हो जाता है। सबसे अधिक बाधित गति कंधे का बाहरी आवर्तन है।\n\nलोग यह शिकायत करते हैं कि कठोरता और दर्द रात में अधिक बढ़ जाते हैं। फ्रोजेन शोल्डर के कारण होने वाला दर्द आम तौर मंद या पीड़ादायक होता है। यह हिलाने-डुलाने की कोशिश या सूजन होने से अधिक बढ़ सकता है। यदि एक शारीरिक जांच में कंधे की सीमित गति का पता चलता है तो एक शारीरिक चिकित्सक रोगी को फ्रोजेन शोल्डर होने का संदेह कर सकता है। फ्रोजेन शोल्डर का निदान किया जा सकता है, यदि सक्रिय गति की सीमा (मांशपेशियों के सक्रिय उपयोग से गति सीमा) पर रोक प्रायः एक ही या निष्क्रिय गति सीमा (एक व्यक्ति के द्वारा बांह एवं कंधे को हिलाने-डुलाने से प्राप्त गति की सीमा) पर रोक सामान होते हैं। एक संधिचित्र (ऑर्थ्रोग्राम) या एमआरआई (MRI) स्कैन निदान की पुष्टि कर सकता है, हालांकि व्यवहार में इसकी शायद ही जरुरत होती है।\n\nएक फ्रोजेन शोल्डर के सामान्य कोर्स का वर्णन तीन चरणों में किया गया है:\n\n\nइस विकार का प्रबंधन जोड़ की गति को बहाल करने और कंधे के दर्द को कम करने पर केंद्रित होता है। आमतौर पर, यह गैर-स्टेरॉयड युक्त प्रदाहरोधी औषधियों (NSAIDs) एवं ताप के व्यवहार के साथ शुरू होता है, जिसके बाद शरीर के अंगों को तानने वाले हल्का अभ्यास किये जाते हैं जिन्हें घर में एक शारीरिक चिकित्सक की सहायता से किया जा सकता है। कुछ मामलों में एक छोटे से बैटरी-चालित उपकरण के द्वारा त्वचा प्रवेशी विद्युतीय तंत्रिका उत्तेजना (टीईएनएस) का प्रयोग तंत्रिकाओं के आवेगों को अवरुद्ध कर दर्द को कम करने के लिए किया जा सकता है।\n\nअगले चरण में अक्सर एक या स्टेरॉयड इंजेक्शनों जैसे कि मिथाइल प्रेडनिसोलोन की श्रेणी (छह तक) का प्रयोग करना शामिल होता है। इलाज कई महीनों के लिए जरूरी हो सकता है। आम तौर पर इंजेक्शन विकिरण-चिकित्सा संबंधी (रेडियोलॉजिकल) मार्गदर्शन में, प्रतिदीप्तिदर्शन, अल्ट्रासाउंड या परिकलित टॉमोग्राफी (सी टी) के साथ दिए जाते हैं। विकिरण-चिकित्सा संबंधी (रेडियोलॉजिकल) मार्गदर्शन का उपयोग किया जाता है, ताकि सुई को कंधे के जोड़ में सुरक्षित रूप से और सही ढंग से दिया जाए. इस स्थिति की विशेषता सूजन को कम करने के लिए जोड़ में कॉर्टिसोन (Cortisone) का इंजेक्शन दिया जाता है। अक्सर कैप्सूल के फटने वाले स्थान पर संकुचन के कारण दर्द एवं गति की कमी (जलीय फैलाव या संधिचित्रण) को दूर करने के लिए सामान्य लवणयुक्त घोल का इंजेक्शन देकर कंधे के कैप्सूल को भी फैलाया जा सकता है; 2008 में शोध ने जलीय फैलाव के लाभ के संबंध में प्रश्न किया है कि यह केवल कोर्टिसोन का इंजेक्शन देने की तुलना में कोई सांख्यिकीय लाभ नहीं प्रदान करता है।\n\nयदि ये उपाय विफल हुए तो चिकित्सक आसंजन को रोकने के लिए सामान्य संज्ञाहरण के तहत हस्त-कौशल द्वारा कंधे को ठीक करने की सलाह दे सकते हैं। अधिक लंबे समय से कायम एवं गंभीर स्थितियों में आसंजनों (कैप्सूल संबंधी स्राव) को काटने के लिये शल्य चिकित्सा की सलाह दी जा सकती है; आम तौर पर यह प्रक्रिया संधिचित्रण द्वारा की जाती है। कंधे के साथ अन्य समस्याओं में सुधार करने के लिये की गई शल्य-चिकित्सा जैसे कि जैसे, असंकूट टकराव या आवर्तनी पेशी कफ़ में फटन की भी जरूरत हो सकती है।\n\nशारीरिक चिकित्सा में मालिश चिकित्सा और कभी-कभी कंधे को गर्म करने के बाद दैनिक रूप से कंधे को विस्तृत रूप से तानना शामिल हो सकता है।\n\nवैकल्पिक चिकित्सा उपचार में शामिल होते हैं:\n\n\n\nयह लेख सार्वजनिक क्षेत्र दस्तावेज़ \"फ्रोजेन शोल्डर\" से लिया गया है, हड्डी रोग सर्जन के अमेरिकी अकादमी, यूआरएल (URL) http://orthoinfo.aaos.org/fact/thr_report.cfm?Thread_ID=162&topcategory=Shoulder. से उपलब्ध.\n\n", "id": "246950", "title": "कंधे की अकड़न"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246967", "text": "कुलपति\n\nप्राचीन भारत में गुरुकुल आश्रमों के प्रधान 'कुलपति' कहलाते थे। रामायण काल में वशिष्ठ का बृहद् आश्रम था जहाँ राजा दिलीप तपश्चर्या करने गये थे, जहाँ विश्वामित्र को ब्रह्मत्व प्राप्त हुआ था। इस प्रकार का एक और प्रसिद्ध आश्रम प्रयाग में भारद्वाज मुनि का था।\n\nकालिदास ने वसिष्ठ तथा कण्व ऋषि को (रघुवंश, प्रथम, 95 तथा अभि. शा., प्रथम अंक) 'कुलपति' की संज्ञा दी है। गुप्तकाल में संस्थापित तथा हर्षवर्धन के समय में अपनी चरमोन्नति को प्राप्त होनेवाले नालंदा महाविहार नामक विश्वविद्यालय के कुछ प्रसिद्ध तथा विद्वान कुलपतियों के नाम ह्वेन्सांग के यात्राविवरण से ज्ञात होता हैं। बौद्ध भिक्षु धर्मपाल तथा शीलभद्र उनमें प्रमुख थे।\n\nप्राचीन भारतीय काल में अध्ययन अध्यापन के प्रधान केंद्र गुरुकुल हुआ करते थे जहाँ दूर दूर से ब्रह्मचारी विद्यार्थी, अथवा सत्यान्वेषी परिव्राजक अपनी अपनी शिक्षाओं को पूर्ण करने जाते थे। वे गुरुकुल छोटे अथवा बड़े सभी प्रकार के होते थे। परंतु उन सभी गुरुकुलों को न तो आधुनिक शब्दावली में विश्वविद्यालय ही कहा जा सकता है और न उन सबके प्रधान गुरुओं को कुलपति ही कहा जाता था। स्मृतिवचनों के अनुसार \n\nस्पष्ट है, जो ब्राह्मण ऋषि दस हजार मुनि विद्यार्थियों को अन्नादि द्वारा पोषण करता हुआ उन्हें विद्या पढ़ाता था, उसे ही 'कुलपति' कहते थे। ऊपर उद्धृत 'स्मृतः' शब्द के प्रयोग से यह साफ दिखाई देता है कि कुलपति के इस विशिष्टार्थग्रहण की परंपरा बड़ी पुरानी थी। कुलपति का साधारण अर्थ किसी कुल का स्वामी होता था। वह कुल या तो एक छोटा और अविभक्त परिवार हो सकता था अथवा एक बड़ा और कई छोटे छोटे परिवारों का समान उद्गम वंशकुल भी। अंतेवासी विद्यार्थी कुलपति के महान विद्यापरिवार का सदस्य होता था और उसके मानसिक और बौद्धिक विकास का उत्तरदायित्व कुलपति पर होता था; वह छात्रों के शारीरिक स्वास्थ्य और सुख की भी चिंता करता था।\n\nआजकल 'कुलपति' शब्द का प्रयोग विश्वविद्यालय के 'वाइसचांसलर' के लिए किया जाता है।\n\n", "id": "246967", "title": "कुलपति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246970", "text": "हिन्दू कॉलेज\n\nहिन्दू कॉलेज भारत के कुछ सबसे पुराने व प्रषिध महाविद्यालयो में से एक है। इसकी स्थापना 1899 में हुइ थी। यह दिल्ली विश्वविद्यालय का संघटक है।\n", "id": "246970", "title": "हिन्दू कॉलेज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246983", "text": "अतिताप\n\nअतिताप, तापमान नियंत्रण की विफलता के कारण शरीर का बढ़ा हुआ तापमान होता है। अतिताप तब होता है जब शरीर ताप को अपव्यय करने की अपनी क्षमता से अधिक ताप का उत्पादन करता है या अवशोषित करता है। जब शरीर की गर्मी काफी अधिक हो जाती है, तब आपातकालीन चिकित्सा की स्थिति हो जाती है और विकलांगता या मृत्यु से बचने के लिए तत्काल उपचार की आवश्यकता होती है।\n\nइसका सबसे सामान्य कारण ऊष्माघात और दवाओं की प्रतिकूल प्रतिक्रिया होती है। ऊष्माघात की तीव्र स्थिति अतिताप है जो अत्यधिक गर्मी या गर्मी और आर्द्रता में लम्बे समय तक रहने से होता है। शरीर का ताप-विनियमन तंत्र अंततः अभिभूत बन जाता है और ताप के साथ प्रभावी रूप से निपटने में असमर्थ हो जाता है जिसके कारण शरीर का तापमान अनियंत्रित स्थिति में पहुंच जाता है। अतिताप, कई दवाओं का एक अपेक्षाकृत दुर्लभ पक्ष प्रभाव है, विशेष रूप से वे दवाएं जो केंद्रीय तंत्रिका प्रणाली को प्रभावित करती हैं। घातक अतिताप, सामान्य संज्ञाहरण के कुछ प्रकार की दुर्लभ जटिलता है।\n\nअतिताप को ड्रग्स या चिकित्सा उपकरणों के द्वारा कृत्रिम रूप से बनाया जा सकता है। अतिताप चिकित्सा का इस्तेमाल कैंसर के कुछ प्रकार के इलाज के लिए किया जा सकता है और अन्य स्थितियों में रेडियोथेरेपी के साथ आमतौर पर संयोजन में होता है।\n\nप्रक्रिया में अतिताप, बुखार से अलग होता है जो कि शरीर के उच्च तापमान का कारण बनता है: शरीर के तापमान के निर्दिष्ट बिंदु में परिवर्तन होने के कारण बुखार होता है।\n\nअतिताप का विपरीत अल्पताप होता है, जो शरीर का तापमान अत्यंत कम हो जाने से होता है, जिसके लिए सामान्य चयापचय की आवश्यकता होती है। दीर्घ काल तक न्यून तापमान में रहने से अल्पताप होता है और साथ ही ऐसी स्थिति आपातकालीन होती है और इसके लिए तत्काल उपचार की आवश्यकता होती है।\n\nसंदर्भ के अनुसार अतिताप को से अधिक तापमान के रूप में परिभाषित किया गया है, जो कि शरीर के निर्दिष्ट-बिंदु तापमान में परिवर्तन के बिना ही होता है।\n\nएक स्वस्थ वयस्क में मानव शरीर का सामान्य तापमान दोपहर में के रूप में उच्च हो सकता है। अतिताप को अतिरिक्त तापमान की आवश्यकता होती है जिसकी अन्यथा उम्मीद होगी। इस तरह के उन्नयन की सीमा हल्की से चरम तक हो सकती है; शरीर में से अधिक तापमान जीवन के लिए खतरा हो सकता है।\n\nगर्म, शुष्क त्वचा अतिताप के सामान्य संकेत होते हैं। इससे त्वचा लाल और गर्म हो सकती है क्योंकि रक्त कोशिकाएं ताप अपव्यय को बढ़ाने के प्रयास में चौड़ी हो जाती हैं, कभी-कभी होंठ सूज जाते हैं। शरीर को ठंडा करने में असमर्थता के कारण पसीने के माध्यम से त्वचा सूखी होने लगती है।\n\nअन्य संकेत और लक्षण कारणों पर निर्भर हैं। ऊष्माघात के साथ निर्जलीकरण जुड़ा हुआ है जो कि मिचली, उल्टी, सिर दर्द और न्यून रक्त दबाव का उत्पादन कर सकते हैं। यह अचानक बेहोशी या चक्कर आने तक बढ़ सकता है, खासकर अगर व्यक्ति खड़ा है।\n\nगंभीर ऊष्माघात के मामले में, व्यक्ति भ्रमित या शत्रुतापूर्ण हो सकता है और नशे में धुत्त लग सकता है। हृदय दर और श्वसन दर में वृद्धि होगी (टेकिकार्डिया या टेकिपनिया) क्योंकि रक्तचाप कम हो जाता है और हृदय, शरीर को पर्याप्त ऑक्सीजन की आपूर्ति करने का प्रयास करने लगता है।\nरक्तचाप में कमी, रक्त वाहिकाओं के संकुचन का कारण बन सकता है, जिसके परिणामस्वरूप, ऊष्माघात के उन्नत मामलों में त्वचा का रंग पीला या नीला हो जाता है। कुछ पीड़ित, खासकर छोटे बच्चों को मिर्गी आ सकती है। अंततः, जैसे-जैसे शरीर के अंग विफल होते जाते हैं, मूर्च्छा और कोमा फलित होने लगती है।\n\nऊष्माघात का कारण गर्मी से पर्यावरणीय संपर्क होता है, जिसके परिणामस्वरूप शरीर में एक असामान्य तापमान पैदा होता है। गंभीर मामलों में, तापमान तक अधिक हो सकता है। ऊष्माघात \"थकाऊ\" या \"गैर-थकाऊ\" हो सकती है, जो इस पर निर्भर करता है कि क्या व्यक्ति गर्मी में काम कर रहा था। गर्मी के दिन में अत्यधिक शारीरिक श्रम एक स्वस्थ शरीर में भी ताप पैदा कर सकते हैं जो शरीर को ठंडा करने की शारीरिक क्षमता से भी अधिक हो सकती है, क्योंकि पर्यावरण का ताप और आर्द्रता शरीर को ठंडा करने की यंत्र की सामान्य दक्षता को कम कर देती है। कम पानी पीना अन्य कारकों में से एक हैं, यह हालत को ख़राब कर सकता है। गैर-श्रम ऊष्माघात आमतौर पर दवाओं द्वारा उत्पन्न होता है जो कि वाहिकाविस्फार, पसीना और अन्य ताप को कम करने वाले तंत्रों को कम कर देता है, जैसे कोलीनधर्मरोधी दवा, एंटीथिस्टेमाइंस और मूत्रल. इस स्थिति में, अत्यधिक पर्यावरणीय तापमान का सामना करने के लिए शरीर की सहनशीलता काफी सीमित हो सकती है, यहां तक कि आराम करने के समय भी.\n\nकुछ दवाएं अत्यधिक आंतरिक गर्मी उत्पादन का कारण होते हैं, यहां तक कि सामान्य तापमान वातावरण में भी. दवा खाने के दर के मुताबिक अतिताप होता है जहां दवाओं का इस्तेमाल अधिक होता है वहां अतिताप भी उच्च होता है।\n\n\nकारखानों में काम कर रहे लोग, सैन्य और प्रथम प्रत्युत्तर को व्यक्तिगत सुरक्षा उपकरण (PPE) पहनना चाहिए और खुद को खतरनाक खतरों से रक्षा करना चाहिए जैसे रासायनिक पदार्थ, गैस, आग, छोटे हथियारों और यहां तक कि तात्कालिक विस्फोटक उपकरण (IEDs). इस PPE में कई अन्य रूपों सहित हज़मट शूट की एक श्रेणी, अग्निशमन बाहर करने वाला गियर, शरीर कवच और बम सूट को शामिल किया जा सकता है। इसकी डिजाइन पर निर्भर करते हुए, थर्मल प्रतिरोध में वृद्धि और पारगम्यता वाष्प में कमी के कारण PPE अक्सर से पहनने वाले को एक खतरे से बचाता है और माइक्रोक्लाइमेट का निर्माण करता है। जब कोई व्यक्ति शारीरिक श्रम करता है, शरीर की तापमान नियंत्रण की प्राकृतिक विधि (यानी, पसीना) का प्रदर्शन अप्रभावी हो जाता है। इस वृद्धि में कार्य दर, उच्च परिवेश तापमान और नमी स्तर और सूरज की प्रत्यक्ष रौशनी का संयोजन होता है। कुल प्रभाव यह होता है कि एक या अधिक पर्यावरणीय खतरों से सुरक्षा, अनजाने में ही ताप तनाव के खतरों को आमंत्रित करती है।\n\nअन्य संभावित, लेकिन दुर्लभ, अतिताप के कारण थिरोटोक्सीकोसिस और अधिवृक्क ग्रंथि पर एक ट्यूमर की और उपस्थिति है, जिसे फेयोक्रोमोसाइटोमा कहा जाता है और दोनों ही वर्धित ताप उत्पादन का कारण बन सकते हैं। अतिताप के कारण केंद्रीय तंत्रिका तंत्र को नुकसान पहुंचता है, मस्तिष्क रक्तस्राव, स्टेट्स एपिलेप्टिकस और अन्य प्रकार के अध:श्चेतक के लिए नुकसान पहुंचता है।\n\nजब शरीर में एक कोर तापमान से उच्च तापमान निर्दिष्ट होता है तब बुखार होता है और यह पूर्वगामी अध:श्चेतक के पूर्व-ऑप्टिक क्षेत्र की क्रिया के माध्यम से होता है। उदाहरण के लिए, जीवाणु या वायरल संक्रमण की प्रतिक्रिया में शरीर का तापमान बढ़ जाता है, जिस प्रकार थर्मोस्टेट की स्थापना पर तापमान बढ़ जाती है।\n\nइसके विपरीत, अतिताप तब होता है जब शरीर का तापमान ताप नियंत्रण केन्द्र में बदलाव के बिना ही बढ़ने लगता है।\n\nतीव्र ऊष्माघात का कुछ गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल लक्षण जैसे ऊल्टी, दस्त और गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल खून बहना आदि बाधा रोग और उत्तरवर्ती अन्तर्जीवविष के कारण हो सकता है। अतिसहनशील एथलीटों में काफी वर्धित प्लाज्मा अन्तर्जीवविष स्तर पाया जाता है। अन्तर्जीवविष कई जलनशील साइटोकिन्स को उत्तेजित करता है, जिसके बार-बार आने से बहुअंग रोग का कारण हो सकता है। इसके अलावा, ऊष्माघात के आने से पहले ओरल एंटीबायोटिक दवाओं के साथ बंदरों के इलाज में अन्तरजीवविष नहीं होता। \n\nअतिताप का निदान आम तौर पर शरीर के अप्रत्याशित उच्च तापमान की उपस्थिति में किया जाता है और उस इतिहास में जो बुखार की बजाय अतिताप का संकेत देती है। इसका सामान्य अर्थ यह है कि यह उच्च तापमान उन व्यक्तियों में पाया जाता है जो गर्मी, आर्द्र वातावरण (ऊष्माघात) में काम करते हैं या जो दवाओं को सेवन किए होते हैं जिसके चलते प्रतिक्रिया स्वरूप अतिताप (दवा-प्रेरित अतिताप) होता है। अतिताप से संबंधित अन्य संकेत और लक्षण की उपस्थिति जैसे अतिरिक्तपिरामिड लक्षण जो कि न्यूरोलेप्टिक विषालु सिंड्रोम के लक्षण हैं और संक्रमण बुखार से सामान्य रूप से संबंधित संकेत और लक्षणों की अनुपस्थिति भी निदान करने में महत्त्वपूर्ण माना जाता है।\n\nअगर ज्वर कम करने वाली दवाएं शरीर के तापमान को कम करती हैं, यहां तक कि तापमान सामान्य रूप से पूरी तरह कम नहीं होता तब भी अतिताप अपवर्जित होता है।\n\nऐसे मामले जहां ताप तनाव का कारण शारीरिक श्रम, गर्म वातावरण या सुरक्षा उपकरणों को पहनना होता है, ऐसे मामलों में इसे रोका जा सकता है या बार-बार आराम करने के द्वारा इसे कम किया जा सकता है, जिससे कि शरीर हाइड्रेटेड हो जाता है और शरीर के तापमान की निगरानी ध्यानपूर्वक किया जा सकता है। हालांकि ऐसी स्थितियां जहां लम्बे समय तक गर्म वातावरण में रहने की या सुरक्षा उपकरण पहनने की मजबूरी होती है, ऐसे में स्वास्थ्य और सुरक्षा के उद्देश्य से एक व्यक्तिगत शीतलन प्रणाली की आवश्यकता अनिवार्य है। सक्रिय या निष्क्रिय प्रौद्योगिकियों की निजी शीतलन प्रणाली की कई किस्म मौजूद हैं जिसे उनके ऊर्जा स्त्रोंतों के द्वारा वर्गीकृत किया जा सकता है और चाहे वे मनुष्य हो या वाहन-घुड़सवार.\n\nप्रचालन स्थितियों की व्यापक विविधता के कारण, एक व्यक्तिगत शीतलन प्रणाली में विशिष्ट आवश्यकताओं को पूरा करने की क्षमता होनी चाहिए, जैसे शीतलन की दर और ठंडा करने की अवधि, शारीरिक गतिशीलता और स्वायत्तता, ऊर्जा के लिए उपयोग और स्वास्थ्य और सुरक्षा नियमों के साथ अनुरूपता. उदाहरण के लिए, सक्रिय तरल प्रणाली शीत पानी के आधार पर काम करती है और एक पोशाक के माध्यम से संचारित होती है जो कि त्वचा सतह क्षेत्र को ठंडा करती है, जो संवाहन के माध्यम से इसे कवर करती है। इस प्रकार की प्रणाली कुछ सैन्य, कानून प्रवर्तन और औद्योगिक अनुप्रयोगों में सफल साबित हुई है। एक इम्प्रोवाइज्ड एक्सप्लोसिव डिवाइस (IED) के खिलाफ सुरक्षा प्रदान करने के लिए बम सूट पहने, बम निरोधक तकनीशियन एक छोटी सी, बर्फ आधारित शीतलन यूनिट को एक तरल परिसंचारी पोशाक के साथ अपने पैर में बांधते हैं, जिसे आमतौर पर अपने कोर तापमान को एक सुरक्षात्मक स्तर पर बनाए रखने के लिए बनियान में अपने धड़ के ऊपर बांधा जाता है। इसके विपरीत, लड़ाकू वाहनों में सैनिक यात्रा करते समय करीब 150 डिग्री फारनहाइट से अधिक के माइक्रोक्लाइमेट तापमान का सामना कर सकते हैं और इसीलिए तेजी से जोड़ने की क्षमताओं के साथ बहु-उपयोगकर्ता वाहन-शक्ति शीतलन प्रणाली की आवश्यकता होती है। हज्मट टीमों के लिए, भारी-उद्योग में चिकित्सा समुदाय और श्रमिकों के लिए आवश्यकताएं आगे अलग-अलग होंगे।\n\nअतिताप का उपचार इसके कारणों पर निर्भर करता है, क्योंकि मूल कारण को ठीक से पहचानना आवश्यक होता है। गर्म दिनों में परिश्रम करना हल्के अतिताप का कारण हो सकता है जिसका उपचार स्वयं-सुरक्षा तरीकों से किया जा सकता है, जैसे पानी पीना और ठंडे स्थानों में आराम करना। दवाओं से होने वाले अतिताप को अक्सर उस दवा के सेवन को बंद करने के द्वारा किया जाता है और कभी-कभी अन्य दवाओं के माध्मय से उन दवाओं के असर को समाप्त करने के लिए सेवन किया जाता है। बुखार के इलाज में इस्तेमाल की जाने वाली दवाइयां जैसे पेरासिटामोल और एस्पिरिन अतिताम के इलाज के लिए उपयोग नहीं किया जाता क्योंकि ये दवाइयां इसके लिए व्यर्थ हैं।\n\nजब शरीर का तापमान काफी बढ़ जाता है, उसे ठंडा करने के लिए यांत्रिक तरीकों का इस्तेमाल गर्मी को बाहर निकालने और शरीर के अपने तापमान के विनियमन के लिए शरीर की क्षमताओं को पुनः स्थापित करने के लिया किया जाता है। निष्क्रिय शीतलन तकनीक, जैसे ठंडे और छायादार स्थानों में आराम करना और अपने कपड़ों को शरीर से निकालना आदि जैसे उपायों को फौरन लागू किया जा सकता है। सक्रिय शीतलन प्रणाली, जैसे सिर, गर्दन और धड़ को ठंडे पानी से पोंछना, शरीर से गर्मी को दूर करना जैसे उपायों से शरीर की सामान्य तापमान की वापसी हो सकती है। अतिताप से पीड़ित व्यक्ति के पानी पीने और पंखे या निरार्द्रीकरण एयर कंडीस्निंग के सामने बैठने या आराम करने से शरीर की वाष्पीकरणीय ठंडा करने वाले तंत्र (पसीना) के प्रभाव में सुधार हो सकता है।\n\nगुनगुने या ठंडे पानी के एक बाथ टब में बैठने (विसर्जन विधि) से अपेक्षाकृत कम समय में अधिकांश ताप को बाहर निकाला जा सकता है। हालांकि, अधिक ठंडे पानी में बैठने से उल्टा हो सकता है, क्योंकि इसके चलते त्वचा में रक्तवहानलियों की सिकुड़न हो जाता है और इस तरह यह मूल शरीर से गर्मी को बाहर निकालने से रोकता है। श्रम आधारित ऊष्माताप में, अध्ययन से पता चला है कि हालांकि इसमें व्यावहारिक सीमाएं हैं, ठंडे पानी में बैठना सबसे प्रभावी शीतलन तकनीक है और नतीजे का सबसे बड़ा कारक है डिग्री और अतिताप की अवधि. गैर-श्रम ऊष्माघात के लिए कोई बेहतर शीतलन विधि को नहीं पाया गया है।\n\nजब शरीर का तापमान 40 सेंटीग्रेड तक पहुंचता है या अगर प्रभावित व्यक्ति बेहोश हो गया है और भ्रम की स्थिति का संकेत दे रहा तो ऐसे अतिताप की स्थिति को आपात चिकित्सा माना जाता है और इसके लिए उचित चिकित्सा सुविधा के तहत इलाज की आवश्यकता होती है। अस्पताल में एक और अधिक आक्रामक ठंडा करने के उपाय उपलब्ध हैं, जिसमें अंत:शिराभ जल-योजन, आइस्ड स्लाइन के साथ गैस्ट्रिक लेवेज और भी रक्त को ठंडा करने के लिए हिमोडायलेसिस शामिल हैं।\n\nपर्यावरणीय अतिताप की आवृत्ति महत्त्वपूर्ण रूप से परिवर्तित होती रहती है क्योंकि साल दर साल यह गर्म लहर के ऊपर निर्भर करता है।\n\n\n", "id": "246983", "title": "अतिताप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246991", "text": "उपेन्द्र भंज\n\nओड़िया साहित्य के महान्‌ कवि उपेंद्र भंज सन्‌ 1665 ई. से 1725 ई. तक जीवित रहे। उन्हें 'कवि सम्राट' कहा जाता है। उनके पिता का नाम नीलकंठ और दादा का नाम भंज था। दो साल राज्य करने के बाद नीलकंठ अपने भाई घनभंज के द्वारा राज्य से निकाल दिए गए। नीलकंठ के जीवन का अंतिम भाग नयागढ़ में व्यतीत हुआ था। उपेंद्र भंज के बारे में यह कहा जाता है कि उन्होंने नयागढ़ के निवासकाल में 'ओड्गाँव' के मंदिर में विराजित देवता श्रीरघुनाथ को 'रामतारक' मंत्रों से प्रसन्न किया था और उनके ही प्रसाद से उन्होंने कवित्वशक्ति प्राप्त की थी। संस्कृत भाषा में न्याय, वेदांत, दर्शन, साहित्य तथा राजनीति आदि सीखने के साथ ही उन्होंने व्याकरण और अलंकारशास्त्र का गंभीर अध्ययन किया था। नयागढ़ के राजा लड़केश्वर मांधाता ने उन्हें 'वीरवर' उपाधि से भूषित किया था। पहले उन्होंने बाणपुर के राजा की कन्या के साथ विवाह किया था, किंतु थोड़े ही दिनों बाद उनके मर जाने के कारण नयागढ़ के राजा की बहन को उन्होंने पत्नी रूप में ग्रहण किया। उनका दांपत्य जीवन पूर्ण रूप से अशांत रहा। उनके जीवनकाल में ही द्वितीय पत्नी की भी मृत्यु हो गई। कवि स्वयं 40 वर्ष की आयु में नि:संतान अवस्था में मरे।\n\nउपेंद्र भंज रीतियुग के कवि हैं। वे लगभग पचास काव्यग्रंथों के निर्माता हैं। इनमें से 20 ग्रंथ प्रकाशित हुए हैं। उनके लिखित काव्यों में लावण्यवती, कोटिब्रह्माडसंदुरी और वैदेहीशविलास सुप्रसिद्ध हैं। उड़िया साहित्य में रामचंद्र छोटराय से लेकर यदुमाणि तक 200 वर्ष पर्यंत जिस रीतियुग का प्राधान्य रहा उपेंद्र भंज उसी के सर्वाग्रगण्य कवि माने जाते हैं। उनकी रचनाओं में महाकाव्य, पौराणिक तथा काल्पनिक काव्य, संगीत, अलंकार और चित्रकाव्य अंतर्भुक्त हैं। उनके काव्यों में वर्णित विवाहोत्सव, रणसज्जा, मंत्रणा तथा विभिन्न त्यौहारों की विधियाँ आदि उत्कल की बहुत सी विशेषताएँ मालूम पड़ती हैं। उनकी रचनाशैली नैषध की सी है जिसमें उपमा, रूपकादि अलंकारों का प्राधान्य है। अक्षरनियम और शब्दपांडित्य से उनकी रचना दुर्बोध लगती है। उनके काव्यों में नारी-रूप-वर्णन में बहुत सी जगहों पर अश्लीलता दिखाई पड़ती है। परंतु वह उस समय प्रचलित विधि के अनुसार है। उस समय के काव्यों में श्रृंगार का ही प्राचुर्य रहता था।\n\nदीनकृष्ण, भूपति पंडित और लोकनाथ विद्याधर आदि विशिष्ट कविगण उपेंद्र के समकालीन थे। उन सब कवियों ने राजा दिव्यसिंह के काल में ख्याति प्राप्त की थी। उपेंद्र के परवर्ती जिन कवियों ने उनकी रचनाशैली का अनुसरण किया उनमें अभिमन्यु, कविसूर्य बलदेव और यदुमणि प्रभृति माने जाते हैं। आधुनिक कवि राधानाथ और गंगाधर ने भी बहुत हद तक उनकी वर्णनशैली अपनाई।\n\nउड़िया साहित्य में उपेंद्र एक प्रमुख संस्कारक थे। संस्कृतज्ञ पंडितों के साथ प्रतियोगिता में उतरकर उन्होंने बहुत से आलंकारिक काव्यों की भी रचना की। धर्म और साहित्य के बीच एक सीमा निर्धारित करके उन्होंने धर्म से सदैव साहित्य को अलग रखा। उनकी रचनाओं में ऐसे बहुत से देवताओं का वर्णन मिलता है पर प्रभु जगन्नाथ का सबसे विशेष स्थान है। वैदेहीशविलास उनका सबसे बड़ा काव्य है जिसमें प्रत्येक पंक्ति का प्रथम अक्षर 'व' ही है। इसी प्रकार 'सुभद्रा परिणय' और 'कला कउतुक' काव्यों की प्रत्येक पंक्ति यथाक्रम 'स' और 'क' से प्रारंभ हुई है। उनके रसपंचक काव्य में साहित्यिक रस, दोष और गुणों का विवेचन किया गया है। अवनारसतरंग एक ऐसा काव्य है जिसमें किसी भी स्थान पर मात्रा का प्रयोग नहीं हुआ है। शब्दप्रयोग के इस चमत्कार के अतिरिक्त उनकी इस रचना में और कोई मौलिकता नहीं है। उनके काव्यों में वर्णन की एकरूपता का प्राधान्य है। पात्र पात्रियों का जन्म, शास्त्राध्ययन, यौवनागम, प्रेम, मिलन और विरह सभी काव्यों में प्राय: एक से हैं। उनके कल्पनाप्रधान काव्यों में वैदेहीशविलास सर्वश्रेष्ठ है :\n\nउन्होंने 'चौपदीभूषण', 'चौपदीचंद्र', प्रभृत्ति कई संगीतग्रंथ भी लिखे हैं, जो उड़ीसा प्रांत में बड़े जनप्रिय हैं। उनकी संगीत पुस्तकों में आदिरस और अलंकारों का प्राचुर्य हैं। कवि की कई पुस्तकें मद्रास, आंध्र, उत्कल और कलकत्ता विश्वविद्यालयों के पाठयक्रम में गृहीत हैं। वैदेहीशविलास, कोटिब्रह्मांडसुंदरी, लावण्यवती, प्रेमसुधानिधि, अवनारसतरंग, कला कउतुक, गीताभिधान, छंतमंजरी, बजारबोली, बजारबोली, चउपदी हारावली, छांद भूषण, रसपंचक, रामलीलामृत, चौपदीचंद्र, सुभद्रापरिणय, चित्रकाव्य बंधोदय, दशपोइ, यमकराज चउतिशा और पंचशायक प्रभृति उनकी कृतियाँ प्रकाशित हो चुकी हैं।\n", "id": "246991", "title": "उपेन्द्र भंज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246992", "text": "श्रीलंका माता\n\nश्रीलंका माता (सिंहला: ශ්රී ලංකා ජාතික ගීය, तमिल: சிறீ லங்கா தாயே), श्रीलंका का राष्ट्रगान है। इस राष्टगान की शब्द और संगीत रचना श्री आनंद समाराकून ने सन 1940 में की थी। सन 1951 में इसे आधिकारिक रूप से श्रीलंका के राष्ट्रगान के रूप में अपनाया गया।\n\nसन 1940 में आनंद समाराकून ने सिंहल भाषा में \"नमो नमो माता\" नामक गीत की रचना की थी। 22 नवम्बर 1951 को सर एड्विन विजेयेरत्ने की अध्यक्षता वाली एक समिति ने इस गीत को आधिकारिक रूप से श्रीलंका के राष्ट्रगान के रूप में अपनाया था। इस राष्ट्रगान का तमिल अनुवाद एम. नल्लाथम्बी ने किया था। \n\nमूल गीत की प्रथम पंक्ति नमो नमो माता, अपा श्रीलंका के इन शब्दों को लेकर 1950 के दशक में हुए विवाद के चलते इस पंक्ति को 1961 में समाराकूल की सहमति के बिना. बदलकर \"श्रीलंका माता, अपा श्रीलंका\" कर दिया गया (वर्तमान स्वरूप)।\nकहते हैं समाराकून ने इस परिवर्तन से व्यथित हो सन 1962 में आत्महत्या कर ली।\n1978 में श्रीलंका माता को संवैधानिक मान्यता प्रदान की गयी।\n\nश्रीलंकाई अखबार द संडे टाइम्स ने 12 दिसम्बर 2010 को एक खबर छापी जिसके अनुसार श्रीलंका की कैबिनेट जिसकी अध्यक्षता श्रीलंका के राष्ट्रपति महिन्दा राजपक्षे कर रहे थे, ने श्रीलंका के राष्ट्रगान के तमिल अनुवाद की आधिकारिक मान्यता रद्द कर दी है और इसके किसी भी राष्ट्रीय/प्रांतीय समारोह में गाये जाने पर रोक लगा दी है। इसका कारण यह बताया गया था कि विश्व के किसी भी देश का राष्ट्रगान एक से अधिक भाषा में नहीं है। \n\nहालांकि इसके बाद श्रीलंका की सरकार ने ऐसे किसी भी कदम के उठाने से इंकार किया और मीडिया रिपोर्टों को काल्पनिक बताया।\n", "id": "246992", "title": "श्रीलंका माता"}
