{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246776", "text": "भारत में इस्लाम\n\nभारतीय गणतंत्र में हिन्दू धर्म के बाद इस्लाम दूसरा सर्वाधिक प्रचलित धर्म है, जो देश की जनसंख्या का 14.2% है (2011 की जनगणना के अनुसार 17.2 करोड़)।\n\nभारत में इस्लाम का आगमन करीब 7वीं शताब्दी में हुआ था (629 ईसवी सन्‌) और तब से यह भारत की सांस्कृतिक और धार्मिक विरासत का एक अभिन्न अंग बन गया है। वर्षों से, सम्पूर्ण भारत में हिन्दु और मुस्लिम संस्कृतियों का एक अद्भुत मिलन होता आया है और भारत के आर्थिक उदय और सांस्कृतिक प्रभुत्व में मुसलमानों ने महती भूमिका निभाई है।\n\nभारत में विवाह, विरासत और वक्फ संपत्ति से जुड़े मुसलमानों के अधिकार मामले मुस्लिम व्यक्तिगत कानून द्वारा नियंत्रित होते हैं और अदालतों ने यह फैसला दिया कि शरीयत या मुस्लिम कानून की भारतीय नागरिक कानून की अपेक्षा अधिक प्रधानता होगी। विश्व में भारत एकमात्र ऐसा देश है जहां सरकार हज यात्रा के लिए विमान के किराया में सब्सिडी देती है और २००७ के अनुसार प्रति यात्री 47454 खर्च करती है।\n\nभारत की मुस्लिम आबादी विश्व की तीसरी सर्वाधिक है और दुनिया भर में सबसे अधिक मुस्लिम अल्पसंख्यक आबादी है। भारत में अधिकांश मुसलमान भारतीय जातीय समूह से संबंधित हैं, जिसमें भारत से बाहर के भी कुछ मुस्लिम शामिल हैं, मुख्य रूप से फारस और मध्य एशिया के।\n\n2011 की जनगणना के अनुसार भारत में मुसलमानों की कुल जनसंख्या का सर्वाधिक संकेन्द्रण 47% है - जो तीन राज्य में निवास करते हैं उत्तर प्रदेश (3.07 करोड़) (19.3%), पश्चिम बंगाल (2.02 करोड़) (25%) और बिहार (1.37 करोड़) (16.9%)। मुस्लिम, लक्षद्वीप (2001 में 93%) और जम्मू और कश्मीर (2001 में 67%) में स्थानीय जनसंख्या के बहुमत का प्रतिनिधित्व करते हैं। मुसलमानों की उच्च संख्या असम (31%), पश्चिम बंगाल (25%) दक्षिणी राज्य केरल में (24.7%) पाई जाती है। आधिकारिक तौर पर, भारत में मुसलमानों की तीसरी सबसे बड़ी आबादी है (इंडोनेशिया और पाकिस्तान के बाद)।\n\nभारत में देश के अन्य धार्मिक समुदायों की तुलना में मुसलमानों में एक बहुत उच्च कुल प्रजनन दर (टीएफआर) है। उच्च जन्म दर और पड़ोसी देश बांग्लादेश से प्रवासियों के आगम की वजह से भारत में मुसलमानों का प्रतिशत 1991 में 10% से बढ़ कर 2001 में 13% हो गया है। कुल वृद्धि दर में मुस्लिम जनसंख्या वृद्धि दर हिंदुओं की वृद्धि दर की तुलना में 10% से भी अधिक है। हालांकि, 1991 से भारत में सभी धार्मिक समूहों की प्रजनन दर में सबसे बड़ी गिरावट मुसलमानों के बीच हुई है।\n\nजनसांख्यिक ने भारत में मुसलमानों के बीच उच्च जन्म दर के पीछे कई कारकों को बताया है। समाजशास्त्री रोजर और पेट्रीसिया जेफ्फेरी के अनुसार धार्मिक नियतिवाद के बजाय सामाजिक, आर्थिक स्थिति को उच्च मुस्लिम जन्म दर के लिए मुख्य कारण मानते है। भारतीय मुसलमान अपने हिन्दू समकक्षों की तुलना में अधिक गरीब और कम शिक्षित हैं। विख्यात भारतीय समाजशास्त्री, बी॰ के॰ प्रसाद का तर्क है कि चूंकि भारत की मुस्लिम आबादी हिंदू समकक्षों की तुलना में शहरी है, मुसलमान शिशु मृत्यु दर करीब 12% है जो कि हिंदुओं की तुलना में कम है।\n\nहालांकि, अन्य समाजशास्त्रियों का कहना है कि धार्मिक कारकों को उच्च मुस्लिम जन्म दर समझा सकता है। सर्वेक्षणों से संकेत मिलता है कि भारत में मुसलमान, परिवार नियोजन के उपायों को अपेक्षाकृत कम अपनाने को तैयार होते हैं और मुस्लिम महिलाओं में अधिक प्रजनन अवधि होती है क्योंकि हिन्दू महिलाओं की तुलना में उनका विवाह काफी छोटी उम्र में हो जाता है। 1983 में केरल में के॰सी॰ ज़चारिया द्वारा किए गए एक अध्ययन से पता चलता है कि औसत रूप से मुस्लिम महिलाओं ने 4.1 बच्चों को जन्म दिया था, जबकि एक हिंदू महिला ने केवल 2.9 के औसत से ही बच्चों को जन्म दिया। धार्मिक रिवाज और वैवाहिक प्रथाओं को भी उच्च मुस्लिम जन्म दर के कारणों के रूप में उद्धृत किया गया है। पॉल कुर्त्ज़ के अनुसार भारत में हिंदूओं की तुलना में मुसलमान आधुनिक गर्भनिरोधक उपायों के अधिक प्रतिरोधी हैं और परिणाम के रूप में मुस्लिम महिलाओं की तुलना में हिंदू महिलाओं में प्रजनन दर में गिरावट अधिक है। 1998-99 में आयोजित राष्ट्रीय परिवार और स्वास्थ्य सर्वेक्षण के अनुसार भारतीय मुसलमान दम्पति, भारत के हिन्दू परिवारों की तुलना में अधिक बच्चे पैदा करने को काफी हद तक एक आदर्श मानते हैं। इसी सर्वेक्षण में यह भी बताया गया है कि 49 प्रतिशत से भी अधिक हिन्दू परिवार परिवार नियोजन को सक्रिय रूप से मानते हैं जबकि 37 प्रतिशत ही मुसलमान दम्पति परिवार नियोजन को मानते हैं। 1996 में लखनऊ जिले में आयोजित एक सर्वेक्षण से पता चलता है कि 34 प्रतिशत मुस्लिम महिलाएं परिवार नियोजन को अपने धर्म खिलाफ मानती थी जबकि सर्वेक्षण से यह पता चलता है कि कोई हिन्दू महिला परिवार योजना के खिलाफ धर्म को अवरोध नहीं मानती।\n\nभारतीय प्रधानमंत्री द्वारा नियुक्त 2006 की समिति के अनुसार, भारत की मुस्लिम आबादी 21वीं सदी के अंत में 320-340 मिलियन तक हो जाएगी (या भारत की कुल अनुमानित जनसंख्या का 18%)। एक प्रमुख भारतीय पत्रकार स्वपन दासगुप्ता ने भारत में मुस्लिम जनसंख्या वृद्धि दर से संबंधित चिंताओं को उठाया और कहा कि हो सकता है यह भारत के सामाजिक तालमेल को प्रतिकूल तरीके से प्रभावित कर सकता है। एक प्रसिद्ध भूजनांकिकी फिलिप लोंगमैन ने टिप्पणी की है कि हिंदू और मुसलमान के जन्म दर में पर्याप्त अंतर भारत में जातीय तनाव पैदा कर सकते हैं।\n\nलोकप्रिय विश्वास के विपरीत, इस्लाम भारत में मुस्लिम आक्रमणों से पहले ही दक्षिण एशिया में आ चुका था। इस्लामी प्रभाव को सबसे पहले अरब व्यापारियों के आगमन के साथ 7वीं शताब्दी के प्रारम्भ में महसूस किया जाने लगा था। प्राचीन काल से ही अरब और भारतीय उपमहाद्वीपों के बीच व्यापार संबंध अस्तित्व में रहा है। यहां तक कि पूर्व-इस्लामी युग में भी अरब व्यापारी मालाबार क्षेत्र में व्यापार करने आते थे, जो कि उन्हें दक्षिण पूर्व एशिया से जोड़ती थी। इतिहासकार इलियट और डाउसन की पुस्तक \"द हिस्टरी ऑफ इंडिया एज टोल्ड बाय इट्स ओन हिस्टोरियंस\" के अनुसार भारतीय तट पर 630 ई॰ में मुस्लिम यात्रियों वाले पहले जहाज को देखा गया था। पारा रौलिंसन अपनी किताब: \"एसियंट एंड मिडियावल हिस्टरी ऑफ इंडिया\" में दावा करते हैं कि 7वें ई॰ के अंतिम भाग में प्रथम अरब मुसलमान भारतीय तट पर बसे थे। शेख़ जैनुद्दीन मखदूम \"तुह्फत अल मुजाहिदीन\" एक विश्वसनीय स्रोत है। इस तथ्य को जे॰ स्तुर्रोक्क द्वारा \"साउथ कनारा एंड मद्रास डिस्ट्रिक्ट मैनुअल्स\" में माना गया हैऔर हरिदास भट्टाचार्य द्वारा \"कल्चरल हेरीटेज ऑफ इंडिया वोल्यूम IV.\" में भी इस तथ्य को प्रमाणित किया गया है। इस्लाम के आगमन के साथ ही अरब वासी दुनिया में एक प्रमुख सांस्कृतिक शक्ति बन गए। अरब व्यापारी और ट्रेडर नए धर्म के वाहक बन गए और जहां भी गए उन्होंने इसका प्रचार किया।\nयह कथित तौर पर माना जाता है कि राम वर्मा कुलशेखर के आदेश पर भारत में प्रथम मस्जिद का निर्माण ई॰ 629 में हुआ था, जिन्हें मलिक बिन देनार के द्वारा केरल के कोडुंगालूर में मुहम्मद (c. 571–632) के जीवन समय के दौरान भारत का पहला मुसलमान भी माना जाता है।\n\nमालाबार में, मप्पिलास इस्लाम में परिवर्तित होने वाले पहले समुदाय हो सकते हैं क्योंकि वे दूसरों के मुकाबले अरब से अधिक जुड़ें हुए थे। तट के आसपास गहन मिशनरी गतिविधियां चलती रहीं और कई संख्याओं में मूल निवासी इस्लाम को अपना रहे थे। इन नए धर्मान्तरित लोगों को उस समय माप्पीला समुदाय के साथ जोड़ा गया। इस प्रकार मप्पिलास लोगों में हम स्थानीय महिलाओं के माध्यम से अरब लोगों की उत्पत्ति और स्थानीय लोगों में से धर्मान्तरित, दोनों प्रकार को देख सकते हैं।\n\n8वीं शताब्दी में मुहम्मद बिन कासिम की अगुवाई में अरब सेना द्वारा सिंध प्रांत (वर्तमान में पाकिस्तान) पर विजय प्राप्त की गई। सिंध, उमय्यद खलीफा का पूर्वी प्रांत बन गया।\n\n10वीं सदी के प्रथम अर्द्ध भाग में गजनी के महमूद ने पंजाब को गज़नविद साम्राज्य में जोड़ा और आधुनिक समय के भारत में कई छापे मारे। 12वीं शताब्दी के अंत में एक और अधिक सफल आक्रमण घोर के मुहम्मद द्वारा किया गया था। इस प्रकार अंततः यह दिल्ली सल्तनत के गठन के लिए अग्रसर हुआ।\n\nअरबिया में इस्लाम के आगमन से पहले, इस्लाम के प्रारम्भिक चरणों में भारत और भारतीयों के साथ अरब और मुसलमानों के संपर्क होने से संबंधित पर्याप्त प्रमाण मिलते हैं। अरब व्यापारियों ने भारतीयों द्वारा विकसित अंक प्रणाली को मध्य पूर्व और यूरोप में प्रसारित किया।\n\nआठवीं सदी के प्रारम्भ में कई संस्कृत पुस्तकों का अरबी में अनुवाद किया गया। जॉर्ज सलिबा अपनी पुस्तक 'इस्लामिक साइंस एंड द मेकिंग ऑफ द यूरोपियन रेनेसांस' में लिखते हैं कि \"द्वितीय अब्बासिद खलीफा अल- मंसूर [754-775] के शासन के दौरान प्रमुख संस्कृत ग्रंथों का अनुवाद शुरू किया गया था, अगर उससे पहले नहीं तो; यहां तक कि उससे पहले भी तर्क पर कुछ ग्रंथों का अनुवाद किया गया था और आम तौर पर यह स्वीकार किया गया था कि कुछ फ़ारसी और संस्कृत ग्रंथों को जैसे का तैसा रखा गया था, हालांकि वास्तव में पहले से ही उनका अनुवाद किया जा चुका था\"।\n\nभारत में इस्लाम के प्रचार व प्रसार में सूफियों (इस्लामी मनीषियों) ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। इस्लाम के प्रसार में उन्हें काफी सफलता प्राप्त हुई, क्योंकि कई मायने में सूफियों की विश्वास प्रणाली और अभ्यास भारतीय दार्शनिक साहित्य के साथ समान थी, विशेष रूप से अंहिंसा और अद्वैतवाद। इस्लाम के प्रति सूफी रूढ़िवादी दृष्टिकोण ने हिंदुओं को इसका अभ्यास करने के लिए आसान बनाया है। हजरत ख्वाजा मुईन-उद-द्दीन चिश्ती, कुतबुद्दीन बख्तियार खुरमा, निजाम-उद-द्दीन औलिया, शाह जलाल, आमिर खुसरो, सरकार साबिर पाक, शेख अल्ला-उल-हक पन्द्वी, अशरफ जहांगीर सेम्नानी, सरकार वारिस पाक, अता हुसैन फनी चिश्ती ने भारत के विभिन्न भागों में इस्लाम के प्रसार के लिए सूफियों को प्रशिक्षित किया। इस्लामी साम्राज्य के भारत में स्थापित हो जाने के बाद सूफियों ने स्पष्ट रूप से प्रेम और सुंदरता का एक स्पर्श प्रदान करते हुए इसे उदासीन और कठोर हूकुमत होने से बचाया। सूफी आंदोलन ने कारीगर और अछूत समुदायों के अनुयायियों को भी आकर्षित किया; साथ ही इस्लाम और स्वदेशी परंपराओं के बीच की दूरी को पाटने में उन्होंने अहम भूमिका निभाई। नक्शबंदी सूफी के एक प्रमुख सदस्य अहमद सरहिंदी ने इस्लाम के लिए हिंदुओं के शांतिपूर्ण रूपांतरण की वकालत की। इमाम अहमद खान रिदा ने अपनी प्रसिद्ध फतवा रजविया के माध्यम से भारत में पारंपरिक और रूढ़िवादी इस्लाम का बचाव करते हुए अपना महत्वपूर्ण योगदान दिया। \nअहले सुन्नत वल जमात अथवा सुन्नी बरेलवी (उर्दू: بریلوی) दक्षिण एशिया में सूफी आंदोलन के अंतर्गत एक उप-आंदोलन को कहा जाता है जिसे उन्नीसवीं एवं बीसवीं सदी के भारत में रोहेलखंड स्थित बरेली से सुन्नी विद्वान अहमद रजा खान ने प्रारंभ किया था,। बरेलवी हनफी मुसलमानों का एक बड़ा हिस्सा है जो अब बडी संख्या में भारत, बांग्लादेश, पाकिस्तान दक्षिण अफ्रीका एवं ब्रिटेन में संघनित हैं। इमाम अहमद रजा खान ने अपनी प्रसिद्ध फतवा रजविया के माध्यम से भारत में पारंपरिक और रूढ़िवादी इस्लाम का बचाव करते हुए अपना महत्वपूर्ण योगदान दिया। \nबरेलवी एक नाम दिया गया है सुन्नी मुसलमान जो सूफिज्म में विश्वास रखते हैं और सैकड़ों बरसों से इस्लाम सुनियत के मानने वाले हैं उनको आला हज़रत इमाम अहमद रज़ा खान के लगाव की वजह से बरेलवी बोलते हैं!\n\nइस्लामी दुनिया में दारूल उलूम देवबन्द का एक विशेष स्थान है जिसने पूरे क्षेत्र को ही नहीं, पूरी दुनिया के मुसलमानों को प्रभावित किया है। दारूल उलूम देवबन्द केवल इस्लामी विश्वविद्यालय ही नहीं एक वहाबी विचाराधारा है,! इसलिए मुसलमानों में इस विखराधारा से प्रभावित मुसलमानों को ‘‘देवबन्दी‘‘ कहा जाता है। देवबन्द उत्तर प्रदेश के महत्वपूर्ण नगरों में गिना जाता है जो आबादी के लिहाज़ से तो एक लाख से कुछ ज्यादा आबादी का एक छोटा सा नगर है। लेकिन दारूल उलूम ने इस नगर को बडे-बडे नगरों से भारी व सम्मानजनक बना दिया है, जो ना केवल अपने गर्भ में ऐतिहासिक पृष्ठभूमि रखता है, अपितु आज भी साम्प्रदायिक सौहार्दद धर्मनिरपेक्षता एवं देश-प्रेम का एक अजीब नमूना प्रस्तुत करता है। देवबन्द इस्लामी शिक्षा व दर्शन के प्रचार के व प्रसार के लिए संपूर्ण संसार में प्रसिद्ध है। भारतीय संस्कृति व इस्लामी शिक्षा एवं संस्कृति में जो समन्वय आज हिन्दुस्तान में देखने को मिलता है उसका सीधा-साधा श्रेय देवबन्द दारूल उलूम को जाता है। यह मदरसा मुख्य रूप से उच्च अरबी व वहाबी इस्लामी शिक्षा का केन्द्र बिन्दु है। दारूल उलूम ने न केवल इस्लामिक शोध व साहित्य के संबंध में विशेष भूमिका निभायी है, बल्कि भारतीय पर्यावरण में इस्लामिक सोच व संस्कृति को नवीन आयाम तथा अनुकूलन दिया है। दारूल उलूम देवबन्द की आधारशिला 30 मई 1866 में हाजी आबिद हुसैन व मौलाना कासिम नानोतवी द्वारा रखी गई थी। वह समय भारतक के इतिहास में राजनैतिक उथल-पुथल व तनाव का समय था, उस समय अंग्रेजों के विरूद्ध लडे गए प्रथम स्वतंत्रता संग्राम (1857 ई.) की असफलता के बादल छंट भी ना पाये थे और अंग्रजों का भारतीयों के प्रति दमनचक्र तेज कर दिया गया था, चारों ओर हा-हा-कार मची थी। अंग्रजों ने अपने संपूर्ण शक्ति से स्वतंत्रता आंदोलन (1857) को कुचल कर रख दिया था। अधिकांश आंदोलनकारी शहीद कर दिये गए थे, (देवबन्द जैसी छोटी बस्ती में 44 लोगों को फांसी पर लटका दिया गया था) और शेष को गिरफ्तार कर लिया गया था, ऐसे सुलगते माहौल में देशभक्त और स्वतंत्रता सेनानियों पर निराशाओं के पृहार होने लगे थे। चारों ओर खलबली मची हुई थी। एक प्रश्न चिन्ह सामने था कि किस प्रकार भारत के बिखरे हुए समुदायों को एकजुट किया जासे, किस प्रकार भारतीय संस्कृति और शिक्ष जो टूटती और बिखरती जा रही थी, की सुरक्ष की जाए। उस समय के नेतृत्व में यह अहसास जागा कि भारतीय जीर्ण व खंडित समाज एस समय तक विशाल एवं जालिम ब्रिटिश साम्राज्य के मुकाबले नहीं टिक सकता, जब तक सभी वर्गों, धर्मों व समुदायों के लोगों को देश प्रेम और देश भक्त के जल में स्नान कराकर एक सूत्र में न पिरो दिया जाए। इस कार्य के लिए न केवल कुशल व देशभक्त नेतृत्व की आवशयकता थी, बल्कि उन लोगों व संस्थाओं की आवशयकता थी जो धर्म व जाति से ऊपर उठकर देश के लिए बलिदान कर सकें। इन्हीं उददेश्यों की पूर्ति के लिए जिन महान स्वतंत्रता सेनानियों व संस्थानों ने धर्मनिरपेक्षता व देशभक्ति का पाठ पढाया उनमें दारूल उलूम देवब्नद के कार्यों व सेवाओं को भुलाया नहीं जा सकता। स्वर्गीय मौलाना महमूद हसन (विख्यात अध्यापक व संरक्षक दारूल उलूम देवबन्द) उन सैनानियों में से एक थे जिनके कलम, ज्ञान, आचार व व्यवहार से एक बड़ा समुदाय प्रभावित था, इन्हीं विशेषताओं के कारण इन्हें शेखुल हिन्द (भारतीय विद्वान) की उपाधि से विभेषित किया गया था, उन्होंने न केवल भारत में वरन विदेशों (अफगानिस्तान, ईरान, तुर्की, सऊदी अरब व मिश्र) में जाकर भारत व ब्रिटिश साम्राज्य की भ्रत्‍सना की और भारतीयों पर हो रहे अत्याचारों के विरूद्ध जी खोलकर अंग्रेजी शासक वर्ग की मुखालफत की। बल्कि शेखुल हिन्द ने अफगानिस्तान व ईरान की हकूमतों को भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन के कार्यक्रमों में सहयोग देने के लिए तैयार करने में एक विशेष भूमिका निभाई। उदाहरणतयः यह कि उन्होंने अफगानिस्तान व ईरान को इस बात पर राजी कर लिया कि यदि तुर्की की सेना भारत में ब्रिटिश साम्राजय के विरूद्ध लडने पर तैयार हो तो जमीन के रास्ते तुर्की की सेना को आक्रमण के लिए आने देंगे। शेखुल हिन्द ने अपने सुप्रिम शिष्यों व प्रभावित व्यक्तियों के माध्यम से अंग्रेज के विरूद्ध प्रचार आरंभ किया और हजारों मुस्लिम आंदोलनकारियों को ब्रिटिश साम्राज्य के विरूद्ध चल रहे राष्टीय आंदोलन में शामिल कर दिया। इनके प्रमुख शिष्य मौलाना हुसैन अहमद मदनी, मौलाना उबैदुल्ला सिंधी थे जो जीवन पर्यन्त अपने गुरू की शिक्षाओं पर चलते रहे और अपने देशप्रमी भावनाओं व नीतियों के कारण ही भारत के मुसलमान स्वतंत्रता सेनानियों व आंदोलनकारियों में एक भारी स्तम्भ के रूप में जाने जाते हैं। सन 1914 ई. में मौलाना उबैदुल्ला सिंधी ने अफगानिस्तात जाकर अंग्रजों के विरूद्ध अभियान चलाया और काबुल में रहते हुए भारत की सर्वप्रथम स्वतंत्रत सरकार स्थापित की जिसका राष्ट्रपति राजा महेन्द्र प्रताप को बना दिया। यहीं पर रहकर उन्होंने इंडियन नेशनल कांगेस की एक शाखा कायम की जो बाद में (1922 ई.) में मूल कांग्रेस संगठन इंडियन नेशनल कांग्रेस में विलय कर दी गई। शेखुल हिन्द 1915 ई. में हिजाज (सउदी अरब का पहला नाम था) चले गए, उन्होंने वहाँ रहते हुए अपने साथियों द्वारा तुर्की से संपर्क बना कर सैनिक सहायता की मांग की। सन 1916 ई. में इसी संबंध में शेखुल हिन्द इस्तम्बूल जाना चाहते थे। मदीने में उस समय तुर्की का गवर्नर ग़ालिब तैनात था शेखुल हिन्द को इस्तम्बूल के बजाये तुर्की जाने के लिए कहा परन्तु उसी समय तुर्की के युद्ध मंत्री अनवर पाशा हिजाज पहुँच गए। शेखुल हिन्द ने उनसे मुलाकात की और अपने आंदोलन के बारे में बताया। अनवर पाशा ने भारतीयों के प्रति सहानुभूति प्रकट की और अंग्रेज साम्राज्य के विरूद्ध युद्ध करने की एक गुप्त योजना तैयार की। हिजाज से यह गुप्त योजना, गुप्त रूप से शेखुल हिन्द ने अपने शिष्य मौलाना उबैदुल्ला सिंधी को अफगानिसतान भेजा, मौलाना सिंधी ने इसका उत्तर एक रेशमी रूमाल पर लिखकर भेजा, इसी प्रकार रूमालों पर पत्र व्यवहार रहा। यह गुप्त सिलसिला ‘‘तहरीक ए रेशमी रूमाल‘‘ के नाम से इतिहास में प्रसिद्ध है। इसके सम्बंध में सर रोलेट ने लिखा है कि ‘‘ब्रिटिश सरकार इन गतिविधियों पर हक्का बक्‍का थी‘‘। दारूल उलूम देवबंद के पास आज अपने कई बड़े बड़े भवन हैं जिनमें कई मस्जिदें भी हैं लेकिन दारूल उलूम देवबंद के पास शुरू में अपना कोई भवन न था बल्कि इसकी शुरूआत ‘छत्ते वाली मस्जिद‘ से हुई। इसके आंगन में एक अनार का पेड़ था। इसके नीचे एक उस्ताद ने एक शागिर्द को पढ़ाने से इस मदरसे की शुरूआत की। वह अनार का पेड़ सौ साल से भी ज़्यादा अर्सा बीत जाने के बावजूद फल देता रहा जो कि एक आश्चर्य का विषय था। यह मस्जिद आज भी दारूल उलूम देवबंद के मुख्य भवन के मुख्य दरवाज़े के पास स्थित है और इसमें आज भी पांचों समय पाबंदी से नमाज़ अदा की जाती है। इस मस्जिद में कुछ कमरे भी बने हुए हैं। दारूल उलूम से जुड़ी हुई अहम शख्सियतें अक्सर यहाँ क़ियाम करती हैं।\n\nअंग्रेजों के खिलाफ भारत के संघर्ष में मुस्लिम क्रान्तिकारियों, कवियों और लेखकों का योगदान प्रलेखित है। तीतू मीर ने ब्रिटिश के खिलाफ विद्रोह किया था। मौलाना अबुल कलाम आजाद, हकीम अजमल खान और रफी अहमद किदवई ऐसे मुसलमान हैं जो इस उद्देश्य में शामिल थे।\nशाहजहाँपुर उत्तर प्रदेश के अशफाक उल्ला खाँ (उर्दू: اشفاق اُللہ خان), (अंग्रेजी:Ashfaq Ulla Khan) (जन्म:1900,मृत्यु:1927) भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम के एक प्रमुख क्रान्तिकारी थे। उन्होंने काकोरी काण्ड में महत्वपूर्ण भूमिका निभायी। ब्रिटिश शासन ने उनके ऊपर अभियोग चलाया और 19 दिसम्बर सन् 1927 को उन्हें फैजाबाद जेल में फाँसी पर लटका कर मार दिया गया। राम प्रसाद बिस्मिल की भाँति अशफाक उल्ला खाँ भी उर्दू भाषा के बेहतरीन शायर थे। उनका उर्दू 'तखल्लुस', जिसे हिन्दी में उपनाम कहते हैं, 'हसरत' था। उर्दू के अतिरिक्त वे हिन्दी व अँग्रेजी में लेख एवं कवितायें भी लिखा करते थे। उनका पूरा नाम अशफाक उल्ला खाँ वारसी 'हसरत' था। भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम के सम्पूर्ण इतिहास में 'बिस्मिल' और 'अशफाक' की भूमिका निर्विवाद रूप से हिन्दू-मुस्लिम एकता का अनुपम आख्यान है।\n\nखान अब्दुल गफ्फार खान (सीमांत गांधी के रूप में प्रसिद्ध) एक महान राष्ट्रवादी थे जिन्होंने अपने 95 वर्ष के जीवन में से 45 वर्ष केवल जेल में बिताया; भोपाल के बरकतुल्लाह \"ग़दर पार्टी\" के संस्थापकों में से एक थे जिसने ब्रिटिश विरोधी संगठनों से नेटवर्क बनाया था; ग़दर पार्टी के सैयद शाह रहमत ने फ्रांस में एक भूमिगत क्रांतिकारी रूप में काम किया और 1915 में असफल गदर (विद्रोह) में उनकी भूमिका के लिए उन्हें फांसी की सजा दी गई); फैजाबाद (उत्तर प्रदेश) के अली अहमद सिद्दीकी ने जौनपुर के सैयद मुज़तबा हुसैन के साथ मलाया और बर्मा में भारतीय विद्रोह की योजना बनाई और 1917 में उन्हें फांसी पर लटका दिया गया था; केरल के अब्दुल वक्कोम खदिर ने 1942 के 'भारत छोड़ो' में भाग लिया और 1942 में उन्हें फांसी की सजा दी गई थी, उमर सुभानी जो की बंबई की एक उद्योगपति करोड़पति थे, उन्होंने गांधी और कांग्रेस व्यय प्रदान किया था और अंततः स्वतंत्रता आंदोलन में अपने को कुर्बान कर दिया। मुसलमान महिलाओं में हजरत महल, अस्घरी बेगम, बाई अम्मा ने ब्रिटिश के खिलाफ स्वतंत्रता के संघर्ष में योगदान दिया है।\n\n1498 की शुरुआत से यूरोपीय देशों की नौसेना का उदय और व्यापार शक्ति को देखा गया क्योंकि वे भारतीय उपमहाद्वीप पर तेजी से नौसेना शक्ति में वृद्धि और विस्तार करने में रूचि ले रहे थे। ब्रिटेन और यूरोप में औद्योगिक क्रांति के आगमन के बाद यूरोपीय शक्तियों ने मुगल साम्राज्य का पतन करने के लिए एक महत्वपूर्ण प्रौद्योगिकीय और वाणिज्यिक लाभ प्राप्त किया था। उन्होंने धीरे-धीरे इस उपमहाद्वीप पर अपने प्रभाव में वृद्धि करना शुरू किया।\n\nहैदर अली और बाद में उनके बेटे टीपू सुल्तान ने ब्रिटिश इस्ट इंडिया कंपनी के प्रारम्भिक खतरे को समझा और उसका विरोध किया। बहरहाल, 1799 में टीपू सुल्तान अंततः श्रीरंगापटनम में पराजित हुए। बंगाल में नवाब सिराजुद्दौला ने ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी के विस्तारवादी उद्देश्य का सामना किया और ब्रिटिशों से युद्ध किया। हालांकि, 1757 में वे प्लासी की लड़ाई में हार गए।\nब्रिटिश के खिलाफ पहले भारतीय विद्रोही को 10 1806 के वेल्लोर गदर में देखा गया जिसमें लगभग 200 ब्रिटिश अधिकारी और सैनिकों को मृत या घायल के रूप में पाया गया। लेकिन ब्रिटिश द्वारा इसका बदला लिया गया और विद्रोहियों और टीपू सुल्तान के परिवार वालों को वेल्लोर किले में बंदी बनाया गया और उन्हें उस समय इसके लिए भारी कीमत चुकानी पड़ी। यह स्वतंत्रता का प्रथम युद्ध था जिसे ब्रिटिश साम्राज्यवादियों ने 1857 का सिपाही विद्रोह कहा।सिपाही विद्रोह के परिणामस्वरूप अंग्रेजों द्वारा ज्यादातर ऊपरी वर्ग के मुस्लिम लक्षित थे क्योंकि वहां और दिल्ली के आसपास इन्हें के नेतृत्व में युद्ध किया गया था। हजारों की संख्या में मित्रों और सगे संबंधियों को दिल्ली के लाल किले पर गोली मार दी गई या फांसी पर लटका दिया गया जिसे वर्तमान में खूनी दरवाजा (ब्लडी गेट) कहा जाता है। प्रसिद्ध उर्दू कवि मिर्जा गालिब (1797-1869) ने अपने पत्रों में इस प्रकार के ज्वलंत नरसंहार से संबंधित कई विवरण दिए हैं जिसे वर्तमान में ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय प्रेस द्वारा 'गालिब हिज लाइफ एंड लेटर्स' के नाम के प्रकाशित किया है और राल्फ रसेल और खुर्शिदुल इस्लाम द्वारा संकलित और अनुवाद किया गया है (1994).\n\nजैसे-जैसे मुगल साम्राज्य समाप्त होने लगा वैसे-वैसे मुसलमानों की सत्ता भी समाप्त होने लगी और भारत के मुसलमानों को एक नई चुनौती का सामना करना पड़ा - तकनीकी रूप से शक्तिशाली विदेशियों के साथ संपर्क बनाते हुए अपनी संस्कृति की रक्षा और उसके प्रति रूचि जगाना था। इस अवधि में, फिरंगी महल के उलामा ने जो बाराबंकी जिले में सबसे पहले सेहाली में आधारित था और 1690 के दशक से लखनऊ में आधारित था, मुसलमानों को निर्देशित और शिक्षित किया। फिरंगी महल ने भारत के मुसलमानों का नेतृत्व किया और आगे बढ़ाया। दारुल उलूम-, देवबंद (उत्तर प्रदेश) के मौलाना और मौलवी (धार्मिक शिक्षक) भारत की स्वतंत्रता के संघर्ष में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई और घोषणा की कि भी एक अन्यायपूर्ण शासन की अधीनता करना इस्लामी सिद्धांतों के खिलाफ है।\n\nअन्य प्रसिद्ध मुसलमान जिन्होंने ब्रिटिश के खिलाफ आजादी के युद्ध में भाग लिया वे हैं; मौलाना अबुल कलाम आजाद, दारूल उलूम देवबंद के मौलाना महमूद हसन जिन्हें एक सशस्त्र संघर्ष के माध्यम से अंग्रेजों की पराजय के लिए प्रसिद्ध सिल्क लेटर षडयंत्र में दोषी ठहराया गया था, हुसैन अहमद मदनी, दारुल उलूम देवबंद पूर्व शेकहुल हदिथ, मौलाना उबैदुल्लाह सिन्धी, हकीम अजमल खान, हसरत मोहनी डा। सैयद महमूद, प्रोफेसर मौलवी बरकतुल्लाह, डॉ॰ जाकिर हुसैन, सैफुद्दीन किचलू, वक्कोम अब्दुल खदिर, डॉ॰ मंजूर अब्दुल वहाब, बहादुर शाह जफर, हकीम नुसरत हुसैन, खान अब्दुल गफ्फार खान, अब्दुल समद खान अचकजई, शाहनवाज कर्नल डॉ॰ एम॰ ए॰ अन्सरी, रफी अहमद किदवई, फखरुद्दीन अली अहमद, अंसार हर्वानी, तक शेरवानी, नवाब विक़रुल मुल्क, नवाब मोह्सिनुल मुल्क, मुस्त्सफा हुसैन, वीएम उबैदुल्लाह, एसआर रहीम, बदरुद्दीन तैयबजी और मौलवी अब्दुल हमीद.\n1930 के दशक तक, मुहम्मद अली जिन्ना भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के सदस्य थे और स्वतंत्रता संग्राम का हिस्सा थे। कवि और दार्शनिक, डॉ॰ सर अल्लामा मुहम्मद इकबाल हिंदू - मुस्लिम एकता और 1920 के दशक तक अविभाजित भारत के एक मजबूत प्रस्तावक थे। अपने प्रारम्भिक राजनीतिक कैरियर के दौरान हुसेन शहीद सुहरावर्दी भी बंगाल में राष्ट्रीय कांग्रेस में सक्रिय थे। मौलाना मोहम्मद अली जौहर और मौलाना शौकत अली ने समग्र भारतीय सन्दर्भ में मुसलमानों के लिए मुक्ति के लिए संघर्ष और महात्मा गांधी और फिरंगी महल मौलाना अब्दुल के साथ स्वतंत्रता के लिए संघर्ष किया। 1930 के दशक तक भारत के मुसलमानों ने मोटे तौर पर एक अविभाजित भारत के समग्र सन्दर्भ में अपने देशवासियों के साथ राजनीति की।\n\n1920 के दशक के उत्तरार्ध में, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस और ऑल इंडिया मुस्लिम लीग को अलग-अलग दृष्टिकोण से मान्यता दी गई और डॉ॰ सर अल्लामा मोहम्मद इकबाल ने 1930 के दशक में भारत में एक अलग मुस्लिम राष्ट्र की अवधारणा प्रस्तुत की। नतीजतन, ऑल इंडिया मुस्लिम लीग ने एक अलग मुस्लिम देश बनाने की मांग की। 1940 में लाहौर में इस मांग को उठाया गया (इसे पाकिस्तान रिजुलेशन के रूप में जाना जाता है)। उसके बाद डॉ॰ सर अल्लामा मुहम्मद इकबाल की मृत्यु हो गई और मुहम्मद अली जिन्ना, नवाबजादा लियाकत अली खान, हुसेन शहीद सुहरावर्दी और कई अन्य नेताओं ने पाकिस्तान आंदोलन का नेतृत्व किया।\n\nप्रारंभ में, मुसलमानों द्वारा स्वायत्त शासित क्षेत्रों के साथ अलग मुस्लिम देश (एस) के लिए मांग बड़े, स्वतंत्र, अविभाजित भारत के एक ढांचे के भीतर थी। साथ ही भारत में मुस्लिम अल्पसंख्यकों के लिए अन्य विकल्प भी था और एक मुक्त, अविभाजित भारत में पर्याप्त संरक्षण और राजनीतिक प्रतिनिधित्व आदि पर भी बहस की जा रही थी। हालांकि, जब भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस, ऑल इंडिया मुस्लिम लीग और ब्रिटिश औपनिवेशिक सरकार के बीच अंग्रेजी साम्राज्य से शीघ्र स्वतंत्रता मांगने को लेकर जब आपस में कोई आम सहमति नहीं बन पाई तब ऑल इंडिया मुस्लिम लीग ने स्पष्ट रूप से पूर्ण स्वतंत्र, संप्रभु देश, पाकिस्तान की मांग पर जोर दिया।\n\nभारत ऐसे कई प्रख्यात मुसलमानों का गढ़ है जिन्होंने कई क्षेत्रों में अपनी अमिट छाप छोड़ी है और भारत की आर्थिक वृद्धि और दुनिया भर में सांस्कृतिक प्रभाव छोड़ने में एक रचनात्मक भूमिका निभाई है।\n\nस्वतंत्र भारत के 12 राष्ट्रपतियों में से तीन मुसलमान थे - जाकिर हुसैन डॉ॰ अहमद फखरुद्दीन अली और डॉ॰ ए० पी० जे० अब्दुल कलाम। इसके अलावा, स्वतंत्रता के बाद से विभिन्न अवसरों पर मोहम्मद हिदायतुल्ला, ए० एम० अहमदी और मिर्जा हमीदुल्लाह बेग, चीफ जस्टीस ऑफ इंडिया के पद पर प्रतिष्ठित रहे हैं।\n\nमौजूदा भारत के उपराष्ट्रपति, मोहम्मद हामिद अंसारी मुस्लिम हैं। प्रमुख भारतीय नौकरशाहों और राजनयिकों में आबिद हुसैन और आसफ अली शामिल हैं। भारत के प्रभावशाली मुस्लिम नेताओं में शेख अब्दुल्ला, फारूक अब्दुल्ला और उनके बेटे उमर अब्दुल्ला (जम्मू और कश्मीर के वर्तमान मुख्यमंत्री), मुफ्ती मोहम्मद सईद,मो.आज़म खान सिकंदर बख्त, ए० आर० अंतुले, सी० एच० मोहम्मद कोया, मुख्तार अब्बास नकवी, सलमान खुर्शीद, सैफुद्दीन सोज़, ई० अहमद, गुलाम नबी आजाद और सैयद शाहनवाज हुसैन शामिल हैं।\n\nमुंबई आधारित बॉलीवुड में कुछ लोकप्रिय और प्रभावशाली अभिनेता और अभिनेत्रियां मुसलमान हैं। इनमें यूसुफ खान (पर्दे पर दिलीप कुमार), शाहरुख खान, आमिर खान, सलमान खान, सैफ अली खान, मधुबाला, कैटरीना कैफ और इमरान हाशमी शामिल हैं। भारत में ऐसे कई मुस्लिम अभिनेता भी हैं जिन्हें समीक्षकों द्वारा प्रशंसा प्राप्त है, इनमें नसीरुद्दीन शाह, शबाना आजमी वहीदा रहमान, इरफान खान, फरीदा जलाल, अरशद वारसी, महमूद, जीनत अमान, फारूक शेख और तब्बू शामिल हैं।\n\nभारतीय मुसलमान भारत में कला प्रदर्शन के अन्य रूपों में भी निर्णायक भूमिका निभा रहे हैं विशेष रूप से संगीत, आधुनिक कला और थिएटर में। एम॰एफ॰ हुसैन को भारत के सबसे प्रसिद्ध समकालीन कलाकार के रूप में जाना जाता है और अकादमी पुरस्कार विजेता रेसुल पुकुट्टी और ए॰आर॰ रहमान भारत के महान संगीतकारों में से एक हैं। प्रमुख कवियों और गीतकारों में जावेद अख्तर को शामिल किया जाता है जिन्होंने अपनी प्रतिभा के लिए कई फिल्म फेयर पुरस्कार अर्जित किया है। अन्य लोकप्रिय मुसलमान जाति के भारतीय संगीतकारों और गायकों में मोहम्मद रफी, अनु मलिक, लकी अली और तबला वादक जाकिर हुसैन शामिल हैं।\n\nहैदराबाद से सानिया मिर्जा उच्चतम रैंक की टेनिस खिलाड़ी हैं और व्यापक रूप से भारत में उन्हें युवाओं का आदर्श माना जाता है। क्रिकेट (भारत का सबसे लोकप्रिय खेल) में कई मुस्लिम खिलाड़ी रहे हैं जिन्होंने अपना एक महत्वपूर्ण स्थान बनाया है। इस्लाम को मानने वाले कुछ पूर्व क्रिकेटर मुश्ताक अली, नवाब पटौदी और मोहम्मद अजहरुद्दीन हैं। मौजूदा भारतीय क्रिकेट टीम में जहीर खान, इरफान पठान और यूसुफ पठान जैसे कई मुस्लिम खिलाड़ी हैं। भारत में अन्य प्रमुख मुस्लिम क्रिकेटरों में मोहम्मद कैफ और वसीम जाफर हैं।\n\nभारत में कई प्रभावशाली मुस्लिम व्यापारी हैं। विप्रो, वॉकहार्ट, हमदर्द लेबोरेटोरिज, सिप्ला और मिर्जा टेनर्स जैसी प्रमुख भारतीय कंपनियों की स्थापना मुस्लिम द्वारा की गई है। फोर्ब्स पत्रिका द्वारा दक्षिण एशिया के केवल दो मुस्लिम अरबपतियों यूसुफ हामिद और अजीम प्रेमजी का नाम उल्लिखित किया गया है।\n\nभारतीय सशस्त्र बलों में हिंदुओं और सिखों की तुलना में मुसलमानों का प्रतिनिधित्व कम है फिर भी कई भारतीय सैन्य मुस्लिम कर्मियों को राष्ट्र के प्रति उनकी असाधारण सेवा के लिए वीरता पुरस्कार और उच्च रैंक से सम्मानित किया गया है। भारतीय सेना के अब्दुल हमीद को 1965 में असल उत्तर के युद्ध के दौरान एक रिकोइलेस बंदूक द्वारा सात पाकिस्तानी टैंकों को उड़ा देने के लिए भारत के उच्चतम पुरस्कार, परम वीर चक्र से नवाज़ा गया। दो अन्य मुसलमान - ब्रिगेडियर मोहम्मद उस्मान और मोहम्मद इस्माइल - को 1947 के इंडो-पाकिस्तानी युद्ध के दौरान उनकी सेवाओं के लिए महावीर चक्र दिया गया। भारतीय सशस्त्र बलों में उच्च रैंकिंग के मुसलमानों में लेफ्टिनेंट जनरल जमील महमूद (भारतीय सेना में पूर्व जीओसी-इन-सी के पूर्वी कमान) और मेजर जनरल मोहम्मद अमीन नायक शामिल हैं।\n\nडॉ॰ अब्दुल कलाम, भारत के सर्वाधिक सम्मानित वैज्ञानिक भारत के इंटेग्रेटेड गाइडेड मिसाइल डेवलपमेंट प्रोग्राम के (आईजीएमडीपी) जनक हैं और उन्हें भारत के 11वें राष्ट्रपति के रूप नियुक्ति देकर सम्मानित किया गया। रक्षा उद्योग में उनके अभूतपूर्व योगदान के चलते उन्हें \"मिसाइल मैन ऑफ इंडिया\" की उपाधि दी गई और भारत के राष्ट्रपति के रूप में उनके कार्यकाल के दौरान उन्हें प्यार से \"पिपुल्स प्रेसीडेंट\" कहा जाता था। डॉ॰ एस॰ जे॰ कासिम, राष्ट्रीय समुद्र विज्ञान संस्थान के पूर्व निदेशक थे और उन्होंने अंटार्कटिका के पहले वैज्ञानिक अभियान के माध्यम से भारत का नेतृत्व किया और दक्षिण गंगोत्री की स्थापना में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। साथ ही वे जामिया मिलिया इस्लामिया के पूर्व कुलपति, महासागर विकास विभाग के सचिव और भारत में पोलर रिसर्च के संस्थापक हैं। अन्य प्रमुख मुस्लिम वैज्ञानिकों और इंजीनियरों में सी॰एम॰ हबीबुल्ला, डेक्कन कॉलेज ऑफ मेडीकल साइंसेस एंड एलाएड हॉस्पीटल और सेंटर फॉर लीवर रिसर्च एंड डाइग्नोस्टिक, हैदराबाद के एक स्टेम सेल के वैज्ञानिक और निर्देशक हैं; मुशाहिद हुसैन, जामिया मिलिया इस्लामिया के उल्लेखनीय भौतिक विज्ञानी और प्रोफेसर हैं; और डॉ॰ इसरार अहमद, सैद्धांतिक भौतिकी के लिए इंटरनेशनल सेंटर के एक सहयोगी सदस्य हैं, शामिल हैं। यूनानी चिकित्सा क्षेत्र में, हाकिम अजमल खान, हाकिम अब्दुल हमीद और हकीम सैयद रहमान जिल्लुर का नाम काफी प्रसिद्ध है।\n\nजॉर्ज टाउन विश्वविद्यालय द्वारा सबसे प्रभावशाली मुसलमानों की सूची में अहले सुन्नत सूफी नेता हजरत सैयद मोहम्मद अमीन मियां कौद्री और शेख अहमद अबूबक्कर मुस्लियर सूची में शामिल किया गया है। सांसद और जमीयत उलेमा ए हिंद के नेता मौलाना महमूद मदनी को दक्षिण एशिया में आतंकवाद के खिलाफ आंदोलन की शुरूआत करने के लिए 36वां स्थान दिया गया था। सैयद अमीन मियां का सूची में 44वां स्थान था।\n\n12वीं सदी के अंत में भारत में इस्लामी शासन के आगमन के साथ ही भारतीय वास्तुकला ने एक नया रूप धारण किया। भारतीय वास्तुकला में जो नए तत्व शामिल हुए वे हैं: आकार का इस्तेमाल (प्राकृतिक स्वरूपों के स्थान पर); सजावटी अभिलेख या सुलेख का उपयोग करते हुए शिलालेखात्‍मक कला; जड़ने वाली सजावट और रंगीन संगमरमर, पेंट प्लास्टर और चमकीले रंग के चमकते हुए टाइलों का इस्तेमाल 1193 ई॰ में निर्मित कुव्वत-उल-इस्लाम मस्जिद भारतीय उपमहाद्वीप में बनने वाली पहली मस्जिद थी, इसके आसपास \"टॉवर ऑफ विक्टरी\", कुतुब मीनार का निर्माण भी लगभग 1192 ई॰में शुरू किया गया था, जो कि स्थानीय राजपूत राजा पर गजनी, अफगानिस्तान के मुहम्मद गोरी और उनके जनरल कुतबुद्दीन ऐबक की जीत को चिह्नित करता है, वर्तमान में यह दिल्ली में यूनेस्को विश्व विरासत साइट है।\n\nस्वदेशी भारतीय वास्तुकला के विपरीत जो कि पट या सीधे क्रम की थी अर्थात सभी रिक्त स्थान क्षैतिज बीम के माध्यम से फैले रहते थे, इस्लामी वास्तुकला धनुषाकार थी यानी एक मेहराब या गुंबद का इस्तेमाल रिक्त स्थान में पूल बनाने की योजना के रूप में अपनाया गया था। मेहराब या गुंबद की अवधारणा मुसलमानों द्वारा आविष्कृत नहीं थी, लेकिन उनके द्वारा उधार ली गई थी और बाद में उनके द्वारा पूर्व रोमन काल की स्थापत्य शैली से अलग करते हुए उसमें और सुधार किया गया। पहले-पहले भारत में भवनों के निर्माण में मुसलमान मोर्टार के रूप में एक सिमेंटिंग एजेंट का इस्तेमाल करते थे। बाद में भी भारत में निर्माण कार्यों में वे कुछ वैज्ञानिक और यांत्रिक सूत्रों का इस्तेमाल करते थे जो कि अन्य सभ्यताओं के उनके अनुभव से प्राप्त था। वैज्ञानिक सिद्धांतों के इस प्रयोग से अधिक मजबूती और निर्माण सामग्री की स्थिरता प्राप्त करने में केवल मदद ही नहीं मिलती थी बल्कि वास्तुकारों और बिल्डरों को और अधिक लचीलापन भी मिलता था। यहां पर एक तथ्य जिस पर जोर दिया जाना चाहिए यह है कि, भारत में इन्हें पेश करने से पहले वास्तुकला के इस्लामी तत्वों को मिस्र, ईरान और इराक जैसे अन्य देशों में विभिन्न प्रयोगात्मक चरणों के माध्यम से पारित किया गया था। इन देशों में अधिकांश इस्लामिक स्मारकों के विपरीत जिसमें बड़े पैमाने पर ईंट प्लास्टर और मलबे का इस्तेमाल निर्माण कार्य में किया गया था, भारत और इस्लामी स्मारकों में तैयार किए गए पत्थरों से बने ठेठ मोर्टार-चिनाई कार्य होता था। इस बात पर बल देना जरूरी है कि भारत-इस्लामी वास्तुकला का विकास अधिकांशतः भारतीय कारीगरों के ज्ञान और कौशल द्वारा किया गया था, जिन्होंने कई शताब्दियों के दौरान पाषाण कारीगरी में महारत प्राप्त की थी और उन्होंने भारत में इस्लामी स्मारकों के निर्माण में अपने अनुभवों का इस्तेमाल किया।\n\nभारत में इस्लामी वास्तुकला को दो भागों में विभाजित किया जा सकता है: धार्मिक और धर्मनिरपेक्ष। मस्जिद और मकबरे धार्मिक वास्तुकला का प्रतिनिधित्व करते हैं, जबकि महल और किले धर्मनिरपेक्ष इस्लामी वास्तुकला के उदाहरण हैं। किले अनिवार्य रूप से व्यवहारिक थे और जिसके भीतर एक छोटी सी पूर्ण बस्ती होती थी और दुश्मनों को पीछे हटाने के लिए विभिन्न किलेबंदी संलग्न थी।\n\nमस्जिद: मॉस्क या मस्जिद अपने सरलतम रूप में मुस्लिम कला का प्रदर्शन है। मूल रूप से मस्जिद घिरे हुए पिलरों के बीच एक खुला हुआ बरामदा होता है, जिसके ऊपर एक गुंबद होता है। \"मेहराब\", नमाज के लिए \"किबला\" दिशा का संकेत करती है। \"मेहराब\" के दांए ओर \"मिमबार\" या पल्पिट होता है जहां से \"इमाम\" कार्यवाही का संचालन करते हैं। एक ऊंचा स्थान, आमतौर पर मीनार होती है जहां से आस्थावानों को नमाज के लिए शामिल किया जाता है, जो कि मस्जिद का एक अचल हिस्सा होता है। बड़ी मस्जिद जहां श्रद्धालु शुक्रवार की नमाज के लिए इकट्ठा होते हैं उसे जामा मस्जिद कहा जाता है।\n\nकब्रिस्तान: यद्यपि वास्तव में यह प्राकृतिक रूप से धार्मिक नहीं है, कब्र या मकबरा ने संपूर्ण रूप से नई वास्तुकला की अवधारणा की शुरूआत की है। मस्जिद को मुख्य रूप से इसकी सादगी के लिए जाना जाता है, जबकि एक कब्र साधारण (औरंगजेब की कब्र) से लेकर एक भव्य संरचना ताजमहल तक होती है। आमतौर पर कब्र, एक एकान्त कक्ष या कब्र कक्ष होती है जिसे \"हुज्रा\" के रूप में जाना जाता है जिसके केंद्र में स्मारक या \"ज़रिह\" होता है। पूरी संरचना को एक विस्तृत गुंबद द्वारा आवृत्त किया जाता है। भूमिगत कक्ष में मुर्दाघर या \"मकबरा\" होता है जिसमें एक लाश को समाधि या \"कब्र\" में दफन किया जाता है। छोटे कब्रों में \"मेहराब\" हो सकते हैं, हालांकि बड़े मकबरों में मुख्य मकबरे से थोड़ी ही दूरी पर एक अलग मस्जिद होती है। सामान्य रूप से पूरा मकबरा परिसर या \"रौज़ा\" एक बाड़े द्वारा घिरा होता है। मुस्लिम संत के कब्र को दरगाह कहा जाता है। कुरान के अनुसार लगभग सभी इस्लामी स्मारकों का इस्तेमाल मुफ्त होता है और अधिकांश समय दीवारों, छत, खंभे और गुंबदों पर मिनट विवरण नक्काशी में खर्च किए जाते थे।\n\nभारत में इस्लामी स्थापत्य को तीन वर्गों में वर्गीकृत किया जा सकता है: दिल्ली या इम्पीरियल शैली (1191 1557 ई.); प्रांतीय शैली, डेक्कन और जौनपुर जैसे आस-पास के क्षेत्रों को शामिल किया जाता है; और मुगल स्थापत्य शैली (1526 को 1707 ई.),\n\n\nभारत में मुसलमान \"मुस्लिम पर्सनल लॉ (शरीयत) अनुप्रयोग अधिनियम, 1937 द्वारा शासित हैं।\" यह मुसलमानों के लिए मुस्लिम पर्सनल लॉ को निर्देशित करता है जिसमें शादी, महर (दहेज), तलाक, रखरखाव, उपहार, वक्फ, चाह और विरासत शामिल है। आम तौर पर अदालत सुन्नियों, के लिए हनाफी सुन्नी कानून को लागू करती है, शिया मुसलमान उन स्थानों में सुन्नी कानून से अलग है जहां बाद में सुन्नी कानून से शिया कानून अलग हैं। हालांकि, वर्ष 2005 में, भारतीय शिया ने सबसे महत्वपूर्ण मुस्लिम संगठन ऑल इंडिया मुस्लिम पर्सनल लॉ से नाता तोड़ दिया और उन्होंने ऑल इंडिया शिया पर्सनल लॉ बोर्ड के रूप में स्वतंत्र लॉ बोर्ड का गठन किया।\n\nभारतीय संविधान, बिना धर्म का विचार किए सभी नागरिकों को समान अधिकार प्रदान करता है। संविधान का अनुच्छेद 44 समान नागरिक संहिता की सिफारिश करता है। हालांकि, देश में लगातार राजनीतिक नेतृत्वों ने समान नागरिक संहिता के तहत भारतीय समाज को एकीकृत करने के प्रयासों का जोरदार विरोध किया है और भारतीय मुसलमानों द्वारा इसे देश के अल्पसंख्यक समूहों की सांस्कृतिक पहचान को कमजोर करने की कोशिश के रूप में देखा जाता है। इस प्रकार भारत में एक अद्वितीय स्थिति मौजूद है जहां एक धर्मनिरपेक्ष कानून का समर्थन करने वालों को फांसीवादी माना जाता है जबकि जो भारतीय मुसलमानों के लिए शरीयत का समर्थन करते हैं उन्हें धर्मनिरपेक्ष के रूप में समझा जाता है। ऑल इंडिया मुस्लिम पर्सनल लॉ बोर्ड की स्थापना \"मुस्लिम पर्सनल लॉ\" यानी भारत में शरीयत अनुप्रयोग अधिनियम, सुरक्षा और प्रयोज्यता जारी के लिए किया गया था।\n\nइस्लाम में धर्मांतरण को लेकर विद्वानों और सार्वजनिक राय, दोनों में काफी विवाद मौजूद है और आमतौर निम्नलिखित विचारधाराओं द्वारा प्रदर्शित होता है:\nएक विदेशी आरोपण के रूप में इस्लाम की स्थिति और विरोध करने वाले मूल निवासियों की स्वाभाविक रूप से हिन्दू हैसियत इन बातों में निहित है, जिसके परिणामस्वरूप भारतीय उपमहाद्वीप के इस्लामीकरण की परियोजना विफल हो गई और विभाजन की राजनीति और भारत में सांप्रदायिकता काफी उलझ गई। मुस्लिम इतिहास और जनसांख्यिकीय गणना के आधार पर मारे गए लोगों की अनुमानित संख्या के.एस. लाल की पुस्तक \"ग्रोथ ऑफ मुस्लिम पोपुलेशन इन मिडियावल इंडिया\" में दी गई है जिन्होंने दावा किया कि 1000 ई. और 1500 ई. के बीच हिन्दुओं की जनसंख्या करीब 80 मिलियन कम हुई। पूर्व-जनगणना काल में सही डेटा की कमी और इसकी कार्यावली के लिए कई आलोचकों ने उनकी पुस्तक की आलोचना की जैसे सिमोन डिग्बी (स्कूल ऑफ ओरिएंटल एंड अफ्रीकन स्टडीज) और इरफान हबीब. लाल ने अपनी बाद की पुस्तकों में इन आलोचनाओं का जवाब दिया। विल डुरंत जैसे इतिहासकार ने तर्क दिया कि हिंसा के माध्यम से इस्लाम को फैलाया गया था। सर जदुनाथ सरकार का कहना है कि कई मुस्लिम आक्रमणकारी भारत में हिंदुओं के खिलाफ व्यवस्थित रूप से जिहाद छेड़ रहे थे, इस हद तक कि \"काफ़िरों के परिवर्तन के लिए निर्दयतापूर्ण नरसंहार के सारे उपायों का सहारा लिया गया।\" वे हिंदू जो इस्लाम में धर्मान्तरित हुए थे, वे भी \"फतवा-ए-जहांदारी\" में ज़ियाउद्दीन अल-बरनी द्वारा स्थापित मुस्लिम जाति व्यवस्था के कारण अत्याचार से मुक्त नहीं थे, जहां उन्हें \"अज्लाफ़\" जाति के रूप में माना जाता था और \"अशरफ\" जातियों द्वारा भेदभाव किया जाता था।\n\n\"तलवार की नोक पर धर्मांतरण सिद्धांत\" दक्षिण भारत, श्रीलंका, पश्चिमी बर्मा, बांग्लादेश, दक्षिणी थाईलैंड, इंडोनेशिया और मलेशिया में व्याप्त विशाल मुस्लिम समुदाय की ओर इशारा करता है और भारतीय उप-महाद्वीप में ऐतिहासिक मुस्लिम साम्राज्य के गढ़ के आसपास बराबर संख्या में मुस्लिम समुदायों की कमी \"तलवार की नोक पर धर्मांतरण सिद्धांत\" का खंडन करती है। दक्षिण एशिया पर मुस्लिम विजय की विरासत पर आज भी गंभीर बहस जारी है। अर्थशास्त्र के इतिहासकार एंगस मेडीसन और जीन-नोएल बिराबेन ने विभिन्न जनसंख्या अनुमान किया और साथ ही संकेत मिलता है कि 1000 और 1500 के बीच भारत की जनसंख्या में कमी नहीं हुई, लेकिन उस समय के दौरान करीब 35 मिलियन बढ़ी थी।\n\nसभी मुस्लिम आक्रमणकारी हमलावर नहीं थे। बाद के शासकों ने राज्यों को जीतने के लिए लड़ाई लड़ी और नए राजवंशों की स्थापना के लिए वहां निवास किया। इन नए शासकों और उनके बाद के उत्तराधिकारियों (जिनमें से कुछ हिन्दू पत्नियों से जन्मे थे) की प्रथाओं में काफी विविधता थी। जबकि कुछ समान रूप से नफरत करते थे, अन्यों ने बाद में लोकप्रियता हासिल की। 14वी सदी में इब्न बतूता के वृतांत के अनुसार जिसने दिल्ली की यात्रा की थी, पिछले सुल्तानों में से एक विशेष रूप से क्रूर था और दिल्ली की आबादी उससे अत्यधिक नफरत करती थी, बतूता का वृतांत यह भी संकेत करता है कि अरब दुनिया, फारस और तुर्की के मुस्लिम अक्सर शाही सुझाव में समर्थन करते हुए कहते थे कि हो सकता है दिल्ली प्रशासन में वहां के स्थानीय लोगों ने कुछ हद तक एक अधीनस्थ भूमिका निभाई होगी। \"तुर्क\" शब्द का इस्तेमाल सामान्यतः उनकी उच्च सामाजिक स्थिति का उल्लेख करने के लिए किया जाता था। हालांकि एस.ए.ए. रिज़वी (\"द वंडर दैट वाज इंडिया - II\") ने इंगित किया कि मुहम्मद बिन तुगलक ने न केवल स्थानीय लोगों को प्रोत्साहित किया बल्कि कारीगर समूहों को भी उच्च प्रशासनिक पदों के लिए प्रोत्साहित किया जैसे बावर्ची, नाई और माली. उसके शासनकाल में, यह संभावना है कि इस्लाम में धर्मांतरण एक अधिक सामाजिक गतिशीलता और संशोधित सामाजिक सुधार के रूप में हुआ।\n\nभारतीय उपमहाद्वीप में हिंदुओं और मुसलमानों के बीच संघर्ष का एक जटिल इतिहास है, कहा जा सकता है 711 में सिंध में उमय्यद खलीफा के जिहाद के साथ यह संघर्ष शुरू हुआ। भारत में मध्ययुगीन काल में इस्लामी विस्तार के दौरान मंदिरों के विनाश के द्वारा हिंदू उत्पीड़न को देखा जा सकता है, सोमनाथ मंदिर के बार-बार विनाश करने और हिंदू प्रथाओं के विरोधी मुगल सम्राट औरंगजेब का अक्सर इतिहासकारों द्वारा उल्लेख किया गया है।\n\n1947 में भारत विभाजन के बाद के परिणामों में बड़े पैमाने पर सांप्रदायिक संघर्षों और देश भर में रक्तपात को देखा गया। तब से, भारत में बड़े पैमाने पर हिंदू और मुस्लिम समुदायों के वर्गों के बीच निहित तनाव से तेज हिंसा चली आ रही है। ये विवाद हिन्दू राष्ट्रवाद की विचारधारा बनाम इस्लामी चरमपंथ से भी उत्पन्न होते हैं और आबादी के विशेष तबके में प्रचलित हैं। आजादी के बाद से भारत ने धर्मनिरपेक्षता के लिए संवैधानिक प्रतिबद्धता को हमेशा बनाए रखा है।\n\nविभाजन के बाद हिंदुओं और मुसलमानों के बीच सांप्रदायिक सौहार्द की भावना को बनाए रखने के बाद पिछले दशक में तनाव को उत्पन्न करने वाली अयोध्या में विवादित बाबरी मस्जिद गिराने का मुद्दा है। इसे 1992 में विध्वंस किया गया था और कथित तौर पर हिंदू राष्ट्रवादी, भारतीय जनता पार्टी और राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ, बजरंग दल और विश्व हिंदू परिषद जैसे संगठनों के द्वारा यह कार्य किया गया था। इसके बाद जैसे को तैसा की तर्ज़ पर सारे देश में मुस्लिम और हिंदू कट्टरपंथियों के बीच हिंसा फ़ैल गई जिसमें शामिल थे मुंबई में मुंबई दंगे और साथ ही 1993 में मुंबई बम धमाका, इन वारदातों में कथित तौर पर माफिया डॉन दाऊद इब्राहिम और मुख्य रूप से मुस्लिम डी-कंपनी आपराधिक गिरोह शामिल थे।\n2001 में उग्रवादियों द्वारा भारतीय संसद पर एक हाई प्रोफ़ाइल हमले ने समुदाय के संबंधों में काफी तनाव पैदा कर दिया।\n\nहाल ही में हुई सबसे हिंसक और शर्मनाक घटनाओं में से एक 2002 में घटित गुजरात दंगा था जिसमें अनुमानित तौर पर करीब एक हजार लोग मारे गए थे, मारे गए लोगों में ज्यादातर मुसलमान थे, कुछ सूत्रों ने करीब 2000 मुस्लिम हत्या का दावा किया है, साथ ही इसमें राज्य सरकार की भागीदारी का भी आरोप लगाया गया है। यह दंगा, गोधरा ट्रेन आगजनी के प्रतिशोध में किया गया था जिसमें बाबरी मस्जिद के विवादित स्थल से लौट रहे 50 हिन्दू तीर्थयात्रियों को गोधरा रेलवे स्टेशन की ट्रेन आगजनी में जिंदा जला दिया गया था। गुजरात पुलिस ने इस घटना के योजनाबद्ध होने का दावा किया और कहा कि इसे उग्रवादी मुसलमानों द्वारा हिंदू तीर्थयात्रियों के खिलाफ इस क्षेत्र में किया गया था। जांच के लिए बनर्जी आयोग को नियुक्त किया गया था जिसने इसे एक आग दुर्घटना होने की घोषणा की। 2006 में उच्च न्यायालय ने इस समिति के गठन को अवैध घोषित किया क्योंकि न्यायमूर्ति नानावती शाह के नेतृत्व में एक अन्य कमेटी इस मुद्दे की जांच कर रही थी। सितंबर 2008 के अंतिम सप्ताह में नानावती शाह आयोग ने पहले ही अपनी प्रथम रिपोर्ट पेश कर दी थी, जिसमें साफ कहा गया था कि गोधरा में ट्रेन आगजनी पूर्व-योजित थी और इसके लिए भारी मात्रा में पेट्रोल एक मुसलमान समूह द्वारा लाया गया था। \n\nवहां बड़े पैमाने पर सांप्रदायिक हिंसा जारी थी, जिसमें मुस्लिम समुदायों को कष्ट भुगतना पड़ा. इन दंगों के लिए गुजरात के मुख्यमंत्री, नरेंद्र मोदी और उनके कुछ मंत्रियों, पुलिस अधिकारी और अन्य दक्षिणपंथी हिंदू संगठनों की काफी आलोचना की गई। नरेंद्र मोदी के अंतर्गत गुजरात प्रशासन, गुजरात पुलिस ने जानबूझकर मुसलमानों को निशाना बनाया। यहां तक कि नरेंद्र मोदी पर नरसंहार का भी आरोप था लेकिन कोई आरोप सिद्ध नहीं हुआ।\n\nमुसलमान-हिंदू विरोध को, SIMI (सिमी) (भारतीय इस्लामिक छात्र आंदोलन) जैसे कुछ इस्लामी संगठनों द्वारा और भी उत्तेजित किया गया जिसका उद्देश्य भारत में इस्लामिक शासन स्थापित करना है। पाकिस्तान आधारित कुछ अन्य समूह जैसे लश्कर-ए तैयबा और जैश-ए मोहम्मद हिंदू आबादी के खिलाफ स्थानीय मुस्लिमों को भड़काने का पक्षपात किया जाता है। इन समूहों को 11 जुलाई 2006 में मुंबई ट्रेन बम विस्फोट के लिए जिम्मेदार माना जाता है, जिसमें करीब 200 लोग मारे गए थे। ऐसे समूहों ने 2001 में भारतीय संसद पर भी हमला किया था और 1999 में भारतीय कश्मीर के कुछ भागों को पाकिस्तान का होने का दावा किया और गुप्त रूप से ऐसे कई हमले किए गए जिसमें भारतीय कश्मीर पर लगातार हमला और भारत की राजधानी नई दिल्ली पर बम धमाका शामिल है। इसी बीच, निर्दोष मुसलमान और हिन्दू, सांप्रदायिक संघर्ष की वेदी पर चढ़ते रहे और इस तरह की घटनाओं में लगातार वृद्धि होती जा रही है।\n\nप्रोफेसर एम.डी. नालापत (मनिपाल एडवांस्ड रिसर्च ग्रुप के उपाध्यक्ष, यूनेस्को पीस चेयर और मनिपाल विश्वविद्यालय के भू-राजनीति के प्रोफेसर) के अनुसार, \"हिंदू - मुस्लिम\" संघर्ष, \"हिन्दू बैकलैश\" या \"आंशिक\" धर्मनिरपेक्षता है, जिसमें केवल हिंदुओं के धर्मनिरपेक्ष होने की उम्मीद है जबकि मुसलमानों और अन्य अल्पसंख्यकों को बहिष्करण प्रथा को चलाने के लिए स्वतंत्र हैं।\n\n2004 में, भारतीय स्कूल की कई पाठ्यपुस्तकों को राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसंधान और प्रशिक्षण परिषद द्वारा रद्द कर दिया गया था क्योंकि उसमें उन्होंने मुसलमान विरोधी पूर्वाग्रह से भरा हुआ पाया था। एनसीईआरटी ने दलील दी कि यह किताबें \"उन विद्वानों द्वारा लिखी गईं हैं जिन्हें पूर्व के हिंदू राष्ट्रवादी प्रशासन द्वारा चुना गया था\". \"द गार्जियन\" के अनुसार, पाठ्यपुस्तकों में भारत में पूर्व हिन्दू मुस्लिम शासकों को \"असभ्य आक्रमणकारी के रूप में और मध्ययुगीन अवधि को इस्लामी औपनिवेशिक साम्राज्य के रूप में दर्शाया गया था, जिसने भारत की हिन्दू साम्राज्य के गौरव अतीत को पहले समाप्त कर दिया था।\" एक पाठ्यपुस्तक में, यह अभिप्राय था कि ताज महल, कुतुब मीनार और लाल किला सभी इस्लामी वास्तुकला के उदाहरण थे- \"जिसकी डिजाइन और कमीशन हिन्दुओं द्वारा किया गया था।\"\n\n2010 में हुए देगंगा दंगे की शुरूआत 6 सितम्बर को हुई, जब एक इस्लामी गिरोह ने देगंगा पुलिस स्टेशन क्षेत्र के तहत देगंगा, कार्तिकपुर और बलियाघाटा के हिन्दू स्थान पर आगज़नी और हिंसा की। यह हिंसा शाम को देर से शुरू हुई और रात भर चलती हुई अगली सुबह तक जारी रही। जिला पुलिस, रैपिड एक्शन फोर्स, केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल और सीमा सुरक्षा बल सभी रिगोह हिंसा को रोकने में असफल रहे, अंततः इसे रोकने के लिए सेना को तैनात किया गया था। सेना ने ताकि रोड पर एक फ्लैग मार्च का आयोजन किया, जबकि टाकी सड़क के भीतरी गांवों में बेरोकटोक इस्लामवादी हिंसा जारी रही, सेना की मौजूदगी और सीआरपीसी के धारा 144 तहत निषेधात्मक आदेश के बावजूद यह बुधवार तक जारी रही।\n\nमुगल अवधि के दौरान पंजाब में सिख धर्म उभरा. मुस्लिम सत्ता और सिखों के बीच संघर्ष 1606 में अपने आरम्भिक चरम पर पहुंचा जब सिखों के पांचवे गुरू गुरू अर्जन देव पर मुगल साम्राज्य के जहांगीर द्वारा अत्याचार किया गया और उनकी हत्या कर दी गई। पांचवें गुरु की हत्या कर देने के बाद उनके बेटे गुरु हर गोबिंद ने उनकी जगह ली जिन्होंने सिख धर्म को मूलतः योद्धा धर्म बनाया। गुरु जी पहले ऐसे योद्धा थे जिन्होंने मुगल साम्राज्य को एक युद्ध में परास्त किया जो कि वर्तमान में गुरदासपुर में हरगोबिंदपुर है इस बिंदु के बाद सिख, अपनी सुरक्षा के लिए अपने आप को सैन्य बनाने के लिए मजबूर हुए. 16वीं सदी के बाद, 1665 में तेग बहादुर गुरु बने और 1675 तक सिखों का नेतृत्व किया। जब मुग़ल सम्राट द्वारा कश्मीरी पंडितों के इस्लाम न ग्रहण करने पर उन्हें मृत्यु दंड दिया जाने लगा तब कश्मीरी पंडितों के प्रतिनिधि ने तेग बहादुर से सहायता मांगी और हिन्दुओं की सहायता करने के कारण औरंगजेब द्वारा प्राण दंड दिया गया। हिन्दू-मुस्लिम संघर्ष और मुस्लिम-सिख संघर्ष किस प्रकार आपस में जुड़े हैं उसका यह प्रारम्भिक उदाहरण है।\n\n1699 में, खालसा की स्थापना सिखों के अंतिम गुरू गुरु गोबिंद सिंह द्वारा की गई। गोबिंद सिंह द्वारा एक पूर्व तपस्वी को उन लोगों को दंडित करने का कर्तव्य सौंपा गया जिन्होंने सिखों को कष्ट पहुंचाया. गुरु की मृत्यु के बाद बाबा बंदा सिंह बहादुर सिख सेना के नेता बन गए और मुगल साम्राज्य पर कई हमलों के लिए वे जिम्मेदार थे। इस्लाम ग्रहण कर लेने पर क्षमा दान की पेशकश को ठुकरा देने के बाद जहांदार शाह द्वारा उन्हें मृत्यु दंड दिया गया। 17वीं और 18वीं शताब्दी के दौरान मुगल सत्ता का ह्रास होने लगा और उसी दौरान सिख महासंघ और बाद में सिख साम्राज्य की ताकत बढ़ने लगी, जिसके परिणामस्वरूप संतुलित शक्ति का निर्माण हुआ जिसने सिखों को अधिक हिंसा से रक्षा की। 1849 के आंग्ल-सिख द्वितीय युद्ध के बाद सिख साम्राज्य को ब्रिटिश भारतीय साम्राज्य में समाहित कर लिया गया।\n\n1947 में भारत विभाजन के दौरान विशाल जनसंख्या का आदान-प्रदान हुआ और पंजाब का ब्रिटिश भारतीय प्रांत दो भागों में विभाजित हुआ और पश्चिमी भागों को पाकिस्तान के डोमिनियन को दिया गया, जबकि पूर्वी भागों यूनियन ऑफ इंडिया को दिया गया। 5.3 मिलियन मुसलमान भारत से पाकिस्तान के पश्चिम पंजाब में चले गए, 3.4 मिलियन हिंदू और सिख पाकिस्तान से भारत के पूर्वी पंजाब में स्थानांतरित हुए. इतने बड़े पैमाने पर प्रवास और दोनों सीमाओं में होने वाले भीषण हिंसा और हत्या को रोकने में नवगठित सरकारें पूरी तरह से असमर्थ थीं। मोटे तौर पर मौतों की संख्या लगभग 500,000 थीं और मौतों की अनुमानित संख्या कम से कम 200,000 और अधिक से अधिक 1,000,000 थी।\n\nबाकुर पांडुलिपि ने उनके बारे में कहा है: \n\"\"सभी मुसलमानों को एकजुट होना चाहिए और एक पवित्र कर्तव्य के रूप में काफिरों के विनाश पर विचार करना चाहिए, अपने सत्ता के अत्यंत श्रम करने के लिए, उस विषय को पूरा करना है।\"\"\n1784 में मंगलौर की संधि के बाद जल्द ही टीपू ने केनरा पर नियंत्रण प्राप्त कर लिया। उन्होंने केनरा में ईसाइयों की सम्पदा को जब्त कर लेने का फरमान जारी किया, और जमालाबाद किला के माध्यम से अपने साम्राज्य की राजधानी श्रीरन्गापटनम उन्हें निर्वासित किया। हालांकि, उनमें बंदियों में से कोई भी पादरी नहीं था। मिरांडा फादर के साथ मिलकर, सभी गिरफ्तार 21 पादरियों को गोवा में भेजने का आदेश दिया गया, 2 लाख का जुर्माना किया गया और साथ अगर वे कभी लौट कर आएंगे तो फांसी के माध्यम मौत के घाट उतारने की धमकी दी गई।\n\nटीपू ने 27 कैथोलिक चर्चों को नष्ट करने का आदेश दिया, सभी चर्चों में विभिन्न संतों की खूबसूरत नक़्क़ाशीदार प्रतिमाएं थीं। उनमें मंगलौर का नोसा सेनहोरा डी रोजरियो मिलाग्रेस का चर्च, मोन्टे मेरिएनो का एफआर मिरांडा सेमीनरी, ओमज़ूर का जेसु मरिए जोसे चर्च, बोलार का चापेल, उल्लाल का चर्च ऑफ मर्सिस, मुल्की का इमाकुलाटा कॉनसिएसियाओ, पेरार का सन जोसे, किरेम का नोसा सेनहोरा डोस रेमेडिएस, कर्काल का साव लॉरेंस, बार्कुर का रोजारिओ, बैडनुर का इमाकुलाटा कॉन्सेसियाओ शामिल था। अपवाद के रूप में होसपेट के द चर्च ऑफ पॉली क्रॉस को छोड़कर सभी को नष्ट कर दिया गया, इसे मूद्बिदरी के चौता राजा के लिए अनुकूल कार्यालयों के लिए छोड़ दिया था।\n\nएक स्कॉटिश सैनिक और केनरा के पहले कलेक्टर थोमस मुनरो के अनुसार, उनमें से करीब 60,000 यानी सम्पूर्ण मंगलौरियन कैथोलिक समुदाय का लगभग 92 प्रतिशत को कैद कर लिया गया, केवल 7000 ही बच पाए. फ्रांसिस बुकानन के अनुसार 80,000 की आबादी में से 70,000 को कैद किया गया और केवल 10000 ही बच पाए. पश्चमी घाट के पर्वतों पर जंगलों से होते हुए वे लगभग चढ़ाई करने के लिए मजबूर थे। यह मंगलौर से श्रीरन्गापटनम के लिए था और यात्रा में छह हफ्ते लगे। ब्रिटिश सरकार के रिकॉर्ड के मुताबिक, श्रीरन्गापटनम मार्च के दौरान उनमें से 20,000 का निधन हो गया। एक ब्रिटिश अधिकारी जेम्स स्करी जो मंगलोरियन कैथोलिक के साथ बंदियों के साथ था, के अनुसार उनमें से 30000 को जबरन इस्लाम में परिवर्तित किया गया। युवा महिलाओं और लड़कियों को वहां रहने वाले मुसलमानों की जबरन पत्नी बनाया गया। वे युवा पुरुष जिन्होंने प्रतिरोध किया उनके नाक, ऊपरी होंठ और कान को काट कर विकृत कर दिया गया।\n\n1800 में गोवा के आर्कबिशप ने लिखा कि, \"\"समग्र एशिया और विश्व के अन्य भागों में केनरा डोमिनियन के राजा टीपू सुल्तान द्वारा उस समय के दौरान ईसाई धर्म को मानने वालों के खिलाफ एक कठोरचित्त घृणा और ईसाइयों द्वारा उठाए गए अत्याचार और कष्टों से सभी परिचित हैं।\"\"\n\nटीपू सुल्तान की मालाबार पर आक्रमण से मालाबार तट पर सीरिया के मालाबार नसरानी समुदाय पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा. कोचीन और मालाबार के कई चर्च क्षतिग्रस्त हो गए थे। अंगमाली में पुराने सीरियाई नसरानी मदरसा जो कई शताब्दियों के लिए कैथोलिक धार्मिक शिक्षा का केंद्र थे, टीपू के सैनिकों द्वारा नष्ट कर दिए गए। सदियों पुरानी धार्मिक पांडुलिपि हमेशा के लिए खो गई। बाद में चर्च को कोट्टायम में स्थानांतरण किया गया जो कि अभी भी मौजूद है। अकपराम्बू में स्थित मोर सबोर चर्च और मदरसा से जुड़े मार्था मरियम चर्च को भी नष्ट कर दिया गया। 1790 में टीपू की सेना ने पलायूर की चर्च में आग लगा दी और ओल्लुर चर्च पर हमला किया। इसके अलावा, अर्थत चर्च और अम्बज्हक्कड़ मदरसा को भी नष्ट कर दिया गया था। इस आक्रमण के दौरान, कई सीरियाई मालाबार नसरानी मारे गए या जबरन इस्लाम में परिवर्तित किए गए। सीरिया मालाबार किसानों द्वारा लगाए गए अधिकांश नारियल, सुपारी, काली मिर्च और काजू वृक्षारोपण को भी सेना द्वारा अंधाधुंध नष्ट कर दिया गया। परिणामस्वरूप, जब टीपू की सेनाओं ने गुरूवायूर और आसन्न क्षेत्रों पर आक्रमण किया, सीरियाई ईसाई समुदाय केलिकट और छोटे शहरों से नए स्थानों जैसे कुन्नम्कुलम, चलाकुडी, एन्नाकदु, चेप्पदु, कन्नंकोड़े, मवेलिक्कारा आदि में भाग गए जहां ईसाई समाज के लोग रहते थे। उन्हें कोचिन और कार्थिका थिरूनल के शासक, सक्थान तम्बुरन ने शरण दी और त्रावणकोर के शासक जिन्होंने उन्हें भूमि दी, वृक्षारोपण और उनके व्यापार को प्रोत्साहित किया। त्रावणकोर के ब्रिटिश निवासी कर्नल मक्कुलय ने भी उन्हें मदद की.\n\nउसका उत्पीड़न पकड़े गए ब्रिटिश सैनिकों पर भी जारी रहा. उदाहरण के लिए, 1780 से 1784 के बीच ब्रिटिश बंधकों के जबरन धर्म परिवर्तन की संख्या अधिक थी। पोल्लिलुर की लड़ाई में उनके विनाशकारी हार के बाद अनगिनत संख्या में महिलाओं के साथ 7,000 ब्रिटिश पुरुषों को टीपू के द्वारा श्रीरन्गापटनम के किले में बंदी बनाया गया। इनमें से, 300 से अधिक लोगों का खतना किया गया और मुस्लिम नाम और कपड़े दिए गए और कई ब्रिटिश रेजिमेंट ढंढोरची लड़को को दरबारी लोगों के मनोरंजन के लिए \"नर्तकी\" या नाचने वाली के रूप में \"घाघरा चोली\" पहनने पर मजबूर किया गया। 10 साल की लंबी अवधि की कैद के बाद उन कैदियों में एक जेम्स स्करी भी था, उसने बताया कि कुर्सी पर बैठना और चाकू और कांटा का इस्तेमाल करना भी वह भूल गया था। उसकी अंग्रेजी खराब हो गई थी और अपने सभी स्थानीय भाषा मुहावरा को भूल चुका था। उसकी त्वचा अश्वेत की तरह सांवले रंग की हो गई थी और इसके अलावा यूरोपीय कपड़ों से उसे नफरत हो गई थी। मंगलौर किले के आत्मसमर्पण के दौरान जब ब्रिटिश द्वारा युद्धविराम हुआ था और बाद में उनके वापसी के दौरान सभी मेस्टीज़ोस थे और 5,600 मंगलौरियन कैथोलिक के साथ बाकी सभी गैर ब्रिटिश विदेशी एक साथ मारे गए थे। टीपू सुल्तान द्वारा विश्वासघात के लिए दोषी ठहराय गए लोगों को फौरन फांसी पर लटका दिया गया, फांसी का चौखट लाशों की संख्या से लटक जाता था। मृत शरीर के कारण नेत्रावती नदी इतनी बदबूदार हो गई थी कि नदी के किनारे रहने वाले स्थानीय लोग वहां से जाने के लिए मजबूर हो गए।\n\n1989 में लेह जिले के मुसलमानों का बौद्धों द्वारा एक सामाजिक बहिष्कार किया गया। बहिष्कार 1992 तक चलता रहा। लेह में बहिष्कार के समाप्त होने के बाद मुसलमानों और बौद्धों के बीच संबंधों में काफी सुधार हुआ, हालांकि शक अभी भी बना हुआ है।\n2000 के दशक में करगिल के गांव में कुरान को अपवित्र करने और बाद में लेह और करगिल शहर में मुसलमानों और बौद्ध समूहों के बीच हुआ संघर्ष, लद्दाख में दोनों समुदायों के बीच गहरे तनाव का संकेत करता है।\n\nदक्षिण एशियाई मुसलमानों के बीच जाति व्यवस्था सामाजिक स्तरीकरण की इकाइयों को सन्दर्भित करता है जो कि दक्षिण एशिया में मुसलमानों के बीच में विकसित हुआ है।\n\nसूत्रों से संकेत मिलता है कि मुसलमानों के बीच जाति का विकास काफ़ा (Kafa'a) की अवधारणा के परिणामस्वरूप हुआ। जिन लोगों को अशरफ्स (शरीफ को भी देंखे) के रूप में सन्दर्भित किया जाता है, उन्हें ऊंचे स्तर का माना जाता है और उन्हें विदेशी अरब वंश का माना जाता है, जबकि अज्लाफ्स को हिंदू धर्म से धर्मान्तरित होने वाला मुसलमान माना जाता है और उन्हें निचली जाति का माना जाता है।\nभारत सहित, वास्तविक मुस्लिम सामाजिक व्यवहार, कठोर सामाजिक ढांचे के अस्तित्व की ओर इशारा करता है जिसे कई मुस्लिम विद्वानों ने काफ़ा की धारणा के साथ सम्बंधित फिक के विस्तृत नियम के माध्यम से उचित इस्लामी मंजूरी प्रदान करने की कोशिश की।\n\nप्रमुख मुस्लिम विद्वान मौलवी अहमद रजा खान बेरलवी और मौलवी अशरफ अली फारूकी थान्वी जन्म पर आधारित श्रेष्ठ जाति की अवधारणा के ज्ञाता हैं। यह तर्क दिया जाता है कि अरब मूल (सैयद और शेख) के मुस्लिम गैर-अरब या अजामी मुस्लिम से श्रेष्ठ जाति के होते हैं और इसलिए जब कोई आदमी अरब मूल का होने का दावा करता है तो वह अजामी महिला से निकाह कर सकता है जबकि इसके विपरीत संभव नहीं है। इसी तरह का तर्क है, एक पठान मुस्लिम आदमी एक जुलाहा (अंसारी) मंसूरी (धुनिया), रईन (कुंजरा) या कुरैशी (कसाई या बूचड़) महिलाओं से निकाह कर सकता है लेकिन अंसारी, रईन, मंसूरी और कुरैशी आदमी पठान महिला से निकाह नहीं कर सकता है, चूंकि ऐसा माना जाता है कि पठान के मुकाबले ये जातियां निचली हैं। इनमें से कई उलामा यह भी मानते हैं कि अपनी जाति के भीतर ही निकाह सबसे अच्छा होता है। भारत में सजातीय विवाह का कठोरता से पालन किया जाता है। सबसे दिलचस्प बात यह है कि तीन आनुवंशिक अध्ययन, जिसमें दक्षिण एशियाई मुसलमानों का प्रतिनिधित्व है, यह पाया गया कि मुस्लिम आबादी ज़बर्दस्त ढंग से बढ़ रही है जिसमें स्थानीय गैर-मुस्लिम में कुछ पहचान प्राप्त विदेशी आबादी भी शामिल है, मुख्य रूप से वे अरबियन पेनिनसुला के बजाए ईरान और मध्य एशिया से हैं।\n\nदक्षिण एशिया के कुछ भागों में मुसलमान, अश्रफ्स और अज्लाफ्स के रूप में विभाजित हैं। अश्रफ्स, विदेशी वंश से उत्पन्न अपनी ऊंची जाति का दावा करते हैं। हिंदू धर्म से धर्मान्तरित होने वाले को गैर-अश्रफ्स माना जाता है और इसलिए वे स्वदेशी आबादी होते हैं। वे, वैकल्पिक रूप से कई व्यावसायिक जातियों में विभाजित हो जाते हैं।\n\nउलेमा की धारा (इस्लामी न्यायशास्त्र के विद्वानों) काफ़ा की अवधारणा की मदद से धार्मिक जाति वैधता प्रदान करते हैं। मुस्लिम जाति व्यवस्था के विद्वानों की घोषणा का एक शास्त्रीय उदाहरण \"फतवा-ई जहांदारी\" है, जिसे तुर्की विद्वानों जियाउद्दीन बरानी द्वारा चौदहवीं शताब्दी में लिखा गया था, जो कि दिल्ली सल्तनत के तुगलक वंश के मुहम्मद बिन तुगलक दरबार के एक सदस्य थे। बरनी को उसके कठोरता पूर्वक जातिवादी विचारों के लिए जाना जाता था और अज्लाफ़ मुसलमानों से अशरफ मुसलमानों को नस्ली रूप से ऊंचा माना जाता है। उन्होंने मुसलमानों को ग्रेड और उप श्रेणियों में विभाजित किया। उनकी योजना में, सभी उच्च पद और विशेषाधिकार, भारतीय मुसलमानों की बजाए तुर्क में जन्म लेने वाले का एकाधिकार हैं। यहां तक कि उनकी कुरान की अपनी व्याख्या \"वास्तव में, आप लोगों के बीच सबसे पवित्र अल्लाह हैं\" उन्होंने महान जन्म के साथ धर्मनिष्ठता का जुड़े होने को मानते हैं। बर्रानी अपने सिफारिश पर सटीक थे अर्थात \"मोहम्मद के बेटे\" [यानी अशरफ्स] \" को [यानी अज्लाफ़] की तुलना में एक उच्च सामाजिक स्थिति दिया. फतवा में उनका सबसे महत्वपूर्ण योगदान इस्लाम के लिए सम्मान के साथ जातियों का उनका विश्लेषण था। उनका दावा था कि जातियों को राज्य कानून या \"ज़वाबी\" के माध्यम से अनिवार्य किया जाएगा और जब कभी वे संघर्ष में थे शरीयत कानून पर पूर्ववर्तिता को लाया जाएगा. फतवा-ई जहांदारी (सलाह XXI) में उन्होंने \"उच्च जन्म के गुण\" के बारे में \"धार्मिक\" और \"न्यून जन्म\" के रूप में \"दोष के संरक्षक\" लिखा था। हर कार्य जो \"दरिद्रता से दूषित और अपयश पर आधारित] नज़ाकत से [अज्लाफ़ से] आता है\". बरानी के पास अज्लाफ़ के लिए एक स्पष्ट तिरस्कार था और दृढ़ता से उन्होंने उनके शिक्षा से वंचित करने की सिफारिश की है, क्योंकि ऐसा न हो कि वे अशरफ की स्वामित्व को हड़प लें. उन्होंने प्रभाव मंजूरी के लिए धार्मिक मांग को उचित माना है। साथ ही बर्रानी ने जाति के आधार पर शाही अधिकारी (\"वजीर\") की पदोन्नति और पदावनति की एक विस्तृत प्रणाली को विकसित किया।\n\nअशरफ/अज्लाफ़ के विभाजन के अलावा, मुसलमानों में एक \"अरज़ल\" जाति भी होती है, जिन्हें बाबासाहेब अम्बेडकर की तरह जाति-विरोधी कार्यकर्ता के रूप में माना जाता है जो कि एक अछूत की तरह हैं। \"अरज़ल\" शब्द का संबंध \"अपमान\" से होता है और अरज़ल जाति को भनर, हलालखोर, हिजरा, कस्बी, ललबेगी, मौग्टा, मेहतर आदि में प्रतिभाग किया जाता है। अरज़ल समूह को 1901 की भारत की जनगणना में दर्ज किया गया था और इन्हें दलित मुस्लिम भी कहा जाता है \"इनके साथ और मुहम्मदद नहीं जुड़ते और इन्हें मस्जिद में प्रवेश करने और सार्वजनिक कब्रिस्तान का इस्तेमाल करने से वर्जित किया जाता है।\"उन्हें सफाई करना और मैला ले जाना जैसे \"छोटे\" व्यवसायों के लिए दूर किया जाता है।\n\nकुछ दक्षिण एशियाई मुसलमानों को \"कुओम्स\" के अनुसार उनके समाजिक स्तरीकरण के लिए जाना गया है। ये मुसलमान, सामाजिक स्तरीकरण की एक रस्म आधारित प्रणाली को मानते हैं। कुओम्स, जो मानव उत्सर्जन के साथ समझौता करता है उसे निम्नतम स्तर दिया जाता है। भारत में बंगाली मुसलमानों के अध्ययन से संकेत मिलता है कि शुद्धता और अशुद्धता की अवधारणा उन के बीच ही मौजूद हैं और अंतर - समूह के रिश्तों में लागू होता है, चूंकि एक व्यक्ति में स्वच्छता और सफाई का विचार व्यक्ति की सामाजिक स्थिति पर निर्भर होती है, न कि उसकी आर्थिक स्थिति पर. भारतीय मुसलमानों में मुस्लिम राजपूत भी एक जाति है।\n\nमुस्लिम समुदाय के कुछ पिछड़े या निम्न जाति में शामिल अंसारी कुंजर चुरिहारा, धोबी और हलालखोर शामिल हैं। उच्च और मध्यम जाति के मुस्लिम समुदायों में सैयद, शेख, शैख्ज़दा, खानजादा, पठान, मुगल और मलिक शामिल हैं। आनुवंशिक डेटा भी इस स्तरीकरण समर्थन करता है। इसे ध्यान में रखना चाहिए कि भारत में अरबी वंश के लिए अधिकांश दावे त्रुटिपूर्ण हैं और स्थानीय शरीयत में अरबी प्राथमिकताओं की ओर इशारा करते हैं। सबसे दिलचस्प बात यह है कि तीन आनुवंशिक अध्ययनों में जिसमें दक्षिण एशियाई मुसलमानों का प्रतिनिधित्व है, यह पाया गया कि मुस्लिम आबादी ज़बर्दस्त ढंग से बढ़ रही है जिसमें स्थानीय गैर-मुस्लिम में कुछ पहचान प्राप्त विदेशी आबादी भी शामिल है, मुख्य रूप से वे अरबियन पेनिनसुला के बजाए ईरान और मध्य एशिया से हैं।\n\nसच्चर समिति की रिपोर्ट भारत सरकार द्वारा मान्यताप्राप्त है और 2006 में जारी हुई थी, समाज स्तरीकरण में मुस्लिम दस्तावेज जारी हैं।\n\n\"ऊंची जात\" और \"नीची जात\" के बीच संपर्क, स्थापित जजमानी प्रणाली के संरक्षक-ग्राहक संबंधों द्वारा विनियमित है, ऊंची जातियों को 'जजमान' के रूप में सन्दर्भित किया जाता है और निम्न जातियों को 'कमिन' कहा जाता है। निम्न जाति के मुसलमानों के साथ संपर्क में आने से ऊंची \"जात\" का मुसलमान लघु स्नान करके अपने को शुद्ध कर सकता है, क्योंकि शुद्धीकरण के लिए कोई विस्तृत विधि नहीं है। भारत के बिहार राज्य में ऐसे मामलों की सूचना दी गई है जिसमें उच्च जाति का मुसलमान, कब्रिस्तान में निम्न जाति के मुसलमानों की अंत्येष्टि का विरोध करता है।\n\nकुछ आंकड़े इंगित करते है कि हिंदुओं की तरह मुसलमानों के बीच जाति भेद कठोर नहीं है। बंगलादेश में एक पुरानी कहावत है: पिछले साल मैं एक जुलाहा था; इस साल एक शेख हूं; और अगले साल यदि फसल ठीक रही तो मैं एक सैय्यद होऊंगा। \" हालांकि, अम्बेडकर जैसे अन्य विद्वान इस उक्ति से असहमत थे (नीचे आलोचना को देंखे)\nप्रसिद्ध सूफी, सैयद जलालुद्दीन बुखारी जिन्हें मखदूम जहानियां-ए-जहान्गाष्ट के रूप में जाना जाता है, ने घोषणा की है कुरान से अधिक ज्ञान प्रदान करना और प्रार्थना और उपवास के नियम तथाकथित राजिल (अज़लफ्स) जाति के लिए सूअर और कुत्ते के सामने मोती बिखरने की तरह है! उन्होंने कथित तौर पर जोर देकर कहा कि दूसरे मुसलमानों को शराब और सूदखोर के उपभोक्ता के अलावा नाइयों, लाशों को साफ करने वाले, रंगरेज, चर्मकार, मोची, धनुष निर्माताओं और धोबी के साथ खाना नहीं चाहिए.\nमोहम्मद अशरफ अपने 'हिंदुस्तानी माशरा अहद-ए-उस्ता में\" लिखते हैं कि कई मध्ययुगीन इस्लामी शासक निम्न वर्ग के लोगों को अपने दरबारों में प्रवेश करने की अनुमति नहीं देते थे, या अगर कोई प्रवेश कर भी जाता था तो उन्हें मुंह खोलने से मना किया जाता था क्योंकि उसे वे 'अशुद्ध' मानते थे।\nविद्वान शब्बीर अहमद हकीम ने थानवी द्वारा लिखित पुस्तक \"मसावात-ए- बहार-ए शरीयत\" से उद्धृत करते हैं, जिसमें थनवी तर्क देते हैं कि 'जुलाहों' (बुनकर) और 'नाई' (नाई) को मुसलमानों के घरों में प्रवेश करने की अनुमति नहीं देना चाहिए। अपने \"बहिश्ती जेवर\" में थानवी ने दावा किया है कि एक सैयद पिता और एक गैर सैयद मां के बेटे सामाजिक दृष्टि से एक सैयद जोड़ी के बच्चों से हीन होता है।\nअपने \"इमदाद उल-फतवा में, थानवी ने घोषणा की कि सय्यैद, शेख़, मुगल और पठान सभी 'सम्मानित'(शरीफ) समुदाय हैं और कहा कि तेल-निचोड़ने वाला (तेली) और बुनकर (जुलाहा) समुदाय 'निम्न' जातियां हैं (राजिल अक्वाम). उन्होंने कहा कि गैर-अरब, इस्लाम में परिवर्तित करने वाले 'नव-मुसलमान' को स्थापित मुसलमान (खानदानी मुसलमान) के साथ कफा, निकाह प्रयोजन के रूप में विचार नहीं किया जा सकता है। तदनुसार उन्होंने तर्क दिया कि पठान गैर-अरब हैं और इसलिए 'नव मुसलमान' हैं और सैय्यद और शैख़ कफा नहीं हैं, जो अरब वंश का दावा करते हैं, इसलिए उनके साथ अंतर्विवाह नहीं कर सकते हैं। ऑल इंडिया मुस्लिम पर्सनल लॉ बोर्ड के पहले अध्यक्ष और देवबंद मदरसे के कुलपति मौलवी कारी मोहम्मद तय्येब सिद्दीकी के कुलपति भी जातिवाद के समर्थक थे और मुफ्ती उस्मानी की किताब के समर्थन में दो पुस्तकें लिखीं: \"अन्सब वा काबिल का तफाजुल\" और \"नस्ब और इस्लाम\". जाती को वैध ठहराने की इस परम्परा के अनुसार, आज भी देखा जा सकता है कि आज भी देवबंद मदरसे के प्रवेश फार्म में एक स्तंभ है जिसमें आवेदकों से उनके जाति का नाम लिखने के लिए पूछा जाता है। इसके स्थापित होने के कई साल बाद, गैर-अशरफ छात्र आम तौर पर देवबंद में भर्ती नहीं होते थे और यह व्यवहार अभी भी जारी है।\n\nकुछ मुस्लिम विद्वानों ने कहा है कि भारतीय मुस्लिम समाज में जिस प्रकार की जाति विशेषता है वह \"कुरान की विश्वदृष्टि का खुला उल्लंघन है।\". हालांकि, ज्यादातर मुस्लिम विद्वान इसका एक अलग तरीके से अनुमान लगाने और जातिवाद के औचित्य के लिए कुरान औऱ शरीयत की व्याख्या के माध्यम से \"कुरान समतावाद और भारतीय मुस्लिम सामाजिक प्रथा\" में सामंजस्य स्थापित करने और पुनः ठीक करने की कोशिश करते हैं।\n\nहालांकि कुछ विद्वानों का सिद्धांत है कि हिन्दुओं जातियों की तरह मुस्लिम जातियों में भेदभाव नहीं है, डॉ॰ अम्बेडकर ने इसके विपरीत अपना तर्क देते हुए लिखा कि मुस्लिम समाज में जिस प्रकार सामाजिक बुराइयां थीं वह \"हिन्दू समाज से भी बदतर थीं\" .\n\nबाबासाहेब अम्बेडकर भारतीय राजनीति के विख्यात व्यक्ति थे और भारतीय संविधान के मुख्य वास्तुकार हैं। वे मुस्लिम जाति व्यवस्था और उनके अभ्यासों के कटु आलोचक थे, उन्होंने उद्धृत किया कि \"इन समूहों के जाति के भीतर एकदम हिन्दुओं की ही तरह सामाजिक वरीयता होती है लेकिन कई मायनों में वे हिन्दू जातियों से भी बदतर होती हैं।\". अशरफ को कैसे अज़लफ और अगज़ल को \"बेकार\" माना जाता है के वे कटु आलोचक हैं और वह तथ्य जिसे मुसलमान \"भाईचारे\" के माध्यम से कठोर बात को कोमल रीति से कहते हुए सांप्रदायिक विभाजन का वर्णन करने की कोशिश करते हैं। साथ ही उन्होंने भारतीय मुसलमानों के बीच शास्त्रों के शाब्दिक अर्थ को अपनाने के लिए भी आलोचना की जो कि मुसलमानों में मुस्लिम जाति व्यवस्था के कठोरता और भेदभाव की ओर अग्रसर हुई। उन्होंने मुस्लिम जातिवाद के लिए शरीयत के अनुमोदन की निंदा की। यह समाज में विदेशी तत्वों की श्रेष्ठता पर आधारित था जिसने अंततः स्थानीय दलितों के पतन का नेतृत्व किया। यह त्रासदी हिंदुओं की तुलना में अधिक कठोर थी जो कि जातीय आधार पर दलितों के समर्थन से संबंधित है। 1300 में भारत में इस्लामी उपस्थिति के दौरान भारतीय मुसलमानों में अरब महत्ता को उच्च और निम्न जाति के हिंदुओं द्वारा बराबर अस्वीकृति की जाती थी। जिस प्रकार दूसरे देशों के मुसलमानों जैसे बीसवीं शताब्दी के प्रारम्भिक दशकों में तुर्कियों ने अपना सुधार किया इसी प्रकार से भारत में मुस्लिम समुदायों के सुधार करने में असमर्थता का उन्होंने निंदा की। \n\nपाकिस्तानी-अमेरिकी समाजशास्त्री आयशा जलाल अपनी पुस्तक \"डेमोक्रेसी एंड ऑथोरिटेरिएनिज्म इन साउथ एशिया\" (दक्षिण एशिया में लोकतंत्र और निरंकुशवाद) में लिखती हैं कि \"समतावादी सिद्धांतों के बावजूद, दक्षिण एशिया में इस्लाम ऐतिहासिक रूप से वर्ग और जाति असमानताओं के प्रभाव से बचने में असमर्थ रहा है। हिंदू धर्म के मामले में, ब्राह्मणवादी सामाजिक व्यवस्था के पदानुक्रमित सिद्धांतों में हमेशा से ही हिंदू समाज के भीतर विवाद रहा है, जिससे यह सुझाव मिलता है कि हिन्दू धर्म में आज भी समानता को महत्व दिया जाता है।\"\n\nभारत में कई मुस्लिम संस्थान स्थापित हैं। यहां मुसलमानों द्वारा स्थापित प्रतिष्ठित संस्थानों की सूची दी जा रही है।\n\n\n2001 की जनगणना के अनुसार भारतीय राज्यों में मुस्लिम आबादी.\n\nजनसंख्या का प्रतिशत वितरण (समायोजित)\nधार्मिक समुदायों द्वारा: भारत - 1961 से 2001 \nजनगणना (असम और जम्मू कश्मीर को छोड़कर).\n\nभारत के धार्मिक समुदाय द्वारा जनसंख्या का प्रतिशत वितरण (असमायोजित) - 1961-2001 की जनगणना (असम और जम्मू व कश्मीर को छोड़े बिना).\n\nसूफीवाद, इस्लाम का एक रहस्यमय आयाम है, जो अक्सर शरीयत के विधि सम्मत मार्ग के साथ पूरक रहा है, उसका भारत में इस्लाम की वृद्धि पर गहरा प्रभाव पड़ा. अक्सर रूढ़िवादी व्यवहार के मुहानों पर एक सूफी भगवान के साथ सीधे एकात्मक दृष्टि को प्राप्त करते हैं और इसके बाद एक पीर (जीवित संत) बन सकते हैं जो कि शिष्यता (मुरिद) को ग्रहण कर सकते हैं और आध्यात्मिक वंशावली को स्थापित करते हैं जो कि कई पीढ़ियों तक चल सकता है। मोइनुद्दीन चिश्ती (1142-1236) के शासन के बाद जो कि अजमेर, राजस्थान में बसे थे, तेरहवीं शताब्दी के दौरान सूफियों का पंथ भारत में महत्वपूर्ण हो गया और उन्होंने अपनी पवित्रता के चलते इस्लाम में धर्मान्तरित करने के लिए महत्वपूर्ण संख्याओं में लोगों को आकर्षित किया। उनकी चिश्तिया पंथ भारत में सबसे प्रभावशाली सूफी वंश बन गया, हालांकि मध्य एशिया और दक्षिण पश्चिम एशिया के अन्य क्रम भी भारत में पहंची और इस्माम के प्रसार में प्रमुख भूमिका निभाई. इस तरह, उन्होंने क्षेत्रीय भाषा में तमाम साहित्य का सृजन किया जिसमें प्राचीन दक्षिण एशियाई परंपराओं में गहनतम इस्लामी संस्कृति को सन्निहित किया गया।\n\nमुस्लिम समुदाय के नेताओं ने भारतीय इस्लाम के विकास में विभिन्न दिशाओं को खंगाला और बीसवीं शताब्दी के दौरान मुस्लिम समुदाय से कई राष्ट्रीय आंदोलन उभरे. सबसे रूढ़िवादी शाखा की निर्भरता, पूरे देश भर में सैकड़ों धर्म प्रशिक्षण संस्थानों (मदरसा) द्वारा दी जाने वाली शिक्षा प्रणाली पर है जो अरबी और फारसी भाषा में कुरान और इस्लामिक पुस्तकों के अध्ययन के अलावा कुछ और नहीं सिखाते हैं।\n\n2005-2006 के मध्य में अनुमानित 15 करोड़ के दो-तिहाई भारतीय मुस्लिम आबादी रहस्यवाद सुन्नी बरेलवी विचारधारा और दरगाह भ्रमण, संगीत और योग विद्या जैसे सूफी परम्परा के अनुयायी माने जाते हैं। मंज़र-ए-इस्लाम बरेली और अल जमियातुल अशरफिया, बरेलवी मुसलमानों का सबसे प्रसिद्ध सेमिनरी है। 2005-2006 के दौरान मुस्लिम समुदाय के पर्याप्त अल्पसंख्यकों का भारतीय शिया मुसलमान एक रूप है जो कि उस समय के 157 मिलियन की कुल मुस्लिम आबादी का अनुमानित 25%-31% है। टाइम्स ऑफ इंडिया और डीएनए जैसे सूत्रों ने बताया कि उस समय के दौरान भारतीय मुसलमानों की कुल आबादी 157,000,000 का 40,000,000 से 50,000,000 की आबादी शिया मुसलमानों की थी\n\nउत्तरप्रदेश के सहारनपुर जिले में प्रभावशाली धार्मिक मदरसा दारुल उलूम देवबंद (ज्ञान का निवास/घर) से उत्पन्न भारत के हनाफी विचारधारा के बाद मुस्लिम आबादी का एक और प्रभावशाली भाग देवबंद है। इस मदरसे को अपने राष्ट्रवादी उन्मुखीकरण के लिए जाना जाता है और भारतीय स्वतंत्रता संग्राम में इसने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई.1919 में देवबंदी विद्वानों द्वारा स्थापित जमीयत-उल-उलेमा-ए हिंद ने राष्ट्रीय स्वतंत्रता आंदोलन में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस को अपना समर्थन दिया और दारुल उलूम के लिए एक राजनीतिक मुखपत्र बना। \n\n1941 में स्थापित जमात-ए-इस्लामी हिन्द (इस्लामी पार्टी) ने एक इस्लामी सरकार की स्थापना की वकालत की और समुदाय के लिए शिक्षा, समाज सेवा और एकतावादी पहुंच को बढ़ावा देने में सक्रिय रहा। \n\n1940 के दशक के बाद तब्लीघी जमात (आउटरीच सोसायटी) सक्रिय हो गई क्योंकि विशेष तौर पर उलेमा (धार्मिक नेताओं) के बीच एक आंदोलन शुरू हुई जिसमें व्यक्तिगत नवीनीकरण का तनाव, एक मिशनरी भावना और कट्टरपंथियों के लिए ध्यान जोर दिया गया। इस प्रकार की गतिविधियों की कड़ी आलोचना की गई जो कि सूफी धार्मिक स्थलों के आसपास शुरू हुई थी और उलेमा के प्रशिक्षण को मजबूर किए जाने के कारण यह सूक्ष्म बन कर रह गई। इसके विपरीत, अन्य उलेमा सामूहिक धर्म की वैधता को बरकरार रखा जिसमें पीर के उल्लास और पैगंबर की स्मृति शामिल है। सैयद अहमद खान के नेतृत्व में एक व्यापक, अधिक आधुनिक और अन्य प्रमुख मुस्लिम विश्वविद्यालयों के साथ अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय (1875 तक मुहम्मदन ओरिएंटल कॉलेज के रूप में) में एक शक्तिशाली धर्मनिरपेक्षता को चलाया गया।.\n\nहालांकि प्राचीन शहरों में दीवार से घिरे हुए शहर मुसलमानों का पारंपरिक आवास थे, विभाजन के बाद उच्च वर्ग के कई मुसलमान शहर के अन्य भागों में रहने लगे। भारतीय मुसलमानों के बीच बस्तीकरण 1970 के दशक के मध्य में शुरू हुआ जब प्रथम सांप्रदायिक दंगे हुए, 1989 के भागलपुर दंगों के बाद इसमें और बढ़ोतरी हुई और 1992 में बाबरी मस्जिद के विध्वंस के बाद यह एक प्रवृत्ति बन गई, उसके बाद शीघ्र ही कई प्रमुख शहरों में मुस्लिम बस्ती या एक अलग क्षेत्रों का विकास हुआ जहां मुस्लिम आबादी रहने लगी। हालांकि इस प्रवृत्ति से प्रत्याशित सुरक्षा में कोई मदद नहीं मिली जो कि मुस्लिम बस्ती के गुमनामी को प्रदान करने का सोचा गया था, जैसा कि 2002 के गुजरात दंगों के दौरान देखा गया था, जहां कई मुस्लिम बस्तियों को आसानी से निशाना बनाया गया था, क्योंकि आवासीय कॉलोनियों की रूपरेखा में केवल सहायता मिली थी।\n\nबस्तियों में रहने के कारण सामाजिक रूढ़िबद्धता में विकास हुआ जिसका कारण था पार-सांस्कृतिक संपर्क का अभाव और बड़े पैमाने पर आर्थिक और शैक्षिक अवसरों में कमी. वहीं दूसरी तरफ, वह बड़ा समुदाय, जो इस्लामी परंपराओं के साथ सदियों से अपने संपर्कों के कारण लाभान्वित होता रहा और जिसने दो भिन्न परंपराओं के मिलन के माध्यम से निर्मित एक समृद्ध, सांस्कृतिक और सामाजिक ताने-बाने का विकास किया था, उस पर ्लग-थलग हो जाने का खतरा तेजी से मंडराने लगा। कुछ लोगों के द्वारा भारत में धर्मनिरपेक्षता को लोकतंत्र के लिए अनिवार्य रूप के बजाए एक अल्पसंख्यक के रूप में देखा जा रहा है।\n\n\nलेख\n", "id": "246776", "title": "भारत में इस्लाम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246778", "text": "जन्‍मेजय\n\nमहाभारत के बाद हस्तिनापुर के महाराज परीक्षित के पुत्र जन्मेजय हुए | इन्होने नागयज्ञ किया तथा तक्षक सर्प को मारने हेतु यह यज्ञ किया जिसमे पृथ्वी के सारे नाग मरे गए | इनके वंशज आगे चलके तोमर कहलाये | सम्राट क्षेमक इनके वंशज थे जो अंतिम सम्राट हुए तथा उनके वंशज रजा तुंग हुए जो दक्षिण भारत में कर्नाटक में पुनः राज्य स्थापित करने में सक्षम हुए।", "id": "246778", "title": "जन्‍मेजय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246779", "text": "भौतिकी के सूत्र\n\nFoundational equations in translation and rotation.\nEvery conservative force has a potential energy. By following two principles one can consistently assign a non-relative value to U:\n\nEquations in translation and rotation, assuming constant acceleration.\nभौतिकी में प्रायः प्रयुक्त चर\n\n\n", "id": "246779", "title": "भौतिकी के सूत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246781", "text": "आग्या\n\nवैज्ञानिक भाषा में ओरोबंकी (Orobanche या Broomrape) या हिन्दी में आग्या के नाम से जाना जाने वाला यह परजीवी किस्म का पौधा है जो कि सरसों के अलावा टमाटर व जीरे की फसल को भी चौपट कर जाता है। इस जाति (जीनस) में 200 से अधिक परजीवी शाकभक्षी (parasitic herbaceous) पौधे आते हैं जो समशीतोष्ण उत्तरी गोलार्ध के मूल पौधे हैं।\n\nआम-भाषा में देवका कहा जाने वाला यह पौधा खेत में उग जाने से उसकी फसल बर्बाद हो जाती है। \n\nपौधे की जड़ के पास मरगोजे का पौधा पनपता है जो धीरे-धीरे सरसों के पौधे का रस पीना शुरू कर देता है और सरसों का पौधा सूखना शुरू हो जाता है। इस बीमारी के कारण पौधे को सही मात्रा में भोजन नहीं मिल पाता है और सरसों के पौधों की पत्तियां पीली होनी शुरू हो जाती है और सरसों की फसल सूखी नजर आती है।\n\n", "id": "246781", "title": "आग्या"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246783", "text": "वी.जी. सिद्धार्थ\n\nवी.जी. सिद्धार्थ (कन्नड़:ವಿ. ಜಿ. ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ) कर्नाटक प्रान्त के एक भारतीय व्यापारी हैं। वे कैफे कॉफ़ी डे श्रृंखला के संथापक-स्वामी के रूप में विशेष रूप से जाने जाते हैं।\n\nसिद्धार्थ गौड़ा ने मैंगलोर विश्वविद्यालय, कर्नाटक से अर्थशास्त्र में परास्नातक की डिग्री प्राप्त की। उनका विवाह एस. एम. कृष्णा जो कि पहले कर्नाटक के मुख्यमंत्री थे तथा विदेशी मामलों के वर्तमान भारतीय मंत्री हैं, की पुत्री से हुआ।\n\nसिद्धार्थ की व्यापारिक रूचि कॉफी की खुदरा बिक्री, वृक्षारोपण, रियल एस्टेट, उद्यम पूंजी और वित्तीय सेवाओं तक फैली हुई थी। वह वे2वेल्थ (Way2Wealth) के दूरदर्शी और सिवान सिक्योरिटीज के संस्थापक थे। वे 1984 के बाद से भारतीय पूंजी बाजार से जुड़े हुए थे। अपने कार्य-काल के प्रारंभिक वर्षों के दौरान उन्होंने जे.एम. मॉर्गन स्टेनले के साथ कुछ बहुमूल्य वर्ष व्यतीत किये और इस अनुभव के कारण ही वे सफल निवेशक बन पाए. {1}मैंगलोर विश्वविद्यालय{/1} से अर्थशास्त्र में परास्नातक डिग्री अर्जित करने के साथ ही वे एक उत्सुक पाठक हैं और कंपनियों तथा ब्रैंडों की सृष्टि करने में विशेष रूप से रूचि रखते हैं। उन्होंने सिवान सिक्योरिटीज लिमिटेड को 1984 में अपने नियंत्रण में ले लिया।\n\nप्रबंधन की पढाई पूरी करने के पश्चात् उन्होंने मुंबई स्थित जेएम फाइनेंशियल सर्विसेज (जिसे अब जेएम मॉर्गन स्टेनली के रूप में जाना जाता है) के साथ शेयर बाज़ार के सौदे सीखने के लिए प्रबंधन प्रशिक्षु/इन्टर्न के रूप में श्री महेंद्र कम्पानी के अधीनस्थ कार्य करने का निर्णय लिया। जेएम फाइनेंशियल सर्विसेज के साथ दो वर्ष के कार्यकाल के बाद, जब सिद्धार्थ बंगलौर लौटे, उनके पिता ने उन्हें अपनी पसंद के किसी भी व्यापार को शुरू करने के लिये एक बड़ी रकम दे दी। सिद्धार्थ 1984 में फ़ौरन ही इससे एक 30,000 रूपये मूल्य का शेयर बाज़ार कार्ड खरीदा, साथ ही सिवान नामक एक कंपनी तथा शहर में एक स्थान लेकर इसे एक अत्यधिक सफल निवेश बैंकिंग तथा प्रतिभूति ब्रोकिंग कंपनी में बदल डाला.\n\nलगभग 15 साल बाद, सिद्धार्थ ने कर्नाटक में एक सफल कॉफी के व्यवसाय की स्थापना की। वह चिकमंगलूर में कॉफ़ी उगाते थे और सालाना 28,000 टन कॉफ़ी निर्यात करते थे, उनकी स्थानीय बिक्री लगभग 2,000 टन थी जिससे तीन करोड़ पचास लाख रुपयों की प्राप्ति होती थी, तथा उनकी कॉफ़ी उत्पादन व निर्यात कंपनी अमलगमेटेड बीन कंपनी (एबीसी) की सालाना बिक्री 25 अरब रूपये की थी। सिद्धार्थ के पास अब 200 कॉफी डे ब्रांड के पाउडर के खुदरा बिक्री केंद्र हैं जो सिर्फ यही बेचते हैं तथा सम्पूर्ण दक्षिण भारत में फैले हुए हैं। एबीसी भारत में हरी कॉफी का सबसे बड़ा निर्यातक है।\n\nउन्होंने अपनी कॉफी ट्रेडिंग कंपनी एबीसी की शुरुआत 1993 में 6 करोड़ रूपये की बिक्री के साथ की थी। उनकी कंपनी ने धीरे-धीरे विकास किया। उन्होंने हसन में एक बीमार कॉफ़ी संवर्धन इकाई को 4 करोड़ रूपये में खरीद कर उसे बदल डाला. अब, उनकी कंपनी की संवर्धन क्षमता 75,000 टन की है जो देश में सबसे अधिक है।\n\nवह 1996 में कर्नाटक में साइबर कैफे प्रारंभ करने वाले प्रथम उद्यमी थे (कैफे कॉफ़ी डे, युवाओं के मौज-मस्ती करने के लिए कॉफ़ी पार्लर की श्रृंखला थी). अब, उन्होंने बंगलौर भर में 11 कैफे कॉफी डे और हैदराबाद में चार प्रारंभ कर दिए हैं। वी.जी. सिद्धार्थ कर्नाटक के सभी हवाई अड्डों पर इस श्रृंखला का अनुबंध लेने की और फिर देश के बाकी हवाई अड्डों का अनुबंध लेने की भी आशा करते हैं। उनके साइबर कैफे पर सप्ताह में कम से कम 40,000 से 50,000 लोग आते हैं।\n\nवी.जी. सिद्धार्थ को 2003 में \"दि इकनॉमिक टाइम्स\" द्वारा 'कमोडिटी व्यवसाय में भारत भर में प्रचलित सफल ब्रांड की रचना तथा भारतीय उपभोक्ताओं को एक नयी जीवन शैली का अनुभव देना जो कि एक सामान्य आदमी की पहुंच में हो' के लिए 'वर्ष का उद्यमी' (एंटरप्रेंयूर ऑफ़ द ईयर) चुना गया।\n\nआज अमलगमेटेड बीन ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड भारत से ग्रीन कॉफ़ी की सबसे बड़ी निर्यातक कंपनी है तथा संभवतः एशिया में दो पूर्णतया एकीकृत कॉफ़ी कंपनियों में से एक है, यह कॉफ़ी के सभी क्षेत्रों में कार्यरत है जिसमें कॉफ़ी उगाने से लेकर लेकर खुदरा बिक्री तथा निर्यात भी शामिल है। 'कॉफी डे समूह' आज भारत में पूरी तरह से एकीकृत और सबसे बड़ा कॉफी संगठन है और भारत में 'कॉफी क्रांति' को लाने का श्रेय इसी को जाता है - अमलगमेटेड बीन ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड (एबीसीटीसीएल) भारत का सबसे बड़ा कॉफ़ी संगठन तथा निर्यातक है, भारत का प्रथम कांसेप्ट कैफे 'कैफे कॉफी डे' की शुरुआत भी इसी के द्वारा की गयी जो कि युवाओं के मौज-मस्ती करने के लिए कॉफ़ी पार्लर की श्रृंखला है। प्रारंभ में छह शहरों में मुट्ठी भर कैफे की श्रृंखला से विकसित होकर 'कैफे कॉफी डे' अब 84 शहरों में स्थित 483 कैफे के साथ आज भारत की विशालतम तथा प्रमुख खुदरा कैफे श्रृंखला बन गयी है।\n\nसिद्धार्थ ने 2000 में ग्लोबल टेक्नॉलजी वेंचर्स लिमिटेड की स्थापना की, यह अग्रणी तकनीकों में लगी भारतीय कंपनियों को पहचान कर, निवेश तथा परामर्श देती है। वर्तमान में वे जीटीवी, माइंडट्री, लिक्विड क्रिस्टल, वे2वेल्थ तथा इट्टीयम जैसी कंपनियों के बोर्ड के सदस्य हैं। जीटीवी ने ग्लोबल टेक्नॉलजी विलेज की स्थापना की है जो टेक्नॉलजी इनक्यूबेटर पार्क बंगलुरु में है स्थित है, यह यहां स्थित कंपनियों को ऑफिस स्थान, संचार लिंक, मनोरंजन सुविधाएं उपलब्ध कराने के साथ ही साथ एक वाणिज्यिक केंद्र भी होगा। जीटीवी की कीमत पिछले वर्ष बैंकऐम (BankAm) के द्वारा दस करोड़ डॉलर ($100 मिलियन) आंकी गयी थी और उम्मीद है की इस वर्ष यह पिछले वर्ष की तुलना में दो गुनी हो गयी है। इसे जापान के सॉफ्टबैंक की तर्ज पर विकसित किया जा रहा है।\n\n", "id": "246783", "title": "वी.जी. सिद्धार्थ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246784", "text": "के.वी. कामथ\n\nकुंदापुर वामन कामथ (जन्म 2 दिसम्बर 1947 को मंगलोर, कर्नाटक में) (कन्नड़/कोंकणी: ಕುಂದಾಪುರ ವಾಮನ ಕಾಮತ), भारत के सबसे बड़े निजी बैंक आईसीआईसीआई (ICICI) के नॉन-एग्जिक्यूटिव (गैर-कार्यकारी) अध्यक्ष हैं। श्री कामथ ने 1 मई 1996 से 30 अप्रैल 2009 तक, कार्यकारी जिम्मेदारियों से अपनी सेवानिवृत्ति तक, आईसीआईसीआई (ICICI) बैंक के प्रबंध निदेशक और सीईओ (CEO) के रूप में कार्य किया।\nकामथ का जन्म 2 दिसम्बर 1947 को मंगलौर, कर्नाटक में हुआ जहां उन्होंने अपने प्रारंभिक जीवन का अधिकांश हिस्सा व्यतीत किया। सेंट एलॉसियस स्कूल से हायर सेकेंडरी और प्री-यूनिवर्सिटी की शिक्षा प्राप्त करने के बाद उन्होंने मैकेनिकल इंजीनियरिंग में स्नातक उपाधि प्राप्त करने के लिए सूरथकल में स्थित कर्नाटक रीजनल इंजीनियरिंग कॉलेज (जिसे अब नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी, कर्नाटक कहा जाता है) में दाखिला लिया। 1969 में केआरईसी से स्नातक उपाधि प्राप्त करने के बाद उन्होंने व्यावसाय प्रबंध में परास्नातक डिग्री प्राप्त रने के लिए इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ मैनेजमेन्ट, अहमदाबाद (आईआईएम-ए) में दाखिला लिया।\n\n1971 में आईआईएम (IIM) से परास्नातक पूर्ण करने के बाद, कामथ ने आईसीआईसीआई (इंडस्ट्रियल क्रेडिट एंड इन्वेस्टमेंट कॉरपोरेशन ऑफ इंडिया) के प्रोजेक्ट फाइनेंस विभाग से अपने करियर की शुरुआत की और अनुभव प्राप्ति के लिए विभिन्न विभागों में कार्य किया जिनमे, लीजिंग जैसे नए कारोबार की स्थापना, वेंचर कैपिटल, क्रेडिट रेटिंग के साथ-साथ सामान्य प्रबंधन पदों पर कार्य शामिल थे। अपनी सामान्य प्रबंधन जिम्मेदारियों के तहत उन्होंने आईसीआईसीआई (ICICI) के कंप्यूटरीकरण कार्यक्रम की शुरुआत की और उसे लागू किया। प्रारंभिक वर्षों से ही प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में पर्याप्त निवेश के परिणामस्वरूप ऐसी प्रणालियां विकसित की गयीं जो आज आईसीआईसीआई को प्रतिस्पर्धी रूप से काफी सक्षम बनाती हैं। कामथ को आम तौर पर आईसीआईसीआई के कारोबार का विस्तार कर इसे कंपनियों और खुदरा ग्राहकों की वित्तीय जरूरतों को पूरा करने वाले एक प्रौद्योगिकी-सक्षम संगठन के रूप में स्वयं को स्थापित करने का श्रेय दिया जाता है।\n\n1988 में कामथ, मनीला स्थित एशियन डेवेलपमेंट बैंक के निजी क्षेत्र विभाग में शामिल हुए. एडीबी में उनका कार्य अनुभव प्रमुख रूप से चीन, भारत, इंडोनेशिया, फिलीपींस, बांग्लादेश और वियतनाम की विभिन्न परियोजनाओं में रहा था। वे कई कंपनियों के बोर्डों में एशियन डेवेलपमेंट बैंक के प्रतिनिधि के रूप में शामिल थे।\n\nमई 1996 में कामथ आईसीआईसीआई के प्रबंध निदेशक और मुख्य कार्यकारी अधिकारी के रूप में वापस लौटे. कामथ ने खुदरा ग्राहकों के लिए समूह की सेवाओं के प्रसार में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई. उन्होंने 1996-98 के दौरान कई गैर-बैंकिंग वित्त कंपनियों के अधिग्रहण की श्रृंखलाबद्ध प्रक्रिया की शुरुआत की और आईसीआईसीआई (ICICI) बैंक के गठन का मार्ग प्रशस्त किया।\n\nकामथ वर्तमान में मुंबई में रहते हैं। उनकी पत्नी का नाम राजलक्ष्मी है और उनका एक पुत्र अजय कामथ तथा एक पुत्री अज्ञा कामथ पाइ हैं। उनके दो पोते हैं, नंदन कामथ पाई और लक्षण कामथ पाई जो संयुक्त राज्य अमेरिका में रहते हैं।\n\nकामथ कई शैक्षिक संस्थाओं के प्रबंध-परिषद् के सदस्य हैं, जिनमे शामिल हैं - भारतीय प्रबंधन संस्थान अहमदाबाद, इंडियन स्कूल ऑफ बिज़नस, नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ बैंक मैनेजमेंट, पंडित दीनदयाल पेट्रोलियम विश्वविद्यालय, गांधीनगर तथा मनिपाल यूनिवर्सिटी ऑफ हायर एजुकेशन. कामथ भारतीय उद्योग परिसंघ (सीआईआई (CII)) की राष्ट्रीय परिषद के सदस्य भी हैं। के.वी. कामथ को 2 मई 2009 को इन्फोसिस लिमिटेड के निदेशक बोर्ड के सदस्य के रूप में चुना गया था; मीडिया द्वारा ऐसा अनुमान लगाया जा रहा है कि श्री कामथ 2011 में श्री मूर्ति की सेवानिवृत्ति के बाद इन्फोसिस के गैर-कार्यकारी अध्यक्ष बन सकते हैं।\n\n\n", "id": "246784", "title": "के.वी. कामथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246785", "text": "स्पेलिंग बी\n\nस्पेलिंग बी शब्दों की एक प्रतियोगिता है जहां प्रतियोगियों, आमतौर पर बच्चों से, अंग्रेजी शब्दों की वर्तनी पूछी जाती है। यह मानी जाती है की इस अवधारणा की उत्पत्ति संयुक्त राज्य अमेरिका में हुई . \nआज, स्पेलिंग बी की राष्ट्रीय प्रतियोगिताएं संयुक्त राज्य अमेरिका, यूनाइटेड किंगडम, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड, कनाडा, इंडोनेशिया व भारत तथा अन्य देशों में भी आयोजित की जाती हैं। इसी तरह की अनेक देशों में पायी जाने वाली अन्य संस्थाओं में फ्रांस की \"ला दिक्टी\" और पोलैंड की \"दाइक्तान्दो\" भी आती हैं। ऐसे देशों में, जहां की राष्ट्रीय भाषा ध्वन्यात्मक वर्तनी नियमों पर आधारित होती है, वहां यह दुर्लभ है अथवा पायी ही नहीं जाती है, यह मुख्य रूप से अंग्रेजी अथवा फ्रेंच भाषा के शब्दों की ऐतिहासिक वर्तनी पर आधारित होती है। प्रथम आधिकारिक स्पेलिंग बी प्रतियोगिता, जो 1925 में हुई थी, का विजेता एंड्रयू स्मिथ था।\n\nऐतिहासिक दृष्टि से शब्द \"बी\" का प्रयोग लोगों के ऐसे मेल-मिलाप वाले कार्यक्रम के लिए किया जाता है जहां कोई विशेष गतिविधि की जा रही हो, जैसे हस्किंग बी, क्विल्टिंग बी अथवा एप्पल बी. इसकी व्युत्पत्ति पूरी तरह से स्पष्ट नहीं है लेकिन पुरानी अंग्रेज़ी के शब्द \"बेन\" का प्रयोग प्रार्थना के लिए किया जाता था।\n\n\"स्पेलिंग बी\" वाक्यांश का प्रथम प्रकाशित प्रमाण 1825 में मिलता है, हालांकि स्पष्ट रूप से यह प्रतियोगिता इस वर्ष से पहले भी होती थी। इस प्रतियोगिता का मुख्य प्रोत्साहन नोह वेबस्टर की वर्तनी पुस्तकें थीं। सर्वप्रथम 1786 में प्रकाशित एवं जिसे बोलचाल की भाषा में \"ब्लू-बैक्ड स्पेलर\" कहा जाता था, वेबस्टर की वर्तनी पुस्तकें पांच पीढ़ियों तक संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रारंभिक स्कूल के बच्चों के पाठ्यक्रम का महत्वपूर्ण भाग थीं। अब प्रतियोगिता का मुख्य प्रोत्साहन मेरियम वेबस्टर शब्दकोश है। \n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में राष्ट्रीय स्पेलिंग बी 1925 में लुइविल, केंटकी के समाचार-पत्र \"दि कुरियर-जर्नल\" द्वारा प्रारंभ की गयी। 1941 में, स्क्रिप्स हावर्ड न्यूज सर्विस इस कार्यक्रम का प्रायोजन ले लिया और इसका नाम बदल कर स्क्रिप्स हावर्ड नेशनल स्पेलिंग बी हो गया (बाद में बदल कर यह सिर्फ \"स्क्रिप्स नेशनल स्पेलिंग बी\" कर दिया गया). संयुक्त राज्य अमेरिका के प्रान्त, जिनकी संख्या 50 थी, के साथ ही कई प्रतियोगी कनाडा, बहामाज़, न्यूजीलैंड तथा यूरोप से भी आने लगे.\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, स्पेलिंग बी का आयोजन प्रतिवर्ष स्थानीय स्तर से लेकर स्क्रिप्स नेशनल स्पेलिंग बी के स्तर तक होता है जिसमें विजेता को नकद पुरस्कार मिलता है। नेशनल स्पेलिंग बी को इंग्लिश समाचार पत्र तथा शैक्षणिक संस्थान प्रायोजित करते हैं; यह ईएसपीएन पर प्रसारित भी किया जाता है। 2006 से नेशनल स्पेलिंग बी प्रतियोगिता के चक्रों का सीधा प्रसारण एबीसी लाइव पर भी किया जाने लगा. 2005 में, इसमें प्रतियोगी बहामा, जमैका, गुआम, अमेरिका के वर्जिन द्वीप समूह, अमेरिकन समोआ, कनाडा, न्यूजीलैंड, प्यूर्टेरिको तथा एक जर्मन सैन्य आधार के साथ साथ संयुक्त राज्य अमेरिका से भी आने लगे. यह पहला साल था जब कि कनाडा और न्यूजीलैंड से वर्तनी करने वालों ने प्रतियोगिता में भाग लिया। शब्दों के लिए अंतिम अधिकार मेरियम-वेबस्टर अनअब्रिज्ड शब्दकोश का होता है, जो \"वेबस्टर का तीसरा नया अंतर्राष्ट्रीय शब्दकोष\" है। वार्षिक अध्ययन सूची स्क्रिप्स के द्वारा उपलब्ध कराई गयी है, यह ऑनलाइन तथा प्रिंट में भी उपलब्ध है।\n\nराष्ट्रीय सीनियर स्पेलिंग बी 1996 में चेयेन, व्योमिंग में प्रारंभ की गयी। व्योमिंग एएआरपी (Wyoming AARP) द्वारा प्रायोजित यह प्रतियोगिता 50 वर्ष और इससे अधिक के प्रतियोगियों के लिए है। मारिया डॉसन एकमात्र प्रतियोगी हैं जिन्होंने नेशनल स्पेलिंग बी के लगातार दो खिताब जीते हैं।\n\nकनाडा की स्पेलिंग बी एक स्थानीय प्रतियोगिता के रूप में 1987 में टोरंटो, ओंटारियो में प्रारंभ हुई थी। 1996 में, अन्य प्रांतों से प्रतियोगियों को स्वीकार किया जाने लगा. हालांकि, मीडिया कवरेज में यह नए (और समाचार पत्र की एक श्रृंखला से सम्बद्ध) कैनस्पेल नेशनल स्पेलिंग बी से पीछे छूट गयी।\n\nयुनाइटेड किंगडम में स्कूलों के लिए एक स्पेलिंग बी दि टाइम्स समाचार पत्र द्वारा संचालित की जाती है। यह 2009 में शुरू की गयी थी।\n\nएशिया में, एक स्पेलिंग बी प्रतियोगिता अंतरराष्ट्रीय स्तर तक मार्स स्पेलिंग बी (MaRRS Spelling Bee) द्वारा आयोजित की जाती है। यह प्रतियोगिता शब्दों की सही वर्तनी सीखने और वाक्यों में विभिन्न संदर्भों में इनके प्रयोग पर आधारित होती है। वर्तमान में यह भारत, अबू दुबई, अजमान, बहरीन, दुबई, फुजैरह, रसल कैमा, शारजाह और उम्म-अल-कुवैन में होती है।\n\nगंभीर स्पेलिंग बी प्रतियोगिताओं में प्रतियोगी शब्दों के प्रत्यय तथा शब्द-व्युत्पत्ति का अध्ययन भी करते हैं, तथा अक्सर विदेशी भाषा में अंग्रेजी से लिए गए शब्द भी चुनौतीपूर्ण शब्दों की वर्तनी लिखने में प्रयोग किये जाते हैं। इसके अतिरिक्त, वहां कुछ प्रारंभिक सामग्री भी होती है, जिसमें स्क्रिप्स नेशनल स्पेलिंग बी की सामग्री के साथ-साथ स्क्रिप्स से सम्बन्ध न रखने वाली स्वायत्त संस्थाओं की सामग्री भी होती है। \n\nप्रकाशन के पहले कई दशकों के दौरान, स्क्रिप्स वार्षिक अध्ययन पुस्तिका का नाम \"वर्ड्स ऑफ दि चैम्पियंस\" होता था जो लगभग 3000 शब्दों की सूची को शुरूआती, मध्यवर्ती तथा निपुण श्रेणियों में वर्गीकृत करके प्रस्तुत करती थी। 90 के दशक के मध्य से वार्षिक अध्ययन सूची बदल कर \"पीडिया\" (ग्रीक शब्द से लिया हुआ, जिसका अर्थ शिक्षा तथा संस्कृति होता है), हो गया, जिसमें मूल रूप से 4,100 से अधिक शब्द थे, 2006 में पुनः एक छोटी सूची आई, जिसका नाम था \"स्पेल इट!\", 2009 के संस्करण में 1155 शब्द हैं (911 मौलिक शब्द तथा 244 चुनौती शब्द).\n\n\"समेकित शब्द सूची\" (Consolidated Word List) स्क्रिप्स द्वारा ही प्रकाशित है और नेशनल स्पेलिंग बी वेबसाइट पर उपलब्ध है, इसमें 1950 से लेकर अब तक नेशनल बी में प्रयुक्त सभी शब्द उपलब्ध हैं। यह तीन खंडों में व्यवस्थित है: बहुत कम प्रयुक्त शब्द, माध्यम आवृत्ति में प्रयुक्त शब्द, बारम्बार प्रयुक्त शब्द. लगभग 800 पृष्ठों और 24,000 शब्दों के साथ \"समेकित शब्द सूची\" उन लोगों के लिए है जो मौलिक विषयवस्तु पर महारथ प्राप्त कर चुके हैं और \"स्पेल इट!\" को भी पढ़ चुके हैं।\n\nस्पेलिंग बी प्रतिभागी अन्य संदर्भ पुस्तकों का भी प्रयोग करते हैं, विशेष रूप से हेक्स्को एकैडेमिक्स श्रेणी की वर्तनी पुस्तकें जो रणनीति और क्रम तथा सूचियों की सहायता से वर्तनी कौशल को और बढ़ाने में सहायता करती हैं। सिखाने वाली सामग्री अब वेब पर भी उपलब्ध हो रही है।\n\nस्पेलिंग बी के छात्र आमतौर पर प्रतिस्पर्धा प्रारंभिक स्कूल (प्राइमरी स्कूल) अथवा माध्यमिक स्कूल से प्रारंभ करते हैं। कक्षाएं अपने वर्ग अथवा श्रेणी की अन्य कक्षाओं से प्रतिस्पर्धा करती हैं और विजेता कक्षा का निर्णय प्राप्त अंकों के आधार पर होता है।\n\n\n\n\n\n\nकभी कभी स्पेलिंग बी की आलोचना सिर्फ वर्तनी पर ध्यान देने के लिए की जाती है, क्योंकि उन्हें शब्द के अर्थ और उपयोग की समझ की आवश्यकता नहीं होती है। नेशनल स्पेलिंग बी जैसी बड़ी प्रतियोगिताओं में प्रयोग किये गए अधिकांश शब्द वास्तव में इतना कम प्रयोग किये जाते हैं कि लोग इस कार्यक्रम के शैक्षणिक मूल्य को लेकर प्रश्न करने लगते हैं।\nवर्तनी सोसायटी (The Spelling Society) अक्सर स्पेलिंग बी को लेकर विरोध व्यक्त करती है, वे कहते हैं कि अंग्रेजी भाषा का सुधार किया जाना चाहिए ना कि उसकी विसंगतियों का उत्सव मनाना चाहिए.\n\nइस लगातार आलोचना की प्रतिक्रिया में तीन प्रतियोगिताएं पिछले कुछ वर्षों में सामने आई हैं: \n\n", "id": "246785", "title": "स्पेलिंग बी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246786", "text": "वामन श्रीनिवास कुडवा\n\nवामन श्रीनिवास कुडवा (कोंकणी में: ವಾಮನ್ ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಕುಡ್ವ (9 जून 1899 - 30 जून 1967), जो वी.एस. कुडवा के नाम से भी लोकप्रिय थे, सिंडीकेट बैंक के संस्थापक निदेशक थे।\n\n1899 में, कुडवा मुल्की के एक रूढ़िवादी और पारंपरिक गौड़ा सारस्वत ब्राह्मण (जीएसबी/GSB) परिवार (\"परिवार को मुल्की कुडवा के नाम से जाना जाता था\") में पैदा हुए थे। उनके पिता श्रीनिवास रामचंद्र कुडवा एक छोटी सी हथकरघा इकाई के मालिक थे और उस समय साइकिल का प्रयोग काम पर जाने के लिए करते थे, जब मुल्की में कोई कारों के विषय में नहीं जानता था। सरल परिवेश में पले बढ़े कुडवा ने अपनी प्राथमिक स्कूली शिक्षा मुल्की तथा हाई स्कूल की शिक्षा उडुपी से ग्रहण की। उन्होनें स्कूल में होने वाली बहस प्रतियोगिताओं में सक्रिय रूप से भाग लिया और वे अंग्रेजी और कन्नड दोनों भाषाओँ के एक अच्छे लेखक थे। \n\n1908 में उनके पिता उडुपी चले गए और वहां एक हार्डवेयर की दुकान खोली, जहां कुडवा ने अपना खाली समय बिताया. 1918 में उन्होनें गवर्नमेंट कॉलेज, मैंगलोर से इंटरमीडिएट परीक्षा उत्तीर्ण की और मुंबई चले गए तथा विक्टोरिया जुबली तकनीकी संस्थान (वीजेटीआई (VJTI)), बम्बई में मैकेनिकल इंजीनियरिंग पाठ्यक्रम में दाखिला ले लिया। 3 वर्षों तक शीर्ष क्रम के छात्र के रूप में रहने के पश्चात्, महात्मा गांधी के असहयोग आन्दोलन के परिणामस्वरूप, उन्होनें पढ़ाई छोड़ दी और उडुपी लौट गए। अंग्रेजी सहायता प्राप्त स्कूलों का स्थान लेने के गांधी जी के आन्दोलन के तहत कांग्रेस पार्टी द्वारा शुरू किए गए एक राष्ट्रीय स्कूल में उन्होनें स्वयंसेवक शिक्षक के रूप में काम किया।\n\n1922 से 1926 तक उन्होनें इंजीनियरिंग की एक कार्यशाला चलाई, तथा 1926 में केनरा पब्लिक कन्वेयंस कम्पनी लिमिटेड के तत्कालीन प्रबंध निदेशक वी.एस. कामथ के बुलावे के जवाब में वे मैंगलोर चले गए (सीपीसी कम्पनी लिमिटेड) और इसके निर्माण प्रबंधक का पदभार संभाला. 1928 में उन्होंने कामथ की बेटी से शादी की। 1932 में कामथ की मृत्यु के पश्चात् वे इसके महाप्रबंधक बने। 1938 में वे कंपनी के प्रबंध निदेशक चुने गए और 1966 तक इस पद पर बने रहे। उनके कार्यकाल के दौरान, सीपीसी (CPC) कंपनी लिमिटेड ने उन्नति व समृद्धि हासिल की और देश में बड़ा नाम कमाया.\n\nकुडवा जानते थे कि रोजगार प्रदान करने के लिए और लोगों की उद्यमी भावना को बनाए रखने के लिए अधिक से अधिक उद्योगों की स्थापना की जानी चाहिए। 1938 में केनरा सेल्स कॉर्पोरेशन लिमिटेड तथा 1941 में केनरा मोटर एंड जनरल इंश्योरेंस कंपनी लिमिटेड की स्थापना द्वारा उन्होनें अपनी धारणा को व्यवहारिक रूप दिया। \n\n1943 में उन्होनें द केनरा वर्कशॉप्स लिमिटेड की स्थापना की और 1950 में उन्होनें केनरा स्प्रिंग्स ब्रांड नाम से ऑटोमोबाइल लीफ स्प्रिंग का निर्माण शुरू किया। उत्तरी भारत में बढ़ती हुई मांग को देखते हुए उन्होनें नागपुर में एक और कारखाना खोला. 60 के दशक में विभिन्न समस्याओं के चलते यह इकाई बंद हो गई थी। \n\nइससे पहले देश में लीफ स्प्रिंग के कच्चे माल, स्प्रिंग स्टील फ़्लैट का आयात किया जाता था। 60 के दशक के अंत में कुडवा ने देश के भीतर आवश्यक स्प्रिंग स्टील के निर्माण के लिए एक मिनी इस्पात संयंत्र लगाने की आवश्यकता महसूस की। इसे ध्यान में रखते हुए 5 मीट्रिक टन इलेक्ट्रिक आर्क भठ्ठी, स्टील बिलेट की ढलाई के लिए एक ऊर्ध्वाधर निरंतर ढलाई मशीन और एक रोलिंग मिल सहित एक मिनी इस्पात संयत्र की संकल्पना की गई।\n\n1963 में मंगलौर में यह इस्पात संयंत्र लगाया गया था और प्रारंभिक उत्पादन संबंधित समस्याओं को सुलझाने के एक वर्ष बाद इस्पात का उत्पादन शुरू किया गया। अपने लगाए जाने के समय यह निरंतर ढलाई मशीन भारत में अपने तरह की पहली मशीन थी। \n\n1947 में उन्होनें केनरा टायर एंड रबर वर्क्स लिमिटेड की शुरुआत की। उन्होंने कई अन्य परिवहन इकाइयों को शुरू किया और उसका प्रबंधन भी किया। कानून द्वारा अनिवार्य बनने से पहले से ही उनकी कंपनियों में कर्मचारियों को बोनस, ग्रेच्युटी, पेंशन लाभ दिए गए थे।\n\nअपने छात्र जीवन के दौरान ही कुडवा की पत्रकारिता के क्षेत्र में दिलचस्पी थी। 1922 में उन्होनें कन्नड़ साप्ताहिक \"सत्याग्रही\" का संपादन किया। 1923 से 1934 तक उन्होनें कन्नड़ साप्ताहिक \"स्वदेशाभिमानी' के संपादक के रूप में काम किया। \n\nवह राज्य पत्रकार सलाहकार समिति के सदस्य थे। 1941 में उन्होंने द न्यूज़पेपर पब्लिशर्स प्राइवेट लिमिटेड की शुरुआत की, जिसने उस समय कन्नड़ भाषा के दैनिक अख़बार \"नवभारत\" का प्रकाशन किया। इसके संपादक के रूप में उन्होंने कन्नड़ पत्रकारों का सम्मान अर्जित किया और मैंगलोर में अखिल कर्नाटक पत्रकार सम्मेलन का भी आयोजन किया।\n\nमणिपाल के टी.एम.ए. पाई और उपेन्द्र अनंत पाई के साथ कुडवा सिंडिकेट बैंक के संस्थापक निदेशकों में से एक थे, जो उस समय केनरा इंडस्ट्रियल एंड बैंकिंग सिंडिकेट लिमिटेड के नाम से जाना जाता था।\n\n1948 में वे केनरा चैंबर ऑफ़ कॉमर्स एंड इंडस्ट्रीज़, दक्षिण केनरा के अध्यक्ष चुने गए और अगले 3 वर्षों तक अध्यक्ष रहे। अपने अभिन्न मित्र यू. श्रीनिवास माल्या के साथ उन्होनें मैंगलोर में बंदरगाह के साथ-साथ हवाई अड्डा बनवाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई.\n\nजब उन्होनें जिले के आर्थिक कल्याण के लिए काम किया, तब भी उन्होनें इसकी शैक्षिक प्रगति में काफी योगदान दिया। 1955 में उच्च तकनीकी शिक्षा के लिए विदेश जाने वाले छात्रों को ऋण छात्रवृत्ति देने के लिए उन्होंने केनरा फाउंडेशन की शुरुआत की। एक बार फिर सूरतकल में कर्नाटका रीजनल कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग, जो अब राष्ट्रीय तकनीकी संस्थान, कर्नाटक (एनआईटीके (NITK)) के नाम से जाना जाता है, को बनवाने में यू. श्रीनिवास माल्या के साथ वे भी सहभागी थे और वे कई वर्षों तक इसके कार्यकारी संगठन में बने रहे। \n\nमैंगलोर में पहला रोटरी क्लब शुरू करने के लिए वे जिम्मेदार थे, जिसके वह चार्टर अध्यक्ष थे। वे एस. के। विकास और कल्याण बोर्ड, लघु उद्योग एसोसिएशन और एस. के। ग्रामोद्योग संघ के अध्यक्ष थे।\n\nउन्होंने भारत और विदेशों में व्यापक रूप से यात्रायें की। ऐसा उस समय किया गया था जब भारत से बाहर की यात्रा दुरूह और दुर्लभ थी। उन्होनें मध्य पूर्व, यूरोप और 1951 में संयुक्त राज्य अमेरिका की यात्रा की। 1960 और 1963 में उन्होनें एक बार फिर यूरोप, संयुक्त राज्य अमेरिका और जापान की यात्रा की। \n\n1967 में कुडवा की मृत्यु हो गई और मैंगलोर तथा दक्षिण कन्नड़ में उन्हें याद रखने वाले लोग अभी भी उन्हें प्यार से \"कर्मयोगी\" कहते हैं।\n\n", "id": "246786", "title": "वामन श्रीनिवास कुडवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246787", "text": "जयचमराजा वोडेयार बहादुर\n\nजयचमराजा वोडेयार बहादुर (18 जुलाई 1919 - 23 सितंबर 1974) मैसूर की शाही रियासत के 25वें और अंतिम महाराजा थे, जो 1940 से 1950 तक पदासीन रहे. वे एक प्रख्यात दार्शनिक, संगीत प्रेमी, राजनीतिक विचारक और परोपकारी थे। \n\nवे युवराज कान्तीरावा नरसिंहराजा वडियार और युवरानी केम्पु चेलुवाजा अम्मानी के एकमात्र पुत्र थे। उन्होंने महाराजा कॉलेज, मैसूर से 1938 में स्नातक की उपाधि प्राप्त की, उन्हें पांच पुरस्कार और स्वर्ण पदक प्राप्त हुए. उसी वर्ष रविवार, 15 मई 1938 को उनका विवाह हुआ। 1939 में उन्होंने यूरोप का दौरा किया, लंदन में कई संगठनों का दौरा किया और कई कलाकारों और विद्वानों के साथ उनका परिचय हुआ। वे अपने चाचा महाराजा नाल्वदी कृष्णराज वोडेयार के निधन के बाद 8 सितंबर 1940 को मैसूर राज के सिंहासन पर आसीन हुए. \n\nउन्होंने अगस्त 1947 को भारत की स्वतंत्रता की पूर्व संध्या पर भारत राष्ट्र में विलय के दस्तावेज पर हस्ताक्षर किया। मैसूर की शाही रियासत 26 जनवरी 1950 को भारतीय गणराज्य में मिला ली गयी। वे 1950-1956 तक मैसूर राज के राजप्रमुख के पद पर आसीन रहे. पड़ोसी मद्रास और हैदराबाद राज्यों के कन्नड़ बहुल भागों के पुनर्गठन या एकीकरण के बाद बने मैसूर राज्य के वे पहले राज्यपाल बने, 1956-64 तक वे इस पद पर रहे, उसके बाद उन्हें 1964-66 तक के लिए मद्रास राज्य (तमिलनाडु) स्थानांतरित कर दिया गया। \n\nवे एक अच्छे घुड़सवार और टेनिस खिलाड़ी थे, जिहोने रामानाथन कृष्णन को विम्बलडन में भाग लेने के सिलसिले में मदद की. अपनी निशानेबाजी के लिए वे विख्यात थे और उनके आसपास के इलाकों में कोई पागल हाथी या आदमखोर बाघ उत्पात मचाया करता तो उन्हें बुलावा भेजा जाता था। राजमहल के संग्रहालय में उन्हें प्राप्त वन्य जीवन से संबंधित अनेक ट्राफियां संग्रहित हैं। उन्होंने प्रसिद्ध क्रिकेटर/ऑफ़-स्पिन गेंदबाज श्री ईएएस प्रसन्ना को वेस्ट इंडीज दौरे पर भेजने में मदद की थी, जबकि उनके पिता उन्हें भेजने के लिए अनिच्छुक थे।\n\nवे पश्चिमी और कर्नाटकी (दक्षिण भारतीय शास्त्रीय) संगीत के जानकार थे और भारतीय दर्शन शास्त्र के मान्य विद्वान थे। उन्होंने एक अल्प-ख्यात रुसी संगीतकार निकोलाई कार्लोविच मेद्तनर (1880-1951) के संगीत को पश्चिमी दुनिया में ख्याति दिलाने में मदद की, उन्होंने उनके अनेक संगीतों की रिकॉर्डिंग के लिए धन दिया और 1949 में मेद्तनर सोसाइटी की स्थापना की. मेद्तनर का तीसरा पियानो कंसर्ट मैसूर के महाराजा को समर्पित है। 1945 में वे लंदन के गिल्ड हॉल ऑफ म्युज़िक के लाइसेंसधारी (Licentiate) तथा लंदन के ट्रिनिटी कॉलेज ऑफ म्युज़िक के मानद सदस्य बने. 1939 में उनके पिता युवराज कान्तीरावा नरसिंहराज वोडेयार और 1940 में उनके चाचा महाराजा कृष्णराज वोडेयार चतुर्थ के असामयिक निधन से एक कंसर्ट पियानोवादक बनने की उनकी आकांक्षा अधूरी रह गयी और उन्हें मैसूर के सिंहासन पर बैठना पड़ा. \n\n1948 में लंदन के फिलहारमोनिया कंसर्ट सोसाइटी के वे पहले अध्यक्ष थे.13 अप्रैल 27 अप्रैल और 11 मई 1949 को रॉयल अल्बर्ट हॉल में आयोजित प्रारंभिक संगीत कार्यक्रमों में से कुछ के कार्यक्रम पत्रकों की प्रतिलिपि नीचे देखें. \n\nइस संबंध में महाराज द्वारा मैसूर में आमंत्रित वाल्टर लेग्गे ने कहा है:\n\n\"मैसूर की यात्रा का अनुभव अद्भुत रहा. महाराजा एक जवान व्यक्ति हैं, जो अभी तीस के भी नहीं हैं। उनके महलों में से एक में एक रिकार्ड लाइब्रेरी है जहां गंभीर संगीत की प्रत्येक कल्पनीय रिकॉर्डिंग, लाउड स्पीकरों की एक बड़ी श्रृंखला और कंसर्ट के अनेक भव्य पियानो समाविष्ट हैं।...\"\n\nजिन सप्ताहों में मैं वहां रहा, महाराजा उनके गीतों के एल्बम, मेद्तनर पियानो कंसर्ट तथा उनके कुछ चैंबर संगीत की रिकॉर्डिंग के लिए भुगतान करने पर सहमत हुए; फिलहारमोनिया आर्केस्ट्रा और फिलहारमोनिया कंसर्ट सोसाइटी को मजबूत आधार प्रदान करने के लिए मुझे तीन साल तक 10,000 पाउंड की आर्थिक सहायता देने के लिए भी वे राजी हुए...\"\nयह उदारता 1949 में लेग्गे का भाग्य बदलने में पर्याप्त साबित हुई. संचालक के रूप में हर्बर्ट वोन कारजन को शामिल करने में वे सक्षम हुए. बलाकिरेव सिम्फनी, रसेल की चौथी सिम्फनी, बुसोनी की इंडियन फैंटेसी आदि जैसे प्रदर्शनों को युवा महाराज ने प्रायोजित किया। इस संबंध से युद्धोत्तर काल की सबसे अधिक यादगार रिकॉर्डिंग सामने आयी।\n\n1950 में लंदन के फिलहारमोनिया आर्केस्ट्रा द्वारा रॉयल अल्बर्ट हॉल में एक शाम के आयोजन को प्रायोजित करके महाराजा ने रिचर्ड स्ट्रॉस की अंतिम इच्छा को पूरा किया, इस कार्यक्रम में प्रमुख थे जर्मन संचालक विहेम फुर्तवांग्लर और सोपरानो फ्लैगस्टैड ने अपने अतिम चार गीत गाये (गोइंग टु स्लीप, सेप्टेम्बर, स्प्रिंग, ऐट सनसेट).\n\nमहाराजा संगीत के उतने ही अच्छे आलोचक भी थे। जब लेग्गे ने ईएमआई सूची के ताजा संस्करणों पर टिप्पणी करने को कहा, तब उनके विचार उतने ही तीखे थे जितने कि अपूर्वानुमेय रूप से स्फूर्तिदायक भी थे। वे कारजन की बीथोवेन की पांचवीं सिम्फनी (जैसा कि बीथोवेन की इच्छा थी) की विएना फिलहोर्मोनिक रिकॉर्डिंग से बड़े प्रसन्न हुए, चौथी सिम्फनी की फुर्तवैंग्लर की रिकॉर्डिंग को बड़े सम्मान के साथ स्वीकारा और सातवीं सिम्फनी के गैलिएरा के काम से निराश हुए, जिसकी रिकॉर्डिंग के लिए उन्होंने कारजन को पसंद किया। सबसे बड़ी बात यह कि उन्होंने तोस्कानिनी की रिकॉर्डिंग पर गहरी शंका व्यक्त की. उन्होंने लेग्गे को लिखा,'गति और ऊर्जा शैतानों की हैं, किसी फ़रिश्ते या सुपरमैन से बड़े उत्साह के साथ कोई ऐसी आशा नहीं करेगा'. फुर्तवैंग्लर के बीथोवेन के प्रति इतने सम्मान की एक वजह यह भी थी कि तोस्कानिनी के खराब प्रदर्शन से बहुत ही नाराज होने के बाद इसने एक टॉनिक का काम किया था। \n\nतब तक मैसूर राज दरबार में सांस्कृतिक जीवंतता बनी रहने के कारण महाराजा बनने के बाद उन्होंने भारतीय शास्त्रीय संगीत (कर्नाटकी संगीत) सीखने की शुरुआत की. उन्होंने विद्वान वेंकटगिरीअप्पा से वीणा बजाना सीखा और दिग्गज संगीतकार तथा आस्थान विद्वान श्री वासुदेवाचार्य से कर्नाटिक संगीत की बारीकियों को सीखने में महारत हासिल की. उन्होंने अपने गुरु शिल्पी सिद्दालिंगास्वामी से एक उपासक (चित्रभानन्द के नाम से) के रूप में श्री विद्या के रहस्यों को भी सीखने की शुरुआत की. इससे उन्हें श्री विद्या के उक्त कल्पित नाम से 94 कर्नाटकी संगीत कृतियों की रचना करने की प्रेरणा मिली. सभी रचनाएं अलग रागों में हैं और उनमें से कुछ पहली बार रची गयी हैं। इस प्रक्रिया में उन्होंने मैसूर शहर में तीन मंदिर भी बनाये: मैसूर महल किले में भुवनेश्वरी मंदिर और गायत्री मंदिर और मैसूर के रामानुज रोड पर श्री कामकामेश्वरी मंदिर. सभी तीन मंदिरों को महाराजा के गुरु और प्रसिद्ध मूर्तिकार शिल्पी सिद्दालिंगस्वामी ने गढ़ा.\nकई विख्यात भारतीय संगीतकारों को उनके दरबार में संरक्षण प्राप्त हुआ, जिनमें मैसूर वासुदेवाचार्य, वीना वेंकट गिरियप्पा, बी. देवेन्द्रप्पा, वी. दोराईस्वामी आयंगर, टी. चौडिआह, टाइगर वारदाचार, चेन्नाकेशव्या, तित्ते कृष्ण आयंगर, एस. एन. मरियप्पा, चिन्तालापल्ली रामचंद्र राव, आर. एन. दोरेस्वामी, एच. एम. वैद्यलिंग भागवतार शामिल हैं।\n\nमैसूर विश्वविद्यालय के संगीत और नृत्य के विश्वविद्यालय कॉलेज के सेवानिवृत्त पहले प्रधानाचार्य श्री वी. रामरथनम द्वारा 1980 के दशक में वोडेयारों द्वारा कर्नाटकी को दिए गये संरक्षण और योगदान पर शोध किया गया। विश्वविद्यालय अनुदान आयोग, भारत सरकार के प्रायोजन के अंतर्गत शोध किया गया। प्रोफेसर मैसूर श्री वी. रामरथनम ने \"कंट्रीब्यूशन एंड पैट्रोनेज ऑफ़ वोडेयार्स टु म्यूजिक\" नामक पुस्तक लिखी, जिसे कन्नड़ बुक ऑथोरिटी, बंगलौर ने प्रकाशित किया।\n\nउन्होंने जयचमराजा ग्रंथ रत्न माला के हिस्से के रूप में संस्कृत से कन्नड़ में अनेक शास्त्रीय पुस्तकों के अनुवाद को भी प्रायोजित किया, साथ ही ऋग्वेद के 35 भागों का भी अनुवाद करवाया. ये सभी मूलतः संस्कृत में लिखित प्राचीन पवित्र ग्रंथ हैं, जो तब तक कन्नड़ भाषा में पूरी तरह उपलब्ध नहीं थे। सभी पुस्तकों के मूल पाठ को कन्नड़ लिपि में दिया गया है, उसके साथ आम लोगों की सुविधा के लिए उसका अनुवाद कन्नड़ में सरल भाषा में किया गया है। कन्नड़ साहित्य के इतिहास में इस तरह के एक स्थायी महत्त्व के काम का प्रयास कभी नहीं किया गया था! आस्थान (राज दरबार) ज्योतिषी और मैसूर महल के धर्माधिकारी स्व. एच. गंगाधर शास्त्री के अनुसार महाराजा इन सभी ग्रंथों का अध्ययन किया करते थे और लेखकों के साथ इन पर चर्चा भी किया करते थे। स्व. शास्त्री ने भी इन ग्रंथों के लेखन में बहुत योगदान किया था। एक त्यौहार की देर रात में (शिवरात्रि) उन्हें बुलावा आया और उनमें से एक पुस्तक के कठिन कन्नड़ शब्दों के प्रयोग को आसान बनाने की सलाह दी गयी। \n\nइस श्रृंखला के अंतर्गत प्रकाशित पुस्तकों की एक सूची निम्नलिखित है:\n\n\nपुराणागालू \n\n|| एस. सितारामशास्त्री (24-6-49)\n\nमंत्रशास्त्र - सहस्रनाम - उपनिषद् \n\n\n\nबहनें:\n\nपत्नियां: \n\n\n15 दिन की अवधि के भीतर दोनों महारानियों की 1983 में मृत्यु हो गई।\n\nबच्चे:\n\n", "id": "246787", "title": "जयचमराजा वोडेयार बहादुर"}
