{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247898", "text": "पीनियल ग्रंथि\n\nपीनियल ग्रंथि (जिसे पीनियल पिंड, एपिफ़ीसिस सेरिब्रि, एपिफ़ीसिस या \"तीसरा नेत्र\" भी कहा जाता है) पृष्ठवंशी मस्तिष्क में स्थित एक छोटी-सी अंतःस्रावी ग्रंथि है। यह सेरोटोनिन व्युत्पन्न मेलाटोनिन को पैदा करती है, जोकि जागने/सोने के ढर्रे तथा मौसमी गतिविधियों का नियमन करने वाला हार्मोन है। इसका आकार एक छोटे से पाइन शंकु से मिलता-जुलता है (इसलिए तदनुसार नाम) और यह मस्तिष्क के केंद्र में दोनों गोलार्धों के बीच, खांचे में सिमटी रहती है, जहां दोनों गोलकार चेतकीय पिंड जुड़ते हैं।\n\nमानव में पीनियल ग्रंथी लाल-भूरे रंग की और लगभग चावल के दाने के बराबर आकार वाली (5-8 मि॰मी॰), ऊर्ध्व छोटे से उभार के ठीक पीछे, पार्श्विक चेतकीय पिंडों के बीच, स्ट्रैया मेड्युलारिस के पीछे अवस्थित है। यह अधिचेतक का हिस्सा है।\n\nपीनियल ग्रंथि एक मध्यवर्ती संरचना है और अक्सर खोपड़ी के सामान्य एक्स-रे में देखा जा सकता है, क्योंकि प्रायः यह कैल्सीकृत होता है।\n\nमानवों में पीनियल पिंड संयोजक ऊतकों के अंतरालों से घिरे पीनियलोसाइट्स के खंडाकार सार-ऊतकों से बनी होती है। ग्रंथि की सतह मृदुतानिका संबंधी कैप्सूल से ढकी होती है।\n\nपीनियल ग्रंथि मुख्य रूप से पीनियलोसाइट्स की बनी होती हैं, लेकिन चार अन्य प्रकार की कोशिकाओं की पहचान की गई है। चूंकि यह कोशिकीय होने का कारण (बाह्य स्तर और श्वेत पदार्थ के संबंध में) इसे ग़लती से अर्बुद समझा जा सकता है।\n\nपीनियल ग्रंथि ऊर्ध्व नाड़ीग्रन्थि ग्रीवा से एक संवेदी तंत्रिका-प्रेरण प्राप्त करती है। तथापि, स्फ़ीनोपैलाटिन और कर्णपरक कंडरापुटी से एक परासंवेदी तंत्रिका-प्रेरण भी मौजूद होता है। इसके अलावा, कुछ तंत्रिका तंतु पीनियल डंठल (केंद्रीय तंत्रिका-प्रेरण) के माध्यम से पीनियल ग्रंथी में घुसते हैं। अंततः, त्रिपृष्ठी नाड़ीग्रंथि के ऊतकों में विद्यमान न्यूरॉन इस ग्रंथि में उन तंत्रिका तंतुओं के साथ तंत्रिका-प्रेरण करते हैं, जिनमें न्यूरोपेप्टाइड, PACAP होता है। मानव के छोटे स्रावी कोशों में कॉर्पोरा अरेनेशिया (या \"एसरवुली,\" या \"ब्रेन सैंड\") नामक किरकिरा पदार्थ होता है। रासायनिक विश्लेषण दर्शाता है कि यह पदार्थ कैल्शियम फ़ॉस्फ़ेट, कैल्शियम कार्बोनेट, मैग्नीशियम फ़ॉस्फ़ेट और अमोनियम फ़ॉस्फ़ेट के मिश्रण से बना है। 2002 में, कैल्शियम कार्बोनेट के केल्साइट रूप के निक्षेपों को वर्णित किया गया था। पीनियल ग्रंथि में कैल्शियम, फ़ास्फ़ोरस और फ्लोराइड निक्षेप को बढ़ती उम्र के साथ जोड़ा गया है।\n\nअनेक ग़ैर-स्तनधारी पृष्ठवंशियों में पीनियलोसाइट आंख के प्रकाशग्राही कोशिकाओं से मिलते-जुलते हैं। कुछ विकासवादी जीवविज्ञानी मानते हैं कि पृष्ठवंशीय पीनियल कोशिकाएं किसी एक ही विकासशील पूर्वज की दृष्टिपटल कोशिकाओं से आई हैं।\n\nकुछ पृष्ठवंशियों में, प्रकाश के संपर्क में आने से पीनियल ग्रंथि के अंदर एंजाइम संबंधी घटनाक्रम की एक श्रृंखला शुरू हो सकती है, जोकि जैव-चक्रीय आवर्तन को नियमित करती है। कुछ प्रारंभिक पृष्ठवंशियों की खोपड़ी के जीवाश्मों में एक पीनियल रंध्र (द्वार) पाया गया। इसके सूत्र आधुनिक \"जीवित जीवाश्म\" की शरीर-क्रिया विज्ञान के साथ जुड़ते हैं, जैसे मत्स्य वर्ग और सरीसृप वर्ग तथा अन्य पृष्ठवंशी, जिनके कोई पार्श्विका अंग या \"तीसरी आंख\" होती है, जोकि कुछ में प्रकाशसुग्राही होती हैं। तीसरी आंख प्रकाशग्रहण के प्रति प्रारंभिक दृष्टिकोण का प्रतिनिधित्व करती है। सरीसृप वर्ग में तीसरी आंख की संरचनाएं कॉर्निया, लेंस और दृष्टिपटल की रचना एवं उद्गम में एकसमान होती है, यद्यपि बाद वाले पृष्ठवंशियों के दृष्टिपटल की तुलना में ऑक्टोपस के दृष्टिपटल से अधिक मेल खाते हैं। विषम समग्र भाग के बाईं ओर \"आंख\" होती है और दाईं ओर पीनियल थैली. \"स्तनधारियों सहित जिन पशुओं ने पार्श्विका नेत्र खो दिया है, पीनियल थैली बची रही है और सिमट कर पीनियल ग्रंथी बन गई है।\"\n\nअन्य स्तनधारी मस्तिष्कों से भिन्न, पीनियल ग्रंथी रक्त-मस्तिष्क अवरोध प्रणाली द्वारा शरीर से अलग नहीं है; बल्कि रक्त के प्रचुर प्रवाह के मामले में गुर्दे के बाद इसी का स्थान है।\n\nजीवाश्मों में कोमल शरीर रचना शायद ही कभी संरक्षित रहती है। 90 मिलियन वर्ष पुराना रूसी \"मेलवोत्का\" पक्षी का मस्तिष्क, एक अपवाद है और इसकी पार्श्विका आंख और पीनियल ग्रंथी अपेक्षाकृत बड़ी हैं।\n\nमानव और अन्य स्तनधारियों में, जैवचक्रीय अनुक्रम को व्यवस्थित करने के लिए आवश्यक प्रकाश संकेत दृष्टिपटल-अधःश्चेतकी प्रणाली के माध्यम से नेत्र द्वारा अधिव्यत्यासिका केंद्रक (SCN) तथा पीनियल को भेजे जाते हैं।\n\nपीनियल ग्रंथि को मूलतः किसी बड़े अंग का \"अवशेष\" रूप माना जाता था। 1917 में यह पता चला था कि गाय के पीनियल के रस ने मेंढ़क की त्वचा को चमका दिया था। येल विश्वविद्यालय में त्वचा-विज्ञान के प्रोफ़ेसर आरोन बी. लर्नर और उनके साथियों ने इस उम्मीद में कि पीनियल रस चर्म रोगों को ठीक करने में सहायक हो सकता है, 1958 में मेलाटोनिन हार्मोन को अलग किया और उसका यह नाम रखा। यद्यपि यह पदार्थ वांछित रूप से मददगार साबित नहीं हुआ, लेकिन उसकी खोज अनेक अन्य रहस्यों को सुलझाने में सहायक रही, जैसे कि चूहे की पीनियल हटाने से उसकी डिंब ग्रंथी क्यों बढ़ जाती है, चूहों को लगातार प्रकाश में रखने से उनकी पीनियल का वज़न क्यों घट जाता है और पीनियल को काट कर निकाल देने तथा लगातार प्रकाश का प्रभाव समान रूप से डिंब ग्रंथि में बढ़ोतरी क्यों करता है; इस जानकारी ने तत्कालीन नए विषय-क्षेत्र कालजैविकी के बढ़ावा दिया। \n\nमेलाटोनिन N-असीटाइल-5-मीथॉक्सी-ट्रिप्टमाइन है, जोकि एमिनो एसिड ट्रिप्टोफ़न से व्युत्पन्न है, केंद्रीय तंत्रिका प्रणाली में कुछ अन्य कार्य भी करता है। पीनियल ग्रंथि द्वारा मेलाटोनिन का उत्पादन अंधेरे से उद्दीप्त होता है और प्रकाश से अवरुद्ध होता है। दृष्टिपटल की प्रकाशसंवेदी कोशिकाएं प्रकाश का पता लगा लेती हैं और सीधे SCN को संकेत देती है, जहां उसका अनुक्रम 24 घंटों के प्राकृतिक चक्र से संबंध रखता है। SCN से निकले हुए तंतु परीनिलयी केंद्रक (PVN) तक जाते हैं, जो जैवचक्रीय संकेतों को आगे सुषुम्ना नाड़ी तक पहुंचाते हैं और संवेदी प्रणाली के माध्यम से आगे जाते हुए ऊर्ध्व ग्रीवा गंडिका (SCG) तक और वहां से पीनियल ग्रंथि तक जाते हैं। मानव शरीर में पीनियल ग्रंथि की गतिविधि (यां) स्पष्ट नहीं है; आम तौर पर इसे जैवचक्रीय अनुक्रम निद्रा विकार के उपचार के लिए दिया जाता है।\n\nयौगिक पीनोलिन भी पीनियल ग्रंथि द्वारा उत्पादित होता है; यह बीटा-कार्बोलीनों में से एक है।\n\nमानव की पीनियल ग्रंथि 1-2 वर्ष की आयु तक आकार में बढ़ती है और उसके बाद उसी आकार में स्थिर रहती है, हालांकि यौवनारंभ के बाद से धीरे-धीरे उसका वज़न बढ़ने लगता है। माना जाता है कि बच्चों में मेलाटोनिन स्तरों की प्रचुर मात्रा यौन विकास को बाधित करने के लिए हैं और पीनियल ट्यूमर का संबंध असामयिक यौवन के साथ जोड़ा गया है। जब यौवन आता है, मेलाटोनिन उत्पादन कम हो जाता है। वयस्कों में पीनियल ग्रंथि का कैल्सीकरण, अवस्था विशेष का सूचक है।\n\nपशुओं में, पीनियल ग्रंथि यौन विकास, शीतनिष्क्रियता, चयापचय और मौसमी प्रजनन में प्रमुख भूमिका निभाती है।\n\nपीनियल कोशिका-संरचना और मेरुदंडियों के दृष्टिपटल की कोशिकाओं के विकास में समानताएं प्रतीत होती हैं। आधुनिक पक्षी और सरीसृप की पीनियल ग्रंथि में प्रकाशपारक्रमी वर्णक मेलानोप्सिन स्पष्ट रूप से पाया गया है। माना जाता है कि पक्षियों की पीनियल ग्रंथियां स्तनपायी में SCN की तरह कार्य करती हैं।\n\nकृंतकों के अध्ययनों ने सुझाया है कि पीनियल ग्रंथि, कोकीन जैसे मनोरंजनात्मक नशीली दवाओं, और फ़्लुक्सेटिन (प्रोज़ैक) जैसे अवसादरोधी की क्रियाओं को प्रभावित कर सकते हैं और उसके हार्मोन मेलाटोनिन तंत्रिका-अपजनन के प्रति रक्षा कर सकती है।\n\nपीनियल ग्रंथि की स्रावी गतिविधि को केवल सापेक्ष रूप में समझा जा सकता है। ऐतिहासिक दृष्टि से, मस्तिष्क में गहरे स्थान पर उसकी अवस्थिति ने दार्शनिकों को इसके विशेष महत्व को सुझाया. इस संयोजन ने उसके अनुभूत क्रियाकलापों के कारण उसे मिथक, अंधविश्वास तथा इंद्रियातीत सिद्धांतों से जोड़ते हुए \"रहस्यमयी\" ग्रंथि मानने की ओर रुझान दिखाया है।\n\nरेने डेसकार्टेस ने, जिन्होंने पीनियल ग्रंथि के अध्ययन के लिए अपना अधिकांश समय समर्पित किया है, उसे \"आत्मा का आसन\" कहा. उनका मानना था कि यह शरीर और बुद्धि के बीच का संगम-स्थल है। डेसकार्टेस द्वारा ऐसा मानने के कारण से संबंधित प्रासंगिक उद्धरण है,\nबारूक डी स्पिनोज़ा ने बाद में इसका खंडन किया:\n\"पीनियल-आंख\" की अवधारणा फ़्रांसीसी लेखक जार्जेस बटेल के दर्शन का केंद्र रही है, जिसे विद्वान साहित्यकार डेनिस होलियर ने अपने अध्ययन \"अगेन्स्ट आर्किटेक्चर\" में सविस्तार विश्लेषित किया। इस रचना में होलियर ने चर्चा की कि कैसे बटेल ने \"पीनियल आंख\" की अवधारणा को पश्चिमी तर्क में एक अंध-बिंदु और अतिक्रमण तथा उन्माद के संदर्भ में प्रयोग किया। यह वैचारिक युक्ति उनके अतियथार्थवादी ग्रंथ \"द जेसुवे\" और \"द पीनियल आई\" में स्पष्ट रूप से वर्णित है।\n\nइन चित्रों में पीनियल पिंड को लेबल किया गया है।\n\n", "id": "247898", "title": "पीनियल ग्रंथि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247906", "text": "ब्रोन्किइक्टेसिस\n\nब्रोन्किइक्टेसिस (श्वासनलिका का विस्फार) एक रोग की अवस्था है जिसे ब्रोन्कियल पेड़ के एक भाग के स्थानीयकृत, अपरिवर्तनीय फैलाव के रूप में परिभाषित किया गया है। यह वातस्फीति, ब्रोंकाइटिस और सिस्टिक फाइब्रोसिस सहित रोग प्रतिरोधी फेफड़े के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। वायुप्रवाह रूकावट और क्षीण स्राव निकासी के परिणामस्वरूप शामिल ब्रांकाई फैला, सूजा हुआ और आसानी से सिमटने वाला हो जाता है। ब्रोन्किइक्टेसिस कई प्रकार के विकारों के साथ जुड़ा हुआ है, लेकिन यह आमतौर पर \"स्टैफीलोकोकस\" या \"क्लेबसिएला\" जीवाणु अथवा \"बोर्डेटेला काली खांसी\" जैसे नेक्रोटाइज़िंग जीवाणु संक्रमण की वजह से होता है। \n\nब्रोन्किइक्टेसिस से ग्रस्त लोगों का बलगम अक्सर हरा / पीला होता है (विशिष्ट बात यह है कि ब्रोन्किइक्टेसिस के रोगियों के बलगम का दैनिक उत्पादन इतना होता है जिससे 240मि.ली. (8 ऑउंस) के गिलास भर सकते हैं) सिस्टिक फाइब्रोसिस, दस्त के साथ सांसों मे दुर्गन्ध हो सकती है (क्योंकि ब्रोन्किइक्टेसिस से ग्रस्त रोगियों में जीर्ण पैनक्रियाटाइटिस (पित्ताशय) हो सकते हैं।\n\nब्रोन्किइक्टेसिस का निदान रोग-विषयक इतिहास और हाई रेज़ोल्यूशन सीटी स्कैन के परिणाम के अभिलक्षणिक स्वरूप की समीक्षा पर आधारित होता है। इस तरह के स्वरूप में \"ट्री-इन-बड\" असामान्यताएं और परिभाष्य सीमाओं के साथ अल्सर शामिल होता है। एक छोटे अध्ययन में, ब्रोन्किइक्टेसिस और कई छोटे पिंडों के सीटी के विष्कर्ष परिणाम से यह पता लगाया गया है कि ब्रोन्किइक्टेसिस के अनुसन्धान के लिए 80% संवेदनशीलता, 87% विशिष्टता और 80% शुद्धता होनी चाहिए. ब्रोन्किइक्टेसिस का निदान बिना सीटी स्कैन पुष्टि के भी किया जा सकता है अगर रोग-विषयक इतिहास स्पष्ट रूप से श्वसन संक्रमण के साथ रक्त और बलगम परीक्षण नमूनों के माध्यम से अंतर्निहित समस्या की पुष्टि करें. \n\nब्रोन्किइक्टेसिस अक्सर जन्मजात और अधिग्रहण दोनों कारणों से हो सकते हैं जबकि परवर्ती कारण की संभावना अधिक होती है।\n\nविशेषकर बच्चों में, ब्रोन्किइक्टेसिस का प्रमुख कारण एक्वायर्ड इम्यून डेफिसिएंसी सिंड्रोम (एड्स) है। एड्स रोगियों में निमोनिया और अन्य अवसरवादी संक्रमण जैसे फेफड़े के रोगों के लिए प्रवृत्त होते हैं। \n\nक्षय रोग दूसरा प्रमुख कारण है। ब्रोन्कियल स्टेनोसिस से या फाइब्रोसिस के माध्यमिक कर्षण से एन्डोब्रोन्कियल तपेदिक सामान्यतः ब्रोन्किइक्टेसिस की ओर अग्रसर हो जाता है। \n\nब्रोन्किइक्टेसिस में कभी कभी विशेष रूप से बृहदांत्रशोथ जैसा एक असामान्य जटिलता वाला आंत्र सूजन रोग भी हो सकता है। यह क्रोहं के रोग में भी हो सकता है, लेकिन ऐसा अक्सर कम होता है। ब्रोन्किइक्टेसिस की इस स्थिति में आमतौर पर विभिन्न प्रकार की एलर्जी से उपजे कवक जीवाणु साँस नलिका में उत्पन्न हो जाते हैं। \n\nहाल ही में यह सबूत मिला है कि धुम्रपान करने वाले रुमेटी गठिया के रोगियों में ब्रोन्किइक्टेसिस के जोखिम अधिक होते हैं। एक अध्ययन से पता चला है कि इस रोग में यह दस गुनी प्रबलता से वृद्धि करता है। फिर भी, यह अभी स्पष्ट नहीं है कि सिगरेट का धुआँ ही ब्रोन्किइक्टेसिस होने का एक विशिष्ट प्राथमिक कारण है। \n\nब्रोन्किइक्टेसिस के अन्य अधिग्रहण कारणों में पर्यावरण से जुड़े जोखिम श्वसन संक्रमण, अवरोधें, अमोनिया और अन्य विषाक्त गैसों के अन्तःश्वसन और श्वसन, फुफ्फुसीय श्वसन, शराब, हेरोइन (नशीली दवाओं के प्रयोग), विभिन्न प्रकार की एलर्जी और एलर्जीक ब्रंकोपलमेनरी ऐसपरगिलोसिस शामिल हैं। \n\nकार्टाजेनर सिंड्रोम फेफड़ों में सिलिया को प्रभावित करता है, इस रोग के विकास को तेज करता है। सिस्टिक फाइब्रोसिस एक अन्य आम कारण है जो कम संख्या के रोगियों में आनुवंशिक ब्रोन्किइक्टेसिस के गंभीर स्थिति को विकसित करता है। यंग्स सिंड्रोम, जो नैदानिक दृष्टि से सिस्टिक फाइब्रोसिस के समान है ब्रोन्किइक्टेसिस के विकास में काफी योगदान करता है। यह जीर्ण सिनोपलमनरी संक्रमण के कारण होता है। अज्ञात कारणों से अल्फा -1 ऐंटीट्रिपसिन की कमी वाले मरीज ब्रोन्किइक्टेसिस के प्रति विशेष रूप से अतिसंवेदनशील पाए गए हैं। आमतौर पर प्राथमिक इम्यूनोडेफिसिएंसी कमजोर या गंभीर अपरिलक्षित प्रतिरक्षा प्रणाली की प्रतिक्रिया, आवर्तक संक्रमण जो फेफड़ों को प्रभावित करते हैं अन्य आम जन्मजात कारणों में शामिल हैं। विलियम्स-कैम्पबेल और मारफान सिंड्रोम जैसे कई अन्य जन्मजात विकार हैं जो ब्रोन्किइक्टेसिस की ओर अग्रसर हो जाते हैं। \n\nब्रोन्किइक्टेसिस को रोकने के लिए, बच्चों को खसरा, काली खांसी और बचपन के अन्य तीव्र श्वसन संक्रमण के खिलाफ प्रतिरक्षित किया जाना चाहिए. जबकि ब्रोन्किइक्टेसिस होने के कारणों में धूम्रपान को प्रत्यक्ष रूप से शामिल नहीं किया गया है, पर इतना जरूर निश्चित है कि अन्य जटिलताओं के विकास (जैसे ब्रोंकाइटिस) में इससे बचना चाहिए. \n\nएक स्वस्थ शरीर, टीकाकरण (विशेष रूप से निमोनिया और इन्फ्लूएंजा के खिलाफ) और नियमित रूप से चिकित्सक की देखभाल फायदेमंद हो सकता है और ब्रोन्किइक्टेसिस की प्रगति पर पाबंदी लग सकती है। हाइपोजेमिया, हाइपरकैपिना, डिस्पनिया स्तर की उपस्थिति और रेडियोग्राफिक प्रसार इस बीमारी की मृत्यु दर को बहुत प्रभावित करते हैं। \n\nब्रोन्किइक्टेसिस के उपचार में संक्रमण और ब्रोन्कियल स्राव को नियंत्रित करना, शल्य क्रिया द्वारा फेफड़ों या धमनी के प्रभावित हिस्सों से ऐम्बोलाइजेशन और जटिलता को हटाना, श्वासनली के अवरोधों को रोकना शामिल है। इस हानिकारक संक्रमण को रोकने के लिए एंटीबायोटिक का लंबे समय तक उपयोग, साथ ही सीने में संचित तरल पदार्थ को नष्ट करने के लिए जल निकासी और भौतिक चिकित्सा शामिल है। बीमारी को बढ़ाने वाले अवरोधों को सर्जरी द्वारा दूर कर भी स्थानीयकृत ब्रोन्किइक्टेसिस का इलाज हो सकता है।\n\nइस अवधि में लगातार अन्तःश्वसन स्टेरॉयड चिकित्सा बलगम के उत्पादन को कम करता है और श्वासनली का संकुचन कर ब्रोन्किइक्टेसिस को बढ़ने से रोकता है। बेक्लोमेटासोन डिप्रोपियोनेट एक आमतौर पर प्रयोग की जाने वाली चिकित्सा है, जिसका उपयोग दमा के इलाज के लिए भी होता है। अलब्यूटेरोल (सालब्यूटामोल), फ्लुटीकासोन (फ्लोवेन्ट/फ्लिक्सोटाइड) और इप्राट्रोपियम (ऐट्रोवेन्ट) के अन्तःश्वसन से श्वासनली से संक्रमण दूर होता है और सूजन में कमी आती है। \n\nब्रंकिटल के नाम से मंनितोल शुष्क अन्तःश्वसन पाउडर का उपयोग ब्रोन्किइक्टेसिस और सिस्टिक फाइब्रोसिस के रोगियों के लिए एफडीए द्वारा ऑर्फन ड्रग के रूप में स्वीकृत किया गया है, हालांकि किसी भी देश ने इसे अनुमोदित नहीं किया है। \n\nसंयोजन चिकित्सा, देर से प्रभाव डालने वाले ब्रंकोडिलेटर और कर्टिकस्टोरॉयड जैसे सिम्बिकोर्ट और एडभेर डिसकस जैसी दवाओं का उपयोग श्वासनली समाशोधन, बलगम और सूजन को कम करने के लिए किया जाता है। \n\nरेने लएंनेक नामक व्यक्ति जिन्होंने स्टेथोस्कोप का आविष्कार किया था, 1819 में पहली बार ब्रोन्किइक्टेसिस की खोज की थी। 1800 के अन्त में सर विलियम ॲसलर ने इस रोग पर विस्तार से शोध कार्य किया था; ऐसा भी संदेह किया जाता है कि ॲसलर की मृत्यु वास्तव में अनिदानित ब्रोन्किइक्टेसिस की जटिलताओं की वजह से हुई थी। \n\n\n", "id": "247906", "title": "ब्रोन्किइक्टेसिस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247907", "text": "रवि निमजे\n\nआज जीत की रात\nपहरुए! सावधान रहना\nखुले देश के द्वार\nअचल दीपक समान रहना\n२\nप्रथम चरण है नये स्वर्ग का\nहै मंज़िल का छोर\nइस जन-मंथन से उठ आई\nपहली रत्न-हिलोर\nअभी शेष है पूरी होना\nजीवन-मुक्ता-डोर\nक्यों कि नहीं मिट पाई दुख की\nविगत साँवली कोर\nले युग की पतवार\nबने अंबुधि समान रहना।\n३", "id": "247907", "title": "रवि निमजे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247908", "text": "अंतरिक्ष विज्ञान\n\nअंतरिक्ष विज्ञान एक व्यापक शब्द है जो ब्रह्मांड के अध्ययन से जुड़े विभिन्न विज्ञान क्षेत्रों का वर्णन करता है तथा सामान्य तौर पर इसका अर्थ \"पृथ्वी के अतिरिक्त\" तथा \"पृथ्वी के वातावरण से बाहर\" भी है। मूलतः, इन सभी क्षेत्रों को खगोल विज्ञान का हिस्सा माना गया था। हालांकि, हाल के वर्षों में खगोल के कुछ क्षेत्रों, जैसे कि खगोल भौतिकी, का इतना विस्तार हुआ है कि अब इन्हें अपनी तरह का एक अलग क्षेत्र माना जाता है। कुल मिला कर आठ श्रेणियाँ हैं, जिनका वर्णन अलग से किया जा सकता है; खगोल भौतिकी, गैलेक्सी विज्ञान, तारकीय विज्ञान, पृथ्वी से असंबंधित ग्रह विज्ञान, अन्य ग्रहों का जीव विज्ञान, एस्ट्रोनॉटिक्स/ अंतरिक्ष यात्रा, अंतरिक्ष औपनिवेशीकरण और अंतरिक्ष रक्षा.\nलाइब्रेरी ऑफ़ कांग्रेस और डेवी दशमलव प्रणाली में एक \"वर्णनात्मक खगोल विज्ञान\" नामक प्रमुख वर्गीकरण है, जिनका प्रयोग वे अपने विशाल \"भूगोल\" के संग्रहों के वर्णनात्मक कामों के स्थान पर करते हैं। अंतरिक्ष विज्ञान को अंhhgfhjfrतरिक्ष अनुसंधान और अंतरिक्ष की खोज जोrड़ कर नहीं देखा जाना चाहिए।\n\nखगोलीय पद्धतियाँ वे उपकरण तथा तकनीकें हैं, जिनका प्रयोग अंतरिक्ष की वस्तुओं के बारे में आंकड़े एकत्र करने के लिए किया जाता है। गैलीलियो की पहली खगोलीय पद्धति उस समय की सबसे अच्छी दूरबीन ढूंढना व खरीदना तथा उस दूरबीन को आकाश की ओर तानना था। इन पद्धतियों को उनके द्वारा दर्ज की जाने वाली तरंग दैर्ध्य के अनुसार वर्गीकृत किया जा सकता है।\n\nरेडियो खगोल विज्ञान में रेडियो दूरबीनें शामिल होतीं हैं, जो कि ऐसे उपकरण हैं जो पृथ्वी के बाहर से रेडियो तरंगों प्राप्त तथा दर्ज करते हैं। वे बिग बैंग, पल्सर तथा अन्य स्त्रोतों से उत्पन्न होने वाली ब्रह्मांडीय माइक्रोवेव पृष्ठभूमि विकिरण को दर्ज करते हैं। ऑप्टिकल खगोल विज्ञान प्राचीनतम खगोल विज्ञान है। एक्स - रे वेधशालाओं में चंद्रा एक्स-रे वेधशाला और अन्य शामिल हैं। गामा रे में कॉम्पटन गामा रे वेधशाला और अन्य शामिल हैं। न्यूट्रिनो खगोल वेधशालाओं का निर्माण भी मुख्य रूप से हमारे सूर्य का अध्ययन करने के लिए किया गया है। गुरुत्वीय तरंग वेधशालाओं का भी सुझाव दिया गया है।\n\nएक अंतरिक्ष दूरबीन वह दूरबीन है जो पृथ्वी की परिक्रमा या यात्रा करती है, जैसे हबल अंतरिक्ष दूरबीन. आरएक्सटीई (RXTE) एक लाँग एक्सपोज़र समय खगोल विज्ञान है जिसका प्रयोग मिलीसैकैंड पल्सर के अध्ययन करने में तथा पल्सर को विलंबित करने में किया जाता है।\n\nप्रतिबिंबदर्शन (स्पेक्ट्रोस्कॉपी)\n\nखगोल विज्ञान के शिक्षण उपकरणों में तारामंडल और अन्य शामिल हैं।\n\nअधिक जानकारी लाइब्रेरी ऑफ़ कांग्रेस के सामान्य खगोल विज्ञान के वर्गीकरण क्यूबी1-139 (QB1-139) (डेवी 520),\nव्यवहारिक और गोलाकार खगोल विज्ञान (डेवी 522 वेधशालाओं) के क्यूबी140-237 (QB140-237) तथा खगोल विज्ञान की गैर ऑप्टिकल पद्धतियों के क्यूबी140-237 (QB468-480) वर्गीकरण में पाई जा सकती है।\n\nगैलीलियो की दूसरी खगोलीय पद्धति उस चीज़ का वर्णन करना था जो उसने दूरबीन द्वारा देखी थी। वर्णनात्मक खगोल विज्ञान, खगोल विज्ञान में लाइब्रेरी ऑफ़ कांग्रेस तथा डेवी दशमलव प्रणाली द्वारा सबसे अधिक इस्तेमाल होने वाला उप-वर्ग है जिसका उपयोग आकाशीय पिंडों से संबंधित किसी भी ज्ञान को वर्गीकृत करने के लिए किया जाता है। क्योंकि हम आज ब्रह्मांड के जो हिस्से देख रहे। हैं, वे वास्तव में लाखों या अरबों वर्ष पहले कैसे दिखते थे, उसका हमारे पास खगोल विज्ञान में वर्णनात्मक ऐतिहासिक अनुभाग होना चाहिए: ब्रह्मांड के इतिहास में आकार, आकृति तथा ऐतिहासिक ब्रह्मांड की संरचना, ऐतिहासिक ब्रह्मांड का मानचित्रण, शुरूआती ब्रह्मांड तथा अन्य शामिल हैं। वर्तमान ब्रह्मांड में आकार, आकृति तथा वर्तमान ब्रह्मांड की संरचना, वर्तमान ब्रह्मांड का मानचित्रण तथा अन्य शामिल हैं।\n\nअंतरिक्ष पिंडों का मानचित्रण अंतरिक्ष से पृथ्वी की सतह की छवि या इसी तरह की छवियों को दर्ज करना एक भली भांति विकसित विज्ञान है, हालांकि अंतरिक्ष या वातावरण से ली गई छवियों के वास्तविक रेज़ोल्यूशन में प्रगति तथा छवियों के डिजिटलीकरण तथा उनमे हेर फेर करने की तकनीकों में होने वाली प्रगतियों के कारण इसका अभी भी विस्तार हो रहा है। इनमे से अधिकांश प्रगतियों का उपयोग अंतरिक्ष स्थित पिंडों के मानचित्रण के लिए किया जा रहा है, यद्यपि इन पिंडों की वास्तविक छवियाँ प्राप्त करना अत्यंत जटिल तथा महंगा है, क्योंकि कैमरों को लेकर जाने के लिए लंबी दूरी के उपकरणों की आवश्यकता होगी। अधिक जानकारी लाइब्रेरी ऑफ़ कांग्रेस के आकाशीय मानचित्रों के वर्गीकरण: G3190-3191 में उपलब्ध है।\n\nब्रह्मांड में दिखाई देने वाले तत्व निश्चित तौर पर बड़े फासले के साथ भौगोलिक दृष्टि से संरचनाओं के रूप में संगठित हैं; यह फासला या तो ग्रहों के बीच, तारों के बीच या गैलेक्सीओं के बीच का फासला है। यहाँ तक कि गैलेक्सीएं भी समान रूप से फैली हुई नहीं हैं लेकिन एक सूत्र से बंधी प्रतीत होतीं हैं। इसलिए ब्रह्मांड को भौगोलिक दृष्टि से ऐसे क्षेत्रों में विभाजित किया जा सकता है जो इस संरचना का पालन करते हैं। दिखाई देने वाली संरचनाओं में गैलेक्सीओं के सूत्र सबसे दूर स्थित हैं।\n\nये सूत्र सुपर क्लस्टर के बने होते हैं, जो एक सूत्र में पिरोए गए प्रतीत होते हैं। हमारी आकाशगंगा (मिल्की वे) गैलेक्सी एक ऐसी गैलेक्सी है, जिसे नेशनल ज्योग्राफिक सोसायटी द्वारा हमारी गैलेक्सियों का सुपर क्लस्टर कहा जाता है। करीब 150 लाख प्रकाश वर्ष का, हमारा सुपर क्लस्टर शायद हजारों मंदाकिनियों के छोटे समूहों का एक महान सम्मिश्रण है। इन छोटे समूहों में से सबसे बड़े समूह को विरगो क्लस्टर कहा जाता है। नेशनल ज्योग्राफिक के अनुसार, विरगो तारा मंडल में हमारे सुपर तारा मंडल के द्रव्यमान का केंद्र है। हालांकि मिल्की वे गैलेक्सी हमारे तारा मंडल का एक हिस्सा है, किन्तु यह विरगो क्लस्टर का हिस्सा नहीं है। हमारी मिल्की वे गैलेक्सी के उस समूह का एक हिस्सा है जिसे स्थानीय समूह कहा जाता है। गुरुत्वीय रूप से, हमारा स्थानीय समूह हमारे तारा मंडल में एक छोटी सी भूमिका निभाता है क्योंकि यह छोटा है तथा केंद्र से दूर स्थित समूह है। हमारे तारा मंडल का एक बहुत बड़ा समूह सप्तऋषि तारा मंडल है। निम्नलिखित तत्व हमारे सुपर क्लस्टर में स्थित हैं किन्तु स्थानीय समूह में शामिल नहीं हैं; ये हैं सूर्य से 10,00,00,000 प्रकाश वर्ष से ले कर 1,00,00,000 प्रकाश वर्ष दूर स्थित ग्रह : M49, M51, M58, M59, M60, M61, M63, M64, M65, M66. नेशनल ज्योग्राफिक पत्रिका ने अक्टूबर 1999 अंक के ब्रह्मांड अनुपूरक के नक़्शे में इस क्षेत्र का एक बहुत अच्छा रेखा-चित्र निर्मित किया है।\n\nस्थानीय समूह : हमारी मिल्की वे गैलेक्सी स्थानीय समूह के रूप में जानी जाने वाली लगभग 30 गैलेक्सियों में से एक है। स्थानीय समूह लगभग 4 मिलियन प्रकाश वर्ष तक फैला हुआ है। हमारी मिल्की वे गैलेक्सी स्थानीय समूह में एक बड़ी गुरुत्वाकर्षात्मक भूमिका निभाती है, क्योंकि हमारी गैलेक्सी स्थानीय समूह में एंड्रोमेडा गैलेक्सी के बाद दूसरी सबसे बड़ी गैलेक्सी है। हमारी स्थानीय समूह की अन्य मंदाकिनियाँ या तो एंड्रोमेडा गैलेक्सी या हमारी मिल्की वे गैलेक्सी से गुरुत्वीय रूप से जुड़ी हैं। हमारे स्थानीय समूह के अंदर किन्तु हमारी आकाश गंगा से बाहर की जो वस्तुएं सूर्य से 40,00,000 प्रकाश वर्ष से लेकर 10,00,000 प्रकाश वर्ष तक स्थित हैं, वे हैं: M31, M32, M33.\n\nमिल्की वे गैलेक्सी : हमारी मिल्की वे गैलेक्सी अत्यधिक द्रव्यमान युक्त एक संरचना है, जो 100000 प्रकाश वर्ष तक फैली हुई है और 30,000 प्रकाश वर्ष लंबी है। इसके अरबों सूर्यों में से अधिकांश विभिन्न संरचनाओं में संगठित हैं जिन्हें \"शाखा\" कहा जाता है। हमारा सूर्य \"ओरियन शाखा\" में स्थित है। हमारे सौर मंडल के बाहर स्थित अगली शाखा \"पर्सियस शाखा\" कहलाती है। क्रैब नेबुला एम1 पर्सियस शाखा में स्थित है। पर्सियस शाखा से बाहर स्थित शाखा को बाहरी शाखा कहा जाता है। पेलोमर 1 बाहरी शाखा में स्थित है। हमारे सौरमंडल में स्थित अगली शाखा को धनु शाखा कहा जाता है। रिंग नेबुला एम57 और करीना नेबुला (एनजीसी (NGC) 3372) धनु शाखा में स्थित हैं। धनु शाखा के बगल में स्थित अगली शाखा को क्रक्स शाखा कहा जाता है। भीतरी शाखाएं अधिक छोटी हैं, जो कि जाहिर तौर पर गुरुत्वाकर्षण बलों द्वारा स्थानांतरित होने की वजह से ऐसी हैं। हो सकता है कि जो शाखाएं आज एक दूसरे के बगल में स्थित हैं, वे एक समय में एक ही शाखा रही हो।\n\nओरियन शाखा : ओरियन नेबुला एम42 शाखा हमारी शाखा में स्थित है। सूर्य से 1000 प्रकाश से ले कर 100 प्रकाश वर्ष के बीच की आकाशीय वस्तुएं : एम39, एम44, एम45. सूर्य से 100 प्रकाश से ले कर 16 प्रकाश वर्ष के बीच की आकाशीय वस्तुएं सूर्य से 16 प्रकाश वर्ष दूर स्थित आकाशीय वस्तुएं : निकटतम तारों की सूची.\n\nसौर प्रणाली के निकट स्थित तारे: निकट तारों की अत्यंत सूक्ष्म गतियों का अध्ययन करने के पश्चात् खगोलविद यह साबित करने में सफल हुए हैं कि कई ग्रह इन सूर्यों के इर्द गिर्द चक्कर काटते हैं, इसलिए ये सूर्य \"सौर प्रणाली\" बन गए हैं।\n\nसौर प्रणाली में सौर प्रणाली के ग्रहों शुक्र, बुध, शनि, बृहस्पति, यूरेनस, नेपच्यून, मंगल तथा चंद्रमा, का वैज्ञानिक अध्ययन शामिल हैं।\n\nअधिक जानकारी लाइब्रेरी ऑफ़ कांग्रेस के वर्णनात्मक खगोल विज्ञान के वर्गीकरण QB495-903 (डेवी 523) में पाई जा सकती है। \nगैलीलियो की दूसरी खगोलीय पद्धति का आधार दूरबीन द्वारा देखी गई चीज़ों का वर्णन करना था।\n\nपहले ग्रहों को देखने व उसके बाद देखी गई चीज़ों का वर्णन करने के बाद गैलीलियो की तीसरी खगोलीय पद्धति दूरबीन द्वारा देखी गई वस्तुओं के लिए सिद्धांत स्थापित करना था, जिसमे विशेष रूप से पृथ्वी द्वारा सूर्य के इर्द गिर्द चक्कर लगाने का सिद्धांत बनाना शामिल था। ब्रह्मांड के भौतिकी विज्ञान को कई व्यापक श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है:\n\nखगोल भौतिकी सिद्धांत में सामान्य सापेक्षता और अन्य शामिल हैं।\n\nखगोल भौतिकी प्रक्रियाओं में बेरियोनिक और अन्य शामिल हैं।\n\nसामान्य भौतिक प्रक्रियाओं में यांत्रिकी, विद्युतीय चुम्बकत्व, विद्युत चुम्बकीय बल, सांख्यिकीय यांत्रिकी, ऊष्मप्रवैगिकी, क्वांटम यांत्रिकी, सापेक्षता गुरुत्वाकर्षण, व अन्य शामिल हैं।\n\nब्रह्मांड का मूल ब्रह्मांड की उत्पत्ति के सिद्धांत, बिग बैंग सिद्धांत, शुरुआती ब्रह्मांड, प्रमाण, कॉस्मिक माइक्रोवेव पृष्ठभूमि, आदिम युग, अंतरतारकीय माध्यम, शून्यता, गैलेक्सीओं के तंतु, गैलेक्सी समूह तथा अन्य.\n\nखगोल भौतिकी प्लाज्मा में प्लाज्मा और \"अर्धतटस्थता\" तथा अन्य शामिल हैं।\n\nतारों के बीच कॉस्मिक प्लाज्माओं (विसरित प्लाज्मा) में अन्तरिक्ष के बीच का स्थान, अंतरिक्ष माध्यम, तारों के बीच का माध्यम, ग्रहों के बीच का मध्यम, हेलिओस्फेरिक करंट शीट, ग्रहों के बीच का माध्यम, सौर हवा और अन्य शामिल हैं।\n\nतारों के भीतर कॉस्मिक प्लाज्माओं (घने प्लाज्माओं) में तारे, प्लाज्मा भौतिकविद, सक्रिय गैलेक्सी नाभिक, संलयन शक्ति, चुंबकीय पनगतिशीलता, एक्स - रे, चुंबकीय विद्युत् विकिरण, ब्रह्मांड विज्ञान, पुर्नआयनीकरण, अस्पष्ट प्रसार, कण भौतिकी और अन्य शामिल हैं।\n\nअधिक जानकारी लाइब्रेरी ऑफ़ कांग्रेस के खगोल भौतिकी के सैद्धांतिक खगोल विज्ञान के QB460-466 और खगोलीय यांत्रिकी के QB349-421 तथा विश्वोत्पत्तिवाद के QB980-991 वर्गीकरण में पाई जा सकती है। ब्रह्माण्ड विज्ञान (केवल भौतिक ब्रह्मांड विज्ञान),\n\nभौतिक विज्ञान किसी गैलेक्सी के अंतर्निहित भौतिक विज्ञान की व्याख्या कर सकता है, फिर भी मंदाकिनियों के कई पहलुओं को अभी तक उनकी भौतिकी के माध्यम से अच्छी तरह से वर्णित नहीं किया गया है। गांगेय भौतिक विज्ञान सभी भौतिक विज्ञानों के लिए प्रयुक्त होने वाला शब्द है जिसे ब्रह्मांड में किसी भी गैलेक्सी या किसी विशेष गैलेक्सी के लिए लागू किया जा सकता है।\n\nगैलेक्सी की संरचना और विकास में गैलेक्सीएं, और अण्डाकार विशालकाय गैलेक्सीएं, घुमावदार गैलेक्सीएं, M31 एंड्रोमेडा गैलेक्सी तथा अन्य शामिल हैं।\n\nसामान्य अंतर-गैलेक्सी प्रक्रियाओं में ब्लैक होल, गोलाकार समूह, उपग्रह गैलेक्सी, पीछे की ओर आवर्तन, हेलो सितारे, तीव्र गति वाले बादल, अंगूठीनुमा तारे, अभिवृद्धि डिस्क, गुरुत्व, कोणीय गति, केन्द्राभिमुख शक्ति, ज्वारीय प्रभाव, श्यानता, कक्षा की गति, अभिवृद्धि डिस्क, सक्रिय गैलेक्सी नाभिक, प्रोटोप्लेनेटरी डिस्क है, गामा किरण विस्फोट और अन्य शामिल हैं।\n\nमिल्की वे गैलेक्सी भौतिक विज्ञान में मिल्की वे गैलेक्सी से प्रत्यक्ष रूप से संबंधित संपूर्ण विज्ञान शामिल है: हेलो तारे, मिल्की वे तीव्र गति के बादल, मिल्की वे अंगूठीनुमा तारे, मिल्की वे अभिवृद्धि डिस्क, मिल्की वे गुरुत्व, मिल्की वे कोणीय गति, मिल्की वे केन्द्राभिमुख शक्ति, मिल्की वे ज्वारीय प्रभाव, मिल्की वे श्यानता, मिल्की वे कक्षा की गति, मिल्की वे क्षितिज घटना, मिल्की वे ब्लैक होल और अन्य शामिल हैं\n\nहालांकि भौतिक विज्ञान किसी भी तारे का अंतर्निहित भौतिक विज्ञान है, तथापि सितारों के कई पहलुओं को अभी तक सबसे उनकी भौतिकी के माध्यम से अच्छी तरह से वर्णित नहीं किया गया है। तारकीय विज्ञान सभी भौतिक विज्ञानों के लिए प्रयुक्त होने वाला शब्द है जिसे ब्रह्मांड के किसी भी तारे या किसी विशेष तारे के लिए लागू किया जा सकता है। सूर्य का सौर विज्ञान एक संपूर्ण विज्ञान है जिसमे हमारे स्थानीय सूर्य से संबंधित सभी भौतिक विज्ञान शामिल हैं।\n\nतारकीय-प्रक्रियाओं में सामान्य तारकीय गतिशीलता, तारे, तारकीय विकास, क्षितिज घटना, ब्लैक होल, एक्सरे, नाभिकीय संलयन और अन्य शामिल हैं। खगोल विज्ञान में, तारकीय विकास उन परिवर्तनों का क्रम है जो एक तारे के सैंकड़ों, हजारों, लाखों या अरबों वर्षों के जीवनकाल के दौरान आते हैं, जिसके दौरान यह प्रकाश और ऊष्मा छोड़ता है। उस समय के दौरान, तारा पूर्ण रूप से बदल जाएगा.\n\nतारकीय विकास का अध्ययन एक तारे के जीवन काल के विश्लेषण द्वारा नहीं किया जाता-कई तारकीय परिवर्तन इतनी धीमी गति से होते हैं कि उनका पता लगाने में कई सदियाँ लग जाती हैं। इसके बजाय, खगोलविद इनके जीवनकाल के अलग-अलग बिन्दुओं पर कई तारों के विश्लेषण द्वारा तथा कंप्यूटर मॉडलों द्वारा तारकीय संरचना का अनुकरण कर के यह पता लगाते हैं कि तारे कैसे विकसित होते हैं।\n\nतारों के उद्भव की चर्चा \"मुख्य लेख: तारों का उद्भव\" में की गई है।\n\nतारकीय विकास एक विशाल आणविक बादल (जीएमसी (GMC)) के रूप में शुरू होता है जिसे तारकीय नर्सरी भी कहते हैं। एक गैलेक्सी के अधिकांश 'खाली स्थान' के अंदर वास्तव में 0.1 से 1 कण प्रति सेमी³ जगह होती है, किन्तु एक जीएमसी (GMC) के अन्दर का विशिष्ट घनत्व कुछ लाख कण प्रति सेमी³ है। एक जीएमसी (GMC) में हमारे सूर्य की तुलना में 50 से 300 प्रकाश वर्ष के बराबर अधिक द्रव्यमान होता है जो कि आकार के आधार पर 1,00,000 से 1,00,00,000 गुना अधिक है।\n\nबहुत छोटे बौने तारों का तापमान कभी भी इतना अधिक नहीं हो पाता जो हाइड्रोजन का आणविक संलयन शुरू करने के लिए वांछित है; 0.1 सौर द्रव्यमान वाले ये तारे भूरे बौने या ब्राउन ड्वार्फ कहलाते हैं। बृहस्पति के द्रव्यमान से 13 गुना अधिक formula_1(एम_जे) भारी भूरे बौने ड्यूटिरियम का संलयन करते हैं और कुछ खगोलविद किसी ग्रह से अधिक बड़े लेकिन एक उप-ग्रह से छोटी वस्तु के रूप में इन्हें वर्गीकृत करके केवल इन वस्तुओं को ब्राउन ड्वार्फ कहना पसंद करते हैं। ड्यूटिरियम द्वारा प्रज्वलित या प्रज्वलित नहीं होने वाले दोनों प्रकार के तारों की चमक फीकी होती है और ये सैंकड़ों या लाखों वर्षों में धीरे-धीरे ठंडे हो कर मर जाते हैं। हालांकि इससे अधिक भारी बौने तारों का केन्द्रीय तापमान अंततः 10 मेगाकेल्विन तक पहुँच जाएगा जो कि वो तापमान है जिस पर पहले ड्यूटिरियम में तथा फिर हीलियम में प्रोटोन-प्रोटोन शृंखला अभिक्रिया द्वारा हाइड्रोजन का संलयन आरम्भ हो जाता है। नाभिकीय संलयन की शुरुआत बहुत ही कम समय में आगे चल कर हाइड्रोस्टेटिक संतुलन में परिवर्तित हो जाती है जिसमे केंद्र से निकलने वाली ऊर्जा और अधिक गुरुत्वाकर्षण के कारण होने वाली दुर्घटना से बचाती है। इस प्रकार तारा तेजी से एक स्थिर स्थिति में पहुँच जाता है।\n\nनए तारे विभिन्न प्रकार के आकारों और रंगों में पाए जाते हैं। वे गर्म और नीले रंग से ले कर शांत और लाल वर्णक्रम किस्मों में पाए जाते हैं और उनका द्रव्यमान 0.5 से लेकर 20 सौर द्रव्यमानों से अधिक होता है। एक तारे की चमक और रंग इसकी सतह के तापमान पर निर्भर करता है, जो कि बदले में इसके द्रव्यमान पर निर्भर है।\n\nहर्ट्ज़स्प्रंग-रसेल आरेख के मुख्य अनुक्रम के विशिष्ट बिंदु पर एक नए तारे का अंत होगा। छोटे, शांत रेड ड्वार्फ तारे हाइड्रोजन को धीरे-धीरे जलाते हैं तथा सैंकड़ों अरबों वर्षों तक मुख्य अनुक्रम पर रह सकते हैं, जबकि बड़े गर्म अति विशाल तारे केवल कुछ लाख वर्षों बाद ही मुख्य अनुक्रम को छोड़ देंगे। सूर्य जैसा एक माध्यम आकार का तारा लगभग 10 अरब वर्षों तक मुख्य अनुक्रम पर रहे। गा. ऐसा माना जाता है कि इस समय सूर्य अपने जीवन काल के मध्य में है; अतः, यह मुख्य अनुक्रम पर है। एक बार जब एक तारा अपने नाभिक की अधिकांश हाइड्रोजन खर्च करता है तो यह मुख्य अनुक्रम से दूर हट जाता है।\n\nपरिपक्वता लाखों से ले कर अरबों वर्षों बाद तक इसके शुरुआती द्रव्यमान के अनुसार, हीलियम में हाइड्रोजन का निरंतर संलयन इसके नाभिक में हीलियम का निर्माण होने का कारण बनेगा.\n\nबाद के वर्ष और तारे का अंत:\n\nकम द्रव्यमान का तारा कुछ तारे अपने नाभिक की कुछ जगहों पर हीलियम का संलयन कर सकते हैं, जिससे एक अस्थिर और असमान प्रतिक्रिया होने के साथ घनी सौर आंधियां आ सकती हैं। इस मामले में, तारा कोई ग्रह-संबंधी नेबुला नहीं बनेगा बल्कि इसके बजाए एक छोटे ब्राउन ड्वार्फ के रूप में सामान्य रूप से लुप्त हो जाएगा. लेकिन 0.5 सौर द्रव्यमान से छोटा तारा नाभिक द्वारा हाइड्रोजन संलयन समाप्त करने के बाद भी हीलियम के संलयन में सक्षम नहीं होगा। क्योंकि इसके नाभिक में पर्याप्त दबाव सहन करने के लिए तारकीय गहराई अधिक नहीं है। ये रेड ड्वार्फ हैं, जैसे कि प्रॉक्सिमा सेंटॉरी, जिनमे से कुछ सूर्य से हजारों वर्ष अधिक समय तक जीवित रहे। ंगे. हाल ही के खगोल भौतिक मॉडलों से यह पता लगता है कि 0.1 सौर द्रव्यमान तक के रेड ड्वार्फ लगभग छह ख़राब वर्षों तक मुख्य अनुक्रम पर बने रह सकते हैं, तथा धीरे धीरे व्हाइट ड्वार्फ के रूप में परिवर्तित होने में उन्हें कई सैकड़ों खरबों वर्षों का समय और लग सकता है। (एस एंड टी, 22)\n\nमध्यम आकार के तारे \nएक बार जब एक मध्यम आकार (0.4 और 3.4 सौर द्रव्यमानों के बीच) का तारा लाल विशाल चरण तक पहुँच जाता है, तब भी इसकी बाहरी परत का विस्तार ज़ारी रहता है, नाभिक अन्दर की ओर सिकुड़ता है और हीलियम का कार्बन में संलयन शुरू हो जाता है। 1.4 सौर द्रव्यमान से कम वज़न के तारों में, हीलियम संलयन प्रक्रिया ऊर्जा उत्पादन के एक विस्फोट से शुरू होती है जिसे हीलियम फ्लैश के रूप में जाना जाता है।\n\nहीलियम प्रज्ज्वलन क्रियाएँ तापमान के प्रति अत्यंत संवेदनशील हैं जो अत्यधिक अस्थिरता का कारण बनता है। विशाल स्पंदन का निर्माण होता है, जो अंततः एक तारे की बाहरी परतों को पर्याप्त गतिज ऊर्जा देता है जो ग्रह-संबंधी नेबुला के रूप में निकलती है। नेबुला के केंद्र में तारे का नाभिक स्थित होता है, जो ठंडा हो कर एक छोटा किन्तु घना व्हाइट ड्वार्फ बन जाता है, जिसका वजन लगभग 0.6 सौर द्रव्यमान के बराबर है, लेकिन आयतन सिर्फ पृथ्वी के समान है।\n\nव्हाइट ड्वार्फ \n\"मुख्य लेख: व्हाइट ड्वार्फ\" \nव्हाइट ड्वार्फ स्थिर होते हैं क्योंकि गुरुत्वाकर्षण का अंदर की ओर लगने वाला बल तारे के इलेक्ट्रॉनों स्टार के अपकर्ष दबाव के कारण संतुलित रहता है। (ऐसा पाउली अपवर्जन सिद्धांत के परिणामस्वरूप होता है।) क्योंकि जलाने के लिए कोई ईंधन नहीं बचता, तारा अपनी बची हुई ऊष्मा को हजारों लाखों सालों के लिए अंतरिक्ष में छोड़ देता है। अंत में, एक ठंडा गहरे रंग का पिंड शेष रह जाता है जिसे ब्लैक ड्वार्फ कहते हैं। हालांकि, ब्रह्मांड इतना पुराना नहीं है कि इसमें कोई ब्लैक ड्वार्फ दिखाई दे सके।\n\nअत्यधिक विशालकाय तारे तारे की बाहरी परतों के पांच सौर द्रव्यमान से अधिक होने पर अति विशाल लाल महाकाय के रूप में बदलने के बाद, नाभिक गुरुत्वाकर्षण का उत्पादन शुरू करता है तथा सिकुड़ना शुरू करता है। जैसे-जैसे यह सिकुड़ता है, यह और अधिक गर्म तथा घना होता जाता है और परमाणु प्रतिक्रियाओं की एक नई शृंखला शुरू होती है। ये प्रतिक्रियाएँ उत्तरोत्तर भारी तत्वों को गलाती हैं, जो नाभिक को अस्थायी तौर नष्ट होने से बचाते हैं।\n\nन्यूट्रॉन तारे \n\nयह ज्ञात है कि कुछ सुपरनोवा में, अति विशाल बलों के अंदर तीव्र गुरुत्वाकर्षण इलेक्ट्रॉन को परमाणु नाभिक में धकेलता है, जहाँ वे प्रोटॉन के साथ मिल कर न्यूट्रॉन बनाते हैं। नाभिक को परे रखने वाले विद्युत् चुंबकीय बल हट जाते हैं (आनुपातिक रूप से, अगर नाभिक धूल के कण के आकार के थे, तो परमाणु फुटबॉल स्टेडियमों जितने बड़े हो जाएंगे) और तारे का पूरा नाभिक एक सन्निहित न्यूट्रॉन की घनी गेंद या एकल परमाणु नाभिक बन जाता है।\n\nब्लैक होल \n\"मुख्य लेख : ब्लैक होल\" \nऐसा व्यापक तौर पर माना जाता है कि सभी सुपरनोवा फार्म न्यूट्रॉन तारों में नहीं बदलते. अगर तारकीय भार काफी अधिक है, तो न्यूट्रॉन स्वयं ही कुचल दिए जाएंगे और यदि इसकी त्रिज्या श्वार्ज़चिल्ड त्रिज्या से कम नहीं होगी तो तारा नष्ट हो जाएगा. इसके बाद तारा एक ब्लैक होल बन जाता है।\n\nसामान्य ग्रह प्रक्रियाओं में ग्रह विज्ञान, एक्स्ट्रासोलर ग्रह, बौने ग्रह, धूमकेतु, क्षुद्र ग्रह और अन्य शामिल हैं।\n\nभूभौतिकी में मात्रात्मक भौतिक विधियों, विशेष रूप से भूकंपीय, विद्युतचुंबकीय, और रेडियोधर्मिता पद्धतियों, से पृथ्वी का अध्ययन किया जाता है, इसलिए ग्रह भूभौतिकी मात्रात्मक भौतिक तरीकों, विशेष रूप से भूकंपीय, विद्युतचुंबकीय तथा रेडियोधर्मिता पद्धतियों से किया जाने वाला ग्रहों का अध्ययन है। इसमें शामिल होने वाली शाखाएं हैं: भूकम्प विज्ञान (भूकंप और लोचदार लहरें), ग्रहों का गुरुत्वाकर्षण, भूगणित), टेक्टोनोभौतिकी (ग्रहों में भू-विज्ञानं से संबंधित प्रक्रियाएँ), खनिज भौतिकी और अन्य. भूभौतिकी भौतिकी और भू-विज्ञान दोनों का हिस्सा हो सकती है।\n\nसौर प्रणाली का भूगणित, सौर प्रणाली का जियोडेटिक्स भी कहा जाता है, एक वैज्ञानिक शाखा है जो सौर प्रणाली के ग्रहों के माप तथा प्रतिनिधित्व, उनके गुरुत्वाकर्षण क्षेत्रों तथा भू-गतिशीलता के घटनाक्रम (अंतरिक्ष में समय के साथ त्रि-आयामी ध्रुवीय गति) से संबंधित है। भूगणित के विज्ञान में खगोल भौतिकी और ग्रह विज्ञान दोनों के ही तत्व है। पृथ्वी का बड़ा आकार काफी हद तक इसके घूर्णन के कारण है, जो इसके भूमध्य उभारों का कारण है, तथा परतों का के टकराने, तथा ज्वालामुखी जैसी भूगर्भिक प्रक्रियाओं का प्रतिरोध पृथ्वी के गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र द्वारा किया जाता है। इन सिद्धांतों को पृथ्वी की ठोस सतह पर लागू किया जा सकता है (ओरोगेनी; कुछ पर्वत 10 किमी से अधिक ऊंचे हैं, कुछ समुद्री खाइयाँ केवल इस वजह से इससे भी अधिक गहरी हैं क्योंकि, उदाहरण के लिए, एक 15 किमी लंबा पर्वत अपने आधार पर इतना अधिक दबाव उत्पन्न करेगा कि गुरुत्वाकर्षण के कारण वहाँ स्थित चट्टाने पिघल जाएंगी, तथा भूगर्भिक रूप से बहुत ही कम समय में पर्वत लगभग 10 किमी गहरा धंस जाएगा. इनमे से कुछ या सभी भूगर्भिक सिद्धांतों को पृथ्वी के अलावा दूसरे ग्रहों पर लागू किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, मंगल, जिसका सतही गुरुत्वाकर्षण बहुत कम है, पर सबसे बड़ा ज्वालामुखी ओलंपस मॉन्स अपनी चोटी तक 27 किमी ऊंचा है, जो कि ऐसी ऊंचाई है जो पृथ्वी पर संभव नहीं हो सकती. पृथ्वी का संभावित क्षेत्र अनिवार्य रूप से इसकी स्थलाकृति की विशेषताओं द्वारा अलग की गई पृथ्वी का रेखा चित्र है। इसलिए मंगल ग्रह का संभावित क्षेत्र अनिवार्य रूप से इसकी स्थलाकृति की विशेषताओं द्वारा अलग किये गए मंगल ग्रह का रेखा चित्र है। सर्वेक्षण और मानचित्र भूगणित के दो महत्त्वपूर्ण क्षेत्र हैं।\n\nभौतिक विज्ञान किसी भी ग्रह का अंतर्निहित भौतिक विज्ञान है, फिर भी ग्रहों के कई पहलुओं को उनकी भौतिकी के माध्यम से अच्छी तरह से वर्णित नहीं किया गया है। ग्रह विज्ञान सभी भौतिक विज्ञानों के लिए प्रयुक्त होने वाला एक सामान्य शब्द है जिसे ब्रह्मांड के ग्रहों या किसी विशेष ग्रह के लिए लागू किया जा सकता है। पृथ्वी का ग्रह विज्ञान एक संपूर्ण भौतिक विज्ञान है जिसमे हमारी पृथ्वी से प्रत्यक्ष रूप से जुड़े सभी भौतिक विज्ञान शामिल हैं। ग्रह विज्ञान को मोटे तौर पर कई प्रमुख विज्ञानों में विभाजित किया जा सकता है: भूविज्ञान, समुद्र विज्ञान और वातावरण.\n\nसौर प्रणाली ग्रहों के भूविज्ञान में बुध का भूविज्ञान, शुक्र का भूविज्ञान, चंद्रमा का भूविज्ञान, मंगल का भूविज्ञान, बृहस्पति का भूविज्ञान, शनि का भूविज्ञान, यूरेनस का भूविज्ञान, नेपच्यून का भूविज्ञान व प्लूटो का भूविज्ञान शामिल है।\n\nअन्य ग्रहों का भूविज्ञान ग्रह-संबंधी भूविज्ञान (जो कभी-कभी खगोल भूविज्ञान के रूप में जाना जाता है) भूगर्भिक सिद्धांतों को सौर प्रणाली के अन्य पिंडों पर अमल में लाने से संबंधित है। लेकिन, विशिष्ट परिभाषाएं जैसे \"सेलेनोलॉजी\" (चंद्रमा के अध्ययन), \"एरोलॉजी\" (मंगल के अध्ययन) इत्यादि भी प्रचलित हैं। पृथ्वी से संबंधित अधिकांश भूविज्ञान को गैर-पृथ्वी ग्रहों के अध्ययन के लिए सीधे ही लागू किया जा सकता है: भूविज्ञान क्षेत्र या संबंधित शाखाएं, संरचनात्मक भूविज्ञान, भूआकृतिविज्ञान, आर्थिक भूविज्ञान, खनन भूविज्ञान भूमंडल मापने का विज्ञान भूशब्दविज्ञान भूभौतिकी, ऐतिहासिक भूविज्ञान, या हाइड्रोभूविज्ञान या खगोल जलविज्ञान खनिज विज्ञान, जलवायु विज्ञान, तलछट विज्ञान, भूकम्प विज्ञान, स्ट्रेटीग्राफी, संरचनात्मक भूविज्ञान, ज्वालामुखी विज्ञान, जल विज्ञान . भूतापमापी विज्ञान (धरती की गर्मी, गर्मी प्रवाह, ज्वालामुखी विज्ञान और गरम झरने), जल विज्ञान (भूमि और सतह का पानी, जिसमे कभी कभी हिमनद विज्ञान भी शामिल है).\n\nएक्स्ट्रासोलर भूविज्ञान वर्तमान में एक नया विज्ञान है क्योंकि अभी हाल ही में एक्स्ट्रासोलर ग्रहों का पता चला है।\n\nसौर प्रणाली के ग्रहों का वातावरण सौर प्रणाली के अन्य ग्रहों पर मौसम संबंधी सिद्धांतों को लागू करने से संबंधित है जिसमे इन्हें लागू करना भी शामिल है: वायुमंडलीय विद्युत् तथा स्थानीय चुंबकत्व (आयनीकरण, वान एलन बेल्ट, धरातल का करंट, प्रकाश ऊर्जा इत्यादि), मौसम विज्ञान तथा जलवायुविज्ञानशास्र. एरोनोमी भौतिक संरचना तथा वातावरण का रासायनिक अध्ययन है। सौर प्रणाली के ग्रहों के वातावरण में शामिल हैं http://www.astronomy.org/astronomy-survival/outer.html मंगल के वायुमंडल में शामिल हैं मंगल वायुमंडल, शुक्र का वायुमंडल बृहस्पति का वायुमंडल बृहस्पति#चुंबकीयवृत्त बृहस्पति वायुमंडल ग्रेट रेड स्पॉट ग्रेट रेड स्पॉट http://www2.jpl.nasa.gov/galileo/mess44/promysso.html, बृहस्पति-चंद्रमाओं का वायुमंडल, शनि का वायुमंडल http://www.nasm.si.edu/ceps/rpif/saturn/saturn.html http://www.physics.purdue.edu/astr263l/SStour/saturn.html http://www.abc.net.au/science/news/stories/s872839.htm. यूरेनस का वायुमंडल http://www.physics.purdue.edu/astr263l/SStour/uranus.html\n\nएक्स्ट्रासोलर ग्रहों का वायुमंडल अभी एक नया विज्ञान है क्योंकि केवल हाल ही में एक्स्ट्रासोलर ग्रहों का पता चला है। वर्तमान में खगोलविद इस विषय पर सिद्धांत प्रतिपादित कर रहे। हैं कि हाल ही में खोजे गए बृहस्पति के आकार के एक्स्ट्रासोलर ग्रहों की सतह पर हजारों मील प्रति घंटा की रफ़्तार से निरंतर बहने वाली हवा का कारण उनकी अत्यन्त अण्डाकार कक्षा है जो उन्हें अपने अभिभावक तारे के करीब लाती है।\n\nपृथ्वी की दूरबीने अपने पास स्थित कुछ सतहों की जानकारी दे सकती है और अभी तक दूरबीनों द्वारा जीवन का कोई साक्ष्य नहीं मिला है। हालांकि, पृथ्वी की दूरबीनें सौर प्रणाली के बाहर स्थित किसी ग्रह की सतह की विशेषताएं नहीं बता सकतीं, इसलिए अन्य ग्रहों पर जीवन की खोज जारी है। हालांकि अभी तक पृथ्वी के बाहर जीवन का कोई निर्विवाद सबूत नहीं मिला है, अन्य ग्रहों पर जीवन के लिए सैद्धांतिक आधारों का वैज्ञानिक अध्ययन प्रगति पर है। कुछ वैज्ञानिकों उन तारों के लिए सिद्धांत प्रतिपादित कर रहे। हैं जिनके ग्रहों पर जीवन हो सकता है। क्योंकि जीवन के अस्तित्व के लिए समग्र मापदंड नाजुक हैं, अतः आम सहमति यह है कि केवल पुराने तारों के इर्द गिर्द चक्कर लगाने वाले ग्रहों पर जीवन हो सकता है। इस से वे यह सिद्धांत बनाएंगे कि हमारी मिल्की वे गैलेक्सी के किस भाग में जीवन होने की संभावना सबसे अधिक है। अन्य वैज्ञानिकों गैलेक्सी में मौजूद सभ्यताओं की संख्या पर सिद्धांत प्रतिपादित कर रहे। हैं और अन्य वास्तव में एक संभव रेडियो ध्वनियों को सुन रहे। हैं जो अलौकिक तकनीकी सभ्यताओं में से किसी की हो सकती है। \nअन्य ग्रहों पर जीव विज्ञान के इन उप-विज्ञानों को निम्न रूप से वर्गीकृत किया जा सकता है:\n\nआवासीय क्षेत्र खगोल जीवविज्ञान में गैलेक्सी के आवासीय क्षेत्र तथा सौर प्रणाली के आवासीय क्षेत्र की चर्चा की जाती है।\n\nखगोलजैवरसायन एक्सोजेनेसिस अधिकांश वैज्ञानिकों का मानना है कि अगर अन्य ग्रहों पर जीवन मौजूद है, तो इसका विकास ब्रह्मांड में अलग स्थानों पर स्वतंत्र रूप से हुआ होगा। कम संख्या में मानी जाने वाली एक वैकल्पिक परिकल्पना, पैनस्पर्मिया है, जिसमे यह सुझाव दिया गया है कि हो सकता है कि ब्रह्मांड में जीवन की उत्पत्ति छोटे मूलों से हुई हो तथा इसके बाद पूरे ब्रह्मांड में एक आवासीय ग्रह से दूसरे आवासीय ग्रह में फैली हो। ये दो परिकल्पनाएं परस्पर विशेष नहीं हैं। \nवैकल्पिक जैव रसायन में वैकल्पिक कार्बन जैव रसायन शामिल है जिसमे पानी कार्बन श्रृंखलाओं का विलायक नहीं है: इस पर भी विचार किया गया है जीवन का आधार पानी की बजाए अमोनिया पर आधारित है, हालांकि यह समाधान पानी की तुलना में अधिक अच्छा प्रतीत नहीं होता। \nइसके साथ वैकल्पिक गैर कार्बन जैव रसायन भी शामिल है: गैर कार्बन आधारित रसायन सिलिकॉन को आमतौर पर कार्बन का सबसे अधिक संभावित विकल्प माना जाता है, हालांकि ऐसा असंभव बना हुआ है। सिलिकॉन जीवन रूपों के लिए एक क्रिस्टलीय आकृति विज्ञान की आवश्यकता है और इसमें उच्च तापमानों जैसे सूर्य के पास स्थित ग्रहों में जीवित रहने की क्षमता खोजी जा रही है।\n\nखगोल जैव क्षेत्र एक ग्रह का वह संपूर्ण क्षेत्र है जो जीवन के लिए सहायता प्रदान करता है तथा इसमें जैव क्षेत्र, जैव क्षेत्र का सिद्धांत, एक्स्ट्रासोलर ग्रहों पर आवासीय संभावना. खगोलविद उन एक्स्ट्रासोलर ग्रहों की भी खोज कर रहे। हैं जो जीवन के लिए अनुकूल हैं, विशेष रूप से OGLE-2005-BLG-390Lb जैसे ग्रह जहाँ पृथ्वी जैसे गुण पाए गए हैं।\n\nअन्य ग्रहों पर पौधों में एक्स्ट्रीमोफाइल्स सैद्धांतिक खगोल वनस्पति विज्ञान, बृहस्पति पर जीवन, मंगल पर जीवन का वैज्ञानिक सिद्धांत, 1996 में ALH84001 उल्का पर स्वतंत्र रूप से बैक्टीरिया जैसी संरचनाओं का पता चला था जो कि मंगल से निकली चट्टानों से से बनी थी। यह रिपोर्ट भी विवादास्पद है और इस पर वैज्ञानिक बहस जारी है। (वाइकिंग जैविक प्रयोग देखें.)\n\nअन्य ग्रहों पर मानव सदृश प्राणियों में शामिल है अन्य ग्रहों के मूल में मानव सदृश प्राणी - अटकलें तथा पैनस्पर्मिया वैज्ञानिक सिद्धांत. अन्य ग्रहों पर जीवन के साथ अन्य ग्रह के जीवों का जैव रसायन आधार, इनके विकास और आकृति विज्ञान पर व्यापक खोज बाकी है।\n\nअन्य ग्रहों पर मानव सदृश प्राणी तकनीकी सभ्यताओं में शामिल है - अन्य ग्रहों पर मानव सदृश प्राणियों की तकनीकी सभ्यताएं, अटकलें और सिद्धांत.\n\nअन्य ग्रहों पर मानव सदृश प्राणी तकनीकी सभ्यताएं, प्रवास अधिकांश वैज्ञानिक यह मानते हैं कि यदि अन्य ग्रहों पर जीवन है, तो इनका विकास ब्रह्मांड की अलग-अलग जगहों पर स्वतंत्र रूप से हुआ होगा। कम संख्या में मानी जाने वाली एक वैकल्पिक परिकल्पना, पैनस्पर्मिया है, जिसमे यह सुझाव दिया गया है कि हो सकता है कि ब्रह्मांड में जीवन की उत्पत्ति छोटे मूलों से हुई हो तथा इसके बाद पूरे ब्रह्मांड में एक आवासीय ग्रह से दूसरे आवासीय ग्रह में फैली हो।\n\nअन्य ग्रहों पर मानव सदृश प्राणी तकनीकी सभ्यताएं, ड्रेक समीकरण की संख्या\n\nअन्य ग्रहों पर मानव सदृश प्राणी स्थानीय तारों पर सभ्यताओं में शामिल है अन्य ग्रहों, स्थानीय तारों, एसईटीआई (SETI) पर जीवन, सभ्यताओं की खोज\n\nखगोल विज्ञान पृथ्वी पर स्थित उपकरणों के माध्यम से खोज अंतरिक्ष की खोज है। निजी रूप से या मानव रहित विमान से अंतरिक्ष यात्रा के माध्यम से यात्रा द्वारा अंतरिक्ष की खोज अंतरिक्ष अन्वेषण कहलाती है। अंतरिक्ष यात्रा के साथ आबाद या मानव रहित अंतरिक्ष स्टेशन भी बारीकी से जुड़े हैं। सभी मानव निर्मित उपग्रह मानवरहित या मानवयुक्त अंतरिक्ष स्टेशनों के रूप हैं।\n\nमानव रहित अंतरिक्ष यात्रा में अंतरिक्ष यान संचालन, रॉकेट प्रक्षेपण प्रौद्योगिकी, रॉकेट, खगोल गतिशीलता मानव रहित अंतरिक्ष मिशन के विज्ञान तथा अन्य शामिल हैं।\n\nमानवयुक्त अंतरिक्ष यात्रा में इससे आगे सूक्ष्म गुरुत्वाकर्षण वातावरण, अंतरिक्ष परिवहन, मानव युक्त अंतरिक्ष मिशन, ग्रहों के बीच की यात्रा, अंतरतारकीय यात्रा तथा जनरेशन शिप के विज्ञान शामिल हैं।\n\nइसमें खगोलीय उपग्रह, जैवउपग्रह, संचार उपग्रह, छोटे उपग्रह, खोजी उपग्रह, जासूसी उपग्रह, पृथ्वी का अवलोकन करने वाले उपग्रह, पृथ्वी का अवलोकन करने वाले उपग्रह और अन्य शामिल हैं। इन उपकरणों के लिए कई विभिन्न प्रकार की कक्षाएं हैं।\n\nमानवयुक्त अंतरिक्ष स्टेशन में अंतरिक्ष स्टेशन और तैरते शहरों का विज्ञान शामिल है।\n\nअधिक जानकारी लाइब्रेरी ऑफ़ कांग्रेस के अंतरिक्ष विज्ञान के TL787-4050, रॉकेट प्रक्षेपण के TL780 785.8, अंतरिक्ष यात्रा के TL787-4050 वर्गीकरण में पाई जा सकती है।\n\nअंतरिक्ष बसाना एक विशाल विज्ञान है जिसमे गैर-पृथ्वी ग्रहों तथा उप ग्रहों पर कालोनियों का निर्माण करने में सक्षम होने के लिए आवश्यक सभी विषय शामिल हैं।\n\nअंतरिक्ष औपनिवेशीकरण औचित्य में अंतरिक्ष और अस्तित्व के विज्ञान शामिल हैं।\n\nअंतरिक्ष कॉलोनी अनुसन्धान और विकास मनुष्य पृथ्वी से अत्यंत प्रतिकूल वातावरण: ध्रुवों तथा रेगिस्तान में स्थाई रूप से आवासीय शहर बना कर दूसरी दुनिया में रहने का अभ्यास कर सकता है। इसकी चर्चा जैव क्षेत्र 2 और BIOS-3 लेखों में की गई है। वर्तमान में आबाद पृथ्वी पर प्रतिकूल पर्यावरण स्टेशनों में अमुंडसेन-स्कॉट दक्षिण ध्रुव स्टेशन, डेवोन द्वीप, मार्स आर्कटिक रिसर्च स्टेशन, मार्स डेज़र्ट रिसर्च स्टेशन, जलवायु महासागरों या बहुत भारी वातावरणों के साथ ग्रहों की पानी के नीचे की संरचनाएं और अन्य शामिल हैं।\n\nअंतरिक्ष कॉलोनी स्थान सबसे अच्छे ग्रहों की खोज तथा उन ग्रहों पर कॉलोनियाँ बसाने के लिए अच्छी जगहों को ढूंढने से संबंधित विज्ञान है। क्योंकि मानव अस्तित्व के लिए पानी अत्यधिक महत्त्वपूर्ण है, इसलिए ऐसे स्थानों की खोज हो रही है जहाँ किसी भी रूप में पानी उपलब्ध हो। इन मुद्दों और इन से संबंधित अन्य मुद्दों पर मंगल ग्रह का औपनिवेशीकरण, मंगल ग्रह समाज, बुध ग्रह का औपनिवेशीकरण, शुक्र ग्रह का औपनिवेशीकरण, वेनुज़ियन टेराफोर्मिंग, चन्द्रमा का औपनिवेशीकरण, आर्टेमिस प्रोजेक्ट, यूरोपा, फोबोस, क्षुद्रग्रहों तथा अन्य का औपनिवेशीकरण लेखों में चर्चा की गई है।\n\nअंतरिक्ष औपनिवेशीकरण आवास विज्ञान में अंतरिक्ष पर वास, अंतरिक्ष में मानव अनुकूलन, मानवनिर्मित पारिस्थितिक तंत्र, ग्रहों पर आवास की संभावना, गुंबददार शहर महासागर बसाना, भूमिगत शहर के विज्ञान तथा अन्य उप-विज्ञान शामिल हैं। अधिक जानकारी अंतरिक्ष औद्योगीकरण डेवी 629.44 पर उपलब्ध है।\n\nअंतरिक्ष औपनिवेशीकरण स्वास्थ्य (अंतरिक्ष चिकित्सा डेवी 616.9)\n\nअंतरिक्ष औपनिवेशीकरण कृषि में जैवक्षेत्र 2 तथा बीआईओएस-3 (BIOS-3) और अन्य शामिल हैं।\n\nअंतरिक्ष औपनिवेशीकरण खाद्य प्रसंस्करण में अंतरिक्ष भोजन और अन्य शामिल हैं।\n\nअंतरिक्ष औपनिवेशीकरण आवास में अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन शामिल है।\n\nअंतरिक्ष औपनिवेशीकरण वस्त्र में अंतरिक्ष में पहना जाने वाला सूट शामिल है।\n\nअंतरिक्ष औपनिवेशीकरण निर्माण में अंडाकार विशाल निर्माण, स्टेशन कीपिंग, अमुंडसेन-स्कॉट साउथ पोल स्टेशन, डेवोन द्वीप, मार्स आर्कटिक रिसर्च स्टेशन, मार्स डेज़र्ट रिसर्च स्टेशन, जलवायु, महासागरों या बहुत भारी वातावरणों के साथ ग्रहों की पानी के नीचे की संरचनाएं और अन्य शामिल हैं।\n\nअंतरिक्ष औपनिवेशीकरण परिवहन में लूनर रोवर शामिल है।\n\nअंतरिक्ष औपनिवेशीकरण सामग्री में पुनर्चक्रण शामिल है।\n\nअंतरिक्ष औपनिवेशीकरण ऊर्जा में अक्षय ऊर्जा शामिल है।\n\nअंतरिक्ष औपनिवेशीकरण सामान्य विनिर्माण में अंतरिक्ष विनिर्माण शामिल है।\n\nअंतरिक्ष औपनिवेशीकरण अर्थशास्त्र में अंतरिक्ष फ्रंटियर फाउंडेशन, निजी अंतरिक्ष यान और अंतरिक्ष पर्यटन, सौर शक्ति उपग्रह क्षुद्रग्रह खनन व अंतरिक्ष विनिर्माण शामिल है।\n\nअंतरिक्ष औपनिवेशीकरण संचालन में अंतरिक्ष एजेंसियां, अंतरिक्ष वकालत, ब्रह्मांड का उपनिवेशीकरण, आर्टेमिस परियोजना, नेशनल स्पेस सोसाइटी, ग्रह सोसायटी, रोबोट द्वारा खोज, अन्य ग्रहों पर जीवन की खोज, स्पेस सेटलमेंट इंस्टीटयूट, अंतरिक्ष की खोज तथा विकास के लिए छात्र, नासा (NASA), ईएसए (ESA), नक्षत्र परियोजना शामिल है।\n\nअंतरिक्ष औपनिवेशीकरण कानून और सुरक्षा में \"अंतरिक्ष कानून शामिल\" है। \n\nअंतरिक्ष रक्षा अंतरिक्ष से प्राकृतिक या अप्राकृतिक खतरों से पृथ्वी की रक्षा करने का विज्ञान है। प्राकृतिक खतरों में धरती के पास के क्षुद्रग्रह और समान चीज़ें शामिल हैं। अन्य मुद्दों की चर्चा मिसाइल डिफेंस कमान, में की गई है। \nअमेरिकी सैन्य अंतरिक्ष और मिसाइल डिफेंस कमान, रक्षा मानव युक्त अंतरिक्ष यान उड़ान सहायता कार्यालय विभाग, यूरोपीय अंतरिक्ष विज्ञान रक्षा व संयुक्त रक्षा अंतरिक्ष अनुसंधान इकाई.\n\nअधिक जानकारी लाइब्रेरी ऑफ़ कांग्रेस के सैन्य अन्तरिक्ष विज्ञान के UG1500-1530, अंतरिक्ष युद्ध के 0UG1500-1530 (डेवी 358) वर्गीकरण में पाई जा सकती है।\n\n\n", "id": "247908", "title": "अंतरिक्ष विज्ञान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247909", "text": "डीपीटी टीका\n\nडीपीटी (डीटीपी और DTwP भी) संयोजित टीकों की एक श्रेणी को संदर्भित करता है जो मनुष्यों को होने वाले तीन संक्रामक रोगों से बचाव के लिए दिए जाते हैं: डिप्थीरिया, पर्टुसिस (काली खांसी) और टेटनस. टीके के घटकों में शामिल है डिप्थीरिया और टेटनस जीव विषाभ और काली खांसी (WP) उत्पन्न करने वाले जीवों की मरी हुई पूर्ण कोशिकाएं.\n\nDTaP (Tdap, DTPa, और TDaP के नाम से भी ज्ञात) एक इसी प्रकार के मिलते-जुलते संयोजित टीके को संदर्भित करता है जिसमें काली खांसी के घटक अकोशिकीय होते हैं।\n\nडीटी या टीडी टीका भी उपलब्ध है, जिसमें काली खांसी के घटक का अभाव होता है।\n\nनीदरलैंड में, डीटीपी का संक्षिप्त रूप डिप्थीरिया, टेटनस और पोलियोमायालाइटिस के संयोजित टीके को संदर्भित करता है। वहां काली खांसी को \"किनखोएस्ट\" के नाम से जाना जाता है और DKTP, डिप्थीरिया, काली खांसी/किनखोएस्ट, टेटनस और पोलियो के संयोजित टीके को संदर्भित करता है।\n\nबाल्यावस्था प्रतिरक्षण के सामान्य कोर्स पांच खुराक के होते हैं जो 2 महीने से 15 वर्ष की आयु के बीच दी जाती है। वयस्कों के लिए, अलग संयोजन वाले टीकों का उपयोग किया जाता है जो घटकों के सापेक्षिक संकेंद्रण को समायोजित करता है।\n\nजबकि यह समझा जा रहा था की संयुक्त राज्य अमेरिका से काली खांसी का पूरी तरह सफाया हो चुका है, हाल के वर्षों में इस रोग की वापसी हुई और इसके परिणामस्वरूप कई मौतें हुईं. ऐसे समय में, कई अभिभावकों ने दुष्प्रभाव के डर से अपने बच्चों को टीका लगवाने से इनकार कर दिया; बहरहाल, टीकाकरण के अधिकांश पार्श्व प्रभाव मामूली ही होते हैं और डीपीटी प्रतिरक्षण के तुरंत बाद होने वाली गंभीर समस्याएं बहुत दुर्लभ हैं। इनमें शामिल है गंभीर एलर्जी प्रतिक्रिया, लंबे समय तक दौरे, चेतना में कमी, स्थायी मस्तिष्क रोग, या मृत्यु. 2009 में \"पीडीऐट्रिक्स\" पत्रिका में प्रकाशित एक अध्ययन में निष्कर्ष निकाला गया कि टीका ना लगवाने वाले बच्चों में उस रोग का जोखिम सर्वाधिक होता है जिससे रक्षा के लिए यह टीका तैयार किया गया है।\n\n1980 के दशक में, सम्पूर्ण कोशिका डीटीपी, जो अब विकसित देशों में शायद ही कभी उपलब्ध होता है, पर किए गए ब्रिटिश अनुसंधान के अनुसार इस प्रकार की स्नायुविज्ञान सम्बंधी गंभीर घटनाएं डीपीटी टीके के 140,000 खुराकों में से लगभग 1 में होती है (0.0007%). ऐसा माना जाता है कि पूर्ण-कोशिका डीपीटी इंजेक्शन की अधिकांश प्रतिक्रियाएं काली खांसी घटकों होती है।\n\n1994 में, अमरीकी नैशनल एकैडमी ऑफ़ साइन्सेज़ के चिकित्सा संस्थान ने एक आख्या पेश की जिसमें यह बताया गया था कि यदि पूर्ण सेल पर्टुसिस टीके द्वारा टीकाकरण किए जाने के सात दिनों के अंदर तंत्रिका सम्बंधी पहली क्षति के लक्षण नज़र आते हैं, तब यह सबूत इस संभावना के साथ संगत होती है कि यह अन्यथा जाहिरा तौर पर स्वस्थ बच्चों में स्थायी मस्तिष्क क्षति का कारण हो सकता है। और आगे बताया कि प्रकृति, जगह, वातावरण के आधार पर, डीटीपी टीकाकरण के विभिन्न लाभ और नुकसान हैं। \n\nडीटीपी टीके के सामान्य प्रभाव 0.1% से 1.0% बच्चों में पाए जाते हैं और इनमें शामिल हैं निरंतर रोना (तीन घंटे या अधिक समय तक), तेज़ बुखार (40 °C / 105 °F तक) और एक असामान्य, उच्च आवाज़ में रोना.\n\n2002 के बाद से पूर्ण-कोशिका काली खांसी टीके अब अमेरिका में उपयोग नहीं किए जाते हैं।\n\nDTaP (DTPa और TDaP भी) डिप्थीरिया, टिटनेस और काली खांसी, के खिलाफ एक संयोजन टीका है, जिसमें पर्टुसिस घटक अकोशिकीय है। यह पूर्ण-कोशिका निष्क्रिय डीटीपी के विपरीत है (उर्फ DTwP). यह अकोशिकीय टीके रोग प्रतिरोधक क्षमता को प्रेरित करने के लिए पर्टुसिस रोगज़नक़ के चुने हुए प्रतिजनों का प्रयोग करता है। क्योंकि यह पूर्ण-कोशिका टीकों की तुलना में कम प्रतिजनों का उपयोग करता है, यह सुरक्षित माना जाता है, लेकिन यह अधिक महंगा भी है। अधिकांश विकसित विश्व DTaP का प्रयोग करने लगी है, लेकिन विकासशील देशों में डीटीपी का उपयोग जारी है। डीटीपी और डीटीएपी दोनों ही प्रतिरक्षा पैदा करने में समान रूप से प्रभावी नज़र आते हैं।\n\nयह अकोशिकीय टीका सुरक्षित है क्योंकि इसके पार्श्व प्रभाव काफी कम होते हैं (90% कम होने का अनुमान), जिसमें आमतौर पर स्थानीय दर्द और लालीमा और/या बुखार शामिल है।\n\n1991 में DTaP को अमेरिका में शुरू किया गया।\n\nTdap, कभी-कभी dTap के रूप में जाना जाता है, जो किशोरों और वयस्कों में टिटनेस, डिप्थीरिया, और काली खांसी के एक संगृहित टीके का संक्षिप्त रूप है, जिसे 2005 के वसंत में संयुक्त राज्य अमेरिका लाइसेंस प्राप्त हुआ। ये टीके बाल्यावस्था DTaP टीकों (ब्रांड नाम डैपटासेल) से अपने संकेतों में अलग होते हैं। जैसा की छोटे \"d\" और \"p\" द्वारा इंगित किया जाता है डिप्थीरिया और काली खांसी जीव विषाभ को \"वयस्कों\" के लिए बनाये जाते समय कम किया गया ताकि प्रतिकूल प्रभाव को रोका जा सके, जबकि \"ap\" का \"a\" यह बताता है कि काली खांसी जीव विषाभ अकोशिकीय है। दो Tdap टीके सानोफी पाश्चर द्वारा उत्पादित टीके, अमेरिकी अडासेल में उपलब्ध है, जिसे 11 से 64 वर्ष की आयु वाले वयस्कों पर उपयोग का लाइसेंस प्राप्त है। ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन द्वारा निर्मित बूसट्रिक्स, 10 से 64 वर्ष की आयु वाले किशोरों पर उपयोग के लिए लाइसेंस प्राप्त है।\n\nअमेरिका की टीकाकरण प्रक्रियाओं पर सलाहकार समिति (ACIP) और कनाडा की टीकाकरण पर राष्ट्रीय सलाहकार समिति (NACI) दोनों ने यह सिफारिश की कि किशोरों और वयस्कों को Td बूस्टर के स्थान पर Tdap दिया जाए (जिसे हर 10 साल में दिए जाने की सलाह दी गयी). Tdap को टिटनेस घाव प्रबंधन के लिए प्रोफिलैक्सिस के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। Td की खुराकों अथवा Td और Tdap की खुराकों के बीच पांच वर्ष, देखभाल के मौजूदा मानक है; टेटनस जीव विषाभ के साथ लगातार सम्पर्क से स्थानीय प्रतिक्रिया हो सकती है। जो लोग शिशुओं के संपर्क में रहते हैं उन्हें Tdap लेने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है तब भी जब Td या TT लिए हुए पांच वर्षों से कम का समय बीता हो क्योंकि इससे शिशुओं के काली खांसी के सम्पर्क में आने का जोखिम कम होता है। किशोरों पर Tdap के उपयोग पर ACIP का बयान इस जोखिम को कम करने के लिए Td और Tdap के बीच 5 साल को प्रोत्साहित करता है; हालांकि, दोनों का सुझाव है कि कुछ परिस्थितियों में, जैसे काली खांसी के प्रकोप में सुरक्षा के लिए कम अंतराल उपयुक्त हो सकता है। NACI ने सलाह दी कि 5 साल से कम के अंतराल को एक कैच-अप कार्यक्रम और अन्य उदाहरण थे कार्यक्रम संबंधी चिंताएं 5 वर्ष के अंतराल को कठिन बनाता है।\n\nथिमेरोसाल कभी-कभी कुछ टीकों के साथ प्रयोग किया जाने वाला एक परिरक्षक है। आठ उत्पादित डीपीटी टीकों में से कभी केवल तीन में थिमेरोसाल निहित होता है। वर्तमान में, बाजार में आठ डीपीटी टीकों में से सात, थिमेरोसाल का प्रयोग नहीं करते और जो उत्पाद इसका प्रयोग करते हैं (त्रिपेडिया) उनमें ट्रेस लेवल 0.3 माइक्रोग्राम प्रति डोज़ से भी कम होती है। विश्व स्वास्थ्य संगठन ने निष्कर्ष निकाला है कि टीकों में थिमेरोसाल से किसी प्रकार की विषाक्तता का सबूत नहीं मिलता है।\n\nअगस्त 2006 में, इंस्टीच्युट फॉर सेफ मेडिकेशन प्रैक्टिसेज़ नाम के एक गैर-लाभ रोगी सुरक्षा संगठन ने दो अलग-अलग योगों के बीच के भ्रम से होने वाली चिकित्सा त्रुटियों को वर्णित किया।\n\nडैपटासेल और अडासेल के बीच कई मिश्रण होते हैं। डैपटासेल शिशुओं और 6 सप्ताह से लेकर 6 वर्ष के बच्चों में सक्रिय प्रतिरक्षण के लिए होता है। अडासेल को 11 से 64 साल की उम्र में लोगों में सक्रिय बूस्टर प्रतिरक्षण के लिए एक खुराक के रूप में इंगित किया जाता है और यह वयस्कों के लिए पहला काली खांसी बूस्टर के रूप में अनुमोदित टीका है। अडासेल और डैपटासेल में घटक प्रतिजन समान होते हैं, लेकिन सापेक्षिक मात्रा शिशु टीकाकरण में अधिक से अधिक होती है। इसलिए, यह आसानी से भ्रमित करते हैं।\n\nएक क्लिनिक में, 13 वयस्कों को गलती से डैपटासेल टीके लगा दिए गए। एक और क्लिनिक में, सात वयस्कों को अडासेल के बजाय डैपटासेल दिया गया। किसी भी रोगी को असामान्य टीका प्रतिक्रिया का अनुभव करते नहीं पाया गया इस तथ्य के बावजूद कि बाल चिकित्सा के लिए निर्मित यौगिकों में विषमुक्त पर्टुसिस विषाक्त और डिप्थीरिया जीव विषभ अधिक से अधिक मात्रा में मौजूद होते हैं। यह महसूस किया गया कि ब्रांड नाम, सामान्य पद और टीका संक्षिप्ताक्षरों (Tdap और DTaP) में समानता ने इस भ्रम की स्थिति में योगदान दिया है।\n", "id": "247909", "title": "डीपीटी टीका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247910", "text": "पद्मनाभपुरम\n\n\"'पद्मनाभपुरम\" (तमिल : பத்மனாபபுரம்) भारत के तमिलनाडु प्रदेश के कन्याकुमारी जिले के अन्तर्गत एक नगर है।\n\n", "id": "247910", "title": "पद्मनाभपुरम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247911", "text": "सदिश का संकेत\n\nसदिश का संकेत सदिश राशि को सामान्यतः अंग्रेजी के मोटे अक्षर जैसे A से प्रदर्शित करते हैं किंतु लिखने की सुविधा हेतु इसे अंग्रेजी के सामान्य अक्षर से लिखकर इसके उपर एक तीर का चिंह → लगा देते हैं जिससे सदिश राशि कि पहचान होती है |\n", "id": "247911", "title": "सदिश का संकेत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247912", "text": "स्टेम कोशिका उपचार\n\nस्टेम कोशिका उपचार एक प्रकार की हस्तक्षेप इलाज पद्धति है, जिसके तहत चोट अथवा विकार के उपचार हेतु क्षतिग्रस्त ऊतकों में नयी कोशिकायें प्रवेशित की जाती हैं। कई चिकित्सीय शोधकर्ताओं का मानना है कि स्टेम कोशिका द्वारा उपचार में मानव विकारों का कायाकल्प कर पीड़ा हरने की क्षमता है। स्टेम कोशिकाओं में, स्वंय पुनर्निर्मित होकर अलग-अलग स्तरों में आगामी नस्लों की योग्यताओं में आंशिक बदलाव के साथ निर्माण करने की क्षमता के चलते, ऊतकों को बनाने की महत्वपूर्ण खूबी तथा शरीर के विकार युक्त एवं क्षतिग्रस्त हिस्सों को अस्वीकरण होने के जोखिम एवं दुष्प्रभावों के बगैर बदलने की क्षमता है। \n\nविभिन्न किस्मों की स्टेम कोशिका चिकित्सा पद्धतियां मौजूद है, किंतु अस्थि मज्जा प्रत्यारोपण के उल्लेखनीय अपवाद को छोड़ अधिकांश प्रायोगात्मक चरणों में ही हैं और महंगी भी हैं। चिकित्सीय शोधकर्ताओं को आशा है कि वयस्क और भ्रूण स्टेम कोशिका शीघ्र ही कैंसर, डायबिटीज प्रकार 1, पर्किन्सन रोग, हंटिंग्टन रोग, सेलियाक रोग, हृदय रोग, मांसपेशियों के विकार, स्नायविक विकार और अन्य कई रोगों का उपचार करने में सफल होगी. इसके बावजूद भी, स्टेम कोशिका द्वारा उपचार को चिकित्सा क्षेत्रों में लागू किये जाने से पहले, प्रत्यारोपण प्रक्रिया में स्टेम कोशिकाओं का व्यवहार और साथ ही स्टेम कोशिकाओं के विकारग्रस्त/चोटिल सूक्ष्म परिसर के साथ अंतर्क्रिया आदि पर अधिकाधिक अनुसंधान अनिवार्य हो जाता है।\nSonam goswami\n\n30 सालों से भी अधिक समय से अस्थि मज्जा का और हाल में ही गर्भनाल रूधिर स्टेम कोशिकाओं का उपयोग कैंसर रोग से पीड़ित रोगियों की ल्यूकेमिया एवं लिम्फोमा जैसी स्थितियों में चिकित्सा हेतु किया जाता रहा है। कीमोथेरेपी के दौरान अधिकांश बढ़ती कोशिकाओं को सायटोटॉक्सिक अभिकारकों के प्रयोग से नष्ट किया जाता है। हालांकि यह अभिकारक ल्यूकेमिया अथवा नियोप्लास्टिक कोशिका एवं अस्थि मज्जा में स्थित हिमेटोपोटिक स्टेम कोशिकाओं में भेद करने में असमर्थ होते हैं। पारंपरिक कीमोथेरेपी चिकित्सा की पद्धति से उत्पन्न इन दुष्प्रभावों को दूर करने का प्रयास स्टेम कोशिका प्रत्यारोपण द्वारा किया जाता है।\n\nआघात अथवा मस्तिष्क में चोट के चलते कोशिका नष्ट हो जाती है, जिससे मस्तिष्क में स्थित न्यूरॉन्स (तंत्रिका) एवं ऑलिगोडेन्ड्रोसाइट्स का नुकसान हो जाता है। स्वस्थ वयस्क मस्तिष्क में न्यूरल स्टेम कोशिकाएं शामिल होती हैं जो स्टेम कोशिकाओं की सामान्य संख्या को बनाए रखने या प्रजनक कोशिका बनने के लिए विभाजित होती हैं। स्वस्थ वयस्क प्राणी में जन्मदाता कोशिकाएं मस्तिष्क में ही स्थानांतरण करती हैं तथा न्यूरॉन्स की संख्या को सामान्य बनाये रखने का प्राथमिक कार्य (गंध बोध हेतु) संपादित करती है। यह दिलचस्प है कि गर्भावस्था और चोट लगने के बाद इस प्रणाली का नियंत्रण, विकास में प्रयुक्त कारक करते हैं एवं वे मस्तिष्क के नए पदार्थ के निर्माण की गति को बढ़ा भी सकते हैं। हालांकि ऐसा प्रतीत होता है कि मस्तिष्क को चोट या आघात लगते ही विरोहक प्रक्रिया का आरंभ होता है, किंतु वयस्कों में पर्याप्त सुधार शायद ही दिखायी देता हो, जो कि मजबूती में कमी दर्शाता है।\n\nमस्तिष्क के अध: पतन रोग में भी स्टेम कोशिका का उपयोग किया जा सकता है जैसे कि पर्किन्सन और अल्जाइमर विकारों में.\n\nकुत्तों के मस्तिष्क में इंजेक्शन द्वारा न्यूरल (व्यस्क) स्टेम कोशिका को प्रवेशित कर किये गये शोध द्वारा दिखाया गया है कि कैंसर की गिल्टी का उपचार बहुत सफल रहा है। परम्परागत तकनीकों के प्रयोग से मस्तिष्क के कैंसर का इलाज करना कठिन होता है क्योंकि यह तेजी से फैलता है। हारवर्ड मेडिकल स्कूल के शोधकर्ताओं ने मानव की न्यूरल स्टेम कोशिका को उन चूहों के मस्तिष्क में प्रत्यारोपित किया जिनकी खोपड़ियों में पहले ही से कैंसर की गिल्टियां प्रवेशित की गई थीं। कुछ ही दिनो के भीतर कोशिकायें कैंसर प्रभावित क्षेत्र में स्थानांतरित हुईं तथा सायटोसिन डायमिनेज का निर्माण किया, एक ऐसा एंजाइम जो गैर-विषाक्त समर्थक दवा को कीमोथेराप्यूटिक कारक में परिवर्तित करता है। एक परिणाम के रूप में, इंजेक्शन द्वारा दिया गया पदार्थ 81 प्रतिशत कैंसर की गिल्टियों को कम करने में सक्षम रहा. स्टेम कोशिका ना तो विभेदित हुई और ना ही वे गिल्टी में तब्दील हो पायी.\nकुछ शोधकर्ताओं का मानना है कि कैंसर के इलाज की कुंजी का पता कैंसर की स्टेम कोशिका के प्रसार को कुंठित करने में है। तदनुसार, वर्तमान कैंसर चिकित्सा की रूपरेखा कैंसर कोशिका को नष्ट करने की दृष्टि से बनी है। हालांकि, पारंपरिक कीमोथेरेपी उपचार कैंसर की कोशिका तथा अन्य कोशिका में भेद नहीं कर ‌‌‌पाते. स्टेम कोशिका द्वारा उपचार से कैंसर की चिकित्सा की संभावना प्रबल हो सकती है।\nवयस्क स्टेम कोशिका के प्रयोग से लिम्फोमा रोग के उपचार हेतु अनुसंधान जारी है और इसके लिए मानव परीक्षण भी किया जा चुका है। मूलतः, रोगी के प्रतिरोधक तंत्र को स्वस्थ दाता के प्रतिरोधक तंत्र द्वारा विस्थापन कर अनिवार्य रूप से रसायन चिकित्सा का प्रयोग रोगियों की लिम्फोसायट्स कोशिकाओं को संपूर्ण नष्ट कर के स्टेम कोशिका प्रदान करने में किया जा रहा है।\n\n25 नवम्बर 2003 में कोरियाई शोधकर्ताओं के एक दल ने सूचना दी कि एक रोगी जो कि रीढ़ की हड्डी में चोट से पीड़ित था उस रोगी में गर्भनाल रूधिर से बहुप्रभावी वयस्क स्टेम कोशिकाओं को प्रत्यारोपित किया ‌‌‌गया जिसके चलते निर्धारित विधि का पालन कर उक्त महिला रोगी बिना किसी कठिनाई और बिना किसी सहायता के चलने लगी. उक्त रोगी लगभग 19 सालों तक खड़े होने में असमर्थ थी। इस अभूतपूर्व निदान/परीक्षण हेतु शोधकर्ताओं ने गर्भनाल रूधिर से वयस्क स्टेम कोशिकाओं को पृथक कर उन्हें रीढ़ की हड्डी के क्षतिग्रस्त हिस्से में प्रवेशित किया था।\n\n\"दी वीक\" के 7 अक्टूबर 2005 के संस्करण के अनुसार, कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, इरविन के शोधकर्ताओं ने मानव भ्रूण से निकाले बहुप्रभावी न्यूरल स्टेम कोशिकाओं को लकवे के विकार से पीड़ित चूहों में प्रत्यारोपित किया जिसके परिणामस्वरूप चार माह उपरान्त उन चूहों में गति/हरकत होने लगी. इस सुधार के साथ यह भी निदान किया गया कि प्रत्यारोपित कोशिका नवीनतम न्यूरॉन्स एवं ऑलिगोडेन्ड्रोसाइट्स में तब्दील हो गयी जिनमे से ऑलिगोडेन्ड्रोसाइट्स केन्द्रिय मस्तिष्क तंत्र में स्थित एक्सॉन्स के मायलिन शीथ नामक आवरण बनाने में प्रयुक्त होते हैं तथा न्यूरल आवेग - संवेग के मस्तिष्क तक संचरण में सहायक है।\n\nजनवरी 2005 में विस्कॉन्सीन मॅडीसन के विश्वविद्यालय में शोधकर्ताओं ने मानव के ब्लास्टोसिस्ट स्टेम कोशिकाओं को न्यूरल स्टेम कोशिकाओं में तब्दीली कर आगे उन्हें अपरिपक्व गतिमान न्यूरॉन्स में और अंत में रीढ़ की हड्डी के गतिमान न्यूरॉन्स में बदल दिया, अर्थात मानव शरीर में उन कोशिकाओं के स्वरूप में जो मस्तिष्क से रीढ़ की हड्डी तक संचार कार्य संपादित करती है, एवं जो इसके बाद परिधि में गतिशीलता के कार्य में मध्यस्थता भी करती है। इन नव-निर्मित न्यूरॉन्स ने विद्युत क्रियाशीलता दर्शायी, जो कि न्यूरॉन्स की जानी-मानी क्रिया है। एक प्रमुख शोधकर्ता सू-चुन झांग ने इस प्रक्रिया का इस तरह वर्णन किया- \"ब्लास्टोसिस्ट स्टेम कोशिकाओं को परिवर्तित होने में कदम-दर-कदम इस तरह शिक्षित करना कि जहां हर कदम की भिन्न शर्तें तथा कठोर समय की चौखट हो.\" \n\nब्लास्टोसिस्ट स्टेम कोशिकाओं को गतिमान न्यूरॉन्स में बदले जाने की प्रक्रिया दशकों तक शोधकर्ताओं को छकाती रही. हालांकि झांग द्वारा दिये गये निष्कर्ष इस क्षेत्र में एक महत्वपूर्ण योगदान हैं, इसके बावजूद भी यह बात अब तक अस्पष्ट बनी हुई है कि किस तरह प्रत्यारोपित कोशिकाओं में वह क्षमता आती है कि जिसके चलते वे पड़ोसी कोशिकाओं से संचरण प्रतिस्थापित कर लेती है। तदनुसार, एक मॉडल के रूप में जीव चूजों के भ्रूणों के अध्ययनों को अवधारणा के सबूत स्वरूप प्रयोगों के रूप में प्रभावी समझा जा सकता है। यदि कारगर साबित हुई तो इस तरह नव-निर्मित कोशिकाओं का उपयोग लऊ गेरिक विकार में, मांसपेशी विस्थापित होने की व्याधि में एवं रीढ़ की हड्डी कि क्षति/चोट, आदि में हो सकता है।\n\nहृदय रोगों पर किये कई चिकित्सीय परीक्षणों से पता चला है कि पुराने तथा नये रोगों पर समान रूप से वयस्क स्टेम कोशिका द्वारा चिकित्सा सुरक्षित, प्रभावी एवं सक्षम है। 2007 की विगत गणना में यह पाया गया कि हृदय रोग विकारों पर उपचार हेतु वयस्क स्टेम कोशिका द्वारा चिकित्सा व्यवसायिक रूप से कम से कम पांच महाद्वीपों में उपलब्ध है।\n\nहृदय विकारों से उबारने में कारगर संभावित तंत्रों में सम्मिलित हैं:\n\nहृदय की मांसपेशी कोशिका में वयस्क अस्थि मज्जा कोशिकाओं को द्विगुणित भी किया जा सकता है।\n\nमानव प्रतिरक्षा सेल प्रदर्शनों की सूची की विशिष्टता है जो मानव शरीर में ही तेजी से अनुकूल प्रतिजनों से रक्षा करने के लिए अनुमति देता है। हालांकि प्रतिरक्षा तंत्र रोग के रोगजनन पर क्षीण हो जाता है, चूंकि संपूर्ण रक्षा संपादन में इस तंत्र की अहम भूमिका है, इसका क्षीण हो जाना एक प्रकार से जीव के लिये घातक हो जाता है। रक्त निर्माण करने वाली कोशिका के विकारों को हिमॅटोपॅथोलॉजी कहते हैं। प्रतिरक्षा कोशिका की वह विशिष्टता कि किस तरह बाहरी प्रतिजनों की पहचान करती है, चुनौतियों के रूप में प्रतिरक्षा से संबंधित विकारों के उपचार में खड़ी है। सफल प्रत्यारोपण उपचार हेतु यह अनिवार्य होता है कि दाता और प्राप्तकर्ता के बीच एकरूपता/समानता रहे, परंतु यह साधारण कार्य नहीं है, चाहे वे प्रथम श्रेणी के संबंन्धी ही क्यों न हो. हिमॅटोपोटीक वयस्क स्टेम कोशिका और भ्रूणजनित स्टेम कोशिका दोनों का उपयोग कर किये गये शोध द्वारा इनमे से कई विकारों पर उपचार के लिये अनिवार्य तंत्रों तथा विधियों की जानकारी उपलब्ध करायी हैं।\n\nपूर्ण रूप से परिपक्व मानव की लाल रक्त कोशिकाओं का निर्माण हिमॅटोपोटीक वयस्क स्टेम कोशिका द्वारा \"कृत्रिम तरीके\" से किया जा सकता है क्योंकि वे उन कोशिकाओं की पूर्वरचना ही हैं। इस प्रक्रिया में हिमॅटोपोटीक वयस्क स्टेम कोशिका को स्ट्रोमल कोशिकाओं के साथ निर्मित किया जाता है ताकि ऐसे वातावरण का निर्माण हो सके जो अस्थि मज्जा के वातावरण की नकल हो, जो कि लाल रक्त कोशिकाओं का स्वाभाविक निर्माण स्थल है। वृद्धि का कारक इरीथ्रोपोटीन भी मिलाया जाता है जिससे स्टेम कोशिका के पूर्ण द्विगुणन में आसानी हो. इस तकनीक में और अधिक शोध करने पर जीन चिकित्सा, रक्त आधान एवं सामयिक दवाओं के क्षेत्र लाभान्वित होने की संभावना को नकारा नहीं जा सकता.\n\nबालों की जड़ो में भी स्टेम कोशिकाएं होती है और कुछ शोधकर्ता अंदाज़ लगाते है की बालों की जड़ों की स्टेम कोशिकाओं पर अनुसंधान कर, स्टेम कोशिकाओं की जन्मदात्री कोशिकाओं को क्रियाशील कर, गंजेपन के उपचार में सफलता अर्जित की जा सकती है। इस उपचार को खोपड़ी पर पहले से ही विद्यमान स्टेम कोशिकाओं को सक्रिय कर के किया जा सकता है। इसके उपरान्त की चिकित्सा में मात्र जड़ो की स्टेम कोशिकाओं को संकेत देकर निकट की जड़ो की कोशिका जो बढ़ती आयु के चलते सिकुड़ चुकी हो, को रासायनिक संकेतों से सक्रिय किया जा सकता है, जो कि एवज में संकेतों के फलस्वरूप, पुनः निर्मित हो कर बालों को दुबारा स्वस्थ बनाने में सहायक होगी.\n\n2004 में किंग्स कॉलेज लन्दन ने चूहों में पूर्ण दांत उगाये जाने के तरीके की खोज की और वो प्रयोगशाला के भीतर ऐसा करने में सफल रहे. शोधकर्ताओं को विश्वास है कि इस तकनीक से मानव रोगियों में भी जीवंत दांत उगाये जा सकेंगे. \n\nसिद्धांत रूप में, रोगियों से ली गयी स्टेम कोशिका को प्रयोगशाला में सक्रिय कर दांत कली के रूप में बदला जायेगा जिसे मसूड़ों में लगाने करने पर उस स्थान से नए दांत का उगम होगा. यह जबड़े की हड्डी से मिलकर रसायन का स्राव करेगा जिसके चलते स्नायु और रक्त वाहिकाओं को उससे जुड़ने हेतु प्रोत्साहन प्राप्त होगा. यह प्रक्रिया उसी तरह की होगी जिस तरह से मनुष्य के मूल वयस्क दांत उगते हैं। \nइसके पूर्व कि स्टेम कोशिका का चुनाव गिरे दांतों को प्रतिस्थापित करने में किया जाये, अभी भी कई चुनौतियां बाकी हैं।\n\nहेलर ने भ्रूण की स्टेम कोशिकाओं की सहायता से कोशिकाओं के कोक्लीअ नामक बालों को दुबारा उगाये जाने की सफलता की सूचना दी है।\n\n2003 के बाद से, शोधकर्ताओं ने सफलतापूर्वक क्षतिग्रस्त आंखों में कॉर्निया की स्टेम कोशिकाओं का प्रत्यारोपण किया है। भ्रूण स्टेम कोशिकाओं का उपयोग कर वैज्ञानिकों ने प्रयोगशाला में समर्थशाली स्टेम कोशिका की एक पतली परत उगाने में कामयाबी अर्जित की. जब इन परतों को क्षतिग्रस्त कॉर्निया पर प्रतिरोपित किया जाता है तो स्टेम कोशिकाएं उत्तेजित हो स्वयं दुरुस्त होकर अंततः दृष्टि बहाल करने में सहायक साबित होती हैं। इस तरह की नवीनतम तकनीक से विकास, जून 2005 में उस वक्त देखा गया, जब क्वीन विक्टोरिया अस्पताल ससेक्स इंग्लैंड में शोधकर्ताओं ने चालीस रोगियों की इसी तकनीक से दृष्टि बहाल की. डॉक्टर शेराज दाया के नेतृत्व में एक दल ने रोगी, रिश्तेदार और यहां तक कि एक शव से भी प्राप्त वयस्क स्टेम कोशिका का सफलता पूर्वक उपयोग करने में कामयाबी अर्जित की. परीक्षण के अगले दौर जारी हैं।\n\nअप्रैल 2005 में ब्रिटेन के चिकित्सकों ने, देबोराह कात्ल्यीं नामक एक महिला जो कि किसी नाइट क्लब में अम्ल फेंके जाने से एक आंख से अंधी हो गयी थी, के कॉर्निया में अंग दाता द्वारा प्राप्त स्टेम कोशिकाओं को प्रत्यारोपित किया। कॉर्निया, जो आंख की पारदर्शी खिड़की है प्रत्यारोपण के लिए एक विशेष रूप से उपयुक्त है। वास्तव में, पहला मानव अंग प्रत्यारोपण कॉर्निया प्रत्यारोपण ही है। कॉर्निया के भीतर रक्त वाहिकाओं के अभाव के चलते यह क्षेत्र प्रत्यारोपण के लिए एक अपेक्षाकृत आसान लक्ष्य है। केराटोकोनस नामक एक अपक्षयी विकार के कारण कॉर्निया प्रत्यारोपण के अधिकांश प्रकरण घटित होते हैं।\n\nविश्वविद्यालय अस्पताल, न्यू जर्सी की रिपोर्ट के अनुसार प्रत्यारोपित कोशिका से नई कोशिकाओं के विकास की सफलता का प्रतिशत 25 से 70 है।\n\n2009 में, केन्द्र चिकित्सा की पिट्सबर्ग विश्वविद्यालय के अनुसंधानकर्ताओं प्रयोगों से दर्शाया की मानव कॉर्निया से एकत्र की गयी स्टेम कोशिका उन चूहों में पारदर्शकता कायम रख पाई जिनका कॉर्निया क्षतिग्रस्त हो चुका था।\n\nउन चूहों में स्टेम कोशिकाएं महत्वपूर्ण रूप से परिणामस्वरूप हरकत में सुधार दर्शाती हैं जो पार्श्व काठिन्य रोग से पीड़ित थे। एक चूहा प्रजाति मॉडल जो मानव रूप के निकट है, उसकी रीढ़ की हड्डी में उन स्नायुओं को नष्ट करने के लिए विषाणु प्रवेशित किये गए, जो गति को नियंत्रित करती है। उन प्राणियों को उसके बाद रीढ़ की हड्डी में स्टेम कोशिका की प्राप्ति होती रही. प्रतिरोपित कोशिका चोट की जगहों तक स्थानांतरित हो गयी, तंत्रिका कोशिकाओं के पुनः निर्माण में सहयोगी रही, तथा हरकत/ गति के कार्य को सुचारू किया।\n\nतीसरे चरण के नैदानिक परीक्षण 2008 की दूसरी तिमाही में ओसीरसि थेराप्यूटिक्स द्वारा किये गए जिनमे वयस्क अस्थि मज्जा से लिए गए विकास युक्त प्रोकाईमल उत्पाद का उपयोग किया गया. इस चिकित्सा के लक्ष्य ग्राफ्ट-बनाम-होस्ट तथा क्रोंस रोग हैं।\n\nप्रो जोसफ यानाई के नेतृत्व में शोधकर्ताओं के एक दल ने गर्भवती चूहों की हेरोइन तथा कीटनाशक ऑरगेनोफॉस्फेट के संपर्क में आने वाली संतानों में शिक्षण के अभाव संबंधी विकार को ठीक करने में सफलता प्राप्त की. इस कार्य को, तंत्रिका स्टेम कोशिका प्रत्यारोपण को सीधे आगामी पीढ़ी के दिमाग में करके पूर्ण किया गया. लगभग 100 प्रतिशत सुधार पाया गया, जैसा कि व्यवहार परीक्षण से दर्शाया गया जिसके तहत जीव जिनमे प्रत्यारोपण किया गया था उनमे सामान्य व्यवहार और ज्ञान अर्जन में सुधार की क्षमता नजर आई. आणविक स्तर पर, इलाज में सम्मलित पशुओं के मस्तिष्क रसायन को सामान्य रूप से बहाल पाया गया. इस काम के जरिये जिसमे, अमेरिकी राष्ट्रीय स्वास्थ्य संस्थान, अमेरिका इसराइल द्विराष्ट्रीय विज्ञान फाउंडेशन और इजरायल नशा बंदी अधिकारियों द्वारा सहायता प्राप्त थी, इसमे शोधकर्ताओं ने पाया कि स्टेम कोशिका उस वक्त भी क्रियाशील थी जब कि अधिकांश मेजबान मस्तिस्क की कोशिका मृतप्राय हो चुकी थी।\n\nवैज्ञानिकों ने पाया कि तंत्रिका स्टेम कोशिका इससे पहले कि मृत होती, मेजबान मस्तिष्क को उत्प्रेरण देकर भारी संख्या में स्टेम कोशिका निर्माण के लिए प्रवृत्त कर चुकी थी जिसके चलते क्षति में सुधार पाया गया. इन निष्कर्षों ने कोशिका अनुसंधान स्टेम समुदाय के प्रमुख प्रश्नों के उत्तर दिए जिन्हें इस वर्ष की शुरुआत में प्रकाशित अग्रणी पत्रिका मॉलिक्यूलर साइकियाट्री में छापा गया. अब वैज्ञानिक ऐसी प्रक्रियाओं को विकसित कर रहे हैं जिनके तहत तंत्रिका स्टेम कोशिका का प्रयोग कम से कम आक्रामक तरीके से यथासंभव रक्त वाहिकाओं के माध्यम से हो सके जिससे शायद यह चिकित्सा व्यावहारिक और नैदानिक बनायी जा सके. शोधकर्ता इसके लिए भी तरीके विकसित कर रहे हैं जिनमे रोगी के ही शरीर से कोशिकाओं को ले कर, उन्हें स्टेम कोशिकाओं में बदला जाता है और फिर उन्हें रक्त प्रवाह के माध्यम से रोगी के रक्त में वापस प्रत्यारोपित किया जाता है। रोग प्रतिरोधक अस्वीकृति को एक तरफ कम करते हुए यह तरीके भ्रूण की स्टेम कोशिका के उपयोग से उठे विवादास्पद नैतिक मुद्दों को भी समाप्त करेंगे.\n\nमधुमेह से पीड़ित रोगियों में अग्नाशय के भीतर की इन्सुलिन उत्पादक बीटा कोशिका कार्य करना बंद कर देती है। मानव भ्रूण स्टेम कोशिका सेल माध्यम में विकसित की जा सकती है और उन्हें उत्तेजित कर इंसुलिन के उत्पादन योग्य कोशिकाओं में बदला जा सकता है जिन्हें रोगी में प्रत्यारोपित किया जा सकता है।\n\nहालांकि, नैदानिक सफलता निम्नलिखित प्रक्रियाओं के विकास पर अत्यधिक निर्भर करती है:\n\n\nआर्थोपेडिक उपचार अवस्थाओं पर चिकित्सीय केस रिपोर्टें सामने आई हैं। ऐसा प्रतीत होता है की अब तक मांसपेशी और अस्थि सेवाओं पर जो साहित्य उपलब्ध है, वह मीजेनकाइमल स्टेम कोशिकाओं पर ही केन्द्रित है। सेंतेनो ने व्यक्तिगत मानव मात्र में उपास्थि और मेनिस्कुस की मात्रा में वृद्धि के विषय में एमआरआई सबूत प्रकाशित किये हैं। परीक्षण, जिनमे एक बड़ी संख्या में लोग सम्मिलित हैं, के परिणामों को अभी तक प्रकाशित नहीं किया गया है। हालांकि, एक प्रकाशित सुरक्षित अध्ययन जो 227 रोगियों के समूह पर 3-4 वर्षों की अवधि में किया गया है, उसमे मीजेनकाइमल कोशिका प्रत्यारोपण से संबंधित पर्याप्त सुरक्षा और न्यूनतम जटिलता दर्शायी गयी है। \n\nवाकितानी ने भी प्रकरणों की श्रृंखला में पांच घुटनों में नौ में दोषों को लेकर एक लघु अध्ययन प्रकाशित किया है जिसमे मीजेनकाइमल स्टेम कोशिका के शल्यक्रिया से प्रत्यारोपण और उपचार किये गए कौन्ड्रल दोष को शामिल किया गया है।\n\nस्टेम कोशिका का उपयोग मानव ऊतकों के विकास में वृद्धि करने में भी किया जा सकता है। एक वयस्क व्यक्ति में, अक्सर घायल को त्वचा में निशान उत्पन्न करने वाले ऊतक द्वारा बदला जाता है जो कि विशेष तौर पर त्वचा पर बेतरतीब कोलाजेन संरचना, बाल की जड़ों की लुप्तता और अनियमित नाड़ी संरचना के रूप में दिखाई देते है। तथापि, घायल भ्रूण ऊतक के मामले में, घायल ऊतक को स्टेम कोशिका की क्रिया के चलते साधारण कोशिका से बदला जाता है। वयस्कों में ऊतक को पुनर्जीवित करने के लिए वयस्क स्टेम कोशिका \"बीज\" को घाव रूपी जमीन की \"मिट्टी\" के अंदर दबाकर और स्टेम कोशिका द्वारा घाव के ऊतक की कोशिका को द्विगुणित करने देना, एक संभावित तरीका है। यह पद्धति एक पुनर्योजी प्रतिक्रिया दर्शाती है जो कि भ्रूण में घाव के सुधारने वाली क्रिया की तरह है, न कि वयस्क ऊतक में निशान बनाने वाली क्रिया की तरह. शोधकर्ता वर्तमान में भी \"मिट्टी\" रूपी ऊतक के पुनर्जीवन हेतु अनुकूल पहलुओं की जांच कर रहे हैं।\n\nमानव भ्रूण की स्टेम कोशिका द्विगुणित विभाजन में निष्क्रिय सूअर की डिम्बग्रंथि के फाईब्रोब्लास्ट माध्यम में अंकुर कोशिका को विभाजित करती है जिसका प्रमाण जीन अभिव्यक्ति विश्लेषण से दिया जाता है।\n\nमानव भ्रूण स्टेम कोशिकाओं को उत्तेजित कर शुक्राणुओं जैसी कोशिका में बदला जाता है हालांकि वह विकृत अथवा कुछ क्षतिग्रस्त ही रहती है। यह संभावित अशुक्राणुता विकार के उपचार योग्य हो सकती है।\n\n23 जनवरी 2009 को अमेरिकी खाद्य एवं औषधि प्रशासन ने गेरोन निगम को मनुष्यों के भ्रूण स्टेम कोशिका पर आधारित पहले चिकित्सीय परीक्षण के लिए स्वीकृति प्रदान की. यह परीक्षण जीआरएनओपीसी 1 औषधि का मूल्यांकन करेगा, जो कि भ्रूण स्टेम कोशिका ओलिगोडैंड्रसाईट प्रजनन कोशिका का व्युत्पन्न है तथा उसे रीढ़ की हड्डी की चोट से पीड़ित रोगियों पर आजमाया जायेगा.\n\n2010 के मध्य में सैकड़ों तृतीय चरण से जुड़े नैदानिक परीक्षण जिनमे स्टेम कोशिका सम्मिलित है, का पंजीकरण किया गया है।\n\nमानव भ्रूण स्टेम कोशिका के उपयोग को लेकर व्यापक विवाद जारी है। यह विवाद मुख्य रूप से उन तकनीकों पर केन्द्रित है जिनके उपयोग से स्टेम कोशिका अस्तर निकलते वक्त अक्सर ब्लास्टोसिस्ट की क्षति हो जाती है।\n\nशोध में मानव भ्रूण स्टेम कोशिकाओं के उपयोग के प्रति विरोध अक्सर दार्शनिक, नैतिक या धार्मिक आपत्तियों पर आधारित होता है। हालांकि ये आपत्तियां शोध का विरोध करने वाले शब्दाडम्बर का स्रोत हैं, किन्तु जो इन शोधों के विरोध में हैं वे लोग अनुसंधानकर्ताओं को भ्रूण स्टेम कोशिका को लेकर किसी सार्थक विफलता की तरफ इंगित भी कर सकते हैं।\n\nपिछले दशक में अकेले चीन में ही हजारों सफल वयस्क स्टेम कोशिका द्वारा उपचार किये गए हैं, किन्तु अनुसंधान समुदाय अभी तक भ्रूण स्टेम कोशिका का उपयोग कर एक भी सकारात्मक परिणाम नहीं दिखा पाया है। विकल्प के लिए आवश्यक नहीं है कि भ्रूण का विनाश किया जाए जैसे कि गर्भनाल रक्त, दूध दांत की स्टेम कोशिका, अस्थि मज्जा स्टेम कोशिका अथवा प्लुरिपोटेंट स्टेम कोशिका का प्रेरण आदि का विनाश. इन वैकल्पिक स्रोतों से प्राप्त कोशिकाओं में गंभीर दुष्प्रभाव की कमी है, जो वैश्विक रूप से भ्रूणीय स्टेम कोशिका उपचार में होता है जिसमे अक्सर अधिकांश परीक्षार्थी द्वारा घातक अस्वीकृति के रूप में परिणाम प्राप्त होते हैं।\n\nचीन गणराज्य में वर्तमान में नैदानिक स्तर पर स्टेम कोशिका अनुसंधान और उपचार चल रहे हैं। चीन गणराज्य के स्वास्थ्य मंत्रालय ने स्टेम कोशिका से इलाज को अनुमति उन शर्तों पर भी प्रदान की है जिन्हें पश्चिमी देश जैसे अमेरिका, ब्रिटेन और ऑस्ट्रेलिया देने में हिचकिचा रहे हैं। चीन द्वारा प्रक्रियाओं और परीक्षण से जुड़े अंतरराष्ट्रीय मानकों को पूरा करने के लिए प्रलेखन के लिए अपने असफल प्रयास को लेकर, पश्चिमी जगत ने भारी सकारात्मक वास्तविक परिणाम प्राप्ति के बावजूद इसकी छानबीन की.\n\nचीन में प्रयुक्त स्टेम सेल चिकित्सा में कई किस्म की कोशिकाओं का उपयोग किया गया जिनमे गर्भनाल स्टेम कोशिका और घ्राण एन्शीथिंग कोशिका सम्मिलित है। स्टेम कोशिका चिकित्सा में प्रयोग पूर्व इन कोशिकाओं को केंद्रीकृत रक्त बैंकों में विस्तारित किया जाता है। राज्य वित्त पोषित औद्योगिक तकनीक क्षेत्र कंपनी जो शेन्ज़ेन प्रांत में स्थित है, वयस्क स्टेम सेल चिकित्सा के आधार पर कई विकारों और लक्षणों का उपचार करती है। सम्पूर्ण पूर्वी चीन के अस्पताल स्टेम कोशिका प्रदाताओं के साथ समन्वय कर मरीजों को कई उपचार प्रदान करते हैं। वर्तमान में इन कंपनियों ने नाड़ी संस्थान विकारों और हृदय धमनी विकारों के उपचार पर ध्यान केंद्रित किया है। चीनी वयस्क स्टेम कोशिका चिकित्सा के क्षेत्र में सर्वाधिक सफलता मस्तिष्क विकारों के इलाज के रूप में है। इन उपचारों से सीधे मस्तिष्क को स्टेम कोशिका दी जाती है जिससे अधिक मात्रा में गतिशीलता और मस्तिस्क द्वारा कार्य संपादन को सेरेब्रल पाल्सी, अल्जाइमर और मस्तिष्क की चोटों से पीड़ित रोगियों में प्रेषित किया जा सके. हालांकि, पूर्वव्यापी अध्ययन से पता चला है कि चीन ने भ्रूण से व्युत्पन्न मस्तिष्क के ऊतकों का उपयोग रीढ़ की हड्डी की चोट से पीड़ित मानव में किया किन्तु आशाजनक रूप में सफलता न मिल सकी और फीनोटाइप और प्रतिरोपित कोशिकाओं जिन्हें घ्राण एन्शीथिंग कोशिकाओं के रूप में वर्णित किया गया है, इन सभी कोशिकाओं के भाग्य की जानकारी न मिल सकी. साथ ही, उपचार उपरान्त मृत होने का प्रमाण और कार्यात्मक लाभ में कमी गंभीर नैदानिक त्रुटि के रूप में उभर कर सामने आई. इसके अलावा, चीन में स्टेम कोशिका चिकित्सा के उपयोग को लेकर नीति नियमन की हद कहां तक है, यह भी स्पष्ट नहीं है। अधिकृत नैदानिक परीक्षणों के प्रोटोकॉल के अभाव में तथा अधिक और विनियामक तथा निरीक्षण के चलते पश्चिमी नियामक संस्थायें रोगियों और चिकित्सकों को चीनी केन्द्रों का चयन करने में सतर्क रहने की सलाह देती हैं।\n\nवर्तमान में मैक्सिको में नैदानिक स्तर पर स्टेम कोशिका द्वारा उपचार से चिकित्सा की जाती है। इसके लिए एक अंतर्राष्ट्रीय स्वास्थ्य विभाग परमिट (सीओएफईपीआरआईएस (COFEPRIS)) की आवश्यकता होती है। यह अनुमति संयुक्त राज्य अमेरिका या यूरोप जैसे पश्चिमी देशों में दी गयी मंजूरी से भी परे स्टेम कोशिका द्वारा उपचार के उपयोग की अनुमति देती है। रोगी वसा, अस्थि मज्जा, या अपरा स्रोतों का मैक्सिको में प्रदान की जा रही स्टेम कोशिका द्वारा चिकित्सा में वसा, अस्थि मज्जा अथवा दाता के नाल स्रोतों का उपयोग किया जाता है।\n\n2005 में, दक्षिण कोरियाई वैज्ञानिकों ने दावा किया कि उन्होने ऐसी स्टेम कोशिका उत्पन्न की है जो प्राप्तकर्ता द्वारा आसानी से ग्रहण की जा सकेगी.\nदैहिक कोशिका परमाणु हस्तांतरण तकनीक (एससीएनटी (SCNT)) से दैहिक कोशिका का उपयोग कर 11 नए स्टेम कोशिका अस्तरों को विकसित किया गया था। माना गया था कि नतीजतन प्राप्त कोशिका प्राप्तकर्ता के आनुवंशिक द्रव्य से मेल खाएगी और इस तरह कोशिका अस्वीकृति का चरण पूर्ण कर लिया जायेगा.\n\nहालांकि, इस अध्ययन को अंततः अविश्वास के चलते नहीं माना गया क्योंकि प्रमुख शोधकर्ता डॉ॰ वू सुक ह्वांग ने कबूल किया कि उन्होंने उन कोशिकाओं का प्रयोग किया था जिन्हें उन्होंने अपने शोधकर्ता दल से प्राप्त किया था। दिसम्बर 2005 में, दावा किया गया कि सकारात्मक परिणाम दर्शाने के लिए उनके शोध कार्य के साथ छेड़छाड़ की गयी थी। बाद में उसी महीने में एक अध्ययन दल द्वारा इन दावों की पुष्टि भी कर दी गयी।\n\n\n", "id": "247912", "title": "स्टेम कोशिका उपचार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247914", "text": "मेरी क्युरी\n\nमैरी स्क्लाडोवका क्यूरी (लघु नाम: मैरी क्यूरी) (७ नवम्बर १८६७ - ४ जुलाई १९३४) विख्यात भौतिकविद और रसायनशास्त्री थी। मेरी ने रेडियम की खोज की थी। विज्ञान की दो शाखाओं (भौतिकी एवं रसायन विज्ञान) में नोबेल पुरस्कार से सम्मानित होने वाली वह पहली वैज्ञानिक हैं। वैज्ञानिक मां की दोनों बेटियों ने भी नोबल पुरस्कार प्राप्त किया। बडी बेटी आइरीन को १९३५ में रसायन विज्ञान में नोबेल पुरस्कार प्राप्त हुआ तो छोटी बेटी ईव को १९६५ में शांति के लिए नोबेल पुरस्कार मिला।\n\nमेरी का जन्म पोलैंड के वारसा नगर में हुआ था। महिला होने के कारण तत्कालीन वारसॉ में उन्हें सीमित शिक्षा की ही अनुमति थी। इसलिए उन्हें छुप-छुपाकर उच्च शिक्षा प्राप्त करनी पड़ी। बाद में बड़ी बहन की आर्थिक सहायता की बदौलत वह भौतिकी और गणित की पढ़ाई के लिए पेरिस आईं। उन्होंने फ़्रांस में डॉक्टरेट पूरा करने वाली पहली महिला होने का गौरव पाया। उन्हें पेरिसविश्वविद्यालय में प्रोफ़ेसर बनने वाली पहली महिला होने का गौरव भी मिला। यहीं उनकी मुलाक़ात पियरे क्यूरी से हुई जो उनके पति बने। इस वैज्ञानिक दंपत्ति ने १८९८ में पोलोनियम की महत्त्वपूर्ण खोज की। कुछ ही महीने बाद उन्होंने रेडियम की खोज भी की। चिकित्सा विज्ञान और रोगों के उपचार में यह एक महत्वपूर्ण क्रांतिकारी खोज साबित हुई। १९०३ में मेरी क्यूरी ने पी-एच.डी. पूरी कर ली। इसी वर्ष इस दंपत्ति को रेडियोएक्टिविटी की खोज के लिए भौतिकी का नोबेल पुरस्कार मिला। १९११ में उन्हें रसायन विज्ञान के क्षेत्र में रेडियम के शुद्धीकरण (आइसोलेशन ऑफ प्योर रेडियम) के लिए रसायनशास्त्र का नोबेल पुरस्कार भी मिला। विज्ञान की दो शाखाओं में नोबेल पुरस्कार से सम्मानित होने वाली वह पहली वैज्ञानिक हैं। वैज्ञानिक मां की दोनों बेटियों ने भी नोबल पुरस्कार प्राप्त किया। बडी बेटी आइरीन को १९३५ में रसायन विज्ञान में नोबेल पुरस्कार प्राप्त हुआ तो छोटी बेटी ईव को १९६५ में शांति के लिए नोबेल पुरस्कार मिला।\n\n\n", "id": "247914", "title": "मेरी क्युरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247916", "text": "हेनरी बैकेरल\n\nअंटोइन हेनरी बैकेरल (१५ दिसम्बर १८५२ - २५ अगस्त १९०८) एक फ्रांसीसी भौतिकशास्त्री, नोबेल पुरस्कार विजेता और मैरी क्यूरी तथा पियरे क्यूरी के साथ रेडियोधर्मिता के अनवेष्क थे, जिसके लिए तीनों को १९०३ मे भौतिकी में नोबेल पुरस्कार दिया गया।\nबैकेरल पेरिस में एक ऐसे परिवार मे पैदा हुए थे जिसने वैज्ञानिकों की चार पीढ़ियाँ जिसमे बैकेरल के बेटे जीन शामिल है, पैदा की। उन्होने इकोल पॉलीतेक्निक में विज्ञान और इकोले देस पोन्टस एट चौसीस में इंजीनियरिंग का अध्ययन किया। १८९० में उन्होने लुईस दिसाइरीज़ लोरियक्ष से शादी कर ली।\n\n१८९२ में, वह राष्ट्रीय संग्रहालय प्राकृतिक इतिहास में भौतिकी की कुर्सी पाने परिवार में तीसरी सदस्य बन गया।\n१८९४ में, वह पुल और राजमार्ग विभाग के मुख्य इंजीनियर बन गऐ।\n१८९६ में, जबकि यूरेनियम लवण में प्रतिदीप्ति की जांच के दौरन, बैकेरल ने अकस्मात रेडियोधर्मिता की खोज की।\n१९०३ में, सहज रेडियोधर्मिता की खोज मे असाधारण सेवाओं की मान्यता में पियरे और मैरी क्यूरी के साथ भौतिकी में नोबेल पुरस्कार साझा प्रदान किया गया।\n\n१९०८ में बैकेरल विज्ञान अकादमी के स्थायी सचिव चुने गए।\n\nरेडियोधर्मिता के लिए मानक इकाई, बैकेरल उनके नाम से है। चंद्रमा और मंगल ग्रह पर बैकेरल के नाम से एक गर्त है।\n\nभौतिकी के लिए नोबेल पुरस्कार के अलावा उन्हे ये पुरस्कार भी मिले:\n\n\n", "id": "247916", "title": "हेनरी बैकेरल"}
