{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248145", "text": "फ़्रेंड्स\n\n\"फ्रेंड्स\" एक अमेरिकी स्थितिपरक कॉमेडी है, जिसे डेविड क्रेन और मारता कॉफ़मैन ने निर्मित किया और जो NBC (नेशनल ब्रॉडकास्टिंग कंपनी) पर 22 सितंबर 1994 को पहली बार प्रदर्शित किया गया। यह मूल रूप से २२ सितम्बर १९९४ से लेकर ६ मई २००४ तक एन बी सी पर दस सत्रों के लिए प्रसारित किया गया था। यह श्रृंखला न्यूयॉर्क शहर के मैनहट्टन क्षेत्र में बसे छह मित्रों के एक समूह पर केंद्रित है, जो यदा-कदा साथ रहते हैं और अपना निर्वाह-खर्च आपस में साझा करते हैं। यह श्रृंखला वार्नर ब्रदर्स टेलीविज़न के संग ब्राईट/कॉफ़मैन/क्रेन प्रोडक्शन द्वारा निर्मित की गई। मूल कार्यकारी निर्माता थे डेविड क्रेन, मार्ता कॉफ़मैन और केविन एस ब्राईट, जबकि बाद के सीज़न में कई अन्य लोगों को आगे बढ़ाया गया। \n\nनवंबर 1993 और दिसंबर 1993 के बीच में \"इनसोमनिया कफ़े\" शीर्षक से कॉफ़मैन और क्रेन ने \"फ्रेंड्स\" पर काम शुरू किया। उन्होंने अपने विचार ब्राईट को प्रस्तुत किए, जिसके साथ वे पहले काम कर चुके थे और उन्होंने मिलकर सात-पृष्टीय श्रृंखला का निरूपण NBC को प्रस्तुत किया। पटकथा के कई बार पुनर्लेखन और परिवर्तन के बाद, एक दूसरा शीर्षक बदलाव \"फ्रेन्ड्स लैक अस\" करके, अंत में श्रृंखला का नाम \"फ्रेंड्स\" रखा गया और NBC के बेहद मांग वाले गुरुवार रात 8:30 बजे की समयावधि में पहली बार प्रदर्शित किया गया। इस श्रृंखला का फ़िल्मांकन प्रत्यक्ष दर्शकों के सामने बरबैंक, कैलिफोर्निया के वार्नर ब्रदर्स स्टूडियो में किया गया। इस नेटवर्क पर दस सीज़न के बाद, श्रृंखला का समापन अंक NBC द्वारा प्रचारित किया गया और लगभग पूरे US में दर्शक दलों का आयोजन किया गया। श्रृंखला का समापन अंक, जो पहली बार 6 मई 2004 को प्रसारित किया गया था, 52.5 मिलियन अमेरिकी दर्शकों द्वारा देखा गया, जो कि टेलीविज़न इतिहास में चौथा सबसे अधिक देखा गया श्रृंखलाओं का समापन रहा. \n\n\"फ्रेंड्स\" ने अपने संपूर्ण प्रसारण अवधि में सकारात्मक समीक्षाएं ही प्राप्त की और अपने समय का सर्वाधिक लोकप्रिय स्थितिपरक कॉमेडी बन गया। इस श्रृंखला ने कई पुरस्कार जीते और 63 प्राइमटाइम एम्मी पुरस्कार के लिए नामित हुई. यह श्रृंखला मूल्यांकन के मामले में भी बहुत सफल रही और लगातार अंतिम प्राइमटाइम रेटिंग के टॉप टेन में चुनी जाती रही है। \"फ्रेंड्स\" ने भारी सांस्कृतिक प्रभाव जमाया. इस श्रृंखला में प्रदर्शित प्रख्यात द सेंट्रल पर्क कॉफ़ी हाउस ने दुनिया भर में कई प्रतिरूपों को प्रेरित किया। इस श्रृंखला का पुनर्प्रसारण दुनिया भर में जारी है और सभी सीज़न DVD पर रिलीज़ किए गए हैं। श्रृंखला समापन के बाद, अतिरिक्त श्रृंखला जोई बनाई गई।\n\nइस श्रृंखला के दौरान छह मुख्य पात्रों को प्रकट किया है और कई अन्य पात्र भी है जो दस सत्रों के दौरान आवर्तीत है।\n\nजेनिफ़र ऐनिस्टन एक फ़ैशन उत्साही रेचल ग्रीन को चित्रण करती है जो बचपन से मोनिका गेल्लर की सबसे अच्छी दोस्त है। पहला सीज़न मे रेचल अपनी दोस्त मोनिका के साथ सबसे पहले रहने लगती है जब वह बैरी फार्बर से लगभग शादी करने वाली थी पर नहीं करती क्योंकि उसे एहसास होती है कि वह बैरी से प्यार नही करती। श्रृंखला के दौरान रेचल और रॉस गेल्लर एक अस्थिर रिश्ते में शामिल है। श्रृंखला के दौरान रेचल की अन्य पुरुषों से भी भेंट होती है, जैसे एक इतालवी पड़ोसी, पहला सीज़न में पाओलो, सीज़न चार में उसे ग्राहक जोशुआ बेरजिन, सीज़न सात में उसका सहायक टैग और दसवी सीज़न मे जोई ट्रिबियानि।। रेचल की पहली नौकरी काफ़ीगर में एक वेट्रेस के रूप में है लेकिन वह बाद में तीसरी सीज़न में ब्लूमिंगडेल के एक सहायक खरीदार बन जाती है और पांचवां सीज़न में राल्फ लॉरेन की खरीददार। आठवाँ सीज़न की अंत मे रेचल और रॉस को एम्मा नाम कि बेटी होती है। श्रृंखला की अंतिम कड़ी में रॉस और रेचल एक-दूसरे के लिए उनका प्यार कबूल करते है और रॉस के साथ होने के लिए रेचल पेरिस में एक काम त्याग देती है।\n\nकर्टनी कॉक्स मोनिका गेल्लर को चित्रण करती है जो टोली मे मां मुर्गी की तरह है। वह एक रसोइया है जो उसके पूर्णतावादी, गौ और प्रतिस्पर्धात्मक प्रकृति के लिए जानी जाती है। मोनिका को अक्सर मजाक में बचपन मे अधिक वजन होने के लिए दूसरों के द्वारा विशेष रूप से उसके भाई रॉस द्वारा छेड़ा जाता है। \n\nलिसा कुडरो फीबी बुफ्फे, एक सनकी मालिश करनेवाली और स्वशिक्षित संगीत्कार को चित्रण करती है। अपनी मां की आत्महत्या तक फीबी अपनी मां के साथ अपटॉन न्यूयॉर्क रहती थी जिसके बाद वह सडकों पर निकली। फीबी एक गिटार साथ लेकर अपने खुद के लिखे गाने गाती है (बुरी गाती है)। उसकी उर्सुला नाम से एक दुष्ट जुड़वां बहन है जो बहुत क्रूर है। फीबी का स्वभाव बच्चों का सा और मासूम है। फीबी अपनी मां की आत्महत्या जैसे भूतकाल की बदकिस्मती सहानुभूति प्राप्त करने की चाल के रूप मे उपयोग करती है। फीबी की तीन गहरे रिश्ते ह\n\nमैट लेब्लांक जोई ट्रिबियानि को चित्रण करता है जो एक एक संघर्षरत अभिनेता और भोजन प्रेमी है। वह \"डेय्स ऑफ आर लैफ्स\" मे उसका पात्र डॉ॰ ड्रेक रमोरे से प्रसिद्ध हो जाता है। जोई एक भोला ऐयाश है जिसको श्रृंखला के दौरान बहुत सारे अल्पकालिक प्रेमिकाएं है। उसके ऐयाशी प्रवृत्तियों के बावजूद जोई मासूम है और वह अपने दोस्तों का देखभाल करता है। जोई बहुत साल अपना सबसे अच्छा दोस्त चांडलर के साथ रहता है फिर बाद में कुछ समय रेचल के साथ रहता है। आठवाँ सीज़न में वह रेचल से प्यार करने लगता है। रेचल सौम्यता से जोई को समझाती है कि उसकी मन में वैसा कुछ नहीं है। अंत मे वह फिर से दोस्त बने रहते है।\n\nमैथिऊ पेरी चांडलर बिंग को चित्रण करता है जो एक बड़ी बहु राष्ट्रीय निगम का सांख्यिकीय विश्लेषण और डेटा पुनर्विन्यासन में कार्यकारी है। नौवां सीज़न में चांडलर अपनी नौकरी छोड़ देता है और एक विज्ञापन एजेंसी में एक जूनियर कॉपीराइटर बन जाता है। चांडलर उसके व्यंग्यपूर्ण हास्य भावना और रिश्तों में बुरी किस्मत के लिए जाना जाता है। सीज़न सात मे चांडलर मोनिका से ब्याह करता है और वे श्रृंखला के अंत में जुड़वा बच्चों को गोद लेते है। \n\nडेविड श्विमर रॉस गेल्लर को चित्रण करता है जो मोनिका गेल्लर का बड़े भाई है। वह पहले म्यूसियम ऑफ नेचुरल हिस्टरी में काम कर रहे एक जीवाश्म विज्ञानी था फिर बाद में न्यूयॉर्क विश्वविध्यालय में जीवाश्म विज्ञान के प्रोफेसर बने।\n\nपेहेले पर्व मे छह मुख्य पत्र है: रेचल, मोनिका, फोएबे, जूय, छन्द्लेर और रोस्स। रछेल सेन्त्रल पर्क मे आति है अपनी शादी से भाग कर। अपने विद्यलय कि दोस्त मोनका के साथ रहने लगती है। रोस्स जो विद्यलय के दिनो से उसे पसन्द करता था, उसे यह बात बताने की कोशिश करता है। पर अनेक बाधाओ कि वजह से नही बता पाता। वह अपनी पहली बिवि, कैरोल से बच्चै की आशा कर रहा था। जोई, कुंवारा और संघर्षरत अभिनेता। फीबी एक मलिश करने वाली का अभिनय करती है, जिसका मानसिक सन्तुलन बिगर गया हो। इसका कारन येह बताया गया है कि बछ्पन में उसकी मा ने आत्महत्या किया था। फिर भी सब उससे प्यार करते है। छन्द्लेर जैनीस के साथ रिश्ता तोर देता है, पर वोह कर्यक्रम मे वापस आती रहती है। पर्व के अन्त मे छन्द्लेर गलती से बता देता है कि रोस्स रैचल से प्यार करता है। रैचल को एहसास होता है कि वोह भि रोस्स को पसन्द करती है। पर्व के अन्त मे देखा जाता है कि रैचल रोस्स के लिये इन्तेज़ार कर रही है, क्युकि वो एक यात्रा से वापस आ रहा था।\n\nरैचल रोस्स का हवाई अद्दे पर इन्तेज़ार करती है तकि वोह रोस्स को बता सके कि वोह उस्से प्यार करती है। पर वोह देखति है कि वोह जुली के साथ है जो उनके साथ विद्यलय मे थी। रैचल रोस्स तो अपने दिल कि बात बताने कि कोशिश करती है पर कमयाब नही हो पाति है। समय के साथ वे एक दुसरे को पसन्द करने लगते है। जोएय को एक कल्पनिक चल्छित्र मे भाग मिलता पर उसके किरदार तो खरिज किया जाता है क्यूकि उसका लेखक के साथ झगरा हो जाता है, जिनक येह मान्ना था कि जोएय अपने बात चित खुद लिखता था। छन्द्लेर और जनिस फिर से एक साथ हो जाते है। मोनिका रिछर्द से मिलने झुलने लगति है, जिसका अपनि पिछिलि बिवि के साथ तालक हो गया था और वोह मोनिका से २१ साल बरा है। पर्व के अन्त मे वे अपने रिश्ते को खरिज कर देते है जब मोनिका को पता छलता कि रिछर्द को इस रिश्ते से बच्चा नही चाहिये।\nरचेल ब्लूमिङ्दले मे काम करना शुरु करती है, जो एक बरी सि दुकान है। रोस्स को रचेल के कर्मचारी माक से जलन होति है। रचेल रोस्स से परेशान हो जाति है औए इस्से रोस्स तो बहुत दुख पहुच ता है। दुखि होकर वोह रोता है, शराब पीता है और किसि और औरत के साथ नाजयज शरिरिक रिश्ता बनाता है। रचेल येह सुनकर गुस्सा हो जाती है और रोस्स के साथ रिश्त तोर देती है। छन्द्लेर को यह बात सुनकर बरा दुख पहुछ्ता है क्युकि उसे अप्ने माता-पिता के तालक कि याद आ जाति है। फोएबे को लगता था कि उसका कोई परिवार नहि है, पार जब उसे पता चलता है कि उसक एक सौत भाई और उसको जन्म देने वालि मा ज़िन्दा है तो वो बहुत खुश हो जाति है। जोएय अपने नायिका दोस्त के साथ प्यार भरे रिश्ते कि शुर्वात करत है। मोनिका करोरपति पीत बेकेर के साथ प्यार भरे रिश्ते कि शुरवात तो करती है पर रिश्ता तूत जाता है उन्के आपसि मान मुताव के वजह से।\n", "id": "248145", "title": "फ़्रेंड्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248151", "text": "संगमग्राम के माधव\n\nसंगमग्राम के माधव (सी. 1350 - सी. 1425) एक प्रसिद्ध केरल गणितज्ञ-खगोलज्ञ थे, ये भारत के केरल राज्य के कोचीन जिले के निकट स्थित एक कस्बे इरन्नलक्कुता से थे। इन्हें केरलीय गणित सम्प्रदाय (केरल स्कूल ऑफ एस्ट्रोनॉमी एंड मैथेमैटिक्स) का संस्थापक माना जाता है। वे पहले व्यक्ति थे, जिन्होंने अनेक अनंत श्रेणियों वाले निकटागमन का विकास किया था, जिसे \"सीमा-परिवर्तन को अनंत तक ले जाने में प्राचीन गणित की अनंत पद्धति से आगे एक निर्णायक कदम\" कहा जाता है। उनकी खोज ने वे रास्ते खोल दिए, जिन्हें आज गणितीय विश्लेषण (मैथेमैटिकल एनालिसि) के नाम से जाना जाता है। माधवन ने अनंत श्रेणियों, कलन (कैलकुलस), त्रिकोणमिति, ज्यामिति और बीजगणित के अध्ययन में अग्रणी योगदान किया। वे मध्य काल के महानतम गणितज्ञों-खगोलज्ञों में से एक थे।\n\nकुछ विद्वानों ने यह विचार भी दिया है कि माधव के कार्य केरल स्कूल के माध्यम से, जेसूट मिशनरियों और व्यापारियों द्वारा, जो उस समय कोच्ची के प्राचीन पत्तन के आसपास काफी सक्रिय रहते थे, यूरोप तक भी प्रसारित हुए हैं। जिसके परिणामस्वरूप, इसका प्रभाव विश्लेषण और कलन में हुए बाद के यूरोपीय विकास क्रम पर भी पड़ा होगा.\n\nमाधव का जन्म \"इन्नाराप्पिली या इन्निनावाल्ली माधवन नम्बूदिरी\" के रूप में हुआ था। उन्होंने लिखा था कि उनके घर का नाम एक विहार से सम्बंधित था, जहां \"बाकुलम\" नाम का एक पौधा लगाया था। अच्युता पिशारती के अनुसार, (जिन्होंने माधवन द्वारा लिखी वेन्वारोहम पर एक टिप्पणी लिखी थी) \"बाकुलम\" स्थानीय स्तर पर \"इरान्नी\" के नाम से जाना जाता था। डाक्टर के.वी.शर्मा, जो माधवन से सम्बंधित कार्यों के अधिकारी हैं, उनका विचार है कि उनके घर का नाम इरिन्नाराप्पिली या इरिन्नरावल्ली है।\n\nइरिन्नालाक्कुता किसी समय इरिन्नातिकुटल के नाम से जाना जाता था। संगमग्रामम (साहित्य. \"संगमं \" = एकता, \"ग्रामं\" = ग्राम) द्रविड़ शब्द इरिनातिकुतल का संस्कृत में किया गया कामचलाऊ अनुवाद है, इस शब्द का अर्थ होता है 'इरु (दो) अनन्ति (बाज़ार) कुटल (एकता)' या दो बाज़ारों की एकता.\n\nहालांकि माधव से पूर्व भी केरल में कुछ गणित संबंधी कार्यों के प्रमाण हैं (जैसे, \"सद्रत्नमाला\" सी. 1300, खंडित परिणामों का एक समुच्चय), उल्लेखों से यह स्पष्ट है कि मध्ययुगीन केरल में माधव ने समृद्ध गणितीय परंपरा के विकास के लिए एक सृजनात्मक आवेग प्रदान किया।\n\nहालांकि, माधव के अधिकांश मौलिक कार्य (मात्र कुछ को छोड़कर) खो चुके हैं। उनके उत्तरवर्ती गणितज्ञों के कार्यों में उनका उल्लेख किया गया है, विशेषतः नीलकंठ सोमायाजी के \"तंत्रसंग्रह\" (की. 1500) में अनेक \"sinθ\" और \"arctanθ\" वाली अनंत श्रेणियों के प्रसार के रूप में. सोलहवां सदी के लेख \"महाज्ञानयान प्रकार\" में माधव को π के अनेक श्रेणी व्युत्पादनों के स्रोत के रूप में किया गया है। ज्येष्ठदेव की \"युक्तिभाषा\" (सी. 1530) जोकि मलयालम भाषा में लिखी गयी है, में यह श्रेणियां 1/(1+\"x\" ), जहां \"x\" = tan θ आदि, जैसे बहुपदों के लिए टेलर श्रेणी के प्रसार के रूप में प्रमाणों के साथ प्रस्तुत की गयी हैं।\n\nइस प्रकार, वास्तव में कौन से कार्य माधव द्वारा किये गए हैं, यह एक विवाद का विषय है। \"युक्ति-दीपिका\" (जिसे \"तंत्रसंग्रह व्याख्या\" भी कहते हैं), संभवतः ज्येष्ठदेव के शिष्य, संकर वरियार द्वारा रचित है, यह sin θ, cos θ और arctan θ के लिए श्रेणी प्रसार के अनेक प्रारूप प्रस्तुत करती है, साथ ही साथ त्रिज्या और वृत्तखंड की लम्बाई के कुछ गुणनफल भी, जिसके अधिकांश संस्करण युक्तिभाषा में भी दिखायी पड़ते हैं। उस श्रेणी, जिसके बारे में राजगोपाल और रंगाचारी ने तर्क दिया है, का व्यापक रूप से उद्धरण मूल संस्कृत भाषा से नहीं दिया जाता, और चूंकि इनमे से कुछ श्रेणियों के लिए नीलकंठ ने माधव को श्रेय दिया है, इसलिए संभवतः कुछ अन्य प्रारूप भी माधव के कार्यों में से ही हो सकते हैं।\n\nअन्य लोगों ने यह अनुमान लगाया है कि प्रारंभिक रचना \"कर्णपद्धति\" (सी. 1375-1475), या \"महाज्ञानयान प्रकार\" संभवतः माधव द्वारा लिखित हो सकते हैं, लेकिन इसकी सम्भावना बहुत कम है।\n\n\"कर्णपद्धति\", \nके साथ ही केरल की और भी प्राचीन गणित रचना \"सदरत्नमाला\" और \"तंत्रसंग्रह\" तथा \"युक्तिभाषा\" पर, 1834 के चार्ल्स मैथ्यू व्हिश के एक लेख में विचार किया गया है, यह फ्लक्शन (अवकलन के लिए न्यूटन द्वारा दिया गया नाम) की खोज में न्यूटन पर प्राथमिकता हेतु उनका ध्यान आकर्षित करने वाला पहला लेख था। बीसवीं शताब्दी के मध्य में, रूसी विद्वान जुश्केविच ने माधव की विरासततुल्य कार्य का पुनरावलोकन किया और 1972 में सर्मा द्वारा केरल स्कूल का एक व्य्यापक निरीक्षण भी उपलब्ध करवाया गया।\n\nकई ऐसे ज्ञात खगोलज्ञ हैं जो माधवन के काल से पहले आये थे, इसमें कुतालुर किज्हर भी थे (2ns शताब्दी. Ref: पुरानानुरु 229), वररुकी (चौथी शताब्दी), संकरानरायना (866 ई). हो सकता है कि अन्य अज्ञात व्यक्ति भी उनके पूर्वकाल में अस्तित्व में रहे हों. हालांकि, हमारे पास माधवन के बाद के काल का एक स्पष्ट लेखा है। परमेश्वर नम्बूदिरी उनके एक प्रत्यक्ष शिष्य थे। सूर्य सिद्धांत की एक मलयालम टिप्पणी की ताड़पत्र हस्तलिपि के अनुसार, नीलकंठ सोमयाजी परमेस्वर के पुत्र दामोदर (सी. 1400-1500) के शिष्य थे। ज्येष्ठदेव नीलकंठ के शिष्य थे। अच्युत पिशारती जो कि त्रिक्कान्तियुर के थे, उनका उल्लेख भी ज्येष्ठदेव के शिष्य के रूप में है और\nग्राममरियन मेल्पथुर नारायणा भात्ताथिरी अच्युत के शिष्य थे।\n\nयदि हम गणित को बीजगणित की सीमित प्रक्रियाओं से अनंत की प्रक्रियाओं तक की एक श्रेणी के रूप में देखें तो इस परिवर्तन की ओर पहला कदम आदर्शतः अनंत श्रेणी के प्रसार के साथ शुरू होगा. यह अनंत श्रेणी की ओर वह परिवर्तन ही है, जिसके लिए माधव को श्रेय दिया जाता है। यूरोप में,\nऐसी पहली श्रेणी का विकास 1667 में जेम्स ग्रेगोरी ने किया था। श्रेणी के सम्बन्ध में माधव का कार्य उल्लेखनीय है, लेकिन वह बात जो वास्तव में असाधारण है, वह उनके द्वारा किया गया त्रुटि पद (या संशोधन पद) का मूल्यांकन है। इससे यह पता चलता है कि अनंत श्रेणी की सीमा संबंधी प्रकृति को उन्होंने बहुत भली प्रकार समझा था। अतः, माधव ने ही अनंत श्रेणी प्रसार के अन्तर्निहित विचारों, घात श्रेणी, त्रिकोणमीतीय श्रेणी और अनंत श्रेणी के परिमेय निकटागमन के विचारों का आविष्कार किया होगा.\n\nहालांकि, जैसा ऊपर कहा गया है, विशुद्ध रूप से माधव द्वारा दिए गए परिणाम और उनके परवर्तियों द्वारा दिए गए परिणामों का निर्धारण कर पाना कुछ कठिन है। नीचे उन परिणाम का सारांश दिया जा रहा है, जिनके लिए विभिन्न विद्वानों द्वारा माधव को श्रेय दिया गया है।\n\nउनके अनेक योगदानों के अंतर्गत, उन्होंने sine, cosine, tangent और arctangent त्रिकोणमीतीय फलनों के लिए अनंत श्रेणी की खोज की और एक वृत्त की परिधि की गणना के लिए भी कई तरीके निकाले. \"युक्तिभाषा\" पुस्तक से ज्ञात माधव की एक श्रेणी है, जो स्पर्शज्या के व्युत्क्रम की घात श्रेणी का प्रमाण और व्युपादन सम्मिलित करती है, इसकी खोज माधव द्वारा ही की गयी थी। पुस्तक में ज्येष्ठदेव इस श्रेणी की व्याख्या इस प्रकार करते हैं।\n\nइससे प्राप्त होगा\nformula_1\n\nजो बाद में ऐसा परिणाम देता है:\nयह श्रेणी परंपरागत रूप से ग्रेगोरी (जेम्स ग्रेगोरी के नाम से, जिन्होंने इसकी खोज माधन से तीन शताब्दियों बाद की) श्रेणी के नाम से जानी जाती थी। यदि हम इस श्रेणी को ज्येष्ठदेव की खोज मानें तो भी यह ग्रेगोरी के काल से एक शताब्दी पहले की बात होगी और अवश्य ही इसी प्रकार की अन्य अनंत श्रेणियों की खोज माधव द्वारा की गयी है। आज, इसे माधव-ग्रेगोरी-लेबिनिज़ श्रेणी के नाम से जाना जाता है।\n\nमाधव ने ज्याओं (sine) के लिए सबसे उपयुक्त सारिणी भी दी, जो दिए गए वृत्त के चतुर्थांश पर समान अंतराल पर खींची गयी अर्ध-ज्या जीवओं के मानों के रूप में परिभाषित थी। ऐसा माना जाता है कि उन्होंने यह अत्यंत सटीक सारिणी निम्न श्रेणी प्रसारों के आधार पर प्राप्त की होगी:\n\nनिम्नलिखित श्लोक में माधव ने वृत्त की परिधि और उसके व्यास का सम्बन्ध (अर्थात पाई का मान) बताया है जो इस श्लोक में भूतसंख्या के माध्यम से अभिव्यक्त किया गया है-\n\nइसका अर्थ है- \"9 x 10 व्यास वाले वृत्त की परिधि 2872433388233होगी।\"\n\nजिसे उन्होंने चाप-स्पर्शज्या फलन के घात श्रेणी प्रसार से प्राप्त किया था। हालांकि, सबसे अधिक प्रभावित करने वाली बात यह है कि उन्होंने एक संशोधन पद, \"R\"n\" \" भी दिया, जो n पदों तक गणना के बाद आने वाली त्रुटि के लिए था।\n\nमाधव ने \"R\" के तीन प्रारूप दिए थे जो निकटागमन को संशोधित करते थे, इसने नाम हैं\n\nजहां तीसरे संशोधन के फलस्वरूप π का अत्यंत परिशुद्ध परिकलन मिलता है।\n\nइस प्रकार के संशोधन पद तक कैसे पहुंचे। सबसे विश्वसनीय तथ्य यह है कि ये सतत भिन्न के प्रथम तीन अभिसारों के रूप में आते हैं जिसे स्वयं ही π के मानक निकट मान से व्युत्पन्न किया जा सकता है, यह 62832/20000 है (मूल पांचवें सी. परिकलन के लिए देखें, आर्यभट्ट).\n\nउन्होंने π की मूल अनंत श्रेणी के रूपांतरण द्वारा अनंत श्रेणी प्राप्त करके, एक और भी शीघ्रतापूर्वक अभिसारित होने वाली श्रेणी दी थी\n\nπ के निकटतम मान के परिकलन के लिए पहले 21 पदों के प्रयोग द्वारा, उन्होंने एक ऐसा मान प्राप्त किया जो दशमलव के 11 स्थानों तक सही था (3.14159265359).\n3.1415926535898 का मान\nदशमलव के 13 स्थानों तक सही, के लिए भी कभी-कभी माधव को श्रेय दिया जाता है।\nलेकिन यह शायद यह उनके किसी शिष्य के द्वारा दिया गया है। यह पांचवी शताब्दी से π के सबसे परिशुद्ध निकटतम मानों में से था (देखें, हिस्ट्री ऑफ न्यूमेरिकल अप्रौक्सिमेशन ऑफ π).\n\nपुस्तक \"सदरत्नमाला\", जिसे आमतौर पर माधव के काल से पूर्व की पुस्तक माना जाता है, भी आश्चर्यजनक रूप से π का अत्यंत परिशुद्ध मान देती है, π = 3.14159265358979324 (दशमलव के 17 स्थानों तक सही). इस आधार पर, आर. गुप्ता ने यह तर्क दिया है कि हो सकता है यह पुस्तक भी माधव द्वारा ही लिखी गयी हो.\n\nमाधव ने वृत्तखंड की लम्बाई की अन्य श्रेणियों और इससे सम्बंधित π की परिमेय भिन्न संख्याओं के निकटतम मान पर भी अनुसन्धान किया, उन्होंने बहुपद प्रसार के तरीके खोजे, अनंत श्रेणी के लिए अभिसारिता परीक्षण खोजा और अनंत सतत भिन्न संख्याओं का विश्लेषण किया।\nउन्होंने पुनरावृत्ति द्वारा गूढ़ समीकरणों का भी हल निकला और सतत भिन्न संख्याओं के द्वारा गूढ़ संख्याओं का निकटतम मान भी प्राप्त किया।\n\nमाधव ने कलन के विकास की नींव रखी, जिसे उनके परवर्तियों ने केरला स्कूल ऑफ एस्ट्रोनौमी एंड मैथेमैटिक्स में आगे विकसित किया। (यह ध्यान में रखना आवश्यक है कि कलन के कुछ सिद्धांत प्राचीन गणितज्ञों को ज्ञात थे।) माधव ने भी प्राचीन कार्यों से प्राप्त कुछ परिणामों को आगे बढ़ाया, जिसमे भास्कर II के कार्य भी सम्मिलित थे।\n\nकलन में, उन्होंने अवकलन, समाकलन के प्रारंभिक प्रारूप का प्रयोग किया है और उन्होंने या उनके शिष्यों ने साधारण फलनो के समाकलन का विकास किया।\n\nके.वी. शर्मा ने माधव को निम्नलिखित पुस्तकों का रचयिता बताया है:\n\n\nमाधवन के बाद केरलीय गणित सम्प्रदाय कम से कम दो शताब्दियों तक फलता-फूलता रहा। ज्येष्ठदेव से हमें समाकलन का विचार मिला, जिसे \"संकलितम\" कहा गया था, (हिंदी अर्थ संग्रह), जैसा कि इस कथन में है:\n\nजो समाकलन को एक ऐसे चर (\"पद\") के रूप में अनुवादित करता है जो चर के \"वर्ग\" के आधे के बराबर होगा; अर्थात x dx का समाकलन\nx / 2 के बराबर होगा। यह स्पष्ट रूप से समाकलन की शुरुआत है। इससे सम्बंधित एक अन्य परिणाम कहता है कि किसी वक्र के अन्दर का क्षेत्रफल उसके समाकल के बराबर होता है। इसमें से अधिकांश परिणाम यूरोप में ऐसे ही परिणामों के अस्तित्व से कई शताब्दियों पूर्व के हैं।\nअनेक प्रकार से, ज्येष्ठदेव की \"युक्तिभाषा\" कलन पर विश्व की पहली पुस्तक मानी जा सकती है।\n\nमाधव को \"मध्य युग का महानतम गणितज्ञ-खगोलज्ञ\" कहा गया है, या\n\"गणितीय विश्लेषण का संस्थापक; इस क्षेत्र में उनके कुछ अनुसंधान यह प्रकट करते हैं कि उनके अन्दर असाधारण अंतर्ज्ञान प्रतिभा थी।\". ओ'कॉनोर और रॉबर्ट्सन के अनुसार माधव का उचित मूल्यांकन निम्न शब्दों में होगा\nउन्होंने आधुनिक क्लासिकल अनालिसिस की ओर निर्णायक कदम उठाया.\n\nमालाबार समुद्र तट पर यूरोपीय दिशा निर्देशकों से पहले संपर्क के दौरान, 15वीं-16वीं शताब्दी में केरल स्कूल काफी प्रसिद्ध था। उस समय,\nसंगमग्राम के निकट स्थित कोच्ची का पत्तन समुद्रीय व्यापार का एक प्रमुख केंद्र था और अनेकों\nजेसूट मिशनरियां और व्यापारी इस क्षेत्र में सक्रिय थे। केरल स्कूल की प्रसिद्धि को देखते हुए और इस काल के दौरान स्थानीय विद्वानों के बीच जेसूट समूह के कुछ लोगों द्वारा इसकी ओर दिखायी गयी रूचि के फलस्वरूप\nकुछ विद्वानों,\nजिसमे, यू. मैनचेस्टर के, जे. जोसेफ भी शामिल हैं, ने कहा कि इस काल के दौरान केरल स्कूल से लेख यूरोप पहुंचे हैं, जो न्यूटन के समय से एक शताब्दी के पूर्व का समय था। हालांकि इन लेखों का कोई भी यूरोपीय अनुवाद अस्तित्व में नहीं है, फिर भी यह संभव है कि इन विचारों ने विश्लेषण और कलन में बाद के यूरोपीय विकासों को प्रभावित किया हो. (अधिक विवरण के लिए देखें, केरल स्कूल).\nयह लेखक के विचारों को उचित ढंग से न समझ पाने के कारण हुआ। 16 वीं शताब्दी में जेसूट के लोग, जो माधवन और उनके शिष्यों की प्रतिष्ठा से परिचित थे, के लिए यह लगभग असंभव था कि वे संस्कृत और मलयालम का अध्ययन करके इसे यूरोपीय गणितज्ञों तक पहुंचाएं, इसके स्थान पर वे खुद ही इस खोज को करने का दावा करते हैं।\n\n\n", "id": "248151", "title": "संगमग्राम के माधव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248152", "text": "एचबीओएस (HBOS)\n\nHBOS पीएलसी युनाइटेड किंगडम की एक बैंकिंग और बीमा कंपनी है, जनवरी 2009 में जिसका स्वामित्व पूरी तरह से लॉयड्स बैंकिंग समूह की सहायक कंपनी द्वारा ले लिया गया था। यह बैंक ऑफ स्कॉटलैंड पीएलसी की होल्डिंग कंपनी है, जो ब्रिटेन में बैंक ऑफ स्कॉटलैंड और हैलिफ़ैक्स ब्रांड, साथ ही साथ HBOS ऑस्ट्रेलिया और HBOS बीमा और निवेश ग्रुप लिमिटेड के बीमा प्रभाग को संचालित करती है।\n\nHBOS, का गठन 2001 में हैलिफ़ैक्स पीएलसी और बैंक ऑफ स्कॉटलैंड के गवर्नर एंड कंपनी के विलय के द्वारा किया गया और HBOS का निर्माण ब्रिटिश बैंकिंग में पांचवीं शक्ति के रूप में आगे आया, इसकी आकार और महिमा ब्रिटेन के रिटेल बैंक \"बिग फोर\" के तुल्य थी। यह ब्रिटेन का सबसे बड़ा बंधक ऋणदाता भी है। HBOS समूह पुनर्गठन अधिनियम 2006 ने पीएलसी का हस्तांतरण बैंक ऑफ स्कॉटलैंड के गवर्नर एंड कंपनी में होते हुए देखा, जो अब एक सार्वजनिक लिमिटेड कंपनी बैंक ऑफ स्कॉटलैंड पीएलसी के रूप में रजिस्ट्रीकृत है।\n\nहालांकि आधिकारिक तौर पर HBOS किसी विशिष्ट शब्द का एक संक्षिप्त नाम नहीं है, यह व्यापक रूप से हैलिफ़ैक्स बैंक ऑफ स्कॉटलैंड के लिए ही माना जाता है। ग्रुप के कॉर्पोरेट मुख्यालय द माउन्ड, एडिनबर्ग, स्कॉटलैंड में स्थित हैं; जहां पहले बैंक ऑफ स्कॉटलैंड का पूर्व मुख्यालय था। ऑपरेशनल मुख्यालय हैलिफ़ैक्स, वेस्ट यॉर्कशायर इंग्लैंड में स्थित है जहां पहले हैलिफ़ैक्स का पूर्व मुख्य कार्यालय था।\n\nलॉयड्स TSB के अधिग्रहण के बाद यह समूह लॉयड्स बैंकिंग ग्रुप का हिस्सा बन गया। दोनों सेट के शेयरधारकों द्वार इस समझौते को मंजूरी मिलने के बाद सोमवार 19 जनवरी 2009 से यह प्रभाव में आ गया। नए समूह के भीतर HBOS एक अलग संगठन के रूप में काम करने लगा, हालांकि समय के साथ इसकी पुनर्गठित होने की संभावना जारी है।\n\nलॉयड्स बैंकिंग ग्रुप ने कहा है कि नया समूह द माउन्ड का उपयोग स्कॉटिश ऑपरेशन के मुख्यालय के रूप में करता रहेगा और स्कॉटिश बैंक नोट्स को जारी करने का काम बन्द नहीं करेगा। \n\n2006 में, HBOS ने HBOS ग्रुप पुनर्गठन अधिनियम 2006 के पारित करने की क्रिया को सुरक्षित किया, पार्लियामेन्ट के निजी अधिनियम की तरह जो बैंक के कॉर्पोरेट ढांचे को युक्तिसंगत बनाती है। यह अधिनियम HBOS को बैंक ऑफ स्कॉटलैंड के गवर्नर एंड कंपनी को एक पब्लिक लिमिटेड कंपनी बनाने की अनुमति देता है, बैंक ऑफ स्कॉटलैंड पीएलसी, HBOS की प्रमुख बैंकिंग सहायक कंपनी बन गई है। हैलिफ़ैक्स पीएलसी ने अपने सभी अधिग्रहणों को बैंक ऑफ स्कॉटलैंड पीएलसी के हवाले कर दिया, हालांकि ब्रांड के नाम को बरकरार रखा, उसके बाद हैलिफ़ैक्स ने अगले के ब्रिटेन के बैंकिंग लाइसेंस के तहत काम करना शुरू कर दिया।\n\n17 सितंबर 2007 को सितंबर को अधिनियम में प्रावधान लागू किया गया।\n\nफरवरी 2007 में, शेयर की कीमत 1150p से भी अधिक की ऊंचाई पर पहुंच गई।\n\nमार्च 2008 में, HBOS के शेयरों 17 प्रतिशत की गिरावट झूठी अफवाहों के कारण आई कि इसने बैंक ऑफ इंग्लैंड से आपात वित्तपोषण की मांग की है। वित्तीय सेवा प्राधिकरण ने एक जांच संचालित किया कि कहीं अफवाहों का संबंध कम बिक्री के साथ तो नहीं है। यह निष्कर्ष निकला गया कि शेयर की कीमत को कम करने के लिए जानबूझकर कोई प्रयास नहीं किया गया था।\n\nFSA द्वारा अपनी नकदी और बृहद ऋण संकट के प्रति संवेदनशीलता से सम्बंधित दिए आश्वासनों के बावजूद, 17 सितम्बर 2008 को, लीमन ब्रदर्स के बंद हो जाने के शीघ्र बाद, HBOS के शेयर की कीमतों में 88p और 220p प्रति शेयर के बीच भारी उतार-चढ़ाव होने लगा। \n\nहालांकि, उस दिन बाद में, बीबीसी ने रिपोर्ट किया कि HBOS की लॉयड्स TSB के साथ 38 मिलियन ग्राहकों के साथ एक \"सुपरबैंक\" बनाने की अधिग्रहण की वार्ता काफी आगे बढ़ गई है। बाद में HBOS द्वारा इसकी पुष्टि की गई। बीबीसी ने सुझाव दिया कि शेयरधारकों को 3.00 पाउंड प्रति शेयर की पेशकश की जाएगी, जिससे शेयर की कीमतों में वृद्धि होने लगी, लेकिन बाद में वे अपनी टिप्पणी से मुकर गए। बाद में उस दिन, प्रत्येक HBOS के शेयर के लिए लॉयड्स के शेयरों के मूल्य, 232 पी प्रति शेयर के बराबर निर्धारित किए गए, जो 2008 के प्रारंभ में, HBOS द्वारा इकट्ठा किए गए धन 275p की कीमत से कम था।\n\nएक और नॉरदर्न रॉक-स्टाइल कोलैप्स के आदेश से बचने के लिए, ब्रिटेन सरकार ने घोषणा की कि अधिग्रहण को आगे बढ़ने देना चाहिए, वे इसे कानून प्रतियोगिता को बायपास करने की अनुमति दे देगें.\n\nएलेक्स सल्मोंद स्कॉटलैंड के प्रथम मंत्री जो पहले एक अर्थशास्त्री थे, अधिग्रहण पर कहा: \n\"मैं बहुत गुस्से में हूं कि हमारे सामने ऐसी स्थिति आ गई है जहां वित्तीय बाजारों में कुछ सट्टेबाज़ों की शॉर्ट-सेलिंग के आधार पर एक बैंक को मजबूर होकर विलय करना पड़ रहा है।\nविंस केबल लिबरल डेमोक्रेट' आर्थिक प्रवक्ता मजाक में जिसे \"मास्टर्स ऑफ़ द युनिवर्स,\" कहते हैं, शॉर्ट-सेलिंग के कारण जिसके छिपे हुए धन को फायदा हुआ।\n\n18 सितम्बर 2008 को HBOS के लिए प्रस्तावित सिफारिश के शर्तों की घोषणा लॉयड्स TSB द्वारा की गई। 19 जनवरी 2009 को यह सौदा संपन्न हुआ। अधिग्रहण के लिए तीन मुख्य स्थितियां थीं:\n\n\nस्कॉटिश व्यवसायियों के एक समूह ने समझौते को मंजूरी देने के लिए प्रतिस्पर्धा कानून को खारिज करने के मामले में ब्रिटेन सरकार को चुनौती दी, लेकिन इसे अस्वीकार कर दिया गया। 12 दिसम्बर को HBOS शेयरधारकों द्वारा अधिग्रहण को मंजूरी दे दी गई।\n\nप्रधानमंत्री गोर्डन ब्राउन ने व्यक्तिगत रूप से लॉयड्स TSB के साथ इस सौदे की मध्यस्थता की, एक अधिकारी ने कहा: \"यह एक प्रधानमंत्री की भूमिका नहीं है कि वह बताएं कि शहर की एक संस्था को क्या करना चाहिए.\" लॉयड्स TSB बोर्ड ने कहा है कि मर्चेंट बैंक मेरिल लिंच और मॉर्गन स्टेनली अधिग्रहण के मामले में उनके सलाहकार थे।\n\nलॉयड्स बैंकिंग समूह ने कहा है कि एडिनबर्ग स्थित HBOS ने, जिसे जनवरी में ले लिया गया था, 2008 में 10.8 बिलियन £ का एक पूर्व कर नुकसान कर दिया। एंडी होर्नबी, HBOS के मुख्य कार्यकारी अधिकारी और कोददेंहम के लॉर्ड स्टीवेंसन, पूर्व अध्यक्ष, पहले से ही कॉमन्स राजकोष समिति के समक्ष बैंक के पतन के संबंध में जवाब देने के लिए आगे आए। श्री होर्नबी ने कहा: \"HBOS पर जो हुआ मैं उसके लिए माफी चाहता हूँ. इससे शेयरधारकों को क्षति हुई है, जिनमें से कई हमारे सहकर्मी हैं, इससे समुदाय प्रभावित हुआ है जिसमें हम रहते हैं और काम करते हैं, करदाता इससे स्पष्ट रूप से प्रभावित हुए हैं और इन सब घटनाओं के लिए हमें अत्यधिक खेद है।\"\n\n13 अक्टूबर 2008 को, एक \"अभूतपूर्व लेकिन आवश्यक\" सरकारी कार्रवाई के परिणामस्वरूप गॉर्डन ब्राउन ने घोषणा की कि सरकार को \"चट्टान की तरह स्थिर\" होना चाहिए: रॉयल बैंक ऑफ स्कॉटलैंड ग्रुप पीएलसी, लॉयड्स TSB और HBOS पीएलसी को \"वित्तीय क्षेत्र में मंदी को टालने के लिए और ब्रिटेन में बैंकिंग को पतन से रोकने के लिए\" राजकोष ने 37 बिलियन £ (64 बिलियन $, 47 बिलियन €) का खैरात दिया। हालांकि उन्होंने इस बात पर बल दिया कि यह कोई \"मानक सार्वजनिक स्वामित्व\" नहीं है, बैंको को सही समय पर निजी निवेशकों को वापस करना होगा। एलिस्टेयर डार्लिंग ने कहा कि सरकार की बचाव योजना से ब्रिटेन के करदाताओं को लाभ होगा, इससे आरबीएस पर कुछ नियंत्रण होगा और बदले में करीब 20 बिलियन पाउंड करदाताओं से प्राप्त होगा। HBOS के लिए 40% के आंकड़े के साथ आरबीएस में कुल स्वामित्व 60% होगा। स्कॉटलैंड के रॉयल बैंक ने कहा सरकारी सहायता के साथ 20 बिलियन पाउंड ($ 34 बिलियन) की पूंजी इकट्ठा करने का इरादा है, इस बीच मुख्य कार्यकारी फ्रेड गुडविन ने इस्तीफा दे दिया। सरकार ने 8.6 बिलियन डॉलर के वरीयता शेयर और हामीदारी 25.7 बिलियन डॉलर के साधारण शेयर प्राप्त किए। इस प्रकार, इसने निवेशकों से 15 बिलियन पाउंड (18.9 बिलियन €, 25.8बिलियन डॉलर) जुटाने का इरादा किया, जिसका जोखिम अंकन सरकार द्वारा किया गया। करदाताओं के पैसे से आरबीएस से 5 बिलियन पाउंड के शेयर खरीद लेंगे, इस बीच बार्कलेज बैंक सरकारी मदद के बजाय, केवल निवेशकों से 6.5 बिलियन पाउंड जुटा लिए। रायटर ने रिपोर्ट दी कि ब्रिटेन 40 बिलियन पाउंड (69 बिलियन डॉलर) बार्कलेज सहित 3 बैंकों में लगा सकता है।\n\nदिसंबर 2008 में ब्रिटिश गरीबी-विरोधी चैरिटी वार ऑन वांट ने एक रिपोर्ट जारी किया कि बार्कलेज और ब्रिटेन के अन्य वाणिज्यिक बैंकों ने हथियार बनाने वाली कंपनियों को ऋण देने जैसी बैंकिंग सेवाएं उपलब्ध कराई थीं। चैरिटी ने अपने रिपोर्ट में लिखा कि ब्रिटेन के हथियार क्षेत्र में HBOS के कुल 483.4 मिलियन पाउंड के शेयर हैं और बैबकॉक और चेमरिंग के लिए यह प्रमुख बैंकर के रूप में कार्य करता है।\n\n2003 के दौरान द मनी प्रोग्राम ने HBOS में बंधक धोखाधड़ी प्रणाली का खुलासा किया। द मनी प्रोग्राम ने पाया कि जांच के दौरान दलाल शोधकर्ताओं को आवेदन पत्र पर झूठ लिखने की सलाह देते हैं और अन्यों के अलावा, द बैंक ऑफ स्कॉटलैंड, द मॉरटगेज बिजनेस और बर्मिंघम मिडशायर के लिए बंधक को स्वयं प्रमाणित करते हैं। यह तीनों ब्रिटेन के सबसे बड़े बंधक ऋणदाता हैलिफ़ैक्स बैंक ऑफ स्कॉटलैंड ग्रुप का हिस्सा हैं। जेम्स क्रॉसबी, उस समय के HBOS के प्रमुख ने इस बंधक धोखाधड़ी के खुलासे के संबंध में बातचीत करने से मना कर दिया। आगे बंधक धोखाधड़ी के अन्य मामले भी प्रकाश में आए, जिसमें दलाल झूठा विवरण दर्ज करके फास्ट ट्रैक प्रोसेसिंग सिस्टम का फायदा उठा रहें हैं, जैसा कि HBOS में देखा गया, आवेदकों की जानकारी के बिना झूठा विवरण दर्ज किया जा रहा है।\n\n2002 में, HBOS ने बैंक ऑफ वेल्स ब्रांड को छोड़ दिया और स्कॉटलैंड बैंक के बैंकिंग व्यवसाय के आपरेशनों को अपना लिया।\n\nशुक्रवार 13 फ़रवरी 2009 को, लॉयड्स बैंकिंग समूह HBOS पर 10 बिलियन £ की हानि का पता चला, लॉयड्स को जो घाटा नवंबर में आवास बाजार की प्रत्याशित गिरावट से हुआ था उससे कहीं ज्यादा जिसने कंपनी के लाभ को कमजोर कर दिया था। लंदन स्टॉक एक्सचेंज में लॉयड्स बैंकिंग समूह के शेयरों, साथ ही अन्य बैंक के शेयरों की कीमत में 32% की गिरावट आ गई।\n\nHBOS अपने सभी अभियान का आयोजन तीन मुख्य कारोबार के माध्यम से करते हैं:\n\nबैंक ऑफ स्कॉटलैंड पीएलसी HBOS समूह के बैंकिंग प्रभाग है और निम्नलिखित ब्रांडों को संचालित करते हैं:\n\n\n\nऑस्ट्रेलिया में समूह की पकड़ को मजबूत करने के लिए 2004 में HBOS ऑस्ट्रेलिया का गठन किया गया था इसकी निम्नलिखित सहायक कंपनियां हैं:\n\n\nमोहसिन द्वारा रिपोर्ट*\n\n8 अक्टूबर 2008 को HBOS ऑस्ट्रेलिया ने अपने बैंक ऑफ वेस्टर्न ऑस्ट्रेलिया और सेंट एंड्रयूस ऑस्ट्रेलिया को A$2bn में कॉमनवेल्थ बैंक ऑफ ऑस्ट्रेलिया को बेच दिया। \n\nHBOS बीमा और निवेश समूह लिमिटेड समूह और ब्रिटेन और यूरोप में बीमा निवेश ब्रांडों का प्रबंधन करता है। इनमें निम्नलिखित शामिल हैं:\n\n\n\n", "id": "248152", "title": "एचबीओएस (HBOS)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248156", "text": "एस.एच. रज़ा\n\nसैयद हैदर रज़ा उर्फ़ एस.एच. रज़ा (जन्म 22 फ़रवरी 1922) एक प्रतिष्ठित भारतीय कलाकार हैं जो 1950 के बाद से फ्रांस में रहते और काम करते हैं, लेकिन भारत के साथ मजबूती से जुड़े हुए हैं।\n\nउनके प्रमुख चित्र अधिकतर तेल या एक्रेलिक में बने परिदृश्य हैं जिनमे रंगों का अत्यधिक प्रयोग किया गया है, व जो भारतीय ब्रह्माण्ड विज्ञान के साथ-साथ इसके दर्शन के चिह्नों से भी परिपूर्ण हैं। 1981 में उन्हें पद्म श्री और ललित कला अकादमी की मानद सदस्यता तथा 2007 में पद्म भूषण से सम्मानित किया गया।\n\n10 जून 2010 को वे भारत के सबसे महंगे आधुनिक कलाकार बन गए जब क्रिस्टी की नीलामी में 88 वर्षीय रज़ा का 'सौराष्ट्र' नामक एक सृजनात्मक चित्र 16.42 करोड़ रुपयों (34,86,965 डॉलर) में बिका.\n\nसैयद हैदर रज़ा का जन्म मध्य प्रदेश के मंडला जिले के बाबरिया में, जिले के उप वन अधिकारी सैयद मोहम्मद रज़ी और ताहिरा बेगम के घर हुआ था, तथा यही वह जगह थी जहां उन्होनें अपने जीवन के प्रारंभिक वर्ष गुज़ारे व 12 वर्ष की आयु में चित्रकला सीखी, जिसके बाद 13 वर्ष की आयु में मध्य प्रदेश के ही दमोह चले गए, जहां उन्होनें राजकीय उच्च विद्यालय, दमोह से अपनी स्कूली शिक्षा प्राप्त की। \n\nहाई स्कूल के बाद, उन्होनें नागपुर में नागपुर कला विद्यालय (1939-43), तथा उसके बाद सर जे.जे. कला विद्यालय, बम्बई (1943-47) से अपनी आगे की शिक्षा ग्रहण की, जिसके बाद 1950-1953 की बीच फ़्रांस सरकार से छात्रवृति प्राप्त करने के बाद अक्टूबर 1950 में पेरिस के इकोल नेशनल सुपेरियर डे ब्यू आर्ट्स (École nationale supérieure des Beaux-Arts (ENSB-A)) से शिक्षा ग्रहण करने के लिए फ़्रांस चले गए। पढ़ाई के बाद उन्होनें यूरोप भर में यात्रा की और पेरिस में रहना तथा अपने काम का प्रदर्शन जारी रखा। बाद में 1956 के दौरान उन्हें पेरिस में प्रिक्स डे ला क्रिटिक पुरस्कार से सम्मानित किया गया, जिसे प्राप्त करने वाले वह पहले गैर-फ़्रांसिसी कलाकार बने। \n\nसैयद हैदर रज़ा की पहली एकल प्रदर्शनी 1946 में बॉम्बे आर्ट सोसाइटी सैलून में प्रदर्शित हुई थी और उन्हें सोसाइटी के रजत पदक से सम्मानित किया गया था।\n\nउनके चित्र अभिव्यक्ति के चित्रण से लेकर परिदृश्य चित्रकला तक विकसित हैं। 1940 के शुरुआती दशक में अपने परिदृश्यों तथा शहर के चित्रणों के धाराप्रवाह पानी के रंगों से गुजरते हुए उनका झुकाव चित्रकला की अधिक अर्थपूर्ण भाषा, मस्तिष्क के चित्रण की ओर हो गया।\n\n1947 उनके लिए एक बहुत महत्वपूर्ण वर्ष साबित हुआ, क्योंकि पहले उनकी मां की मृत्यु हो गई और यही वो वर्ष था जब उन्होनें के.एच. आरा तथा ऍफ़.एन. सूज़ा (फ्रांसिस न्यूटन सूज़ा) के साथ क्रांतिकारी बॉम्बे प्रोग्रेसिव आर्टिस्ट ग्रुप (पीएजी (PAG)) की सह-स्थापना की, जिसने भारतीय कला को यूरोपीय यथार्थवाद के प्रभावों से मुक्ति दी तथा कला में भारतीय अंतर दृष्टि (अंतर ज्ञान) का समावेश किया, समूह की पहली प्रदर्शनी 1948 में आयोजित हुई, जिस वर्ष उनके पिता की मंडला में मृत्यु हुई तथा भारत के विभाजन के बाद चार भाइयों तथा एक बहन का उनका परिवार पाकिस्तान चला गया।\n\nफ्रांस में अभिव्यक्ति के चित्रण से निकल कर वृहद् परिदृश्यों के चित्रण तथा अंततः इसमें भारतीय हस्तलिपियों के तांत्रिक तत्वों को शामिल करके उन्होनें पश्चिमी आधुनिकता की धारा के साथ प्रयोग जारी रखा। जबकि उनके समकालीनों ने अधिक औपचारिक विषय चुने, रज़ा ने 1940 और 50 के दशकों के परिदृश्यों के चित्रण पर ध्यान केंद्रित करने का फैसला किया, जो कुछ हद तक फ़्रांस में रहने से प्रेरित था।\n\n1959 में, उन्होंने फ़्रांसिसी कलाकार जेनाइन मोंगिल्लेट से विवाह कर लिया तथा 1962 में वे बर्कले, अमेरिका के कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय के अंशकालिक व्याख्याता बन गए। \nशुरू में रज़ा को फ्रांस के ग्रामीण इलाकों के ग्राम्य जीवन ने आकृष्ट किया। \"इग्लिस\" उन श्रृंखलाओं का हिस्सा है जो इस क्षेत्र के पर्वतमय इलाकों तथा विलक्षण ग्रामीण वास्तुकला को दर्शाता है। नीली रोशनाई से पोते गए रात्रि के आकाश से घिरे एक अनर्गल शोर वाले चर्च को दर्शाते हुए, रज़ा सांकेतिक ब्रश स्ट्रोकों तथा पेंट के भारी भरकम प्रयोग द्वारा इम्पेस्टो तकनीक, शैलीगत उपकरणों का प्रयोग करते हैं जो उनके बाद के 1970 के दशक के परिदृश्यों में दिखाई देते हैं।\n\n1970 के दशक तक रज़ा अपने ही काम से नाखुश और बेचैन हो गए थे और वे अपने काम में एक नई दिशा और गहरी प्रामाणिकता पाना चाहते थे और उस चीज़ से दूर होना चाहते थे जिसे वे प्लास्टिक कला कहते थे। उनके भारत दौरे, विशेषकर अजंता व एलोरा की गुफाओं के दौरे, जिसके बाद उन्होनें बनारस, गुजरात तथा राजस्थान की यात्रा की, ने उन्हें अपनी जड़ों का एहसास कराया तथा भारतीय संस्कृति को निकटता से जानने के लिए प्रेरित किया, जिसका परिणाम 'बिंदु' के रूप में सामने आया, जो एक चित्रकार के रूप में उनके पुर्न्जनम को दर्शाता था। बिंदु का उदय 1980 में हुआ और यह उनके काम को अधिक गहराई में, उनके द्वारा खोजे गए नए भारतीय दृष्टिकोण और भारतीय संस्कृति की ओर ले गया। उनके द्वारा वर्णित 'बिंदु' की शुरुआत के कई कारणों में से एक उनकी प्राथमिक स्कूल शिक्षक है, जिसने यह जानने के पश्चात् कि उनमें एकाग्रता की कमी है, ब्लैकबोर्ड पर एक बिंदु बना दिया तथा उन्हें इस पर ध्यान लगाने के लिए कहा.\n\n'बिंदु' (ऊर्जा का बिंदु या स्त्रोत) की शुरुआत के बाद, उन्होनें बाद के दशकों में अपनी विषयगत कृति में नए आयाम जोड़े जिनमें \"त्रिभुज\" के इर्द गिर्द केन्द्रित विषय थे, जो अंतरिक्ष तथा समय को भारतीय अवधारणाओं के साथ-साथ 'प्रकृति-पुरुष' (नर व मादा ऊर्जा) से जोड़ते थे, जिससे अभिव्यक्ति करने वाले व्यक्ति से ले कर चित्र तथा इसकी गहराई तक पहुंचने वाला गुरु बनने का उनका परिवर्तन पूर्ण हो गया था।\n\nशुरुआती चित्रों में अद्वितीय ऊर्जा युक्त रंग अब अधिक कोमल होने के साथ-साथ अधिक गतिशील हो गए हैं। रज़ा ने ज्यामितीय परिदृश्य तथा 'बिंदु' के लिए अभिव्यक्तिपूर्ण चित्रों का त्याग कर दिया। रज़ा बिंदु को अस्तित्व और रचना का केंद्र मानते हैं जो रूप व रंग के साथ-साथ ऊर्जा, ध्वनि, अंतरिक्ष तथा समय की दिशा में प्रगति कर रहा है।\n\nसन 2000 में उनके काम ने एक नई करवट ली जब उन्होनें भारतीय अध्यात्म पर अपनी बढ़ती अंतर्दृष्टि और विचारों को व्यक्त करना शुरू किया, तथा कुंडलिनी, नाग और महाभारत के विषयों पर आधारित चित्र बनाए। \n\nरज़ा की चित्रलिपि: स्वयं के दृष्टिकोण\nस्वप्ना वोरा द्वारा\n\nहेरिंगबोन त्रिकोण, नीले चांद, लौ की लपटों और भीतरी खाके के साथ सैयद हैदर रज़ा के चित्र असाधारण अनुभवों की ओर ले जाते हैं। भारत के प्यारे रज़ा का जन्म मध्य भारत हुआ था और वे जंगलों के बीच पले बड़े थे। मध्य प्रदेश समुद्र से दूर है, यहां पहाड़ हैं, लेकिन विशाल पहाड़ नहीं हैं और इनमें से अधिकांश में कबीलाई शासक और शांत वातावरण है। एक बच्चे के रूप में, रज़ा ने अवश्य ही निशाचर जंगली जानवरों को धीरे से आते जाते और गहरे रंग के पक्षियों को नम तथा शुष्क जंगलों से उड़ते हुए देखा होगा और उनके शुरुआती चित्रों में अधिकांश परिदृश्य के रूप में थे। ऐसा बहुत, बहुत अधिक समय बाद हुआ कि उनके हाथ से खींची रेखाएं, या यूं कहें कि पद चिह्न, 'बिंदु' बन गए। बिंदु एक चमकीला अत्यल्प डॉट, चिंगारी, नीला मोती है जिससे दुनिया (और रज़ा की दुनिया) शुरू होती है और जिसमें वापस सिमट जाती है। और जैसा कि हिंदू धार्मिक विचारों में कहा गया है, बिंदु से ऊर्जा और समय तथा स्थान अस्तित्व में आए, व शायद पहले प्रकाश के बाद पहली ध्वनि आई.\n\nहिन्दू अक्सर बिंदु का उपयोग एकाग्रता के लिए करते हैं और एक बच्चे के रूप में रज़ा को भी, उनके शिक्षक द्वारा दीवार पर एक बिंदु को देखने के लिए कहा गया था। इसने बच्चे के विचलित मन की मदद की और शायद इसलिए वह कभी इसके प्रभाव को भूल नहीं पाए. महान विचारशील मस्तिष्क और रचनात्मक प्रतिभा, चीजों के बारे में जानना चाहते हैं, वे विचारों को अनुभव करते हैं, शांत यात्राओं का आनंद लेते हैं और आत्मा को स्पर्श करते हैं। वे खुद को धीरे से कहते हैं: मैं कहां से आया था, क्या मुझे किसी दिन पता चल पायेगा कि यह सब क्या था? भारतीय अक्सर विचार करते हैं: क्या यही सब जीवन है? कोई जादू या रस-विधा को कैसे माप सकता है? कोई चिंतन या सन्नाटे के विचार कैसे बता सकता है?\n\nरज़ा ने आत्म निरीक्षण तथा ख़ुशी से शायद इसकी खोज कर ली है, क्योंकि एक नायक की खोज सदैव स्थायी आनंद के लिए होती है। उनका काम जीवन के मूल तथा प्रतीकों को प्रदर्शित करता है, जिन्हें कबीलाई चित्रकारों तथा अत्यधिक परिष्कृत भारतीय दार्शनिकों ने सदियों से तैयार किया है, इस पर विचार तथा मनन किया है। उनका काम आधुनिक तांत्रिक तन्खास की तरह है जो दर्शक में आश्चर्य, खुशी और ध्यान पैदा करता है। मेरे लिए, यह मात्र शांति नहीं है, अपितु कश्मीरी शिव दर्शन के लिए कंपन, धड़कन, स्पंदन और एक शांतिपूर्ण घर वापसी, त्रिकोणों में शिव की झलक, बिंदु तथा अनुग्रह के चढ़ाव और उतार हैं। हां, उत्पत्ति, विनाश व संरक्षण वे चमत्कार हैं, जिनके बारे में हर कोई जानता है। रज़ा के पास अन्य दो चमत्कार हैं नियंत्रण और अनुग्रह. हम सभी इस बारे में आश्वस्त हो सकते हैं कि वहां अभी भी एक छोटा बिंदु है जो शुरू होता है और समाप्त होता है, तथा फिर से शुरू होता है तथा जो 'हमारी इच्छाओं के ह्रदय द्वारा सांस लेगा, ... भूकंप, हवा तथा आग के माध्यम से बोलेगा लेकिन उसमे फिर भी शान्ति की एक छोटी सी आवाज है'. हां, सन्नाटे में उनके काम को देखने से मेरा सर झुकाने और प्रार्थना करने तथा धीरे-धीरे अन्य कंपनों, अन्य आयामों को अनुभव करने का मन करता है। गर्भगृहों की गहरी पवित्रता के साथ छोटे अनियमित मंदिरों को उनके चित्रों में पकड़ बनानी चाहिए जो धर्मों के बनने से काफी पहले से थे। शायद ये शुरूआती प्रतीक हैं: त्रिकोण, आदमी-औरत, भगवान, आदमी से भगवान से अनुग्रह और बार-बार, छह नोकों वाले तारे व विशुद्ध चक्र. रज़ा द्वारा किये गए वास्तविकता के इस चित्रण में विचारों की सजावट, आग की दीवार में सावधानीपूर्वक चित्रित नीले रंग के साथ की जरूरत है, नए और पुराने मंदिरों की जरूरत है, क्योंकि वे खुशी की शांति और अंतर्दृष्टि को प्रेरित करते हैं, जब सब कुछ ठीक होता है और कहने के लिए इससे अधिक शब्द नहीं हैं। मेरे विचार से एक अमीर घर के बजाए, एक दूर स्थित ठन्डे गलियारे में, उनका काम सबसे अच्छा होगा, एक पत्थर के मंदिर की तरह जहां हम चिंतन करते हैं और शांतिपूर्वक एक यात्रा, एक तीर्थ यात्रा से लौट आते हैं। शुरुआत में बिंदु, अनकही ध्वनि, बिना महसूस किये गए, अनदेखे कंपन थे तथा हम व भगवान बिंदु की रोशनी से उपजे तथा इस चमत्कारिक ब्रह्मांड में विकसित हुए और इसके धूल के एक कण, एक चमकीले मौन के रूप में समाप्त हो गए।\n\nएक यात्रा जो हम सब एक ताबीज के सहारे करते हैं, कभी-कभी भयभीत हो कर और कभी अकेले और कभी-कभी शांत और ध्येय के साथ. मैगी और एस.एच. रज़ा की तरह.\n\nउनके भारतीय कैनवास और शुरुआती फ़्रांसिसी चित्र प्रत्यक्ष दुनिया की ही तरह अधिक यथार्थवादी थे, जो बहुत कुछ उस तरह से दिखती थी जैसी कि आज हम देखते हैं। बाद में उन्होंने बिंदु को देखा और इसे चित्रित किया और उसके भी बाद श्वेत अवधि में प्रवेश किया। आग और समुद्र के उनके प्राथमिक रंग बाह्य अंतरिक्ष जैसे गहरे नीले रंग हैं और उन जगहों पर पीले हैं जहां प्रकाश का समावेश होता है। अधिकांश भारतीय यात्रियों की तरह, रज़ा ने आराम और सामान्य ढंग से पूरब और पश्चिम के बीच यात्रा की, जिस तरह से हम अधिकांश अन्य स्थानों को अपने घर और अपने आप के एक विस्तार के रूप में देखते हैं।\n\nरज़ा के \"सिटीस्केप\" (1946) और \"बारामुला इन रुइन्स\" (1948) चित्र हिंदुस्तान के विभाजन तथा मुंबई के दंगों में मुसलमानों के उत्पीड़न के दौरान प्रकट होने वाले उनके दुःख तथा पीड़ा को दर्शाते हैं। एक अल्पसंख्यक बनना, संवेदनशील और चौकस रहना एक ऐसा जीवन है जिसे दुनिया भर में कई लोग रोजाना जीते हैं। रज़ा के चित्र लोगों से महरूम शहरों, आबादी रहित इमारतों को दर्शाते हैं जिनमे कोई पक्षी तक नहीं हैं। निर्जन शहर, जो शायद भूतों से भरे हुए हैं, बिना किसी आवाज़ के मृत कंकालों से पूछते हैं: अब मुझे बताओ, क्या तुम अभी भी एक मुसलमान हो? क्या तुम अभी भी एक हिंदू हो?\n\nउन्होनें विभाजन के दौरान तथा इसके बाद की हमारी सामूहिक पीड़ा बारे में कहा है, \"एक तरफ यह राष्ट्रीय त्रासदी थी। तो दूसरी तरफ मेरे परिवार के लिए निजी इतिहास के रूप में, 1947-1948 के यह महत्वपूर्ण वर्ष त्रासदी और जुदाई के वर्ष थे। जुलाई 1947 में मेरी मां का मुंबई में अपने घर में निधन हो गया, 1948 में अगले साल के शुरू में, मेरे पिता का मंडला में निधन हो गया। दंगों और हत्याओं और नफरत से भरी इस अवधि के साथ मेरा निजी इतिहास और नुकसान की मेरी व्यक्तिगत भावना जुड़ी है।\" (रज़ा के दृष्टिकोण के अनुसार बिंदु, स्थान व समय में गीति सेन द्वारा उद्धृत). उनके द्वारा बनाए गए पेरिस के \"ब्लैक सन\" (1953), \"हॉट डे केन्स\"(1951) नामक चित्रों में घरों और कार्यस्थलों के बंद समूह दर्शाए गए हैं जो गर्म, असुविधाजनक और निर्जन हैं। फ्रांस ने उन्हें तकनीकें सिखाईं और उन्हें स्थान दिया। लेकिन उनका काम प्रत्यक्ष तौर पर भारतीय है, था तथा बना रहेगा.\nपिछले कुछ वर्षों से उनके नए कामों में भावनाओं का चंद्र और सौरमंडल, अनंत गोला, धब्बे, त्रिकोण व प्रेरित चिंतन, शांति व लौ की लपटें दिखती हैं। हर कोई हमेशा यह जानता है, प्रलय को याद रखता है तथा जानता है कि प्रत्येक दिन शायद फैसले का दिन है।\n\nसैयद हैदर रज़ा की कला की जड़ें बीसवीं सदी से जुड़ी हुई हैं, यह वो समय है जब हिन्दुस्तान को उपनिवेश बना दिया गया था, यह पूरी तरह से गरीब था तथा लोग स्वतंत्रता के लिए मचल रहे थे। कलाकारों को बार बार यह कहा जा रहा था कि उनके लिए विक्टोरिया के तरीके और स्लेड स्कूल ही सीखने का सही रास्ता थे। आदिवासी प्रतीकों, पेरिस के सपनों, स्वतंत्रता और रंगों के दर्शन शास्त्रों के साथ, प्रोग्रेसिव आर्ट ग्रुप में शामिल रज़ा तथा कई अन्य लोगों ने औपनिवेशिक बंधनों को तोड़ दिया तथा आधुनिक भारतीय कला को जन्म दिया। अंग्रेजों द्वारा अपमानित प्राचीन तकनीकें और प्रतीक, एक बार पुनः भारत के कलाकारों को धरातल तथा आकार दे रहे थे। फ्रांस को तकनीक के एक शिक्षक के रूप में महत्त्व दिया गया था।\n\nएस.एच. रज़ा भारत तथा इसके जीवन व इसके कई रूपों को पुनः जीने के लिए नियमित रूप से भारत की यात्रा करते हैं। अधिकांश भारतीयों के लिए, मुख्य धारा के हिन्दू विचार और मुस्लिम मान्यता विश्वास और सच्चाई के हर रोज के पहलू हैं, तथा कोई भी एक दूसरे के लिए अजनबी नहीं है। इसलिए रज़ा, हुसैन, गुलाम रसूल संतोष जैसे मुसलमान हिन्दू प्रतीकों का प्रयोग धाराप्रवाह और स्वाभाविक रूप से करते हैं, क्योंकि वे इन्हें हर रोज़ अनुभव करते हैं। यहां कोई अजनबी नहीं है या कोई विदेशी का मुद्दा नहीं है, यह केवल साझा ज्ञान है।\n\nरज़ा ने कैलिफोर्निया में एक ग्रीष्मकालीन अवकाश, शिक्षण करते हुए बिताया और पॉलक की जीवंत खुशी और रोथ्को के रहस्यमय कामों को देखा. हालांकि किसी प्रत्यक्ष प्रभाव के लिए यह खोज व्यर्थ है।\n\nउन्होनें मनुष्य के साहसिक सवालों पर खोज की: मैं यहां क्यों हूं, मैं कहां जा रहा हूं, क्यों, वह आश्चर्यजनक चीज़ क्या है जो जागरूकता, चेतना कहलाती है। यदि हम बने रहें, तो क्या हम किसी प्रकार यह जान पाएंगे कि यह सब क्या था? रज़ा बिंदु को जन्म तथा रचना और अस्तित्व के निर्वाहक के रूप में चित्रित करते हैं तथा आकृतियों, ज्यामिति व रंगों तथा अंतरिक्ष, ध्वनि तथा समय के द्विआयामी चित्रण के वर्णन की ओर बढ़ते जाते हैं।\n\nउद्धरण:\n\"मेरी प्रेरणा लेखक या चित्रकारों और यहां तक कि उस्ताद जैसे संगीतकारों के विचार रहे हैं जिन्होनें कहा कि, 'अपने कानों से देखो, अपनी आंखों से सुनो.'-सैयद हैदर रज़ा\n\n\"मेरा काम मेरा स्वयं का भीतरी अनुभव तथा प्रकृति के रहस्यों तथा रूप के साथ मेरी भागीदारी को दर्शाता है, जिसे रंग, रेखा, अंतरिक्ष तथा प्रकाश द्वारा व्यक्त किया गया है।\n\n\"तत्व की खोज ने मुझे दीवाना कर दिया. भारतीय अवधारणाओं, प्रतिमा विज्ञान, संकेतों और प्रतीकों ने इस खोज को मज़बूत किया। कुदरत के रूप में प्रकृति, जो सर्वोच्च सृजन शक्ति है, बीज में निहित भ्रूण शक्ति, नर-मादा आधार, प्रकृति में सदैव मौजूद रहने वाली अंकुरण, गर्भावस्था तथा जन्म जैसी घटनाओं ने मेरी अवधारणा को 'देखी गयी प्रकृति' से 'प्रकृति-कल्पना' में बदल दिया\".\n\n\"मैं फ्रांस इसलिए गया क्योंकि इस देश ने मुझे चित्रकला की तकनीक तथा विज्ञान की शिक्षा दी. फ्रांस के सिज़ेन जैसे अमर कलाकार एक चित्र के निर्माण का रहस्य जानते थे।.. . लेकिन मेरे फ़्रांसिसी अनुभव के बावजूद, मेरे चित्रों का भाव सीधे भारत से आता है।\"\n\nध्यान दें: सूदबी ने 29 मार्च को 1,36,33,820 डॉलर मूल्य की भारतीय और दक्षिण पूर्व एशियाई कलाकृतियां बेचीं जिनमें से अधिकतर आधुनिक भारतीय कलाकृतियां थीं। सैयद हैदर रज़ा ने (जन्म 1922) की तपोवन (1972 में बनी कृति) 14,72,000 डॉलर में बिकी. दिसम्बर 1978 में, भारत की मध्य प्रदेश सरकार ने उन्हें विशेष और कृतज्ञ श्रद्धांजलि दी और अब भोपाल में उनकी कृतियों का एक स्थायी संग्रह है।\nr656 585ytuytuytutyyutrddr6\n\nउन्होनें भारतीय युवाओं को कला में प्रोत्साहन देने के लिए भारत में रज़ा की फाउंडेशन स्थापना भी की है जो युवा कलाकारों को वार्षिक रज़ा फाउंडेशन पुरस्कार प्रदान करता है।\n\nएस.एच. रज़ा ने पेरिस में इकोल डे ब्यू आर्ट्स की अपनी छात्र मित्र जेनाइन मोंगिल्लेट से विवाह किया जो बाद में एक प्रसिद्ध कलाकार और मूर्तिकार बन गईं। उन्होनें 1959 में शादी की और उनकी मां के फ़्रांस न छोड़ने के अनुरोध पर, रज़ा ने वहीँ रहने का फैसला किया। 5 अप्रैल 2002 को जेनाइन की पेरिस में मृत्यु हो गई।\n\n\n\n(फ्रेंच और अंग्रेजी संस्करण. एडिशन डे ला डिफ़रेंस द्वारा लिथोग्राफ्स संपादित, पैरिस)\n\n\n", "id": "248156", "title": "एस.एच. रज़ा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248157", "text": "शक्ति प्रवर्धक\n\nशक्ति प्रवर्धक का कार्य वोल्टेज प्रवर्धक से प्राप्त आउटपुट को शक्ति प्रदान करना है।\nउदाहरणत: \n\nमाइक्रोफोन द्वारा प्राप्त विद्युत तरंग को वोल्टेज एम्पलीफायर प्रवर्धित करता है, इसे सीधे लाउडस्पीकर को देने पर यह पुन: इन्हे ध्वनि तरंगो मे बदल नही पायेगा। अतः वोल्टेज प्रवर्धक से प्राप्त आउटपुट को एक शक्ति प्रवर्धक को दिया जाता है। जिससे लाउडस्पीकर को संचालित करने योग्य पावर प्राप्त हो जाता है।\nपरिभाषा-\n\"वह ट्राँजिस्टर प्रवर्धक जो ऑडियो आवृत्ति सिगनलोँ के पॉवर स्तर को बढ़ाता है, ट्राँजिस्टर आडियो शक्ति प्रवर्धक कहलाता है\"।\nविशेषताएँ-\n1. इसमें प्रयुक्त पावर ट्राँजिस्टर का आकार वोल्टेज प्रवर्धक के ट्राँजिस्टर से बड़ा होता है।\n2. इसमें अधिक उष्मा उत्पन्न होती है।\n3. इसमें निम्न B मान वाले तथा मोटे बेस वाले ट्राँजिस्टर प्रयोग करते हैँ।\n4.शक्ति प्रवर्धक में ट्राँसफार्मर युग्मन का प्रयोग किया जाता है।\n5. इसमें लोड का मान कम (5-20 ओम) होती है।\n6. संग्राहक धारा (>100 mA) तथा आउटपुट पावर अधिक होती है।\n7. इसका B मान (20-50) होता है।\n8.आउटपुट प्रतिबाधा कम (200 ओम) होती है।\nमहत्वपूर्ण-\nवास्तव में कोई पावर प्रवर्धक पावर का प्रवर्धन नहीँ करता है बल्कि यह आउटपुट पर संयोजित d.c. सप्लाई से पावर लेकर उसे a.c. सिगनल पावर में परिवर्तित करता है।\nचूँकि यह वोल्टेज प्रवर्धक से प्राप्त उच्च वोल्टेज सिगनल का प्रवर्धन करता है अतः इसे लार्ज सिगनल प्रवर्धक कहना उचित होगा।\nप्रतिबाधा मैचिँग का महत्व -\nअधिकतम शक्ति स्थानान्तरण प्रमेय के अनुसार किसी नेटवर्क में अधिकतम शक्ति तभी ट्राँसफर होगी जब लोड प्रतिरोध स्रोत प्रतिरोध के तुल्य हो।\n\nअर्थात् शक्ति प्रवर्धक से लाउडस्पीकर को अधिकतम शक्ति तभी प्रदान की जा सकती है जब स्रोत प्रतिबाधा तथा लोड प्रतिबाधा समान हो।\nसूत्र- \n\nजहाँ\n\nN1 व N2 क्रमशः ट्राँसफार्मर की प्राथमिक व द्वितीयक कुण्डलियोँ की सँख्या है\nR'L = इनपुट प्रतिबाधा\nRL = आउटपुट प्रतिबाधा है।\nशक्ति प्रवर्धक की कलक्टर दक्षता- \n\"शक्ति प्रवर्धक से प्राप्त a.c. आउटपुट पावर तथा शक्ति प्रवर्धक को बैटरी द्वारा सप्लाई की गई d.c. पावर के अनुपात को उसकी कलक्टर दक्षता कहते हैँ। इसे n से दर्शाते हैँ।", "id": "248157", "title": "शक्ति प्रवर्धक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248158", "text": "मलोत्सर्ग प्रणाली\n\nमलोत्सर्ग प्रणाली एक निष्क्रिय जैविक प्रणाली है जो जीवों के भीतर से अतिरिक्त, अनावश्यक या खतरनाक पदार्थों को हटाती है, ताकि जीव के भीतर होमीयोस्टेसिस को बनाए रखने में मदद मिल सके और शरीर के नुकसान को रोका जा सके। यह चयापचय के अपशिष्ट उत्पादों और साथ ही साथ अन्य तरल और गैसीय अपशिष्ट के उन्मूलन के लिए जिम्मेदार है। चूंकि अधिकांश स्वस्थ रूप से कार्य करने वाले अंग चयापचय सम्बंधी और अन्य अपशिष्ट उत्पादित करते हैं, संपूर्ण जीव इस प्रणाली के कार्य करने पर निर्भर करता है; हालांकि, केवल वे अंग जो विशेष रूप से उत्सर्जन प्रक्रिया के लिए होते हैं उन्हें मलोत्सर्ग प्रणाली का एक हिस्सा माना जाता है।\n\nचूंकि इसमें कई ऐसे कार्य शामिल हैं जो एक दूसरे से केवल ऊपरी तौर पर संबंधित हैं, इसका उपयोग आमतौर पर शरीर रचना या प्रकार्य के और अधिक औपचारिक वर्गीकरण में नहीं किया जाता है।\n\nजीव के चयापचय और तरल विषैले अपशिष्ट को और साथ ही अतिरिक्त जल को निकालता है।\n\nप्रत्येक गुर्दे के भीतर अनुमानित दस लाख सूक्ष्म नेफ्रॉन होते हैं। खून का छनन इन क्षेत्रों के भीतर ही होता है। प्रत्येक नेफ्रॉन में वाहिकाओं का एक गुच्छा होता है जिसे ग्लोमेर्युल्स कहते हैं। एक कप के आकार की थैली प्रत्येक ग्लोमेर्युल्स को घेरे रहती है जिसे बोमैंस कैप्सूल कहते हैं। जो रक्त, ग्लोमेर्युल्स के माध्यम से बहते हैं वे बहुत दबाव में होते हैं। इसी वजह से बोमैंस कैप्सूल में ग्लोमेर्युल्स, पानी, ग्लूकोज और यूरिया प्रवेश कर जाती है। रक्त में सफेद रक्त कोशिकाएं, लाल रक्त कोशिकाएं और प्रोटीन रहते हैं। जैसे-जैसे रक्त वाहिकाओं के माध्यम से रक्त का बहाव जारी रहता है, वह गुर्दे की छोटी नली के आसपास लिपट जाता है। इस दौरान, पुनः अवचूषण होता है। ग्लूकोज और रसायन, जैसे पोटेशियम, सोडियम, हाइड्रोजन मैग्नीशियम और कैल्शियम रक्त में पुनः अवचूषित हो जाते हैं। निस्पंदन के दौरान हटाया गया लगभग पूरा पानी पुनः अवचूषण चरण के दौरान रक्त में वापस लौट आता है। गुर्दे हमारे शरीर में तरल पदार्थ की मात्रा को नियंत्रित करते हैं। अब नेफ्रॉन में केवल अपशिष्ट बच जाता है। इस अपशिष्ट को मूत्र कहा जाता है इसमें यूरिया, पानी और अकार्बनिक लवण होते हैं। शुद्ध रक्त उन नसों में चला जाता है जो रक्त को गुर्दे से वापस दिल में लेकर जाते हैं।\n\nपरिभाषा के अनुसार उत्सर्जन निष्क्रिय होता है और गुर्दों द्वारा फ़िल्टर किए हुए चयापचय अपशिष्ट से निपटता है। हालांकि पसीने में चयापचय अपशिष्ट के कुछ अंश होते हैं, पसीना, स्राव की एक सक्रिय प्रक्रिया होती है ना कि उत्सर्जन की, विशेष रूप से तापमान नियंत्रण और फेरोमोन जारी करने के लिए। इसलिए, मलोत्सर्ग प्रणाली के एक भाग के रूप में सबसे अनुकूल परिवेश में इसकी भूमिका न्यूनतम है। विशेष रूप से, त्वचा एक द्रव अपशिष्ट का स्राव करती है जिसे पसीना कहते हैं।\n\nजीवों के फेफड़े और गिल, श्वसन के नियमित हिस्से के रूप में लगातार रक्त से गैसीय अपशिष्ट को निकालते रहते हैं।\n\nयह रीढ़ वाले प्राणियों की मलोत्सर्ग प्रणाली में प्राथमिक अंग है। (एनेलिडा के लिए प्लेटिहेलमिन्थेस मेटानेफ्रिडिया प्रोटोनेफ्रिडिया या कीटों और स्थलीय कीड़ो के लिए मैल्पीघियन ट्यूब देखें.) गुर्दे, रीढ की हड्डी के दोनों ओर पीठ के निचले हिस्से के पास स्थित होते हैं। वे मुख्य रूप से रक्त को साफ़ करने के लिए जिम्मेदार हैं जिसमें शामिल है चयापचय से नाइट्रोजन अपशिष्ट, लवण और अन्य अतिरिक्त खनिजों और अतिरिक्त पानी.\n\nजीव शौच के दौरान गुदा के माध्यम से पाचन नली से, ठोस, अर्ध ठोस या तरल अपशिष्ट पदार्थ (मल) निकालते हैं। बृहदान्त्र की दीवारों पर पेशी संकुचन की लहरें जिन्हें क्रमाकुंचन कहते हैं, मल को पाचन नली के माध्यम से मलाशय की ओर ढकेलता है। अपाच्य भोजन भी इस मार्ग से निकल सकता है; इस प्रक्रिया को इजेशन कहा जाता है।\n\nमानव शरीर रचना विज्ञान में, मूत्रनली मांसपेशियों से बनी वाहिनीयां होती हैं जो गुर्दों से मूत्र को मूत्राशय में ढकेलती हैं। वयस्कों में, मूत्रनलियां आमतौर पर 25-30 सेमी (10-12 इंच) लम्बी होती है। मनुष्यों में, मूत्रनलियां प्रत्येक गुर्दे के मध्यवर्ती क्षेत्र पर वृक्क श्रोणी से निकलती हैं और आगे जा कर सोअस मेजर पसली के सामने मूत्राशय की ओर उतर जाती है। मूत्रनलियां, श्रोणिफलक धमनियों के विभाजन (जिनपर से वे गुजर जाती हैं) के पास पेडू सीमा को पार करती है। यह \"पेल्वियुरेटेरिक जंक्शन\" गुर्दे की पत्थरी स्थिरीकरण के लिए एक आम स्थान है (दूसरे युटेटेरोवेसिकल वाल्व होते हैं)। मूत्रनलियां, पेडू की पार्श्व दीवारों पर पीछे और निचले की ओर से गुजरती है। इसके बाद वे पीछे की ओर से, वेसिकोयुटेरिक जंक्शन पर मूत्राशय में प्रवेश करने के लिए ऊपरी मध्य में वक्र हो जाती हैं, यह मूत्राशय की दीवार के भीतर कुछ सेंटीमीटर तक रहती है। मूत्र के पार्श्व बहाव को युरेटरवेसिकल वाल्व नामक वाल्वों द्वारा रोका जाता है। महिलाओं में, मूत्रनलियां मूत्राशय के रास्ते में मेसोमेट्रीयम में से पार होती हैं।\n\nमूत्राशय एक ऐसा अंग है जो मूत्र को निकालने से पहले गुर्दों द्वारा उत्सर्जित मूत्र को इकट्ठा करता है। मूत्राशय, एक खोखला, पेशीयुक्त और प्रसार्य (या लचीला) अंग होता है जो पेडू की जमीन पर स्थित होता है। मूत्र, मूत्रवाहिनी के माध्यम से मूत्राशय में प्रवेश करती है और मूत्रमार्ग के रास्ते से निकल जाती है।\n\nगर्भ की दृष्टि से, मूत्राशय, साइनस मूत्रजननांगी से व्युत्पन्न है और यह आरम्भ में अपरापोषिका के साथ निरंतर रहती है। पुरुषों में, मूत्राशय का आधार, मलाशय और जघन सहवर्धन के बीच स्थित है। यह प्रोस्टेट के आगे रहता है और रेक्टोवेसिकल द्वारा मलाशय से अलग किया हुआ है। महिलाओं में, मूत्राशय और गर्भाशय के नीचे और योनि के आगे स्थित है। यह गर्भाशय से वेसिकोयूटेराइन एक्सकावेशन के द्वारा अलग किया हुआ है। शिशुओं और बच्चों में, मूत्राशय खाली होने पर भी पेट में होता है।\n\nशरीर रचना में, मूत्रमार्ग (ग्रीक οὐρήθρα से - ourethra) एक नली है जो मूत्राशय को शरीर के बाहरी भाग के साथ जोड़ता है। दोनों ही लिंगों में मूत्रमार्ग का एक उत्सर्जन कार्य होता है और वह है मूत्र को बाहर निकालना और साथ ही पुरुषों में इसका एक प्रजनन कार्य भी है, जो है यौन गतिविधि के दौरान वीर्य के लिए एक मार्ग के रूप में.\n\nबाह्य मूत्रमार्ग दबानेवाला यंत्र एक धारीदार मांसपेशी होती है जो मूत्र पर स्वैच्छिक नियंत्रण को सम्भव बनाता है।\n\nसबसे पहले, रक्त अभिवाही धमनी के माध्यम से ग्लोमेर्युल्स नामक कोशिकाओं, से बोमन कैप्सूल में पहुंचता है। बोमन कैप्सूल रक्त को उसके मुख्य सामग्रियों - भोजन और अपशिष्ट से निचोड़ कर अलग करता है। इस निचोड़न प्रक्रिया के बाद, रक्त अपनी आवश्यकता के अनुसार भोजन के पोषक तत्वों को लेने के लिए फिर से वापस आता है। अपशिष्ट तब एकत्र करने वाली वाहिनी, वृक्क पेडू और मूत्रनली में चले जाते हैं जिन्हें फिर शरीर से निकाल दिया जाएगा.\n\n", "id": "248158", "title": "मलोत्सर्ग प्रणाली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248159", "text": "वात दिग्दर्शक\n\nवात दिग्दर्शक हवा की दिशा दिखाने वाला एक यंत्र है। इन्हें आम तौर पर एक इमारत के उच्चतम बिंदु पर एक वास्तु सज्जा के रूप में इस्तेमाल किया जाता है।\n\nहालांकि आंशिक रूप से कार्यात्मक, वात दिग्दर्शक आम तौर पर सजावटी होते हैं जिसमें अक्सर एक पारम्परिक मुर्गे की डिजाइन दिखती है जिसके साथ कम्पास के बिंदुओं को सूचित करने वाले वर्ण लिखे होते हैं। अन्य आम रूपांकनों में जहाज, तीर और घोड़े शामिल हैं। सभी वात दिग्दर्शक में सूचक नहीं होते हैं। \n\nअंग्रेज़ी का शब्द 'वेन' (vane) एंग्लो-सेक्सन शब्द फेन (fane) से लिया गया है जिसका अर्थ ध्वज होता है।\n\nएक वात दिग्दर्शक की डिजाइन ऐसी होती है कि सतह के प्रत्येक पक्ष का वजन समान होता है, लेकिन तल-क्षेत्रफल असमान रूप से विभाजित होता है ताकि सूचक अपनी धुरी पर आसानी से चल सके. बड़े तल-क्षेत्र वाला पक्ष हवा की दिशा से दूर चलता है, ताकि सूचक वाला दूसरा पक्ष हवा की दिशा की ओर धूरी पर आ सके. अधिकांश वात दिग्दर्शक में दिशात्मक चिह्न तीर के नीचे होते हैं जो कि भौगोलिक दिशाओं के साथ से जुड़े होते हैं।\n\nवात दिग्दर्शक, विशेष कर काल्पनिक आकार वाले दिग्दर्शक, एक अत्यंत मंद पवन में हमेशा हवा की वास्तविक दिशा नहीं दिखाते. ऐसा इसलिए है क्योंकि उन आकारों में आवश्यक संतुलित डिजाइन नहीं होती है: एक असमान सतह क्षेत्र लेकिन वजन में संतुलन.\n\nएक सही दिशा को पहचानने के लिए वात दिग्दर्शक को जमीन के ऊपर और इमारतों, वृक्ष और वास्तविक पवन दिशानिर्देश में बाधा उत्पन्न करने वाले अन्य वस्तुओं से दूर लगाया जाना चाहिए. अन्य स्पष्ट आकाशीय परिस्थितियों के साथ समन्वित, उपयोगकर्ता को सरल भविष्यवाणी के लिए सक्षम बनाने में हवा की बदलती दिशा महत्वपूर्ण होती है।\nज़मीनी सतह से कई वात दिग्दर्शक मुर्गों का आकार भ्रामक होता है।\n\nएथेंस में प्राचीन रोमन \"अगोरा\" पर स्थित टॉवर ऑफ द विंड के शीर्ष पर कभी पीतल के ट्रिटन के रूप में वात दिग्दर्शक लगा हुआ था जिसकी भुजाएं फैली हुई थीं और जो पवन की दिशा में परिवर्तन के साथ-साथ घूमता था। उसके नीचे, आठ पवन देवताओं के साथ चित्र वल्लरी सजी हुई थी। साथ ही आठ मीटर ऊंची संरचना में एक धूपघड़ी थी और उसके अंदर लगभग 50 ई.पू. पुरानी एक जलघड़ी भी थी। \nप्रारम्भिक दिग्दर्शकों में सूचक काफी सजावटी थे, लेकिन आधुनिक दिग्दर्शकों में आमतौर पर साधारण तीर होते हैं जिसमें दिशासूचक नहीं होते हैं क्योंकि यह यंत्र एक दुरस्थ रीडिंग स्टेशन से जुड़ा है। इसके आरम्भिक उदाहरण को लंदन के रॉयल एडमायरिलिटी भवन में लगाया गया है - शीर्ष पर लगा दिशासूचक यांत्रिक रूप से बोर्डरूम में बड़े डायल के साथ लगा हुआ है ताकि जब भी दिशा परिवर्तन हो उसकी जानकारी वरिष्ठ अधिकारियों को हो सके. \n\nआधुनिक \"पवनसूचक\" में एक एनेमोमीटर (वायु की गति को मापने का एक उपकरण) के साथ दिशात्मक सूचक होता है। दोनों उपकरणों के साथ-साथ लगे होने से उन्हें समान धुरी (एक ऊर्ध्वाधर रॉड) की अनुमति मिलती है और समन्वित रीडआउट प्रदान करता है।\n\nहवा की दिशा का एक और उपकरण विंडसॉक है जिसे हवाई अड्डे पर हवा की दिशा और शक्ति की पहचान के लिए लगाए जाते हैं। हवा वात शंकु को भरती है और साधारण हवा से इसे दूर उड़ा देती है। तेज हवाएं वात शंकु बिंदु को लगभग क्षैतिज बनाती हैं, जबकि हल्की हवाएं इसे शिथिल रहने की अनुमति देती हैं। इसके आकार की वजह से, विंडसॉक को अक्सर हवा के साथ-साथ जमीन से देखा जा सकता है। यहां तक कि सबसे अधिक प्रौद्योगिकी उन्नत हवाई अड्डों में अभी भी विंडसॉक का उपयोग किया जाता है।\n\nगिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड के अनुसार दुनिया का सबसे बड़ा वात दिग्दर्शक जेरेज़, स्पेन में स्थित टिओ पेपे शेरी है। मोंटेग, मिशिगन में भी सबसे बड़ी वाक दिग्दर्शक मानक-डिजाइन होने का दावा किया जाता है, 26 फुट के एक तीर के साथ एक जहाज और तीर करीब 48 फुट लम्बा है।\n\nदुनिया के सबसे बड़े वात दिग्दर्शक के खिताब के लिए एक प्रतियोगी व्हाइटहोर्स, यूकोन में स्थित है। यह वात दिग्दर्शक एक सेवानिवृत्त डगलस डीसी-3 CF-CPY है जो एक लोहे की कड़ी के ऊपर टिका हुआ है। यह व्हाइटहॉर्स इंटरनेशनल हवाई अड्डे के बगल में युकोन ट्रांसपोर्टेशन म्यूजियम में स्थित है, वात दिग्दर्शक का इस्तेमाल पायलटों द्वारा हवा की दिशा निर्धारित करने के लिए किया जाता है, पर्यटकों द्वारा लैंडमार्क के रूप में उपयोग किया जाता है और स्थानीय लोगों द्वारा इसका आनंद लिया जाता है। इस वात दिग्दर्शक को घूमने के लिए 5 नॉट हवा की आवश्यकता होती है।\n\nअंग्रेज़ी के शब्द \"वेदरवेन\" का इस्तेमाल कठबोली के रूप में उन राजनेताओं के लिए किया जाता है जो लगातार अपने विचारों में परिवर्तन करते रहते हैं। विधानसभा के एक सदस्य द्वारा इसका इस्तेमाल करने के बाद नेशनल असेम्बली ऑफ क्यूबेक ने इस कठबोली को एक कलंकित शब्द मानते हुए इस पर प्रतिबंध लगा दिया है।\n\n\n\n", "id": "248159", "title": "वात दिग्दर्शक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248160", "text": "लालगुडी जयरामन\n\nलालगुडी जयराम अय्यर () (जन्म - 17 सितम्बर 1930, भारत) एक प्रसिद्ध कर्नाटिक वायलिनवादक, गायक और संगीतकार हैं।\n\nइनका जन्म महान संत संगीतकार त्यागराज के वंश में हुआ है, श्री लालगुडी जयरामन ने अपने बहुमुखी प्रतिभा सम्पन्न दिवंगत पिता गोपाल अय्यर वी.आर. से कर्नाटिक संगीत को विरासत में पाया जिन्होंने बड़ी प्रवीणता से इन्हें प्रशिक्षित किया।\n\n12 वर्ष की कम उम्र में एक वायलिन वादक के रूप में इन्होंने अपने संगीत कैरियर की शुरूआत की.\n\nसमृद्ध कल्पना, तीव्र अभिग्रहण क्षमता और कार्नटिक संगीत में अग्रणी संगीतज्ञों की व्यक्तिगत शैली को उनके साथ समारोह में जा कर आसानी से अपना लेने की अपनी क्षमता के चलते वे तेज़ी से अग्रणी पंक्ति के संगीतज्ञ बन गए। इस प्रकार संगीत समारोहों से मिले समृद्ध अनुभव के अलावा अपनी कड़ी मेहनत और लगन और अपने अन्दर उत्पन्न हो रहे संगीत के विचारों को मौलिक अभिव्यक्ति देने की उनकी दृढ़ इच्छा के बल पर वे दुर्लभ प्रतिभा के एक एकल वायलिन वादक के रूप में उभरे.\n\nउन्होंने समग्र रूप से वायलिन वादन की एक नई तकनीक को स्थापित किया जिसे भारतीय शास्त्रीय संगीत की सर्वश्रेष्ठ अनुकूलता के लिए डिजाइन किया गया था और एक अद्वितीय शैली को स्थापित किया जिसे लालगुडी बानी के रूप में जाना जाता है। उनकी सिद्ध और आकर्षक शैली, सुंदर और मौलिक, जो कि पारंपरिक जड़ों से अलग नहीं थीं, के कारण उनके प्रशंसकों की संख्या बढ़ती गई। इस बहु आयामी व्यक्तित्व सौंदर्य के कारण उन्हें कई 'कृति', 'तिलानस' और 'वरनम' और नृत्य रचना के निर्माण का श्रेय दिया गया जिसमें राग, भाव, ताल और गीतात्मक सौन्दर्य का अद्भुत मिश्रण है। लालगुडी के बारे में अद्वितीय विशेषता यह है कि उनका संगीत बहुत अर्थपूर्ण है। लालगुडी की वाद्य प्रतिभा, काव्यात्मक उत्कृष्टता के रूप में सामने आती है। उन्होंने वायलिन में सबसे अधिक मांग वाली शैली को पेश किया और रचनाओं की गीतात्मक सामग्री के प्रदर्शन ज्ञान का प्रस्तुतिकरण किया।\n\nगायकों के साथ संगत करने के लिए उनकी काफी मांग रहती है और अरियाकुडी रामानुजा अयंगर, चेम्बई वैदीनाथ भागावतार, सेमांदगुड़ी श्रीनिवासा अय्यर, जी. एन. बालासुब्रमण्यम, मदुरै मणि अय्यर, के.वी. नारायणस्वामी, महाराजापुरम संथानम, डी.के. जयरामन, एम. बालामुरलीकृष्णा, टी.वी. संकरानारायणनन, टी.एन. सेशागोपालन और बांसुरी संगीतज्ञ जैसे एन. रमानी के रूप में महान गायकों के साथ काम करने का गौरव प्राप्त है। मुख्य कलाकारों द्वारा विभिन्न चुनौतियों के लिए त्वरित प्रतिक्रिया और उनके सुस्वर प्रतिभा उन्हें नायाब रखा है। उनकी कई उपलब्धियां हैं, लेकिन उनमें से सबसे प्रमुख यह है कि वे ऐसे पहले व्यक्ति हैं जिन्होंने कार्नटिक शैली के वायलिन वादन को अंतरराष्ट्रीय ख्याति दिलवाई. साथ ही उन्होंने 1996 में वायलिन, वेणु (बांसुरी) और वीणा के साथ को जोड़ने की एक नई अवधारणा की शुरूआत की और कई महत्वपूर्ण कंसर्ट किए.\n\nउन्होंने बड़े पैमाने पर भारत और साथ ही विदेशों में भी प्रस्तुतियां दी हैं। भारत सरकार ने भारतीय सांस्कृतिक प्रतिनिधिमंडल के एक सदस्य के रूप में उन्हें रूस भेजा था। 1965 में एडिनबर्ग त्योहार पर प्रसिद्ध वायलिनवादक येहुदी मेनुहिन लालगुड़ी के तकनीक से काफी प्रभावित हुए और उन्होंने उन्हें अपना इतालवी वायलिन प्रदान किया। साथ ही उन्होंने सिंगापुर, मलेशिया, मनीला और पूर्वी यूरोपीय देशों में प्रदर्शन किया। 1979 के दौरान उनकी नई दिल्ली आकाशवाणी रिकॉर्डिंग द्वारा अंतर्राष्ट्रीय संगीत परिषद, बगदाद, एशियाई पेसिफिक रोस्ट्रम और इराक प्रसारण एजेंसी में उनके प्रस्तुत रिकॉर्डिंग को विभिन्न देशों से प्राप्त 77 प्रविष्टियों में सर्वश्रेष्ठ घोषित किया गया। उन्हें कोलोन, बेल्जियम और फ्रांस में संगीत समारोह के लिए आमंत्रित किया गया था। भारत सरकार ने अमेरिका, लंदन फेस्टिवल ऑफ इंडिया के भारत का प्रतिनिधित्व करने के लिए उन्हें चुना और उन्होंने लंदन में एकल और 'जुगलबंदी' कंसर्ट पेश किया और साथ ही इसे जर्मनी और इटली में में भी प्रस्तुति दी जिसकी काफी प्रशंसा की गई। वर्ष 1984 में श्री लालगुडी ने ओमान, संयुक्त अरब अमीरात, बहरीन और कतर का दौरा किया जो अत्यधिक सफल रहा. उन्होंने ओपेरा बैले 'जय जय देवी' के गीत और संगीत की रचना की जिसका प्रीमियर 1994 में क्लीवलैंड, अमेरिका में किया गया और संयुक्त राज्य के कई शहरों में इसे प्रदर्शित किया गया। अक्टूबर 1999 में, लालगुडी ने श्रुथी लया संघम (इंस्टिट्यूट ऑफ फाइन आर्ट्स) के तत्वावधान में ब्रिटेन में प्रदर्शन किया। इस संगीत कार्यक्रम ने काफी सफलता प्राप्त की. संगीत कार्यक्रम के बाद लालगुड़ी द्वारा रचित एक नृत्य नाटिका 'पंचेस्वरम' का मंचन किया गया।\n\n1963 में एसोसिएसन ऑफ लालगुड़ी, म्युजिक लवर्स द्वारा 'नादा विद्या तिलका', 1972 में भारत सरकार द्वारा 'पद्म श्री', ईस्ट वेस्ट एक्सचेंज इन न्यूयॉर्क द्वारा नादा विद्या रतनाकरा, भारती सोसायटी, न्यूयॉर्क द्वारा विद्या संगीता कलारत्न, 1971 और 1972 में फेडेरेशन ऑफ म्यूजिक सभा, मद्रास द्वारा संगीत चुदमणि, तमिलनाडु सरकार द्वारा स्टेट विद्वान ऑफ तमिलनाडु और 1979 में संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार जैसे कई खिताब जयरामन ने अर्जित किए हैं। कर्नाटक के मुख्य मंत्री द्वारा श्री जयरामन को फर्स्ट चौदइया मेमोरिएल-लेवल पुरस्कार दिया गया। उन्होंने वर्ष 1994 में मैरीलैंड, अमेरिका की मानद नागरिकता प्राप्त की और 2001 में भारत सरकार द्वारा पद्मभूषण दिया गया। उन्होंने 2006 में फिल्म श्रीनगरम के लिए नेशनल फिल्म अवार्ड फोर बेस्ट म्यूजिक डायरेक्शन पुरस्कार जीता. 2010 में, जयरामन संगीत नाटक अकादमी के सदस्य बने.\n\nलालगुडी जयरामन विवाहित हैं और उनके दो बच्चें हैं: उनके बेटे का नाम जी.जे.आर.कृष्णन है और उनकी बेटी का नाम लालगुडी विजयलक्ष्मी है। जी.जे.आर.कृष्णन और लालगुडी विजयलक्ष्मी दोनों अपने महान पिता के नक्शे कदम पर चल रहे हैं और अपनी प्रस्तुतियों के लिए प्रसिद्ध हैं। प्रसिद्ध वीणा वादक जयंती कुमारेश श्री लालगुडी जयरामन की भतीजी हैं।\n\nथिलानस और वरनम के लिए सबसे प्रसिद्ध श्री लालगुडी जयरामन को आधुनिक समय में सबसे सफल संगीतकारों में से एक माना जाता है।\nउनकी रचनाएं चार भाषाओं (तमिल, तेलुगू, कन्नड़ और संस्कृत) में है साथ ही रागा के सभी रेंजों में संगीत रचना करते हैं, वरनम और थिलानस के लिए पारम्परिक रूप से इस्तेमाल नहीं किया जाता. उनकी शैली की विशेषता, उनकी रचनाओं का माधुर्य ध्यानपूर्वक सूक्ष्म तालबद्ध का परिष्कृत आलिंगन है। उनकी रचनाएं भरतनाट्यम नर्तकियों के साथ बहुत लोकप्रिय है, यहां तक कि प्रत्येक कार्नेटिक संगीतकारों की सूची में वे प्रमुख बन गए हैं।\nउनकी रचनाओं में शामिल हैं:\n\n", "id": "248160", "title": "लालगुडी जयरामन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248161", "text": "यक्ष (कला उत्सव)\n\nयक्ष एक वार्षिक कला उत्सव है जिसे, ईशा फाउंडेशन, ईशा योग केंद्र, कोयंबतूर में आयोजित करता है। जनवरी २०१० में शुरू किया गया यक्ष, भारत के विख्यात कलाकारों द्वारा संगीत और नृत्य का प्रदर्शन करता है। यक्ष, भारत के पारंपरिक संगीत और नृत्य को प्रचलित करने के उद्देश्य से आरम्ब किया गया था। इस उत्सव का नाम की प्रेरणा भारत के पौराणिक कथाएं में यक्ष नाम के परालौकिक प्राणियों से ली गयी है।\n\n२०१० में यक्ष ३० जनवरी से ११ फ़रवरी तक चालू रहा, \"संगीत और नृत्य का एक स्वर्गीय पर्व\" विषय के साथ। २०१० में दिये गये प्रदर्शन हैं, विश्व मोहन भट्ट जिन्होंने सितार, सरोद और वीणा की तकनीकों को उपयोग करके एक हवैइअन गिटार पर मोहन वीणा प्रस्तुति दिये। ६ फ़रवरी को, वायरल बुखार होने के बावजूद, सुधा रगुनाथन ने एक कर्नाटक संगीत का गायन दी। ८ फ़रवरी को एक ही परिवार के तीन पुश्त - श्रीमती एन. राजम, उनकी बेटी संगीता शंकर और पोतियों रागिनी और नंदिनी शंकर, ने वायलिन की एक प्रस्तुति दिये। दुसरे कलाकारों ने भी प्रस्तुति दिया जैसे शुभा मुद्गल, अदिति मंगलदास और दृष्टिकोण नृत्य फाउंडेशन मंडली की कथक नृत्य गायन, अहमद खान का शहनाई प्रदर्शन, बांसुरी पर हरिप्रसाद चौरसिया, पद्म तलवलकर और राजशेखर मंसूर ही शास्त्रीय संगीत और चरिष्णु का कथकली, ओडिसी और मणिपुरी नृत्य प्रदर्शन।\n\nयक्ष का चौदहवें दिन को महाशिवरात्रि महोत्सव मानाया जाता है। सामारोह रात भर चलते है और विभिन्न कलाकारों की प्रस्तुति होती है। २०१० में प्रदर्शन की गये कलाकारों, डोल्लु कुनिथा - कर्नाटक की लोक ड्रम, सिवामानी के ड्रम, असीमा से देव और ताओ और मिदिवल पुन्दित्ज़ द्वारा एक गायन।\n\n\n", "id": "248161", "title": "यक्ष (कला उत्सव)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248163", "text": "हिन्दू देवी-देवता\n\nहिंदू देववाद पर वैदिक, पौराणिक, तांत्रिक और लोकधर्म का प्रभाव है। वैदिक धर्म में देवताओं के मूर्त रूप की कल्पना मिलती है। वैदिक मान्यता के अनुसार देवता के रूप में मूलशक्ति सृष्टि के विविध उपादानों में संपृक्त रहती है। एक ही चेतना सभी उपादानों में है। यही चेतना या अग्नि अनेक स्फुर्लिंगों की तरह (नाना देवों के रूप में) एक ही परमात्मा की विभूतियाँ हैं। (\"एकोदेव: सर्वभूतेषु गूढ़:\")।\n\nवैदिक देवताओं का वर्गीकरण तीन कोटियों में किया गया है - पृथ्वीस्थानीय, अंतरिक्षस्थानीय और द्युस्थानीय। अग्नि, वायु और सूर्य क्रमश: इन तीन कोटियों का प्रतिनिधित्व करते हैं। इन्हीं त्रिदेवों के आधार पर पहले 33 और बाद को 33 कोटि देवताओं की परिकल्पना की गई है। 33 देवताओं के नाम और रूप में ग्रंथभेद से बड़ा अंतर है। ‘शतपथ ब्राह्मण’ (4.5.7.2) में 33 देवताओं की सूची अपेक्षाकृत भिन्न है जिनमें 8 वसुओं, 11 रुद्रों, 12 आदित्यों के सिवा आकाश और पृथ्वी गिनाए गए हैं। 33 से अधिक देवताओं की कल्पना भी अति प्राचिन है। ऋग्वेद के दो मंत्रों में (3.9.9 ; 1.52.6) 3339 देवताओं का उल्लेख है। इस प्रकार यद्यपि मूलरूप में वैदिक देववाद एकेश्वरवाद पर आधारित है, किंतु बाद को विशेष गुणवाचक संज्ञाओं द्वारा इनका इस रूप में विभेदीकरण हो गया कि उन्होंने धीरे धीरे स्वतंत्र चारित्रिक स्वरूप ग्रहण कर लिया। उनका स्वरूप चरित्र में शुद्ध प्राकृतिक उपादानात्मक न रहकर धीरे धीरे लोक आस्था, मान्यता और परंपरा का आधार लेकर मानवी अथवा अतिमानवी हो गया।\n\nवेदोत्तर काल में पौराणिक तांत्रिक साहित्य और धर्म तथा लोक धर्म का वैदिक देववाद पर इतना प्रभाव पड़ा कि वैदिक देवता परवर्ती काल में अपना स्वरूप और गुण छोड़कर लोकमानस मे सर्वथा भिन्न रूप में ही प्रतिष्ठापित हुए। परवर्ती काल में बहुत से वैदिक देवता गौण पद को प्राप्त हुए तथा नए देवस्वरूपों की कल्पनाएँ भी हुई। इस परिस्थिति से भारतीय देववाद का स्वरूप और महत्व अपेक्षाकृत अधिक व्यापक हो गया।\n\nहिंदू धर्म में कोई भी उपासक अपनी रुचि के अनुसार अपने देवता के चुनाव के लिये स्वतंत्र था। तथापि शास्त्रों में इस बात की व्यवस्था भी बताई गई कि कार्य और उद्देश्य के अनुसार भी देवता की उपसना की जा सकती है।\n\nइस प्रकार नृपों के देवता विष्णु और इंद्र, ब्राह्मणों के देवता अग्नि, सूर्य, ब्रह्मा, शिव निर्धारित किए गए है। एक अन्य व्यवस्था के अनुसार विष्णु देवताओं के, रुद्र ब्राह्मणों के, चंद्रमा अथवा सोम यक्षों और गंधर्वो के, सरस्वती विद्याधरों के, हरि साध्य संप्रदायवालों के, पार्वती किन्नरों के, ब्रह्मा और महादेव ऋषियों के, सूर्य, विष्णु और उमा मनुओं के, ब्रह्मा ब्रह्मचारियों के, अंबिका वैखानसों के, शिव यतियों के, गणपति या गणेश कूष्मांडों या गणों के विशेष देवता निर्धारित किए गए हैं। किंतु समान्य गृहस्थों के लिये इस प्रकार का भेदभाव नहीं लक्षित है। उनके लिये सभी देवता पूजनीय हैं। (\"गृहस्थानाञ्च सर्वेस्यु:\")\n\nहिंदू देवपरिवार का उद्भव ब्रह्मा से माना जाता है। त्रिदेव में ब्रह्मा प्रथम हैं। भारतीय धारणा के अनुसार ब्रह्मा ही स्त्रष्टा हैं और वे ही प्रजापति हैं।\nवे एक हैं और उनकी इच्छा कि मैं बहुत हो जाऊँ (\"एकोऽहं बहु स्याम्‌\") ही विश्व की समृद्धि का कारण है। मंडूक उपनिषद् में ब्रह्मा को देवताओं में प्रथम, विश्व का कर्ता और संरक्षक कहा गया है। कर्ता के रूप में वैदिक साहित्य में ब्रम्हा का परिचय विभिन्न नामों से दिया गया है, यथा विश्वकर्मन्‌, ब्रह्मस्वति, हिरणयगर्भ, प्रजापति, ब्रह्मा और ब्रह्मा। पुराणों में इन नामों के अतिरिक्त धाता, विधाता, पितामह आदि भी प्रचलित हुए। वैदिक साहित्य की अपेक्षा पौराणिक साहित्य में ब्रह्मा का महत्व गौण है। उपासना की दृष्टि से जो महत्ता विष्णु, शिव, यहाँ तक की गणपति और सूर्य को प्राप्त है, वह भी ब्रह्मा को नहीं मिला, किंतु वैदिक देवताओं में प्रजापति के रूप में ब्रह्मा सर्वमान्य हैं और इस रूप में वे आकाश और पृथ्वी को स्थापित करने वाले तथा अंतरिक्ष में व्याप्त रहते हैं। ये समस्त विश्व और समस्त प्राणियों को अपनी भुजाओं में आबद्ध किए रहते है। इस प्रकार ऋग्वेद में ब्रह्मा का अमूर्त रूप ही अथर्व मान्य है। मानवी रूप में इनकी कल्पना भी बड़ी प्राचीन है। अथर्व और बाजसनेयी संहिता में भी वे सर्वोपरि देवता के रूप में स्वीकार किए गए हैं। शतपथ ब्राह्मण (11। 1। 6। 14।) में उन्हें देवों के पिता तथा इसी ग्रंथ में अन्यत्र (2। 2। 4। 1) कहा गया है कि सृष्टि के आदि में भी ब्रह्मा का अस्तित्व था। मैत्रयणी संहिता में (4। 212।) प्रजापति के अपनी पुत्री उषस पर आसक्त होने की कथा मिलती है जो परवर्ती साहित्य में विस्तृत रूप से दुहराई गई है। इस कथा के प्रति नैतिक दृष्टिकोण के कारण परवर्ती समाज में ब्रह्मा की मान्यता घटती गई। ब्रह्मा का स्वभाव भी उनकी लोकप्रियता में बाधक हुआ। संप्रदाय देवता के रूप में वे विष्णु और शिव की तरह लोकप्रिय न हुए तथा तपस्‌ और यज्ञ के विशेष हिमायती होने के कारण भक्ति के विशेष पात्र न हो सके। साथ हीं विष्णु और शिव का विरोध करनेवाले असुर और देवों पर भी वे सहज ही अनुकंपा करते थे अतएव दोनों ही संप्रदायवालों ने इनकी उपेक्षा की है। ब्रह्मा धीरे धीरे हिंदू पुराकथा में इतना महत्वहीन हो जाते हैं कि जैसा मधु कैटभ की कथा से पता चलता है, वे अपनी ही सुरक्षा में असमर्थ सिद्ध होते हैं तथा विष्णु की कृपा की अपेक्षा करते हैं। वैष्णव और शैव दोनों ही संप्रदायवाले अपने आराध्य देव विष्णु और शिव को ब्रह्मा का आराध्य देव मानते हैं। इस प्रकार के दृष्टिकोण का प्रभाव भारतीय धर्म पर यह पड़ा कि उस देवता के आधार पर भारत में न तो कोई धार्मिक संप्रदाय खड़ा हो सका और न उपास्य देव के रूप में ब्रह्मा की पृथक मूर्तियाँ ही प्रचुरता से स्थापित हुई। ब्रह्मा के मंदिर बहुत ही कम मिलते हैं। शास्त्रविधान के अनुसार उपास्य देव के रूप में ब्रह्मा का पूजा केवल वैदिक ब्राह्मणों को ही करनी चाहिए।\n\nपुराणों तथा शिल्पशास्त्रों के अनुसार ब्रह्मा चतुर्मुख हैं। इनके चार हाथों में अक्षमाला, श्रुवा, पुस्तक और कमंडलु प्रदर्शित कराने का विधान है। ग्रंथभेद से ब्रह्मा के आयुधभेद भी हैं। युगभेद के अनुसार इन्हें कलि में कमलासन, द्वापर में विरंचि, त्रेता में पितामह और सतयुग में ब्रह्मा के नाम से कहा गया है। इनकी सावित्री और सरस्वती दो शक्तियाँ हैं। सावित्री का स्वरूप विधान ब्रह्मा के अनुरूप ही निश्चित किया गया है। ब्रह्मा के अष्ट प्रतिहारों को सत्य, धर्म, प्रियोद्भव, यज्ञ विजय, यज्ञभद्रक, भव और विभव के नाम से जाना जाता है।\n\nपौराणिक मान्यताओं के अनुसार सृष्टि की स्थिति में विष्णु की ‘इच्छा’ ही प्रधान है। सृष्टि का परिपालन विष्णु अपनी शक्ति लक्ष्मी के सहयोग से करते हैं। विष्णु ‘इच्छा’ के प्रतीक हैं, लक्ष्मी ‘भूति’ और ‘क्रिया’ की। इस प्रकार इच्छा, ‘भूति’ और ‘क्रिया’ से षड्गुणों की उत्पत्ति हेती हैं। षड्गुण ज्ञान, ऐश्वर्य, शक्ति, बल, वीर्य और तेजस्‌ हैं। ये ही सृष्टि के उपादान हैं। इन्हीं में से दो दो गुणों से तीन मूर्त रूप बनते हैं जो लोक में संकर्षण, प्रद्युम्न और अनिरुद्ध के नाम से प्रसिद्ध हैं। वासुदेव में सभी गुण हैं। आदि वासुदेव के आधार पर गुप्तयुग में चतुर्विशति विष्णुओं की कल्पना की गई। इनके नाम क्रमश: वासुदेव, केशव, नारायण, माधव, पुरुषोत्तम, अधोक्षज, संकर्षण, गोविंद, विष्णु, मधुसुदन, अच्युत, उपेंद्र, प्रद्युम्न, त्रिविक्रम, नरसिंह, जनार्दन, वामन, श्रीधर, अनिरुद्ध, हृषीकेश, पद्मनाभ, दामोदर, हरि और कृष्ण हैं।\n\nविष्णु के अवतार भारतीय धर्म और आस्था पर विशेष प्रभाव रखते हैं। अवतारवाद की भावना वैदिक है। ‘शतपथ’ और ‘ऐतरेय’ ब्राह्मणों में विष्णु के मत्स्य, कूर्म और वाराह अवतारों की चर्चा है। ग्रंथभेद से विष्णु के अवतारों और उनकेक्रम आदि में बड़ा अंतर है किंतु सामान्यतया अवतारों की संख्या दस मानी जाती है। मूर्तिविधान की दृष्टि से दशावतार का विवेचन करते हुए शिल्पशास्त्रों ने मत्स्य और कूर्म को यथाकृति बनाने का निर्देश किया है। नरसिंह का मुख सिंह की तरह और भयंकर दाँतों तथा भौंहों से युक्त बनाना चाहिए। वाराह वाराहमुख हैं और उनके आयुध गदा और कमल हैं। नरसिंह के भी यह आयुध हैं। वाराह के दंष्ट्राग्र पर पृथ्वी स्थित है। गुप्त युग में वाराह के इस स्वरूप का अत्यंत कलात्मक प्रदर्शन उरयगिरि गुहा (भिलसा) में किया गया है। वामन को शिखा सहित और श्याम वर्णवाला कहा गया है। उनके एक हाथ में दंड और दूसरे में जल पात्र प्रदर्शित किया जाता है वे छत्र भी धारण करते हैं। तक्षशिला से प्राप्त वामन विष्णु की एक प्रतिमा चतुर्भुज है जिनमें पद्म, शंख, चक्र और गदा धारण किया है। परशुराम को जटाधारी तथा बाण और परशु सहित प्रदर्शित करना चाहिए। दाशरथि राम श्याम वर्ण के हैं और धनुष बाण धारण करते है। बलराम का आयुध मूसल है। बुद्ध हिंदू शिल्पशास्त्रों के अनुसार पद्मासनस्थ हैं, काषायवस्त्र धारण करते हैं, रक्त वर्ण के तथा द्विभुज हैं और त्यक्त-आभूषण हैं। कल्कि को शास्त्रों ने अश्वारूढ़ और खड्गधारी कहा है।\n\nविष्णु के कुछ विशिष्ट स्वरूप भी हैं। जलशायी विष्णु का स्वरूप गुप्तयुग में भी विशेष मान्यता प्राप्त था। देवगढ़ के मंदिर में जलशायी विष्णु की बड़ी सुंदर प्रतिमा अंकित है। जलशायी बिष्णु को सुप्तदर्शित किया जाता है। वे दाएँ करवट लेटे दिखाए जाते हैं और बाएँ हाथ में पुष्प लिए रहते है। नाभि से एक कमल निकला होता है जिस पर ब्रह्मा आसीन होते हैं। पाँयताने उनकी शक्तियाँ श्री और ‘भूमि’ प्रदर्शित की जाती हैं तथा पार्श्व में मधुकैटभ भी प्रदर्शित किया जाता है।\n\nचतुर्मुख प्रकार की कुछ विष्णुमूर्तियाँ, बैकुंठ, अनंत, त्रैलोक्य मोहन और विश्वमुख के नाम से जानी जाती हैं। वैकुंठ अष्ठभुज, अनंत द्वादशभुज, त्रैलोक्य मोहन, श् षोडशभुज और विश्वमुख विंशति भुज होते हैं। वैकुंठ, त्रैलोक्य मोहन और अनंत और विश्वमुख के चार मुख क्रमश: नर, नारसिंह, स्त्रीमुख और वराहमुख होते हैं। त्रैलोक्य मोहन की प्रतिमा में वराह आनन की जगह कभी कभी कपिलानन बनाया जाता है।\n\nविष्णु का वाहन गरुड़ है और उनके अष्ट प्रतिहारों के नाम चंड, प्रचंड, जय, विजय, धाता, विधाता, भद्र और समुद्र हैं।\n\nमूर्तिशास्त्र की दृष्टि से विष्णु और सूर्य के मूल स्वरूप में बड़ी समानता है। किंतु पंचदेवों में इनका विष्णु से पृथक्‌ स्थान है। वैदिक काल से ही सूर्य का महत्व हिंदू देववाद में स्वीकर किया गया। ई0 पू0 प्रथम शती से सूर्योपासना के प्रति निष्ठा सांप्रदायिक रूप ले बैठी। गुप्तयुग में भी सूर्य की पूजा के प्रति लोकरुचि उग्रतर होती गई। मध्यकाल में, विशेषकर बंगाल में सूर्य का विष्णु के समान ही महत्व माना गया। बौद्ध और जैन धर्म में सूर्य के प्रति उपासना का भाव व्यापक हुआ। भाजा बौद्ध गुफा में तथा अनंत (उड़ीसा) की जैन गुफा में सूर्य की प्राचीन मूर्तियाँ अंकित हैं।\n\nप्रतिमाविधान की दृष्टि से सूर्य के स्वरूप में कई भेद हैं। कमलासन मूर्तियाँ प्राय: द्विभुज होती हैं, जिनमें श्वेत कमल होता है तथा वे सप्ताश्वरथ मे प्रदर्शित की जाती हैं। पुराणों उदीच्यवेशी सूर्य की प्रतिमा का विशेष वर्णन मिलता है, जिनमें सूर्य ईरानी देवताओं की तरह लंबा कोट और बूट भी धारण करते है। ऐसी उदीच्यवेशी सूर्यप्रतिमाएँ रथारूढ़ भी प्रदर्शित होती हैं। मथुरा कला में सूर्य का यह रूप विशेष लोकप्रिय हुआ। दाक्षिणात्य परंपरा में सूर्य लंबा कोट और बूट नहीं धारण करते। सूर्य के साथ उनकी पत्नियाँ निशभा (या छाया) तथा राज्ञी (अथवा प्रभा वा वचंसा) भी प्रदर्शित की जाती हैं। सूर्य के सात घोड़े सूर्य की सात रश्मियों के प्रतीक हैं।\n\nसूर्य का नवग्रह में प्रथम स्थान है। शेष आठ ग्रह, सोम, कुज, बुध, गुरु, शुक्र, शनि, राहु, केतु हैं। सभी ग्रह किरीट और रत्नकुंडल धारण करते हैं। उनके वर्ण और वाहन भिन्न भिन्न हैं।\n\nशिव का त्रिदेव में विशिष्ट स्थान है। वैदिक रुद्र का पौराणिक शिव से प्रत्यक्ष मेल तो नहीं बैठता किंतु इसके आधार पर शिवोपासना वेदोत्तर भी नहीं मानी जा सकती। सिंधुघाटी की सभ्यता में ध्यानयोगी और पशुपति शिव का आकलन हुआ है। शिव संहार के प्रतीक हैं, किंतु सांप्रादायिक भावुकता की अतिरेकता में इन्हें सृष्टि की स्थिति और स्थायित्व का भी कारण समझा जाता है। शिव के दो रूप हैं -एक सौम्य और दूसरा उग्र। सौम्य रूप में शिव गुणातीत हैं और ‘शिव’ हैं। उनका वाहन नंदी ‘धर्म’ का प्रतीक है। उग्र रूप में शिव भैरव हैं और संहार के प्रतीक हैं।\n\nशिव परिवार में गणेश और कार्तिकेय आते हैं। किंतु इनकी पूजा प्रधान देवों के रूप में भी होती है।\n\nलोकदेवता के रूप में अष्ट लोकपालों की विशेष मान्यता है। इनमें अधिकांश वैदिक देवता है जो पौराणिक युग में अपना पूर्वमहत्व खोकर अष्टदिक्‌पालों की कोटि में आ गए। फिर भी इनका महत्व निरंतर बना रहा। ये बौद्ध तथा जैन देवपरिवार में भी मान्यताप्राप्त हुए। इनके नाम, आयुध और वाहन निम्नतालिका से स्पष्ट किए जाते हैं:\n\nभारतीय देवताओं की तरह देवियों की भी संख्या असंख्य है। प्राय: सभी देवताओं की शक्तियाँ उनकी पत्नियों के रूप में प्रसिद्ध हैं। बहुत सी देवियों की अपनी स्वतंत्र सत्ता है और उनके आधार पर संप्रदाय भी संचालित हुए। किंतु मत्स्यपुराण में लोकदेवियों के रूप में लगभग दो सौ देवियों की सूची है। इसी प्रकार काश्यप संहिता, रेवती कल्प में भी देवियों की सूची है। मूर्तिशास्त्र की दृष्टि से देवपत्नी के रूप में देवियों का स्वरूप प्राय: उनके देवता के अनुरूप ही होता है अथवा वे अपने देवता के ही आयुध, मुद्रा और प्रतीक स्वीकार करती हैं। किंतु देवियों के कुछ विशिष्ट स्वरूप भी लोकप्रिय हैं। वैष्णवों में लक्ष्मी और सरस्वती की पूजा अधिक प्रचलित है। ये क्रमश: श्री और विद्या की अधिष्ठात्री हैं। लक्ष्मी के दो स्वरूप श्री और वैष्णवी शिल्पशास्त्र में वर्णित हैं। वैष्णवी के रूप में वे चतुर्भुज हैं और अपने हाथों में विष्णु के आयुध शंख, ध्वज गदा और पद्म धारण करती हैं। महालक्ष्मी के रूप में देवी के चार हाथों में एक वरद मुद्रा में और शेष तीन में त्रिशूल, खेटक और पानपात्र बनाने का विधान है। महालक्ष्मी के रूप में देवी स्वयं स्वतंत्र सत्ता हैं, शक्ति के रूप में किसी अन्य की सहयिका नहीं श्री के रूप में लक्ष्मी कमलासना हैं और सुखसमृद्धि की प्रतीक हैं। श्री देवी प्राय: द्विभुज है और अपने हाथों में सनाल कमल धारण करती हैं। कभी कभी एक हाथ में कमल और दूसरे में बिल्व फल धारण करती हैं। श्री लक्ष्मी को दो हाथी स्नान भी कराते रहते है। श्री देवी की मूर्तियाँ बौद्ध कला में भी लोकप्रिय थीं। साँची की कला में श्री की कतिपय विशिष्ट मूर्तियाँ हैं।\n\nसरस्वती का पूजन विद्या की अधिष्ठात्री देवी के रूप मेंश् होता है। इनकी प्रतिमा ब्रह्मा के साथ पत्नी रूप में भी बनती है और पृथक्‌ रूप में भी। सरस्वती चतुर्भुजी हैं और उनके आयुध पुस्तक, अक्षमाला, वीणा या कमंडलु हैं। एक हाथ प्राय: वरद मुद्रा में रहता है। कमंडलु का विधान ब्रह्मा की पत्नी के रूप में है किंतु पृथक्‌ प्रतिमा में सरस्वती के हाथ में वीणा ही रहती है और कभी कभी कमल रहता है। इनका वाहन हंस है। महाविद्या सरस्वती के रूप में देवी के आयुध अक्षा, अब्ज, वीणा और पुस्तक हैं। मध्यकालीन ध्यान और मूर्तिविधान में एक सरस्वती के आधार पर दश या द्वादश सरस्वतियों की कल्पना महाविद्या, महावाणी, भारती, सरस्वती, आर्या, ब्राह्मी, महाधेनु, वेदगर्भा, ईश्वरी, महलक्ष्मी, महकाली और महासरस्वती के नाम से भी की गई है।\n\nशिव की पत्नी गौरी मूर्तिशास्त्र में अनेक नाम और आयुधों से जानी जाती हैं। द्वादश गौरी की सूची में उमा, पार्वती, गौरी, ललिता, श्रियोत्तमा, कृष्णा, हेमवती, रंभा, सावित्री, श्रीखंडा, तोतला और त्रिपुरा के नाम से प्रसिद्ध हैं।\n\nदेवियों में आदि शक्ति के रूप में कात्यायनी की बड़ी महिमा है। इन्हें चंडी, अंबिका, दुर्गा, महिषासुरमर्दिनी आदि नामों से जाना जाता है। सामान्यतया कात्यायनी देवी दशभुजी हैं अैर इनके दाहिने हाथों में त्रिशूल, खड्ग, चक्र, वाण और शक्ति तथा बाएँ हाथों में खेटक, चाप, पाश, अंकुश और घंटा है। ग्रंथभेद से कात्यायनी के आयुधभेद भी कहे गए हैं। महिषासुर मर्दिनी के रूप में कत्यायनी का स्वरूप उनके सामान्य स्वरूप से थोड़ा भिन्न हो जाता है; अर्थात्‌ सिंहारूढ़ देवी त्रिभंगमुद्रा में दैत्य का संहार करती हैं, एक पैर से उसे पदाक्रांत करती हैं और दो हाथों में शूल पकड़े हुए उसे दैत्य की छाती में चुभोती हैं। इनके आठ प्रतिहार हैं जिनके नाम बेताल, कोटर, पिंगाक्ष, भृकुटि, धुम्रक, कंकट, रक्ताक्ष और सुलोचन अथवा त्रिलोचन हैं। चामुंडा या काली क्रोध की प्रतिमूर्ति हैं। इनका रूप क्रूर है, शरीर में मांस नहीं है और मुख विकृत है। आँखें लाल और केश पीले हैं। इनका वाहन शव और वर्ण कला है। भुजंग भूषण है और वे कपाल की माला धारण करती हैं। किंतु चामुंडा के रूप में देवी की सबसे बड़ी विशेषता यह है कि यह कृशोदरी हैं। मूर्तिशास्त्रीय परंपरा के अनुसार ये षोडशभुजी हैं तथा इनके आयुध त्रिशूल, खेटक, खड्ग, धनुष, अंकुश, शर, कुठार, दर्पण, घटा, शंख, वस्त्र, गदा, वज्र, दंड और मुद्गर हैं। चामुंडा के रूप में देवी का स्वरूप, जैसा उपलब्ध मूर्तियों से पता चलता है, द्विभुज और चतुर्भुज भी है।\n\nमातृकाएँ भारतीय मूर्तिविधान और उपासना परंपरा में विशेष मान्यता रखती हैं। इनकी संख्या ग्रंथभेद से सात, आठ और सोलह तक गिनाई गई है। सामान्यतया सप्तमातृकाएँ ही विशेष मान्यता प्राप्त हैं और इनमें ब्राम्ही, महेश्वरी, कौमारी, वैष्णवी, वारही, इंद्राणी और चामुंडा की गणना होती है। सप्तमातृका पट्ट में आरंभ में गणेश और अंत में वीरेश्वर या वीरभद्र भी स्थान पाते हैं। विकल्प से कभी कभी चामुंडा की जगह नारसिंही स्थान पाती हैं। किंतु अष्टमातृका पट्ट में चामुंडा और नारसिंही दोनों का हीं अंकन होता है।\n\nबौद्धों ने अपने देवपरिवार का विभाजन वैज्ञानिक आधार पर किया है। उनके देववाद का विकास ध्यानी बुद्धों के आधार पर हुआ है। ध्यानी बुद्धों की संख्या पाँच है, जिनके नाम क्रमश: वैरोचन, अक्षोभ, रत्नसंभव, अमिताभ और अमोधसिद्धि हैं। कुछ ग्रंथों में एक छठे ध्यानी बुद्ध वज्रसत्व की भी गणना की गई है। ध्यानी बुद्धों का उद्गम आदिबुद्ध के पाँच स्कंध है। साधनमाला के अनुसार इन ध्यानी बुद्धों का स्वरूप समान है, इनमें परस्पर अंतर इनके विभिन्न वर्णो और मुद्राओं के आधार पर माना जाता है। पूजाविधान में वैरोचन को छोड़ शेष चारों स्तूप के चतुर्दिक्‌ स्थित कर पूजे जाते हैं। वैरोचन की स्थिति मध्य में रहती है। कभी कभी इनकी उपासना पृथक्‌ पृथक्‌ रूप से होती थी।\n\nइन ध्यानी बुद्धों की पाँच सहचरियाँ (बुद्ध शक्तियाँ) भी होती हैं, जिन्हें क्रमश: वज्रधात्वेश्वरी, लोचना, मामकी, पांड्रा और आर्य तारा कहते हैं। छठे ध्यानी बुद्ध की पत्नी वज्रसत्वात्मिका मानी गई हैं ये सभी बुद्धशक्तियाँ अपने अपने ध्यानी बुद्धों के रूप गुण, आयुध वाहनादि को धारण करती हैं। इनकी प्रतिमाएँ कमलासन में बनाने का विधान है और सामान्यतया ये चतुर्भुजी होती हैं और दो हाथों में अवश्य ही कमल धारण करती है, तथा किरीट में अपने ध्यानी बुद्ध को अंकित करती हैं। ध्यानी बुद्धों के ही आधार पर बोधिसत्वों की भी कल्पना की गई है जिनके नाम क्रमश: सामंतभद्र, वज्रपाणि, अथवा अवलोकितेश्वर विश्वपाणि और घंटापाणि हैं। बोधिसत्व ऐसे बुद्धों को कहते हैं, जिन्होंने बुद्धत्व नहीं प्राप्त किया है, इसके लिये केवल प्रयत्नरत हैं। ध्यानी बुद्धों का मानुषी बुद्धों से क्या संबंध है, ठीक ठीक नहीं कहा जा सकता। मानुषी बुद्धों की संख्या भी संप्रदायभेद से भिन्न भिन्न है। किंतु अंतिम सात मानुषी बुद्ध बौद्ध देवपरिवार में विशेष महत्व रखते हैं। इनके साथ इनकी बुद्धशक्तियाँ और वोधिसत्व हैं, जिनकी संख्या निम्नलिखित हैं:\n\nउपर्युक्त मानुषी बुद्धों, शक्तियों और बोधिसत्वों में केवल शाक्यसिंह और उनकीं यशोधरा तथा उनके बोधिसत्व आनंद की ही ऐतिहासिकता सिद्ध है। बौद्धों ने भावी बुद्ध मैत्रेय की भी कल्पना की है। ये तुषित स्वर्ग में बुद्धत्व की प्राप्ति के हेतु प्रतत्नशीन हैं, ऐसी बौद्धों की मान्यता है।\n\nबौद्ध देवपरिवार में मंजुश्री का विशेष महत्व है। इनका ध्यानी बुद्ध से ठीक ठीक संबंद्ध नहीं ज्ञात है। महायानियों की धारणा में ये सर्वश्रेष्ठ बोधिसत्व थे। स्वयंभू पुराण में मंजुश्री की विशेष विवेचना है। इनके 14 नाम और प्रकार साधनामालाओं से ज्ञात हुए है, जो क्रमश: वागीश्वर मंजुवर, मंजुघोष, अरपचन, सिद्धैकवीर, वाक, मंजुकुमार, वज्रांग, वादिराट्, नामसंगति, धर्मधातु, वागीश्वर, स्थिरचक्र, मंजुनाथ और मंजुवज्र हैं। मंजुश्री का विशेष प्रतीक खड्ग और पुस्तक है। बोद्धिसत्वों में अवलोकितेश्वर अथवा पदपाणि अवलोकितेश्वर का विशेष मान है। वर्तमान कल्प (भद कल्प) में बोधों की धारणा के अनुशार अवलोकितेश्वर हीं लोकसंचालन करते हैं। जब से मानुषीबुद्ध (शाक्यसिंह) का निर्वाण हुआ है और जबतक मैत्रेय बुद्धत्व की प्राप्ति नहीं कर लेते है, यही अवलोकितेश्वर ही लोकसंरक्षक हैं। अवलोकितेश्वरों की संख्या अनेक है जिनमें 15 विशेष प्रसिद्ध हैं। इनके नाम क्रमश: षडाक्षरी लोकेश्वर, सिंहनाद, खसपर्ण, लोकनाथ, हलाहल, पद्मनतेश्वर, हरिहरिवाहनोद्भव, त्रैलोक्यवशंकर, रक्तलोकेश्वर मायाजालकर्म अवलोकितेश्वर, नीलकंठ, सुगतिसंदर्षण लोकेश्वर, प्रेतसंतर्पित लोकेश्वर, सुखावती लोकेश्वर और वज्रधर्म लोकेश्वर हैं। इन दो विशिष्ट देवों के अतिरिक्त पाँचों ध्यानी बुद्धों में अनेक देवी देवताओं का उद्भव हुआ है।\n\nइनके अतिरिक्त अनेक अन्य भी ताराओं की पूजा बौद्धोपासना में प्रचलित थी जिनमें कुछ प्रसिद्ध नाम जंभला, महाकाला, वज्रतारा, प्रज्ञापारमिता आदि हैं। कुछ हिंदू देवी देवता भी बौद्धदेवपरिवार में शामिल कर लिए गए थे जिनमें गणेश, सरस्वती आदि उल्लेखनीय हैं। बौद्धों के ्व्राजयानी संप्रदाय में विध्नांतक, वज्रहुंकार, भूतडामर नामसंगीति, अपराजिता, वज्रयोगिनी, ग्रहमातृका, गणपतिहृदया, वज्रविदारिणी आदि देवी देवता भी बड़े लोकप्रिय थे।\n\nजैनियों के देववाद में तीर्थंकर प्रमुख है। इनकी संख्या चौबीस है। मूर्तिविधान की दृष्टि से इनमें परस्पर भेद नहीं होता। जैन तीर्थंकरो को सामान्यतया आजानबाहु, शांत, निर्वस्त्र और श्रीवत्स चिन्ह से अंकित दिखाया गया है। जैन तीर्थंकरों में परस्पर भेद उनके ध्वज, वर्ण, शासन, देवता, देवी, यक्ष यक्षिणी, केवल वृक्ष तथा चामरधारी या चामरधारिणी के अधार पर प्रदर्शित किया जाता है। सभी जिन प्रतिमाएँ अशोकद्रुम सहित प्रदर्शित होनी चाहिए। इनके अतिरिक्त जैन मूर्तियों के अन्य आवश्यक तत्व, तीन छत्र, तोरणयुक्त तीन रथिकाएँ, देवदुंदुभि, अष्ट परिवार, सुरगज सिंह आदि से विभूषित सिंहासन गो, सिंह आदि से अलंकृत वाहिका, तोरण और रथिकाओं पर ब्रम्हा, विष्णु, चंडिका, गौरी, गणेश आदि की प्रतीमाएँ है। कभी कभी मुख्य तीर्थकर के साथ अन्य तेईस तीर्थंकर भी गौण रूप में प्रदर्शित किए जाते हैं।\n\nसंप्रदायभेद से तीर्थंकरों के लांछन आदि में कुछ भेद भी बताया गया है। जिनों के अष्ट प्रतिहारों के नाम इंद्र, इंद्रजय, महेंद्र, विजय, धरणेंद्र, पद्मक, सुनाभ और सुरदुंदुभि है। कुछ गौण देवताओं का वर्गीकरण ज्योतिषी, भुवनवासी, व्यंतरवासी और विमानवासी के अंतर्गत किया गया है। इनमें ईशान ब्रह्मा आदि विमानवासी, यक्ष त्यंतरवासी, दिक्‌पाल भुवनवासी और नक्षत्रादि ज्योतिष कोटि के देवता हैं।\n\n\n", "id": "248163", "title": "हिन्दू देवी-देवता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248168", "text": "नय्यारा नूर\n\nनय्यारा नूर को गीतों की दुनिया का ट्रेजेडी क्विन भी कहा जाता है। 'नय्यारा' का जन्म 1950 में असम में हुआ था। वैसे रहने वाली मूलतः अमृतसर की थीं। पिता व्यवसायी थे और उसी सिलसिले में बाद में असम जा बसे थे। \"नय्यारा\" के अब्बाजान की गिनती मुस्लिम लीग के अगली पंक्ति के सदस्यों में की जाती थी। शायद इसी कारण से इनका परिवार 1958 में पाकिस्तान चला गया था।\nसंगीत की दुनिया में नय्यारा नूर का आना एकदम अप्रत्याशित सा था। ये बात 1968 की है। उस वक़्त नय्यारा जी लाहौर के नेशनल आर्ट्स कालेज में टेक्स्टाईल डिजाईन में डिप्लोमा कर रही थीं। उस दौरान कालेज में कई कार्यक्रम होते रहते थे। किसी एक कार्यक्रम में इस्लामिया कालेज के प्रोफ़ेसर इसरार ने इन्हें गाते हुए सुन लिया। प्रोफ़ेसर साहब ने इनसे युनिवर्सिटी के रेडियो पाकिस्तान के कार्यक्रमों के लिए गाने का अनुरोध किया।..उसके बाद तो उन्होंने मुड़कर नहीं देखा और नय्यारा नूर गायकी में शोहरत की बुलंदियों की तरफ बढती चली गयीं।\n\n1971 आते-आते, नय्यारा ने टीवी और फिल्मों के लिए गाना शुरू कर दिया था। \"घराना\" और \"तानसेन\" जैसी अनेक फिल्मों ने इन्हें आगे बढने का मौका दिया। पीटीवी के एक कार्यक्रम \"सुखनवर\" में इनके द्वारा रिकार्ड की गई गज़ल 'ऐ जज़्बा-ए-दिल गर मैं चाहूँ हर चीज मुक़ाबिल आ जाए, मंज़िल के लिए दो गाम चलूँ सामने मंज़िल आ जाए' ने इनकी प्रसिद्धि में चार चाँद लगा दिए।\n\nनय्यारा नूर बेग़म अखर से काफ़ी प्रभावित थीं। कालेज के पुराने दिनों में भी वो बेग़म अख्तर की गज़लें और नज़्में खूब गाया करती थीं। उन गज़लों ने हीं नय्यारा को लोगों की नज़रों में चढाया था। बेगम अख्तर की गायिकी का नय्यारा पर इस कदर गहरा असर था कि वो बेग़म की गज़लें पुराने तरीके से आर एम पी ग्रामोफ़ोन रिकार्ड प्लेयर्स पर हीं सुना करती थीं, जबकि आडियो कैसेट्स बाज़ार में आने लगे थे।\n\nनय्यारा गायिकी की दूसरी विधाओं की तुलना में गज़लों को बेहतर मानती हैं। उनके मुताबिक़ \"गज़लें श्रोताओं पर गहरा असर करती हैं और यह असर दीर्घजीवी होता है।\" नय्यारा ने बेशुमार गज़लें गाई है। उनमें से कुछ हैं- \"अंदाज़ हु-ब-हु तेरी आवाज़-ए-पा का था\", \"रात यूँ दिल में तेरी खोई हुई याद आई\", \"ऐ इश्क़ हमें बरबाद न कर\", \"कहाँ हो तुम\", \"वो जो हममें तुममें करार था\", \"रूठे हो तुम, तुमको कैसे मनाऊँ पिया\"... नय्यारा पाकिस्तान के जाने-माने गायक और संगीत-निर्देशक \"मियाँ शहरयार ज़ैदी\" की बीवी हैं। नय्यारा नूर को पाकिस्तानी संगीत कोंफेरेंस की तरफ से तीन स्वर्ण पदक और सर्वश्रेष्ठ गायिका का निगार एवार्ड भी मिल चुका है।\n\nनवोदित गायक ज़फ़र और नादे अली उनके बेटे हैं। जो तेज़ी से संगीत की दुनिया में अपनी पहचान बना रहे हैं। नय्यरा नूर की दिलकश आवाज़ आप जब सुन रहे हों तो क्या मजाल कि बीच में छोड़ कर उठ जाँय... इतनी सधी और मीठी आवाज़ कि बार बार सुनने को जी चाहे ... एक अजीब सी खनक लिये नय्यरा नूर की आवाज़ आपको भीतर तक गुलजार कर देती है और आप मदहोश होते चले जाते हैं।\nइनके बारे में अधिक जानकारी आप क्रिएटिव मंच पर भी ले सकते हैं।\n", "id": "248168", "title": "नय्यारा नूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248169", "text": "परवीन सुल्ताना\n\nपरवीन सुल्ताना एक गायिका हैं जिन्हें 1976 में महज 23 साल की उम्र में (एक रिकार्ड) पद्मश्री पुरस्कार से सम्मानित किया गया था। \nइसके अलावा परवीन सुल्ताना जी को 1972 में क्लियोपेट्रा ऑफ म्यूज़िक, 1980 में गंधर्व कला नीधि, 1986 में मियाँ तानसेन पुरस्कार तथा 1999 में संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार के साथ ही अनेकों पुरस्कार से नवाजा जा चुका है। \nपरवीन सुल्ताना की आवाज़ आज भी सदाबहार बनी हुई है।\n\nगीत को अपनी अन्तरात्मा मानने वाली शास्त्रीय गायिका परवीन सुल्ताना जी की जन्म-भूमि असम और कर्म-भूमि मुम्बई रही है। इनका सम्बन्ध पटियाला घराने से है। \nअसमिया पृष्ठभूमि से ताल्लुक रखने वाली परवीन सुल्ताना ने पटियाला घराने की गायकी में अपना अलग मुकाम बनाया है। \nउनके परिवार में कई पीढ़ियों से शास्त्रीय संगीत की परम्परा रही है। \nपरवीन सुल्ताना के गुरुओं में आचार्य चिन्मय लाहिरी और उस्ताद दिलशाद ख़ान प्रमुख रहे हैं।\n\nउस्ताद दिलशाद खान साहब से गायकी के क्षेत्र में शिक्षा ले चुकी परवीन ने 1975 में दिलशाद खान साहब से शादी की। \nकई फिल्मों में गा चुकी परवीन इन दिनों अपने पति दिलशाद के साथ मिलकर सारे विश्व में कई कांसर्ट का हिस्सा बन चुकी है।\nयूं तो गायकी की शुरूआत संगीत सम्राज्ञी परवीन नें महज़ पांच वर्ष की उम्र से की मगर फिल्मों में गायकी की शुरूआत फिल्म “पाकिजा\" से की।\nसोलह वर्ष की उम्र में परवीन मुंबई आईं और इत्तेफाक से नौशाद साहब ने परवीन की गायकी को एक शो में देख लिया था, उसी से प्रभावित होकर उन्होंने परवीन को एक खूबसूरत मौका फिल्म “पाकिजा\" में दिया।\n", "id": "248169", "title": "परवीन सुल्ताना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248170", "text": "प्लैंक स्थिरांक\n\nप्लैंक स्थिरांक () प्रकृति का एक भौतिक नियतांक है। इसे रोमन लिपि के अक्षर formula_1 से प्रदर्शित करते हैं। वैज्ञानिक मैक्स प्लांक ने सर्वप्रथम सिद्धान्त दिया कि यह एक नियतांक है। यह क्वाण्टम यांत्रिकी में क्वान्त के आकार को प्रदर्शित करता है।\n", "id": "248170", "title": "प्लैंक स्थिरांक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248173", "text": "समिधा फाउंडेशन\n\nसमिधा फाउंडेशन एक हिन्दीसेवी संस्था है जो आधुनिक ज्ञान-विज्ञान की बातें सरल हिन्दी में उपलब्ध करा रहा है।\n\nपिछली सदियों के इंसान को यदि जिन्दा करके कंप्यूटर, मोबाइल, लैपटॉप, आईपोड जैसी न जाने कितनी ही चमत्कारी वस्तुएँ दिखा दी जाए तो बेचारा गश खाकर गिर पड़े. आज की पीढी इन चीजों के बिना जीने की कल्पना भी नहीं कर सकती. ज्ञान के क्षेत्र में इन्सानों की सबसे बड़ी उपलब्धि इन्टरनेट की खोज है, इस युग में जो इन्टरनेट उपयोग नहीं करता, तो वह व्यावहारिक रूप से निरक्षर माना जाता हैं।\n\nआज पूरी दुनिया में इन्टरनेट का उपयोग हो रहा हैं, भले ही कुछ देशों में यह प्रयोग कम हैं और कुछ में ज्यादा. भारत की ८ % से भी कम आबादी इन्टरनेट का उपयोग करती हैं। यह अनुपात विकसित देशों में ९०% आबादी की तुलना मे काफी कम हैं। सूचना प्रोद्योगिकी की शुरुआत भले ही अमेरीका में हुई हो, फिर भी भारत की मदद के बिना यह आगे नहीं बढ़ सकती थी। गूगल के एक वरिष्ट अधिकारी की ये स्वीकारोक्ति काफी महत्वपूर्ण हैं की आने वाले कुछ वर्षों में भारत दुनिया के बड़े कंप्यूटर बाजारों में से एक होगा और इन्टरनेट पर जिन तीन भाषाओं का दबदबा होगा वे हैं- हिंदी, मेंडरिन और अंग्रेजी. इसकी पुष्टि इस तथ्य से होती हैं कि आज भारत में ८ करोड़ लोग इन्टरनेट का उपयोग करते हैं इस आधार पर हम अमेरिका, चीन और जापान के बाद ४ वे नंबर पर हैं। जिस रफ़्तार से यह संख्या बढ़ रही हैं, वह दिन दूर नहीं जब भारत में इन्टरनेट उपयोगकर्ता विश्व में सबसे अधिक होंगे.\n\nआमतौर पर यह धारणा हैं कि कंप्यूटरों का बुनियादी आधार अंग्रेजी हैं, यह धारणा सिरे से गलत हैं। कंप्यूटर कि भाषा अंको की भाषा है और अंको में भी केवल ० और १. कोई भी तकनीक और मशीन उपभोक्ता के लिये होती हैं। इसकी सफलता इस बात पर निर्भर करती हैं की उससे कैसे उपभोक्ता के अनुरूप ढला जाए. भारत के सन्दर्भ में कहें, तो आईटी के इस्तेमाल को हिंदी और दूसरी भारतीय भाषाओं के अनुरूप ढलना ही होगा. यह अपरिहार्य हैं, क्योंकि हमारे पास संख्या बल हैं। इसी के मद्देनजर सोफ्टवेयर की बड़ी कम्पनीयां अब नए बाजार के तलाश में सबसे पहले भारत का ही रुख करती हैं। ऐसा किसी उदारतावश नहीं, बल्कि व्यावसायिक बाध्यता के कारण संभव हुआ हैं। हमने तो अभी बस इन्टरनेट और मोबाइल तकनीकों का स्वाद चखा हैं और सम्पूर्ण विश्व के बाज़ार में हाहाकार मचा दिया.\n\nइन्टरनेट पर हिंदी के पोर्टल अब व्यावसायिक तौर पर आत्मनिर्भर हो रहे हैं। कई दिग्गज आईटी कंपनियां चाहे वो याहू हो, गूगल हो या कोई और ही सब हिंदी अपना रहीं हैं। माइक्रोसॉफ्ट के डेस्कटॉप उत्पाद हिंदी में उपलब्ध हैं। आई बी ऍम, सन-मैक्रो सिस्टम, ओरक्ल आदि ने भी हिंदी को अपनाना शुरू कर दिया हैं। इन्टरनेट एक्सप्लोरर, नेट्स्केप, मोज़िला, क्रोम आदि इन्टरनेट ब्राउज़र भी खुल कर हिंदी का समर्थन कर रहे हैं। आम कंप्यूटर उपभोक्ताओं के लिये कामकाज से लेकर डाटाबेस तक हिंदी में उपलब्ध हैं।\n\nज्ञान के किसी भी क्षेत्र का नाम ले, उससे संबन्धित हिंदी वेबसाइट आपका ज्ञानवर्धन के लिये उपलब्ध हैं। आज यूनीकोड के आने से कंप्यूटर पर अंग्रेजी के अलावा अन्य भाषाओं पर काम करना बहुत ही आसान हो गया हैं। यह दिलचस्प संयोग हैं की इधर यूनीकोड इनकोडिंग सिस्टम ने हिंदी को अंग्रेजी के समान सक्षम बना दिया है और इसी समय भारतीय बाजार का जबरदस्त विस्तार हुआ हैं। अब भारत सरकार भी इस मुद्दे पर गंभीर दिखता हैं और डी.ओ.इ. इनस्क्रिप्ट की-बोर्ड ले-आउट को कंप्यूटर के लिये अनिवार्य कर सकता है।\n\nहमें यह गर्व करने का अधिकार तो हैं ही कि हमारे संख्या बल ने हिंदी भाषा को विश्व के मानचित्र पर अंकित कर दिया हैं। यह भी एक सत्य हैं कि किसी भी भाषा का विकास और प्रचार किसी प्रेरणा, प्रोत्साहन या दया का मोहताज नहीं, यह तो स्वतः विकास के राह पर आगे बढ़ता रहता हैं। आज प्रिंट हो या इलेक्ट्रॉनिक मीडिया, फिल्में हो या सीरियल्स, डिस्कवरी, जिओग्राफिक हो या हिस्ट्री या हो कार्टून सभी पर हिंदी कि तूती बोलती हैं। ये सभी तथ्य हमें हिंदी के उज्वल भविष्य के प्रति आश्वस्त करते है।\n\nहिंदी के भविष्य कि इस उजली तस्वीर के बीच हमें हिंदी को प्रोद्योगिकी के अनुरूप ढालना हैं। कंप्यूटर पर केवल यूनीकोड को अपनाकर हम अर्ध मानकीकरण तक ही पहुच पाएंगे, जरुरत हैं यूनीकोड के साथ ही इनस्क्रिप्ट की-बोर्ड ले-आउट को अपनाने कि ताकि पूर्ण मानकीकरण सुनिश्चित किया जा सके. हिंदी साहित्य या समाचार आधारित वेबसाइट के अलावा तकनीक, विज्ञान, वाणिज्य आदि विषयों पर वेबसाइट तैयार करने की. उपयोगी अंग्रेज़ी साईट को हिंदी में तैयार करने की. इन सबके बीच अपनी भाषा की प्रकृति को बरकार रखते हुए इसमें लचीलापन लाना होगा. आइये, प्रोद्योगिकी के इस युग में हिंदी के उज्ज्वल भविष्य के बीच हम इसके प्रति सवेदनशील बने और खुद को इसकी प्रगति में भागीदार बनाएँ.\n\nहमारे इस ब्लॉग का उद्देश्य उन लोगो तक कंप्यूटर शिक्षा को पहचाना है जिन्हें इंग्लिश समझने मे समस्या होती हैं ताकि वो भी तकनीकों का पूरा फ़ायदा उठा पाए. हमने इस ब्लॉग को कंप्यूटर के शुरुवाती अध्याय से प्रारम्भ किया है। आशा है यह ब्लॉग आपको सम्पुर्ण सहयोग प्रदान करेगा.\n\nनिःशुल्क हिन्दी कंप्यूटर शिक्षा - समिधा फाउंडेशन\n\nकम्पयूटर से परिचय\n\nकंप्यूटर और उसका महत्व\n\nपर्सनल कम्प्यूटर\n\nकम्प्यूटर की पीढ़ी\n\nकम्प्यूटर अपना काम कैसे करता है ?\n\nकम्प्यूटर की विशेषताएँ\n\nकम्प्यूटर की मूल इकाईयाँ\n\nआस्की (ASCII) कोड क्या होता है\n\nहार्डवेयर और सॉफ्टवेयर\n\nविभिन्न अंक प्रणाली\n\nमैमोरी युक्तियॉ (MEMORY DEVICE)\n\nसॉफ्टवेयर के प्रकार\n\nकम्पाइलर और इन्टरप्रिटर\n\nसिंगल यूजर और मल्टीयूजर\n\nमल्टी प्रोसेसिंग और मल्टी टास्किंग\n\nकम्प्यूटर वायरस\n\nऑपरेटिंग सिस्टम\n\nआपरेटिंग सिस्टम की विशेषताए\n\nआपरेटिंग सिस्टम के प्रकार\n\nकम्प्यूटर नेटवर्क\n\nडाटा, प्रक्रिया और सूचना क्या है?\n\nइन्टरनेट\n\nकंप्यूटर और मानवीय मस्तिष्क\n\nकंप्यूटर और विद्युत धारा\n\nबाइनरी नंबर रूपान्तरण\n\nकंप्यूटर भाषा\n\nकंप्यूटर लोजिक (तर्कशस्ति)\n\nविन्डोज़ का एसेसरीज मेनू\n\nडेटा संचार (Data Communication)\n\nविन्डोज़ की आन्तरिक/बाह्य एप्लिकेशन (सोफ्टवेयर)\n", "id": "248173", "title": "समिधा फाउंडेशन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248174", "text": "कुरील द्वीपसमूह\n\nकुरील द्वीपसमूह (रूसी: Кури́льские острова́, कुरीलस्कीये ओस्त्रोवा; जापानी: 千島列島, चिशिमा रेत्तो) रूस के साखालिन ओब्लास्त (प्रान्त) में स्थित एक ज्वालामुखीय द्वीपसमूह है। यह जापान के होक्काइदो द्वीप से रूस के कमचातका प्रायद्वीप के दक्षिणी छोर तक लगभग 1300 किमी (810 मील) तक फैला है। कुरील द्वीपों की पूर्वी तरफ़ उत्तरी प्रशांत महासागर और पश्चिमी तरफ़ ओख़ोत्स्क सागर है। इस समूह में 56 द्वीप और कई अन्य छोटी समुद्र की सतह से ऊपर उठने वाली पत्थर की चट्टानें हैं।\n\nकुरील के द्वीपों पर सब से पहले वासी आइनू लोग थे। जापान ने अपने इतिहास के एदो काल में (जो सन् 1603 में शुरू हुआ) इन द्वीपों को अपना हिस्सा घोषित कर दिया। जापानी नियंत्रण दक्षिणी द्वीपों से उत्तर की तरफ़ बढ़ने लगा। उधर रूसी भी फैलकर साइबेरिया और कमचातका को अपने साम्राज्य का हिस्सा बना चुके थे और इन द्वीपों में उत्तर से दक्षिण की ओर फैलने लगे। 18वी सदी तक इतुरूप द्वीप तक रूसी बस्तियाँ बन चुकी थीं। उस से दक्षिण के द्वीपों में जापानी पहरेदार तैनात थे। सन् 1811 में वासिली गोलोवनिन (Василий Головнин) नामक रूसी नाविक कप्तान अपने दस्ते के साथ कुनाशीर द्वीप पर रुके तो उन्हें जापानी सैनिकों ने गिरफ़्तार कर लिया। सन् 1812 में रूसी सैनिकों ने ताकादाया काहेई (高田屋嘉兵衛) नामक जापानी व्यापारी को कुनाशीर पर ही गिरफ़्तार किया।\n\nइन झड़पों को देखकर जापान और रूस की सरकारों ने बातचीत के बाद 1855 में एक संधि करी जिसके अनुसार इतुरूप और उस से दक्षिण के द्वीप जापान के हो गए और उरुप और उस से उत्तर के द्वीप रूस के हो गए। इस समझौते के अनुसार साख़ालिन द्वीप पर दोनों देशों के लोगों को रहने का अधिकार दिया गया। फिर 1875 में हुई सेंट पीटर्सबर्ग संधि के अनुसार जापान ने पूरा साख़ालिन द्वीप रूस को दे दिया लेकिन बदले में सारे कुरील द्वीप जापान को दे दिए गए। 1918-1925 में हुई झड़पों में जापानी फ़ौजे (अमेरिकी और यूरोपीय दस्तों के साथ मिलकर) उत्तरी कुरील द्वीपों से कामचातका प्रायद्वीप पर पहुँच गई और उसके दक्षिणी भाग पर क़ब्ज़ा कर लिया। द्वितीय विश्वयुद्ध के अंतिम दिनों में जब जापान का पलड़ा हल्का पड़ रहा था, सोवियत संघ ने पूरे साख़ालिन और सारे कुरील द्वीपों पर धावा बोलकर अपना नियंत्रण जमा लिया। तब से सारे कुरील द्वीप रूस के क़ब्ज़े में हैं।\n\nजापान अभी भी कुरील के चार सब से दक्षिणी द्वीपों को अपना क्षेत्र बताता है। ये चार कुनाशीर, इतुरूप, शिकोतान और हबोमाए हैं। इनमें से हबोमाए वास्तव में केवल चट्टानों का एक समूह है। रूस जापान की इन मांगों को ग़लत बताता है और इन द्वीपों को अपना हिस्सा बताता है।\n\n", "id": "248174", "title": "कुरील द्वीपसमूह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248175", "text": "नेपा लिमिटेड\n\nनेपा लिमिटेड भारत में अखबारी कागज बनाने वाला भारत सरकार का सार्वजनिक क्षेत्र का अग्रणी उपक्रम है। यह मूलतः निजी उद्यमी द्वारा 1947 में चालू किया गया। वर्ष 1949 में मध्य प्रदेश सरकार ने प्रबंधन अपने हाथ में लिया और वर्ष 1959 में केन्द्र सरकार के अधीन होकर सार्वजनिक उपक्रम बना। नेपा लिमिटेड देश में प्रथम अखबारी कागज का कारखाना है।\nनेपानगर, जिला बुरहानपुर मध्यप्रदेश, भारत पिन 450221, (मुम्बई से 526 किलोमीटर उत्तर-पूर्व में मुख्य मध्य रेलवे लाईन पर स्थित है। जो नेपा को मुम्बई-भोपाल-नई दिल्ली को जोड़ती है।) भुसावल से 85 किलोमीटर एवं इन्दौर से 200 किलोमीटर।\nनेपा भारत में अखबारी कागज बनाने वाली अग्रणी कम्पनी है। 30,000 टन प्रतिवर्ष की संस्थापित क्षमता के साथ अप्रैल 1956 में उत्पादन प्रारम्भ हुआ। इसका मुख्य कच्चामाल सलाई की लकड़ी एवं बाँस था, जो नेपानगर के चारों ओर के जंगलों में प्रचुरता से उपलब्ध था। सन् 1967 में मिल ने विस्तारीकरण का कार्य आरम्भ किया और बाद में वर्ष 1978 एवं वर्ष 1989 में इसकी संस्थापित क्षमता 88000 टन प्रति वर्ष की गई। वर्तमान में कम्पनी ने मूलतः वनोपज कच्चे माल से रद्दी कागज को मूल कच्चे माल की ओर मोड़ा और इसके कारण उत्पादन लागत कम करने योग्य बनी। पल्पिंग प्लान्ट में आंतरिक आधुनिकीकरण/बदलाव से भी विभिन्न गुणवत्ता के रद्दी कागज की प्रोसेसिंग कर अखबारी कागज का निर्माण किया। कम्पनी अपने निजी विद्युत उत्पादन से 100: मांग की आपूर्ति कर रही है।\n\nमूलतः नेपा एकल उत्पाद कम्पनी थी, जो स्टैण्डर्ड अखबारी कागज बनाती थी। कम्पनी ने भारत में प्रथम बार 42 जी.एस.एम. के अखबारी कागज को प्रस्तुत किया जो व्यवहार में क्षमता, अपारदर्षिता, सरफेस स्मूथनेस, चमक इत्यादि के सभी अंतर्राष्ट्रीय मानदण्डों के अनुसार है। इसलिए अब नेपा समस्त श्रेणियों के अखबारी कागज ग्राहकों की मांग की पूर्ति करने योग्य है। नेपा ने हाल ही में पुराने समाचार पत्र ;व्छच्द्ध तथा अति प्रचालन समाचार पत्र ;व्प्छच्द्ध का उपयोग करते हुए इकॉनॉमी अखबारी कागज का निर्माण भी प्रारम्भ किया है। ताकि निचले स्तर के बाजार की आवष्यकता का प्रबंध कम लागत पर किया जा सके और कम चमक होने के बावजूद गुणवत्ता के प्रत्येक मानदण्डों को बनाए रखें।\n\n", "id": "248175", "title": "नेपा लिमिटेड"}
