{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248312", "text": "रोनाल्डो\n\nरोनाल्डो रुइस नेज़रियो डे लीमा (; जन्म 18 सितम्बर 1976), आम तौर पर रोनाल्डो के नाम से प्रसिद्ध, ब्राजील के एक फुटबॉल खिलाड़ी हैं, जो वर्तमान में कोरिन्थियंस के लिए खेल रहे हैं। 1990 के दशक के उत्तरार्द्ध और 2000 के दशक के पूर्वार्द्ध में रोनाल्डो विश्व के सर्वाधिक सफल स्कोरर थे। उन्हें अपना पहला बैलन ड'ऑर पुरस्कार यूरोपीय फुटबॉल खिलाड़ी के रूप में वर्ष 1997 (मात्र 21 वर्ष की आयु में) में मिला था और यह पुरस्कार उन्हें 2002 में (26 वर्ष की आयु में) फिर से मिला. इसके अतिरिक्त रोनाल्डो, फ़्रांसिसी फुटबॉल खिलाड़ी जैनेडिन जिदान के समान फीफा प्लेयर ऑफ द इयर का पुरस्कार तीन बार जीतने वाले मात्र दो खिलाड़ियों में से एक हैं। \n\n2007 में, उन्हें फ़्रांस फुटबॉल द्वारा अब तक के सर्वश्रेष्ठ स्टार्टिंग इलेवेन के रूप में नामांकित किया गया ऑर फीफा 100 में भी नामांकन प्राप्त हुआ, जो कि उन्ही के देश के निवासी और साथी पेले द्वारा संकलित विश्व के 100 महानतम फुटबॉल खिलाड़ियों की एक सूची होती है। 2010 में, एक ऑनलाइन मतदान में उन्हें गोल.कॉम का 'प्लेयर ऑफ द डिकेड' चुना गया, जिसमें उन्होंने कुल मतों के 43.63 प्रतिशत मत प्राप्त किये और उन्हें 'टीम ऑफ डिकेड' में सेंटर फॉरवर्ड के रूप में स्थान भी मिला. 23 फ़रवरी 2010 को, रोनाल्डो ने यह घोषणा की की 2011 के सत्र के बाद वह संन्यास ले लेंगे और इसी के साथ उन्होंने कोरिन्थियास के साथ कार्यकाल में दो वर्षीय विस्तार संबंधी करार पर भी हस्ताक्षर किये. उन्हें विशेषज्ञों और समर्थकों द्वारा व्यापक स्तर पर अब तक के महानतम खिलाड़ियों के रूप में देखा जाता है।\n\nरोनाल्डो ने ब्राजील की ओर से 97 अंतर्राष्ट्रीय मैच खेले हैं, जिनमे उन्होंने 62 गोल किये हैं। वह उस ब्राज़ील टीम का हिस्सा भी थे, जिसने 1994 और 2002 का विश्वकप जीता था। 2006 फीफा विश्वकप के दौरान, अपने 15वें गोल के द्वारा रोनाल्डो विश्वकप के इतिहास में सर्वाधिक गोल करने वाले खिलाड़ी बन गए, उन्होंने जर्ड म्युलर के 14 गोलों का पिछला कीर्तिमान भी ध्वस्त कर दिया था।\n\n1993 में, रोनाल्डो ने क्रुज़ेरो के लिए खेलने के साथ अपना फुटबॉल कैरियर शुरू किया था, जो पहले ही एक सफल क्लब बनने वाला था। क्रुज़ेरो के साथ अपने पहले और अंतिम वर्ष में उन्होंने 14 मैचों के दौरान 12 गोल किये और पहली बार कोपा डो ब्रासील चैम्पियनशिप के लिए क्रुज़ेरो का मार्ग प्रशस्त किया। इससे पहले, उन्हें अपनी किशोरावस्था की पसंदीदा टीम फ्लामेंगो द्वारा अस्वीकृत कर दिया गया था, लेकिन ब्राजील के विश्वकप के महान खिलाड़ी जैरज़ीन्हो ने रोनाल्डो की क्षमता को पहचान लिया और उनके क्रुज़ेरो तक पहुंचने में सहायता की.\n\n1994 विश्व कप के बाद रोनाल्डो ने पीएसवी (PSV) के साथ जुड़ने का निश्चय किया, जिसके लिए इन्हें 17 वर्ष की आयु में चयनित भी कर लिया गया था, लेकिन खेलने का अवसर नहीं मिला. वह रोमारियो थे, जिन्होंने रोनाल्डो को सलाह दी कि वह पीएसवी (PSV) से अपना यूरोपीय करियर शुरू करें; रोमारियो 1988-1993 तक टीम के स्ट्राइकर रह चुके थे। हौलैंड में अपने पहले सत्र में रोनाल्डो ने 30 लीग गोल दागे थे। उनका दूसरा सत्र एक घुटने की चोट के कारण बिगड़ गया था, जिससे उन्हें अधिकांश अभियानों से बाहर ही रहना पड़ा था, लेकिन फिर भी लीग में उनका औसत प्रति मैच एक गोल का रहा था, जिसमे उन्होंने 13 मैचों में 12 गोल अर्जित किये. पीएसवी (PSV) के साथ रोनाल्डो ने 1996 में डच कप जीता और 1995 में वह एरेदिविस के शीर्ष स्कोरर थे।\n\nपीएसवी के साथ अपनी अवधि के दौरान विशेषतः इंटर मिलान और बार्सिलोना का ध्यान उनकी ओर आकर्षित हुआ। वह बार्सिलोना ही था, जो उनके लिए उस समय की उच्चतम फीस 17 मिलियन देने के लिए तैयार था। 1996-97 के दौरान रोनाल्डो ने बरका के लिए 49 मैचों में अविश्वसनीय 47 गोल अर्जित किये (सभी प्रतिस्पर्धाओं में), वे यूइएफए (UEFA) कप विनर्स कप की जीत (जहां उन्होंने कप के अंतिम मैच में जीत दर्ज करने वाला गोल करके उस सत्र का समापन किया) और कोपा डेल रे तथा सुपरकोपा डे एस्पना की जीत के लिए कटलन का नेतृत्व कर रहे थे। उन्होंने 1997 में 37 मैचों में 34 गोल करके सर्वाधिक स्कोरर का ला गीगा पुरस्कार भी जीता. 2008-09 सत्र तक, रोनाल्डो \"ला गीगा\" में 30 से अधिक गोल अर्जित करने वाले अंतिम खिलाड़ी थे। बीस वर्ष की आयु में, 1996 में रोनाल्डो फीफा वर्ल्ड प्लेयर ऑफ द इयर जीतने वाले सबसे कम उम्र के खिलाड़ी बन गए थे। वह बैलेन ड'ऑर में भी द्वितीय विजेता रहे थे। \nबार्का में रोनाल्डो का समय संक्षिप्त था, क्योंकि रोनाल्डो के करार पर पुनः समझौते में कुछ समस्याएं चल रही थीं। रोनाल्डो की अप्रसन्नता जाहिर हो गयी और सत्र के अंत में अपने करार की बाई आउट क्लॉज़ फीस का भुगतान करने के द्वारा इंटर मिलान ने अगले वर्ष के लिए 19 मिलियन के उच्च पारिश्रमिक पर उनके साथ करार कर लिया। रोनाल्डो ने अपने पूर्व पक्ष की कप विजय दौड़ में उनकी उचित सहायता की, इस बार यूइएफए (UEFA) कप में, जहां उन्होंने अंतिम मैच में ही इंटर मिलान की तरफ से उनका तीसरा गोल किया।\n\nअपने पहले सत्र के दौरान रोनाल्डो ने इतालवी खेल शैली को अपनाया और दूसरे सत्र की समाप्ति तक उन्होंने लीग के स्कोरिंग चार्ट में स्थान बना लिया था। रोनाल्डो पूरी तरह से एक फॉरवर्ड खिलाड़ी के रूप में विकसित हो रहे थे। वह गोल करने में सहायता करने वालों के लिए परेशानी का कारण बन गए, पेनाल्टी टेकर का स्थान दिए जाने के लिए पहली पसंद बन गए, फ्रीकिक्स लेने और स्कोर करने लगे और सत्र के अंत में टीम का नेतृत्व भी करने लग गए। इंटर के साथ अपने समय के दौरान, उन्होंने डर्बी डेला मेडॉनिना एसी मिलान के विरुद्ध कई गोल अर्जित किये. 1997 में उन्होंने दूसरी बार फीफा वर्ल्ड प्लेयर ऑफ द ईयर का पुरस्कार जीता और इसी वर्ष बैलेन ड'ऑर भी मिला. अगले वर्ष, फीफा विश्व कप के बाद वह फीफा प्लेयर ऑफ द वर्ल्ड की दौड़ में दूसरे स्थान पर रहे और यूरोपियन फुलबॉलर ऑफ द ईयर की दौड़ में तीसरे स्थान पर रहे. अपने कैरियर के इस मोड़ पर, उन्हें व्यापक स्तर पर और पूर्ण रूप से विश्व के सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ियों में से एक माना जाने लगा.\n\n21 नवम्बर 1999 को लेक के विरुद्ध सीरीज A मैच के दौरान रोनाल्डो को ऐसा महसूस हुआ कि उनका घुटना जकड़ गया है और उन्हें विवश होकर लंगड़ाकर चलते हुए पिच से बाहर जाना पड़ा. मैच के बाद हुए चिकित्सकीय परीक्षणों में इस बात की पुष्टि हो गयी कि स्ट्राइकर के (रोनाल्डो की) घुटने की एक नस फट गयी है और इसके लिए ऑपरेशन की आवश्यकता होगी. 12 अप्रैल 2000 को पहली बार वापसी करने के दौरान वह लाज़ियो के विरुद्ध कोप्पा इटालिया के अंतिम मैच के पहले लेग में मात्र 7 मिनट तक खेले और फिर उनका घुटना दूसरी बार चोटिल हो गया।\nदो ऑपरेशनों और कई महीनों के स्वास्थ लाभ के बाद, रोनाल्डो 2002 विश्व कप के लिए लौट कर आये और ब्राजील को अपना पांचवां विश्व कप खिताब जीतने में सहायता की. बाद में 2002 में उन्होंने तीसरी बार वर्ल्ड प्लेयर ऑफ द इयर का पुरस्कार जीता और इंटर से रियल मैड्रिड में चले गए। रोनाल्डो को उनका सर्वाधिक प्रचलित उपनाम इटालियन प्रेस द्वारा वहां खेलने के दौरान दिया गया था। टाइम्स ऑनलाइन के अनुसार उन्हें इंटर के लिए शीर्ष फुटबॉल खिलाड़ियों में बीसवां स्थान मिला था और केवल उनकी चोट के कारण ही उन्हें और शीर्ष स्थान नहीं मिल सका. उन्होंने \"नेराज्ज़ुरी\" के लिए कुल 99 मैच खेले और 59 गोल अर्जित किये.\n\nउनकी प्रसिद्धि और उनके प्रति जूनून का माहौल ऐसा था कि रियल मैड्रिड के साथ 39 मिलियन पाउंड में करार करने के बाद उनकी जर्सी की नीलामी ने पहले ही दिन सभी कीर्तिमान ध्वस्त कर दिए. चोटिल होने के कारण उन्हें अक्टूबर 2002 तक खेल से बाहर कर दिया गया था लेकिन उनके प्रशंसक उनका नाम रटते रहे. रियल मैड्रिड के अपने पहले ही मैच के दौरान रोनाल्डो ने दो बार स्कोर किया। सेंटियागो बर्नाबेयु में सभी ने उनके सम्मान में खड़े होकर उनकी प्रशंसा की. ऐसा ही स्वागत एथलेटिक बिलाबो के विरुद्ध उस सत्र के अंतिम मैच की रात को भी किया गया था, जहां अपने पहले सत्र की समाप्ति 23 लीग गोल के साथ करने के लिए रोनाल्डो ने पुनः स्कोर किया था और 2003 का ला गीगा चैम्पियनशिप खिताब भी जीता था, जिसे वह पूर्व में बार्सिलोना के साथ जीतने में असफल रहे थे। रियल के साथ उन्होंने एक 2002 में एक इंटरकॉन्टिनेंटल कप और 2003 में स्पैनिश सुपर कप भी जीता था। रियल मैड्रिड के चैम्पियन लीग, क्वार्टर फाइनल के दूसरे लेग में, मैनचेस्टर युनाइटेड को प्रतियोगिता से बाहर करने के लिए रोनाल्डो ने उनके विरुद्ध हैट-ट्रिक भी लगायी. 03/04 सत्र के अंत में रोनाल्डो के घायल होने के पूर्व तक रियल तिहरी जीत के मार्ग पर था और वे कोप्पा डे रे का अंतिम मैच हार गए तथा चैम्पियन लीग के क्वार्टर फाइनल से बाहर कर दिए गए और लीग के प्रदर्शन की लय भी टूट गयी। जिस सत्र में उन्होंने 24 गोल के साथ लीग के शीर्ष स्कोरर के रूप में समाप्ति की और रियल द्वारा वैलेंसिया के हाथों लीग खिताब हारने के बावजूद भी उन्हें पिक्हिची ट्रॉफी प्रदान की गयी। रियल मैड्रिड चैम्पियंस लीग में आर्सेनल द्वारा अंतिम 16 के पहले राउंड में ही बाहर हो गए थे और लगातार तीसरे सत्र में भी बिना किसी ट्रॉफी के बाहर हो गए थे। रियल मैड्रिड के साथ अपने समय के दौरान रोनाल्डो ने अपने कुछ प्रमुख विरोधियों के विरुद्ध गोल किये थे, जिसमे अधिकांश गोल ऐसे थे जो एटलेटिको मैड्रिड और बार्सिलोना के विरुद्ध किये गए थे। 2006 में रुड वैन निस्तल्रूइ के अधिग्रहण के बाद, चोट और वज़न के मुद्दों के कारण रोनाल्डो के प्रबंधक फाबियो कैपेलो के साथ मतभेद बढ़ते गए।\n\n18 जनवरी 2007 को, यह जानकारी दी गयी कि रोनाल्डो 7.5 मिलियन पाउंड के हस्तांतरण पर एसी मिलान की शर्तों पर सहमत हो गए थे। रोनाल्डो अपने करार की शेष अवधि पूर्ण करने के लिए विवश थे, जिसकी वजह से उन्हें रियल मैड्रिड से जुड़े रहने पड़ा, मात्र इसलिए क्योंकि रियल मैड्रिड उन्हें छोड़ने को तैयार नहीं था, जबकि एसी मिलान इतनी बड़ी राशि देने के लिए तैयार नहीं था। 25 जनवरी गुरूवार को रोनाल्डो रोमा के विरुद्ध एक मैच में एसी मिलान का खेल देखने के लिए मैड्रिड से मिलान गए। क्लब की वेबसाइट पर दिए गए कथनों के अनुसार रोनाल्डो चिकित्सा के सम्बन्ध में मिलान आये थे और ऐसी मिलान में स्थानांतरण के सम्बन्ध में चर्चा को अंतिम रूप देने के लिए रियल मैड्रिड के अधिकारियों के साथ उनकी मुलाक़ात सुनिश्चित की गयी थी। 26 जनवरी को रोनाल्डो ने मिलानेलो ट्रेनिंग कॉम्प्लेक्स में क्लब के चिकित्सकों के निरीक्षण में चिकित्सकीय परीक्षण को सफलतापूर्वक उत्तीर्ण कर लिया और 30 जनवरी को उनका स्थानांतरण पूरा हो गया तथा उन्हें 99 संख्या वाली जर्सी भी मिल गयी। 11 फ़रवरी 2007 को लिवोर्नो पर 2-1 की जीत के दौरान उन्होंने दूसरे खिलाड़ी के स्थानापन्न के रूप में शुरुआत की. 17 फ़रवरी 2007 की सियेना में हुए अगले मैच में ऎसी मिलान के लिए अपनी पहली शुरुआत में रोनाल्डो ने दो गोल अर्जित किये और तीसरे के होने में सहायता की, यह उत्तेजनात्मक मैच उन्होंने 4-3 से जीत लिया। अपने पहले सत्र में, 14 मैच के दौरान रोनाल्डो ने 7 गोल अर्जित किये.\n\nएसी मिलान में आने के बाद, रोनाल्डो का नाम उन कुछ खिलाड़ियों की सूची में आ गया जिन्होंने मिलान डर्बी में इंटर मिलान और ऐसी मिलान दोनों के लिए मैच खेले और वह डर्बी गेम (इंटर के लिए 98/99 सत्र और मिलान के लियेन 06/07 सत्र), में दोनों की और से गोल अर्जित करने वाले मात्र दो खिलाड़ियों में से एक बन गए, अन्य खिलाड़ी ज्लाटन इब्रहिमोविक थे। रोनाल्डो की गिनती उन कुछ खिलाड़ियों में की जाती है, जिन्होंने रियल मैड्रिड और बार्सिलोना के मैच की शुरुआत की, इसके साथ ही उत्तेजनात्मक शत्रुता के भी किस्से जुड़े हैं। हालांकि, रोनाल्डो ने कभी भी दो विरोधी क्लबों के मध्य सीधे स्थानांतरण नहीं किया। बार बार हो रही चोट और वज़न की समस्याओं के कारण ऐसी मिलान में अपने एक मात्र सत्र के दौरान रोनाल्डो सिर्फ 300 से कुछ अधिक मिनटों के लिए ही खेल पाये. 2007/2008 सत्र में, सत्र से पूर्व लेके के विरुद्ध किये गए गोल के अतिरिक्त रोनाल्डो द्वारा इस सत्र किया गया एक मात्र गोल सैन सिरों में नापोली के विरुद्ध 5-2 से दर्ज की गयी जीत में किया गया था, जहां उन्हें इमोशनल ब्रेस भी दिया गया था। यह पहली बार ही था जब ऐसी मिलान की बहुचर्चित तिकड़ी काका, एलेक्सेंड्रो पाटो और रोनाल्डो, जिसे \"का-पा-रो\" भी कहा जाता था, एक साथ खेल रही थी। कुल मिलाकर उन्होंने ऐसी मिलान के लिए खेले कुल 20 मैचों में 9 गोल अर्जित किये.\n\nपिछले दशक की आश्चर्यजनक सफलता के बावजूद भी रोनाल्डो अपने क्लब कैरियर में कभी यूइएफए (UEFA) चैम्पियन लीग नहीं जीत सके. 2006-07 सत्र के दौरान, हालांकि ऐसी मिलान 2006-07 का खिताब जीत गया था, रोनाल्डो मैड्रिड के साथ कप हेतु बद्ध थे और ऐसी मिलान के लिए खेलने के योग्य नहीं थे। इस लीग को जीतने के सबसे करीब वह 2003 में पहुंचे थे, जब उन्होंने सेमीफाइनल में पहुंचाने में रियल मैड्रिड की सहायता की थी, इस मैच में रियल मैड्रिड जुवेंटस के हाथों हार गया था।\n\nसत्र के अंत में 13 फ़रवरी 2008 को लिवोर्नो के साथ ऐसी मिलान के 1-1 ड्रा में क्रॉस हेतु उछलते हुए रोनाल्डो घुटने की गंभीर चोट से ग्रस्त हो गए थे और उन्हें स्ट्रेचर पर लिटाकर अस्पताल तक ले जाया गया। मैच के बाद ऐसी मिलान ने इस बात की पुष्टि की कि रोनाल्डो के बाएं घुटने की ऊपर की हड्डी के अस्थिरज्जु क्षतिग्रस्त हो गए हैं। इसके साथ ही यह इस प्रकार की चोट की तीसरी घटना हो गयी, वे 1998 और 2000 में पहले ही दो बार दाहिने घुटने में ऐसे चोट खा चुके थे। सत्र के अंत में वह मिलान के करार से मुक्त हो गए थे क्योंकि उनका अनुबंध समाप्त हो गया था और इसका नवीनीकरण नहीं किया गया।\n\nघुटने की चोट के लिए आराम करने के दौरान रोनाल्डो फ्लामेंगो के साथ प्रशिक्षण में व्यस्त रहे और क्लब के बोर्ड ऑफ डायरेक्टर्स ने कहा कि उनके प्रवेश के लिए दरवाजे खुले हैं। हालांकि, 9 दिसम्बर को रोनाल्डो ने फ्लामंगो के लीग विरोधी कोरिंथियंस के साथ एक वर्षीय अनुबंध कर लिया। फ्लामेंगो के ऊपर कोरिंथियंस को वरीयता देने की इस घोषणा को ब्राजील की प्रेस में काफी चर्चा मिली, क्योंकि रोनाल्डो ने सार्वजनिक रूप से फ्लामेंगो के प्रसंशक होने का दावा किया था और क्लब की तरफ से खेलने का वादा भी किया था।\n\nरोनाल्डो ने कोरिंथियंस के लिए अपना पहला मैच 4 मार्च 2009 को खेला जो इस्तेदियो जुस्केलिनो क्युबित्शेक्क में इतुम्बियारा के विरुद्ध एक कोपा डो ब्रासील मैच था जिसमे वह जॉर्ज हेनरिक के स्थानापन्न के रूप में खेल रहे थे। रोनाल्डो ने कोरिंथियंस के लिए अपना पहला गोल 8 मार्च 2009 को किया था, यह पाल्मेराज़ के विरुद्ध एक कैम्पियेनैटो पौलिस्टा मैच था। उन्होंने 14 मैचों में 10 गोल करके कैम्पियेनैटो पौलिस्टा जीतने में कोरिंथियंस की सहायता की.\n\nरोनाल्डो ने इंटरनैक्नल को हराने कुल 4-2 के स्कोर से कोरिंथियंस की सहायता की और क्लब को अपना तीसरा ब्राजील कप (उनके कैरियर का दूसरा ब्राजील कप) जीतने में भी मदद की, इस प्रकार उन्होंने कोपा लिबर्टाडोर्स 2010 में एक स्थान भी अर्जित किया। 20 सितम्बर को गोइआस के विरुद्ध एक मैच में वे वापस आ गए। 27 सितम्बर 2009 को उन्होंने साओ पौलो के विरुद्ध 1-1 ड्रा में कोरिंथियंस के लिए स्कोर किया।\n\nउन्होंने ब्राजील श्रंखला A2009 को 20 मैचों में 12 गोल के साथ समाप्त किया।\n\nफरवरी 2010 में, रोनाल्डो ने कोरिन्थियंस के साथ अपने करारनामे का विस्तार किया, जिसके अनुसार वह 2011 तक क्लब के साथ रह सकते थे और उन्होंने कहा कि इसके बाद वह संन्यास ले लेंगे.\n\nरोनाल्डो ने अपना पहला अंतर्राष्ट्रीय मैच 1994 में ब्राजील के लिए खेला, यह रेसिफ में अर्जेंटाइना के विरुद्ध हुआ एक फ्रेंडली मैच था। वे संयुक्त राज्य मे 1994 फीफा वर्ल्ड कप एक सत्रह वर्षीय खिलाड़ी के रूप में गए, किन्तु उन्हें खेलने का अवसर नहीं मिला. वे रोनैल्डिनो (पुर्तगाली भाषा में \"छोटा रोनाल्डो\") के नाम से प्रसिद्ध हो गए क्योंकि टूर्नामेंट में उनकी टीम के सदस्य, रोनाल्डो रौड्रिग्स डे जीसस जो उनसे बड़े थे, को भी रोनाल्डो नाम से ही पुकारा जाता था और रौड्रिग्स का उपनाम भी रोनाल्डाओ (\"बड़ा रोनाल्डो\") कर दिया गया, जिससे कि उन दोनों के बीच यह भेद किया जा सके. अन्य ब्राजीलियाई खिलाड़ी, रोनाल्डो डे असीस मोरेरा, जो रोनालडिन्हो नाम से अधिक जाने जाते हैं, उन्हें 1999 में ब्राजील की मुख्य अंतर्राष्ट्रीय टीम में शामिल होने पर अब रोनालडिन्हो गौचो कहा जाने लगा.\n\nअटलांटा में 1996 के ओलम्पिक खेलों के दौरान रोनाल्डो अपनी शर्त पर \"रोनालडिन्हो\" के नाम से खेले, क्योंकि सेंटर बैक रोनाल्डो गुइअरो, जोकि उनसे दो वर्ष वरिष्ठ थे, भी उन्ही की टीम के सदस्य थे। ब्राजील ने अटलांटा में कांस्य पदक जीता.\n\nइन्हें 1996 और 1997 में फीफा वर्ल्ड प्लेयर ऑफ द ईयर के रूप में चुना गया, उन्होंने 1998 के फीफा वर्ल्ड कप के दौरान 4 गोल अर्जित किये और 3 गोल मेंसहायता की. अंतिम मैच की पूर्व रात्रि को उन्हें एक आपेक्षकारी दौरा पड़ा था। प्रारंभ में रोनाल्डो को मैच शुरू होने के पहले ही शुरूआती क्रम से 72 मिनट पूर्व ही हटा दिया गया था, लेकिन उन्होंने खेलने के लिए अनुरोध किया और कोच मारियो ज़गेलो ने बाद में उन्हें बहाल कर दिया. रोनाल्डो अच्छा प्रदर्शन नहीं कर सके और फ़्रांसिसी गोलकीपर फाबियेन बार्थेज़ से हुई टक्कर के दौरान घायल हो गए। ब्राजील अंतिम मैच में मेज़बान फ़्रांस के हाथों 3-0 से हार गया।\nएड्रियन विलियम्स, जो बर्मिंघम विश्विद्यालय में नैदानिक स्नायुविज्ञान के प्रोफ़ेसर हैं, ने कहा कि रोनाल्डो को ऐसे में खेलना नहीं चाहिए था, यह कहते हुए उन्होंने बताया कि वे दौरे के बाद के प्रभावों को महसूस कर रहे होंगे और यह भी कि \"ऐसा बिलकुल भी संभव नहीं है कि वे अपने पहले दौरे के 24 घंटे के अन्दर अपनी पूर्ण क्षमता के अनुरूप प्रदर्शन कर सकें - यदि यह उनका पहला दौरा था तो.\"\n\n2002 फीफा वर्ल्ड कप के दौरान रोनाल्डो ने पुनः राष्ट्रीय टीम का नेतृत्व किया और इस टीम ने पांचवीं बार यह खिताब जीतकर कीर्तिमान स्थापित किया, रोनाल्डो ने 8 गोल के साथ शीर्ष स्कोरर के रूप में गोल्डेन शू भी जीता और प्रतियोगिता के सबसे महंगे खिलाड़ी के रूप में गोल्डेन बॉल के द्वितीय विजेता रहे. उन्होंने क्वार्टर फाइनल में इंग्लैंड के विरुद्ध छोड़कर अन्य सभी विरोधियों के विरुद्ध स्कोर अर्जित किया। अंतिम मैच में जर्मनी के विरुद्ध, रोनाल्डो ने अपना 11वां और 12वां गोल किया जिसके लिए उनकी ज़ोरदार प्रशंसा की गयी और पेले के ब्राजील के 12 वर्ल्ड कप के गोल के कीर्तिमान के बराबर पहुंच गए।\n\n2 जून 2004 को, रोनाल्डो ने ब्राजील के लिए उनके पुराने विरोधी अर्जेन्टीना के विरुद्ध 2006 विश्व कप के क्वालिफाइंग मैच में पेनाल्टी की असाधारण हैट-ट्रिक स्कोर की.\n\n2006 के फीफा वर्ल्ड कप में, हालांकि ब्राजील क्रमशः क्रोएशिया और ऑस्ट्रेलिया के विरुद्ध अपने दो समूह मैच जीत चूका था, फिर भी रोनाल्डो पर लगातार सुस्त होने और अधिक वज़न के लिए ताने दिए जाते रहे. इसके बावजूद कोच कैर्लौस एल्बर्टो परेरा रोनाल्डो को हटाये जाने की मांगों के बाद भी उन्हें शुरूआती क्रम में बनाये रखा. तीसरे मैच में जापान के विरुद्ध दो गोल करने के साथ ही वह उन bees खिलाड़ियों में आ गए जिन्होंने अलग अलग फीफा वर्ल्ड कप में स्कोर अर्जित किये और विश्व कप फाइनल में अब तक के सर्वाधिक, 14 गोल अर्जित करने के कीर्तिमान की भी बराबरी की, यतः कीर्तिमान अब तक जर्ड म्युलर के पास था (रोनाल्डो ने फ़्रांस 98, कोरिया/जापान 2002 और जर्मनी 2006 में स्कोर किये थे). और इस प्रकार उन्होंने घाना के विरुद्ध 16 मैचों के राउंड में विश्व कप का 15वां गोल अर्जित करके म्युलर का कीर्तिमान ध्वस्त कर दिया. उन्होंने एक अत्यन्य कम चर्चित कीर्तिमान की भी बराबरी की: 2006 विश्व कप में अपने तीसरे गोल के साथ रोनाल्डो अब तक के दूसरे ऐसे खिलाड़ी बन गए, जिसने प्रत्येक तीन विश्व कप में कम से कम तीन गोल अर्जित किये, पहले खिलाड़ी जुर्गेन किंसमैन थे। हालांकि, क्वार्टर फाइनल में ब्राजील फ़्रांस के हाथों 1-0 से हार कर बाहर हो गया था। हालांकि, रोनाल्डो और किंसमैन का प्रत्येक विश्व कप फाइनल में कम से कम तीन गोल करने के कीर्तिमान अब किंसमैन के ही जर्मन साथी मिर्सोलाव क्लोस द्वारा भी प्राप्त कर लिया गया है और उन्होंने प्रत्येक तीन प्रतियोगिताएं में 4 गोल अर्जित करके इस कीर्तिमान को और भी श्रेष्ठ कर दिया है, उन्होंने 2002 और 2006 के अंतिम मैच में 5 गोल तथा 2010 की प्रतियोगिता में 4 गोल किये थे।\n\n45||30||8||3||21||13||113||79\n46||42||4||3||7||9||57||54\n164||117||18||13||44||21||226||151\n88||58||9||3||22||7||119||68\n343||247||39||22||94||50||515||352\n\n\n!कुल||97||62\n\n क्रुजेरियो \n\n\n\n रियल मैड्रिड \n\n\n\n\nरोनाल्डो नेलो नाज्रियो डे लीमा सीनियर और सोनिया डोस सैंटोस बारता की तीसरी संतान हैं, रोनाल्डो के एक भाई भी है जिनक नाम नेलो जूनियर है।\n1997 के दौरान, रोनाल्डो की मुलाक़ात ब्राजीलियाई मॉडल और अभिनेत्री सुसैना वर्नर से ब्राजीलियाई टेलीनॉवेल \"मल्हाकाओ\" के सेट पर हुई, जब वे दोनों इसकी तीन कड़ियों में साथ में अभिनय कर रहे थे। हालांकि इन दोनों ने विवाह नहीं किया, पर दोनों के बीच लम्बे समय तक सम्बन्ध रहे और 1999 की शुरुआत से पूर्व तक दोनों साथ में मिलान में रहते रहे.\nअप्रैल 1999 में, रोनाल्डो ने ब्राजील की महिला फुटबॉल खिलाड़ी मेलन डोमिंग्स से विवाह कर लिया, उस समय रोनाल्डो का पहला बेटा रोनाल्ड उनके गर्भ मे था। यह विवाह चार वर्षों तक चला. दंपत्ति को एक बेटा, रोनाल्ड (जन्म 6 अप्रैल 2000, मिलान में) हुआ। 2005 में, रोनाल्डो की ब्राजीलियाई मॉडल और एमटीवी वीजे डेनियेला सिस्रेली के साथ सगाई हो गये, जो गर्भवती हुई किन्तु उनका गर्भपात हो गया; शैतु डे शैन्तिली में हुए उनके शानदार विवाह के बाद यह सम्बन्ध मात्र तीन महीने ही चला. इस समारोह का खर्च आधिकारिक रूप से 700,000 यूरो (896,000 पाउंड) आया था। रोनाल्डो के सम्बन्ध ब्राजील की श्रेष्ठतम मॉडल रैका ओलिविएरा से भी थे, जो दिसम्बर 2006 में समाप्त हो गए।\n\nअप्रैल 2008 में, रोनाल्डो तीन समलैंगिक वेश्याओं से सम्बंधित एक मामले में लिप्त पाये गए, जिनसे वह रियो डे जेनेरियो शहर में स्थित एक नाइट क्लब में मिले थे। यह पता लगने पर कि वह दरअसल आदमी हैं, रोनाल्डो ने उन्हें वहां से चले जाने के लिए 600 डॉलर देने का प्रस्ताव रखा.\nहालांकि, तीन में से एक ने, एंड्रे लुईस रिबेरियो एल्बर्टिनी (\"एंड्रिया एल्बर्टिनी\" के रूप ने प्रचलित) 30,000 डॉलर की मांग रखी और यह मामला मीडिया के सामने उजागर कर दिया. स्थानीय पुलिस अध्यक्ष के अनुसार, \"[रोनाल्डो] बहुत उत्तेजित थे और बाहर जाकर कुछ मज़ा लेना चाहते थे, बिना प्रेस की जानकारी के. रोनाल्डो ने कहा कि वह मानसिक रूप से स्थिर नहीं हैं और उन्हें हाल में हुई सर्जरी के कारण कुछ मनोवैज्ञानिक समस्याएं हो रही हैं। लेकिन उन्होंने कोई अपराध नहीं किया, अधिक से अधिक यह एक अनैतिक कार्य था।\" मरिया बीट्रिज़ एंटोनी के साथ रोनाल्डो की सगाई इस वेश्या काण्ड के तुरंत बाद तोड़ दी गयी लेकिन बाद में पुनः बहाल हो गयी। मरिया बीट्रिज़ एंटोनी ने उनकी पहली बेटी को जन्म दिया, जिसका नाम सोफिया रखा गया, उसका जन्म रियो डि जेनेरियो में 24 दिसम्बर 2008 को हुआ था। अप्रैल 2009 में, पूरा परिवार साओ पौलो में एक नए पेंटहाउस में रहने के लिए आ गया। 6 अप्रैल 2010 को, मारिया बीट्रिज़ एंटनी अपनी दूसरी बेटी को जन्म दिया. उनके बेटी जो साओ पौलो में पैदा हुई थी, उसका नाम मरिया एलिस रखा गया। संयोगवश, मरिया ऐलिस का जन्म उसके बड़े भाई के ठीक 10 वर्ष के बाद हुआ। दिसम्बर 2010 में, रोनाल्डो और उनका परिवार साओ पौलो में ही एक नए भवन में रहने लगे. दिसम्बर में ही, रोनाल्डो ने अभिभावकीय जांच करायी और उस जांच में यह पुष्टि हो गयी कि वे एलेकजैंडर (जिसका जन्म अप्रैल 2005 में हुआ था) नाम के एक लड़के के पिता हैं। इस लड़के के जन्म रोनाल्डो और मशेल उमेजु, जो कि एक ब्राजीलियाई महिला वेटर हैं, के संक्षिप्त सम्बन्ध के बाद हुआ था, रोनाल्डो उनसे 2002 में टोक्यो में मिले थे। अपने चौथे बच्चे की पुष्टि होने के बाद, स्ट्राइकर ने यह घोषणा कर दी कि चार बच्चे बहुत हैं, अब वह \"नसबंदी करवा लेंगे\". इसलिए, 26 दिसम्बर 2010 को, उन्होंने हाल में करवायी गयी नसबंदी की जानकारी दी.\n\n2005 से, रोनाल्डो A1 ब्राजील टीम के सह-स्वामी रहे हैं, इसके दूसरे स्वामी ब्राजील के मोटरस्पोर्ट की महान हस्ती एमर्सन फिट्टीपल्डी हैं।\n\n", "id": "248312", "title": "रोनाल्डो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248313", "text": "हेच -1बी वीज़ा\n\nएच-1बी इमीग्रेशन एण्ड नैशनॅलिटी ऐक्ट (Immigration and Nationality Act) की धारा 101 (ए)(15)(एच) के अंतर्गत संयुक्त राज्य अमरीका में एक गैर-आप्रवासी वीज़ा है। यह अमरीकी नियोक्ताओं को विशेषतापूर्ण व्यवसायों में अस्थायी तौर पर विदेशी कर्मचारियों को नियुक्त करने की अनुमति देता है। यदि एच-1बी दर्जे वाला कोई विदेशी कर्मचारी नौकरी छोड़ देता है या उसे उसके प्रायोजक नियोक्ता द्वारा निलंबित कर दिया जाता है, तो कर्मचारी को या तो किसी अन्य गैर-आप्रवासी दर्जे में परिवर्तन के लिये आवेदन करना चाहिये व इसकी अनुमति प्राप्त करनी चाहिये, किसी अन्य नियोक्ता को ढूंढना चाहिये (दर्जे तथा/या वीज़ा के परिवर्तन के समायोजन के आवेदन के आधार पर), अथवा संयुक्त राज्य अमरीका से बाहर चले जाना चाहिये.\n\nनियमों में \"विशेषतापूर्ण व्यवसाय\" के लिये यह आवश्यक बताया गया है कि इसमें मानवीय उद्यम के किसी क्षेत्र, जिनमें वास्तुकला, अभियांत्रिकी, गणित, भौतिक विज्ञान, सामाजिक विज्ञान, बायोटेक्नोलॉजी, चिकित्सा व स्वास्थ्य, शिक्षा, विधि, लेखांकन, व्यापारिक विशेषतापूर्ण कार्य, धर्मशास्र और कला सहित किंतु केवल इन्हीं तक सीमित नहीं, में अत्यधिक विशेषीकृत ज्ञान के किसी भाग के सैद्धांतिक व व्यावहारिक अनुप्रयोग की आवश्यकता हो और इसके लिये न्यूनतम योग्यता के रूप में स्नातक या इसके समकक्ष उपाधि प्राप्त की गई हो (केवल फैशन मॉडलों के अपवाद को छोड़कर, जिनमें \"विशिष्ट योग्यता व क्षमता\" होनी चाहिये.) इसी प्रकार, विदेशी कर्मचारियों के पास कम से कम स्नातक या इसके समकक्ष उपाधि व यदि उस क्षेत्र में कार्य करने के लिये आवश्यक हो, तो राज्य की ओर से जारी लाइसेंस होना चाहिये. एच-1बी कार्य-प्राधिकरण सख़्ती से केवल प्रायोजक नियोक्ता द्वारा नौकरी तक ही सीमित होता है।\n\nनिवास की अवधि तीन वर्ष की होती है, जिसे छः वर्षों तक विस्तारित किया जा सकता है। विशिष्ट परिस्थितियों में निवास की अधिकतम अवधि के लिये अपवाद लागू होता है:\nनिवास की अवधि की सीमा के बावजूद, इस बात की कोई आवश्यकता नहीं है कि मूलतः जिस नौकरी के लिये वीज़ा जारी किया गया था, व्यक्ति उसमें किसी भी अवधि तक कार्यरत हो. इसे एच1बी सुवाह्यता अथवा स्थानांतरण के नाम से जाना जाता है, लेकिन यह आवश्यक है कि नया प्रयोक्ता एक अन्य एच1बी वीज़ा प्रायोजित करे, जो कोटा (Quota) पर आधारित हो भी सकता है और नहीं भी. वर्तमान कानून के अंतर्गत, यदि नियोक्ता-कर्मचारी के बीच संबंध का अस्तित्व समाप्त हो जाए, तो एच1बी वीज़ा में कोई अनुबंधित रियायत अवधि नहीं होती.\n\nवर्तमान कानून के अनुसार प्रत्येक आर्थिक वर्ष (FY) में अधिकतम 65,000 विदेशियों को ही एक वीज़ा जारी किया जा सकता है या एच-1बी दर्जा दिया जा सकता है। इसके अलावा, विश्वविद्यालयों और गैर-लाभकारी अनुसंधान संस्थानों में कार्य करनेवाले सभी एच-1बी गैर-आप्रवासी इस सीमा से बाहर रखे गये हैं (लेकिन ऐसा आवश्यक नहीं है). इसका अर्थ यह है कि ऐसे संविदाकार, जो संस्थाओं में कार्यरत तो हों, परंतु संस्थाओं द्वारा उन्हें प्रत्यक्ष रूप से नियुक्त न किया गया हो, वे इस उच्चतम सीमा से बाहर होते हैं। मुक्त व्यापार समझौते के अनुसार अंकीय सीमा में से चिली के 1,400 नागरिकों व सिंगापुर के 5,400 नागरिकों को अनुमति प्रदान करना शामिल है। कानून अमरीकी विश्वविद्यालयों से स्नातकोत्तर या उच्चतर उपाधि प्राप्त करने वाले अधिकतम 20,000 विदेशी नागरिकों को भी एच-1 बी वीज़ा की उच्चतम सीमा से बाहर रखते हैं।\n\nअधिकतम वार्षिक सीमा में एक अस्थायी वृद्धि के बावजूद, सन 2000 के दशक के मध्य से उपलब्ध वीज़ा की संख्या में वार्षिक कमी की शुरुआत हुई. यह संख्या FY2001, FY2002 व FY2003 में बढ़ाकर 195,000 की जा चुकी है। डिपार्टमेंट ऑफ होमलैंड सेक्युरिटी ने सन 2004 में लगभग 132,000 और सन 2005 में लगभग 117,000 एच-1बी वीज़ा जारी किये. 2 अप्रैल 2007 वह पहला दिन था, जब कोई नियोक्ता किसी एच-1बी कर्मचारी के लिये पहली-बार वीज़ा का आवेदन कर सकता था, जो कि 1 अक्टूबर 2007 से प्रभावी हुआ। 3 अप्रैल 2007 को, यूनाइटेड स्टेट्स सिटीज़नशिप एण्ड इमीग्रेशन सर्विसेज़ (United States Citizenship and Immigration Services) ने घोषणा की कि 2 अप्रैल को इसे 65,000 की अधिकतम सीमा से ज्यादा आवेदन प्राप्त हुए थे। एजेंसी के नियमों के अनुसार, जब आवेदन के पहले ही दिन उच्चतम सीमा प्राप्त कर ली जाती है, तो पहले दो दिनों में प्राप्त सभी आवेदनों को एक लॉटरी में रखकर उपलब्ध वीज़ा के आवंटन का निर्धारण किया जाता है। सन 2008 में, यूएस 2009 आर्थिक वर्ष का वीज़ा कोटा आवेदन प्रक्रिया के एक सप्ताह के भीतर ही पूरा कर लिया गया। सन 2008 में, कुल 276,252 वीज़ा जारी किये गये और सन 2009 में यह संख्या कुछ घटकर 214,271 हो गई। अमेरिकन इमीग्रेशन लॉयर्स एसोसियेशन (American Immigration Lawyers Association) (एआईएलए [AILA]) ने इस परिस्थिति का वर्णन एक संकट के रूप में किया और वॉल स्ट्रीट जर्नल, बिजनेसवीक तथा वॉशिंग्टन पोस्ट द्वारा इसका उल्लेख किया गया। नियोक्ता, जो कि इस बात से चिंतित थे कि वे कर्मचारियों की अपनी आवश्यकता का नियोजन नहीं कर सके, ने कांग्रेस पर दबाव बनाया. सन 2007 में कैपिटोल हिल पर विस्तारित वीज़ा कार्यक्रम की ओर से माइक्रोसॉफ्ट के चेयरमैन बिल गेट्स ने यह वक्तव्य दिया कि \"\"यदि नियोक्ता कार्य आवश्यकताओं की पूर्ति के लिये कुशल कर्मचारियों का आयात न कर सकें, तो यह [यूएस अर्थव्यवस्था के लिये] खतरे का संकेत है\" \".\"कांग्रेस ने इस कमी से निपटने के लिये एक विधेयक लाने पर विचार किया, लेकिन अंततः कार्यक्रम को संशोधित नहीं किया गया। \" \"हालांकि, कार्यक्रम के लिये कोई संशोधन पारित नहीं हुआ।\" \n\nइस बात को सुनिश्चित करने की ज़िम्मेदारी अमरीकी डिपार्टमेंट ऑफ लेबर (DOL) की होती है कि विदेशी कर्मचारी अमरीकी कर्मचारियों का स्थान न ले लें या उनके वेतन अथवा कार्य की परिस्थितियों पर बुरा प्रभाव न डालें.\n\nहालांकि किसी नियोक्ता के लिये एक एच-1बी वीज़ा अनुमति के अनुरूप एच-1बी गैर-आप्रवासी को नौकरी पर रखने से पूर्व पद का विज्ञापन देना आवश्यक नहीं होता, लेकिन नियोक्ता के लिये कर्मचारी के प्रतिनिधि को एलसीए (लेबर कंडीशन ऐप्लीकेशन) के बारे में सूचित करना आवश्यक होता है या यदि ऐसा कोई प्रतिनिधि मौजूद न हो, तो नियोक्ता के लिये यह आवश्यक होता है कि नियोक्ता कार्यस्थल पर या अपने कार्यालय में एलसीए प्रकाशित करे.\n\nनियोक्ताओं को यह अनुप्रमाणित करना चाहिये कि दिया जाने वाला वेतन कम से कम उस वेतन के बराबर है, जो नियोक्ता द्वारा उसी कार्य के लिये समान अनुभव व अर्हताओं वाले अन्य कर्मचारियों को दिया जाता है, अथवा वैकल्पिक रूप से कार्य के अभीष्ट क्षेत्र के लिये प्रचलित वेतन दिया जाना चाहिये, जो भी अधिक हो. एलसीए पर हस्ताक्षर करने पर, नियोक्ता यह अनुप्रमाणित करता है कि: कार्य-क्षेत्र के लिये प्रचलित वेतन दर पर भुगतान किया जाएगा; कार्यस्थल की परिस्थितियां उसी प्रकार के कार्य के लिये नियुक्त अमरीकी कर्मचारियों पर विपरीत प्रभाव नहीं डालेंगी; कार्यस्थल पर किसी भी प्रकार का ऐसा कोई श्रम-विवाद नहीं है, जिसमें हड़ताल या बंद शामिल हो; और यह कि उसी प्रकार के कार्य के लिये उसके अन्य कर्मचारियों को दिये जाने वाले लाभ के बराबर ही विदेशी कर्मचारी को भी लाभ दिये जाएंगे.\nकानून के अनुसार यह आवश्यक है कि एच-1बी कर्मचारियों को उसी कार्य व भौगोलिक स्थल के लिये वर्तमान में प्रचलित वेतन से अधिक वेतन दिया जाए, या उतना वेतन दिया जाए, जितना नियोक्ता द्वारा उसी प्रकार की परिस्थितियों में कार्यरत कर्मचारियों को दिया जाता है। प्रचलित वेतन के लिये अन्य कारकों, जैसे आयु व कौशल पर विचार करने की अनुमति नहीं दी गई। सन 2004 में कांग्रेस ने इस कार्यक्रम को बदल कर डिपार्टमेंट ऑफ लेबर के लिये यह आवश्यक बना दिया कि वह नियोक्ताओं द्वारा प्रयोग के लिये कौशल-आधारित चार वेतन स्तर प्रदान करे. यह एकमात्र प्रचलित वेतन कार्य-विधि है, जिसके प्रयोग की अनुमति कानून के द्वारा दी गई है, जिसमें कार्य व स्थान के अतिरिक्त अन्य कारक शामिल हैं।\n\nइन अनुप्रयोगों की अनुमति प्रक्रिया नियोक्ता के अभिप्रमाणीकरण और प्रस्तुत किये गये दस्तावेजी साक्ष्यों पर आधारित होती है। यदि नियोक्ता अपने किसी अमरीकी कर्मचारी के स्थान पर नई भर्ती कर रहे हैं, तो उन्हें उनके उत्तरदायित्व की जानकारी दी जाती है।\n\nसन 2007 में, अमरीकी डिपार्टमेंट ऑफ लेबर, एम्प्लॉयमेंट एन्ड ट्रेनिंग एडमिनिस्ट्रेशन (ईटीए [ETA]), ने दो कार्यक्रमों की जानकारी दी, हाई ग्रोथ ट्रेनिंग इनीशिएटिव एण्ड वर्कफोर्स इनोवेशन रीजनल इकनॉमिक डेवलपमेंट (वायर्ड [WIRED]), जिन्हें अमरीकी कर्मचारियों को शिक्षा देने व प्रशिक्षित करने के लिये एच-1बी प्रशिक्षण शुल्क से क्रमश: $284 मिलियन व $260 मिलियन प्राप्त हुए हैं या प्राप्त होंगे.\n\nएच-1बी कर्मचारियों के लिये आय का कराधान इस बात पर निर्भर होता है कि वे कर के उद्देश्यों के लिये \"गैर-निवासी बाह्य नागरिकों\" के रूप में श्रेणीबद्ध हैं या \"निवासी बाह्य नागरिकों\" के रूप में. कर के उद्देश्य से किसी गैर-निवासी बाह्य नागरिक पर केवल संयुक्त राज्य अमरीका से होने वाली आय पर कर लिया जाता है, जबकि कर के उद्देश्य से निवासी बाह्य नागरिक पर संयुक्त राज्य अमरीका के भीतर या बाहर दोनों स्थानों से होने वाली आय के लिये कर वसूला जाता है।\n\nइस वर्गीकरण का निर्धारण \"वास्तविक उपस्थिति परीक्षण\" पर आधारित होता है: यदि वास्तविक उपस्थिति परीक्षण यह सूचित करता हो कि एच-1बी वीज़ा धारक एक निवासी नागरिक है, तो आय कराधान किसी भी अन्य अमरीकी नागरिक जैसा ही होता है और इसे फॉर्म 1040 व आवश्यक अनुसूचियों का प्रयोग करके जमा किया जा सकता है; अन्यथा, वीज़ा-धारक को अनि्वार्य रूप से एक गैर-निवासी बाह्य नागरिक के रूप में कर फॉर्म 1040एनआर अथवा 1040एनआर-ईज़ेड का प्रयोग करके जमा करना चाहिये; यदि संयुक्त राज्य अमरीका तथा वीज़ा धारक की नागरिकता वाले देश के बीच कोई कर समझौते अस्तित्व में हों, तो वह उसके लाभ प्राप्त करने का दावा कर सकता है।\n\nजो लोग संयुक्त राज्य अमरीका में निवास के अपने पहले वर्ष में हों, वे कराधान के उद्देश्य से पूरे वर्ष के लिये स्वयं को एक निवासी नागरिक माने जाने का विकल्प चुन सकते हैं और उन्हें अनिवार्य रूप से उस वर्ष के लिये पूरे वि्श्व से हुई अपनी आय पर कर चुकाना चाहिये. इस \"प्रथम वर्ष चयन\" का वर्णन आईआरएस पब्लिकेशन 519 में किया गया है और इसका प्रयोग किसी व्यक्ति के जीवन-काल में केवल एक बार ही किया जा सकता है।\n\nपति या पत्नी, चाहे उनके वीज़ा का दर्जा जो भी हो, के पास अनिवार्य रूप से एक वैध इंडीविजुअल टैक्सपेयर आइडेंटिफिकेशन नंबर (Individual Taxpayer Identification Number) (आईटीआईएन [ITIN]) या एक सोशल सेक्युरिटी नंबर (Social Security number) (एसएसएन [SSN]) होना चाहिये, ताकि उन्हें एच-1बी धारक के साथ एक संयुक्त कर रिटर्न में शामिल किया जा सके.\n\nएच-1बी धारकों के लिये कर जमा करने के नियम जटिल हो सकते हैं, जो कि व्यक्ति की परिस्थिति पर निर्भर होते हैं। विदेशी नागरिकों के लिये बने नियमों की जानकारी रखने वाले किसी विद्वान व्यावसायिक कर सलाहकार से सलाह लेने के अतिरिक्त, आईआरएस पब्लिकेशन 519, यूएस टैक्स गाइड फॉर एलियन्स की सहायता भी ली जा सकती है।\n\nयूएससीआईएस (USCIS) के अनुसार, \"\"एच-1बी बाह्य नागरिक केवल याचिकाकर्ता अमरीकी नियोक्ता के लिये और याचिका में वर्णित एच-1बी गतिविधियों में ही कार्य कर सकते हैं।\" \"यदि सभी अनुप्रयोज्य नियमों (उदा. डिपार्टमेंट ऑफ लेबर के नियमों) का पालन किया जा रहा हो, तो याचिकाकर्ता अमरीकी नियोक्ता एच-1बी कर्मचारी को किसी अन्य नियोक्ता के कार्य-स्थल पर नियुक्त कर सकता है। \" \"एच-1बी बाह्य निवासी एक से अधिक अमरीकी नियोक्ताओं के लिये कार्य कर सकते हैं, लेकिन उनके पास प्रत्येक नियोक्ता द्वारा अनुमोदित फॉर्म आई-129 अनिवार्य रूप से होना चाहिये.\" \"\n\nएच-1बी वीज़ा धारक मेडिकेयर व सोशल सेक्युरिटी करों का भुगतान करते हैं और सोशल सेक्युरिटी लाभ पाने के लिये भी योग्य होते हैं। वे राज्य के करों व संघीय करों का भुगतान भी करते हैं।\n\nसैद्धांतिक रूप से, एच-1बी वीज़ा के लिये अधिकतम अवधि छः वर्ष (डिफेंस डिपार्टमेंट के परियोजना-संबंधी कार्य के लिये अपवादस्वरूप दस वर्ष) निर्धारित की गई है। जो एच-1बी धारक छः वर्ष की अवधि के बाद भी अमरीका में कार्य करना जारी रखना चाहते हों, लेकिन जिन्होंने स्थायी निवासी का दर्जा प्राप्त न किया हो, उनके लिये एच-1बी वीज़ा के लिये पुनः आवेदन करने से पूर्व एक वर्ष की अवधि तक अमरीका से बाहर निवास करना अनिवार्य होता है।\n\nएच-1बी वीज़ा की छः वर्षों की अवधि के लिये सामान्यतः दो अपवाद होते हैं:\n\n\n\nयद्यपि एच-1बी वीज़ा एक गैर-आप्रवासी वीज़ा है, लेकिन यह \"द्वैत-उद्देश्यों\" के रूप में पहचानी जाने वाली कुछ वीज़ा श्रेणियों में से एक है, जिसका अर्थ यह है कि इस वीज़ा का धारक रहते हुए भी एच-1बी धारक का एक कानूनी आप्रवासन उद्देश्य (ग्रीन कार्ड के लिये आवेदन करना और उसे प्राप्त करना) हो सकता है। अतीत में रोज़गार-आधारित ग्रीन कार्ड प्रक्रिया में केवल कुछ ही, स्वतः एच-1बी वीज़ा की अवधि से कम, वर्ष लगते थे। हालांकि, हालिया समय में कानूनी रोज़गार-आधारित आप्रवासन प्रक्रिया में न भरे गये पदों की संख्या इतनी अधिक हो चुकी है और यह प्रक्रिया इतनी अधिक पिछड़ गई है कि कुछ विशिष्ट देशों के कुशल व्यावसायिक आवेदकों को अपने ग्रीन कार्ड प्राप्त करने में कई वर्षों का समय लगता है। चूंकि एच-1बी वीज़ा की अवधि में कोई परिवर्तन नहीं हुआ है, अतः इसका अर्थ यह है कि जब तक एच-1बी वीज़ा धारकों के ग्रीन कार्ड आवेदन प्रक्रिया में हैं, तब तक वैध दर्जे में बने रहने के लिये और भी अधिक संख्या में एच-1बी वीज़ा धारकों को एक-वर्ष या तीन-वर्षों में अपने वीज़ा का नवीनीकरण करवाना होता है।\n\nसंयुक्त राज्य अमरीका में प्रतिवर्ष जारी किये जाने वाले एच-1बी वीज़ा की संख्या कांग्रेस के आदेश से जारी किये जाने वाले एक वार्षिक कोटे पर निर्भर होती है। प्रत्येक एच-1बी कोटा एक विशिष्ट वित्तीय-वर्ष पर लागू होता है, जिसकी शुरुआत 1 अक्टूबर से होती है। आगामी वित्तीय-वर्ष के लिये आवेदनों को स्वीकृत करने की प्रक्रिया की शुरुआती उससे पूर्व आने वाली पहली अप्रैल (अथवा उस तिथि के बाद पड़ने वाले पहले कार्यदिवस) से होती है। वे लाभार्थी वार्षिक कोटे के योग्य नहीं माने जाते, जिनके पास वर्तमान में एच-1बी दर्जा हो या जिनके पास पिछले छः वर्षों के दौरान किसी भी समय एच-1बी दर्जा रहा हो. इस वार्षिक कोटा का हाई-टेक उद्योग पर लक्षणीय प्रभाव रहा है। सामान्यतः इसे 65,000 वीज़ा प्रति वर्ष निर्धारित किया जाता है, जिसमें मुक्त किये गये संस्थानों, जैसे विश्वविद्यालयों व महाविद्यालयों में कार्यरत कर्मचारियों के कुछ अपवाद शामिल होते हैं (ध्यान दें: लोकप्रिय विश्वास के विपरीत, गैर-लाभकारी संगठन स्वतः ही छूट प्राप्त नहीं कर लेते, बल्कि ऐसा तभी हो सकता है, जब उन्हें किसी विश्वविद्यालय या महाविद्यालय से संबद्धता प्राप्त हो). सन 2000 में, कांग्रेस ने विश्वविद्यालयों और शासकीय अनुसंधान प्रयोगशालाओं को दिये जाने वाले एच-1बी वीज़ा को कोटा से स्थायी रूप से छूट प्रदान की.\n\nइस कोटा के प्रारंभिक वर्षों के दौरान सन 1990 के दशक के प्रारंभ में इस कोटा की संख्या तक पहुंच वास्तव में दुर्लभ ही थी। हालांकि 1990 के दशक के मध्य तक आते-आते, यह कोटा प्रतिवर्ष पहले आओ-पहले पाओ के आधार पर भरा जाने लगा, जिसके परिणामस्वरूप नये एच-1बी वीज़ा आवेदन अस्वीकृत या विलंबित होने लगे क्योंकि वार्षिक कोटा पहले ही भर जाया करता था। सन 1998 में यह कोटा बढ़ाकर पहले 115,000 और फिर सन 2000 में, 195,000 वीज़ा प्रतिवर्ष किया गया। जिन वर्षों के दौरान यह कोटा 195,000 था, उन वर्षों के दौरान इस संख्या तक कभी नहीं पहुंचा जा सका.\n\nसन 1999 में कांग्रेस द्वारा जो अस्थायी वृद्धि पारित की गई थी, उसकी समाप्ति पर वित्त-वर्ष 2004 में, कोटा पुनः 90,000 पर आ गया। तब से, यह कोटा पुनः बहुत तीव्रता से प्रतिवर्ष भरता जा रहा है, जिसके परिणामस्वरूप एच-1बी वीज़ा प्राप्त करना लगातार कठिन होता जा रहा है। अधिक हालिया समय में, बुनियादी कोटा 65,000 पर ही बनाये रखा गया है, लेकिन इसके अतिरिक्त यू.एस. से उच्च उपाधियां प्राप्त कर चुके कर्मचारियों के लिये 20,000 अतिरिक्त वीज़ा जारी किये जा सकना संभव है। 65,000 की कुल संख्या में से, प्रारंभिक रूप से 6,800 वीज़ा चिली व सिंगापुर के साथ हुए मुक्त-व्यापार समझौतों के अंतर्गत उन देशों के नागरिकों के लिये आरक्षित होते हैं; हालांकि यदि इन समझौतों के अंतर्गत आरक्षित इन वीज़ा का प्रयोग नहीं किया जाता, तो ये वीज़ा सामान्य समूह में वापस चले जाते हैं। 65,000 वीज़ा के कोटा के बाहर, इसी प्रकार के एक अन्य, परंतु अधिक लचीले कार्यक्रम, ई-3 वीज़ा कार्यक्रम, के अंतर्गत प्रतिवर्ष 10,500 वीज़ा ऑस्ट्रेलियाई नागरिकों के लिये उपलब्ध होते हैं।\n\n1 अक्टूबर 2006 से प्रारंभ हुए वित्त-वर्ष 2007 में उस वर्ष के लिये उपलब्ध वीज़ा का पूरा कोटा वित्तीय वर्ष की शुरुआत से बहुत पहले, 2 माह की अवधि से भी पूर्व, 26 मई 2006 को ही पूरा हो गया था। उच्च उपाधिधारियों के लिये उपलब्ध अतिरिक्त 20,000 एच-1बी वीज़ा का कोटा 26 जुलाई को पूरा हो गया। वित्त-वर्ष 2008 के लिये, पूरा कोटा आवेदनों को स्वीकार किये जाने की शुरुआत वाले दिन, 2 अप्रैल की समाप्ति से पूर्व ही पूरी तरह भर गया। यूएससीआईएस (USCIS) नियमों के अंतर्गत, 2 अप्रैल और 3 अप्रैल को प्राप्त 123,480 याचिकाओं को अधिकतम सीमा के समूह में रखा जाना था और इसके बाद अगली प्रक्रिया के लिये यादृच्छिक रूप से इनमें से 65,000 को चुना गया। वित्त-वर्ष 2008 के लिये, अतिरिक्त 20,000 उच्च उपाधिधारियों के एच-1बी वीज़ा का कोटा 30 अप्रैल को पूरा हो गया।\n\nएच-1बी वीज़ा के संबंध में नवंबर 2006 में जारी अपनी वार्षिक रिपोर्ट में, यूएससीआईएस (USCIS) ने कहा कि उसने वित्त-वर्ष 2004 में 131,000 एच-1बी वीज़ा और वित्त-वर्ष 2005 में 117,000 वीज़ा जारी किये. आंकड़ों में यह कमी इसलिये है क्योंकि यदि नियोक्ता कोई विश्वविद्यालय अथवा अनुसंधान प्रयोगशाला हो, तो एच-1बी वीज़ा को अधिकमत सीमा से छूट दी जा सकती है।\n\nवित्त-वर्ष 2009 के लिये, यूएससीआईएस (USCIS) ने 8 अप्रैल 2008 को घोषणा की कि उस वर्ष के लिये वीज़ा का पूरा कोटा, 20,000 उच्च उपाधिधारियों का कोटा और 65,000 का बुनियादी कोटा दोनों, पूरे हो चुके हैं। लॉटरी निकालने से पहले यूएससीआईएस (USCIS) 1 अप्रैल से 7 अप्रैल 2008 के दौरान प्राप्त समस्त आवेदनों की प्रारंभिक डेटा-एण्ट्री का कार्य पूर्ण कर लेगी.\n\nवित्त-वर्ष 2010 के लिये, यूएससीआईएस (USCIS) ने 21 दिसम्बर 2009 को घोषणा की कि उस वर्ष के कोटे को पूरा करने के लिये पर्याप्त आवेदन प्राप्त हो चुके हैं। प्रवृत्ति विश्लेषण यह सूचित करता है कि वित्त-वर्ष 2011 की अधिकतम सीमा प्रारंभिक अक्टूबर और नवंबर के बीच किसी समय प्राप्त कर ली जायेगी क्योंकि अर्थव्यवस्था गति पकड़ रही है और मंदी कम हो रही है।\n\nहालिया एच-1बी कानून विशिष्ट नियोक्ताओं, जिन्हें एच-1 बी आश्रित नियोक्ता (H-1B dependent employers) कहा जाता है, के लिये यह आवश्यक बनाते हैं कि वे एच-1बी कर्मचारियों को किन्हीं पदों पर नियुक्त करने की याचिका दखिल करसे से पूर्व उन पदों के लिये नौकरी का विज्ञापन संयुक्त राज्य अमरीका में प्रकाशित करें. ये आवश्यकताएं तब लागू नहीं होतीं, जब किसी छूट-प्राप्त एच-1बी गैर-आप्रवासी की नियुक्ति की जा रही हो\n\n50 कर्मचारियों वाले प्रतिष्ठानों के लिये, एक एच-1बी आश्रित नियोक्ता को इस रूप में परिभाषित किया जाता है कि उसके कर्मचारियों में से 15% से अधिक के पास एच-1बी दर्जा हो. छोटे प्रतिष्ठानों को 'आश्रित' बनने से पूर्व एच-1बी कर्मचारियों का एक उच्चतर प्रतिशत प्राप्त करने की अनुमति दी जाती है।\n\nएच-1बी कार्यक्रम की कई तरह से आलोचना होती रही है।\n\nहालांकि यह पद्धति ग़ैर-क़ानूनी है, लेकिन बड़े पैमाने पर यह विश्वास किया जाता है कि कुछ नियोक्ता अपने एच-1बी कर्मचारियों को एक एच-1बी आवेदन के प्रायोजन व प्रक्रिया से जुड़ी अधिकांश लागत, यदि समस्त नहीं, का भुगतान करने पर बाध्य करते हैं। अक्सर ये शुल्क किसी प्रतिज्ञा-पत्र अथवा किन्हीं अन्य मदों की आड़ में लिये जाते हैं और ऐसा कानून के समक्ष एक वैध कवच पाने के प्रयास में किया जाता है।\n\n\"कम्प्यूटरवर्ल्ड (Computerworld)\" में सन 2002 के अपने एक लेख में नोबेल पुरस्कार विजेता अर्थशास्री मिल्टन फ्रायडमैन ने इस कार्यक्रम को एक व्यापारिक सब्सिडी क़रार दिया. हालांकि, इस उद्धरण की अचूकता की पड़ताल नहीं की जा सकती क्योंकि श्री फ्रायडमैन की अब मृत्यु हो चुकी है। यही दृष्टिकोण रखनेवाले अन्य लोगों में डॉ॰ नॉर्मन मैटलॉफ शामिल हैं, जिन्होंने एच-1बी पात्रों के आप्रवासन की अमरीकी संसद की न्यायिक समिति की उप-समिति (U.S. House Judiciary Committee Subcommittee) के समक्ष बयान दिया था। \"यूनिवर्सिटी ऑफ मिशिगन जर्नल ऑफ लॉ रिफॉर्म (University of Michigan Journal of Law Reform)\" के लिये मैटलॉफ के शोध-पत्र में यह दावा किया गया है कि कम्प्यूटर-संबंधी अमरीकी नौकरियों की पूर्ति करने के लिये अर्ह अमरीकी नागरिकों की कोई कमी नहीं रही है और अमरीकी संस्थानों में श्रमिकों की कमी की पूर्ति के लिये एच-1बी वीज़ा की आवश्यकता के प्रमाण के रूप प्रस्तुत किया जाने वाला डेटा त्रुटिपूर्ण था। सन 2000 की एक रिपोर्ट में यूनाइटेड स्टेट्स जनरल अकाउंटिंग ऑफिस ने पाया कि एच-1 बी कार्यक्रम के नियंत्रण की प्रभावकारिता में कमी थी। बाद में, जीएओ (GAO) रिपोर्ट की अनुशंसाएं लागू कीं गईं. कांग्रेस से एच-1बी वीज़ा की 65,000 की अधिकतम वार्षिक सीमा को बढ़ाने की अपील करते समय हाई-टेक कंपनियां अक्सर तकनीकी-कर्मियों की कमी की बात कहती हैं, लेकिन जॉन मियानो व सेंटर फॉर इमीग्रेशन स्टडीज़ (Center for Immigration Studies) द्वारा किये गये एक अध्ययन के अनुसार इस दावे की पुष्टि करने वाला कोई अनुभवजन्य डेटा मौजूद नहीं है। ड्यूक, एल्फ्रेड पी. स्लोआन फाऊंडेशन (Alfred P. Sloan Foundation), जॉर्जटाउन यूनिवर्सिटी (Georgetown University) व अन्य स्थानों पर किये गये अध्ययनों का उल्लेख करते हुए आलोचकों ने यह तर्क भी दिया है कि कुछ वर्षों में ही, आयातित विदेशी प्रोग्रामरों और इंजीनियरों की संख्या उद्योग द्वारा निर्मित नौकरियों की संख्या से भी अधिक हो गई। संगठनों ने एच-1बी वीज़ा से हुई हानि संबंधी रिपोर्टों के सैकड़ों प्रत्यक्ष मामले भी प्रकाशित किये हैं, जिनकी जानकारी सीधे उन व्यक्तियों से प्राप्त हुई है, जिन्हें इस कार्यक्रम से हानि हुई है और जिनमें से कई लोग प्रसार-माध्यमों से बात करने को तैयार हैं।\n\nएच-1बी कार्यक्रम की एक अन्य आलोचना इसकी अस्पष्ट अर्हता आवश्यकताओं को लेकर की जाती है, लेकिन परिस्थितिजन्य विधि की एक समिति द्वारा अनुमोदित विशिष्ट दिशा-निर्देश, आवश्यकताओं को परिभाषित करते हैं। हालांकि अक्सर इसका वर्णन अत्यधिक कुशल कर्मचारियों के लिये बने एक कार्यक्रम के रूप में किया जाता है, लेकिन एच-1बी गैर-आप्रवासी वीज़ा श्रेणी विशिष्ट रूप से विशेषतापूर्ण व्यवसायों पर ही लागू होती है। यह बहस का विषय हो सकता है कि किसी भी ऐसे कार्य, जिसके लिये स्नातक की उपाधि होना ही न्यूनतम योग्यता हो, क्या उसे \"अत्यधिक कुशलतापूर्ण\" माना जा सकता है।\n\nविशेषतापूर्ण कार्यों को ऐसे पदों के रूप में परिभाषित किया गया है, जिनके लिये किसी विशेषीकृत क्षेत्र में सैद्धांतिक अथवा तकनीकी विशेषज्ञता की आवश्यकता हो और सामान्यतः इनकी व्याख्या उन कार्यों के रूप में की जाती रही है, जिनके लिये कम से कम एक स्नातक उपाधि प्राप्त करना आवश्यक हो. विशिष्ट एच-1बी कार्यों में वास्तुविद्, इंजीनियर, कम्प्यूटर प्रोग्रामर, लेखाकार, चिकित्सक, पशु-चिकित्सक, दंत-चिकित्सक, रजिस्ट्रीकृत नर्सें, व्यापारिक प्रबंधक और महाविद्यालयों के प्रोफेसर शामिल हैं। एच-1बी वीज़ा कार्यक्रम में फैशन मॉडल भी सम्मिलित हैं।\n\nआलोचकों को एच-1बी कार्यक्रम से एक अन्य गंभीर शिकायत वेतन में आने वाली कमी को लेकर है: कुछ अध्ययनों ने यह पाया है कि एच-1बी कर्मचारियों को अमरीकी कर्मचारियों की तुलना में लक्षणीय रूप से कम वेतन दिया जाता है। यह दावा किया गया है कि एच-1बी कार्यक्रम का प्रयोग मुख्यतः सस्ते श्रम-बल के एक स्रोत के रूप में किया जाता है। नैशनल ब्यूरो ऑफ इकनॉमिक रिसर्च (National Bureau of Economic Research) के लिये हार्वर्ड के प्रोफेसर जॉर्ज जे. बोर्जास द्वारा प्रस्तुत एक शोध-पत्र में यह पाया गया कि \"डॉक्टोरेट-उपाधि प्राप्त लोगों की संख्या में आप्रवासन-प्रेरित 10 प्रतिशत की वृद्धि प्रतिस्पर्धी कर्मचारियों के वेतन में लगभग 3 से 4 प्रतिशत की कमी ले आती है।\"\n\nयह अपेक्षा की जाती है कि एच-1बी याचिका में शामिल एलसीए (LCA) इस बात को सुनिश्चित करे कि एच-1बी कर्मचारियों को श्रम-बाज़ार में वर्तमान में प्रचलित वेतन, अथवा नियोक्ता के वास्तविक औसत वेतन (जो भी अधिक हो) के अनुसार भुगतान किया जाए, लेकिन इस बात के प्रमाण मौजूद हैं कि नियोक्ता इन प्रावधानों का पालन नहीं करते और इसका उल्लंघन करने वालों के लिये कड़े दंड के प्रावधान के बावजूद वास्तविक प्रचलित वेतन का भुगतान करने से बचते हैं।\n\nडीओएल (DOL) ने प्रचलित वेतन दर को चार स्तरों में विभाजित किया है, जिनमें से प्रथम स्तर (Level One) औसत अमरीकियों द्वारा कमाये जाने वाले वेतन के लगभग 17वां शतमक का प्रतिनिधित्व करता है। लगभग 80 प्रतिशत एलसीए (LCA) इस 17वें शतमक के स्तर पर दायर किये जाते हैं। चार-स्तरों वाली यह प्रचलित वेतन-दर डीओएल (DOL) की वेबसाइट पर प्राप्त की जा सकती है, और सामान्यतः यह औसत वेतन-दर से बहुत कम होती है।\n\nये आरोप भी लगता है कि \"प्रचलित वेतन\" का यह नियम अस्पष्ट है और इस कारण इसके साथ छेड़छाड़ करना सरल है, जिसके परिणामस्वरूप नियोक्ता वीज़ाधारी कर्मचारियों को कम वेतन का भुगतान करते हैं। रॉशेस्टर इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी (Rochester Institute of Technology) में सार्वजनिक नीति के सहायक प्रोफेसर रॉन हिरा के अनुसार, सन 2005 में नई एच-1बी सूचना प्रौद्योगिकी (आईटी [IT]) के लिये वेतन का मध्यमान केवल $50,000 था, जो कि बी.एस. उपाधिधारी नये आईटी स्नातकों के शुरुआती वेतन से भी कम था। अमरीकी सरकार के ओईएस (OES) कार्यालय का डेटा यह सूचित करता है कि एच-1बी आईटी कर्मचारियों में से 90 प्रतिशत का वेतन उसी कार्य के लिये दिये जाने वाले अमरीकी कर्मचारियों के वेतन से कम था।\n\nजब गाय सैंटिग्लिया नामक एक पूर्व-कर्मचारी द्वारा यूएस डिपार्टमेंट ऑफ जस्टिस और यूएस डिपार्टमेंट ऑफ लेबर में शिकायतें दायर करके यह आरोप लगाया गया कि सैंटा क्लैरा प्रतिष्ठान द्वारा एच-1बी वीज़ा को लेकर विदेशी कर्मचारियों के पक्ष में अमरीकी नागरिकों के साथ भेद-भाव किया जाता है, तो इसके बाद सन 2002 में, अमरीकी सरकार ने सन माइक्रोसिस्टम्स की नियुक्ति पद्धतियों की पड़ताल शुरु की. सन 2001 के अंत में जब इस कंपनी ने 3,900 कर्मचारियों को निकाल दिया और उसी समय हज़ारों वीज़ा के लिये आवेदन किया, तो सैंटाग्लिया ने कंपनी पर अमरीकी नागरिकों के विरुद्ध भेद-भाव करने का आरोप लगाया. उन्होंने कहा कि सन 2002 में सन के 39,000 कर्मचारियों में से लगभग 5 प्रतिशत के पास अस्थायी कार्य वीज़ा थे। सन 2005 में, यह निर्णय लिया गया कि सन ने केवल छोटी आवश्यकताओं का उल्लंघन किया था और इनमें से कोई भी उल्लंघन बहुत बड़ी मात्रा में या स्वेच्छा से नहीं किया गया था। अतः न्यायाधीश ने सन को केवल अपनी नियुक्ति पद्धतियों को बदलने का आदेश दिया.\n\nहालांकि, कम वेतन का अर्थ आवश्यक रूप से नियोक्ताओं के लिये कम लागत नहीं है। एच1-बी वीज़ा के लिये आवेदन करने के लिये किसी कंपनी को आने वाली लागत महत्वपूर्ण हो सकती है और यह $1,440 व $5,000 के बीच हो सकती है, क्योंकि राष्ट्रपति ओबामा द्वारा पब्लिक लॉ 111-230 क़ानून पर हस्ताक्षर किये जाने के बाद से उन याचिकाकर्ताओं, जिन्होंने संयुक्त राज्य अमरीका में 50 या अधिक कर्मचारियों को नियुक्त किया हो और संयुक्त राज्य अमरीका में जिनके 50 प्रतिशत से अधिक कर्मचारियों के पास 14 अगस्त 2010 से एच1-बी या एल (एल-1ए, एल-1बी और एल-2 सहित) गैर-आप्रवासी दर्जा हो, के लिये एच1बी शुल्क में $2000 की वृद्धि कर दी गई है, जो कि एटर्नी (यदि उसका प्रयोग किया गया हो) के शुल्क, कंपनी में कर्मचारियों की संख्या, व इस बात पर निर्भर करती है कि क्या अधिक तीव्र प्रीमियम सेवा के लिये भुगतान किया गया था और जिसमें मूल देश की सीमा तक एक संभावित दौरे की लागत तथा पुनर्नवीनीकरण की लागत शामिल नहीं हैं। इसके अलावा, अत्यधिक मांग के कारण इस बात की कोई गारंटी नहीं है कि संभावित नियोक्ता को वीज़ा प्रदान किया जाएगा और कभी-कभी ये खर्च वापसी-योग्य होते हैं। इसके अतिरिक्त, यदि नियोक्ता को कर्मचारी को बरखास्त करना पड़े, तो कंपनी को किन्हीं ऐसी उचित लागतों का भुगतान करना पड़ेगा, जो पुनः अपने अंतिम विदेशी निवास वाले स्थान तक स्वयं को व अपने आश्रितों को ले जाने में कर्मचारी को आएगी. इस प्रावधान में केवल बरखास्तगी शामिल है, यह तब प्रासंगिक नहीं होता, जब कोई कर्मचारी स्वतः त्याग-पत्र देने का निर्णय ले. \n\nऐतिहासिक रूप से, एच-1बी धारकों का वर्णन कभी-कभी अनुबंधित सेवकों के रूप में किया जाता रहा है, और हालांकि यह तुलना अब पूरी तरह सटीक नहीं है, लेकिन सन 2000 के अमेरिकन कॉम्पीटिटिवनेस इन द ट्वेंटी फर्स्ट सेंचुरी अधिनियम (American Competitiveness in the Twenty-First Century Act) के पारित होने से पूर्व तक इसकी वैधता अधिक थी। हालांकि आप्रवासन के लिये सामान्यतः छोटी अवधि व लंबी अवधि के आगंतुकों को ग्रीन कार्ड (स्थायी निवास) प्राप्त करने की किसी भी लालसा को छोड़ देने की आवश्यकता होती है, लेकिन एच-1बी वीज़ा धारक इस रूप में इसके एक महत्वपूर्ण अपवाद हैं कि द्वैत उद्देश्य के सिद्धांत (doctrine of dual intent) के नाम से जानी जाने वाली अवधारणा के अंतर्गत एच-1बी को ग्रीन कार्ड की ओर एक संभावित कदम के रूप में क़ानूनी रूप से मान्यता प्रदान की गई है।\n\nनियोक्ता अमरीकी डिपार्टमेंट ऑफ लेबर में एक एलियन लेबर सर्टिफिकेशन दायर करके एच1-बी वीज़ा धारकों को उनके ग्रीन कार्ड के लिये प्रायोजित कर सकते हैं। अतीत में, प्रायोजन प्रक्रिया में कई वर्ष लग जाते थे और उस अवधि में से अधिकांश के लिये एच-1बी वीज़ा धारक ग्रीन कार्ड की कतार में अपना स्थान गंवाये बिना अपनी नौकरी नहीं बदल पाने में असमर्थ होते थे। इसके कारण एच1-बी वीज़ा धारक द्वारा अपने नियोक्ता के प्रति दबावपूर्ण वफादारी के एक तत्व का निर्माण हुआ। आलोचकों का आरोप है कि इस दबावपूर्ण वफादारी के कारण नियोक्ताओं को लाभ होता है क्योंकि इससे इस बात का जोखिम कम हो जाता है कि कोई एच-1बी कर्मचारी उनकी नौकरी छोड़ देगा और किसी प्रतिस्पर्धी के लिये कार्य करने लगेगा और इससे नागरिक कर्मचारियों को नौकरियों के बाज़ार में हानि होती है क्योंकि नियोक्ता को इस बात का आश्वासन कम होता है कि नागरिक समय की एक विस्तारित अवधि तक अपनी नौकरी में बना रहेगा, विशेषतः यदि कार्य की परिस्थितियां कठिन हों, वेतन कम हो अथवा कार्य बहुत कठिन या जटिल हो. यह तर्क दिया जाता रहा है कि इससे एच1-बी वीज़ा कार्यक्रम नियोक्ताओं के लिये अत्यधिक आकर्षक बन जाता है और इस संदर्भ में श्रम क़ानून ऐसे लाभ प्राप्त करने के लिये प्रयासरत व्यापार समूहों द्वारा प्रभावित होते रहे हैं।\n\nकुछ हालिया समाचार रिपोर्टों में यह बताया गया है कि सन 2008 में शुरु हुई मंदी एच1-बी वीज़ा की परिस्थिति को इस कार्यक्रम के समर्थकों व इसका विरोध करने वालों, दोनों के लिये बिगाड़ देगी. ग्रीन कार्ड प्राप्त करने की प्रक्रिया इतनी लंबी हो गई है कि मंदी के इन वर्षों के दौरान यह असामान्य नहीं रह गया है कि प्रायोजक कंपनियां विफल होकर अदृश्य हो जाएं, जिसके कारण एच1-बी कर्मचारी किसी अन्य प्रायोजक को ढूंढने और ग्रीन कार्ड की कतार में अपना स्थान खोने पर बाध्य हो जाएं. संभव है कि कोई एच1-बी कर्मचारी ग्रीन कार्ड पाने से केवल एक माह दूर हो, लेकिन यदि उसे नौकरी से निकाल दिया जाये, तो उसे देश छोड़कर जाना पड़ेगा या फिर कतार के अंत में जाना पड़ेगा और ग्रीन कार्ड पाने की प्रक्रिया पुनः शुरु करनी होगी, जिसमें उसे अपनी राष्ट्रीयता व वीज़ा श्रेणी के आधार पर और 10 वर्षों तक भी प्रतीक्षा करनी पड़ सकती है।\n\nसितंबर 2008 के यू.एस. सिटिज़नशिप एंड इमीग्रेशन सर्विसेज़ \"एच-1बी बेनिफिट फ्रॉड एंड कम्पलायन्स ऐसेसमेंट\" ने यह निष्कर्ष निकाला कि जारी किये गये कुल एच-1बी वीज़ा में से 21% आवेदन धोखाधड़ी वाले या तकनीकी उल्लंघनों वाले थे। धोखाधड़ी को एक स्वैच्छिक मिथ्या-प्रस्तुति, जालसाजी, या किसी ठोस तथ्य को छुपाने के रूप में परिभाषित किया गया था। वे तकनीकी उल्लंघन, त्रुटियां, चूक और पालन में ऐसी विफलतायें जो धोखाधड़ी की परिभाषा में नहीं आतीं हैं, उन्हें भी 21% में शामिल किया गया था।\nइसके परिणामस्वरूप, यूएससीआईएस (USCIS) ने एच-1बी आवेदनों में धोखाधड़ी और तकनीकी उल्लंघनों की संख्या को कम करने के लिये प्रक्रियात्मक परिवर्तन किये हैं।\n\nएच01बी वीज़ा रिफॉर्म पर सदन में दिये गये अपने वक्तव्य में, सीनेटर डिक डर्बन ने कहा था कि \"एच1-बी वीज़ा वाली नौकरी 3 वर्षों के लिये हो सकती है और पुनः 3 वर्षों के लिये उसका नवीनीकरण किया जा सकता है। उसके बाद उन कर्मचारियों का क्या होता है? खैर, वे रह सकते हैं। यह संभव है। लेकिन, भारत से बाहर इन नई कंपनियों के पास पैसा बनाने की एक बेहतर तरकीब है। वे इन रिक्त पदों को भरने के लिये अपने इंजीनियरों को भारत से अमरीका भेजती हैं--और ऐसा करने के लिये उन्हें धन भी मिलता है--और फिर 3 से 6 वर्षों बाद वे उन्हें अमरीकी कंपनियों से प्रतिस्पर्धा कर रही कंपनियों में कार्य करने के लिये पुनः भारत में वापस ले आती हैं। वे इसे अपने आउटसोर्सिंग वीज़ा कहते हैं। वे अपने मेधावी इंजीनियरों को यह सीखने के लिये भेज रहे हैं कि अमरीकी लोग किस प्रकार व्यवसाय कर रहे हैं और इसके बाद उन अमरीकी कंपनियों के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिये उन्हें वापस ले आते हैं। आउटसोर्सिंग के लिये एच-1बी के प्रयोग के आलोचकों ने यह भी पाया है कि जिन कंपनियों के मुख्यालय संयुक्त राज्य अमरीका में हैं, उनकी तुलना में ऐसी कंपनियों को अधिक संख्या में एच-1बी वीज़ा जारी किये जाते हैं, जिनके मुख्यालय भारत में हैं।\n\nअधिकांश राज्यों में, एच-1बी कर्मचारी और उनके आश्रित राज्य-में शिक्षा प्राप्त करने के लिये अर्ह नहीं होते, भले ही वे यूएस में कितना ही समय क्यों न बिता चुके हों. हालांकि, एक दशक से अधिक समय से, कैलिफोर्निया, न्यूयॉर्क, वॉशिंग्टन और टेक्सास जैसे कुछ राज्यों ने राज्य-की शिक्षा का विस्तार एच-1बी कर्मचारियों और उनके आश्रितों तक किया है। विशिष्टतः एच-1बी और एच4 निवासियों को राज्य-की ओर से शिक्षा प्रदान किये जाने का निर्णय एक राज्य न्यायालय के एक प्रतिकूल निर्णय के परिणामस्वरूप लिया गया है, जो पूर्व में टॉल विरुद्ध मोरेनो, 441 यू.एस. 458 (1979) में सुप्रीम कोर्ट द्वारा जी-4 वीज़ा के लिये स्थापित एक निर्णय का प्रयोग करता है।\n\nअपने कुल वेतन भुगतान के एक भाग के रूप में एच1बी कर्मचारियों को सामाजिक सुरक्षा (Social Security) और चिकित्सा देखभाल (Medicare) करों का भुगतान करना होता है। यदि उन्होंने कम से कम 10 वर्षों तक सामाजिक सुरक्षा लाभों के लिये भुगतान किया हो, तो संयुक्त राज्य अमरीका को छोड़कर चले जाने के बाद भी अमरीकी नागरिकों की ही तरह, वे भी सामाजिक सुरक्षा प्राप्त करने के हकदार होते हैं। इसके अलावा, विभिन्न देशों के साथ संयुक्त राज्य अमरीका के द्विपक्षीय समझौते हैं, जिनके अनुसार यूएस सोशल सेक्युरिटी सिस्टम में भुगतान की अवधि, भले ही यह 10 वर्षों से कम क्यों न हो, को उस विदेशी राष्ट्र में इसके समकक्ष प्रणाली में स्वीकार किया जाता है और इसका विपरीत भी सत्य है।\n\nएच-1बी वीज़ाधारक का जीवनसाथी, जो कि सामान्यतः एच-4 (आश्रित) वीज़ा पर आता है, संयुक्त राज्य अमरीका में कार्य नहीं कर सकता.\n\nयदि किसी एच-1बी कर्मचारी को किसी भी कारण नौकरी से निकाल दिया जाये, तो एच-1बी कार्यक्रम व्यक्ति को जाने की तैयारी करने के लिये तकनीकी रूप से कोई समय भत्ता या कृपा अवधि दिये जाने का उल्लेख नहीं करता, भले ही वह एच-1बी कर्मचारी संयुक्त राज्य अमरीका में कितनी ही अवधि से क्यों न रह रहा हो. अतः अपने कार्य निपटाने के लिये, किसी अन्य गैर-आप्रवासी दर्जे में परिवर्तन किये जाने का आवेदन दायर करना आवश्यक हो सकता है।\n\nकोई एच-1बी कर्मचारी, जिसे नौकरी से निकाल दिया गया हो और जो अपनी ओर से याचिका दायर करने के लिये किसी नये एच-1बी नियोक्ता को ढूँढने का प्रयास कर रहा हो, की नौकरी के अंतिम दिवस तथा नई एच-1बी याचिका दायर करने की तिथि के बीच यदि एक दिन का भी अंतर आ जाये, तो उस कर्मचारी को दर्जे से बाहर माना जाता है। हालांकि कुछ वकील यह दावा करते हैं कि 30 दिनों, 60 दिनों या कभी-कभी 10 दिनों की कृपा अवधि दी जाती है, लेकिन क़ानून के अनुसार यह सत्य नहीं है। व्यवहार में, यूएससीआईएस (USCIS) ने कार्य में 60 दिनों तक का अंतर आने पर भी एच-1बी स्थानांतरण आवेदन स्वीकार किये हैं, लेकिन किसी भी प्रकार से इसकी गारंटी नहीं दी जा सकती.\n\n\"कृपा अवधि\" के बारे में कुछ भ्रम इसलिये उत्पन्न हुआ क्योंकि एक एच-1बी कर्मचारी को निवास की अपनी प्राधिकृत अवधि की समाप्ति पर संयुक्त राज्य अमरीका से जाने के लिये 10 दिनों की कृपा अवधि प्रदान की जाती है (यह नौकरी से निकाल दिये जाने वाले कर्मचारियों पर लागू नहीं होती). यह कृपा अवधि केवल तभी तक लागू रहती है, यदि कर्मचारी अपनी आई-797 या आई-94 कार्ड अनुमति सूचना में सूचीबद्ध एच-1बी समाप्ति तिथि तक कार्य करता है। 8 सीएफआर 214.2(एच)(13)(आई)(ए).\n\nक़ानूनी रूप से नियोक्ता नौकरी से निकाले गये कर्मचारी की वापसी यात्रा के लिये भुगतान करने पर बाध्य होता है।\n\nयूएससीआईएस (USCIS) में दायर की गई प्रत्येक एच-1बी याचिका के लिये, अनिवार्य रूप से यू.एस. डिपार्टमेंट ऑफ लेबर द्वारा प्रमाणित एक लेबर कंडीशन ऐप्लीकेशन (एलसीए) शामिल किया जाना चाहिये. एलसीए की रचना यह सुनिश्चित करने के लिये की गई है कि गैर-आप्रवासी कर्मचारी को दिया जाने वाला वेतन कार्य-क्षेत्र में \"प्रचलित वेतन\" के बराबर या उससे अधिक हो. एलसीए में एक सत्यापन भाग भी शामिल होता है, जिसकी रचना किसी हड़ताल को तोड़ने के लिये विदेशी कर्मचारियों का आयात करने, या अमरीकी नागरिक कर्मचारियों को हटाने के उद्देश्य से कार्यक्रम का प्रयोग किये जाने से रोकने के लिये की गई है। इन नियमों के तहत, एलसीए का सार्वजनिक रिकॉर्ड रखा जाता है। एच-1बी कर्मचारियों को नौकरी पर रखने वाले व्यापारिक संस्थानों के लिये यह आवश्यक होता है कि यदि कोई भी सामान्य-जन इन्हें दिखाये जाने का निवेदन करे, तो उन्हें ये रिकॉर्ड उपलब्ध करवाये जायें. प्रासंगिक अभिलेखों की प्रतियां डिपार्टमेंट ऑफ लेबर की वेबसाइट सहित, अन्य अनेक वेबसाइटों से भी उपलब्ध हैं।\n\nसैद्धांतिक रूप से, ऐसा प्रतीत होता है कि एलसीए प्रक्रिया अमरीकी व एच-1बी कर्मचारी दोनों को सुरक्षा प्रदान करती है। हालांकि, यू.एस. जनर अकाउंटिंग ऑफिस के अनुसार, प्रवर्तन सीमायें और प्रक्रियात्मक समस्यायें इन सुरक्षाओं को अप्रभावी बना देतीं हैं। अंततः इस बात का निर्धारण नियोक्ता, न कि डिपार्टमेंट ऑफ लेबर, करता है कि किसी पद के लिये प्रचलित वेतन का निर्धारण करने के लिये वह किस स्रोत का प्रयोग करेगा और वह अनेक प्रतिस्पर्धी सर्वेक्षणों में से किसी का भी चयन कर सकता है, जिसमें उसके स्वयं के वेतन सर्वेक्षण शामिल होते हैं, लेकिन यह आवश्यक है कि ये सर्वेक्षण कुछ परिभाषित नियमों व कानूनों का पालन करते हों.\n\nयह कानून विशिष्ट रूप से डिपार्टमेंट ऑफ लेबर द्वारा एलसीए को अनुमति प्रदान किये जाने की प्रक्रिया को \"पूर्णता और स्वाभाविक चू्कों\" की जांच करने से रोकता है। वित्त-वर्ष 2005 में, दायर किये गये 300,000 से अधिक एलसीए में से केवल 800 के लगभग एलसीए को अस्वीकृत किया गया था। हायर अमेरिकन्स फर्स्ट (Hire Americans First) ने एच-1बी वीज़ा से हुई हानि संबंधी रिपोर्टों के सैकड़ों प्रत्यक्ष मामले भी प्रकाशित किये हैं, जिनकी जानकारी सीधे उन व्यक्तियों से प्राप्त हुई है, जिन्हें इस कार्यक्रम से हानि हुई है और जिनमें से कई लोग प्रसार-माध्यमों से बात करने को तैयार हैं।\n\nप्रवर्तन का स्तर घटिया है और उल्लंघनकर्ताओं द्वारा आईएनएस (INS) अंकेक्षण से सकुशल बच निकलने की रिपोर्टें भी हैं।\n\nसन 2009 में संघीय अधिकारियों ने एक राष्ट्रव्यापी एच-1बी वीज़ा घोटाला उजागर किया। अक्टूबर 2009 में यूएससीआईएस (USCIS) की एक रिपोर्ट ने पाया कि एच-1बी कार्यक्रम की उल्लंघन दर 20 प्रतिशत से अधिक है।\n\nसन 2000 के अमेरिकन कॉम्पीटिटिवनेस इन द ट्वेंटी फर्स्ट सेंचुरी अधिनियम (एसी21 [AC21]) तथा श्रम प्रमाणन के लिये यू.एस. डिपार्टमेंट ऑफ लेबर की पर्म (PERM) प्रणाली ने ग्रीन कार्ड प्रक्रिया के दौरान एच-1बी धारकों को अनुबंधित श्रमिक माने जाने के आरोपों के समर्थन में दिये जाने वाले अधिकांश तर्कों को मिटा दिया. पर्म (PERM) के साथ, श्रम प्रमाणन प्रक्रिया का समय अब लगभग 9 माह (मार्च 2010 की जानकारी के अनुसार) है।\n\nएसी21 के कारण, यदि किसी एच-1बी कर्मचारी उस स्थिति में नौकरी बदलने को मुक्त होता है, यदि उसका एक आई-485 आवेदन छः माह से लंबित हो और उसके पास एक अनुमति-प्राप्त आई-140 आवेदन हो, तथा वह जिस नये पद पर जा रहा हो, वह आवश्यक रूप से उसके वर्तमान पद के साथ तुलनीय हो. कुछ मामलों में, यदि वे श्रम प्रमाणन वापस ले लिये गये हों और उनका स्थान पर्म (PERM) आवेदनों ने ले लिया हो, तो प्रक्रिया अवधि में सुधार होगा, लेकिन वह व्यक्ति अपनी अनुकूल प्राथमिकता तिथि भी खो देगा. उन मामलों में, एक ग्रीन कार्ड प्रदान करने का प्रस्ताव देकर किसी एच-1बी कर्मचारी को रोके रखने के नियोक्ता के प्रयास में कमी आयेगी क्योंकि नियोक्ता को श्रम प्रमाणन और आई-140 प्रक्रिया से जुड़ी उच्च क़ानूनी लागतों व शुल्कों को वहन करना पड़ेगा, लेकिन एच-1बी कर्मचारी अभी भी नौकरी बदलने के लिये स्वतंत्र रहेगा.ह\n\nहालांकि, प्राथमिकता तिथि में व्यापक रूप से हो रहे प्रतिगमन के कारण वर्तमान में कई लोग आई-485 के लिये आवेदन करने के लिये अपात्र हैं। इस प्रकार, संभव है कि अभी भी वे अनेक वर्षों तक अपने प्रायोजक नियोक्ता के साथ ही बंधे रहें. पर्म-पूर्व नियमों (Pre-PERM rules) के अंतर्गत आने वाले कई पुराने श्रम प्रमाणन मामले भी लंबित हैं।\n\n25 मई 2006 को, अमरीकी सीनेट ने आप्रवासन विधेयक 2611 पारित किया, जिसमें एच-1बी वीज़ा की संख्या में विभिन्न वृद्धियां की गईं हैं, जिनमें शामिल हैं:\nहालांकि, चूंकि सदन ने इन उपायों पर विचार करने से इंकार कर दिया, अतः यह विधेयक सम्मेलन में समाप्त हो गया और चुनावों के कारण उस समय एच-1बी में कोई वृद्धि नहीं की गई।\n\nयूएससीआईएस (USCIS) ने घोषणा की है कि एक नीति समीक्षा की पूर्ति करने के बाद वह इस बात को स्पष्ट करने कर रहा था कि एच-1बी कोटा सीमाओं से बचने के लिये, जिन व्यक्तियों ने अमरीका से बाहर एक वर्ष बिताया हो और छः वर्षों की अपनी पूरी अवधि का प्रयोग न किया हो, वे एच-1बी की अधिकतम सीमा के अधीन न रहते हुए प्रारंभिक छः वर्षों की \"शेष\" अवधि के लिये पुनः शामिल किये जाने का विकल्प चुन सकते हैं।\n\nयूएससीआईएस (USCIS) ने यह घोषणा भी की है कि एक नीति समीक्षा को पूर्ण करने के बाद वह यह स्पष्ट कर रहा है कि \"एच-4 दर्जे के अंतर्गत बिताई गई कोई भी समयावधि एच-1बी बाह्य नागरिकों पर लागू होने वाली प्रवेश की अधिकतम छः वर्षों की अवधि के विरुद्ध नहीं गिनी जाएगी.\n\n24 मई 2007 को, सीनेट ने कॉम्प्रिहेन्सिव इमीग्रेशन रिफॉर्म (Comprehensive Immigration Reform) विधेयक (एस.1348) में संशोधनों पर विचार किया, जिसमें एच-1बी स्कॉलरशिप व प्रशिक्षण शुल्क को $1500 से बढ़ाकर $8500 (उन नियोक्ताओं के लिये जिनके पूर्णकालिक कर्मचारियों की संख्या 25 से अधिक हो) किये जाने का सैंडर्स संशोधन भी शामिल है। इस अतिरिक्त शुल्क का पयोग प्रशिक्षण व छात्रवृत्ति कार्यक्रमों के लिये किया जाना था तथा यह अन्य मौजूदा शुल्कों से अलग था। सीनेटर सैंडर्स ने अपने संशोधन के समर्थकों के रूप में टीमस्टर्स यूनियन (Teamsters Union) व एएफेल-सीआईओ (AFL-CIO) को सूचीबद्ध किया। इस संशोधन के बिना, सीनेटर सैंडर्स (आई-वीटी) ने कहा कि \"कुशल मध्यम-वर्ग और उच्च मध्यम वर्ग के अमरीकियों\" की हानि होगी और उनके वेतन में कमी जारी रहेगी. मतदान से ठीक पहले, सीनेटर सैंडर्स ने घोषणा की कि उन्होंने अपने संशोधन में परिवर्तन किये हैं और एच-1बी वीज़ा के लिये उनके द्वारा पहले प्रस्तावित $8500 के शुल्क को घटाकर $5000 कर दिया है। सीनेटर सैंडर्स की इस घोषणा के बाद, सीनेटर केनेडी व स्पेक्टर ने इस विधेयक के प्रति अपना समर्थन व्यक्त किया और यह संशोधन 59-35 के मतदान द्वारा पारित हो गया। कम्पीट अमेरिका (Compete America), जो की अमरीकी प्रौद्योगिकी कंपनियों का एक गठबंधन है, ने कहा कि सैंडर्स संशोधन \"आउटसोर्सिंग को गति प्रदान करेगा और अमरीका की आर्धिक वृद्धि को हानि पहुंचाएगा.\"\n\nसन 2008 का कन्सॉलिडेटेड नैचुरल रिसोर्सेज़ ऐक्ट (Consolidated Natural Resources Act of 2008), जो अन्य मुद्दों के अलावा, कॉमनवेल्थ ऑफ नॉर्दर्न मैरियाना आइलैंड्स में आप्रवासन को संघीकृत करता है, का अनुमान है कि एक अवस्थांतर अवधि के दौरान, अंकीय सीमायें सीएनएमआई (CNMI) व ग्वाम (Guam) में एच वीज़ा श्रेणी में अन्यथा पात्र कर्मचारियों पर लागू नहीं होंगी.\n\n17 फ़रवरी 2009 को, राष्ट्रपति ओबामा ने सन 2009 के अमेरिकन रिकवरी एंड रीइन्वेस्टमेंट ऐक्ट (American Recovery and Reinvestment Act of 2009) (\"प्रेरक विधेयक\"), पब्लिक लॉ 111-5 पर हस्ताक्षर किये. एआरआरए (ARRA) के सेक्शन 1661 में सीनेटर सैंडर्स (आई-वीटी) व ग्रासली (आर-लोवा) द्वारा प्रस्तुत एम्प्लॉय अमेरिकन वर्कर्स ऐक्ट (\"ईएडब्ल्यूए [EAWA]\") शामिल है, जो कुछ बैंकों व अन्य वित्तीय संस्थाओं को एच-1बी कर्मचारियों को नौकरी पर रखने से तब तक रोकता है, जब तक कि उन्होंने उतने ही या उनसे बेहतर शिक्षित अमरीकी कर्मचारियों को नौकरियों का प्रस्ताव न दिया हो और एच-1बी कर्मचारियों को उन नौकरियों पर रखने से बैंकों को रोकता है, जिनसे उन्होंने अमरीकी कर्मचारियों को निकाल दिया हो. इन प्रतिबंधों में शामिल हैं:\n\nयूएससीआईएस (यू.एस. सिटीज़नशिप एंड इमीग्रेशन सर्विसेज़) ने हाल ही में 8 जनवरी 2010 को एक ज्ञापन जारी किया। इस ज्ञापन में प्रभावी रूप से यह कहा गया है कि याचिकाकर्ता (नियोक्ता) व लाभार्थी (संभावित वीज़ा धारक) के बीच एक स्पष्ट \"कर्मचारी नियोक्ता संबंध\" होना अनिवार्य है। यह केवल इस बात की रूपरेखा देता है कि नियोक्ता द्वारा क्या किया जाना अनिवार्य है, ताकि यह माना जा सके कि वह नियमों के अनुरूप है और साथ ही एक वैध संबंध की मौजूदगी के बारे में नियोक्ता के दावे का समर्थन करने के लिये किन दस्तावेजों को प्रस्तुत करने की आवश्यकता होगी.\n\nकुछ लोगों का तर्क है कि इसने प्रभावी रूप से \"नौकरियों की खरीद के उद्योग को नष्ट कर दिया है\". हालांकि यह स्पष्ट है कि अनुमति-प्राप्त करने वाली वीज़ा याचिकाओं की संख्या में कमी आई है (या कोटे की पूरी संख्या तक पहुंचने की इसकी गति सामान्य से कम हो गई है), लेकिन यह स्पष्ट नहीं है कि यह कार्यक्रम को \"रोककर\" रखने के स्पष्ट राजनैतिक दबाव के कारण है अथवा नहीं, या क्या यह वास्तविक आर्थिक वास्तविकताओं का एक लंबी-अवधि का परिणाम है। यह ज्ञापन इस बात के तीन स्पष्ट उदाहरण देता है कि एक वैध \"कर्मचारी नियोक्ता संबंध\" क्या है और क्या नहीं है।\n\n\nसॉफ्टवेयर इंजीनियर के मामले में, याचिकाकर्ता (नियोक्ता) को अनिवार्य रूप से अन्य कार्यों के अतिरिक्त केवल निम्नलिखित (में से कुछ) को स्वीकार करना होता है:\n\nइसमें आगे कहा गया है कि \"सामान्य क़ानून इस बारे में लचीला है\" कि इन कारकों का महत्व किस प्रकार निर्धारित किया जाना चाहिये.\n\nहालांकि यह ज्ञापन क़ानूनी मामलों का उल्लेख करता है और उदाहरण प्रदान करता है, परंतु ऐसा ज्ञापन अपने आप में कोई क़ानून नहीं है और भविष्य में ऐसा/ऐसे ज्ञापन सरलता से जारी किये जा सकते हैं, जो इसे परिवर्तित करते हों.\n\nएच-1बी वीज़ा के अलावा, ऐसी अनेक प्रकार की वीज़ा श्रेणियां हैं, जो विदेशी कर्मचारियों को यू.एस. में आने और कुछ समय तक कार्य करने की अनुमति देती हैं।\n\nएल-1 वीज़ा किसी निगम के विदेशी कर्मचारियों को जारी किये जाते हैं। हालिया नियमों के अंतर्गत, यह अनिवार्य है कि विदेशी कर्मचारी ने वीज़ा प्राप्ति से पूर्व के तीन वर्षों में से कम से कम एक वर्ष तक उस निगम के लिये कार्य किया हो. एक एल-1बी वीज़ा उन गैर-आप्रवासी कर्मचारियों के लिये उपयुक्त होता है, जो कंपनी की तकनीकों और कार्यविधियों के उनके विशेषीकृत ज्ञान के आधार पर अस्थायी रूप से संयुक्त राज्य अमरीका में स्थानांतरित किये जा रहे हों. एक एल-1ए वीज़ा उन प्रबंधकों या कर्मचारियों के लिये होता है, जो या तो लोगों का या कंपनी के किसी आवश्यक कार्य का प्रबंधन करेंगे. एल-1 वीज़ा धारकों को प्रचलित वेतन का भुगतान करने की कोई आवश्यकता नहीं होती. कनाडा के निवासियों के लिये, एक विशेष एल वीज़ा श्रेणी उपलब्ध है।\n\nटीएन-1 वीज़ा नॉर्थ अमेरिकन फ्री ट्रेड एग्रीमेंट (North American Free Trade Agreement) (नाफ्टा [NAFTA]) के एक भाग के रूप में उपलब्ध हैं और ये वीज़ा कनाडा व मेक्सिकों के नागरिकों को जारी किये जाते हैं। टीएन वीज़ा केवल उन कर्मचारियों के लिये उपलब्ध होते हैं, जो कार्यों की नाफ्टा (NAFTA) संधि में शामिल एक पूर्व-निर्धारित सूची में से किसी एक कार्य के अंतर्गत आते हों. टीएन वीज़ा के लिये विशिष्ट अर्हता आवश्यकतायें होतीं हैं।\n\nऑस्ट्रेलिया मुक्त-व्यापार संधि के अंतर्गत ऑस्ट्रेलिया के नागरिकों को ई-3 वीज़ा जारी किये जाते हैं।\n\nसंशोधित नाफ्टा संधि के अंतर्गत एच-1बी1 वीज़ा चिली और सिंगापुर के निवासियों को जारी किये जाते हैं।\n\nकार्य वीज़ा में एक हालिया प्रवृत्ति यह है कि संधि के समझौतों के एक भाग के रूप में विभिन्न देश अपने नागरिकों के लिये विशेष प्राथमिकता पाने का प्रयास करते हैं। एक अन्य प्रवृत्ति यह है कि आव्रजन क़ानून बड़े प्राधिकारों या बहुप्रयोज विधेयकों में सम्मिलित किये जाते हैं, ताकि एक पृथक मतदान के साथ आने वाले विवाद से बचा जा सके.\n\nएच-2बी वीज़ा: एच-2बी गैर-आप्रवासी कार्यक्रम नियोक्ताओं को विदेशी कर्मचारियों को नौकरी पर रखने की अनुमति देता है और वे कर्मचारी अमरीका आकर अस्थायी गैर-कृषि कार्य कर सकते हैं, जो कि एक-बार किया जाने वाला, मौसमी, उच्च-भार अवधि के दौरान किया जाने वाला या बारी-बारी से आने वाला कार्य हो सकता है। एच-2बी दर्जा प्राप्त कर सकने वाले विदेशी कर्मचारियों की संख्या के लिये 66,000 की एक वार्षिक सीमा निर्धारित की गई है\n\nएच-1बी वीज़ा के विकल्प\n\nएच-1बी वीज़ा धारक को अपने निकटवर्ती परिवारिक सदस्यों (जीवनसाथी और 21 वर्ष से कम आयु के बच्चों) को एच4 वीज़ा श्रेणी के अंतर्गत आश्रितों के रूप में अपने साथ लाने की अनुमति दी जाती है। एक एच4 वीज़ा धारक यू.एस. में तब तक रह सकता है, जब तक एच-1बी वीज़ा धारक अपने वैध दर्जे में बना रहे. एक एच4 वीज़ा धारक यू.एस. में कार्य करने के लिये पात्र नहीं होता और उसे एक सोशल सेक्युरिटी नंबर (एसएसएन [SSN]) पाने की पात्रता भी नहीं होती. यू.एस. में रहते हुए एक एच4 वीज़ा धारक विद्यालय में अध्ययन कर सकता है, वाहन-चालन का लाइसेंस प्राप्त कर सकता है और बैंक में खाता खोल सकता है। किसी टैक्स रिटर्न पर एक आश्रित होने का दावा करने या एक संयुक्त टैक्स रिटर्न दायर करने के लिये, आश्रित व्यक्ति को एक इंडीविजुअल टैक्स आइडेंटिफिकेशन नंबर (आईटीआईएन [ITIN]) प्राप्त करना होगा, जिसका प्रयोग केवल कर दायर करने के उद्देश्यों से ही किया जाता है।\n\nयूएस में कुल एच-1बी वीज़ा धारक कम्प्यूटर प्रणाली विश्लेषकों और प्रोग्रामरों में से 74 प्रतिशत लोग एशियाई हैं। एशियाई आईटी प्रोफेशनल्स के बड़े पैमाने पर संयुक्त राज्य अमरीका में होने वाले इस आव्रजन का उल्लेख ऑफशोर आउटसोर्सिंग उद्योग की तीव्र उत्पत्ति के एक केंद्रीय कारण के रूप में किया जाता है। \n\nवर्ष 2006 में, जारी किये गये 65,000 एच-1बी वीज़ा में से इन प्रतिष्ठानों को संयुक्त रूप से 19,512 वीज़ा जारी किये गये थे और एच-1बी वीज़ा प्राप्त करने वाले शीर्ष 5 प्रतिष्ठानों में 4 आउटसोर्सिंग प्रतिष्ठान शामिल थे। इस सूची के शीर्ष पर सर्वाधिक प्रसिद्ध आउटसोर्सिंग प्रतिष्ठानों में से कुछ मौजूद थे: इन्फोसिस, सत्यम कम्प्यूटर सर्विसेज़, टाटा कन्सल्टंसी सर्विसेज़ और विप्रो टेक्नोलॉजीस. आलोचकों का तर्क है कि एच-1 बी वीज़ा कार्यक्रम का मुख्य उद्देश्य इन आउटसोर्सिंग प्रतिष्ठानों को एच-1बी वीज़ा जारी करना नहीं है। इसके लिये दिया जाने वाला एक कारण है: आलोचकों का दावा है कि भारतीय प्रतिष्ठान नियमों को ताक पर रख देते हैं और इन वीज़ा का प्रयोग कर्मचारियों को यू.एस. में प्रशिक्षित करने के लिये करते हैं, ताकि नौकरियों को देश से बाहर ले जाने की प्रक्रिया में सहायता मिल सके.\n\nसन 2006 में, विप्रो ने 20,000 एच-1बी वीज़ा और 160 ग्रीन कार्डों के लिये आवेदन किया; और इन्फोसिस ने 20,000 एच-1बी वीज़ा तथा केवल 50 ग्रीन कार्डों के लिये आवेदन किया। आवेदित एच-1बी वीज़ा में से विप्रो व इन्फोसिस को क्रमशः 4,002 तथा 4,108 वीज़ा जारी किये गये, जिसकी स्वीकृति दर 20% और 24% थी। यह देखते हुए कि दोनों ही कम्पनियों के पास लगभग 100,000 कर्मचारियों का कार्य-बल और मोटे तौर पर 20,000 एच-1बी वीज़ा धारकों का एक यू.एस. रोज़गार आधार है, यह सूचित होता है कि मोटे तौर पर सन 2006 में इन्फोसिस व विप्रो के कुल भारतीय कार्यबल के लगभग 1/5 ने वीज़ा के लिये आवेदन किया था। बिज़नेस वीक के सन 2009 के एक लेख ने कम्प्यूटरवर्ल्ड के एक लेख का उल्लेख किया था, जो यह संकेत देता है कि 1,964 वीज़ा के साथ विप्रो इस कार्यक्रम की शीर्ष प्रयोक्ता थी।\n\nआलोचकों ने इस प्रवृत्ति के विरुद्ध तर्क देते हुए कहा है कि संयुक्त राज्य अमरीका में पात्र कर्मचारियों की कोई कमी नहीं है।\n\nसन 2009 में, विश्वव्यापी मंदी के कारण, आउटसोर्सिंग प्रतिष्ठानों द्वारा एच1बी के लिये किये गये आवेदनों की संख्या पिछले वर्षों की तुलना में लक्षणीय रूप से कम थी।\n\n\n\n\n", "id": "248313", "title": "हेच -1बी वीज़ा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248315", "text": "ब्रूस विलिस\n\nवाल्टर ब्रूस विलिस (जन्म मार्च 19, 1955), ब्रूस विलिस के नाम से भी मशहूर हैं; एक अमेरिकी अभिनेता, निर्माता और संगीतकार हैं। उन्होंने अपना कैरियर 1980 के दशक में टेलीविजन से शुरू किया व तब से वे टेलीविजन तथा फिल्मों, दोनों में ही काम कर रहे हैं जिनमें हास्य, नाटकीय तथा एक्शन भूमिकाएं शामिल हैं। वे \"डाई हार्ड\" श्रृंखला के जॉन मैक्लेन की भूमिका के लिए प्रसिद्ध हैं जो जटिल होने के साथ साथ आर्थिक रूप से अत्यंत सफल भूमिका थी। उन्होंने साठ से अधिक फिल्मों मे भूमिकाएं कीं हैं जिनमें बॉक्स ऑफिस पर सफल होने वाली फ़िल्में, जैसे \"पल्प फिक्शन\", \"सिन सिटी\", \"12 मन्कीज़\", \"दि फिफ्थ एलिमेंट\", \"अर्मागेडन\" तथा\" दि सिक्स्थ सेन्स\" शामिल हैं।\n\nविलिस की भूमिकाओं वाली फिल्मों ने उत्तर अमेरिकी बॉक्स ऑफिस पर 2.64 बिलियन अमेरिकी डॉलर से 3.05 बिलियन डॉलर का कारोबार किया जिससे वे मुख्य भूमिका में सर्वाधिक कमाई करने वाले नौवें अभिनेता तथा सहायक भूमिका में सर्वाधिक कमाई करने वाले बारहवें अभिनेता बन गए। वे दो बार के एमी पुरस्कार विजेता, गोल्डेन ग्लोब पुरस्कार विजेता तथा चार बार सैटर्न पुरस्कारों के लिए नामांकित अभिनेता हैं। विलिस का विवाह डेमी मूर से हुआ था तथा तेरह वर्ष के वैवाहिक जीवन के बाद वर्ष 2000 में उनका तलाक हुआ, उस वक्त उनके तीन बेटियां थीं।\n\nविलिस का जन्म आइडार-ओब्रसटीन, पश्चिम जर्मनी में हुआ था और वे कैसेल में जन्मी जर्मन महिला मारलीन, जो कि एक बैंक में कार्य करती थीं, एक अमेरिकी सिपाही डेविड विलिस, की संतान थे। विलिस चार बच्चों में सबसे बड़े हैं: उनके एक बहन, फ्लोरेंस और एक भाई, डेविड है। उनके भाई रॉबर्ट की 2001 में अग्नाशय के कैंसर से 42 वर्ष की आयु में मृत्यु हो गई। 1957 में सेना छोड़ने के बाद, विलिस के पिता अपने परिवार को लेकर पेन्स ग्रोव, न्यू जर्सी चले गए जहां वे एक वेल्डर तथा फैक्ट्री कर्मचारी के रूप में कार्य करते थे। विलिस अपने शहर में पेन्स ग्रोव हाई स्कूल में पढ़ते थे जहां उन्हें हकलाहट की समस्या होने लगी. उनके स्कूल के साथियों ने उन्हें \"बक-बक\" का उपनाम दिया. उन्हें प्रदर्शन-मंच पर अपने आप को अभिव्यक्त करना आसान लगता था तथा इस प्रक्रम में उनका हकलाना भी समाप्त हो जाता था, विलिस ने प्रदर्शन-मंच पर अभिनय प्रारंभ कर दिया तथा उनके हाई-स्कूल की गतिविधियों में नाट्य-क्लब तथा छात्र परिषद का अध्यक्ष होना प्रमुख थे।\n\nहाई-स्कूल के पश्चात् विलिस ने सेलम परमाणु शक्ति संयंत्र (Salem Nuclear Power Plant) में सुरक्षा गार्ड की नौकरी कर ली तथा डीपवाटर, न्यू जर्सी स्थित ड्यूपाँट चैम्बर्स वर्क्स फैक्ट्री में कर्मी दल के परिवहन का कार्य भी किया। कार्यस्थल पर एक सहयोगी की मृत्यु के बाद उन्होंने नौकरी छोड़ दी तथा कई शराबखानों में नियमित रूप से जाने लगे.\n\nएक निजी अन्वेषक के रूप में अल्पावधि तक कार्य करने के बाद (ऐसा एक पात्र जिसे उन्होंने टेलिविज़न श्रृंखला \"मूनलाइटिंग\" के साथ ही साथ 1991 की फिल्म \"द लास्ट बॉय स्काउट\" में भी अभिनीत किया है), विलिस अभिनय में वापस आ गए। माँटक्लेयर राज्य विश्वविद्यालय में उन्होंने अपना नामांकन एक नाट्य कार्यक्रम में कराया जहां वे \"कैट ऑन ए हौट टिन रूफ\" में सम्मिलित हुए. विलिस ने अपने जूनियर वर्ष में ही स्कूल छोड़ दिया और न्यूयॉर्क शहर चले गए।\n\nविलिस बार के परिदृश्य में वापस लौट आये, हालांकि इस बार वे न्यूयॉर्क शहर में मैनहट्टन प्लाज़ा के वेस्ट बैंक कैफे में अंशकालीन नौकरी कर रहे थे। बहुत से ऑडीशन देने के पश्चात् उन्हें थियेटर में सर्वप्रथम भूमिका, ऑफ-ब्रॉडवे के निर्माण \"हैवेन एंड अर्थ\" में मिली. उन्हें अधिक अनुभव तथा लोकप्रियता \"फूल फॉर लव\" तथा लीवाइज़ के एक विज्ञापन से प्राप्त हुई.\n\nविलिस न्यूयॉर्क शहर छोड़ कर कई टेलिविज़न कार्यक्रमों के ऑडीशन देने के लिए कैलीफोर्निया चले गए। 1984 में मियामी वाइस नामक धारावाहिक की कड़ी, जिसका शीर्षक \"नो एक्ज़िट\" था, में वे दिखाई दिए. उन्होंने टेलिविज़न धारावाहिक \"मूनलाइटिंग\" (1985-89) में डेविड एडिसन जूनियर की भूमिका के लिए ऑडीशन दिया, जहां उनका मुकाबला 3,000 अन्य अभिनेताओं से था। पांच सीज़न चलने वाले कार्यक्रम में, सिबिल शेफर्ड के विपरीत मुख्य भूमिका ने उन्हें हास्य अभिनेता के रूप में स्थापित करने में सहायता की. जब यह कार्यक्रम अपने लोकप्रियता के शिखर पर था, पेय पदार्थों के निर्माता सीग्रैम ने विलिस को अपने गोल्डेन वाइन कूलर उत्पादों के लिए पिचमैन के रूप में रख लिया। इस विज्ञापन अभियान के दो वर्षों में इस उभरते हुए सितारे को 5-7 करोड़ डॉलर का भुगतान किया गया। इस के बावजूद, जब विलिस ने 1988 में अल्कोहल पीना त्याग दिया, तब उन्होंने इस कंपनी के साथ अपने अनुबंध को नवीनीकृत न करने का निर्णय लिया।\n\nफिल्मों में उनकी बड़ी भूमिकाओं में से एक 1987 की ब्लेक एडवार्ड्स की \"ब्लाइंड डेट\" थी, जिसमें उनके साथ किम बैसिंगर तथा जॉन लौरोक्वेट थे। एक बार फिर एडवर्ड्स ने उनको वास्तविक जीवन के काउब्वाय अभिनेता टॉम मिन्क्स की भूमिका के लिए \"सनसेट\" में लिया। हालांकि, उस वक्त की अप्रत्याशित स्थिति में फिल्म \"डाई हार्ड\" ने उन्हें अचानक ही फिल्म स्टार के स्तर पर पहुंचा दिया. इस फिल्म में अपने अधिकांश स्टंट उन्होंने स्वयं ही किये और फिल्म ने विश्व भर में 138,708,852 डॉलर का व्यापार किया। \"डाई हार्ड\" में उनकी सफलता के बाद नाटक \"इन कंट्री\" में उन्हें भूतपूर्व विएतनाम सैनिक एम्मेट स्मिथ की सहयोगी भूमिका मिली, उन्होंने \"लुक हू इज़ टाकिंग\" में एक बच्चे के लिए आवाज़ दी, इसके बाद इस श्रृंखला की दूसरी फिल्म \"लुक हू इज़ टाकिंग टू\" में भी उन्होंने आवाज़ दी.\n\n1980 के दशक के अंत में विलिस को रिकॉर्डिंग कलाकार के रूप में मध्यम सफलता मिली, उन्होंने पॉप-ब्लूज़ का एक एल्बम \"दि रिटर्न ऑफ ब्रूनो\" भी रिकॉर्ड किया, जिसमें लोकप्रिय गीत \"रेस्पेक्ट योरसेल्फ\" शामिल था, जिसके प्रचार के लिए स्पाइनल टैप जैसी रॉक्यूमेन्ट्री पैरोडी बनायीं गयी जिसमें वुडस्टॉक जैसे प्रसिद्द कार्यक्रमों में उन्हें अभिनय करते प्रदर्शित किया गया। इसके बाद की रिकॉर्डिंग इतनी सफल नहीं रहीं, हालांकि विलिस कई बार रिकॉर्डिंग स्टूडियो की तरफ वापस आये.\n\n1988 की \"डाई हार्ड\" में निभाई गयी जॉन मेक्लेन की भूमिका से विलिस को प्रमुख व्यक्तिगत सफलता तथा पॉप संस्कृति पर प्रभाव प्राप्त हुआ। इस फिल्म के बाद 1990 में \"\" तथा 1995 में \"डाई हार्ड विद ए वेन्जेंस\" आई. \"डाई हार्ड\" श्रृंखला की इन तीन फिल्मों में अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर 700 मिलियन डॉलर का व्यापार किया तथा विलिस को हॉलीवुड के एक्शन सितारों में प्रथम स्थान पर ला दिया.\n\n1990 के दशक की शुरुआत में विलिस का कैरियर कुछ असफल फिल्मों में काम करने से थोडा नीचे गया जैसे \"दि बॉनफायर ऑफ दि वैनिटीस\", \"स्ट्राइकिंग डिस्टेंस\", व अन्य फिल्मों के साथ \"हडसन हॉक\" नामक एक फिल्म जिसमें उन्होंने सह-लेखन भी किया। उन्होंने एक कामुक थ्रिलर \"कलर ऑफ दि नाईट\" (1994) में मुख्य भूमिका की, जिसे आलोचकों द्वारा पसंद नहीं किया गया परन्तु वीडियो पर यह लोकप्रिय हो गयी। हालांकि 1994 में उन्होंने क्वान्टिन टैरेन्टीनो की लोकप्रिय फिल्म \"पल्प फिक्शन\" में सहयोगी भूमिका निभाई, जिसने उनके कैरियर को नयी ऊंचाइयां दीं. 1996 में वह कार्टून फिल्म \"ब्रूनो दि किड\" के कार्यकारी निर्माता थे जिसमें स्वयं उनका सीजीआई (CGI) निरूपण किया गया था।\n\nउन्होंने \"ट्वेल्व मंकीज़\" (1995) तथा \"दि फिफ्थ एलिमेंट\" (1997) में मुख्य भूमिकाएं निभाईं. हालांकि, 1990 के दशक के अंत तक, उनका कैरियर पुनः नीचे चला गया और इसका कारण \"दि जैकाल\", \"मरकरी राइजिंग\" व \"ब्रेकफास्ट ऑफ चैम्पियंस\" जैसी फिल्में थीं जिनकी कटु आलोचना की गई, माइकल बे द्वारा निर्देशित \"अर्मागेडन\" की सफलता से उन्हें राहत मिली, जो की 1998 की विश्व भर में सबसे अधिक व्यापार करने वाली फिल्म थी। इसी वर्ष उनकी आवाज और समानता को प्लेस्टेशन वीडियो खेल \"एपोकैलिप्स\" में शामिल किया गया। 1999 में, विलिस ने एम. नाईट श्यामलन की फिल्म \"दि सिक्स्थ सेन्स\" में शीर्ष भूमिका की. फिल्म वाणिज्यिक और आलोचनात्मक, दोनों रूप से सफल रही तथा इसने उनके अभिनय कैरियर में रूचि जगाने में सहायता की.\n\n2000 में, विलिस को हास्य श्रृंखला \"फ्रेंड्स\" में अपने कार्य के लिए उत्कृष्ट मेहमान कलाकार भूमिका का एम्मी पुरस्कार प्राप्त हुआ (जिसमें उन्होंने रॉस गेलर की महिला मित्र, जो कि उससे काफी छोटी थी, के पिता की भूमिका निभाई थी). \"फ्रेंड्स\" में अपने कार्य के लिए उन्हें 2001 के अमेरिकन कॉमेडी पुरस्कार (टेलीविजन श्रृंखला में सर्वाधिक हास्यप्रद पुरुष मेहमान भूमिका) के लिए भी नामांकित किया गया था। इसके अलावा 2000 में, विलिस ने मैथ्यू पेरी के साथ \"दि होल नाइन यार्ड्स\" में जिम्मी \"दि ट्यूलिप\" की भूमिका निभाई. विलिस को मूलतः \"ओसेन्स इलेवन\" में टेरी बेनेडिक्ट की भूमिका के लिए चुना गया था परन्तु बाद में एक एल्बम की रेकॉर्डिंग के लिए उन्हें हटा दिया गया। \"ओसेन्स ट्वेल्व\" (2004) में वे स्वयं की एक लघु भूमिका में आये. 2007 में वे \"प्लैनेट टेरर\" में दिखे, \"ग्राइंडहाउस\" की दोहरी विशिष्टताओं में एक खलनायक तथा एक विद्रोही सैनिक की भूमिका निभाई. \"सिन सिटी\" के पश्चात निर्देशक रॉबर्ट रौड्रीग्ज़ के साथ यह उनका दूसरा सहयोग था।\n\nविलिस अपने पूरे कैरियर के दौरान \"दि लेट शो विद डेविड लेटरमैन\" में कई बार आये. फ़रवरी 26, 2003 को, जब डेविड लेटरमैन बीमार थे, तथा जब विलिस को मेहमान की भूमिका करनी थी, तब उन्होंने डेविड लेटरमैन के स्थान पर कार्यक्रम का संचालन किया। इस कार्यक्रम में अपने कई प्रदर्शनों के दौरान विलिस ने कई विस्तृत व्यंग्य मंचित किये, उन्होंने सेन्ट्रल पार्क गेट्स के सम्मान में डे-ग्लो नारंगी सूट पहना, हैरी व्हिटिंगटन की शूटिंग के बाद उन्होंने अपने चेहरे के आधा भाग मेक-अप करके बकशॉट के घाव प्रदर्शित किये अथवा बीस सेकण्ड के लिए पानी के नीचे रह कर रिकॉर्ड तोड़ने (डेविड ब्लेन की पैरोडी) कोशिश की.\n\nअप्रैल 12, 2007 को वह फिर से दिखाई दिए, इस बार उन्होंने संजय मलकर का विग पहना हुआ था। हाल ही में उनकी उपस्थिति जून 25, 2007 को दर्ज़ हुई जब वे अपने कथा साहित्य वृत्तचित्र \"ऐन अनअपीलिंग हंच\" (\"ऐन इनकन्वीनीएंट ट्रुथ\" का एक वर्डप्ले) सम्बन्धी एक व्यंग्य को प्रस्तुत करने के लिए अपने सर पर एक छोटी टर्बाइन लगा कर आये. विलिस जापानी सुबारू लेगेसी टेलिविज़न विज्ञापनों में भी नज़र आये. इससे जुड़ने के लिए सुबारू ने लेगेसीज़ का एक सीमित प्रसारण शुरू किया जिसका शीर्षक विलिस के सम्मान में \"सुबारू लेगेसी टूरिंग विलिस\" था।\n\nसैमुअल एल. जैक्सन के साथ विलिस चार फिल्मों में दिखाई दिए (नेशनल लैम्पून की \"लोडेड वेपन 1\", \"पल्प फिक्शन\", \"डाई हार्ड विद ए वेंजेंस\" तथा \"अनब्रेकेबल\") तथा इन दोनों अभिनेताओं को \"ब्लैक वाटर ट्रांजिट\" में साथ काम करना था परन्तु यह फिल्म बंद हो गयी। विलिस ने अपनी बड़ी बेटी रुमर के साथ भी 2005 की फिल्म \"होस्टेज\" में काम किया है। 2007 में उन्होंने थ्रिलर \"परफेक्ट स्ट्रेंजर\" में हेले बेरी के साथ अभिनय किया, अपराध/ड्रामा \"अल्फ़ा डॉग\" में शैरन स्टोन के साथ तथा अपनी वापसी उन्होंने \"लिव फ्री और डाई हार्ड\" में जॉन मैक्लेन की भूमिका से अंकित की. हाल ही में उन्होंने इसी नाम की कॉमिक पुस्तकों पर आधारित फिल्मों \"व्हाट जस्ट हेपेंड\" तथा \"सरोगेट्स\" में अभिनय किया।\n\nविलिस को ऑलिवर स्टोन की फिल्म \"पिन्कविल\" में संयुक्त राज्य सेना के जनरल विलियम आर. पीयर्स की भूमिका करने के लिए चुना गया था, यह एक ड्रामा फिल्म थी जो कि 1968 के माई लाइ नरसंहार के अन्वेषण पर आधारित थी। हालांकि, 2007 की राइटर्स गिल्ड ऑफ अमेरिका की हड़ताल के कारण इस फिल्म को बंद कर दिया गया।\n\nविलिस 2008 की ब्लूज़ ट्रैवलर एल्बम \"नॉर्थ हॉलीवुड शूटआउट\" में नज़र आये, इसमें वे इंस्ट्रुमेंटल ब्लूज़-रॉक पर शब्दों को बोलने की भूमिका में दिखे, ट्रैक का नाम \"फ्री विलिस (रूमिनेशंस फ्रॉम बिहाइंड अंकल बॉब्स मशीन शॉप)\" था। शुरूआती 2009 में वे बीमा कंपनी नॉरविच यूनियन के नाम बदल कर अवीवा हो जाने के प्रचार अभियान में दिखाई दिए.\n\nवे ब्रेकिंग बेंजामिन के संगीत वीडियो \"आई विल नॉट बो\" में भी दिखे.यह गाना 2009 की साइंस फिक्शन \"सरोगेट्स\" से था।\n\nकेविन स्मिथ निर्देशित हास्य फिल्म \"कॉप आउट\" में विलिस ट्रेसी मोर्गन के साथ नज़र आये, यह कहानी दो पुलिस गुप्तचरों की है जो एक बेसबाल कार्ड की चोरी का अन्वेषण कर रहे हैं। फिल्म फरवरी 2010 में रिलीज़ हुई.\n\nविलिस गोरिल्लाज़ के गीत \"स्टाइलो\" के संगीत वीडियो में भी दिखे.\n\nइसके अलावा 2010 में उन्होंने भूतपूर्व प्लैनेट हॉलीवुड के सह-स्वामी तथा 80 के दशक के एक्शन सितारों सिल्वेस्टर स्टेलोन तथा अर्नोल्ड श्वाजनेगर के साथ फिल्म \"दि एक्सपेंडेबल्स\" में एक लघु भूमिका की. ब्रूस विलिस ने \"मिस्टर चर्च\" की भूमिका निभाई. यह पहली बार था कि ये तीन दिग्गज सितारे एक साथ स्क्रीन पर दिखाई दिए. हालांकि इन तीनों के साथ होने का दृश्य छोटा था, परन्तु फिर भी यह एक फिल्म के सबसे उच्च प्रत्याशित दृश्यों में से एक था। इस तिकड़ी ने यह दृश्य अक्टूबर 24, 2009 को एक खाली चर्च में फिल्माया था।\n\nउनकी सबसे हाल की परियोजना का नाम है \"रेड\", जो कि इसी नाम की एक कॉमिक पुस्तक की लघु श्रृंखला पर आधारित है, इसमें विलिस फ्रैंक मोज़ेस कि भूमिका कर रहे हैं। यह फिल्म अक्टूबर 15, 2010 को रिलीज़ हुई.\n\nविलिस वीडियो गेम \"\" पर आधारित फिल्म में शीर्ष भूमिका करेंगे.\n\nमई 5, 2010 को \"डाई हार्ड 5\" के बनाये जाने की घोषणा की गयी तथा यह भी कि विलिस इसमें अपनी सबसे प्रसिद्द भूमिका जॉन मैक्लेन को पांचवी बार निभाएंगे.\n\nसिल्वेस्टर स्टेलोन ने खुलासा किया कि \"दि एक्सपेंडेबल्स\" की अगली कड़ी में फिर से काम करने के लिए वह विलिस से बात कर रहे हैं। स्टेलोन चाहते हैं कि विलिस की भूमिका को बड़ा किया जाये तथा अगली एक्सपेंडेबल्स में वे खलनायक की भूमिका करें. वे लोग विलिस के कार्यक्रम तथा इस कड़ी में काम करने वाले अन्य संभावित अभिनेताओं के विषय में बातचीत कर रहे हैं।\n\nफिल्म \"स्टेकआउट\" के प्रीमियर पर विलिस की मुलाकात अभिनेत्री डेमी मूर से हुई. विलिस ने नवम्बर 21, 1987 को मूर से शादी कर ली तथा अक्टूबर 18, 2000 में उनके तलाक तक उनकी तीन बेटियां थीं: रुमर विलिस (जन्म अगस्त 16, 1988), स्काउट लारू विलिस (जन्म जुलाई 20,1991) तथा तालुला बेले विलिस (जन्म फ़रवरी 3, 1994). दंपत्ति ने अपने अलगाव के लिए सार्वजनिक रूप से कोई कारण नहीं बताया. तलाक के बारे में विलिस ने कहा, \"मुझे लगता है मैं एक पिता तथा पति के रूप में विफल रहा क्योंकि मैं इनसे सामंजस्य नहीं बिठा पाया\". इस स्थिति का सामना करने में मदद करने का श्रेय वे विल स्मिथ को देते हैं। इस अलगाव के बाद, मूर के एश्टन कुचर के साथ विवाह करने तक, ऐसी अफवाहें थीं कि यह जोड़ा पुनः विवाह कर सकता है। विलिस ने मूर और कुचर, दोनों के साथ घनिष्ठ संबंध बनाए रखे, यहां तक कि वे इनके विवाह समारोह में भी गए। विलिस और मूर वर्तमान में अपनी बेटियों का साझा संरक्षण रखते हैं।\n\nविलिस ने ब्रुक बर्न्स के साथ मंगनी कर ली परन्तु 2004 में दस महीनों के साथ के पश्चात् वे अलग हो गए। उन्होंने एम्मा हेमिंग के साथ टर्क्स एंड काइकोस में 21 मार्च 2009 को विवाह कर लिया; मेहमानों में उनकी तीनों बेटियां, मूर तथा कुचर सम्मिलित थे। यह समारोह कानूनी तौर पर बाध्यकारी नहीं था, अतः इस जोड़े ने छह दिन बाद बेवरली हिल्स में नागरिक समारोह में पुनः विवाह कर लिया। विलिस ने और संतानों की इच्छा व्यक्त की है।\n\nब्रूस विलिस एक समय पर लूथरन थे (विशेष रूप से लूथरन चर्च - मिसौरी साईनौड) थे, पर अब वे उसके अनुयायी नहीं हैं, ऐसा उन्होंने जुलाई 1998 में \"जॉर्ज\" पत्रिका को साक्षात्कार में स्पष्ट किया था:\n\nविलिस लॉस एंजेल्स में संपत्ति के स्वामी हैं, न्यूयॉर्क शहर के ट्रंप टॉवर तथा ट्रंप पैलेस, में वे अपार्टमेन्ट किराये पर देते हैं, तथा साथ ही मैलिबू, कैलिफोर्निया में घर, मोंटाना में रैंच, टर्क्स एंड काइकोस में पैरट के स्थित बीच होम तथा सन वैली, आइडाहो में कई संपत्तियां हैं।\n\nविलिस की एक अपनी चलचित्र निर्माण कंपनी है जिसका नाम शायेन इंटरप्राइज़ेस है और जिसकी शुरुआत उन्होंने अपने व्यावसायिक साझेदार ऑरनौल्ड रिफ्किन के साथ 2000 में की थी। वे हेली, आइडाहो में अनेक अन्य छोटे व्यावसायिक उपक्रमों के स्वामी हैं, जिनमें दि मिंट बार तथा दि लिबर्टी थियेटर शामिल हैं तथा वे सिल्वेस्टर स्टेलोन तथा अर्नोल्ड श्वाजनेगर के साथ प्लैनेट हॉलीवुड के सह-संस्थापक भी हैं। 2009 में विलिस ने बेल्वेडियर एसए की सोबीस्की वोदका का अंतर्राष्ट्रीय चेहरा बनने के लिए अनुबंध किया जिसके बदले में उनको कंपनी में 3.3% की भागीदारी प्राप्त हुई.\n\nविलिस न्यू जर्सी नेट्स के उत्साही समर्थक हैं, उन्होंने टीएसएन पर नेट्स होम प्लेऑफ के लाइव प्रसारण के दौरान एक आपत्तिजनक टिप्पणी कर दी, उन्होंने साक्षात्कार के अंत में अपनी \"डाई हार्ड\" फिल्मों का एक प्रचलित वाक्यांश \"यिप्पी-की-ये, मदरफकर\" बोला. बाद में इस पर प्रतिक्रिया व्यक्त करते हुए उन्होंने इसके लिए जेट लैग को जिम्मेदार ठहराया, उन्होंने कहा: \"कभी कभी मैं दबाव में कार्य करने की अपनी क्षमताओं का अधिमूल्यांकन कर जाता हूं विशेष रूप से तब जबकि मुझे पर्याप्त से कम नींद मिल पाती है\".\n\nमई 5, 2007 को कोई व्यक्ति \"वाल्टर_बी\" स्क्रीन नाम का उपयोग करते हुए एन्ट इट कूल न्यूज़ में विस्तृत प्रतिक्रियाएं डालने लगा, जहां लोग यह चर्चा कर रहे थे की \"लिव फ्री और डाई हार्ड\" को पीजी-13 रेटिंग दी जानी चाहिए या फिर पहले की तीनों \"डाई हार्ड\" फिल्मों की ही तरह आर रेटिंग. इन प्रतिक्रियाओं में अभी तक रिलीज़ नहीं हुई \"लिव फ्री और डाई हार्ड\" की विस्तृत जानकारियां शामिल थीं; इनमें \"डाई हार्ड\" श्रृंखला का मूल विषय, अन्य फिल्मों के दलों तथा अभिनेता वर्ग की सीधी आलोचनाएं तथा कई छुपी बातों के उत्तर भी शामिल थे। बहुत से लोगों को यह संशय था कि यह \"वाल्टर_बी\" अवश्य ही विलिस हैं, लेकिन 9 मई को विलिस ने वीडियो चैट सेशन (iChat का प्रयोग करते हुए अपनी पहचान उजागर कर दी.\n\nविलिस के लिए अभिनय में गैरी कूपर, रॉबर्ट डि नीरो, स्टीव मैक्क्वीन तथा जॉन वेन अनुकरणीय व्यक्ति हैं।\n\n1988 में उन्होंने मूर के साथ मिल कर मैसाचुसेट्स के गवर्नर माइकल एस. डुकाकी की राष्ट्रपति पद की दावेदारी के अभियान में सक्रिय रूप से भाग लिया। चार साल बाद राष्ट्रपति पद के पुनः चुनाव के लिए उन्होंने जॉर्ज एच. डब्ल्यू. बुश का समर्थन किया, तथा वे बिल क्लिंटन के मुखर आलोचक थे। हालांकि, 1996 में उन्होंने क्लिंटन के रिपब्लिकन प्रतिद्वंदी बॉब डोल का समर्थन करने से इनकार कर दिया क्योंकि डोल ने मूर की फिल्म \"स्ट्रिपटीज़\" में उनकी भूमिका की आलोचना की थी। 2000 के रिपब्लिकन राष्ट्रीय अधिवेशन में विलिस निमंत्रित वक्ता थे, तथा उस वर्ष उन्होंने जॉर्ज डब्ल्यू. बुश को सक्रिय रूप से समर्थन दिया था। 2008 के राष्ट्रपति अभियान में उन्होंने कोई योगदान अथवा सार्वजनिक समर्थन नहीं किया था। जून 2007 के कई साक्षात्कारों में उन्होंने कहा कि वे अभी भी रिपब्लिक विचारधारा के समर्थक हैं।\n\n2006 में उन्होंने प्रस्ताव किया कि संयुक्त राज्य अमेरिका को कोलंबिया पर आक्रमण कर देना चाहिए ताकि मादक पदार्थों की तस्करी को रोका जा सके. अनेक साक्षात्कारों ने कहा है कि वे शिक्षकों तथा पुलिस अधिकारियों को ऊंचा वेतन दिए जाने के समर्थक हैं, उन्होंने यह भी कहा कि वे संयुक्त राज्य अमेरिका में मूल अमेरिकियों की फॉस्टर केयर तथा उपचार के इंतज़ामों से निराश हैं। विलिस ने यह भी कहा है कि वे बंदूकें रखने के अधिकारों के बड़े समर्थक हैं।\n\nविलिस ने धार्मिक अधिकार और रिपब्लिकन पार्टी पर इसके प्रभाव की आलोचना की है। फरवरी 2006 में विलिस मैनहट्टन में \"16 ब्लॉक्स\" के विषय में पत्रकारों से बात करने के लिए आये. एक रिपोर्टर ने वर्तमान घटनाओं उनकी राय के बारे में विलिस से पूछने का प्रयास किया, लेकिन बीच में ही विलिस ने उन्हें रोक दिया.\n\nअगस्त 17, 2006 को \"लॉस एंजिल्स टाइम्स\" में प्रकाशित विज्ञापन में विलिस का नाम था जिसमें हमास तथा हिजबुल्ला की निंदा की गयी थी तथा 2006 के इज़राइल-लेबनान विवाद में इज़राइल का पक्ष लिया गया था।\n\nअपने फिल्म कैरियर के दौरान विलिस ने \"दि सीज़\", \"हार्ट्स' वार\", \"टियर्स ऑफ दि सन\" व \"ग्राइन्डहाउस\" जैसी फिल्मों में कई सैनिक चरित्रों को निभाया है। एक सैन्य परिवार में बढ़ते हुए विलिस ने संयुक्त राज्य सशस्त्र सेनाओं के लिए सार्वजनिक रूप से गर्ल स्काउट कुकीज़ की बिक्री की थी। 2002 में विलिस की सबसे छोटी बेटी तालुला ने सुझाव दिया कि उनको गर्ल स्काउट कुकीज़ खरीद कर सैन्य टुकड़ियों को भेजना चाहिए. विलिस ने कुकीज़ के 12,000 बक्से खरीद कर उस समय मध्य पूर्व में तैनात यूएसएस \"जॉन ऍफ़ केनेडी\" तथा अन्य टुकड़ियों में बंटवा दिए. 2003 में विलिस यूएसओ दौरे के भाग के रूप में ईराक गए तथा वहां अपने बैंड दि एक्सलरेटर के साथ उन्हें गाने सुनाये. विलिस ने दूसरे ईराक युद्ध में लड़ने के लिए सेना में शामिल होने की सोची, परन्तु उनकी आयु के कारण उन्हें रोक दिया गया। ऐसा कहा जाता है कि उन्होंने किसी गैर लड़ाके को, जो कि आतंकवादी नेताओं ओसामा बिन लादेन, अयमन अल-ज़वाहिरी अथवा अबू मुसाब अल-ज़रकावी को मार दे, 1 मिलियन डॉलर देने की पेशकश रखी; हालांकि \"वैनिटी फेयर\" के जून 2007 अंक में उन्होंने स्पष्ट किया कि यह घोषणा परिकल्पित रूप से की गयी थी तथा इसे शब्दशः नहीं लिया जाना चाहिए. विलिस ने युद्ध के कवरेज के लिए मीडिया की आलोचना भी की, उनका कहना था कि प्रेस युद्ध के नकारात्मक पहलुओं पर अधिक ध्यान केन्द्रित करेगी.\n\nविलिस 2005 में कहा कि वे एक \"युद्ध के समर्थन में एक फिल्म बनाना चाहते हैं जिसमें अमेरिकी सैनिकों को आज़ादी तथा लोकतंत्र के बहादुर योद्धाओं के रूप में दिखाया जाए\". यह फिल्म ड्यूस फोर, प्रथम बटालियन, 24वीं पैदल टुकड़ी पर केन्द्रित होगी जिसने मोसुल में काफी समय व्यतीत किया था तथा इसके लिए उन्हें अलंकृत भी किया गया था। इस फिल्म को माइकल योन नमक ब्लॉगर के लेखन पर आधारित होना था जो कि संयुक्त राज्य अमेरिका के विशेष बल के सैनिक थे जिन्हें ड्यूस फोर से अलंकृत किया गया था, वे अपनी गतिविधियों के विषय में नियमित रूप से पत्राचार करते थे। विलिस ने फिल्म के कथानक का वर्णन करते हुए बताया कि \"ये लोग जिनको जो भी कहा जाता है, वह करते हैं तथा इन्हें आज़ादी कही जाने वाली वस्तु के लिए लड़ने के लिए बहुत कम धन प्राप्त होता है\".\n\n1996 में, डायरेक्टर, \"मूनलाइटिंग\" के लेखक तथा निर्माता रोजर ने विलिस पर एक रोमन ए क्लेफ लिखा जिसका शीर्षक \"ए प्लेस टु फाल\" था। सिबिल शेफर्ड ने वर्ष 2000 में अपनी आत्मकथा \"सिबिल डिसोबीडिएंस\" में लिखा कि विलिस एक निर्देशक पर नाराज़ थे क्योंकि उस चरित्र को \"तंत्रिका रोग से ग्रस्त, बदमिजाज़ अभिनेता\" लिखा गया था।\n\n1998 में विलिस ने \"एपोकैलिप्स\" में भाग लिया, जो कि प्लेस्टेशन का वीडियो गेम था। इस खेल में विलिस की एक सहयोगी भूमिका रखे जाने की बात कही गयी थी, न कि मुख्य चरित्र. कंपनी ने विलिस को पसंद किये जाने तथा उनकी आवाज़ के कारण इस खेल को वापस लेकर इसमें उनको मुख्य चरित्र के रूप में डाला.\n\nसोलो एलबम \n\nसंकलन / अतिथि उपस्थिति \n\nविलिस ने अपने टेलिविज़न व फिल्म कैरियर के दौरान विभिन्न पुरस्कार तथा सम्मान प्राप्त किये.\n\n\n", "id": "248315", "title": "ब्रूस विलिस"}
