{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248884", "text": "मानव बलि\n\nकिसी धार्मिक अनुष्ठान के भाग (अनुष्ठान हत्या) के रूप में किसी मानव की हत्या करने को मानव बलि कहते हैं। इसके अनेक प्रकार पशुओं को धार्मिक रीतियों में काटा जाना (पशु बलि) तथा आम धार्मिक बलियों जैसे ही थे। इतिहास में विभिन्न संस्कृतियों में मानव बलि की प्रथा रही है। इसके शिकार व्यक्ति को रीति-रिवाजों के अनुसार ऐसे मारा जाता था जिससे कि देवता प्रसन्न अथवा संतुष्ट हों, उदाहरण के तौर पर मृत व्यक्ति की आत्मा को देवता को संतुष्ट करने के लिए भेंट किया जाता था अथवा राजा के अनुचरों की बलि दी जाती थी ताकि वे अगले जन्म में भी अपने स्वामी की सेवा करते रह सकें. कुछ जाति समाजों में काफी हद तक इससे मिलती जुलती प्रथाएं नरभक्षण तथा सिरों के शिकार के रूप में पाई जाती हैं। लौह युग तक धर्मों में सम्बंधित विकास के कारण (अक्षीय युग), पुरातन विश्व में मानव बलि का चलन कम हो गया था, इसे पूर्व-आधुनिक समय तक बर्बरतापूर्ण माना जाने लगा था (क्लासिकल एंटिक्विटी). ब्लड लाइबल रीत हत्या का एक झूठा प्रकार है।\n\nहालांकि जाहिरा तौर पर यह धर्म से जुड़ा नहीं है, प्राण दंड दिए जाने में भी बहुत सी रीतियां जुडी होती हैं तथा इसका मानव बलि से स्पष्ट रूप से भेद किया जाना कठिन होता है। ऐतिहासिक रूप से जला कर मारे जाने के दोनों पहलू हैं, मानव बलि (विकर मैन, टॉफेट) तथा मृत्यु दंड (ब्रेज़न बुल, टामर, \"ट्युनिका मोलेस्टा\"). मृत्यु दंड की आलोचना करने वाले मृत्यु दंड के सभी रूपों को मानव बलि के धर्मनिरपेक्ष प्रकार ही मानते हैं। इसी तरह, गैरक़ानूनी ढंग से हत्या, सामूहिक हत्या तथा जातिसंहार को भी थियोडोर डब्ल्यू. अडोर्नो के अनुसार कभी-कभी मानव बलि ही समझा जाता है।\n\nआधुनिक समय में, पशु बलि की प्रथा, जो किसी समय सर्वत्र थी, लगभग सभी प्रमुख धर्मों से गायब हो गयी है (अथवा इसे अनुष्ठान हत्या के रूप में किया जाता है), तथा मानव बलि अत्यधिक दुर्लभ हो गयी है। सभी धर्मों में इसकी भर्त्सना की जाती है; तथा वर्तमान धर्म-निरपेक्ष कानून इसे हत्या ही मानते हैं। ऐसे समाजों में, जो मानव बलि की निंदा करते हैं, इसे अनुष्ठान हत्या ही कहा जाता है।\n\nअनुष्ठान के प्रयोजन से की गयीं हत्याएं कभी-कभी ही देखने में आती है, जैसा कि 2000 के दशक में सहारा के निकट के अफ़्रीकी इलाकों की रिपोर्टों से स्पष्ट है (समूह-हत्याएं), परन्तु ये यूरोप में अप्रवासी अफ़्रीकी जन विसर्जन को अलग रखती हैं। भारत में सती प्रथा, जिसमें किसी विधवा को बलपूर्वक उसके पति की चिता में डाल दिया जाता है, 19वीं सदी तक प्रचलन में थी, परन्तु वर्तमान प्रथाओं में यह दुर्लभ हो गयी है।\n\nमानव बलि के विचार की जड़ें गहरे प्रागैतिहासिक काल में हैं, ये मानवीय व्यवहार की उत्पत्ति में हैं। पौराणिक रूप से यह पशु बलि से निकट का सम्बन्ध रखती है, अथवा मूलरूप से ये दोनों सामान ही हैं। वॉल्टर बरकार्ट का तर्क मानवीय धार्मिक व्यवहार को अपर पैलियोलिथिक युग (लगभग 50,000 वर्ष पूर्व) में व्यावहारिक आधुनिकता के प्रारंभ में शिकार की अवधारणा को पशु तथा मानव बलि के ज़रिये मौलिक पहचान दिलाने के प्रयास को दर्शाता है।\n\nमिथक बनाम रिवाज की प्रमुखता के विषय में काफी वाद-विवाद हो चुका है, तथा मानव बलि के मिथक का तात्पर्य आवश्यक रूप से वास्तविक ऐतिहासिक प्रथा के रूप में नहीं निकाला जाना चाहिए: मानव बलि को एक प्राचीन मिथक के पुनर्व्यवस्थापन के रूप में सोचा जा सकता है, या इसके विपरीत एक मिथक को मानव-बलि की प्राचीन प्रथा की स्मृति के रूप में लिया जा सकता है। एकेश्वरवादियों द्वारा मानव बलि की बुद्धिसंगत व्याख्या में किसी विशिष्ट अवसर पर ईश्वर द्वारा किये गए हितकारी हस्तक्षेप के लिए अर्पण किया जाना, किसी अशुभ घटना को रोक लेना, अथवा भौतिक विश्व के विषय में कोई प्रकटीकरण सम्मिलित हैं।\n\nकई अलग अलग संस्कृतियों में विभिन्न अवसरों पर मानव बलि की प्रथा रही है। मानव बलि के पीछे के तर्क सामान्य रूप से धार्मिक बलिदान के जैसे ही हैं। मानव बलि का अभीष्ट उद्देश्य अच्छी किस्मत लाना और देवताओं को शांत करना होता है, उदाहरणस्वरुप एक मंदिर या पुल की तरह किसी भवन के समर्पण का सन्दर्भ. एक चीनी पौराणिक कथा है कि चीन की महान दीवार के नीचे हजारों लोग दफ़न हैं। प्राचीन जापान में, हीतोबशीरा (\"मानवीय स्तम्भ\") के विषय में किवदंतियां हैं, जिसमें किसी निर्माण के आधार में, अथवा इसके निकट प्रार्थना के रूप में किसी कुंवारी स्त्री को जीवित ही दफ़न कर दिया जाता था जिससे कि इमारत को किसी आपदा अथवा शत्रु-आक्रमण से सुरक्षित बनाया जा सके. 1487 में टेनोक्टिटलान के महान पिरामिड के पुनर्निर्माण के लिए, एज्टेकों ने चार दिनों के अन्दर लगभग 80,400 बंदियों की बलि दे दी. रॉस हास्सिग, जो कि \"एज्टेक वॉरफेयर\" के लेखक हैं, के अनुसार समारोह में \"10,000 से 80,400 के बीच मनुष्यों\" की बलि दी गयी।\n\nमानव बलि को युद्ध में देवताओं का अनुग्रह पाने के इरादे से भी किया जाता है। होमर की पौराणिक कथाओं में, ट्रोजन युद्ध में उसके पिता ऐगामेम्नन द्वारा इफ़ीजेनिया की बलि चढ़ा दी गयी थी। बाइबिल के अनुसार, यिप्तह ने संकल्प लेने के बाद अपनी पुत्री का बलिदान कर दिया था (जजेस 11). मानव बलि के लिए एक अन्य प्रेरणा दफनाना है: अगले जन्म के कुछ मतों में, मृतक को अपनी अंत्येष्टि में पीड़ितों की मृत्यु से लाभ होता है। मंगोलों, स्काइथियनों, प्रारंभी मिस्र के लोगों तथा कई मेसोअमेरिकन नायक अपने साथ अपना घरेलू सामान, जिसमें उनके नौकर तथा रखैलें शामिल होते थे, अगली दुनिया के लिए ले जाते थे। इसे कभी कभी \"सेवक बलि\" कहा जाता है, क्योंकि इन नायकों के साथ इनके सेवक अपने स्वामियों के साथ ही बलिदान दे देते थे, जिससे कि वे अगले जन्मों में भी उनकी सेवा कर सकें.\n\nएक अन्य उद्देश्य शिकार के शरीर के अंगों से भविष्यवाणी करना होता है। स्ट्रैबो के अनुसार, सेल्ट लोग तलवार से किसी पीड़ित को मार कर उसकी मृत्यु की पीड़ा व ऐंठन से भविष्य जानने की कोशिश करते थे।\n\nसिरों का शिकार अपने विरोधी की हत्या करने के बाद उसका सर काट कर समारोहों अथवा जादू के लिए अथवा सिर्फ प्रतिष्ठा हेतु लगाने की प्रथा थी। यह कई पूर्व-आधुनिक आदिवासी समाजों में पायी जाती थी।\n\nमानव बलि को किसी स्थिर समाज में किये जाने वाले संस्कार के रूप में अथवा सामजिक बन्धनों के सुचालक के रूप में (देखें धर्म का समाजशास्त्र), बलिदान करने वाले समाजों को जोड़ने वाला बंधन स्थापित करने के लिए, तथा मानव बलि तथा प्राणदंड को जोड़ने वाले के रूप में, ऐसे व्यक्तियों को हटाते हुए, जिनका सामाजिक स्थावित्व पर गलत प्रभाव पड़ सकता है (अपराधी, धर्म विरोधी, विदेशी गुलाम तथा युद्ध बंदी). लेकिन नागरिक धर्म से हटकर, मानव बलि \"रक्त उन्माद\" के आवेग के रूप के साथ ही समूह हत्याओं के रूप में परिणित हो सकती है, जिससे समाज का संतुलन खो सकता है। इसी प्रकार, ठगी पंथ के लोग जो कि भारत में व्याप्त थे, देवी काली के भक्त थे जो कि मृत्यु एवं विनाश की देवी हैं। \"गिनीज़ बुक ऑफ रेकॉर्ड्स\" के अनुसार ठगी पंथ लगभग 2 मिलियन मृत्युओं के लिए जिम्मेदार था। यूरोपियन विच-हंट (चुड़ैलों का शिकार) के दौरान अथवा फ्रांसीसी क्रन्तिकारी आतंक के साम्राज्य के दौरान भी मृत्यु-दंड की बाढ़-सी आ गयी, तथा इससे भी यही समाजशास्त्र सम्बन्धी स्वरुप देखने को मिला (यह भी देखें नैतिक भय).\n\nकई संस्कृतियों में उनकी पौराणिक कथाओं में प्रागैतिहासिक मानव बलि के निशान देखने को मिलते हैं, लेकिन उनके ऐतिहासिक अभिलेखों की शुरुआत से पहले यह सब समाप्त हो चुका था। इब्राहीम तथा इसहाक की कथा (जेनेसिस 22) मानव बलि को समाप्त करने वाले इस मिथक का एक उदाहरण है। इसी तरह, वैदिक पुरुषमेध, शब्दशः \"मानव बलि\", भी अपने प्रारंभ से ही सिर्फ एक प्रतीकात्मक प्रथा थी। प्लाईनी दि एल्डर के अनुसार, प्राचीन रोम में मानव बलि 97 ईपू में सीनेट की एक राजाज्ञा के द्वारा समाप्त कर दी गयी थी, हालांकि इस समय तक यह प्रथा वैसे ही दुर्लभ हो चुकी थी अतः यह राजाज्ञा सिर्फ सांकेतिक मात्र थी। समाप्त किये जाने के पश्चात् मानव बलि के स्थान पर या तो पशु बलि अथवा पुतलों की \"सांकेतिक बलि\" दी जाने लगी उदाहरण के रूप में प्राचीन रोम में अर्जेई की रस्म.\n\nअबैडोज़ राजवंश के प्रारंभिक शासन काल के वर्षों में अनुचर बलि के प्रमाण मिलते हैं, जब किसी राजा की मृत्यु होने पर उसके सेवक साथ ही जाते थे, तथा संभवतः उच्च अधिकारी भी, जिससे कि वे अनंत काल तक उसकी सेवा कर सकें. प्राप्त कंकालों में किसी आघात का कोई स्पष्ट लक्षण नहीं दिखता है, जिससे कि यह अनुमान लगाया जाता है कि अपने राजा के लिए प्राण त्यागना शायद एक स्वैच्छिक कार्य था, तथा शायद यह किसी नशे के अंतर्गत किया जाता था। लगभग 2800 ईसा पूर्व में ऐसी किसी परम्परा के प्रमाण मिलना समाप्त हो गए, हालांकि इसका स्थान प्राचीन राजशाही में सेवकों की प्रतिकृति को दफनाने ने ले लिया।\n\nप्राचीन मेसोपोटामिया के शाही मकबरों में भी अनुचर बलिदान की प्रथा थी। दरबारी, पहरेदार, संगीतकार, नौकरानियां और साईस की मृत्यु हो जाती थी, अनुमान लगाया जाता था कि शायद उन्होंने विष ले लिया होता था। पुरातत्ववेत्ताओं के अनुसार ईराक में लगभग एक शताब्दी पूर्व प्राप्त उर के शाही कब्रिस्तान से प्राप्त खोपड़ियों के नवीन अध्ययन से इसके पहले किये जाने वाली मानव बलियों की तुलना में एक और अधिक भयानक विवेचना प्राप्त होती है। शाही अंत्येष्टि अनुष्ठान के भाग के रूप में महल के परिचारकों को विष देकर शांतिपूर्ण मृत्यु नहीं दी जाती थी। इसके बजाय, कोई नुकीला उपकरण, संभवतः एक बर्छी को उनके सिरों में घुसाया जाता था।\n\nबाइबल से प्राप्त सन्दर्भ निकट पूर्व के रीति-रिवाजों के इतिहास में मानव बलि की जानकारी की ओर इंगित करते हैं। इजराइलियों के साथ युद्ध के दौरान मोआब के राजा द्वारा अपने प्रथम पुत्र तथा उत्तराधिकारी को जला कर बलि देने की कथा है (\"ओलाह\", जैसा कि मंदिर की बलि को कहा जाता था) (2 राजा 3:27).\n\nजेनेसिस 22 के साथ ही कुरान में भी इब्राहीम द्वारा इसाक को बांधे जाने की कहानी कही गयी है, हालांकि कुरान में उसके पुत्र का नाम नहीं दिया गया है तथा उसे इस्माइल माना गया है। इस कहानी के बाइबल संस्करण में, ईश्वर इब्राहीम का इम्तिहान लेते हुए उसे अपने पुत्र इसाक की भेंट, माउंट मोरिआह पर बलिदान के रूप में, चढ़ाने को कहते हैं। इस पाठ्य में कोई कारण नहीं दिया गया है। इब्राहीम बिना किसी तर्क के उनके आदेश का पालन करता है। यह कहानी एक देवदूत द्वारा इब्राहीम को आखिरी क्षणों में रोके जाने पर समाप्त होती है, जब वह इसाक के बलिदान को अनावश्यक बताते हुए उसे पास की झाड़ियों में फंसा हुआ एक भेड़ा देता है और उसकी बलि देने को कहता है। बाइबिल के कई विद्वानों का सुझाव है कि इस कहानी की उत्पत्ति ऐसे युग की याद दिलाती है जब मानव बलि बंद हो चुकी थी एवं उसका स्थान पशु बलि ने ले लिया था।\n\nबाइबिल में मानव बलि का एक और उल्लेख जजेस 11 में यिप्तह की पुत्री के बलिदान के रूप में मिलता है। यिप्तह ईश्वर से यह प्रण करता है कि जब वह विजयी होकर वापस जायेगा तो जो भी सबसे पहले दरवाज़े पर उसका अभिवादन करेगा, वह उसका बलिदान करेगा. यह प्रण जजेस 11:31 में इस प्रकार वर्णित है \"\"तो यह निश्चित है, कि जो भी मेरे घर के द्वार पर मुझसे मिलने आयेगा, जब मैं एम्मोन की संतानों से शांतिपूर्वक लौटूंगा, अवश्य ही ईश्वर का होगा, तथा मैं उसे अग्नि द्वारा समर्पित करूंगा.\" \" जब वह लड़ाई वापस लौटा तो उसकी कुंवारी बेटी दौड़ती हुई उससे मिलने आई. रब्बी यहूदी परंपरा के टिप्पणीकारों के अनुसार यिप्तह की पुत्री की बलि नहीं दी गयी, परन्तु पूरी उम्र उसका विवाह नहीं किया गया तथा वह कुंवारी रही, उस प्रण की पूर्ति के रूप में जो उसने ईश्वर से किया था।\n\nरोमन और ग्रीक स्रोतों के अनुसार फोनीशियन तथा कार्थाजीनियन अपने ईश्वर को नवजातों की बलि चढाते थे। आधुनिक समय में कार्थाजीनियन पुरातत्व के स्थानों से बहुत से नवजात बच्चों की हड्डियां प्राप्त हुई हैं, परन्तु बच्चों की बलि चढ़ाने का विषय विवादास्पद है। पुरातत्ववेत्ताओं द्वारा टॉफेट कहे जाने वाले बच्चों के एक कब्रिस्तान से लगभग 20,000 कलश (मृतक की राख रखने का बर्तन) प्राप्त हुए थे।\n\nप्लूटार्क (लगभग 46-120 ईसवीं के आसपास) ने ऐसी प्रथा का वर्णन किया है, साथ ही टेर्तुलियन, ओरोसियस, डियोडोरस सिक्युलस तथा फिलो में भी यह पायी जाती थी। लाइवी तथा पोलीबिआस में यह प्रथा नहीं थी। बाइबिल का दावा है कि बच्चों को टॉफेट (\"भूनने का स्थान\") नामक एक स्थान पर मोलोच देवता के लिए बलिदान किया जाता था। कार्थेजियंस के विषय में डियोडोरस सिक्युलस के वर्णन के अनुसार:\nप्लूटार्क का दावा है कि बच्चे पहले से ही मर चुके होते थे, उनकी मृत्यु उनके माता-पिता के हाथों ही होती थी, जिनकी सहमति आवश्यक थी, साथ ही बच्चों की भी; टेर्टुलियन के अनुसार बच्चों की सहमति उनकी अल्पायु के विश्वास का परिणाम होती थी।\n\nऐसी कहानियों की विश्वसनीयता कुछ आधुनिक पुरातत्वविदों और इतिहासकारों द्वारा विवादित है।\n\nनियोलिथिक से एनियोलिथिक यूरोप में मानव बलि के पुरातात्त्विक प्रमाण प्राप्त होते हैं। ऐसा प्रतीत होता है कि प्रारंभिक इंडो-यूरोपियन धर्म में अनुचर बलि आम थी। उदाहरण के लिए, यमन सभ्यता में लुहांस्क बलि स्थल मानव बलि के प्रमाण प्रदर्शित करता है।\n\nशास्त्रीय पौराणिक कथाओं में मानव बलि के उल्लेख प्राप्त होते हैं। एफिजेनिया के कुछ संस्करणों में \"ड्यूस एक्स मशीना\" की मुक्ति (जिसे अपने पिता ऐग्मेम्नान द्वारा बलिदान किया जा रहा था) तथा देवी आर्टेमिस द्वारा उसके स्थान पर एक हिरण का बलिदान ग्रीक लोगों में मानव बलि पर लगी रोक तथा अप्रतिष्ठा की अल्पविकसित स्मृति का प्रतीक हो सकता है, तथा इसके स्थान पर पशुओं को बलि चढ़ाने को बढ़ावा दिया जाने लगा था। कई विद्वानों द्वारा इसकी संभावित तुल्यता बाइबल में पिता इब्राहीम द्वारा इसाक की बलि के प्रयास से की गई है, इसे भी दैवीय हस्तक्षेप द्वारा आखिरी क्षणों में रोक दिया गया था (हालांकि प्रारंभ में इसे बढ़ावा दिया गया था).\n\nरोमनों में मानव बलि के विभिन्न स्वरुप थे; एट्रुस्कन से (अथवा अन्य स्रोतों के अनुसार सैबेलियनों से), उन्होंने ग्लैडियेटर युद्ध के मूल रूप को स्वीकार किया था जहां शिकार को एक परम्परात्मक युद्ध में मार दिया जाता था। शुरूआती गणतंत्र के दौरान अपराधियों को शपथ तोड़ने पर अथवा दूसरों को धोखा देने पर \"ईश्वर को समर्पित\" कर दिया जाता था (इसका अर्थ यह है कि उन्हें मानव बलि के रूप में मार दिया जाता था). \"रेक्स नेमोरेंसिस\" एक भगोड़ा गुलाम था जो कि अपने पूर्ववर्ती को मार कर नेमी में देवी डायना का पुजारी बन गया था। युद्ध के कैदियों को मेंस तथा \"डी इन्फेरी\" (अधोलोक के देवता) को चढ़ावे के रूप में जीवित ही दफना दिया जाता था। पुरातत्वविदों को इमारतों की नींव में दफन बलि पीड़ित प्राप्त हुए हैं। आमतौर पर, मृत रोमनों को दफ़नाने के स्थान पर उनका दाह संस्कार किया जाता था। किसी विजयी नायक के विजयोल्लास के रूप में शत्रु नेताओं को परम्परात्मक रूप से मार्स, युद्ध के देवता, की मूर्ति के सामने गाड़ दिया जाता था। हैलीकार्नासस के डायनासियस वेस्टल परम्परा में अर्जेई के बलिदान को इंगित करता है, जिसमें मूलरूप से बूढ़े लोगों की बलि दी जाती थी। प्लिनी दि एल्डर के अनुसार 97 ई.पू. में पब्लियस लिकिनियस क्रैसस तथा नेयस कोर्नेलीयस लेंटुलस के कोंसुल शासन के दौरान मानव बलि पर औपचारिक रूप से पाबन्दी लगा दी गयी थी, हालांकि इस समय तक यह वैसे ही इतनी दुर्लभ थी कि यह राजाज्ञा सांकेतिक मात्र ही थी। अधिकांश अनुष्ठानों, जैसे \"टौरोबोलियम\" में या तो पशु बलि दी जाती थी अथवा ये सिर्फ सांकेतिक ही होते थे। रोमन जनरल अपनी विजय के लिए ईश्वर को धन्यवाद देने के लिए अपने से मिलती जुलती मूर्ति दफनाते थे। हालांकि अनुष्ठानों से प्रारंभ हुई गतिविधियां मानव बलि से मिलती जुलती होती थीं, उदाहरण के रूप में ग्लैडियेटर खेल तथा मारने के अन्य रूप, कई वर्षों तक जारी रहे तथा लोकप्रिय भी हो गए।\n\nरोमन सूत्रों के अनुसार, केल्ट ड्रुइड मानव बलि में अत्यधिक संलिप्त थे। जूलियस सीजर के अनुसार, गुलाम तथा गॉल ऑफ रैंक के आश्रितों को अन्येष्टि क्रिया के दौरान अपने स्वामियों के शरीर के साथ ही जीवित जला दिया जाता था। उन्होंने यह भी बताया है कि वे कैसे लकड़ी की खपच्चियों से ऐसी संरचनाएं बनाते थे जिन्हें जीवित मनुष्यों से भर कर जला दिया जाता था। यह ज्ञात है कि इन बलिदानों की देख-रेख पुरोहित किया करते थे। कैसियस डियो के अनुसार बौडिका की सेना ने रोमन साम्राज्य के विरुद्ध विद्रोह के समय रोमन बंदियों को सूली पर चढ़ा दिया, उन्होंने ऐसा आन्डेते के पवित्र बाग़ में ख़ुशी तथा बलिदान देने के लिए किया। विभिन्न देवताओं को कथित रूप से विभिन्न प्रकार के बलिदान की आवश्यकता होती है। इसस के लिए बंदियों को सूली पर चढ़ाया जाता है, टेरेनिस इसके लिये उन्हें बलि चढ़ाया जाता है तथा ट्यूटेट्स के लिए उन्हें डुबा दिया जाता है। लिंडो मैन की तरह कुछ लोग ने शायद स्वेच्छा से मृत्यु को स्वीकार किया था।\n\nनियोलिथिक काल से रोमन युग तक संरचनाओं की नींव में प्राप्त मानव अवशेषों में दिखने वाली चोटों से तथा उनकी स्थिति से यह तर्क प्राप्त होता है कि शायद वे नींव में दी जाने वाली बलि के मामले हैं।\n\nएल्वेसटेन, इंग्लैंड में प्राप्त कंकाल 150 लोगों के हैं तथा रोमन विजय के काल के हैं। पुरोहितों ने इन सभी व्यक्तियों को शायद एक ही कार्यक्रम में मारा था।\n\nपुरातात्त्विक रिकार्डों में धार्मिक शिरच्छेदन के कई मामले दिखते हैं, उदाहरण के लिए गौरने-सर-ऐरोंड नामक फ़्रांसिसी लौह युग के अभयारण्य में 12 बिना सर के शव.\n\nजर्मैनिक लोगों के बीच मानव बलि सामान्य घटना नहीं थी, वे इसका सहारा तब लेते थे जब कि असाधारण परिस्थिति पैदा हो जाती थी, जैसे कि पर्यावरणीय आपदा (ख़राब फसल, अकाल, भुखमरी) अथवा सामाजिक आपदा (युद्ध), इन्हें राजा द्वारा अपनी भूमि पर समृद्धि तथा शांति (\"árs ok friðar\") बनाये रखने में अक्षम होने से जोड़ कर देखा जाता था। बाद में स्कैंडिनेवियाई परंपरा में मानव बलि का संस्थापन हो गया था, तथा इसे एक अधिक बड़े बलिदान के रूप में सामयिक रूप से किया जाता था (ब्रेमेन के ऐडम के अनुसार प्रत्येक 9 वर्षों में एक बार).\n\nजर्मैनिक लोगों के बीच मानव बलि के प्रमाण पुरातत्व विज्ञान के अनुसार वाइकिंग युग से पहले के हैं तथा कुछ ग्रीसो-रोमन एथनोग्राफी के बिखरे हुए अभिलेखों में से हैं। उदाहरण के लिए, टैकिटस के अनुसार जर्मैनिक लोगों में मानव बलि (जैसी कि इसकी व्याख्या की जाती है) मरकरी के लिए की जाती थी, तथा आईसिस के लिए भी, विशेष रूप से स्युबियन लोगों में. जॉर्डेन्स की रिपोर्ट से पता चलता है कि किस तरह गोथ लोग युद्धबंदियों को मार्स के सम्मुख बलिदान करते थे तथा उनकी अलग की गयी भुजाओं को पेड़ की टहनियों से लटकाते थे।\n\n8वीं शताब्दी तक जर्मैनिक मूर्तिपूजा सिर्फ स्कैन्डिनेविया तक ही सीमित रह गयी थी। वर्ष 921 में वोल्गा बल्गर्स के दूतावास में अहमद इब्न फदलन द्वारा दिए गए वृतांत में लिखा था कि नॉर्स लड़ाकों को कभी कभी गुलाम महिलाओं के साथ ही इस प्रत्याशा में दफ़न कर दिया जाता था कि ये महिलाएं वाल्हल्ला में इनकी पत्नियां बनेंगी. किसी स्कैंडिनेवियन सैन्य प्रमुख के अंत्येष्टि संस्कार के अपने विवरण में दिया गया है कि ये गुलाम स्वेच्छा से नॉर्समैन के साथ अपने प्राण देती थीं। दस दिनों के उत्सव के बाद, किसी बड़ी उम्र की महिला द्वारा उसे चाकू से मार कर, जिसे वोल्वा अथवा \"मृत्यु का फ़रिश्ता\" कहते थे, मृतक के साथ ही उसकी नाव पर जला दिया जाता था। इस प्रथा को पुरातत्ववैज्ञानिक रूप से स्पष्ट किया जा चुका है, कई पुरुष योद्धाओं की कब्र में (उदाहरण के लिए आइल ऑफ मैन के बैलाडूल में नौका दफ़न में अथवा नौर्वे के ओस्बर्ग में) महिलाओं के भी अवशेष प्राप्त हुए हैं, जिनमें आघात के भी लक्षण हैं।\n\nएडम वॉन ब्रेमेन ने दर्ज किया है कि 11वीं सदी के स्वीडन में औडीन को, उप्पसला के मंदिर में मानव बलि चढ़ाई जाती थी, यह ऐसी प्रथा थी जिसे \"जेस्टा डैनोरम\" तथा नॉर्स कथाओं में पक्का किया गया है। यांग्लिंग कथाओं के अनुसार वहां राजा डोमल्ड की बलि इसलिए चढ़ाई गयी थी कि भविष्य में अच्छी फसलें आ सकें तथा भविष्य के युद्धों में पूर्ण विजय प्राप्त हो सके. यही कथा यह भी इंगित करती है डोमल्ड का उत्तराधिकारी राजा ऑन ने अपने नौ पुत्रों को ओडिन को अर्पित कर दिया जिससे उसे लम्बी आयु प्राप्त हो सके, तब स्वीडन के लोगों ने उसे रोक दिया जिससे उसका अंतिम पुत्र एजिल बच सका.\n\nहर्वरार गाथाओं में हेड्रेक अपने पुत्र का बलिदान देने के लिए तैयार हो गया था ताकि रीडगोटालैंड के एक चौथाई लोग उसके प्रभुत्व में आ सकें. इन के साथ उसने पूरे राज्य पर अधिकार कर लिया तथा अपने पुत्र का बलिदान भी बचा लिया, ऐसा करने के लिए उसने अपने यहां कैद अपराधियों को ओडिन को अर्पित कर दिया.\n\nरूसी प्राथमिक क्रॉनिकल के अनुसार युद्ध-कैदियों का बलिदान पेरून, जो कि युद्ध के स्लाविक देवता थे, के समक्ष कर दिया जाता था। लियो दि डेकन ने स्वियातोस्लाव द्वारा रूस-बैज़ेन्टाइन युद्ध में बंदियों के बलिदान का वर्णन किया है। अंतिम ज्ञात बलिदान 978 में हुआ; इसके पीड़ित एक युवा ईसाई जिसका नाम आयोन था तथा उसका पिता, थियोडोर, जिन्होंने इस बलिदान को रोकने का प्रयास किया था। बाद में थियोडोर और आयोन का इसाई शहीदों के रूप में महिमामंडन किया गया (इन्हें संत की उपाधि दी गयी). 980 के दशक में रस के बैप्तिसम के पश्चात राजकुमार व्लादिमीर द्वारा मूर्ति-रूप देवताओं को बलिदान के साथ ही मूर्ति-पूजा पर भी रोक लगा दी गयी।\n\nप्राचीन चीनी नदी के देवताओं को युवा पुरुषों एवं महिलाओं की बलि देने के लिए ज्ञात हैं, साथ ही अंत्येष्टि क्रिया में स्वामियों के साथ ही उनके अनुचरों को भी दफ़न किया जाता था। यह शांग तथा झोउ राजवंशों के दौरान विशेष रूप से प्रचलित था। युद्धरत राज्यों के काल में वेई के झिमेन बाओ ने गांव-वासियों को यह दिखाया कि नदी के देवताओं को किया गया बलिदान दरसल दुष्ट पुरोहितों की एक चाल थी जिसके द्वारा वे अपने लिए धन उत्पन्न करते थे। चीनी विद्या में, झिमेन बाओ का आदर एक लोक नायक की तरह किया जाता है जिन्होंने मानव बलिदान की व्यर्थता को इंगित किया।\n\nउच्च वर्ग के पुरुष के गुलामों, रखैलों तथा अनुचरों का उसकी मृत्यु पर बलिदान (जिसे \"जुन जैंग\" 殉葬 अथवा विशिष्ट रूप से \"शेंग जुन\" 生殉 कहा जाता था) एक अधिक आम रूप था। इसका प्रयोजन मृतक को अगले जन्म में साथ प्रदान करना था। पहले के समय में इन लोगों को या तो मार दिया जाता था अथवा जिंदा दफन कर दिया जाता था, जबकि बाद में उन्हें आम तौर पर आत्महत्या करने को मजबूर किया जाता था।\n\nअंत्येष्टि मानव बलि को क्विन राजवंश द्वारा ई.पू. 384 में समाप्त कर दिया गया। इसके बाद में यह चीन के मध्य भाग में अपेक्षाकृत दुर्लभ हो गयी। हालांकि, मिंग राजवंश के सम्राट होंग्वु द्वारा 1395 में इसे पुनर्जीवित किया गया जबकि उसका बेटा मर गया और उसकी दो रखैलों को राजकुमार के साथ बलिदान कर दिया गया। 1464 में, सम्राट ज़्हेंगटोंग ने अपनी वसीयत में इस प्रथा को मिंग शासकों एवं राजकुमारों के लिए वर्जित कर दिया.\n\nमानव बलि की प्रथा मंचू लोगों द्वारा भी की जाती थी। सम्राट नुर्हची की मृत्यु के बाद उनकी पत्नी लेडी अबाहाई तथा उनकी दो संगिनियों ने आत्महत्या कर ली. किंग राजवंश के दौरान 1673 में अनुचर बलि को सम्राट कांगज़ी द्वारा रोक दिया गया।\n\n7वीं शताब्दी में बुद्ध धर्म के आगमन से पहले, तिब्बत में मानव बलि तथा स्वजातिभक्षण निस्संदेह ही विद्यमान थे।\n\nमध्ययुगीन बौद्ध तिब्बत में मानव बलि का चलन कम स्पष्ट है। लामाओं द्वारा बौद्ध धर्म स्वीकार कर लेने के पश्चात् वे रक्त बलिदान नहीं कर सकते थे, इसलिए उन्होंने व्यक्तियों के स्थान पर आटे से बने पुतलों की बलि देना प्रारंभ कर दिया. तिब्बती परंपरा में व्यक्तियों के स्थान पर पुतलों के बलिदान का श्रेय पद्मसंभव को जाता है जो कि 8वीं सदी के तिब्बती संत थे।\n\nफिर भी, कुछ साक्ष्य हैं कि लामाओं से परे तांत्रिक मानव बलि की प्रथा थी जो कि मध्ययुग तक बची रही और संभवतः आधुनिक काल तक भी की जाती रही.\n15वीं सदी का ब्लू ऐतिहासिक वृतांत जो कि तिब्बती बौद्ध धर्म का प्राथमिक दस्तावेज है, यह बताता है कि कैसे तथाकथित \"18 लुटेरे-संत\" पुरुषों एवं महिलाओं को मार कर अपनी तांत्रिक गतिविधियों के लिए प्रयोग करते थे।\nइस तरह के प्रचलन में मानव बालि, जैसे कि मध्य-युगीन तिब्बत में थीं, का स्थान 20वीं सदी तक पशु बलि अथवा स्वयं को कष्ट देते हुए लगने वाले घावों ने ले लिया। तिब्बत में मानव बलि के प्रमाण के 20वीं सदी के व्यवस्थित सर्वेक्षण में तीन घटनाएं प्रकाश में आती हैं:\nइस साक्ष्य के आधार पर, ग्रन्फेल्ड (1996) ने यह निष्कर्ष निकाला कि इस से इंकार नहीं किया जा सकता है तिब्बत के दूर-दराज़ के इलाकों में मानव बलि 20वीं सदी के मध्य तक विद्यमान थी, परन्तु साथ ही यह दुर्लभ भी थी कयोंकि ऊपर दिए गए मामलों के अतिरिक्त कोई और मामला प्रकाश में नहीं आया।\n\nभारतीय उपमहाद्वीप में मानव बलि के पुरातन साक्ष्य कांस्य युग में सिंधु घाटी सभ्यता तक जाते हैं। हड़प्पा से प्राप्त एक मुहर में उलटी लटकी एक नग्न महिला की आकृति बनी है जिसके पैर फैले हुए हैं तथा गर्भ से एक पौधा निकल रहा है। मुहर की दूसरी ओर प्रार्थना की मुद्रा में जमीन पर बैठे एक पुरुष एवं महिला को दर्शाया गया है जिसमें पुरुष एक दरांती लिए हुए है। कई विद्वान इसे मातृ-देवी के सम्मान में किया जाने वाली मानव-बलि बताते हैं।\n\nवेदों में वर्णित मानव बलि के बारे में 19वीं सदी के सभी विचारों से बेहतर, हेनरी कोलब्रुक का कहना है कि मानव बलि को धर्मग्रन्थ सम्बन्धी अधिकार बस ज़रा सा ही है, वास्तव में यह नहीं पाया जाता है। वे छंद जो \"पुरुषमेध\" से सम्बंधित हैं, उन्हें सिर्फ प्रतीकात्मक रूप से पढ़ा जाना चाहिए, अथवा इन्हें पुरोहित की कल्पना समझा जाना चाहिए. हालांकि, राजेंद्रलाल मित्रा ने इस विचारधारा के विरुद्ध प्रकाशन किया, इनके अनुसार, मानव बलि, जैसे कि बंगाल में वास्तव में की जाती है, वैदिक समय से लगातार की जाती रही है। हरमन ओल्डेनबर्ग भी कोलब्रुक के विचार से सहमत रहे; परन्तु जन गोंडा ने इसके विवादस्पद स्वरुप को रेखांकित किया है।\n\nवैदिक काल के बाद से मानव और पशुओं की बलि दुर्लभ ही होती थी क्योंकि \"अहिंसा\" मुख्य धार्मिक विचारधारा का हिस्सा बन गयी थी। यह बौद्ध धर्म और जैन धर्म जैसे धर्मों के प्रभावस्वरुप जिसमें भिक्षुकों के भ्रमण करने का विचार था, के अनुरूप हो सकती है। चन्दोग्य उपनिषद (3.17.4) में गुणों की सूची में अहिंसा भी सम्मिलित है।\n\nयह कोलब्रुक द्वारा भी स्वीकार किया गया था कि पुराण काल में, कम से कम कालिका-पुराण के लिखे जाने तक मानव बलि स्वीकृत थी। कालिका-पुराण पूर्वोत्तर भारत में 11 वीं शताब्दी में लिखा गया था। इस पाठ्य के अनुसार रक्त बलिदान की अनुमति तब ही है जब देश खतरे में हो और युद्ध की उम्मीद हो. इस पाठ्य के अनुसार, बलिदान करने वाले की अपने दुश्मनों पर विजय प्राप्त होगी. मध्ययुगीन काल में, यह अधिकाधिक गति से सामान्य हो गया था। 7वीं सदी में बाणभट्ट ने चंडिका के एक मंदिर में समर्पण के विवरण के विषय में लिखते हुए मानव बलि की एक श्रेणी के विषय में बताया है; इसी प्रकार 9वीं सदी में हरिभद्र ने भी उड़ीसा के चंडिका मंदिर में बलिदान के विषय में बताया है। यह भारत के दक्षिणी भागों में \"अधिक सामान्य\" था। उत्तरी कर्नाटक के कुकनूर कस्बे में एक प्राचीन काली मंदिर है जिसका निर्माण 8वीं-9वीं सदी के लगभग हुआ है, इस मंदिर में मानव बलि का इतिहास रहा है।\n\nशक्ति की पूजा के रूप में मानव बलि आधुनिक युग के प्रारंभ तक दी जाती रही है, तथा बंगाल में 19वीं सदी के प्रारंभ तक. यद्यपि हिंदू संस्कृति की मुख्य धारा द्वारा इसे स्वीकार नहीं किया जाता है, कुछ तांत्रिक सम्प्रदायों में मानव बलि दी जाती है, दोनों, वास्तविक एवं प्रतीकात्मक स्वरूपों में; यह एक अत्यधिक संस्कारों के साथ किया जाता है, कई मौकों पर इसे पूर्ण होने में महीनों लगते हैं।\n\nकर्पूरादिस्तोत्रम (काली की स्तुति) के छंद 19 में दी गयी सूची में मानव को देवी द्वारा बलिदान के लिए स्वीकृत प्रजातियों में से एक माना गया है। हालांकि, 1922 में, सर जॉन जॉर्ज वूडरौफ ने कौला व्यख्याकर्ता स्वामी विमलानंद द्वारा कर्पूरादिस्तोत्रम की एक व्याख्या की है। इस रिपोर्ट में उन्होंने लिखा है कि 19वें छंद में दी गयी सूची में दिए गए पशु सिर्फ छह शत्रुओं के प्रतीक हैं और इसमें से \"मानव\" अहंकार का प्रतीक है। उन्होंने यह भी कहा गया है कि भौतिक बलिदान का समय काफी पहले ही समाप्त हो चुका है।\n\nकोंड, जो कि भारत की एक आदिवासी जनजाति है, तथा जो सहायक नदियों के प्रदेश उड़ीसा तथा आन्ध्र प्रदेश के रहने वाले थे, अंग्रेजों द्वारा 1835 में उनके जिले पर अधिकार किये जाने के बाद वे कुख्यात हो गए, इसका कारण उनके द्वारा मानव बलि में की गयी क्रूरता थी।\n\nदेवरी समुदाय में एक उल्लेखनीय संस्कृति और परंपरा है जो कि समाजशास्त्रियों के लिए किसी छिपे खजाने से कम नहीं है।\nदेवरी समाज पूरे चूतिया समाज के पुरोहित वर्ग से हैं (अब यह असम, भारत में है). 13वीं सदी के पहले दो दशकों में, अहोम के आने से पहले, इसका नाम सादिया था। देवरी नर बलि (मानव बलि) दिया करते हैं, वे ऐसा लड़ाइयां तथा युद्ध जीतने, तथा गांव वालों को दुष्ट वातावरण, जैसे बाढ़, सूखा आदि से बचाने के लिए करते हैं। यह प्रथा उन्हें शुद्ध बनाती है जिससे कि वे प्रधान देवी को प्रसन्न कर सकते हैं। केवल पतोर्गन्य वर्ग के लोग बलिदान के पात्र थे। सन्दर्भ (रेफ.)\n\nकुछ हिन्दू सम्प्रदायों में सती प्रथा, जिसमें कोई विधवा अपने पति की चिता पर स्वयं की बलि दे देती है, उन्नीसवीं सदी तक भी बड़े पैमाने पर प्रचलित थी। इससे उस जोड़े को मोक्ष प्राप्त होता है तथा अगले जन्म में उनका पुनर्मिलन भी हो जाता है, इसे अनुचर बलि के रूप में भी देखा जा सकता है। अंततः इसे समाप्त करने के लिये भारत के \"सती आयोग (निवारण) अधिनियम\" (1829) की रचना की गई। देश भर में \"सती\" हुई महिलाओं की संख्या के विषय में कोई विश्वसनीय आंकड़े उपलब्ध नहीं हैं। संख्या का एक स्थानीय संकेत ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी की बंगाल प्रेसिडेंसी के रिकॉर्डों से मिलता है। 1813 से 1828 के बीच ज्ञात मामलों की संख्या 8,135 है।\n\nप्राचीन हवाई में लुआकिनी मंदिर अथवा लुआकिनी हेयू जहां हवाई के मूल-निवासियों का एक पवित्र स्थल था, जहां मानव और पशु रक्त की बलि दी जाती थी। \"काउवा\", जो कि निष्कासित अथवा गुलाम वर्ग के थे, अक्सर मानव बलि चढाने के लिए \"लुआकिनी हेयू\" में प्रयोग किये जाते थे। ऐसा विश्वास है कि वे युद्ध-बंदी अथवा युद्ध-बंदियों के वंशज हैं। परन्तु सिर्फ उनकी ही बलि नहीं चढ़ती थी; सभी वर्गों के कानून तोड़ने वाले अथवा हारे हुए राजनैतिक प्रतिद्वंदियों की भी बलि चढ़ाई जाती थी।\n\nप्राचीन मानव बलि के मामलों में से कुछ सबसे प्रसिद्ध अमेरिकी क्षेत्र के 0}पूर्व-कोलंबियाई सभ्यताओं के थे, जिसमें बंदियों के साथ ही स्वैच्छिक बलियां भी दी जाती थीं। फ्रायर मार्कस डि नीका (1539) के लेख \"चीचीमेकास\": कि समय समय पर \"इस वादी के लोग पर्ची डाल कर चुनाव करेंगे कि किसके भाग्य (सम्मान) की बलि चढ़ेगी, तथा जिनके समर्थन में निर्णय होगा वे प्रसन्न होंगे, तथा महान प्रसन्नता के साथ वे उसका अभिषेक फूलों के साथ करेंगे तथा मीठी जड़ी-बूटियों के साथ एक शय्या सजायेंगे, जिसपर वे उसको लिटा कर उसके दोनों ओर सूखी लकडियां लगायेंगे, तथा दोनों ओर से उसे जलाएंगे, तथा वह मृत्यु को प्राप्त होगा\" तथा \"उस व्यक्ति को बलिदान देने में महान सुख प्राप्त होगा\".\n\nजब खेल द्वारा दो शहरों के बीच का विवाद हल करने का प्रयास किया गया, तब मेसोअमेरिकेन बॉलगेम के मिक्स्टेक के खिलाड़ियों को बलिदान देना पड़ा. शासक लड़ाई के लिए जाने के बजाय एक खेल खेलकर विवाद सुलझाने का प्रयास करते थे। हारे हुए शासक को बलिदान देना होता था। शासक \"एट डीयर\" को एक महान बॉल खिलाडी माना जाता था तथा उसने इस तरह से कई शहरों को जीत लिया, तब एक बार वह खेल हार गया तथा उसकी बलि चढ़ा दी गयी।\n\nमाया लोग यह मानते थे कि सेनोट्स अथवा चूना पत्थर की गुफाएं अधोविश्व के द्वार हैं तथा मानवों की बलि चढाने के लिए वे उन्हें सेनोट में डाल देते थे और ऐसा मानते थे कि इससे जल के देवता चाक प्रसन्न होंगे. \"पवित्र सेनोट\" का सबसे उल्लेखनीय उदाहरण चिचेन इत्ज़ा है जहां व्यापत खुदाई करने से 42 लोगों के अवशेष प्राप्त हुए, उनमें से आधे बीस वर्ष से कम उम्र के थे।\n\nपोस्ट क्लासिक युग में ही यह क्रिया केन्द्रीय मेक्सिको जितनी बार ही होती थी। पोस्ट क्लासिक युग में शिकार तथा वेदी का चित्रण जिसे धब्बेदार रंगों से बनाया गया है, तथा जिसे अब माया ब्लू कहते हैं, जिसे ऐनिल पौधे तथा मिटटी में प्राप्त होने वाला खनिज पैलीगोर्स्काईट से प्राप्त किया जाता था।\n\nएज़्टेक लोगों को बड़े पैमाने पर मानव बलि देने वाला माना जाता है; यह ह्युइत्ज़िलोपोश्ट्ली को अर्पण किया जाता था ताकि जो रक्त उन्होंने खोया है, उसकी पूर्ति हो सके कयोंकि वे रोज ही सूर्य के साथ युद्ध में विरत रहते हैं। उनके अनुसार यह दुनिया प्रत्येक 52 वर्ष चक्र में समाप्त हो सकती है तथा यह मानव बलि इसे रोक सकती है। 1487 में टेनोक्टिटलान के महान पिरामिड के पवित्रीकरण के विषय में अनुमान है कि इसमें 80,400 बंदियों की बलि दी गयी थी हालांकि संख्या के विषय में अनुमान लगाना कठिन है क्योंकि सम्पूर्ण एज्टेक पाठ्य को इसाई मिशनरियों द्वारा 1528–1548 के दौरान जला दिया गया था।\n\nरॉस हैसिग के अनुसार, जो कि \"एज्टेक वारफेयर\" के लेखक हैं, के अनुसार उस समारोह में \"10,000 से 80,400 लोगों\" की बलि दी गयी थी। कुछ लेखकों द्वारा ऐसे विशिष्ट अवसरों पर दी जाने वाली बालियों की संख्या को \"अविश्वसनीय रूप से अधिक\" बताया गया है तथा यह भी कहा गया है कि सावधानीपूर्वक अनुमान लगाने पर, विश्वसनीय तथ्यों के आधार पर, ऐसे टेनोक्टिटलान में वार्षिक अवसरों पर यह संख्या सैकड़ों में आएगी. 1487 के अभिषेक के दौरान बलिदान किये गए व्यक्तियों की वास्तविक संख्या अज्ञात है।\n\nमाइकल हारनर ने अपने 1997 के लेख \"दि एनिग्मा ऑफ एज्टेक सैक्रीफाइस\" में केन्द्रीय मेक्सिको में 15वीं सदी में प्रतिवर्ष बलि दिए जाने वाले व्यक्तियों की संख्या 250,000 आंकी है। फर्नांडो डे अल्वा कोर्टेस इक्स्त्लील्क्सोकित्ल (Ixtlilxochitl), मेक्सिको का एक वंशज तथा \"कोडेक्स इक्स्त्लील्क्सोकित्ल\" के लेखक हैं, इनका दावा है कि मेक्सिको की प्रजा में पांच बच्चों में से एक प्रतिवर्ष क़त्ल कर दिए जाते थे। विक्टर डेविस हेन्सन का तर्क है कि कार्लोस जुमारागा का अनुमान जो कि प्रतिवर्ष 20,000 लोगों का है, अधिक विश्वसनीय है। अन्य विद्वानों का मानना है कि चूंकि एज्टेक लोग अपने शत्रुओं को सदैव भयभीत करने का प्रयास करते थे, इसलिए शायद वे इस संख्या को बढ़ा-चढ़ा कर प्रचार करके दिखाने का प्रयास करते रहे होंगे.\n\nत्लालोक को एज्टेक कैलेंडर के प्रथम मास में रोते हुए बच्चों की आवश्यकता होती होगी ताकि परंपरागत रूप से उनकी हत्या की जा सके.\nज़ाईप तोतेक को चढ़ाई जनि वाली बलियों में शिकार को खम्बे से बांध कर तीर से मार दिया जाता था। मृत व्यक्ति की चमड़ी निकाल ली जाती थी तथा पुरोहित उस चमड़ी का उपयोग करता था। धरती माता टेटेओइनान को चमड़ी उतारी हुई महिला की आवश्यकता होती थी।\n\nकांस्य युग की सभी ज्ञात सभ्यताओं में इन्का लोग मानव बलिदान करते थे, विशेष रूप से बड़े त्योहारों अथवा शाही अंत्येष्टियों पर जहां अनुचरों को मारा जाता था ताकि वे मृतक के अगले जीवन में उसका साथ दे सकें. उत्तरी पेरू के मोक़े लोग एक साथ बहुत से किशोरों की बलि देते थे, एक पुरातत्ववेत्ता स्टीव बौरगेट ने 1995 में 42 किशोरवय लड़कों की हड्डियां प्राप्त कीं.\n\nमोक़े कला में प्राप्त चित्रों के अध्ययन से शोधकर्ताओं को इस सभ्यता के सबसे महत्वपूर्ण समारोह का पुनर्निर्माण करने में सहायता मिली, जिसका प्रारंभ अनुष्ठान लड़ाई से होता था तथा समाप्ति हारे हुए लोगों की बलि से होती थी। अच्छे कपड़ों और श्रृंगार से सजे सशस्त्र योद्धा अनुष्ठान लड़ाई में एक दूसरे का सामना करते थे। इस हाथ-से-हाथ की मुठभेड़ का उद्देश्य प्रतिद्वंद्वी को मारने के स्थान पर उसका साफ़ा हटाना होता था। लड़ाई का उद्देश्य बलि के लिए व्यक्तियों की प्राप्ति होता था। पराजित हुए व्यक्ति के कपड़े उतार कर उसे बांध दिया जाता था जिसके बाद जुलूस के रूप में उसे बलि-स्थल तक ले जाया जाता था। बंदियों को मजबूत और यौन रूप से शक्तिशाली के रूप में चित्रित किया जाता था। मंदिर में, पुरुष तथा महिला पुरोहित व्यक्ति को बलिदान के लिए तैयार करते थे। बलि के तरीके विविध थे लेकिन कम से कम एक व्यक्ति को रक्त बहा कर मृत्यु दी जाती थी। उसके रक्त को मुख्य देवताओं को चढ़ा कर उन्हें प्रसन्न तथा संतुष्ट करने का प्रयास किया जाता था।\n\nपेरू के इन्का लोग भी मानव बलि देते थे। उदाहरण के लिए 1527 में इन्का हुयना कापक की मृत्यु होने पर लगभग 4,000 अनुचरों, दरबार के अधिकारियों, मनपसंद व्यक्तियों तथा रखैलों की हत्या कर दी गयी थी। दक्षिणी अमेरिका के इन्का क्षेत्रों में बलि चढ़ाये गए बच्चों की बहुत सी ममियां प्राप्त हुई हैं, यह एक प्राचीन प्रथा थी जिसे कापाकोचा कहते थे। इन्का लोग महत्वपूर्ण अवसरों के दौरान अथवा पश्चात बच्चों की बलि चढ़ाते थे, उदाहरण के लिए सापा इन्का (शासक) की मृत्यु पर अथवा अकाल होने पर.\n\nपॉनी लोग एक वार्षिक उषाकाल नक्षत्र प्रथा का अभ्यास करते थे, जिसमें एक युवा कन्या की बलि दे दी जाती थी। हालांकि यह प्रथा जारी रही किन्तु 19वीं शताब्दी में बलि का चढ़ाना बंद कर दिया गया। ऐसा कहा जाता है कि इरोकोइस लोग कभी कभी अपनी महान आत्मा को अविवाहिता स्त्री की बलि चढ़ाते थे।\n\nदक्षिण-पूर्वी संयुक्त राज्य अमेरिका के दक्षिणी संप्रदाय या माउंड बिल्डर्स भी मानव बलि चढ़ाया करते थे, कुछ ऐसी कलाकृतियां पायी गयी हैं जिनमें में इस प्रकार के चित्रण की अभिव्यक्ति है। प्रारंभिक युरोपीय अन्वेषकों ने समूह में मानव बलि चढ़ाये जाने की घटनाओं का गवाह होने की जानकारी दी है।\n\nपूर्वीय वुडलैंड के सांस्कृतिक क्षेत्र के कबीलों द्वारा युद्ध बंदियों को प्रताड़ित किये जाने के पीछे भी बलि चढ़ाने ही उद्देश्य दिखायी पड़ता है। देखें भारतीय अमेरिकी युद्ध में बंदी\n\nपश्चिमी अफ्रीका के राज्यों में 19वीं शताब्दी और इसके अंत तक मानव बलि आम थी। दहोमे लोगों की वार्षिक प्रथा इसका एक सबसे कुप्रसिद्ध उदाहरण है लेकिन संपूर्ण पश्चिमी अफ्रीकी तट और देश के अन्दर बलि चढ़ायी जाती थी। एक राजा अथवा रानी की मृत्यु के लिए बलि का चढ़ाया जाना सबसे अधिक प्रचलित था और इस प्रकार के अवसरों पर दासों की बलि चढ़ाये जाने के सैकड़ों या यहां तक कि हजारों मामले दर्ज हैं। दहोमे के, बेनिन साम्राज्य में, जो अब घाना में और जहां अब दक्षिणी नाइजीरिया स्थित है, के छोटे राज्यों में बलि का विशेष प्रचलन था। जब दहोमे में किसी शासक की मृत्यु होती थी तो सैकड़ों, यां कभी-कभी हजारों बंदियों को मार डाला जाता था। 1727 में इसी प्रकार की एक प्रथा के दौरान, लगभग 4,000 लोगों के मार दिए जाने की जानकारी मिली थी। इसके अतिरिक्त दहोमे में एक अन्य वार्षिक प्रथा भी हुई थी जिसमे 500 बंदियों की बलि चढ़ा दी गयी थी।\n\nपश्चिमी अफ्रीका के उत्तरी हिस्सों में, प्रारंभ से मानव बलि बहुत कम होती थी क्योंकि इन हिस्सों में, जैसे हौसा स्टेट्स में, इस्लाम धर्म काफी मजबूती से स्थापित हो गया था। शेष पश्चिमी अफ्रीकी राज्यों में मात्र दबाव के द्वारा ही मानब बलि पर अधिकारिक रूप से प्रतिबन्ध लगाया गया, या कुछ मामलों में या तो ब्रिटिश या फ्रेंच लोगों के विनियोग द्वारा. इस दिशा में एक महत्त्वपूर्ण कदम ब्रिटिश लोगों द्वारा शक्तिशाली गुप्त समाज एग्बो पर 1850 में मानव बलि के विरोध के लिए दबाव डालना था। यह समाज कई राज्यों के अन्दर शक्तिशाली अवस्था में था, यह राज्य अब दक्षिण-पूर्वीय नाइजीरिया हैं। फिर भी मानव बलि की प्रथा चलती रही, आमतौर पर गुप्त रूप से जब तक कि पश्चिमी अफ्रीका सकत उपनिवेशिक नियंत्रण में नहीं आया।\n\n\"लियोपर्ड मेन\", एक गुप्त पश्चिम अफ्रीकी संस्था थी जो 1900 के दशक में मध्य में सक्रिय थी और नरभक्षण में संलग्न थी। सैद्धांतिक रूप से, नरभक्षण की प्रथा समाज के सदस्यों और और उनके संपूर्ण जनजाति वर्ग, दोनों को ही शक्ति प्रदान करती थी। टंगनयिका में, द \"लायन मेन\" ने मात्र तीन महीने की अवधि में लगभग 200 हत्याएं कीं.\n\nमानव बलि का अंतिम प्रमुख केंद्र आधुनिक नाइजीरिया में स्थित बेनिन साम्राज्य था। 1890 के दशक में बेनिन साम्राज्य मानव बलि पर प्रतिबन्ध लगाने के लिए ब्रिटिश लोगों के साथ सहमत हो गया। हालांकि, फिर भी 5 वर्षों तक शासक बड़े पैमाने पर मानव बलि देते रहे. मानव बलि को देखने से रोकन एके प्रयास में एक ब्रिटिश निरीक्षणकर्ता की हत्या के मामले के बाद, ब्रिटिश अधिकारीयों ने बेनिन साम्राज्य पर विजय पान एके लिए अपनी सेनाएं एकत्र कर लीं. इसके फलस्वरूप मानव बलि के मामलों में तीव्र वृद्धि हो गयी क्योंकि बेनिन के शासक ब्रिटेन से अपनी रक्षा हेतु बलि द्वारा अपने देवता को प्रसन्न करने लगे. एक संक्षिप्त अभियान के बाद बेनिन साम्राज्य पर विजय प्राप्त कर ली गयी और मानव बलि कम हो गयीं.\n\nवर्तमान धार्मिक विचारधारा \"अकीदाह\" को मानव बलि के प्रतिस्थापन के केंद्र के रूप में देखती है; जबकि कुछ तल्मुदिक विद्वानों के अनुसार मानव बलि का प्रतिस्थापन मंदिरों में पशुओं की बलि के द्वारा हुआ है- एक्सोडस के 3:2–12f; 22:28f; 34:19f; न्युमेरी 3:1ff; 18:15; ड्यूटरोनौमी 15:19 - जिसे अन्य खतना के प्रतीकात्मक \"पार्स-प्रो-टोटो\" बलिदान के स्थान पर प्रतिस्थापित मानते हैं। लेविटिकस 20:2 और ड्यूटेरोनौमी 18:10 विशेष रूप से बच्चों को मोलोच को दिए जाने को गैर-कानूनी ठहराता है, इसके लिए वह पत्थर द्वारा मारे जाने का दंड देता है; बाद में टनख लोगों ने भी बाल पुजारियों की एक निर्दयतापूर्ण प्रथा के रूप में मानव बलि की निंदा की.\n\nजजेज़ के अध्याय 11 में एक कहानी है जिसमे जेफ्थाह नाम का एक न्यायाधीश ईश्वर से यह प्रतिज्ञा करता है कि यदि ईश्वर एमोनाइट लोगों के विरोध में सैन्य युद्ध में उसकी सहायता करेंगे तो वह अपने घर से सबसे पहले बाहर आने वाले व्यक्ति की बलि चढ़ाएगा. उसके दुर्भाग्य से, जब वह जीत कर वापस लौटा तो उसकी इकलौती बेटी ने दरवाजे पर उसका स्वागत किया। जजेज़ 11:39 में कहा गया है कि जेफ्ताह ने ईश्वर को दिया अपना वचन पूरा किया। राबिनिक यहूदी प्रथा के समालोचकों के अनुसार, जेफ्ताह कि बेटी की बलि नहीं दी गयी, लेकिन उसे विवाह से प्रतिबंधित कर दिया गया और वह अपने पूर्ण जीवन काल में कुंआरी ही रही, इस वचन को निभाते हुए कि उसे ईश्वर के लिए समर्पित रहना है। हालांकि प्रथम शताब्दी के के यहूदी इतिहासकार फ्लावियास जोसेफस ने इसका मतलब यह समझा कि जेफ्ताह ने याह्वेह की वेदी पर अपनी बेटी को जला दिया, जबकि प्रथम शताब्दी के उत्तरार्ध के के, स्यूडो-फिलो, ने लिखा की जेफ्ताह ने अपनी बेटी को एक जले हुए चढ़ावे के रूप में प्रस्तुत किया क्योंकि उन्हें इज़राइल में ऐसा कोई संत नहीं मिला जो उनके वचन का निरस्तीकरण कर सके.\n\nईसाई धर्म में यह मान्यता विकसित हो गयी थी कि इसाक के बंधन और जेफ्ताह की कुंआरी बेटी की कहानी ईसा मसीह केबलिदान का पूर्वाभास देती हैं और जिनके बलिदान और पुनर्जीवन ने मनुष्यों के पापों के धुल जाने में सहायता की. यह परंपरा है कि इसाक के बंधन का स्थान, मोरिआह, ही वह स्थान था जहां भविष्य में ईसा मसीह को शूली पर चढ़ाया गया।\n\nईसाई धर्म के कई सम्प्रदायों का मत एकमात्र, विशेष मानव बलि पर निर्भर है: जोकि ईसा मसीह की थी। ईसाइयों का यह मानना है कि अगले जन्म में स्वर्ग तक पहुंचने के लिए प्रत्येक व्यक्ति को अपने निजी पापों के प्रायश्चित हेतु किसी भी प्रकार से इस अतिमहत्वपूर्ण मानव बलिदान में सम्मिलित होना पड़ेगा. पूर्वीय कट्टरपंथी ईसाई संप्रदाय और रोमन कैथोलिक ईसाई यह मानते हैं कि वे युकैरिस्ट के माध्यम से कैल्वारी (ईसा का बलिदान स्थल) में भाग लेते हैं, युकैरिस्ट के सम्बन्ध में उनका मानना है कि यह वास्तव में ईसा मसीह का शरीर और रक्त है जिसे वह खाते तथा पीते हैं। हालांकि अनेकों प्रोटेस्टेंट मतानुयायी इसे स्वीकार नहीं करते हैं और मानते हैं कि सम्प्रदाय की ब्रेड और वाइन मात्र इसके प्रतीक होते हैं। साम्राज्य रोमन में हालांकि जल्दी ईसाइयों नरभक्षी होने का आरोप लगाया गया,मानव-बलि जैसी प्रथाएं उनके लिये घृणित थीं।\n\nकुरान में मानव बलि की कठोर निंदा की गई है और इसे \"गंभीर भूल या पापमय कर्म\" और इसे \"भ्रष्ट हो चुके लोगों द्वारा किया गया एक अज्ञानतापूर्ण, मूर्खतापूर्ण कार्य\" कहा गया है, तथा कुरान में इस बारे में भी चर्चा की गई है कि किस प्रकार \"काफिरों को उनके देवताओं द्वारा अपने ही बच्चों की हत्या करने के लिये बहकाया जाता था\".\n\nपूर्वी धर्मों (बौद्ध धर्म और जैन धर्म) की अनेकों परम्पराएं \"अहिंसा\" (हिंसा का निषेध) के मत का स्वागत करती हैं जो शाकाहारवाद को अनिवार्य बनता है और जानवरों तथा मानव बलि को गैरकानूनी ठहराता है।\n\nहिन्दू धर्म में, \"अहिंसा\" का सिद्धांत मौर्य काल की \"मनु स्मृति\" जितने प्राचीन काल से ही है। हालांकि यही लेख धार्मिक बलि को \"हिंसा\" की भावना से मुक्त करता है क्योंकि इसके अनुसार ऐसे में बलि के शिकार को बलि की इस क्रिया के माध्यम से किसी उच्च श्रेणी में जन्म लेने का लाभ मिलता है। \n\nआधुनिक हिन्दू धर्मं में, परम्पराओं के अनुसार पौराणिक ग्रंथों में हत्या की अनुमति का सिद्धांत, वस्तुतः समाप्त ही हो गया है। 19वीं और 20वीं शताब्दी में, भारतीय आध्यात्म की महान हस्तियों जैसे स्वामी विवेकानंद, रमण महर्षि, स्वामी सिवानन्द औरए.सी. भक्तिवेदान्त स्वामी, ने अहिंसा के महत्व पर बल दिया है।\n\nयहूदियों पर मानव बलि के आरोप आमतौर पर बच्चों के नरभक्षण या यूकैरिस्ट को अपवित्र करने के रूप में लगे हैं। वे समूह जिन पर ऐसे आरोप लगे हैं, उनमें 30s CE में एपिओन द्वारा यहूदियों के विरुद्ध ब्लड लाइबेल, रोमन साम्राज्य के ईसाईयों द्वारा बाद में यहूदियों के एक षड़यंत्र का आरोप लगाया और 16वीं तथा 17वीं शताब्दी में की गयी विच हंट. 20वीं शताब्दी में, ब्लड लाइबेल के आरोप पैशाचिक परंपरा कुरीतियों द्वारा नैतिकता के प्रति भय के रूप में पुनः सामने आने लगे.\n\nद पीपल्स रिपब्लिक ऑफ चाइना और चाइनीज़ नैशनलिस्ट्स ने भी चीनी गणतंत्र में तिब्बतीय लामावाद की अपकीर्ति के प्रयास में तिब्बत में मानव बलि के सुपष्ट और नित्य सन्दर्भ दिए, इसके माध्यम से वे यह चित्र प्रस्तुत करना चाहते थे की 1950 मे पीपल्स लिबरेशन आर्मी द्वारा तिब्बत पर किया गया आक्रमण एक मानवतावादी हस्तक्षेप मात्र था।\nचीनी स्रोतों के अनुसार, 1948 में, ल्हासा के राज्य के बलिदान विषयक पुजारियों द्वारा 21 व्त्याक्तियों की हत्या शत्रु विनाश की परंपरा के एक हिस्से के रूप में की गयी थी, क्योंकि जादुई सामग्रियों के रूप में उनके शरीर के अंगों की आवश्यकता थी।\nद \"तिबेतन रिवॉल्यूशन्स म्यूज़ियम\" जिसे ल्हासा में चीन द्वारा प्रतिष्ठित किया गया था, में कई रुग्ण पारंपरिक वस्तुएं प्रदर्शन में रखी हैं जो इन दावों की व्याख्या करती हैं।\nताइवान में, ली आओ ने 2006 में अपने टीवी टॉक शो में यह दावा किया कि दलाई लामा ने मानव बलि के आदेश दिए हैं, उन्होंने अपने अनुयायियों से कहा है कि \"किसी धार्मिक अनुष्ठान \" के लिये \"मनुष्य की खाल को फाड़ दो\".\nमानव शरीर के अधिकांश अवशेष जिसे चीन तिब्बत के वीभत्स मानव बलि के प्रमाण के रूप में प्रस्तुत करता है, वास्तव में उन व्यक्तियों के शरीर के अंग हैं जो अपनी स्वाभाविक मृत्यु से मरे हैं और जिन्हें स्काई बरियल (आसमान को लाश समर्पित करना या मृत शरीर को खुले आकाश के नीच छोड़ देना) के बाद एकत्र करके अवशेष चिन्हों के रूप में रख लिया गया।\n\nभारत में कुछ लोग निश्चित दैवीय सिद्धांतों के अनुयायी हैं जिसे तंत्र विद्या कहते हैं जो सभी, बौद्धों और हिन्दुओं के, तांत्रिक सम्प्रदायों और आधारभूत सिद्धांतों के निर्माण का आधार है। यह अधिकांशतः पशु बलि या प्रतीकात्मक पुतलों की बलि का प्रयोग करते हैं, लेकिन कुछ अल्पसंख्यक अभी भी अभियोग के जोखिम के बावजूद भी मानव बलि चढ़ाते हैं। यह बात दिमाग में रखते हुए भी कि, पशु बलि चढ़ाने वाले लोगों की संख्या बहुत ही कम है, मानव बलि चढ़ाने वाले लोगों की संख्या तो उससे भी कहीं कम है और इसीलिए इसे अधिकांश तंत्र विद्या के प्रयोग करने वालों के द्वारा उचित तंत्र विद्या नहीं समझा जाता.\n\nभारत में मानव बलि अवैधानिक है। लेकिन देश के निर्जन और अविकसित इलाकों में कुछ मामले सामने आते हैं, जहां आधुनिकता पूरी तरह से नहीं पहुंच सकी है और कबीलाई/अर्ध-कबीलाई समूह अभी भी उन सांस्कृतिक परम्पराओं का पालन करते हैं जिनका पालन वे सस्राब्दियों से करते चले आ रहे हैं। \"हिन्दुस्तान टाइम्स\" के अनुसार, पश्चिमी उत्तर प्रदेश में 2003 में मानव बलि की एक घटना हुई थी। इसी प्रकार खुर्जा की पुलिस ने यह जानकारी दी कि 2006 में डेढ़ वर्ष की अवधि में, \"दर्जनों बालियां\" चढ़ायी गयीं.\n\nभारत के सर्वोच्च न्यायालय ने आदतन उन लोगों के लिए मृत्यु दंड के आदेश जारी किये हैं जो मानव बलि चढ़ाते हुए पाए जायेंगे.\n\nमानव बलि, धार्मिक परंपरा के सम्बन्ध में, अब भी पारंपरिक क्षेत्रों में घटित होती है, उदहारण के लिए, पूर्वी अफ्रीका में म्यूटी हत्याओं में. अब किसी भी देश में मानव बलि को आधिकारिक रूप से माफ़ नहीं किया जाता और इस प्रकार के मामले हत्या के तुल्य समझे जाते हैं।\n\nजनवरी 2008 में, लाइबेरिया के मिल्टन ब्लाह्यी ने मानव बालियों का हिस्सा होना स्वीकार किया, जिसमे \"एक मासूम बच्चे की हत्यालाइबेरिया और उसका ह्रदय निकालना, जो बाद में उनके खाने के लिए टुकड़ों में काट दिया गया था\" भी शामिल था। वह चार्ल्स टेलर की सेना के विरुद्ध लड़ा. \n\nअगस्त 2004 में, आयरलैंड में एक म्यूटी हत्या की घटना हुई, मलावी महिला की सिर रहित लाश पिलटाउन, काउंटी किल्केनी के निकट पायी गयी।\n\nखोजी पत्रकार पैट्रिक टियर्ने की 1989 में आई किताब, 1960 के महाविनाशकारी भूकंप और सुनामी के दौरान लागो बुडी संप्रदाय में मापुचे के माची द्वारा एक आधुनिक मानव बलि की रीति को प्रमाणित करती है।\n\nपीड़ित, 5 वर्षीय जोस लूइस पेन्कर के हाथ और पैर जुआन परियान और जुआन जोस (पीड़ित के दादा) द्वारा निकाल दिए गए थे और समुद्र तट की रेत में एक खूंटे के समान गाड़ दिए गए थे। इसके बाद प्रशांत महासागर के पानी ने उसके शरीर को बाहर फेंक दिया. ऐसी अफवाह थी कि यह बलि स्थानीय माची, जुनाना नामुनक्योरा एरियन के आदेश पर दी गयी थी। दोनों व्यक्तियों पर इस अपराध का आरोप लगा और उन्होंने अपना अपराध स्वीकार कर लिया, किन्तु बाद में इसे अस्वीकार कर दिया. वे दो साल के बाद छोड़ दिए गए। \"एक न्यायाधीश ने यह आदेश दिया कि वे लोग जो इन घटनाओं में शामिल थे \"उन्होंने \"स्वेच्छा से ऐसा नहीं किया, वे पूर्वजों की परंपरा के अप्रतिरोध्य बल द्वारा कार्य आकार रहे थे।\"\n\nयह कहानी उस वर्ष की \"टाइम\" पत्रिका के एक लेख में भी उल्लिखित है, हालांकि उसमे बहुत ही कम विवरण दिए गए हैं।\n\nएक समाज के अन्दर व्यक्तियों या समूहों द्वारा की जाने वाली आनुष्ठानिक हत्या, जिसकी वह समाज सामान्य हत्या के रूप में निंदा करता है, को \"मानव बलि\" या सिर्फ तर्कहीन नरहत्या में वर्गीकृत कर पाना कठिन है, क्योंकि इस बलि के सम्बन्ध में सामाजिक एकता का अभाव होता है।\n\nआधुनिक समाज के आपराधिक इतिहास में \"आनुष्ठानिक ह्त्या\" के काफी समीप के उदाहरण निम्न प्रकार से दिए जा सकते हैं, तर्कहीन लगातार हत्या करने वाले कातिल जैसे द जोडिएक किलर और डूम्सडे समुदाय की पृष्ठभूमि में हुई अनेकों आत्म हत्याएं, जैसे पीपल्स टेम्पल, ईश्वर के 10 आदेशों की पुनः स्थापना के लिए चलाया गया आन्दोलन, ऑर्डर ऑफ सोलर टेम्पल या हेवेन्स गेट घटना आदि. अन्य उदाहरणों में, \"माटामोरोस किलिंग\" जिसके लिए मैक्सिको के सामुदायिक नेता एडोल्फो कौन्सटेंजो जिम्मेदार थे और 1990 के दशक में ब्राजील में हुई \"सुपीरियर युनिवर्सल अलाइन्मेन्ट\" का उदहारण दिया जाता है।\n\nसाहित्य, ओपेरा, वीडियो गेम और सिनेमा में एक विषय के रूप में मानव बलि का अपना इतिहास है। यह प्राचीन कृतियों के लिए एक आवर्ती विषय वस्तु है, जो यूरोपीय कल्पना में प्रख्याति की ओर लौटती है इसके साथ ही इसमें एज़्टेक परम्पराओं की स्पैनिश स्मृतियां भी होती हैं। \"कल्चर एंड सैक्रीफाइस\" में डेरेक ह्युघेस शेक्सपियर, ड्राईडेन और वॉल्टेयर की कृतियों द्वारा इस विषय की पुनरावृत्तियों और 20वीं शताब्दी की कृतियों, जैसे डी.एच. लौरेंस की कृतियां, में मोजार्ट से लेकर वैगनर तक के ओपेरा संबंधी परंपरा में इसकी केन्द्रीय स्थिति का पता लगाते हैं।\n\n\"द लॉटरी\" 1948 की एक लघु कथा है जिसने संयुक्त राज्य में विवाद पैदा कर दिया. \"द विकर मैन\", 1973 की एक फिल्म है जो इसी विषय पर है।\n\nरोसमेरी सूटक्लिफ के 1977 में आये ऐतिहासिक उपन्यास सन हॉर्स, मून हॉर्स में प्रमुख चरित्र, उफिन्ग्तन व्हाईट हॉर्स की रचना के उद्घाटन के दौरान, बलिदानी राजा के रूप में अपना कर्तव्य स्वीकार करता है और अपने लोगों के जीवन प्रतिदान के लिए अपना जीवन दे देता है।\n\nबीटल्स की फिल्म \"हेल्प!\" का अधिकांश कथानक उस समूह पर आधारित है जो रिंगो स्टार को मारने के लिए मानव बलि का अभ्यास करते हैं क्योंकि उसने बलिदान से सम्बंधित एक अंगूठी पहन रखी है।\n\n\"टिनटिन: प्रिज़नर्स ऑफ द सन\" में, इंका नेता परवलीय शीशों की सहायता से कुछ ही देर में प्रज्जवलित होने वाली एक चिता के समीप बलिदानी टिनटिन, कप्तान हैडोक और प्रोफ़ेसर कैलकुलस के पास आता है। यह कैलकुलस के लिए हो रहा था क्योंकि उसने रासकर कपक का ब्रेसलेट पहनकर उसे अपवित्र किया था।\n\n1984 की फिल्म \"इंडियाना जोन्स एंड द टेम्पल ऑफ डूम\" में, श्रेष्ठ पादरी मोला राम जादुई ढंग से एक हाथ से पुरुषों का ह्रदय निकालकर दूसरे हाथ से उन्हें खुलते हुए लावा में डालकर उनकी बलि दे देता है। इसमें बलि का ऐसा दृश्य दिखाया जाता है, जहां पीड़ित व्यक्ति के लावा में गिराने पर उसका ह्रदय अचानक जलने लगता है। मेल गिब्सन की एपोकैलिप्टो में देवताओं को शांत करने के लिए मानव बलि डी जाती है।\n\nडैन ब्राउन के उपन्यास \"द लॉस्ट सिम्बल\" में, किताब का प्रमुख खलनायक मलख पूरी कहानी के दौरान इस विश्वास के साथ स्वयं को मानव बलि के लिए तैयार करता है, कि वह अत्यंत भाग्यशाली है जो वह शैतानी ताकतों तक पहुंच सका.\n\n\n\n\n", "id": "248884", "title": "मानव बलि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248885", "text": "वी के कृष्ण मेनन\n\nवेङ्ङालिल कृष्णन कृष्ण मेनोन (, ३ मई १८९६ - ६ अक्टूबर १९७४), जिन्हें सामान्यतः कृष्ण मेनोन कहा जाता है, एक भारतीय राष्ट्रवादी, राजनीतिज्ञ, कूटनीतिज्ञ, तथा सन् १९५७ से १९६२ तक भारत के रक्षा मंत्री थे।\n\nमेनन का जन्म कोजीकोड, केरल में पन्नियंकरा में ब्रिटिश मालाबार के वेंगालिल परिवार में हुआ था। उनकी माता 1815 से 1817 के दौरान त्रावणकोर के दीवान रहे रमन मेनन की पौत्री थीं और गौरी पार्वती बाई की सेवा करती थीं। उनके पिता कोमाथु कृष्ण कुरुप कदाथनाडु के राजा के पुत्र थे और एक धनी तथा प्रभावशाली वकील थे। मेनन की प्रारंभिक शिक्षा थालास्सेरी में हुई तथा बी.ए. की उपाधि उन्होंने चेन्नई के प्रेसीडेंसी कॉलेज से प्राप्त की थी।\n\nमद्रास लॉ कॉलेज में अध्ययन के दौरान वे ब्रह्मविद्या में शामिल हो गए थे और सक्रिय रूप से एनी बीसेंट तथा होम रूल आंदोलन के साथ संबद्ध रहे. वे एनी बीसेंट, जिन्होंने उनकी प्रतिभा को पहचाना और 1924 में इंगलैंड की यात्रा करने में उनकी सहायता की थी, केद्वारा स्थापित 'ब्रदर्स ऑफ सर्विस' के अग्रणी सदस्य थे।\n\nलंदन में, मेनन ने आगे की शिक्षा लंदन स्कूल ऑफ इकोनॉमिक्स तथा यूनिवर्सिटी कॉलेज, लंदन में पूर्ण की और इसी समय में वे भारत की स्वतंत्रता के अति भावुक समर्थक बन गए।\n\nइंग्लैंड में, उन्होंने एक पत्रकार और इंडिया लीग के सचिव (1929-1947) के रूप में कार्य किया और साथी भारतीय राष्ट्रवादी नेता जवाहरलाल नेहरू से जुड़ गए। 1934 में उन्हें अंग्रेजी बार में शामिल कर लिया गया और लेबर पार्टी में शामिल होने के बाद वे सेंट पैंक्रास, लंदन के नगर पार्षद चुने गए। बाद में सेंट पैंक्रास द्वारा उन्हें फ्रीडम ऑफ बरो से सम्मानित किया गया, यह सम्मान पाने वाले बर्नार्ड शॉ के बाद वे मात्र दूसरे व्यक्ति थे। 1932 में उन्होंने लेबर सांसद एलन विल्किंसन के नेतृत्व में एक तथ्य-खोज प्रतिनिधिमंडल को भारत की यात्रा के लिए प्रेरित किया था। मेनन इसके सचिव थे और उन्होंने 'भारत में परिस्थितियां' शीर्षक वाली इसकी रिपोर्ट का संपादन किया था। तीस के दशक के दौरान उन्होंने एलेन लेन के साथ पेंगुइन और पेलिकन पेपर बैक पुस्तकों की स्थापना की थी। उन्होंने बोडली प्रमुख, पेंगुइन और पेलिकन बुक्स तथा ट्वंटीयथ सेंचुरी लाइब्रेरी में संपादक के रूप में काम किया था।\n\n1947 में भारत को स्वतंत्रता मिलने के बाद, मेनन को युनाइटेड किंगडम में भारत का उच्चायुक्त नियुक्त किया गया था जिस पद पर वे 1952 तक रहे. ब्रिटेन में उच्चायुक्त के रूप में अपने कार्यकाल के दौरान उन पर 1948 के भारत-पाकिस्तान युद्ध के दौरान ब्रिटेन से इस्तेमालशुदा सैन्य जीपों को खरीद कर भारतीय सेना को आपूर्ति करने के मामले में भ्रष्टाचार के घोटाले का आरोप लगाया गया था लेकिन कुछ भी साबित नहीं हुआ। इसके बाद उन्होंने संयुक्त राष्ट्र संघ के लिए भारतीय प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व किया, जहां उन्होंने अमेरिका की तीव्र आलोचना करते हुए गुटनिरपेक्षता की नीति अपनाई. 23 जनवरी 1957 को उन्होंने कश्मीर पर भारत के रुख का बचाव करते हुए 8 घंटे तक अप्रत्याशित भाषण दिया. कृष्णा मेनन द्वारा दिया गया भाषण संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में दिया गया आज तक का सबसे लंबा भाषण है।\n\n1953 में कृष्ण मेनन राज्य सभा के सदस्य बने. 3 फ़रवरी 1956 को, उन्हें केंद्रीय मंत्रिमंडल में बिना विभाग के मंत्री के रूप में शामिल किया गया। 1957 में वे मुंबई से लोक सभा के लिए चुने गए थे और उसी वर्ष अप्रैल में उन्हें प्रधानमंत्री नेहरू के अधीन रक्षामंत्री नामित किया गया था। सैनिक स्कूल सोसाइटी जो अभी भारतवर्ष में कुल 24 स्कूल चला रही है, के तत्वावधान में भारत में सैनिक स्कूलों की अवधारणा के पीछे वे ही थे। हालांकि, 1962 के भारत-चीन युद्ध में भारत की हार के बाद उन्होंने देश की सैन्य तैयारियां न होने के कारण अपने पद से त्यागपत्र दे दिया था। 1967 में वे अपना संसदीय चुनाव हार गए थे, लेकिन फिर 1969 में मिदनापुर से पुनः निर्वाचित हुए. वे तिरुवनंतपुरम से संसद के लिए दुबारा चुने गए थे। उनका निधन 6 अक्टूबर 1974 को नई दिल्ली में हुआ था।\n\nवे पद्म विभूषण पुरस्कार पाने वाले पहले मलयाली थे।\n\n", "id": "248885", "title": "वी के कृष्ण मेनन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248886", "text": "फीडबर्नर\n\nफ़ीडबर्नर (FeedBurner) एक वेब फ़ीड प्रबंधन प्रदाता है जिसकी शुरूआत 2004 में हुई. फ़ीडबर्नर की स्थापना डिक कोस्टोलो, एरिक लंट, स्टीव ओलेचोस्की और मैट शोबे ने की थी। कोस्टोलो मिशिगन विश्वविद्यालय के स्नातक हैं और 2010 में ट्विटर के सीईओ बने. फ़ीडबर्नर, कस्टम आरएसएस फीड्स और ब्लॉगर्स, पोडकास्ट और अन्य वेब-आधारित सामग्री प्रकाशकों को प्रबंधन उपकरण प्रदान करता है।\n\nप्रकाशकों को प्रदान की जाने वाली सेवाओं में यातायात विश्लेषण और एक वैकल्पिक विज्ञापन प्रणाली शामिल हैं . यद्यपि शुरूआत में यह स्पष्ट नहीं था कि आरएसएस प्रारूप के लिए विज्ञापन अनुकूल होगा कि नहीं, वर्तमान में ऑथर्स फ़ीडबर्नर के फीड के दो-तिहाई में विज्ञापन को शामिल करते हैं। उपयोगकर्ता यह पता लगा सकते हैं कि कितने लोग उनके फीड्स के सदस्य हैं और कौन-सी सेवा/प्रोग्राम को सब्सक्राइब्ड करते हैं।\n\nप्रकाशित फाड्स कई तरीकों से संशोधित होते हैं जिसमें डिग्ग और del.icio.us के लिए स्वत: लिंक और अनेको फीड से \"स्पलाइसिंग\" सूचना शामिल हैं। फ़ीडबर्नर एक विशिष्ट वेब 2.0 सेवा है जो अन्य सॉफ्टवेयर को अपने साथ परस्पर क्रिया की अनुमति देने के लिए वेब सर्विस अप्लीकेशन प्रोग्रामिंग इंटरफेसेस (APIs) प्रदान करती है। यथा 5 अक्टूबर 2007, फ़ीडबर्नर ने 584,832 प्रकाशकों के लिए एक मिलियन से भी अधिक फीड का आयोजन किया जिसमें 142,534 पोडकास्ट और वीडियोकास्ट शामिल है। \n\n3 जून 2007 को गूगलइंक द्वारा फ़ीडबर्नर को कथित तौर पर $100 की कीमत पर अधिग्रहीत किया गया। एक महीने के बाद उनके दो लोकप्रिय \"पीआरओ\" सेवाओं (माईब्रांड और टोटलस्टेटेस) को सभी उपयोगकर्ताओं के लिए मुक्त किए गए थे।\n\n15 अगस्त 2008 को गूगल ने अपनी सेवाओं के समूह में फ़ीडबर्नर के स्थानान्तरण को पूरा किया। जिन प्रकाशकों ने प्रवासन को पूरा किया वे feedburner.google.com के माध्यम से फ़ीडबर्नर एक्सेस करेगा.\n\nफ़ीडबर्नर के साथ एक लगातार कथित तकनीकी समस्या इस सेवा का इस्तेमाल करते हुए ब्लॉग्स के लिए ग्राहकों की संख्या कम होना था। वास्तव में फ़ीडबर्नर के साथ यह एक तकनीकी समस्या नहीं है, लेकिन फ़ीडबर्नर के लिए फ़ीड पाठकों और एग्रीगेटर्स के द्वारा उन साझेदारियों से फ़ीडबर्नर संग्रह और हिसाब के रूप में रिपोर्ट है। आमतौर पर यह समस्या एक विशिष्ट आरएसएस रीडर या ग्राहक के साथ जुड़ी हुई है। उदाहरण के लिए, अप्रैल 2009 में गूगल फीडफेचर सेवा का इस्तेमाल करने वाले सदस्यों की रिपोर्टिंग में फ़ीडबर्नर को समस्या थी।\n\n", "id": "248886", "title": "फीडबर्नर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248888", "text": "राज कुंद्रा\n\nराज कुंद्रा लंदन में स्थित भारतीय मूल के प्रमुख व्यापारी हैं। 2004 में उन्होंने ब्रिटेन के 198 सबसे अमीर लोगों की श्रेणी में अपना स्थान बनाया था। 2009 में उनकी शादी अभिनेत्री शिल्पा शेट्टी से हुई थी। वह वर्तमान में लंदन-स्थित यूके ट्रेडकॉर्प लिमिटेड के निदेशक और सीईओ हैं।\n", "id": "248888", "title": "राज कुंद्रा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248889", "text": "रा मा वि माण्डोता\n\nराजकीय माध्यमिक विद्यालय माण्डोता (सीकर) सीकर जिले का एक महत्वपूर्ण माध्यमिक विद्यालय है।\n\nजालपृष्ठ\n", "id": "248889", "title": "रा मा वि माण्डोता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248890", "text": "सहायता (स्वयंसेवी संस्था)\n\nसहायता एक स्वयंसेवी संस्था है | यह संस्था १९९३ में स्थापित की गयी थी | यह संस्था इंदौर के तीन अस्पतालों एवं एक क्लिनिक के द्वारा आर्थिक रूप से कमजोर मरीजो को मुफ्त अथवा कम दामो पे दवाइया उपलब्ध कराती है एवं उपचार में मदद करती है \n\nअस्पताल :\nशासकीय महाराजा यशवंत राव अस्पताल\n\nगीता भवन ट्रस्ट अस्पताल, मनोरमागंज \n\nइंदौर क्लोथ मार्केट अस्पताल, धार रोड \n\nजिला अस्पताल, धार रोड\n\nक्लिनिक : \nमालगंज चौराहा, जवाहर मार्ग \n\nhttp://www.sudhirbhai.com/projects.html\n\nhttp://anilbhandari.org/MyWork_Health.html\n", "id": "248890", "title": "सहायता (स्वयंसेवी संस्था)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248894", "text": "शेन्झेन\n", "id": "248894", "title": "शेन्झेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248895", "text": "शेनयांग\n\nशेनयांग () या मुकदेन () पूर्वोत्तरी चीन के मंचूरिया क्षेत्र में स्थित लियाओनिंग प्रान्त की राजधानी और सबसे बड़ा शहर है। यह एक उप-प्रांत का दर्जा रखने वाला शहर है। सन् २०१० की जनगणना में शेनयांग की जनसँख्या ८१,०६,१७१ थी।\n\nचीनी भाषा में 'शेनयांग' का अर्थ 'शेन नदी से उत्तर का शहर है' जो शहर के दक्षिण में बहने वाली हुन नदी () पर पड़ा है, जिसे पहले 'शेन नदी' बुलाया जाता था। यहाँ मनुष्यों के बसेरे के ७,२०० साल पुराने चिह्न मिले हैं, हालांकि इस शहर की स्थापना झगड़ते राज्यों के काल में यान राज्य के चिन काई () नामक सिपहसलार ने की थी। उस समय इसका नाम होऊ शहर () था लेकिन जिन राजवंश (१११५–१२३४) के दौरान इस बदलकर शेन और उसके बाद युआन राजवंश काल में शेनयांग कर दिया गया। सन् १६२५ में मान्छु नेता नुरहाची ने इसे अपनी राजधानी बना लिया। मान्छु भाषा में इसका नाम 'सिमियान ख़ोतोन' () था, जो १६३४ में बदलकर 'मुकदेन' कर दिया गया। यह मान्छु भाषा के 'मुकदेम्बी' () शब्द से आया है जिसका मतलब 'उभारना' है।\n\n", "id": "248895", "title": "शेनयांग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248899", "text": "सन्त कंवर राम\n\nसन्त कंवर राम (13 अप्रैल 1885 - १ नवम्बर 1939) सिन्ध के महान कर्मयोगी, त्यागी, तपस्वी तथा सूफी सन्त थे।\n\nसंत कंवर रामजी का जन्म 13 अप्रैल सन् 1885 ईस्वी को बैसाखी के दिन सिंध प्रांत में सक्खर जिले के मीरपुर माथेलो तहसील के जरवार ग्राम में हुआ था। उनके पिता ताराचंद और माता तीर्थ बाई दोनों ही प्रभु भक्ति एवं हरि कीर्तन करके संतोष और सादगी से अपना जीवन व्यतीत करते थे। उदरपूर्ति के लिए ताराचंद एक छोटी सी दुकान चलाते थे। उनके जीवन में संतान का अभाव था। सिंध के परम संत खोतराम साहिब के यहां माता तीर्थ बाई हृदय भाव से सेवा करती थीं। संत के आशीर्वाद से उन्हें एक पुत्र रत्न की प्राप्ति हुई जिसका नाम 'कंवर' रखा गया। कंवर का अर्थ है 'कंवल' अर्थात कमल का फूल। नामकरण के समय संत खोताराम साहिब ने भविष्यवाणी की कि जिस प्रकार कमल का फूल तालाब के पानी और कीचड़ में खिलकर दमकता रहता है वैसे ही इस जगत में 'कंवर' भी निर्मल, विरक्त होगा और सारे विश्व को कर्तव्य पथ, कर्म, त्याग और बलिदान का मार्ग दिखाएगा।\n\nबाल्यावस्था से ही संत कंवर रामजी की रूचि ईश्वर भक्ति और भजन कीर्तन में थी। उनके मधुर स्वर की गूंज गांव के आस-पास हर जगह फैली हुई थी। उनकी माता उन्हें चने उबाल कर बेचने के लिए देती थीं। वह अपने मधुर स्वर से गाते, आवाज़ लगाते हुए चने बेचा करते थे। जरवार ग्राम में सिंध के महान संत खोताराम साहिब के सुपुत्र संत सतराम दासजी का संध्या समय कीर्तन हो रहा था। उसी समय चने बेचने के लिए मधुर सुरीली और बुलंद आवाज़ में किशोर कंवर ने ध्वनि संत के कानो तक गई। चने को सिंधी भाषा में 'कोहर' कहा जाता है। कोहर का अर्थ ऐसा ही समझा जा सकता है कि कोई मेरे पापों को हर ले शांत करे।\n\nसंत सतराम दासजी ने कोहर बेचने वाले सुरीले किशोर कंवर को सेवादारियों के माध्यम से बुलवाया और आग्रह किया कि वे बुलंद और मधुर स्वर में पुन: गाएं। उनके सुरीले सुरों की मधुरता और अंर्तभाव ने संत हृदय को मोहित कर दिया। संत सतराम दासजी ने उनके सभी चने (कोहर) ले कर संगत में बंटवा दिए और कोहर की कीमत के पैसे भी कंवर ने न लेकर संपूर्ण कोहर उनके चरणों में रख दिए। संतजी के आशीर्वाद की अनेक धाराएं निकल पड़ीं। पहली मुलाकात में ही कंवर रामजी गुरू महाराज की आध्यात्म पूंजी के उत्तराधिकारी बन गए।\n\nबाल्यकाल से शदाणी संत तनसुख राम साहिब के शिष्य सूरदास 'भाई हासारामजी' (हयात पिथाफी) के कड़े अनुशासन में रहने के कारण कंवरराम संयमी और नम्र तो थे ही, यौवनावस्था में वे फल लगे वृक्ष की तरह झुक गए। उनका जन्म भी संतों के आशीर्वाद का परिणाम था। बाल्य और किशोर जीवन दोनों ही संतों के संग में व्यतीत हुआ। संतों के व्यक्तित्व के प्रभाव के कारण वे सदैव ईश्वरीय चिंतन में खोए रहते थे। भाई ताराचंद को अपने पुत्र का गुमसुम रहना नहीं भाया। वे उसे लेकर रहड़की दरबार में उपस्थित हुए। वहां संत सतराम दास साहिब भी कोहर बेचने वाले इस अद्भुत बालक की मानों व्याकुलता से प्रतीक्षा कर रहे थे। औपचारिक निवेदन के उपरांत भाई ताराचंद ने इस बालक के जन्म का आशीर्वाद संत खोताराम साहिब द्वारा दिए जाने की जानकारी भी दी। दिव्यता का आकर्षण एक तरफ नहीं होता अपितु दोनो ओर से होता है। जहां कंवर राम को संत सतराम दास साहिब की सेवा में जाने की व्याकुलता थी, वहीं संत सतराम दास साहिब को भी सुयोग्य शिष्य पाने की अभिलाषा व्यग्र किए हुए थी।\n\nगुरू की अधर-सुधा से अभिसिंचित वाणी जब गंभीरता से प्रस्फुटित हुई, कंवर राम साहिब का हृदय कमल खिल उठा। वे रहड़की के लोक प्रसिद्ध दरबार में स्वीकार कर लिए गए। उनके पिता भाई ताराचंद तो अत्यंत हर्ष से कण्ठ के अवरूद्ध हो जाने के कारण केवल नमन मात्र ही कर सके। एक भी शब्द उनके मुख से नहीं निकल पाया। हर्ष था पुत्र के स्वीकारे जाने का तो मलाल था पुत्र रत्न से बिछुड़ने का। दोनों भावों से भरे, वे सच्चे संत से विदा लेकर अपने घर लौट आए।\n\nमृदुभाषी संत कंवर राम में कभी अभिमान, कटुता, छल-कपट या लोभ जन्म न ले सका। संगीतज्ञ हासारामजी से उन्होंने गायन शिक्षा प्राप्त की। अपने गुरू संत सतराम दास साहिब की सेवा में रहकर वे बड़े ज्ञानी ध्यानी बन गए। उनके सदगुणों के कारण उन्होंने कंवर रामजी को गायन, नृत्य और संगीत विद्या में प्रवीण कर दिया। वे अपने गुरू के साथ जगह-जगह परंपरागत 'भगति' कार्यक्रम प्रस्तुत करते रहे। गुरू सतराम दासजी के परम् धाम सिधारने के पश्चात उनका सारा भार संत कंवर रामजी के कंधों पर आ पड़ा। सिर पर पगड़ी, तन पर जामा पहनकर और पैरों में घुंघरू बांधकर संत कंवर राम गांव-गांव जाकर 'भगति' के माध्यम से ईशवंदना, प्रभु भक्ति, आध्यात्मिक, नैतिक और मानवीय आदर्शों और साम्प्रदायिक सदभाव का प्रचार करते थे। संतजी बोलचाल में अत्यंत सादे और सरल थे, वे सफेद खादी की धोती, कुर्ता, कंधे पर गमछा, सिर पर गोल टोपी या पगड़ी, पैरों में जैसलमेरी जूती धारण करते थे। कीर्तन के समय उनके पहनावे की झलक संत तुकाराम, नामदेव में देखी जा सकती है और गायन के समय प्रभु भक्ति में लीन होकर नृत्य करते रहना श्रद्धालुओं को चैतन्य महाप्रभु का सजीव दर्शन कराता था।\n\nसंत कंवर रामजी की दिव्य कंचन काया में अनोखी आकर्षण शक्ति थी। हृदय में मधुरता का झरना था। मुख से मधुर और नम्र बोल निकलते थे। उनकी आवाज़ में अत्यधिक मिठास थी, उनके कलाम, भजन में ऐसी तासीर थी कि संत कंवरराम साहिब की भगति की जानकारी मिलते ही हज़ारों की तादाद में आस-पास के गांवों के हिंदू-मुसलमान एकत्र हो जाया करते थे। वे अक्सर अमृत वेला में गाते थे और दिन के दो पहर तक उनका भजन उसी तन्मयता के साथ चलता रहता था। दूर-दूर से आए हुए लोग उनके मधुर गायन का आनंद लेते थे, उनके गायन में ज्यादा हिस्सा सूफी कलामों का होता था। वे कलाम केवल लोगों के लिए नहीं बल्कि सिंधी सूफी संस्कृति के पैगाम को जन-जन में पहुंचाने के लिए प्रचारक बनकर गाते थे। उनमें स्वयं को जानने पहचानने का ज्ञान, निष्कपट प्रेम और नैतिकता समाई हुई थी।\n\nएक बार सिंध के सक्खर जिले में महात्मा गांधीजी पधारे। वे वहां पहली बार आए थे। अत: वहां की जनता उनके दर्शन एवं भाषण सुनने के लिए लाखों की संख्या में आतुर होकर बैठी थी। पैर रखने के लिए तिलभर भी स्थान नहीं था। बहुत कोलाहल हो रहा था। सभी मंच पर उपस्थित नेता अनेक प्रयत्न करके हार गए पर कोलाहल शांत नहीं हुआ। मंच पर आसीन नेताओं ने संत कंवर रामजी की ओर देखा और महात्मा गांधीजी से आज्ञा लेकर निवेदन किया कि आप इस कोलाहल को शांत कीजिए तो बापूजी का भाषण आरम्भ किया जा सके। संत कंवर राम साहिब ने जैसे ही माइक पर आकर लोक प्रसिद्ध कण्ठ से आलाप लगाया कि सारा वातावरण शांत हो गया। तब गांधीजी ने भी इस लाडले भक्त की भूरि-भूरि सराहना की।\n\nइस महापुरूष के प्रयासो से भारत के संतों और सूफियों की अमरवाणी सिंध के शहर-शहर, गांव-गांव और घर-घर गूंजी। वे कबीर, मीरा, सूरदास, गुरू नानक, शेख फरीद, बुल्लेशाह, अब्दुल लतीफ, सामी, सचल सरमस्त के अतिरिक्त भारत के अनेक महान कवियों और दरवेशों के दोहों और भजनों और राजा विक्रमादित्य, राजा हरीशचंद्र, भक्त ध्रुव और भक्त प्रहलाद आदि की गाथाओं को अपनी मधुर और खनकती हुई आवाज़ में गाते थे। ऐसा प्रतीत होता था मानों भक्ति संगीत का कोई विशाल समागम हो रहा हो। उन्होंने धर्म, नस्ल और जाति के भेद-भाव को अपने निकट नहीं आने दिया। उनकी बुलंद आवाज़ अंधेरे और खामोशी को चीरती हुइ मीलों तक सुनाई देती थी। उनके श्रद्धालु भांप जाते थे कि निकट ही किसी गांव में संत कंवर राम की भगति का आयोजन है।\n\nउन्होंने भगति के कार्यक्रम के माध्यम से सत्य, अहिंसा, साम्प्रदायिक सौहार्द, विश्वबंधुत्व, ईशवंदना, मानवीय प्रेम, समता और नैतिक आचरण का संदेश आम और खास तक पहुंचाया। संत कंवर राम त्याग और तपस्या की प्रतिमूर्ति, जीवन के मर्म को जानने वाले ऋषि, दया के सागर, दीन दुखियों, यतीमों और विकलांगों के मसीहा थे। जहां उनके मुख मण्डल पर किसी ऋषि सा तेज झलकता था वहीं उनके नेत्रों से नूर बरसता था। मानव सेवा ही उनका मुख्य ध्येय था। अपंगो, नेत्र हीनों, रोगियों एवं कुष्ठ-रोगियों की सेवा अपने हाथों से करके वे स्वयं को धन्य मानते थे। सेवा के क्षेत्र में संत कंवर राम साहिब का नाम सर्वोच्च स्थान पर आता है। उनके परोपकारी एवं आध्यात्मिक जीवन ने मानव के संस्कारो में कल्याण, सर्व धर्म समभाव, परोपकार एवं मानव आदर्शों को नई दिशा प्रदान की है।\n\nचालीस वर्ष की अद्भुत गुरू भक्ति में संतजी के जीवन में अनेक घटनाएं घटीं। शिकरपुर के शाही बाग में प्रभात के समय एक महिला ने अपने मृत नवजात शिशु को संत की झोली में लोरी के लिए दिया। बच्चा मृत है, उसकी मां के अतिरिक्त सभी लोग अनजान थे, संत कंवर रामजी ने हृदय भाव से प्रभु आराधना करके लोरी गाई। संतजी की गोद में बच्चा रोने लगा। यह चमत्कार देखकर महिला संत के चरणों में गिर कर फूट-फूटकर रो पड़ी। उसने बालक के मृत होने की बात सारी संगत को सुनाई। वहां उपस्थित संगत स्तब्ध हो गई। ऐसे मधुर भाषी और महान संत थे संत कंवर राम साहिब। इसी प्रकार कई अन्य उदाहरण भी मिलते हैं। वे सदैव सामाजिक समरसता, एकता और भाईचारे का प्रचार करते रहे। साम्प्रदायिक सदभाव के विरोधी एक बड़े हठधर्मी पीर ने हिंदुओं से बदला लेने के लिए अपने अनुयाइयों को उकसाया। उन दिनों संत कंवर रामजी हिंदुओं में एक प्रसिद्ध और गौरवशाली व्यक्ति थे। उन्हें ही इस प्रतिशोध का केंद्र बनाया गया।\n\n१ नवम्बर 1939 का दिन मानवता के इतिहास में अति कलंकित और दुखदाई रहा। मांझादन के दरबार में भाई गोविंद रामजी के वर्सी महोत्सव में भजन के पश्चात दादू नगर में किसी बालक के नामकरण अवसर पर पहुंचे। भजन के पश्चात भोजन करने के समय उनके हाथ से कौर छूट गया। संत मन ही मन प्रभु की माया को समझते हुए उनकी कृपा का स्मरण करते रहे और उन्होंने समक्ष रखी भोजन की थाली एक ओर कर दी। अपनी भजन मण्डली के साथ्‍ा संत कंवर रामजी गाड़ी बदलने की दृष्टि से रात्रि 10 बजे 'रूक' जंक्शन स्टेशन पर पहुंचे। दो बंदूकधारियों ने आकर उन्हें प्रणाम किया और अपने कार्य सिद्धि के लिए संतजी से दुआ मांगी। त्रिकालदर्शी संत कंवर राम साहिब ने उन्हें प्रसाद में अंगूर देते हुए, उनसे कहा कि अपने पीर मुर्शिद को याद करो। उनमें विश्वास रखो, कार्य अवश्य पूरा होगा। संतजी रेल के डिब्बे में प्लेट फार्म की दूसरी ओर वाली सीट पर खिड़की से सट कर बैठ गए और अपनी मण्डली के एक साथी से अखबार जोर-जोर से पढ़कर सुनाने को कहा। उन्होंने अपने अंगरक्षकों की बंदूकें ऊपर की सीट पर रखवा दीं। अंधेरी रात में, गाड़ी के चलते ही बंदूक-धारियों ने संतजी को निशाना बनाकर गोलियां दाग दीं। सिंध की पावन धरती एक महात्मा के पवित्र खून से रंग दी गई। सर्वधर्म सदभाव का ध्वज फहराने वाले, मानवता के मसीहा ने 'हरे राम' कहते हुए प्राण त्याग दिए। पूरे सिंध में हाहाकर मच गया। उनके शहीद होने की खबर पूरे सिंध, हिंद के कोने-कोने में आग की तरह फैल गई। यह खबर सुनते ही स्कूल, कॉलेज, ऑफिस, बाज़ार सभी बंद हो गए। चारों तरफ मातम छा गया। समस्त नर-नारी, बच्चे, हिंदू-मुसलमान बिलख-बिलख कर अपने आत्मीय के लिए रो रहे थे। दीपावली का पर्व आया तो सिंध में दिए नहीं जलाए गए।\n\nअमर शहीद संत कंवर राम साहिबजी की स्मृति में 1940 से सिंध के बड़े-बड़े नगरों, करांची, हैदराबाद, लाड़काणा, शिकारपुर, सक्खर, पन्नो आकिल, रहिड़की आदि अनेक स्थानों पर श्रद्धा और विश्वास के साथ संतजी की पुण्य तिथि के कार्यक्रम आयोजित किए जाते हैं। देश और विदेश के अनेक स्थानों पर संत कंवर राम साहिब की जयंती और पुण्य तिथि मनाई जा रही है। भारत के कोने-कोने में संत कंवर राम साहिबजी की स्मृति में सिंधु जनों के सामाजिक संगठन, जनता जनार्दन की सेवार्थ मानव कल्याण केंद्र, पौशालाएं, धर्मशालाएं, शिक्षण संस्थाएं, अस्पताल, विधवाश्रम आदि सुचारू रूप से चला रहे हैं।\n\n", "id": "248899", "title": "सन्त कंवर राम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248900", "text": "मदकरी नायक\n\nमदकरी नायक भारत के चित्रदुर्ग के अन्तिम शासक थे। हैदर अली द्वारा मैसूर पर किये गए एक हमले में नायक को चित्रदुर्ग से हाथ धोना पड़ा और अली के पुत्र टीपू सुल्तान द्वारा उनकी हत्या कर दी गयी।\n\nमदकरी नायक के शासनकाल के दौरान हैदर अली की सेनाओं द्वारा चित्रदुर्ग शहर की घेराबंदी कर कर दी गयी थी। हैदर अली ने एक महिला को चट्टानों के बीच छेद (किन्दी) से चित्रदुर्ग में प्रवेश करते देखा और अपने सैनिकों को भी उसी मार्ग से अंदर भेज दिया। उस छेद के निकट के मचान का पहरेदार दोपहर के भोजन के लिए घर गया हुआ था। घर पर पानी न होने के कारण उसकी पत्नी ओबव्वा बाहर निकली। मार्ग में उसने हैदर अली के सैनिकों को छेद के रास्ते किले में प्रवेश करते देखा. वो अपने पति के भोजन में खलल नहीं डालना चाहती थी इसलिए उसने एक \"ओनेक\" (एक प्रकार का धान पीटने वाला डंडा) उठाया और किले के अंदर घुसने की कोशिश करने वाले सैनिकों को एक-एक कर मारना शुरु कर दिया। भोजन से लौटने के बाद ओबव्वा का पति उसके हाथ में खून से सने ओनेक और आसपास पड़े सैकड़ों मृत सैनिकों को देखकर सकते में आ गया।\n\nयह कहानी और तान्निरू दोनी (Tanniru DoNi) - जल का एक लघु स्रोत जिसमे वर्ष भर ठंडा पानी रहता है - वहां की लोककथाओं में काफी प्रसिद्ध हैं। हैदर अली ने 1799 में फिर हमला किया और किले पर कब्जा कर लिया। यह स्थान अपने \"कल्लिना कोट\" (\"चट्टानी किले का स्थान\") के लिए प्रसिद्ध है और \"सात चक्करों वाला किला\" भी यहीं स्थित है जिसे बड़ी-बड़ी चट्टानों से बनाया गया है।\n\nचित्रदुर्ग पालेयगार परिवार \"बेडा\" या \"बोयार\" जातियों से संबंधित था और शिकार तथा पशु-पालन द्वारा अपना जीवन-यापन करने वाले पहाड़ी कबीलों में से एक था। उनके मूल के विषय में कुछ स्पष्ट नहीं है। एक परंपरा के अनुसार, तीन बेडा परिवार 1475 के आसपास तिरुपति के जदिकल-दुर्ग से प्रवास करके भरमासनगर के निकट निरुटाडी में बस गए। वे तथाकथित रूप से कामगेटी परिवार और वाल्मीकि \"गोत्र\" के थे। इनमे से एक का पुत्र और पोता, हिरे हनुम्माप्पा नायक तथा तिम्मन्ना नायक देवांगरे \"तालुक\" के माट्टी में बस गए। बाद वाले को कामगेटी तिम्मन्ना नायक के नाम से जाना गया और उसे विजयनगर के राजा द्वारा पहले होलालकरे, बाद में हिरियूर और अंततः चित्रदुर्ग का नायक नियुक्त किया गया। उसने चित्रदुर्ग की पहाड़ी की किलेबंदी कर दी और कुछ इस प्रकार का आचरण करने लगा कि राजा को उसके खिलाफ एक सेना भेजनी पड़ी. एक अन्य विवरण के अनुसार, तिम्मन्ना नायक तिरुपति के निकट एक \"घाट\" के नीचे स्थित मदकेरी नामक स्थान से सशस्त्र लोगों की एक छोटी टुकड़ी के साथ आया था और बासवपट्टनम के पालेयागर के यहां काम करने लगा। बाद में, माट्टी में अपनी एक रखैल के कारण उत्पन्न हुए विवाद की वजह से उसने वह स्थान छोड़ दिया और मायकोंडा में जाकर बस गया। वहां भी पीछा किये जाने के कारण वह गुंटूर के निकट जंगल में भाग गया और अपनी एक टोली बनाने के बाद उस क्षेत्र में लूटपाट करनी शुरु कर दी और हालेयूर के निकट रंगपटना नामक एक छोटे किले का निर्माण किया। हरपनहल्ली, निदुगल और बासवपट्टना के पड़ोसी पालेयगार लोग उसकी इस लूटमार से तंग आकर उसके खिलाफ एकजुट हुए और विजयनगर की कुछ सेनाओं की सहायता से रंगपटना पर चढ़ाई कर दी। तिम्मन्ना नायक को चित्रदुर्ग भागना पड़ा जहां उसकी संपूर्ण घेराबंदी कर दी गयी। उक्त घटना उसी समय घटित हुई थी, जिसने विजयनगर पर निर्भर रहने वाले एक सरदार के रूप में उसकी पहचान को जन्म दिया। यह लगभग 1562 की बात है।\n\nतिम्मन्ना नायक ने अपने खिलाफ सेना का नेतृत्व करने वाले विजयनगर के राजकुमार सलुवा नर्सिंग राया के घोड़े को चुराने के इरादे से रात में उनके शिविर में घुसकर अपनी पहचान कायम की। राजकुमार जग गया और तिम्मन्ना को पकड़े जाने से बचने के लिए पुआल के ढेर में छुपना पड़ा. राजकुमार ने खूंटी और रस्सी को जमीन में थोड़ा आगे की तरफ कर दिया जिससे अनजाने में ही तिम्मन्ना हवा में लटक गया। फिर भी तिम्मन्ना चुपचाप छिपा रहा और सबकुछ शांत हो जाने के बाद उसने अपने लटके हुए हाथ को काटकर खुद को छुड़ाया और घोड़े को चुरा लिया। उसके इस कृत्य ने घेराबंदी करने वाली सेना को यह एहसास दिलाया कि तिम्मन्ना को भयभीत नहीं किया जा सकता. कहते हैं कि उसके बाद शांति की स्थापना हो गयी। विजयनगर के राजा ने तिम्मन्ना को राजधानी आमंत्रित किया और उसके इस साहसी कृत्य की बहुत प्रशंसा की। राजा के अनुरोध पर, तिम्मन्ना नायक ने अपने अगले कदम के रूप में गुलबर्ग पर कब्जा किया, जिसे विजयनगर की सेनाएं छह महीने की घेराबंदी के बाद भी जीत पाने में विफल रही थीं। इससे खुश होकर राजा ने तिम्मन्ना को दरबार में आमंत्रित किया। तिम्मन्ना को बाद में किसी कारणवश राजा की नाराजगी का सामना करना पड़ा और उसे विजयनगर में कैद कर दिया गया, जहां उसकी मृत्यु हो गयी।\n\nतिम्मन्ना नायक के बाद उनके बेटे ओबाना नायक ने गद्दी संभाली. उसने अपना नाम मदकेरी नायक रखा और गद्दी संभालने के कुछ ही वर्षों के भीतर विजयनगर साम्राज्य से स्वतंत्र होने की घोषणा कर दी।\n\n1602 में, ओबाना नायक के बाद उसके पुत्र कस्तूरी रंगप्पा नायक ने गद्दी संभाली. उसका पूरा शासनकाल पड़ोसी राजाओं के साथ संघर्ष से भरा हुआ था। बासवपट्टना के पालेयगार के साथ मयकोंडा, सान्तेबेन्नूर, होलालकेरे, अनाजी, तथा जगलूर जैसे अनेक स्थानों को लेकर कई लडियाँ लड़ी गयीं और ये सभी स्थान अंततः चित्रदुर्ग क्षेत्र का ही हिस्सा बने रहे। 1652 में अपनी मृत्यु के समय ओबाना की संपत्तियों से 65,000 दुर्गी पगोड़ा का राजस्व आता था।\n\nरंगप्पा नायक के बाद उनके पुत्र मदकेरी नायक ने 1652 में गद्दी संभाली; मदकेरी नायक को भी कई विजयों का श्रेय दिया जाता है, विशेष कर पूर्वी क्षेत्रों में. उनके शासनकाल के दौरान, राज्य चार क्षेत्रों में बंटा था। इन क्षेत्रों के स्थानीय अधिकारी होत्ते गुरुकन्ना, कारानिका भुनप्पा, अब्बिगेर मल्लन्ना, तथा कारानिका अप्पन्ना थे। रंगप्पा की मृत्यु 1674 में हुई और उनकी विरासत से 100,000 दुर्गी पगोड़ा का राजस्व आता था।\n\nमदकेरी नायक की कोई संतान नहीं थी और उनके बाद उनके दत्तक पुत्र ओबाना नायक चित्रदुर्ग की गद्दी पर बैठे थे। संभवतः प्रथागत भेट अर्पण न करने के कारण ओबाना की हत्या दलवाई लोगों द्वारा करवाई गयी थी। मदकेरी नायक के एक छोटे भाई चिक्कन्ना नायक को 1676 में गद्दी पर बिठाया गया। उस समय, हरपनहल्ली के सरदार ने अनाजी पर आक्रमण किया और स्थानीय अधिकारी भुनप्पा की हत्या कर दी। चिक्कन्ना नायक अनाजी आये और शत्रु को घेराबंदी रोकने पर मजबूर कर दिया। इसके तुरंत बाद, उसे शमशेर खान के नेतृत्व में मुसलमानों द्वारा किये गए एक हमले को नाकाम करने के लिए हरिहर जाना पड़ा. प्रतिरक्षा के लिए निम्नलिखित रणनीति को अपनाया गया: रात के समय कई मशालों को जलाकर वृक्षों की शाखाओं से बांध दिया गया और संगीतज्ञों से बेरेगुड्डा पहाड़ी स्थित चिक्कन्ना के शिविर में हमेशा की तरह अपने वाद्ययंत्रों को बजाने के लिए कहा गया। ऐसा यह जताने के लिए किया गया था कि सेना आगे नहीं बढ़ी है। नायक अपनी पूरी सेना को एक घुमावदार रास्ते से लेकर आगे बढ़ा और किले पर पश्चिमी दिशा से हमला कर दुश्मन को खदेड़ दिया। चिक्कन्ना ने रायदुर्ग और बासवपट्टना सरदारों के साथ शादी गठबंधन किया। कहा जाता है कि चित्रदुर्ग परिवार ने इस नायक के शासनकाल के दौरान दो बार अपनी धार्मिक आस्थाओं में परिवर्तन किया था। पहले पूरे परिवार ने वीराशैव आस्था को अपनाया, यहां तक कि नायक ने किले के अंदर एक \"मठ\" का भी निर्माण करवाया और उग्रचन्नावीरादेवा नामक एक विरक्त जन्गमा को अपने पारिवारिक गुरु के रूप में नियुक्त किया। बाद में, लगभग सभी लोग अपने मूल धर्म में वापस लौट आये। 1686 में चिक्कन्ना नायक की मृत्यु हो गई।\n\nचिक्कन्ना नायक के बाद मदकेरी नायक तृतीय के नाम से जाने जानेवाले उनके बड़े भाई लिंगन्ना नायक ने गद्दी संभाली. उस दौरान वहां के सिंहासन के सही उत्तराधिकारी को लेकर दलवायी लोगों में जबरदस्त मतभेद था। पंचमारा मुद्दन्ना के नेतृत्व वाले एक समूह ने लिंगन्ना नायक को पहले तो कारावास में डाला और फिर उसकी हत्या करवा दी और दोन्ने रंगप्पा नायक को सिंहासन पर बिठा दिया। दलवायी भरमप्पा के गुट के सत्ता में आने से पहले तक मुद्दन्ना चित्रदुर्ग का सबसे शक्तिशाली व्यक्ति बना रहा। मुद्दन्ना और उसके भाइयों क जल्द ही खत्म कर दिया गया और दोन्ने रंगप्पा को कैद कर लिया गया।\n\nदलवायी भरमप्पा राज्य की अखंडता में रूचि रखता था। सिंहासन का कोई प्रत्यक्ष उत्तराधिकारी न होने के कारण, उसने दरबार के अन्य बुजुर्ग सदस्यों के परामर्श के साथ भरमप्पा नायक नामक एक दूर के रिश्तेदार को पेश किया। नया नायक 1689 के आसपास गद्दी पर बैठा. यह राज्य के लिए एक मुश्किल घड़ी थी; इसी दौरान मुगलों ने बीजापुर को पराजित कर सीरा में अपनी सरकार का गठन किया और बासवपट्टना तथा बुदिहाल को उसका परगना बनाया और चित्रदुर्ग तथा \"पालेयगार\" के अन्य पड़ोसी राज्य उसके सहायक बन गए। इस नायक के शासनकाल के दौरान चित्रदुर्ग और हरपनहल्ली तथा रायदुर्ग और बीजापुर के बीच कई लड़ाइयाँ लड़ी गयीं। नायक इन सभी लड़ाइयों में सफल रहे थे। 33 वर्षों का उनका लंबा शासनकाल (1689-1721), उनके परोपकारी कार्यों की लंबी फेहरिस्त के कारण भी उतना ही उल्लेखनीय था। ऐसा कहा जाता है कि उन्होंने 30 मंदिरों, तीन या चार महलों, पांच मजबूत किलों और अपने क्षेत्र में कम से कम 20 जलाशयों का निर्माण कराया था। चित्रदुर्ग किले के एक हिस्से और अनेक प्रवेश द्वारों तथा गढ़ों का श्रेय भी उन्हीं को जाता है। उनके शासनकाल में लोगों को एक संकट का सामना अवश्य करना पड़ा और वह था 1703 का भीषण प्लेग, जिसमे अनगिनत जानें गयीं और कुछ दिनों के लिए पूरी राजधानी को पूर्ण रूप से खाली करना पड़ा.\n\n1721 में उनकी मृत्यु के बाद भरमप्पा नायक के पुत्र हिरी मदकेरी नायक ने गद्दी संभाली. सिंहासन पर बैठने के दो से तीन वर्षों के भीतर, युवा राजकुमार को एक अकाल और पिराजी के नेतृत्व वाले एक मराठा हमले का सामना करना पड़ा. उनके शासनकाल में हरपनहल्ली, सवनूर, बिदनूर तथा मराठों के खिलाफ कई लड़ाइयाँ लड़ी गयीं। वे आमतौर पर अपने अभियानों में सफल रहे थे और मोलाकानुरू के परे देश के उत्तर-पूर्व के काफी विस्तृत क्षेत्रों पर कब्जा कर लिया। 1747-48 में चित्रदुर्ग और बिदनूर, रायदुर्ग, हरपनहल्ली तथा सवनूर की मिली-जुली सेनाओं के बीच मयकोंडा में एक भीषण लड़ाई लड़ी गयी। चित्रदुर्ग सेना का सफाया हो गया और हरपनहल्ली के सोमशेखर नायक द्वारा उनकी हत्या कर दी गयी। इस नायक के शासनकाल के दौरान, चित्रदुर्ग अत्यंत समृद्धशाली हो गया और राज्य का राजस्व बढ़कर 300,000 दुर्गी पगोडा तक पहुंच गया। नायक को कई मंदिरों के निर्माण के लिए याद किया जाता है और साथ ही उन्होंने विभिन्न मंदिरों में अनेक पूजा समारोहों और त्योहारों की व्यवस्था भी करवाई.\n\nअगले नायक उनके पुत्र कस्तूरी रंगप्पा नायक द्वितीय थे जिन्होंने मयकोंडा पर पुनः कब्जा किया। उन्होंने इस कार्य को मराठा सरदार मुरारी राव और आडवाणी के सूबेदार की मदद से अंजाम दिया। कस्तूरी रंगप्पा नायक ने उत्तर और दक्षिण दिशाओं में विभिन्न अभियान किये और दक्षिण दिशा में बुदिहाल क्षेत्र में कुछ स्थानों पर कब्जा भी किया। सीरा के सूबेदार के साथ उन्होंने तथाकथित रूप से मित्रता भी स्थापित की। 1754 में निःसंतान ही उनकी मृत्यु हो गई और जनकल दुर्ग के भरमप्पा नायक के पुत्र मदकेरी नायक (जिन्हें अंतिम मदकेरी नायक के नाम से जाना जाता है) उनके उत्तराधिकारी बने।\n\nबारह वर्ष की आयु में चित्रदुर्ग के सिंहासन पर बैठने वाले मदकेरी नायक,\nचित्रदुर्ग के अंतिम नायक के रूप में जाने जाते हैं। चित्रदुर्ग के शत्रुओं ने फिर से उसे जीतने की कोशिश की लेकिन बेदा लोगों ने अपनी वफादारी बनाए रखी और नायक की रक्षा की। कल्यादुर्ग ने अकेले ही प्रयास किया लेकिन उसे सफलता नहीं मिली। 1759-60 में रायदुर्ग, हरपनहल्ली और सवनूर के एक संयुक्त मोर्चे ने आक्रमण किया। होसकेर के निकट एक युद्ध हुआ जिसमे चित्रदुर्ग की विजय हुई, हालांकि उसे कुछ नुकसान भी उठाना पड़ा. इसके बाद राज्य के सीमावर्ती क्षेत्रों के तरिकेर और जरिमेल के सरदारों की गतिविधियों के कारण कुछ मामूली बाधाओं का भी सामना करना पड़ा.\n\nचित्रदुर्ग दक्षिण का एक शक्तिशाली राज्य बन चुका था, जिसके कारण हैदर अली और पेशवा जैसी कुछ प्रमुख शक्तियों ने एक दूसरे के खिलाफ उसकी सहायता प्राप्त करने की कोशिश की। नायक ने पहले बांकापुर, निजगल, बिदनूर और मराठों के खिलाफ हैदर अली के अभियान में उनकी मदद की। इसके बावजूद भी नवाब चित्रदुर्ग पर हमला करने की फ़िराक में था। 1777 में, हैदर अली पर मराठों और निजाम की एक संयुक्त सेना द्वारा भीषण हमला किये जाने का खतरा मंडराने लगा। चित्रदुर्ग के नायक ने अपनी निष्ठा बदल दी, जिसके कारण हैदर ने नायक द्वारा एक बड़ा जुर्माना अदा करने की पेशकश को ठुकराते हुए चित्रदुर्ग पर चढ़ाई कर दी। लेकिन कुछ महीनों की यह घेराबंदी असफल साबित हुई; उसके बाद एक समझौता हो गया जिसके तहत नायक को तेरह \"लाख\" पगोडा का जुर्माना अदा करना पड़ा. मराठा अभियान के समाप्त हो जाने पर हैदर ने एक बार फिर चित्रदुर्ग पर चढ़ाई की, लेकिन कई महीनों तक उसे सफलता नहीं मिली। पालेयगार के सेवा में कार्यरत कुछ विश्वासघाती मुसलमान अधिकारियों की सहायता से चित्रदुर्ग पर 1779 में विजय प्राप्त कर ली गयी। मदकेरी नायक और उनके परिवार को कैदियों के रूप में श्रीरंगपट्टना भेज दिया गया और उनकी शक्ति को खतम करने के इरादे से चित्रदुर्ग के 20,000 बेदा सैनिकों को श्रीरंगपट्टना (मैसूर) के द्वीप पर भेज दिया गया। नायक की मृत्यु के बाद चित्रदुर्ग के राजकोष से हैदर को, \"अन्य चीजों के अतिरिक्त\", कथित तौर पर निम्नलिखित मात्रा में सिक्कों की कमाई होती थी: 400,000 चांदी; 100,000 शाही; 1,700,000 अशर्फी; 2,500,000 डाबोलिकडली; और 1,000,000 चावुरी.\n\n", "id": "248900", "title": "मदकरी नायक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248901", "text": "कुंजरानी देवी\n\nनमेइरक्पम कुंजरानी दे वी (जन्म 1 मार्च 1968) भारोत्तोलन में सर्वाधिक पदक जीतने वाली भारतीय महिला खिलाड़ी हैं।\n\n1 मार्च 1968 को इम्फाल, मणिपुर के कैरंग मायाई लेकाई में जन्मी कुंजरानी देवी ने 1978 में अपने स्कूल (इम्फाल के सिंदम सिंशांग आवासीय हाई स्कूल) के दिनों से ही खेल में रूचि दिखाना शुरु कर दिया था। इम्फाल के महाराजा बोध चन्द्र कॉलेज से अपनी स्नातक शिक्षा पूर्ण करने के समय तक भारोत्तोलन उनके जीवन का लक्ष्य बन चुका था। वे केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल में शामिल हुईं और वर्तमान में बल के लिए सहायक कमांडेंट के रूप में सेवारत हैं; उन्होंने पुलिस चैंपियनशिप में भी बेहतरीन प्रदर्शन किया और 1996 से 1998 तक भारतीय पुलिस टीम की कप्तानी की।\n\n1985 से शुरुआत करके उन्होंने राष्ट्रीय भारोत्तोलन चैंपियनशिप में 44 किलोग्राम, 46 किलोग्राम और 48 किलोग्राम वर्गों में पदक (मुख्यतः स्वर्ण) जीतना आरंभ कर दिया; अंत में 48 किलोग्राम वर्ग को ही उन्होंने अपनी पसंद के वर्ग के रूप में चुना। उन्होंने तिरुवनंतपुरम में 1987 में दो नए राष्ट्रीय रिकार्ड बनाए। अपने वर्ग को 46 किलोग्राम वजन वर्ग में परिवर्तित करके उन्होंने 1994 में पुणे में स्वर्ण पदक जीता, लेकिन चार साल बाद मणिपुर में 48 किलोग्राम वर्ग में प्रतिस्पर्धा करने पर उन्हें रजत पदक से ही संतोष करना पड़ा.\n\n1989 में मैनचेस्टर में आयोजित विश्व महिला भारोत्तोलन चैम्पियनशिप उनकी प्रथम विश्व चैम्पियनशिप थी और उसमें जीते गए तीन रजत पदकों ने उनका काफी उत्साहवर्धन किया। उसके बाद से उन्होंने लगातार सात बार विश्व चैंपियनशिप में हिस्सा लिया है और 1993 के मेलबोर्न संस्करण के अपवाद के अतिरिक्त उन्होंने प्रत्येक प्रतियोगिता में कोई न कोई पदक अवश्य जीता है। लेकिन वे कभी भी स्वर्ण पदक पर कब्जा नहीं कर पायीं और उन्हें हमेशा रजत पदक से ही संतोष करना पड़ा.\n\n1990 के बीजिंग और 1994 के हिरोशिमा एशियाई खेलों में वे केवल कांस्य पदक ही हासिल कर पायीं, लेकिन 1198 के बैंकॉक एशियाई खेलों में उन्हें कोई भी पदक हासिल नहीं हुआ।\n\nएशियाई भारोत्तोलन चैंपियनशिप में उनकी किस्मत ने उनका अधिक साथ दिया और वे नियमित रूप से इसमें हिस्सा लेती आई हैं। शंघाई में 1989 में आयोजित संस्करण में एक रजत और दो कांस्य पदकों के साथ शुरुआत करके, उन्होंने इंडोनेशिया में 1991 में आयोजित संस्करण के 44 किलोग्राम वर्ग में तीन रजत पदकों पर कब्जा किया। उन्होंने उसके बाद 1992 में थाईलैंड और 1993 में चीन में आयोजित प्रतियोगिताओं में अपने दूसरे स्थान को बरकरार रखा। उनका सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन दक्षिण कोरिया में 1995 में आयोजित प्रतियोगिता में आया जहां उन्होंने 46 किलोग्राम वर्ग में दो स्वर्ण तथा एक कांस्य पदक पर कब्जा किया। लेकिन 1996 में जापान में आयोजित चैम्पियनशिप में उनके प्रदर्शन में फिर से गिरावट आई और उन्हें दो रजत तथा एक कांस्य पदक से ही संतोष करना पड़ा.\n\nकुंजरानी देवी 2001 में एनाबोलिक स्टेरॉयड के लिए पोजिटिव पाए जाने के बाद छह माह का निलंबन झेल चुकी हैं।\n\n1990 में उन्हें अर्जुन पुरस्कार प्रदान किया गया था और वर्ष 1996-1997 के लिए राजीव गाँधी खेल रत्न पुरस्कार को उन्होंने लिएंडर पेस के साथ साझा किया था। उसी वर्ष उन्होंने के.के. बिड़ला खेल पुरस्कार भी जीता।\n\nवे अब तक पचास से अधिक अंतरराष्ट्रीय पदक जीत चुकी हैं। उन्होंने 2006 में मेलबर्न में आयोजित राष्ट्रमंडल खेलों के महिला भारोत्तोलन मुकाबले के 48 किलोग्राम वर्ग में स्वर्ण पदक जीता था; यह पदक उन्होंने कुल 166 किलो वजन उठाने के एक नए रिकॉर्ड के साथ जीता, जिसमें स्नैच में 72 किलो और क्लीन एंड जर्क में 94 किलो का वजन उठाया जाना शामिल था।\n\nकुंजरानी केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल (सीआरपीएफ) में एक सहायक कमांडेंट के पद पर कार्यरत हैं।\n\n\n", "id": "248901", "title": "कुंजरानी देवी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248902", "text": "यूज़र इंटरफ़ेस\n\nमानव-मशीन अन्योन्यक्रिया के औद्योगिक डिज़ाइन क्षेत्र में यूज़र इंटरफ़ेस वह स्थल है जहां इंसान और मशीनों के बीच अन्योन्यक्रिया स्थापित होती है। यूज़र इंटरफ़ेस में एक इंसान और एक मशीन के बीच अन्योन्यक्रिया का लक्ष्य मशीन का प्रभावी संचालन, नियंत्रण और मशीन की प्रतिक्रिया है जिससे ऑपरेटर को प्रचालनात्मक निर्णय लेने में सहायता मिलती है। यूज़र इंटरफ़ेस की इस व्यापक अवधारणा के उदाहरणों में कंप्यूटर ऑपरेटिंग सिस्टम, हैंड टूल्स, भारी मशीनरी संचालन नियंत्रण और प्रक्रिया नियंत्रण शामिल हैं। यूज़र इंटरफ़ेस बनाते समय डिज़ाइन संबंधी आवश्यक बातें कर्मचारी परिस्थिति विज्ञान और मनोविज्ञान जैसी विधाओं से संबंधित या के रूप में शामिल होती हैं।\n\nएक यूज़र इंटरफ़ेस वह प्रणाली है जिसके द्वारा लोगों (उपयोगकर्ता) की मशीन के साथ अन्योन्यक्रिया होती हैं। यूज़र इंटरफ़ेस में हार्डवेयर (भौतिक) और सॉफ्टवेयर (तार्किक) घटक शामिल होते हैं। विभिन्न सिस्टम के लिए यूज़र इंटरफ़ेस होते हैं और ये माध्यम बनते हैं:\n\nआम तौर पर मानव-मशीन अन्योन्यक्रिया इंजीनियरिंग का लक्ष्य ऐसे \nयूज़र इंटरफ़ेस का निर्माण करना है जो मशीन के संचालन को इस प्रकार आसान, कुशल और मनोरंजक बनाए कि वांछित परिणाम प्राप्त हों. आमतौर पर इसका मतलब है कि वांछित आउटपुट प्राप्त करने के लिए ऑपरेटर को न्यूनतम इनपुट देने की ज़रूरत होती है और मशीन भी मानव के लिए अवांछित आउटपुट कम कर देती है।\n\nजब से व्यक्तिगत कंप्यूटर के प्रयोग में वृद्धि हुई है और भारी मशीनरी के संबंध में सामाजिक जागरूकता में गिरावट आई है, यूज़र इंटरफ़ेस के शब्द का प्रयोग (ग्राफ़ीय) यूज़र इंटरफ़ेस के रूप में अधिक होने लगा है जबकि औद्योगिक नियंत्रण पैनल और मशीनरी नियंत्रण डिज़ाइन विचार-विमर्श सामान्यतः मानव-मशीन इंटरफ़ेस का संदर्भ लेते हैं।\n\nयूज़र इंटरफ़ेस के लिए अन्य शब्दों में शामिल हैं \"मानव-कंप्यूटर इंटरफ़ेस\" (HCI) और \"मानव-मशीन इंटरफ़ेस\" (MMI).\n\nसिस्टम के साथ काम करने के लिए उपयोगकर्ताओं को सिस्टम की स्थिति को नियंत्रित करने व आकलन में सक्षम होना चाहिए. उदाहरण के लिए, मोटर चलाते समय एक चालक वाहन की दिशा नियंत्रण के लिए स्टीयरिंग व्हील का और गति नियंत्रण के लिए एक्सलरेटर पेडल, ब्रेक पेडल और गियरस्टिक का उपयोग करता है। चालक विंडशील्ड में से देखकर वाहन की स्थिति और स्पीडोमीटर पढ़कर वाहन की सटीक गति का अनुमान लगाता है। सकल रूप से \"ऑटोमोबाइल का यूज़र इंटरफ़ेस\" ऐसे यंत्रों का संयोजन है जिसके प्रयोग से चालक ड्राइविंग और वाहन के रख-रखाव के कार्यों को पूरा कर सकता है।\n\nयूज़र इंटरफ़ेस और ऑपरेटर इंटरफ़ेस या मानव-मशीन इंटरफ़ेस में अंतर होता है।\n\nइलेक्ट्रानिक उपकरणों के संदर्भ में होता है\n\nयूज़र इंटरफ़ेस को कभी कभी मानव-मशीन इंटरफ़ेस (HMI) कहा जाता है। HMI मूल शब्द MMI (मानव-मशीन इंटरफ़ेस) का संशोधित रूप है। व्यवहार में, संक्षिप्त नाम MMI का प्रयोग अभी भी अक्सर किया जाता है हालांकि कुछ का दावा है कि MMI का तात्पर्य अब कुछ और है। एक और संक्षिप्त नाम HCI है लेकिन सामान्यतः इसका अधिक प्रयोग मानव-कंप्यूटर अन्योन्यक्रिया के लिए किया जाता है। अन्य इस्तेमाल होने वाले शब्द हैं ऑपरेटर इंटरफ़ेस कन्सोल (ओआईसी) और ऑपरेटर इंटरफ़ेस टर्मिनल (OIT). लेकिन यह संक्षिप्त है, शब्द 'परत' का उल्लेख करता है जो कि मशीन चलाने वाले इंसान को मशीन से अलग करती है।\n\nकथा विज्ञान में कभी कभी HMI का प्रयोग प्रत्यक्ष न्यूरॉल इंटरफ़ेस के रूप में बेहतर वर्णित, के लिए किया जाता है।\n\nकुछ परिस्थितियों में कंप्यूटर विशिष्ट आदेश के बिना ही उपयोगकर्ता का निरीक्षण कर, उनके कार्यों के अनुसार प्रतिक्रिया कर सकता है। शरीर के हिस्सों के मार्गन के लिए माध्यम की आवश्यकता होती है और सिर की स्थिति, टकटकी की दिशा इत्यादि को नोट करने वाले संवेदी का \nप्रयोगात्मक इस्तेमाल किया जाता रहा है। परालौकिक इंटरफ़ेस में यह विशेष रूप से प्रासंगिक है।\n\nकुछ लेखक यूज़र इंटरफ़ेस को कंप्यूटर उपयोगकर्ता संतुष्टि का एक प्रमुख अंग मानते हैं।\n\nयूज़र इंटरफ़ेस का डिज़ाइन उपयोगकर्ता द्वारा सिस्टम को इनपुट प्रदान करने, सिस्टम की आउटपुट की व्याख्या करने और इसे करने के लिए\nसीखने में अपेक्षित प्रयास की मात्रा को प्रभावित करता है। जिस डिग्री तक विशेष यूज़र इंटरफ़ेस मानव मनोविज्ञान और उपयोगकर्ताओं के शरीर विज्ञान पर विचार करता है और सिस्टम के प्रयोग की प्रक्रिया को प्रभावी, कुशल व संतोषजनक बनाता है, वह प्रयोज्यता है।\n\nप्रयोज्यता मुख्य रूप से यूज़र इंटरफ़ेस की एक विशेषता है लेकिन यह उत्पाद और इसे डिज़ाइन करने की प्रक्रिया की कार्यात्मकता से भी सम्बद्ध है। यह प्रयोग के संदर्भ में अपेक्षाओं के दृष्टिगत यह बताती है कि लक्षित उपयोगकर्ता कितनी दक्षता, प्रभावशीलता और संतुष्टि के साथ किसी उत्पाद का\nइच्छित उद्देश्य के लिए इस्तेमाल कर सकते हैं।\n\nकंप्यूटर विज्ञान और मानव-कंप्यूटर अन्योन्यक्रिया में \"\"यूज़र इंटरफ़ेस (एक कंप्यूटर प्रोग्राम का)\" ग्राफ़ीय, शाब्दिक और श्रव्य जानकारी जो प्रोग्राम उपयोगकर्ता के लिए प्रस्तुत करता है और प्रोग्राम को नियंत्रित करने के लिए उपयोगकर्ता द्वारा लागू नियंत्रण श्रंखला (जैसे कंप्यूटर कीबोर्ड के साथ कीस्ट्रोक्स, कंप्यूटर माउस की हरकतें और टचस्क्रीन\" के साथ चयन) को संदर्भित करता है।\n\nवर्तमान में () यूज़र इंटरफ़ेस के निम्नलिखित प्रकार सबसे अधिक प्रचलन में हैं:\nजीयूआई के उपवर्ग हैं जो इनपुट को स्वीकार करके इंटरनेट के माध्यम से प्रेषित और उपयोगकर्ता द्वारा वेब ब्राउज़र प्रोग्राम के प्रयोग से देखे जाने वाले वेब पेज का सृजन कर आउटपुट प्रदान करते हैं। नए निष्पादन, पारंपरिक HTML आधारित वेब ब्राउज़र की पुनश्चर्या की आवश्यकता को समाप्त करते हुए एक अलग प्रोग्राम में वास्तविक नियंत्रण प्रदान करने के लिए जावा, ऐजेक्स, एडोब फ्लेक्स, माइक्रोसॉफ्ट.नेट या इसी तरह की प्रौद्योगिकी का उपयोग करते हैं।\nप्रक्रियाओं और मशीनों, स्वयं सेवी मशीनों आदि में बड़ी मात्रा में प्रयोग किए जाते हैं। \n\nडेस्कटॉप कंप्यूटिंग से परे विभिन्न क्षेत्रों में आम यूज़र इंटरफ़ेस:\n\n\nयूज़र इंटरफ़ेस के अन्य प्रकार:\nकरते हैं।\nउसे आदेश में रुपांतरित करते हैं, वर्तमान में एप्पल द्वारा विकसित किया जा रहा है।\nअन्योन्यक्रिया में अक्सर लागू होता हैं।\nउपयोगकर्ता की ज़रूरतों और इरादे का अनुमान लगाने के लिए निरीक्षण करता है।\nइनपुट के अन्य रूप को स्वीकार करते हैं।\nयह भी देखें:\nपद्धतिरहित एक इंटरफ़ेस, जिसे दस्तावेज़ संपादित करने और प्रोग्रामिंग के लिए माउस प्रेरित यूज़र इंटरफ़ेस से अधिक कुशल माना गया है।\n\nयूज़र इंटरफ़ेस के इतिहास को प्रमुख प्रकार के यूज़र इंटरफ़ेस के अनुसार निम्नलिखित चरणों में विभाजित किया जा सकता है:\n\nएक अच्छे यूज़र इंटरफ़ेस का प्रमुख गुण निरंतरता है। एक उपयोगकर्ता को सतत अपेक्षाओं का सेट प्रदान करना और फिर उन अपेक्षाओं को पूरा करना बढ़िया यूज़र इंटरफ़ेस डिज़ाइन है। निरुद्देश्य प्रयुक्त निरंतरता बुरी भी हो सकती है जब उपयोगकर्ता को इससे कोई लाभ न हो.\n\nनिरंतरता के तीन महत्वपूर्ण पहलू हैं।\n\nसबसे पहले, विभिन्न सुविधाओं के लिए नियंत्रण एक ही तरीके से प्रस्तुत किये जाने चाहिए ताकि उपयोगकर्ताओं को नियंत्रण आसानी से मिल जाएं उदाहरण के लिए, उपयोगकर्ताओं को सॉफ्टवेयर का प्रयोग करना तब मुश्किल लगता है जब कुछ आदेश मेनू, कुछ प्रतीक, कुछ दाएं क्लिक के माध्यम से उपलब्ध होते हैं, कुछ स्क्रीन के एक कोने पर एक अलग बटन के नीचे, कुछ काम के आधार पर समूहीकृत, कुछ \"आम\" द्वारा वर्गीकृत, कुछ \"उन्नत\" के आधार पर समूहीकृत होते हैं। किसी आदेश को खोज रहे उपयोगकर्ता के पास सतत खोज रणनीति होनी चाहिए. जितनी अधिक खोज रणनीतियां होंगी उपयोगकर्ता के लिए खोज उतनी ही और अधिक निराशाजनक होगी. जितना अधिक सतत समूहीकरण उतनी ही आसान खोज.\n\nदूसरा, \"कम से कम विस्मय का सिद्धांत\" महत्वपूर्ण है। विभिन्न सुविधाएं एक ही तरीके से काम करनी चाहिएं. उदाहरण के लिए, एडोब एक्रोबैट में कुछ विशेषताएं हैं \"टूल का चयन करें फिर जिस पर लागू करना हैं उस पाठ्य वस्तु का चयन करें.\" अन्य हैं \"पाठ्य वस्तु का चयन करें, तब चयनित के लिए कार्रवाई लागू करें.\" . सभी संदर्भों में आदेश उसी तरह काम करने चाहिएं.\n\nतीसरा, यूज़र इंटरफ़ेस के प्रति निरंतरता सलाह संस्करण-प्रति-संस्करण परिवर्तित होती है। परिवर्तन कम से कम होना चाहिए और आगे की अनुकूलता बनाई रखी जानी चाहिए. उदाहरण के लिए, माइक्रोसॉफ़्ट ऑफ़िस 2003 में मेनू बार से \nमाइक्रोसॉफ़्ट ऑफ़िस 2007 में रिबन टूलबार में बदलने से पुनर्डिज़ाइन को मिश्रित प्रतिक्रिया मिली जिसका उद्देश्य सर्वाधिक प्रयुक्त कार्यों को सुलभ कराना था। कहा गया कि इससे \"गुस्सा और कुंठा\" उत्पन्न हुए और \"समय, प्रशिक्षण और लागत \nमें प्रमुख प्रयास\" लगे. बिजली उपयोगकर्ताओं ने कहा कि नए इंटरफ़ेस को \"सीखने के लिए बहुत समय और धैर्य लगता है।\" एक्सेल उपयोगकर्ता समूह द्वारा एक ऑनलाइन सर्वेक्षण ने बताया कि परिवर्तन के प्रति लगभग 80% उत्तरदाताओं की राय नकारात्मक थी और इस 80% में\nउत्पादकता में स्व-अनुमानित कमी \"करीब 35%\" थी।\n\nयूज़र इंटरफ़ेस डिज़ाइन में निरंतरता सकल नहीं बल्कि एक गुण है लेकिन सबसे महत्वपूर्ण में से एक है। कुछ मामलों में, निरंतरता सिद्धांतों का उल्लंघन पर्याप्त स्पष्ट लाभ प्रदान कर सकता है और एक बुद्धिमान और सावधान यूज़र इंटरफ़ेस डिज़ाइनर कुछ अन्य महत्वपूर्ण लक्ष्य प्राप्त करने के लिए निरंतरता का उल्लंघन कर सकता है। आम तौर पर, कम परिपक्व सॉफ्टवेयर के कम यूज़र होते हैं जो यथापूर्व स्थिति में ही डूबे हैं। पुराने और अधिक विस्तृत रूप से प्रयुक्त सॉफ्टवेयर को विघटनकारी लागत से बचने के लिए यथापूर्व स्थिति को अधिक ध्यान से दूर करना चाहिए. सबसे अनुभवी उपयोगकर्ता और जो एक प्रोग्राम से सबसे अधिक लाभ प्राप्त करते हैं, ये वे उपयोगकर्ता हैं जो बदलने पर सबसे बड़ा खर्च वहन करते हैं। हालांकि, ऐसे आदान-प्रदान में निरंतरता सबसे महत्वपूर्ण मूल सिद्धांतों में से एक है और इसका यह कम से कम उल्लंघन किया जाना चाहिए. बेकार यूज़र इंटरफ़ेस डिज़ाइन और एक मौजूदा यूज़र इंटरफ़ेस पर खराब तरह से लागू परिवर्तन की लागत उपयोगकर्ताओं पर भारी पड़ सकती हैं।\n\nजिन अलग अलग तरीकों से उपयोगकर्ता किसी उत्पाद का उपयोग कर सकते \n\nहैं यूआई डिज़ाइन में उनका वर्णन करने के लिए दो शब्दों का उपयोग किया जाता है। \"रुपात्मकता\" एक ही उत्पाद के कई वैकल्पिक इंटरफ़ेस को संदर्भित करती है जबकि \"पद्धति\" उसी इंटरफ़ेस की विभिन्न स्थितियों का वर्णन करता है।\n\nइनपुट और आउटपुट ले जाने के लिए यूज़र इंटरफ़ेस द्वारा लागू संप्रेषण का पथ रुपात्मकता है। रूपात्मकता के उदाहरण हैं:\nउपयोगकर्ता को अन्योन्यक्रिया के लिए चयन की अनुमति देते हुए यूज़र इंटरफ़ेस कई अनावश्यक इनपुट और आउटपुट रुपात्मकता को लागू कर सकता है।\n\nएक मोड एक कंप्यूटर प्रोग्राम में संचालन का अलग तरीका है जिसमें कंप्यूटर प्रोग्राम की स्थिति के आधार पर एक ही इनपुट अलग कथित परिणाम उत्पन्न कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, कैप्स लॉक्स ऐसे इनपुट मोड को शुरू कर देता है \nजिसमें टाइप किए हुए अक्षर डिफ़ॉल्ट से अपरकेस में होंगे और कैप्स लॉक्स\nमोड में न होने पर उसी टाइपिंग से अक्षर लोअरकेस में होंगे. पद्धति का भारी उपयोग अक्सर यूज़र इंटरफ़ेस की प्रयोज्यता को कम कर देता है क्योंकि उपयोगकर्ता को वर्तमान मोड स्थिति और यथाआवश्यक मोड स्थिति के बीच बदलाव करना याद रखने का प्रयास करना पड़ता है।\n\n\n", "id": "248902", "title": "यूज़र इंटरफ़ेस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248914", "text": "अल्लाह बख़्श सूमरो\n\nअल्लाह बक्स सूमरो (1900 - 14 मई 1943) (सिंधी : اللهَ بخشُ سوُمَرو), ब्रिटिशकालीन भारत के जमींदार, सरकारी ठेकेदार, स्वतंत्रता संग्राम सेनानी एवं राजनेता थे। वह सिन्ध के सबसे श्रेष्ठ राज्य-प्रमुखों में गिने जाते हैं। उन्हें शहीद के रूप में याद किया जाता है। वे सिंध प्रांत के दो बार मुख्यमंत्री और ईत्तेहाद पार्टी के सक्रिय राजनीतिक कार्यकर्ता थे। उन्होंने यह पहली बार इस पद को 23 मार्च 1938 से 18 अप्रैल 1940 तक, जबकि दूसरी धारा 7 मार्च 1941 के बाद से 14 अक्टूबर 1942 तक संभाला था।\n\n", "id": "248914", "title": "अल्लाह बख़्श सूमरो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248915", "text": "ज्योतिप्रसाद आगरवाला\n\nरूपकुंवर ज्योतिप्रसाद आगरवाला एक बहुआयामी और विलक्षण प्रतिभा संपन्न\nव्यक्ति थे। उनकी महानता, लोकप्रियता और व्यक्तित्व का विश्लेषण करते हुए\nराज्य की एक लोकप्रिय पत्रिका ने एक हजार साल के दस 'सर्वश्रेष्ठ असमिया'\nमें उन्हें भी स्थान दिया है। ज्योतिप्रसाद का शुभ आगमन उस सन्धिक्षण में\nहुआ जब असमिया संस्कृ्ति तथा सभ्यता अपने मूल रूप से विछिन्न होती जा रही\nथी। प्रगतिशील विश्व की साहित्यिक और सांस्कृ्तिक धारा से असम का\nप्रत्यक्ष संपर्क नहीं रह गया था। यहां का बुद्धिजीवी वर्ग अपने को\nउपेक्षित समक्षकर किंकर्त्तव्यविमूढ़ हो रहा था। उन दिनों भारतीय\nसाहित्य, संस्कृ्ति, कला और विज्ञान आदि क्षेत्रों में एक अभिनव परिवर्तन\nआने लगा था, परन्तु असम ऎसे परिवर्तन से लाभ उठाने में अक्षम हो रहा था।\nइसी काल में ज्योति प्रसाद ने अपनी प्रतिभा से, असम की जनता को नई दृष्टि\nदेकर विश्व के मानचित्र पर असम के संस्कृ्ति को उजागर कर एक ऎसा कार्य कर\nदिखाया, जिसकी कल्पना भी उन दिनों कोई नहीं कर सकता था। \n\nजिन महानुभावों के अथक प्रयासों से असम ने आधुनिक शिल्प-कला, साहित्य आदि के क्षेत्र में\nप्रगति की है, उनमें सबसे पहले ज्योतिप्रसाद का ही नाम गिनाया जायेगा।\nसबसे दिलचस्प बात यह है कि मारवाड़ी समाज से कहीं ज्यादा असमिया समाज\nउन्हें अपना मानता है। \"रूपकुंवर\" के सम्बोधन से ऎसा मह्सूस होता है कि\nयह किसी नाम की संज्ञा हो, यह शब्द असमिया समाज की तरफ से दिया गया सबसे\nबड़ा सम्मान का सूचक है जो असम के अन्य किसी भी साहित्यकार को न तो मिला\nहै और न ही अब मिलेगा।\n\nअठारहवीं शताब्दी में राजस्थान के जयपुर रियासत के अन्तर्गत \"केड़\" नामक\nछोटा सा गांव (वर्तमान में झूंझूंणू जिला) जहां से आकर इनके पूर्वज -\nकेशराम, कपूरचंद, चानमल, घासीराम 'केडिया' किसी कारणवस राजस्थान के ही\nदूसरे गांव 'गट्टा' आकर बस गये, फिर वहां से 'टांई' में अपनी बुआ के पास\nबस गये और वाणिज्य-व्यापार करने लगे। सन् 1820-21 के आसपास यह परिवार\nचूरू आया। परिवार में कुल 4 प्राणी - 10 वर्ष का बालक नवरंगराम, माता व\nदो छोटे भाई, पिता का साया सर से उठ चुका था। बालक नवरंगराम की उम्र जब\n15-16 साल की थी तब उन्हें परदेश जाकर कुछ कमाने की सूक्षी सन् 1827-28\nमें ये कलकत्ता, मुर्शिदाबाद, बंगाल होते हुये असम में विश्वनाथ चारिआली\nनामक स्थान पर बस गये और रतनगढ़ के एक फर्म 'नवरंगराम रामदयाल पोद्दार'\nके यहां बतौर मुनिम नौकरी की। सन् 1932-33 के आसपास नौकरी छोड़कर \" गमीरी\n\" नामक स्थान पर आ अपना निजी व्यवसाय आरंभ कर दिये और यहीं अपना घर-बार\nबसा कर स्थानिय असमिया परिवार में कुलुक राजखोवा की बहन सादरी से विवाह\nकर लिया। सादरी की अकाल मृ्त्यु हो जाने के पश्चात उन्होंने पुनः दूसरा\nविवाह कलंगपुर के चारखोलिया गांव के लक्ष्मीकांत सैकिया की बहन सोनपाही\nसे किया। सादरी से दो पुत्र - हरिविलास (बीपीराम) एवं थानुराम तथा सोनपाही\nसे काशीराम प्राप्त हुये। हरिविलास धार्मिक प्रवृ्ति के व्यक्ति थे।\nइन्होंने अपनी एक आत्मकथा भी लिखी थी जो असमिया साहित्य में एक मूल्यवान\nदस्तावेज के रूप में मौजूद है।\n\nउनके 5 पुत्र हुए- विष्णुप्रसाद, चंद्रकुमार, परमानंद, कृ्ष्णाप्रसाद तथा\nगोपालचंद्र। चंद्रकुमार अगरवाला असमीया साहित्य में ' जोनाकी\" युग के\nप्रमुख तीन कवियों में से एक माने जाते हैं। काशीराम के पुत्र\nआनन्दचन्द्र अगरवाल भी असमिया साहित्य में अमर कवि के रूप में प्रसिद्ध\nहैं। और \"रूपकंवर\" प्रसिद्ध संगीतज्ञ के पुत्र हैं। ज्योतिप्रसाद का जन्म\n17 जून 1903 को डिब्रुगढ़ जिले में स्थित तामुलबारी चायबागान में हुआ।\nबहुमुखी प्रतिभा के धनी ज्योतिप्रसाद अगरवाल न सिर्फ एक नाटककार, कथाकार,\nगीतकार, पत्र संपादक, संगीतकार तथा गायक सभी कुछ थे। मात्र 14 वर्ष की\nउम्र में ही 'शोणित कुंवरी' नाटक की रचना कर आपने असमिया साहित्य को\nसमृ्द्ध कर दिया। 1935 में असमिया साहित्यकार लक्ष्मीकांत बेजबरूआ के\nऎतिहासिक नाटक ' ज्योमति कुंवारी' को आधार मानकर प्रथम असमिया फिल्म\nबनाई। वे इस फिल्म के निर्माता, निर्देशक, पटकथाकार, सेट डिजाइनर, संगीत\nतथा नृ्त्य निर्देशक सभी कुछ थे। ज्योति प्रसाद ने दो सहयोगियों बोडो कला\nगुरु विष्णु प्रसाद सभा (1909-69) और फणि शर्मा (1909-69) के साथ असमिया\nजन-संस्कृ्ति को नई चेतना दी। यह असमिया जातिय इतिहास का स्वर्ण युग है।\nज्योतिप्रसाद की संपूर्ण रचनाएं असम की सरकारी प्रकाशन संस्था ने चार\nखंडों में प्रकाशित की है। उनमें 10 नाटक और लगभग अतनी ही कहानियां, एक\nउपन्यास,20 से ऊपर निबंध, तथा 359 गीतों का संकल्न है। जिनमें प्रायः सभी\nअसमिया भाषा में लिखे गये हैं तीन-चार गीत हिन्दी और कुछ अंग्रेजी मे\nनाटक भी लिखे गये हैं। असम सरकार प्रत्येक वर्ष 17 जनवरी को ज्योतिप्रसाद\nकी पुण्यतिथि को शिल्पी दिवश के रूप में मनाती है। इस दिन पूरे असम\nप्रदेश में सार्वजनिक छुट्टी रहती है। सरकारी प्रायोजनों के अतिरिक्त\nशिक्षण संस्थाओं में बड़े उत्साह से कार्यक्रम पेश किये जाते हैं। जगह-\nजगह प्रभात फेरियां निकाली जाती है, साहित्यिक गोष्ठियां आयोजित की जाती\nहै। आजादी की लड़ाई में ज्योतिप्रसाद के योगदानों की चर्चा नहीं की जाय\nतो यह लेख अधुरा रह जायेगा इसके लिये सिर्फ इतना ही लिखना काफी होगा कि\nआजादी की लड़ाई में जमुनालाल बजाज के पहले इनके योगदानों को लिखा जाना\nचाहिये था। अपने जीवन के अंतिम दिनों तक आपने नाटक, गीत, कविता,\nजीवनी, शिशु कविता, चित्रनाट्य, कहानी, उपन्यास, निबंध आदि के माध्यम\nसे असमिया भाषा- साहित्य और संस्कृ्ति में अतुलनीय योगदान देकर खुद तो\nअमर हो गये साथ ही मारवाड़ी समाज को भी अमर कर गये।\n\nअसम के एक कवि शंकरलाल पारीक ने अपने शब्दों में इस प्रकार पिरोया है रूपकुंवर\nज्योतिप्रसाद अग्रवाला को :\n\nअसम मातृ के आंगन में, जन्म हुआ ध्रुव-तारे का;\n\nनाम था उसका 'ज्योतिप्रसाद'\n\nयथा नाम तथा गुण का, था उसमें सच्चा प्रकाश\n\nजान गया जग उसको सारा\n\nगीत रचे और गाये उसने, नाटक के पात्र बनाये उसने; जन-जन तक पहुंचाये उसने,\n\nस्वतंत्रता की लड़ी लड़ाई, घर-घर अलख जगाई\n\nअसम की माटी की गंध में, फूलों की सुगंध में\n\nलोहित की बहती धारा की कल-कल में, रचा-बसा है नाम 'ज्योति' का\n\nअसम संस्कृ्ति को महकाने वाला, आजादी का बिगुल बजाने वाला।\n", "id": "248915", "title": "ज्योतिप्रसाद आगरवाला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248916", "text": "ऑयल इंडिया\n\nऑयल इंडिया (ओआईएल (OIL)) भारत सरकार के पेट्रोलियम एवं प्राकृतिक गैस मंत्रालय के प्रशासनिक नियंत्रण के अधीन सरकारी स्वामित्व वाली भारत की एक बड़ी तेल एवं गैस कंपनी है। ओआईएल (OIL) कच्चे तेल एवं प्राकृतिक गैस की खोज, विकास तथा उत्पादन, कच्चे तेल के परिवहन और तरल पेट्रोलियम गैस के उत्पादन के व्यवसाय में लगा हुआ है। ऑयल इंडिया लिमिटेड (ओआईएल (OIL)) की कहानी भारतीय पेट्रोलियम उद्योग की पहचान और उसके विकास तथा उन्नति का प्रतीक है। 1889 में भारत के सुदूर पूर्व डिगबोई, आसाम में कच्चे तेल की खोज से लेकर इसकी पूर्णतः एकीकृत उजान पेट्रोलियम कंपनी की वर्तमान स्थिति तक, कई मील के पत्थरों को पार करता हुआ आया है ओआईएल (OIL).\n\nओआईएल (OIL) भारत में हाइड्रोकार्बन की खोज और उत्पादन में अग्रणी है तथा इसकी जड़ें पीछे 1959 में स्थापित ऑयल इंडिया प्राइवेट लिमिटेड में मिलती हैं, जिसकी दो तिहाई इक्विटी द बर्मा ऑयल कंपनी लिमिटेड के पास थी तथा एक तिहाई इक्विटी भारत सरकार के पास थी। ऑयल इंडिया प्राइवेट से उत्पन्न हुई ऑयल इंडिया लिमिटेड जिसमें बर्मा ऑयल और भारत सरकार की बराबर की भागीदारी थी। 1983 में कंपनी भारत सरकार का एक सार्वजनिक क्षेत्र का उपक्रम बन गई।\n\nकंपनी इस समय सालाना 3.2 एमएमटीपीए (MMTPA) से अधिक कच्चे तेल, 5 एमएमएससीएमसीएमडी (MMSCMD) से अधिक प्राकृतिक गैस तथा 50,000 टन से अधिक एलपीजी (LPG) का उत्पादन करती है। भारत के पूर्वोत्तर भाग में केंद्रित इसके पारंपरिक रूप से धनी तेल और गैस क्षेत्रों से उत्पादित तेल और गैस का इस क्षेत्र में उत्पादित कुल तेल और गैस में 65% से अधिक योगदान है। नए मार्गों की खोज में ओआईएल (OIL) ने अपने अभियान का प्रसार तटवर्ती / अपतटीय उड़ीसा और अंडमान, राजस्थान के रेगिस्तान, उत्तरप्रदेश के मैदान, ब्रह्मपुत्र की तलहटी तथा अपतटीय सौराष्ट्र में किया है। राजस्थान में ओआईएल (OIL) ने 1988 में तेल की खोज की, 1991 में भारी तेल / कोलतार खोजा और 1996 में गैस का उत्पादन शुरू कर दिया। कंपनी के पास 1889 में डिगबोई तेल क्षेत्र की खोज के बाद से तेल और गैस के उत्पादन के क्षेत्र में एक सौ साल से अधिक का अनुभव संचित है। संभवतः यह \nऐसा करने वाली एक मात्र कंपनी है। कुओं की पूर्णता से लेकर खुदाई मशीनों की मरम्मत, संस्थापन, प्रचालन और सतह पर संचालन की आधुनिक सुविधाओं के रखरखाव तक कंपनी के पास तटवर्ती तेल और गैस के उत्पादन के लिए आवश्यक कार्रवाई की संपूर्ण रेंज के प्रबंधन के लिए कौशल और विशेषज्ञता उपलब्ध है।\n\nकंपनी के पास 100,000 वर्ग किलोमीटर से अधिक क्षेत्र में तेल और गैस की खोज के लिए लाइसेंस है। सुदूर लीबिया और उप सहाराई अफ्रीका तक खोजी ब्लॉक के साथ यह एक सतत रूप से लाभदायक अंतर्राष्ट्रीय कंपनी के रूप में उभरी है।\nहाल के वर्षों में, ओआईएल (OIL) ने पूर्वोत्तर भारत में गैस मुद्रीकरण सहित तक ई एंड पी गतिविधियों को क्रमोन्नत किया है। ओआईएल (OIL) ने प्रचालन की दृष्टि से कठिन तथा भूविज्ञान की दृष्टि से जटिल उत्तर पूर्व के सीमावर्ती क्षेत्रों में अपनी खोज गतिविधियों को तेज करने के लिए एनईएफ (NEF) (उत्तर पूर्वी सीमांत) परियोजना स्थापित की है। वर्तमान में, मानभूम, पासीघाट और अन्य ट्रस्ट बेल्ट क्षेत्रों में भूकंपीय सर्वेक्षण किए जा रहे हैं। कंपनी ओआईएल और ओएनजीसीएल दोनों द्वारा उत्पादित तेल की नुमालीगढ़, गुवाहाटी, बोंगाईगांव और बरौनी रिफाइनरी को आपूर्ति करने और एक शाखा लाइन डिगबोई रिफाइनरी को आपूर्ति करने के लिए, उत्तर पूर्व में कच्चे तेल की पाइपलाइन चला रही है।\n\nएक 1157 किलोमीटर लंबी, 6.0 एमएमटीपीए तेल परिवहन की क्षमतावाली, 212 किलोमीटर के पाशन के साथ, पूरी तरह से स्वचालित, टेलीमीट्रिक पाइपलाइन कंपनी की जीवन रेखा बनी हुई है। 1962 में प्रारंभ हुई, दोहरी परतवाली कच्चे तेल की पाइपलाइन प्रबल ब्रह्मपुत्र सहित 78 नदियों को पार करती हुई, धान के खेतों, जंगलों और दलदलों के माध्यम से विशाल क्षेत्र को पार करती है। 9 पम्पिंग स्टेशन, 17 पुनरावर्तक स्टेशन और बरौनी में एक टर्मिनल है। पाइप लाइन के साथ विशाल पंपों को चलाने वाले इंजनों ने प्रचालन के दो लाख घंटों से अधिक चल कर किसी मशीन के चलने का एक विश्व रिकॉर्ड स्थापित किया है।\n\nकंपनी नुमालीगढ़ से सिलीगुड़ी तक कोई 660 किलोमीटर लंबी उत्पाद पाइपलाइन के निर्माण की प्रक्रिया में है। पाइपलाइन के 2007 के मध्य तक पूरा होने की उम्मीद थी। ओआईएल भी असम में विभिन्न ग्राहकों को अपनी उत्पादित गैस बेचती है, जैसे बीवीएफसीएल (BVFCL), एएसईबी (ASEB), एनईईपीसीओ (NEEPCO), आईओसी (IOC) (एओडी (AOD)) और एपीएल (APL) तथा राजस्थान में आरएसईबी (RSEB). कंपनी दुलियाजान, असम के अपने संयंत्र में तरलीकृत गैस (एलपीजी (LPG)) का उत्पादन भी करती है।\n\n2009 में इसका एक आईपीओ (IPO) बीएसई (BSE) तथा एनएसई (NSE) पर आया था।\n\n", "id": "248916", "title": "ऑयल इंडिया"}
