{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248801", "text": "गूगल स्कॉलर\n\nगूगल स्कॉलर एक मुक्त रूप से सुलभ वेब खोज इंजन है जो विभिन्न प्रकाशन प्रारूपों और विषयों में विद्वतापूर्ण साहित्य के सम्पूर्ण पाठ को अनुक्रमित करता है। नवंबर 2004 में इसे बीटा में जारी किया गया, गूगल स्कॉलर तालिका में यूरोप और अमेरिका के सबसे अधिक विद्वतापूर्ण प्रकाशकों की सर्वाधिक मित्र-समीक्षित ऑनलाइन पत्रिकाएं शामिल हैं। संचालन में यह एल्ज़ेवियर, CiteSeerX और getCITED से मुफ्त-उपलब्ध साइरस के समान ही है। साथ ही यह सब्सक्रिप्शन-आधारित उपकरण एल्ज़ेवियर के स्कोपस और थोमसन आईएसआई के वेब ऑफ साइंस के समान है। अपने विज्ञापन नारे - \"स्टैंड ऑन द शोल्डर ऑफ जायंट्स\" - उन विद्वानों के लिए एक इशारा है जिन्होंने सदियों से अपने क्षेत्र में योगदान देते आ रहे हैं और नवीन बौद्धिक उपलब्धियों के लिए आधार प्रदान करते हैं।\n\nएलेक्स वर्सटेक और अनुराग आचार्य के बीच चर्चा के परिणामस्वरूप गूगल स्कॉलर का उदय हुआ, उस समय वे दोनों गूगल के वेब इंडेक्स के निर्माण कार्य में लगे हुए थे।\n\n2006 में, गूगल स्कॉलर के एक संभावित प्रतिद्वंद्वी माइक्रोसॉफ्ट के विंडोज लाइव एकेडमिक खोज के जारी होने की प्रतिक्रिया में बिबलियोग्राफी मैनेजर (रेफवर्क्स, रेफमैन, एंडनोट और बिब टैक्स) का इस्तेमाल करते हुए एक साइटेशन आयात सुविधा को लागू किया गया। इसी तरह की सुविधाएं साइटसीर और साइरस जैसे अन्य खोज इंजनो का भी हिस्सा हैं।\n\n2007 में, आचार्य ने घोषणा की कि गूगल स्कॉलर में डिजिटलीकरण और अपने प्रकाशकों के साथ समझोते में पत्रिकाओं के लेखों के आयोजन के लिए एक प्रोग्राम की शुरूआत होगी, यह गूगल बुक्स से अलग होने का एक प्रयास है जिनमें पुराने पत्रिकाओं का स्कैन में विशिष्ट अंकों में विशिष्ट लेखों को पहचानने के लिए आवश्यक मेटाडेटा शामिल नहीं था।\n\nगूगल स्कॉलर उपयोगकर्ताओं को लेखों के डिजिटल या भौतिक प्रतियों की खोज की अनुमति देता है, यह खोज ऑनलाइन या पुस्तकालयों में की जा सकती है। \"स्कॉलर्ली\" खोज, \"पूर्ण पाठ पत्रिका लेख, तकनीकी रिपोर्ट, प्रिप्रिंट्स थेसिस, किताबें और अन्य दस्तावेजों जिनमें शामिल हैं चुनिन्दा वेब पेज जिन्हें 'विद्वतापूर्ण' समझा जाता है\" के संदर्भों का उपयोग करते हुए दिखाई देगा। चूंकि गूगल स्कॉलर के अधिकांश खोज परिणामों में सीधे वाणिज्यिक पत्रिका लेखों के लिंक होते हैं, अधिकांश उपयोगकर्ता लेख शीर्षक के संक्षिप्त सारांश को प्राप्त करने में सक्षम होते हैं साथ ही लेख के बारे में न्यून मात्रा में महत्वपूर्ण सूचना को प्राप्त करते हैं और संभवतः सम्पूर्ण लेख को प्राप्त करने के लिए उसे भुगतान करना होता है। नियमित गूगल खोज सामग्री के साथ गूगल स्कॉलर उपयोग के लिए आसान है, विशिष्ट रूप से उन्नत खोज विकल्प के मदद के साथ, जो कि विशिष्ट पत्रिका या लेख के लिए स्वचालित रूप से सटीक खोज परिणाम को दर्शाते हैं। खोजे गए मुख्य शब्द के लिए सबसे अधिक प्रासंगिक परिणाम दर्शाए जाते हैं जिसमें लेखक क्रम, इससे संबंधित संदर्भो की सूची और अन्य प्रासंगिक विद्वतापूर्ण साहित्य और दर्शाएं गए पत्रिकाओं के संपादकों की रैंक को सूचीबद्ध किया जाता है।\n\nअपनी \"ग्रुप ऑफ़\" सुविधा का इस्तेमाल करते हुए यह पत्रिका लेखों के लिए उपलब्ध लिंक को दर्शाता है। 2005 संस्करण में, एक लेख और लेखों के सम्पूर्ण पाठ संस्करण के दोनों सब्क्रिप्शन-एक्सेस के लिए यह सुविधा एक लिंक प्रदान करती थी; 2006 के अधिकांश भाग में यह केवल प्रकाशक संस्करण के लिए लिंक प्रदान करती थी। दिसंबर 2006 के बाद से, यह प्रकाशन संस्करण और प्रमुख ओपन संग्राहक दोनों के लिए एक लिंक प्रदान करता था लेकिन फिर भी व्यक्तिगत संकाय वेब पृष्ठों के पोस्ट को कवर नहीं करता था; वैसे स्व-प्राप्त गैर-सदस्यता संस्करणों को वर्तमान में गूगल के लिए एक लिंक द्वारा प्रदान किया जाता है, जहां कोई वैसे ओपन एक्सेस लेख को प्राप्त कर सकता है।\n\n\"साईटेड बाई\" सुविधा के माध्यम से गूगल स्कॉलर लेख के सारांश को प्रदान करता है जिसे देखे गए लेख के रूप में उद्धृत किया जाता है। यह विशेष सुविधा है जो कि पूर्व में स्कोपस और वेब ऑफ नौलेज में उद्धृत अनुक्रमण पाया गया था। अपने \"रिलेटेड आर्टिकल्स\" (संबंधित लेखों) सुविधा के माध्यम से गूगल स्कॉलर मूल परिणामों से ये लेख कैसे सदृश हैं के द्वारा संबंधित लेखों की सूची, प्राथमिक रैंक प्रदान करता है, साथ ही प्रत्येक पेपर के प्रासंगिकता को भी ध्यान में रखता है।\n\n, गूगल स्कॉलर गूगल अजाक्स एपीआई में अभी तक उपलब्ध नहीं है।\n\nयद्यपि अधिकांश शैक्षणिक डेटाबेस और खोज इंजन उपयोगकर्ता को एक कारक (उदाहरणस्वरूप प्रासंगिकता, उद्धृत संख्या, या प्रकाशन तिथि) से संयुक्त रैंकिंग एल्गोरिथ्म में एक \"शोधकर्ता के तरीकों, प्रत्येक लेख का सम्पूर्ण पाठ, लेखक, लेख जहां दिखाई देता है उसका प्रकाशन और अन्य विद्वतापूर्ण साहित्य में कितनी बार उद्धृत किया गया के साथ रैंक परिणामों, गूगल स्कॉलर परिणामों की अनुमति देते हैं।\" . अनुसंधान से पता चला है कि गूगल स्कॉलर उच्च मायने रखता है खासकर उद्धृत संख्या पर और प्रशस्ति पत्र में शब्द शामिल होते हैं।. एक परिणाम के रूप पहला खोज परिणाम अक्सर अत्यधिक उद्धृत लेख होता है।\n\nकुछ खोजकर्ता व्यावसायिक डेटाबेस के लिए गूगल स्कॉलर की तुलनात्मक गुणवत्ता और उपयोगिता के रूप में विचार करते हैं, बावजूद इसके कि इनके यूज़र इंटरफेस (यूआई) अभी भी बीटा में है। स्कोपस और आईएसआई वेब ऑफ नोलेज के लिए विशेष रूप से गंभीर प्रतियोगिता में साइटेड बाय सुविधा को समीक्षाएं स्थापित करती हैं, हालांकि आमतौर पर सब्सक्रिप्शन सेवा की तुलना में यह कम परिणाम दर्शाते हैं।\n\nगूगल स्कॉलर के साथ एक महत्वपूर्ण समस्या इसकी कवरेज के बारे में गोपनीयता है। कुछ प्रकाशक उनकी पत्रिकाओं को क्रॉल करने के लिए अनुमति नहीं देते. 2007 के मध्य तक एलजेवियर पत्रिकाएं शामिल नहीं थीं, जब गूगल स्कॉलर औऱ गूगल के वेब खोज के लिए अपने अधिकांश साइंसडायरेक्त सामग्री को बनाने लगा। यथा फरवरी 2008, अनुपस्थित पत्रिकाओं में अभी भी अमेरिकन केमिकल सोसायटी पत्रिका के सबसे हाल के वर्षों शामिल हैं। गूगल स्कॉलर प्रकाशित वैज्ञानिक पत्रिकाओं की सूची को क्रॉल नहीं करता और उसके अद्यतन की आवृत्ति अज्ञात है। इसलिए यह जानना असंभव हो जाता है कि गूगल खोज में वर्तमान या संपूर्ण खोज कैसे होता है। बहरहाल, यह कुछ सबसे महंगी वाणिज्यिक डेटाबेस में कठिनाइयों के बिना प्रकाशित लेख के लिए आसान पहुंच देता है।\n\nगूगल स्कॉलर अपनी रैंकिंग एल्गोरिथ्म में उद्धृत संख्या पर काफी जोर लगाता है और इसलिए मैथ्यू प्रभाव को मजबूत बनाने के लिए आलोचना की जाती है: चूंकि बहु-उद्धृत प्रपत्र शीर्ष में प्रकट होते हैं और वे अधिक प्रशंसा पत्र हासिल करते हैं, जबकि नए पेपर शायद ही शीर्ष में प्रकट होते हैं और इसलिए गूगल उपयोगकर्ताओं द्वारा कम ध्यान दिया जाता है और कम प्रशंसा प्राप्त करते हैं।\n\nगूगल स्कॉलर को arXiv प्रीप्रिंट सर्वर पर प्रकाशनों को सही ढंग से पहचानने में समस्या होती है। शीर्षकों में आंतरिक विराम चिह्न गलत खोज परिणाम को जन्म देते हैं और लेखकों को गलत पेपर सौंपा जाता है, जो कि अतिरिक्त गलत खोज परिणाम होता है। यहां तक कि कुछ खोज परिणाम बिना कोई सुबोध कारण के होते हैं।\n\nगूगल स्कॉलर स्पैम के लिए प्रवण है।\n. कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, बर्कले और ओट्टो-वोन- गुईरिके यूनिवर्सिटी मेग्डेबर्ग के शोधकर्ताओं ने प्रमाणित किया है कि अन्यों के बीच गूगल स्कॉलर पर प्रशस्ति पत्र में हेर-फेर किया जा सकता है। इसलिए, उन्होंने निष्कर्ष निकाला है कि गूगल स्कॉलर से प्रशस्ति पत्र उद्धृत संख्या का इस्तेमाल सुरक्षा के साथ होना चाहिए खासकर प्रदर्शन मेट्रिक्स की गणना के लिए जब इस्तेमाल किया जाता है जैसे एच-सूचकांक या प्रभाव कारक.\n\nगूगल स्कॉलर, केस क़ानून को शेपरडाइज करने में भी अक्षम है, जैसा कि वेस्टलॉ और लेक्सिस कर लेते हैं।\n\n\n", "id": "248801", "title": "गूगल स्कॉलर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248803", "text": "पेले\n\nएडिसन \"एडसन\" अरांटिस डो नैसिमेंटो (जन्म 21 या 23 अक्टूबर 1940), जिन्हें उनके लोकप्रिय नाम पेले ( , ) के नाम से जाना जाता है, एक अवकाशप्राप्त ब्राज़ीली फुटबॉल खिलाड़ी हैं। फुटबॉल के विशेषज्ञों और पूर्व खिलाड़ियों द्वारा उन्हें सर्वकालीन महान फुटबॉल खिलाड़ियों में से एक माना जाता है। 1999 में, उनको इंटरनैशनल फेडरेशन ऑफ फुटबॉल हिस्ट्री एंड स्टैटिस्टिक्स (IFFHS) द्वारा \"शताब्दी के फुटबॉल खिलाड़ी\" के रूप में चुना गया। उसी वर्ष फ्रांसीसी साप्ताहिक पत्रिका, फ्रांस-फुटबॉल ने शताब्दी का फुटबॉल खिलाड़ी चुनने के लिये अपने भूतपूर्व \"बैलोन डी’ओर\" विजेताओं की सलाह ली. पेले उसमें भी प्रथम स्थान पर रहे. अपने करियर में उन्होंने 760 अधिकृत गोल किये जिनमें से 541 लीग चैम्पियनशिपों में किये गए थे, जिसके कारण वे सर्वकालीन सर्वाधिक गोल करने वाले खिलाड़ी माने जाते हैं। कुल मिलाकर पेले ने 1363 खेलों में 1281 गोल किए.\n\nअपने मूल देश ब्राजील में पेले का राष्ट्रीय हीरो के रूप में सम्मान किया जाता है। वे फुटबॉल के खेल में अपनी उपलब्धियों और योगदान के लिये प्रसिद्ध हैं। उन्हें गरीबों की सामाजिक स्थिति को सुधारने की नीतियों के जोरदार समर्थन के लिये भी जाना जाता है (उन्होंने अपने 1000वें गोल को ब्राजील के गरीब बच्चों को समर्पित किया). अपने करियर में, वे \"फुटबॉल के शहंशाह\" (\"ओ रे डू फूटेबॉल\"), \"शहंशाह पेले\" (\"ओ रे पेले\") या केवल \"शहंशाह\" (\"ओ रे\") के नाम से जाने जाते थे।\n\nफुटबॉल के सितारे वाल्डीमार डी ब्रिटो द्वारा खोजे गए पेले ने 15 वर्ष की आयु में सांटोस के लिये और अपनी राष्ट्रीय टीम के लिये 16 वर्ष की आयु में खेलना शुरू किया और अपना पहला विश्व कप 17 वर्ष की उम्र में जीता. यूरोपियन क्लबों द्वारा अनगिनत प्रस्तावों के बावजूद उस समय की आर्थिक परिस्थितियों और ब्राजीली फुटबॉल के नियमों का लाभ सांटोस को मिला, जिससे वे पेले को 1974 तक लगभग पूरे दो दशकों तक अपने साथ रख सके. पेले की सहायता से सांटोस 1962 और 1963 में दक्षिण अमरीकी फुटबॉल की सबसे सम्मानित क्लब स्पर्धा, कोपा लिबेर्टाडोरेस जीत कर अपने चरम पर पहुंचा। पेले एक इनसाइड सेकंड फार्वर्ड के रूप में खेलते थे, जिसे प्लेमेकर का नाम भी दिया जाता है। पेले की तकनीक और प्राकृतिक जोशीलेपन की विश्वभर में प्रशंसा की गई है और उनके खेल के वर्षों में वे अपनी श्रेष्ठ ड्रिबिंग और पासिंग, अपनी रफ्तार, शक्तिशाली शाट, असाधारण सिर से मारने की क्षमता और गोल बनाने की उर्वरता के लिये मशहूर थे।\n\nवे ब्राजील की राष्ट्रीय टीम के सर्वकालीन अग्रणी स्कोरकर्ता हैं और तीन विश्व कप जीतने वाले दलों का हिस्सा बनने वाले एकमात्र खिलाड़ी हैं। 1962 में वे विश्व कप के प्रारंभ में ब्राजीली दल में थे लेकिन दूसरे मैच में लगी एक चोट के कारण वे शेष टूर्नामेंट में नहीं खेल पाए. नवंबर 2007 में फीफा (FIFA) ने घोषणा की कि उन्हें 1962 का मेडल पूर्वव्यापी रूप से दिया जाएगा, जिससे वे विश्व भर में तीन विश्व कप मेडल जीतने वाले एकमात्र खिलाड़ी बन गए।\n\nनवंबर 2007 में फीफा (FIFA) ने घोषणा की कि उन्हें 1962 का मेडल पूर्वव्यापी रूप से दिया जाएगा, जिससे वे विश्व भर में तीन विश्व कप मेडल जीतने वाले एकमात्र खिलाड़ी बन गए। वे आजकल न्यूयॉर्क कॉस्मॉस के सम्माननीय अध्यक्ष हैं।\n\nपेले का जन्म ट्रेस कोराकोस, ब्राजील में एक फ्लुमिनेंस फुटबॉल खिलाड़ी डोन्डीन्हो (जन्म नाम जो रैमोस डो नैसिमैंटो) और डोना सेलेस्टी अरांटिस के पुत्र के रूप में हुआ। उनका नाम अमरीकी अन्वेषक थामस एडीसन के नाम पर एडीसन रखा गया लेकिन उनके माता-पिता ने नाम में से अंग्रेजी अक्षर 'i' को निकाल कर 'एडसन' ऱखने का निश्चय किया, लेकिन उसके जन्म के प्रमाणपत्र में एक त्रुटि रह गई जिससे कई कागजातों में उनका नाम एडसन न होकर एडीसन ही रहा. उसके परिवार ने मूल रूप से उन्हें उपनाम डिको दिया था। उनका उपनाम ‘पेले’ उन्हें स्कूल के दिनों में प्राप्त हुआ, जो यह दावा किया जाता है कि उन्हें उनके पसंदीदा खिलाड़ी, स्थानीय वास्को दा गामा के गोलकीपर बिले के नाम का गलत उच्चारण करने के कारण दिया गया था – लेकिन जितना वे मना करते थे यह नाम उतना ही उनसे जुड़ता गया। अपनी आत्मकथा में, पेले ने कहा है कि उन्हें और न ही उनके मित्रों को पता था कि इस नाम का क्या अर्थ था। इस दावे के सिवाय कि यह नाम बिले से उत्पन्न हुआ है और यह चमत्कार के लिये हिब्रू शब्द है, पुर्तगाली भाषा में इस शब्द का कोई ज्ञात अर्थ नहीं है।\n\nपेले बोरू, साओ पॉलो में गरीबी में पले-बढ़े. उन्होंने चाय की दुकानों में नौकरी करके अतिरिक्त पैसा कमाया. उनके कोच द्वारा खेलना सिखाए जाने के समय वे एक अच्छा फुटबॉल खरीदने का खर्च वहन नहीं कर सकते थे और सामान्यतः मोजे में अखबार को ठूंसकर, उसे रस्सी या ग्रेपफ्रूट से बांध कर उससे खेला करते थे।\n\nपन्द्रह वर्ष की उम्र में उन्होंने सांटोस एफसी जूनियर टीम में दाखिला पाया। सीनियर टीम में जाने के पहले उन्होंने एक सीजन के लिये खेला।\n\n1956 में, डी ब्रिटो पेले को सांटोस, जो साओ पॉलो प्रदेश में एक औद्योगिक और बंदरगाह शहर था, में पेशेवर क्लब सांटोस फुटबॉल क्लब में दाखिल करने ले गया जहां उसने निदेशकों को बताया कि 15 वर्ष का पेले \"विश्व का सबसे महान फुटबॉल खिलाड़ी\" बनेगा.\n\nसांटोस में रहने के समय पेले ज़िटो, पेपे और कौटिन्हो सहित अनेकों मेधावी खिलाड़ियों के साथ खेले; कौटिन्हो ने अनगिनत आमने-सामने के खेलों, आक्रमणों और गोलों में उनके साथ भागीदारी की.\n\nपेले ने सांटोस के लिये अपने पेशे की शुरूआत 7 सितम्बर 1956 को कोरिंथियन्स पर एक सद्भावना मैच में 7-1 से विजय में एक गोल बनाकर की. 1957 का सीजन शुरू होने पर पेले को पहली टीम में शुरूआती स्थान दिया गया और सिर्फ 16 की आयु में वे लीग के सबसे अधिक गोल बनाने वाले खिलाड़ी बन गए। पेशेवर रूप से हस्ताक्षर करने के केवल दस महीनों बाद ही उस तरूण को ब्राजील की राष्ट्रीय टीम में ले लिया गया। 1962 में विश्व कप के बाद, रियल मैड्रिड, जुवेंटस और मैंचेस्टर युनाइटेड जैसे अमीर यूरोपियन क्लबों ने उस युवा खिलाड़ी को अपनी टीमों में समाविष्ट करने का प्रयत्न किया लेकिन ब्राजील की सरकार ने पेले को देश के बाहर स्थानांतरित होने से रोकने के लिये उन्हें \"अधिकारिक राष्ट्रीय संपदा\" घोषित कर दिया.\n\nपेले ने सांटोस के साथ अपना पहला खिताब 1958 में उनकी टीम की कैम्पियोनाटा पालिस्टा की जीत के साथ हासिल किया- उस टूर्नामेंट में पेले ने अविश्वसनीय 58 गोल बनाकर शीर्ष गोलकर्ता का स्थान लिया, जो आज भी एक रिकार्ड है। एक वर्ष बाद, \"ओ रे\" ने अपनी टीम को टोर्नियो रियो-साओ पालो में वास्को दा गामा पर 3-0 से अपनी पहली विजय दिलाई. फिर भी सांटोस पालिस्टा के खिताब को दूसरी बार अपने पास रखने में असमर्थ रहा. 1960 में, पेले ने 33 गोल बना कर अपनी टीम को कैम्पियोनाटो पालिस्टा ट्राफी वापस पाने में मदद की लेकिन उन्हें रियो-साओ पालो टूर्नामेंट में निराशाजनक 8वां स्थान प्राप्त करके हार का सामना करना पड़ा. और 47 गोल बना कर पेले ने सांटोस को कैम्पियोनाटो पालिस्टा का खिताब अपने पास रखने में सहायता की. उसके क्लब ने बाहिया को फाइनल में हरा कर उसी वर्ष टाका ब्रासिल भी जीत लिया; पेले ने उस टूर्नामेंट में सबसे ज्यादा 9 गोल बनाए. उस विजय के बाद सांटोस को पश्चिमी गोलार्ध के सबसे सम्मानित क्लब टूर्नामेंट, कोपा लिबेर्टाडोरेस में खेलने का मौका मिल गया।\n\nसांटोस का सर्वाधिक सफल क्लब सीजन 1962 में शुरू हुआ; टीम को सेरो पोर्टीनो और डीपोर्टीवो म्युनिसिपल के साथ समूह 1 में वरीयता मिली और पेले के सेरो के विरूद्ध अपना पहला गोल करने के साथ उन्होंने एक (सेरो के विरूद्ध 1-1 अनिर्णीत) को छोड़ कर अपने समूह के सभी मैच जीत लिये. सांटोस ने युनिवर्सिडाड कैटोलिका को सेमीफाइनल में हराया और फाइनल में पिछली बार के विजयी चैम्पियन पेनाराल का मुकाबला किया जिसमें पेले ने निर्णायक मैच में गोलों का एक और जोड़ा बनाकर ब्राजीली क्लब को अपना पहला खिताब दिलवाया. पेले ने उस स्पर्धा में 4 गोल करके दूसरे सर्वोत्तम गोलकर्ता का स्थान पाया। उसी वर्ष सांटोस ने सफलतापूर्वक कैम्पियोनाटो ब्राजिलियेरो (पेले के 37 गोलों सहित) और टाका ब्रासिल (पेले ने बोटाफोगो के विरूद्ध फाइनल श्रंखला में 4 गोल बनाए) के अपने खिताबों की रक्षा की और 1962 का इंटरकांटिनेंटल कप (पेले ने इस श्रंखला में पांच गोल किये) जीत लिया।\n\nपिछली बार के चैम्पियन के रूप में, सांटोस ने 1963 के कोपा लिबेर्टाडोरेस के सेमीफाइनल में स्वतः प्रवेश पा लिया। बोटाफोगो और बोका जूनियर्स पर प्रभावशाली विजयों के बाद \"बैले ब्लांको\" ने शानदार तरीके से अपने खिताब को बनाए रखने में कामयाबी हासिल की. पेले ने गैरिंचा और जिरिंज्हो जैसे प्रख्यात खिलाड़ियों से युक्त बोटाफोगो टीम को सेमीफाइनलों के पहले चरण में काबू में लाने के लिये कष्टपूर्ण अंतिम मिनट में गोल करके सांटोस की सहायता की. दूसरे चरण में सांटोस द्वारा बोटाफोगो को 0-4 से हराने के साथ पेले ने एस्ट्राडियो डो मैरैकाना में लगातार तीन गोल करके फुटबॉल खिलाड़ी के रूप में अपने सर्वोत्तम प्रदर्शनों में से एक प्रस्तुत किया। अपने दूसरे लगातार फाइनल में सांटोस ने श्रंखला का प्रारंभ पहले चरण में 3-2 से विजय से किया और जोसे सैनफिलिपो और एंटोनियो रैटिन के पोका जूनियर्स को \"ला बाम्बोनीरा\" में 1-2 से हराया जिसमें पेले ने एक और गोल किया, जिससे वह अर्जेंटाइनी जमीन पर कोपा लिबेर्टाडोरेस जीतने वाली पहली (और अब तक अकेली) टीम बन गई। पेले ने 5 गोल करके टूर्नामेंट को दूसरे सबसे बेहतरीन गोलकर्ता के रूप में समाप्त किया। सांटोस तीसरे स्थान पर रह कर कैम्पियोनाटो पालिस्टा में पराजित हुआ लेकिन उसने फाइनल मैच में प्रभावशाली 0-3 से फ्लेमिंगो पर विजय के साथ रियो-साओ पालो टूर्नामेंट जीत लिया जिसमें पेले ने एक गोल का योगदान किया। पेले ने सांटोस को इंटरकांटिनेंटल कप और टाका ब्रासिल खिताब की रक्षा करने में भी मदद की.\n\nसांटोस ने 1964 में फिर से अपने खिताब की रक्षा करने का प्रयत्न किया लेकिन वे सेमीफाइनलों के दोनो चरणों में इंडिपेंडियेंट से बुरी तरह हार गए। सांटोस ने कैंम्पियोनाटो पालिस्टा का खिताब फिर से जीता जिसमें पेले ने 34 गोल बनाए. क्लब ने बोटाफोगो के साथ रियो-साओ पालो खिताब की साझेदारी भी की और टाका ब्रासिल लगातार चौथे वर्ष भी जीत लिया। \"सैंटिस्टास\" ने 1965 में कैम्पियोनाटा पालिस्टा और टाका ब्रासिल नौवीं बार जीत कर फिर से ऊपर आने की कोशिश की. 1965 के कोपा लिबेर्टाडोरेस में, सांटोस ने पहले दौर में अपने समूह के हर मैच को जीत कर अच्छी शुरूआत की. सेमीफाइनलों में, सांटोस का मुकाबला 1962 के फाइनल के एक दोबारा खेले गए मैच में पेनाराल से हुआ। दो प्रख्यात मैचों के बाद, बराबरी (टाई) को तोड़ने के लिये एक निर्णायक गोल (प्लेआफ) की जरूरत थी। 1962 के विपरीत, पेनाराल ने बढिया खेलकर सांटोस को 2-1 से बाहर कर दिया. फिर भी पेले ने टूर्नामेंट में सबसे अधिक गोल बनाने वाले का स्थान पाया। सांटोस ने टोर्नियो रियो-साओ पालो के खिताब को बचा सकने में विफलता के साथ, शर्मनाक 9 वां स्थान (अंतिम से दूसरा) हासिल किया जो उसके ह्रास की शुरूआत का एक प्रमाण था।\n\n1966 में, पेले और सांटोस टाका ब्रासिल की रक्षा करने में भी असफल रहे, क्यौंकि \"ओ रेस के गोल फाइनल श्रंखला में क्रुज़ीरो से 9-4 से हार से बचने के लिये काफी नहीं थे। \" हालांकि सांटोस ने 1967, 1968 और 1969 में कैम्पियोनाटो पालिस्टा जीता, पेले का योगदान सैंटिस्टास की \"अब सीमित रह गई सफलता\" में दिनोदिन कम होने लगा \" .19 नवम्बर 1969 को पेले ने सभी स्पर्धाओं में अपना 1000 वां गोल बनाया. \" ब्राज़ील के लिये यह बहुत प्रत्याशित क्षण था। \" यह गोल, जिसे लोकप्रिय\" रूप से ओ माइलेसिमो \"(हजारवां) कहा जाता है, वास्को दा गामा के विरूद्ध एक मैच में किया गया, जब पेले ने मैराकाना स्टेडियम में पेनल्टी किक से स्कोर किया।\" \n\nपेले का कहना है कि उनका सबसे सुंदर गोल 2 अगस्त 1959 को रुआ जावारी स्टेडियम में साओ पालो के प्रतिद्वंदी जुवेंटस के खिलाफ एक कैम्पियोनाटो पालिस्टा मैच में हुआ था। चूंकि उस मैच का कोई विडियो रिकार्ड उपलब्ध नहीं है, पेले ने उस गोल का एक कम्प्यूटर अनुप्राणन बनाने को कहा. मार्च 1961 में पेले ने \"गोल डी प्लाका\" (फलक बनाने योग्य गोल) बनाया, जो उन्होंने मैराकाना में फ्लुमिनेंस के विरूद्ध किया, जिसे इतना दर्शनीय माना गया कि मैराकाना के इतिहास में \"सबसे सुंदर गोल को समर्पित करते हुए एक फलक का निर्माण शुरू करवाया गया\" .\n\nपेले के उत्तेजक खेल और दर्शनीय गोल बनाने की ओर झुकाव ने उन्हें सारे विश्व में एक सितारा बना दिया. उनकी लोकप्रियता का पूरा लाभ उठाने के लिये उनकी टीम सांटोस ने कई अंतर्राष्ट्रीय दौरे किये. 1967 में नाइजीरियन गृहयुद्ध में लगे दो गुट 48 घंटों के लिये युद्धविराम करने के लिये सहमत हो गए ताकि वे पेले को लागोस में एक प्रदर्शन मैच में खेलते देख सकें.\n\n1972 सीजन के बाद (सांटोस के साथ उनका 17वां), पेले ने ब्राज़ीली क्लब फुटबॉल से अवकाश ले लिया, हालांकि वे आधिकारिक स्पर्धीय मैचों में यदा-कदा सांटोस के लिये खेलते रहे. दो वर्षों के बाद, वे अपने अर्धावकाश से उत्तर अमरीकी सॉकर लीग के न्यूयॉर्क कॉस्मॉस के लिये हस्ताक्षर करने के लिये निकले. हालांकि अब तक वह अपनी युवावस्था से काफी आगे निकल चुके थे, संयुक्त राज्य में फुटबॉल की महत्त्वपूर्ण रूप से बढ़ती सार्वजनिक जागरूकता और रूचि का श्रेय पेले को जाता है। उन्होंने क्लब के साथ अपने तीसरे और अंतिम सीजन में 1977 एनएएसएल (NASL) चैम्पियनशिप के लिये कॉस्मॉस का नेतृत्व किया।\n\n1 अक्टूबर 1977 को पेले ने अपने प्रख्यात करियर की समाप्ति कॉस्मॉस और सांटोस के बीच एक प्रदर्शन मैच में की. सांटोस सीटल साउंडर्स को 2-0 से हराने के बाद न्यूयार्क और न्यू जर्सी पहुंचे। यह मैच भीड़ से खचाखच भरे जायंट्स स्टेडियम में खेला गया और संयुक्त राज्य में एबीसी के \"वाइड वर्ल्ड ऑफ स्पोर्ट्स\" पर और सारे संसार में टेलिविजन पर दिखाया गया। पेले के पिता और पत्नी दोनो इस मैच में शामिल हुए. पेले ने मैच के पहले एक संक्षिप्त वक्तव्य दिया जिसमें उन्होंने भीड़ से अंग्रेजी का \"लव\" शब्द उसके साथ तीन बार कहने के लिये कहा. उन्होंने मैच का पहला आधा भाग कॉस्मॉस के लिये और दूसरा आधा भाग सांटोस के लिये खेला। रेनाल्डो ने गेंद के क्रासबार से विचलित होने के बाद किक मार कर नेट में पहुंचाकर सांटोस के लिये पहला गोल किया। फिर पेले ने एक सीधी ‘फ्री किक’ द्वारा अपना अंतिम गोल किया, जिसमें उन्होंने गेंद को कूद कर सामने आते सांटोस के गोलकीपर के पार पहुंचा दिया. आधे समय पर कॉस्मॉस ने पेले के नंबर 10 को अवकाश दे दिया. पेले ने अपनी कॉस्मॉस की कमीज अपने पिता को प्रदान कर दी, जिन्हें कॉस्मॉस के कप्तान वर्नर रॉथ अपने साथ मैदान में लेकर आए. दूसरे भाग में कॉस्मॉस के स्ट्राइकर रेमन मिफ्लिन, जिन्होंने पेले द्वारा टीम बदलने पर उनका स्थान लिया था, ने क्रास से विचलित हुई गेंद से गोल बनाया और कॉस्मॉस वह मैच 2-1 से जीत गया। मैच के बाद, पेले को कॉस्मॉस के खिलाड़ियों द्वारा गले लगा लिया गया, जिनमें उनके लंबे अर्से के प्रतिद्वंदी जियार्जियो चिनाग्लिया भी शामिल थे-फिर उन्होंने अपने बांए हाथ में अमरीकी ध्वज और दांए हाथ में ब्राज़ीली ध्वज लेकर मैदान का चक्कर लगाया. पेले को तुरंत कॉस्मॉस के कई खिलाड़ियों द्वारा उठा कर मैदान का चारों ओर ले जाया गया।\n\nपेले का पहला अंतर्राष्ट्रीय मैच अर्जेंटाइना के विरूद्ध 7 जुलाई 1957 में खेला गया था जो वे 2-1 से हार गए थे। उस मैच में पेले ने ब्राज़ील के लिये अपना पहला गोल किया था जब वे 16 वर्ष और 9 महीने की उम्र में अंतर्राष्ट्रीय फुटबॉल में गोल करने वाले सबसे छोटी उम्र के खिलाड़ी बने.\n\nविश्व कप में उनका पहला मैच 1958 फीफा विश्व कप के पहले दौर में यूएसएसआर (USSR) के विरूद्ध था, जो गैरिंचा, ज़िटो और वावा के साथ खेला गया कप का तीसरा खेल था। वे उस टूर्नामेंट के सबसे छोटी उम्र के खिलाडी थे और उस समय विश्व कप में खेलने वाले खिलाड़ियों में तब तक के सबसे कम आयु के खिलाड़ी थे। उन्होंने वेल्स के विरूद्ध क्वार्टरफाइनल में अपना पहला विश्व कप गोल किया, जो उस मैच का एकमात्र गोल था, जिसकी सहायता से ब्राज़ील सेमीफाइनल में पहुंच सका और जिससे 17 वर्ष और 239 दिनों की आयु में वे विश्व कप में गोल करने वाले सबसे छोटी वय के खिलाड़ी बने. सेमीफाइनल में फ्रांस के विरूद्ध, ब्राज़ील आधे समय पर 2-1 से आगे था और तभी पेले ने लगातार तीन गोल (हैट-ट्रिक) बनाए और विश्व कप के इतिहास में ऐसा करने वाले वे सबसे कम आयु के खिलाड़ी बन गए।\n\n19 जून 1958 को पेले 17 वर्ष और 249 दिनों की उम्र में किसी भी विश्व कप फाइनल मैच में खेलने वाले सबसे छोटी उम्र के खिलाड़ी बने. उन्होंने फाइनल में दो गोल किये जिसमें ब्राज़ील ने स्वीडन को 5-2 से हराया. उसका पहला गोल, जिसमें उन्होंने एक रक्षक के ऊपर से उछालकर सफाई से ‘वॉली शॉट’ लगाया था, विश्व कप के इतिहास में सबसे बढ़िया गोलों में से एक के रूप में चुना गया। जब मैच समाप्त हुआ तो वे मैदान में बेहोश हो गए और चिकित्सा कर्मचारियों द्वारा उनकी सुश्रूषा की गई। होश में आने के बाद वे विजय से अभीभूत थे और टीम के साथियों द्वारा बधाई देने के समय उनकी आंखें अश्रुपूरित थीं। उन्होंने टूर्नामेंट को चार मैचों में छह गोलों के साथ पूरा किया और रिकार्ड स्थापित करने वाले जस्ट फॉन्टेन के पीछे दूसरे स्थान के लिये वे बराबरी पर थे।\n\n1958 के विश्व कप में पेले ने 10 नंबर की टी-शर्ट पहनना शुरू किया जिसने उन्हें अमर बना दिया. हाल ही में यह ज्ञात हुआ है कि वह घटना एक कुसंगठन का परिणाम थी: नेताओं ने खिलाड़ियों के शर्टों के नंबर नहीं भेजे थे और फीफा ने पेले के लिये 10 नंबर की शर्ट का चुनाव किया था, जो उस समय एक स्थानापन्न खिलाड़ी के रूप में खेल रहे थे। उस समय की प्रेस ने पेले को 1958 कप की सबसे महान उपलब्धि के रूप में सराहा था।\n\n1962 विश्व कप के पहले मैच में मेक्सिको के विरूद्ध पेले ने पहला गोल बनाने में मदद की और फिर चार रक्षकों के आगे दौड़ कर दूसरा गोल बना डाला, जिससे उन्हें 2-0 की बढ़त मिल गई। चेकोस्लोवाकिया के विरूद्ध एक लंबी दूरी के शॉट की कोशिश करते समय वे जख्मी हो गए। इसके कारण वे टूर्नामेंट के शेष भाग में न खेल सके और कोच एवमोरे मोरीरा को उनकी टीम का सारे टूर्नामेंट का एकमात्र परिवर्तन करना पड़ा. उनके स्थान पर ऐमारिल्डो को लाया गया, जिसने बाकी के सारे टूर्नामेंट में अच्छा प्रदर्शन किया। फिर भी गैरिंचा ने नेतृत्व की भूमिका निभाई और ब्राज़ील को उनके दूसरे विश्व कप खिताब की ओर अग्रसर किया।\n\n1966 विश्व कप अन्य बातों के साथ, बल्गेरियन और पुर्तगाली रक्षकों द्वारा पेले पर किये गए खूंखार हमले के लिये याद किया जाता है। केवल तीन मैच खेल कर, ब्राज़ील प्रथम राउंड में बाहर हो गया। पेले ने बल्गेरिया के विरूद्ध पहला गोल एक ‘फ्री किक’ के जरिये किया, लेकिन बल्गेरियन खिलाड़ियों द्वारा सतत हमले के कारण आई एक चोट के कारण वह हंगरी के विरूद्ध दूसरे खेल में भाग न ले सके. ब्राज़ील वह खेल हार गया और हालांकि पूरी तरह से स्वस्थ न होने पर भी पेले को वापस पुर्तगाल के विरूद्ध अंतिम महत्वपूर्ण मैच के लिये बुला लिया गया। उस खेल में जोआओ मोरेस ने पेले को बुरी तरह से घायल कर दिया, लेकिन फिर भी रेफरी जार्ज मैक्काबे द्वारा उन्हें मैदान में रहने दिया गया। को मैच के शेष भाग में लंगड़ते हुए रहना पड़ा क्यौंकि उन दिनों स्थानापन्न खिलाड़ियों को लाने की अनुमति नहीं थी। उस खेल के बाद उन्होंने कसम खाई कि वे दोबारा विश्व कप में नहीं खेलेंगे, एक ऐसा निश्चय जो उन्हें आगे चल कर बदलना पड़ा.\n\nपेले को राष्ट्रीय टीम में 1969 के शुरू में बुलाया गया तो, पहले तो उन्होंने इनकार कर दिया, लेकिन बाद में हामी भर दी और विश्व कप के छह प्रवेश मैचों में खेले और छह गोल बनाए. मेक्सिको में हुआ 1970 विश्व कप पेले का आखरी विश्व कप था। टूर्नामेंट के लिये गठित ब्राज़ील के दल में 1966 के दल की तुलना में कई बड़े परिवर्तन किये गए थे। गैरिंचा, निल्टन सांटोस, वाल्दीर पेरेरा, जाल्मा सांटोस और गिल्मार जैसे खिलाड़ी पहले ही अवकाश ग्रहण कर चुके थे, लेकिन फिर भी पेले, रिवेलिनो, जैरज़िन्हो, जेरसन, कार्लास अल्बर्टो टोरेस, तोस्ताओ और क्लोडोएल्डो से युक्त टीम को व्यापक रूप से हमेशा की सबसे महान फुटबॉल टीमों में से एक माना जाता है।\n\nपहले मैच में, चेकोस्लोवाकिया के विरूद्ध पेले ने जेरसन के लंबे पास को अपने सीने से नियंत्रित करके और फिर गोल दाग कर ब्राज़ील को 2-1 की बढ़त दिलवाई. इस मैच में पेले ने गोलकीपर आइवो विक्टर के ऊपर से बीच की रेखा से बाल को उछालने का दुस्साहसी प्रयत्न किया और चेकोस्लोवाक गोल में गेंद पहुंचते-पहुंचते रह गई। ब्राज़ील ने अंततः वह मैच 4-1 से जीत लिया। इंगलैंड के खिलाफ मैच के प्रथमार्ध में, उन्होंने सिर से मार कर गोल बना ही लिया था, पर उसे गोर्डन बैंक्स ने दर्शनीय तरीके से बचा लिया। द्वितीयार्ध में, उन्होंने मैच के एकमात्र गोल को बनाने में जैरजिन्हो की सहायता की. रोमानिया के विरूद्ध, उन्होंने एक सीधी ‘फ्री किक’ द्वारा गोल बना कर स्कोर की शुरूआत की, जो उनके दांये पांव के बाहरी हिस्से से लगाया गया एक शक्तिशाली शॉट था। उस मैच में उन्होंने एक और गोल बनाकर स्कोर को 3-1 पर पहुंचा दिया. वह मैच ब्राज़ील ने 3-2 के अंतिम स्कोर से जीत लिया। पेरू के विरूद्ध क्वार्टरफाइनल में ब्राज़ील ने 4-2 से जीत हासिल की, जिसमें पेले ने तोस्ताओ को ब्राज़ील का तीसरा गोल बनाने में मदद की. सेमीफाइनल में, ब्राज़ील ने 1950 के विश्व कप फाइनल दौर के मैच के बाद पहली बार उरूग्वे का सामना किया। जिसमें जैरज़िन्हो ने ब्राज़ील को 2-1 से आगे कर दिया और 3-1 पर पहुंचने के लिये पेले ने रिवेलिनो की सहायता की. उस मैच में पेले ने अपने सबसे मशहूर खेलों में से एक का प्रदर्शन किया। तोस्ताओ ने पेले को एक सीधी गेंद दी और उरूग्वे के गोलरक्षक, लाडिस्लाओ मासुर्किएविच ने यह देख लिया। रक्षक पेले से पहले उस गेंद को लेने के लिये रेखा के बाहर दौड़ा, लेकिन पेले वहां पहले पहुंच गए और गेंद को छुए बिना, उसे रक्षक के आगे उसकी बांई ओर पहुंचा दिया, जबकि पेले दांयी ओर चले गए। पेले ने गोलरक्षक के सामने से घूमकर और गोल की तरफ पलटने के समय शाट लगा दिया, लेकिन शाट लगाते समय वे कुछ ज्यादा घूम गए जिससे गेंद गोल से जरा सा परे होकर निकल गई।\n\nब्राज़ील ने फाइनल में इटली के विरूद्ध खेला, जिसमें पेले ने इतालवी रक्षक टार्सिसियो बर्गनिच के ऊपर से सिर से मार कर पहला गोल बनाया. उन्होंने फिर जैरज़िन्हो और कार्लास अल्बर्टो के गोलों को बनाने में मदद की, जिसमें से दूसरा गोल एक प्रभावशाली सामूहिक खेल के बाद बनाया गया। ब्राज़ील ने वह मैच 4-1 से जीता, जिससे जूल्स रिमेट ट्राफी अनिश्चित काल के लिये उनके कब्जे में आ गई। बर्गनिच, जिसने पेले को मैच के समय चिन्हित किया था, को यह कहते उद्धृत किया गया, \"मैने मैच के पहले अपने आप से कहा था कि \"वह भी हर औरों की तरह हाड़-मांस का बना है – लेकिन मैं गलत था\" .\"\n\nपेले का अंतिम अंतर्राष्ट्रीय मैच 18 जुलाई 1971 को युगोस्लाविया के विरूद्ध रियो डी जेनीरो में हुआ। पेले के मैदान में रहते हुए, ब्राज़ील की टीम का रिकार्ड था, 67 विजय, 14 अनिर्णीत और 11 पराजय और उन्होंने तीन विश्व कप जीते. पेले और गैरिंचा के मैदान में रहते ब्राज़ील ने कभी कोई मैच नहीं हारा था। गैरिंचा द्वारा हारा गया एकमात्र अंतर्ऱाष्ट्रीय मैच 1966 में हंगरी के विरूद्ध था, जिसमें पेले ने जख्मी होने के कारण नहीं खेला था।\n\nपेले दक्षिण अमरीकी चैम्पियनशिप में भी खेले थे। 1959 की स्पर्धा में वे आठ गोलों के साथ सबसे अधिक स्कोर करने वाले खिलाड़ी थे, जब ब्राज़ील टूर्नामेंट में दूसरे स्थान पर रहा.\n\n21 फ़रवरी 1966 को पेले ने रोज़मेरी डॉस रेइस चॉल्बी से विवाह किया। उनकी दो पुत्रियां - केली क्रिस्टीना (13 जनवरी 1967) और जेनिफर (1978) – और एक पुत्र एडसन (\"एडिन्हो\" – नन्हा एडसन, 27 अगस्त 1970) है। इस युगल ने 1978 में तलाक ले लिया।\n\nअप्रैल 1994 से पेले एक मनोवैज्ञानिक और गॉस्पेल गायिका एस्सीरिया लेमॉस सीक्सास से विवाहित हैं, जिसने 28 सितंबर 1996 को प्रजननवैज्ञानिक उपचार द्वारा जोशुआ और सेलेस्टे नामक जुड़वा बच्चों को जन्म दिया.\n\nलंबे अर्से के मित्र और फैशन व्यवसायी जोस अल्वेस डी अराउजो द्वारा बनाई और अपनाई गई कम्पनी, प्राइम लाइसेंसिंग आजकल पेले ब्रांड का संचालन करती है, जिनमें प्यूमा एजी, पेलेस्टेशन, क्यूवीसी (QVC), फ्रीमेंटल मीडिया, पेले एल उओमो और पेले अरेना कॉफी हाउज़ेज़ आदि शामिल हैं।\n\nफुटबॉल के बाद पेले के जीवन का सबसे खास क्षेत्र है, विभिन्न संस्थाओं के साथ उनका राजदूतात्मक कार्य. 1992 में पेले को पारिस्थिकी और पर्यावरण के लिये संयुक्त राष्ट्र का राजदूत नियुक्त किया गया।\n\nउन्हें 1995 में क्रीड़ा के क्षेत्र में विशेष सेवाओं के लिये ब्राज़ील के स्वर्ण पदक से सम्मानित किया गया। ब्राज़ीली राष्ट्रपति फर्नांडो हेनरिक कार्दोसो ने उन्हें क्रीड़ा के विलक्षण मंत्री के पद पर नियुक्त किया और उन्हें युनेस्को सद्भावना राजदूत बना दिया गया। उस समय उन्होंने ब्राज़ीली फुटबॉल में भ्रष्टाचार को कम करने के लिये एक कानून प्रस्तावित किया, जिसे \"पेले कानून\" के नाम से जाना जाता है। पेले ने एक भ्रष्टाचार के मामले में लिप्त होने के आरोप के बाद 2001 में वह पद छोड़ दिया, हालांकि अभी तक कुछ भी सिद्ध नहीं हो पाया है। 1997 में उन्हें एक सम्माननीय नाइट कमांडर ऑफ दि आर्डर ऑफ दि ब्रिटिश एम्पायर बनाया गया।\nपेले ने 2002 में प्रीमियर लीग क्लब फुलहैम के लिये स्काउट का कार्य किया। उन्हें 2006 फीफा विश्व कप फाइनलों के लिये प्रवेश के योग्य समूहों के लिये ड्रा निकालने के लिये चुना गया।\n\nपेले ने कई आत्मकथाओं का प्रकाशन किया है, डाक्यूमेंटरी और अर्ध-डाक्यूमेंटरी फिल्मों में सितारे बने हैं और अनेकों संगीत रचनाएं बनाई हैं, जिनमें 1977 की फिल्म \"पेले\" का समूचा संगीत शामिल है। वे दूसरे विश्वयुद्ध के जर्मन युद्ध के कैदियों के शिविर से बच निकलने की कोशिश के बारे में बनाई गई 1981 की फिल्म \"एस्केप टू विक्टरी\" में, 1960 और 1970 के दशकों के अन्य फुटबॉल खिलाड़ियों सहित माइकेल केन और सिल्वेस्टर स्टालोन के साथ देखे गए।\n\nपेले ने 2006 में एक बड़ी आत्मकथा की पुस्तक के सौदे पर हस्ताक्षर किये, जिसके फलस्वरूप यूके के विलास-पुस्तकों के प्रकाशक ग्लोरिया द्वारा निर्मित एक विराट आकार की 45 सेमी x 35 सेमी, 2500 इकाई की सीमित-एडिशन संग्रहणीय पुस्तक \"पेले\" का प्रकाशन किया गया, जो फुटबॉल की सर्वप्रथम \"बड़ी पुस्तक\" थी। पेले ने बीबीसी से लाइफटाइम अचीवमेंट अवार्ड प्राप्त किया और जून 2006 में, सुपरमाडल क्लाडिया शिफर के साथ 2006 के फीफा विश्व कप फाइनलों के उद्घाटन में सहायता की. पेले ने वियाग्रा के विज्ञापन और नपुंसकता के बारे में जानकारी बढ़ाने में भी मदद की है।\n\nपेले नवंबर 2007 में दुनिया के सबसे पुराने फुटबॉल क्लब, शेफील्ड के इंटर मिलान के विरूद्ध खेले गए 150वें एनिवर्सरी मैच में विशेष अतिथि थे। इंटर ने वह मैच ब्रेमाल लेन में करीब 19000 लोगों के सम्मुख 5-2 से जीता. अपनी यात्रा के एक हिस्से के रूप में पेले ने एक प्रदर्शनी का उदाघाटन किया जिसमें 40 वर्षों में पहली बार मूल हस्तलिखित नियमों का जनता के सामने प्रदर्शन शामिल था।\n\n2009 में, उन्होंने डबल्यूआईआई (Wii) के लिये आर्केड फुटबॉल खेल के लिये यूबीसाफ्ट के साथ सहयोग किया और उस खेल में उसके खिलाड़ियों के प्रशिक्षक के रूप में भी सम्मिलित हुए.\n\n1 अगस्त 2010 को, पेले को मेजर लीग साकर में एक टीम उतारने के उद्धेश्य से पुनर्जीवित न्यूयॉर्क कॉस्मॉस (2010) के सम्माननीय अध्यक्ष के रूप में प्रस्तुत किया गया।\n\n सांटोस \nदोस्ताना क्लब टूर्नामेंट\n\n\n\n32 आधिकारिक टीम ट्रॉफ़ियों की सूची उन्हें सर्वाधिक करियर खिताबों वाला खिलाड़ी बनाती है\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nदिसंबर 2000 में, पेले और मैराडोना ने फीफा द्वारा दिये गए \"शताब्दी के फीफा खिलाड़ी\" के पुरस्कार की साझेदारी की. यह पुरस्कार मूल रूप से एक इंटरनेट पर किये गए चुनाव के मतों के आधार पर दिया जाना था, लेकिन जब ऐसा लगने लगा कि यह डियेगो मैराडोना के पक्ष में जाने वाला है, तो कई पर्यवेक्षकों ने शिकायत की कि चुनाव की इंटरनेट प्रकृति का अर्थ उन युवा दर्शकों की सीमित राय को हासिल करना था, जिन्होंने मैराडोना को तो खेलते देखा होगा, लेकिन पेले को नहीं. तब फीफा ने पुरस्कार के विजेता का चयन करने के लिये फीफा के सदस्यों की एक फुटबॉल – परिवार समिति नियुक्त की. उस समिति ने पेले को चुना. लेकिन चूंकि मैराडोना इंटरनेट चुनाव जीत रहा था, इसलिये उसे और पेले को साझेदारी में पुरस्कृत किये जाने का निर्णय किया गया।\n\n\n\nमीडिया सामंजस्य और विशेषज्ञ चुनाव ने पेले को सभी समय के लिए महानतम फुटबॉलर का पद दिया है।\n\nपेले के गोलों का रिकार्ड अकसर 1363 खेलों में 1280 गोलों के रूप में प्रस्तुत किया जाता है। इस संख्या में पेले द्वारा गैर-स्पर्धात्मक क्लब मैचों में बनाए गए गोल भी शामिल हैं, उदा., पेले द्वारा सांटोस और न्यूयार्क कॉस्मॉस के साथ खेले गए अंतर्राष्ट्रीय दौरे और पेले द्वारा सशस्त्र सेनाओं के लिये ब्राज़ील में अपनी राष्ट्रीय सेवा के समय खेले गए कुछ खेल.\n\nनीचे दी गई तालिकाएं पेले द्वारा सांटोस और न्यूयार्क कॉस्मॉस के लिये मुख्य क्लब स्पर्धाओं में बनाए गए प्रत्येक गोल को रिकार्ड करती हैं। ब्राज़ील में पेले के अधिकांश खेल करियर के दौरान कोई राष्ट्रीय लीग चैम्पियनशिप नहीं थी। 1960 के बाद से ब्राज़ीली फुटबॉल कॉनफेडरेशन को उस समय नए कोपा लिबेर्टाडोरेस, जो मोटे तौर पर यूरोपियन कप के तुल्य एक दक्षिण अमरीकी अंतर्राष्ट्रीय क्लब स्पर्धा थी, के लिये उच्च कोटि की प्रविष्टियां उपलब्ध करानी होती थीं। उन्हें ऐसा करने में सहायता के लिये सीबीएफ (CBF) ने दो राष्ट्रीय स्पर्धाओं का आयोजन किया: टाका डी प्राटा और टाका ब्रासिल. एक राष्ट्रीय लीग चैम्पियनशिप, कैम्पियोनाटो ब्रासिलियेरो, पहली बार 1971 में, पारम्परिक प्रांतीय व अंतर्प्रांतीय स्पर्धाओं, जैसे कैम्पियोनाटो पालिस्टा और टोर्नियो रियो-साओ पालो के साथ खेली गई।\n\nपेले द्वारा किये गए लीग गोलों की संख्या 605 खेलों में 589 के रूप में सूचीकृत की गई है। यह संख्या पेले द्वारा निम्न घरेलू लीग-आधारित स्पर्धाओं में किये गए गोलों का योग है: कैम्पियोनाटो पालिस्टा, टोर्नियो रियो-साओ पालो, टाका डी प्राटा और कैम्पियोनाटो ब्रासिलियेरो. टाका ब्रासिल नॉकआउट आधार पर आयोजित एक राष्ट्रीय स्पर्धा थी।\n\n\n\n\n\n", "id": "248803", "title": "पेले"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248806", "text": "कार्ल थियोडोर त्सु गुटेनबर्ग\n\nकार्ल थियोडोर त्सु गुटेनबर्ग (* दिसम्बर ५, १९७१ - म्यूनिख; जर्मन:\"Karl-Theodor zu Guttenberg\") एक जर्मन सियासतकार है। २००९ से रक्षा मंत्री है।\n", "id": "248806", "title": "कार्ल थियोडोर त्सु गुटेनबर्ग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248808", "text": "नेक्सस एस\n\nनेक्सस एस (Nexus S) एक स्मार्टफ़ोन है जो गूगल द्वारा डिजाइन किया गया और सैमसंग द्वारा निर्मित है। यह पहला स्मार्टफ़ोन है जिसमें एंडरॉयड 2.3 \"जिंजरब्रेड\" ऑपरेटिंग सिस्टम का उपयोग किया गया है और पहला एंडरॉयड डिवाइस है जो हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर दोनों में एनएफसी को समर्थन देता है। ऐसा दूसरी बार हुआ है कि गूगल ने किसी निर्माता के साथ फोन के उत्पादन के लिए काम किया है, पहला फोन नेक्सस वन था।\n\nनेक्सस एस का प्रदर्शन गूगल के सीईओ एरिक श्मिट के द्वारा 15 नवम्बर 2010 को वेब 2.0 सम्मेलन में किया गया था। गूगल ने आधिकारिक तौर पर 6 दिसम्बर 2010 को अपने ब्लॉग पर फोन की घोषणा की। फोन अमेरिका में 16 दिसम्बर को और ब्रिटेन में 22 दिसम्बर को खरीदने के लिए उपलब्ध हो गया।\n\n8 फ़रवरी 2011 को एनगैजेट ने घोषणा की कि वोडाफ़ोन ब्रिटेन में फोन का एक सफेद संस्करण बेचने वाला है। वर्तमान में वोडाफ़ोन के ब्रिटेन के वेबसाइट में यह सूचीबद्ध है कि सफेद संस्करण 'जल्द आ रहा है'.\n\nब्रिटेन में, वोडाफ़ोन द्वारा बेचे गए गूगल नेक्सस वन के विपरीत, गूगल नेक्सस एस को कारफोन वेयरहाऊस द्वारा बेचा गया जो वोडाफ़ोन ब्रिटेन, O2 ब्रिटेन, टी-मोबाइल ब्रिटेन और ऑरेंज ब्रिटेन नेटवर्क के पास उपलब्ध है।\n\nनेक्सस एस के पास सैमसंग S5PC110 प्रोसेसर है। यह प्रोसेसर 45 nm 1 GHz ARM कोरटेक्स A8 आधारित CPU कोर के साथ पावर VR SGX 540 GPU को जोड़ती है। CPU कोर का कोड-नाम \"हम्मिंगबर्ड\" है, जिसे सैमसंग और इनट्रीनसिटी द्वारा सह-विकसित किया गया था। GPU, इमेजिनेशन टेक्नोलॉजीज द्वारा बनाया गया, जो OpenGL ES 1.1/2.0 को समर्थन देता है और 90 मिलियन ट्रायएंगल प्रति सेकेंड तक के लिए सक्षम है।\n\nनेक्सस एस के पास 512 MB ऑफ डेडीकेटेड RAM (मोबाइल DDR) और 16 GB ऑफ़ iNAND मेमोरी, 1 GB इंटर्नल स्टोरेज और 15 GB \"USB स्टोरेज\" के रूप में विभाजित है।\n\nनेक्सस एस एक थोड़ा वक्रित गिलास टचस्क्रीन का उपयोग करता है, जिसका वर्णन \"कंटूर डिसप्ले\" के रूप में गूगल द्वारा किया गया है। साथ ही एक सुपर अमोल्ड WVGA पेनटाइल मैट्रिक्स डिसप्ले जो सैमसंग द्वार निर्मित है।\n\nआनंदटेक ने अपनी समीक्षा में प्रदर्शन, NFC टैग रीडर और एंडरॉयड जिंजरब्रेड ऑपरेटिंग प्रणाली की प्रशंसा की, लेकिन 720p वीडियो रिकॉर्डिंग की कमी, HSPA +, बेसबैड की और बाह्य भंडारण के समर्थन की आलोचना की। \n\nएक टेकरडार ने नेक्सस एस की प्रशंसा GPS समस्याओं को ठीक करने के लिए की जो सैमसंग गैलक्सी एस में थीं: \"सैमसंग गैलक्सी एस में अपग्रेड की चाहत रखने वालों के लिए अच्छी खबर - जीपीएस मुद्दों का समाधान कर दिया गया है, वास्तव में जिसमें अब आप बिना किसी समस्या के सिगनल पा सकते हैं।\n\nसीनेट की समीक्षा डिसप्ले, ॲपरेटिंग सिस्टम और प्रदर्शन के बारे में उत्साहित करती थी, लेकिन इस बात पर गौर करना होगा कि अमेरिका में यह डिवाइस केवल टी मोबाइल के साथ ही उपयोग किया जा सकता है और यह 4G के अनुकूल नहीं है। आनंदटेक की तरह, सीनेट ने भी 720p वीडियो रिकॉर्डिंग, HDMI उत्पादन और बाह्य (एसडी कार्ड) मेमोरी के समर्थन की कमी की आलोचना की. सीनेट ने फोन के \"कुछ नाजुक\" स्पर्शी होने, एलईडी सूचनाओं की कमी और नेक्सस वन की कुछ नई सुविधाओं की भी आलोचना की। \n\nगूगल ने स्वीकार किया कि कुछ नेक्सस एस में बग मौजूद होने के कारण अनियमित रूप से रिबूट की समस्या है, लेकिन अभी तक यह स्पष्ट नहीं है कि समस्या हैंडसेट के सॉफ्टवेयर में निहित है या हार्डवेयर में. गूगल कुछ हफ्तों में ही इस समस्या का समाधान कर देगें.\n\n\n", "id": "248808", "title": "नेक्सस एस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248809", "text": "स्वामी कर्मवीर\n\nयोगनिष्ठ स्वामी कर्मवीर जी महाराज \"महर्षि पतंजलि अंतर्राष्ट्रीय योग विद्यापीठ\" के संस्थापक हैं। स्वामी कर्मवीर विश्व के प्रथम व्यक्ति हैं जिन्हें गुरुकुल कांगड़ी विश्वविद्यालय, हरिद्वार, भारत द्वारा योग में मास्टर्स डिग्री से सम्मानित किया गया. उन्होंने आध्यात्मिकता और सत्य की खोज में हिमालय में भी पन्द्रह से अधिक वर्ष व्यतीत किये हैं।\n\nस्वामी कर्मवीर का जन्म एक सभ्य और शिक्षित किसान परिवार में हुआ था। बचपन से ही उनका झुकाव आध्यात्मिक जीवन की ओर था। उन्होंने विभिन्न संतों और योगियों, विशेष रूप से महर्षि स्वामी दयानंद सरस्वती के जीवन और शिछाओं से प्रेरणा प्राप्त की और बहुत कम उम्र में संन्यास आश्रम में दाखिल हो गए। भारत के हरिद्वार नगर में पवित्र गंगा के किनारे पर स्थित विश्वविद्यालय गुरुकुल कांगड़ी द्वारा उन्होंने वेद, दर्शन तथा योग में पोस्ट ग्रेजुएट डिग्री प्राप्त की.\n\nवेद, दर्शन तथा योग में शिक्षा पूरी करने के पश्चात वे भारत के उत्तरी क्षेत्र की ओर असम और भारत भूटान सीमा पर स्थित क्षेत्रों में जाकर योग और आयुर्वेद की सहायता से आदिवासियों के कल्याण में लग गए। कुछ समय पश्चात वह हिमालय पर्वत को प्रस्थानं कर गए और कई वर्षों तक वहां की कंदराओं में रह कर साधना की. हिमालय की पर्वत श्रृंखलाओं में प्रवास व भ्रमण के दौरान उन्हें अनेक प्रतिष्ठित साधू संतों व साध्वियों की संगत प्राप्त हुई. तदोपरांत उन्होंने अपना जीवन पूर्ण रूप से वेद तथा योग ज्ञान के प्रचार प्रसार व मानव जीवन के कल्याण में समर्पित कर दिया.\n\nस्वामी कर्मवीर || महर्षि पतंजलि अंतर्राष्ट्रीय योग विद्यापीठ\n", "id": "248809", "title": "स्वामी कर्मवीर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248810", "text": "चुम्बकीय परिपथ\n\nचुंबकीय परिपथ (magnetic circuit) एक या अधिक बंद लूप वाले मार्गों से बना होता है जिनमें चुंबकीय फ्लक्स होता है। यह फ्लक्स प्राय: किसी स्थाई चुम्बक या विद्युत चुम्बक द्वारा पैदा किया जाता है। इन मार्गों में स्थित लौहचुम्बकीय पदार्थों के कारण फ्लक्स इन मार्गों में ही सीमित रहता है तथा मार्ग के बाहर फ्लक्स की मात्रा नगण्य ही रहती है।\n\nचुम्बकीय परिपथ का कांसेप्ट विद्युतचुम्बकीय युक्तियों की डिजाइन में बहुत सुविधा प्रदान करता है। यह विभिन्न स्थानों से होकर गुजरने वाले फ्लक्स की मात्रा आदि की गणना में बहुत उपयोगी है। चूंकि विद्युत परिपथ और चुम्बकीय परिपथ में समानता है, इस कारण विद्युत परिपथ के विश्लेषण के सभी औजार (जैसे KCL, KVL, suparposition आदि) चुम्बकीय परिपथ के विश्लेषण में काम आ जाते हैं। \n\nचुम्बकीय फ्लक्स को वायु सहित बहुत से पदार्थों से होकर गुजरने में कठिनई होती है। (Magnetic flux is reluctant to travel through air.) किन्तु लोहा आदि कुछ पदार्थों से होकर यह बहुत आसानी से गुजरता है। इसी बात को यों कहते हैं कि वायु का प्रतिष्तम्भ (रिलक्टेंस) अधिक है और लोहे आदि का बहुत कम। यह वैसे ही है जैसे विद्युत परिपथ में प्रतिरोध।\n\nजहाँ अधिक फ्लक्स पैदा करने की आवश्यकता होती है वहाँ लोहा आदि पदार्थों का उपयोग करके चुम्बकीय फ्लक्स के लिये कम रिलक्टेंस का मार्ग बनाया जाता है। फ्लक्स बढ़ाने का दूसरा तरीका फ्लक्स को पैदा करने वाला चुम्बकीय वाहक बल (MMF) का मान बढ़ाना भी है जिसके लिये धारा या फेरों की संख्या (number of turns बढ़ायी जा सकती है।\n\n", "id": "248810", "title": "चुम्बकीय परिपथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248811", "text": "तपेदिक उपचार\n\nतपेदिक उपचार शब्द का उपयोग संक्रामक रोग तपेदिक (क्षय या टीबी) के चिकित्सकीय उपचार के लिए किया जाता है। \nअगर सक्रिय तपेदिक का उपचार न किया जाये, हर तीन में से लगभग दो रोगियों की मृत्यु हो जाती है। \nतपेदिक के जिन रोगियों का उपयुक्त उपचार किया जाता है, उनमें मृत्यु दर केवल 5 प्रतिशत होती है। \n\nटीबी के लिए मानक उपचार में आइसोनियाज़िड, रिफाम्पिसिन (इसे संयुक्त राज्य अमेरिका में रिफाम्पिन के नाम से भी जाना जाता है), पायराज़ीनामाईड और एथेमब्युटोल का उपयोग दो महीने के लिए किया जाता है, इसके बाद केवल आइसोनियाज़िड और रिफाम्पिसिन का उपयोग चार महीने के लिए किया जाता है। \nछह महीने बाद ऐसा माना जाता है कि रोगी का उपचार पूरा हो गया है। (हालांकि अभी भी 2 से 3 प्रतिशत मामलों में रोग के फिर से होने की संभावना होती है). इस सुषुप्त (शरीर में छुपे हुए) तपेदिक के लिए छह से नौ महीने तक केवल आइसोनियाज़िड से मानक उपचार किया जाता है। \nअगर जीव (रोगकारक) को पूरी तरह से संवेदनशील माना जाता है, तो पहले दो महीने के लिए आइसोनियाज़िड, रिफाम्पिसिन और पायराज़ीनामाईड से उपचार किया जाता है, उसके बाद चार महीने के लिए आइसोनियाज़िड और रिफाम्पिसिन से उपचार किया जाता है। \nएथेमब्युटोल का उपयोग करने की आवश्यकता नहीं होती है।\n\nतपेदिक के उपचार में काम आने वाली सभी पहली पंक्ति की दवाओं के मानक नाम अंग्रेजी के तीन अक्षरों के हैं और इनका संक्षिप्त रूप केवल एक अक्षर का है। \n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में सामान्यतः ऐसे नामों और संक्षिप्त रूपों का उपयोग किया जाता है, जो अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर मान्य नहीं हैं: रिफाम्पिसिन को रिफाम्पिन कहा जाता है और इसका संक्षिप्त रूप RIF है; स्ट्रेप्टोमाइसिन को आमतौर पर इसके संक्षिप्त रूप SM से जाना जाता है।\n\nइसी तरह से दवाओं के नामों का संक्षिप्तीकरण भी एक मानक तरीके से ही किया जाता है। दवाओं की सूची उनके एक अक्षर वाले संक्षिप्त रूप का उपयोग करके बनायी जाती है (ऊपर दिए गए क्रम में, जो मोटे तौर पर चिकित्सकीय उपयोग में उन्हें काम में लेने का क्रम है) इसके आगे एक संख्या उपसर्ग लगाया जाता है, जो उपचार के महीनों की संख्या को बताता है; एक सबस्क्रिप्ट आंतरायिक खुराक को बताता है (जैसे so का अर्थ है एक सप्ताह में तीन बार) और अगर कोई सबस्क्रिप्ट नहीं लगाया जाता तो इसका अर्थ है कि दवा की खुराक रोज दी जाएगी. \nअधिकांश उपचार प्रक्रियाओं में शुरुआत में उच्च तीव्रता की प्रावस्था होती है, जिसके बाद एक निरंतर प्रावस्था होती है (इसे एक समेकन प्रावस्था या उन्मूलन प्रावस्था भी कहा जाता है): उच्च तीव्रता की प्रावस्था पहले दी जाती है, इसके बाद निरंतर प्रावस्था दी जाती है, दोनों प्रवास्थाओं को एक स्लेश के निशान के द्वारा अलग अलग कर दिया जाता है।\n\nइसलिए \nइसका अर्थ है आइसोनियाज़िड, रिफाम्पिसिन, एथेमब्युटोल और पायराज़ीनामाईड रोज दो महीने के लिए इसके बाद आइसोनियाज़िड और रिफाम्पिसिन एक सप्ताह में तीन बार दी जाती है।\n\nइन मानक संक्षिप्त रूपों का उपयोग इस लेख के शेष हिस्से में किया गया है।\n\nदूसरी पंक्ति के दवाओं के छह वर्ग हैं जिनका उपयोग टीबी के उपचार में किया जाता है। तीन संभव कारणों से एक दवा को पहली पंक्ति के बजाय दूसरी पंक्ति में वर्गीकृत किया जाता है: यह पहली पंक्ति की दवा से कम प्रभावी हो सकती है (उदाहरण, \"p\" -एमोनी सेलिसिलिक एसिड); या, इसके कोई विषैली पार्श्व प्रभाव हो सकते हैं (उदाहरण: साइकलोसेरिन); या यह कई कई विकासशील देशों में उपलब्ध नहीं हो सकती है (उदाहरण फ्लोरोक्विनोलोनेस).\n\nअन्य दवाएं जो उपयोगी हो सकती हैं, परन्तु WHO की SLD की सूची में नहीं हैं: \nइन दवाओं को \"तीसरी पंक्ति की दवाएं\" माना जाता है और इन्हें यहां इसलिए सूचीबद्ध किया गया है क्योंकि वे या तो बहुत अधिक प्रभावी नहीं हैं (उदहारण, क्लेरीथ्रोमाइसिन) या क्योंकि उनकी प्रभाविता अब तक साबित नहीं हुई है (उदाहरण, लाइनज़ोलिड, R207910). \nरीफाब्युटिन प्रभावी है, लेकिन इसे विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) की सूची में शामिल नहीं किया गया है क्योंकि अधिकांश विकासशील देशों के लिए यह गैर-व्यावहारिक रूप से महंगी है।\n\n50 सालों से ज्यादा समय से तपेदिक का उपचार संयोजन चिकित्सा के द्वारा किया जाता रहा है।\nकिसी दवा को अकेले इस्तेमाल नहीं किया जाता है (सुषुप्त टीबी या कीमोप्रोफाइलेक्सिस के अलावा) और जिन दवाओं को अकेले इस्तेमाल किया जाता है, उनके प्रति शरीर में तेजी से प्रतिरोधक क्षमता विकसित हो जाती है और उपचार असफल रहता है।\nटीबी के उपचार के लिए कई दवाओं का एक साथ इस्तेमाल संभाव्यता पर आधारित है। \nस्वतः उत्परिवर्तन की आवृति, जिसके परिणामस्वरूप एक विशेष दवा के लिए प्रतिरोध उत्पन्न हो जाता है, वह है: EMB के लिए 10 में एक, STM और INH के लिए 10 में 1 और RMP के लिए 10 में 1.\n\nजिस रोगी को व्यापक फुफ्फुसीय टीबी होता है, उसके शरीर में लगभग 10 जीवाणु होते हैं और इनमें संभवतया 10 EMB प्रतिरोधी जीवाणु, 10 STM प्रतिरोधी जीवाणु, 10 INH प्रतिरोधी जीवाणु और 10 RMP प्रतिरोधी जीवाणु होते हैं। प्रतिरोध के उत्परिवर्तन अनायास और स्वतंत्र रूप से प्रकट होते हैं, इसलिए उसके एक ऐसे जीवाणु की शरण में जाने की संभावना, जो INH और RMP दोनों के लिए स्वतः प्रतिरोधी है, होती है\n10 में 1 x 10 में 1 = 10 में 1 और उसके एक ऐसे जीवाणु की शरण में जाने सम्भावना 10 में 1 होती है जो सभी चारों दवाओं के लिए अनायास प्रतिरोधी हो जाये. \nयह निश्चित रूप से, एक सरलीकरण है, परन्तु यही संयोजन चिकित्सा को स्पष्ट करने का एक सही तरीका भी है।\n\nऔर भी कई सैद्धांतिक कारण हैं जो संयोजन चिकित्सा का समर्थन करते हैं। \nविभिन्न दवाओं के उपयोग से अलग प्रकार की प्रतिक्रिया होती है।\n\nINH जीवाणु की प्रतिकृति के खिलाफ जीवाणुनाशक है। EMB कम खुराक पर जीवाणुरोधी है, परन्तु इसका उपयोग तपेदिक उपचार में उच्च, जीवाणुनाशक खुराक में किया जाता है। \nRMP जीवाणुनाशक है और इसका निः संक्रामक प्रभाव पड़ता है। \nPZA केवल कमजोर जीवाणुनाशक है, लेकिन मैक्रोफेज की स्थिति में या तीव्र सूजन के स्थानों में, अम्लीय वातावरण में स्थित जीवाणुओं के लिए बहुत अधिक प्रभावी है,\n\nरिफाम्पिसिन के आने से पहले टीबी के सभी उपचार 18 माह या इससे भी लम्बी अवधि के लिए प्रयुक्त किये जाते थे। 1953 में, संयुक्त राष्ट्र की मानक खुराक 3SPH/15PH या 3SPH/15SH थी।\n1965 और 1970 के बीच, EMP ने PAS की जगह ले ली। 1968 में टीबी के उपचार के लिए RMP का उपयोग किया जाने लगा और 1970 में BTS के अध्ययन से यह पता चला कि 2HRE/7HR प्रभावोत्पादक था। \n1984 में, एक BTS अध्ययन से पता चला कि 2HRZ/4HR प्रभावोत्पादक था, इसके अप्रभावी होने की दर (रिलेप्स) दो साल के बाद 3 प्रतिशत से भी कम पाई गयी।\n\n1995 में, जब यह पता चला कि INH प्रतिरोध बढ़ रहा है, BTS के साथ EMB या STM को मिलाने की सलाह दी गयी: 2HREZ/4HR या 2SHRZ/4HR, इसी खुराक का उपयोग वर्तमान में किया जा रहा है। विश्व स्वास्थ्य संगठन ने सलाह दी कि अगर 2 महीने के उपचार के बाद भी रोगी का कल्चर पोज़िटिव पाया जाता है तो उसके लिए HR की छह माह की निरंतरता प्रावस्था का उपयोग किया जाना चाहिए। (लगभग 15 प्रतिशत रोगी जिनमें पूर्ण-संवेदी टीबी होता है) और उन रोगियों में भी इसका उपयोग किया जाना चाहिए जिनमें उपचार की शुरुआत में व्यापक द्विपक्षीय गुहिका (bilateral cavitation) का निर्माण हो गया हो।\n\nडॉट्स (DOTS) शब्द का उपयोग \"प्रत्यक्ष प्रेक्षित थेरेपी, छोटा-कोर्स (Directly Observed Therapy, Short-course)\" के लिए किया जाता है और यह टीबी रोकने के लिए विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) की एक मुख्य योजना है। \nइसमें टीबी के नियंत्रण के लिए सरकार की वचनबद्धता, टीबी के सक्रिय लक्षणों से युक्त रोगियों में थूक-स्मियर माइक्रोस्कोपिक परीक्षण, प्रत्यक्ष प्रेक्षण छोटे-कोर्स कीमोथेरेपी उपचार, दवाओं की एक निश्चित आपूर्ति, मानकीकृत रिपोर्टिंग और मामलों और उपचार के परिणामों की रिकॉर्डिंग शामिल है।\n\nडब्ल्यूएचओ की सलाह है कि पहले दो माह के लिए टीबी के सभी रोगियों की थेरेपी (उपचार) प्रेक्षित होनी चाहिए (और हो सके तो पूरी थेरेपी प्रेक्षित ही होनी चाहिए): इसका अर्थ यह है कि रोगी को देखने वाला स्वतंत्र प्रेक्षक उसके टीबी-रोधी उपचार (anti-TB therapy) पर पूरी निगरानी रखे. \nस्वतंत्र प्रेक्षक अक्सर कोई स्वास्थ्यरक्षा कार्यकर्ता नहीं होता, वह एक दुकानदार या समाज में कोई बड़ा व्यक्ति या इसी तरह से कोई वरिष्ठ व्यक्ति हो सकता है। \nडॉट्स का उपयोग आंतरायिक खुराक के साथ (सप्ताह में तीन बार या 2HREZ/4HR) किया जाता है।\n\nसप्ताह में दो बार खुराक भी प्रभावी है लेकिन डब्ल्यूएचओ के द्वारा इसकी सलाह नहीं दी जाती, क्योंकि इसमें गलती (अगर कोई एक खुराक लेना भूल जाये तो सप्ताह में ली गयी केवल एक खुराक प्रभावी नहीं होती) के लिए मार्जिन नहीं होता है। \nडॉट्स का ठीक प्रकार से उपयोग करने से उपचार की सफलता की दर 95 प्रतिशत से भी अधिक होती है और यह भविष्य में टीबी के कई दवाओं के प्रति प्रतिरोध के स्ट्रेंस (उपभेदों) (multi-drug resistant strains of tuberculosis) के विकास को भी रोकती है। \nडॉट्स का उपयोग तपेदिक के फिर से होने की संभावना को कम करता है, जिसके परिणामस्वरूप उपचार के सफल होने की दर में कमी आती है। इसमें यह तथ्य भी शामिल है कि जिन क्षेत्रों में डॉट्स रणनीति का उपयोग नहीं किए जाता, वहां आमतौर पर सुरक्षा के कम मानक उपलब्ध कराये जाते हैं। जिन क्षेत्रों में डॉट्स का उपयोग किया जाता है, वहां अन्य सुविधाओं के लिए मदद की अपेक्षा करने वाले रोगियों की संख्या कम होती है जिन्हें अज्ञात उपचार दिए जाते हैं और इस उपचार के अज्ञात परिणाम सामने आते हैं। हालांकि अगर डॉट्स कार्यक्रम को लागू नहीं किया जाता या गलत तरीके से लागू किया जाता है तो सकारात्मक परिणामों की संभावना नहीं रहती है। यह कार्यक्रम ठीक प्रकार से लागू किया जाये और प्रभावी रूप से कारगर हो, इसके लिए स्वास्थ्य रक्षा प्रदाताओं को अपना पूरा योगदान देना होता है, इसके लिए सार्वजनिक और निजी चिकित्सकों के बीच अच्छे लिंक होने चाहिए, सबके लिए स्वास्थ्य सेवाएं उपलब्ध होनी चाहिए, और जो देश टीबी की रोकथाम और इसके उपचार के लक्ष्यों को पाने के प्रयास कर रहें हैं, उन्हें इस दृष्टि से विश्वस्तरीय सहायता उपलब्ध करायी गयी है। \nकुछ शोधकर्ताओं का सुझाव है कि, क्योंकि डॉट्स प्रणाली उप-सहारा अफ्रीका में तपेदिक के उपचार में इतनी सफल हुई है कि डॉट्स का उपयोग असंक्रामक रोगों जैसे मधुमेह, उच्च रक्तचाप और एपिलेप्सी जैसे रोगों के उपचार में भी किया जाना चहिये. \nडब्ल्यूएचओ ने 1998 में MDR-TB के उपचार के लिए डॉट्स प्रोग्राम का विस्तार किया (जिसे डॉट्स-प्लस कहा जाता है). डॉट्स प्लस कार्यक्रम को लागू करने के लिए डॉट्स की सभी आवश्यकताओं के अलावा दवा संवेदनशीलता परीक्षण की क्षमता और दूसरी पंक्ति के एजेंट्स की उपलब्धता (जो यहां तक की विकसित देशों में नियमित रूप से उपलब्ध नहीं हैं) आवश्यक है। इसीलिए डॉट्स प्लस डॉट्स की तुलना में अधिक महंगा पड़ता है और जो देश इसे लागू करना चाहते हैं, उन्हें इसके प्रति अधिक वचनबद्धता रखनी होगी। संसाधन के सीमित होने का तात्पर्य यह है कि डॉट्स-प्लस को लागू करने से मौजूदा डॉट्स प्रोग्राम की उपेक्षा हो जाती है और इसके परिणामस्वरूप कुल मिलाकर देखभाल के समग्र मानकों का स्तर गिर जाता है। \nडॉट्स-प्लस के लिए तब तक मासिक निगरानी राखी जाती है जब तक कल्चर की रिपोर्ट नकारात्मक में नहीं बदल जाती, लेकिन डॉट्स के लिए ऐसा नहीं है। अगर कल्चर सकारात्मक है और उपचार के तीन माह बाद रोग के लक्षण फिर से प्रकट नहीं होते तो दवा प्रतिरोधी रोग के लिए या किसी दवा के काम ना करने पर रोगी की पुनः-जांच आवश्यक है। अगर तीन माह की थेरेपी के बाद भी कल्चर नकारात्मक में नहीं बदलता, तो कुछ चिकित्सक रोगी को भर्ती कर लेते हैं ताकि उसकी उपचार प्रक्रिया पर बारीकी से निगरानी रखी जा सके।\n\nवह तपेदिक जो फुफ्फुसों (फेफड़ों) को प्रभावित नहीं करता, अतिरिक्त-फुफ्फुसीय तपेदिक कहलाता है।केन्द्रीय तंत्रीका तंत्र का रोग विशेष रूप से इस वर्गीकरण में शामिल नहीं किया जाता है।\n\nसंयुक्त राष्ट्र और डब्ल्यूएचओ 2HREZ/4HR की सलाह देते हैं; संयुक्त राज्य अमेरिका में 2HREZ/7HR की सलाह दी जाती है। यह कहना यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण से एक अच्छा प्रमाण है कि ट्युबरकुलोसिस लिम्फेडेनीटिस में और मेरुरज्जु के टीबी में, छह माह का उपचार नौ माह की अवधि के उपचार के बराबर है; इसलिए संयुक्त राज्य अमेरिका कि सलाह को प्रमाणों का समर्थन प्राप्त नहीं है। \nलसिकानोड्स के टीबी (टीबी लिम्फेडेनीटिस/TB lymphadenitis) के 25 प्रतिशत मामलों में रोगी को उपचार दिए जाने पर स्थिति बेहतर होने से पहले बदतर हो जाती है और ऐसा अक्सर उपचार के पहले कुछ महीनों में होता है। \nउपचार शुरू किये जाने के कुछ सप्ताह बाद ही, लसिका नोड्स (लसिका पर्व भी कहलाते हैं) आकार में बढ़ जाते हैं और लसिका नोड्स जो पहले ठोस थे, वे कुछ होने लगते हैं। लेकिन इससे ऐसा नहीं कहा जा सकता कि उपचार विफल हो रहा है और यह आमतौर पर रोगियों में (और उनके चिकित्सकों में) अनावश्यक दहशत भी पैदा करता है। \nधैर्य रखने पर उपचार के दो से तीन सप्ताह के भीतर लसिका नोड्स फिर से संकुचित होने लगते हैं और इस समय लसिका पर्वों की फिर से बायोप्सी करने या फिर से जांच करने की कोई आवश्यकता नहीं होती है: यदि फिर से सुक्ष्मजैविक अध्ययन के आदेश दिए जाते हैं, तो इस जांच में समान संवेदनशीलता प्रतिरूप के साथ जीवित जीवाणुओं की उपस्थिति ज्ञात होगी, जो फिर से भ्रम में डाल सकती है: इस समय अक्सर जो चिकित्सक टीबी के उपचार में अनुभवी नहीं होते, अक्सर यह मान कर दूसरी पंक्ति की दवाएं शुरू कर देते हैं, कि उपचार कारगर नहीं है। इन स्थितियों में, सिर्फ आश्वासन की आवश्यकता होती है। \nस्टेरॉयड सूजन को कम करने में उपयोगी हो सकते हैं, विशेष रूप से तब इनका उपयोग किया जाना चाहिए जब इसमें बहुत दर्द होता हो, लेकिन ये जरुरी नहीं हैं। \nअतिरिक्त एंटीबायोटिक की कोई कोई जरुरत नहीं होती है और यह अनावश्यक रूप से उपचार की लम्बाई को बढाती है।\n\nतपेदिक केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र को प्रभावित कर सकता है (मस्तिष्क-आवरण (मेनिन्जेस), मस्तिष्क और मेरुरज्जु), इन मामलों में यह क्रमशः टीबी मेनिनजाईटिस, टीबी सेरेब्रिटिस, टीबी मायेलिटिस कहलाता है; इसके मानक उपचार के रूप में बारह महीने दवाएं (2HREZ/10HR) दी जाती हैं और स्टेरॉयड अनिवार्य हैं।\n\nइसका निदान मुश्किल है क्योंकि आधे से कम मामलों में ही सीएसएफ कल्चर सकारात्मक आता है और इसीलिए अधिकांश मामलों का उपचार केवल नैदानिक संदेह के आधार पर ही किया जाता है। \nसीएसएफ का पीसीआर सुक्ष्मजैविक उपज को प्रमाणित नहीं करता; कल्चर सबसे संवेदी विधि है और कम से कम 5 मिलीलीटर (हो सके तो 20 मिलीलीटर) सीएसएफ को विश्लेषण के लिए भेजा जाता है। \nटीबी सेरेब्रिटिस (या मस्तिष्क का टीबी) में निदान के लिए मस्तिष्क की बायोप्सी की आवश्यकता हो सकती है, क्योंकि सीएसएफ आमतौर पर सामान्य होता है: यह हमेशा उपलब्ध नहीं होता है, कुछ चिकित्सक इसे जायज़ नहीं ठहराते हैं, उनका कहना है कि जब टीबी-प्रतिरोधी थेरेपी का परीक्षण भी समान परिणाम दे सकता है तो एक रोगी को इतने आक्रामक और खतरनाक प्रक्रिया से गुजरने की क्या जरुरत है; संभवतया मस्तिष्क की बायोप्सी तभी न्यायोचित है जब दवा प्रतिरोधी टीबी का संदेह हो। \nऐसा भी संभव है कि टीबी मेनिनजाईटिस के उपचार के लिए छोटी अवधि (जैसे छह माह) की चिकित्सा पर्याप्त हो, लेकिन कोई चिकित्सकीय परीक्षण इसे प्रमाणित नहीं करता है। \nटीबी मेनिनजाईटिस का उपचार किये जाने के बाद भी रोगी का सीएसएफ 12 माह तक असामान्य रहता है; इस असामान्यता का चिकित्सकीय प्रगति या परिणाम से कोई सम्बन्ध नहीं होता, और यह इस बात को इंगित नहीं करता कि उपचार को आगे और बढ़ाने की या दोहराने की कोई आवश्यकता है; इसलिए उपचार की प्रगति पर निगरानी रखने के लिए लम्बर पंक्चर के द्वारा सीएसएफ के सेम्पल को दोहराया नहीं जाना चाहिए।\n\nहालांकि टीबी मैनिंजाइटिस और टीबी सेरेब्रिटिस को एक साथ वर्गीकृत किया जाता है, कई चिकित्सकों का अनुभव यह है कि उपचार के लिए प्रतिक्रिया समान नहीं होती. \nटीबी मैनिंजाइटिस आमतौर पर इलाज के लिए अच्छी तरह से प्रतिक्रिया देता है, लेकिन टीबी सेरेब्रिटिस के लिए लम्बे उपचार (दो साल तक) की आवश्यकता हो सकती है और स्टेरॉयड कोर्स की आवश्यकता लम्बी अवधि (छह माह तक) तक हो सकती है। \nटीबी मैनिंजाइटिस के विपरीत टीबी सेरेब्रिटिस में प्रगति पर निगरानी रखने के लिए बार मस्तिष्क की सीटी या एमआरआई इमेजिंग करने की जरुरत पड़ती है।\n\nसीएनएस टीबी रक्त से फैलने की दृष्टि से माध्यमिक हो सकता है: इसलिए कुछ विशेषज्ञ मिलियरी टीबी के रोगियों में सीएसएफ के सेम्पल नियमित रूप से लेने की सलाह देते हैं।\n\nटीबी विरोधी दवाएं जो सीएनएस टीबी के उपचार के लिए सबसे ज्यादा उपयोगी हैं, वे हैं:\n\n\nस्टेरॉयड का प्रयोग टीबी मैनिंजाइटिस में नियमित रूप से किया जाता है (नीचे दिया गया अनुभाग देखें). एक परीक्षण से यह भी पता चला है कि एस्पिरिन भी फायदेमंद होती है, लेकिन इससे पहले कि इसे नियमित रूप से काम में लिया जाये, इस पर आगे और कार्य करने की आवश्यकता है। \nटीबी मैनिंजाइटिस और टीबी पेरीकार्डीटिस के उपचार के लिए कोर्टिकोस्टेरॉयड (उदाहरण प्रेडनिसोलोन और डेक्सामेथासोन) की उपयोगिता भी प्रमाणित हो चुकी है। \nटीबी मैनिंजाइटिस के लिए डेक्सामेथासोन की 8 से 12 मिलीग्राम की खुराक प्रतिदिन 6 सप्ताह से अधिक समय के लिए दी जाती है (वे लोग अधिक सटीक खुराक फलना चाहते हैं, उन्हें थ्वाईटेस दी जाती है \"एट आल\", 2004) पेरीकार्डीटिस के लिए प्रेडनिसोलोन की 60 मिलीग्राम खुराक प्रतिदिन चार से आठ सप्ताह के लिए दी जाती है।\n\nस्टेरॉयड फुफ्फुसआवरणशोथ, अत्यधिक बढ़ चुके टीबी और बच्चों के टीबी में अस्थायी लाभ दे सकती है। \n\nस्टेरॉयड पेरिटोनिटिस, मिलियरी रोग, स्वरयंत्र का टीबी, लिम्फेडेनीटिस और मूत्र जनयह पूर्ण रूप से प्रमाणित नहीं है और स्टेरॉयड के नियमित उपयोग की सलाह नहीं दी जा सकती.\n\nइन रोगियों में स्टेरॉयड उपचार का उपयोग मामले पर निर्भर करता है जिसका फैसला चिकित्सक के द्वारा किया जाता है।\n\nथेलिडोमाइड टीबी मैनिंजाइटिस में लाभकारी हो सकता है और इसका उपयोग उन मामलों में किया गया है जिनमें रोगी स्टेरॉयड उपचार के लिए प्रतिक्रिया नहीं देता.\n\nजो रोगी टीबी का उपचार नियमित रूप और भरोसे के साथ नहीं करते हैं, उनमें उपचार की विफलता के संभावना बहुत अधिक बढ़ जाती है, उनमें रोग के फिर से होने, या दावा प्रतिरोधी टीबी विभेद उत्पन्न हो जाने की संभावना भी बहुत अधिक होती है।\n\nऐसे कई कारण हैं जिनकी वजह से रोगी अपना इलाज पूरा नहीं ले पाते. \nआमतौर पर टीबी के लक्षण उपचार शुरू होने के कुछ सप्ताह में ही कम होने लगते हैं और इस समय कई रोगी लापरवाह हो जाते हैं और दवा लेना बंद कर देते हैं। इसके पूरे उपचार के लिए निरंतर दवा लेना जरुरी है, समय समय पर यह जांच भी की चाहिए कि रोगी में कोई समस्या तो उत्पन्न नहीं हो रही है। रोगियों को यह बताया जाना जरुरी है कि उन्हें नियमित रूप से अपनी दवा लेनी चाहिए, उपचार को पूरा किया जाना बहुत महत्वपूर्ण है, क्योंकि ऐसा न करने से रोग फिर से हो सकता है और दवा के लिए प्रतिरोध भी उत्पन्न हो सकता है।\n\nइसमें एक मुख्य शिकायत यह रहती है कि इसकी गोलियां बहुत बड़ी होती हैं। \nसबसे बड़ी पीजेडए है (होर्स टेबलेट का आकार).इसकी जगह पीजेडए विकल्प के रूप में सिरप भी दिया जा सकता है, या और अगर गोली का आकार वास्तव में बहुत बड़ा है और इसका सिरप विकल्प उपलब्ध नहीं है तो पीजेडए को पूरी तरह से हटाया जा सकता है। \nअगर पीजेडए को हटा दिया जाता है, तो रोगी को यह चेतावनी दी जानी चाहिए कि इससे रोग के ठीक होने की अवधि बढ़ सकती है (पीजेडए को हटाने के परिणामों को विस्तारपूर्वक नीचे बताया गया है).\n\nएक दूसरी शिकायत यह रहती है कि इस दवा को खली पेट लेने की सलाह दी जाती है तक इसका अवशोषण जल्दी हो। \nयह रोगियों के लिए कई बार मुश्किल हो जाता है (उदाहरण के लिए, पारी में काम करने वाले लोग जो अपना भोजन अनियमित समय पर खाते हैं) और इसलिए रोगी को सिर्फ दवा लेने के लिए अपनी दिनचर्या से एक घंटा जल्दी जागना पड़ता है। \nये नियम वास्तव में इतने कड़े नहीं हैं जितना कि अक्सर चिकित्सकों के द्वारा बताये जाते हैं: वास्तव में बात यह है कि अगर आरएमपी को वसा के साथ लिया जाये तो इसके अवशोषण की गति धीमी हो जाती है, लेकिन प्रोटीन, कार्बोहाइड्रेट और अम्लरोधी इसके अवशोषण को प्रभावित नहीं करते हैं। \nइसलिए रोगी ऐसे भोजन के साथ दवा ले सकता है जिसमें वसा या तेल ना हों (जैसे एक कप काली कॉफ़ी, जैम के साथ टोस्ट, मक्खन के साथ नहीं). \nभोजन के दवा लेने से मतली की समस्या नहीं होती, जो अधिकांश रोगियों को खाली पेट दवा लेने से होती है। आईएनएच के अवशोषण पर भोजन का प्रभाव स्पष्ट नहीं है: सो अध्ययनों में पता चला है कि भोजन के साथ अवशोषण कम हो जाता है जबकि एक अध्ययन में किसी प्रकार का अंतर ज्ञात नहीं हुआ। \nपीजेडए और इएमबी के अवशोषण पर भोजन का प्रभाव कम पड़ता है जो सम्भवतया नैदानिक रूप से महत्वपूर्ण नहीं है। \nदवा ठीक से ली जा रही है या नहीं, इसका पता लगाने के लिए मूत्र परीक्षण में आइसोनियाज़िड और रिफाम्पिसिन के स्तर की जांच की जा सकती है। मूत्र विश्लेषण की व्याख्या इस तथ्य पर आधारित है कि आइसोनियाज़िड का अर्द्ध आयु काल रिफाम्पिसिन से अधिक होता है:\n\nजिन देशों में डॉक्टर रोगी को दवा लेने के लिए मजबूर नहीं कर सकते (उदाहरण संयुक्त राष्ट्र), वहां पर डॉक्टरों का कहना है कि मूत्र परीक्षण ज्यादा मददगार नहीं होता है, इससे रोगी दवा लेना शुरू नहीं करता है। \nजिन देशों में दवा लेने के लिए रोगी पर क़ानूनी दबाव डाला जा सकता है (जैसे संयुक्त राज्य अमेरिका), वहां मूत्र परीक्षण मददगार होता है।\n\nआरएमपी मूत्र और शरीर के सभी स्रावों (आंसू, पसीना आदि) के रंग को बदल कर नारंगी-गुलाबी कर देता है, जिन स्थानों पर मूत्र परीक्षण उपलब्ध नहीं हैं, वहां यह परीक्षण मददगार होता है (हालांकि हर खुराक के छह से आठ घंटे बाद यह रंग लुप्त हो जाता है)\n\nटीबी रोधी दवाओं के प्रतिकूल प्रभावों पर जानकारी के लिए कृपया प्रत्येक दवा के लिए लेख देखें. \nप्रमुख दुष्प्रभाव के विवरण को नीचे दिया गया है:\nइस बात का जोखिम 8.6% होता है कि किसी रोगी की दवा चिकित्सा को मानक लघु कोर्स चिकित्सा (2HREZ/4HR) के दौरान बदलना पड़े. \nअध्ययन के अनुसार जिन लोगों में दुष्प्रभाव का जोखिम सबसे ज्यादा होता है, वे हैं:\n\n\nयह ज्ञात करना बहुत अधिक मुश्किल है कि कौन सी दवा से कौन सा पार्श्व प्रभाव उत्पन्न होगा, लेकिन प्रत्येक दवा कि सापेक्ष आवृति ज्ञात है। \nहमलावर दवाओं को आवृति के घटते क्रम में दिया गया है: \nथ्रोम्बोसाइटोपेनिया केवल आरएमपी की वजह से होता है और इसके लिए किसी परीक्षण खुराक की आवश्यकता नहीं होती है। आरएमपी के बिना खुराक की चर्चा नीचे की गयी है।\nअधिक विवरण के लिए कृपया रिफैम्पिसिन पर प्रविष्टि देखें.\n\nन्यूरोपेथी का कारण अक्सर आईएनएच होता है। आईएनएच की परिधीय न्यूरोपेथी हमेशा एक शुद्ध संवेदी न्यूरोपेथी होती है और परिधीय न्यूरोपेथी के लिए एक प्रेरक अवयव की खोज हमेशा एक वैकल्पिक कारण की खोज को उत्साहित करती है।\n\nएक बार जब परिधीय न्यूरोपेथी हो जाती है, आईएनएच को रोक दिया जाना चाहिए और दिन में तीन बार रोज पायरीडोकसिन की 50 मिलीलीटर की एक खुराक दी जानी चहिये. \nन्यूरोपेथी होने के बाद पायरीडोकसिन की उंची खुराक को सिर्फ दवा में शामिल कर देने से न्यूरोपेथी का बढना रुकेगा नहीं। \nजिन रोगियों में अन्य कारणों से (मधुमेह, शराब का सेवन, वृक्कों की असफलता, कुपोषण, गर्भावस्था आदि) न्यूरोपेथी का जोखिम होता है उन्हें उपचार की शुरुआत में रोज पायरीडोकसिन की 10 मिलीग्राम मात्रा दी जाती है।\n\nआईएनएच के अन्य न्यूरोलोजिकल पार्श्व प्रभावों पर विस्तृत जानकारी के लिए आइसोनियाज़िड पर प्रविष्टि देखें. \nपीजेडए के कारण अक्सर शरीर पर दाने (rash) हो जाते हैं, लेकिन यह टीबी की अन्य दवाओं के कारण भी आम है। \nवह परीक्षण खुराक जिसमें हेपेटाइटिस के लिए समान दवा का उपयोग किया जाता है, यह निर्धारित करने के लिए आवश्यक हो सकती है की कौन सी इसके लिए दवा जिम्मेदार है।\n\nखुजली आरएमपी आमतौर उपचार के पहले दो सप्ताहों में पर बिना दानों के खुजली का कारण बनती है, लेकिन उपचार को रोकना नहीं चाहिए, रोगी को सामान्यतया यह सलाह दी जाती है कि खुजली अपने आप ठीक हो जायेगी. \nखुजली को रोकने के लिए सीडेटिव एंटीथिस्टेमाइंस जैसे क्लोरफेनिरएमाइन का उपयोग किया जा सकता है। \nउपचार के दौरान कई कारणों से बुखार भी हो सकता है। यह तपेदिक के एक स्वाभाविक प्रभाव (इस मामले में यह उपचार शुरू किये जाने के तीन सप्ताह के भीतर ठीक हो जाना चाहिए) के रूप में भी हो सकता है। बुखार किसी दवा के लिए प्रतिरोध के कारण भी हो सकता है (लेकिन इस मामले में जीव को दो या अधिक दवाओं के लिए प्रतिरोधी होना चाहिए). \nबुखार किसी और संक्रमण या किसी अतिरिक्त निदान के कारण भी हो सकता है (टीबी के रोगी उपचार के दौरान इन्फ्लूएंजा और अन्य बीमारियों से पीड़ित हो जाते हैं). \nकुछ रोगियों में, बुखार किसी दवा से एलर्जी के कारण भी हो सकता है। चिकित्सक को इस संभावना को भी ध्यान में रखना चाहिए कि टीबी का निदान गलत किया जा रहा है।\n\nअगर रोगी के उपचार को दो सप्ताह से ज्यादा समय हो चुका है और बुखार शुरू में चला गया था, फिर से हो गया है, तो ऐसी स्थिति में टीबी के सभी दवाओं को 72 घंटे के लिए रोक देना उचित है। \nअगर टीबी की सभी दवाएं बंद कर देने के बाद भी बुखार बना रहता है, तो बुखार दवाओं के कारण नहीं है। \nअगर दवाएं बंद करने से बुखार चला जाता है तो अलग अलग हर दवा का परीक्षण किया जाना चाहिए ताकि यह पता लगाया जसके कि कौन सी दवा बुखार का कारण है।\n\nदवा से होने वाले हैपेटाइटिस के लिए भी इसी तरीके (नीचे वर्णित) का उपयोग किया जाता है। अक्सर यह बात सामने आती है कि बुखार के लिए उत्तरदायी दवा आरएमपी होती है: इसका विस्तृत विवरण रिफाम्पिसिन पर प्रविष्टि में दिया गया है। \nटीबी के इलाज से होने वाली एकमात्र सबसे बड़ी समस्या है दवाओं के कारण हैपेटाइटिस हो जाना, जिसमें मृत्यु दर लगभग 5 प्रतिशत होती है। \nतीन दवाएं हैपेटाइटिसको को प्रेरित कर सकती हैं: पीजेडए, आईएनएच और आरएमपी (आवृति के घटते हुए क्रम में). लक्षणों के आधार पर इन तीन कारणों के बीच विभेदन करना सम्भव नहीं है।\n\nकौन सी दवा इसके लिए उत्तरदायी है इसकी जांच के लिए परीक्षण खुराक दी जानी चाहिए (इसका विस्तृत विवरण नीचे दिया गया है).\n\nउपचार की शुरुआत में लीवर फंक्शन टेस्ट (एलएफटी) किया जाना चाहिए, लेकिन, अगर यह सामान्य है तो दुबारा इसकी जांच करने की आवश्यकता नहीं होती; रोगी को केवल हैपेटाइटिस के लक्षणों के बारे में चेतावनी दे दी जाती है। कुछ चिकित्सक उपचार के दौरान एलएफटी के नियमित परीक्षण पर जोर देते हैं और इस मामले में, परीक्षण उपचार शुरू किये जाने के दो सप्ताह बाद ही किया जाता है और इसके बाद हर दो महीने बाद यह जांच की जाती है, जब तक कोई समस्या न दिखाई दे।\n\nआरएमपी उपचार के साथ बिलीरूबिन के बढ़ने की संभावना होती है (आर एम पी बिलीरूबिन के उत्सर्जन को अवरोधित करता है), आमतौर पर यह समस्या 10 दिनों के बाद हल हो जाती है (इसकी क्षतिपूर्ति के लिए यकृत के एंजाइमों का उत्पादन बढ़ जाता है) \nबिलीरूबिन के स्तर के बढ़ने की सुरक्षापूर्वक उपेक्षा की जा सकती है।\nउपचार के पहले तीन सप्ताहों में यकृत ट्रांसएमिनेस (एएलटी और एएसटी) का बढ़ना सामान्य है। \nयदि रोगी में ऐसे कोई लक्ष्ण नहीं दिखाई देते हैं और इनमें में से किसी भी स्राव का स्तर बहुत अधिक नहीं बढ़ता है तो कोई कार्रवाई करने की जरुरत नहीं है; कुछ विशेषज्ञों का सुझाव है कि इनकी उपरी सामान्य सीमा से चार गुना वृद्धि को उपेक्षित किया जा सकता है, लेकिन इस संख्या के समर्थन में कोई प्रमाण नहीं है। कुछ विशेषज्ञों का विचार है कि उपचार को केवल तभी रोका जाना चाहिए अगर पीलिया नैदानिक रूप से स्पष्ट हो जाये. \nअगर चिकित्सकीय रूप से स्पष्ट हेपेटाइटिस प्रकट होता है तो सभी दवाओं को तब तक रोक दिया जाना चाहिए जब तक यकृत ट्रांसएमिनेस का स्तर समान्य न हो जाये. \nअगर रोगी इतना ज्यादा बीमार है कि उपचार को रोका नहीं जा सकता तो एसटीएम और इएमबी तब तक दिए जाने चाहिए जब तक ट्रांसएमिनेस का स्तर सामान्य ना हो जाये (ये दो दवाएं हेपेटाइटिस से सम्बंधित नहीं हैं).\n\nटीबी के उपचार के दौरान एकाएक बढ़ने वाला हेपेटाइटिस हो सकता है, लेकिन यह बहुत कम देखा जाता है; ऐसी स्थिति में आपातकालीन यकृत प्रत्यारोपण करना पड़ता है अन्यथा रोगी की मृत्यु हो जाती है।\n\nदवाओं को फिर से अलग अलग शुरू किया जाना चाहिए। \nऐसा करते समय रोगी पर पूरी निगरानी की जानी चाहिए, अर्थात उसका प्रेक्षण किया जाना चाहिए।\n\nरोगी को हर परीक्षण खुराक दिए जाने के बाद कम कम से चार घंटे तक रोगी का पल्स और रक्तचाप नापा जाना चाहिए, इसके लिए एक नर्स मौजूद होनी चाहिए (अधिकांश समस्याएं परीक्षण खुराक के छह घंटे के भीतर होती हैं, (अगर हों तो).\nरोगी अचानक बहुत बीमार हो सकता है और इस समय उसे गहन देखभाल सेवाओं और सुविधाओं की आवश्यकता होती है। दवाओं को इस क्रम में दिया जाना चाहिए। \nएक दिन में एक से ज्यादा परीक्षण खुराक नहीं दी जानी चाहिए और परीक्षण खुराक देने के समय अन्य सभी दवाओं को रोक देना चाहिए।\n\nउदाहरण के लिए चौथे दिन, रोगी को केवल आरएमपी दी जाती है, कोई अन्य दवा नहीं दी जाती.\nअगर रोगी 9 दिन की परीक्षण खुराक ले लेता है, तो यह पता लगाया जा सकता है कि पीजेडए के कारण हैपेटाइटिस हुआ है और पीजेडए की परीक्षण खुराक की आवश्यकता नहीं है।\n\nदवा के परीक्षण का उपयोग करने का कारण यह है कि टीबी का उपचार करने के लिए दो मुख्य दवाएं आईएनएच और आरएमपी हैं, इसलिए इनका परीक्षण पहले किया जाता है: पीजेडए के कारण हेपेटाइटिस की संभावना सबसे अधिक होती है और यह एक ऐसी दवा भी है जिसे आसानी से हटाया जा सकता है।\n\nइएमबी उस समय उपयोगी होती है जब टीबी के जीवाणु का संवेदनशीलता प्रतिरूप ज्ञात नहीं होता और इसे हटाया जा सकता है अगर यह जीवाणु आईएनएच के लिए संवेदी हो। हटाई जाने वाली दवाओं की सूची नीचे दी गयी है।\n\nजिस क्रम में दवाओं का परीक्षण किया जाता है, वह निम्न विचारधाराओं के अनुसार अलग हो सकता है:\nइससे रोगियों को एक बार फिर से उस दवा से बचाया जा सकता है जिसकी वजह से पहले भी उनमें (संभवतया) खतरनाक प्रतिकूल प्रतिक्रिया देखी जा चुकी है।\n\nइसी तरह के सिद्धांतों का उपयोग करते हुए, अन्य प्रतिकूल प्रभावों (जैसे बुखार और दाने) के लिए इसी तरह की योजना का इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nफुफ्फुसीय टीबी के उपचार के कुरान मानक उपचार से विचलन के समर्थन में कुछ प्रमाण हैं। जिन रोगियों में उपचार की शुरुआत में थूक का कल्चल सकारात्मक आता है और स्मियर नकारात्मक, वे उपचार के चार माह तक अच्छी प्रतिक्रिया करते हैं (यह एचआईवी-सकारात्मक रोगियों के लिए सत्य नहीं है); और जिन रोगियों का थूक का कल्चर नकारात्मक आता है वे केवल उपचार के तीन माह के भीतर अच्छी प्रतिक्रिया करते हैं (संभवतया ऐसा इसलिए होता है क्योंकि इनमें से कुछ रोगियों को पहले कभी टीबी नहीं हुआ होता).\n\nकेवल तीन या चार महीने के लिए रोगी का उपचार करना बुद्धिमानी नहीं है, लेकिन सभी चिकित्सकों के पास ऐसे रोगी होते हैं जो जल्दी ही अपना उपचार रोक देते हैं (किसी भी कारण से), उन्हें आश्वस्त किया जा सकता है कि कभी कभी फिर से उपचार की आवश्यकता नहीं होती है। बुजुर्ग मरीज जो पहले से बड़ी संख्या में गोलिया खा रहें हैं, उन्हें पीजेडए की जगह 9HR दी जा सकती है, जो बड़े आकार की होती है।\n\nहमेशा शुरुआत से चार दवाओं के साथ उपचार करना जरुरी नहीं होता है। \nएक ऐसे रोगी का निकट संपर्क इसका उदाहरण हो सकता है जिसमें तपेदिक का पूरी तरह से संवेदनशील विभेद हो: इस मामले में, 2HRZ/4HR का उपयोग स्वीकार्य है (इएमबी और एसटीएम को हटा दिया जाता है), इसमें यह उम्मीद की जाती है कि इनके विभेद आईएनएच सुग्राही हैं।\n\nवास्तव में, पहले 1990 के दशक के प्रारंभ तक कई देशों में इसी मानक उपचार की सलाह दी जाती थी, जब आइसोनियाज़िड के लिए प्रतिरोध की दर बढ़ गयी थी।\n\nजब टीबी मस्तिष्क और मेरुरज्जु (मैनिंजाइटिस, इन्सेफेलाइटिस) पर भी असर हो जाता है, उसका उपचार वर्तमान में 2HREZ/10HR से किया जाता है (कुल 13 माह का उपचार), लेकिन इस बात के प्रमाण हैं कि यह 2HREZ/4HR से बेहतर है, कोई भी इतना बहादुर नहीं होता जो ऐसे समकक्ष छोटे कोर्स के लिए चिकित्सकीय परिक्षण करवा सके।\n\nसंयुक्त राष्ट्र में आइसोनियाज़िड के लिए प्रतिरोध 6 से 7 प्रतिशत है (25 फ़रवरी 2006).\n\nदुनिया भर में, यह प्रतिरोध का सबसे आम प्रकार है, इसलिए वर्तमान में उपचार की शुरुआत में HREZ के उपयोग की सलाह तब दी जाती है जब संवेदनशीलता ज्ञात हो। वर्तमान प्रकोप की रिपोर्ट के बारे में ज्ञान होना जरुरी है (जैसे लन्दन में आईएनएच प्रतिरोधी टीबी का वर्तमान प्रकोप).\n\nअगर किसी ऐसे रोगी को आइसोनियाज़िड प्रतिरोधी टीबी के विभेद से संक्रमित पाया जाता है जो 2 माह के लिए HREZ को पूरा कर चुका है, तो उसे अगले 10 माह के लिए बदल कर आरइ दी जाती है और इसी तरह अगर रोगी आइसोनियाज़िड के प्रति असहिष्णु है, तब भी ऐसा ही किया जाता है (हालांकि 2REZ/7RE को प्रयुक्त किया जा सकता है यदि रोगी पर पूरी निगरानी राखी जाये). \nसंयुक्त राज्य अमेरिका में एक क्विनोलोन जैसे मोक्सीफ्लोक्सेसिन के साथ 6RZE के उपयोग की सलाह दी जाती है। इन सभी दवाओं के प्रमाण के स्तर अच्छे नहीं हैं और दूसरे के उपर एक की सलाह कम ही दी जाती है। \nऐसा बहुत कम देखने को मिलता है कि टीबी का एक विभेद रिफाम्पिसिन है लेकिन साथ ही आइसोनियाज़िड के लिए प्रतिरोधी नहीं है, लेकिन रिफाम्पिसिन के लिए असहिष्णुता सामान्य नहीं है (हेपेटाइटिस और थ्रोम्बोसाइटोपेनिया रिफाम्पिसिन को रोकने के सबसे आम कारण हैं). \nपहली पंक्ति की दवाओं में, रिफाम्पिसिन सबसे महंगी भी है और गरीब देशों में, इसीलिए अक्सर उपचार में रिफाम्पिसिन का उपयोग नहीं किया जाता है। \nरिफाम्पिसिन तपेदिक के उपचार के लिए उपलब्ध सबसे शक्तिशाली निर्जर्मीकृत दवा है और सभी उपचार जिनमें रिफाम्पिसिन का प्रयोग नहीं किया जाता है, वे मानक उपचार से लम्बे होते हैं।\n\nसंयुक्त राष्ट्र में 18HE या HEZ की सिफारिश दी जाती है। संयुक्त राज्य अमेरिका में क्विनोलोन के विकल्प के साथ 9 से 12HEZ की सलाह दी जाती है (उदाहरण एमएक्सएफ).\n\n=== दवा जिसमें से पायराज़ीनामाइड को हटा दिया गया है।\nHREZ दवा में पीजेडए दानों, हेपेटाइटिस और दर्द्युक्त जोड़ों के दर्द का आम कारण है और उन रोगियों में इसे सुरक्षित रूप से रोका जा सकता है, जो इसके प्रति असहिष्णु हैं। आइसोलेटेड पीजेडए के प्रति प्रतिरोध \"एम. ट्युबरकुलोसिस\" में में असमान्य है, लेकिन \"एम. बोविस\" पीजेडके लिए प्रतिरोधी है। पीजेडए पूरी तरह से सम्वेदनशील टीबी के उपचार के लिए महत्वपूर्ण नहीं है और इसकी मुख्य भूमिका उपचार की कुल अवधि को 9 माह से कम करके 6 माह तक ले आती है।\n\nसंयुक्त राष्ट्र में परीक्षणों में इस बात के प्रमाण मिले हैं कि 9HR \"एम. ट्युबरकुलोसिस\" के लिए उपयुक्त है, यह \"एम. बोविस\" के उपचार के लिए पप्रयुक्त पहली पंक्ति की खुराक भी है।\n\nइएमबी के लिए असहिष्णुता या प्रतिरोध दुर्लभ है। अगर कोई रोगी वास्तव में असहिष्णु है या इएमबी प्रतिरोधी टीबी से संक्रमित है, तो 2HRZ/4HR बिलकुल स्वीकार्य उपचार है। \nईएमबी की ऐसे टीबी के उपचार में कोई भूमिका नहीं है जो आई एन एच और आर एम पी दोनों के लिए संवेदनशील हो और इसे केवल आईएनएच प्रतिरोध की बढती हुई दर के कारण ही प्रारंभिक उपचार में शामिल किया जाता है अगर INH प्रतिरोध की दरें कम ज्ञात होती हैं, या संक्रामक टीबी विभेद को आईएनएच के संवेदी जाना जाता है, तो ई एम बी के उपयोग करने की आवश्यकता नहीं है।\n\nजिन लोगों में शराब के कारण यकृत रोग हो जाता है, उनमें टीबी का जोखिम बढ़ जाता है। यकृत के सिरहोसिस के रोगियों में विशेष रूप से ट्युबरकुलोसिस पेरिटोनिटिस की घटनाएं अधिक देखी जाती हैं।\n\nयकृत रोग के ज्ञात होने पर रोगी में दवा बदलने की आवश्यकता नहीं होती, जब तक यकृत रोग का कारण टीबी के उपचार को न माना जाये. कुछ प्राधिकरणों के अनुसार यकृत रोगियों में पीजेडए का उपयोग नहीं किया जाना चाहिए, क्योंकि पहली पंक्ति की दवा पीजेडए के कारण हैपेटाइटिस होने की संभावना अधिक होती है।\n\nजिन रोगियों में पहले से यकृत रोग होता है, उन्हें टीबी के उपचार के दौरान यकृत कार्य परीक्षण (LFT) किया जाना चाहिए। \nदवा से होने वाले हैपेटाइटिस के बारे में अलग से एक खंड में ऊपर चर्चा की गयी है।\n\nगर्भावस्था खुद टीबी के लिए एक जोखिम कारक नहीं है।\n\nरिफाम्पिसिन हार्मोनल गर्भनिरोधक को कम प्रभावी बना देता है, इसलिए टीबी के उपचार के दौरान गर्भनिरोध के लिए अन्य उपाय अपनाये जाने चाहिए। \nगर्भावस्था में टीबी का इलाज न किये जाने से गर्भपात का ख़तरा बढ़ जाता है, यह गर्भवती महिला के लिए खतरनाक हो सकता है और साथ ही अजन्मे बच्चे में कोई बड़ी असामान्यता का कारण भी बन सकता है। \nअमेरिकी दिशानिर्देशों के अनुसार गर्भावस्था में टीबी के उपचार के दौरान पीजेडए का उपयोग नहीं करने की सलाह दी जाती है; संयुक्त राष्ट्र और विश्व स्वास्थ्य संगठन के द्वारा ऐसे दिशानिर्देश नहीं दिए गए हैं। \nगर्भवती महिलाओं में टीबी के उपचार पर काफी प्रयोग किये गए हैं और गर्भावस्था में पीजेडए के कोई विषैले प्रभाव नहीं देखे गए। \nआरएमपी की उंची खुराक (मानव में प्रयुक्त की जाने वाली खुराक से भी ज्यादा) पशुओं में न्यूरल ट्यूब दोष का कारण बनती हैं, लेकिन मनुष्यों में ऐसे प्रभाव नहीं देखे गए हैं। \nगर्भावस्था में और बच्चे के जन्म के बाद की अवस्थाओं के दौरान हेपेटाइटिस का अधिक जोखिम हो सकता है। महिलाओं को यही सलाह दी जाती है कि जब तक उनका टीबी का उपचार पूरा ना हो जाये, तब तक गर्भवती ना होने में ही समझदारी है। \nएमिनोग्लाइकोसाइड्स (एसटीएम, केप्रिओमाइसिन, एमिकासिन) का उपयोग गर्भावस्था में सावधानी के साथ किया जाना चाहिए क्योंकि यह अजन्मे बच्चे में बहरेपन का करना बन सकता है। \nचिकित्सक को मां के उपचार के साथ बच्चे को होने वाले संभावी नुकसान को भी ध्यान में रखना चाहिए और उन बच्चों में अच्छे परिणाम देखे गए जिनकी मां का उपचार एमिनोग्लाइकोसाइड्स से किया गया। \nपेरू में प्राप्त अनुभव दर्शाते हैं कि MDR-TB के लिए उपचार गर्भावस्था को ख़त्म करने की सलाह का कारण नहीं है और इसमें अच्छे परिणाम संभव हैं।\n\nजिन रोगियों में वृक्क असफल हो जाते हैं, उनमें टीबी का जोखिम 10 से 30 गुना बढ़ जता है। व्रीक रोगियों, जिन्हें इम्यूनोसप्रेसिव दवाएं दी जा रहीं हैं, या जिनमें प्रत्यारोपण पर विचार किया जा रहा है, उनमें अगर उचित हो तो सुषुप्त तपेदिक के उपचार पर विचार किया जाना चाहिए। \nएमिनोग्लाइकोसाइड्स (एसटीएम, केप्रियोमाइसिन और एमिकासिन) का उपयोग उन रोगियों में नहीं किया जाना चाहिए, जिनमें थोड़ी बहुत या गंभीर वृक्क समस्या हो, क्योंकि इससे वृक्कों को और अधिक नुकसान पहुंचने की संभावना होती है। \nअगर एमिनोग्लाइकोसाइड के उपयोग की उपेक्षा नहीं की जा सकती (उदाहरण दवा प्रतिरोधी टीबी के उपचार में) तो सीरम के स्तर पूरी निगरानी रखी जानी चाहिए और रोगी को पार्श्व प्रभावों की संभावना की चेतावनी दी जानी चाहिए (विशेष रूप से बहरापन). \nयदि रोगी की वृक्क असफलता अंतिम अवस्था में है और वृक्क अब कोई खास काम नहीं कर रहें हैं, तब एमिनोग्लाइकोसाइड्स का उपयोग किया जा सकता है, लेकिन केवल तभी जब दवा के स्तर की आसानी से जांच की जा सकती हो (अक्सर केवल एमिकासिन के स्तर का ही मापन किया जा सकता है). \nवृक्कों की थोड़ी बहुत असामान्यता की स्थिति में, टीबी के उपचार में न्बिय्मित रूप से प्रयुक्त दवाओं में किसी प्रकार के परिवर्तन की आवश्यकता नहीं होती है। गंभीर वृक्क असफलता की स्थिति में (GFR<30), इएमबी की खुराक को आधा कर दिया जाना चाहिए (या बिलकुल रोक देना चाहिए). \nPZA खुराक 20 मिलीग्राम / किलोग्राम/ दिन (संयुक्त राष्ट्र की सिफारिश के अनुसार) या सामान्य खुराक की एक तिहाई (अमेरिकी सिफारिश के अनुसार) है, लेकिन इसके समर्थन में पर्याप्त प्रकाशित प्रमाण उपलब्ध नहीं हैं।\n\nडायलिसिस पर उपस्थित रोगियों में 2HRZ/4HR का उपयोग करते हुए, प्रारंभिक उच्च तीव्रता चरण दवाएं प्रतिदिन दी जानी चाहिए। निरंतरता चरण में, प्रत्येक हीमो डायलिसिस सत्र के अंत में दवाएं दी जानी चाहिए और जिस दिन डायलिसिस नहीं किया जाता, उस दिन कोई दवा नहीं दी जानी चाहिए।\n\nएचआईवी के रोगियों में, अगर संभव हो एचआईवी के इलाज को तब तक स्थगित कर दिया जाना चाहिए, जब तक टीबी का उपचार पूरा न हो जाये.\n\nवर्तमान ब्रिटिश दिशानिर्देशों के अनुसार (ब्रिटिश एचआईवी एसोसिएशन के द्वारा उपलब्ध) \nइस बात के प्रमाण हैं कि इन रोगियों पर टीबी और एचआईवी दोनों के विशेषज्ञों की निगरानी होनी चाहिए, ताकि परिणामों में किसी और बीमारी से समझौता न करना पड़े. \nअगर टीबी के उपचार के साथ एचआईवी का उपचार शुरू करना पड़े, विशेषज्ञ एचआईवी फार्मासिस्ट की सलाह ली जानी चाहिए। सामान्य रूप से कहा जाये तो NRTI के साथ कोई ख़ास सम्बन्ध नहीं है। नेविरेपीन का उपयोग रिफाम्पिसिन के साथ नहीं किया जाना चाहिए। इफावरेन्ज का इस्तेमाल किया जा सकता है, लेकिन खुराक रोगी के वजन पर निर्भर करती है (600 मिलीग्राम प्रतिदिन अगर वजन 50 किलोग्राम से कम हो; 800 मिलीग्राम प्रतिदिन यदि वजन 50 किलोग्राम से अधिक हो).\nइफावरेन्ज के स्तर की जांच उपचार शुरू किये जाने के बाद शुरुआत में की जानी चाहिए। (दुर्भाग्य से, यह सेवा संयुक्त राज्य अमेरिका में उपलब्ध नहीं है लेकिन संयुक्त राष्ट्र में उपलब्ध है). \nअगर संभव हो तो प्रोटियेज़ संदमक का उपयोग नहीं किया जाना चाहिए: रिफाम्पिसिन और प्रोटियेज़ संदमक पर रहने वाले रोगियों में उपचार के असफल रहने या रोग के फिर से उत्पन्न होने का ख़तरा अधिक होता है। \nडब्ल्यूएचओ एचआईवी के रोगियों में थायोएसिटाज़ोन का उपयोग नहीं करने की चेतावनी देता है, क्योंकि इससे घातक एक्सफोलिएटीव डर्मेटाईटिस का 23 प्रतिशत जोखिम होता है।\n\nआईएनएच के उपयोग से मिर्गी के दौरों की संभावना बढ़ जाती है। \nआई एन एच लेने वाले सभी मिर्गी के रोगियों को प्रतिदिन 10 मिलीग्राम पायरीडोकसिन दी जानी चाहिए। इस बात के कोई प्रमाण नहीं हैं कि जिन रोगियों को मिर्गी की बीमारी नहीं है उनमें आईएनएच दौरों का कारण बन सकता हो।\n\nटीबी के उपचार में मिर्गी के लिए दी जाने वाली कई दवाओं की प्रतिक्रियाएं शामिल हैं और सीरम में दवाओं के स्तर पर पूरी निगरानी रखी जानी चाहिए।\n\nरिफाम्पिसिन और कार्बामाज़ेपिन, रिफाम्पिसिन और फ़िनाइटोइन और रिफाम्पिसिन और सोडियम वाल्प्रोएट के बीच गंभीर प्रतिक्रिया होती है। \nहमेशा फार्मासिस्ट की सलाह ली जानी चाहिए।\n\nबहु - दवा प्रतिरोधी तपेदिक (MDR-TB), टीबी का वह प्रकार है जो कम से कम आई एन एच और आरएमपी के लिए प्रतिरोधी है। वे आइसोलेट्स जो टीबी-रोधी दवाओं के किसी और संयोजन के लिए प्रतिरोध को बढ़ाते हैं, लेकिन आईएनएच और आरएमपी के लिए प्रतिरोधी नहीं हैं, उन्हें MDR-TB की श्रेणी में नहीं रखा जाता है।\n\nअक्टूबर 2006 को दी गयी परिभाषा के अनुसार, \"बड़े पैमाने पर दवा प्रतिरोधी तपेदिक\" (XDR-TB) को MDR-TB के रूप में परिभाषित किया जाता है जो क्विनोलोन के लिए प्रतिरोधी है और केनामाइसिन, केप्रिओमाइसिन या एमिकासिन में से किसी एक लिए प्रतिरोधी है। \nXDR-टीबी की पुराने मामले की परिभाषा MDR-TB है जो भी तीन या दूसरी पंक्ति की दवाओं के छह से अधिक वर्गों के लिए प्रतिरोधी है। \nइस परिभाषा का उपयोग अब नहीं किया जाना चाहिए, लेकिन यहां इसे इसलिए शामिल किया गया है क्योंकि कई पुराने प्रकशन इसका उपयोग करते हैं। \nMDR-टीबी और XDR-टीबी दोनों के उपचार के लिए समान सिद्धांत हैं। मुख्य अंतर यह है कि XDR-टीबी में मृत्यु दर MDR-टीबी की तुलना में अधिक होती है, क्योंकि इसमें प्रभावी उपचार के विकल्पों की संख्या कम होती है। \nXDR-टीबी के महामारी विज्ञान का वर्तमान में अच्छी तरह से अध्ययन नहीं किया गया है, लेकिन यह माना जाता है कि XDR-TB आसानी से स्वस्थ आबादी में संचरित नहीं होता है, लेकिन यह ऐसी आबादी में महामारी का रूप ले सकता है जो पहले से ही एचआईवी से पीड़ित है इसलिए उनमें टीबी के संक्रमण की संभावना अधिक होती है।\n\n1997 में 35 देशों में किये गए एक सर्वेक्षण के अनुसार सर्वेक्षण के लगभग एक तिहाई देशों में इसकी दर 2 प्रतिशत से ज्यादा थी।\nइसकी उच्चतम दर पूर्व सोवियत संघ, बाल्टिक राज्यों, अर्जेंटीना, भारत और चीन में पाई गयीं, इसे गरीबी और राष्ट्रीय तपेदिक नियंत्रण कार्यक्रमों की असफलता से जोड़ा गया।\n\nइसी तरह, न्यूयॉर्क शहर में 1990 के दशक की शुरुआत में MDR-टीबी की उंची दरें पाई गयीं, इसे रीगन प्रशासन के द्वारा लागू किये गए सार्वजनिक स्वास्थ्य कार्यक्रम की समाप्ति से जोड़ा गया। \nMDR-टीबी पूरी तरह से संवेदनशील टीबी के उपचार के दौरान विकसित हो सकता है और ऐसा अक्सर रोगी के द्वारा कोई खुराक न लेने या उपचार पूरा न करने के कारण होता है।\n\nशुक्र है, MTR- टीबी के उपभेद कम फिट हैं और इनमें संचरण की क्षमता भी कम होती है।\nकई सालों से यह ज्ञात है कि आईएनएच प्रतिरोधी टीबी गिनी पिग में कम विषाक्त है और जानपदिक रोग विज्ञान का प्रमाण यह है कि टीबी के MDR उपभेद स्वाभाविक रूप से अधिक प्रभावी नहीं हैं। \nलॉस एंजिल्स में किये गए एक अध्ययन में MDR-टीबी के केवल 6% मामले ही पाए गए। यह संतोष का विषय नहीं होना चाहिए: यह याद रखना चाहिए कि MDR-टीबी के कारण मृत्यु दर फुफ्फुस कैंसर के कारण मृत्यु दर के साथ तुलनीय है। \nयह भी याद रखना चाहिए कि जिन लोगों का प्रतिरक्षा तंत्र कमजोर हो जाता है (एच आई वी जैसे रोगों के कारण या दवाओं की वजह से) उनमें टीबी के संक्रमण की संभावना अधिक होती है।\n\nवर्तमान में XDR-टीबी दक्षिण अफ्रीका के लिए एक महामारी है। इसके प्रकोप का पता तब चला जब क्वाजुलू-नेटल में एक ग्रामीण अस्पताल में इसके 53 रोगी पाए गए जिनमें से 52 की मृत्यु हो गयी। \nइसमें चिंता की मुख्य बात यह थी कि थूक का नमूना लेने के बाद सिर्फ 16 दिनों के भीतर इन रोगियों की मृत्यु हो गयी, जबकि इनमें से अधिकांश रोगियों ने पहले कभी टीबी का उपचार नहीं लिया था। यह एक महामारी है जिसके लिए पहली बार संक्षिप्त रूप XDR-TB का उपयोग किया गया, हालांकि टीबी के उपभेद जो टीबी के वर्तमान परिभाषा देते हैं, की पहचान कर ली गयी है, यह एक दूसरे से सम्बंधित मामलों का अब तक का सबसे बड़ा समूह था। सितम्बर 2006 की प्रारंभिक रिपोर्ट के बाद से, अब दक्षिण अफ्रीका के अधिकांश प्रान्तों में मामले सामने आये हैं। \n16 मार्च 2007, तक 314 मामले दर्ज किये जा चुके थे, जिनमें से 215 की मृत्यु हो गयी। यह स्पष्ट है कि टीबी के इस उपभेद का प्रसार एचआईवी और संक्रमण के अपर्याप्त नियंत्रण से सम्बंधित है; अन्य देशों में जहां XDR-TB के उपभेद उत्पन्न हुए हैं, मामले का उपयुक्त प्रबंधन न किये जाने के कारण दवा के लिए प्रतिरोध विकसित हुआ, या रोगी के द्वारा उपचार को ठीक प्रकार से न लेने के कारण ऐसा हुआ। \nटीबी का यह उपभेद पहली और दूसरी पंक्ति के लिए, दक्षिण अफ्रीका में वर्तमान में उपलब्ध किसी भी दवा के लिए प्रतिक्रिया नहीं देता. \nअब यह स्पष्ट है कि इस समस्या को अधिकारियों के द्वारा बताये गए समय से अधिक समय हो चुका है और यह उससे कहीं अधिक व्यापक है। \n23 नवम्बर 2006 तक XDR-TB के 303 मामले दर्ज किये जा चुके हैं, जिनमें से 263 मामले क्वाजुलू-नेटल में दर्ज किये गए। \nटीबी के रोगियों को अलग रखा जाना एक गंभीर विचार है, कई लोगों के अनुसार यह रोगी के मानव अधिकारों का उल्लंघन है, लेकिन टीबी के इस उपभेद के आगे प्रसार को रोकने के लिए यह आवश्यक हो सकता है। \nMDR-टीबी का उपचार और निदान संक्रमण के बजाय बहुत कुछ कैंसर से मिलता जुलता है। \nइसमें मृत्यु दर 80 प्रतिशत तक है, जो कई कारकों पर निर्भर करती है, इन कारकों में शामिल हैं:\n\n\n\nउपचार की अवधि कम से कम 18 महीने की होती है और इसमें एक साल भी लग एकता है; इसमें शल्य चिकित्सा की आवश्यकता भी पड़ सकती है, हालांकि इष्टतम उपचार के बावजूद मृत्यु दर अधिक होती है।\n\nउस ने कहा, अच्छे परिणाम अभी भी संभव है। उपचार कम से कम 18 माह की अवधि का होता है और इसमें प्रत्यक्ष प्रेक्षण का अवयव उपचार की सफलता को 69 प्रतिशत तक बढ़ा सकता है।\n\nMDR-टीबी का इलाज ऐसे चिकित्सक से ही लेना चाहिए जो MDR-टीबी के उपचार में अनुभवी हो। विशेषज्ञ केन्द्रों में उपचार लेने वाले रोगियों की तुलना में गैर विशेषज्ञ केन्द्रों में उपचार लेने वाले रोगियों में मृत्यु दर अधिक पाई गयी है।\n\nस्पष्ट जोखिम के आलावा (अर्थात MDR-टीबी के रोगी में ज्ञात जोखिम) अन्य जोखिम भी देखे जाते हैं जैसे पुरुष लिंग, एचआईवी संक्रमण, पहले भी टीबी का हो चुका होना, टीबी का उपचार असफल होना, मानक टीबी के उपचार के लिए प्रतिक्रिया न होना और टीबी के मानक उपचार के बाद रोग का फिर से हो जाना.\nMDR-टीबी का उपचार संवेदनशीलता परीक्षण के आधार पर किया जाना चाहिए: इस जानकारी के बिना ऐसे रोगियों का उपचार असंभव है।\n\nअगर MDR -टीबी के संदिग्ध रोगी का उपचार किया जा रहा है तो रोगी का उपचार प्रयोगशाला संवेदनशीलता परिक्षण के आधार पर SHREZ+MXF+साइक्लोसेरीन के साथ शुरू किया जाना चाहिए।\n\nकुछ देशों में \"rpoB\" के लिए एक जीन जांच उपलब्ध है और यह MDR -टीबी के लिए के उपयोगी मार्कर का काम करता है, क्योंकि आइसोलेटेड आरएमपी प्रतिरोध दुर्लभ है (ऐसी स्थिति को छोड़कर जब रोगी का उपचार पहले कभी केवल रिफाम्पिसिन के साथ किया जा चुका हो। \nअगर जीन जांच (\"rpoB\") के परिणाम सकारात्मक आते हैं तो आरएमपी को हटा कर SHEZ+MXF+साइक्लोसेरीन का उपयोग किया जाना चाहिए। \nMDR-टीबी के संदेह के बावजूद रोगी को INH पर रखने का कारण यह है कि INH टीबी के उपचार में इतनी शक्तिशाली है कि इसे हटाना मुर्खता होगी जब तक इस बात का सूक्ष्मजैविक प्रमाण न मिल जाये कि यह अप्रभावी है। \nआइसोनियाज़िड-प्रतिरोध के लिए भी जांच उपलब्ध है (\"katG\" और \"mabA-inhA\"), लेकिन ये अधिक व्यापक रूप से उपलब्ध नहीं हैं। \nजब संवेदनशीलता ज्ञात हो जाती है और आइसोलेट को निश्चित रूप से INH और RMP दोनों के लिए प्रतिरोधी पाया जाता है, पांच दवाओं को निम्नलिखित क्रम में चुना जाना चाहिए (ज्ञात संवेदनशीलताओं के आधार पर): \n\nदवाओं को सूची में सबसे उपर रखा जाता है क्योंकि वे अधिक प्रभावी और कम विषाक्त हैं; दवाओं को सूची में सबसे नीचे रखा जाता है क्योंकि वे कम प्रभावी और अधिक विषाक्त हैं, या उन्हें प्राप्त करने में कठिनाई होती है।\n\nएक वर्ग के भीतर एक दवा के लिए प्रतिरोध का अर्थ है कि आमतौर पर उस वर्ग में सभी दवाओं के लिए प्रतिरोध होता है, परन्तु रिफाम्पिसिन एक उल्लेखनीय अपवाद है: रिफाम्पिसिन के लिए प्रतिरोध का तात्पर्य हमेशा रीफाब्युटिन से प्रतिरोध नहीं होता और प्रयोगशाला में इसकी जांच के लिए कहा जाता है। दवा के प्रत्येक वर्ग में केवल एक दवा का उपयोग करना ही संभव है।\n\nयदि उपचार के लिए पांच दवाएं ढूंढना मुश्किल है तो चिकित्सक इस बात का अनुरोध कर सकता है कि उच्च स्तरीय INH -प्रतिरोध की जांच की जाये. \nअगर उपभेद में केवल निम्न स्तर का INH -प्रतिरोध है (प्रतिरोध 1.0 mg/l INH पर, परन्तु 0.2 mg/l INH पर संवेदी) तो INH की उंची खुराक का उपयोग उपचार के एक हिस्से के रूप में किया जा सकता है। \nदवाओं को जारी रखने के साथ, PZA और इंटरफेरॉन का काउंट शून्य हो जाता है; अर्थात, चार दवाओं के साथ PZA को शामिल करने से, आप पांच करने के लिए एक दवा का चयन और कर सकते हैं। \nएक से अधिक इंजेक्शन वाली दवा का उपयोग करना संभव नहीं होता (STM, केप्रिओमाइसिन या एमिकासिन), क्योंकि इन दवाओं का विषाक्त प्रभाव थोड़ा बहुत हो सकता है: अगर संभव हो, एमिनोग्लाइकोसाइड्स प्रतिदिन कम से कम तीन महीने के लिए दी जानी चाहिए (और संभवतया इसके बाद सप्ताह में तीन बार). \nसिप्रोफ्लोक्सासिन का उपयोग ट्यूबरकुलोसिस के उपचार में नहीं किया जाना चाहिए अगर अन्य फ्लोरोक्विनोलोन उपलब्ध हो। \n\nMDR-टीबी में उपयोग के लिए कोई आंतरायिक उपचार नहीं है, परन्तु चिकित्सकीय अनुभव यह है कि सप्ताह में पांच दिन के लिए इंजेक्शन से दी जाने वाली दवाओं (क्योंकि सप्ताहांत पर दवा देने के लिए कोई भी उपलब्ध नहीं होता है) का बुरा परिणाम नहीं होता। \nप्रत्यक्ष प्रेक्षित थेरेपी निश्चित रूप से MDR -टीबी के परिणामों में सुधार करने में मदद करती है और इसे MDR -टीबी के उपचार का एक अभिन्न हिस्सा माना जाना चाहिए। \nउपचार के लिए क्या प्रतिक्रिया हो रही है, इसका पता लगाने के लिए बार बार थूक का कल्चर किया जा सकता है (अगर संभव हो तो हर माह इसे करना चाहिए).\nMDR-टीबी का उपचार कम से कम 18 महीने के लिए दिया जाना चाहिए और इसे तब तक नहीं रोकना चाहिए जब तक कि रोगी का कल्चर कम से कम नौ महीने के लिए नकारात्मक ना हो जाये. \nMDR-टीबी के रोगियों में दो साल या अधिक समय के लिए उपचार करना असामान्य नहीं है।\n\nअगर संभव हो तो MDR-टीबी के रोगियों को एक नकारात्मक दबाव के कमरे में अलग रख देना चहिये.\n\nMDR-टीबी के रोगियों को उसी वार्ड में नहीं रखा जाना चाहिए जिसमें प्रतिरक्षादमन के रोगियों (एचआईवी संक्रमित रोगी, या ऐसे रोगी जिन्हें प्रतिरक्षा दमन की दवाएं दी जा रही हैं) को रखा गया है।\n\nMDR-टीबी के प्रबंधन के लिए उपचार के अनुपालन की निगरानी सावधानीपूर्वक की जानी चाहिए (और कुछ चिकित्सक केवल इसीलिए रोगी को अस्पताल में भर्ती करने की सलाह देते हैं). \nकुछ चिकित्सकों के अनुसार रोगी को तब तक अलग रखना चाहिए जब तक उसका स्मियर नकारात्मक ना हो जाये, या सिर्फ कल्चर नकारात्मक हो जाये (इसमें कई महीनों, यहां तक कि सालों का समय भी लग सकता है). \nरोगी को कई सप्ताहों या महीनों के लिए अस्पताल में रखना व्यावहारिक रूप से असंभव होता है और इसका अंतिम फैसला रोगी का उपचार करने वाले चिकित्सक पर निर्भर करता है। \nचिकित्सक को विषाक्त प्रभाव से बचने के लिए और अनुपालन पर निगरानी रखने के लिए दवाओं का पूर्ण उपयोग (विशेष रूप से एमिनोग्लाइकोसाइड्स) करना चाहिए।\n\nकुछ पूरक ट्यूबरकुलोसिस के उपचार में उपयोगी हो सकते हैं, परन्तु MDR -टीबी की दवाओं को जारी रखने के प्रयोजन के लिए, उनकी गणना शून्य की जाती है। (यदि आपके उपचार में पहले से तीन दवाएं चल रही हैं, तो आर्जिनिन या विटामिन D या दोनों को शामिल करना लाभकारी हो सकता है, लेकिन आपको पांच दवाएं पूरी करने के लिए फिर भी एक दवा की आवश्यकता होती है। \n\nनीचे सूची में दी गयी दवाओं का उपयोग निराशा के साथ किया जाता है और यह अनिश्चित है कि वे प्रभावी हैं या नहीं। \nइनका उपयोग तब किया जाता है जब ऊपर दी गयी सूची में पांच दवाओं को ढूंढना संभव नहीं होता। \n\nनीचे दी गयी दवाएं प्रयोगात्मक यौगिक हैं और व्यावसायिक रूप से उपलब्ध नहीं हैं, लेकिन इन्हें निर्माता से चिकित्सकीय परिक्षण के लिए या क्षतिपूर्ति आधार पर प्राप्त किया जा सकता है। \nउनकी प्रभावकारिता और सुरक्षा अज्ञात हैं: \n\nMDR -टीबी के उपचार में शल्य चिकित्सा की भूमिका के प्रमाण बढ़ रहें हैं (लोबेकटोमी या न्युमोनेक्टोमी), हालांकि इसे ठीक प्रकार से नहीं बताया गया है कि यह जल्दी की जानी चाहिए या देर से.\n\nवे रोगी जो उपचार के लिए प्रतिक्रिया करते हैं और टीबी के उपचार का कोर्स पूरा होने के बाद ठीक हो जाते हैं, उन्हें उपचार के असफलता की श्रेणी में नहीं रखा जाता है, लेकिन रिलेप्स (रोग का फिर से हो जाना) का वर्णन नीचे एक खंड में अलग से दिया गया है। \nएक मरीज का उपचार असफल तब कहा जाता है अगर वह\n\nवे रोगी जो उपचार में असफल रहते हैं, उन्हें उन रोगियों से अलग मन जाता है, जिनमें रोग ठीक होने के बाद फिर से हो (रिलेप्स) जाता है। \nएक रोगी को रिलेप्स तभी कहा जाता है जब वह उपचार ले करा ठीक हो जाता है लेकिन उपचार छोड़ने के बाद उसमें फिर से रोग उत्पन्न हो जाता है, रिलेप्स का वर्णन अलग से एक खंड में दिया गया है।\n\nयह बहुत ही असामान्य है कि रोगी उपचार के लिए प्रतिक्रिया न करे (चाहे क्षणिक प्रतिक्रिया ही हो), क्योंकि यह उपचार में सभी दवाओं के आधारभूत प्रतिरोध को अभिव्यक्त करता है।\n\nजो मरीज उपचार के लिए बिलकुल भी प्रतिक्रिया नहीं करते, उनसे बहुत बारीकी से पूछताछ की जानी चाहिए कि वे अपनी दवा ठीक से ले रहे हैं या नहीं और जरुरत हो तो उनके उपचार का प्रेक्षण करने के लिए उन्हें अस्पताल में भर्ती कर लेना चाहिए। टीबी की दवाओं का अवशोषण ठीक से हो रहा है या नहीं, इसकी जांच के लिए रक्त या मूत्र के नमूने लिए जा सकते हैं।\nअगर वे ठीक से दवा ले रहें हैं और दवा का अवशोषण भी हो रहा है तो ऐसी सम्भावना होती है कि उनका कोई और निदान किया जाना चाहिए (सम्भवतया टीबी के निदान के अलावा कोई और रोग). इन रोगियों का निदान बहुत ध्यानपूर्वक किया जाना चाहिए और टीबी कल्चर और संवेदनशीलता परीक्षण के नमूनों का अध्ययन भली प्रकार से किया जाना चाहिए। \nवे रोगी पहले कुछ बहेतर हो जाते हैं, उसके बाद उनकी तबीयत फिर से बिगड़ने लगती है, उनसे उपचार के अनुपालन की निगरानी करने के लिए पूछताछ की जानी चाहिए। अगर अनुपालन की पुष्टि हो जाती है, तो प्रतिरोधी टीबी के लिए उनकी जांच की जानी चाहिए (MDR -टीबी सहित), चाहे उपचार शुरू करने से पहले सूक्ष्म जैविकी के लिए पहले से नमूना लिया जा चुका हो।\n\nदवा के पर्चे में या दवा लेने में किसी प्रकार की गलती इस बात का कारन बन सकती है कि रोगी उपचार के लिए प्रतिक्रिया प्रदर्शित ना करे.प्रतिरक्षा दोष प्रतिक्रिया प्रदर्शित ना करने का एक दुर्लभ कारण है। रोगियों के एक छोटे से अनुपात में, उपचार विफलता चरम जैविक भिन्नता का एक प्रतिबिम्ब और इसका कोई कारण नहीं पाया जाता है।\n\nरोगियों के एक अनुपात में, उपचार के लिए सभी मेडिकल और शल्य विकल्प समाप्त हो जाते हैं और जब ऐसी स्थिति आती है, तो रोगी और उसके परिवार को सूचित कर देना चाहिए कि रोगी के टीबी के कारण मर जाने की सम्भावना है। \nऐसे समय में रोगी को मनोवैज्ञानिक समर्थन देना चाहिए, उसकी पोषण आवश्यकताओं और श्वसन के लक्षणों पर ध्यान केन्द्रित करना चाहिए, ताकि उसकी मृत्यु सम्मानजनक हो। \nएक रोगी को तब रिलेप्स की श्रेणी नें रखा जाता है जब वह उपचार करने पर ठीक हो जाता है लेकिन उपचार रोकने के बाद फिर से बीमार हो जाता है। \nवे रोगी जिनमें उपचार करने पर क्षणिक सुधार होता है, या जो उपचार के लिए कभी भी प्रतिक्रिया प्रदर्शित नहीं करते, उन्हें विफल उपचार की श्रेणी में रखा जाता है, जिसका विवरण ऊपर दिया गया है। \nरिलेप्स की दर कम होती है जो उपचार से सम्बन्धित होती है, ऐसा तब भी हो सकता है जब रोगी ने 100 प्रतिशत अनुपालन के साथ दवाओं को ठीक प्रकार से लिया है। (2HREZ/4HR के मानक उपचार में रिलेप्स की दर 2 से 3 प्रतिशत होती है) \nअधिकांश बार रिलेप्स उपचार के पूरा होने के बाद 6 माह के भीतर ही हो जाता है। अक्सर उन रोगियों में रिलेप्स की सम्भावना अधिक होती है जो अपनी दवाओं को अनियमित रूप से लेते हैं।\n\nरिलेप्स करने वाले रोगियों में प्रतिरोध की सम्भावना अधिक होती है और इनमें नमूने लेने के सभी प्रयास किये जाने चाहिए, ताकि संवेदनशीलता की जांच के लिए इनका कल्चर किया जा सके। \nअधिकांश रोगी जो पूरी तरह संवेदी उपभेद के साथ रिलेप्स करते हैं उनमें यह सम्भव है कि ऐसे रोगी में रिलेप्स नहीं हुआ होता, लेकिन इसके बजाय उनमें पुनः संक्रमण हो गया होता है; ऐसे रोगियों का उपचार पहले की तरह सामान दवाओं से किया जा सकता है। (उपचार में और किसी दवा को जोड़ने की और दवाओं की अवधि को और अधिक लम्बा करने की आवश्यकता नहीं होती). \nविश्व स्वास्थ्य संगठन 2SHREZ/6HRE से उपचार करने की सलाह देता है, जब सूक्ष्मजैविक प्रमाण उपलब्ध ना हो (अधिकांश देशों में जहां टीबी उच्च स्थानिकमारी वाला रोग है). \nइइस उपचार को पूरी तरह से संवेदनशील टीबी के इष्टतम उपचार के लिए बनाया गया है (उन रोगियों में सबसे सामान्य खोज जिनमें रिलेप्स हो जाता है). साथ ही यह NH -प्रतिरोधी टीबी (ज्ञात प्रतिरोध का सबसे आम रूप) की सम्भावना को भी कवर करता है।\n\nजीवन भर रिलेप्स के जोखिम के कारण, सभी रोगियों को उपचार पूरा होने पर रिलेप्स के लक्षणों की चेतावनी दी जाती है और उन्हें सख्त निर्देश दिए जाते हैं कि अगर उन्हें ऐसे कोई भी लक्षण दिखाई दें तो तुरंत डॉक्टर के पास जाएं.\n\nजिन क्षेत्रों में टीबी अत्यधिक स्थानिकमारी वाला रोग है, रोगी को बुखार होना असामान्य नहीं है, लेकिन इनमें संक्रमण का कोई स्रोत नहीं पाया जाता. ऐसी स्थिति में चिकित्सक जांच के बाद सभी बिमारियों को अलग कर देता है और टीबी के उपचार का परीक्षण करता है।\nइसके लिए कम से तीन सप्ताह के लिए HEZ से उपचार किया जाता है; उपचार में से RMP और STM को हटा दिया जाता है क्योंकि वे व्यापक स्पेक्ट्रम एंटीबायोटिक हैं, जबकि अन्य तीन पहली पंक्ति की दवाएं केवल माइकोबेकटीरियल संक्रमण का उपचार करती हैं।\n\nउपचार के तीन माह बाद भी बुखार का बने रहना टीबी का एक अच्छा प्रमाण है और इस समय रोगी का टीबी का परम्परागत उपचार (2HREZ/4HR) शुरू कर देना चाहिए। \nअगरअगर बुखार उपचार के तीन माह बाद ठीक नहीं होता तो यह भी हो सकता है कि रोगी का बुखर किसी और कारण से है।\n\nयह दृष्टिकोण इसकी आलोचना के बिना है, इसमें तर्क दिया जाता है कि ऐसे सभी रोगियों को टीबी का उपचार दिया जाना चाहिए। \n1940 के दशक के बाद से शल्य चिकित्सा ने तपेदिक के प्रबंधन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।\n\nतपेदिक के लिए पहला सफल उपचार शल्य चिकित्सा के द्वारा ही किया गया था। वे इस अवलोकन पर आधारित था कि ठीक हो चुके तपेदिक की सभी गुफाएं भर चुकी थीं।\n\nइसलिए शल्य चिकित्सा में उपचार के लिए खुली गुफाओं को भरने का प्रयास किया जाता है। \nइन सभी प्रक्रियाओं का उपयोग पूर्व एंटीबायोटिक युग में किया गया। इसमें एक मिथक है कि शल्य चिकित्सकों का मानना है कि टीबी के जीव को ऑक्सीजन नहीं पहुंचने देनी चाहिए: हालांकि यह जाना माना तथ्य है कि यह जीव आवायवीय परिस्थितियों में जीवित रहता है। \nहालांकि वर्तमान मानकों में इन प्रक्रियाओं को बर्बर माना जाता है, यह याद रखा जाना चाहिए कि ये उपचार रोग के लिए सम्भावी इलाज है, क्योंकि इसमें मृत्यु दर कम से कम उतनी बुरी होती है जितनी कि फुफ्फुस कैंसर में होती है।\nइसमें न्युमोथोरेक्स को हमेशा ठीक किया जाता था और इस प्रक्रिया को कुछ सप्ताह के बाद बार बार दोहराया जाता था।\n\nपंगु बनाया जा चुका डायाफ्राम इसके बाद उअप्र उठा जाता था और उस और का फुफ्फुस नष्ट हो जाता था, जिससे गुफा बंद हो जाती थी।\n\nछह से आठ पसलियों को तोड़ कर वक्ष गुहा में धकेल दिया जाता था ताकि फुफ्फुस के निचले हिस्से को नष्ट किया जा सके। \nयह एक बर्बर शल्य चिकित्सा थी, लेकिन इसमें प्रक्रिया को फिर से दोहराने की आवश्यकता नहीं होती थी।\n1940 और 1950 के दशक में संक्रमित फुफ्फुस को पुनः ठीक करना असंम्भव था, क्योंकि उस समय निश्चेतक विज्ञान इतना उन्नत नहीं हुआ था, जिससे फुफ्फुस की सर्जरी करते समय उसे बेहोश किया जा सके। \nआधुनिक समय में, तपेदिक की शल्य चिकित्सा, कई दवाओं से प्रतिरोधी टीबी के प्रबंधन तक ही सीमित है। MDR-टीबी का रोगी जिसका कल्चर कई महीने के उपचार के बाद भी सकारात्मक रहता है, उसमें संक्रमित ऊतक को काटने के लिए लोबेक्टोमी या न्युमोनेक्टोमी का उपयोग किया जाता है। \nशल्य चिकित्सा के लिए उपयुक्त समय निर्धारित नहीं है और शल्य चिकित्सा के बाद भी रुग्णता बनी रह सकती है। अमेरिका में एक केंद्र है जिसके पास सबसे ज्यादा अनुभव है। यह केंद्र डेनवर, कोलोराडो में नेशनल ज्यूइश मेडिकल एंड रिसर्च सेंटर है। 1983 से 2000 तक, इन्होने 172 रोगियों में 180 शल्य चिकित्साएं कीं; इनमें से 98 लोबेक्टोमी थीं और 82 न्यूमोनेक्टोमी थीं। \nइसमें 3.3% ऑपरेटिव मृत्यु दर दर्ज की गयी; 6.8% लोग ऑपरेशन के बाद मर गए; 12% में महत्वपूर्ण रुग्णता (विशेष रूप से सांस ना ले पाने की स्थिति) की स्थिति बनी रही 91 रोगी जिनका कल्चर शल्य चिकित्सा से पहले सकारात्मक था, उनमें से 4 का कल्चर शल्य चिकित्सा के बाद भी सकारात्मक आया। \nशल्य चिकित्सा के बाद तपेदिक का उपचार करने के बाद भी कुछ जटिलताएं पायीं गयीं जैसे बार बार हिमोपटाईसिस, फुफ्फुस का नष्ट हो जाना या एम्पाइएमा (फुफ्फुसीय गुहा में मवाद का इकठ्ठा हो जाना).\n\nफुफ्फुस के अलावा किसी अन्य अंग के टीबी में, शल्य चिकित्सा अक्सर निदान के लिए आवश्यक होती है (उपचार के लिए नहीं): लसिका पर्वों की सर्जिकल छंटाई, फोड़े में से स्राव, ऊतक बायोप्सी, आदि इसके उदाहरण हैं। \nटीबी कल्चर के लिए लिए गए नमूनों को निर्जर्मीकृत पात्र में रखकर प्रयोगशाला भेजा जाना चाहिए, ध्यान रखना चाहिए की इसमें कोई बाहरी पदार्थ ना मिल जाये (यहां तक की पानी या सलाइन भी नहीं) और जितना जल्दी हो सके इसे प्रयोगशाला पहुंचा दिया जाना चाहिए। \nजहां तरल कल्चर की सुविधा उपलब्ध है, निर्जर्मीकृत स्थान से नमूने को सीधे प्रक्रिया स्थान में डाल दिया जाना चाहिए; इससे परिणाम में सुधार आता है। \nमेरुरज्जु के टीबी में, रीढ़ की हड्डी के अस्थिरता के लिए शल्य चिकित्सा का संकेत दिया जाता है (जब अस्थियों को बहुत अधिक नुकसान पहुंच चूका हो) या जब मेरुरज्जु को ख़तरा हो। \nटीबी के संग्रह के स्राव की नियमित जांच के संकेत दिए जाते हैं और यह उपयुक्त उपचार में मददगार होते हैं। \nटीबी मैनिंजाइटिस में, हाइड्रोसिफेलस एक संभावी जटिलता है और इसमें वेंट्रिकुलर को डालने की या स्राव को बंद करने की आवश्यकता हो सकती है।\n\nयह एक ज्ञात तथ्य है की कुपोषण में टीबी होने की संभावना अधिक होती है, टीबी खुद कुपोषण के लिए जोखिम का एक कारक है, और कुपोषण से ग्रस्त टीबी के रोगियों में मृत्यु की संभावना अधिक होती है (BMI 18.5 से कम हो), चाहे उन्हें उपयुक्त एंटीबायोटिक चिकित्सा दी जा रही है।\n\nटीबी और कुपोषण के बीच सम्बन्ध के बारे में ज्ञान आवश्यक है, इससे निदान में देरी से बचा जा सकता है और उपचार की प्रक्रिया को बेहतर बनाया जा सकता है।\n\nविटामिन डी की कमी तपेदिक के जोखिम का एक कारक है, और विटामिन डी की कमी तपेदिक से लड़ने की शारीरिक क्षमता को कम कर देती है, परन्तु इस बात के कोई चिकित्सकीय प्रमाण नहीं हैं कि विटामिन डी की कमी को रोकने से तपेदिक को रोकने में मदद मिलती है, हालांकि इसके साक्ष्य उपलब्ध होने चाहिए।\n\nविटामिन डी का स्तर कम होना अफ़्रीकी अमेरिकियों में तपेदिक की अधिक संभावना को स्पष्ट करता है, और यह इस बात को भी स्पष्ट करता है कि ल्युपस वल्गेरिस (त्वचा का तपेदिक) के लिए फोटो थेरेपी क्यों प्रभावी है, (इस खोज के कारण नील्स फिन्सन को 1903 में नोबल पुरस्कार मिला), क्योंकि त्वचा जब सूर्य के प्रकाश के संपर्क में प्राकृतिक रूप से आती है तो इसमें विटामिन डी का निर्माण होता है।\n\nएक मुद्दा यह भी है कि तपेदिक का उपचार विटामिन डी के स्तर को कम कर देता है, लेकिन यह चिकित्सा में कोई व्यावहारिक मुद्दा नहीं है। \nपश्चिम अफ़्रीकी, गुजराती और चीनी जनता में विटामिन डी ग्राही में आनुवंशिक अंतर तपेदिक की संवेदनशीलता को प्रभावित करता है, लेकिन किसी भी आबादी में ऐसे कोई आंकड़े मौजूद नहीं हैं जो जो ये दर्शाते हों कि विटामिन डी का पूरक (अर्थात सामान्य विटामिन डी के स्तर वाले लोगों को अतिरिक्त विटामिन डी देना) टीबी की संवेदनशीलता को प्रभावित करता है।\n\nजिन रोगियों में विटामिन डी की कमी होती है, उन्हें विटामिन डी देना लाभकारी होता है।\nTaqI विटामिन डी ग्राही के \"tt\" जीनप्रारूप वाले रोगियों के उपसमुच्चय में, जिनमें विटामिन डी की कमी है, उन्हें विटामिन डी का पूरक देने से जल्दी ही थूक के कल्चर में रूपांतरण होते हैं। \nसामान्य विटामिन डी के स्तर वाले रोगियों को विटामिन डी का पूरक देने से टीबी के परिप्रेक्ष्य में कोई फायदा नहीं होता। \n\n19 वीं सदी के मध्य में यह देखा गया कि कॉड लिवर तेल (जो विटामिन डी से भरपूर है) वह तपेदिक के रोगियों के लिए फायदेमंद होता है, और इसके पीछे तथ्य संभवतया यह है कि यह तपेदिक के लिए प्रतिरक्षा तंत्र को मजबूत बनाता है।\n\nविटामिन डी की अतिरिक्त मात्रा \"एम. ट्यूबरकुलोसिस\" \"इन विट्रो\" को नष्ट करने के लिए मोनोसाइट्स और मेक्रोफेज की क्षमता को प्रबल बनती है, साथ ही मानव प्रतिरक्षा तंत्र पर हानिकारक प्रभाव को कम करती है।\n\nसुषुप्त तपेदिक के संक्रमण (LTBI) का उपचार टीबी के नियंत्रण और उन्मूलन के लिए आवश्यक है, यह इस जोखिम को कम करता है कि टीबी का संक्रमण रोग में बदल जाये.\n\nइसके लिए सदियों से \"रोकथाम थेरेपी\" और \"कीमोप्रोफाइलेक्सिस\" शब्दों का उपयोग किया जाता है और संयुक्त राष्ट्र में इसे प्राथमिकता दिया जाती है क्योंकि इसमें उन रोगियों को दावा डी जाती है जिनमें रोग के सक्रिय लक्षण नहीं हैं और वे वर्तमान में ठीक हैं, उपचार प्राथमिक रूप से इसलिए किया जाता है ताकि लोगों को बीमार होने से रोका जा सके। \nशब्द \"सुषुप्त तपेदिक उपचार\" को संयुक्त राज्य अमेरिका में प्राथमिकता डी जाती है क्योंकि दावा वास्तव में संक्रमण को नहीं रोकती: यह मौजूदा शांत संक्रमण को सक्रिय होने से रोकती है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में \"LTBI का उपचार\" शब्द लोगों को यह समझाता है कि वे रोग का उपचार ले रहें हैं। \nएक शब्द के बजाय किसी दूसरे शब्द को प्राथमिकता देने का कोई कारण नहीं है।\n\nयह जरूरी है कि LTBI का उपचार शुरू करने से पहले सक्रिय टीबी की जांच की जाये. \nजिस व्यक्ति में सक्रिय टीबी उसे यदि LTBI का उपचार दिया जाता है तो यह एक गंभीर गलती होगी: इससे टीबी का उपचार उपयुक्त रूप से नहीं होगा और टीबी के दवा प्रतिरोधी उपभेदों के विकसित होने का जोखिम भी बढ़ जायेगा. \nइसके लिए कई उपचार उपलब्ध हैं: \nअमेरिकी दिशानिर्देशों के अनुसार इसका उपयोग बच्चों में और उन लोगों में नहीं किया जाना चाहिए जिनमें टीबी से पहले रेडियोग्रफिक प्रमाण हों, (पुराना फाइब्रोटिक घाव). (69 प्रतिशत प्रभावी). \n\nवर्तमान में जानवर और चिकित्सकीय अध्ययनों से कुछ प्रमाण प्राप्त हुए हैं, जो बताते हैं कि जिस उपचार में मोक्सीफ्लोक्सासिन को शामिल किया जाता है, उस उपचार की अवधि कम हो जाती है। यह अवधि छह माह की पारम्परिक अवधि से कम होकर चार माह रह जाती है। \nवर्तमान में बेयर टीबी एलायंस के सहयोग से प्रावस्था II का एक चिकित्सकीय परिक्षण कर रहें हैं, इस परिक्षण में टीबी के लिए छोटी अवधि के उपचार का मूल्यांकन किया जा रहा है; उत्साह के साथ, बेयर ने वादा किया है कि यदि परीक्षण सफल होते हैं तो, मोक्सीफ्लोक्सासिन को उन देशों में सस्ता और सुलभ बनाया जा सकेगा, जिन देशों में इसकी जरुरत है।\n\nनिम्नलिखित दवाएं प्रयोगात्मक यौगिक हैं जो व्यावसायिक रूप से उपलब्ध नहीं हैं, लेकिन इन्हें क्षतिपूर्ति आधार पर या चिकित्सकीय परीक्षण के एक हिस्से के रूप में उपलब्ध कराया जा सकता है। उनकी प्रभावकारिता और सुरक्षा अज्ञात हैं: \n\nएक यूक्रेनी हर्बल उत्पाद पर कई छोटे, खुले लेबल चिकित्सकीय परिक्षण किये गए हैं, जिससे टीबी के रोगियों में आशाजनक परिणाम सामने आये हैं. जिन रोगियों में TB/HIV दोनों का संक्रमण है, उन रोगियों में भी यह लाभकारी है। डीज्हेरेलो/ इम्यूनोएक्सल के खुले लेबल परीक्षण भी उन रोगियों में फायदेमंद साबित हुए हैं, जिनमें टीबी की कई दवाओं के लिए प्रतिरोध पाया जाता है और जिनमें दवाओं के लिए व्यापक प्रतिरोध पाया जाता है। \nऑस्ट्रेलिया के स्टर्लिंग प्रोडक्ट्स लिमिटेड ने नाइजीरिया में दवा प्रतिरोधी टीबी और TB/HIV परीक्षणों पर और अधिक काम किये जाने की घोषणा की है।\n\nवी -5 इम्युनिटर (इसे \"V5\" के रूप में जाना जाता है), हैपेटाइटिस बी और हेपेटाइटिस सी के उपचार के लिए मुंह से दी जाने वाली वेक्सीन है, जो साधारण गोलियों के रूप में दी जाती है। \nजिन रोगियों में टीबी के साथ हैपेटाइटिस सी का भी संक्रमण होता है, टीबी में थूक का क्लियर होना केवल एक माह के भीतर अपेक्षित नहीं होता है। \nआगे दिशाहीन अध्ययन किये जा रहे हैं।\n\n\n", "id": "248811", "title": "तपेदिक उपचार"}
