{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261829", "text": "वैश्विक स्वास्थ्य\n\nवैश्विक स्वास्थ्य वैश्विक संदर्भ में लोगों का स्वास्थ्य से संबंधित मामला है और यह किसी व्यक्ति के राष्ट्र की चिंताओं और दृष्टिकोण से परे मामला है। स्वास्थ्य समस्याएं, जो राष्ट्रीय सीमाओं को पार कर जाती हैं या जिनका वैश्विक स्तर पर राजनीतिक और आर्थिक प्रभाव पड़ता है, पर हमेशा जोर दिया जाता है। इसे कुछ इस तरह से परिभाषित किया गया है, 'यह अध्ययन, शोध और अभ्यास का वह क्षेत्र है जिसमें दुनिया के लोगों के स्वास्थ्य सुधार और स्वास्थ्य में समानता प्राप्त करने को प्राथमिकता दी जाती है'. इस प्रकार, विश्व स्तर पर स्वास्थ्य का संबंध दुनिया भर में स्वास्थ्य सुधार, असमानता में कमी और ऐसे वैश्विक खतरों के खिलाफ सुरक्षा प्रदान करना है जो राष्ट्रीय सीमाओं को नहीं मानता है। इन मानसिक स्वास्थ्य से संबंधित सिद्धांतों को लागू किया जाना वैश्विक मानसिक स्वास्थ्य कहलाता है।\n\nस्वास्थ्य के लिए प्रमुख अंतर्राष्ट्रीय एजेंसी वैश्विक स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ (WHO)) है। वैश्विक स्वास्थ्य संबंधी गतिविधियों पर प्रभाव डालनेवाली अन्य महत्वपूर्ण एजेंसियों में यूनिसेफ (UNICEF), विश्व खाद्य कार्यक्रम (डब्लूएफपी (WHP)) और विश्व बैंक भी शामिल हैं। वैश्विक स्वास्थ्य में सुधार के लिए एक बड़ी पहल संयुक्त राष्ट्र सहस्राब्दि घोषणा है, जो विश्व स्तर पर सहस्राब्दि विकास लक्ष्य का समर्थन करता है।\n\nवैश्विक स्वास्थ्य संगठन का गठन करने के लिए 1948 में विभिन्न राष्ट्रों के सदस्य नव गठित संयुक्त राष्ट्र की बैठक में इकट्ठा हुए. 1947 में मिस्र में एक हैजा महामारी ने 20,000 लोगों की जान ले ली और जिसने 1948 में अंतर्राष्ट्रीय समुदाय को मदद के लिए प्रोत्साहित किया।\n\nअंतर्राष्ट्रीय स्वास्थ्य समुदाय की तब से लेकर अब तक की एक सबसे बड़ी उपलब्धि यह है कि इसने चेचक का उन्मूलन कर दिया. संक्रमण का स्वाभाविक रूप से सामने आनेवाला अंतिम मामला 1977 में दर्ज किया गया। लेकिन एक अजीब तरीके से, चेचक की अति आत्मविश्वासी सफलता और प्रभावशीलता के बाद भी मलेरिया और अन्य बीमारियों के उन्मूलन के लिए प्रभावी प्रयास नहीं किया गया है। वास्तव में, अब वैश्विक स्वास्थ्य समुदाय के भीतर इस बात को लेकर बहस होने लगी है कि अपेक्षाकृत कम खर्चीले और शायद कहीं अधिक प्रभावी प्राथमिक स्वास्थ्य और नियंत्रण प्रोग्राम के बदले अधिक महंगे उन्मूलन अभियान को छोड़ दिया जाना चाहिए.\n\nजनसांख्यिकी, अर्थशास्त्र, महामारी विज्ञान, राजनीतिक अर्थव्यवस्था और समाजशास्त्र समेत समाज विज्ञान के विषयों और चिकित्सा के साथ वैश्विक स्वास्थ्य एक अनुसंधान का क्षेत्र है। विभिन्न अनुशासनात्मक दृष्टिकोणों से, अंतर्राष्ट्रीय संदर्भों में यह स्वास्थ्य के वितरण और निर्धारकों पर केंद्रित है।\n\nएक महामारी विज्ञान के दृष्टिकोण से यह एक प्रमुख वैश्विक स्वास्थ्य समस्याओं को दर्शाता है। चिकित्सा के परिप्रेक्ष्य में यह प्रमुख रोगों की पैथोलॉजी का वर्णन करता है और इन रोगों के रोकथाम, निदान और उपचार को बढ़ावा देता है।\n\nआर्थिक परिप्रेक्ष्य में, व्यक्तिगत और जनता दोनों के स्वास्थ्य के लिए लागत-प्रभावशीलता और लागत-लाभ आवंटन दृष्टिकोण पर यह जोर देता है। सरकारों और गैर सरकारी संगठनों जैसे समग्र विश्लेषण के परिप्रेक्ष्य में स्वास्थ्य क्षेत्र में यह विश्लेषण पर केंद्रित रहता है। लागत-प्रभावशीलता विश्लेषण इस बात की तुलना करता है कि आर्थिक दृष्टिकोण से लागत और स्वास्थ्य प्रभाव के उपाय को प्राप्त करने के लिए, स्वास्थ्य निवेश सार्थक है या नहीं. स्वतंत्र उपायों और परस्पर अनन्य उपायों के बीच भेद करना जरूरी है। स्वतंत्र उपायों के लिए, औसत लागत-प्रभावशीलता अनुपात पर्याप्त होता है। हालांकि, जब परस्पर अनन्य उपायों की तुलना की जाती हैं, तब वृद्धिशील लागत-प्रभावशीलता अनुपात का उपयोग आवश्यक हो जाता है। बादवाली तुलना यह सुझाव देती है कि उपलब्ध संसाधनों से अधिक से अधिक स्वास्थ्य देखभाल प्रभाव को कैसे प्राप्त किया जाता है।\n\nइस दृष्टिकोण से व्यक्तिगत स्वास्थ्य विश्लेषण की स्वास्थ्य की मांग और आपूर्ति पर केंद्रित होता है। स्वास्थ्य देखभाल की चाह सामान्य स्वास्थ्य की चाह से निकल कर आती है। उपभोक्ताओं के लिए स्वास्थ्य देखभाल की मांग \"स्वास्थ्य पूंजी\" के एक बड़े भंडार को हासिल करने के साधन के रूप में की जाती है। स्वास्थ्य के मामले में इष्टतम स्तर का निवेश वहीं होता है, जहां स्वास्थ्य पूंजी की सीमांत लागत से निकल कर आए इसके नतीजे सीमांत लाभ के बराबर होता है (एमसी=एमबी). समय के गुजरने के साथ, कुछ हद तक स्वास्थ्य की अवमूल्यन दर δ हो जाती है। अर्थव्यवस्था में सामान्य ब्याज दर आर से चिह्नित की जाती है। स्वास्थ्य की आपूर्ति प्रदाता प्रोत्साहन, बाज़ार निर्माण, बाज़ार संगठन और इन मुद्दों से संबंधित असंतुलित सूचना, स्वास्थ्य प्रावधान के मामले में गैर सरकारी और सरकारी संगठनों की भूमिका पर केंद्रित होती है।\n\nइसके अलावा, नैतिक दृष्टिकोण वितरणात्मक विचारों पर जोर देता है। बचाव का नियम, जो ए.आर. जोसेन (1986) द्वारा आविष्कृत है, विस्तार संबंधी मुद्दों पर विचार करने का तरीका है। यह नियम स्पष्ट रूप से निर्देश देता है कि 'जहां कहीं भी संभव हो जीवन को बचाना अपना कर्तव्य महसूस करना है'. निष्पक्ष न्याय पर जॉन रॉवेल्स के विचारों का वितरण एक संविदात्मक दृष्टिकोण है। स्वास्थ्य निष्पक्षता के मुख्य पहलुओं पर चर्चा करते हुए अमर्त्य सेन ने इस दृष्टिकोण को लागू किया था। जैव-नैतिक अनुसंधान भी न्याय के अंतर्राष्ट्रीय दायित्वों की जांच मोटे तौर पर तीन समूह क्षेत्रों में करता है: (1) स्वास्थ्य के मामले में अन्यायपूर्ण अंतर्राष्ट्रीय असमानताओं कहां बरती जा रही है?; (2) अंतर्राष्ट्रीय स्वास्थ्य असमानताएं से कहां से आती हैं?; (3) अगर हम उन सबसे नहीं मिल पाते हैं तो हम कैसे स्वास्थ्य संबंधी जरूरतों को कैसे पूरा कर सकेंगे?\n\nवैश्विक स्वास्थ्य के लिए एक राजनीतिक दृष्टिकोण राजनीतिक अर्थव्यवस्था लागू करने पर जोर देता है। राजनीतिक अर्थव्यवस्था शब्द की उत्पत्ति उत्पादन के अध्ययन, खरीद और बिक्री से हुई है और इसका संबंध कानून, चुंगी और सरकार से है। नैतिक दर्शन की व्यु‍त्पत्ति (उदा. के लिए ग्लासगो विश्वविद्यालय में नैतिक दर्शनशास्त्र के प्रोफेसर एडम स्मिथ थे), स्वास्थ्य की राजनीतिक अर्थव्यवस्था का अध्ययन है, जिसमें यह देखा जाता है कि राज्यों की अर्थव्यवस्था पर - राजनीति, इसलिए राजनीतिक अर्थव्यवस्था - का कुल जनसंख्या के स्वास्थ्य परिणामों पर कैसा प्रभाव पड़ता है।\n\nवैश्विक स्वास्थ्य का विश्लेषण इस बात पर निर्भर करता है कि स्वास्थ्य की जिम्मेवारी को कैसे मापा जाए. डेली (DALY), क्वैली (QALY) और मृत्यु दर जैसे कई उपाय मौजूद हैं। पैमाने का चयन विवादास्पद हो सकता है, जिसमें व्यावहारिक और नैतिक विचार भी शामिल हैं।\n\nएक निर्दिष्ट आबादी की औसत जीवन प्रत्याशा (जीवित रहने की औसत अवधि) का एक सांख्यिकीय माप है। ज्यादातर समय इसका उल्लेख एक दी गई मानव आबादी के लिए (राष्ट्र के द्वारा, वर्तमान उम्र के द्वारा, या अन्य जनसांख्यिकी के द्वारा) मृत्यु से पहले संभावित उम्र के लिए किया जाता है। जीवन के संभावित शेष समय को भी जीवन प्रत्याशा कहा जा सकता है और इसकी गणना किसी भी समूह के लिये किसी भी उम्र से की जा सकती है।\n\nविकलांगता-समायोजित जीवन वर्ष (डेली [DALY]) स्वास्थ्य का एक सारांश है, जो आबादी की सेहत में बीमारी के प्रभाव, अपंगता और मृत्यु दर को भी जोड़ता है। डेली विकलांगता के साथ जीने और समय से पहले मृत्यु दर के कारण दोनों को जोड़ कर मापा जाता है। 'स्वस्थ जीवन' बीत जाने को एक डेली के रूप में माना जा सकता है और बीमारी के बोझ को स्वास्थ्य की वर्तमान स्थिति और एक आदर्श स्थिति के बीच के अंतर से मापा जाता है, जिसमें हर कोई बढ़ती उम्र में भी बीमारी और अपंगता से आजाद जीवन जीता है। उदाहरण के लिए, लोगों में किसी बीमारी के कारण समय से पहले मृत्यु (वाईएलएल (YLL)) से होनेवाली जीवन हानि और किसी घटना विशेष के कारण विकलांगता से जीवन हानि (वाईएलडी (YLD)) के लिए सेहत की स्थिति डेली है। एक डेली परिपूर्ण स्वास्थ्य के एक साथ के नुकसान का प्रतिनिधित्व करता है।\n\nगुणवत्ता समायोजित जीवन वर्ष या संक्षेप में क्वाली बीमारी बोझ को मापने का एक जरिया है, जिसमें जीवन जीने की गुणवत्ता और मात्रा दोनों शामिल हैं, जो कि चिकित्सा सलाह के लाभ की मात्रा को निर्धारित करने जैसा है। क्वाली मॉडल में उपयोगिता स्वतंत्र, जोखिम तटस्थता और निरंतर आनुपातिक दुविधात्मक व्यवहार की आवश्यकता है। संभावित गुणवत्ता के साथ जीवन को जीने की उम्मीद क्वाली के लिए एक संख्या में जीवन की गुणवत्ता के साथ उम्मीद की उम्मीद अस्तित्व गठबंधन करने का प्रयास: अगर स्वस्थ जीवन प्रत्याशा के एक अतिरिक्त वर्ष एक (वर्ष) के एक मूल्य के लायक है, तो कम स्वस्थ जीवन प्रत्याशा एक साल (एक वर्ष) से भी कम की होती है। क्वाली गणना मूल्य के माप पर आधारित हैं जिसमें किसी व्यक्ति के जीवित रहने के संभावित वर्षों का अनुमान लगाया जाता है। कई तरीकों से इसे मापा जा सकता है: तकनीकी द्वारा सर्वेक्षण या विश्लेषण के साथ जिसमें स्वास्थ्य की वैकल्पिक स्थिति की प्राथमिकता के बारे में अनुकरण का दांव लगाया जाता है, जो कि वै‍कल्पिक स्वास्थ्य की स्थिति की सम्मति का अनुमान लगाता है; या किसी उपकरण के जरिए जो कि किसी लेन-देन पर आधारित होता है या संभावित जीवन काल जो कि उच्च गुणवत्ता वाले जीवन जीने के कम समय के लिए चिकित्सा सुझाव हो सकता है। उपयोगितावादी विश्लेषण के लिए क्वालीज उपयोगी होते हैं, लेकिन निष्पक्षता के दृष्टिकोण को इसमें शामिल नहीं किया जाता है।\n\nजीवन प्रत्याशा और डेली/क्वाली औसत रोग बोझ का अच्छी तरह से प्रतिनिधित्व करते हैं। हालांकि, जनसंख्या के सबसे गरीब वर्गों में शिशु मृत्यु दर और पांच साल से कम उम्र के बच्चों की मृत्यु दर अधिक महत्वपूर्ण ढंग से स्वास्थ्य मामलों का प्रतिनिधित्व करता हैं। इसलिए, सेहत से संबंधित निष्पक्षता पर जब ध्यान दिया जाता है तो शास्त्रीय उपायों में बदलाव विशेष रूप से उपयोगी होते हैं। ये उपाय बच्चों के अधिकार के मामलों में भी बहुत ही महत्वपूर्ण होते हैं। 2001 में लगभग 56 लाख लोगों की मृत्यु हुई. इनमें से 10.6 मिलियन पांच साल के कम उम्र के बच्चे थे और इनमें से 99% बच्चे कम आय या मध्य स्तरीय आय वाले देशों में रहते थे। इसका अर्थ यह हुआ कि हर दिन मोटे तौर पर 30,000 बच्चे मर रहे है।\n\nरुग्णता उपाय में विस्तार दर, व्यापकता और संचयी घटना शामिल हैं। विस्तार दर एक निर्दिष्ट समयावधि के भीतर किसी नई स्थिति के विकसित होने का खतरा है। हालांकि किसी अवधि के दौरान कभी-कभी नए मामलों की संख्या शिथिल के रूप में इसे ढीले-ढाले ढंग से व्यक्त किया गया है, इसे एक अनुपात या विभाजक के साथ एक दर के रूप में करने कहीं बेहतर होगा.\n\nजब कम आय वाले देशों में एचआईवी (HIV) से बहुत लोगों की जान चली जाती है, शल्य स्थिति जिसमें सड़क दुर्घटना से होनेवाला मानसिक आघात या अन्य जख्म, असाध्यता, कोमल ऊतक संक्रमण, जन्मजात विसंगतियां और बच्चे के जन्म की जटिलताएं शामिल हैं, जो बीमारी के बोझ में विश्ष्टि रूप से अपना योगदान करती हैं। . अनुमान है कि वैश्विक बीमारी के बोझ में शल्य रोग की हिस्सेदारी 11% है और इसमें 38% चोट लगने, 19% असाध्यता, 9% जन्मजात विसंगतियां, 6% गर्भधारण संबंधी जटिलताएं, 5% मोतियाबिंद और 4% प्रसवकालीन स्थितियां निहित हैं। अनुमान है कि बहुसंख्यक शल्य डेली दक्षिण-पूर्व एशिया (48 मिलियन), जबकि अफ्रीका में दुनिया की सर्वोच्च प्रति व्यक्ति शल्य डेली दर है।\nजैसा कि ऊपर चर्चा की गयी है, दुनिया भर में शल्य बीमारी के मामले में चोट का सबसे बड़ा योगदान है, सड़क यातायात दुर्घटनाओं (आरटीए (RTAs)) से घायल होना शल्य बीमारी में सबसे बड़ा योगदान करता है। डब्ल्यूएचओ (WHO) के अनुसार, हर रोज 3500 से अधिक मौत आरटीए के कारण होती है और इसमें लाखों जीवन भर के लिए अपंग हो जाते हैं। 2004 में विश्व स्तर पर डेली नुकसान में सड़क यातायात दुर्घटनाओं को नौवें प्रमुख कारण के रूप में दिखाया गया है और 2030 में इसके शीर्ष पांच पहुंच जाने की उम्मीद हैं। 2030 तक \"ऑल\" (एएलएल (ALL)) संक्रामक बीमारियों से चोट आगे निकल जाएगी. \n\nश्वसन तंत्र और मध्य कान में संक्रमण शिशु और बच्चे की मृत्यु के प्रमुख कारणों में से एक हैं। वयस्कों में, तपेदिक अत्यधिक प्रचलित है और यह रुग्णता तथा मृत्यु का महत्वपूर्ण कारण बनता है। एचआईवी के प्रसार से तपेदिक से होने वाली मौतों की संख्या बढ़ गई है। भीड़भाड़ के कारण श्वसन संक्रमण के प्रसार की स्थिति बढ़ गयी है। मौजूदा टीकाकरण कार्यक्रम से काली खांसी के कारण हर साल 600 000 मौतों को रोका गया है। मोरबिलियस वायरस खसरा का कारण है और यह हवा के माध्यम से फैलता है। यह बेहद संक्रामक होता है और फ्लू के जैसे लक्षण जिसमें बुखार, खांसी और नासिका झिल्‍ली शोथ दिखाई देते हैं और कुछ ही दिनों के बाद दाने निकल आते हैं। टीकाकरण से इसे प्रभावी ढंग से रोका जा सकता है। इसके बावजूद, 2007 में लगभग 200,000 लगभग लोगों की इससे मौत हुई, जिनमें ज्यादातर 5 साल से कम उम्र के बच्चे थे। न्यूमोकोसी और हीमोफिलस इंफ्लूएंजा के कारण लगभग 50% बच्चों की मौत निमोनिया से हो जाती है और यह बैक्टीरियल मेनिंजाइटिस और सेप्सिस का कारण भी होता है। कम आय वाले देशों में न्यूमोकोसी और हीमोफिलस इंफ्यूएंजा के लिए नया टीका स्पष्ट रूप से लागत-प्रभावी है। विश्व स्तर पर इन दोनों टीकों के उपयोग करने से प्रति वर्ष कम से कम 1000000 बच्चे की मौत को रोके जाने का अनुमान है। अत्यधिक दीर्घकालिक प्रभाव के लिए, प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल के उपाय के रूप में बच्चों के टीकाकरण को एकीकृत किया जाना चाहिए.\n\nदुनिया भर में पांच साल से कम उम्रवाले बच्चों में अतिसारीय संक्रमण से होनेवाली मौत की दर 17 फीसदी है, बच्चों की मौत के मामले में यह दुनिया भर में दूसरा सब्से बड़ा आम कारण है। खराब सफ़ाई व्यवस्था के कारण पानी, भोजन, बर्तन, हाथों और मक्खियों के माध्यम से संक्रमण में वृद्धि हो सकती है। रोटावायरस बेहद संक्रामक होता है और बच्चों में गंभीर दस्त तथा मृत्यु (सीए 20%) का एक प्रमुख कारण है। डब्ल्यूएचओ के अनुसार, दस्त के रोटावायरस की रोकथाम के लिए केवल स्वच्छता के उपाय अपर्याप्त हैं। रोटावायरस टीके अत्यधिक रक्षात्मक, सुरक्षित और संभावित रूप से लागत-प्रभावी हैं। दस्त के कारण निर्जलीकरण का प्रभावी ढंग से मौखिक पुनर्जलीकरण उपचार (ओआरटी (ORT)) के माध्यम से इलाज होने पर मृत्यु दर में नाटकीय कमी आ सकती है। पानी, चीनी और नमक या बेकिंग सोडा को मिला कर और इसे दस्त से प्रभावित बच्चे को पिला कर निर्जलीकरण का इलाज कारगर ढंग से किया जा सकता है। स्तनपान को प्रोत्साहित किया जाना और जस्ता अनुपूरण महत्वपूर्ण पोषक उपायों में शामिल हैं।\n\nह्यूमन इम्यूनो वायरस (एचआईवी (HIV)) एक रेट्रोवायरस है, जो पहली बार 1980 के दशक में मानव में पाया गया। एचआईवी एक ऐसे बिन्दु पर पहुंच जाता है जहां संक्रमित व्यक्ति को एड्स या एक्वायर्ड इम्यूनो सिंड्रोम हो जाता है। एचआईवी से एड्स हो जाता है क्योंकि यह वायरस सीडी4+टी कोशिकाओं समाप्त कर देता है जो कि एक स्वस्थ प्रतिरक्षा प्रणाली के लिए आवश्यक हैं। एंटीरेट्रोवाइरल दवाएं जीवन को बढ़ाती हैं और शरीर में एचआईवी (HIV) की मात्रा को कम करके एड्स की शुरुआत होने में देरी करती है।\n\nशारीरिक तरल पदार्थों के माध्यम से एचआईवी (HIV) का संक्रमण होता है। असुरक्षित यौन संबंध, नसों में नशीली दवाओं के प्रयोग, रक्ताधान और अशुद्ध सुईयां रक्त और अन्य तरल पदार्थ के माध्यम से एचआईवी (HIV) फैलता है। पहले समझा जाता था कि यह बीमारी नशीले पदार्थों का सेवन करनेवालों और समलैंगिकों को प्रभावित करती है, लेकिन यह किसीको भी प्रभावित कर सकती है। विश्व स्तर पर, एचआईवी (HIV) के विस्तार का प्राथमिक तरीका विषमलैंगिक संभोग के माध्यम से है। गर्भावस्था के दौरान एक गर्भवती महिला से उसके पेट में पल रहे बच्चे में या गर्भावस्था के बाद मां के दूध के माध्यम से भी यह संक्रमण पहुंच सकता है। चूंकि यह एक वैश्विक रोग है इसलिए यह किसी को भी प्रभावित कर सकता है, दुनिया की कुछ जगहों पर अनुपातहीन तरीके से इसका संक्रमण दर बहुत ही उच्च है।\n\nमलेरिया प्लाज्मोडियम नामक एक प्रोटोजोआ परजीवी द्वारा होनेवाला संक्रामक रोग है। यह संक्रमण मच्छर के काटने के माध्यम से फैलता है। इसके प्रारंभिक लक्षणों में बुखार, सिरदर्द, ठंड लगना और जी मिचलाना शामिल हो सकते हैं। प्रत्येक वर्ष मलेरिया के लगभग 500 मिलियन मामले दुनिया में देखने में आते हैं, सामान्य तौर पर अपेक्षाकृत कम विकसित देशों में बच्चों और गर्भवती महिलाओं में देखने में आता है।\nमलेरिया किसी देश के आर्थिक विकास में बाधा पैदा कर सकता हैं। मलेरिया के आर्थिक प्रभाव में काम की उत्पादकता में कमी, इलाज का खर्च और उपचार में लगने वाला समय शामिल है।\nकीटनाशक-उपचार वाली मच्छरदानी के उपयोग तथा शीघ्र आर्टीमिसिन आधारित संयोजन उपचार और गर्भावस्था में आंतरायिक निवारक समर्थित उपचार के द्वारा मलेरिया से होनेवाली मृत्यु को बड़ी तेजी और लागत-प्रभावी ढंग कम किए जा सकते हैं। हालांकि, अनुमान है कि अफ्रीका में केवल 23% बच्चे और 27% गर्भवती महिलाएं कीटनाशक-उपचार वाली मच्छरदानी में सोती हैं।\n\nदुनिया में दो अरब से अधिक दो लोग सूक्ष्म पोषक तत्वों (विटामिन ए, आयरन, आयोडीन और जस्ता सहित) की कमी के खतरे के साथ जी रहे हैं। विकासशील देशों में पांच वर्ष के कम आयुवाले 53% बच्चों की मौत का कारण कुपोषण जनित संक्रामक बीमारी है। आवृत्ति में वृद्धि, तीव्रता और बचपन में लंबे समय तक बीमार रहने (जिसमें खसरा निमोनिया और दस्त शामिल हैं) से कुपोषण प्रतिरक्षा प्रणाली को नुकसान पहुंचाता है। सूक्ष्म पोषक तत्वों की कमी बौद्धिक क्षमता, वृद्धि, विकास और वयस्क उत्पादकता को बाधित करती है।\n\nहालांकि, संक्रमण भी एक महत्वपूर्ण कारण है और कुपोषण में उसका योगदान होता है। उदाहरण के लिए, गैस्ट्रो-इंटेस्टिनल संक्रमण का कारण दस्त होता है और एचआईवी, तपेदिक, आंत्र परजीवी तथा दीर्घकालिक संक्रमण और रक्ताल्पता में वृद्धि क्षय कर देता है।\n\nपांच वर्ष से कम उम्र के पचास लाख बच्चे विटामिन ए की कमी से प्रभावित हैं। ऐसी कमी रतौंधी का कारण होती है। गंभीर कमी ज़ेरोफ्थेल्मिया और कॉर्निया में घाव से संबंध रखती है, यह एक ऐसी स्थिति है, जिससे पूरी तरह अंधत्व हो सकता है। विटामिन ए प्रतिरक्षा प्रणाली और उपकला सतहों को बनाए रखने के काम से भी यह जुड़ा हुआ है। इस कारण से, विटामिन ए की कमी संक्रमण और बीमारी की अतिसंवेदनशीलता में इजाफा करती है। दरअसल, उन क्षेत्रों में जहां विटामिन ए की कमी उल्लेखनीय है वहां विटामिन ए का अनुपूरण बच्चों की मृत्यु दर को 23% कम करती है।\n\nदुनिया की लगभग एक-तिहाई महिलाएं और बच्चे लौह तत्व की कमी से प्रभावित हैं। लौह तत्व की कमी से रक्ताल्पता के साथ अन्य पोषक तत्वों की कमी और संक्रमण होता है और यह दुनिया भर में प्रसव मृत्यु, जन्म के पूर्व मृत्यु और मानसिक मंदता का भी कारण होता है। रक्ताल्पता वाले बच्चों को लौह तत्व अनुपूरक के साथ सूक्ष्म पोषक दिए जाने पर स्वास्थ्य और हीमोग्लोबिन स्तर में सुधार होता है। बच्चों में, लौह तत्व की कमी से सीखने की क्षमता तथा भावनात्मक और संज्ञानात्मक विकास प्रभावित होता है।\n\nआयोडीन की कमी प्रतिकार योग्य मानसिक मंदता का प्रमुख कारण है। प्रति वर्ष पांच करोड़ से भी ज्यादा शिशुओं का जन्म आयोडीन की कमी के खतरे के साथ होता है। इस विशेष उपाय के तहत गर्भवती महिलाएं, जिनमें आयोडीन की कमी है, को भी आबादी लक्ष्य में शामिल किया जाना चाहिए, क्योंकि आयोडीन कमीवाली गर्भवती महिलाओं में गर्भपात की संभावना बढ़ जाती है और उनमें शिशु के विकास की क्षमता में भी कम हो जाती है। व्यापक स्तर पर नमक के आयोडनीकरण का वैश्विक प्रयास इस समस्या को खत्म करने में मदद कर रहा हैं।\n\nलेजरीनी और फिशर व अन्य के अनुसार, जस्ते की कमी दस्त, न्यूमोनिया और मलेरिया में मृत्यु के जोखिम को बढ़ा सकते हैं। माना जाता है कि दुनिया के लगभग 30% बच्चों की मृत्यु जस्ते की कमी से होती है। अनुपूरक दस्त की बारंबारता की अवधि को कम करता है।\n\nसूक्ष्म पोषक अनुपूरण कुपोषण को रोकने के उपाय में शामिल हैं, साथ में बुनियादी खाद्य पदार्थों के दृढ़ीकरण, आहार विविधीकरण, स्वच्छता आदि जैसे उपाय संक्रमण के विस्तार को कम करते हैं और स्तनपान को बढ़ावा देते हैं। आहार विविधीकरण का लक्ष्य नियमित भोजन में महत्वपूर्ण सूक्ष्म पोषक में वृद्धि करना है। यह काम शिक्षा और एक विविध आहार के संवर्धन तथा सूक्ष्म पोषक तत्वों से भरपूर और स्थानीय रूप से निर्मित खाद्य के उपयोग में सुधार के द्वारा के द्वारा किया जाता है।\n\nपुरानी गैर-संक्रामक बीमारी का सापेक्ष महत्व बढ़ रहा है। उदाहरण के लिए, टाइप 2 मधुमेह की दर, जो मोटापे से जुड़ा हुआ है, परंपरागत रूप से भूख स्तर के लिए जाने जाने वाले देशों में यह बढ़ रहा है। कम आय वाले देशों में, मधुमेह वाले व्यक्तियों की संख्या 84 मिलियन से बढ़ कर 2030 तक 228 मिलियन हो जाने की संभावना है। मोटापा निवारणीय है, लेकिन यह बहुत सारी दीर्घकालिक बीमारियों, जैसे हृदय की बीमारी, मधुमेह, स्ट्रोक, कैंसर और सांस की बीमारियों के साथ जुड़ा हुआ है। डेली के मापक से पता चला है कि विश्व की लगभग 16 फीसदी बीमारियों के लिए मोटापा जिम्मेवार है।\n\nस्तनपान के लिए प्रोत्साहित किया जाना, जस्ता अनुपूरण, विटामिन ए का संवर्धन और अनुपूरण, नमक का आयोडनीकरण, हाथ धोने और स्वच्छता के अन्य उपाय, टीकाकरण, गंभीर तीव्र कुपोषण का इलाज आदि बच्चों के स्वास्थ्य और उनके जीवित रहने के लिए उपायों में शामिल हैं। मलेरिया महामारी वाले क्षेत्रों में कीटनाशक वाले मच्छरदानी और कुछ-कुछ अंतराल के बाद औषधीय उपचार मृत्यु दर को कम करता है।\n\n. अध्ययन के आधार पर विश्व स्वास्थ्य परिषद ने 32 उपचार और बचाव के उपायों की एक सूची दी है, जिससे संभवत: प्रति वर्ष एक मिलियन लोगों के जीवन को बचाया जा सकता है।\n\nइसे ज्यादा कारगर बनाने के लिए स्थानीय संदर्भों के उपायों को उपयुक्त, समयोचित और न्यायसंगत बनाने और नियत आबादी को शामिल कर अधिक से अधिक उपलब्धि को प्राप्त करने की जरूरत है। केवल आंशिक विस्तार क्षेत्र वाले उपाय लागत-प्रभावी नहीं हो सकते हैं। उदाहरण के लिए, आंशिक विस्तार क्षेत्र वाले प्रतिरक्षण कार्यक्रम अक्सर ऐसे लोगों तक पहुंच पाने में विफल रहते हैं, जिनमें बीमारी होने का खतरा सबसे ज्यादा हो. इसके अलावा, अगर वितरण पर ध्यान नहीं दिया गया तो विस्तार क्षेत्र का अनुमान भ्रामक हो सकता है। इसीलिए, इसका अर्थ यह हुआ कि देखने में राष्ट्रीय कवरेज काफी पर्याप्त हो सकता है, लेकिन जब विस्तार से विश्लेषण किया जाएगा तो वह अपर्याप्त हो सकता है। इसे 'कवरेज का भ्रम' कहा गया है।\n\nस्वास्थ्य संबंधी उपायों के विस्तार क्षेत्र में प्रगति के मामले में, विशेष रूप से बच्चों और मातृ स्वास्थ्य (विकास सहस्राब्दी लक्ष्य 4 और 5) संबंधी मामलों में, यूनिसेफ द्वारा नेतृत्व के सहयोग से 68 कम आय वाले देशों का पता लगाया गया है, जो \"काउंटडाउन 2015\" कहलाता है। इन देशों में 97% मां और बच्चे की मौत का अनुमान लगाया गया है।\n\n\n", "id": "261829", "title": "वैश्विक स्वास्थ्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261830", "text": "अश्वेत राष्ट्रवाद\n\nअश्वेत राष्ट्रवाद (बीएन) बहुसंस्कृतिवाद के विरोध में स्वदेशीय राष्ट्रीय पहचान की जातीय परिभाषा (या नई परिभाषा) की वकालत करता है। यहां विभिन्न प्रकार के स्वदेशी राष्ट्रवादी सिद्धांत हैं लेकिन सभी अफ्रीकी राष्ट्रवादी विचारधारा के सिद्धांत हैं एकता और स्वाधीनता या यूरोपीय समाज से स्वतंत्रता. मार्टिन देलानी अफ्रीकी राष्ट्रवाद के पितामह समझे जाते हैं। \n\nहाईटियन क्रांति की प्रत्यक्ष सफलता से प्रेरित होकर, 19 वीं सदी में राजनीतिक विचारों के रूप में उपजे अफ्रीकी स्वदेशी राष्ट्रवाद के साथ जुड़े व्यक्ति मार्कस गर्वे, एलिजा मुहम्मद, हेनरी मकनेअल टर्नर, मार्टिन देलानी, हेनरी हाईलैंड गार्नेट, एडवर्ड विल्मोट ब्ल्यदें, पॉल कफ आदि थे। 19 वीं सदी में अफ्रीकी अमेरिकी दासों का लाइबेरिया और सिएरा लियोन में देश-प्रत्यावर्तन एक आम अफ्रीकी राष्ट्रवादी विषय था। मार्कस गर्वे 1910 और 1920 के दशक के यूनिवर्सल नीग्रो सुधार एसोसिएशन के सबसे शक्तिशाली अश्वेत आंदोलन राष्ट्रवादी नेता थे, उस तारिख तक वे अपने साथ 11 मिलियन सदस्यों के होने का दावा करते थे। हालांकि अफ्रीका के भविष्य को अफ्रीकी राष्ट्रवादी महत्वाकांक्षा के केंद्र में देखा जाता है, नीग्रो राष्ट्रवाद के कुछ अनुयायियों का इरादा है कि अमेरिका या पश्चिमी गोलार्द्ध में एक अलग अफ्रीकी अमेरिकी राष्ट्र की अंततः रचना हो. \n\nविल्सन जेरेमिया मोसेस ने अपनी प्रसिद्ध किताब \"पारम्परिक अश्वेत राष्ट्रवाद\" में व्यक्त किया है कि एक दर्शन के रूप में अफ्रीकी राष्ट्रवाद को तीन अलग-अलग समय में जांचा जा सकता है जो विभिन्न वैचारिक दृष्टिकोण को उभारते हैं जिससे आज हम यह जान सकते हैं कि अफ्रीकी राष्ट्रवाद वास्तव में क्या है। \n\nपूर्व-पारंपरिक अफ्रीकी राष्ट्रवाद की शुरुआत तब हुई जब पहली बार अमेरिका के तट पर अफ्रीकियों को क्रांतिकारी अवधि के लिए लाया गया। क्रांतिकारी युद्ध के बाद, कालोनियों में विशेष रूप से न्यू इंग्लैंड और पेंसिल्वेनिया में अफ्रीकियों की एक बड़ी संख्या, जो पढ़े-लिखे थे और अपनी सामाजिक स्थिति से निराश थे और वहीं से आत्मज्ञानी विचारों का जन्म हुआ। हमलोगों ने कुछ ऐसे ही ऐतिहासिक व्यक्तित्व के रूप में प्रिन्स हॉल, रिचर्ड एलन और अबशालोम जोन्स को पाया और फ्री अफ्रीकी सोसायटी, अफ्रीकी मेसोनिक लॉजेस और चर्च संस्थाओं जैसे कुछ संगठनों को स्थापित करने की जरूरत है। यही संस्थाएं स्वतंत्रता के विकास और अलग संगठनों के लिए प्रारंभिक नींव के रूप में सेवा करेंगी. पुनःर्निर्माण काल के समय के बाद तक अश्वेत राष्ट्रवाद का एक नया रूप विभिन्न अफ्रीकी अमेरिकी पादरी वर्गों में उभर रहा है। अलग वर्ग पहले से ही स्थापित किए जा चुके थे और अफ्रीकी-अमेरिकियों ने इसे स्वीकार भी कर लिया था क्योंकि प्र‍त्यक्ष उत्पीड़न संयुक्त राज्य अमेरिका की स्थापना के बाद से ही अस्तित्व में आ गया था। इन घटनाओं ने आधुनिक अफ्रीकी राष्ट्रवाद को जन्म दिया जिसने अलग होने और अलग समुदायों के गठन की आवश्यकता पर बल दिया ताकि मजबूत जातीय गौरव और सामूहिक संसाधनों को भी बढ़ावा मिले. यह विचारधारा \"इस्लाम के राष्ट्र\" और \"मूरिश विज्ञान मंदिर\" जैसे समूहों का दर्शन बन गई थी। हालांकि, साठ का दशक धार्मिक, सांस्कृतिक और राजनीतिक राष्ट्रवाद की उत्थापित अवधि थी, अफ्रीकी राष्ट्रवाद आगे चलकर \"अफ्रीकीकेन्द्रीयता\" को प्रभावित करेगी.\n\nमार्कस गर्वे ने दुनिया भर के अफ्रीकी लोगों को अपनी जाति पर गर्वित होने के लिए प्रोत्साहित किया और अपने आप में अपनी ही प्रकार की सुदंरता देखने के लिए कहा. गर्वेवाद का एक केंद्रीय विचार था कि दुनिया के हर हिस्से में रहने वाले अफ्रीकी एक हैं और वे कभी भी आगे नहीं बढ़ सकते जबतक वे अपनी सांस्कृतिक और जातीय मतभेदों और विरोधों को एक तरफ नहीं हटा देते.\n\nहालांकि गर्वे जातीय अलगाववाद के समर्थक थे, उन्होंने यह स्पष्ट कर दिया था कि उनकी गोरों के प्रति कोई दुश्मनी नहीं है और उन्हें विश्वास था कि सभी मनुष्य एक समान हैं। गर्वे ने अनुवर्ती अफ्रीकी राष्ट्रवादियों और क्वामे नक्रुमाह (और कई अन्य अफ्रीकी नेता) नेशन ऑफ इस्लाम, मैल्कम एक्स और सबसे खासकर कार्लोस कुक (जिसे मार्कस गर्वे का वैचारिक पुत्र माना जाता है) और अपने अफ्रीकी राष्ट्रवादी पायनियर आंदोलन सहित पैन-अफ्रीकीवादी विचारों के लिए मिसाल कायम किया। \n\n\"द फिलोसोफी एंड ओपिनियन ऑफ़ मार्कस गर्वे\" साथ ही साथ \"मेसेज टू द पीपुल : द कोर्स ऑफ़ अफ़्रीकन फिलोसोफी\" में मार्कस गर्वे के विचारों को जोड़ा गया है। \n\n1953 और 1965 के बीच, जबकि अधिकांश अफ्रीकी नेता अमेरिकी जीवन की मुख्यधारा में अफ्रीकियों को एकीकृत करने के लिए नागरिक अधिकार आंदोलन में काम करने लगे वहीं मैल्कम एक्स ने स्वतंत्रता का प्रचार किया। उन्होंने कहा कि पश्चिमी संस्कृति और जूदेव ईसाई धार्मिक परंपराएं जिस पर यह आधारित हैं, वो स्वाभाविक रूप से जातिवादी थे। लगातार मैल्कम एक्स ने मुख्यधारा के नागरिक अधिकारों के नेता डॉ॰ मार्टिन लूथर किंग, जूनियर का उपहास करते हुए कहा कि \"अहिंसा मूर्खों का दर्शन है\". आदरणीय किंग के प्रसिद्ध भाषण \"मेरा एक सपना है\" के जवाब में मैल्कम एक्स, ने परिहास करते हुए कहा \"जब किंग सपना देख रहे थे, तब हम बाकी सब हबशी एक दुःस्वप्न देख रहे थे।\" \n\nमैल्कम एक्स का मानना था कि अफ्रीकी लोगों को अपने लिए एक समाज और नैतिक मूल्यों के साथ आत्मनिर्भरता, अश्वेत मुस्लिमों द्वारा समर्थित समुदाय-आधारित उद्यमों को विकसित करना चाहिए. उन्होंने यह भी सोचा था कि अफ्रीकी अमेरिकियों को यूरोपीय अमेरिकियों के साथ एकीकरण या सहयोग को अस्वीकार कर देना चाहिए, जब तक सहयोग उन्हें अपनों से प्राप्त हो रहा हो. माल्कॉम \"अश्वेत क्रांति\" का ऐलान किया। \"उन्होंने घोषणा की कि रक्तपात हो सकता है\" अगर अमेरिका में नस्लवाद की समस्या पर ध्यान नहीं दिया गया और उन्होंने गोरों के साथ किसी भी प्रकार का \"समझौता\" करने से मना कर दिया. हज़ मक्का की तीर्थयात्रा में भाग लेने के बाद उन्होंने मुख्य धारा इस्लाम और [\"सच्चे भाईचारे\"] के पक्ष में अपने उग्रवादी राय को वापस ले लिया और जल्द ही द औदुबों बॉलरूम, न्यूयॉर्क, में एक भाषण के दौरान उनकी हत्या कर दी गई। \n\nमक्का से वापस आने पर, मैल्कम एक्स जातीय अलगाववाद पर अपनी प्रतिबद्धता को छोड़ दिया; लेकिन, वह अभी भी अफ्रीकी राष्ट्रवाद के पक्ष में थे और समर्थन करते रहे कि अमेरिका में अफ्रीकी लोगों को आत्मनिर्भर होना चाहिए. मक्का मान्यताओं के बाद मैल्कम एक्स के विचारों को उनके चार्टर अर्गेनाइजेशन ऑफ़ एफ्रो-अमेरिकन यूनिटी (अफ्रीकी एकता संगठन के नमूनों पर गठित एक अफ्रीकी राष्ट्रवादी समूह) में जोड़ा गया है। \n\nफ्रांस में रहते हुए फ्रान्ज़ फैनन ने अपनी पहली पुस्तक \"ब्लैक स्किन, व्हाइट मास्क\", अफ्रीका पर औपनिवेशिक अधीनता के प्रभाव का एक विश्लेषण, लिखी. एक आदमी, एक बुद्धिजीवी और फ्रांसीसी शिक्षा के लिए एक पार्टी: एक अफ्रीकी के रूप में फैनन के बहुत ही व्यक्तिगत अनुभव इस पुस्तक में थे। हालांकि फैनन ने यह किताब फ्रांस में रहते हुए लिखा है जबकि अपनी अन्य किताबों को उन्होंने उत्तरी अफ्रीका (विशेष कर अल्जीरिया) में रहते हुए लिखा. इस समय के दौरान उन्होंने अपने सबसे बड़े काम \"अ डाइगं कॉलोनियलिज़्म\" की रचना की और शायद \"द रेचेड ऑफ द अर्थ ..\" राजनैतिक स्वतंत्रता पर अभी तक इससे महत्वपूर्ण रचना लिखी नहीं गई है। इसमें, फैनन ने स्पष्ट रूप से राष्ट्रीय मुक्ति के लिए संघर्ष में वर्ग, जाति, राष्ट्रीय संस्कृति और हिंसा की भूमिका का विश्लेषण किया है। इस मौलिक काम में फैनन ने उपनिवेश के लिए हिंसा की मुक्त भूमिका, साथ ही विरोधी औपनिवेशिक संघर्ष में हिंसा की सामान्य आवश्यकता पर अपने विचारों की व्याख्या की है। दोनों किताबों ने तीसरी दुनिया की नजरों में फैनन को 20वीं सदी के एक प्रमुख औपनिवेशिक-विरोधी विचारक के रूप में स्थापित किया है। 1959 में उन्होंने अपनी ल'एन सिंक: दे ला रेवोल्यूशन एलजेरिन (L'An Cinq: De la Révolution Algérienne) नामक किताब में अल्जीरिया पर निबन्ध को \"संकलित\" किया।\n\n1960 और 1970 में संयुक्त राज्य अमेरिका में एक राजनीतिक आंदोलन ब्लैक पावर शुरू किया गया, जिससे अफ्रीकी लोगों के बीच नई जातीय चेतना जागृत होने लगी. ब्लैक पावर उस दशक के नागरिक अधिकारों के लिए आंदोलन और नस्लवाद की समाप्ति दोनों का प्रतिनिधित्व करने लगा जो 1960 के प्रारंभ में अफ्रीकी कार्यकर्ताओं के प्रयासों के बावजूद भी कायम था। जब आंदोलन प्रगति पर था, ब्लैक पावर के अर्थ को लेकर प्रबलता से बहस हो रही थी। कुछ के लिए यह अफ्रीकी-अमेरिकियों के लिए नस्लीय गरिमा और आत्मनिर्भरता की जिद थी, आमतौर पर जिसकी व्याख्या आर्थिक और राजनीतिक स्वतंत्रता एवं साथ ही साथ गोरों के प्राधिकार से स्वतंत्रता के रूप में की जाती है। 1960 के दशक के प्रारंभ में मैल्कम एक्स के द्वारा इन विषयों पर काफी जोर दिया गया था। उन्होंने इस बात पर भी तर्क प्रस्तुत किया था कि संपूर्ण एकीकरण के बजाए अफ्रीकी लोगों को अपने समुदायों में सुधार लाने पर ध्यान केंद्रित करना चाहिए ताकि अश्वेत लोग हिंसक हमलों के खिलाफ जवाबी कार्रवाई कर सकें. 1965 में (द ऑटोबायोग्राफी ऑफ मैल्कम एक्स) के प्रकाशन से अफ्रीकी अमेरिकी के आत्मनिर्णय के विचार को आगे समर्थन मिला और ब्लैक पावर आंदोलन के उभरते नेताओं पर एक मजबूत प्रभाव पड़ा. ब्लैक पावर के अन्य व्याख्याकारों ने अश्वेत लोगों के सांस्कृतिक विरासत पर, विशेष रूप से अफ्रीकियों को अपने जड़ों की पहचान करने पर बल दिया. इस दृष्टिकोण से अफ्रीकियों के इतिहास और संस्कृति के अध्ययन को प्रोत्साहन मिला. 1960 के दशक के अन्त में अफ्रीकी अमेरिकी कॉलेज के छात्रों ने अफ्रीकी अमेरिकी पाठ्यक्रम में उनके विशिष्ट संस्कृति और इतिहास के अध्ययन को शामिल करने का अनुरोध किया। अभी भी ब्लैक पावर संयुक्त राज्य अमेरिका और विदेशों में नस्लवाद और आर्थिक शोषण साथ ही साथ उपनिवेशवाद को अस्वीकार करने के लिए एक क्रांतिकारी राजनीतिक संघर्ष को जारी रखा है। इस व्याख्या से, हिसपैनिक और एशियाई सहित गैर-सफेद लोगों के गठबंधन को बहुत प्रोत्साहन मिला और उनके जीवन स्तर में सुधार हुआ। \n\nउहुरू आंदोलन अफ्रीकी राष्ट्रवाद का समर्थन करने वाला सबसे बड़ा अफ्रीकी अमेरिकी समकालीन आंदोलन है जिसकी स्थापना 1980 में सेंट पीटर्सबर्ग, फ्लोरिडा में की गई। इसकी रचना मुख्य रूप से अफ्रीकी लोगों की समाजवादी पार्टी द्वारा की गई, उहुरू आंदोलन में अन्य संगठन भी शामिल हैं जो अफ्रीका और संयुक्त राज्य दोनों पर आधारित हैं। यह संगठन अफ्रीकी सोशलिस्ट इंटरनेशनल नामक एक व्यापक संगठन को स्थापित करने की प्रक्रिया में है। स्वाहिली भाषा में \"उहुरू\" शब्द का अर्थ है \"स्वतंत्रता\" .\n\nआलोचकों का आरोप है कि अफ्रीकी राष्ट्रवाद छद्म वेष में पूरी तरह से अश्वेत सर्वोच्चता है और कुछ का तर्क है कि जाति के आधार पर निहितार्थ की अंतर्निहित एकता या संस्कृतियां (एक केन्द्रीय अफ्रीकी राष्ट्रवाद विचार) नस्लवादी ही हैं। \n\nनॉर्म आर एलन, जूनियर, धर्मनिरपेक्ष मानवतावाद का परिषद के पूर्व कार्यकारी निदेशक, ने \"अफ्रीकी राष्ट्रवाद को एक अजीब मिश्रण और गहन बकवास\" कहा.\nएक ओर, प्रतिक्रियावादी अफ्रीकी राष्ट्रवादी (आरबीएन) ने आत्म प्यार, आत्मसम्मान, आत्म स्वीकृति, स्वयं-सहायता, अभिमान, एकता और आगे - सही विंगर्स जो \"पारंपरिक पारिवारिक मूल्यों\" को बढ़ावा देते हैं उनको समर्थन दिया. लेकिन - यह भी सही है कि-विंगर्स से कहीं अधिक-पवित्र की तरह- आरबीएन कट्टरता, असहिष्णुता, नफरत, लैंगिकवाद, समलैंगिकवाद, भाषावाद-विरोधी, छद्म-विज्ञान, तर्कशून्यता, लकीर के फकीर बने ऐतिहासिक संशोधनवाद, हिंसा को आगे बढ़ावा देते हैं।\n\nएलन ने आगे अपनी प्रतिक्रिय को जारी रखते हुए अश्वेत राष्ट्रवादियों को \"कठोर और पूर्व कैदियों की उपमा दी\", अफ्रीकी अमेरिकी मूल के अफ्रीकी अमेरिकी की उग्रता पर जब अफ्रीकी अमेरिकी व्यक्तियों या समूहों को \"टॉम\", विश्वासघातक या \"धोखेबाज\" की संज्ञा दी, दो टूक लैंगिकवादी रवैया और श्वेतों सर्वोच्च विचारधाराओं से समानता: \n\nउन्हें गलत ढंग से प्रस्तुत करने के लिए मुख्यधारा के मीडिया से नफरत करते हैं और उन्हें दोषी मानते हैं (एक प्रभावी अपवाद है एन ओ आई ही खाल्लिद मुहम्मद है, जो गेट्स के अनुसार, एक टेप के भाषण में स्वीकार किया है कि दूसरे पक्ष के लिए कोई प्यार नहीं है,\"मैंने कभी नहीं कहा कि मैं यहूदी-विरोधी नहीं हूँ\". मैं प्रार्थना करता हूँ कि भगवान मेरे दुश्मन को मार दें और उसे इस ग्रह से दूर ले जाएं.\") हालांकि, वे दावा करते हैं कि वे \"सच्चाई\" की शिक्षा दे रहे हैं और अपने ही लोगों को प्यार कर रहे हैं, लेकिन अनन्य पदों पर वे स्वयं से प्रेम और दूसरों से नफरत कर रहे हैं। इसके विपरीत, आरबीएन का उपदेश है स्वयं से प्यार और अपने शत्रुओं से नफरत. (वास्तव में, ऐसा अक्सर लगता है कि इन समूहों के लोग अपनों से प्यार और अपने दुश्मन से घृणा करने के लिए प्रेरित करते हैं).\n\nनाइजीरिया में जन्मे इतिहास के प्रोफेसर और मोंटाना विश्वविद्यालय में अफ्रीकी अमेरिकी अध्ययन प्रोग्राम के निदेशक टुंडे अदेलेके ने अपनी पुस्तक \"\"अनअफ़्रीकन अमेरिकेन्स: नाइनटीन्थ-सेन्चुरी अफ़्रीकन नेशनलिस्ट एंड द सिविलाइज़िंग मिशन\"\" में तर्क किया कि 19 वीं शताब्दी में अफ्रीकी अमेरिकी राष्ट्रवाद सन्निहित अफ्रीकी राष्ट्रवादी योजनाओं और जातिवाद और पैतृकतावादी मूल्यों की यूरो अमेरिकी संस्कृति में अफ्रीकियों के तत्कालिक लाभ के लिए योजनाएं डिजाइन नहीं की गईं हैं बल्कि उनकी अपनी किस्मत को बढ़ाने के लिए किया गया है। अदेलेके ने आगे आलोचना करते हुए कहा कि शाही इरादों और \"शिष्टाचार मिशन\" की अवधारणा अफ्रीका के राष्ट्रवादी विचारों के भीतर \"अफ्रीका के यूरोपीय साम्राज्यवाद को आकार देते हैं और उन्हें वैध करार देते हैं\". \n\n\n\n", "id": "261830", "title": "अश्वेत राष्ट्रवाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261831", "text": "पकरी भीखी\n\nपकरी भीखी शुक्ल जातियो का खुशहाल और हरियलि से भरपूर जगह है चारो तरफ से खेतो से घिर हुआ और एक तरफ तालाब से जो कभी न सुखने के लिय जाना जाता है कइ जातिया अराम से रहती है, बस्ती शहर से १५ किलोमी. दूर है\n", "id": "261831", "title": "पकरी भीखी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261834", "text": "बीजिंग मेट्रो\n\nबीजिंग मेट्रो बीजिंग, चीन में एक मेट्रो रेल प्रणाली है। मेट्रो की पहली पंक्ति 1969 में खोला है और नेटवर्क के अब 14 लाइनों, 172 स्टेशनों और ट्रैक के 336 (209 मील) में आपरेशन किलोमीटर है। यह मुख्य भूमि चीन में सबसे पुराना मेट्रो और शंघाई मेट्रो के बाद लंबाई में दूसरा स्थान है। दुनिया मेट्रो प्रणाली के अलावा, बीजिंग सबवे शंघाई, लंदन और न्यूयॉर्क के महानगरों के बाद ट्रैक की लंबाई में चौथा और टोक्यो मास्को और सियोल के उन लोगों के बाद मेट्रो का उपयोग कर लोगों की सालाना राशि में चौथे स्थान पर है।\n", "id": "261834", "title": "बीजिंग मेट्रो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261835", "text": "इंदिरा गांधी राष्ट्रीय उद्यान\n\nइंदिरा गांधी वन्य जीवन अभयारण्य और राष्ट्रीय उद्यान (आईजीडब्ल्यूएलएस और एनपी) एक संरक्षित क्षेत्र है जिसका नाम प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी के नाम पर रखा गया है जिन्होंने 7 अक्टूबर 1961 को पार्क का दौरा किया था। इसे अक्सर टॉपस्लिप कहा जाता है जो पार्क के पूर्वोत्तर कोने में स्थित एक गांव है और आगंतुकों का मुख्य केंद्र है। यह नाम 19वीं सदी की एक स्थानीय प्रथा से उत्पन्न हुआ है जिसमें सागौन की लकड़ी के लट्ठों को पहाड़ियों से नीचे सरकाया जाता था। यह दक्षिण भारत के तमिलनाडु राज्य के कोयंबटूर जिले में पोलाची, वेलपराई और उदुमलपेट तालुकों की अनाईमलाई पहाड़ियों में स्थित है। \n108 वर्ग किमी में फैला यह राष्ट्रीय उद्यान 958 वर्ग किमी के इंदिरा गांधी वन्यजीव अभयारण्य का महत्वपूर्ण क्षेत्र है जिसे पहले अनाईमलाई वन्यजीव अभयारण्य कहा जाता था। इसे 1974 में एक अभयारण्य के रूप में अधिसूचित किया गया था और 108 किमी क्षेत्र में तीन स्थानों - करियन शोला, ग्रास पहाड़ी और मंजमपट्टी में स्थित इसके विशिष्ट प्राकृतिक आवासों को 1989 में राष्ट्रीय उद्यान के रूप में अधिसूचित किया गया था।\n\nपार्क और अभयारण्य, पश्चिमी घाट विश्व विरासत स्थल के एक हिस्से के रूप में यूनेस्को द्वारा विचाराधीन हैं। अनाईमलाई संरक्षण क्षेत्र डिंडीगुल जिले में अभयारण्य और पालनी पहाड़ी से मिलकर बना है।\n\nअभयारण्य के छह प्रशासनिक रेंज हैं, पोलाची: अनाईमलाई फार्म में रेंज मुख्यालय: 109.72 वर्ग किमी, वालपाराई: जल प्रपात: 171.50 वर्ग किमी, उलंदी: टॉप स्लिप: 75.93 वर्ग किमी, अमरावती: अमरावती नगर: 172.50 वर्ग किमी, उदुमलपेट: 290.18 वर्ग किलोमीटर आईजीडब्ल्यूएलएस पश्चिम में पराम्बिकुलम वन्यजीव अभयारण्य से सटा हुआ है। मंजमपट्टी घाटी उद्यान के पूर्वी छोर पर 110± वर्ग किमी का एक जल निकासी बेसिन है। \n\nऊँचाई (पर्वतमाला) का विस्तार समुद्रतल के ऊपर से के बीच है। उद्यान में 12 प्रमुख चोटियां स्थित हैं जिनमें शामिल हैं:\nऔसत वार्षिक वर्षा दक्षिण पश्चिमी क्षेत्र में से लेकर उत्तर पूर्व में तक होती है।\n\nआईजीडब्ल्यूएस में काफी मानविकीय विविधता है जहां 34 बस्तियों में छः स्वदेशी निवासियों की जनजातियों के 4600 से अधिक आदिवासी लोग रहते हैं। ये जनजातियां हैं कदार, मालासर, मलयमालासर, पुलैयर, मुदुवर और एरावलर.\n\nअभयारण्य में स्तनधारियों की संकट\nग्रस्त प्रजातियों में शामिल हैं: \n\nसबसे सुरक्षित पशुओं में शामिल हैं: गोल्डन सियार, तेंदुए बिल्ली, जंगली बिल्ली, चीतल, काकड़, मूषक मृग, जंगली सूअर, सामान्य लंगूर, बोनेट मकाक, एशियाई पाम सीविट, छोटा भारतीय सीविट, भारतीय ग्रे नेवला, धारीदार-गलेवाला नेवला, सुर्ख नेवला, ग्रे पतला लाउरिस, भारतीय बड़ी गिलहरी, सेही, भारतीय छिपकली, भारतीय साही और तीन धारीदार पाम गिलहरी.\n\nपार्क में २५० से अधिक पक्षियों की प्रजातियों की पहचान की गई है। कुछ महत्वपूर्ण समूहों में शामिल हैं, जलकाग, बतख, छोटी बत्तख, बानकर (डार्टर), तीतर, बटेर, जंगली मुर्गी, स्पोरफॉल, मोर, तोता, धनेश, बार्बिट्स, ड्रोंगो, ओरिओल्स, श्रीक्स, वार्बलर्स, फ्लाईकैचर्स, कठफोड़वा, क्लोरोप्सिस, ट्रोगोन्स, किंगफिशर्स, सारस, सफ़ेद बगुला, मछली, ईगल, बाज़ चील, हैरियर, बाज़, चील, उल्लू और नाईटजार्स.\n\nयह पश्चिमी घाट के लिए स्थानिक पक्षियों की 16 प्रजातियों में से 15 का केंद्र है। \n\nसरीसृपों में शामिल हैं टोड, धब्बेदार छलांग मारने वाला मेंढक और लीथ का छलांग मारने वाला मेंढक, काला टॉरेंट मेंढक, पेड़ पर रहने वाले मेंढक, अजगर, कोबरा, करैत, वाइपर, ग्रास स्नेक, जंगली केन कछुआ, त्रावणकोर कछुआ, फ्लैपशेल कछुआ, सितारों वाला कछुआ, उड़ने वाली छिपकली, गिरगिट और जंगली छिपकली.\n\nअनाईमलाई पहाड़ियों में पांच परिवारों से संबंधित तितलियों की 315 प्रजातियों की पहचान की गई है। इनमे से 44 पश्चिमी घाट के लिए स्थानिक हैं।\n\nप्रोजेक्ट टाइगर की संचालन समिति ने 2005 में इंदिरा गांधी डब्ल्यूएलएस और एनपी को प्रोजेक्ट टाइगर में शामिल करने की सैद्धांतिक रूप से मंजूरी दी थी।\n\nआईजीडब्ल्यूएस को 2008 में एक प्रोजेक्ट टाइगर अभयारण्य घोषित किया गया था।\n\n235.47 लाख रुपये की लागत से वित्तीय वर्ष 2010/11 के लिए अनामलाई टाइगर रिजर्व में प्रोजेक्ट टाइगर की निरंतरता को राष्ट्रीय बाघ संरक्षण प्राधिकरण द्वारा 31 अगस्त 2010 को अनुमोदित किया गया था।\n\nयह उद्यान विशेष रूप से दक्षिण पश्चिमी घाटों की वनस्पतियों और जीव-जंतुओं की व्यापक विविधता का केंद्र है। यहां पौधों की 2000 से अधिक प्रजातियां मौजूद हैं जिनमें से लगभग 400 प्रजातियां प्रमुख औषधीय महत्त्व की हैं। यहां की विविध स्थलाकृति और वर्षा का अनुपात प्राकृतिक और मानव निर्मित आवासों के मिश्रण से बनी विविध प्रकार की वनस्पतियों के लिए अनुकूल है। प्राकृतिक आवासों में नम सदाबहार वन और अर्द्ध-सदाबहार वन, मोन्टेन शोला-चरागाह, नम पर्णपाती और शुष्क पर्णपाती, कांटेदार वन और दलदल शामिल हैं। उष्णकटिबंधीय नम सदाबहार वन 600 मीटर से लेकर 1600 मीटर की ऊंचाई पर पाये जाते हैं। उष्णकटिबंधीय मोन्टेन वन अधिक ऊंचाई पर होते हैं और पर्वतीय चारागाहों के साथ बीच-बीच में फैले हुए होते हैं जो शोला-चरागाह कॉम्प्लेक्स का निर्माण करते हैं। वास्तविक सदाबहार वन के ज्यादातर हिस्से में अब नए सिरे से किया गया सागौन का वृक्षारोपण शामिल है। बांस के स्टैंड और सरकंडे प्राकृतिक वनों में मौजूद होते हैं। पेड़ों का कवरेज होपिया पर्विफ्लोरा, मेसुआ फेरिया, कैलोफाइलम टोमेंटोसम, वेटेरिया इंडिका, कुलेनिया एक्सेलसा और मेंगिफेरा इंडिका, मैचिलस मैक्रान्था, अल्स्टोनिया स्कोलेरिस, एवोडिया मेलीफोलिया, ऐलान्थस और मलाबारिकम और युक्लिप्टस ग्रैन्डिस द्वारा प्रदान किया जाता है। यह क्षेत्र शंकुवृक्ष की एक दुर्लभ दक्षिण भारतीय प्रजाति, पोडोकार्पस वल्लीचियानस का ग्रह है।\n\nआईजीडब्ल्यूएलएस का प्रबंधन वन्यजीव वार्डन (वन्यजीव वार्डन कार्यालय, 178 मीनकराई रोड, पोलाची, फोन: 04259-225356) द्वारा किया जाता है और यह कोयंबटूर फोरेस्ट सर्किल के प्रशासनिक नियंत्रण के भीतर आता है जिसका नेतृत्व कोयंबटूर के वन संरक्षक करते हैं। \n\nपर्यटक के आज्ञापत्र के लिए वन्यजीव वार्डन के कार्यालय तक कोयंबटूर से पोलाची (40 किमी) की यात्रा सड़क मार्ग से और उसके बाद टॉप स्लिप तक (35 किमी), या उदुमलपेट तक (40 किमी - अमरावती और उदुमलपेट पर्वत श्रेणी) या वाल पराई तक (65 किमी - वाल पराई और मानाम्बोली पर्वत श्रेणी) की यात्रा सड़क मार्ग से की जाती है।\n\nउद्यान की यात्रा के लिए आदर्श महीने मई से लेकर जनवरी तक हैं। प्रवेश का समय प्रातः 6 बजे से लेकर शाम 6 बजे के बीच है। उद्यान में टॉप स्लिप पर एक विशाल पर्यटक परिसर मौजूद है जहां पर्यटकों के लिए कई कॉटेज, कमरे और शयनगृह बने हुए हैं। पर्यटक पैदल यात्रा और सफारी वैन द्वारा उद्यान के आसपास पहुंच सकते हैं।\n", "id": "261835", "title": "इंदिरा गांधी राष्ट्रीय उद्यान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=261836", "text": "फीयोक्रोमोसाइटोमा\n\nफीयोक्रोमोसाइटोमा या फेयोक्रोमोसाइटोमा (पीसीसी), अधिवृक्क ग्रंथियों की मज्जा का एक न्यूरोएंडोक्राइन ट्यूमर (जिसकी उत्पत्ति क्रोमाफिन कोशिकाओं में होती है), या जन्म के बाद जटिल रूप धारण करने में विफल होने वाला अतिरिक्त-अधिवृक्क क्रोमाफिन ऊतक है; यह ऊतक अत्यधिक मात्रा में कैटेकोलामीन का स्राव करता है, जो अधिवृक्क ग्रंथि में होने पर आम तौर पर एड्रीनलीन (एपिनेफ्रीन) और नोरेड्रीनलीन (नोरेपिनेफ्रिन) के रूप में होता है। अतिरिक्त-अधिवृक्क पैरागैन्गलियोमास (जिसे अक्सर अतिरिक्त-अधिवृक्क फीयोक्रोमोसाइटोमास के रूप में वर्णित किया जाता है) काफी करीबी रूप से संबंधित (हालांकि कम आम) ट्यूमर हैं जो संवेदनिक तंत्रिका तंत्र के गैन्गलिया में उत्पन्न होते हैं और जिन्हें प्राथमिक संरचनात्मक उत्पत्ति स्थल के आधार पर नामित किया गया है।\n\nफीयोक्रोमोसाइटोमा के संकेत एवं लक्षण संवेदनिक तंत्रिका तंत्र की अतिक्रियाशिलता के संकेतों एवं लक्षणों की तरह हैं जिनमें शामिल हैं:\n\nफीयोक्रोमोसाइटोमा की वजह से प्रतिरोधी धमनीय उच्च रक्त चाप की समस्या भी उत्पन्न हो सकती है। फीयोक्रोमोसाइटोमा घातक साबित हो सकता है अगर इसकी वजह से असाध्य उच्च रक्तचाप या गंभीर रूप से उच्च रक्त दाब की समस्या उत्पन्न होती है। मानक रक्त दाब दवाओं की सहायता से इस उच्च रक्तचाप पर अच्छी तरह काबू नहीं पाया जा सकता है।\n\nसभी रोगियों में सभी सूचीबद्ध संकेत एवं लक्षण दिखाई नहीं पड़ते हैं। इसकी सबसे आम प्रस्तुति सिरदर्द, बहुत ज्यादा पसीना आना और दिल की धड़कन का तेज हो जाना और साथ में एक घंटे के भीतर शांत हो जाने वाला दिल का दौरा पड़ना है।\n\nट्यूमर बढ़कर बहुत बड़ा हो सकता है लेकिन ज्यादातर ट्यूमर 10 सेमी से छोटे होते हैं।\n\n\nफीयोक्रोमोसाइटोमा के मामलों में से 25% तक पारिवारिक हो सकता है। \"वीएचएल\", \"आरईटी\", \"एनएफ1\", \"एसडीएचबी\" और \"एसडीएचडी\" जींस के सभी उत्परिवर्तन पारिवारिक फीयोक्रोमोसाइटोमा/अतिरिक्त-अधिवृक्क पैरागैन्गलियोमा को जन्म दे सकते हैं।\n\nफीयोक्रोमोसाइटोमा एकाधिक एडोक्राइन नियोप्लेसिया सिंड्रोम, टाइप आईआईए और टाइप आईआईबी (जिन्हें क्रमशः एमईएन आईआईए और एमईएन आईआईबी के नाम से भी जाना जाता है) का एक ट्यूमर है। उस सिंड्रोम के अन्य घटक नियोप्लाज्म में पैराथायरॉयड एडिनोमा और मेडुलारी थायरॉयड कैंसर शामिल हैं। ऑटोसोमल आरईटी प्रोटो-ओंकोजीन के उत्परिवर्तन इन असाध्यताओं को प्रेरित करते हैं।\nआरईटी ओंकोजीन के सामान्य उत्परिवर्तनों की वजह से मेडुलारी स्पंज किडनी की समस्या भी उत्पन्न हो सकती है।\n\nएमईएन आईआई से जुड़ा फीयोक्रोमोसाइटोमा आरईटी ओंकोजीन उत्परिवर्तनों की वजह से हो सकता है। दोनों सिंड्रोम फीयोक्रोमोसाइटोमा के साथ-साथ थायरॉयड कैंसर (थायरॉयड मेडुलारी कार्सिनोमा) के लक्षण हैं। एमईएन आईआईए हाइपरपैराथायरॉयडिज्म के साथ भी प्रस्तुत होता है जबकि एमईएन आईआईबी म्यूकोसल न्यूरोमा के साथ भी प्रस्तुत होता है। अब इस बात को निर्विवाद मान लिया जाता है कि लिंकन एमईएन आईआईबी से पीड़ित थे न कि मार्फंस सिंड्रोम से जैसा कि पहले माना जाता था हालांकि यह बात अभी भी अनिश्चित है।\n\nफीयोक्रोमोसाइटोमा न्यूरोफाइब्रोमेटोसिस के साथ भी जुड़ा हुआ है।\n\nप्लाज्मा (रक्त) में कैटेकोलामीन और मेटानेफ्रिन की माप करके या 24 घंटे के मूत्र संग्रह के माध्यम से इस रोग की पहचान की जा सकती है। एड्रीनर्जिक (एड्रीनलीन की तरह) अतिरिक्तता के अन्य कारणों पर ध्यान दिया जाना चाहिए जैसे हाइपोग्लाइसेमिया, तनाव, व्यायाम और कैटेकोलामीन को प्रभावित करने वाली दवाइयां जैसे स्टिमुलैंट्स, मिथाइलडोपा, डोपामीन एगोनिस्ट, या गैन्गलियन ब्लॉकिंग एंटीहाइपरटेंसिव. यूरीनरी मेटानेफ्रिन और वीएमए (वेनिलीलमैंडेलिक एसिड) के स्तरों पर विभिन्न खाद्य पदार्थों (जैसे वेनिला आइसक्रीम) का भी असर पड़ता है। सिर, गर्दन और छाती और पेट की टी2 भारित एमआरआई या कंप्यूटरीकृत टोमोग्राफी द्वारा इमेजिंग से ट्यूमर की स्थिति का पता लगाने में मदद मिल सकती है। आयोडीन- 123 मेटा-आयोडोबेंजीलग्वानिडीन (आई123 एमआईबीजी) इमेजिंग के इस्तेमाल से भी ट्यूमरों की स्थिति का पता लगाया जा सकता है।\n\nफीयोक्रोमोसाइटोमा अक्सर सबसे ज्यादा युवा-वयस्क से मध्य-वयस्क जीवन के दौरान होता है।\n\nये ट्यूमर अन्य एंडोक्राइन ग्लैंड कैंसरों के साथ एक पद्धति का निर्माण कर सकते हैं जिसे एकाधिक एंडोक्राइन नियोप्लेसिया (एमईएन) का नाम दिया गया है। फीयोक्रोमोसाइटोमा एमईएन 2 और एमईएन 3 (एमईएन 2बी) वाले रोगियों में हो सकता है। वॉन हिप्पेल लिंडाउ मरीजों में भी ये ट्यूमर विकसित हो सकते हैं।\n\nफीयोक्रोमोसाइटोमा से जुड़े लक्षणों का अनुभव करने वाले रोगियों को यह पता होना चाहिए कि ऐसा शायद ही कभी होता है। हालांकि शव-परीक्षा होने तक इसका पता नहीं चलता है; इसलिए रोगी बुद्धिमानी से चिकित्सक को महत्वपूर्ण सुराग प्रदान करने का विकल्प चुन सकता है जैसे स्पष्ट चिंता के प्रसंग के दौरान रक्त दाब में होने वाले महत्वपूर्ण बदलावों को रिकॉर्ड करना।\n\n\nवयस्कों में फीयोक्रोमोसाइटोमा के लगभग 80% मामले एक तरफा और एकाकी, 10% द्विपक्षीय और 10% अतिरिक्त अधिवृक्कीय होते हैं। बच्चों में एक चौथाई ट्यूमर द्विपक्षीय और अतिरिक्त एक चौथाई अतिरिक्त-अधिवृक्कीय होते हैं। एकांत घाव दुर्गमतापूर्वक दायीं तरफ होते हैं। हालांकि फीयोक्रोमोसाइटोमा विकसित होकर बड़ा (3 किलो से ज्यादा) हो सकता है लेकिन ज्यादातर का वजन 100 ग्राम से कम और व्यास 10 सेमी से कम होता है। फीयोक्रोमोसाइटोमा अत्यधिक संवहनी होते हैं।\n\nट्यूमर बड़े, पोलीहेड्रल, प्लियोमोर्फिक क्रोमाफिन कोशिकाओं से बने होते हैं। इनमें से 10% से भी कम असाध्य होते हैं। कई अन्य एंडोक्राइन ट्यूमरों की तरह इसकी असाध्यता का पता भी हिस्टोलॉजिक रूपरंग से नहीं लगाया जा सकता है; फ्लो साइटोमेट्री से पता चलने वाले काफी संख्या में एनियूप्लॉयड और टेट्राप्लॉयड कोशिकाओं वाले ट्यूमरों के बार-बार होने की अधिक सम्भावना होती है। दूरवर्ती मेटास्टेसस या आसपास के ऊतकों के स्थानीय आक्रमण से असाध्यता का संकेत मिलता है।\n\nअतिरिक्त-अधिवृक्कीय फीयोक्रोमोसाइटोमा: \nअतिरिक्त-अधिवृक्कीय फीयोक्रोमोसाइटोमा का वजन आम तौर पर 20 से 40 ग्राम और व्यास 5 सेमी से कम होता है। ज्यादातर फीयोक्रोमोसाइटोमा सीलियक, श्रेष्ठ मेसेंटेरिक, अवर मेसेंटेरिक गैन्गलिया और ऑर्गन ऑफ ज़ुकरकांडल के साथ पेट के भीतर स्थित होते हैं। लगभग 10% छाती में, 1% मूत्राशय के भीतर और 3% से कम गर्दन में आम तौर पर संवेदनिक गैन्गलिया या नवम कपालीय तंत्रिकाओं की अतिरिक्त कपालीय शाखाओं के साथ स्थित होते हैं।\n\nफीयोक्रोमोसाइटोमा के विभेदक रोगनिदान में शामिल हैं:\n\nट्यूमर का शल्य उच्छेदन इलाज की पहली पसंद है जिसे या तो मुक्त लैपरोटोमी द्वारा नहीं तो लैपरोस्कोपी द्वारा किया जाता है। पेरीऑपरेटिव प्रबंधन की जटिलता और कैटस्ट्रोफिक इंट्रा और पोस्टऑपरेटिव जटिलताओं की सम्भावना को देखते हुए इस तरह की सर्जरी केवल इस विकार के प्रबंधन के अनुभवी केन्द्रों में की जानी चाहिए। ऐसे केन्द्रों में शल्य चिकित्सीय विशेषज्ञता के अलावा आवश्यक एंडोक्राइन और संज्ञाहरण संसाधन भी हो सकते हैं। एड्रिनलेक्टोमी भी करना पड़ सकता है जो प्रभावित अधिवृक्कीय ग्रंथि (यों) का सम्पूर्ण शल्य चिकित्सीय निष्कासन है।\n\nकिसी भी शल्य चिकित्सीय विकल्प के लिए गैर-निर्दिष्ट और अपरिवर्तनीय अल्फा एड्रिनोसेप्टर ब्लॉकर फेनोक्सीबेंजामीन की सहायता से पूर्व इलाज की जरूरत पड़ती है (अपरिवर्तनीय अवरोध इसलिए महत्वपूर्ण है कयोंकि ट्यूमर से अत्यधिक मात्रा में कैटेकोलामीन के मुक्त होने से परिवर्तनीय अवरोध वशीभूत हो सकता है). ऐसा करने से शल्य चिकित्सा को आगे बढ़ाने में मदद मिलती है और दूसरी तरफ गंभीर इंट्राऑपरेटिव उच्च रक्तचाप की सम्भावना कम हो जाती है (क्योंकि ट्यूमर के साथ छेड़छाड़ करते समय ऐसा हो सकता है). कुछ अधिकारियों का सुझाव है कि हृदय गति को धीमा करने के लिए एक संयुक्त अल्फा/बीटा ब्लॉकर जैसे लेबेटालोल भी दिया जाना चाहिए। लेकिन फीयोक्रोमोसाइटोमा की उपस्थिति में \"शुद्ध\" बीटा ब्लॉकर जैसे एटीनोलोल का इस्तेमाल हरगिज नहीं करना चाहिए क्योंकि इस तरह के उपचार से निर्विरोध अल्फा एगोनिज्म और उसके बाद गंभीर और संभवतः दुर्दम्य उच्च रक्तचाप होने का खतरा पैदा हो सकता है।\n\nफीयोक्रोमोसाइटोमा का मरीज सदा परिमाण क्षीण रहता है। दूसरे शब्दों में एक अनुपचारित फीयोक्रोमोसाइटोमा लंबे समय से उन्नत एड्रीनर्जिक स्थिति संबंधी विशेषता के फलस्वरूप रेनिन-एंजियोटेंसिन गतिविधि का लगभग सम्पूर्ण प्रावरोध हो जाता है जिसके परिणामस्वरूप पेशाब में बहुत ज्यादा द्रव हानि होती है और इस प्रकार रक्त की मात्रा कम हो जाती है। इसलिए जब फीयोक्रोमोसाइटोमा को निकाल दिया जाता है जिससे कैटेकोलामीन के संचालन का प्रमुख स्रोत हट जाता है तो एक ऐसी स्थिति उत्पन्न होती है जहां बहुत कम संवेदनिक गतिविधि के साथ-साथ परिमाण क्षीणता भी होती है। इसके परिणामस्वरूप गंभीर हाइपोटेंशन हो सकता है। इसलिए आम तौर पर फीयोक्रोमोसाइटोमा के मरीजों को उनकी शल्य चिकित्सा से पहले \"साल्ट लोड\" की सलाह दी जाती है। इसमें बस हस्तक्षेप हो सकता है जैसे ऑपरेशन से पहले अत्यधिक नमक वाले भोजन का उपभोग, प्रत्यक्ष नमकीन प्रतिस्थापन या नसों में सूई के माध्यम से नमकीन घोल का प्रतिस्थापन.\n\n1,000,000 में 2–8 लोगों में फीयोक्रोमोसाइटोमा देखा जाता है और संयुक्त राज्य अमेरिका में हर साल लगभग 1000 मामले का निदान होता है। यह ज्यादातर युवा या मध्यम आयु के वयस्कों में होता है हालांकि वंशानुगत मामलों में इससे कम उम्र के लोगों में भी यह दिखाई देता है।\n\n1886 में फ्रैंकल ने फीयोक्रोमोसाइटोमा के एक मरीज का पहला वर्णन किया हालांकि इस शब्द का इस्तेमाल सबसे पहले लुडविग पिक नामक एक रोगविज्ञानी ने 1912 में किया था। सन् 1926 में रॉक्स (स्विट्ज़रलैंड में) और मायो (यूएसए में) फीयोक्रोमोसाइटोमा हटाने वाले पहले सर्जन बने।\n\n\n\n", "id": "261836", "title": "फीयोक्रोमोसाइटोमा"}
