{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248352", "text": "संयुक्त राज्य अमेरिका के वीजा\n\n2008 में संयुक्त राज्य अमेरिका वीजा संयुक्त राज्य अमेरिका जानेवाले 6.6 मिलियन विदेशी नागरिकों और 470 हजार आप्रवासियों को जारी किए गए।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका जाने को इच्छुक किसी विदेशी नागरिक को वीजा लेना तब जरूरी है अगर वह निम्नलिखित श्रेणी में नहीं आता या आती हो\n\nमैक्सिकन नागरिकों के लिए अलग आवश्यकताएं होती हैं।\n\nलगभग 185 विभिन्न प्रकार के वीजा होते हैं, अमेरिका में मुख्यत: दो श्रेणियों के वीजा होते हैं:\n\nआप्रवास के लिए, या तो आप्रवासी वीजा या दोहरा प्रयोजन वीजा होना चाहिए, जो स्थायी निवासी दर्जे (ग्रीन कार्ड) के लिए समवर्ती आवेदन को संगत बनाने के लिए हो है या स्थायी निवास के इरादे के साथ आवेदन किया गया हो।\n\nयू.एस. में प्रवेश के लिए एक रोजगार वीजा को ज्यादातर मामले में तीन चरणों की प्रक्रिया के रूप देखा जा सकता है। पहला, किसी व्यक्ति विशेष को किसी विशेष श्रेणी के वीजा के लिए अनुरोध करते हुए नियोक्ता को यू.एस. नागरिक और आप्रवासी सेवा में आवेदन करना पड़ता है। अगर नियोक्ता के आवेदन को मंजूरी दे दी जाती है, हालांकि यह व्यक्ति को वीजा के लिए आवेदन करने के लिए अधिकृत करता है, दरअसल, आवेदन को मंजूरी दिया जाना वीज़ा नहीं है। तब वह व्यक्ति वीज़ा के लिए आवेदन देता है और आमतौर पर उसके अपने ही देश में अमेरिकी दूतावास या वाणिज्य दूतावास में साक्षात्कार लिया जाता है। अगर दूतावास या वाणिज्य दूतावास वीजा दे देता है, तभी उस व्यक्ति को यू.एस. यात्रा की अनुमति मिलती है। सीमा पार करने वाले स्थान, हवाई अड्डे, या यू.एस. में प्रवेश के अन्य स्थान में व्यक्ति को यू.एस. सीमा शुल्क और सीमा सुरक्षा एजेंट से यू.एस. में प्रवेश की अनुमति लेनी पड़ती है। अगर मंजूरी मिल जाती है, तभी व्यक्ति अमेरिका में प्रवेश कर सकता है।\n\nएक बहुत आम ग़लतफ़हमी के विपरीत, यू.एस. वीजा किसी विदेशी के संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रवेश के लिए अधिकृत नहीं होता है और न ही यह किसी खास स्थिति में किसी विदेशी के यू.एस. में रहने के लिए अधिकृत होता है। यू.एस. वीजा किसी विदेशी को संयुक्त राज्य अमेरिका में यात्रा करने और संयुक्त राज्य के निर्दिष्ट प्रवेश-पत्तन में प्रवेश चाहने वालों के लिए के लिए केवल एक प्रारंभिक अनुमति है। किसी विशेष स्थिति में और एक विशेष समयावधि के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रवेश करने की अंतिम अनुमति प्रवेश पत्तन में यू.एस. आप्रवासी अधिकारी द्वारा दी जाती है। एक गैर-आप्रवासी वीजा दर्जे के तहत अमेरिका में प्रवेश करने वाले विदेशियों के विवरण आप्रवासी अधिकारी द्वारा विदेशी के फॉर्म I-94 (वीजा मुक्त कार्यक्रम के देशों के नागरिकों द्वारा कम अवधि के लिए अमेरिका में प्रवेश के लिए फॉर्म I-94 डब्ल्यू) दर्ज किये जाते हैं, जो एक विशेष गैर-आप्रवासी वीजा दर्जे के तहत और एक खास अवधि के लिए विदेशी को अमेरिका में रहने के लिए आधिकारिक दस्तावेज के रूप में अधिकृत करता है।\n\nयात्री वीजा के आवेदकों को आप्रवासी और राष्ट्रीयता अधिनियम के प्रावधानों के तहत यह दिखाना होता है कि वे अर्हता प्राप्त हैं। कानून में प्रकल्पना है कि हरेक यात्री वीजा आवेदक (निश्चित रोजगार से संबंधित आवेदकों को छोड़कर, उन्हें इसकी छूट है) एक इच्छुक आप्रवासी होता है। इसलिए, इस धारणा को दूर करने लिए यात्री वीजा के लिए आवेदनकर्ताओं को निम्न चीजों का प्रदर्शन करना जरुरी है:\n\nसभी पर्यटक वीजा आवेदकों को साक्षात्कार शुल्क के रूप में 140 अमेरिकी डॉलर (4 जून 2010 से पहले जो 131 डॉलर था) भुगतान करना होगा। साक्षात्कार संयुक्त राज्य वाणिज्य दूतावास में दूतावास के अधिकारी द्वारा लिया जाता है, जो संयुक्त राज्य अमेरिका में यात्रा के लिए वीजा प्राप्त करने के लिए आवेदक के अर्हता पर फैसला लेता है (इसके अतिरिक्त संयुक्त राज्य अमेरिका का राज्य विभाग सुरक्षा सलाहकार की राय भी ले सकता है, जिसमें कई हफ्ते लग जाते हैं)। यदि आवेदक को अस्वीकार कर दिया है, तो 140 डॉलर का शुल्क वापस नहीं किया जाता है। योग्यता पर फैसला लेने में जो चीजें मायने रखती हैं उनमें वित्तीय स्वतंत्रता, पर्याप्त रोजगार, परिसंपत्ति सामग्री शामिल हैं, साथ में आवेदक के देश में उसके खिलाफ कोई आपराधिक रिकॉर्ड नहीं होना चाहिए।\n\nआप्रवासी वीजा प्रक्रिया कहीं अधिक सख्त और महंगी है। प्रक्रिया शुल्क अदा कर देने के बाद ज्यादातर आप्रवासी वीजा आवेदक संयुक्त राज्य अमेरिका में स्थायी निवासी बननेके लिए 1,000 से अधिक अमेरिकी डॉलर का भुगतान करते हैं, लेकिन संयुक्त राज्य अमेरिका में वास्तविक आप्रवास के लिए वर्षों तक इंतजार करना पड़ता है।\n\nए वीजा \"संयुक्त राज्य अमेरिका की यात्रा करने वाले विदेशी सरकार के प्रतिनिधियों को उस सरकार के लिए आधिकारिक गतिविधियों में में शामिल होने के लिए\" जारी किया जाता है। विदेशी सरकार के राजदूतों, मंत्रियों, कूटनीतिज्ञों और सरकारी अधिकारियों या कर्मचारियों को आधिकारिक कार्य की यात्रा के लिए ए वीजा प्रदान किया जाता है। विदेशी सरकारी अधिकारियों के अपने परिवार के सदस्यों को भी ए वीजा दी जाती है। ऐसे लोगों में \"मुख्य आवेदक के पति या पत्नी और किसी भी उम्र के अविवाहित पुत्र और पुत्री भी शामिल हैं, जो किसी अन्य घर के सदस्य नहीं हैं और मुख्य विदेशी के घर में ही नियमित रूप से रहते हैं\" और जिसमें \"मुख्य आवेदक या पति या पत्नी के ऐसे घनिष्ठ रिश्तेदार भी शामिल हैं जो रक्त, विवाह या गोद लेने के रिश्ते में आते हैं, जो किसी अन्य घर के सदस्य नहीं हैं और जो नियमित रूप से मुख्य आवेदक के साथ उनके घर में रहते हैं; और जिन्हें भेजे जाने वाली सरकार द्वारा आश्रित माना गया हो.\"\n\nबहु-उद्देशीय बी-1/बी-2 वीजा सबसे आम गैर-आप्रवासी वीजा है, जिसे \"व्यापार या आनंद के लिए अस्थायी आगंतुकों के लिए वीजा\" के रूप में भी जाना जाता है। अगर उनकी यात्रा का उद्देश्य पर्याप्त रूप से निश्चित हो तो कौंसुलर अधिकारी संयुक्त बी-1/बी-2 वीजा के लायक नहीं समझे जाने से वीजा आवेदकों को कभी-कभी बी-1 (व्यापार के लिए अस्थायी आगंतुक) या बी-2 (आनंद के लिए अस्थायी आगंतुक) वीजा मिला करते हैं।\n\n1961 के फुलब्राइट-हेस क़ानून के प्रावधानों के तहत विनिमय आगंतुक कार्यक्रम चलाया जाता है, जिसे आधिकारिक तौर पर 1961 के शैक्षिक व सांस्कृतिक विनिमय क़ानून के रूप में जाना जाता है (, )। इस अधिनियम का उद्देश्य है शैक्षिक और सांस्कृतिक आदान- प्रदान के माध्यम से संयुक्त राज्य अमेरिका और अन्य देशों के लोगों के बीच आपसी समझ को बढ़ावा देना. विनिमय आगंतुक कार्यक्रम को शैक्षिक व सांस्कृतिक मामलों के ब्यूरो के विनिमय समन्वय व पदवी के दफ्तर द्वारा प्रशासित किया जाता है।\n\nविनिमय आगंतुक कार्यक्रम की जिम्मेदारियों के लिए संबंधित विभाग सार्वजनिक और निजी संस्थाओं को विनिमय के प्रायोजक बनने के लिए नियुक्त करता है। प्रायोजक संस्थाएं विनिमय आगंतुक कार्यक्रम की एक श्रेणी के लक्ष्य की प्राप्ति के लिए विनिमय आगंतुकों के रूप में विदेशियों के अमेरिका में प्रवेश को सुगम बनाती हैं, श्रेणियां निम्नलिखित हैं:\n\n\nएच- 1बी वर्गीकरण व्यावसायिक-स्तर के कार्यों के लिए है, जिसमें किसी विशेष शैक्षिक क्षेत्र में न्यूनतम स्नातक की डिग्री की आवश्यकता है। इसके अतिरिक्त, कर्मचारी के पास डिग्री या शिक्षा और अनुभव के माध्यम से इस तरह की डिग्री के बराबर की योग्यता जरुरी है। युएससीआईएस (USCIS) में एच-1बी याचिका दायर करने से पहले नियोक्ता को श्रम विभाग में \"लेबर कंडीशन एप्लीकेशन\" (एलसीए (LCA)) जमा करके यह बताना जरुरी होता है कि उस भौगोलिक क्षेत्र में जहां उक्त काम है, इस पद के लिए आवश्यक वेतन दिए जा रहे हैं। उस पद के लिए आवश्यक वेतन \"वास्तविक वेतन\" से अधिक है, जो कि इस पद के अन्य कर्मचारियों को दिया जाता है या फिर जो \"प्रचलित वेतन\" जैसा है, जो कि नियोक्ता के अपने वेतन सर्वेक्षण सहित किसी भी करीबी स्रोत का उपयोग करके निर्धारित किया गया हो।\n\nजब नियोक्ता एलसीए जमा करता है, तब कानून विशेष रूप से अनुमोदन प्रक्रिया को सीमित करता है कि एलसीए (LCA) सिर्फ तभी खारिज की जाय जब वे \"अधूरे या स्पष्ट रूप से गलत\" हों (8 यु. एस. सी. 1182 (एन))। नियोक्ता प्रचलित वेतन के लिए कुछ भी दावा कर सकते हैं और एलसीए (LCA) का अनुमोदित किया जाना निश्चित है। एलसीए (LCA) के 1% वित्तीय वर्ष 2005 में खारिज कर दिए गए थे। जिन मामलों में प्रचलित वेतन के स्रोत वैध नहीं हैं (जैसे कि एक स्थानीय के बजाय एक राष्ट्रीय सर्वेक्षण या किसी पेशा और स्थान के बजाय प्रवेश स्तर के वेतन के सर्वेक्षण) या जहां प्रचलित वेतन गलत बताये गए हैं (जैसे कि मनगढ़ंत या 25वां प्रतिशतक वेतन), वहां एलसीए की नियमित मंजूरी लेनी होगी।\n\nलोकप्रिय मिथक के विपरीत, इसकी कोई आवश्यकता नहीं है कि एच-1बी कर्मचारियों को काम पर रखने से पहले नियोक्ताओं को यह साबित करना होता है कि उन्हें अमेरिकी श्रमिक नहीं मिल पा रहे हैं। \"एच-1बी निर्भर नियोक्ताओं\" के मामले में (आमतौर पर कर्मचारियों के 15% से अधिक एच-1बी वीजा वाले नियोक्ताओं के लिए), कानून इन नियोक्ताओं से \"सद्भावना स्वरूप\" अमेरिकी श्रमिक रखने की अपेक्षा करता है (8 यु.एस.सी. 1182(एन)(1)(जी)। हालांकि, इसे लागू करने के लिए कोई प्रवर्तन तंत्र नहीं है।\n\nएक सामान्य नियम के रूप में, जो व्यक्ति एक गैर-आप्रवासी स्थिति में है, वह अपनी स्थिति या नियोक्ता में बदलाव नहीं ला सकता है, जब तक कि वह यूएससीआइएस में ऐसे बदलाव के लिए आवेदन नहीं करता है और जब तक उसे मंजूरी नहीं मिल जाती है। हालांकि, \"एच -1 बी पोर्टेबिलिटी\" नामक एक प्रावधान ने अमेरिका में कुछ लोगों को एच-1बी के दर्जे से नए नियोक्ता के लिए काम करने की अनुमति दी है, जब नए नियोक्ता ने एच-1बी याचिका यूएससीआइएस में दाखिल की।\n\nएच-1बी वीजा प्राप्त करने के लिए, नियोक्ता को यह दिखाना जरुरी होता है कि वह समान शिक्षा और अनुभव वाले अन्य अमेरिकी नागरिकों को दिए जा रहे प्रचलित स्थानीय वेतन या उससे अधिक का भुगतान करेगा। नियोक्ता को यह साबित करने की जरुरत नहीं है कि कोई अमेरिकी श्रमिक उस काम को करने के लिए उपलब्ध नहीं है। हालांकि, कुछ अर्थशास्त्री एच-1बी विस्तार को अमेरिकी मध्यम वर्ग पर एक हमले के रूप में देखते हैं जिससे धनी वर्ग को लाभ मिला है और यह पारंपरिक अमेरिकी जीवन स्तर को बनाये रखना असंभव बना देता है, या जापान जैसे देशों की तरह अधिक कड़ी आप्रवासी नीतियों के जरिये उत्पादकता में तेजी से विकास के लिए प्रोत्साहन में इससे कमी आती है।\n\nएच-1बी वीजा पर श्रमिकों को काम पर रखने वाली कंपनियां अक्सर ही कहा करती हैं कि कंपनी द्वारा किये जाने वाले जरुरी विशिष्ट काम के लिए पर्याप्त अमेरिकी श्रमिक नहीं हैं। कई अर्थशास्त्रियों का तर्क है कि इन विदेशी कर्मचारियों की भर्ती से अमेरिका को और अधिक लाभ होता है और अन्यथा ये नियोक्ता कंपनियां अपना पूरा काम विदेश ले जाएंगी. यह दावा किया गया कि यह अमेरिकी अर्थव्यवस्था के लिए समग्र रूप से और भी बुरा साबित हो सकता है, क्योंकि पहली स्थिति में अमेरिका में रहने वाले विदेशी कर्मचारी अमेरिका में ही खर्च किया करेंगे, जबकि बहुराष्ट्रीय कंपनियों द्वारा विदेश में काम भेज देने से अमेरिकी उपभोक्ताओं को उतनी बचत नहीं भी हो सकती है।\n\nएल -1 वर्गीकरण अंतर्राष्ट्रीय स्थानांतरिती के लिए है, जिन्होंने पिछले तीन वर्षों में कम से कम एक साल तक विदेश स्थित एक संबंधित संस्थान के लिए काम किया है और उन्हें किसी कार्यकारी या प्रबंधकीय (एल-1ए) या किसी विशेषज्ञ काम (एल-1बी) में अमेरिका में नियुक्त किया जाना है।\n\nअंतर्राष्ट्रीय कार्यकारी अधिकारी के रूप में योग्यता हासिल करने के लिए कर्मचारी को निम्नलिखित आवश्यकताओं को पूरा करना होगा:\n\n\nअंतर्राष्ट्रीय प्रबंधक के रूप में योग्यता हासिल करने के लिए कर्मचारी को निम्नलिखित आवश्यकताओं को पूरा करना होगा:\n\n\nएक विशेषज्ञ स्थानांतरिती के रूप में योग्यता प्राप्त करने के लिए कर्मचारी को निम्नलिखित आवश्यकताओं को पूरा करना जरुरी है:\n\n\nकिसी कर्मचारी के ज्ञान को विशेज्ञताप्राप्त ज्ञान कहा जाता है यदि वो ज्ञान आम तौर पर किसी ख़ास उद्योग में पाए जाने वाले ज्ञान से अलग हो। विशेषज्ञता प्राप्त ज्ञान रखने वाले कर्मचारी के संभावित विशेषताओं में बाज़ार में नियोक्ता की प्रतिस्पर्धात्मकता के लिए मूल्यवान ज्ञान भी शामिल है; इसके अलावा इसमें शामिल हैं; विशेष ज्ञान के परिणामस्वरूप विदेश में कार्य करने की स्थिति का ज्ञान आम तौर पर उद्योग में नहीं पाया जाता है; महत्वपूर्ण कार्यों के साथ विदेश में काम करने की क्षमता जिससे नियोक्ता की उत्पादकता, प्रतिस्पर्धात्मकता, छवि या वित्तीय स्थिति में वृद्धि हुई हो; ऐसा ज्ञान रखना जो सामान्य रूप से उसी नियोक्ता के साथ पहले के अनुभव से प्राप्त हुआ हो; या ऐसे उत्पाद या प्रक्रिया का ज्ञान रखना जिसे आसानी से स्थानांतरित नहीं किया जा सकता या किसी अन्य व्यक्ति को नहीं सिखाया जा सकता.\n\n1 जनवरी 1994 की प्रभावी तिथि से, (नाफ्टा) कुछ ख़ास कनाडा और मेक्सिको के श्रमिकों को अमेरिका की यात्रा करने और वहां रोजगार की सुविधा प्रदान करता है। नाफ्टा ने योग्य कनाडाई तथा मेक्सिकन पेशेवर श्रमिकों के लिए टीएन वर्गीकरण बनाया और अन्य वर्गीकरणों के तहत अमेरिका में कनाडाईयों के प्रवेश के लिए प्रभावित शर्तें रखीं.\nटीएन दर्जे के लिए एक नाफ्टा पेशेवर की सेवाओं की जरुरत होती है, जिसके पेशे को परिशिष्ट 1603 में दर्ज किया गया हो। डी.1 (देखें संलग्न परिशिष्ट 1603.डी.1); टीएन (TN) कर्मचारी के पास जरुरी परिचय पत्र और योग्य नागरिकता के प्रमाण होने चाहिए। टीएन दर्जे के तहत अमेरिकी नियोक्ता (विदेशी नियोक्ताओं सहित) की जरुरी सेवा के लिए असीमित की अवधि के लिए अमेरिका में अनेक बार प्रवेश की अनुमति मिल जाती है; हालांकि यह अवधि अधिकतम तीन वर्ष की है, लेकिन इसे अनिश्चितकाल तक बढाया जा सकता है, जब तक कि नौकरी का अस्थायी मकसद बना रहता है।\n\nटीएन कार्य परमिट पर कोई वार्षिक सीमा नहीं है (एच-1बी वीजा के विपरीत)।\n\nटीएन: परिशिष्ट 1603. डी.1 के सदस्यजो अमेरिका के बाहर स्व-रोजगार के पेशे में हैं, वे अमेरिका के बाहर से (जैसे कि सेवाओं के लिए ठेका) अमेरिका स्थित कंपनियों के साथ व्यापार संबंध रख सकते हैं और अमेरिका में इन पहले से योजनाबद्ध गतिविधियों के लिए टीएन दर्जा प्राप्त कर सकता है। हालांकि, टी एन वर्गीकरण के तहत अमेरिका में किसी विदेशी को स्व-रोजगार की अनुमति नहीं है और न ही जिसमें वह ऐसे किसी निगम या अन्य तरह के संस्थान में अपनी सेवा प्रदान कर सकता/सकती है जिसमें वह नियंत्रक मालिक या शेयरधारक हो। \nनाफ्टा की अन्य प्रवेश श्रेणी\nकनाडा और मैक्सिको के नागरिक नाफ्टा के तहत बी -1 (व्यवसाय आगंतुक), ई -1 (समझौता व्यापारी), ई (समझौता निवेशक 2), या एल -1 (अंतर-कंपनी स्थानांतरिती) के रूप में भी प्रवेश प्राप्त कर सकते हैं। इस बुलेटिन में उन विकल्पों के बारे में नहीं बताया गया है।\n\nटीएन-1 वर्गीकरण के लिए कनाडाई सीधे एक अमेरिकी क्लास 'ए' पोर्ट-ऑफ़-इंट्री, अंतर्राष्ट्रीय यातायात को संभालने वाले अमेरिकी हवाई अड्डे, या कनाडा स्थित किसी अमेरिकी प्री-फ्लाईट/प्री-क्लियरेंस स्टेशन में आवेदन कर सकते हैं। निम्नलिखित दस्तावेज शामिल करना जरुरी है:\n\nकनाडा के नागरिकों को वीजा की छूट हैं और उन्हें अमेरिका में यात्रा करने के लिए कौंसुलर वीजा की जरूरत नहीं पड़ती या अमेरिका में प्रवेश के लिए आवेदन करना पड़ता है। टीएन-1 आवेदकों को भूमि स्थित प्रवेश द्वारों के लिए मामूली I-94 शुल्क जरुर देना पड़ता है।\n\nमेक्सिको के टीएन-2 गैर-आप्रवासी को उन I-129 का अनुमोदित लाभार्थी होना जरुरी है; जो I-129 याचिकाएं अमेरिकी नियोक्ताओं द्वारा दायर की गयी हों और जिन्हें मातृभूमि सुरक्षा विभाग के अमेरिकी नागरिकता और आव्रजन सेवाओं के नेब्रास्का सेवा केंद्र द्वारा मंजूर किया गया हो। निम्नलिखित दस्तावेज शामिल करना जरुरी है:\n\nटीएं-2 वर्गीकरण के तहत अमेरिका में प्रवेश के लिए आवेदन करने वाले मेक्सिकोवासियों को अमेरिकी वाणिज्य दूतावास से वीजा प्राप्त करना होगा। कृपया ध्यान दें कि बतायी गयी उक्त आवश्यकताएं 31 दिसम्बर 2003 से समाप्त हो जाएंगी. 1 जनवरी 2004 और उसके बाद से, मेक्सिको के टीएन आवेदकों को टीएन वीजा पाने के लिए मेक्सिको में डिपार्टमेंट ऑफ़ स्टेट कौसुलेट के पास आवश्यक कागजात जमा कराने होंगे। टी एन वीजा प्राप्त करने के लिए जिन प्रक्रियाओं का पालन जरुरी है, उनके बारे में अधिक जानकारी के लिए विदेश विभाग की वेबसाईट पर जाएं.\n\nकनाडा और मेक्सिको के पेशेवरों के पति/पत्नी और 21 साल से कम उम्र के बेटे-बेटियों को टीडी दर्जा प्राप्त होता है। उन्हें टीएन सिद्धांत नियम के आवेदन में शामिल किया जा सकता है (अलग से कोई नत्थीकरण शुल्क नहीं है) और उसी अवधि के लिए उन्हें मंजूरी मिल सकती है। इस वर्गीकरण के तहत टीडी गैर-आप्रवासी अमेरिका में अध्ययन कर सकते हैं, लेकिन रोजगार के लिए अधिकृत नहीं हैं। कनाडा के आश्रितों की पात्रता पर निर्णय अमेरिका के किसी प्रवेश स्थल पर हो सकता है। हालांकि नेब्रास्का सेवा केंद्र में दायर टीएन याचिकाओं में मेक्सिको के पारिवारिक सदस्य स्वतः शामिल हो जाते हैं, लेकिन उन्हें अमेरिकी वाणिज्य दूतावास में अलग से टीडी वीजा के लिए आवेदन करना जरुरी होता है।\nटिप्पणी: आश्रितों का कनाडा या मेक्सिको का नागरिक होना आवश्यक नहीं हैं।\n\nहालांकि ये वीजा उन लोगों को दिए जाते हैं जो अमेरिका में स्थायी रूप से प्रवास करने का इरादा रखते हैं, फिर भी उन्हें तकनीकी तौर पर गैर-आप्रवासी वीजा (अस्थायी) के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। अमेरिकी नागरिक अपनी/अपने मंगेतरों, पति-पत्नी और उन मंगेतरों और पति-पत्नी के अविवाहित निर्भर बच्चों के लिए के-अस्थायी वीजा के लिए यूएससीआइएस (USCIS) को याचिका दे सकते हैं। मंगेतर के मामले के-1 वीजा याचिका देने वाले नागरिकों की शादी करने के लिए 90 दिनों तक रहने की अनुमति देता है और उसके बाद कानूनी रूप से स्थायी निवासी बनने के लिए अलग से आवेदन करना पड़ता है। अगर उस समय तक शादी नहीं होती है तो मगेतर को बाहर निकालने की कार्रवाई की जाती है। अंतर्राष्ट्रीय शादी ब्रोकर नियमन अधिनियम (इम्ब्रा (IMBRA)) का पालन करते हुए इम्ब्रा एक प्रायोजक द्वारा के-1 मंगेतर वीजा के लिए याचिकाओं की संख्या को सीमित करता है या सीमा की छूट प्राप्त किये बिना ही मंजूरी देता है। इसके अतिरिक्त, मंगेतर के बच्चे को उसके माता या पिता के/की मंगेतर की याचिका से व्युत्पन्न के-2 वीजा मिल सकता है। बच्चा आपके/आपकी मंगेतर के साथ यात्रा कर सकता है या माता या पिता को के-1 वीजा जारी किये जाने की तारीख के एक साल के अंदर बाद में भी यात्रा कर सकता है। अगर बच्चा साथ में यात्रा करता है या आपके मंगेतर के आने के बाद के-1 वीजा के जारी किये जाने के एक साल के अंदर यात्रा करता है तो अलग से याचिका जरूरी नहीं है। अगर वीजा जारी करने की तारीख से एक साल से अधिक समय लग जाता है तो अलग से वीजा याचिका की आवश्यकता पड़ती है। जीवन साथी के मामले में, के-3 वीजा दो साल के लिए वैध है और इसे तब तक अनिश्चितकाल के लिए बढ़ाया जा सकता है, जब तक कि शादी का आधार बना रहता है। के-3 और के-4 दर्जे के लोग काम करने के अधिकारी होते हैं और वे अमेरिका से जा सकते हैं और फिर से आ सकते हैं जब तक कि उनका वीजा वैध है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका के नागरिकों के विदेशी समलैंगिक संगियों को फिलहाल यूएससीआइएस (USCIS) द्वारा मान्यता नहीं दी गयी है और इसीलिए उन्हें के-1 मंगेतर वीजा या स्थायी निवासी के दर्जा के लिए प्रायोजित नहीं किया जा सकता. अगर कोई अन्य प्रकार का वीजा प्राप्त नहीं किया जा सका हो तो इसी कारण अनेक समलैंगिक परिवारों को अमेरिका से बाहर रहने को बाध्य होना पड़ा है। अनेक विदेशी संगी अवैध विदेशी के रूप में अमेरिका में रह रहे हैं। एकक अमेरिकी परिवार अधिनियम अगर पारित हो गया तो \"स्थायी संगी\" नामक एक नयी पारिवारिक श्रेणी बनेगी, जिससे यूएससीआइएस द्वारा विदेशी संगियों को मान्यता मिल जाएगी. समलैंगिक विवाह और आम तरह की शादी के बीच की संवेदनशीलता से बचने के लिए \"स्थायी संगी\" शब्दावली बनाई गयी है।\n\nहालांकि, अमेरिकी विदेश विभाग के अनुसार गैर-अमेरिकी नागरिकों के समलैंगिक संगियों को अमेरिका का अस्थायी वीजा मिल सकता है, जो कि अपने समलैंगिक साथियों के साथ अमेरिका में रहने की इजाजत चाहने वाले गैर-नागरिकों से अमेरिकी नागरिकों को थोड़ा अधिक अधिकार प्रदान करता है।\n\nआम तौर पर ग्रीन कार्ड या (एलपीआर) प्रक्रिया के नाम से जाना जाने वाला दर्जे का समायोजन अंतिम चरण है, यानी कि इससे कानूनी रूप से स्थायी निवासी (एलपीआर) का दर्जा प्राप्त होता है। यह जरूरी है कि जिस विदेशी व्यक्ति पर सवाल उठ खड़ा हुआ है वह दर्जे के समायोजन के लिए एक I-485 आवेदन जमा करे, जो कि अक्सर ही विदेशी श्रमिक या विदेशी रिश्तेदार के लिए I-130 याचिका के लिए पहले से ही विद्यमान और मंजूर या स्वीकार्य योग्य I-140 आप्रवासी याचिका पर आधारित हुआ करता है। 2002 में हुए व्यापक आप्रवास सुधार के कारण I-485 और I-130 या I-140 याचिकाएं एक साथ जमा की जा सकती हैं, इससे आप्रवासी वीजा संख्या तत्काल उपलब्ध होती है। एक लाइसेंस प्राप्त सिविल सर्जन द्वारा विदेशी की I-693 चिकित्सा जांच की रिपोर्ट और एक जी 325ए जीवनी संबंधी सूचना को आवेदन के साथ देना जरुरी है। ये दस्तावेज विदेशी व्यक्ति पिछले पांच वर्षों के रोजगार तथा आवास के बारे में संपूर्ण चिकित्सकीय तथा रोगक्षमता विज्ञान संबंधी इतिहास की जानकारी प्रदान करेंगे। उसके बाद यूएससीआइएस एफबीआई द्वारा पृष्ठभूमि की जांच के लिए विदेशी नागरिक की हस्तरेखाओं की छाप लेने, तस्वीर उतारने और हस्ताक्षर दर्ज करने के लिए एक तारीख तय करता है और उसे यूएससीआइएस डेटाबेस में डाल दिया जाता है। अनेक व्यापक मामलों में आम तौर पर यूएससीआइएस (USCIS) अधिकारी द्वारा असावधान स्थिति में साक्षात्कार लेने की जरुरत होती है।\n\nदर्जे के समायोजन के लंबित आवेदन के मामले में संबंधित आवेदक काम और यात्रा करने का अधिकारी होता है, जिसके लिए रोजगार प्राधिकरण दस्तावेज़ (ईएडी (EAD)) कार्ड और एडवांस पेरोल दस्तावेज की जरुरत होती है, जिनका नवीकरण हर साल कराना जरुरी होता है। अगर आवेदक बॉयोमीट्रिक्स अपॉइंटमेंट या साक्षात्कार में शामिल नहीं होता है तो उसके आवेदन पर विचार किया जाना छोड़ दिया जा सकता है। निम्नलिखित कारणों से भी आवेदन को ख़ारिज किया जा सकता है:\n\nअगर एक समायोजन आवेदन को मंजूरी दे दी जाती है तो आवेदक को दस साल के लिए एक स्थायी निवास कार्ड (ग्रीन कार्ड) जारी किया जाता है। पांच साल के बाद एलपीआर धारक नागरिकता के लिए आवेदन दे सकते हैं। जिन एलपीआर (LPR) धारकों को शादी के जरिये नागरिकता प्राप्त हो चुकी है वे तीन साल के बाद ही नागरिकता के लिए आवेदन दे सकते हैं, बशर्ते कि वह उसी जीवन साथी के साथ रह रहे हों जिसने एलपीआर (LPR) के लिए याचिका दायर की थी।\n\nकानूनी स्थायी निवासियों (एलपीआर (LPR)) के अधिकारों पर कुछ प्रतिबंध हैं। अगर वे विदेश में जन्मे किसी साथी से शादी करते/करती हैं, तो ग्रीन कार्ड धारक को अपने जीवनसाथी या परिवार से वर्षों तक अलग रहना पड़ सकता है, जब तक कि आप्रवासन अनुमति प्राप्त करने के लिए जरुरी कागज़-पत्र पूरी प्रणाली से होकर नहीं गुजरते हैं। अपने जीवनसाथी और परिवार के साथ तुरंत पुनर्मिलन के लिए अपने मूल घर वापस लौटने का विकल्प प्रायः आसान नहीं होता।\n\nप्रारंभ में 1994 में कांग्रेस द्वारा आईएनए 245(i) क़ानून बनाया गया था, जिसे नवंबर 1997 में समाप्त हो जाना था। 'दर्जे के समायोजन' के अयोग्य आवेदक आईएनए (INA) 245(i) के तहत आवेदन करते और 1,000 डॉलर का जुर्माना भरकर अमेरिका में ग्रीन कार्ड प्राप्त किया करते.\n\n1997 के अंतिम चरण में काफी विवाद के बीच 14 जनवरी 1998 से पहले जमा किये गए आप्रवासी वीजा याचिका या श्रमिक प्रमाणन आवेदन के लिए इस क़ानून की अवधि बढ़ा दी गयी, 'दर्जे के समायोजन' के लिए ही समय सीमा में विस्तार किया गया।\n\nआईएनए 245(i) के 14 जनवरी 1998 को समाप्त होने के पहले से ही परिवारों के पुनर्मिलन के लिए एक व्यवस्था लागू की गयी थी, जिससे अमेरिका में जीवनसाथियों और बच्चों को प्रवेश कराने की प्रक्रिया में तेजी लायी जा सके। इसके लिए 2000 के लीगल इमिग्रेशन फैमिली इक्विटी एक्ट (लाइफ क़ानून) के जरिये एलपीआर के परिवारों के लिए एक गैर-आप्रवासी वर्गीकरण का सृजन किया गया, जिस पर 21 दिसम्बर 2000 को सार्वजनिक क़ानून 106-553 के रूप में राष्ट्रपति क्लिंटन ने हस्ताक्षर किये।\n\nलाइफ (LIFE) क़ानून का विस्तार किया गया, पहले के इमिग्रेशन एंड नेशनलिटी एक्ट (आईएनए (INA)) की धारा 245(i) के संशोधन के \"ग्रैंडफादरिंग डेडलाइन\" 30 अप्रैल 2001 तक यह विस्तार हुआ। इस विस्तार से उन आवेदकों को मौक़ा मिला जो पहले की 1997 आईएनए समय सीमा में आवेदन नहीं कर पाए थे। दूसरे विस्तार में वे एक आप्रवासी वीजा याचिका या श्रमिक प्रमाणन के लिए आवेदन दे सकते थे।\n\nउन आप्रवासी वीजा याचिका या श्रमिक प्रमाणन के आवेदकों को यह विस्तार मिला जिन्होंने 20 अप्रैल 2001 से पहले आवेदन किया था और जो शारीरिक रूप से अमेरिका में उपस्थित थे। उन्हें 'ग्रैंडफादर्ड' होने की इजाजत मिली, जैसा कि पहले आईएनएस 245(i) में समय सीमा का विस्तार मिला था और इसके जरिये आवेदकों को अपनी पात्रता की जानकारी बाद में देने का मौक़ा प्रदान किया गया।\n\nराष्ट्रपति क्लिंटन के 2000 के लाइफ अधिनियम की धारा 1102 के संशोधित क़ानून (8 यु.एस.सी. 1101 (ए) (15)) के अनुच्छेद 101(ए)(15) में एक नया गैर-आप्रवासी वर्गीकरण पैराग्राफ ('वी' वीजा) जोड़ा गया; उन कुछ कानूनी स्थायी निवासियों (एलपीआर (LPR)) के जीवनसाथी और बच्चों के लिए ऐसा किया गया, जिन्होंने विदेश विभाग के मासिक वीजा बुलेटिन के अनुरूप परिवार-आधारित दूसरी (एफ2ए) वरीयता श्रेणी में एक आप्रवासी वीजा संख्या प्राप्त करने के लिए कम से कम तीन साल तक इंतज़ार किया है।\n\nधारा 1102 ने क़ानून (8 यु.एस.सी. 1184(0)) में धारा 214 को भी जोड़ा, ताकि 'वी' गैर-आप्रवासी दर्जे और रोजगार अनुमति के नियम व शर्त रखे जा सकें और 'वी' गैर-आप्रवासी वर्गीकरण के संदर्भ को शामिल करने के लिए क़ानून 98 यु.एस.सी. 1184 (बी) और 1184 (एच) की धारा 214 (बी) तथा 214 (एच) को समरूप बनाने के लिए ऐसा किया गया।\n\nलाइफ क़ानून 2000 के पारित होने से पहले, अमेरिकी नागरिक से विवाह करने वाले और विदेश में रहने वाले विदेशी को प्रवेश करने से पहले 'अमेरिका से बाहर' आप्रवासी वीजा प्राप्त करना पड़ता था।\n\n2000 के लाइफ अधिनियम पर राष्ट्रपति क्लिंटन के हस्ताक्षर करने के बाद, वीजा याचिकाओं के लंबित या अनुमोदित अमेरिका के नागरिकों के जीवनसाथियों और उनके बच्चों को शुरू में गैर-आप्रवासी के रूप में प्रवेश दे दिया गया और बाद में उन्हें अमेरिका में आप्रवासी दर्जे में समायोजित कर लिया गया।\n\nअमेरिका में पहले से मौजूद विदेशियों को इस क्षमा के जरिये 'वी' गैर-आप्रवासी दर्जा प्राप्त करने और अमेरिका में रहने की इजाजत मिल गयी। इसके अलावा, पति/पत्नियों और 21 साल से कम के अविवाहित बच्चों को विदेश में वीजा के लिए आवेदन करने और 'वी' गैर-आप्रवासी के रूप में अमेरिका में प्रवेश करने की अनुमति भी मिली।\n\n2000 के लाइफ अधिनियम में 'के' गैर-आप्रवासी वर्गीकरण अमेरिकी नागरिक के मंगेतर के लिए सीमित है ताकि वे 90 दिनों के अंदर शादी कर लें; साथ ही मंगेतर के बच्चे के लिए भी है।\n\nहालांकि, 2000 के लाइफ अधिनियम में परिवर्तन किये गये और 14 अगस्त 2001 से उपधारा 1103(ए) प्रभावी हुई, जिससे क़ानून की धारा 101(ए)(15) में सशोधन किया गया और एक नया \"के\" गैर-आप्रवासी वर्गीकरण लागू हुआ।\n\nउपधारा 1103(ए) ने \"के\" गैर-आप्रवासी वर्गीकरण को क़ानून की धारा 101 (ए)(15)(i) के रूप में बदल दिया; अमेरिकी नागरिक के जीवनसाथी का वर्गीकरण धारा 101(ए)(15)(के)(ii) और क़ानून की धारा 101 (ए)(15)(के)(iii) में विदेशी के बच्चों का वर्गीकरण किया गया।\n\nकिसी विदेशी द्वारा इस गैर-आप्रवासी वर्गीकरण को पाने के लिए अधिनियम की धारा 101(ए)(15)(के)(ii) में तीन चीजों की आवश्यकता होती है।\n\n2000 के लाइफ अधिनियम, 14 अगस्त 2001 और अन्य संशोधनों के बारे में अधिक जानकारी अमेरिकी नागरिकता और आव्रजन सेवा (युएससीआईएस (USCIS)) की वेबसाईट या स्थानीय सेवा क्षेत्र कार्यालय से संपर्क करके प्राप्त की जा सकती है।\n\nकानूनी स्थायी निवासी (एलपीआर (LPR)) आम तौर पर उन विदेशी ग्रीन कार्ड धारकों को कहा जाता है जो अमेरिकी नागरिक नहीं हैं, लेकिन जिन्हें वहां रहने और काम करने की अनुमति मिली हुई है। जिन लोगों ने किसी गैर-अमेरिकी नागरिक से शादी की है, वे इसके जरिये अपने जीवनसाथी और बच्चों को सीधे तौर पर अमेरिका ले जाने में सक्षम होते हैं। अमेरिका में कानूनी तौर पर प्रवेश करने से पहले अमेरिका के ग्रीन कार्ड धारक के जीवन साथी को विदेश विभाग से 'आप्रवासी वीजा' के मंजूर किये जाने का इंतजार करना चाहिए। प्रक्रमण में देरी की वजह से ऐसे वीजाओं को मंजूर होने में कभी-कभी पांच साल तक का समय लग जाया करता है। इस बीच, विदेश में जन्मा जीवनसाथी और परिवार किसी अन्य वीजा या यात्री के रूप में अमेरिका में प्रवेश नहीं कर सकता है। एलपीआर के लिए अपने उस देश में वापस जाने का विकल्प हमेशा खुला रहता जहां के वे नागरिक हैं, लेकिन अगर वे अमेरिका में ही रहना चाहते हैं और अपने \"विदेशी\" जीवनसाथी और परिवार के साथ ही जुड़े रहने के इच्छुक हैं तो वे एक अनोखी स्थिति में होते हैं: \n\nलाइफ क़ानून द्वारा बने 'वी' वीजा के बारे में वी वीजा पेज पर अधिक विवरण हैं।\n\nअमेरिकी कानून के अनुसार यात्रा अनुमति के लिए इलेक्ट्रॉनिक प्रणाली वीजा नहीं है। बल्कि यह एक ऐसी प्रणाली है जहां अमेरिका जाने के बहुत दिन पहले ही अनुमोदित आवेदन की जरूरत होती है, जो वीजा आवश्यकताओं जैसा ही है। वीजा छूट कार्यक्रम के अनेक देशों के लोगों के लिए इसे जनवरी 2009 से अनिवार्य कर दिया गया है। \nइसे कभी-कभी इलेक्ट्रॉनिक वीजा कहा जाता है और इसका उपयोग इंटरनेट पर भी खुद ही या किसी ट्रैवल एजेंट के माध्यम से किया जा सकता है।\n\nइमिग्रेशन एंड नैशनल एक्ट की धारा 212(g) उन विदेशियों के अनेक वर्गों को परिभाषित करती है जो वीजा पाने के योग्य हैं।\n\nखारिज करने के लिए आधार शामिल किये जा सकते हैं, लेकिन ये निम्नलिखित तक ही सीमित नहीं हैं:\n\n\n\n", "id": "248352", "title": "संयुक्त राज्य अमेरिका के वीजा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248354", "text": "कोनोकोफिलिप्स\n", "id": "248354", "title": "कोनोकोफिलिप्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248356", "text": "टोटल एस ए\n", "id": "248356", "title": "टोटल एस ए"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248358", "text": "बीपी\n", "id": "248358", "title": "बीपी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248360", "text": "रॉयल डच शेल\n", "id": "248360", "title": "रॉयल डच शेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248362", "text": "गूगल ट्रेंड्स\n\nगूगल ट्रेंड्स (Google Trends), गूगल सर्च (Google Search) पर आधारित गूगल इंक (Google Inc) की एक सार्वजनिक वेब सुविधा है जो यह दर्शाती है कि विश्व के विभिन्न क्षेत्रों और विभिन्न भाषाओं में किसी विशेष खोज-शब्द को कुल खोज-मात्रा के सापेक्ष अक्सर कितनी बार डाला गया है। मुख्य ग्राफ का क्षैतिज अक्ष समय (2004 में कुछ समय से शुरू) प्रस्तुत करता है और लम्बवत यह दिखाता है कि कैसे अक्सर विश्व स्तर पर कुल खोज-मात्रा के सापेक्ष एक शब्द की खोज की जाती है। मुख्य ग्राफ के नीचे, लोकप्रियता को क्षेत्र, शहर और भाषा के आधार पर वर्गीकृत किया गया है। मुख्य ग्राफ को क्षेत्र और समय की अवधि के आधार पर परिष्कृत करने की संभावना है। 5 अगस्त 2008 को, गूगल ने गूगल इनसाइट्स फॉर सर्च, एक और अधिक सुविज्ञ और उन्नत सर्च ट्रेंडस सर्विस के प्रदर्शन की शुरूआत की।\n\nगूगल ट्रेंड्स उपयोगकर्ता को दो या अधिक शब्दों के बीच खोजों की मात्रा की तुलना करने की अनुमति भी देता है।\nगूगल ट्रेंड्स की एक अतिरिक्त सुविधा यह है कि चार्ट पर खोज-शब्द से संबंधित खबरें दिखने लगते हैं, यह प्रदर्शन करते हुए कि नई घटनाएं खोज लोकप्रियता को कैसे प्रभावित करती हैं।\n\nमूलतः, गूगल नियमित आधार पर गूगल ट्रेंड्स के अद्यतन की उपेक्षा करता है। मार्च 2007 में, इंटरनेट ब्लॉगर्स ने देखा कि गूगल ने नवंबर 2006 के बाद से नए डेटा नहीं जोड़े थे और ट्रेंडस को एक सप्ताह के भीतर ही अपडेट कर दिया गया। गूगल ने मार्च से 30 जुलाई तक ट्रेंड्स का अद्यतन नहीं किया था और केवल ब्लॉग होने के बाद फिर से किया गया। अब गूगल यह दावा करता है कि \"गूगल ट्रेंड्स द्वारा प्रदान की गई जानकारी का अद्यतन दैनिक रूप से; हॉट ट्रेंड्स का अद्यतन हर घंटे\" किया जाता है।\n\n6 अगस्त 2008 को, गूगल ने इनसाइट्स फॉर सर्च नामक एक निःशुल्क खोज सेवा का शुभारंभ किया। इनसाइट्स फॉर सर्च गूगल ट्रेंड्स का ही एक विस्तारित रूप है, हालांकि यह उपकरण विपणक के लिए है, लेकिन किसी भी उपयोगकर्ता द्वारा इसका उपयोग किया जा सकता है। यह उपकरण गूगल के खोज बॉक्स में टाइप करने के लिए विभिन्न शब्दों और वाक्यांशों के ट्रैकिंग की अनुमति देता है। ट्रैकिंग डिवाइस अधिक गहराई से विश्लेषण किए गए परिणामों को प्रदान करते हैं। इसमें डेटा को श्रेणीबद्ध और संगठित करने की क्षमता भी है साथ ही भौगोलिक क्षेत्रों द्वारा जानकारी के टूटने पर भी विशेष रूप से ध्यान दिया जाता है।\n\nसबूत प्रदान किए गए हैं कि गूगल ट्रेंड्स डेटा का उपयोग जनसंख्या में इन्फ्लूएंजा-जैसी बीमारी की खोज के लिए की जा सकती है। क्योंकि कुछ प्रश्नों की सापेक्ष आवृत्ति चिकित्सक की यात्राओं के प्रतिशत जिसमें फ्लू जैसे लक्षणों के साथ एक रोगी भी उच्च रूप से सहसम्बद्ध होते हैं, साप्ताहिक इन्फ्लूएंजा गतिविधि का एक अनुमान बताया जा सकता है। इसके अलावा, यह दिखाया गया था कि कंपनी के नामों के गूगल ट्रेंड्स डेटा और साप्ताहिक टाइम स्केल पर समरूपी शेयरों के लेन-देन की मात्रा के बीच एक संबंध है।\n\nगूगल हॉट ट्रेंड्स, गूगल ट्रेंड्स का ही एक संयोजन है जो टॉप 20 हॉट, यानि सबसे तेजी से बढ़ रहे, संयुक्त राज्य अमेरिका में पिछले कुछ घंटों की खोज (खोज-शब्द) को प्रदर्शित करता है। यह उन खोजों के लिए है जिसकी लोकप्रियता में हाल ही में अचानक वृद्धि का अनुभव हुआ हो। प्रत्येक खोज-पदों के लिए, यह एक 24 घंटे की सर्च-वॉल्यूम ग्राफ, ब्लॉग और वेब खोज परिणाम प्रदान करते हैं। हॉट ट्रेंड्स में एक विशेष इतिहास की सुविधा है जो लोग पिछले हॉट सर्च को ब्राउज़ करने की इच्छा रखते हैं। हॉट ट्रेंड्स को आईगूगल गैजेट के रूप में स्थापित किया जा सकता है। हॉट ट्रेंड्स हर घंटे एटम वेब फ़ीड के रूप में भी उपलब्ध है।\n\n2008 के बाद से ट्रेंडस गूगल की एक उपधारा शब्द-खोज की यातायात के बजाए वेबसाइटों की यातायात का विश्लेषण करती है। यह एलेक्सा इंटरनेट द्वारा प्रदान की गई सेवा जैसी ही एक सेवा है।\n\nएक एपीआई जो गूगल ट्रेंडस सेवा का सहचर है जिसकी घोषणा गूगल के सर्च-प्रोडक्ट के उपाध्यक्ष मारिसा मेयर द्वारा की गई थी। 2007 में यह घोषणा की गई थी लेकिन अब तक इसे जारी नहीं किया गया है।\n\nकुछ अनौपचारिक गूगल ट्रेंड्स एपीआई उपकरण, विकी के ब्यौरे और गूगल ट्रेंडस डेटा के सरल उपयोग के साथ जारी किए गए हैं।\n\n10 जुलाई 2008 को, 4चान ने गूगल ट्रेंड्स पर हमला कर दिया। स्वस्तिक चिह्न (卐) गूगल हॉट ट्रेंड्स सूची के शीर्ष पर (संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे लोकप्रिय खोज की गणना) कई घंटों तक दिखाई देता रहा। बाद में सूचना दी गई कि HTML संख्यात्मक चरित्र से संदर्भित चिन्ह /b/ पर स्ट्रिंग की खोज के लिए गूगल सर्च पर अनुरोध किया गया था। /b/ आगंतुकों की एक भीड़ ने आदेश का पालन करते हुए चिन्ह को चार्ट के शीर्ष पर धकेल दिया, हालांकि बाद में इस परिणाम को गूगल ने हटा दिया।\n\n\n", "id": "248362", "title": "गूगल ट्रेंड्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248363", "text": "एच.264/एमपीईजी-4 एवीसी (H.264/MPEG-4 AVC)\n\nH.264/MPEG-4 पार्ट 10 या AVC (उन्नत वीडियो कोडन) वीडियो संपीड़न के लिए मानक है और वर्तमान में रिकॉर्डिंग, संपीड़न और हाई डेफिनिशन वीडियो के वितरण के लिए सबसे सामान्य रूप से इस प्रारूप का इस्तेमाल किया जाता है। इस मानक के पहले संस्करण के अंतिम मसौदा कार्य को मई 2003 में पूरा किया गया।\n\nH.264/MPEG-4 AVC एक ब्लॉक-उन्मुख गति-प्रतिफल-आधारित कोडेक मानक है जो कि आईटीयू-टी वीडियो कोडिंग एक्सपर्ट्स ग्रुप (VCEG) के साथ आईएसओ/आईईसी मूविंग पिक्चर एक्सपर्ट्स ग्रुप (MPEG) द्वारा विकसित किया गया है। यह एक साझेदारी प्रयास से उत्पन्न उत्पाद था जिसे जोइंट वीडियो टीम (JVT) के रूप में जाना जाता है। आईटीयू-टी H.264 मानक और आईएसओ/आईईसी MPEG-4 AVC मानक (औपचारिक रूप से, आईएसओ/आईईसी 14496-10 - MPEG-4 भाग 10, उन्नत वीडियो कोडन) को संयुक्त रूप से बनाए रखा गया है इसीलिए उनके पास समरूप तकनीकी सामग्री है।\n\nशायद H.264 को मुख्य रूप से ब्लू-रे डिस्क के लिए एक मानक कोडेक के रूप में जाना जाता है; सभी ब्लू-रे प्लेयर में H.264 को डिकोड करने में सक्षमता होनी चाहिए। साथ ही व्यापक रूप से इसका इस्तेमाल स्ट्रीमिंग इंटरनेट स्रोतों द्वारा किया जाता है जैसे वीमियो (Vimeo), यूट्यूब (YouTube) और आईट्यूंस स्टोर (iTunes Store) से विडिओ, वेब सॉफ्टवेयर जैसे एडोब प्लेयर फ्लेश और माइक्रोसॉफ्ट सिल्वरलाइट, डीवीबी और एसबीटीवीडी, प्रत्यक्ष-प्रसारण सेटेलाइट टेलीविजन सेवाएं, केबल टेलीविजन सेवाएं और रिएल टाइम वीडियो काँफ्रेंसिंग के लिए प्रसारण सेवा.\n\nH.264/AVC परियोजना का आशय पिछले मानक (उदाहरण; MPEG-2, H.263, या MPEG-4 Part 2 का आधा या कम बिट दर) की तुलना में मूलतः निम्न बिट दर पर अच्छी गुणवत्ता के वीडियो प्रदान करने में सक्षम मानक का निर्माण करना था, साथ ही उसके डिजाइन की जटिलता को अधिक बढ़ाए बिना निर्माण करना था ताकि यह अव्यवहारिक या लागू करने के लिए अत्यधिक महंगा न हो जाए. एक अतिरिक्त लक्ष्य यह था कि एक व्यापक प्रकार के नेटवर्क और प्रणाली पर एक विस्तृत प्रकार के अप्लीकेशन को लागू करने के लिए पर्याप्त लचीलापन प्रदान करने की स्वीकृति देना था जिसमें निम्न और उच्च बिट दर, निम्न और उच्च रिजुलुशन वीडियो, प्रसारण, डीवीडी भंडारण, RTP/IP पैकेट नेटवर्क और आईटीयू-टी मल्टीमीडिया टेलीफोनी प्रणालियां शामिल हैं।\n\nH.264 मानक को \"मानकों के परिवार\" के रूप में देखा जा सकता है, जो सदस्यों की प्रोफाइल के नीचे वर्णित है। एक विशिष्ट विकोडक कम से कम एक डीकोड करता है, लेकिन सभी प्रोफाइल जरूरी नहीं है। विकोडक विनिर्देशन जिस प्रोफाइल का वर्णन करता है उसे डिकोड किया जा सकता है।\n\nयह H.264 नाम आईटीयू-टी नामकरण परंपरा का अनुकरण करता है जहा मानक VCEG वीडियो कोडन मानक के H.26x का सदस्य होता है; MPEG-4 AVC नाम, आईएसओ/आईईसी एमपीईजी में नामकरण परम्परा से संबंधित है जहां मानक आईएसओ/आईईसी 14496 का भाग 10 है जो की MPEG-4 के रूप में मानकों का सूट है। इस मानक को संयुक्त रूप से VCEG और एमपीईजी की भागीदारी में विकसित किया गया था, VCEG परियोजना के रूप में आईटीयू-टी में प्रारम्भिक विकास कार्य के बाद परियोजना को H.26L कहा गया। साधारण विरासत पर जोर देने के लिए इसे सामान्य तौर पर इसे H.264/AVC, AVC/H.264, H.264/MPEG-4 AVC, या MPEG-4/H.264 AVC जैसे नामों के साथ मानक का उल्लेख किया गया। कभी-कभी, इसे संयुक्त वीडियो टीम (JVT) संगठन के सन्दर्भ में JVT कोडेक के रूप में भी सन्दर्भित किया जाता है जिसने इसे विकसित किया था। (इस तरह की भागीदारी और कई नामकरण असामान्य नहीं है। उदाहरण के लिए, वीडियो कोडेक मानक MPEG-2 के रूप में ज्ञात है और यह भी एमपीईजी और आईटीयू-टी के बीच साझेदारी से बना है, जहां MPEG-2, वीडियो H.262 के रूप में आईटीयू-टी समुदाय के लिए जाना जाता है।) कुछ सॉफ्टवेयर प्रोग्राम (जैसे VLC मीडिया प्लेयर) AVC1 के रूप में आंतरिक तरीके से मानक की पहचान करता है।\n\nH.264/AVC के पहले संस्करण के मानकीकरण को मई 2003 में पूरा किया गया। मूल मानक का विस्तार करने के लिए प्रथम परियोजना में, उस समय JVT ने जो विकास किया था उसे फिडेलिटी रेंज एक्सटेंशन (FRExt) कहा गया था। इस एक्सटेंशन ने उच्च गुणवत्ता वीडियो को सक्षम किया जो कि गहराई सहित नमूना बिट के वृद्धि में समर्थन और उच्चतम-रेजुलुशन कलर सूचना के द्वारा कोडन किया जिसमें नमूना-चयन संरचना शामिल था जिसे Y'CbCr 4:2:2 (=) और Y'CbCr 4:4:4 के रूप में जाना जाता है। कई अन्य सुविधाएं को भी फिडलिटी रेंज एक्सटेंशन परियोजना में शामिल किया गया था जैसे 4×4 और 8×8 पूर्णांक बदलाव के बीच अनुकूली स्विचन, एनकोडर-निर्दिष्ट अवधारणात्मक-आधारित परिमाणीकरण भार मेट्रिसेस, दोषरहित कुशल अंतर-चित्र कोडन और अतिरिक्त रंग का समर्थन. फिडेलिटी रेंज एक्सटेंशन पर डिजाइन का काम जुलाई 2004 में पूरा हुआ था और उन पर ड्राफ्टिंग कार्य को सितंबर 2004 में पूरा किया गया।\n\nबाद में मानक के आगे के विस्तार में व्यावसायिक अनुप्रयोगों के लिए मुख्य रूप से पांच अन्य नई प्रोफाइल को जोड़ना, विस्तारित-सरगम रंग स्पेस समर्थन को जोड़ना, अतिरिक्त पहलू अनुपात संकेतकों को परिभाषित करना, \"पूरक जानकारी वृद्धि\" (बाद में फिल्टर संकेत और टोन मेपिंग) के दो अतिरिक्त प्रकारों की व्याख्या और पूर्व के FRExt प्रोफाइल को अनुचित ठहराना जो कि उद्योग प्रतिक्रिया को सूचित करती है कि एक अलग तरह से डिजाइन होना चाहिए, शामिल है।\n\nमानक में जुड़ा एक और प्रमुख विशेषता स्केलेबल वीडियो कोडिंग (SVC) था। H.264/AVC के एनैक्स जी में निर्दिष्ट SVC बिटस्ट्रीम के निर्माण की अनुमति देती है जिसमें सब-बिटस्ट्रीम शामिल होते हैं और वह भी मानक के लिए अनुरूप होता है, ऐसे एक बिटस्ट्रीम को \"आधार परत\" के रूप में जाना जाता है जिसे एक H.264/AVC द्वारा डिकोड किया जा सकता है और यह SVC को सपोर्ट नहीं करती है। कालिक बिटस्ट्रीम मापनियता, याने लघु कालिक के साथ सब-बिटस्ट्रीम की उपस्थिति बिटस्ट्रीम की तुलना में नमूना दर, जब सब-बिटस्ट्रीम उप्पन्न होते हैं बिटस्ट्रीम से सम्पूर्ण एक्सेस इकाई को निकाल दिया जाता है। इस मामले में, बिटस्ट्रीम में उच्च स्तर के वाक्यविन्यास और अंतर भविष्यात्मक सन्दर्भ तस्वीरों को तदनुसार निर्माण किया जाता है। स्थानिक और गुणवत्ता मापनीकरण के लिए अर्थात निम्न स्थानिक रिजुलुशन या बिटस्ट्रीम की तुलना में गुणवत्ता के साथ सब-बिटस्ट्रीम की उपस्थिति, सब-बिटस्ट्रीम उत्पन्न होते हैं बिटस्ट्रीम से एनएएल (नेटवर्क एब्स्रैक्शन लेयर) को निकाल दिया जाता है। इस मामले में, अंतर-परत प्रेडिक्शन, यानी, निम्न स्थानिक रेजुलुशन या गुणवत्ता सिग्नल के डेटा द्वारा उच्च स्थानिक रेजुलुशन या गुणवत्ता सिग्नल के प्रेडिक्शन, आम तौर पर कुशल कोडन के लिए प्रयोग किया जाता है। स्केलेबल वीडियो कोडिंग एक्सटेंशन को नवंबर 2007 में पूरा किया गया।\n\nमानक में जुड़ी अगली प्रमुख विशेषता मल्टीव्यू वीडियो कोडिंग (MVC) था। H.264/AVC के एनैक्स एच में विनिर्दिष्ट, MVC बिटस्ट्रीम के निर्माण को सक्षम बनाता है जो कि एक वीडियो दृश्य के एक से अधिक दृश्य का प्रतिनिधित्व किया। इस कार्यशीलता के एक महत्वपूर्ण उदाहरण स्टिरियोस्कोपिक 3D वीडियो कोडन है। MVC कार्य में दो प्रोफाइल को विकसित किए गए हैं: मल्टीव्यू हाई प्रोफाइल, मनमाना संख्या में दृ्श्यों को सपोर्ट करते हैं और स्टीरियो हाई प्रोफाइल का डिजाइन विशिष्ट रूप से दो-दृश्य स्टीरियोस्कोपिक वीडियो के लिए किया गया है। मल्टीव्यू वीडियो कोडिंग एक्सटेंशन को नवंबर 2009 में पूरा किया गया।\n\n1998 के शुरू में वीडियो कोडिंग विशेषज्ञ समूह (VCEG - आईटीयू-टी SG16 Q.6) H.26L नामक एक परियोजना के प्रस्ताव को जारी किया और अनुप्रयोगों के विविध प्रकार के लिए कोई अन्य मौजूदा वीडियो कोडिंग मानक की तुलना में इसके कोडिंग कुशलता को दोहरा (जिसका अर्थ था दिए गए फिडलिटी स्तर के बिट दर को आधा करना आवश्यक है) करने का उद्देश्य रखा। VCEG की अध्यक्षता गैरी सुलिवान ने की थी (माइक्रोसॉफ्ट, पूर्व PictureTel संयुक्त राज्य अमेरिका) नए मानक के लिए पहला मसौदा के डिजाइन को अगस्त 1999 में अपनाया गया था। 2000 में, थॉमस वेगेंड (हेनरिक हर्ट्ज संस्थान, जर्मनी) VCEG के उपाध्यक्ष बने। \nदिसंबर 2001 में VCEG और मूविंग पिक्चर एक्सपर्ट्स ग्रुप (MPEG-आईएसओ/आईईसी JTC1/SC 29/WG 11) ने वीडियो कोडिंग मानक को तय करने वाले एक चार्टर के साथ एक संयुक्त वीडियो दल (JVT) का गठन किया। विनिर्देशन का औपचारिक अनुमोदन मार्च 2003 में हुआ। यह JVT की अध्यक्षता गैरी सुलेवान, थॉमस वेगेंड और अजय लूथरा (मोटोरोला, यूएस) द्वारा किया गया था (है). जून 2004 में, फिडेलिटी रेंज एक्सटेंशन (FRExt) परियोजना को अंतिम रूप दिया गया था। जनवरी 2005 से नवंबर 2007 तक JVT स्केलेबल वीडियो कोडिंग (SVC) कहे जाने वाले एक एनेक्स (जी) के द्वारा मापनीकरण की ओर H.264/AVC के एक्सटेंशन पर कार्य करती थी। JVT प्रबंधन टीम को जेंस-रेनर ओम (आकिन विश्वविद्यालय, जर्मनी) द्वारा विस्तारित था। जुलाई 2006 से नवम्बर 2009 तक JVT ने (मल्टीव्यू वीडियो कोडिंग (MVC) पर कार्य किया, जो कि मुक्त व्यूप्वोइंट टेलीविजन और 3डी टेलीविजन की दिशा में H.264/AVC. का विस्तार है। उस कार्य में मानक के दो नए प्रोफाइल का विकास शामिल है: मल्टीव्यू हाई प्रोफाइल और स्टीरियो हाई प्रोफाइल.\n\nH.264 वीडियो प्रारूप का एक बहुत व्यापक अनुप्रयोग रेंज है जो कि लगभग दोषरहित कोडिंग के साथ निम्न बिट-दर इंटरनेट स्ट्रीमिंग अनुप्रयोग से HDTV प्रसारण और डिजिटल सिनेमा अनुप्रयोग तक डिजिटल कम्प्रेस्ड वीडियो के सभी रूपों को कवर करती है। H.264 के उपयोग के साथ बिट दर बचत 50%, या अधिक होने की सूचना है। उदाहरण के लिए, 1.5 Mbit/s पर लगभग 3.5 Mbit/s और H.264 पर जारी वर्तमान MPEG-2 के साथ आधे से भी कम के बिटदर के साथ जारी वर्तमान MPEG-2 के जैसे ही H.264 भी समान डिजिटल वीडियो गुणवत्ता प्रदान करने का दर्ज किया गया है। अनुकूलता और H.264/AVC की समस्या से मुक्त स्वीकारण को सुनिश्चित करने के लिए, कई मानक निकायों ने संशोधन या अपने वीडियो से संबंधित मानकों में जोड़ा ताकी इन मानकों के उपयोगकर्ता H.264/AVC का इस्तेमाल कर सके।\n\nब्लू-रे डिस्क और वर्तमान में बंद हुए HD DVD दोनों प्रारूपों में तीन अनिवार्य वीडियो कम्प्रेशन प्रारूप के रूप में H.264/AVC हाई प्रोफाइल शामिल है। सोनी ने भी अपने मेमोरी स्टिक वीडियो प्रारूप के लिए इस प्रारूप को चुना। \n\nडिजिटल वीडियो प्रसारण परियोजना (DVB) ने 2004 के उत्तरार्ध में टेलीविजन प्रसारण के लिए H.264/AVC के उपयोग को अनुमोदित किया।\n\nसंयुक्त राज्य में एडवान्स्ड टेलीविजन सिस्टम कमेटी (ATSC) मानक निकाय ने जुलाई 2008 में टेलीविजन के प्रसारण के लिए H.264/AVC के उपयोग को अनुमोदित किया, हालांकि संयुक्त राज्य अमेरिका के भीतर निर्धारित ATSC प्रसारण के लिए अभी तक मानक का उपयोग नहीं किया था। साथ ही अभी हाल के ATSC-M/H (मोबाइल/हैंडहेल्ड) मानक के साथ इसके उपयोग को स्वीकृती दी गई है, H.264 के AVC और SVC भागों का प्रयोग किया जा रहा है।\n\nसोनी और पैनासोनिक द्वारा डिजाइन किया गया AVCHD एक उच्च परिभाषा रिकॉर्डिंग प्रारूप है जो कि H.264 (H.264 के लिए सदृश बनाया गया जबकि अतिरिक्त अनुप्रयो-विशिष्ट सुविधाएं और अवरोध) का उपयोग करता है।\n\nAVC-इंटरा एक इंट्राफ्रेम-केवल कम्प्रेशन प्रारूप है जिसे पैनासोनिक द्वारा विकसित किया गया है।\n\nसीसीटीवी (क्लोज सर्किट टीवी) या वीडियो निगरानी बाजार में कई उत्पादों के प्रौद्योगिकी को शामिल किया गया। वीडियो निगरानी उद्योग के लिए H.264 का परिचय का अर्थ निम्न बिट दरों पर हाई रिजुलुशन धारा की क्षमता में काफी सुधार हुआ है। निगरानी उद्योग में कुछ ने वीडियो उच्च गुणवत्ता के साथ \"पर्याय\" के रूप में H.264 प्रौद्योगिकी को बढावा दिया। लेकिन जब वीडियो स्ट्रीमिंग है तभी यह लागू होता है। एक निगरानी अनुप्रयोग में स्ट्रीमिंग से परे विस्तार की जरूरत है। ID के लिए उच्च गुणवत्ता की रूकी हुई छवियों को निकालने की क्षमता की आवश्यकता होती है। विशेष रूप से H.264 का डिजाइन इसके लिए नहीं होता क्योंकि व्यक्तिगत फ्रेम में आवश्यक \"गुणवत्ता\" या विस्तार की कमी होती है। इस कारण रिकॉर्डिंग सुरक्षा दृश्य के लिए M-JPEG स्वीकार्य प्रारूप है।\n\nउन देशों में जहां सॉफ्टवेयर एल्गोरिदम पर पेटेंट जारी है वहां H.264/AVC का इस्तेमाल करने वाले उत्पादों का प्रयोग करने वाले विक्रेता और वाणिज्यिक प्रयोक्ताओं को अपने उत्पाद में प्रयुक्त पेटेंट तकनीक के लिए पेटेंट लाइसेंस रॉयल्टी का भुगतान करना अपेक्षित है। इसे साथ ही आधारभूत प्रोफ़ाइल में भी लागू किया जाता है।\nएक निजी संगठन जिसे एमपीईजी ला के रूप में जाना जाता है, जो कि एमपीईजी मानकीकरण संगठन के साथ किसी भी तरह से संबद्ध नहीं है, इस मानक में पेटेंट लागू करने के लिए लाइसेंस का संचालन करती है, साथ ही MPEG-2 भाग 1 सिस्टम, MPEG-2 भाग 2 वीडियो, MPEG-4 भाग 2 वीडियो और अन्य प्रौद्योगिकियों के पेटेंट पूल को लागू करती है। H.264 के लिए अमेरिका का अंतिम एमपीईजी ला पेटेंट 2028 तक समाप्त नहीं हो सकता है।\n\n26 अगस्त 2010 को एमपीईजी ला ने घोषणा की कि H.264 ने इंटरनेट वीडियो को इनकोडिंग कर दिया है जो कि उपयोगकर्ताओं को समाप्त करने के लिए स्वतंत्र है और रॉयल्टी के लिए शुल्क कभी नहीं लिया जाएगा. जैसा कि उत्पादों के लिए रॉयल्टी जो कि H.264 वीडियो को डिकोड और इनकोड करता है इसलिए अन्य सभी रॉयल्टी वैसे ही रहेगा. लाइसेंस शर्तों को 5 -वर्ष ब्लॉक में अद्यतन किया जाता है।\n\n2005 में, क्वैल्कौम, जो कि और का समनुदेशिती था, अमेरिका डिस्ट्रिक्ट कोर्ट में ब्रॉडकॉम पर मुकदमा किया और आरोप लगाया कि ब्रॉडकॉम ने उत्पाद निर्माण के द्वारा दो पेटेंटों का उल्लंघन किया जो कि H.264 वीडियो कम्प्रेशन मानक के साथ अनुवर्ती था। 2007 में जिला न्यायालय में पाया गया कि पेटेंट अप्रवर्तनीय थे क्योंकि मई क्वैल्कौम 2003 में H.264 मानक के जारी होने से पहले JVT के लिए उनका खुलासा करने में असफल था। दिसंबर 2008 में, संघीय सर्किट के लिए अमेरिकी अपील कोर्ट ने जिला न्यायालय के आदेश की पुष्टि कि जिसमें पेटेंट को अप्रवर्तनीय बताया गया था, लेकिन H.264 अनुवर्ती उत्पाद के लिए अप्रवर्तनीय की गुंजाइश को कम करने के निर्देश के साथ इसे जिला न्यायालय में भेज दिया गया।\n\nH.264 वीडियो कम्प्रेशन मानक से संबंधित विवाद मुख्य रूप से HTML5 इंटरनेट मानक के भीतर इसके उपयोग से पनपी है। HTML मानक के लिए HTML 5 दो नए टैग को जोड़ती है; एक वेब के लिए वीडियो और ऑडियो सामग्री के एम्बेड के लिए <वीडियो> और <ऑडियो>। सभी वेब ब्राउज़र के डेवलपर्स द्वारा अपनाई गई मुक्त मानक के रूप में HTML 5 का विकास HTML 5 के कार्यरत समूह द्वारा किया गया। 2009 में, HTML 5 कार्य समूह ओग थिउरा के समर्थकों के बीच विभक्त हो गए जो कि इसके डेवलपर्स के द्वारा एक मुक्त वीडियो पेटेंट माना जाता था और पेटेंट्स द्वारा अभारग्रस्त होना था और H.264 जिसमें पेटेंट प्रौद्योगिकी शामिल हैं। जुलाई 2009 के एकदम अंत में गूगल और एप्पल ने H.264 को सपोर्ट करने की बात की थी जबकि मोजिला और ओपेरा ऑग थिउरा को सपोर्ट करते थे। हालांकि, 2011 के जनवरी में, गूगल ने घोषणा की कि वे अपने क्रोम ब्राउज़र से H.264 के लिए सपोर्ट को समाप्त कर रहे हैं और थिउरा और WebM दोनों का सपोर्ट कर रहे हैं।\n\nH.264/AVC/MPEG-4 भाग 10 में कई नई सुविधाएं शामिल है जो इसे पुराने मानक की तुलना में कहीं अधिक कम्प्रेस वीडियो के लिए अनुमति देती है और नेटवर्क वातावरण के व्यापक प्रकार के अनुप्रयोग के लिए अधिक लचीलापन प्रदान करती है। विशेष रूप से, कुछ ऐसे प्रमुख विशेषताओं में शामिल हैं:\n\nकई अन्य तकनीकों के साथ यह तकनीक, किसी पूर्व मानक की तुलना में H.264 को विभिन्न परिस्थितियों में और विविध अनुप्रयोगों में बेहतर प्रदर्शन करने में मदद करती है। H.264 अक्सर MPEG-2 विडिओ से बेहतर प्रदर्शन करता है - आम तौर पर आधे या उससे कम के बिट दर पर एक ही गुणवत्ता प्राप्त करते हुए, विशेष रूप से उच्च बिट रेट और हाई रिजोल्यूशन परिस्थिति में.\n\nअन्य आईएसओ/आईईसी एमपीईजी वीडियो मानकों की तरह, H.264/AVC में एक सन्दर्भ कार्यान्वयन सॉफ्टवेयर है जिसे बिना भुगतान डाउनलोड किया जा सकता है। इसका मुख्य उद्देश्य H.264/AVC सुविधाओं के उदाहरण देना है, ना कि \"अपने आप\" में एक उपयोगी अनुप्रयोग होना है। कुछ सन्दर्भ हार्डवेयर डिजाइन कार्य मूविंग पिक्चर एक्सपर्ट्स ग्रुप के तहत जारी हैं। \nऊपर उल्लिखित H.264/AVC की पूरी विशेषताएं हैं जो H.264 की सभी प्रोफाइल को आवृत करता है। एक कोडेक के लिए एक प्रोफ़ाइल, उस कोडेक की विशेषताओं की एक सेट है जिसे लक्ष्यित अनुप्रयोग के विनिर्देशों के सेट को पूरा करना होता है। इसका मतलब यह है कि सूचीबद्ध सुविधाओं में से कई, कुछ प्रोफाइल में समर्थित नहीं होते हैं। H.264/AVC की विभिन्न प्रोफाइल पर अगले भाग में चर्चा की गई है।\n\nयह मानक, 17 सेट क्षमताओं को निर्दिष्ट करता है जिसमें अनुप्रयोगों के विशिष्ट वर्गों को लक्षित किया जाता है, इसे \"प्रोफाइल\" के रूप में सन्दर्भित किया जाता है।\n\nगैर-मापन 2डी वीडियो अनुप्रयोगों के लिए निम्नलिखित प्रोफाइल शामिल हैं:\n", "id": "248363", "title": "एच.264/एमपीईजी-4 एवीसी (H.264/MPEG-4 AVC)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248364", "text": "चिआंग माई\n\nचिआंग माई लन्ना) जिसे कभी कभी \"चिएंगमाई\" अथवा \"चियांगमाई\" भी लिखा जाता है, उत्तरी थाईलैंड का सबसे बड़ा और सांस्कृतिक रूप से महत्वपूर्ण शहर है और चिआंग माई प्रांत की राजधानी है। देश के सबसे ऊँचे पहाड़ों के बीच, यह बैंकॉक के उत्तर में पर स्थित है।\nयह शहर पिंग नदी के किनारे पर स्थित है, जो कि चाओ फ्राया नदी की एक मुख्य उपनदी है।\n\nहाल ही के वर्षों में, चिआंग माई तेजी से एक आधुनिक शहर के रूप में उभरा है और लगभग 1 मिलियन पर्यटकों को प्रत्येक वर्ष आकर्षित करता है। जब मई 2006 में आसियान देशों और \"+3\" देशों (चीन, जापान, और दक्षिण कोरिया के बीच में चिआंग माई पहल संपन्न हुई, तब चिआंग माई ने राजनीतिक क्षेत्र में प्रसिद्धि प्राप्त की। \nचिआंग माई का ऐतिहासिक महत्व इसके पिंग नदी जैसे महवपूर्ण स्थान पर स्थित होने की वजह से और प्रमुख व्यापारिक मार्गों से जुड़े रहने के कारण है। यह शहर दस्तकारी के सामान का, छातों का, गहनों (विशेषकर चांदी के गहनों का) और लकड़ी में नक्काशी के काम का काफी समय से एक प्रमुख केंद्र रहा है।\n\nहालांकि आधिकारिक तौर पर चिआंग माई का शहर \"(थेसबान नेकहोन)\" 150,000 की आबादी के साथ मुईआंग चिआंग माई जिले के अधिकांश भागों में ही पड़ता है परन्तु, शहर का फैलाव अब कई पड़ोसी जिलों में भी फ़ैल गया है। इस चिआंग माई मेट्रोपोलिटन एरिया की आबादी लगभग दस लाख है, जो कि चिआंग माई प्रांत की आबादी की आधे से अधिक है।\n\nशहर चार वार्डों में उपविभाजित है\"(ख्वाएंग)\" : नाखों पिंग, श्रीविजय, मेंगारी और कवीला. इनमें से पहले तीन पिंग नदी के पश्चिमी तट पर हैं और कवीला पूर्वी तट पर स्थित है। शहर के उत्तर में नाखों पिंग जिला शामिल है। श्रीविजय, मेंगराई और कवीला क्रमशः पश्चिम, दक्षिण और पूर्व में स्थित है। शहर का केंद्र-शहर की चारदीवारी के भीतर-मुख्य रूप से श्रीविजय वार्ड के भीतर है।\n\n1296 में मेंगराई राजा ने चिआंग माई शहर की स्थापना की थी (जिसका अर्थ है \"नया शहर\") और लन्ना राज्य की राजधानी के रूप में इसने चियांग राई की जगह ली। राजा को चाओ के नाम से जाना जाता था। शहर एक रक्षात्मक दीवार और खाई से घिरा हुआ था, क्योंकि समीप में स्थित देश, बर्मा से निरंतर ख़तरा बना रहता था। लन्नाथाई राज्य के पतन के साथ, शहर ने अपना महत्व खो दिया और शहर अक्सर बर्मीज लोगों अथवा अयूथया के थाई लोगों के कब्जे में रहने लगा। अप्रैल 1767 में बर्मी युद्ध के कारण अयूथया का पतन हुआ और चिआंग माई को 1776 और 1791 के बीच छोड़ दिया गया। लन्नाथाई शहर के जो हिस्से बचे उसकी राजधानी लैम्पैंग बना। 1774 में जब थाई राजा ताक्सिन ने बर्मी लोगों को बाहर निकालने में चाओ कवीला की सहायता की तब चिआंग माई सियाम का औपचारिक रूप से हिस्सा बन गया। चिआंग माई फिर धीरे धीरे सांस्कृतिक, व्यापारिक और आर्थिक महत्व का शहर उस स्तर पर बन गया जिस पर वह आज है और साथ ही उत्तरी थाईलैंड की अनौपचारिक राजधानी बन गया और आज वह बैंकॉक के बाद दूसरा महत्वपूर्ण शहर है।\n\nयहाँ के निवासी आपस में ख़म मुआंग बोलते हैं (जिसे उत्तरी थाई अथवा लन्ना भी कहा जाता है), हालांकि केंद्रीय थाई भाषा का प्रयोग शिक्षा के क्षेत्र में किया जाता है और यह सबके द्वारा समझी भी जाती है। अंग्रेजी भाषा का प्रयोग होटलों में और यात्रा से संबंधित व्यवसायों में किया जाता है और कई शिक्षित लोग अंग्रेजी बोलते हैं। ख़म मुआंग वर्णमाला का अध्ययन अब विद्वान् लोग ही करते हैं और उत्तरी थाई को सामान्यतः मानक थाई वर्णमाला के साथ लिखा जाता है।\n\nआधुनिक नगर निगम की स्थापना 1915 में उस समय हुई थी जब एक सैनिटरी जिले\"(सुखफिबन)\" का निर्माण किया गया था। इस जिले को 29 मार्च 1935 को \"रॉयल राजपत्र,\" किताब संख्या 52 सैक्शन 80 के अनुसार नगरपालिका \"(थेस्बन)\" के रूप में अपग्रेड कर दिया गया। शुरुआत में यह मात्र शहर का कार्य देखती थी परन्तु बाद में अप्रैल 5,1983 को इसका कार्य क्षेत्र बढ़ा दिया गया।\n\nचिआंग माई की जलवायु उष्णकटिबंधीय गीली और सूखी है (कोपेन \"एडब्लू (Aw)\"), जो कि कम अक्षांश और मध्यम ऊँचाई से प्रभावित होता है और पूरे साल मौसम गर्म से बहुत गर्म रहता है, हालांकि शुष्क दिनों में रात के समय का मौसम दिन के मौसम के मुकाबले काफी ठंडा होता है।\n\nशहर का प्रतीक केंद्र में वात दोई सुथेप पर चेडी को दर्शाता है। इसके नीचे बादल बनाए गए हैं, जो उत्तरी थाईलैंड के पहाड़ों की मध्यम श्रेणी की जलवायु का प्रतिनिधित्व करते हैं। साथ ही वहाँ पर एक नाग बना हुआ है, यह एक पौराणिक सांप है जिसे पिंग नदी का स्रोत कहा जाता है और चावल के डंठल बने हुए हैं जो, जमीन की उर्वरता को दर्शाते हैं।\n\nचिआंग माई में 300 से अधिक बौद्ध मंदिर हैं (जिन्हें थाई में \"वाट\" कहा जाता है). जो निम्नलिखित हैं:\n\nवाट फ्रथात दोई सुथेप, यह शहर का सबसे प्रसिद्ध मंदिर है, जो दोई सुथेप पर बना हुआ है, यह पहाड़ी शहर के उत्तर-पश्चिम में स्थित है। यह मंदिर 1383 में बना था। परंपरा के अनुसार, मंदिर के स्थान का चयन एक हाथी की सहायता से हुआ। उस हाथी की पीठ पर भगवान बुद्ध की प्रतिमा के अवशेष रख कर उसे तब तक के लिए घूमने छोड़ दिया जब तक कि उसने जोर जोर से चिल्ला कर, गोल गोल चक्कर लगाने शुरू नहीं कर दिए। उसके बाद वह अंततः गिर गया और मर गया। एक साफ़ दिन में, मंदिर के स्थान से खूबसूरत नजारों के दर्शन होते हैं।\n\nवाट चियांग मन, जो कि चिआंग माई का सबसे पुराना मंदिर है, 13वी सदी का है। शहर के निर्माण के दौरान राजा मेंगराई यहां रहते थे। इस मंदिर में बुद्ध की दो महत्वपूर्ण और आदरणीय प्रतिमाएं रखी हुई है, संगमरमर की फ्र सिला और क्रिस्टल की फ्र सतंग मन.\n\nवाट फ्र सिंह शहर की चारदीवारी में स्थित है, इसका निर्माण 1345 में हुआ था और यह मंदिर पारंपरिक उत्तरी थाई शैली की वास्तुकला का उदहारण प्रस्तुत करता है। इस मंदिर में फ्र सिंह बुद्ध की प्रतिमा रखी हुई है, जो कि काफी सम्मानीय प्रतिमा है और जिसे कई सालों पहले चियांग राइ से लाया गया था। आगंतुक यहाँ पर ध्यान की कक्षाओं में भी भाग ले सकते हैं।\n\nवाट चेडी लुआंग की स्थापना 1401 में हुई थी और इसमें एक वृहत लाना शैली के \"चेडी \" का प्रभुत्व है जिसका निर्माण पूरा होने में कई वर्षों का समय लगा था। 16 वीं शताब्दी में एक भूकंप ने \"चेडी\" को क्षतिग्रस्त कर दिया और अब इसका केवल दो तिहाई हिस्सा बचा है।\n\nवाट चेट योट शहर के बाहरी इलाके में स्थित है। 1455 में निर्मित, इस मंदिर में 1977 में आठवीं विश्व बौद्ध परिषद का आयोजन किया गया था।\n\nवियांग कुम कम चिआंग माई के दक्षिणी सरहद पर एक पुराने शहर का स्थल है। राजा मेंगराई चिआंग माई की स्थापना से पहले दस साल तक यहाँ रहे थे। इस स्थल पर कई खंडित मंदिर हैं।\n\nवाट उमोंग शहर के पश्चिम में चिआंग माई विश्वविद्यालय के समीप तलहटी में एक जंगल और गुफा वाट है। वाट ऊ-मोंग \"उपवास करते हुए बुद्ध की प्रतिमा\" के लिए जाना जाता है, इसमें आत्मज्ञान प्राप्ति से पहले बुद्ध के लम्बे समय तक किये गए निरर्थक उपवास के अंत का चित्रण किया गया है। इसमें एक सैद्धांतिक मूल ग्रन्थ की सचित्र व्याख्या की गई है जिसमें बुद्ध अपने भिक्षुओं को यह चेतावनी देते हैं कि वे आत्म-यातना ना करें, क्योंकि यह अतिभोग की तरह ही \"निरर्थक\" है।\n\nसमूचे मैदान में सैकड़ों पेड़ों पर अंग्रेजी और थाई में बौद्ध कहावतें चिपकाई हुई हैं। वे एक जर्मन साधु, जो 1980 के दशक में वहाँ रहते थे, के द्वारा एकत्रित की गई थी। विडंबना यह है कि, अंग्रेज़ी में जिन कहावतों का उल्लेख है उनमें से कुछ ही बुद्ध के द्वारा कही गई हैं, बाकी एक वेदांत हिन्दू संत के द्वारा कही गई, जिन्होंने प्रारम्भिक ब्रह्मविद्यावादियों को प्रेरित किया।\n\nवाट रामपोइंग (तपोतरम), जो कि वाट ऊ-मोंग के समीप है, अपने ध्यान केंद्र के लिए जाना जाता है (उत्तरी इनसाइट ध्यान केंद्र). यह मंदिर पारंपरिक विपशना तकनीक सिखाता है और छात्र यहाँ 10 दिनों से लेकर एक महीने से भी अधिक समय के लिए रहते हैं, क्योंकि वे कम से कम 10 घंटों के लिए ध्यान करते हैं। वाट रामपोइंग में \"त्रिपिटक\" का सबसे बड़ा संग्रह है, इसमें कई उत्तरी बोलियों में सम्पूर्ण थेरावाद कैनन का संग्रह है।\n\nवाट सुअन डोक एक 14 वीं सदी का मंदिर है जो पुराने शहर की दीवार के पश्चिम में स्थित है। यह राजा ने एक श्रद्धेय साधु के लिए बनवाया था जो सुखोथाय से वर्षा के दिनों में एकांतवास के लिए आए थे। मंदिर का वृहत साला कण प्रिआन (प्रवचन कक्ष) ना सिर्फ अपने आकार के वजह से अनोखा है, बल्कि इसलिए भी कि यह संलग्न के बजाय पक्षों पर खुला है। वहाँ कई चेडी ऐसे हैं जिनमे चिआंग माई के पुराने शासकों की राख रखी हुई है। इस मंदिर में महाछुलालोंगकॉर्न राजविद्यालय बौद्ध विश्वविद्यालय भी है, जहां भिक्षु अध्ययन करते हैं।\n\nचिआंग माई में करीब 20 ईसाई चर्च हैं, 13 मस्जिदें, 2 गुरुद्वारे (सिख मंदिर) और एक हिन्दू मंदिर है। 13 मस्जिदों में से, 7 मस्जिद चीनी या चिन हौ मुसलामानों की हैं। गुरुद्वारों के नाम हैं सिरी गुरु सिंह सभा और नामधारी सिख मंदिर, हिन्दू मंदिर का नाम है देवी मंदिर.\n\nचिआंग माई कई थाई त्योहारों का आयोजन करता है, जिनमें शामिल हैं:\n\nपश्चिमी कैलेंडर में यह आमतौर पर नवंबर में पड़ता है। हर साल हज़ारों लोग इकट्ठे हो कर केले की पत्तियों के पात्रों को \"(क्रथोंग)\" फूलों और मोमबत्तियों से सजा कर शहर के जलमार्गों पर जल देवी की पूजा करने के लिए बहाते हैं। लाना शैली के आकाश लालटेन \"(खोम फाई)\" हवा में चलाए जाते हैं। ऐसा माना जाता है कि इससे स्थानीय लोगों को मुसीबतों से छुटकारा मिलता है और साथ ही इससे घर और सड़कें सजाई भी जाती हैं।\n\nचिआंग माई के संग्रहालयों में से कुछ निम्नलिखित हैं:\n\n\nचिआंग माई में कई विश्वविद्यालय हैं, जिनमें चिआंग माई विश्वविद्यालय, चिआंग माई राजाभात विश्वविद्यालय, राजमंगला प्रौद्यौगिकी विश्वविद्यालय, पेयप विश्वविद्यालय, सुदूर पूर्वी विश्वविद्यालय और मेजो सुदूर पूर्वी विश्वविद्यालय प्रमुख है और कई तकनीकी और अध्यापक महाविद्यालय शामिल हैं। चिआंग माई विश्वविद्यालय बैंकॉक के बाहर स्थापित होने वाला पहला सरकारी विश्वविद्यालय था। पेय़प विश्वविद्यालय थाईलैंड की पहली निजी संस्था है जिसे विश्वविद्यालय का दर्जा दिया गया है।\n\n\n\nचिआंग माई का रात्रि-जीवन इतना केंद्रित या इतना बेहिसाब नहीं है जितना की बैंकॉक का कुख्यात नाना प्लाजा क्षेत्र या पट्टाया का रात्रि-जीवन. वहाँ पर कई ऐसी बार हैं जिनमे आप जा कर आराम कर सकते हैं, कईं डिस्कोथेक, संगीत के सीधे प्रसारण के लिए स्थान और एक सड़क ऐसी है जिस पर कई परिचिकाओं वाली बार हैं, जो पर्यटकों की जरूरतों को पूरा करती है। यहीं पर एक पैदल चल कर आने वाला आच्छादित मार्ग है जिसमें एक मुआय थाई मुक्केबाजी रिंग शामिल है और जो शाही मॅई पिंग होटल के निकट है। यह शहर अपना उदार और शांत रवैया बनाए हुए है जिसमें कई सारे स्थान और क्षेत्र ऐसे हैं जहां महिला और पुरुष समलैंगिक द्रश्य आसानी से देखे जा सकते हैं। चिआंग माई का रात का जीवन बड़ा जीवंत है और यह जीवन सुबह के कुछ घंटे तक चलता हैं।\nबार और देर रात तक चलने वाले रेस्तरां वैसे तो शहर भर में स्थित हैं, लेकिन कई सारे खाई के पूर्व दिशा में किनारों पर पाए जाते हैं (थापाई गेट क्षेत्र में), कई उत्कृष्ट लाइव संगीत के स्थल पिंग नदी के किनारे पर बसे हुए हैं और जो नवारत पुल के पास पड़ते हैं अथवा जो रात्रि बाज़ार के निकट पड़ते हैं। गलारी केंद्र में, थाई सांस्कृतिक नृत्य और संगीत का मुफ्त प्रदर्शन होता है। चिआंग माई और लोई क्रोह सड़क को मिलानी वाली सड़क के निकट कई सारे बार, अमेरिकन फास्ट फ़ूड और कॉफ़ी के आउटलेट और कई सारे मिले जुले रेस्तरां हैं। कराओके लाउंज (जो बेशक एक राष्ट्रीय और वास्तव में एशियाई जुनून है) शहर भर में देखे जा सकते है। उनमे से कई चिआंग माई भूमि रोड पर पाए जाते हैं और चांग क्लान रोड पर कई बड़े लाउंज हैं जो कि प्रसिद्ध रात बाजार से दक्षिण की ओर फैले हुए हैं। चिआंग माई में केवल दो चार ही गो गो बार हैं।\n\nचिआंग माई नाइट सफारी शाम और रात के पर्यटक आकर्षण के लिए स्थापित किये गए थे। यह एक विश्व स्तरीय गंतव्य के रूप में जाना जाता है और लगातार अंतरराष्ट्रीय पर्यटन मानक के उन्नयन के लिए प्रतिबद्ध है।\n\nवे शहर के परिधीय क्षेत्रों में राजमार्गों पर स्थित हैं और स्थानीय लोगों और आप्रवासियों के बीच अत्यधिक लोकप्रिय हैं।\n\nचिआंग माई बस, ट्रेन और हवाई सेवाओं से अच्छी तरह से जुड़ा हुआ है। कई सारे बस स्टेशन शहर को मध्य और उत्तरी थाईलैंड से अच्छी तरह से जोड़ते हैं। केन्द्रीय चांग फेऊआक टर्मिनल (चियांग पुअक गेट के उत्तर में स्थित) चिआंग माई प्रांत में स्थानीय सेवाएं प्रदान करता है और चिआंग माई आर्केड बस टर्मिनल जो कि शहर के उत्तर-पूर्व टर्मिनल में स्थित है (जहां पहुँचने के लिए सौंगथाव अथवा टुक-टुक की सवारी लेनी होती है, नीचे देखें) थाईलैंड के 20 अन्य गंतव्य स्थलों जैसे बैंकॉक, अयूथया और फिट्सानुलॉक के लिए अपनी सेवाएं देता है। चिआंग माई आर्केड टर्मिनल से बैंकॉक तक जाने के लिए कई सेवाएं उपलब्ध हैं (यह एक 10-12 घंटे की यात्रा है).\n\nराज्य रेलवे बैंकाक से चिआंग माई स्टेशन तक 14 रेल गाड़ियां चलाता है। अधिकांश यात्राएं रात भर चलती हैं और लगभग 12-15 घंटे लेती हैं। अधिकांश गाड़ियां प्रथम-श्रेणी (निजी केबिन) और द्वितीय श्रेणी (सीटों को खोल कर सोने लायक बर्थ बना लिया जाता है) की सेवाएं प्रदान करती हैं। तृतीय श्रेणी की सेवाएं सबसे किफायती होती है, परन्तु आराम की कमी के कारण यह कई पर्यटकों के लिए अनुपयुक्त रहती है।\n\nमॅई हाँग सन या चियांग राय तक पहुँचने के लिए हवाई जहाज या बस की सेवाएं लेनी होती है। चिआंग माई के उत्तरी शहरों में जाने के लिए कोई ट्रेन उपलब्ध नहीं हैं।\n\nचिआंग माई अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर बैंकॉक से तकरीबन 28 उड़ानें प्रतिदिन आती हैं (उड़ान का समय है तकरीबन 1 घंटा और 10 मिनट) और यह अड्डा अन्य उत्तर में स्थित शहरों जैसे चिआंग राई, फ्रै और माई हौंग सन को भी सेवाएं देता है। अंतरराष्ट्रीय सेवाएं चिआंग माई को अन्य क्षेत्रीय सेवाएं, जैसे हांगकांग (चीन), जिन्घोंग (चीन), काऊशुंग, (ताइवान), कुआलालंपुर (मलेशिया), कुनमिंग (चीन), लुआंग प्रभांग (लाओस), मंडालय (म्यांमार), मनिला (फिलिपाईन्स) सीओल (कोरिया), सिएम रीप (कंबोडिया), सिंगापुर (सिंगापुर) और ताइपे(ताइवान) से भी जोडती हैं।\n\nपरिवहन के पसंदीदा स्थानीय साधन हैं व्यक्तिगत मोटरसाइकिल और अब तेजी से निजी कार भी अपना स्थान बना रही है। हाल ही के वर्षों में, सड़क पर निजी वाहनों की संख्या में बढ़ोतरी के कारण शहर की मुख्य सडकों पर सुबह और शाम काफी भीड़ रहती है। मोटरबाइक शहर में कई स्थानों पर भाड़े पर उपलब्ध होती है और पर्यटक इस सेवा का लाभ लेते हैं।\n\nस्थानीय सार्वजनिक परिवहन, चार रूपों में प्रदान किया जता है: टुकटुक, सौन्ग्थेव्स, कम चलने वाले रिक्शा और यदा-कदा चलने वाली चिआंग माई बस सर्विस. स्थानीय सोंग्थेव का किराया आमतौर पर शहर में और शहर के आसपास के दौरे के लिए लगभग 20-50 थाई बाह्ट प्रति व्यक्ति होता है। अगर लोगों का समूह बड़ा है, तो प्रति व्यक्ति किराया कम होगा। टुकटुक का किराया आमतौर पर प्रति व्यक्ति कम से कम 20 बाह्ट होता है (दो के लिए सुविधाजनक है, लेकिन कई बार चार यात्री भी सिमट कर बैठ जाते हैं); दूरी के साथ किराया बढ़ जाता है। किराया गाडी पर चढ़ने से \"पहले\" चालक के साथ तय किया जा सकता है। सोंग्थेव्स और टुकटुक सामान्य रूप से रात के 11:00 बजे अथवा आधी रात तक चलते हैं और उसके बाद कम हो जाते हैं या फिर उनकी सवारी महंगी हो जाती है। हवाई अड्डे से मीटर के जरिये चलने वाली टैक्सियाँ 50 बाह्ट में मिल जाती हैं जो कि हवाई अड्डे की फीस होती है और जिसका भुगतान काउंटर पर करना होता है और साथ में ड्राइवर को मीटर का शुल्क देना होता है (मीटर पर 60 बाह्ट आप को खाई वाले क्षेत्र में पहुंचा देता है). \nटिप की उम्मीद ड्राइवर नहीं करते हैं। चिआंग माई के नवेली स्थानीय बस सेवा 2006 में फिर से प्रारम्भ हुई थी। यह शहर में और शहर के आसपास मार्गों में चलती है, हालांकि यह एक नियमित सेवा नहीं है और यह मार्ग बड़े पैमाने के रूप में अन्य प्रमुख शहरों में उपलब्ध है। बैंकॉक से असमान, जहां बैंकॉक में बैंकॉक मेट्रो और बैंकॉक आकाश रेल है, चिआंग माई में ऐसी कोई सार्वजनिक परिवहन सेवा नहीं है जो तेजी से चलती है।\n\nएक सतत पर्यावरणीय समस्या जिसका चिआंग माई सामना कर रहा है वह है वायु प्रदूषण के बढ़ने की समस्या जो मुख्यतः अप्रैल से प्रारम्भ हो कर अगले कई हफ़्तों तक चलता है। इस मुद्दे को कुछ समय से स्वीकार किया जा रहा है। 1996 में, पर्यावरण अनुपालन और प्रवर्तन सम्मेलन के चौथे अंतर्राष्ट्रीय नेटवर्क, जो कि उस वर्ष चिआंग माई में आयोजित किया गया था, चिआंग माई के तत्कालीन राज्यपाल, विराचाई नैवबूनिएन ने अतिथि वक्ता डॉ॰ जकापन वोंग़बुरानावात्त, जो कि उस समय माई च्यांग विश्वविद्यालय में सामाजिक विज्ञान संकाय के डीन थे, को आमंत्रित किया था, ताकि वे चिआंग माई में वायु प्रदूषण के लिए किये जा रहें प्रयासों पर विचार-विमर्श कर सकें. डॉ॰ वोंग़बुरानावात्त ने उस समय 1994 में कहा था कि, अस्पतालों में शहरी नागरिकों की संख्या बढ़ रही है जो वायु प्रदूषण के कारण उपजी श्वसन संबंधी समस्याओं के लिए आते हैं। थाईलैंड का प्राकृतिक संसाधन और पर्यावरण मंत्रालय का प्रदूषण नियंत्रण विभाग जन जागरूकता अभियान और अन्य पहलों के साथ इस समस्या के समाधान के लिए सक्रिय हैं। इस अवधि के दौरान, वर्ष के बाकी महीनों के विपरीत, चिआंग माई में हवा की गुणवत्ता अक्सर मानक से नीचे रहती है क्योंकि यहाँ धूल के कण अपने मानक से दुगुने स्तर पर पहुँच जाते हैं।\nमौसम विभाग के उत्तरी केंद्र ने बताया है कि चीन के कम दबाव के क्षेत्र थाई म्यांमार सीमा के आस-पास जंगलों की धुएं से प्रभावित होते हैं। चिआंग माई में वायु गुणवत्ता पिछले दस सालों में स्पष्ट रूप से खराब हुई है। इस समस्या को कई तरह की पहल के द्वारा सुलझाए जाने का प्रयत्न चल रहा है और कुछ हद तक, शहरों में आर्थिक विकास में वृद्धि के साथ, नकारात्मक पर्यावरणीय प्रभाव को रोकने के लिए किये जा रहे हैं। अक्सर इस अवधि के दौरान शहर में धुंध बनी रहती है और जिससे बरसात होने लगती है। सूक्ष्म धूल के कणों के स्तर का कभी कभी परीक्षण किया गया है जो कि प्रति घन मीटर 190 से 243 माइक्रोग्राम के बीच निकले हैं। (मानक स्वीकार्य स्तर 120 मिलीग्राम प्रति घन मीटर है।)\nचिआंग माई में धूल जनित प्रदूषण के मामूली स्रोतों में जलती हुई वस्तुएं भी हैं, जिसमें अंतिम संस्कार, कचरा जलना, या फिर खराब डीजल के कारण वाहनों में से निकलता हुआ धुंआ है। इन मामूली कारणों में निर्माण और खुदाई के दौरान उड़ती हुई धूल भी जुड़ जाती है।\n\nजैसा की उपग्रह से लिए गए चित्र दर्शाते हैं, उनके अनुसार वायु प्रदूषण का मुख्य कारण पहाडी क्षेत्रों में सदीयों से चली आ रही प्रथा है, जिसके अंतर्गत जंगलों के झाड़-झंखाड़ जला कर साफ़ किये जाते हैं विशेषकर, थाई म्यांमार सीमा पर.\n\nचिआंग माई की समस्या इसलिए भी बढ़ जाती है क्योंकि यह शहर, लॉस एंजिल्स और साल्ट लेक शहर की तरह ही, पहाड़ियों से घिरा हुआ एक प्राकृतिक भौगोलिक कटोरा है। परिणामतः हवा की आवाजाही धीमी पड़ जाती है और वह कारों और जलते हुए कचरे से जो धूल कण निकलते हैं उन्हें भी उठा लेती है। इस व्युत्क्रम प्रभाव की वजह से, जब कटोरे में हवा उडती है, तब यह फिर से पलटती है और फिर से शहर में ही बैठ जाती है। ऐसा तब तक चलता रहता है जब तक हवाओं के रुख में बदलाव नहीं होता है या बरसात की फुहार हवा साफ़ नहीं कर देती. थाईलैंड के प्राकृतिक संसाधन और पर्यावरण मंत्रालय का थाईलैंड प्रदूषण नियंत्रण विभाग इस खतरनाक समस्या का समाधान ढूँढने का सक्रिय रूप से प्रयास कर रहा है और कई वर्षों से यह प्रयास करते हुए वह चिआंग माई का वायु गुणवत्ता सूचकांक संख्या कम करने में सफल भी हुआ है। इस समस्या को, चियांड माई और थाईलैंड में चलने वाले विभिन्न रंग के सार्वजनिक परिवहनजो सवारियों को बहुत सस्ते किराए पर लेते हैं और जिन्हें सोंगथेव कहते हैं, तीव्र कर देते हैं। लाल रंग के सोंगथेव (लाल कारें या रॉड डेंग) यात्रियों को उनके अनुरोध पर शहर में हर जगह ले जाते हैं जबकी अन्य रंगों के सोंगथेव निर्धारित मार्गों पर चलते हैं। लोग इन ट्रकों के पीछे की तरफ सवारी करते हैं और इनमे डीजल के इंजन लगे होते हैं। इन वाहनों की हॉर्स पावर बढाने के लिए इनकी निकास प्रणाली को हटा दिया जाता है जिससे उन कार्बन उत्सर्जन और भारी धातुओं की मात्रा बढ़ जाती है जो वाहनों के पीछे से निकलते हैं। नतीजतन, चिआंग माई की सड़कों पर मोटर साइकिल चलाना तेजी से कठिन होता जा रहा है। मोटरसायकल सवारों को इन ट्रकों के पीछे जाते हुए अपनी श्वास नलिका को बचाते हुए आसानी से देखा जा सकता है। यही बात प्रसिद्द टुक-टुक के विषय में भी कही जा सकती है जो थाईलैंड में सर्वत्र पाए जाते हैं। शहर के अधिकारी इस मुद्दे से भली भांति परिचित हैं और उन्होंने एक अभियान प्रारम्भ किया है, जिसके अंतर्गत सभी पुराने और खराब वाहनों की जगह, आधुनिक पीली और नीली मीटर वाली टैक्सियाँ लगाई जायेगी. जैसे जैसे धीरे धीरे, ये पुरानी गुणवत्ता के वाहन हटाये जा रहे हैं, ये अभी भी देखना बाकी है कि क्या विनिमयन निकाय चिआंग माई में, इन वाहनों के चालकों के प्रतोरोध का सामना करते हुए परिवर्तन कर पायेंगे या नहीं, क्योंकि इन वाहन चालकों ने परम्परागत रूप से पिछले कई सालों से इसी तरह से अपनी जीविका चलाई है। यह कहा जा सकता है कि चिआंग माई ही केवल ऐसा शहर नहीं है जो इस समस्या से जूझ रहा है क्योंकि सम्पूर्ण थाईलैंड में टुक-टुक और सोंगथेओव ही कम लागत वाले परिवहन के मुख्य साधन हैं। दुर्भाग्य से, क्योंकि चिआंग माई की स्थिति एक उलटे हुए कटोरे की तरह है वाहनों में से जो कार्बन पदार्थ उत्सर्जित होते हैं, वे समस्या को और गंभीर करते हैं।\n\nपिछले कई सालों से, क्योंकि चिआंग माई का वायु गुणवत्ता सूचकांक अन्य क्षेत्रों के मुकाबले अधिक से अधिक खराब हो गया है, इसलिए इस समस्या को अब स्थानीय स्तर पर पहचाना जा रहा है। चिआंग माई में डॉक्टरों ने उन्हें ऊपरी श्वास कठिनाइयों के साथ आने वाले लोगों में वृद्धि देखी है। चिआंग माई में अब सभी वाहनों के लिए उत्सर्जन मानकों के कड़े नियम बनाए हैं। 2008 से, पुलिस कभी कभी सड़क पर सड़क बंद करने वाले ब्लॉक्स लगा कर स्थल पर ही वाहनों के उत्सर्जन का परीक्षण करती है और अधिकारी खराब वाहनों का निषेध करने के कानूनों को अधिनियमित करेंगे, क्योंकि चिआंग माई में एक स्वच्छ वातावरण बनाने की दिशा में सक्रिय रूप से काम जारी है।\n\n\n\n", "id": "248364", "title": "चिआंग माई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248370", "text": "इस्क्रा\n\nइस्क्रा (रूसी: Искра), यानि चिंगारी, प्रवासी रूसी समाजवादियों द्वारा स्थापित एक राजनीतिक समाचारपत्र था, जिसे उन्होने रूसी सामाजिक जनवादी मजदूर पार्टी (रशियन सोशल डेमोक्रेटिक लेबर पार्टी) के आधिकारिक मुखपत्र के रूप में स्थापित किया था। इसका पहला संस्करण स्टटगार्ट में 1 दिसम्बर 1900 को प्रकाशित किया गया था। इसके अन्य संस्करण म्यूनिख, लंदन और जिनेवा में प्रकाशित किए गए थे। इसका शुरूआती प्रबंधन व्लादिमीर लेनिन द्वारा किया गया था। 1903 में, रूसी सामाजिक जनवादी मजदूर पार्टी के विभाजन के बाद, लेनिन ने इससे खुद को अलग कर लिया क्योंकि उनके इस प्रस्ताव कि, इसके संपादकीय बोर्ड मे सिर्फ तीन सदस्य होने चाहिए एक वो खुद, दूसरा मार्तोव तथा तीसरा प्लेखानोव, का भारी विरोध किया गया था। समाचारपत्र को मेंशेविक द्वारा जब्त कर लिया गया और प्लेखानोव के नियंत्रण में 1905 तक प्रकाशित किया गया। अखबार का औसत प्रसार 8000 प्रतियों का था।\n\nइस्क्रा का आदर्श वाक्य था, \"искры Из пламя возгорится\" यानि \"एक चिंगारी भड़क कर आग बनती है\"\n", "id": "248370", "title": "इस्क्रा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248371", "text": "विविधीकरण (विपणन कार्यनीति)\n\nविविधीकरण किसी कंपनी के लिए एक तरह की व्यावसायिक रणनीति है। यह नए उत्पादों और नए बाजारों से प्राप्त अधिक से अधिक बिक्री के माध्यम से मुनाफे को बढ़ाना चाहती है। विविधीकरण या तो व्यावसायिक इकाई के स्तर पर हो सकती है या फिर कॉरपोरेट स्तर पर. व्यावसायिक इकाई के स्तर पर, इसके काफी हद तक एक ऐसे उद्योग के नए सेगमेंट में विस्तार की गुंजाइश रहती है जिसमें इसका कारोबार पहले से है। कॉरपोरेट स्तर पर यह सामान्यतः और मौजूदा व्यावसायिक इकाई के दायरे के बाहर एक आकर्षक व्यवसाय में प्रवेश करना भी बहुत ही दिलचस्प होता है।\n\nविविधीकरण प्रोडक्ट/मार्केट एन्सौफ़ मैट्रिक्स द्वारा पारिभाषित चार प्रमुख मार्केटिंग रणनीतियों का हिस्सा है: \n\nएन्सौफ़ ने बताया कि विविधीकरण की रणनीति तीन अन्य रणनीतियों से अलग खड़ी होती है। पहली तीन रणनीतियां मूल उत्पाद की पंक्ति के लिए आम तौर पर एक ही तकनीकी, वित्तीय और बिक्री के संसाधनों का इस्तेमाल करती हैं, जबकि विविधीकरण के लिए सामान्यतः कंपनी को नयी योग्यताएं, नई तकनीकें और नई सुविधाएं जुटाने की आवश्यकता होती है। \n\nनोट : विविधीकरण की धारणा \"नए\" उत्पाद और \"नए\" बाजार की व्यक्तिपरक व्याख्या पर निर्भर करती है, जिसमें प्रबंधकों की बजाय ग्राहकों की समझ प्रतिबिंबित होनी चाहिए. वास्तव में, उत्पाद नए बाजारों को बनाते या प्रोत्साहित करते हैं; नए बाजार आविष्कारी उत्पादों को बढ़ावा देते हैं।\n\nविविधीकरण की रणनीतियों में नए उत्पादों या बाजारों का आंतरिक विकास, किसी कंपनी का अधिग्रहण, किसी पूरक कंपनी के साथ गठबंधन, नई प्रौद्योगिकियों का लाइसेंस देना और किसी अन्य फार्म द्वारा निर्मित उत्पादों की पंक्ति का वितरण या आयात करना शामिल हो सकता है। आम तौर पर, अंतिम रणनीति इन विकल्पों का एक संयुक्त रूप है। यह संयोजन कंपनी के उद्देश्यों और संसाधनों के साथ उपलब्ध अवसरों और स्थिरता की कार्यप्रणाली में निर्धारित होता है।\n\nविविधीकरण के तीन प्रकार हैं: संकेंद्रित, क्षैतिज और सामूहिक:\n\nइसका मतलब यह है कि उद्योगों के बीच एक तकनीकी समानता है, जिसका अर्थ है कि कंपनी कुछ लाभ हासिल करने के लिए अपनी तकनीकी विशेषज्ञताओं का फ़ायदा उठाने में सक्षम है। उदाहरण के लिए, एक कंपनी जो औद्योगिक आसंजकों (चिपकाने वाले पदार्थों) का उत्पादन करती है वह इन आसंजकों को खुदरा विक्रेताओं के माध्यम से बेचने का विविधता पूर्ण निर्णय ले सकती है। इसमें प्रौद्योगिकी एक ही हो सकती है लेकिन मार्केटिंग संबंधी प्रयासों को बदलने की जरूरत होती है।\nऐसा लगता है कि इसमें एक नए उत्पाद को पेश करने के लिए अपनी बाजार हिस्सेदारी को भी बढ़ाया जाता है जो किसी विशेष कंपनी को लाभ अर्जित करने में मदद करता है। हालांकि, एक अन्य उदाहरण भी है, फ़ूड स्पेशियलिटीज लिमिटेड के मौजूदा \"मैगी\" ब्रांड की संसाधित सामग्रियों में टोमैटो केचप और सॉस को शामिल करना तकनीक-आधारित संकेंद्रित विविधीकरण का एक उदाहरण है।\n\nकंपनी ऐसे नए उत्पादों या सेवाओं को जोड़ती है जो मौजूदा उत्पादों के लिए तकनीकी रूप से या व्यावसायिक रूप से असंबद्ध (लेकिन हमेशा नहीं) होते हैं, लेकिन ये मौजूदा ग्राहकों को आकर्षित कर सकते हैं। एक प्रतिस्पर्धी माहौल में, इस प्रकार का विविधीकरण उस स्थिति में वांछनीय होता है जब मौजूदा ग्राहकों को मौजूदा उत्पादों पर भरोसा होता है और जब नए उत्पादों की गुणवत्ता अच्छी होती है और उनका प्रचार-प्रसार एवं मूल्य निर्धारण अच्छी तरह किया जाता है। इसके अलावा, नए उत्पादों की मार्केटिंग उसी आर्थिक माहौल में की जाती है जिसमें मौजूदा उत्पादों की होती है, जो दृढ़ता और अस्थिरता उत्पन्न कर सकती है। दूसरे शब्दों में, इस रणनीति से कुछ विशेष मार्केट सेगमेंटों पर कंपनी की निर्भरता बढ़ जाती है। उदाहरण के लिए, एक ऐसी कंपनी जो पहले कॉपियां बनाती थी अब वह अपने नए उत्पाद के माध्यम से कलम के बाजार में भी प्रवेश कर रही है।\n\nक्षैतिज एकीकरण तब होता है जब कोई कंपनी अपने वर्तमान ऑपरेशन की तरह उत्पादन के एक ही चरण में एक नए व्यवसाय (या तो संबंधित या असंबद्ध) में प्रवेश करती है। उदाहरण के लिए, एवन द्वारा घर-घर जाकर बेचने वाले अपने कर्मियों के माध्यम से गहनों को बेचने के निर्णय में वितरण के मौजूदा चैनलों के माध्यम से नए उत्पादों की मार्केटिंग की रणनीति शामिल थी। इसका एक वैकल्पिक रूप भी एवन द्वारा अपनाया गया जो मेल ऑर्डर (जैसे, कपड़े, प्लास्टिक उत्पाद) द्वारा और खुदरा दुकानों (जैसे, टिफ़नीज) के माध्यम से अपने उत्पादों को बेचना था। दोनों ही मामलों में, एवन अभी भी उत्पादन प्रक्रिया के खुदरा स्तर पर मौजूद है।\n\nकंपनी ऐसे नए उत्पादों या सेवाओं की मार्केटिंग करती है जिनका मौजूदा उत्पादों के साथ कोई तकनीकी या व्यावसायिक सामंजस्य नहीं होता है, लेकिन जो ग्राहकों के नए समूहों को आकर्षित कर सकती है। कंपनी के वर्त्तमान कारोबार से सामूहिक विविधीकरण का संबंध नहीं के बराबर होता है। इसलिए, इस तरह की रणनीति को अपनाने का मुख्य कारण पहले तो कंपनी की लाभप्रदता और लचीलेपन में सुधार करना और दूसरा जैसे-जैसे कंपनी बड़ी होती जाती है उसके लिए पूंजी बाजार में एक बेहतर स्वीकृति प्राप्त करना है। यहां तक कि अगर यह रणनीति बहुत ही जोखिम भरी होती है, सफल होने पर, यह भी प्रगति और लाभप्रदता को बढ़ा सकती है।\n\nकैलोरी और हार्वाटोपोलोस (1988) के अनुसार, विविधीकरण के औचित्य के दो आयाम हैं। पहला एक रणनीतिक उद्देश्य की प्रकृति से संबंधित है: विविधीकरण रक्षात्मक या आक्रामक हो सकता है।\n\nरक्षात्मक कारण बाजार के संकुचन के जोखिम को बढ़ाने वाले हो सकते हैं, या उस स्थिति में विविधीकरण के लिए मजबूर किया गया हो सकता है जब ऐसा लगता है मौजूदा उत्पाद या बाजार का मौजूदा रुख आगे विकास के अवसर प्रदान नहीं कर सकता है। आक्रामक कारण नयी स्थितियों पर बढ़त प्राप्त करने वाले और नए अवसर प्रदान करने वाले हो सकते हैं जो विस्तार के मौकों की तुलना में कहीं अधिक लाभप्रदता का वादा करते हैं, या इसमें सुरक्षित रखी गयी नगदी का इस्तेमाल किया जाता है जो कुल विस्तार की जरूरतों से अधिक हो जाता है।\n\nदूसरे आयाम में विविधीकरण के अपेक्षित परिणाम शामिल होते हैं: प्रबंधन अत्यधिक आर्थिक मूल्य (विकास, लाभप्रदता) या अपनी मौजूदा गतिविधियों के लिए पहले और सर्वप्रथम व्यापक सामंजस्य एवं पूरक (अपनी विशेषज्ञता का फायदा उठाना, उपलब्ध संसाधनों एवं क्षमताओं अधिक प्रभावी ढंग से उपयोग करना) की अपेक्षा कर सकता है।\nइसके अलावा, कंपनियां सिर्फ इस रणनीति और विस्तार के बीच एक बहुमूल्य तुलनात्मक अध्ययन के लिए विविधीकरण का रास्ता अपना सकती हैं।\n\nविविधीकरण एन्सौफ़ मैट्रिक्स में प्रस्तुत की गयी चार रणनीतियों में सबसे अधिक जोखिमपूर्ण है और इसके लिए सबसे अधिक सावधानी पूर्वक जांच-पड़ताल की आवश्यकता होती है। एक अपरिचित उत्पाद की पेशकश के साथ एक अज्ञात बाजार में उतरने का मतलब है इसके लिए आवश्यक नयी योग्यताओं और तकनीकों के मामले में अनुभव की कमी. इस प्रकार, कंपनी अपने आपको एक बहुत बड़ी अनिश्चितता की स्थिति में डाल लेती है। इसके अलावा, विविधीकरण के लिए मानव और वित्तीय संसाधनों के एक व्यापक विस्तार की आवश्यकता हो सकती है, जो महत्वपूर्ण उद्योगों में केन्द्रित ध्यान, प्रतिबद्धता और निरंतर निवेश के लिए बाधक बन सकता है। इसलिए किसी भी कंपनी को यह विकल्प तभी चुनना चाहिए जब मौजूदा उत्पाद या बाजार का मौजूदा रुख विकास के लिए आगे और अधिक अवसर प्रदान नहीं करता हो.\nसफलता की संभावना को मापने के क्रम में विभिन्न परीक्षण किए जा सकते हैं:\n\n\nउपरोक्त उल्लिखित उच्चस्तरीय जोखिमों के कारण विविधीकरण का प्रयास करने वाली कई कंपनियां को विफलता हाथ लगी है। हालांकि, सफल विविधीकरण के कुछ अच्छे उदाहरण भी मौजूद हैं:\n\n\n\n", "id": "248371", "title": "विविधीकरण (विपणन कार्यनीति)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248372", "text": "रूसी सामाजिक जनवादी मज़दूर पार्टी\n\nरूसी सामाजिक जनवादी मजदूर पार्टी (रूसी:Российская Социал-Демократическая Рабочая Партия =РСДРП) जिसे रूसी सामाजिक लोकतंत्रवादी मजदूर पार्टी या रूसी सामाजिक जनवादी पार्टी के नाम से भी जाना जाता है, एक क्रांतिकारी समाजवादी रूसी राजनीतिक दल था जिसका गठन मिन्स्क में सन् 1898 में विभिन्न क्रांतिकारी संगठनों को एक पार्टी के रूप में एकजुट करने ले लिए किया गया था। पार्टी का बाद में बोल्शेविक और मेंशेविक नामक दो धड़ों मे विभाजन हो गया, बोल्शेविक धड़ा अंततः सोवियत संघ की कम्युनिस्ट पार्टी के रूप में अस्तित्व में आया। मेज़रेओंत्सी का गठन भी इसी पार्टी से किया गया।\n\n", "id": "248372", "title": "रूसी सामाजिक जनवादी मज़दूर पार्टी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248373", "text": "बॉब लव\n\nरॉबर्ट (बॉब) अर्ल \"बटरबीन\" लव (दिसम्बर 8,1942 में बास्टरोप लुइसियाना में जन्मे) एक अमेरिकी सेवानिवृत्त बास्केटबॉल खिलाड़ी हैं, जिन्होंने अपना मुख्य कैरियर एनबीए (NBA) के शिकागो बुल्स के साथ बिताया. एक प्रतिभाशाली अगाऊ जो अपने बाएँ या दाएँ किसी भी हाथ से खेल सकते थे, लव अब सामुदायिक मामलों में बुल्स के निदेशक के रूप कार्य कर रहे हैं।\n\nमोरहाउस हाई स्कूल (अब अप्रचलित है) बास्टरोप, लुइसियाना में सर्वोतम रहने के बाद, लव ने दक्षिणी विश्वविद्यालय के लिए बास्केटबॉल खेला, जहाँ वह अल्फा फी ओमेगा के भाई भी बन गए। उन्होंने 1963 में आल-अमेरिका सम्मान प्राप्त किया और 1965 में सिनसिनाटी रॉयल्स ने इस 6'8\" अगाऊ को 1965 एनबीए (NBA) ड्राफ्ट के चौथे चरण में चयनित किया। लव टीम बनाने में असफल रहे और बदले में उन्होंने 1965-1966 एनबीए (NBA) सत्र पूर्वी बास्केटबॉल लीग में बिताया. 25 अंक प्रति खेल की औसत के बाद, लव ने उस वर्ष का इबीएल (EBL) रूकी पुरस्कार अर्जित किया और पर्याप्त आत्मविश्वास प्राप्त करके एक बार फिर रॉयल्स के लिए कोशिश की. उन्होंने अपने दूसरे प्रयास में टीम बनाई और काफी हद तक एक आरक्षित भूमिका में, रॉयल्स के दो सत्रों के लिए खेले। 1968 में, मिलवॉकी बक्स ने उनको एनबीए (NBA) एक्सपेंशन ड्राफ्ट में चयनित किया और 1968-69 सत्र के मध्य में शिकागो बुल्स के साथ उनका सौदा कर दिया.\n\nडिक मोटा बुल्स के लिए खेलते हुए लव पनपे. 1969-70 में वह औसत 21 अंक और 8.7 पलटाव वाले, एक पूर्णकालिक आरंभक बने. अगले दो सत्रों में उन्होंने औसत 25.2 और 25.8 अंक प्रति खेल प्राप्त किए, वह अपने पहले दो एनबीए (NBA) ऑल स्टार खेल में उपस्थित हुए और दोनों सत्रों में ऑल एनबीए (NBA) सेकिंड टीम का सम्मान अर्जित किया। लव ने 1973 ऑल स्टार खेल में भी भाग लिया और 1976-77 तक हर सत्र में कम से कम औसतन 19 अंक और छ: पलटाव अर्जित करते रहे. 1974 और 1975 में लव एनबीए (NBA) ऑल डिफेंस सेकिंड टीम के लिए नामित किए गए थे।\n\nउनकी #10 जर्सी, दूसरी जर्सी संख्या थी जोकि शिकागो बुल्स द्वारा सेवानिवृत्त हुई. जैरी स्लोअन की #4 पहली थी। लव का 1995 शादी समारोह रेचल डिक्सन के साथ युनाइटिड सेंटर में हुआ।\n\nलव ने 1976-77 सत्र के कुछ भाग न्यूयॉर्क और सिएटल में बिताने के बाद बुल्स के साथ अपने एनबीए (NBA) कैरियर को समाप्त किया। 13,895 अंक, 1123 सहायता और 4653 पलटाव के योग के साथ उन्होंने अपना कैरियर खत्म किया। लव को बचपन से हकलाने की एक गंभीर समस्या थी, जिसके कारण खेल के दिनों के बाद उनको सार्थक रोजगार पाने में मुश्किल हुई. एक समय पर, लव एक सहायक वेटर थे जो 4.45 डॉलर प्रति घंटा कमा रहे थे। आखिरकार, जहां लव बर्तन धोया करते थे उस रेस्तरां के मालिक ने, वाक चिकित्सा कक्षाओं का भुगतान करने की पेशकश की और 1993 में उन्होंने समुदाय के निर्देशक के रूप में शिकागो बुल्स में वापसी की. इस पद पर उनका एक काम नियमित रूप से स्कूल के बच्चों से बातचीत करना भी था। लव एक प्रेरक वक्ता भी बन गए हैं।\n\n1999 में, उन्होंने \"द बॉब लव स्टोरी: इफ इट'स गोना बी, इट'स अप टू मी\" (आईएसबीएन (ISBN) 0-8092-2597-2) नामक एक पुस्तक लिखी.\n\n", "id": "248373", "title": "बॉब लव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248374", "text": "फ्रूटी\n\nफ्रूटी या मेंगो फ्रूटी, जिस नाम से यह लोकप्रिय है, भारत में सबसे अधिक बिकने वाला आमपेय है। यह पार्ले एग्रो इंडिया प्राइवेट लिमिटेड द्वारा प्रस्तुत सबसे उत्कृष्ट उत्पाद है और यह इस कंपनी का सबसे सफल पेय भी है। इस पेय को 1985 में टेट्रापैक पैकेज के साथ बाज़ार में उतारा गया था। यह अब पेट (PET) बोतलों और आयताकार पैक में भी उपलब्ध है। फ्रूटी अमेरिका, कनाडा, ब्रिटेन, संयुक्त अरब अमीरात, सऊदी अरब, मलेशिया, मालदीव, सिंगापुर, थाईलैंड, न्यूजीलैंड, ऑस्ट्रेलिया, मोजाम्बिक, कांगो, घाना, मलावी, जाम्बिया, नाइजीरिया, तंजानिया, जापान, आयरलैंड, आदि को निर्यात की जाती है।\n\nपेय में आम का गूदा, पानी, चीनी, साइट्रिक एसिड, एसस्कोर्बिक एसिड और स्वादिष्ट बनाने के लिए मिलाया गया पदार्थ और अनुमोदित रंग होता है।\n\nफ्रूटी एक हरे आयताकार टेट्रापेक में परोसने को तैयार आम पेय के रूप शुरू किया गया था। हालांकि यह पहला आम पेय नहीं था, फिर भी फ्रूटी ने जल्द ही बाजार की एक बड़ी हिस्सेदारी हासिल कर ली. इसकी सफलता के पीछे पैकेजिंग ने एक प्रमुख भूमिका निभाई है, क्योंकि यह आसानी और सुविधा से ले जाया जा सकता है। फ्रूटी आम का ताज़ागी भरा स्वाद देता है, जिसने इसको भारी मांग में परिवर्तित किया है। टैगलाइन \"मैंगो फ्रूटी, फ्रेश एंड जूसी\", ने ब्रांड को मजबूत बनाने और लीडर के रूप में अपनी स्थिति मजबूत करने में मदद की.\n\nइन वर्षों में ब्रांड ने कई बदलावों का अनुभव किया है। मूल टैगलाइन \"मैंगो फ्रूटी, फ्रेश एंड जूसी\" से \"जूस अप यूअर लाइफ\". आखिरकार, मूल टैगलाइन \"मैंगो फ्रूटी, फ्रेश एंड जूसी\" को पुनर्स्थापित किया गया। वर्तमान विज्ञापन अभियान द्वारा भारत भर में फ्रूटी की अग्रणी स्थिति आश्वस्त ढंग से पुनः पुष्टि करने पर ध्यान केंद्रित किया है।\n\nसुविधा सुनिश्चित करने के लिए, फ्रूटी को विभिन्न आकारों: , और टेट्रापेको में पेश किया जाता है। एक उपभोक्ता अध्ययन से पता चला है कि उपभोक्ताओं को पुन:ढक्कन बोतल की जरूरत है जोकि आम पेय अनुभाग में मौजूद नहीं थी। पार्ले एग्रो ने उपभोक्ता की आवश्यकता को दृढ़ता से माना और एक नई स्वच्छ हॉटफिल पेट (PET) बोतल में फ्रूटी शुरू की, जिसने इसे पेट (PET) बोतलों में पेश किया जाने वाला पहला आम पेय बनाया.\n\n", "id": "248374", "title": "फ्रूटी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248375", "text": "कैडल इवांस\n\nकैडल ली इवांस (, जन्म: 14 फ़रवरी 1977) यूसीआई प्रो टीम का एक ऑस्ट्रेलियाई पेशेवर रेसिंग साइकिल चालक है। 2007 में इवांस यूसीआई प्रो टूर जीतने वाले पहले ऑस्ट्रेलियाई बने। एक ऑस्ट्रेलियाई के रूप उन्होंने में टूर डी फ़्रांस में 2007 और 2008 में दूसरे स्थान पर आकर सबसे ऊंचा स्थान प्राप्त किया है। 2001 में रोड साइक्लिंग की तरफ मुड़ने से पहले इवांस एक चैम्पियन माउंटेन बाइकर थे, उन्होंने सबसे पहले डायमंडबैक एमटीबी टीम के लिए और उसके बाद वोल्वो-कैनोंडेल एमटीबी टीम के लिए राइडिंग की, 1998 और 1999 में वर्ल्ड कप जीता और सिडनी में 2000 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक्स में पुरुषों के क्रॉस-कंट्री माउंटेन बाइक रेस में सातवां स्थान प्राप्त किया। वह स्विट्जरलैंड के मेंड्रिसियो में 27 सितम्बर 2009 को यूसीआई रोड वर्ल्ड चैम्पियनशिप्स साइक्लिंग इवेंट में जीत हासिल करने वाले पहले ऑस्ट्रेलियाई बने। \n\nइवांस का जन्म उत्तरी राज्यक्षेत्र कैथरीन में हुआ था, उन्होंने चियारा पसेरिनी नामक एक इतालवी संगीत अध्यापिका से शादी की है जिनसे उनकी मुलाक़ात 2002 के अंत में उसके पिता के एक दोस्त से परिचय होने के बाद हुई थी जिन्होंने उनके मापेई टीम (उस समय) के प्रशिक्षण केन्द्र के पास रहने का इंतजाम करने में ऑस्ट्रेलियाई की मदद की थी। इवांस को अपना उपनाम अपने परदादा से विरासत में मिला था जिनका जन्म वेल्स में हुआ था। उनका यह भी मानना है कि उनका पहला नाम वेल्स मूल का है। इवांस ने अपनी किशोरावस्था में विक्टोरिया के मेलबोर्न में एल्थम हाई स्कूल में पढ़ने जाते थे।\n\nइवांस ने हेड कोच हेको सल्जवेडल और एमटीबी कोच डेमियन ग्रंडी के तहत ऑस्ट्रेलियन इंस्टिट्यूट ऑफ स्पोर्ट एमटीबी टीम के एक सदस्य के रूप में अपने अंतर्राष्ट्रीय करियर की शुरुआत की। उन्होंने 1997 और 1999 के अंडर-23 वर्ल्ड चैम्पियनशिप्स में रजत पदक और 1995 के जूनियर वर्ल्ड रोड टाइम ट्रायल चैम्पियनशिप और जूनियर वर्ल्ड माउंटेन बाइक चैम्पियनशिप में कांस्य पदक जीते।\n\nउन्होंने सेको (2001), मापेई (2002) और टीम टेलीकोम (2003–2004) के लिए राइडिंग की है। 2005 के लिए वे डेविटेमन-लोटो में शामिल हुए और अपने पहले टूर डी फ़्रांस में आठवां स्थान प्राप्त करके फिल एंडरसन के बाद से टॉप टेन में पहुंचने वाले पहले ऑस्ट्रेलियाई बने।\n\nप्रारंभिक सफलताओं में टूर ऑफ ऑस्ट्रिया के 2001 और 2004 के एडीशनों में सागर जीत, 2005 में ड्यूशलैंड टूर में पांचवां स्थान, 2002 में टूर डाउन अंडर की एक स्टेज जीत, 2002 गिरो डी'इटालिया में चौदहवां स्थान (उन्होंने एक दिन के लिए लीडर की जर्सी, \"मैग्लिया रोसा\" पहनी थी) और 2002 में कॉमनवेल्थ गेम्स टाइम ट्रायल चैम्पियन शामिल थी।\n\nइवांस ने 2006 में अपने प्रदर्शन को बेहतर बनाया और फ्लॉयड लैंडिस की अयोग्यता के बाद टूर डी फ़्रांस में चौथा स्थान प्राप्त किया। उन्होंने लॉज़ेन के आसपास 20 किमी के एक समय परीक्षण में अंतिम चरण में स्पेनियार्ड्स अल्बर्टो कोंटाडोर और ऐलेजैंड्रो वैल्वर्ड को मात देकर टूर डी रोमांडी में जीत दर्ज की।\n\n2007 टूर डी फ़्रांस में इवांस ने कोंटाडोर के रनर-अप का स्थान प्राप्त किया। उन्होंने स्टेज 13 टाइम ट्रायल में जीत हासिल की और स्टेज 19 टाइम ट्रायल में दूसरा स्थान प्राप्त किया। 2007 वुएल्टा ए एस्पाना में इवांस ने चौथा स्थान प्राप्त किया। उन्होंने वर्ल्ड चैम्पियनशिप में पांचवां और फाइनल यूसीआई प्रो टूर रेस गिरो डी लोम्बार्डिया में छठवां स्थान प्राप्त किया और डेविड रेबेलिन और अल्बर्टो कोंटाडोर से पहले 247 अंकों के साथ 2007 यूसीआई प्रो टूर में अपना स्थान सुरक्षित कर लिया।\n\n2006 और 2007 में उन्हें ऑस्ट्रेलियन साइक्लिस्ट ऑफ द ईयर का खिताब दिया गया।\n\nइवांस 2008 टूर डी फ़्रांस जीतने वाले एक पसंदीदा प्रतियोगी थे क्योंकि कोंटाडोर को इसमें भाग लेने की अनुमति नहीं थी क्योंकि उनकी टीम अस्ताना को इसमें भाग लेने के लिए आमंत्रित नहीं किया गया था। इवांस ने स्टेज 14 से 14 तक पीली जर्सी धारण किया। हालांकि, स्टेज 17 में एल्पे डी'ह्यूज़ के दौरान टीम सीएससी के कार्लोस सास्त्रे ने 2 मिनट 15 सेकण्ड के साथ इवांस से बढ़त हासिल कर ली। अंतिम चरण से पहले चरण के समय परीक्षण तक इवांस को सास्त्रे से 1 मिनट 34 सेकण्ड तेजी से राइडिंग करनी थी। उन्होंने सास्त्रे को मात देकर दूसरा स्थान प्राप्त कर लिया लेकिन टूर के अंत में 58 सेकण्ड से पीछे रह गए।\n\nविकृत पूर्ववर्ती स्वास्तिक स्नायु से सेहत लाभ प्राप्त करने के बाद इवांस ने बीजिंग ओलंपिक्स में 245 किमी के पुरुषों के रोड रेस में प्रतिस्पर्धा की और सैमुएल सांचेज़ के पीछे 22 सेकण्ड के साथ पन्द्रहवां स्थान प्राप्त किया। उन्होंने चार दिन बाद रोड टाइम ट्रायल में पांचवां स्थान प्राप्त किया।\n\n2008 में, इवांस ने तिब्बत के ध्वज के साथ एक साइक्लिंग अंडरस्कर्ट पहना और तिब्बत की आजादी का समर्थन किया। उन्होंने कहा:\n\nइवांस ने 27 सितम्बर को स्विट्जरलैंड के मेंड्रिसियो में पुरुषों के वर्ल्ड चैम्पियनशिप रोड रेस में जीत हासिल की। वुएल्टा ए एस्पाना में तीसरा स्थान प्राप्त करने के बाद बहुत जल्द उनके खाते में जीत दर्ज हुआ जिस दौरान उन्होंने एक दिन के लिए गोल्ड लीडर की जर्सी पहनी थी हालांकि सिएरा नेवादा माउंटेन फिनिश के रास्ते में यांत्रिक विफलता की वजह से उनके रेस में खराबी आ गई थी। खराब टीम समर्थन और खराब फॉर्म के मिलेजुले रूप ने उनके 2009 टूर डी फ़्रांस अभियान में रूकावट पैदा कर दिया और वह विजेता अल्बर्टो कोंटाडोर के बाद 45 मिनट से तीसवां स्थान ही प्राप्त कर सके। उन्होंने क्रिटेरियम डू डॉफीन लिबेर और सेटिमना इंटरनैजनेल कोपी इ बार्टली में भी जीत हासिल की।\n\nसमय के साथ इवांस को टूर डी फ़्रांस में दो पोडियम स्थानों के साथ ऑस्ट्रेलिया के सबसे सफल साइकिल चालकों में से एक बनता हुआ देखा गया। वह साइकिल चालकों के एक विशिष्ट समूह में शामिल हो गए हैं जिनमें से सभी ने तीनों लीडरों के जर्सी पहने हैं; 2002 में गिरो डी'इटालिया (टूर ऑफ इटली) में मैग्लिया रोसा लीडर्स जर्सी, 2008 के टूर डी फ़्रांस (टूर ऑफ फ़्रांस) में 4 दिनों के लिए यलो लीडर्स जर्सी और 2009 me वुएल्टा ए एस्पाना (टूर ऑफ स्पेन) में गोल्ड लीडर्स जर्सी.\n\n2010 के टूर में अपने लिए बेहतर समर्थन के लिए एक नई टीम की तलाश में इवांस के 2009 के सत्र के अंत में काफी अटकलें लगाई जा रही थी। वर्ल्ड चैम्पियन बनने के बाद इवांस को अपने टीम के साथी फिलिप गिल्बर्ट को पूरी तरह से मदद करने में जुटा हुआ देखा गया। कईयों के लिए यह इवांस और साइलेंस-लोटो के बीच के एक सुखद रिश्ते का सबूत था। हालांकि बाद में पता चला की इवांस टीम से विदा लेने वाले थे और उन्होंने इसका कारण बताते हुए अपने टीम से कहा की वह \"नई चुनौतियों की तलाश में थे\".\n\nरोब अर्नोल्ड और इवांस के सह-लेखन वाली एक जीवनी \"कैडल इवांस: क्लोज़ टू फ़्लाइंग\" को नवम्बर 2009 में हार्डी ग्रांट बुक्स द्वारा प्रकाशित किया गया।\n\n2010 में, इवांस ने की तरफ रूख किया।\nउसके बाद से उन्होंने 2010 फ्लेशे वॉलन में जीत हासिल की है और 2010 गिरो डी'इटालिया के स्टेज 2 के बाद मैग्लिया रोसा धारण किया। इवांस ने एक छोटे समूह के सामने से एक हावी स्प्रिंट के साथ गिरो डी'इटालिया का स्टेज सेवन जीत लिया। इवांस ने मैग्लिया रोसो पैशन (प्वाइंट्स क्लासिफिकेशन) और अजुरी डी'इटालिया क्लासिफिकेशन में जीत हासिल करके कुल मिलाकर अपनी पांचवीं जीत दर्ज की। इवांस ने पिछले चरण में एक दुर्घटना में हुए अपनी बाईं कोहनी में हेयरलाइन फ्रैक्चर के साथ राइडिंग करते हुए 2010 टूर डी फ़्रांस के स्टेज 9 के लिए यलो जर्सी भी धारण किया। उन्होंने स्टेज 9 के दौरान लीडरों के लिए महत्वपूर्ण समय खो दिया जिससे उन्हें यलो जर्सी से हाथ धोना पड़ा और समग्र जीत के लिए गंभीर विवाद से बाहर रखा। उन्होंने अल्बर्टो कोंटाडोर के बाद 50 मिनट 27 सेकण्ड के साथ टूर में छब्बीसवां स्थान प्राप्त किया।\n\n\n", "id": "248375", "title": "कैडल इवांस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248378", "text": "भारत में आयकर\n\nभारत सरकार व्यक्तियों, हिंदू अविभाजित परिवारों (एचयूएफ), कंपनियां, फर्मों, सहकारी समितियों और ट्रस्टों (जिन्हें व्यक्तियों और लोगों के समूह के रूप में पहचान प्राप्त है) और किसी भी की अन्य कृत्रिम व्यक्ति के कर योग्य आय पर एक आयकर लगाता है। कर का भार प्रत्येक व्यक्ति पर अलग होता है। यह उदग्रहण भारतीय आय कर अधिनियम, 1961 द्वारा शासित किया जाता है। भारतीय आयकर विभाग, केंद्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड (सीबीडीटी) द्वारा संचालित है और भारत सरकार के वित्त मंत्रालय के अधीन राजस्व विभाग का हिस्सा है।\n\nआयकर प्रत्येक व्यक्ति की गतवर्ष में अर्जित की गयी आय पर लगने वाला कर है। 'व्यक्ति' में : एक व्यक्ति, हिन्दू अविभाजित परिवार, व्यक्तियों का संघ, व्यक्तियों का समूह, एक फर्म, कम्पनी आदि शामिल हैं। आयकर सर्वाधिक महत्वपूर्ण प्रत्यक्ष कर है। भारत का आयकर अधिनियम निम्न तत्त्वों/भागों से मिलकर बना है-\n\n\nभारत में आयकर, आयकर अधिनियम, 1961 द्वारा लगाया जाता है। इस पुस्तक में हम इसे संक्षिप्त में ‘अधिनियम’ कहेंगे। यह अधिनियम 1 अप्रैल, 1962 से प्रभाव में आया। इस अधिनियम में कुल 298 धाराएं तथा XIV अनुसूचियां शामिल हैं। संसद द्वारा पारित वित्त अधिनियम द्वारा इसमें सम्वर्धन और विलोपन के साथ प्रतिवर्ष परिवर्तित होता है। आयकर अधिनियम 1961 को सही ढंग से संचालित करने के लिए अधिकारियों को उपयुक्त अधिकार दिये गये हैं।\n\nप्रत्येक वर्ष वित्तमन्त्री द्वारा संसद में आय -व्यय का लेखा-जोखा प्रस्तुत किया जाता है। भाग A में सरकार के वित्तीय क्षेत्र में प्रस्तावित नीतियों को दर्शाया जाता है। भाग B में प्रस्तावित कर बजट का वर्णन रहता है। इसे लागू करने के लिए संसद में वित्त विधेयक प्रस्तुत किया जाता है। जब इसे संसद से स्वीकृति मिल जाती है और राष्ट्रपति की सहमति प्राप्त हो जाती है तब यह वित्त अधिनियम बन जाता है।\n\nवित्त अधिनियम की प्रथम अनुसूची में चार भाग होते हैं जिनमें दरें निर्दिष्ट होती हैं :\n\n\nप्रत्यक्ष कर का प्रशासनिक कार्य ‘केन्द्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड’ द्वारा किया जाता है। केन्द्रीय प्रत्यक्ष कर बोर्ड को अधिनियम के उद्देश्यों को पूरा करने के लिए नियम बनाने के अधिकार प्राप्त हैं। आयकर के प्रशासन के लिये CBDT समय-समय पर नियमावली तैयार करता है। इन्हें सामूहिक रूप से आयकर नियमावली, 1962 कहा जाता है। यह स्पष्ट होना चाहिए कि आयकर अधिनियम के साथ ही इस नियमावली का अध्ययन भी आवश्यक है।\n\nCBDT द्वारा समय-समय पर परिपत्र जारी किये जाते हैं, जिससे कि विशेष समस्याओं का निदान हो और प्रावधानों का अर्थ एवं क्षेत्र से सम्बन्धित संदेह दूर हो सके। यह परिपत्र अधिकारियों और करदाताओं के दिशा-निर्देश के लिये जारी किये जाते हैं। परिपत्रों का पालन करना विभाग के लिए अनिवार्य है अर्थात् विभाग परिपत्र का पालन करने के लिए बाध्य है, जबकि करदाता नहीं। करदाता अपने हित में लाभ पहुँचाने वाले परिपत्रों का पालन कर सकता है। अधिनियम के प्रावधानों को लागू करने के लिये अधिसूचनाओं का निर्गमन केन्द्रीय सरकार द्वारा किया जाता है। उदाहरणार्थ, धारा 10(15)(iv)(h) के अधीन किसी सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रम द्वारा निर्गमित ऐसे वाण्ड या ऋण पत्र पर ब्याज, उन शर्तों के अधीन जो केन्द्रीय सरकार द्वारा इस सम्बन्ध में राजपत्र में अधिसूचित की जाय, करमुक्त होगा। अतः बॉण्ड्स एवं ऋणपत्र, जिन पर इस धारा के अधीन ब्याज करमुक्त होगा, केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचनाओं के माध्यम से निर्दिष्ट किया जायेगा। अधिनियम के उद्देश्य के लिये CBDT को अधिसूचनाओं के निर्गमन द्वारा नियमों में संशोधन करने की शक्ति प्रदान की गयी है। उदाहरणार्थ धारा 35CCD के अधीन CBDT को यह शक्ति प्राप्त है कि कौशल विकास परियोजनाओं के लिये मार्गदर्शन प्रदान कर सके। तदनुसार, CBDT ने अधिसूचना सं. 54/2013 दि. 15/7/2013 के अन्तर्गत नियम 6AAF निर्धारित किया है जिनके अधीन ऐसी शर्तें एवं मार्गदर्शन का उल्लेख है उनके अनुसार धारा 35CCD के अधीन कौशल विकास परियोजनाओं को अनुमोदन प्राप्त हो सकेगा।\n\nआयकर विधान के अध्ययन के लिये यह आवश्यक एवं महत्वपूर्ण है कि निर्णीत वादों का भी अध्ययन किया जाय। संसद के लिए यह सम्भव नहीं है, कि इस अधिनियम में आने वाली समस्याओं का पूर्वानुमान करके निदान बता दे। अतः करदाता और विभाग के बीच होने वाले विवादों का निदान न्यायालय द्वारा किया जाता है। सर्वोच्च न्यायालय इस देश की सर्वोच्च न्यायिक सत्ता है और इसके द्वारा बनाये गये नियम और दिये गये निर्णय देश का विधान/विधि माना जाता है। विभिन्न उच्च न्यायालयों द्वारा दिये गये निर्णय सम्बन्धित राज्यों में ही प्रभावी होते हैं जहां ऐसे उच्च न्यायालयों का न्यायक्षेत्र होता है।\n\nप्रत्येक व्यक्ति जिसकी कुल आय, आयकर प्रभार्य किए जाने वाले अधिकतम राशि से अधिक होती है, वह निर्धारिती होता है और इसपर उस संगत निर्धारण वर्ष के लिए वित्त अधिनियम द्वारा निर्धारित दर या दरों के हिसाब से आयकर प्रभार्य किया जाएगा, जो उसके आवासीय स्थिति के आधार पर निर्धारित किया जाएगा.\n\nआयकर एक ऐसा कर है, जो प्रत्येक व्यक्ति द्वारा पिछले वर्ष में अर्जित कुल आय पर, प्रत्येक निर्धारण वर्ष के लिए केन्द्रीय बजट (वित्त अधिनियम) द्वारा अधिनियमित दर पर देय होता है। \nइसका बदलाव आय की प्रकृति पर निर्भर करता है, अर्थात्, वह राजस्व है या मूलधन है। आय के कराधान के सिद्धांत हैं:\n0 - 2,50,000 = शून्य,\n\n2,50,001 - 5,00,000 तक = 10%\n\n5,00,001 - 10,00,000 तक = 20%\n\n10,00,001 से ज्य़ादा = 30%\n\n0 - 3,00,000 तक (60 वर्ष या अधिक के निवासी व्यक्ति) = 0%\n3,00,001 - 5,00,000 तक (60 वर्ष या अधिक के निवासी व्यक्ति) = 10%\n5,00,001 - 10,00,000 तक = 20%\n\n10,00,001 से ज्य़ादा = 30%\n\n0 - 5,00,000(80 वर्ष या अधिक के निवासी व्यक्ति) = 0%\n\n5,00,001 - 10,00,000 = 20%\n\n10,00,001 से अधिक = 30%\n\nशिक्षा उपकर आय कर पर 3 प्रतिशत के दर से लागू है, अधिभार = शून्य\n\nसभी निवासी अपनी सभी आय के लिए कर देने के योग्य होते हैं, जिसमें भारत के बाहर आय भी शामिल है। गैर निवासियों को केवल भारत में प्राप्त या भारत में उपार्जित आय पर कर देय होता है। जो मामूली तौर पर निवासी नहीं हैं वे भारत में प्राप्त आय या भारत में अर्जित आय और भारत से नियंत्रित व्यवसाय या पेशे से होने वाले आय के संबंध में कर के योग्य हैं।\n\nएक व्यक्ति की कुल आय पांच प्रमुख में शीर्षकों में विभाजित है।\n1. वेतन\n2. पूँजीगत लाभ\n3. गृह-सम्पत्ति से आय\n4. व्यवसाय अथवा पेशे से आय\n5. अन्य स्रोतों से आय\n\nऐसे सभी वेतन जो नियोक्ता-कर्मचारी संबंध के तहत प्राप्त होते हैं, पर इस खंड के दायरे में कर लगाये जाते है। नियोक्ताओं को स्रोत पर काटे गये आय कर (टीडीएस) के रूप में अनिवार्य रूप से टैक्स काट लेना चाहिए यदि आय छूट की न्यूनतम सीमा से अधिक है और अपने कर्मचारियों को एक फॉर्म 16 देना चाहिए जो कर की कटौती और कुल आय को दर्शाता है। इसके अतिरिक्त, फार्म 16, वेतन से किसी भी अन्य कटौती को दर्शाता है जैसे:\n\nवेतन से आय उपरोक्त सभी कटौतियों का निचोड़ है।\n\nगृह संपत्ति से आय की गणना वार्षिक मूल्य से की जाती है वार्षिक मूल्य (किराये पर दिए एक संपत्ति के मामले में) निम्नलिखित में अधिकतम होती है:\n\nअगर कोई घर किराये पर नहीं दिया गया है और ना ही उसमें स्वयं रहा जा रहा है, तब यह माना जाएगा कि उसके मालिक पर वार्षिक मूल्य देय होगा। एक स्वअधिकृत घर के मामले में वार्षिक मूल्य शून्य होता है। (लेकिन अगर एक स्वाधिकृत घर से आधिक हो तो अन्य आवासों के वार्षिक मूल्य पर कर देय होगा। ) इस से, भुगतान किया हुआ नगर निगम टैक्स घटाने पर आपको शुद्ध वार्षिक मूल्य मिलता है। इस शुद्ध वार्षिक मूल्य से घटाएं:\n\n\nएक स्वाधिकृत घर के मामले में, भुगतान किया हुआ या देय ब्याज 1,50,000 रुपय के अधिकतम सीमा के अधीन है (यदि ऋण 1 अप्रैल 1999 को या उसके बाद लिया गया है और निर्माण 3 साल के भीतर पूरा हो गया है) और 30,000 रुपय (यदि ऋण 1 अप्रैल 1999 से पहले लिया गया है). सभी गैर स्वाधिकृत निवासों के लिए, सभी ब्याज घटाये जाने योग्य है, जिनकी कोई ऊपरी सीमा नहीं होती है।\n\nअतिरिक्त राशि को कर लगाये जाने योग्य आय में जोड़ा जाता है।\n\n\nएक उदाहरण .. एक वास्तुकार और अपने घर से बाहर रहकर ग्राहकों के लिए कार्य का समन्वय करता है। सभी निम्नलिखित व्यय उसके पेशेवर शुल्क से घटाए जाएंगे.\n\nधारा 28 में निर्दिष्ट आय, यानी, \"व्यापार या व्यवसाय से आय\" के रूप में प्रभार्य आय की गणना धारा 30 से 43D में निहित प्रावधानों के अनुसार की जाएगी. हालांकि, इस अध्याय के अंतर्गत कुछ वर्ग हैं, अर्थात., 44 धारा से 44DA (44AA, 44AB और 44C को छोड़कर), जो गणना को पूरी तरह से स्वयं के भीतर शामिल करता है। गैर निवासी मामले में धारा 44C एक निषेध प्रावधान है। धारा 44AA खातों के रखरखाव के साथ सम्बद्ध है और धारा 44AB लेखा परीक्षा के साथ सम्बद्ध है।\n\nसारांश में, व्यापार आय की गणना से संबंधित धाराओं को निम्नलिखित भागों में बांटा जा सकता है: -\n\n\"व्यापार या पेशे के लाभ या मुनाफे\" शीर्षक के तहत आय की गणना उपलब्ध जानकारी और विवरण पर निर्भर करता है।\n\nयदि नियमित हिसाब किताब नहीं रखा जाता है, तो गणना निम्नानुसार होगी: -\n\nआय (माने गए आय सहित) इस शीर्षक xxx अंतर्गत आय के रूप में प्रभार्य \nघटाएं: घटाए जाने वाले व्यय (निषेधों का नेट) इस xxx शीर्षक के तहत\nव्यापार या व्यवसाय का लाभ और मुनाफा xxx\n\nहालांकि, अगर खातों का रख रखाव नियमित रूप से किया जाता है और लाभ और हानि का लेखा तैयार किया जाता है, तो गणना निम्नानुसार होगी: -\n\nपूंजीगत परिसंपत्ति के स्थानांतरण से पूंजीगत लाभ परिणामित होता है। एक पूंजीगत परिसंपत्ति को आई.टी अधिनियम, 1961 की धारा 2(14) के तहत एक ऐसी किसी भी प्रकार की सम्पत्ति के रूप में परिभाषित किया गया है जो रियल एस्टेट, इक्विटी शेयर, बांड, आभूषण, चित्रकारी, कला आदि के रूप में एक निर्धारिती द्वारा दखल किया हुआ हो लेकिन जिसमें कोई वस्तु जैसे कारोबार के लिए माल और व्यक्तिगत प्रभाव शामिल ना हो। स्थानांतरण को धारा 2(47) के तहत परिभाषित किया गया है ताकि उसमें संपत्ति की बिक्री, अदला-बदली, संपत्ति का त्याग, संपत्ति में अधिकार का निर्वापन आदि शामिल किया जा सके। कुछ लेनदेनों को धारा 47 के तहत 'ट्रांसफर' नहीं जाता है।\n\nकर उद्देश्यों के लिए, दो प्रकार के पूंजीगत परिसम्पत्तियां होती हैं: दीर्घकालिक और अल्पकालिक. दीर्घकालिक संपत्ति एक व्यक्ति द्वारा तीन साल के लिए रखी जा सकती है शेयर या म्युचुअल फंड के मामले को छोड़कर जो एक वर्ष तक रखे जाने पर ही दीर्घकालिक हो जाती हैं। इतने दीर्घकालिक संपत्ति की बिक्री दीर्घकालिक पूंजीगत लाभ में वृद्धि करती है। दीर्घकालिक पूंजीगत लाभ के कराधान के विभिन्न योजनाएं हैं। ये हैं:\n\n\nसभी पूंजीगत लाभ जो दीर्घकालिक नहीं हैं वे अल्पावधि पूंजी लाभ होते हैं, जिसपर इस तरह से कर लगाया जाता है:\n\nविदेश में कंपनियों के लिए, कर देयता उपयुक्त रूप से अनुक्रमित ऐसे लाभों का 20% है (चूंकि एसटीटी का भुगतान नहीं किया जाता है).\n\nयह एक अवशिष्ट शीर्षक है, इस शीर्षक के तहत वे आय जो अन्य शीर्षकों के मापदंड को पूरा नहीं करती है, पर कर लगाया जाता है। ऐसे कुछ विशिष्ट आय भी हैं जिनपर इस शीर्षक के तहत कर लगाया जाता है।\n\nजबकि आय पर छूट दी जाती है कुछ भुगतानों के लिए कर योग्य आय की गणना में कुछ कटौती की अनुमति दी जाती है।\n\nआय कर अधिनियम की धारा 80सी कुछ निवेशों और व्यय को करों से छूट की अनुमति देता है। इस धारा के अंतर्गत कुल सीमा रु 1,50,000 (एक लाख पचास हज़ार रूपये), जो निम्नलिखित में से किसी का संयोजन हो सकता है:\n\nनिवेश किसी भी स्रोत से हो सकता है और यह आवश्यक नहीं है कि वह कर प्रभार्य आय से ही हो।\n\n1 अप्रैल 2010 से धारा 80CCF के तहत अधिकतम 20,000 रुपये की छूट मिलती है यदि उस राशि का निवेश बुनियादी ढांचे के बांडों में किया है। यह उस 1,50,000 रुपय के अतिरिक्त है जो धारा 80(सी) के तहत छोड़ी माफ की जाती है।\n\nस्वास्थ्य बीमा, जिसे मेडिक्लेम पौलिसीज़ के रूप में जाना जाता है, 35,000.00 रुपये तक की कटौती प्रदान करता है (स्वयं, पति और बच्चों की पॉलिसी के प्रति प्रीमियम भुगतान के लिए 15,000.00 रुपये और (के अलावा के रूप में पढ़ें) रुपये 15,000.00 गैर वरिष्ठ नागरिक आश्रित माता-पिता के लिए प्रीमियम भुगतान के लिए या रुपये 20,000.00 वरिष्ठ नागरिक निर्भर प्रीमियम भुगतान के लिए). यह कटौती आयकर कटौती धारा 80C के तहत रुपये 1,00,000 की बचत के अतिरिक्त है। वरिष्ठ नागरिक की श्रेणी में विचारार्थ, पदधारी की उम्र चालू वित्त वर्ष के किसी भी भाग में 65 वर्ष होनी चाहिए, उदाहरण के लिए वित्तीय वर्ष 2010-11 के लिए, पदधारी को 31 मार्च 2011 को 65 का होना चाहिए, यह कटौती मालिक कंपनियों द्वारा भुगतान किये गए चेक के लिए भी लागू होती है।\n\nस्व-स्वामित्व वाली संपत्तियों के लिए, प्रति वर्ष 150,000 रुपये तक के आवास ऋण पर दिया गया ब्याज कर से मुक्त है। (रुपये 1,00,000/प्रति वर्ष u/s 80c बचत). बहरहाल, यह केवल एक तीन वित्तीय वर्षों के भीतर निर्माण निवास के लिए लागू करने के बाद कर्ज लिया है और ऋण अगर 1 अप्रैल 1999 के बाद लिया गया हो।\n\nअगर घर रोजगार की वजह से अधिकृत नहीं किया गया है तो घर स्वाधिकृत माना जायेगा.\n\nकिराए पर दिए गए मकानों के लिए, अदा किए जाने वाला सम्पूर्ण व्याज आय कर अधिनियम की धारा 24 के तहत कटौती योग्य है। हालांकि, किराए को इस तरह की सम्पत्ति से हुए आय के रूप में दिखाया जाना चाहिए। भुग्तानित किराए का 30% और नगरपालिका करों का भुगतान कर से कटौती के लिए उपलब्ध हैं।\n\nसभी सम्पत्तियों से नुकसान को वेतन से हुए आय स्रोत में ही समायोजित किया जान चाहिए। इसलिए, इस बिनाह पर, काटे गए अधिक टीडीएस की वापसी का दावा, आवश्यक नहीं होगा। \n\nजबकि उपरोक्त खण्डों का उपयोग एक व्यक्ति को कर के रूप में धन का भुगतान करने से बचाता है यदि वह कर दायरे में आता है, इसे एक निवेश-लाभ के अवसर के रूप में अधिक देखा जाना चाहिए। व्यक्ति को तब भी आयकर दाखिल करना चाहिए, जब वह कोई कर नहीं दे रहा है। \nईएलएसएस (इक्विटी लिंक्ड सेविंग स्कीम) और एनपीएस (राष्ट्रीय पेंशन योजना) को छोड़कर, 80C के तहत अन्य योजनाएं आम तौर पर एक अपेक्षाकृत जोखिम मुक्त निवेश और लाभ की गारंटी प्रदान करती हैं।\n\nभारत में, व्यक्तिगत आयकर, तीन स्तरों का प्रगतिशील कर है। जनसंख्या का करीब 10 प्रतिशत, कर योग्य आय सीमा में आता है।\n\n1 अप्रैल 2010 से, नया टैक्स स्लैब लागू हुआ है, जो इस प्रकार हैं:\n\nअधिभार को वित्तीय वर्ष 2009-10 में व्यक्तिगत आय कर के लिए समाप्त कर दिया गया है।\n\nयदि कर योग्य आय (सभी कटौतियों को ध्यान में रखकर) 10 लाख (1 मिलियन रूपये) रुपये से ऊपर है तो 7.5% का अधिभार (कर पर कर) लागू होता है।\n1 जून 2007 से 10 लाख की सीमा को बढ़ा कर 1 करोड़ रुपये (10 मीलियन रूपये) कर दिया गया है।\n\nभारत में सभी कर शिक्षा उपकर के अधीन हैं जो कुल देय कर का 3% है।\nआकलन वर्ष 2009-10 से प्रभावी होते हुए, 1% का माध्यमिक और उच्चतर माध्यमिक शिक्षा उपकर, कर योग्य आय के पूर्ण योग पर लागू होता है।\nमुख्य रूप से शिक्षा उपकर, उत्पाद शुल्क और सेवा कर पर लागू होता है\n\nआयकर वर्ष 2010-11 से, शिक्षा उपकर 3% होगा और कोई अधिभार नहीं लगाया जाएगा.\n\nफर्म, कॉर्पोरेट्स, स्थानीय प्राधिकरण और को-ऑपरेटिव सोसायटी के लिए विशेष दरें निर्धारित हैं।\n\nआयकर विभाग ने अपनी वेबसाइट पर उन सभी वेतन करदाताओं की कर वापसी की सूची प्रकाशित की है जिसे सही पते के अभाव में संबंधित व्यक्तियों को नहीं भेजा जा सका है। (वापसी की जांच करने के लिए लिंक) \nवेतन करदाता जिन्हें मूल्यांकन वर्ष 2003-04 से 2006-07 तक रिफंड प्राप्त नहीं हुआ है वे नीचे दिए गए लिंक पर क्लिक कर सकते हैं और पैन नंबर और मूल्यांकन वर्ष का प्रयोग करते हुए पता कर सकते हैं कि क्या कोई वापसी उन्हें बिना प्राप्त हुए वापस लौट गई है।\n\nकंपनियों के लिए, भारतीय कंपनियों के लिए आय कर को 30% की समान दर से लगाया जाता है, तथा उन कंपनियों के कर पर 7.5% का अधिभार लगाया जाता है जिनका सकल कारोबार 1 करोड़ (10 मीलियन) से अधिक होता है। विदेशी कंपनियां 40% का भुगतान करती हैं। 3% (कर और अधिभार, दोनों पर) का शिक्षा उपकर देय है, जिससे घरेलू कंपनियों के लिए 33.2175% और विदेशी कंपनियों के लिए 41.2% की प्रभावी कर की दर लागू होती है।\n\n2005-06 से, कंपनी रिटर्न की इलेक्ट्रॉनिक फाइलिंग अनिवार्य है।\n\n\"यदि निर्धारण अधिकारी या आयुक्त (अपील) या इस अधिनियम के तहत किसी भी कार्यवाही के क्रम में आयुक्त, आश्वस्त हो कि कोई व्यक्ति-\n\n(ख) धारा 142 की उप-धारा (1) या धारा 143 की उप-धारा (2) के अंतर्गत नोटिस का पालन करने में नाकाम रहता है या धारा 142 की उप-धारा (2A) के तहत जारी किए गए आदेश का पालन करने में विफल रहता है, या\n\n(ग) अपनी आय के विवरण को छुपाया है या ऐसी आय का गलत विवरण पेश किया है,\n\nवह यह निर्देश दे सकता है कि ऐसे व्यक्ति को दंड के माध्यम से भुगतान करना होगा -\n\n(ii) उसके द्वारा देय किसी भी कर के अतिरिक्त, खंड (b) में निर्दिष्ट मामलों में, ऐसी प्रत्येक विफलता के लिए दस हजार रुपए की राशि;\n\n(iii) उसके द्वारा देय किसी भी कर के अतिरिक्त, खंड (c) में निर्दिष्ट मामलों में, अपनी आय के विवरण को छुपाने या ऐसी आय का गलत विवरण प्रस्तुत करने के कारण कर की टाली गई राशि से कम कम की राशि नहीं, लेकिन जो उससे तीन गुना से अधिक भी नहीं होगी।\n\n\n", "id": "248378", "title": "भारत में आयकर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248379", "text": "काउंटर आतंकवाद\n\nघ्घ्त्ज्। व्ग्ग्फ्॑ग्फ्ह्ग्ज्जु स्द्त्॑व्५६४एवुत्किग्य्क। स्फ्स्ग्त्द्फ्जुग्यित ग्फ्ह्य्त्रुत्द्स स्द्क्ष्ह्ग्फ्तुय्त्कि द्ग्फ्ह्न ग्फ्ज्फ्ग्क घ्फ्ग्त्जुन न्ग्फ्फ्जुत्य क्ष्ग्र्द्य्५६८उकिवेअद्फ्स्ग्फ्त्स्र्रुय्७लोज्क्लुइओयुजिग्फ्च्क्ष फ्। दएस्तेर्जुय्ग्क्ज्लो;ओह्ब्ज्", "id": "248379", "title": "काउंटर आतंकवाद"}
