{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248051", "text": "मधुमेही न्यूरोपैथी\n\nमधुमेही न्यूरोपैथी (मधुमेह स्नायुरोग) मधुमेह मेलिटस से जुड़ा एक न्यूरोपैथिक विकार है। इस विकार के बारे में यह धारणा है कि यह मधुमेही माइक्रोवैस्कुलर क्षति का परिणाम है जिसमें छोटी रक्त वाहिकाएं शामिल होती हैं जो मैक्रोवैस्कुलर अवस्थाओं के अलावा नसों (वासा नर्वोरम) में आपूर्ति करती हैं जो अंत में मधुमेही न्यूरोपैथी का रूप धारण कर सकता है। मधुमेही न्यूरोपैथी से संबंधित अपेक्षाकृत सामान्य अवस्थाओं में थर्ड नर्व पल्सी; मोनोन्यूरोपैथी; मोनोन्यूरोपैथी मल्टीप्लेक्स; मधुमेही एमायोट्रोफी; एक दर्दनाक पोलीन्यूरोपैथी; ऑटोनोमिक न्यूरोपैथी; और थोराकोएब्डोमिनल न्यूरोपैथी शामिल हैं।\n\nमधुमेही न्यूरोपैथी का असर सभी परिधीय नसों: दर्दकारी फाइबर, मोटर न्यूरॉन्स, ऑटोनोमिक नसों पर पड़ता है। इसलिए यह आवश्यक रूप से सभी अंगों और तंत्रों को प्रभावित कर सकता है क्योंकि सभी आपस में तंत्रिकाओं के माध्यम से जुडे होते हैं। प्रभावित अंग तंत्रों और सदस्यों के आधार पर कई स्पष्ट सिंड्रोम होते हैं लेकिन वे अनन्य कतई नहीं हैं। एक रोगी में सेंसरीमोटर और ऑटोनोमिक न्यूरोपैथी या कोई अन्य संयोजन हो सकता है। प्रभावित नसों के आधार पर लक्षणों में अंतर होता है और उनमें सूचीबद्ध लक्षणों के अलावा अन्य लक्षण भी शामिल हो सकते हैं। आम तौर पर लक्षणों का विकास साल दर साल धीरे-धीरे होता है।\n\nलक्षणों में निम्न शामिल हो सकते हैं: \n\nऐसी धारणा है कि मधुमेही न्यूरोपैथी के विकास में चार कारक शामिल हैं:\n\nसंवहनी और तंत्रिका रोगों का आपस में बहुत गहरा और नजदीकी संबंध है। रक्त वाहिनियाँ सामान्य तंत्रिका कार्य पर निर्भर करती हैं और तंत्रिकाएं पर्याप्त रक्त प्रवाह पर निर्भर करती हैं। माइक्रोवैस्कुलेचर में पहला पैथोलोजिकल परिवर्तन वैसोकोंस्ट्रिक्शन है। जैसे-जैसे इस रोग में प्रगति होती है वैसे-वैसे संवहनीय असामान्यताओं के विकास के साथ न्यूरोनल डिस्फंक्शन का आपसी संबंध गहराता जाता है जैसे कैपिलरी बेसमेंट मेम्ब्रेन का मोटा होना और एन्डोथेलियल हाइपरप्लासिया जो कम ऑक्सीजन तनाव और हाइपोक्सिया में योगदान करता है। न्यूरोनल इस्कीमिया मधुमेही न्यूरोपैथी की एक सुप्रतिष्ठित विशेषता है। वैसोडिलेटर एजेंटों (जैसे एसीई इनहिबिटर्स, α1-एंटागोनिस्ट्स) के फलस्वरूप न्यूरोनल रक्त प्रवाह में पर्याप्त सुधार हो सकता है और उसके अनुसार तंत्रिका चालन वेग में सुधार हो सकता है। इस प्रकार, माइक्रोवैस्कुलर डिस्फंक्शन मधुमेह के आरंभिक दौर में न्यूरल डिस्फंक्शन की प्रगति के साथ होता है और यह मधुमेही न्यूरोपैथी में देखे जाने वाले संरचनात्मक, कार्यात्मक और क्लिनिकल परिवर्तनों की गंभीरता को सहारा देने के लिए काफी हो सकता है।\n\nग्लूकोज के ऊंचे अंतर्कोशिकीय स्तरों की वजह से प्रोटीनों के साथ गैर-इन्जाइम संबंधी सहसंयोजक बंधन का परिणाम देखने को मिलता है जो उनकी संरचना को बदल देता है और उनके कार्य में बाधा डालता है। इनमें से कुछ ग्लाइकोसिलेटेड प्रोटीन मधुमेही न्यूरोपैथी और मधुमेह की अन्य दीर्घकालिक जटिलताओं की पैथोलोजी में शामिल हैं।\n\nपीकेसी मधुमेही न्यूरोपैथी की पैथोलोजी में शामिल है। ग्लूकोज के स्तर में वृद्धि के फलस्वरूप अंतर्कोशिकीय डायसीलग्लाइसेरल में वृद्धि होती है जो पीकेसी को सक्रिय करता है। पशु मॉडलों में पीकेसी प्रावरोधक न्यूरोनल रक्त प्रवाह में वृद्धि करके तंत्रिका चालन वेग में वृद्धि करेगा.\n\nसोर्बिटल/एल्डोज रिडक्टेस मार्ग के नाम से भी जाने जाने वाला पोलिओल मार्ग मधुमेही जटिलताओं में शामिल हो सकता है जिसकी वजह से तंत्रिका ऊतक और रेटिना और किडनी में भी माइक्रोवैस्कुलर क्षति का परिणाम भुगतना पड़ता है। \n\nग्लूकोज एक उच्च प्रतिक्रियाशील यौगिक है और चयापचय क्रिया द्वारा इसे परिवर्तित करना आवश्यक है या इसे प्रतिक्रिया करने के लिए शरीर में मौजूद ऊतक मिल जाएंगे. मधुमेह के क्षेत्र में देखे जाने वाले मामलों की तरह ग्लूकोज का बढ़ा हुआ स्तर इस जैव रासायनिक मार्ग को सक्रिय कर देता है जिसकी वजह से ग्लूटाथियन में कमी और प्रतिक्रियाशील ऑक्सीजन रेडिकल्स में वृद्धि का परिणाम देखने को मिलता है। यह मार्ग एंजाइम एल्डोज रिडक्टेस पर निर्भर करता है। इस एंजाइम के प्रावरोधक न्यूरोपैथी के विकास को रोकने में पशु मॉडलों में प्रभावकारी साबित हुए हैं।\n\nजबकि कोशिका में प्रवेश पाने के लिए अधिकांश शारीरिक कोशिकाओं को ग्लूकोज के लिए इंसुलिन की क्रिया की जरूरत पड़ती है, रेटिना, किडनी और तंत्रिका ऊतकों की कोशिकाएं इंसुलिन पर निर्भर नहीं करती हैं। इसलिए आँख, किडनी और न्यूरॉन्स में इंसुलिन की क्रिया की परवाह किए बिना कोशिका के भीतरी भाग से बाहरी भाग तक ग्लूकोज का एक मुक्त विनिमय होता है। कोशिकाएं सामान्य रूप से ऊर्जा के लिए ग्लूकोज का इस्तेमाल करेगी और ऊर्जा के लिए न इस्तेमाल किया जाने वाला ग्लूकोज पोलिओल मार्ग में प्रवेश करेगा और सोर्बिटोल में बदल जाएगा. सामान्य रक्त शर्करा स्तर के तहत इस विनिमय से कोई समस्या पैदा नहीं होगी क्योंकि एल्डोज रिडक्टेस में सामान्य सांद्रता पर ग्लूकोज या शर्करा के लिए कम समानता होती है।\n\nहालांकि, हाइपरग्लाइसेमिक अवस्था में ग्लूकोज के लिए एल्डोज रिडक्टेस की समानता में वृद्धि होती है जिसका मतलब है कि सोर्बिटोल का स्तर काफी बढ़ जाता है और एनएडीपीएच का स्तर काफी घट जाता है जो एक ऐसा यौगिक है जिसका इस्तेमाल उस समय किया जाता है जब यह मार्ग सक्रिय हो जाता है। सोर्बिटोल कोशिका झिल्लियों को पार नहीं कर सकता है और जब यह एकत्र हो जाता है तो यह कोशिका में पानी खींचकर कोशिकाओं पर ऑस्मोटिक दबाव उत्पन्न करता है। फ्रुक्टोज मूलतः एक ही काम करता है और इसका निर्माण और आगे रासायनिक मार्ग में होता है।\n\nमार्ग के सक्रिय होने के दौरान इस्तेमाल किया जाने वाला एनएडीपीएच नाइट्रिक ऑक्साइड और ग्लूटाथियन उत्पादन को बढ़ावा देने का काम करता है और मार्ग में इसके रूपांतरण के फलस्वरूप प्रतिक्रियाशील ऑक्सीजन अणुओं का परिणाम देखने को मिलता है। ग्लूटाथियन की कमी से ऑक्सीडेटिव दबाव की वजह से हेमोलाइसिस का परिणाम देखने को मिल सकता है और हमें पहले से ही मालूम है कि नाइट्रिक ऑक्साइड रक्त वाहिकाओं का एक महत्वपूर्ण वैसोडिलेटर है। NAD, इसका भी इस्तेमाल होता है, कोशिकाओं को बनाने और नष्ट करने से प्रतिक्रियाशील ऑक्सीजन प्रजातियों को अलग रखने के लिए आवश्यक है।\n\nइसके अलावा, ऐसा विश्वास है कि सोर्बिटोल का ऊंचा स्तर नस की क्रियाशीलता के लिए आवश्यक प्लाज्मा झिल्ली Na/K अत्पसे पम्प की गतिविधि को कम करके एक अन्य अल्कोहल, मायोइंसिटोल के कोशिकीय उद्ग्रहण को कम करता है जो आगे चलकर न्यूरोपैथी में योगदान करता है।\n\nसंक्षेप में पोलिओल मार्ग के अत्यधिक सक्रियण के फलस्वरूप सोर्बिटोल और प्रतिक्रियाशील ऑक्सीजन अणुओं का स्तर बढ़ जाता है और नाइट्रिक ऑक्साइड और ग्लूटाथियन का स्तर घट जाता है और इसके साथ ही साथ कोशिका झिल्ली पर ऑस्मोटिक दबाव बढ़ जाता है। इनमें से कोई भी एक तत्व कोशिका क्षति को बढ़ावा दे सकता है लेकिन यहाँ हम कई तत्वों को एकसाथ सक्रिय रूप में देखते हैं।\n\nविभिन्न तंत्रिकाएँ या नसें अलग-अलग तरह से प्रभावित होती हैं\n\nछोटी तंत्रिका तंतुओं की तुलना में बड़ी तंत्रिका तंतुओं पर बहुत ज्यादा प्रभाव पड़ता है क्योंकि तंत्रिका की लम्बाई के अनुपात में तंत्रिका चालन वेग धीमा हो जाता है। इस सिंड्रोम में सजगता की संवेदना में कमी और परिवर्त की हानि सबसे पहले प्रत्येक पैर के अंगूठों में दिखाई देती है उसके बाद इसका विस्तार ऊपर की तरफ होता है। इसे आम तौर पर सुन्नता, संवेदन हानि, अपसंवेदन और रात्रिकालीन दर्द के हाथ से पैर तक वितरण के रूप में वर्णित किया जाता है। इस दर्द का अहसास जलन, चुभन संवेदना, दुखदायी या सुस्तीपन की तरह हो सकता है। पिन और सुई की तरह चुभन संवेदना आम है। प्रोप्रियोसेप्शन की हानि पर पहले असर पड़ता है जो एक ऐसी भावना है जहां ऐसा लगता है जैसे कि अंग अंतरिक्ष में झूल रहा हो. इन रोगियों को इस बात का अहसास तक नहीं हो पाता है कि वे कब किसी बाहरी वस्तु जैसे कोई स्प्लिंटर या छिपटी पर कदम रख रहे हैं या ठीक तरह से फिट न होने वाले जूते की वजह से उनके पैरों में दर्द हो रहा है। नतीजतन, उनके पाँव और पैरों में संक्रमण और अल्सर होने का खतरा रहता है जिससे आगे चलकर पैर काटना भी पड़ सकता है। इसी तरह, इन रोगियों के घुटने, टखने या पैरों में कई बार फ्रैक्चर भी हो सकता है और उनमें चारकोल ज्वाइंट का विकास हो सकता है। मोटर फंक्शन की हानि की वजह से डोर्सिफ्लेक्शन, पैर की अँगुलियों का अवकुंचन, इंटेरोसियस मांसपेशी क्रियाशीलता की हानि का परिणाम देखना पड़ता है और इसके फलस्वरूप अंकों का संकुचन होता है जिसे हैमर टोज कहते हैं। ये अवकुंचन केवल पैरों में ही नहीं बल्कि हाथों में भी होते हैं जहाँ मांसलता की हानि से हाथ कृश और कंकाल की तरह दिखाई देने लगता है। मांसपेशियों की क्रियाशीलता की हानि प्रगतिशील प्रकृति की होती है।\n\nऑटोनोमिक नर्वस सिस्टम या स्वायत्त तंत्रिका तंत्र का निर्माण हृदय की सेवा करने वाली तंत्रिकाओं, जठरांत्र तंत्र और जनन मूत्र तंत्र से हुआ है। ऑटोनोमिक न्यूरोपैथी (स्वायत्त स्नायुरोग) इनमें से किसी भी अंग तंत्र को प्रभावित कर सकता है। मधुमेही में सबसे आम तौर पर मान्यता प्राप्त ऑटोनोमिक डिस्फंक्शन ओर्थोस्टेटिक हाइपोटेंशन या खड़े होने के दौरान बेहोशी है। मधुमेही ऑटोनोमिक न्यूरोपैथी के मामले में ऐसा मस्तिष्क तक रक्त के लगातार और पूरी तरह से बहते रहने के लिए हृदय गति और वैस्कुलर टोन को सही तरह से समायोजित करने में हृदय और धमनियों के विफल होने की वजह से होता है। इस लक्षण का साथ आम तौर पर सामान्य श्वास के साथ देखे जाने वाले हृदय दर में सामान्य परिवर्तन की हानि देती है। इन दोनों निष्कर्षों से ऑटोनोमिक न्यूरोपैथी का पता चलता है।\n\nजीआई पथ अभिव्यक्तियों में गैस्ट्रोपैरेसिस, मिचली, सूजन और डायरिया या दस्त शामिल है। चूंकि कई मधुमेही अपने मधुमेह के लिए मौखिक दवा लेते हैं, इसलिए इन दवाओं के अवशोषण पर विलम्ब गैस्ट्रिक रिक्तता का बहुत ज्यादा असर पड़ता है। इसके फलस्वरूप हाइपोग्लाइसेमिया का परिणाम देखना पड़ सकता है जब किसी मौखिक मधुमेही एजेंट को भोजन से पहले लिया जाता है और कई घंटों या कभी-कभी कई दिनों बाद भी वह अवशोषित नहीं होता है जब पहले से ही सामान्य या निम्न रक्त शुगर या शर्करा हो. छोटी आंत के सुस्त आंदोलन की वजह से बैक्टीरियल अतिवृद्धि का परिणाम देखना पड़ सकता है जो हाइपरग्लाइसेमिया की मौजूदगी से और उग्र रूप धारण कर सकता है। इसके फलस्वरूप सूजन, गैस और डायरिया या दस्त का परिणाम भुगतना पड़ता है।\n\nमूत्र संबंधी लक्षणों में मूत्र आवृत्ति (या बार बार पेशाब आना), तात्कालिता, असंयम और अवरोधन शामिल है। फिर से, मूत्र के अवरोधन की वजह से अक्सर मूत्र मार्ग संक्रमण होता है। मूत्र अवरोधन की वजह से ब्लैडर डाइवर्टिकुला (मूत्राशय गुप्तमार्ग), स्टोन (पथरी), रिफ्लक्स नेफ्रोपैथी का परिणाम भुगतना पड़ सकता है।\n\nजब कपाल तंत्रिका प्रभावित होते हैं तब ओकुलोमोटर (थर्ड) न्यूरोपैथी सबसे आम होते हैं। ओकुलोमोटर तंत्रिका सभी मांसपेशियों को नियंत्रित करती हैं जो पार्श्व रेक्टस और बेहतर तिरछी मांसपेशियों के अपवाद के साथ आँख को आंदोलित करती हैं। यह पुतली को संकुचित करने और पलक को खोलने का भी काम करती है। मधुमेही तृतीय तंत्रिका पक्षाघात का आक्रमण आम तौर पर अचानक होता है जिसकी शुरुआत फ्रंटल और पेरिऑर्बिटल दर्द से और उसके बाद डिप्लोपिया (व्दिदृष्टिता) से होती है। तृतीय तंत्रिका द्वारा वितरित सभी ओकुलोमोटर मांसपेशियां प्रभावित हो सकती हैं लेकिन पुतली के आकार को नियंत्रित करने वाली मांसपेशियां आम तौर पर पहले से ही अच्छी तरह से संरक्षित होती हैं। ऐसा इसलिए है क्योंकि पुतली के आकार को प्रभावित करने वाले CNIII के भीतर पैरासिम्पैथेटिक तंत्रिका तंतु तंत्रिका की परिधि (क्रॉस सेक्शनल नजरिए के सन्दर्भ में) पर पाए जाते हैं जो उन्हें इस्कीमिक क्षति के प्रति कम संवेदनशील बनाते हैं (क्योंकि वे संवहनी आपूर्ति के काफी करीब होते हैं). आँख की पार्श्व रेक्टस मांसपेशी को वितरित करने वाली अपसरणी तंत्रिका नामक छठी तंत्रिका (आँख को पार्श्व की तरफ आंदोलित करती है) भी सामान्य रूप से प्रभावित होती है लेकिन घिरनी तंत्रिका नामक चौथी तंत्रिका (जो बेहतर तिरछी मांसपेशी को वितरित करती है जो आँख को नीचे की तरफ आंदोलित करती है) की मौजूदगी असामान्य है। वक्ष या कमर की रीढ़ की तंत्रिकाओं की मोनोन्यूरोपैथी हो सकती है और इसके फलस्वरूप दर्दनाक सिंड्रोम की उत्पत्ति हो सकती है जो मायोकार्डियल इनफार्क्शन, कोलेसिसटाइटिस या एपेंडीसाइटिस के सदृश होते हैं। डायबिटिक या मधुमेह के रोगियों में एंट्रैपमेंट न्यूरोपैथी की घटना बहुत ज्यादा होती है जैसे कार्पल टनेल सिंड्रोम.\n\nमधुमेही परिधीय न्यूरोपैथी काफी हद तक मधुमेह वाले किसी व्यक्ति के डायग्नोसिस की तरह है जिसे पैर या पाँव में दर्द होता है हालांकि ऐसा विटामिन B की कमी या ऑस्टियोआर्थराइटिस की वजह से भी हो सकता है। जर्नल ऑफ द अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन की \"रैशनल क्लिनिकल एग्जामिनेशन सीरीज\" में हाल ही की एक समीक्षा में मधुमेही परिधीय न्यूरोपैथी के डायग्नोसिस में क्लिनिकल परीक्षा की उपयोगिता का मूल्यांकन किया गया। जबकि चिकित्सक मोटे तौर पर पाँव की उपस्थिति, अल्सर की उपस्थिति और टखने की सजगता का मूल्यांकन करते हैं, लेकिन फिर भी बड़े तंतु न्यूरोपैथी के लिए सबसे ज्यादा उपयोगी चिकित्सीय परीक्षा निष्कर्ष एक 128-हर्ट्ज ट्यूनिंग फोर्क (सम्भावना अनुपात (एलआर) सीमा, 16–35) की असामान्य रूप से कम कंपन संवेदना या 5.07 सेमेस-वेंस्टीन मोनोफिलामेंट (एलआर सीमा, 11-16) के साथ दबाव संवेदना है। कंपनी परिक्षण (एलआर सीमा, 0.33–0.51) या मोनोफिलामेंट (एलआर सीमा, 0.09–0.54) के सामान्य परिणाम से मधुमेह के बड़े तंतु परिधीय न्यूरोपैथी के होने की कम सम्भावना का पता चलता है। संकेतों के संयोजन इन 2 व्यक्तिगत निष्कर्षों से बेहतर प्रदर्शन नहीं करते हैं। तंत्रिका चालन परीक्षणों से परिधीय तंत्रिकाओं की कम क्रियाशीलता का पता चल सकता है लेकिन शायद ही कभी उनका संबंध मधुमेही परिधीय न्यूरोपैथी की गंभीरता से होता है और इस अवस्था या स्थिति के लिए नियमित परीक्षण के रूप में उपयुक्त नहीं हैं।\n\nन्यूरोपैथी के चयापचय कारणों की समझ में उन्नति के बावजूद इन पैथोलोजिकल प्रक्रियाओं को बाधित करने के उद्देश्य से किए जाने वाले उपचार सीमित हैं। इस प्रकार, तंग ग्लूकोज नियंत्रण के अपवाद के साथ दर्द और अन्य लक्षणों को कम करने के लिए इलाज किया जाता है।\n\nदर्द नियंत्रण के विकल्पों में ट्राईसाइक्लिक एंटीडिप्रेसंट्स (टीसीए), सीरोटोनिन रियूपटेक इनहिबिटर्स (एसएसआरआई) और एंटीएपिलेप्टिक ड्रग्स (एईडी) शामिल हैं। एक व्यवस्थित समीक्षा से यह निष्कर्ष निकाला गया कि \"अल्पकालीन दर्द के लिए नई पीढ़ी के एंटीकोंवलसंट्स की तुलना में ट्राईसाइक्लिक एंटीडिप्रेसंट्स और पारंपरिक एंटीकोंवलसंट्स बेहतर होते हैं।\" इन दवाओं (गैबापेंटिन + नोर्ट्रिप्टीलीन) का संयोजन भी एक एकल एजेंट के लिए बेहतर साबित हो सकता है।\n\nमधुमेही परिधीय न्यूरोपैथी के लिए एफडीए द्वारा अनुमोदित एकमात्र दो दवाइयां एंटीडिप्रेसंट डुलोक्सेटीन और एंटीकोंवलसंट प्रेगैबालिन हैं। एक व्यवस्थित दवा का इस्तेमाल करने की कोशिश करने से पहले स्थानीय मधुमेही परिधीय न्यूरोपैथी से पीड़ित लोग लिडोकाइन धब्बों के साथ अपने लक्षणों से मुक्त हो सकते हैं।\n\nटीसीए में इमिप्रामीन, एमीट्रिप्टीलीन, डेसिप्रामीन और नोर्ट्रिप्टीलीन शामिल हैं। ये दवाइयां दर्दनाक लक्षणों को कम करने में प्रभावी हैं लेकिन इनकी वजह से खुराक के आधार पर कई दुष्प्रभाव भी सहन करना पड़ता है। एक उल्लेखिनीय दुष्प्रभाव कार्डियक टोक्सीसिटी (हृदय विषाक्तता) है जिसकी वजह से घातक अतालता का परिणाम भुगतना पड़ सकता है। न्यूरोपैथी के लिए इस्तेमाल किए जाने वाले कम खुराकों पर विषाक्तता का होना दुर्लभ है लेकिन अगर लक्षण उच्चतर खुराकों का समर्थन करते हैं तो जटिलताओं का होना अधिक आम है। टीसीए में इस अवस्था के लिए एमीट्रिप्टीलीन का सबसे ज्यादा व्यापक तौर पर इस्तेमाल किया जाता है लेकिन डेसीप्रामीन और नोर्ट्रिप्टीलीन का दुष्प्रभाव या साइड इफेक्ट बहुत कम होता है।\n\nएसएसएनआरआई डुलोक्सेटीन (सीम्बाल्टा) को मधुमेही न्यूरोपैथी के लिए अनुमोदित किया गया है जबकि आम तौर पर वेनलाफैक्सीन का इस्तेमाल किया जाता है। सीरोटोनिन और नोरेपिनेफ्रीन दोनों को लक्ष्य करके ये दवाइयां मधुमेही न्यूरोपैथी के दर्दनाक लक्षणों को अपना निशाना बनाती हैं और अवसाद या निराशा होने पर उसका भी इलाज करती हैं। दूसरी तरफ कुछ सेलेक्टिव सीरोटोनिन रीअपटेक इनहिबिटर्स उपयोगी नहीं हैं।\n\nएसएसआरआई में फ्लोक्सेटीन, पैरोक्सेटीन, सेर्ट्रालीन और साइटलोप्राम शामिल हैं और दर्दनाक न्यूरोपैथी के इलाज के लिए इनकी सलाह नहीं दी जाती है क्योंकि कई नियंत्रिक परीक्षणों में प्लेसीबो की तुलना में इन्हें अधिक प्रभावोत्पादक नहीं पाया गया है। दुष्प्रभाव या साइड इफेक्ट्स शायद ही कभी गंभीर रूप धारण करते हैं और इनकी वजह से कोई स्थायी विकलांगता या अक्षमता नहीं आती है। वे दर्द को शांत करते हैं और वजन बढ़ा देते हैं जो मधुमेही के ग्लाइसेमिक नियंत्रण को बदतर कर सकता है। उनका इस्तेमाल उन खुराकों में किया जा सकता है जो खुद भी निराशा या अवसाद के लक्षणों से रोगी को मुक्त करते हैं जो मधुमेही न्यूरोपैथी की एक आम सहरुग्णता है।\n\nएईडी, खास तौर पर गैबापेंटीन और संबंधित प्रेगैबालिन, दर्दनाक न्यूरोपैथी के लिए पहले दर्जे के इलाज के रूप में उभर रही है। प्रभावोत्पादकता की दृष्टि से गैबापेंटीन एमीट्रिप्टीलीन की तुलना में काफी प्रशंसनीय ढंग से समान है और स्पष्ट रूप से सुरक्षित है। इसका मुख्य साइड इफेक्ट बेहोशीपन है जो समय के साथ कम नहीं होता है और वास्तव में यह बदतर रूप धारण कर सकता है। इसे दिन में तीन बार लेना चाहिए और इससे कभी कभी वजन घट जाता है जो मधुमेह के रोगियों में ग्लाइसेमिक नियंत्रण को बदतर बना सकता है। कार्बामैजेपीन (टेग्रेटोल) प्रभावशाली है लेकिन मधुमेही न्यूरोपैथी के लिए आवश्यक रूप से सुरक्षित नहीं है। इसका पहला मेटाबोलाईट, ऑक्सकार्बामैजेपीन, अन्य न्यूरोपैथिक विकारों में सुरक्षित और प्रभावशाली दोनों है लेकिन मधुमेही न्यूरोपैथी में इसका अध्ययन नहीं किया गया है। टोपिरामेट का अध्ययन मधुमेही न्यूरोपैथी में नहीं किया गया है लेकिन इसके लाभदायक साइड इफेक्ट की वजह से हल्की एनोरेक्सिया और वजन कम होने का परिणाम प्राप्त हो सकता है और यह कुल मिलाकर फायदेमंद है।\n\nदवाइयों की उपरोक्त तीन श्रेणियाँ असामान्य, सहायक और संभावक के शीर्षक के अंतर्गत आते हैं और इन्हें अक्सर ओपियोड्स और/या एनएसएआईडी के साथ संयोजित किया जाता है जिनका प्रभाव आम तौर पर उनके हिस्सों के योगफल की तुलना में बहुत ज्यादा होता है। \n\nनिर्णायक दर्द से तुरंत मुक्ति पाने के लिए डुलोक्सेटीन + विस्तारित मुक्त मोर्फिन ± नैप्रोक्सेन ± हाइड्रोक्सीजीन (खास तौर पर ऑक्सीकोडोन के साथ) ± मोर्फिन या हाइड्रोमोर्फोन उन मामलों में एक आम रेसीपी है जहां मधुमेही न्यूरोपैथी किसी दुर्बल जीर्ण दर्द अवस्था में एक जटिल कारक होती है - कुछ मामलों में डुलोक्सेटीन की तुलना में एमीट्रिप्टीलीन ज्यादा असरदायक होता है। साइटोक्रोम पी-450 सक्रियण की आवश्यकता वाले ओपियोड्स (जैसे कोडीन, डिहाइड्रोकोडीन) का इस्तेमाल शायद किसी ऐसे एजेंट के साथ किया जाना चाहिए जो रासायनिक दृष्टि से एसएसआरआई से संबंधित न हो; इसके विपरीत, वे मोर्फिन, हाइड्रोमोर्फोन, ऑक्सीमोर्फोन और किसी अन्य तरीके के लिए मुक्ति, अवशोषण, वितरण, चयापचय और उन्मूलन प्रोफाइल के हिस्सों को प्रभावित कर सकते हैं।\n\nट्रांसक्यूटेनियस इलेक्ट्रिक नर्व स्टिमुलेशन (टीईएनएस) दर्दनाक मधुमेही न्यूरोपैथी के इलाज में प्रभावशाली हो सकता है।\n\nα-लिपोइक एसिड नामक एक एंटी-ऑक्सीडेंट एक ऐसा गैर-निर्धारित आहार अनुपूरक है जो एक बेतरतीब नियंत्रित परीक्षण में फायदेमंद साबित हुआ है जिसकी 600 से 1800 मिग्रा प्रतिदिन एक बार मौखिक खुराक प्लेसीबो की तुलना में बराबर था हालाँकि ज्यादा खुराक लेने पर मतली होना पाया गया था।\n\nमिथाइलकोबालामीन, रीढ़ की हड्डी के तरल पदार्थ में पाए जाने वाले विटामिन बी-12 का एक विशिष्ट रूप, का अध्ययन किया गया है और मधुमेही न्यूरोपैथी के इलाज में और उसमें सुधार लाने में मुंह से या इंजेक्शन के माध्यम से इसे लिए जाने पर इसका महत्वपूर्ण प्रभाव दिखाई दिया है।\nन्यूरोपैथी सहित मधुमेही जटिलताओं के इलाज में वाणिज्यिक तौर पर अनुपलब्ध सी-पेप्टाइड के आशाजनक परिणाम सामने आए हैं। कभी इंसुलिन उत्पादन का एक अनुपयोगी गौण उत्पाद मानी जाने वाली यह दवा मधुमेह के प्रमुख लक्षणों में सुधार करने और बदल देने में मदद करती है।\n\nअधिक हाल के वर्षों में न्यूरोपैथिक लक्षणों के इलाज में फोटो एनर्जी थेरपी उपकरणों का अधिक व्यापक तौर पर इस्तेमाल हो रहा है। फोटो एनर्जी थेरपी उपकरण आम तौर पर 880 एनएम की एक तरंग दैर्ध्य पर निकट अवरक्त प्रकाश (एनआईआर थेरपी) उत्सर्जित करते हैं। ऐसा विश्वास है कि यह तरंग दैर्ध्य नाइट्रिक ऑक्साइड के निर्गमन को उत्तेजित करता है जो रक्त धारा का एक एन्डोथेलियम-व्युत्पन्न आराम कारक है जिससे माइक्रोसर्कुलेटरी सिस्टम में रक्त कणिकाओं और उपशिराओं में विस्तार होने लगता है। परिसंचरण में होने वाली यह वृद्धि मधुमेही और गैर-मधुमेही रोगियों में दर्द को कम करने के लिए किए गए तरह-तरह के क्लिनिकल अध्ययनों में प्रभावशाली साबित हुई है। ऐसा लगता है कि फोटो एनर्जी थेरपी उपकरण न्यूरोपैथी, खराब सूक्ष्मपरिसंचरण की अन्तर्निहित समस्या को संबोधित करते हैं जिसके फलस्वरूप अग्रान्गों में दर्द और सुन्नता की समस्या उत्पन्न होती है।\n\nसैटिवेक्स नामक एक कैनबिस आधारित दवा को मधुमेही न्यूरोपैथी के लिए प्रभावी नहीं पाया गया है।\n\nसिल्डेनाफिल नामक एक दवा की प्रभावकारिता पर एक प्रयोगात्मक कार्य परीक्षण किया गया लेकिन इस अध्ययन को स्वयं एक \"पृथक क्लिनिकल रिपोर्ट\" के रूप में वर्णित किया गया और अतिरिक्त क्लिनिकल जांच की जरूरत का हवाला दिया गया।\n\nसेंसरीमोटर पोलीन्यूरोपैथी की आरंभिक ज्ञानेन्द्रिय अभिव्यक्तियों के उपचार में ग्लाइसेमिक नियंत्रण का सुधार शामिल है। रक्त शर्करा का तंग नियंत्रण मधुमेही न्यूरोपैथी के परिवर्तनों को विपरीत कर सकता है लेकिन केवल तभी जब न्यूरोपैथी और मधुमेह शुरूआती दौर में हो. इसके विपरीत, अनियंत्रित मधुमेह रोगियों में न्यूरोपैथी के दर्दनाक लक्षण रोग और सुन्नता की प्रगति पर कम हो जाते हैं।\n\nमधुमेही न्यूरोपैथी की क्रियाविधियों को गलत ढंग से समझा जाता है। वर्तमान में, उपचार से दर्द कम हो जाता है और इससे कुछ जुड़े लक्षणों को नियंत्रित किया जा सकता है लेकिन यह प्रक्रिया आम तौर पर प्रगतिशील प्रकृति की होती है।\n\nजहाँ तक जटिलता का सवाल है, संवेदना हानि की वजह से पैरों में दर्द होने का ज्यादा खतरा होता है (मधुमेही पैर देखें). छोटे संक्रमण अल्सर का रूप धारण कर सकते हैं जिसकी वजह से पैर काटना पड़ सकता है।\n\nडायबिटीज या मधुमेह विकासशील देशों में न्यूरोपैथी का सबसे ज्यादा जाना-माना कारण है और न्यूरोपैथ मधुमेह के रोगियों की रूग्णता और उनकी मृत्यु दर का सबसे बड़ा स्रोत और सबसे आम समस्या है। ऐसा अनुमान है कि मधुमेह के रोगियों में न्यूरोपैथी का प्रसार लगभग 20% है। मधुमेही न्यूरोपैथी 50–75% गैर-अभिघातजन्य अंगच्छेद की तरफ इशारा करता है।\n\nमधुमेही न्यूरोपैथी का मुख्य जोखिम कारक हाइपरग्लाइसेमिया है। इस बात पर ध्यान देना जरूरी है कि मधुमेह से पीड़ित लोगों में परिधीय न्यूरोपैथी से संबंधित लक्षणों के विकसित होने की अधिक सम्भावना होती है क्योंकि रक्त में शर्करा या ग्लूकोज की अधिकता के परिणामस्वरूप ग्लुकोजैसिनोजेन नामक एक अवस्था का विकास होता है। यह अवस्था या हालत इरेक्टाइल डिस्फंक्शन और अधिजठर कोमलता से संबंधित होती है जिसके परिणामस्वरूप भुजाओं और पैरों की गतिविधि को नियंत्रित करने वाले परिधीय इंट्रापेक्टीन नसों में रक्त का बहाव कम हो जाता है। डीसीसीटी (मधुमेह कंट्रोल एण्ड कॉम्प्लीकेशन्स ट्रायल, 1995) अध्ययन में न्यूरोपैथी की वार्षिक घटना 2% प्रति वर्ष थी लेकिन टाइप 1 मधुमेही रोगियों के गहन उपचार से यह कम होकर 0.56% हो गया। न्यूरोपैथी की प्रगति टाइप 1 और टाइप 2 दोनों तरह के मधुमेह में ग्लाइसेमिक नियंत्रण के स्तर पर निर्भर करती है। मधुमेह की अवधि, आयु, सिगरेट पीना, हाइपरटेंशन, कद और हाइपरलिपिडेमिया भी मधुमेही न्यूरोपैथी के जोखिम कारक हैं।\n\n\n", "id": "248051", "title": "मधुमेही न्यूरोपैथी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248120", "text": "इंटर-नेटवर्किंग\n\nइंटर-नेटवर्किंग, नेटवर्कों के बीच सूचना पैकेटों की रूटिंग का एक आम तरीका प्रदान करने वाले गेटवेज का प्रयोग कर किसी कंप्यूटर नेटवर्क को अन्य नेटवर्कों से जोड़ने की प्रक्रिया है। इसके परिणाम स्वरूप परस्पर जुड़े हुए नेटवर्कों की प्रणाली को एक \"इन्टर-नेटवर्क\" या सिर्फ एक \"इंटरनेट\" कहा जाता है।\n\nइंटर-नेटवर्किंग का सबसे उल्लेखनीय उदाहरण है इंटरनेट जो कई अंतर्निहित हार्डवेयर तकनीकों पर आधारित लेकिन इंटरनेट प्रोटोकॉल सुइट नामक एक इंटर-नेटवर्किंग प्रोटोकॉल मानक द्वारा एकीकृत नेटवर्कों का एक नेटवर्क है जिसे अक्सर टीसीपी/आईपी भी कहा जाता है।\n\nइंटर-नेटवर्किंग की शुरुआत विभिन्न प्रकार की नेटवर्किंग तकनीकों को जोड़ने की एक विधि के रूप में हुई थी लेकिन किसी प्रकार के वाइड एरिया नेटवर्क के माध्यम से दो या अधिक लोकल एरिया नेटवर्कों को जोड़ने की बढ़ती जरूरत की वजह से इसका इस्तेमाल व्यापक रूप से होने लगा. इंटर-नेटवर्क के लिए मूल शब्द कैटेनेट था।\nइंटर-नेटवर्क की परिभाषा में आज पर्सनल एरिया नेटवर्क जैसे अन्य प्रकार के कंप्यूटर नेटवर्कों का संपर्क (कनेक्शन) शामिल होता है।\nइंटरनेट के पूर्ववर्ती, आरपानेट (एआरपीएएनईटी) में अलग-अलग नेटवर्कों को जोड़ने के लिए इस्तेमाल किये जाने वाले नेटवर्क संबंधी तत्वों को मूलतः गेटवे कहा जाता था, लेकिन विभिन्न उपकरणों के साथ कार्यात्मकता के संभावित भ्रम की वजह से इस संदर्भ में इस शब्द को अनुचित समझा गया। आज परस्पर जोड़ने वाले (इंटरकनेक्टिंग) गेटवे को इंटरनेट राउटर कहा जाता है।\nनेटवर्कों का एक अन्य प्रकार का इंटरकनेक्शन अक्सर उद्यमों के अंदर नेटवर्किंग मॉडल के लिंक लेयर यानी टीसीपी/आईपी लॉजिकल इंटरफेसों के स्तर के नीचे हार्डवेयर केंद्रित स्तर में पाया जाता है। इस तरह का इंटरकनेक्शन नेटवर्क ब्रिजों और नेटवर्क स्विचों के साथ पूरा किया जाता है। इसे कभी-कभी गलत तरीके से इंटर-नेटवर्किंग कह दिया जाता है, लेकिन इसके परिणाम स्वरूप बनने वाला सिस्टम सीधे तौर पर एक बड़ा, एकल सबनेटवर्क होता है और इन उपकरणों के प्रयोग के लिए इंटरनेट प्रोटोकॉल जैसे किसी इंटर-नेटवर्किंग प्रोटोकॉल की जरूरत नहीं पड़ती है। हालांकि, नेटवर्क को खंडों में विभाजित कर और राउटरों के साथ सेगमेंट ट्रैफिक को तार्किक रूप से विभाजित कर एक एकल कंप्यूटर को इंटर-नेटवर्क में परिवर्तित किया जा सकता है।\nइंटरनेट प्रोटोकॉल को पूरे नेटवर्क में एक गैर-भरोसेमंद (बिना गारंटी वाली) पैकेट सर्विस प्रदान करने के लिए डिजाइन किया गया है। इसका ढांचा (आर्किटेक्चर) किसी भी अवस्था के नेटवर्क को बनाए रखने वाले मध्यवर्ती नेटवर्क संबंधी तत्वों की अनदेखी करता है। इसकी बजाय यह कार्य प्रत्येक संचार सत्र के अंतिम बिंदुओं (एंडप्वाइंट्स) को सौंपा जाता है। विश्वसनीय तरीके से डेटा के स्थानांतरण के लिए, एप्लिकेशनों को अनिवार्य रूप से एक उपयुक्त ट्रांसपोर्ट लेयर प्रोटोकॉल जैसे कि ट्रांसमिशन कंट्रोल प्रोटोकॉल (टीसीपी) का इस्तेमाल करना चाहिए जो एक विश्वसनीय प्रवाह प्रदान करता है। कुछ एप्लिकेशन उन कार्यों में एक सरल, संपर्क-रहित ट्रांसपोर्ट प्रोटोकॉल, यूजर डेटाग्राम प्रोटोकॉल (यूडीपी) का इस्तेमाल करते हैं जिसके लिए डेटा की विश्वसनीय सुपुर्दगी के आवश्यकता नहीं होती है या रीयल-टाइम सर्विस जैसे कि वीडियों स्ट्रीमिंग की आवश्यकता होती है।\n\nप्रोटोकॉलों और इंटर-नेटवर्किंग में इस्तेमाल होने वाली विधियों का वर्णन करने के लिए सामान्यतः दो ढांचागत मॉडलों का इस्तेमाल किया जाता है।\n\nओपन सिस्टम इंटरकनेक्शन (ओएसआई) संदर्भ मॉडल को अंतर्राष्ट्रीय मानकीकरण संगठन (आईएसओ) के तत्वावधान के अंतर्गत विकसित किया गया था और यह यूजर एप्लिकेशनों में अंतर्निहित हार्डवेयर से सॉफ्टवेयर इंटरफ़ेस अवधारणाओं तक लेयरिंग प्रोटोकॉल संबंधी कार्यों के लिए एक परिशुद्ध विवरण प्रदान करता है। इंटर-नेटवर्किंग का प्रयोग मॉडल के नेटवर्क लेयर (लेयर 3) में किया गया है।\n\nइंटरनेट प्रोटोकॉल सुइट, जिसे इंटरनेट का टीसीपी/आईपी मॉडल भी कहा जाता है, इसे ओएसआई मॉडल के अनुरूप डिजाइन नहीं किया गया था और ना ही इसका संबंध टिप्पणियों के अनुरोध और इंटरनेट मानकों के किसी भी मानदंड संबंधी विनिर्देश से है। एक स्तरित मॉडल के रूप में इसी तरह की उपस्थिति के बावजूद, यह एक बहुत ही कम परिशुद्ध, हल्के ढंग से परिभाषित ढांचे का इस्तेमाल करता है जो अपने आपको सिर्फ तार्किक नेटवर्किंग के पहलुओं से ही संबंधित रखता है। यह हार्डवेयर विशेष के निम्न-स्तरीय इंटरफेसों की चर्चा नहीं करता है और लोकल नेटवर्क लिंक में एक लिंक लेयर इंटरफेस की उपलब्धता को मानकर चलता है जिससे होस्ट जुड़ा होता है। इंटर-नेटवर्किंग की सुविधा इसके इंटरनेट लेयर के प्रोटोकॉलों द्वारा दी जाती है।\n\n", "id": "248120", "title": "इंटर-नेटवर्किंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248121", "text": "माइक्रोसॉफ्ट नेटमीटिंग\n\nमाइक्रोसॉफ्ट नेटमीटिंग (Microsoft NetMeeting), माइक्रोसॉफ्ट विंडोज (Microsoft Windows) (विंडोज 95 ओएसआर2 से विंडोज एक्सपी (Windows XP) तक) के कई संस्करणों में शामिल एक वीओआईपी और मल्टी-प्वाइंट वीडियोकॉन्फ्रेंसिंग क्लाइंट था। यह वीडियो और ऑडियो कॉन्फ्रेंसिंग के लिए एच.323 प्रोटोकॉल का इस्तेमाल करता था और एकिगा जैसे ओपनएच323-आधारित क्लाइंटों और इंटरनेट लोकेटर सर्विस (आईएलएस) के साथ मिलकर परावर्तक (रिफ्लेक्टर) के रूप में काम करने में सक्षम था। यह व्हाइटबोर्डिंग, एप्लिकेशन शेयरिंग, डेस्कटॉप शेयरिंग, रिमोट डेस्कटॉप शेयरिंग (आरडीएस) और फाइलों के स्थानांतरण के लिए आईटीयू टी.120 प्रोटोकॉल के एक कुछ हद तक संशोधित संस्करण का भी इस्तेमाल करता था। नेटमीटिंग 2.1 और उसके बाद के संस्करणों के सेकंडरी व्हाइटबोर्ड में एच.324 प्रोटोकॉल का उपयोग किया।\n\nनेटमीटिंग को मूलतः इंटरनेट एक्सप्लोरर 3 के बाद के संस्करणों और इंटरनेट एक्सप्लोरर 4.0 के शुरुआती संस्करण के साथ शामिल किया गया था।\n\nयाहू! मैसेन्जर और एमएसएन मैसेन्जर जैसे मुफ्त आईएम क्लाइंटों पर वीडियो सेवा आम होने से पहले नेटमीटिंग इंटरनेट पर वीडियो कॉन्फ्रेंस और चैटिंग करने (सार्वजनिक आईएलएस सर्वरों की मदद से या किसी आईपी पते पर \"डायरेक्ट डायलिंग\" के जरिये) के लिए एक लोकप्रिय तरीका था। यहाँ तक कि पुराने टेकटीवी (TechTV) चैनल ने भी वेबकैम के जरिये दर्शकों को अपने कॉल-इन कार्यक्रमों में बुलाने के एक माध्यम के रूप में नेटमीटिंग का इस्तेमाल किया था, हालांकि दर्शकों को निरर्थक ही अपने टेलीफोनों पर कॉल करना होता था क्योंकि ब्रॉडबैंड इंटरनेट कनेक्शन का प्रसार अभी शुरू ही हुआ था।\n\nप्रारंभिक \"एमएसएन मैसेंजर सर्विस\" (सिक) के जारी होने और बाद में विंडोज एक्सपी के समय से माइक्रोसॉफ्ट ने इसकी अपेक्षा विंडोज मैसेंजर और माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस लाइव मीटिंग को अधिक महत्त्व देन शुरू कर दिया है। ध्यान दें कि विंडोज मैसेंजर, एमएसएन मैसेंजर और विंडोज लाइव मैसेंजर एप्लिकेशन शेयरिंग, डेस्कटॉप शेयरिंग और प्रत्येक एप्लिकेशन द्वारा दी जाने वाली व्हाइटबोर्ड सुविधाओं के लिए नेटमीटिंग से सीधे जुड़ सकते हैं।\n\n\nविंडोज विस्टा के बाद से नेटमीटिंग को अब माइक्रोसॉफ्ट विंडोज के साथ शामिल नहीं किया जाता है और माइक्रोसॉफ्ट नेटमीटिंग की जगह नए एप्लिकेशनों जैसे कि विंडोज मीटिंग स्पेस, रिमोट डेस्कटॉप कनेक्शन, रिमोट एसिस्टेंस, विंडोज लाइव मैसेंजर और माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस लाइव मीटिंग के इस्तेमाल की सलाह देता है। विंडोज मीटिंग स्पेस केवल पीयर-टू-पीयर आईपीवी6 (IPv6) लोकल नेटवर्कों पर काम करता है ना कि इंटरनेट पर; इसमें केवल सहयोगी सुविधाएं होती हैं और नेटमीटिंग की कॉन्फ्रेंसिंग सुविधाओं का अभाव होता है, हालांकि विंडोज लाइव मैसेंजर एक-से-एक (1-to-1) ऑडियो-वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग की अनुमति देता है। लाइव मीटिंग एक भुगतान आधारित सदस्यता/सेवा-आधारित पेशकश है जिसमें बहु-पक्षीय कॉन्फ्रेंसिंग सुविधाएं शामिल हैं। इंटरनेट सहयोग और स्क्रीन शेयरिंग के लिए माइक्रोसॉफ्ट ने एक अलग डाउनलोड के रूप में शेयर्डव्यू (SharedView) भी जारी किया है।\n\nहालांकि, नेटमीटिंग को अभी भी विंडोज विस्टा पर स्थापित किया और चलाया जा सकता है। विस्टा के लिए एक हॉटफिक्स का प्रकाशन माइक्रोसॉफ्ट द्वारा 22 मार्च 2007 को किया गया था. उपयोगकर्ता माइक्रोसॉफ्ट सपोर्ट से संपर्क करके इस हॉटफिक्स को प्राप्त कर सकते हैं। हॉटफिक्स में विंडोज विस्टा बिजनेस, इंटरप्राइज या अल्टीमेट संस्करणों पर नेटमीटिंग 3.02 को स्थापित करने के लिए एक इंस्टॉलर पॅकेज शामिल है। विंडोज विस्टा के लिए 3.02 संस्करण अनिवार्य रूप से 3.01 का एक पोर्ट है, हालांकि कुछ सुविधाएं जैसे कि रिमोट डेस्कटॉप शेयरिंग आमंत्रण (आवक) और व्हाइटबोर्ड एरिया सेलेक्शन 3.02 में उपलब्ध नहीं हैं। माइक्रोसॉफ्ट ने कहा है कि विस्टा के अनुकूल संस्करण असमर्थित है और यह केवल विंडोज एक्सपी-आधारित कंप्यूटरों के साथ इस्तेमाल किये जाते समय सहयोगी सत्रों को समर्थन देने के क्रम में एक परिवर्तक उपकरण के रूप में उपयोग करने के लिए है। नेटमीटिंग 3.01 को इंस्टॉलर की अनुकूलता को एनटी4 के स्तर तक निर्धारित कर विंडोज विस्टा के अंतर्गत भी स्थापित किया जा सकता है।\n\nनेटमीटिंग का विंडोज विस्टा संस्करण, विंडोज 7 पर स्थापित नहीं होता है और ठीक से काम नहीं करता है। हालांकि, नेटमीटिंग की सभी कार्य प्रणालियों को फिर से प्राप्त करने के लिए विंडोज एक्सपी मोड (विंडोज 7 के अंदर चल रहा एक एक आभासी एक्सपी कंप्यूटर) का उपयोग किया जा सकता है। विंडोज 7 में विंडोज मीटिंग स्पेस को भी हटा दिया गया है। माइक्रोसॉफ्ट शेयर्डव्यू (SharedView) के लिए इंटरनेट से जुड़े होने की आवश्यकता होती है, यह केवल एक स्थानीय लैन (एलएएन) पर काम नहीं करता है।\n\n", "id": "248121", "title": "माइक्रोसॉफ्ट नेटमीटिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248122", "text": "क्वाण्टम यान्त्रिकीय मापन\n\nप्रमात्रा यान्त्रिकी के सन्दर्भ में मापन को सावधानी पूर्वक परिभाषित करने की आवश्यकता पड़ती है। प्रमात्रा यान्त्रिकीय मापन पारम्परिक मापन (क्लासिकल मेजरमेण्ट) से इस अर्थ में भिन्न है कि पारम्परिक मापन में वस्तुओं के गुणों का मापन पर प्रभाव नगण्य होता है जबकि प्रमात्रा यान्त्रिकी में सूक्ष्म वस्तुओं के गुणों का भी मापन पर प्रभाव पड़ता है।\n", "id": "248122", "title": "क्वाण्टम यान्त्रिकीय मापन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248123", "text": "भारतीय सिक्के\n\nभारत में सिक्के ढालने का एकमात्र अधिकार भारत सरकार को है। सिक्का निर्माण का दायित्व समय-समय पर यथासंशोधित सिक्का निर्माण अधिनियम, 1906 के अनुसार भारत सरकार का है। विभिन्न मूल्यवर्ग के सिक्कों के अभिकल्प तैयार करने और उनकी ढलाई करने का दायित्व भी भारत सरकार का है। सिक्कों की ढलाई भारत सरकार के चार टकसालों यथा मुंबई, अलीपुर (कोलकाता), सैफाबाद (हैदराबाद), चेरियापल्ली (हैदराबाद) और नोयडा (उ.प्र.) में की जाती है।\n\nभारतीय रिजर्व बैंक अधिनियम के अनुसार परिचालन के लिए सिक्के भारतीय रिजर्व बैंक के माध्यम से जारी किए जाते हैं।\nवर्तमान में भारत में सिक्के 10 पैसे, 20 पैसे, 25 पैसे, 50 पैसे, एक रूपए, दो रूपए पाँच रूपए और दस रुपये मूल्यवर्ग के जारी किए जाते हैं। 50 पैसे तक के सिक्कों को छोटे सिक्के और एक रूपए तथा उससे अधिक के सिक्कों को रुपया सिक्का कहा जाता है। सिक्का निर्माण अधिनियम, 1906 के अनुसार 1000 रूपए मूल्यवर्ग तक के सिक्के जारी किए जा सकते हैं।\n\nसिक्के टकसाल से प्राप्त किए जाते हैं और भारतीय रिजर्व बैंक के क्षेत्रीय निर्गम कार्यालयों/उप-कार्यालयों तथा बैंकों द्वारा व्यवस्थित मुद्रा तिजोरियों के एक व्यापक नेटवर्क और देश भर में फैले हुए सरकारी कोषागारों के माध्यम से परिचालित किए जाते हैं। भारतीय रिजर्व बैंक के निर्गम कार्यालय/उप-कार्यालय अहमदाबाद, बंगलूर, बेलापुर (नवी मुंबई), भोपाल, भुवनेश्वर, चंडीगढ़, चेन्नै, गुवाहाटी, हैदराबाद, जम्मू, जयपुर, कानपुर, कोलकाता, लखनऊ, मुंबई, नागपुर, नई दिल्ली, पटना और तिरूवनंतपुरम हैं। ये कार्यालय आम जनता को सिक्के अपने काउंटरों के माध्यम से सीधे जारी कर सकते हैं तथा मुद्रा तिजोरियों और छोटे सिक्के के डिपो को सिक्का परेषण भी कर सकते हैं। 4422 मुद्रा तिजोरियां और 3784 छोटे सिक्कों के डिपो देश भर में फैले हुए हैं। मुद्रा तिजोरियाँ और छोटे सिक्के के डिपो आम जनता, ग्राहकों और अपने परिचालन क्षेत्र में अन्य बैंक शाखाओं को सिक्के वितरित करते हैं। आम जनता सिक्कों की आवश्यकता होने पर भारतीय रिजर्व बैंक कार्यालयों अथवा उपर्युत्त एजेंसियों से संपर्क कर सकती है।\n\n\n\n\n\n\n\nविभिन्न एजेंसियों के सक्रिय सहयोग से बैंक देश के सभी भागों में समान रूप से सिक्कों के वितरण का प्रयास करता रहा है। यह लक्ष्य व्यापक रूप से आम जनता और विभिन्न स्वयंसेवी एजेंसियों के निरंतर सहयोग के बिना सफल नहीं हो सकता है। आम जनता से अनुरोध है कि वे सिक्कों को जमा करने के बजाय लेन-देन में उनका मुत्तहस्त से उपयोग करें ताकि सिक्कों का सहज परिचालन सुनिश्चित किया जा सके। स्वयंसेवी एजेंसियों से अनुरोध है कि वे अपने क्षेत्र में सिक्कों के वितरण, गंदे नोटों के विनिमय और नोटों के समुचित रखरखाव के लिए उपलब्ध विभिन्न सुविधाओं के बारे में आम जनता को शिक्षित करें।\n\n", "id": "248123", "title": "भारतीय सिक्के"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248125", "text": "ऐडसेन्स\n\nऐडसेन्स, गूगल इनकार्पोरेटेड द्वारा चलायी जा रही विज्ञापन उपलब्ध कराने की सेवा है। वेबसाइटों के स्वामी अपनी वेबसाइटों में विषयवस्तु, छवियों तथा वीडियो विज्ञापन उपलब्ध कराने हेतु इस कार्यक्रम में भाग ले सकते हैं। ये विज्ञापन गूगल द्वारा प्रशासित किये जाते हैं ऐडसेंस जानकारी जो हिला देगी आपको और इनसे प्रति-क्लिक अथवा प्रति-प्रदर्शन के आधार पर राजस्व प्राप्त होता है। गूगल ने मूल्य-प्रति-एक्शन सेवा का बीटा परीक्षण किया परन्तु अक्टूबर 2008 में डबलक्लिक प्रस्तुति (यह भी गूगल के स्वामित्व में है) के समर्थन में इसे बंद कर दिया गया। 2010 की प्रथम तिमाही में, गूगल ने ऐडसेंस से 2.04 बिलयन डॉलर (वार्षिक करने पर 8.16 बिलियन डॉलर) अर्जित किये जो कि उसके कुल राजस्व का 30% है।\n\nगूगल वेबसाइटों पर इन विज्ञापन सामग्रियों के वितरण हेतु अपनी इंटरनेट खोज प्रौद्योगिकी के प्रयोग के साथ ही साथ प्रयोगकर्ता की भौगोलिक स्थिति तथा अन्य कारकों का भी प्रयोग करता है। गूगल की लक्ष्योन्मुख विज्ञापन प्रणाली के माध्यम से विज्ञापन देने वालों को ऐडवर्ड्स के जरिये नामांकन करना होता है। ऐडसेंस वेबसाईट पर विज्ञापन उपलब्ध कराने की सबसे लोकप्रिय पद्धति हो गयी है क्योंकि इसमें दिए गए विज्ञापन अधिकांश बैनरों की तुलना में कम हस्तक्षेप करते हैं साथ ही विज्ञापन की विषय-वस्तु वेबसाईट के लिए प्रासंगिक होती है।\n\nकई वेबसाइटें ऐडसेन्स का प्रयोग अपनी सामग्री के मौद्रीकरण के लिए करती हैं; यह विज्ञापनों का सर्वाधिक लोकप्रिय संजाल (नेटवर्क) है। ऐडसेंस विशेष रूप से उन छोटी वेबसाइटों के लिए, विज्ञापन से आमदनी मुहैया कराने की दृष्टि बहुत महत्वपूर्ण हो गया है जिनके पास विज्ञापन के विपणन में प्रसार के कार्यक्रमों और सेल्स के लोगों के लिए संसाधन नहीं होते हैं। किसी वेबसाइट को उस वेबसाईट की सामग्री के अनुरूप विज्ञापनों से भरने के लिए, वेबमास्टर्स वेबसाइट के पेजों पर एक संक्षिप्त स्क्रिप्ट लागू करते हैं। वेबसाइटें, जो कि सामग्री से भरपूर हैं, इस विज्ञापन कार्यक्रम के साथ बहुत सफल रही हैं, जैसा कि ऐडसेंस वेबसाइट पर प्रकाशित केस अध्ययनों की बड़ी संख्या में उल्लेखित हैं।\n\nकुछ वेबमास्टर अपनी ऐडसेंस आय को अधिकतम करने में महत्वपूर्ण प्रयास करते हैं। ऐसा करने के लिए वे तीन तरीके प्रयोग करते हैं:\n\nऐडसेंस की सभी आय का स्रोत ऐडवर्ड्स कार्यक्रम है, जो विक्रे (Vickrey) के दूसरे मूल्य की नीलामी के एक जटिल मूल्यांकन मॉडल पर आधारित होता है। ऐडसेंस विज्ञापनदाता को एक मुहरबंद नीलामी की बोली लगाने को कहता है (अर्थात ऐसी बोली जिसे उसके प्रतिद्वंदी नहीं देख सकते)। इसके अतिरिक्त, किसी भी प्राप्त क्लिक के लिए विज्ञापनदाता दूसरी उच्चतम बोली से एक बढ़ी हुई बोली का भुगतान करते हैं। वर्तमान में गूगल, ऐडसेंस द्वारा अर्जित राजस्व का 68% प्रतिशत अंश सामग्री उपलब्ध कराने वाले भागीदारों के साथ बांटता है।\n\nओइंगो इनकार्पोरेटेड लॉस एंजिल्स स्थित एक निजी स्वामित्व वाली कंपनी थी जिसे 1998 में गिलाद एल्बज़ और एडम वीज़मैन द्वारा शुरू किया गया था। ओइंगो ने एक अपने ही स्वामित्व में खोज करने की एक कलन विधि (algorithm) विकसित की जो कि शब्दों के अर्थ पर आधारित थी तथा इसे वर्डनेट नामक एक लघु शब्दकोश पर बनाया गया था जिसका विकास पिछले 15 वर्षों में जॉर्ज मिलर के नेतृत्व में प्रिंसटन विश्वविद्यालय के शोधकर्ताओं द्वारा किया गया था।\n\n2001 में ओइंगो का नाम बदल कर अप्लाइड सेमांटिक्स (कंपनी) हो गया, जिसे बाद में अप्रैल 2003 में 102 मिलयन डॉलर के मूल्य पर गूगल द्वारा अधिग्रहीत कर लिया गया।\n\n2009 में, गूगल ऐडसेंस ने घोषणा की कि अब यह नई सुविधाओं की प्रस्तुति करेगा जिसमें \"विज्ञापनों की प्रस्तुति के लिए कई नेटवर्कों का प्रयोग\" भी शामिल होगा। \n\nमई 2005 में, गूगल ने सीमित भागीदारी वाले ऐडसेन्स फॉर फीड्स के बीटा संस्करण की घोषणा की, यह ऐडसेन्स का एक संस्करण था जो आरएसएस (RSS) व ऐटम फीड पर चलता था तथा जिसके 100 से अधिक सक्रिय नियमित ग्राहक थे। गूगल के आधिकारिक ब्लॉग के अनुसार \"विज्ञापनदाता अपने विज्ञापन सबसे उचित फीड शब्द वर्गों में रखते हैं; प्रकाशकों को मौलिक सामग्री के लिए भुगतान किया जाता है; पाठक सबसे उचित विज्ञापन देखते हैं - तथा लम्बे समय में उत्कृष्ट फ़ीडों में से चुनाव करते हैं।\"\n\nऐडसेन्स फॉर फीड्स, फ़ीडों में छवियों को डाल कर कार्य करता है। यह छवि जब आरएसएस रीडर अथवा ब्राउज़र द्वारा प्रदर्शित की जाती हैं, गूगल इन छवियों में विज्ञापन सामग्री लिख देता है। विज्ञापन सामग्री को छवि के आसपास की फ़ीड की सामग्री के आधार पर चुना जाता है। जब उपयोगकर्ता छवि को क्लिक करता है, वह नियमित ऐडसेंस विज्ञापनों की तरह ही विज्ञापनदाताओं की वेबसाइटों की ओर पुनर्प्रेषित कर दिया जाता है।\n\nअगस्त 15, 2008 तक ऐडसेन्स फॉर फीड्स बीटा स्थिति में ही बना रहा तत्पश्चात इसे सभी ऐडसेन्स प्रयोगकर्ताओं के लिए उपलब्ध करा दिया गया।\n\nदिसम्बर 3, 2012 को ऐडसेन्स फॉर फीड्स को निरस्त किया जा रहा है।\n\nऐडसेंस फॉर सर्च जो कि सामान्य ऐडसेन्स कार्यक्रम के साथ ही है, वेबसाईट धारकों को अपनी वेबसाइटों में गूगल सर्च बॉक्स लगाने की सुविधा प्रदान करता है। जब कोई प्रयोगकर्ता इंटरनेट अथवा वेबसाईट पर कोई खोज करता है, गूगल उस खोज से उत्पन्न होने वाले राजस्व का 51% भाग उस वेबसाईट के स्वामी से बांटता है। हालांकि प्रकाशक को भुगतान सिर्फ तब ही किया जाता है जबकि उस पेज पर विज्ञापन को क्लिक किया गया हो; ऐडसेन्स प्रकाशक को खोज के लिए भुगतान नहीं करता है।\n\nऐडसेंस फॉर मोबाइल की सामग्री प्रकाशकों को अपनी मोबाइल वेबसाइटों से गूगल विज्ञापनों का प्रयोग करते हुए आय अर्जित करने का मौका प्रदान करती है। सामग्री के लिए ऐडसेन्स की तरह ही गूगल विज्ञापनों को वेबसाईट की सामग्री के अनुसार मिला कर दिखाता है - जो कि इस मामले में एक मोबाइल वेबसाईट है।\n\nऐडसेंस फॉर डोमेन्स ऐसे डोमेन पर विज्ञापन करने की सुविधा देता है जो अभी तक विकसित नहीं की गयी हैं। \nयह डोमेन नेम मालिकों को ऐसे डोमेनों के मौद्रिकरण का अवसर प्रदान करता है जो अन्यथा निष्क्रिय ही रहती हैं।\nफिलहाल ऐडसेंस फॉर डोमेन कुछ प्रयोगकर्ताओं के लिए ही है, हालांकि इसे सभी के लिए चरणों में उपलब्ध कराये जाने की योजना है।\n\n12 दिसम्बर 2008 को \"टेकक्रंच\" की रिपोर्ट के अनुसार ऐडसेंस फॉर डोमेन संयुक्त राज्य अमेरिका के सभी प्रकाशकों के लिए उपलब्ध है।\n\nऐडसेंस फॉर वीडियो, ऐसे प्रकाशक जिनके पास वीडियो सामग्री उपलब्ध है, उन्हें यूट्यूब सहित गूगल के विस्तृत विज्ञापन संजाल (नेटवर्क) का प्रयोग करते हुए विज्ञापन प्रकाशन द्वारा राजस्व अर्जित करने का अवसर प्रदान करता है।\n\nसितम्बर 2007 तक ऐडसेंस खोज बॉक्स का एचटीएमएल (HTML) कोड एक्सएचटीएमएल (XHTML) को स्वीकार नहीं करता था, तथा निम्नलिखित के प्रयोग के कारण वेबसाईट निर्माण के आधुनिक सिद्धांतों का पालन भी नहीं करता था\n\nइसके अतिरिक्त, ऐडसेंस विज्ञापन इकाइयां जावास्क्रिप्ट पद्धति का उपयोग codice_11 करती है, जो codice_12 माइम (MIME) प्रकार के साथ प्रयोग किये जाने पर सही ढंग से काम नहीं करती हैं। ये इकाइयां codice_13 एचटीएमएल (HTML) टैग का प्रयोग भी करती हैं, जो कि \"एक्सएचटीएमएल 1.0 स्ट्रिक्ट (XHTML 1.0 Strict)\" अथवा \"एक्सएचटीएमएल 1.0 ट्रांज़िशनल (XHTML 1.0 Transitional)\" DOCTYPEs को सही रूप से वैलिडेट (अभिपुष्ट) नहीं करता है।\n\nऐडसेंस कार्यक्रम की शर्तों के अंतर्गत इसके सहयोगियों द्वारा इसके कोड को बदलने पर रोक होती है, अतः इसके सहभागी वैध एक्सएचटीएमएल वेबसाइटें नहीं बना पाते.\n\nहालांकि, इसे करने का एक तरीका इस प्रकार खोजा गया है कि एक अलग एचटीएमएल पेज लेकर उस पर सिर्फ ऐडसेन्स विज्ञापन इकाइयां डाली जाती हैं, इसके बाद इस पेज को codice_14 टैग का प्रयोग करते हुए एक एक्सएचटीएमएल में इम्पोर्ट किया जाता है। इस तरीके को गूगल द्वारा स्वीकार किया गया प्रतीत होता है।\n\n\nकुछ वेबमास्टर ऐसी वेबसाइटें बनाते हैं हैं जो गूगल व अन्य इंजनों के खोजकर्ताओं को लुभा कर अपनी ऐडसेन्स वेबसाईट पर लाती हैं जिससे कि क्लिक द्वारा धन अर्जित किया जा सके। इन \"ज़ोंबी\" (\"zombie\") वेबसाइट पर अक्सर एक दुसरे से जुड़ी हुई स्वतः प्राप्त सामग्री के अतिरिक्त कुछ नहीं होता है (उदाहरण के लिए ओपन डाइरेक्ट्री परियोजना से प्राप्त सामग्री वाली एक डाइरेक्ट्री अथवा आरएसएस फीड से प्राप्त सामग्री पर आधारित एक स्क्रैपर वेबसाईट)। संभवतः \"ऐडसेंस फार्मों\" का सबसे लोकप्रिय रूप स्प्लॉग (स्पैम ब्लॉग) होते हैं, जो कि उच्च-मूल्य वाले खोज शब्दों पर केन्द्रित होते हैं। कई वेबसाइटें प्रयोगकर्ताओं को आकर्षित करने के लिए अन्य वेबसाइटों, जैसे विकिपीडिया, की सामग्री का प्रयोग कर लेती हैं। ये तथा इससे संबंधित तरीकों को सर्च इंजन स्पैम माना जाता है तथा इनके विषय में गूगल को सूचित किया जा सकता है। \n\nऐडसेन्स के लिए बनी (Made for AdSense) (एमएफए (MFA)) वेबसाईट अथवा वेबपेज पर थोड़ी सी अथवा बिलकुल भी सामग्री नहीं हो सकती है, तथा यह विज्ञापनों से भरी हुई होती है जिससे कि प्रयोगकर्ता के पास किसी विज्ञापन पर क्लिक करने के अतिरिक्त कोई विकल्प नहीं होता है। पूर्व में ऐसे पेजों को सहन कर लिया जाता था परन्तु शिकायतों के कारण गूगल अब ऐसे खातों को बंद कर देता है।\n\nऐसे ट्रोजन हौर्स की भी शिकायतें प्राप्त हुईं जो कि वैध गूगल विज्ञापनों की तरह ही दिखने वाले नकली विज्ञापन प्रदर्शित करते हैं। ऐसे ट्रोजन हौर्स आशंकित प्रयोगकर्ता के कंप्यूटर में वेबपेज के ज़रिये स्वयं को अपलोड कर लेते हैं एवं तब असली विज्ञापनों को स्वयं के दुर्भावनापूर्ण विज्ञापनों के वर्ग से बदल देते हैं।\n\nक्लिक धोखाधड़ी की कथित चिंताओं के कारण गूगल ऐडसेन्स की कई सर्च इंजन ऑप्टिमाइज़ेशन व्यापारिक कंपनियों द्वारा आलोचना की गयी क्योंकि गूगल जिसे \"अमान्य क्लिक\" कहता है, उसमें कोई कंपनी अपनी प्रतियोगी कंपनी के सर्च इंजन विज्ञापनों पर क्लिक करती है जिससे कि उसका खर्च काफी बढ़ जाता है।\n\nक्लिक धोखाधड़ी को रोकने के लिए ऐडसेंस प्रकाशक कई क्लिक निर्धारण कार्यक्रमों में से किसी को भी चुन सकते हैं। ये कार्यक्रम ऐडसेंस विज्ञापन पर क्लिक करने वाले आगंतुकों के बारे में विस्तृत सूचनाएं प्रदर्शित करते हैं। प्रकाशक इनका प्रयोग इसके निर्धारण के लिए कर सकते हैं कि कहीं वे क्लिक धोखाधड़ी के शिकार तो नहीं बन रहे हैं। कई वाणिज्यिक ट्रैकिंग स्क्रिप्ट खरीद के लिए उपलब्ध हैं।\n\nवेबमास्टरों को किये जाने वाले भुगतान की शर्तों की भी आलोचना की गयी है।\nगूगल भुगतान को तब तक रोके रखता है जब तक कि यह 100 डॉलर न पहुंच जाये,\nलेकिन बहुत से सूक्ष्म सामग्री प्रदाताओं को इतना ऐडसेन्स राजस्व उत्पन्न करने में लम्बा समय लगता है - कुछ मामलों में तो यह वर्षों तक हो सकता है। हालांकि, खाते को बंद किये जाने पर, जबकि वह निष्क्रिय न किया गया हो, गूगल 10 डॉलर से अधिक के अर्जित राजस्व का भुगतान करता है।\n\nकई वेबसाइट मालिकों की शिकायत है कि इससे पहले कि वे गूगल से अपना पहला भुगतान चेक प्राप्त कर पाते, उनके ऐडसेंस खाते को निष्क्रिय कर दिया गया। गूगल का दावा है खातों को धोखाधड़ी या निषिद्ध सामग्री के कारण निष्क्रिय किया गया है परन्तु उन्होंने इसका कोई साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया। प्रकाशक को एक स्वचालित ईमेल भेज दी जाती है जिसमें कोई कारण नहीं बताया गया होता है और न ही कोई विकल्प होता है, सिर्फ अपील फ़ाइल करने के लिए एक लिंक होता है। ईमेल में, गूगल द्वारा कहा गया होता है कि \"चूंकि यह\nहमारी ज़िम्मेदारी है कि हम अपने ऐडवर्ड्स विज्ञापनदाताओं को अमान्य गतिविधियों के कारण बढ़े हुए खर्चों से बचाएं, हमारे लिए आपका ऐडसेन्स खाता निष्क्रिय करना आवश्यक है।\nआपकी बकाया राशि और गूगल का राजस्व का भाग, दोनों ही, पीड़ित विज्ञापनदाताओं को पूरी तरह वापस कर दिए जायेंगे.\" इस प्रकार उत्पन्न किया गया राजस्व, चाहे वह वैध हो अथवा अवैध - ले लिया जाता है तथा सारी शिकायतें विलंबित कर दी जाती हैं।\n\nगूगल परेशानी में आ गया जब आधिकारिक ऐडसेन्स ब्लॉग ने फ़्रांसिसी वीडियो वेबसाईट Imineo.com को प्रदर्शित कर दिया। इस वेबसाइट ने ऐडसेंस को कामोत्तेजक सामग्री के साथ प्रदर्शित करके गूगल के ऐडसेंस कार्यक्रम की नीतियों का उल्लंघन किया। आमतौर पर, ऐडसेंस वेबसाइटों में ऐसी सामग्री प्रदर्शित करना प्रतिबंधित होता है। कुछ साइटों पर कॉपीराईट सामग्री के वितरण के कारण रोक लगा दी गयी, जबकि वे स्वयं ही उस कॉपीराईट की धारक थीं अथवा उनके पास कॉपीराईट के वितरण का अधिकार था। \n\nऐसी सूचनाएं प्राप्त हुई हैं कि ऐडसेन्स तथा ऐडवर्ड्स दोनों का उपयोग करने पर किसी वेबसाईट को स्वयं को विज्ञापित किये जाने पर गूगल को कमीशन देना पड़ता है।\n\nकुछ मामलों में, ऐडसेंस अनुचित अथवा अपमानजनक विज्ञापन प्रदर्शित करता है। उदाहरण के लिए, भारत में आतंकवादी हमले के सम्बन्ध में प्रकाशित एक समाचार में, एक विज्ञापन प्रदर्शित किया गया था जो आतंकवाद में शैक्षणिक योग्यता (जो कि संभवतः विद्यमान नहीं है) के लिए था।\n\nऐडसेंस ट्रैकिंग कुकीज़ को स्थापित कर देता है जिसे कुछ द्वारा एकान्तता पर खतरे के रूप में देखा जाता है। जो वेबमास्टर ऐडसेंस का प्रयोग करते हैं, उन्हें एकान्तता की नीति के पेज में उचित चेतावनी प्रदर्शित करनी चाहिए। \n\n\n\n", "id": "248125", "title": "ऐडसेन्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248126", "text": "भारतीय विधिक मापविज्ञान संस्थान\n\nभारतीय विधिक मापविज्ञान संस्थान () भारत के झारखण्ड राज्य की राजधानी रांची से ११ किलोमीटर दूर कांके में स्थित है। इसका कुल क्षेत्रफल १७ एकड़ है।\n\nभारत में मीट्रिक प्रणाली लागू होने से पहले ही बाट व माप के प्रशिक्षण के लिये एक प्रशिक्षण संस्थान की आवश्यकता समझी गयी, जिसके लिये बिहार व महाराष्ट्र सरकार सबसे पहले आगे आये और अपने प्रवर्तन अधिकारियों को प्रशिशण देना प्रारंभ किया, जिससे देश में मानकों में समानता रहे व उपभोक्ता के अधिकारों का संरक्षण हो सके।\n\nइसके बाद १९६२ में बिहार सरकार ने पटना में 'आल इन्डिया ट्रेनिग इन्सटिट्यूट फोर वेटस ऐन्ड मेसर्स' नाम से एक प्रशिक्षण संस्थान की स्थापना की, जिसे १ जनवरी १९७० को भारत सरकार द्वारा पूर्ण रूप से अधिग्रहीत कर लिया गया। इस संस्थान को जर्मन सरकार के सलाहकारों की सलाह पर राँची स्थानान्तरित किया गया व इसे इसका वर्तमान नाम दिया गया।\n\n", "id": "248126", "title": "भारतीय विधिक मापविज्ञान संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248130", "text": "बीमा विनियामक और विकास प्राधिकरण\n\nबीमा विनियामक और विकास प्राधिकरण (Insurance Regulatory and Development Authority / IRDA) भारत सरकार का एक प्राधिकरण (एजेंसी) है। इसका उद्देश्य बीमा की पालसी धारकों के हितों कि रक्षा करना, बीमा उद्योग का क्रमबद्ध विनियमन, संवर्धन तथा संबधित व आकस्मिक मामलों पर कार्य करना है। इसका मुख्यालय हैदराबाद में है। इसकी स्‍थापना संसद के अधिनियम आईआरडीए अधिनियम, 1999 द्वारा की गई थी।\n\nयह प्राधिकरण विनियमों को जारी कर रही है जिसमें बीमा एजेंटों, विलेयता लाभ, पुन: बीमा, बीमाकर्ताओं का पंजीकरण, ग्रामीण और सामाजिक क्षेत्र के बीमाकर्ताओं के दायित्‍व, लेखांकन की प्रक्रियाओं आदि सहित बीमा उद्योग को लगभग सम्‍पूर्ण भाग शामिल है। \n\nबीमा विनियामक विकास प्राधिकरण (आईआरडीए) उपभोक्ता के हितों को सुनिश्चित करने के लिए बीमा कंपनियों का निरीक्षण करती है। वह आईआरडीए अधिनियम, 1999 की धारा 14(2) (ज) द्वारा प्रदत्त शक्तियों के अनुसार, सभी कंपनियों का मौके पर और मौके के अलावा निरीक्षण करता है। आईआरडीए मौके के अलावा निरीक्षणों के माध्यम से उनके शोध क्षमता मामलों और वित्तीय रिर्पोटिंग मानदडों की नियमित निगरानी करता है।\n\nआईआरडीए ने बीमा कंपनियों के कार्यालयों का स्थल पर निरीक्षण करने के लिए एक निरीक्षण विभाग की अलग से स्थापना की है। स्थल पर निरीक्षणों के दौरान, आईआरडीए, बीमा कंपनियों के माकिर्ट संचालन, परिचालन के तरीके और अभिशासन के मानदंडों सहित उनके सांविधिक प्रावधानों और विनियामक निर्देशों के अनुपालन की सीमा का निरीक्षण करता है। \n\nआईआरडीए पर बीमा पॉलिसी धारकों के हितों की रक्षा करने की ज़िम्‍मेदारी है। इस उद्देश्‍य को हासिल करने के लिए, प्राधिकरण ने निम्‍नलिखित उपाय किए हैं :-\n\n\n\n\n\n\nबीमा उद्योग में पहले २६% विदेशी निवेश (एफडीआई) था इसे बढ़ा कर ४९% किया गया था। वर्तमान में विदेशी निवेश का प्रावधान १००% कर दिया गया है। \n\nआईआरडीए अधिनियम ' 1999 की धारा 4 के अनुसार,बीमा नियामक एवं विकास प्राधिकरण सम्पादन(आईआरडीए , जो संसद के एक अधिनियम द्वारा गठित किया गया था प्राधिकरण की संरचना निर्दिष्ट दस लोगों के हाथ में होगी। वे इस प्रकार में है:\n\n\n\n\n\n", "id": "248130", "title": "बीमा विनियामक और विकास प्राधिकरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248131", "text": "ओरिएंटल इंश्योरेंस कंपनी लिमिटेड\n\nओरिएंटल इंश्योरेंस कंपनी लिमिटेड (Oriental Insurance Company Ltd.) भारत की एक बीमा कंपनी है। यह १२ सितम्बर १९४७ को मुंबई में आरम्भ की गयी थी। इसका मुख्यालय नयी दिल्ली में है। इसके २३ क्षेत्रीय कार्यालय एवं १००० आपरेटिंग कार्यालय भारत के विभिन्न शहरों में हैं। नेपाल, कुवैत और दुबई में भी यह कार्य करती है। इसमें लगभग १६००० कर्मचारी कार्यरत हैं। सन् २००७ में इसको प्रिमियम के रूप में ४०२० करोड़ था।\n\nकम्पनी पूर्णत: दि ओरिएण्टल इंश्योरेंस गवर्नमेंट सिक्योरिटी लाईफ इंश्योरेंस कम्पनी लिमिटेड की सहायक कम्पनी थी तथा सामान्य बीमा कारोबार करने के लिए बनाई गयी थी। 1956 से 1973 तक (सामान्य बीमा कारोबार के देश में राष्ट्रीयकृत होने तक) कम्पनी भारतीय जीवन बीमा निगम की एक सहायक कम्पनी थी। 2003 में भारतीय साधारण बीमा निगम के पास रखे सभी शेयर केन्द्रीय सरकार को अंतरित कर दिये गये। \n\n", "id": "248131", "title": "ओरिएंटल इंश्योरेंस कंपनी लिमिटेड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248132", "text": "जूल (इकाई)\n\nजूल (संकेताक्षर: J), अंतर्राष्ट्रीय इकाई प्रणाली के अंतर्गत ऊर्जा या कार्य की एक व्युत्पन्न इकाई है। एक जूल, एक न्यूटन बल को बल की दिशा में, एक मीटर दूरी तक लगाने में, या फिर एक एम्पियर की विद्युत धारा को एक ओम के प्रतिरोध से एक सेकण्ड तक गुजारने में व्यय हुई ऊर्जा या किये गये कार्य के बराबर होता है। इस इकाई को अंग्रेज भौतिक विज्ञानी जेम्स प्रेस्कॉट जूल के नाम पर नामित किया गया है।\n\nअन्य एस आई इकाइयों के संदर्भ में:\nजहां N न्यूटन, m मीटर, kg किलोग्राम, s सेकण्ड, Pa पास्कल और W वाट है।\n", "id": "248132", "title": "जूल (इकाई)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248134", "text": "पाहवा\n\nपाहवा अरोरा/अरोड़ा समुदाय का एक उपनाम है |\n\n\"पाहवा\" उपनाम का आरंभ कहा से और कैसे हुआ यह विषय अध्ययन के लायक है|\n\nअभी तक इस विषय पर कोई जानकारी प्राप्त नहीं है की पाहवा उपनाम कहाँ से प्रयोग में आया एवं प्रथम पाहवा कौन थे ?\n", "id": "248134", "title": "पाहवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248136", "text": "ब्रिटिशकालीन भारतीय सिक्के\n\nब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी ने सूरत में सन् १६१२ में आरम्भिक निवास बनाया और सत्रहवीं शदी के मध्य से सिक्के बनाना आरम्भ किया। आरम्भिक यूरोपीय सिक्के उनके न्यायाधिकारक्षेत्र के बाहर प्रचलित नहीं थे। सन् १७१७ में अंग्रेजों ने मुगल सम्राट के नाम पर अपना खुद का रुपया छापने का अधिकार प्राप्त कर लिया।\n\n\n", "id": "248136", "title": "ब्रिटिशकालीन भारतीय सिक्के"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248138", "text": "आर्केड गेम\n\nआर्केड गेम सिक्के द्वारा संचालित होने वाली एक मनोरंजन मशीन है, जिसे आम तौर पर रेस्तरां, सार्वजनिक प्रतिष्ठानों और वीडियो आर्केडों जैसे सार्वजनिक व्यापार केन्द्रों पर लगाया जाता है। अधिकांश आर्केड गेम प्रतिदान खेल (रिडेम्पशन गेम्स), व्यापार (जैसे कि क्लाव क्रेन), वीडियो गेम, या पिनबॉल मशीन के खेल होते हैं।\n\nलोकप्रिय \"आर्केड गेम्स\" की शुरुआत मनोरंजन पार्क के मिडवे गेम्स के रूप में हुई, जैसे शूटिंग गैलरी, बॉल टॉस गेम्स और किसी का भाग्य बताने का दावा करने वाली या मशीनी संगीत बजाने वाली जैसी शुरुआती सिक्के द्वारा संचालित मशीनें. 1920 के दशक के जमाने के मनोरंजन पार्कों के पुराने मिडवेज (जैसे कि न्यूयार्क का कोनी आइलैंड) ने बाद के आर्केड गेमों के लिए प्रेरणा और माहौल प्रदान किया।\n\n1930 के दशक में, प्रारंभिक सिक्का-संचालित पिनबॉल मशीनों का निर्माण हुआ था। ये शुरुआती उपकरण बाद में आये अपने इलेक्ट्रॉनिक वंशजों से भिन्न हुआ करते थे, ये लकड़ी के बने होते थे, इनमें खेल क्षेत्र में पिस्टन या प्रकाशमान लाभांश सतहें नहीं हुआ करती थीं और इलेक्ट्रॉनिक स्कोरिंग पठनीय आंकड़ों के बजाय यांत्रिक उपायों का इस्तेमाल किया जाता था। 1977 के आसपास से उत्पादित होने वाली अधिकांश पिनबॉल मशीनों में संचालन और स्कोरिंग दोनों ही के लिए ठोस रूप से इलेक्ट्रॉनिक्स का उपयोग किया जाने लगा।\n\n1971 में, स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय के छात्रों ने स्पेस-वार गेम का सिक्का-संचालित संस्करण \"गैलेक्सी गेम\" शुरू किया। सिक्का-संचालित वीडियो गेम का यह सबसे पुराना ज्ञात उदाहरण है। उसी वर्ष बाद में, नटिंग एसोसिएट्स के लिए नोलन बुशनेल ने \"कम्प्यूटर स्पेस\" जैसे गेम का पहली बार बड़े पैमाने पर निर्माण किया।\n\n1972 में, नोलन बुशनेल तथा टेड डब्नी द्वारा अटारी का गठन किया गया। अटारी ने मूलतः \"पोंग\" खेल के साथ सिक्का-संचालित वीडियो गेम उद्योग का सृजन किया; पोंग एक लोकप्रिय इलेक्ट्रॉनिक पिंग पांग वीडियो गेम है। \"पोंग\" लोकप्रिय साबित हुआ, लेकिन नकलचियों ने अटारी को सिक्का-संचालित वीडियो गेम बाजार पर हावी नहीं होने दिया. 1970 के अंतिम चरण और 1980 के दशक के आरंभ में पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका और अन्य देशों के मॉल्स, रेस्तराओं के छोटे \"कॉर्नर आर्केडों\", किराने की दुकानों, बारों और सिनेमा हॉलों में वीडियो गेम आर्केड छा गए। \"स्पेस इन्वेडर्स\" (1978), \"गैलेक्सियन\" (1979), \"पैक-मैन\" (1979), \"बैटलज़ोन\" (1980) और \"डोंकी कोंग\" (1981) जैसे गेम विशेष रूप से लोकप्रिय हुए।\n\n70 के दशक के अंतिम चरण और 80 के दशक के दौरान, चक ई. चीजेज, ग्राउंड राउंड, डेव एंड बस्टर्स और गाटीज पिज्जा जैसी श्रृंखलाओं सहित पारंपरिक रेस्तरां और/या बार में आर्केड्स की स्थापना की गयी।\n\n1980 के दशक के अंतिम चरण में, होम वीडियो कंसोल प्रौद्योगिकी की प्रगति से आर्केड वीडियो गेम का उन्माद कम होना शुरू हुआ। कैपकोम के \"स्ट्रीट फाइटर द्वितीय\" (1991), मिडवे गेम्स के \"मोर्टल कॉम्बेट\" (1992), एसएनके के \"\" (1992), रेयर के \"किलर इंस्टिंक्ट\" (1994) और एसएनके के \"द किंग ऑफ़ फाइटर्स\" (1994–2005) जैसे दो-खिलाड़ी वाले लड़ाकू खेलों के आने से आर्केड वीडियो गेम का पुनरुत्थान हुआ।\n\nहालांकि 1996 तक, 3डी त्वरक (एक्सीलिरेटर) कार्ड के साथ घरेलू वीडियो गेम कंसोल और कंप्यूटर आर्केड उपकरण तकनीक समानता तक पहुंच गया है - आर्केड गेम हमेशा उपयोगी वस्तु तकनीक पर आधारित होता है, लेकिन पुरानी पीढ़ी के घरेलू सिस्टम पर लाभ इनके अनुकूलित करने की क्षमता और इसके नवीनतम ग्राफिक्स और ध्वनि कार्ड पर निर्भर करता है; जैसा कि आज के पीसी गेमों में होता है। आर्केड की बिक्री में गिरावट का मतलब था कि यह तरीका अब फायदेमंद नहीं रह गया था। इसके अलावा, 1990 के दशक के अंतिम चरण और 2000 की शुरूआत में, कंसोल के जरिए नेटवर्क किए हुए और इंटरनेट से जुड़े कंप्यूटर खेल भी सामने आये, जिसने आमने-सामने की प्रतिस्पर्धा और आर्केड द्वारा पूर्व में प्रदत्त सामाजिक वातावरण का स्थान ले लिया।\n\nनए खेलों के सामने आ जाने से आर्केड खेलों ने अपनी हैसियत भी गंवा दी. किसी आर्केड में किसी गेम को तीन या चार बार खेलने (एक आम आर्केड गेम में शायद 15 मिनट का समय लगता है) और वीडियो गेम कंसोल को लगभग उसी मूल्य पर किराये पर लेने की तुलना की जाये तो कंसोल ही स्पष्ट रूप से बेहतर साबित होता है। आर्केड खेलों में लड़ाकू गेम सबसे अधिक आकर्षक वैशिष्ट्य थे, क्योंकि उनमें आमने-सामने की प्रतियोगिता और टूर्नामेंट की संभावना पेश की गयी थी, जो खिलाड़ियों को तदनुसार अधिक अभ्यास करने के (और आर्केड में और अधिक पैसे खर्च करने के भी) मौके प्रदान किया करते थे, लेकिन इससे इस व्यापार को खुद से कोई मदद नहीं मिली।\n\nप्रासंगिक बने रहने के लिए, आर्केड्स ने वीडियो गेम्स के साथ रिडेम्पशन गेम्स, व्यापार और खान-पान जैसी कुछ अन्य सुविधाओं को भी प्रदान करना शुरू कर दिया. \"फन सेंटर्स\" या \"फैमिली फन सेंटर्स\" कही जाने वाली चक ई. चीजेज और गट्टीज पिज्जा (\"गट्टी टाउंस\") जैसी कुछ पुरानी श्रृंखलाओं ने भी इसी तरीके को अपनाया. अनेक पुराने वीडियो गेम आर्केड काफी अरसे पहले ही बंद हो चुके हैं और पारंपरिक सिक्का-संचालित खेलों को अब मुख्यतः पुराने शौकीनों द्वारा ही खेला जाता है।\n\nआज आर्केड्स ने उन खेलों में अपना एक विशिष्ट स्थान बना लिया है, जिनमें विशेष नियंत्रकों का उपयोग होता है जो घरेलू उपयोगकर्ताओं को अप्राप्य हैं। एक वैकल्पिक व्याख्या (जिसमे लड़ाकू गेम होते हैं, जिसकी सफलता जारी है और जिसमें किसी विशेष नियंत्रक की जरूरत नहीं होती है) है कि आर्केड गेम अब अधिक सामाजिक-उन्मुख स्थल हो गये हैं, जहां गेम की सामग्री के बजाय व्यक्तिगत प्रदर्शन को अधिक प्राथमिकता दी जाती है। \"डांस डांस रेवोल्यूशन\" (1998) और \"ड्रम मानिया\" (1999) जैसे ताल गेम और \"वर्चुआ कॉप\" (1994), \"टाइम क्राइसिस\" और \"हाउस ऑफ़ द डेड\" (996) जैसे रेल शूटर्स गेम आज की लोकप्रिय शैलियों के उदाहरण हैं।\n\nवस्तुतः सभी प्रकार के आधुनिक आर्केड गेम (काउंटी मेलों में पारंपरिक मिडवे-टाइप गेम जैसे बहुत ही पारंपरिक गेमों को छोड़ कर) ने ठोस अवस्था के इलेक्ट्रॉनिक्स और एकीकृत सर्किट के उपयोग को व्यापक बनाया है। पुराने समय में सिक्के से संचालित आर्केड वीडियो गेम बहुत सारे सीपीयू, अति विशिष्ट ध्वनि और ग्राफिक्स चिप्स तथा कंप्यूटर ग्राफिक्स में नवीनतम डिस्प्ले तकनीक के साथ आमतौर पर कस्टम प्रति-गेम हार्डवेयर का इस्तेमाल किया करते हैं। हाल का आर्केड गेम हार्डवेयर संशोधित वीडियो गेम कंसोल हार्डवेयर या उच्च-स्तरीय पीसी घटक पर आधारित होता है।\n\nआर्केड गेम्स में अक्सर पीसी या कंसोल की तुलना में विशिष्ट माहौल या नियंत्रण सहायक सामग्री समेत कहीं अधिक तल्लीन करनेवाला और यथार्थवादी गेम नियंत्रण होता है: बल प्रतिक्रिया नियंत्रण, समर्पित लाइटगन, रियर प्रोजेक्शन डिस्प्ले, ऑटोमोबाइल या एयरप्लेन कॉकपिट का पुनरुत्पादन करनेवाला, मोटरसाइकिल या घोड़े के आकार के नियंत्रक या डांसिंग मैट या ‍मछली पकड़नेवाली छड़ी जैसे बहुत ही समर्पित नियंत्रक के साथ पूरी तरह से बंद गत्यात्मक (डायनामिक) कैबिनेट होता है। ये सहायक सामग्रियां आमतौर पर पीसी या कंसोल गेम्स से आधुनिक आर्केड गेम्स को पृथक करती हैं, क्योंकि आमतौर ये बहुत भारी और महँगी होती हैं और इन्हें घरेलू पीसी और कंसोल में ही इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nआर्केड गेम्स के स्तर अक्सर बहुत छोटे होते हैं और नियंत्रण काफी सरल और सहज होता है जबकि कठिनाई का स्तर तेजी से बढ़ता है। यह आर्केड के माहौल के कारण होता है, जहां खिलाड़ी गेम को केवल तब तक खेलता है, जब तक कि गेम में उसका अवतार जिंदा रहता है (या जब तक उसका टोकन खत्म नहीं हो जाता)।\n\nकंसोल या पीसी के खेलों को भी \"आर्केड गेम्स\" के रूप में देखा जा सकता है, अगर उनमें भी ये खासियत मौजूद हों या वे जो आर्केड टाइटल के डाइरेक्ट पोर्ट हों. कई स्वतंत्र डेवलपर्स गेम को आर्केड शैली में पेश कर रहे हैं, जिन्हें विशेष रूप से इंटरनेट पर इस्तेमाल करने के लिए डिजाइन किया गया है। ये गेम आमतौर पर फ्लैश/जावा/DHTML के साथ डिजाइन किए गए हैं और वेब-ब्राउजर पर सीधे चलाये जाते हैं।\n\nआर्केड रेसिंग गेम में एक सरल भौतिकी इंजन होता है और जब रेसिंग सिम्युलेटर की तुलना में इसे सीखने के लिए ज्यादा समय की जरूरत नहीं होती है। बगैर ब्रेक लगाये या अंडरस्टीयर किये कारों को तेजी से मोड़ा जा सकता है और एआई प्रतिद्वंद्वी कभी-कभी इस तरह से प्रोग्राम किए हुए होते हैं जिससे वे हमेशा खिलाड़ी के करीब बने रहें (रबरबैंड प्रभाव)।\n\nफ्लाइट सिम्युलेटर की तुलना में आर्केड फ्लाइट गेम्स अधिक सरलीकृत भौतिकी और नियंत्रण का भी इस्तेमाल करते हैं। इनका उद्देश्य सीखने की अवस्था को आसान बनाना होता है ताकि इनके एक्शन संबंधी घटक को बचाए रखा जा सके. तत्काल आर्केड फ्लाइट एक्शन के पक्ष में से लेकर ऐस कॉम्बैट और सीक्रेट वेपन्स ओवर नोर्मैंडी तक कंसोल फ्लाइट आर्केड गेम की बढ़ती संख्या, मैनुअल-हेवी फ्लाइट सिम की गिरती हुई लोकप्रियता का संकेत देती है।\n\nआधुनिक कंप्यूटर और कई अन्य उपकरणों में चलाया जा सकने वाले मामे (MAME) जैसे एम्युलेटर, पुराने अप्रचलित खेलों को बचाये रखने की कोशिश करते हैं। हालांकि अब आर्केड गेम्स की याई (Wii) वर्चुअल कंसोल सर्विस के माध्यम से नक़ल की जा रही है; इसकी शुरुआत 2009 में \"गैप्लस\", \"एमेराल्डिया\", \"मैपी\", \"सॉल्वालू\", \"स्पेस हैरियर\", \"स्टार फोर्स\", \"द टावर ऑफ ड्रुआगा\" तथा \"द रिटर्न ऑफ इश्तार\" एवं साल के अंत में आने वाले \"स्पेस इंवेडर्स\", \"स्प्लैटर हाउस\" जैसे अन्य खेलों से हुई. इसके अलावा, \"ऐस्टरॉइड्स\", \"ट्रॉन\", \"डिस्क्स ऑफ ट्रॉन\", \"यी एर कुंग-फू\", \"पैक-मैन\", \"जॉस्ट\", \"बैटलजोन\", \"डिग डग\" \"\", और \"मिसाइल कमांड\" की नकल एक्सबॉक्स लाइव आर्केड पर की गयी है।\n\nआर्केड गेम्स को रेस्तरां तथा वीडियो आर्केड्स के अलावा बाउलिंग एलीज, कॉलेज कैंपसों, डोरमैटरियों, लॉन्ड्रोमैट, सिनेमा थियेटरों, सुपरमार्केट, शॉपिंग मॉल, हवाई अड्डों, ट्रक स्टॉपों, बार/पबों, होटलों और यहां तक कि बेकरियों में भी देखा जाता है। संक्षेप में, आर्केड गेम उन सर्वाजनिक जगहों में काफी लोकप्रिय हैं जहां लोगों के पास खाली वक्त होता है।\n\n", "id": "248138", "title": "आर्केड गेम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248139", "text": "मधुमेही नेफ्रोपैथी\n\nमधुमेही नेफ्रोपैथी (\"नेफ्रोपेटिया डायबीटिका\") को किमेलस्टील-विल्सन सिंड्रोम या नौड्युलर डायबीटिक ग्लोमेरुलोस्केलेरोसिस तथा इंटरकैपिलरी ग्लोमेरुलोनेफ्राईटिस के नाम से भी जाना जाता है। गुर्दे की यह प्रगतिशील बीमारी गुर्दे की ग्लोमेरुली की कोशिकाओं में वाहिकारुग्णता (एंजियोपैथी) की वजह से होती है। यह नेफ्रोटिक सिंड्रोम तथा फैली हुई ग्लोमेरुलोस्केलेरोसिस द्वारा पहचानी जाती है। यह दीर्घकालिक मधुमेह के कारण उत्पन्न हो सकती है और पश्चिमी देशों में इसे गुर्दे के मरीजों को बड़ी संख्या में डायलिसिस तक लाने वाली बीमारी के रूप में जाना जाता है।\n\nब्रिटिश चिकित्सक क्लिफर्ड विल्सन (1906-1997) और जर्मनी में जन्मे अमेरिकी चिकित्सक पाल किमेल्सटाइल ने इस बीमारी की सबसे पहले खोज की थी और अपने शोध के परिणामों को पहली बार 1936 में प्रकाशित करवाया था।\n\nप्रकार 1 मधुमेह में, पुराने मधुमेह रोगियों (आमतौर पर शुरुआत के 15 साल के अंदर) में इसके लक्षण पांच साल में दिखने लगते हैं। मधुमेह का पता लगने के 15 से 25 साल बाद गुर्दों पर इस बीमारी का असर दिखने लगता है और तीस साल से कम आयु के 25 से 35 प्रतिशत रोगियों को प्रभावित करता है। यह रोग 50 से 70 वर्ष तक की उम्र के युवा मधुमेह रोगियों की मृत्यु का सबसे बड़ा कारण है। यह रोग प्रगतिशील होता है और प्रारंभिक घाव दिखने के दो या तीन साल बाद रोगियों की मृत्यु हो सकती है और पुरुषों में यह अधिक पाया जाता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में मधुमेही नेफ्रोपैथी गुर्दे की विफलता और गुर्दे के घातक रोग का सबसे आम कारण माना जाता है। प्रकार 1 और 2, दोनों प्रकार के मधुमेह से ग्रस्त लोगों पर खतरा बना रहता है। अगर रक्त में शर्करा का स्तर नियंत्रित नहीं रहे तो यह बीमारी होने का खतरा बढ़ जाता है। इसके अलावा एक बार नेफ्रोपैथी विकसित हो जाये तो अनियंत्रित रक्तचाप वाले रोगियों में इस बीमारी की वृद्धि दर सबसे अधिक होती है। जिनके रक्त में कोलेस्ट्रॉल अधिक होता है, उन्हें दूसरे लोगों की तुलना में यह बीमारी होने की अधिक सम्भावना होती है।\n\nमधुमेही नेफ्रोपैथी में दिखाई देने वाला सबसे शुरुआती परिवर्तन ग्लोमेरूलस का मोटा होना होता है। इस स्तर पर, मूत्र (एल्बूमिन्यूरिया) के जरिए गुर्दे से अधिक मात्रा में सीरम एल्ब्युमिन (प्लाज्मा प्रोटीन) का निकलना शुरु हो जाता है और इसका पता एल्बूमिन के परीक्षण से लगाया जा सकता है। चिकित्सकीय भाषा में इस स्थिति को माइक्रोएल्ब्यूमिन्यूरिया कहा जाता है। जैसे-जैसे मधुमेही नेफ्रोपैथी बढ़ती जाती है, ग्लोमेरुली की अधिकाधिक संख्या को नौड्युलर ग्लोमेरुलोस्केलेरोसिस द्वारा नष्ट कर दिया जाता है। इसी के साथ मूत्र में भी अल्बुमिन की मा़त्रा बढ़ जाती है और सामान्य मूत्र परीक्षण तकनीक द्वारा इसका पता लगाया जा सकता है। इस चरण पर, गुर्दे की बायोप्सी स्पष्ट रूप से मधुमेही नेफ्रोपैथी को दर्शाती है।\n\nग्लोमेरुलोस्केलेरोसिस की वजह से होने वाली गुर्दे की विफलता, अपशिष्ट छानने की क्षमता के अभाव तथा गुर्दे के अन्य विकारों को जन्म देती है। रक्तचाप (हायपरटेंशन) में वृद्धि होती है और शरीर में तरल की बढ़ी हुई मात्रा तथा प्लाज्मा ओंकोटिक दबाव की कमी एडीमा का कारण बनती है। गुर्दे की धमनी की आर्टेरियोस्केलेरोसिस, तथा प्रोटीन्यूरिया जैसी अन्य जटिलताएं भी उत्पन्न हो सकती हैं।\n\nप्रारंभ में मधुमेही नेफ्रोपैथी के कोई लक्षण नहीं होते हैं। वे बाद के चरणों में विकसित होते हैं और मूत्र में प्रोटीन की उच्च मात्रा के उत्सर्जन या गुर्दे की विफलता का परिणाम हो सकते हैं:\n\n\nमाइक्रोएल्ब्यूमिन्यूरिया के लिए किये गए परीक्षण के पोजिटिव आने पर उसे प्रथम प्रयोगशाला विषमता माना जा सकता है। अक्सर जब मधुमेह से ग्रस्त व्यक्ति के सामान्य मूत्र परीक्षण में प्रोटीन की अत्यधिक मात्रा दिखती है तो इस निदान की शंका व्यक्त की जाती है। अगर व्यक्ति के रक्त में शर्करा नियंत्रित नहीं है तो मूत्र परीक्षण में ग्लूकोज भी दिख सकता है। गुर्दे की क्षति बढ़ने के साथ सीरम क्रिएटिनिन तथा बन (BUN) में भी वृद्धि हो सकती है।\n\nवैसे गुर्दे की बायोप्सी करके इस रोग का पता लगाया जा सकता है लेकिन मामला यदि एकदम सीधा हो तो यह करना हमेशा जरूरी नहीं है; ऐसे मामलों में समय के साथ प्रोटीन्यूरिया की वास्तविक वृद्धि और आंख के रेटिना के परीक्षण पर मधुमेही रेटिनोपैथी की मौजूदगी शामिल हो सकती है।\n\nउपचार के लक्ष्यों के रूप में चिकित्सक को सबसे पहले गुर्दे की क्षति को कम करने के साथ ही उससे उत्पन्न जटिलताओं को काबू में करना होता है। प्रोटीन्यूरिया की पुष्टि हो जाने के बाद इसका मुख्य उपचार एसीई (ACE) नामक दवा है जो प्रोटीन्यूरिया के स्तर को कम करने के साथ ही गुर्दे पर मधुमेही नेफ्रोपैथी के असर को धीमा कर देती है। एसीईएल दवा के कई प्रभाव जो गुर्दे की सुरक्षा को प्रभावित करते हैं, उन्हें किनिन की वृद्धि से संबंधित पाया गया है; किनिन को एसीईएल दवा की चिकित्सा के कई दुष्परिणामों के लिए भी जिम्मेदार पाया गया है, जैसे कि सूखी खांसी. गुर्दे का सुरक्षा संबंधी प्रभाव सामान्य तथा उच्च रक्तचाप से ग्रस्त रोगियों में एंटी-हाइपरटेंसिव प्रभाव से संबंधित होता है, गुर्दे के वैसोडाइलेशन के कारण गुर्दे में रक्त का संचार बढ़ जाता है और अपवाही धमनिकाएं फ़ैल जाती हैं। कई अध्ययनों से पता चला है कि एंजियोटेनसिन रिसेप्टर ब्लॉकर्स (ARB) जैसी संबंधित दवाएं भी समान लाभ पहुंचती हैं। हालांकि ऑनटारगेट अध्ययन के अनुसार मिश्रित चिकित्सा गुर्दे के प्रमुख परिणामों को और अधिक खराब कर देती है, जैसे कि सीरम क्रिएटिनिन की वृद्धि तथा अनुमानित ग्लोमेरुलर फिल्ट्रेशन रेट (GFR) में अधिक गिरावट.\n\nरक्त शर्करा स्तर पर नजदीकी रूप से निगरानी तथा नियंत्रण रखना चाहिए. ऐसा करके इस विकार के विकास को धीमा किया जा सकता है, विशेष रूप से एकदम शुरुआती (\"माइक्रोएल्ब्यूमिन्यूरिया\") चरणों में. मधुमेह की दवाओं में मौखिक हाइपोग्लाईसीमिक एजेंट तथा इंसुलिन के इंजेक्शन शामिल होते हैं। गुर्दे की विफलता के बढ़ने के साथ, शरीर में इंसुलिन कम मात्रा में बनता है इसलिए शर्करा के स्तर को नियंत्रित रखने के लिए इंसुलिन की छोटी-छोटी खुराकों की आवश्यकता होती है।\n\nभोजन में बदलाव भी रक्त शर्करा को नियंत्रित रखने में मदद करता है। प्रोटीन सेवन की मात्रा में कमी हीमोडायनामिक व गैरहीमोडयनामिक क्षति को उत्पन्न कर सकती है।\n\nउच्च रक्तचाप पर उच्चरक्तचाप रोधी दवाओं का प्रभावी रूप से इस्तेमाल किए जाने से गुर्दे पर खतरा कम हो जाता है और आंख तथा रक्त वाहिकाओं को भी क्षति से बचाया जा सकता है। इसके अतिरिक्त नियमित शारीरिक गतिविधियों के जरिए लिपिड स्तर पर काबू के साथ ही वजन पर नियंत्रण भी काफी महत्त्वपूर्ण होता है।\n\nमधुमेही नेफ्रोपैथी से ग्रस्त रोगियों को निम्न दवाओं का इस्तेमाल करने से बचना चाहिएः\n\n\n\nमूत्र मार्ग के संक्रमण आम हैं और उचित एंटीबायोटिक द्वारा उनका इलाज किया जा सकता है।\n\nअगर गुर्दे की बीमारी घातक स्थिति तक पहुंच जाये तो डायलिसिस ही एकमात्र उपाय है। इस स्थिति में गुर्दा प्रत्यारोपण के बारे में अवश्य विचार किया जाना चाहिए. अगर रोगी को प्रकार 1 मधुमेह है तो उसके शरीर में गुर्दा तथा अग्नाशय का एकसाथ प्रत्यारोपण किया जा सकता है।\n\nहाल ही में इंसुलिन के उप-उत्पाद (बाई-प्रोडक्ट) के रूप में सामने आया सीपेप्टाइड मधुमेही नेफ्रोपैथी से ग्रस्त मरीजों के लिए आशा की नई किरण लेकर आया है।\n\nवर्तमान में मधुमेही गुर्दा रोग के इलाज के लिए कई यौगिकों का विकास किया जा रहा है। इनमे बार्डोक्सोलोन मिथाइल, ओलमेसट्रान मेडोक्सोमिल, सूलोडेक्साइड, एवोसेंटान तथा अन्य कई शामिल हैं।\n\nमधुमेही नेफ्रोपैथी धीरे-धीरे बद से बदतर होती जाती है। दीर्घकालिक गुर्दा विफलता यदि मधुमेह के कारण है तो (अन्य कारणों की तुलना में) इसकी जटिलताओं के शीघ्र उत्पन्न होने तथा तेजी से बढ़ने की संभावनाएं अधिक होती हैं। यहां तक तक डायलिसिस कराने और प्रत्यारोपण के बाद भी मधुमेह से ग्रस्त रोगियों की स्थिति अन्य की अपेक्षा अधिक खराब होती है।\n\nसम्भावित जटिलताओं में शामिल हैं:\n\n\n\n", "id": "248139", "title": "मधुमेही नेफ्रोपैथी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248140", "text": "विश्व शांति\n\nविश्व शांति सभी देशों और/या लोगों के बीच और उनके भीतर स्वतंत्रता, शांति और खुशी का एक आदर्श है। विश्व शांति पूरी पृथ्वी में अहिंसा स्थापित करने का एक माध्यम है, जिसके तहत देश या तो स्वेच्छा से या शासन की एक प्रणाली के जरिये इच्छा से सहयोग करते हैं, ताकि युद्ध को रोका जा सके. हालांकि कभी-कभी इस शब्द का प्रयोग विश्व शांति के लिए सभी व्यक्तियों के बीच सभी तरह की दुश्मनी के खात्मे के सन्दर्भ में किया जाता है।\n\nजबकि विश्व शांति सैद्धांतिक रूप से संभव है, कुछ का मानना है कि मानव प्रकृति स्वाभाविक तौर पर इसे रोकती है। यह विश्वास इस विचार से उपजा है कि मनुष्य प्राकृतिक रूप से हिंसक है या कुछ परिस्थितियों में तर्कसंगत कारक हिंसक कार्य करने के लिए प्रेरित करेंगे.\n\nतथापि दूसरों का मानना है कि युद्ध मानव प्रकृति का एक सहज हिस्सा नहीं हैं और यह मिथक वास्तव में लोगों को विश्व शांति के लिए प्रेरित होने से रोकता है।\n\nविश्व शांति कैसे प्राप्त की जा सकती है, इसके लिए कई सिद्धांतों का प्रस्ताव किया गया है। इनमें से कई नीचे सूचीबद्ध हैं।\nविश्व शांति हासिल की जा सकती है, जब संसाधनों को लेकर संघर्ष नहीं हो. उदाहरण के लिए, तेल एक ऐसा ही संसाधन है\nऔर तेल की आपूर्ति को लेकर संघर्ष जाना पहचाना है। इसलिए, पुन: प्रयोज्य ईंधन स्रोत का उपयोग करने वाली प्रौद्योगिकी विकसित करना विश्व शांति हासिल करने का एक तरीका हो सकता है।\n\nदावा किया जाता है कि कभी-कभी विश्व शांति किसी खास राजनीतिक विचारधारा का एक अपरिहार्य परिणाम होती है। पूर्व अमेरिकी राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू बुश के मुताबिक \"लोकतंत्र का प्रयाण (मार्च) विश्व शांति का नेतृत्व करेगा.\" एक मार्क्सवादी विचारक लियोन त्रोत्स्की का मानना है कि विश्व क्रांति कम्युनिस्ट विश्व शांति का नेतृत्व करेगी.\n\nविवादास्पद डेमोक्रेटिक शांति सिद्धांत के समर्थकों का दावा है कि इस बात के मजबूत अनुभवजन्य साक्ष्य मौजूद हैं कि लोकतांत्रिक देश कभी नहीं या मुश्किल से ही एक-दूसरे के खिलाफ युद्ध छेड़ते हैं। (केवल अपवाद हैं कोड युद्ध, टर्बोट युद्ध और ऑपरेशन फोर्क). जैक लेवी (1988) बार-बार- जोर दे कर यह सिद्धांत बताते हैं कि \"चाहे कुछ भी हो, अंतर्राष्ट्रीय संबंधों में हमें एक व्यवहारिक कानून की आवश्यकता है\".\n\nऔद्योगिक क्रांति के बाद से लोकतांत्रिक बनने वाले देशों में वृद्धि हो रही है। एक विश्व शांति इस प्रकार संभव है, अगर यह रुझान जारी रहे और अगर लोकतांत्रिक शांति सिद्धांत सही हो.\n\nहालांकि इस सिद्धांत के कई संभव अपवाद है।\n\nअपनी \"कैपिटलिज्म पीस थ्योरी\" पुस्तक में आयन रैंड मानती है कि इतिहास के बड़े युद्ध उस समय के अपेक्षाकृत अधिक नियंत्रित अर्थव्यवस्थाओं वाले देशों द्वारा मुक्त (अर्थव्यवस्थाओं) के खिलाफ लड़े गये और उस पूंजीवाद ने मानव जाति को इतिहास में सबसे लंबे समय तक शांति प्रदान की और जिस अवधि में पूरी सभ्य दुनिया की भागीदारी में 1815 में नेपोलियन युद्ध के अंत से 1914 में प्रथम विश्व युद्ध के छिड़ने तक युद्ध नहीं हुए.\n\nयह याद रखा जाना चाहिए कि उन्नीसवीं सदी की राजनीतिक प्रणालियां शुद्ध पूंजीवादी नहीं थीं, बल्कि मिश्रित अर्थव्यवस्थाओं वाली थीं। हालांकि पूंजीवाद के तत्व का प्रभुत्व था, पर यह पूंजीवाद की एक सदी के उतने ही करीब था, जितना मानव जाति के आने तक था। लेकिन पूरी उन्नीसवीं सदी के दौरान राज्यवाद के तत्व फलते-फूलते रहे और 1914 में पूरी दुनिया में इसके विस्फोट के समय तक शामिल सरकारों पर राज्यवाद की नीतियों का बोलबाला रहा.\n\nहालांकि, इस सिद्धांत ने यूरोप के बाहर के देशों, साथ ही साथ एकीकरण के लिए जर्मनी और इटली में हुए युद्धों, फ्रांको-पर्सियन युद्ध और यूरोप के अन्य संघर्षों के खिलाफ पश्चिमी देशों द्वारा छेड़े गये क्रूर औपनिवेशिक युद्धों की अनदेखी की. यह युद्ध के अभाव को शांति के पैमाने के रूप में पेश करता है, जब वास्तविक रूप में वर्ग संघर्ष मौजूद रहा.\n\nकोब्डेनिज्म के कुछ समर्थकों का दावा है कि टैरिफ हटाने और अंतरराष्ट्रीय मुक्त व्यापार शुरू करने से युद्धों असंभव हो जायेंगे, क्योंकि मुक्त व्यापार एक राष्ट्र को आत्मनिर्भर बनने से रोकता है, जो लंबे युद्धों की एक आवश्यकता है। उदाहरण के लिए, यदि एक देश आग्नेयास्त्रों का उत्पादन और दूसरा गोला-बारूद का उत्पादन करता है, तो दोनों एक-दूसरे से ही लड़ेंगे, क्योंकि पहला गोला-बारूद हासिल करने में असमर्थ होगा और दूसरा हथियार हासिल करने में.\n\nआलोचकों का तर्क है कि मुक्त व्यापार एक देश को युद्ध के मामले में अस्थायी रूप से आत्मनिर्भर बनने की आपात योजना बनाने से नहीं रोक सकता या एक देश साधारण तौर पर अपनी जरूरत एक दूसरे देश से पूरी कर सकता है। इसका एक इस अच्छा उदाहरण पहला विश्व युद्ध है। ब्रिटेन और जर्मनी दोनों युद्ध के दौरान आंशिक रूप से आत्मनिर्भर बनने में कामयाब हो गये। यह विशेष रूप से इस तथ्य की वजह से अहम था कि जर्मनी के पास एक युद्ध अर्थव्यवस्था बनाने की कोई योजना नहीं थी।\n\nअधिक आम तौर पर, इसके अन्य समर्थकों का तर्क है कि मुक्त व्यापार, भले ही युद्ध को असंभव नहीं बनायें, पर वह युद्ध करा सकता है और युद्धों के कारण व्यापार पर प्रतिबंध कई विभिन्न देशों में उत्पादन, अनुसंधान और बिक्री में लगी अंतरराष्ट्रीय कंपनियों के लिए महंगे साबित हो सकते हैं। इस तरह, एक शक्तिशाली लॉबी- जो केवल राष्ट्रीय कंपनियों के कारण उपस्थित नहीं होती तो वह युद्ध के खिलाफ तर्क दे सकती है।\n\nद्विपक्षीय आश्वस्त विनाश (कभी-कभी इसे एमएडी (MAD) कहा जाता है) सैन्य रणनीति का एक सिद्धांत है, जिसमें दो प्रतिद्वंद्वी पक्षों द्वारा पूर्ण पैमाने पर परमाणु हथियारों के उपयोग से हमलावर और रक्षक दोनो के विनाश का प्रभावी परिणाम निकलता है। शीत युद्ध के दौरान द्विपक्षीय आश्वस्त विनाश की नीति के समर्थकों की वजह से युद्ध की घातकता इस कदर बढ़ी कि किसी भी पक्ष के लिए किसी शुद्ध लाभ की संभावना नहीं बनी और इस तरह युद्ध व्यर्थ साबित हुए.\n\nकुछ लोग राष्ट्रीय राजनीति में एक प्रवृत्ति देखते हैं, जिसके तहत नगर-राज्य और राष्ट्र-राज्य एकीकृत हो गये और सुझाव दिया कि अंतरराष्ट्रीय मंच इसका पालन करेगा. चीन, इटली, संयुक्त राज्य अमेरिका, जर्मनी, भारत और ब्रिटेन जैसे कई देश एकीकृत हो गये, जबकि यूरोपीय यूनियन ने बाद में इसका अनुपालन किया और इससे संकेत मिलता है कि और अधिक भूमंडलीकरण एक एकीकृत विश्व व्यवस्था बनाने में मदद करेगा.\n\nपृथकतावाद और गैर-हस्तक्षेपवाद के समर्थकों का दावा है कि कई राष्ट्रों से बनी एक दुनिया उस समय तक शांतिपूर्वक सह-अस्तित्व के साथ रह सकती है, जब तक वह घरेलू मामलों की तरफ मजबूती से ध्यान केंद्रित रखे और दूसरे देशों पर अपनी इच्छा थोपने की कोशिश नहीं करे.\n\nगैर-हस्तक्षेपवाद के संबंध में पृथकतावाद को लेकर भ्रमित नहीं होना चाहिए. गैर-हस्तक्षेपवाद की तरह पृथकतावाद दूसरे राष्ट्रों के आंतरिक मामलों में हस्तक्षेप से बचने की सलाह देता है, लेकिन संरक्षणवाद और अंतरराष्ट्रीय व्यापार और पर्यटन पर प्रतिबंध पर जोर देता है। दूसरी तरफ गैर-हस्तक्षेपवाद मुक्त व्यापार (कोब्डेनिज्म की तरह) के राजनीतिक व सैन्य अ-हस्तक्षेप के संयोजन की वकालत करता है।\n\nजापान जैसे राष्ट्र शायद अतीत में पृथकतावादी नीतियों की स्थापना के लिए सबसे ज्यादा जाने जाते हैं। जापानी ईदो, तोकुगावा ने एक पृथकतावादी अवधि ईदो अवधि शुरू की, जिसके तहत जापान ने पूरी दुनिया से अपने को अलग कर दिया. यह एक प्रसिद्ध अलगाव अवधि थी और कई क्षेत्रों में अच्छी तरह प्रलेखित की गई।\n\nविश्व शांति को स्थानीय, स्व-निर्धारित व्यवहार के एक परिणाम के रूप में दर्शाया गया है, जो शक्ति के संस्थानीकरण को रोकता है और हिंसा को बढ़ावा देता है। समाधान बहुत कुछ सहमति वाले एजेंडे या उच्च प्राधिकार, चाहें वह दैवीय हो या राजनीतिक, में निवेश पर उतना आधारित नहीं है, जितना आपसी सहमित वाले तंत्रों का स्व-संगठित नेटवर्क, जिसका परिणाम एक व्यवहार्य राजनीतिक-आर्थिक सामाजिक तानेबाने के रूप में निकलता है। अभिसरण के उत्प्रेरण के लिए प्रमुख तकनीक विचारों का प्रयोग है, जिसे बैककास्टिंग कहते है और इससे कोई भागीदारी में सक्षम हो सकता है, भले ही वह किसी सांस्कृतिक पृष्ठभूमि, धार्मिक सिद्धांत, राजनीतिक संबद्धता या जनसांख्यिकीय उम्र का हो. समान सहयोगी तंत्र विकिपीडिया सहित खुली स्रोत वाली परियोजनाओं के आसपास इंटरनेट के जरिये उभर रहे हैं और सामाजिक मीडिया का विकास हो रहा है।\n\nआर्थिक मानदंडों का सिद्धांत आर्थिक स्थितियों को प्रशासन के संस्थानों और संघर्ष से संबद्ध करता है, व्यक्तिगत ग्राहकवर्गीय अर्थव्यवस्थाओं को अवैयक्तिक बाजारोन्मुख अर्थव्यवस्थाओ से अलग करता है और बाद वाली अर्थव्यवस्थाओं को राष्ट्रों के भीतर और उनके बीच स्थायी शांति की पहचान देता है।\n\nहालांकि मानव इतिहास के ज्यादातर समाज व्यक्तिगत संबंधों पर आधारित है: समूहों के व्यक्तिं एक दूसरे को जानते हैं और और पक्ष का विनिमय करते हैं। आज समूहों के कम आय वाले समाज पदानुक्रम समूह के नेताओं के बीच व्यक्तिगत संबंधों के आधार पर धन वितरित करते हैं, जो अक्सर ग्राहकवर्गवाद और भ्रष्टाचार के साथ जुड़ी हुई एक प्रक्रिया मानी जाती है। माइकल मोउसेयू का तर्क है कि इस प्रकार की सामाजिक-अर्थव्यवस्था में संघर्ष हमेशा से मौजूद रहा है, भले ही वह प्रच्छन्न या खुला रहा हो, क्योंकि व्यक्ति शारीरिक और आर्थिक सुरक्षा के लिए अपने समूहों पर निर्भर रहते हैं और इस तरह अपने राज्यों के बजाय अपने समूहों के प्रति वफादार रहते है और क्योंकि समूह राज्य के खजाने तक पहुंच के लिए सतत संघर्ष की स्थिति में होते हैं। आबद्ध समझदारी की प्रक्रियाओं के माध्यम से लोग मजबूत सामूहिक पहचान के प्रति अभ्यस्त होते हैं और बाहरी ताकतों के डर व मनोवैज्ञानिक पूर्वानुकूलता के कारण उसी दिशा में बह जाते हैं, जिससे सांप्रदायिक हिंसा, नरसंहार और आतंकवाद संभव हो पाता है।\n\nबाजारोन्मुख सामाजिक अर्थव्यवस्थाएं व्यक्तिगत संबंधों से नहीं, बाजार के अवैयक्तिक बल से एकीकृत होती है, जहां ज्यादातर व्यक्ति राज्य द्वारा लागू अनुबंधों के तहत अजनबियों पर विश्वास करने के लिए आर्थिक रूप से निर्भर होते हैं। यह राज्य के प्रति वफादारी पैदा करती है, जो कानून का शासन और अनुबंध निष्पक्ष और विश्वस्त रूप से लागू करती है और अनुबंध करने की स्वतंत्रता में समान संरक्षण प्रदान करती है, जिसे उदारवादी लोकतंत्र कहा जाता है। युद्ध बाजार एकीकृत अर्थव्यवस्थाओं वाले देशों के भीतर और उनके बीच नहीं हो सकते, क्योंकि युद्ध में एक-दूसरे को नुकसान पहुंचाने की आवश्यकता होती है और इस तरह की अर्थव्यवस्थाओं में हर कोई तभी आर्थिक रूप से बेहतर रह सकता है, जब बाजार में दूसरे भी बेहतर रहें, बदतर नहीं. लड़ने के बजाय, बाजारोन्मुख सामाजिक अर्थव्यवस्थाओं में नागरिक हर किसी के अधिकारों और कल्याण के बारे में गहरी चिंता करते हैं, इसलिए वे घर में आर्थिक विकास और विदेश में आर्थिक सहयोग और मानवाधिकारों की मांग करते हैं। वास्तव में, बाजारोन्मुख सामाजिक अर्थव्यवस्थाओं वाले देशों में वैश्विक मुद्दों पर सहमति होती है और उन दोनों के बीच किसी विवाद में एक भी मौत नहीं हुई है।\n\nआर्थिक मानदंडों के सिद्धांत को शास्त्रीय उदार सिद्धांत के रूप में भ्रमित नहीं होने देना चाहिए. बाद वाला मानता है कि बाजार प्राकृतिक होते हैं और मुक्त बाजार धन को बढ़ावा देता है। इसके विपरीत, आर्थिक मानदंडों का सिद्धांत बताता है कि कैसे बाजार-अनुबंध एक गहन अध्ययन वाला तरीका है और राज्य का खर्च, विनियमन और पुनर्वितरण यह सुनिश्चित करने के लिए जरूरी है कि हर कोई \"सामाजिक बाजार\" अर्थव्यवस्था में भागीदारी कर सके, जो हर किसी के हित में है।\n\nकई धर्मों और धार्मिक नेताओं हिंसा खत्म करने और/या विश्व शांति की इच्छा व्यक्त की है।\n\nविश्व शांति के लक्ष्य के विशिष्ट संबंध में, बहाई विश्वास के बहाउल्ला ने स्थाई शांति की स्थापना के लिए पूरी दुनिया की ओर से समर्थित सामूहिक सुरक्षा व्यवस्था का सुझाव देता है। यूनिवर्सल हाउस ऑफ जस्टिश ले द प्रोमिज ऑफ वर्ल्ड पीस में इस प्रक्रिया के बारे में लिखा है।\nऐसा करिबन हर धर्म मे कहा गया है।\n\nकई बौद्ध धर्मावलंबी मानते हैं कि विश्व शांति तभी हो सकती है, जब हम अपने मन के भीतर पहले शांति स्थापित करें. बौद्ध धर्म के संस्थापक सिद्धार्थ गौतम ने कहा, \"शांति भीतर से आती है। इसे इसके बिना न तलाशें.\" विचार यह है कि गुस्सा और मन की अन्य नकारात्मक अवस्थाएं युद्ध और लड़ाई के कारण हैं। बौद्धों का विश्वास है कि लोग केवल तभी शांति और सद्भाव के साथ जी सकते हैं, जब हम अपने मन से क्रोध जैसी नकारात्मक भावनाओं को त्याग दें और प्यार और करुणा जैसी सकारात्मक भावनाएं पैदा करें.\n\nबुनियादी ईसाई आदर्श सद्भाव और विश्वास को दूसरों से साझा करने के जरिये शांति को बढ़ावा देता है, साथ ही साथ उन्हें भी माफ कर देने, जो शांति भंग करने की कोशिश करते हैं। नीचे दो चुने हुए उपदेश दिये जा रहे हैं:\n\n\"लेकिन मैं तुम्हें कहता हूं, अपने दुश्मनों से प्यार करो, जो तुम्हें शाप देते हैं, उन्हें आशीर्वाद दो, उनका भला करो, जो तुमसे नफरत करते हैं और उनके लिए प्रार्थना करो, जो तुमसे द्वेषपूर्ण सलूक करते हैं और उत्पीड़न करते हैं। क्योंकि वे तुम्हारे परम पिता की संतान हो सकते हैं, जो स्वर्ग में है: क्योंकि उसने जो सूर्य बनाया है, वह दुष्ट और भला दोनों पर उगता है और उचित और अनुचित दोनों पर वर्षा बरसाता है।\" \"मैथ्यू 05:44 - 45\" \n\n\"मैं तुम्हें एक नया आदेश देता हूं, कि तुम एक दूसरे को प्यार करो, जैसा कि मैंने तुमसे प्यार किया है, क्योंकि तुम एक दूसरे से प्यार करते हो. इसके द्वारा सभी लोग जानेंगे कि तुम सब मेरे शिष्य हो, अगर तुम्हें दूसरे के लिए प्यार है।\" \"जॉन 13:34-35\" \n\nजॉन 14:06 में यीशु मसीह के शब्दों के कारण, जो कहते हैं, \"\"मैं मार्ग हूं, सत्य हूं और जीवन हूं.\" और \"मेरे माध्यम के बिना कोई भी परम पिता के पास नहीं आता\" . कई ईसाई यीशु मसीह के अलावा ईश्वर तक पहुंचने का कोई अन्य तरीका स्वीकार करने में असमर्थ हैं। इसलिए, ईसाई प्यार का एक सच्चा कार्य होगा, इस बात का प्रचार करना कि केवल एक भगवान है और एक ही परित्राता है। ईसाइयों को अपने शत्रुओं से प्यार करने और उपदेशों के सुसमाचार प्रचारित करने को कहा जाता है।\n\nसदी से पहले ईश्वर के प्राकट्य वाले विचार के अनुयाइयों का विश्वास है कि विश्व शांति यीशू मसीह के दूसरी बार अवतरित होने और महाकष्ट के बाद मसीह के 1000 साल का शासन शुरू होने तक विश्व शांति प्राप्त नहीं की जा सकती. इसलिए, ईसाइयों को केवल ईसा मसीह के माध्यम से मुक्ति का संदेश फैलाना चाहिए, जबकि उनकी परलोक विद्या बताती है कि ईसा के हजार साल का शासन शुरू होने तक ईसा विरोधियों के शासन के सात सालों की महाकष्ट की अवधि के दौरान युद्ध और प्राकृतिक आपदाओं में काफी वृद्धि होगी.\n\nपरंपरागत रूप से हिंदू धर्म में \"वसुधैव कुटुंबकम\" की अवधारणा गृहीत की गई है, जिसका अनुवाद है, \"पूरा विश्व एक परिवार है।\" इस कथन का सार यह बताता है कि केवल कलुषित मन ही द्विभाजन और विभेद देखता है। हम जितना अधिक ज्ञान की तलाश करेंगें, उतना ही समावेशी होंगे और हमें सांसारिक भ्रम या \"माया\" से अपने भीतर की आत्मा को मुक्त करना होगा. हिंदुओं के मुताबिक ऐसा सोचा जाता है कि विश्व शांति केवल आंतरिक साधनों के माध्यम से हासिल की जा सकती है, खुद को कृत्रिम सीमाओं से आजाद करके, जो हमें अलग करती है, लेकिन शांति हासिल करने के लिए अच्छी है।\n\nइस्लाम धर्म के अनुसार केवल एक खुदा में यकीन और एडम और ईव के रूप में समान माता-पिता का होना मनुष्यों का शांति और भाईचारे के साथ एक साथ रहने का सबसे बड़ा कारण है। विश्व शांति के इस्लामी विचार कुरान में वर्णित है, जहां पूरी मानवता को एक परिवार के रूप में मान्यता प्राप्त है। सभी लोग एडम के बच्चे हैं। इस्लामी आस्था का उद्देश्य लोगों को अपनी बिरादरी की ओर अपने स्वयं के प्राकृतिक झुकाव की पहचान कराना है। इस्लामी परलोकशास्त्र के अनुसार पैगंबर जीसस के नेतृत्व में उनके दूसरे अवतरण में पूरा विश्व एकजुट हो जायेगा. उस समय इतना ज्यादा प्रेम, न्याय और शांति होगी कि दुनिया स्वर्ग जैसी हो जाएगी.\n\nआईईसीआरसी द्वारा 5 अक्टूबर 2009 को शामिल किया गया - विश्व शांति में धार्मिक भागीदारी पर इस्लामिक एजुकेशनल एंड कल्चरल रिसर्च सेंटर के अनुसंधान और विश्व शांति व्यवस्था की अवधारणा का विस्तातिरत वर्णन नवीनतम प्रकाशन \"वर्ल्ड पीस आर्डर- टुआर्ड्स एन इंटरनेशनल स्टेट\" में किया गया है।\n\nयहूदी धर्म पारंपरिक रूप से सिखाता है कि भविष्य में किसी समय एक महान नेता का उदय होगा और वह इज़राइल के लोगों को एकजुट करेगा, जिसके परिणामस्वरूप विश्व में शांति और समृद्धि आयेगी. ये विचार मूलत: तनाख और रब्बानी व्याख्याओं के उद्धरणों के हैं।\n\nमसीहा के प्रसिद्ध विचार के अलावा टिक्कुन ओलम (विश्व के संस्कार) का विचार भी मौजूद है। टिक्कुन ओलम की उपलब्धि विभिन्न साधनों के माध्यम से होती है, जैसे ईश्वर के दैवी आदेशों (सब्बात, कश्रुत कानूनों, आदि का पालन करते हुए) को आनुष्ठानिक रूप से पालन करने, साथ ही साथ उदाहरण के द्वारा बाकी दुनिया को राजी करने से होती है। टिक्कुन ओलम की उपलब्धि दान और सामाजिक न्याय के माध्यम से भी होती है। \n\nकई यहूदियों का मानना है कि जब टिक्कुन ओलम की उपलब्धि हो जायेगी या जब दुनिया का संस्कार हो जायेगा है, तब मुक्तिदाता युग की शुरुआत होगी.\n\nसभी तरह के जीवन, मानवीय या गैर-मानवीय, में करुणा जैन धर्म का केंद्र है। मानव जीवन एक अद्वितीय, ज्ञान तक पहुंचने के एक दुर्लभ अवसर, किसी भी व्यक्ति की हत्या नहीं करने, इससे मतलब नहीं कि उसने क्या अपराध किया है, के अवसर के रूप में मूल्यवान है, जिसे अकल्पनीय घृणित माना जाता है। यह एक ऐसा धर्म है, जिसमें अपने सभी संप्रदायों और परंपराओं के भिक्षुओं और गैर-पादरी वर्ग की जरूरत होती है, उन्हें शाकाहारी होने की आवश्यकता होती है। भारत के कुछ क्षेत्र, जैसे गुजराती जैनियों से बहुत प्रभावित होते है और अक्सर पंथ के स्थानीय हिंदुओं का बहुमत शाकाहारी बन जाता है।\n\n\"सभी जीव-जंतु उनके हैं, वह सभी के लिए है\" (गुरु ग्रंथ साहिब, 425). इसके अलावा गुरुओं ने आगे उपदेश दिया है कि \"एक बेदाग ईश्वर की स्तुति गाओ, वह सब के भीतर निहित है,\" (गुरु ग्रंथ साहिब, 706). \"सिख के गुरु की खास विशेषता यह है कि वह जाति-वर्गीकरण के ढांचे से परे जाता है और विनम्रता की ओर प्रेरित होता है। तब उसका श्रम ईश्वर के दरवाजे पर स्वीकार्य हो जाता है\" (भाई गुरदास जी, 1).\n\n\n", "id": "248140", "title": "विश्व शांति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248143", "text": "गूगल एडवर्ड्स\n\nएडवर्ड्स, गूगल का प्रमुख विज्ञापन उत्पाद एवं आय स्रोत है। 2010 में गूगल की कुल विज्ञापन आय 28 बिलियन अमेरिकी डॉलर थी। ऐडवर्ड पे-पर-क्लिक (पीपीसी (PPC)) विज्ञापन, कॉस्ट-पर-थाउजेंड (सीपीएम (CPM)) और टेक्स्ट, बैनर तथा रिच-मीडिया विज्ञापनों हेतु साइट-लक्ष्यांकित विज्ञापन की सुविधा देता है। एडवर्ड्स के कार्यक्रम में स्थानीय, राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय वितरण आते हैं। गूगल के टेक्स्ट विज्ञापन संक्षिप्त होते हैं, इनमें एक प्रमुख पंक्ति और दो अतिरिक्त पंक्तियां होती हैं। चित्र वाले विज्ञापन अनेक भिन्न इंटरएक्टिव एडवरटाइसिंग ब्यूरो (आईएबी (IAB)) के मानक आकर वाले विज्ञापनों में से एक हो सकते हैं।\n\nगूगल के एडवर्ड्स प्रभाग का बिक्री व सहायता केंद्र माउंटेन व्यू, कैलिफौर्निया में स्थित है, इसके प्रमुख द्वीतियक कार्यालय ऍन आर्बर, मिशिगन में स्थित हैं, कम्पनी की तीसरी-सबसे बड़ी यूएस फैसिलिटी इसके माउन्टेन व्यू, कैलिफौर्निया स्थित मुख्यालय के पीछे और न्यूयॉर्क सिटी ऑफिस में स्थित है। एडवर्ड्स का इंजीनियरिंग विभाग माउन्टेनव्यू कैलीफौर्निया में स्थित है।\n\nविज्ञापनकर्ता उन शब्दों और प्रति क्लिक किये जाने वाले अधिकतम भुगतान का निर्धारण करते हैं, जो उपयोगकर्ता को उनके विज्ञापन तक पहुंचाएंगे. जब कोई उपयोगकर्ता गूगल पर खोज करता है, तो उपयुक्त शब्दों के लिए विज्ञापन या ऐड्स (यह गूगल द्वारा क्रिएटिव के नाम से भी जाना जाता है) \"प्रायोजित लिंक्स\" के रूप में स्क्रीन के दाहिनी ओर दिखायी पड़ते हैं, कभी-कभी खोज के फलस्वरूप प्राप्त हुए मुख्य परिणामों के ऊपर की ओर भी देखे जा सकते हैं। विज्ञापनों के लिए क्लिकथ्रू रेट्स (सीटीआर (CTR)), पहले विज्ञापन के लिए 8 प्रतिशत, दूसरे के लिए 5 प्रतिशत और तीसरे के लिए 2.5 प्रतिशत होते हैं। खोज के परिणामस्वरूप 0 (शून्य) से लेकर 12 तक विज्ञापन प्राप्त हो सकते हैं।\n\nपेड-फॉर सूची का क्रम अन्य विज्ञापनकर्ताओं की बोलियों और किसी खोज हेतु दिखायी पड़ने वाले सभी विज्ञापनों के \"क्वालिटी स्कोर\" पर निर्भर करेगा। क्वालिटी स्कोर की गणना पूर्व क्लिक-थ्रू रेट्स, किसी विज्ञापनकर्ता के विज्ञापन के संकेत शब्द और टेक्स्ट, विज्ञापनकर्ता के खाते के इतिहास और गूगल द्वारा निर्धारित अन्य उचित तथ्यों के द्वारा की जाती है। क्वालिटी स्कोर का प्रयोग गूगल द्वारा किसी विज्ञापनकर्ता के संकेत शब्दों की न्यूनतम बोली तय करने के लिए भी किया जाता है। न्यूनतम बोली लैंडिंग पेज की गुणवत्ता को भी ध्यान में रखती है, जिसमे सम्बंधित व्यापार की प्रकृति में सामग्री की उपयुक्तता और मौलिकता, मार्गनिर्देशन क्षमता और पारदर्शिता भी शामिल होती है। हालांकि गूगल ने साइट्स के लिए दिशानिर्देशों की एक पूरी सूची जारी कर दी है, फिर भी उपयुक्तता का वास्तविक अर्थ और नियम तथा इसकी परिभाषा कुछ हद तक गूगल द्वारा गुप्त राखी गयी है और इसके लिए प्रयोग किये जाने वाले मानदंड त्वरित रूप से बदल भी सकते हैं।\n\nनीलामी प्रक्रिया जो विज्ञापनों के क्रम को निर्धारित करती है, एक व्यापक द्वीतियक कीमत नीलामी होती है।\nऐसा दावा किया जाता है कि इसके अंतर्गत \"यह आवश्यक नहीं है\" कि प्रतिभागी तभी सबसे सफल होंगे जब वे नीलामी प्रक्रिया में पूछी गयी कोई भी निजी जानकारी सत्यतापूर्वक प्रकट कर दें (इस मामले में, संकेत शब्द की कीमत, एक \"सत्यतापूर्ण\" बोली के रूप में).\n\n\n\n2003 में गूगल ने साइट-लक्ष्यांकित विज्ञापन की शुरुआत की थी। एडवर्ड के कंट्रोल पैनल के उपयोग द्वारा, विज्ञापनकर्ता संकेत शब्द, डोमेन नाम, विषय और जनांकिकी लक्ष्यांकित प्राथमिकताएं डाल सकते हैं और गूगल यह विज्ञापन उन साइटों पर डाल देता है, जिन्हें वह अपने कन्टेंट नेटवर्क के अंतर्गत उचित समझता है। यदि डोमेन नाम को लक्ष्यंकित किया जाये तो गूगल प्लेसमेंट के लिए सम्बंधित साइटों की एक सूची भी देता है। विज्ञापनकर्ता कॉस्ट पर इम्प्रेशन (सीपीएम (CPM)) या कॉस्ट पर क्लिक के आधार पर साइट लक्ष्यांकन के लिए बोली लगा सकते हैं।\nप्लेसमेंट लक्ष्यांकन में, एक विज्ञापन एक ब्लॉक को 2 से 4 हिस्सों में विभाजित करने के स्थान पर पूरे ब्लॉक भी प्रयोग कर सकता है, जिसके फलस्वरूप विज्ञापनकर्ता के विज्ञापन की दृश्यता बढ़ जायेगी.\nप्लेसमेंट लक्ष्यंकित अभियानों के लिए कॉस्ट-पर-थाउजेंड इम्प्रेशन की न्यूनतम बोली 25 सेंट है। हालांकि, सीपीसी (CPC) की कोई न्यूनतम बोली नही है।\n\nएडवर्ड के सभी विज्ञापन www.google.com. पर दिखाए जा सकते हैं। विज्ञापनकर्ताओं के पास गूगल के सहयोगियों के नेटवर्क पर अपने विज्ञापन सक्रिय करने का विकल्प भी होता है। \"सर्च नेटवर्क\" एओएल (AOL) सर्च, Ask.com और नेटस्केप को भी शामिल करता है। www.google.com की तरह ही यह सर्च इंजन भी अपने उपयोगकर्ताओं द्वारा की गयी खोज की प्रतिक्रिया में एडवर्ड्स के विज्ञापन दिखाते हैं, लेकिन क्वालिटी स्कोर को प्रभावित नहीं करते.\n\n\"गूगल डिस्प्ले नेटवर्क\" (पूर्व में इसे \"कंटेंट नेटवर्क\" कहा जाता था) उन साइटों पर एडवर्ड्स के विज्ञापन दिखाता है जो सर्च इंजन नही हैं। यह कंटेंट नेटवर्क साइट्स वह साइट्स होती हैं, जो गूगल एडवरटाइसिंग मॉडल के दूसरे पक्ष, एडसेंस और डबलक्लिक का प्रयोग करती हैं। ऐडसेंस का प्रयोग वेबसाइट के मालिक द्वारा किया जाता है, जो अपनी वेबसाइट पर विज्ञापनों के प्रदर्शन द्वारा पैसा कमाना चाहते हैं। आम तौर पर डिस्प्ले नेटवर्क पर क्लिक थ्रू रेट सर्च नेटवर्क पर क्लिक थ्रू रेट की अपेक्षा काफी कम हैं और इसलिए किसी विज्ञापनकर्ता के क्वालिटी स्कोर की गणना के दौरान इन्हें महत्व नही दिया जाता. ऐसा जानकारी में आया है कि ऐडसेंस और एडवर्ड्स दोनों का एकसाथ प्रयोग करने पर वेबसाइट को अपना विज्ञापन करने के दौरान गूगल को एक कमीशन का भुगतान करना पड़ सकता है।\n\nगूगल स्वतः ही पृष्ठों के विषय का निर्धारण कर लेता है और विज्ञापनकर्ता की संकेत शब्द की सूची के आधार पर उचित विज्ञापन प्रदर्शित करता है। ऐडसेंस पब्लिशर अपनी विज्ञापन इकाइयों को बढ़ने के लिए गूगल के विज्ञापन प्लेसमेंट को अपने पेज पर भेजने में सहायता के लिए चैनल का चुनाव कर सकते हैं। विभिन्न प्रकार के विज्ञापन गूगल के नेटवर्क पर डाले जा सकते हैं, जिसमे टेक्स्ट विज्ञापन, चित्र विज्ञापन (बैनर विज्ञापन), मोबाइल सन्देश विज्ञापन और इन-पेज वीडियो विज्ञापन शामिल हैं।\n\nगूगल ऐडवर्ड के प्रमुख प्रतियोगी याहू! सर्च मार्केटिंग और माइक्रोसॉफ्ट एडसेंटर हैं।\n\nग्राहकों को एडवर्ड्स खाता बनाने और इसका प्रबंध रखने की जटिलता में सहायता करने के लिए सर्च इंजन मार्केटिंग एजेंसियां और परामर्शदाता, खाता प्रबंधन की व्यापारिक सेवा उपलब्ध कराते हैं। इसके द्वारा संस्थाओं को बिना विज्ञापन कौशल के भी वैश्विक ऑनलाइन दर्शकों तक पहुंचने का अवसर प्राप्त होता है। गूगल ने उन एजेंसियों और परामर्शदाताओं को प्रमाणित करने के लिए, जो विशिष्ट योग्यताओं को पूरा करते हैं और जिन्होंने एक परीक्षा भी उत्तीर्ण की है, गूगल एडवरटाइजिंग प्रोफेशनल्स प्रोग्राम की शुरुआत की है। गूगल खाता प्रबंधन के लिए एक सॉफ्टवेयर भी उपलब्ध करता है, जिसका नाम एडवर्ड्स एडिटर है।\n\nअन्य उपयोगी विशेषता गूगल प्रोफेशनल्स (यदि परीक्षा या बजट मापदंड पूर्ण नहीं किये गए हैं तब भी) के लिए उपलब्ध माई क्लाइंट सेंटर है, जहां से गूगल प्रोफेशनल कई खातों और उनकी डैशबोर्ड समरी तक पहुंच सकते हैं और बिना प्रत्येक खाते में लॉग इन हुए ही उन खातों तक आ जा सकते हैं।\n\nगूगल एडवर्ड्स का संकेत शब्द टूल किसी ख़ास वेबसाइट या संकेत शब्द के लिए सम्बंधित संकेत शब्दों की एक सूची उपलब्ध कराता है।\n\nगूगल क्लिक-टू-कॉल गूगल द्वारा प्रदान की गयी एक सुविधा थी, जो उपयोगकर्ता को गूगल सर्च रिजल्ट पेज के विज्ञापनकर्ताओं को कॉल करने की सुविधा देती थी। उपयोगकर्ता इसपर अपना फोन नंबर डालते हैं और गूगल उन्हें वापस फोन लगाकर विज्ञापनकर्ता के साथ संपर्क करवाता है। कॉल करने का शुल्क गूगल द्वारा दिया जाता है।\n2007 में यह सुविधा समाप्त कर दी गयी। कुछ समय के लिए इसी प्रकार की क्लिक-टू-कॉल सुविधा गूगल मैप्स के सर्च परिणामों के लिए उपलब्ध थी। गूगल के एंड्रायड ऑपरेटिंग सिस्टम के फ्रोयो जारीकरण के दौरान कुछ खास विज्ञापनों की कार्यात्मकता काफी सामान है, जहां एक उपयोगकर्ता सरलता से एक विज्ञापनकर्ता को कॉल कर सकता है।\n\nमूल विचार का आविष्कार आइडियालैब के बिल ग्रॉस द्वारा किया गया था, जिन्होंने यह विचार यैलो पेजेस से लिया था। गूगल आइडिया को खरीदना चाहता था, लेकिन इन दोनों के बीच सौदा नहीं हो सका। विज्ञापन के इस प्रारूप के कारण हार न मानने की कम्पनी की इच्छा के चलते कम्पनी 2000 में एडवर्ड्स को इसके समाधान के रूप में लेकर आयी। एडवर्ड्स उस प्रारूप पर कार्य कर रहा था, जो बिल ग्रॉस की रचना के काफी सामान था और इसी कारण दोनों पक्षों के बीच कानूनी कार्यवाही भी हुई थी। अंततः यह विवाद न्यायालय के बाहर समझौते के द्वारा हल हो गया।\n\nआरम्भ में एडवर्ड्स के विज्ञापनकर्ता एक मासिक राशि का भुगतान करते थे और गूगल उनके अभियान की व्यवस्था और प्रबंधन करता था। छोटे व्यापारों की सुविधा और जो अपने अभियान का प्रबंधन स्वयं करना चाहते थे, उनकी सुविधा के लिए गूगल ने शीघ्र ही एडवर्ड्स के स्वयं-सेवा पोर्टल की शुरुआत कर दी। 2005 से शुरुआत करके गूगल ने अभियान प्रबंधन सेवा प्रारंभ की जिसे जम्पस्टार्ट कहा गया, यह विज्ञापनकर्ताओं को उनके अभियानों की व्यवस्था मे सहायता करने के लिए था। हालांकि, यह सेवा अब उपलब्ध नही है, इसलिए वह कम्पनियां जिन्हें सहायता की आवश्यकता है, उन्हें थर्ड-पार्टी सेवा दाता की सेवा लेनी होगी।\n\n2005 में, गूगल ने एडवर्ड्स प्रशिक्षण पूरा कर चुके और परीक्षा उत्तीर्ण कर चुके व्यक्तियों और कंपनियों के लिए गूगल एडवरटाइसिंग प्रोफेशनल (GAP) कार्यक्रम की शुरुआत की। एडवर्ड्स की जटिलता और दांव पर लगे धन के कारण, कुछ विज्ञापनकर्ताओं ने अपने अभियानों के प्रबंधन के लिए परामर्शदाता की सेवा ली।\n\n2008 में, गूगल ने गूगल ऑनलाइन मार्केटिंग चैलेंजेस (http://www.google.com/onlinechallenge/) की शुरुआत की, जो तृतीय श्रेणी के शिक्षार्थियों के लिए इन-क्लास अभ्यास था। 2008 के इस चैलेन्ज में 47 देशों से 8,000 से भी अधिक शिक्षार्थियों ने हिस्सा लिया और 58 देशों से 10,000 से भी अधिक शिक्षार्थियों ने 2009 के चैलेन्ज में हिस्सा लिया। यह चैलेन्ज वार्षिक स्तर पर आयोजित किये जाते हैं, लगभग जनवरी से जून के बीच Registration यह शिक्षार्थी के स्तर से अधिक प्रशिक्षक के स्तर पर है।\n\n2009 में, गूगल ने एडवर्ड्स के इंटरफेस को संशोधित किया, गूगल मैप्स के लिए स्थानीय व्यापारिक विज्ञापन और वीडियो विज्ञापन शुरू किये।\n\nएडवर्ड्स ने tredmaark kanoon के क्षेत्र में मुक़दमा दायर किया है (देखें गूगल इन्कौर्पोरेटेड बनाम Am. ब्लाइंड & वॉलपेपर फैक्ट्री और रेस्क्यूकॉम कॉर्पोरेशन बनाम गूगल इन्कौर्पोरेटेड), फ्रॉड (देखें गोद्दर्ड बनाम गूगल इन्कौर्पोरेटेड) और क्लिक फ्रॉड. 2006 में, गूगल ने एक क्लिक फ्रॉड मुकदमे को 90 मिलियन अमेरिकी डॉलर देकर निपटाया.\n\nओवर्चर सर्विसेज़, इन्कौर्पोरेटेड ने गूगल एडवर्ड्स सेवाओं के सम्बन्ध में गूगल पर एकस्व उल्लंघन के लिए अप्रैल 2002 मे मुकदमा किया। याहू!' द्वारा ओवर्चर के अधिग्रहण के बादयह मुक़दमा 2004 में गूगल द्वारा एकस्व के अंतर्गत सर्वकालिक लाइसेंस के बदले में, सार्वजनिक खाते के 2.7 मिलियन शेयर याहू! को देने के लिए तैयार होने पर निपट गया।\n\nआरम्भ में एडवर्ड्स की प्रणाली MySQL के शीर्ष डाटाबेस इंजन पर कार्यान्वित की गयी थी। प्रणाली के शुरू हो जाने के बाद, प्रबंधन ने इसके स्थान पर ओरेकल के प्रयोग का निर्णय लिया। इससे प्रणाली काफी धीमी हो गयी, इसलिए अंततः इसे पुनः MySQL पर ला दिया गया .\nअतिरिक्त नयी विशेषताओं के साथ ही इंटरफेस का भी पुनर्निर्माण किया गया, जिससे कार्य प्रवाह बेहतर हो सके, जैसे कि स्प्रेडशीट एडिटिंग, सर्च क्वैरी रिपोर्ट्स और बेहतर कन्वर्ज़न मीट्रिक्स आदि।\n\nअप्रैल 2008 तक गूगल एडवर्ड्स अब डिस्प्ले URL के डेस्टिनेशन URL से भिन्न होने की अनुमति नहीं देता था। इसके आने से पूर्व तक, गूगल द्वारा अदा किये गए विज्ञापन सर्च नेटवर्क पर दिखाए जाने के अतिरक्त विभिन्न लैंडिंग पेज के URL दिखा सकते थे। गूगल स्पष्टीकरण देता है कि नीतियों में परिवर्तन उपयोगकर्ता और विज्ञापनकर्ता दोनों की प्रतिपुष्टि के फलस्वरूप होते हैं। यह माना जा रहा है कि प्रतिबंधों में परिवर्तन करने का कारण वह प्रिमाइस है जिस पर उपयोगकर्ता विज्ञापनों पर क्लिक करते हैं। कुछ मामलों में, एडवर्ड्स के विज्ञापनकर्ता, उपयोगकर्ताओं को भ्रमित करते थे और उन्हें निशाना बनाते थे।\n\nदिसंबर 2010 तक मिली सूचना के अनुसार गूगल एडवर्ड्स ने हार्ड अल्कोहल की बिक्री पर प्रतिबंधों को कम कर दिया है। इसने उन विज्ञापनों को अनुमति दे दी है, जो शराब और हार्ड अल्कोहल का प्रचार करते हैं। यह उसी नीति परिवर्तन का एक विस्तार है जो दिसंबर 2008 में बनायी गयी थी, जिसके अंतर्गत शराब और हार्ड अल्कोहल की ब्रांडिंग को प्रोत्साहित किया गया है।\n\nगूगल एडवर्ड्स के विज्ञापनकर्ताओं द्वारा ट्रेडमार्क युक्त संकेत शब्दों पर बोली लगाने के कारण भी विवाद में पड़ चुका है। 2004 में, गूगल ने संयुक्त राज्य और कनाडा में विज्ञापनकर्ताओं को खोज शब्दों की एक विस्तृत श्रंखला पर बोली लगाने की अनुमति देना शुरू कर दिया था, इसमें उनके प्रतिस्पर्धियों के ट्रेडमार्क शब्द भी सम्मिलित थे और मई 2008 में गूगल ने अपनी इस नीति का विस्तार ब्रिटेन और आयरलैंड तक कर दिया। यदि कोई ट्रेडमार्क एडवरटाइजिंग लीगल सपोर्ट टीम के साथ पंजीकृत है तो, विज्ञापनकर्ताओं को अपने विज्ञापन के टेक्स्ट में उन कंपनियों के ट्रेडमार्क का इस्तेमाल करने की अनुमति नहीं है। हालांकि, गूगल को भी नियमित संकेत शब्दों के प्रयोग के लिए प्रमाणीकरण की आवश्यकता होती है, जैसे कि वह शब्द जो औषधीय संकेत शब्दों के अंतर्गत आते हैं इसके अलावा कुछ अन्य संकेत शब्दों के प्रयोग की अनुमति बिलकुल नहीं है जैसे हैकिंग से सम्बंधित संकेत शब्द. ये प्रतिबन्ध क्षेत्र के आधार पर अलग-अलग हो सकते हैं। जून 2007 से, गूगल ने शिक्षार्थियों के लिए निबंध लेखन की सेवा देने वाल्रे एडवर्ड्स ऐडवर्ट पर रोक लगा दी, सभी विश्वविद्यालयों द्वारा इस कदम की सराहना की गयी थी।\n\nगूगल अन्य प्रतिबन्ध भी लगाता है, जैसे उदहारण के तौर पर, एडवर्ड्स पर फेसबुक से सम्बंधित एक पुस्तक के विज्ञापन को रोक दिया गया, क्योंकि इसके शीर्षक में \"फेसबुक\" शब्द आ रहा था - इसके विज्ञापन पर रोक लगाने के पीछे मूल कारण यह था कि किसी ऐसी पुस्तक का विज्ञापन नहीं दिया जा सकता, जिसके शीर्षक में कोई ट्रेडमार्क युक्त शब्द मौजूद हो। \n\n\n", "id": "248143", "title": "गूगल एडवर्ड्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248144", "text": "रामेश्वर दयाल दुबे\n\nरामेश्वर दयाल दुबे (२१ जून १९०८ - २४ जनवरी २०११) गांधीवादी चिन्तक, विचारक, राष्ट्रभाषा प्रचार समिति से आजीवन जुड़े हुए हिन्दी-सेवा के लिए समर्पित, समृद्ध बाल साहित्यकार थे।\n\n२१ जून १९०८ को मैनपुरी (उ.प्र.) के हिन्दूपुर गांव में जन्मे श्री रामेश्वर दयाल दुबे हिन्दी में परास्नातक, उत्तमा (साहित्य रत्न) परीक्षा उत्तीर्ण कर राजर्षि पुरुषोत्तम दास टण्डन की प्रेरणा से १९३६ में वर्धा गये और वहां उन्होंने गांधी जी की अध्यक्षता में गठित हिन्दी प्रचार समिति से जुड़कर काका कालेलकर के संरक्षकत्व में पांच वर्ष तक कार्य किया। सन्‌ १९४२ में जब राष्ट्रभाषा प्रचार समिति का गठन हुआ तब उससे जुड़कर सहायक मन्त्री और परीक्षा मन्त्री के रूप में लगभग ४० वर्षों तक हिन्दीतर प्रदेशों में निरन्तर प्रवास करते हुए हिन्दी की अखण्ड सेवा की। हिन्दी की सेवा में अतुल्य योगदान के कारण श्री अयोध्या सिंह उपाध्याय 'हरिऔध', आचार्य रामचन्द्र शुक्ल, मैथिलीशरण गुप्त, मुंशी प्रेमचन्द, सूर्यकांत त्रिपाठी \"निराला\", सुमित्रानंदन पन्त, महादेवी वर्मा, रामधारी सिंह \"दिनकर\" सहित देश के तत्कालीन अनेक श्रेष्ठ साहित्यकारों से उनके निकट सम्बन्ध बने।\n\nश्री दुबे ने सरल, बोधगम्य भाषाशैली में बाल साहित्य की रचना कर हिन्दी को राष्ट्रव्यापी एवं सर्वग्राह्य बनाने में विशेष योगदान दिया। बाल साहित्य में इनकी २० पुस्तकें प्रकाशित हुई हैं। इसके साथ ही लगभग इतनी ही कविता, कहानी, एकांकी एवं नाटक की कृतियां भी प्रकाश में आयी हैं। उनका हिन्दी गीत \"भारत जननी-एक हृदय हो, एक राष्ट्रभाषा हिन्दी में कोटि-कोटि जनता की जय हो\", करोड़ों हिन्दी प्रेमियों का कण्ठहार बना। हिन्दी के इतिहास में उनका नाम स्वर्णाक्षरों में लिखने के लिए यह अकेला गीत ही पर्याप्त है। उनके द्वारा रचित साहित्य पर लखनऊ, आगरा, कोल्हापुर, मैसूर और हैदराबाद विश्वविद्यालयों ने शोध कार्य कराकर ऋषि-ऋण से उऋण होने की दिशा में भी प्रयास किया गया है।\n", "id": "248144", "title": "रामेश्वर दयाल दुबे"}
