{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248925", "text": "भारत सरकार अधिनियम, १९३५\n\nइस अधिनियम को मूलतः अगस्त 1935 में पारित किया गया था (25 और 26 जियो. 5 C. 42) और इसे उस समय के अधिनियमित संसद का सबसे लंबा (ब्रिटिश) अधिनियम कहा जाता था। इसकी लंबाई की वजह से , प्रतिक्रिया स्वरूप भारत सरकार (पुनःमुद्रित) द्वारा अधिनियम 1935 को (26 जियो. 5 & 1 EDW. 8 C. 1) को दो अलग-अलग अधिनियमों में विभाजित किया गया:\n\nभारतीय राजनीतिक और संवैधानिक इतिहास पर साहित्य में सन्दर्भ को आमतौर पर भारत सरकार 1935 अधिनियम को संक्षिप्त रूप माना जाता है (यानी के 26 जियो. 5 & 1 Edw. 8 c. 2), बजाय अधिनियम के पाठ के रूप में मूल रूप से अधिनियमित करने के लिए॰\n\nअधिनियम के सबसे महत्त्वपूर्ण पहलू थे:\n\nहालांकि, स्वायत्तता की डिग्री प्रांतीय स्तर की शुरूआत महत्त्वपूर्ण सीमाओं के अधीन था: प्रांतीय गवर्नर महत्त्वपूर्ण आरक्षित शक्तियों को बरकरार रखा और ब्रिटिश अधिकारियों ने भी एक जिम्मेदार सरकार को निलंबित अधिकार बनाए रखा।\n\nअधिनियम के कुछ हिस्सों की मांग भारत संघ को स्थापित करना था लेकिन राजसी राज्यों के शासकों के विरोध के कारण कभी संचालन में नहीं आया। जब अधिनियम के तहत पहला चुनाव का आयोजन हुआ तब अधिनियम का शेष भाग 1937 में लागू हुआ।\n\nउन्नीसवीं सदी के उत्तरार्ध के बाद से भारतीय लोगों ने अपने देश की सरकार में लगातार बड़ी भूमिका की मांग की। प्रथम विश्व युद्ध के दौरान ब्रिटिश युद्ध प्रयासों के लिए भारतीयों का योगदान करने का मतलब था कि ब्रिटिश राजनीतिक प्रतिष्ठान के अधिक रूढ़िवादी तत्वों में संवैधानिक परिवर्तन की आवश्यकता महसूस करना और जिसके परिणामस्वरूप भारत सरकार का 1919 अधिनियम. इस अधिनियम ने सरकार के एक नव प्रणाली की शुरूआत की जिसे प्रांतीय \"द्विशासन\", के रूप में जाना जाता था, यानी, कुछ क्षेत्रों की सरकार (जैसे शिक्षा) को प्रांतीय विधायिका के लिए जिम्मेदार मंत्रियों के हाथों में रखा गया जबकि अन्य (जैसे सार्वजनिक व्यवस्था और वित्त) को ब्रिटिश-नियुक्त प्रांतीय गवर्नर के लिए जिम्मेदार अधिकारियों के हाथ में बनाए रखा गया। जबकि अधिनियम, भारतीयों द्वारा सरकार में एक बड़ी भूमिका निभाने की मांग का एक प्रतिबिंब था, साथ ही भारत की व्यवस्था में उस भूमिका का क्या मतलब हो सकता है इसके बारे में ब्रिटिश भय का एक प्रतिबिम्ब (और निश्चित रूप से ब्रिटिश के हितों के लिए) था।\n\nद्विशासन के साथ प्रयोग असंतोषजनक साबित हुआ। भारतीय नेताओं के लिए एक विशेष रूप से निराशा यह ही कि उन क्षेत्रों में जहां केवल नाममात्र का नियंत्रण उन्होंने प्राप्त किया था, लेकिन \"मुख्य अधिकार\" ब्रिटिश नौकरशाही के हाथों में ही था।\n\nभारत की संवैधानिक व्यवस्थाओं की समीक्षा का इरादा किया गया था और उन राजसी राज्यों जो इसे स्वीकार करने के लिए तैयार थे। हालांकि, समझौते को रोकने के लिए कांग्रेस और मुस्लिम प्रतिनिधियों के बीच विभाजन करना मुख्य कारक साबित हुआ चूंकि व्यवस्था में संघ के काम करने की महत्त्वपूर्ण जानकारी थी।\n\nव्यवस्था के खिलाफ, लंदन में नई कंजरवेटिव प्रभुत्व राष्ट्रीय सरकार अपने स्वयं के प्रस्ताव (व्हाइट पेपर) के मसौदा तैयार करने के साथ आगे आने का निर्णय लिया। लॉर्ड लिनलिथगो की अध्यक्षता में एक संयुक्त संसदीय चयन समिति ने काफी हद तक व्हाइट पेपर की समीक्षा की। इस व्हाइट पेपर के आधार पर, भारत सरकार के बिल का निर्माण किया गया था। कमेटी स्तर और बाद में कट्टरता को शांत किया गया, \"सुरक्षा\" को मजबूत किया गया और केन्द्रीय विधानसभा (केंद्रीय विधायक का निचला सदन) के लिए अप्रत्यक्ष चुनाव का पुनः आयोजन किया गया। बिल को विधिवत अगस्त 1935 में कानून में पारित किया गया।\n\nइस प्रक्रिया का एक परिणाम यह है कि, हालांकि भारतीय मांगों को पूरा करने के लिए भारत सरकार के 1935 की अधिनियम को थोड़ा और आगे जाना चाहिए था, इसका मसौदा सामग्री में बिल का बिस्तार और भारतीय भागीदारी की कमी दोनों का अर्थ था कि भारत में सर्वश्रेष्ठ निरूत्साह प्रतिक्रिया के साथ अधिनियम का होना जबकि ब्रिटेन में एक महत्त्वपूर्ण तत्व के लिए यह कट्टरपंथी साबित हुई.\n\nयद्यपि प्रस्तावना को शामिल करने के लिए ब्रिटिश संसद के अधिनियमों के लिए यह असामान्य हो गई, भारत सरकार के अधिनियम 1935 से एक की कमी 1919 के अधिनियम के साथ विरोधाभास हो गई, जिसके चलते भारतीय राजनीतिक विकास के लिए उससे संबंधित उस अधिनियम का उद्देश्य के व्यापक दर्शन को स्थापित किया।\n\n20 अगस्त 1917 को हाउस ऑफ़ कॉमन्स के लिए भारत मंत्री एडविन मोन्टागु (17 जुलाई 1917 - 19 मार्च 1922) के वक्तव्य पर आधारित 1919 के अधिनियम की प्रस्तावना उद्धृत है, जो वादा करती है:\n...ब्रिटिश साम्राज्य के एक अभिन्न हिस्सा के रूप में भारत में जिम्मेदार सरकार की प्रगतिशील प्रस्तुति के लिए एक दर्शन के साथ स्वयं-शासी संस्था का धीरे-धारे विकास है।\n\nकनाडा और ऑस्ट्रेलिया जैसे मौजूदा डोमिनियन के साथ भारतीय मांगों में अब ब्रिटिश भारत में संवैधानिक समता को प्राप्त करना था जिसका अर्थ था कि ब्रिटिश राष्ट्रमंडल में सम्पूर्ण स्वायत्तता। ब्रिटिश राजनीतिक सर्किल में एक महत्त्वपूर्ण तत्व के कारण शक किया कि भारतीय इस आधार पर उनके देश को चलाने में सक्षम थे और पर्याप्त \"सुरक्षा\" के साथ, शायद, क्रमिक संवैधानिक विकास की एक लंबी अवधि के बाद एक उद्देश्य के रूप में डोमिनियन स्थिति को देखा।\n\nउनके बीच यह तनाव और भारतीय और ब्रिटिश के भीतर दृष्टि के परिणामस्वरूप 1935 अधिनियम के बेढ़ंगा समझौते को पाया गया जिसमें इसकी कोई अपनी प्रस्तावना नहीं थी, लेकिन 1919 अधिनियम की प्रस्तावना को इसकी जगह रखा गया फिर भी उस अधिनियम के अवशेष को निरस्त किया। सामान्य रूप से इसे ब्रिटिश से अधिक मिश्रित संदेशों के रूप में भारत में देखा गया, जो कि अपने तरफ से निरूत्साही रवैया को सुझाती थी और भारतीय इच्छाओं को संतुष्ट करने की दिशा में \"न्यूनतम आवश्यक\" के निकृष्टतम दृष्टिकोण का सुझाव देती थी।\n\nसबसे आधुनिक संविधानों के विपरीत, लेकिन उस समय के राष्ट्रमंडल संवैधानिक कानून के साथ सामान्य, अधिनियम ने \"अधिकार के बिल\" को नए प्रणाली के भीतर शामिल नहीं किया जिसकी स्थापना का उद्देश्य था। हालांकि, भारत संघ के प्रस्तावित मामले में वहां अधिकारों के एक सेट को शामिल करने में कुछ जटिलताएं थीं, जैसा कि नई इकाई में नाममात्र प्रभूत्व (आमतौर पर निरंकुश) राजसी राज्यों शामिल थे।\n\nहालांकि कुछ लोगों द्वारा एक अलग दृष्टिकोण को माना गया और नेहरू रिपोर्ट में मसौदा रूपरेखा संविधान में बिल के अधिकार को शामिल किया गया।\n\n1947 में, अधिनियम में एक अपेक्षाकृत कुछ संशोधनों से भारत और पाकिस्तान के अंतरिम कार्यान्वन संविधान बनाया गया।\n\nअधिनियम केवल अत्यंत विस्तृत ही नहीं था, लेकिन यह 'सुरक्षा मानक' के साथ घिरा था, ब्रिटिश जिम्मेदारियों और हितों को बनाए रखने के लिए जब भी इसकी आवश्यकता होती हस्तक्षेप करने के लिए ब्रिटिश सरकार को सक्षम बनाने के लिए डिजाइन किया गया था। इस लक्ष्य को पूरा करने के लिए भारत सरकार के संस्थानों की धीरे-धीरे बढ़ रही है भारतीयकरण के चेहरे में, अधिनियम उपयोग के लिए निर्णय और ब्रिटिश नियुक्त वायसराय के हाथों में सुरक्षा उपायों की वास्तविक प्रशासन और प्रांतीय गवर्नरों जो भारत के लिए राज्य सचिव के नियंत्रण के अधीन था।\n\n'विशाल शक्तियों और जिम्मेदारियों जिसे गवर्नर जनरल अपने विवेक या अपने व्यक्तिगत निर्णय के अनुसार अनुशासन करना चाहिए, यह स्पष्ट है कि उसके (वायसराय) को सुपरमैन की तरह हो जाने की उम्मीद होती है। उसके पास विनम्रता, साहस और कड़ी मेहनत के लिए एक अनंत क्षमता के साथ संपन्न होना चाहिए॰ \"हमने इस बिल में कई सुरक्षा उपायों को डाला है\" सर रॉबर्ट हॉर्न ने कहा ... \"लेकिन वे सारे सुरक्षा उपाय एक ही व्यक्ति के बारे में विचार करती है और वह है वाइसराय है। वह पूरी व्यवस्था की लिंच-पिन है।... अगर वायसराय विफल होता है, कुछ भी आपके स्थापित प्रणाली को बचा नहीं सकता।\" यह भाषण दृढ़ टोरिज के दृष्टकोण को प्रतिबिम्बित करती है जो एक दिन लेबर गवर्नमेंट द्वारा वाइसरॉय की नियुक्ति होने की संभावना द्वारा भयभीत था।\n\nअधिनियम को ठीक से पढ़ने से से पता चलता है कि ब्रिटिश सरकार ने इसे अपने लिए तैयार किया है, जब भी उन्हें महसूस होगा तब वे किसी भी समय कानूनी उपकरण के साथ इस पर पूरा नियंत्रण ले सकते थे। हालांकि, बिना किसी सटीक कारण के ऐसा करना भारत के समूह के साथ उनकी विश्वसनीयता समाप्त हो जाती जिनका उद्देश्य अधिनियम को प्राप्त करना था। कुछ विषम विचार:\n\n\"संघीय सरकार में ... जिम्मेदार सरकार की एक झलक प्रस्तुत किया है। लेकिन वास्तविकता का अभाव है, मामले के अनुसार रक्षा और विदेशी मामलों में जरूरी शक्तियों की कमी है, राज्यपाल जनरल को आवश्यक तौर मंत्री गतिविधि के लिए सीमा प्रदान की गई है और भारतीय राज्यों के प्रतिनिधित्व के उपाय को नकारात्मक प्रदान किया गया है और यहां तक कि लोकतांत्रिक नियंत्रण की शुरुआत की कोई संभावना नहीं है। एक अत्यंत विशिष्ट सरकार के निर्माण के विकास को देखने के लिए यह अत्यंत रूचि की विषय होगी; निश्चित रूप से, अगर यह सफलतापूर्वक संचालित होता है, सबसे अधिक क्रेडिट भारतीय नेताओं की राजनीतिक क्षमता को जाएगा, जिन्होंने औपनिवेशिक राजनेता की तुलना में अधिक गंभीर कठिनाइयों का सामना किया है जिन्होंने स्वयं-सरकार की प्रणाली को विकसित किया था जो कि अब डोमिनियन स्तर में पराकाष्ठा पर है।\"\n\nलॉर्ड लोथियन ने एक पैंतालीस मिनट के लम्बी बातचीत में इस बिल के बारे में अपने विचार रखे हैं:\n\n\"मैं आत्मसमर्पण किए हुए कट्टरो के साथ सहमत हूं. वे जिसे किसी भी संविधान की आदत नहीं है उन्हें कौन सी महान शक्तियों का उपयोग करना है, महसूस नहीं कर सकते हैं। यदि आप इस संविधान को देखेंगे तो ऐसा लगेगा कि सभी शक्तियां गवर्नर जनरल और राज्यपाल में निहित है। लेकिन यहां पूरी शक्ति राजा में निहित नहीं है? राजा के नाम पर सब कुछ किया जाता है, लेकिन क्या राजा उसमें कभी हस्तक्षेप करता है? एक बार सत्ता विधायिका के हाथों में आ जाती है, राज्यपाल या गवर्नर जनरल कभी हस्तक्षेप नहीं करते हैं। ... सिविल सेवा मदद करती है। आप भी इसे महसूस करेंगे. एक बार एक नीति निर्धारित हो जाती है तो वे इसे वफादारी और ईमानदारी से आगे ले जाएंगे ...\n\nहम इसकी मदद नहीं कर सकते हैं। हमें यहां कट्टरों से लड़ना था। आपको ये कभी एहसास नहीं होगा कि श्री बाल्डविन और सर सैमुएल होरे द्वारा कितना महान साहस को दिखाया गया है। हम कट्टरों को छोड़ना नहीं चाहते थे क्योंकि हमें एक अलग भाषा में बातचीत करनी थी। ..\n\nइन विभिन्न बैठकों - और कारण पाठ्यक्रम जी.डी. (बिरला) में, सितंबर में उसकी वापसी से पहले, आंग्ल भारतीय मामलों में सबके महत्व से लगभग मिले - जी.डी. के मूल विचार की पुष्टि की जो कि दोनों देशों के बीच मतभेद काफी हद तक मनोवैज्ञानिक थे, वही प्रस्ताव को पूर्णतया विरोधी व्याख्याओं के लिए खोला गया। शायद उन्होंने अपनी यात्रा से पहले यह नहीं देखा था की ब्रिटिश परंपरावादि कितनी रियायतें दे रहे थे। .. किया गया था और कुछ नहीं तो लगातार बातचीत को स्पष्ट कर दिया कि जी.डी. विधेयक के एजेंट उनके खिलाफ कम से कम के रूप में भारी अंतर था घर पर के रूप में वे भारत में थे।\n\n\"कानून अपने राजसी समानता में, पुलों के नीचे सोने, गलियों में भीख मांगने और रोटी चुराने के लिए अमीर के साथ-साथ गरीबों को भी वर्जित करता है।\"\n\nअधिनियम के तहत, ब्रिटेन निवासी ब्रिटिश नागरिक और ब्रिटेन में पंजीकृत ब्रिटिश कंपनियों को भारतीय नागरिकों और भारत में पंजीकृत कंपनियों की तरह ही बर्ताव करना चाहिए जब तक ब्रिटेन कानून पारस्परिक व्यवहार से इंकार करते हैं। इस व्यवस्था का अनौचित्य तब स्पष्ट होता है जब एक भारतीय आधुनिक क्षेत्र में ब्रिटिश पूंजी की स्थिति को अधिक महत्व और सम्पूर्ण प्रभुत्व दिया जाता है, अनौचित्य व्यवसायिक व्यवस्था के माध्यम से बनाए रखा जाता है, भारत के अन्तर्राष्ट्रीय और तटीय शिपिंग यातायात दोनों में ब्रिटेन के शिपिंग हितों और ब्रिटेन में भारतीय पूंजी को बिना महत्व के निकालना और ब्रिटेन के भीतर शिपिंग में भारतीयों के गैर-मौजूदगी होता है। इसमें वाइसरॉय का हस्तक्षेप करने के लिए काफी विस्तृत प्रावधान की आवश्यकता है यदि उसके अपील-अयोग्य दृष्टिकोण में, कोई भारतीय कानून या अधिनियम की मांग, या वास्तव में, ब्रिटेन निवासी ब्रिटिश विषयों के खिलाफ भेदभाव, ब्रिटिश पंजीकृत कंपनियों और विशेष रूप से, ब्रिटिश शिपिंग हितों.\n\n\"संयुक्त समिति ने एक सुझाव को विचाराधीन किया जिसके तहत विदेशी देशों के साथ व्यापार का वाणिज्य मंत्री द्वारा किया जाना चाहिए, लेकिन यह तय है कि विदेशी देशों के साथ सभी वार्ताओं विदेश कार्यालय या विदेश मंत्रालय विभाग द्वारा आयोजित किया जाना चाहिए क्योंकि वे ब्रिटेन में हैं। इस रूप में समझौता होने में, विदेश सचिव हमेशा व्यापार के बोर्ड से सलाह भी लेता है और यह मान लिया जाता था कि गवर्नर जनरल भारत में वाणिज्य मंत्री से ढंग से परामर्श करेंगे. यह सच हो सकता है, लेकिन स्वयं सादृश्य ही गलत है। यूनाइटेड किंगडम में दोनों विभाग सादृश्य नियंत्रण के विषय हैं जबकि भारत में संघीय विधायिका के लिए एक और इम्पीरियल संसद के लिए दूसरा जिम्मेदार है।\"\n\n1917 की मोंतागु बयान के क्षण से, सुधार प्रक्रिया की अवस्था में आगे रहना महत्त्वपूर्ण था अगर अंग्रेज रणनीतिक पहल को आयोजित करते थे। हालांकि, ब्रिटिश राजनीतिक सर्किल में साम्राज्यवादी भावना और यथार्थवाद की कमी ने इसे असंभव बना दिया। इस प्रकार 1919 और 1935 के अधिनियमों में शक्ति के अनैच्छिक सशर्त रियायत अधिक असंतोष का कारण बना और भारत में प्रभावशाली समूहों के राज को जीतने में असफल रहा जिसकी सख्त जरूरत थी। 1919 में 1935 के अधिनियम, या साइमन कमीशन योजना काफी सफल हुई थी। वहां सबूत है कि मोंतागु कुछ इसी प्रकार से समर्थित है लेकिन उनके मंत्रिमंडल के सहयोगियों ने इसे नहीं माना। 1935 तक एक संविधान भारत के डोमिनियन को स्थापित किया, ब्रिटिश भारतीय प्रांतों जिसमें भारत में स्वीकार्य गया हो सकता है हालांकि यह ब्रिटिश संसद को पारित नहीं करेगा।\n\n'उस समय रूढ़िवादी पार्टी में संतुलन सत्ता को माना गया, 1935 में पारित अधिनियमित कल्पनातीत था इसकी तुलना में बिल को पारित करना काफी लिबरल था।'\n\nअधिनियम का प्रांतीय भाग जो स्वचालित रूप से लागू हुआ था, मूल रूप से साइमन कमीशन की समझौते के बाद हुआ। प्रांतीय द्विशासन को समाप्त कर दिया था, उन्हें सभी प्रांतीय विभागों के लिए प्रांतीय विधानसभाओं का समर्थन का आनंद ले रहे मंत्रियों के आरोप में रखा जा रहा था। ब्रिटिश नियुक्त प्रांतीय गवर्नर थे, जो कि वायसरॉय और भारत के लिए राज्य सचिव के माध्यम से ब्रिटिश सरकार के लिए जिम्मेदार थे और मंत्रियों के सिफारिशों को स्वीकार करते थे, उनके विचार में उनके वैधानिक क्षेत्र को वे नकारात्मक तरीके से प्रभावित कर रहे थे, एक प्रांत की शांति या प्रशांति के लिए किसी गंभीर संकट से रोकने जैसे विशेष जिम्मेदारी को निभा रहे थे और अल्पसंख्यकों के वैध हितों की रक्षा के लिए रोकथाम कर रहे थे। राजनीतिक विश्लेषण के मामले में वायसराय की देखरेख में राज्यपाल प्रांतीय सरकार के कुल नियंत्रण को ले सकता था। वास्तव में यह राज के इतिहास में किसी ब्रिटिश अधिकारियों की तुलना में राज्यपालों को अधिक बेरोक नियंत्रण का आनंद उठाने की अनुमति देता था। 1939 में कांग्रेस प्रांतीय मंत्रालयों के इस्तीफे के बाद राज्यपाल युद्ध तक पूर्व-कांग्रेस वाले प्रांतों में सीधे शासन किया था।\n\nयह आम तौर पर स्वीकार किया गया कि इस अधिनियम के प्रांतीय हिस्सा प्रांतीय नेताओं पर शक्तियों के महान सौदे को प्रदान किया जब तक ब्रिटिश अधिकारियों और भारतीय नेताओं जितने समय तक नियमों के अधीन कार्य किए॰ हालांकि, ब्रिटिश गवर्नर द्वारा हस्तक्षेप की पैतृक खतरे को तेज किया गया।\n\nअधिनियम के प्रांतीय भाग के विपरीत, जब वजन से आधे राज्यों को संस्था में सम्मिलित करने पर सहमति हुई तब संघीय हिस्से को प्रभाव में लाया जाता। ऐसा कभी नहीं हुआ और संघ की स्थापना द्वितीय विश्व युद्ध के फैलने के बाद अनिश्चित काल के स्थगित कर दिया गया।\n\nकेंद्र में द्विशासन के लिए अधिनियम प्रदान किया गया। ब्रिटिश सरकार, भारत के लिए गवर्नर जनरल के माध्यम से भारत राज्य के लिए सचिव के रूप में व्यक्ति - भारत के वायसराय द्वारा भारत की वित्तीय दायित्वों, रक्षा, विदेशी मामलों और ब्रिटिश भारतीय सेना का नियंत्रण जारी रहा और रिजर्व बैंक ऑफ इंडिया (विनिमय दर) के प्रमुख नियुक्तियों का अधिकार रखा और रेलवे बोर्ड और निर्धारित अधिनियम जिसमें कोई भी वित्त बिल को गवर्नर जनरल की सहमति के बिना केन्द्रीय विधेयक में रखा जा सकता है। ब्रिटिश जिम्मेदारियों और विदेशी दायित्वों (ऋण चुकौती, पेंशन जैसे) के लिए धन, संघीय व्यय के कम से कम 80 प्रतिशत था और यह अनह्रासी व्यय था और किसी भी दावों के लिए (उदाहरण के लिए) सामाजिक और आर्थिक विकास प्रोग्राम पर विचार करने से पहले इसे सबसे ज्यादा तवज्जों दी जाती थी। भारत के लिए सचिव के पर्यवेक्षण के अंतर्गत वायसरॉय को अधिभावी और प्रमाणित शक्तियां प्रदान की जाती थी जो कि सैद्धांतिक रूप में स्वेच्छाचारी ढंग से शासन करने की की अनुमति दी जाती थी।\n\nअधिनियम के संघीय हिस्सा रूढ़िवादी पार्टी का उद्देश्य पूरा करने के लिए डिजाइन किया गया था। बहुत लंबे अवधि के दौरान, रूढ़िवादी नेतृत्व इस अधिनियम से नाममात्र प्रभुत्व दर्जे के भारत की उम्मीद करते थे, आउटलूक में रूढ़िवादी पर हिन्दू राजाओं और राइट-विंग के हिन्दू के गठबंधन हावी रहे जो कि ब्रिटेन के निर्देशन और संरक्षण के तहत अपने को प्रवण रखा। मध्यम अवधि में, अधिनियम से उम्मीद थी (महत्व के विषम क्रम में):\n\n\n\n\n\nइसे राजाओं के अधिक-प्रतिनिधित्व द्वारा पूरा किया गया, प्रत्येक संभावित अल्पसंख्यक देना, मतदाताओं के उनके संबंधित समुदाय (अलग निर्वाचक मंडल को देंखे) को अलग से मतदान करने का अधिकार और कार्यकारी को सैद्धांतिक रूप के द्वारा, लेकिन व्यावहारिक रूप से नहीं, विधायिका द्वारा हटाने के द्वारा।\n\n\n\nबनारस हेली की रियासत में एक भोज में कहा कि हालांकि नई संघीय संविधान केन्द्र सरकार में अपनी स्थिति की रक्षा करेगी, राज्यों के आंतरिक विकास स्वयं अनिश्चित बनी रहेगी॰ ज्यादातर लोग उनके प्रतिनिधि संस्थाओं को विकसित करने की उम्मीद लग रहे थे। चाहे वेस्टमिंस्टर से वे विदेशी रिश्वत ब्रिटिश भारत में सफल हुई, लेकिन, खुद संदेह में बने रहे। निरंकुशता \"एक सिद्धांत है जो दृढ़ता से भारतीय राज्यों में अन्तर्निहित है,\" उन्होंने बताया कि, \"यह एक उम्र लंबी परंपरा के पवित्र आग के जलने का दौर है,\" और यह एक उचित मौका पहले दी जानी चाहिए॰ निरंकुश शासन, \"ज्ञान द्वारा सूचित किया गया, कम मात्रा में प्रयोग किया गया और इस विषय के हितों के लिए सेवा की भावना से सक्रिय किया गया है, अच्छी तरह से साबित होता है कि यह मजबूत रूप में उस प्रतिनिधि और जिम्मेदार संस्थाओं के रूप में भारत में अपील कर सकते हैं।\" यह उत्साही रक्षा नेहरू के मन में यह लाती है कि कैसे उन्नत, गतिशील पश्चमी प्रतिनिधियों के क्लासिक विरोधाभास सबसे प्रतिक्रियावादी स्थिर पूर्व की ताकत के साथ संबद्ध है।'\n\nअधिनियम के अंतर्गत,\n\nसंघीय विधायिका में स्वतंत्रता की चर्चा पर अनेक प्रतिबंध रहे हैं। उदाहरण के लिए अधिनियम ... किसी भी चर्चा पर, जब तक संघीय विधायक द्वारा उन राज्यों के लिए कानून बनाने की शक्ति न हो, उन राज्यों को छोड़कर भारतीय राज्य के साथ संबंधित किसी भी मामले के बारे में किसी भी सवाल को पूछने की इजाजत नहीं देती, जब तक कि गवर्नर जनरल उसकी विवेकाधिकार से संतुष्ट नहीं हो जाता है कि यह बात संघीय हितों या ब्रिटिश शासन को प्रभावित नहीं कर रहा है और चर्चा या पूछे गए सवाल के बारे में उसकी सहमति नहीं होती.'\n\n'मैं नहीं मानता कि... इस रूप में समस्या को प्रस्तुत करना असम्भव है क्योंकि भारतीय नजरिए से दुकान की फाटक सम्मानित दिखेगी, जिसे वास्तव में वे परवाह करते है, जबकि चीजों पर अपने हाथ को सुंदर से रखना महत्त्वपूर्ण होता है।' (स्टोनहेवन को इरविन, 12 नवम्बर 1928)\n\n\n\nभारत में कोई महत्त्वपूर्ण समूह ने अधिनियम के संघीय भाग को स्वीकार नहीं किया। इसके लिए एक विशिष्ट प्रतिक्रिया थी:\n\nजैसा कि प्रत्येक सरकार के नाम रखने के पांच पहलू होते हैं: (क) विदेशी और आंतरिक रक्षा और उस कार्य के लिए सभी साधन; (ख) हमारे विदेशी संबंधों को नियंत्रित करने के अधिकार; (ग) मुद्रा और विनिमय का नियंत्रण अधिकार; (घ) हमारे राजकोषीय नीति का नियंत्रण अधिकार; (च) भूमि का दिन-प्रति-दिन प्रशासन... (अधिनियम के तहत) आपको विदेशी मामलों से कोई संबंध नहीं होगा। आपको रक्षा के साथ कुछ नहीं करना होगा। आप को कोई लेना देना नहीं है, या भविष्य में सभी व्यावहारिक प्रयोजनों के लिए आपका कोई संबंध नहीं है, आप को मुद्रा और विनिमय के साथ कोई लेना-देना नहीं है, वास्तव में सिर्फ रिजर्व बैंक विधेयक है, संविधान में आरक्षण कोई भी कानून के साथ पारित किया जा सकता है, गवर्नर जनरल की सहमति को छोड़कर अधिनियम के प्रावधानों को बदला जा सकता है।... वहां कोई वास्तविक सत्ता को केंद्र में सम्मानित में नहीं किया गया।' (4 फ़रवरी 1935 को भारतीय संवैधानिक सुधार पर संयुक्त संसदीय कमेटी में बूलाभाई देसाई की रिपोर्ट.\n\nहालांकि, उदारवादी और कांग्रेस में भी तत्व कुनकुनेपन के साथ इसे जाने के लिए तैयार थे:\n\n\"लिनलिथगो ने सप्रू से पूछा कि क्या उसने सोचा कि अधिनियम 1935 की इस योजना में एक संतोषजनक विकल्प था। सप्रू ने कहा कि उन्हें अधिनियम को तेजी से लागू करना चाहिए और संघीय योजना उसमें सन्निहित है। यह कोई आदर्श नहीं था, लेकिन इस स्तर पर यह एकमात्र है।... कुछ दिनों के बाद सप्रू, वायसराय से मिलने बिड़ला आया था। उसने सोचा कि कांग्रेस संघ की स्वीकृति की ओर बढ़ रहा था। बिरला ने कहा कि केन्द्र के लिए रक्षा और विदेशी मामले के आरक्षण के द्वारा गांधी इससे ज्यादा चिंतित नहीं थे लेकिन राज्यों के प्रतिनिधियों को चुनने के तरीके पर ध्यान दे रहे थे। बिरला चाहते थे कि प्रतिनिधियों के लोकतांत्रिक चुनाव की ओर कुछ विशिष्ट राजाओं को चुनने में वायसराय, गांधी की मदद करें. ... फिर बिरला ने कहा कि सरकार और कांग्रेस के बीच समझौते होने का यह एकमात्र मौका है और गांधी और वायसराय के बीच चर्चा सर्वश्रेष्ठ उम्मीद है।\"\n\nब्रिटिश सरकार ने अधिनियम को प्रभाव में लाने के लिए लॉर्ड लिनलिथगो को नए वायसराय के रूप में भेजा। लिनलिथगो काफी बुद्धिमान, बेहद मेहनती, ईमानदार, गंभीर और इस अधिनियम को सफल बनाने के लिए दृढ़ संकल्प था, हालांकि वह भी निरस, आवेगहीन, विधि सम्मत था और अपने तत्काल सर्किल के बाहर लोगों के साथ \"शर्तों को लागू करना\" बहुत मुश्किल महसूस किया।\n\n1937 में, टकराव के एक बड़े सौदे के बाद, प्रांतीय स्वायत्तता को शुरू किया गया। उस बिंदु से 1939 में युद्ध की घोषणा तक, लिनलिथगो ने लगातार संघ की शुरूआत करने के लिए राजाओं से सम्मिलत होने का भरसक प्रयास किया। इस में उन्होंने घरेलू सरकार से काफी कम सहयोग प्राप्त किया और अंततः राजाओं ने फेडरेशन \"एन मासे\" को खारिज कर दिया। सितम्बर 1939 में, लिनलिथगो ने सामान्य रूप से घोषणा की कि भारत युद्ध में जर्मनी के साथ गया था। हालांकि लिनलिथगो का व्यवहार संवैधानिक रूप से सही था साथ ही भारतीय विचारों के लिए यह काफी आक्रामक था। इसके चलते कांग्रेस के प्रांतीय मंत्रालयों के साधे इस्तीफे की ओर अग्रसर हुआ जो भारतीय एकता को कमजोर कर दिया।\n\n1939 से, लिनलिथगो ने युद्ध के प्रयास के समर्थन पर ध्यान केंद्रित किया।\n\n\n1 किए, जॉन. \"इंडिया: ए हिस्टरी\" . ग्रोव प्रेस बुक, पब्लिशर्स ग्रूप वेस्ट. यूनाइटेड स्टेट्स द्वारा वितरित. 2000 ISBN 0-8021-3797-0, पीपी 490.\n\n2 किए, जॉन. \"इंडिया: ए हिस्टरी\" . ग्रोव प्रेस बुक, पब्लिशर्स ग्रूप वेस्ट. यूनाइटेड स्टेट्स द्वारा वितरित. 2000 ISBN 0-8021-3797-0, पीपी 490.\n\n\n", "id": "248925", "title": "भारत सरकार अधिनियम, १९३५"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248926", "text": "रैडक्लिफ़ अवार्ड\n\nरैडक्लिफ़ रेखा 17 अगस्त 1947 को भारत विभाजन के बाद भारत और पाकिस्तान के बीच सीमा बन गई। सर सिरिल रैडक्लिफ़ की अध्यक्षता में सीमा आयोग द्वारा रेखा का निर्धारण किया गया, जो 88 करोड़ लोगों के बीच क्षेत्र को न्यायोचित रूप से विभाजित करने के लिए अधिकृत थे।\n15 जुलाई 1947 को, ब्रिटिश संसद के भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम 1947 ने निर्धारित किया कि भारत में ब्रिटिश राज बस एक महीने बाद 15 अगस्त 1947 को समाप्त होगा. उसमें भारत का दो प्रभुसत्ता-संपन्न स्वतंत्र उपनिवेश के रूप में विभाजन भी नियत किया गया: भारत संघ और ब्रिटिश भारत में मुसलमानों की मातृभूमि के रूप में स्वतंत्र उपनिवेश पाकिस्तान.\n\nपाकिस्तान मुसलमानों की मातृभूमि के रूप में अभिप्रेत था, जबकि भारत हिन्दू बहुमत के साथ धर्मनिरपेक्ष था। उत्तर में मुसलमान बहुल क्षेत्र पाकिस्तान बनने वाले थे। बलूचिस्तान के प्रांत (विभाजन से पहले 91.8% मुसलमान) और सिंध (72.7%) पूरी तरह पाकिस्तान को सौंप दिए गए। बहरहाल, दो प्रांतों में एकसमान बहुमत नहीं था - उत्तर पूर्व में बंगाल (54.4%) और उत्तर पश्चिम में पंजाब) (55.7%). पंजाब का पश्चिमी भाग पश्चिम पाकिस्तान का अंश बना और पूर्वी भाग भारत का पंजाब राज्य बन गया। इसी प्रकार बंगाल का विभाजन पूर्वी बंगाल (पाकिस्तान में) और पश्चिमी बंगाल (भारत में) में किया गया। आज़ादी के बाद, उत्तर-पश्चिम सीमांत प्रांत ने (NWFP, अफ़गानिस्तान के साथ जिसकी सीमाएं पहले डूरंड रेखा द्वारा निर्धारित की गई थी) जनमत संग्रह के ज़रिए पाकिस्तान में शामिल होने का चयन किया।\nपंजाब की जनसंख्या का वितरण कुछ ऐसा था जिसमें ऐसी कोई रेखा नहीं थी जिसे करीने से हिंदू, मुसलमान और सिखों में विभाजित किया जा सके. इसी तरह, कोई रेखा जिन्ना के नेतृत्व में मुस्लिम लीग को, एवं नेहरू तथा पटेल के नेतृत्व में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस और साथ ही साथ ब्रिटिश को संतुष्ट नहीं कर सकी. इसके अलावा, किसी भी विभाजन के लिए \"सड़क और रेल संचार, सिंचाई योजनाएं, विद्युत प्रणालियां और जोत क्षेत्रों को काटना\" अपरिहार्य था। तथापि, एक भली प्रकार खींची गई रेखा से किसानों को अपने खेतों से अलग करने के मामलों को कम किया जा सकता था और लाखों लोगों को स्थानांतरित करने से बचाया जा सकता था।\n\nजैसा कि घटित हुआ \"समग्र उप-महाद्वीप में, कुछ 14 करोड़ लोगों ने अपने घर छोड़ दिए और हर संभव साधन द्वारा - हवाई, रेल और सड़कों के माध्यम से, कारों और लॉरियों में, बसों और बैलगाड़ियों में, पर अधिकांशतः पैदल - अपने जैसे लोगों के पास शरण पाने के लिए निकल पड़े\". उनमें से कई लोगों को विरोधियों ने मार डाला, कुछ लोगों की भूख या थकान के कारण मृत्यु हो गई, जबकि अन्य लोग \"पेचिश, हैजा और हर जगह कुपोषित शरणार्थियों को पीड़ित करने वाले सभी अन्य रोगों से\" प्रभावित हुए. मरने वालों की संख्या 200,000 (तत्कालीन ब्रिटिश सरकारी अनुमान) और दो करोड़ के बीच होने का अनुमान है, जहां लगभग एक करोड़ हताहत होने के बारे में आम सहमति बनी थी।\n\nफरवरी 1947 में वायसराय के रूप में लॉर्ड लुइस माउंटबैटन के प्रतिस्थापन से पहले भारत के वायसराय लॉर्ड वेवेल द्वारा पहले से ही एक कच्ची सीमा रेखा खींची गई थी। सही तौर पर यह निर्धारित करने के लिए कि किस देश को कौन से प्रदेश आबंटित किए जाएं, जून 1947 में, ब्रिटेन ने दो सीमा आयोगों की अध्यक्षता के लिए - एक बंगाल और एक पंजाब के लिए - सर सिरिल रैडक्लिफ़ को नियुक्त किया।\n\nआयोग को निर्देश दिए गए कि \"मुसलमानों और ग़ैर मुसलमानों के बहुमत वाले समीपस्थ क्षेत्रों की जांच के आधार पर, पंजाब के दो हिस्सों की सीमाओं की हदबंदी करें. ऐसा करते समय, वे अन्य कारकों को भी हिसाब में लें.\" अन्य कारक अपरिभाषित थे, जिसने रैडक्लिफ़ को छूट दी, लेकिन इनमें \"प्राकृतिक सीमाएं, संचार, जलप्रवाह और सिंचाई प्रणालियों\" के बारे में फ़ैसले और साथ ही सामाजिक और राजनीतिक विचार शामिल थे। प्रत्येक आयोग में चार प्रतिनिधि थे - 2 भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस से और 2 मुस्लिम लीग से. दोनों पक्षों के हितों के बीच गतिरोध को देखते हुए और उनके विद्वेषपूर्ण संबंधों के कारण, अंतिम निर्णय अनिवार्यतः रैडक्लिफ़ का था।\n\n8 जुलाई को भारत में पहुंचने के बाद, रैडक्लिफ़ को सीमा के बारे में फ़ैसला करने के लिए सिर्फ़ 5 सप्ताह दिए गए। जल्द ही उन्होंने अपने कॉलेज के भूतपूर्व छात्र माउंटबेटन के साथ मुलाक़ात की और आयोग के सदस्यों, विशेषतः कांग्रेस से नेहरू और मुस्लिम लीग के अध्यक्ष जिन्ना से मिलने के लिए लाहौर और कलकत्ता की यात्रा की. उन्होंने निर्धारित कम समय के लिए आपत्ति जताई, लेकिन सभी दलों का यह आग्रह था कि 15 अगस्त को भारत से ब्रिटिश वापसी के साथ ही रेखा खींच दी जाए. माउंटबेटन ने शीघ्र समय-सीमा की शर्त पर वायसराय का पद स्वीकार किया था। वापसी से ठीक कुछ दिन पहले ही निर्णय संपन्न हुआ, लेकिन राजनीतिक चालबाज़ियों के कारण, भारत और पाकिस्तान को आज़ादी मंज़ूर करने के दो दिन बाद, यानी 17 अगस्त तक इसे प्रकाशित नहीं किया गया।\n\nव्यवसाय से वक़ील रहने वाले, रैडक्लिफ़ और अन्य आयुक्तों को पास सभी चमक-दमक थी लेकिन इस विशेष कार्य के लिए आवश्यक ज्ञान नदारद था। उनके पास सीमा खींचने के लिए ज़रूरी सुस्थापित प्रक्रिया और जानकारी सूचित करने के लिए कोई सलाहकार नहीं थे। और ना ही सर्वेक्षण और क्षेत्रीय जानकारी एकत्रित करने का समय था। देरी से बचने के लिए, संयुक्त राष्ट्र जैसे कुछ विशेषज्ञ और सलाहकारों की जानबूझ कर अनुपस्थिति थी। ब्रिटेन की नई लेबर सरकार \"जो युद्घकालीन भारी कर्ज़ में डूबी हुई थी, बस अपने तेजी से अस्थिर होते साम्राज्य को और अधिक बर्दाश्त नहीं कर पा रही थी।\" \"बाहरी प्रतिभागियों — उदाहरण के लिए, संयुक्त राष्ट्र — की अनुपस्थिति ने भी ब्रिटिश सरकार द्वारा लाज बचाने की अपनी तत्पर इच्छा को संतुष्ट किया कि उसे अपने ही साम्राज्य में—शासन चलाने—या शासन समाप्त करने के लिए बाह्य मदद चाहिए.\"\n\nभारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस और मुस्लिम लीग के नेताओं को दिया गया बराबर का प्रतिनिधित्व गतिरोध पैदा करने के बजाय, संतुलन प्रदान करता हुआ प्रतीत हुआ। रिश्ते इतने विवादास्पद हो गए थे कि न्यायाधीश \"मुश्किल से एक दूसरे की बात को सहन कर पाते थे\" और कार्यसूचियों में इतना अंतर था कि चर्चा का कोई मतलब नहीं रह जाता. यहां तक कि \"कुछ हफ़्ते पहले लाहौर के सिख न्यायाधीश की पत्नी और दो बच्चों की रावलपिंडी में मुसलमानों द्वारा हत्या कर दी गई थी।\"\n\nवस्तुतः, सीमा-रेखा के ग़लत ओर में हिंदुओं और मुसलमानों की संख्या को कम करना ही संतुलन की एकमात्र चिंता नहीं थी। पंजाब सीमा आयोग को सिख समुदाय के क्षेत्रीय घर के बीच से रेखा खींचनी थी। लॉर्ड आइस्ले ब्रिटिश के प्रति उदास थे कि समुदाय का अधिक लिहाज न किया गया, जो उनके शब्दों में प्रथम विश्व युद्ध (WWI) के दौरान साम्राज्य की सेवा में \"भारतीय सेना में कई हज़ार शानदार रंगरूटों को भर्ती किया था।\" बहरहाल, सिख किसी भी ऐसे समाधान के प्रति अपने विरोध में उग्र थे जो उनके समुदाय को मुस्लिम शासित राज्य में रखे. इसके अलावा, कई लोगों ने अपने स्वयं के संप्रभु राज्य का आग्रह किया, जिस पर कोई सहमत नहीं होता.\n\nसबसे अंत में, ऐसे समुदाय थे जिनका कोई प्रतिनिधित्व नहीं था। बंगाल सीमा आयोग के प्रतिनिधियों को मुख्यतः इस सवाल पर चिंता थी कि कलकत्ता किसे मिलेगा. बंगाल में चटगांव पहाड़ी इलाक़ों के बौद्ध जनजातियों का कोई आधिकारिक प्रतिनिधित्व नहीं था और विभाजन के दो दिनों बाद तक अपनी स्थिति से जूझने के लिए कोई जानकारी उनके पास नहीं थी।\n\nपरिस्थिति को दुःसाध्य और अत्यावश्यक मानते हुए, रैडक्लिफ़ ने सभी मुश्किल निर्णय स्वयं लिए. यह शुरूआत से ही असंभव था, लेकिन लगता है रैडक्लिफ़ को खुद पर कोई संदेह नहीं था और हालातों को बदलने के लिए कोई आधिकारिक शिकायत या प्रस्ताव नहीं उठाया.\n\nअपनी नियुक्ति से पहले, रैडक्लिफ़ ने कभी भारत का दौरा नहीं किया था और वहां किसी को नहीं जानते थे। ब्रिटिश और झगड़ने वाले राजनेताओं के लिए, यह कमी फ़ायदेमंद नज़र आई; ब्रिटेन के अतिरिक्त, उन्हें किसी भी दल के प्रति निष्पक्ष माना गया। केवल उनके निजी सचिव, क्रिस्टोफर ब्यूमॉन्ट, पंजाब के प्रशासन और जीवन से परिचित थे। निष्पक्षता के प्रदर्शन को बनाए रखने के लिए, रैडक्लिफ़ ने वायसराय माउंटबेटन से भी अपनी दूरी बनाए रखी.\n\nज्ञान की कोई मात्रा ऐसी रेखा बनने में सफल नहीं हो सकी जो टकराव होने से बचाए; पहले से ही, \"पंजाब और बंगाल के सांप्रदायिक दंगों ने ब्रिटिश की त्वरित और सम्मानजनक वापसी की उम्मीद को फीका कर दिया था\". \"दक्षिण एशिया के कई उपनिवेशोत्तर विकारों के बीज, प्रत्यक्ष और परोक्ष ब्रिटिश शासन की दो सदियों में, बहुत पहले ही बोए गए थे, लेकिन, जैसा कि हर पुस्तक ने दर्शाया है, विभाजन की जटिल त्रासदी का कोई भी अंश अपरिहार्य नहीं था।\"\n\nअगर आयोग और अधिक सावधान होता, विभाजन में भारी भूलों से बचा जा सकता था। उदाहरण के लिए, ऐसी कई घटनाएं हैं जहां सीमा-रेखा इस प्रकार खींची गई कि गांव का कुछ भाग भारत में और कुछ भाग पाकिस्तान में रह गया। चूंकि रैडक्लिफ़ के पास सिर्फ़ एक महीने का समय था, उन्होंने गांवों की सीमाओं के मामले में सावधानी बरतने को नज़रअंदाज़ किया। उनकी सीमा घनी आबादी वाले दो प्रदेशों के बीच से जाने के बजाय, ठीक उनके बीचों बीच से होकर गुज़री. ऐसे कई उदाहरण हैं जहां विभाजन-रेखा एक घर के बीच से गुज़री जिसके कुछ कमरे एक देश में और दूसरे अन्य देश में रह गए।\n\nरैडक्लिफ़ ने ऐसे लापरवाही से किए गए विभाजन को घिसी-पिटी बात से जायज़ ठहराया कि भले ही वे कुछ भी करते, लोगों को तो भुगतना ही पड़ता. इस औचित्य के पीछे की सोच कभी प्रकट नहीं होगी क्योंकि रैडक्लिफ़ ने \"अपने भारत छोड़ने से पहले सभी कागज़ात नष्ट कर दिए\". वे स्वतंत्रता दिवस पर ही चले गए, इससे पहले कि सीमा अधिनिर्णय वितरित किए जाते. अपनी ही स्वीकारोक्ति में, रैडक्लिफ़ भारतीय जलवायु के प्रति अपने स्वास्थ्य की कमी और भारत छोड़ने की उत्सुकता से विशेष तौर पर प्रभावित थे।\n\nकार्यान्वयन सीमा-रेखा खींचने की प्रक्रिया से कुछ कम तेज़ नहीं थी। 17 अगस्त को रैडक्लिफ़ अधिनिर्णय प्रकाशित होने से पहले, भारतीय और पाकिस्तानी प्रतिनिधियों को 16 अगस्त 1947 शाम 5:00 बजे, प्रतियों के अध्ययन के लिए दो घंटों का समय दिया गया।\n\nविवादों और देरी से बचने के लिए विभाजन गुप्त रूप से किया गया था। अंतिम अधिनिर्णय 9 अगस्त और 12 अगस्त को तैयार थे, लेकिन विभाजन के दो दिन बाद तक प्रकाशित नहीं किए गए।\n\nरीड के अनुसार, कुछ परिस्थितिजन्य सबूत मौजूद हैं कि नेहरू और पटेल को पंजाब अधिनिर्णय की विषयवस्तु के बारे में अगस्त 9 या 10 को, संभवतः माउंटबेटन के माध्यम से या रैडक्लिफ़ के भारतीय सहायक सचिव के ज़रिए गोपनीय रूप से जानकारी दी गई थी। यह कैसे घटित हुआ बिना इसका लिहाज किए, अधिनिर्णय में सतलज नहर के मुख्य पूर्वी भाग को पाकिस्तान के बजाय भारत के अधिकार-क्षेत्र में डालने के लिए परिवर्तन किया गया। इस क्षेत्र में पांच लाख की संयुक्त जनसंख्या के साथ दो मुस्लिम बहुल तहसीलें थीं। इस परिवर्तन के लिए दो स्पष्ट कारण थे: (1) इस क्षेत्र में सेना के हथियारों का डिपो मौजूद था और (2) इसमें भारत के हिस्से में आने वाले राजसी प्रदेश बिकानेर को सिंचित करने वाली नहर का नदीशीर्ष था।\n\nइसी तरह, यह ज्ञात नहीं है कि कैसे रैडक्लिफ़ को चटगांव पहाड़ी इलाक़ों को पाकिस्तान को सौंपने के लिए राज़ी किया गया। यह पटेल और नेहरू के लिए एक झटका था जो यह मान रहे थे कि ये क्षेत्र भारत को सौंप दिए जाएंगे क्योंकि वहां बसने वाले 98% लोग ग़ैर मुस्लिम थे। इसी तरह, बंगाल में मुस्लिम बहुल जिले मुर्शिदाबाद और मालदा के निर्णय को भी गुप्त रखा गया जहां के निवासियों ने 17 अगस्त 1947 को अधिनिर्णय के सार्वजनिक प्रकाशन तक पाकिस्तान का झंडा फहराया.\n\nये निर्णय कैसे लिए गए इस बात की सच्चाई कभी ज्ञात नहीं होगी, क्योंकि रैडक्लिफ़ ने सारे अभिलेख नष्ट कर दिए और माउंटबेटन ने स्पष्ट रूप से किसी विशेष जानकारी या पक्षपात से इनकार कर दिया.\n\nविभाजन के बाद भारत और पाकिस्तान की नई नवेली सरकारों पर सीमा लागू करने की सारी जिम्मेदारी छोड़ दी गई। अगस्त में लाहौर का दौरा करने के बाद, वायसराय माउंटबेटन ने जल्दी से लाहौर के आस-पास शांति बनाए रखने के लिए पंजाब सीमा बल की व्यवस्था की, लेकिन हज़ारों लोगों की हत्या को रोकने के लिए 50,000 लोग काफ़ी नहीं थे, जिनमें 77% ग्रामीण क्षेत्र से थे। क्षेत्र के आकार को देखते हुए, 1 से कम प्रति वर्ग मील सैनिक बल का हिसाब बैठता था। यह शहरों की सुरक्षा के लिए पर्याप्त नहीं था और यही बात आगे पाकिस्तान कहलाने वाले प्रदेशों में अपने घरों को छोड़ कर जाने वाले हज़ारों-लाखों शरणार्थियों के कारवां के लिए सटीक बैठती है।\n\nभारत और पाकिस्तान, दोनों ही, खींची गई सीमा के ग़लत ओर रहने वाले गांवों में विद्रोह का समर्थन करके समझौते का उल्लंघन करने के अनिच्छुक थे, क्योंकि इससे अंतर्राष्ट्रीय मंच पर शर्म से मुंह छिपाना पड़ता और ब्रिटिश या संयुक्त राष्ट्र के हस्तक्षेप की आवश्यकता पैदा हो सकती थी। (लेकिन यह पूर्व राजसी प्रदेश कश्मीर के लिए संघर्ष करने से उन्हें रोक नहीं सका, क्योंकि यह इलाक़ा रैडक्लिफ़ समझौते का हिस्सा नहीं था।) अंततः, सीमा संघर्षों की वजह से 1947, 1965 और 1971 में तीन युद्ध हुए, साथ ही मई 1998 में दोहरे परमाणु हथियारों के परीक्षण और 1999 का कारगिल संघर्ष सामने आया।\n\nरैडक्लिफ़ रेखा के संबंध में दो प्रमुख विवाद मौजूद थे, चटगांव पहाड़ी इलाक़े और गुरदासपुर जिला. बंगाल के मालदा, खुलना और मुर्शिदाबाद तथा असम के उप-प्रभाग करीमगंज के बारे में कुछ छिटपुट विवाद सामने आए.\n\nचटगांव पहाड़ी इलाकों में 97% तक बहुसंख्यक ग़ैर-मुसलमानों की आबादी थी (जिनमें से अधिकांश बौद्ध थे), लेकिन यह पाकिस्तान को सौंप दिया गया। चटगांव हिल ट्रैक्ट्स पीपल्स एसोसिएशन (CHTPA) ने बंगाल सीमा आयोग के समक्ष याचिका दायर की, क्योंकि चटगांव में अधिकाश ग़ैर मुसलमान बसे थे, वे भारत में रहना चाहते थे. क्योंकि उनका किसी ने आधिकारिक प्रतिनिधित्व नहीं किया था, इस मामले पर कोई आधिकारिक चर्चा नहीं हुई और भारत की ओर कई लोगों का मानना था कि CHT भारत को सौंप दिया जाएगा.\n\n15 अगस्त 1947 को, कई जनजातियों को पता नहीं था कि उनका संबंध सीमा के किस ओर के देश से हैं। 17 अगस्त को रैडक्लिफ़ अधिनिर्णय के प्रकाशन के बाद CHT को पाकिस्तान में डाल दिया गया। पाकिस्तान के हिस्से में चटगांव पहाड़ी इलाक़ो को डालने का तर्क यह था कि वे भारत के लिए दुर्गम थे और चटगांव को (अब बांग्लादेश) कुछ उभयप्रतिरोधी क्षेत्र, प्रमुख शहर और बंदरगाह उपलब्ध कराने के लिए ऐसा किया गया; यह भी तर्क दिया गया था कि केवल पहुंच चटगांव के माध्यम से था।\n\n\"दो दिन बाद, CHTPA ने अधिनिर्णय का पालन न करने का संकल्प किया और भारतीय झंडा फहराया गया। पाकिस्तानी सेना इस विरोध से निपटी लेकिन समस्या का समाधान अभी तक नहीं हुआ है।\"\n\nउप-प्रभाग शकरगढ़ के सिवाय, गुरदासपुर जिला भारत को दिया गया। गुरदासपुर जिले में ऐतिहासिक इस्लामी शहर देवबंद, बरेलवी और अहमदिया समुदाय के सांस्कृतिक केंद्र शामिल थे। गुरदासपुर जिले में मुसलमानों का मामूली बहुमत था (50.6 मुसलमान) क्योंकि अहमदिया समुदाय की गिनती मुसलमानों के रूप में की जाती थी, भले ही मुसलमान मौलवियों ने उन्हें ग़ैर-मुसलमान घोषित किया था; इस क्षेत्र में बड़ी संख्या में अहमदिया एकत्रित हो गए थे क्योंकि उनका धार्मिक केंद्र क़ादियां गुरदासपुर जिले में था। जिले में समग्रतः मुसलमान और ग़ैर मुसलमानों का अनुपात क्रमशः 50.6 और 49.4 था; शकरगढ़ और गुरदासपुर प्रत्येक तहसील में 51% बहुमत था; बटाला तहसील में 53% बहुमत था; पठानकोट तहसील में 67% ग़ैर मुसलमानों का बहुमत था। अंत में, केवल शकरगढ़ तहसील (जो रावी नदी द्वारा बाक़ी जिले से अलग कटा था) पाकिस्तान को सौंपा गया, जिससे शेष जिले में ग़ैर मुसलमानों का मामूली बहुमत था।\n\nयह अनुमान लगाया गया कि उसे लॉर्ड माउंटबेटन के आग्रह पर सौंपा गया था, ताकि अगर कश्मीर राज्य के शासक भारतीय संघ में एकीकृत करने का फ़ैसला लेते हैं, तो वह भारत के लिए समीप सुलभ हो जाएगा. मामला चाहे जो भी हो, पठानकोट तहसील भारत को चला जाता और वह पूर्वी पंजाब के होशियारपुर और कांगड़ा जिलों के आस-पास के इलाक़ों के साथ सीधे रेल मार्ग से जुड़ा हुआ था। एक और बात यह थी कि बटाला और गुरदासपुर सिखों के पवित्र शहर अमृतसर के लिए प्रतिरोधक प्रदान करते, जो अन्यथा पाकिस्तान के मुस्लिम इलाक़े से घिरा होता. अंतिम बात माउंटबेटन और अन्य लोगों द्वारा सीमा आयोग के सामने दलील के रूप में प्रस्तुत की गई थी कि अगर रावी नदी के पूर्वी क्षेत्र को एक खंड के रूप में माना जाता है, जिसमें अमृतसर और गुरदासपुर जिले (शकरगढ़ को छोड़कर) का अधिकांश भाग शामिल है, तो इसमें ग़ैर मुसलमान मामूली तौर पर बहुसंख्यक होंगे. इसके अलावा, ऐसा करके, बहुसंख्यक सिख जनसमुदाय (58%) पूर्वी पंजाब के हिस्से में आ जाएगा; जबकि इसके विपरीत करने से, एक मामूली बहुमत पाकिस्तान में छूट जाएगा और इससे सिख शरणार्थियों की संख्या बढ़ जाएगी. यह सिखों को शांत करने का एक प्रयास था, क्योंकि उन्होंने पश्चिमी पंजाब में कई प्रमुख इलाक़ों को खो दिया था। बदले में रैडक्लिफ़ द्वारा पाकिस्तान को फिरोज़पुर और ज़ीरा तहसीलों को सौंपने का प्रयास किया गया था। इसका बिकानेर के महाराजा द्वारा विरोध किया गया क्योंकि सतलुज और ब्यास के संगम पर हरिके नदीशीर्ष फिरोजपुर में स्थित था, जहां से एक नहर का उद्गम हुआ था, जो कि उनके रेगिस्तान राज्य के लिए पानी का एकमात्र स्रोत था। उन्होंने जब माउंटबेटन को धमकी दी कि वे अपना राज्य पाकिस्तान को सौंप देंगे यदि फ़िरोज़पुर पश्चिम पंजाब को दिया गया, तो उसके बाद ही अंतिम क्षण में अधिनिर्णय बदल दिया गया और पूरा फ़िरोज़पुर भारत के सौंप दिया गया।\n\nरैडक्लिफ द्वारा किए गए निर्णयों में एक और विवादित निर्णय बंगाल के मालदा जिले का विभाजन था। जिले में समग्रतः मामूली मुस्लिम बहुमत था, लेकिन इसे विभाजित किया गया और मालदा शहर सहित, इसका अधिकांश हिस्सा भारत को मिला. 15 अगस्त 1947 के बाद जिला 3-4 दिनों के लिए पूर्वी पाकिस्तान प्रशासन के तहत बना रहा. यह केवल जब अधिनिर्णय को सार्वजनिक तौर पर प्रकट किया गया तब मालदा में पाकिस्तानी झंडे को हटा कर भारतीय ध्वज फहराया गया।\n\n52% के मामूली हिन्दू बहुमत वाला समग्र खुलना जिला, भारत को मिलने वाले 70% मुसलमान बहुसंख्यक के ज़्यादा छोटे मुर्शिदाबाद जिले के बदले में\nपूर्व पाकिस्तान को दे दिया गया। \n\nजनमत संग्रह के अनुसार असम का सिलहट जिला पाकिस्तान में शामिल हो गया। तथापि, मुस्लिम-बहुल उप-विभाग करीमगंज को सिलहट से काट दिया गया और भारत को दिया गया। यथा 2001 भारतीय जनगणना के अनुसार, करीमगंज में 52.3% मुसलमानों की बहुलता है।\n\n\n\n\nअंकित करना]\n", "id": "248926", "title": "रैडक्लिफ़ अवार्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248929", "text": "उमेश मोहन धवन\n\nउमेश मोहन धवन एक महान लघुकथा तथा हाइकू लेखक हैं। उनकी अनेक लघुकथायें तथा हाइकू विभिन्न पत्र पत्रिकाओं में तथा इंटरनेट की अनेक साइटों पर प्रकाशित होते रहते हैं।\n\nनाम : उमेश मोहन धवन\nजन्म : २०। ०१। १९५९\nशिक्षा : एम. काम। \nप्रकाशन :अनेक उच्चस्तरीय पत्रों पत्रिकाओं में लघुकथाओं तथा हाइकुओं का अनवरत प्रकाशन \nकृतियां : लघुकथा संग्रह पीर परायी (प्रकाशनाधीन)\nसंप्रति : यूनियन बैंक ऑफ इंडिया में प्रबंधक के पद पर कार्यरत", "id": "248929", "title": "उमेश मोहन धवन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248930", "text": "वंचिनाथन\n\nवांचिनाथन ()(1886 - 17 जून 1911), जो वांचि के नाम से लोकप्रिय थे, एक भारतीय तमिल स्वतंत्रता सैनानी थे। \nउन्हें तिरुनेलवेली के कलेक्टर ऐश की हत्या के संदर्भ में अधिक जाना जाता है और उन्होंने बाद में गिरफ्तारी से बचने के लिए आत्महत्या कर ली. \n\nवांचिनाथन का जन्म 1886 में शेनकोट्टाई में रघुपति अय्यर और रुक्मणी अम्मल के घर हुआ था। उनका वास्तविक नाम शंकरन था। उन्होंने शेनकोट्टाई से अपनी स्कूली शिक्षा पूरी की और तिरुवनंतपुरम में मूलम तिरूनल महाराजा कॉलेज से एम. ए. की उपाधि प्राप्त की. कोलेज में पढ़ते हुए ही उन्होंने पोन्नम्माळ से विवाह कर लिया और एक लाभपूर्ण सरकारी नौकरी करने लगे. \n\n17 जून 1911 को, वांचि ने ऐश की हत्या की, जो तिरुनेलवेली का जिला कलेक्टर था और जो कलेक्टर दोराई के नाम से भी जाना जाता था। उन्होंने ऐश को उस समय बहुत नज़दीक से गोली मारी जब वह मनियाची स्टेशन से मद्रास की ओर जा रहा था। उसके तुरंत बाद उन्होंने आत्महत्या कर ली. तभी से उस रेलवे स्टेशन का नाम वांचि मनियाची रख दिया गया।\n\nउस दिन, ऐश प्रातः 9-30 तिरुनेलवेली जंक्शन से मनियाची मेल में बैठा. उसके साथ उसकी पत्नी मेरी लिलियन पैटर्सन थी, जो आयरलैंड से कुछ ही दिनों पहले आयी थी। उनका विवाह 6 अप्रैल 1898 में बरहामपुर में में हुआ था; मेरी ऐश से लगभग एक वर्ष बड़ी थी। वे कोडाईकनाल जा रहे थे जहां उनके चार बच्चे मोली, आर्थर, शेइला और हर्बर्ट एक किराए के बंगले में रहते थे।\n10-38 पर ट्रेन मनियाची में रुकी. सीलोन बोट मेल 10-48 पर आने वाली थी। जब ऐश परिवार प्रथम श्रेणी डिब्बे में एक दूसरे के आमने-सामने बैठ कर बोट मेल की प्रतीक्षा कर रहे थे, बड़े करीने से कपड़े पहने हुए गुच्छेदार बालों वाला एक व्यक्ति और धोती पहना हुआ एक अन्य व्यक्ति डिब्बे के पास आये. पहले आदमी ने डब्बे में प्रवेश किया और एक बेल्जियन-निर्मित ब्राउनिंग स्वचालित पिस्टल निकाली. गोली सीधे ऐश के सीने में लगी और वह वही मर गया। गोली की आवाज़ तेज़ हवा की आवाज़ से दब गयी। \n\nहत्या करने के बाद वे प्लेटफॉर्म के साथ दौड़ते हुए एक शौचालय में छुप गए। कुछ समय बाद उन्हें मृत पाया गया, उन्होंने स्वयं को गोली मार ली थी। उनकी जेब से यह पत्र प्राप्त हुआ:\n\n\"इंग्लैंड के इन मलेच्छों ने हमारे देश पर कब्जा करके, हिन्दुओं के सनातन धर्म को पैरों के नीचे कुचल डाला और उन्हें बर्बाद कर दिया. प्रत्येक भारतीय, अंग्रेजों को बाहर भगाने और स्वराज्य पाने और सनातन धर्म कि रक्षा करने का प्रयास कर रहा है। हमारे राम, शिवाजी, कृष्ण, गुरु गोविंद, अर्जुन ने सभी धर्मों की रक्षा करते हुए हमारी धरती पर राज किया और इस धरती पर वे जोर्ज V की ताजपोशी करने की तैयारी कर रहे हैं, जो एक मलेच्छ और गोमांस भक्षी है। तीन हजार मद्रासियों ने जॉर्ज V के हमारी भूमि पर कदम रखते ही उसे मार देने का प्रण लिया है। दूसरों को अपने उद्देश्यों से अवगत कराने के लिए, मैंने, जो कम्पनी में सबसे निम्न हूं, यह काम आज किया है। हिन्दुस्तान में सभी को इसे अपना कर्तव्य मानना चाहिए.\n\nएसडी/- आर. वांची अय्यर शेनकोटाह\"\n\nपत्र की विषय-वस्तु ने संकेत दिया कि हत्या राजनीतिक थी और इसने घोर आशंका को जन्म दिया. हत्या के समय ने आसन्न राज्याभिषेक के खिलाफ एक विरोध का संकेत दिया.\n\nवांची, वाराहनेरी वेंकटेश सुब्रमण्या अय्यर के एक करीबी सहयोगी थे (सामान्य रूप वी.वी.एस.अय्यर या वा.वे.सु अय्यर के रूप में संक्षिप्त), एक और स्वतंत्रता सेनानी, जो ब्रिटिश को हराने के लिए हथियारों की तलाश कर रहे थे। उन्होंने इस योजना को बेहतरीन ढंग से निष्पादित करने के लिए वन्चिनाथन को प्रशिक्षित किया।वे भारत माता एसोसिएशन के सदस्य थे।\n\nतमिलनाडु सरकार ने इस शहीद के जन्म-स्थान शेनकोट्टई में एक स्मारक बनाने का निर्णय लिया है।\n\nफिल्म कप्पालोट्टिया तमिड़न में अभिनेता बालाजी ने वांचिनाथन की भूमिका निभाई. शिवाजी गणेशन ने वी॰ओ॰ चिदम्बरम पिल्लै की भूमिका निभाई\n\n", "id": "248930", "title": "वंचिनाथन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248931", "text": "काछाड़ जिला\n\nजिले का मुख्यालय सिलचर है।\n\nक्षेत्रफल - 3,786 वर्ग कि॰मी॰\n\nजनसंख्या - 14,42,141 (2001 जनगणना)\n\n", "id": "248931", "title": "काछाड़ जिला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248932", "text": "रंगहीनता\n\nरंगहीनता (ऐल्बिनिज़म) (लैटिन \"ऐल्बस\", \"सफ़ेद\" से; \"विस्तारित शब्द व्युत्पत्ति देखें\", इसे ऐक्रोमिया, ऐक्रोमेसिया, या ऐक्रोमेटोसिस (वर्णांधता या अवर्णता) भी कहा जाता है), मेलेनिन के उत्पादन में शामिल एंजाइम के अभाव या दोष की वजह से त्वचा, बाल और आँखों में रंजक या रंग के सम्पूर्ण या आंशिक अभाव द्वारा चिह्नित किया जाने वाला एक जन्मजात विकार है। ऐल्बिनिज़म, वंशानुगत तरीके से रिसेसिव जीन एलील्स को प्राप्त करने के परिणामस्वरूप होता है और यह मानव सहित सभी रीढ़धारियों को प्रभावित करता है। ऐल्बिनिज़म से प्रभावित जीवधारियों के लिए सबसे आम तौर पर इस्तेमाल किया जाने वाला शब्द \"रजकहीन जीव (एल्बिनो) \" है। अतिरिक्त क्लिनिकल विशेषणों के तहत कभी-कभी जानवरों को संदर्भित करने के लिए \"ऐल्बिनोइड\" और \"ऐल्बिनिक\" शब्दों का इस्तेमाल किया जाता है।\n\nऐल्बिनिज़म कई दृष्टि दोषों के साथ जुड़ा हुआ है, जैसे फोटोफोबिया (प्रकाश की असहनीयता), नीस्टैगमस (अक्षिदोलन) और ऐस्टिगमैटिज्म (दृष्टिवैषम्य). त्वचा रंजकता के अभाव में जीवधारियों में धूप से झुलसने और त्वचा कैंसर होने का खतरा अधिक होता है।\n\nमनुष्यों में ऐल्बिनिज़म की दो मुख्य श्रेणियाँ हैं:\n\nअन्य दशाओं में उनके रंग-रूप के हिस्से के रूप में ऐल्बिनिज़म शामिल है। इनमें हर्मनस्की-पुड्लक सिंड्रोम, चेडियक-हिगाशी सिंड्रोम, ग्रिसेली सिंड्रोम, वार्डेनबर्ग सिंड्रोम और टिएट्ज सिंड्रोम शामिल हैं। इन दशाओं को कभी-कभी ऐल्बिनिज़म के साथ वर्गीकृत किया जाता है। कईयों के उपप्रकार होते हैं। कुछ को उनके रंग-रूप से आसानी से पहचान लिया जाता है, लेकिन ज्यादातर मामलों में आनुवंशिक परीक्षण ही सटीक पहचान करने का एकमात्र तरीका होता है।\n\nऐल्बिनिज़म को पहले टायरोसिनेस-पॉजिटिव या -निगेटिव के रूप में वर्गीकृत किया जाता था। टायरोसिनेस-पॉजिटिव ऐल्बिनिज़म के मामलों में एंजाइम टायरोसिनेस मौजूद होता है। मेलेनोसाइट (रंगद्रव्य कोशिका) भिन्न-भिन्न कारणों में से किसी भी एक कारण से मेलेनिन का निर्माण करने में अक्षम होती है, जिसमें प्रत्यक्ष रूप से टायरोसिनेस एंजाइम शामिल न हो। टायरोसिनेस-निगेटिव से संबंधित मामलों में या तो टायरोसिनेस एंजाइम का निर्माण नहीं होता है या इसके गैर-क्रियाशील रूप का निर्माण होता है। हाल के अनुसंधानों में यह वर्गीकरण अप्रचलित हो गया है।\n\nज्यादातर रंजकहीन मनुष्य सफ़ेद या बिल्कुल पीले दिखाई देते हैं क्योंकि उनमें भूरे, काले और कुछ पीले रंगों के लिए जिम्मेदार मेलेनिन रंजक मौजूद नहीं होते हैं।\n\nचूंकि ऐल्बिनिज़म ग्रस्त लोगों की त्वचा में आंशिक रूप से या पूरी तरह से गहरे रंजक मेलेनिन का अभाव होता है, जो त्वचा को सूर्य के पराबैंगनी विकिरण से रक्षा करने में मदद करता है, इसलिए उनकी त्वचा सूर्य की किरणों के अत्यधिक संपर्क में आने पर बड़ी आसानी से जल सकती है।\n\nमानव आँख में आम तौर पर आईरिस को रंग प्रदान करने के लिए पर्याप्त रंजक का निर्माण होता है और आँख को अपारदर्शिता प्राप्त होती है। हालांकि, ऐसे भी कुछ मामले सामने आते हैं जहां एक ऐलबिनिस्टिक व्यक्ति की आँखे लाल या बैंगनी दिखाई देती है, जो उनमें मौजूद रंजक के परिमाण पर निर्भर करता है। आँखों में रंजक या वर्णक के अभाव के परिणामस्वरूप फोटोसेंसिटिविटी से संबंधित और असंबंधित दृष्टि संबंधी समस्याएं भी पैदा होने लगती हैं।\n\nऐलबिनिस्टिक जीव आम तौर पर अन्य जीवधारियों की तरह स्वस्थ होते हैं (लेकिन नीचे दिए गए संबंधित विकारों को देखें) और उनमें वृद्धि और विकास संबंधी कार्य सामान्य रूप से होते हैं और स्वयं ऐल्बिनिज़म की वजह से मृत्यु नहीं होती है, हालाँकि रंजक के अभाव से त्वचा कैंसर और अन्य समस्याओं के जोखिम में वृद्धि होती है।\n\nऑप्टिकल सिस्टम का विकास काफी हद तक मेलेनिन की मौजूदगी पर निर्भर करता है और ऐलबिनिस्टिक जीवधारियों में इस रंजक की कमी या अनुपस्थिति के फलस्वरूप निम्न समस्याएं पैदा हो सकती हैं:\n\nऐल्बिनिज़म में आम तौर पर देखी जाने वाली आँख की दशाओं में शामिल हैं:\n\nमेलेनिन के अभाव की वजह से खराब तरीके से विकसित रेटिनल पिगमेंट एपिथेलियम (आरपीई) की वजह से ऐल्बिनिज़म से जुडी कुछ दृश्य समस्याएं पैदा होती हैं। इस विकृत आरपीई (RPE) की वजह से फोवियल हाइपोप्लेसिया (सामान्य फोविया के विकास में विफलता) का परिणाम भुगतना पड़ता है, जिसके परिणामस्वरूप एक्सेंट्रिक फिक्सेशन (उत्केंद्री स्थिरीकरण) और कम दृश्य तीक्ष्णता और अक्सर तिर्यकदृष्टि के एक लघु स्तर का परिणाम देखना पड़ता है।\n\nआईरिस रंजक ऊतक से बना एक स्फिन्क्टर है जो पुतली से होकर गुजरने वाली प्रकाश की मात्रा को सीमित करके रेटिना की रक्षा करने के लिए, उज्जवल प्रकाश के संपर्क में आँख के आने पर सिकुड़ जाता है। कम प्रकाश स्थितियों में आईरिस आँख में अधिक प्रकाश प्रवेश करने की अनुमति प्रदान करने के लिए ढीला हो जाता है। ऐलबिनिस्टिक विषयों में आईरिस में प्रकाश को रोकने के लिए पर्याप्त रंजक नहीं होता है जिससे पुतली के व्यास में कमी केवल आंशिक रूप से आँख में प्रवेश करने वाली प्रकाश की मात्रा को कम करने में कामयाब है। इसके अतिरिक्त, आरपीई (RPE) का अनुचित विकास जो सामान्य आँखों में ज्यादातर परावर्तित सूर्य के प्रकाश को अवशोषित कर लेता है, आँख के भीतर प्रकाश के विखराव की वजह से चमक में और वृद्धि करता है। परिणामी संवेदनशीलता (फोटोफोबिया) के फलस्वरूप आम तौर पर उज्जवल प्रकाश में बेचैनी का एहसास होता है, लेकिन इसे धूप में इस्तेमाल किए जाने वाले चश्मों और/या किनारेदार टोपियों के इस्तेमाल से कम किया जा सकता है।\n\nऐल्बिनिज़म के ज्यादातर रूप किसी व्यक्ति के दोनों माता-पिता से होकर गुजरने वाले आनुवंशिक रिसेसिव एलील्स (जींस) के जैविक विरासत का परिणाम है, हालाँकि कुछ दुर्लभ रूप केवल एक माता या पिता से विरासत में प्राप्त होता है। कुछ अन्य आनुवंशिक उत्परिवर्तन हैं जिनके ऐल्बिनिज़म से संबंधित होने की बात साबित हुई है। हालांकि सभी परिवर्तनों के फलस्वरूप शरीर में मेलेनिन के निर्माण में बदलाव आता है।\n\nऐल्बिनिज़मग्रस्त या ऐल्बिनिज़मरहित किसी जीवधारी की जोड़ी से ऐल्बिनिज़मग्रस्त संतान की उत्पत्ति की सम्भावना कम होती है। हालाँकि चूंकि जीवधारी किसी लक्षण का प्रदर्शन किए बिना ऐल्बिनिज़म के लिए जीन (genes) के वाहक हो सकते हैं, इसलिए गैर-ऐलबिनिस्टिक माता-पिता द्वारा ऐलबिनिस्टिक संतान की उत्पत्ति हो सकती है। ऐल्बिनिज़म आमतौर पर दोनों लिंगों में समान आवृत्ति के साथ होती है। इसका एक अपवाद ऑक्यूलर ऐल्बिनिज़म है जो X-लिंक्ड विरासत के माध्यम से संतान में चले जाते हैं। इस प्रकार, ऑक्यूलर ऐल्बिनिज़म ज्यादातर पुरुषों में होता है क्योंकि केवल एक-एक X और Y क्रोमोजोम होता है जबकि महिलाओं में दो X क्रोमोजोम होते हैं।\n\nऐल्बिनिज़म के दो अलग रूप हैं; मेलेनिन के आंशिक अभाव को हाइपोमेलेनिज्म या हाइपोमेलेनोसिस और मेलेनिन की सम्पूर्ण अनुपस्थिति को ऐमेलेनिज्म या ऐमेलेनोसिस के नाम से जाना जाता है।\n\nआनुवंशिक परीक्षण से ऐल्बिनिज़म और इसकी भिन्नता की पुष्टि हो सकती है लेकिन गैर-ओसीए (OCA) विकारों (नीचे देखें) के मामलों को छोड़कर अन्य कोई चिकित्सीय लाभ प्राप्त नहीं होता है, जिसकी वजह से अन्य चिकित्सीय समस्याओं के \"साथ-साथ\" ऐल्बिनिज़म भी होता है जिसका इलाज किया जा सकता है। ऐल्बिनिज़म के \"लक्षणों\" का इलाज नीचे विस्तारपूर्वक बताए गए विभिन्न तरीकों के माध्यम से किया जा सकता है।\n\nआँख संबंधी समस्याओं के इलाज में ज्यादातर दृश्य पुनर्वास शामिल होता है। नीस्टैगमस, स्ट्राबिस्मस और सामान्य अपवर्तक त्रुटियों जैसे ऐस्टिगमैटिज्म को कम करने के लिए ऑक्यूलर मांसपेशियों पर सर्जरी करना संभव है। स्ट्राबिस्मस सर्जरी से आँखों के रूप-रंग में सुधार किया जा सकता है। आँखों के आगे-पीछे \"हिलने\" की समस्या को कम करने के लिए नीस्टैगमस-डैम्पिंग सर्जरी भी की जा सकती है। इन सभी प्रक्रियाओं की प्रभावकारिता में काफी अंतर होता है और वह व्यक्तिगत परिस्थितियों पर निर्भर करता है। इससे भी महत्वपूर्ण बात यह है कि चूंकि सर्जरी से किसी सामान्य आरपीई (RPE) या फोविया को पुनर्स्थापित नहीं किया जा सकता है, इसलिए सर्जरी से बेहतर द्विनेत्री दृष्टि प्राप्त नहीं हो सकती है। एसोट्रोपिया (स्ट्राबिस्मस का \"क्रॉस्ड आईज\" रूप) के मामले में सर्जरी द्वारा दृश्य क्षेत्र (वह क्षेत्र जिसे आँखे किसी एक बिंदु पर देखने के दौरान देख सकती हैं) का विस्तार करके दृष्टि में मदद मिल सकती है।\n\nचश्मा और अन्य दृष्टि सहायक सामग्री, बड़े अक्षरों में मुद्रित सामग्रियां और सीसीटीवी (CCTV) के साथ-साथ उज्जवल लेकिन तिरछी रिडींग लाईट से ऐल्बिनिज़म ग्रस्त व्यक्तियों को मदद मिल सकती है, हालांकि उनकी दृष्टि को पूरी तरह से ठीक नहीं किया जा सकता है। कुछ ऐल्बिनिज़म ग्रस्त लोग बाइफोकल (एक मजबूत रीडिंग लेंस के साथ), प्रेस्क्रिप्शन रीडिंग ग्लास और/या हाथ से पकड़कर इस्तेमाल किए जाने वाले उपकरणों जैसे मैग्नीफायर या मोनोक्यूलर (एक अतिसरल टेलीस्कोप) का इस्तेमाल करना अच्छी तरह देख सकते हैं। आईरिस के माध्यम से प्रकाश के संचरण को अवरुद्ध करने के लिए कॉन्टेक्ट लेंसों को रंग किया जा सकता है। लेकिन नीस्टैगमस के मामले में आँखों के हिलने-डुलने की वजह से होने वाली जलन की वजह से ऐसा करना संभव नहीं है। कुछ बायोप्टिक्स नामक चश्मों का इस्तेमाल करते हैं जहां उनके नियमित लेंसों पर, में या उसके पीछे छोटे-छोटे टेलीस्कोप लगे होते हैं जिससे वे या तो नियमित लेंस के माध्यम से या टेलीस्कोप के माध्यम से देख सकें. बायोप्टिक्स के नए डिजाइनों में छोटे और हल्के लेंसों का इस्तेमाल किया जाता है। कुछ अमेरिकी राज्यों में मोटर वाहनों को चलाने के लिए बायोप्टिक टेलीस्कोपों के इस्तेमाल की अनुमति है। (एनओएएच बुलेटिन \"लो विज़न एड्स\" अर्थात् कम दृष्टि सहायक भी देखें.)\n\nअभी भी विशेषज्ञों के बीच विवाद का विषय होने के बावजूद कई ओप्थाल्मोलॉजिस्ट (नेत्र रोग विज्ञानी) आँखों के सर्वोत्तम संभावित विकास की दृष्टि से एकदम बचपन से ही चश्मों का इस्तेमाल करने की सलाह देते हैं।\n\nसभी जाति के लोगों पर ऐल्बिनिज़म का प्रभाव पड़ता है और मनुष्यों में इसके होने की आवृत्ति के अनुमान के अनुसार हर 20,000 में से लगभग 1 व्यक्ति में यह पाया जाता है।\n\nशारीरिक दृष्टि से ऐल्बिनिज़म ग्रस्त मनुष्यों को आम तौर पर दृष्टि संबंधी समस्याएँ होती हैं और उन्हें सूर्य संरक्षण की जरूरत पड़ती है। लेकिन वे सामाजिक और सांस्कृतिक चुनौतियों (और खतरों का भी) का भी सामना करते हैं क्योंकि उनकी यह हालत अक्सर उपहास, भेदभाव का कारण बनती है, या यहाँ तक की डर और हिंसा के नज़रिये से भी उसे देखा जाता है। दुनिया भर की संस्कृतियों में ऐल्बिनिज़म ग्रस्त लोगों के बारे में तरह-तरह की आस्थाओं का विकास हुआ है। इस लोकसाहित्य में हानिरहित मिथक से लेकर खतरनाक अन्धविश्वास भी शामिल है, जो मानव जीवन को प्रभावित करते हैं। सांस्कृतिक चुनौतियों की उम्मीद ज्यादातर उन क्षेत्रों में की जा सकती है जहाँ पीली त्वचा और हल्के बालों वाले लोगों की संख्या जातीय बहुतमत की औसत फेनोटाइप से अधिक होती है।\n\nअफ़्रीकी देशों जैसे तंजानिया और बुरुंडी में हाल के वर्षों में ऐलबिनो लोगों को जादू-टोने से संबंधित हत्याओं में अभूतपूर्व वृद्धि देखी गई है। इसका कारण यह है कि ऐलबिनो लोगों के शरीर के अंगों का इस्तेमाल जादू-टोना करने वालों द्वारा बेचीं जाने वाली दवाओं में की जाती है। इक्कीसवीं सदी के दौरान अफ्रीका में कई प्रमाणीकृत घटनाएं घटी हैं। उदाहरण के लिए, तंजानिया में, सितम्बर 2009 में, तीन लोगों पर जादू-टोने संबंधी प्रयोजनों के लिए बेचने के लिए एक चौदह वर्षीय ऐलबिनो बच्चे की हत्या करने और उसके पैर काटने का आरोप लगाया गया था। तंजानिया और बुरुंडी में 2010 में एक जारी समस्या के हिस्से के रूप में अदालतों से एक अपहृत ऐलबिनो बच्चे की हत्या और अंगच्छेदन की खबर मिली है।\n\nअन्य उदाहरण: जिम्बाब्वे में किसी ऐलबिनिस्टिक महिला के साथ सेक्स करने से एचआईवी ग्रस्त पुरुष के ठीक होने की आस्था के फलस्वरूप बलात्कार (और उसके बाद एचआईवी संक्रमण) जैसे अपराध हुए हैं।\n\nकुछ जातीय समूहों और द्वीपीय क्षेत्रों में संभवतः आनुवंशिक कारकों (सांस्कृतिक परम्पराओं द्वारा प्रबलित) की वजह से ऐल्बिनिज़म के प्रति अत्यधिक संवेदनशीलता देखी गई है। इसमें उल्लेखनीय रूप से शामिल हैं: मूल अमेरिकी कुना और जूनी राष्ट्र (क्रमशः पनामा और न्यू मेक्सिको से); जापान, जिसमें ऐल्बिनिज़म का एक विशेष रूप असामान्य रूप से आम है; और यूकेरीव द्वीप, जहां के लोगों में ऐल्बिनिज़म के होने की बहुत ज्यादा घटना का पता चलता है।\n\nकई ऐल्बिनिज़म ग्रस्त लोग मशहूर भी हुए हैं, जिनमें कुछ ऐतिहासिक हस्तियाँ जैसे जापान का सम्राट सेईनेई और ऑक्सफोर्ड डॉन विलियम आर्कीबाल्ड स्पूनर; एक्टर-कॉमेडियन विक्टर वर्नाडो; संगीतकार जैसे जॉनी और एडगर विंटर, सलिफ केईटा, विंस्टन \"यलोमैन\" फ़ॉस्टर, ब्रदर अली, सिवुका, विली \"पियानो रेड\" पेरीमैन; और फैशन मॉडल कॉनी चिऊ भी शामिल हैं।\n\nकुछ ऐलबिनो पशु भी मशहूर हुए हैं जिनमें ऑस्ट्रेलिया के तट का मिगालू नामक एक हम्पबैक व्हेल; बार्सिलोना के चिड़ियाघर से स्नोफ्लेक नामक एक गोरिल्ला; ब्रिस्टल चिड़ियाघर का स्नोड्रॉप नामक एक पेंगुइन; लुइसियाना का एक गुलाबी डॉल्फिन; और जेम्सटाउन, एनडी का एक ऐलबिनो भैंस जिसे माहपिया स्का के नाम से जाना जाता है जो व्हाईट क्लाउड का सिउक्स है; और स्पर्म व्हेल मोचा डिक भी शामिल हैं, जो हर्मन मेलविल के उपन्यास \"मॉबी-डिक\" की प्रेरणा स्रोत है।\n\nऐल्बिनिज़म ग्रस्त कई जानवरों में रक्षात्मक छलावरण का अभाव होता है, जिसकी वजह से वे अपने शिकारियों या शिकारों से खुद को छिपाने में अक्षम हो जाते हैं; जंगलों में ऐल्बिनिज़म ग्रस्त जानवरों के जीवित रहने की सम्भावना काफी कम होती है। हालांकि ऐलबिनो जानवरों की विलक्षणता को देखते हुए उन्हें समय-समय पर ऐलबिनो स्क्विरल प्रिजर्वेशन सोसाइटी जैसे समूहों का संरक्षण प्राप्त हुआ है।\n\nआंशिक ऐल्बिनिज़म में त्वचा पर केवल एक या एक से अधिक धब्बे होते हैं जिनमें मेलेनिन का अभाव होता है। खास तौर पर ऐलबिनिस्टिक पक्षियों और सरीसृपों में उनके पूरे शरीर पर या धब्बे के रूप में लाल और पीले रंग या अन्य रंग मौजूद रह सकते हैं (जैसा कि कबूतरों में आम तौर पर देखने को मिलता है), क्योंकि अन्य रंजकों की मौजूदगी ऐल्बिनिज़म की वजह से अप्रभावित रह जाती है, जैसे प्रोफिरिंस, टेरिडिंस और सिटेसिंस के साथ-साथ आहार से उत्पन्न कैरोटेनोइड रंजक.\n\nकुछ जानवरों में ऐल्बिनिज़म जैसी अवस्थाओं का असर अन्य रंजकों या रंजक निर्माण प्रक्रियाओं पर पड़ सकता है:\n\nकुछ पशु प्रजातियों से जानबूझकर उत्पन्न की जाने वाली ऐलबिनिस्टिक नस्लों का इस्तेमाल आम तौर पर जैव चिकित्सीय अध्ययन और प्रयोग में मॉडल जीवधारियों के रूप में किया जाता है, हालाँकि कुछ शोधकर्ताओं का तर्क है कि वे हमेशा सर्वोत्तम विकल्प साबित नहीं होते हैं। उदाहरणों में बीएएलबी/सी चूहे और विस्टर और स्प्रेग डाव्ले चूहे की नस्ल शामिल हैं, जबकि ऐलबिनो खरगोशों का इस्तेमाल ऐतिहासिक तौर पर ड्रेज विषाक्तता परीक्षण के लिए किया जाता था। फल मक्खियों में \"पीला\" उत्परिवर्तन उनका ऐल्बिनिज़म रूप है।\n\nअण्डों को भारी धातुओं (आर्सेनिक, कैडमियम, तांबा, पारा, सेलेनियम, जस्ता) के संपर्क में लाकर मछलियों में ऐल्बिनिज़म की घटना को कृत्रिम रूप से बढ़ाया जा सकता है।\n\nऐलबिनो जानवर की आँखे लाल दिखाई देती हैं, क्योंकि अन्तर्निहित रेटिनल रक्त वाहिकाओं में लाल रक्त कोशिकाओं का रंग वहां से होकर दिखाई देता है जहां इसे अस्पष्ट बनाने के लिए कोई रंजक नहीं होता है।\n\n", "id": "248932", "title": "रंगहीनता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248933", "text": "ज़ांज़ीबार\n\nज़ांज़ीबार (, फ़ारसी زنگبار; प्रत्यय \"bār\" (बार) से: \"तट\" और \"Zangi\" (जैंगि): \"काला\"), पूर्वी अफ्रीका के यूनाइटेड रिपब्लिक ऑफ तंजानिया का एक अर्द्ध-स्वायत्त हिस्सा है। इसमें हिंद महासागर में ज़ांज़ीबार द्वीपसमूह शामिल है जो मुख्य भू-भाग के तट से दूर है और यह कई छोटे-छोटे द्वीपों और दो बड़े द्वीपों: उन्गुजा (मुख्य द्वीप, जिसे अनौपचारिक रूप से ज़ांज़ीबार के रूप में संदर्भित किया जाता है) और पेम्बा से मिलकर बना है। अन्य समीपवर्ती द्वीप देशों और क्षेत्रों में दक्षिण की तरफ स्थित कोमोरोस और मैयट, सुदूर दक्षिण पूर्व की तरफ स्थित मॉरिशस और रीयूनियन और पूर्व में लगभग 1,500 किमी दूर स्थित सेशेल्स द्वीप समूह शामिल है। आरंभिक काल में अरबी और पुर्तगाली व्यापारियों ने इस क्षेत्र का दौरा किया और अठारहवीं और उन्नीसवीं सदियों में इस पर ओमानवासियों का नियंत्रण था। ब्रिटेन ने 1890 में यहाँ एक संरक्षित राज्य की स्थापना की थी जो दिसंबर 1963 में एक स्वतंत्र सल्तनत बन गया और जनवरी 1964 में एक विद्रोह के बाद यह एक गणतांत्रिक क्षेत्र बन गया। अप्रैल 1964 में यह तन्गानिका से जुड़ गया और एक नए गणतंत्र का निर्माण हुआ जिसे अक्टूबर 1964 में तंजानिया नाम दिया गया। (फ्रोमर्स, 2002) उन्गुजा द्वीप पर स्थित ज़ांज़ीबार की राजधानी का नाम ज़ांज़ीबार शहर है और स्टोन टाउन के नाम से मशहूर इसका ऐतिहासिक केन्द्र एक वर्ल्ड हेरिटेज साईट (विश्व विरासत स्थल) है।\n\nज़ांज़ीबार के मुख्य उद्योग मसाले, रैफिया (ताड़ के पेड़ का रेशा) और पर्यटन है। खास तौर पर इन द्वीपों पर लौंग, जायफल, दालचीनी और काली मिर्च का उत्पादन होता है। इस वजह से तंजानिया के माफिया द्वीप के साथ इन द्वीपों को कभी-कभी मसाला द्वीप समूह (एक ऐसा शब्द जिसका संबंध इंडोनेशिया के मलुकू द्वीप समूह से भी है) कहा जाता है। स्थानिक ज़ांज़ीबार रेड कोलोबस और संभवतः विलुप्त जैजिबार तेंदुए का घर होने के नाते ज़ांज़ीबार की पारिस्थितिकी उल्लेखनीय है।\n\nमाइक्रोलिथिक उपकरणों की मौजूदगी इस बात की साक्षी है कि ज़ांज़ीबार में कम से कम 20,000 वर्षों से मनुष्यों का वास रहा है। ज़ांज़ीबार शब्द की उत्पत्ति फ़ारसी शब्द \"जैंगि-बार\" (जैंगि=काला और बार=का स्थान) से हुई है। यह द्वीप समूह उस समय विस्तृत विश्व के ऐतिहासिक रिकॉर्ड का हिस्सा बन गया जब फ़ारसी व्यापारियों को इस द्वीप समूह का पता चला और जब उन्होंने इस द्वीप समूह का इस्तेमाल मध्य पूर्व, भारत और अफ्रीका के बीच की यात्राओं के एक आधार के रूप में किया। उन्गुजा, बड़ा द्वीप, ने एक संरक्षित और रक्षायोग्य पोताश्रय प्रदान किया इसलिए द्वीप समूह ने कुछ मूल्यवान उत्पादों की पेशकश की, फारसियों ने यहाँ बसना शुरू कर दिया जो आगे चलकर ज़ांज़ीबार शहर (स्टोन टाउन) के नाम से जाना जाने लगा जो पूर्व अफ़्रीकी तटीय नगरों के साथ व्यापार करने के लिए एक सुविधाजनक केन्द्र था।उन्होंने इस द्वीप समूह पर चौकियां स्थापित की और दक्षिणी गोलार्द्ध में उन्होंने प्रथम पारसी अग्नि मंदिर और मस्जिद का निर्माण किया।\n\nअन्वेषण युग के दौरान पुर्तगाली साम्राज्य ज़ांज़ीबार पर नियंत्रण प्राप्त करने वाली पहली यूरोपीय शक्ति थी और लगभग 200 वर्षों तक यह पुर्तगालियों के कब्जे में रहा। 1698 में ज़ांज़ीबार ओमान सल्तनत के नियंत्रण में चला गया जहां एक शासक अरबी कुलीन के साथ नकदी फसलों और व्यापार की अर्थव्यवस्था का विकास हुआ। मसालों का उत्पादन करने के लिए वृक्षारोपण को बढ़ावा दिया गया इसलिए इसका नाम मसाला द्वीप समूह पड़ गया। ज़ांज़ीबार के लिए फायदेमंद साबित होने वाला एक और प्रमुख व्यापार हाथीदांत था। ज़ांज़ीबार के सुल्तान ने पूर्व अफ़्रीकी तट के एक महत्वपूर्ण भाग पर कब्ज़ा कर लिया जिसे जैंज के नाम से जाना गया; इसमें मोम्बासा, डार एस सलाम और व्यापारिक मार्ग जैसे कांगो नदी पर किंडू तक जाने वाला मार्ग शामिल थे जिससे इस द्वीप का काफी विस्तार हुआ।\n\nकभी-कभी धीरे-धीरे और कभी-कभी उठते-बैठते ज़ांज़ीबार का नियंत्रण ब्रिटिश साम्राज्य के हाथों में चला गया; दास व्यापार के उन्मूलन के लिए उन्नीसवीं सदी में किया गया आंदोलन इस हस्तांतरण की राजनीतिक प्रेरणा का एक हिस्सा था। 1890 के हेलोगोलैंड-ज़ांज़ीबार की संधि द्वारा उस समय की सबसे नजदीकी प्रासंगिक औपनिवेशिक सत्ता जर्मन साम्राज्य और ब्रिटेन साम्राज्य के बीच एक नए रिश्ते की शुरुआत हुई जिसमें जर्मनी ने द्वीपीय ज़ांज़ीबार में ब्रिटिश हितों के साथ हस्तक्षेप न करने का वचन दिया। उस वर्ष, ज़ांज़ीबार ब्रिटेन का एक संरक्षित क्षेत्र (उपनिवेश नहीं) बन गया। 1890 से 1913 तक कठपुतलियों की तरह शासन कार्य करने के लिए पारंपरिक विजीरों की नियुक्ति की गई जो 1913 से 1963 तक ब्रिटिश निवासियों (प्रभावी रूप से गवर्नर) की एक प्रणाली में परिवर्तित हो गई। 25 अगस्त 1896 को प्रो-ब्रिटिश सुल्तान हमद बिन थुवैनी की मौत और ब्रिटिशों की मंजूरी के बिना सुल्तान खालिद बिन बर्घाश के सिंहासनारूढ़ होने के फलस्वरूप एंग्लो-ज़ांज़ीबार युद्ध हुआ। 27 अगस्त 1896 की सुबह को शाही नौसेना के जहाजों ने बिट अल हुकुम पैलेस को नष्ट कर दिया। 38 मिनट बाद एक संघर्ष विराम की घोषणा की गई और इस दिन हुई बमबारी को इतिहास का सबसे छोटा युद्ध माना जाता है।\n\nइस द्वीप समूह को एक संवैधानिक राजशाही के रूप में दिसंबर 1963 में ब्रिटेन के दासत्व से मुक्ति मिली। एक महीने बाद एक खुनी ज़ांज़ीबार क्रांति हुई जहां एक नरसंहार में हजारों अरबी और इंडियन मारे गए और हजारों को यहाँ से निकाल दिया गया जिसके फलस्वरूप ज़ांज़ीबार और पेम्बा गणतंत्र की स्थापना हुई। अप्रैल के महीने में ही इस गणराज्य को मुख्य भू-भाग पूर्व उपनिवेश तन्गानिका में शामिल कर लिया गया। तन्गानिका और ज़ांज़ीबार के इस संयुक्त गणराज्य को बहुत जल्द (एक पोर्टमंटो के रूप में) यूनाइटेड रिपब्लिक ऑफ तंजानिया नाम दिया गया जहाज ज़ांज़ीबार अभी भी एक अर्द्ध-स्वायत्त क्षेत्र के रूप में कायम है।\n\nतंजानिया के एक अर्द्ध-स्वायत्त भाग के एक रूप में जैजिबार की अपनी अलग सरकार है जिसे रिवोल्यूशनरी गवर्नमेंट ऑफ ज़ांज़ीबार के नाम से जाना जाता है। इसका निर्माण क्रांतिकारी परिषद और प्रतिनिधि सभा से हुआ है।\n\nप्रतिनिधि सभा की बनावट तंजानिया की राष्ट्रीय विधानसभा के समान है: इसमें निर्वाचन क्षेत्रों के 50 सदस्य शामिल हैं जिन्हें पांच साल की अवधि के लिए सार्वभौमिक मताधिकार द्वारा निर्वाचित किया जाता है; 10 सदस्यों की नियुक्ति ज़ांज़ीबार के राष्ट्रपति द्वारा की जाती है; महिलाओं के लिए 15 विशेष सीटें आरक्षित हैं; 5 क्षेत्रीय आयुक्त; और एक अटार्नी-जनरल. उसके बाद इन 81 सदस्यों में से पांच सदस्यों का निर्वाचन तंजानिया की राष्ट्रीय विधानसभा में ज़ांज़ीबार का प्रतिनिधित्व करने के लिए किया जाता है।\n\nउन्गुजा के तीन प्रशासनिक क्षेत्र: ज़ांज़ीबार केन्द्रीय/दक्षिण, ज़ांज़ीबार उत्तर और ज़ांज़ीबार शहरी/पश्चिम हैं। पेम्बा के दो प्रशासनिक क्षेत्र: पेम्बा उत्तर और पेम्बा दक्षिण हैं।\n\nज़ांज़ीबार में कई राजनीतिक दल हैं लेकिन उनमें से मुख्य दल चामा चा मापिंडूजी (सीसीएम) और सिविक यूनाइटेड फ्रंट (सीयूएफ़) हैं। 1990 के दशक के आरंभिक दौर के बाद से, इन दोनों राजनितिक दलों के लगातार संघर्ष इस द्वीपसमूह की राजनीति की खासियत बन गई है। 2000 के अंतिम दौर में हुई चुनावी लड़ाई के फलस्वरूप जनवरी 2001 में ज़ांज़ीबार में नरसंहार है जब सरकार ने प्रदर्शनकारियों की भीड़ पर गोली चलाई जिसमें 35 मारे गए और 600 घायल हो गए। एक और चुनावी लड़ाई के बाद 2005 में एक बार फिर हिंसा भड़क उठी जहां सीयूएफ़ का कहना था कि उनकी अधिकारपूर्ण जीत को उनसे चुरा लिया गया था। 2005 के बाद दोनों दलों के आपसी दीर्घकालीन तनाव को खत्म करने और आपसे में सत्ता का बंटवारा करने के उद्देश्य से दोनों दलों के बीच एक वार्ता हुआ लेकिन उन्हें फिर से कई बार आपसी संघर्ष का सामना करना पड़ा. इसमें से सबसे उल्लेखनीय संघर्ष अप्रैल 2008 में हुआ जब सता के बंटवारे के समझौते पर किए गए एक सौदे के रूप में प्रस्तुत किए जाने वाले एक जनमत संग्रह को अनुमोदित करने के लिए सीसीएम के आह्वान के बाद सीयूएफ़ वार्ता टेबल से उठकर चले गए।\n\nअक्टूबर 2009 में, ज़ांज़ीबार राष्ट्रपति अमानी करूम ने इस बात पर विचार विमर्श करने के लिए स्टेट हाउस में सीयूएफ़ सेक्रेटरी सिफ शरीफ हमद से भेंट की कि भावी राजनीतिक उथलपुथल से ज़ांज़ीबार की रक्षा कैसे की जाए और उनके बीच के मतभेद को कैसे दूर किया जाए. उनके इस कदम का यूएसए और राजनीतिक दलों सहित कई लोगों ने स्वागत किया। पहली बार सीयूएफ़ करूम को ज़ांज़ीबार के वैध राष्ट्रपति की मान्यता देने पर सहमत थे।\n\nज़ांज़ीबार सरकार और तंजानियाई मुख्य भू-भाग के बीच का रिश्ता उस समय से हाल के वर्षों में काफी अच्छा नहीं है जब तंजानिया के प्रधान मंत्री मिजेंगो पिंडा ने इस द्वीप समूह की संप्रभुता के बारे में यह टिप्पणी की कि ज़ांज़ीबार संयुक्त सरकार के बाहर एक स्वतंत्र देश नहीं है जिसके तहत यह केवल अपनी संप्रभुता का इस्तेमाल कर सकता है।\nसत्तारूढ़ दल चामा चा मापिंडूजी (सीसीएम) और विपक्षी दल सिविक यूनाइटेड फ्रंट (सीयूएफ़) दोनों दल के सदस्य श्री पिंडा की बात से असहमत थे और ज़ांज़ीबार को एक पूर्ण स्वायत्त और पूर्ण राज्य की मान्यता दिलाने के लिए दृढ संकल्प थे, उनके इस कदम को यूनाइटेड रिपब्लिक ऑफ तंजानिया की सरकार के निर्माण द्वारा व्यापक रूप से अमान्य कर दिया गया है जो तंजानिया मुख्य भू-भाग और ज़ांज़ीबार के सांसदों के बीच मतभेद का कारण बना हुआ है।\n\n2008 में, तंजानिया के राष्ट्रपति जकाया किक्वेट ने इस विषय को शांत करने की कोशिश की जब उन्होंने एक जीवंत सम्मलेन में देश को संबोधित करते हुए कहा कि \"ज़ांज़ीबार आतंरिक दृष्टि से एक राज्य लेकिन अंतर्राष्ट्रीय दृष्टि से एक अर्द्ध-राज्य है\" .\n\nप्रतिद्वंद्वी दलों को राष्ट्रीय एकता के साथ सरकारों का निर्माण करने की अनुमति प्रदान करने के लिए ज़ांज़ीबार के क़ानून को संशोधित करने के एक प्रस्ताव को 31 जुलाई 2010 को किए गए एक जनमत संग्रह के आधिकारिक परिणामों के बाद 66.4 प्रतिशत मतदाताओं ने स्वीकार कर लिया।\n\nज़ांज़ीबार निर्वाचन आयोग (जेक) अध्यक्ष ने कहा कि अपना मत प्रदान करने के लिए इस द्वीप समूह के मतदान केन्द्रों पर वास्तव में जनमत संग्रह के लिए पंजीकृत 407,667 लोगों में से 293,039 (या 71.9 प्रतिशत) लोग उपस्थित थे।\nउन्होंने कहा कि कुल 284,318 वैध वोट डाले गए जिसमें से 188,705 (या 66.4 प्रतिशत) वोट गवर्नमेंट ऑफ नैशनल यूनिटी (राष्ट्रीय एकता सरकार) के पक्ष में और 95,613 वोट विपक्ष में डाले गए और 8,721 वोट बर्बाद हो गए।\n\n2,461 किमी (950 वर्ग मील) क्षेत्रफल में फैला ज़ांज़ीबार मुख्य रूप से एक निम्न स्तरीय द्वीप है जिसका उच्चतम स्थल 120 मीटर ऊंचा है। यह 108 किमी लंबा और 32 किमी चौड़ा है। सर्दियों के दौरान यह +3 जीएमटी और गर्मियों के दौरान +2 रहता है। यह तंजानिया की मुख्य भू-भाग से लगभग 25 मील और भूमध्य रेखा से 6° दक्षिण में हिंद महासागर में स्थित है। सुन्दर रेतीले समुद्र तट और किनारे की तरफ कोरल रीफ के साथ ऐतिहासिक स्टोन टाउन - जिसके बारे में कहा जाता है कि यह पूर्व अफ्रीका का एकमात्र क्रियाशील प्राचीन नगर है - का जादू यहाँ की मुख्य विशेषता है। पूर्वी तट के चारों तरफ स्थित कोरल रीफ (मूंगे का पहाड़) समुद्री विविधता के मामले में धनी है।\n\nयहाँ गर्मियों में मौसमी गर्मी पड़ती है जो अक्सर हवा की दशाओं के प्रभाव में आते ही ठंडी पड़ जाती है जिसके परिणामस्वरूप खास तौर पर उत्तरी और पूर्वी तटों पर समुद्री समीर बहने लगती है। भूमध्यरेखा के निकट स्थित होने की वजह से यह द्वीप समूह वर्ष भर गर्म रहता है लेकिन आधिकारिक तौर पर दिसंबर और जून में क्रमशः सबसे ज्यादा गर्मी और सबसे ज्यादा सर्दी पड़ती है।\n\nनवंबर के महीने में थोड़ी बहुत बारिश हो सकती है लेकिन आम तौर पर बारिश की बौछारें पड़ती हैं जो ज्यादा देर तक नहीं टिकती हैं। आम तौर पर अप्रैल और मई के महीनों में ज्यादा देर तक बारिश होती है हालांकि इसे अक्सर \"हरित मौसम\" के रूप में संदर्भित किया जाता है और उस दौरान यहाँ आम तौर पर रोज बारिश नहीं होती है।\n\nज़ांज़ीबार के मुख्य द्वीप, उन्गुजा, में एक ऐसा जीव पाया जाता है जिससे अंतिम हिमयुग के दौरान अफ़्रीकी मुख्य भू-भाग के साथ इसके संबंध का पता चलता है।\nमहाद्वीपीय रिश्तेदारों वाले स्थानिक स्तनधारियों में ज़ांज़ीबार रेड कोलोबस का नाम शामिल है जो अफ्रीका के सबसे दुर्लभ नर वानरों में से एक है जिनकी संख्या केवल 1500 के आसपास हो सकती है। कम से कम 1,000 वर्ष तक इस द्वीप पर एकांत वास करने वाले इस ज़ांज़ीबार रेड कोलोबस (प्रोकोलोबस किरकी) को एक विशिष्ट प्रजाति की मान्यता दी गई है जिनका कोट पैटर्न, आवाज और खाद्य आदतें मुख्य भू-भाग पर पाई जाने वाली संबंधित कोलोबस प्रजातियों से अलग है।\n\nज़ांज़ीबार रेड कोलोबस तटीय झाडियों और कोरल रैग स्क्रब वाले तरह-तरह के सूखे क्षेत्रों के साथ-साथ मैंग्रो स्वैम्प और कृषि क्षेत्रों में रहते हैं। लगभग एक तिहाई रेड कोलोबस जोजानी जंगल में और उसके पास निवास करते हैं - विडम्बना यह है कि आसानी से देखे जाने वाले बन्दर आरक्षित क्षेत्र से सटे कृषि भूमि पर पाए जाते हैं। लोगों की मौजूदगी और कम वनस्पति की वजह से वे जमीन के करीब आते हैं।\n\nदुर्लभ मूल जानवरों में ज़ांज़ीबार तेंदुआ का नाम शामिल है जो गंभीर रूप से खतरे में है और संभवतः विलुप्त हो गई है; और हाल ही में ज़ांज़ीबार सर्वलिन जेनेट के बारे में पता चला है।\nज़ांज़ीबार कोई बड़ा जंगली जानवर नहीं है और जोजानी जैसे जंगली क्षेत्रों में बंदरों, झाड़ी में रहने वाले सूअरों, छोटे हिरणों, कस्तूरी बिलाव और अफवाह के तौर पर मायावी ज़ांज़ीबार तेंदुओं का वास है। इस द्वीप पर नेवलों की विभिन्न प्रजातियां भी देखने को मिल सकती हैं। यहाँ विभिन्न प्रकार के पक्षी पाए जाते हैं और ग्रामीण क्षेत्रों में काफी संख्या में तितलियाँ देखने को मिलती हैं।\nपेम्बा द्वीप गहरे चैनलों द्वारा उन्गुजा द्वीप और अफ़्रीकी महाद्वीप से अलग है और यहाँ एक तदनुसार प्रतिबंधित वन्य जीवन उपलब्ध हैं जिससे मुख्य भू-भाग से इसके तुलनात्मक अलगाव का पता चलता है। इसका सबसे मशहूर स्थानिक जीव पेम्बा फ़्लाइंग फॉक्स है।\n\n2002 की जनगणना के अनुसार मुख्य द्वीप की आबादी 981,754 है। 205,870 की जनसंख्या के साथ ज़ांज़ीबार शहर की आबादी सबसे अधिक है। ज़ांज़ीबार के लोग अलग मूल के हैं। ज़ांज़ीबार के पहले स्थायी निवासी संभवतः हदिमु और तुम्बातु के पूर्वज हैं जिन्होंने पूर्व अफ़्रीकी मुख्य भू-भाग से लगभग 1000 ई. में आना शुरू किया। उनका संबंध विभिन्न मुख्य भू-भाग जातीय समूहों से था और ज़ांज़ीबार में वे छोटे-छोटे गाँवों में रहते थे और बड़ी राजनीतिक इकाइयों का निर्माण करने के लिए वे संगठित नहीं हुए थे। केन्द्रीय संगठन के अभाव के कारण वे आसानी से बाहरी लोगों के अधीन हो गए।\n\nप्राचीन बर्तनों से प्राचीन अश्शूरियों के साथ ज़ांज़ीबार के मौजूदा व्यापारिक मार्गों का पता चलता है। अरब, वर्तमान कालीन ईरान (खास तौर पर शिराज़) के फारस की खाड़ी के क्षेत्र \nऔर पश्चिमी भारत के व्यापारियों ने संभवतः पहली सदी के आरम्भ में ज़ांज़ीबार का दौरा किया था। उन्होंने मानसूनी हवाओं के सहारे हिंद महासागर की यात्रा पूरी की और वर्तमान कालीन ज़ांज़ीबार टाउन के क्षेत्र में स्थित आश्रित पोताश्रय पर उतरे.\nयहाँ ज्यादातर बांटू मूल के अफ़्रीकी लोग हैं; यहाँ अल्पसंख्यक एशियाई भी रहते हैं जो वास्तव में भारत और अरब देशों से आए थे। यहाँ कुछ ऐसे लोगों की एक बहुत बड़ी संख्या भी निवास करती हैं जिनकी पहचान शिराज़ी के रूप में की जाती है। 2002 में ज़ांज़ीबार की आबादी 984,625 थी जो अब तक की अंतिम जनगणना है जिसका वार्षिक वृद्धि दर 3.1% है जो कुछ वर्षों तक काफी हद तक स्थिर रहा है। इसमें से लगभग दो तिहाई लोग 622,459 ज़ांज़ीबार द्वीप (उन्गुजा) में रहते हैं जिसमें से ज्यादातर लोग घनी आबादी वाले पश्चिमी क्षेत्र में निवास करते हैं। ज़ांज़ीबार की सबसे बड़ी बस्ती ज़ांज़ीबार नगर (जिसे कभी-कभी ज़ांज़ीबार शहर भी कहा जाता है) जो ज़ांज़ीबार द्वीप पर स्थित है और जहां 205,870 लोग निवास करते हैं। ज़ांज़ीबार द्वीप पर स्थित अन्य नगरों में चानी, बाम्बी, महोंडा और मकुंडूची शामिल हैं लेकिन ये सभी छोटे नगर हैं। इन नगरों के बाहर ज्यादातर लोग छोटे छोटे गाँवों में रहते हैं और खेती या मछली पकड़ने का काम करते हैं।\n\nपेम्बा पर स्थित बस्ती का ढांचा भी कुल मिलाकर इसी तरह का है। सबसे बड़ा नगर चेक चेक है जिसकी आबादी 19,283 है; अन्य छोटे-छोटे नगर वेटे और मकोनी हैं। माफिया की कुल आबादी 40,801 थी।\nमोटे तौर पर बराबर संख्या में बंटे पेम्बा और उन्गुजा में रहने वाले लोगों और शहरों और गाँवों में रहने वाले लोगों के जीवनयापन के स्तर में काफी अंतर है। केवल 250 अमेरिकी डॉलर औसत वार्षिक आय से इस बात पर पर्दा पड़ जाता है कि लगभग आधी आबादी गरीबी रेखा से नीचे जीवनयापन करती है। अपेक्षाकृत उच्च स्तरीय प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा और शिक्षा के बावजूद अभी भी 1,000 जीवित जन्म लेने वाले शिशुओं में से 83 शिशुओं की मौत हो जाती है और ऐसा अनुमान है कि इस द्वीप समूह के हर तीन में से एक व्यक्ति पर कुपोषण का असर पड़ता है; जन्म के समय जीवन प्रत्याशा 48 है। कुल मिलाकर तंजानिया की तुलना में ज़ांज़ीबार में एचआईवी/एड्स की घटना काफी कम (लगभग 8% की राष्ट्रीय औसत की तुलना में केवल 0.6%) होने के बावजूद यह एक उत्तरोत्तर बढ़ती समस्या है।\n\nसबसे अधिक प्रचलित धर्म इस्लाम है। ज़ांज़ीबार की लगभग 95% आबादी इस्लाम के नियमों का पालन करती है। इसके इतिहास पर अरबियों और भारतीय मुख्य भू-भाग निवासियों का काफी असर पड़ा था। शेष निवासी ईसाई हैं।\n\nयहाँ 51 मस्जिदें हैं जहाँ प्रार्थना से पहले अजान होती है। यहाँ छः कैथोलिक चर्चों के साथ-साथ ज़ांज़ीबार के बहुजातीय नगर (स्टोन टाउन) में एक अंग्रेज़ी चर्च भी है। इसके बाहरी इलाके के आसपास कई कब्रिस्तान भी हैं जहां दिलचस्प हेडस्टोन्स और कब्र हैं और कुछ महत्वपूर्ण कब्रें स्वयं नगर में भी है जो आम तौर पर अतीत के कुछ धार्मिक नेताओं के हैं। ज़ांज़ीबार नगर में कुछ इंजील ईसाई चर्च भी हैं। ज़ांज़ीबार नगर से कुछ दूर अन्य ईसाई चर्च भी हैं जैसे इवैन्जेलिस्टिक असेम्बलीज ऑफ गॉड ज़ांज़ीबार (ईएजीजेड) जो किजितो उपले-फुओनी ज़ांज़ीबार में है जिसका मार्ग ज़ांज़ीबार के इंजील आंदोलन के संस्थापन रेव. लियोनार्ड मसासा ने प्रशस्त किया था। एक और चर्च तंजानिया असेम्बलिज ऑफ गॉड है जो करियाकू में है। ज़ांज़ीबार में अब 25 से ज्यादा इंजील चर्च हैं। यहाँ बहाइयों की एक छोटी आबादी भी निवास करती है (तंजानिया में बहाइयों की आस्था देखें).\n\nमोलुक्कन द्वीप समूह (जो आज इंडोनेशिया में स्थित है) से उत्पन्न होने वाले लौंग की शुरुआत उन्नीसवीं सदी के प्रथमार्द्ध में ओमानी सुल्तानों द्वारा ज़ांज़ीबार में हुई थी। ज़ांज़ीबार, मुख्य रूप से पेम्बा द्वीप, कभी दुनिया का सबसे प्रमुख लौंग उत्पादक था लेकिन 1970 के दशक के बाद से वार्षिक लौंग बिक्री में गिरावट आ गई है। तीव्र गतिशील वैश्विक बाजार, अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिता और 1960 और 1970 के दशकों में समाजवाद के साथ तंजानिया के विफल प्रयोग के दुष्परिणाम ने ज़ांज़ीबार के लौंग उद्योग को अपंग बना दिया है जब सरकार ने लौंग की कीमतों और निर्यातों को नियंत्रित किया। इस क्षेत्र में अब ज़ांज़ीबार तीसरे स्थान पर है जहां ज़ांज़ीबार से आपूर्तित वैश्विक लौंग के 7% की तुलना में इंडोनेशिया 75% वैश्विक लौंग की आपूर्ति करता है।\n\nज़ांज़ीबार मसालों, शैवालों और फाइन रैफिया का निर्यात करता है। यहाँ मछली पकड़ने और खोदकर डोंगी बनाने का काम भी बड़े पैमाने पर होता है। पर्यटन एक प्रमुख विदेशी मुद्रा अर्जक है।\nजजज़ांज़ीबारी अर्थव्यवस्था मुख्य रूप से लौंग के उत्पादन पर आधारित है (जिसमें से 90% लौंग का उत्पादन पेम्बा द्वीप पर होता है) जो यहाँ का प्रमुख विदेशी मुद्रा अर्जक है। निर्यात पर लौंग के बाजार में आई मंदी का काफी असर पड़ा है। पर्यटन एक आशाजनक क्षेत्र है और हाल के वर्षों में यहाँ कई नए होटलों और रिजोर्ट का निर्माण हुआ है।\n\nज़ांज़ीबार की सरकार ने मुख्य भू-भाग तंजानिया से पहले इस द्वीप समूह पर विदेशी मुद्रा ब्यूरो को वैध किया। इसके प्रभावस्वरूप उपभोक्ता वस्तुओं की उपलब्धता में वृद्धि हुई। सरकार ने एक मुक्त बंदरगाह क्षेत्र भी स्थापना की है जो निम्नलिखित लाभ प्रदान करता है: मुक्त व्यापार का अवसर प्रदान करने के साथ-साथ समर्थन सेवाओं की स्थापना को प्रोत्साहित करके आर्थिक विविधता में योगदान; एक ऐसी शासन व्यवस्था का संचालन जो सामान्य वस्तुओं का आयात, निर्यात और भण्डारण करता है; व्यापार के प्रभावी संचालन की जरूरतों को पूरा करने के लिए पर्याप्त भण्डारण सुविधाएँ और अन्य बुनियादी ढांचे; और सामानों के प्रभावशाली पुनर्निर्यात के लिए एक कुशल प्रबंधन प्रणाली का निर्माण.\n\nइस द्वीप का विनिर्माण क्षेत्र मुख्य रूप से प्रतिस्थापन उद्योगों के आयात तक सीमित है जैसे सिगरेट, जूते और प्रसंस्कृत कृषि उत्पाद. 1992 में, सरकार ने दो निर्यात-उत्पादक क्षेत्रों का निर्माण किया और अपतटीय वित्तीय सेवाओं के विकास को प्रोत्साहित किया। ज़ांज़ीबार अभी भी अपनी अधिकांश आवश्यकताओं, पेट्रोलियम उत्पादों और निर्मित वस्तुओं का आयात करता है।\n\nमई और जून 2008 के दौरान ज़ांज़ीबार को अपनी विद्युत प्रणाली में एक बहुत बड़ी विफलता का सामना करना पड़ा जिसकी वजह से सारे द्वीप में लगभग एक महीने तक बिजली नहीं थी। पनडुब्बी केबलों और स्थानीय संयंत्र के साथ एक समस्या उत्पन्न होने की वजह से इस द्वीप को दिसंबर 2009 से मार्च 2010 तक एक बार फिर से अँधेरे का सामना करना पड़ा. इससे मुख्य रूप से विदेशी पर्यटन पर निर्भर इसकी कमजोर अर्थव्यवस्था को एक गहरा और विद्यमान झटका लगा। 2000 में, प्रति व्यक्ति वार्षि आय 220 अमेरिकी डॉलर थी।\n\nज़ांज़ीबार के पेम्बा द्वीप पर तेल उपलब्धता की सम्भावना भी प्रकट के गयी है और तंजानिया की सरकार और ज़ांज़ीबार की क्रांतिकारी सरकार ने इसका पता लगाने की कोशिश शुरू कर दी है जो हाल की स्मृति की एक सबसे महत्वपूर्ण खोज साबित हो सकती है। तेल से ज़ांज़ीबार की अर्थव्यवस्था को सुदृढ़ बनाने में मदद मिलेगी लेकिन तंजानिया की सरकार और ज़ांज़ीबार की सरकार के बीच इसके हिस्सों को लेकर काफी मतभेद है जिसमें से बाद वाले का कहना है कि तेल को संयुक्त पदार्थों में निकाला जाना चाहिए। इसकी तेल क्षमता या सम्भावना की छानबीन करने के लिए नॉर्वे के एक सलाहकार को ज़ांज़ीबार में भेजा गया है।\n\nसन् 2000 में ज़ांज़ीबार में 207 सरकारी स्कूल और 118 निजी स्कूल थे। यहाँ दो विश्वविद्यालय और एक कॉलेज भी हैं: ज़ांज़ीबार यूनिवर्सिटी, स्टेट यूनिवर्सिटी ऑफ ज़ांज़ीबार (सुजा) और चुक्वानी कॉलेज ऑफ एजुकेशन.\n\nसुजा की स्थापना 1999 में हुई है और यह स्टोन टाउन में पूर्व किस्वाहिली एण्ड फॉरेन लैंग्वेज (ताकिलुकी) संस्थान की इमारतों में स्थित है। यह ज़ांज़ीबार का एकमात्र सार्वजनिक उच्च शिक्षा संस्थान है, अन्य दो संस्थान निजी हैं। 2004 में, तीनों संस्थानों में कुल 948 छात्र-छात्राओं का नामांकन हुआ था जिनमें से 207 महिलाएं थीं।\n\nज़ांज़ीबार में प्राथमिक और माध्यमिक शिक्षा प्रणाली तंजानियाई मुख्य भू-भाग की शिक्षा प्रणाली से थोड़ी अलग है। मुख्य भू-भाग में केवल सात साल तक प्राथमिक शिक्षा अनिवार्य है जबकि ज़ांज़ीबार में अतिरिक्त तीन साल माध्यमिक शिक्षा अनिवार्य और मुफ्त है। मुख्य भू-भाग के छात्रों की तुलना में ज़ांज़ीबार के छात्र पढ़ाई और गणित के मानकीकृत परीक्षाओं में काफी कम अंक प्राप्त करते हैं।\n\n1970, 1980 और 1990 के दशकों में माध्यमिक शिक्षा के बाद राष्ट्रीय सेवा जरूरी थी लेकिन अब यह स्वैच्छिक बन गई है और केवल कुछ छात्र ही स्वेच्छापूर्वक राष्ट्रीय सेवा में भाग लेते हैं। ज्यादातर छात्र रोजगार की तलाश करने या अध्यापक के कॉलेजों में भाग लेने का विकल्प चुनते हैं।\n\nज़ांज़ीबार में 1,600 किमी तक सड़कों का जाल बिछा हुआ है जिसमें से 85% पक्की या अर्द्ध-पक्की सड़कें हैं। शेष कच्ची सड़कें हैं जिन्हें वर्ष भर गमनीय बनाने के लिए हर वर्ष उन्हें उनकी पूर्व दशा में लाया जाता है। ज़ांज़ीबार में फिलहाल सरकार के स्वामित्व वाली कोई सार्वजनिक परिवहन व्यवस्था नहीं है लेकिन डालाडाला (ज़ांज़ीबार में आधिकारिक तौर पर इसे इसी नाम से जाना जाता है) एकमात्र सार्वजनिक परिवहन है जिस पर निजी मालिकों का स्वामित्व है; डालाडाला शब्द की उत्पत्ति 1970 और 1980 के दशकों के दौरान स्वाहिली शब्द डाला या पांच शिलिंग (उस समय सार्वजनिक परिवहन का खर्च पांच शिलिंग था) से हुई है।\n\nज़ांज़ीबार में अब एक बेहतर और संपन्न समुद्री परिवहन नेटवर्क है जिससे सार्वजनिक स्वामित्व वाली जहाज और निजी स्पीड बोट ज़ांज़ीबार के बंदरगाहों पर चलते हैं जिसे यूरोपी संघ की मदद से पुनर्निर्मित किया गया था। ज़ांज़ीबार और पेम्बा के द्वीपों में पांच बंदरगाह हैं। ज़ांज़ीबार पोर्ट कॉर्पोरेशन (जेडपीसी) एक सार्वजानिक इकाई है जिसे बंदरगाहों के संचालन और विकास की पूर्ण स्वायत्ता प्राप्त है। मुख्य समुद्री बंदरगाह के घाटों को यूरोपीय संघ की वित्तीय सहायता से 1989-1991 में निर्मित किया गया था। यह बंदरगाह ज़ांज़ीबार के 90% से अधिक व्यापार को संभालता है। 1925 में एक मामूली हल्के बंदरगाह के रूप में मालिंदी बंदरगाह का निर्माण किया गया।\n\nबुनियादी सुविधाओं (घाट, कंटेनर भण्डारण यार्ड, इत्यादि) की दृष्टि से बंदरगाह की हालत खराब है और इसके साथ ही साथ संचालन क्षेत्र और भण्डारण सुविधाएँ काफी सीमित हैं। 1995 और 2001 के दरम्यान मालिंदी बंदरगाह की दशा से संबंधित कई मूल्यांकन किए गए। लेकिन फिर भी कोई मरम्मत कार्य न किए जाने के परिणामस्वरूप घाटों की हालत और बिगड़ती जा रही है। मुख्य बंदरगाह के घाट की हालत इतनी खराब हो गई है कि इसकी अब मरम्मत भी नहीं की जा सकती.\n\nसबसे हाल की दुर्घटना मई 2009 में घटी जब एक मालवाही जहाज डार-एस सलाम के लिए रवाना होने से पहले डूब गया। अभी भी स्पष्ट रूप से यह नहीं मालूम हो पाया है कि इसमें कितने लोगों को अपनी जान से हाथ धोना पड़ा था और अब तक दुर्घटना के कारण का भी पता नहीं लगाया जा सका है। जहाज को निकालने में एक सप्ताह से भी ज्यादा समय लगा था। ज़ांज़ीबार दुनिया के बाकी हिस्सों से काफी अच्छी तरह से जुड़ा है। ज़ांज़ीबार का मुख्य हवाई अड्डा, ज़ांज़ीबार अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा, अब बड़े विमानों को भी संभल सकता है जिसके परिणामस्वरूप यात्रियों और सामानों की आवागमन में काफी वृद्धि हुई है।\n\nज़ांज़ीबार के ऊर्जा क्षेत्र में अविश्वसनीय विद्युत शक्ति, पेट्रोलियम और पेट्रोलियम उत्पाद शामिल है; कमी को जलावन और इससे संबंधित उत्पादों से पूरा किया जाता है। घरेलू और औद्योगिक प्रयोजनों के लिए शायद ही कभी कोयले और गैस का इस्तेमाल किया जाता है। ज़ांज़ीबार को अपनी विद्युत शक्ति जरूरतों का 70 प्रतिशत एक पनडुब्बी केबल के माध्यम से मुख्य भू-भाग तंजानिया से प्राप्त होता है और शेष ऊर्जा (पेम्बा के लिए) का उत्पादन ताप विद्युत के माध्यम से किया जाता है। ज़ांज़ीबार की क्रांतिकारी सरकार और नॉर्वे राज्य की सरकार ने अगस्त 2008 में एक समझौते पर हस्तक्षर किया जिसके तहत नॉर्वे टंगा-पेम्बा सब सी केबल प्रोजेक्ट के लिए पैसे देने के लिए राजी हो गया जिससे पेम्बा द्वीप को टंगा क्षेत्र से नैशनल ग्रिड से बिजली प्राप्त हो पाएगी; 40 मेगावाट के समुद्री केबल को बिछाने का काम दिसंबर 2009 में शुरू हुआ। उत्पन्न 70 से 75 प्रतिशत बिजली का इस्तेमाल घरेलू कामों में किया जाता है जबकि 20 प्रतिशत से भी कम बिजली का इस्तेमाल औद्योगिक स्तर पर किया जाता है। ज्यादातर ग्रामीण और शहरी क्षेत्रों में खाना पकाने और रौशनी करने के लिए ऊर्जा के स्रोत के रूप में व्यापक तौर पर ईंधन की लकड़ी, कोयला और मिट्टी के तेल का इस्तेमाल किया जाता है। पेट्रोलियम, गैस, तेल, मिट्टी के तेल और आईडीओ की खपत क्षमता वर्ष दर वर्ष बढ़ती जा रही है, जहां 1997 में कुल 5,650 टन की खपत हुई थी वहीं 1999 में 7,500 टन से ज्यादा खपत हुई थी।\nज़ांज़ीबार को 10 दिसम्बर 2009 से 23 मार्च 2010 तक एक बार फिर से एक बहुत बड़े अँधेरे का सामना करना पड़ा और तंजानिया द्वीप के ऊर्जा मंत्री का कहना है कि यह बात अभी भी स्पष्ट नहीं हो पाई है कि इस समस्या से कब छुटकारा मिलेगा. 21 मई से 19 जून 2008 तक इसे पहली बार एक बड़े अँधेरे का सामना करना पड़ा था जहां द्वीपवासियों को बिजली रहित दशा में रहना पड़ा था और बिजली उत्पादन के लिए पूरी तरह से वैकल्पिक तरीकों (मुख्य रूप से डीजल जेनरेटर) पर निर्भर रहना पड़ा था। जिस मुख्य भू-भाग पर इससे संबंधित गलती हुई थी, वहां इसे उसी समय पूर्व दशा में लाने का प्रबंध कर दिया गया था।\n\nज़ांज़ीबार के स्थानीय लोग एक मिश्रित जातीय पृष्ठभूमियों से संबंध रखते हैं जो इस क्षेत्र के रंगीन इतिहास का एक संकेत है। ज़ांज़ीबार के लोग स्वाहिली (जिसे स्थानीय तौर पर किस्वाहिली के नाम से जाना जाता है) बोलते हैं जो पूर्व अफ्रीका में बड़े पैमाने पर बोली जानी वाली भाषा है। कई लोगों का विश्वास है कि इसके सबसे शुद्ध रूप को ज़ांज़ीबार में बोला जाता है क्योंकि यह इस भाषा का जन्मस्थान है। कई स्थानीय लोग अंग्रेज़ी भी बोलते हैं।\n\nज़ांज़ीबार का सबसे मशहूर कार्यक्रम ज़ांज़ीबार अंतर्राष्ट्रीय फिल्म समारोह है जिसे फेस्टिवल ऑफ डाऊ कंट्रीज के नाम से भी जाना जाता है। हर वर्ष जुलाई के महीने में इस कार्यक्रम में ज़ांज़ीबार के पसंदीदा संगीत, टारब सहित स्वाहिली कोस्ट के बेहतरीन कलात्मक दृश्यों का भी प्रदर्शन किया जाता है।\n\nस्टोन टाउन की महत्वपूर्ण वास्तु विशेषताएं लिविंगस्टोन हाउस, ज़ांज़ीबार का पुराना औषधालय, गिलानी ब्रिज, न्गोम कोंग्वे (ज़ांज़ीबार का पुराना किला) और हाउस ऑफ वंडर्स हैं। बर्घाश बिन सईद के शासन काल में ईरान के शिराज़ के आप्रवासियों द्वारा निर्मित हमाम्नी पर्सियन बाथ्स किदिची नगर की मुख्य विशेषता है।\n\nज़ांज़ीबार पूर्वी अफ़्रीकी देशों में एकमात्र ऐसा स्थान भी है जहां सबसे लंबे आवासीय भवन हैं जिन्हें औपचारिक तौर पर मिचेंजानी फ्लैट्स के नाम से जाना जाता है जिसे ज़ांज़ीबार में आवासीय समस्या को दूर करने के लिए 1970 के दशक में पूर्व जर्मन की सहायता से बनवाया गया था।\n\nज़ांज़ीबार अफ्रीका का पहला ऐसा क्षेत्र था जहां सबसे पहले 1973 में रंगीन टेलीविजन का इस्तेमाल शुरू हुआ। मुख्य भू-भाग तंजानिया पर पहली टेलीविजन सेवा इसके लगभग बीस साल बाद तक चालू नहीं हुई थी लेकिन प्रदान की जाने वाली खराब सेवा और आधुनिक उत्पादन उपकरणों के साथ-साथ अनुभवी कर्मचारियों के अभाव की वजह से अफ़्रीकी देशों में वर्तमान में इसका स्थान काफी नीचे है। वर्तमान टीवी स्टेशन को टीवीजेड कहा जाता है। यहाँ लगभग 8 निजी रेडियो स्टेशन हैं।\n\n1980 और 1990 के दशकों के दौरान टीवीजेड के मशहूर संवाददाता स्वर्गवासी अलविया अलावी (1961–1996; 1980 के दशक के दौरान मशहूर टारब गायिका ईनत अलावी की बड़ी बहन), नीमा मूसा, शरीफा मौलिद, फातमा मज़ी, ज़यनाब अली, रामाधान अली और खामिस फकी थे।\n\nसंचार के संदर्भ में, ज़ांज़ीबार में नव पुनर्गठित सार्वजनिक दूरसंचार कंपनी (टीटीसीएल) और चार निजी स्वामित्व वाली मोबाइल प्रणालियों की अच्छी सेवा उपलब्ध है। इन प्रणालियों के माध्यम से पूरे ज़ांज़ीबार (उन्गुजा और पेम्बा) को व्यापक रूप से कवर किया जाता है और दुनिया के ज्यादातर हिस्सों से जोड़ दिया गया है।\n\n1999 के बाद से मुख्य भू-भाग में अपने मुख्य मुख्यालयों के स्थानांतरित होने तक जैंटेल के नाम से मशहूर ज़ांज़ीबार टेलीकम्यूनिकेशियो पहली और एकमात्र ज़ांज़ीबार आधारित दूर संचार कंपनी थी। मुख्य भू-भाग तंजानिया में सेवा प्रदान करने वाली लगभग सभी मोबाइल और इंटरनेट कंपनियां ज़ांज़ीबार में मौजूद हैं।\n\nज़ांज़ीबार फुटबॉल एसोसिएशन की देखरेख में खेला जाने वाला एसोसिएशन फुटबॉल ज़ांज़ीबार का सबसे लोकप्रिय खेल है। ज़ांज़ीबार कॉन्फेडरेशन ऑफ अफ्रीकन फुटबॉल (सीएएफ) का एक सहयोगी सदस्य है। इसका मतलब है कि ज़ांज़ीबार राष्ट्रीय फुटबॉल टीम अफ्रीकन नेशंस कप जैसी राष्ट्रीय सीएएफ प्रतियोगिताओं में प्रवेश पाने के योग्य नहीं है लेकिन ज़ांज़ीबार के फुटबॉल क्लबों को सीएएफ कॉन्फेडरेशन कप और सीएएफ चैम्पियंस लीग में प्रतिनिधित्व प्राप्त होता है।\n\nराष्ट्रीय टीम गैर-फीफा अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं जैसे फीफी वाइल्ड कप और ईएलएफ कप में भाग लेती है। चूंकि ज़ांज़ीबार फीफा का एक सदस्य नहीं है, इसलिए उनकी टीम वर्ल्ड कप के योग्य नहीं है।\n\nशीर्ष क्लबों के लिए ज़ांज़ीबार फुटबॉल एसोसिएशन की एक प्रीमियर लीग भी है जिसका निर्माण 1981 में किया गया था।\n\n1992 के बाद से ज़ांज़ीबार में जूडो का खेल भी खेला जाता है। संस्थापक श्री त्सुयोशी शिमाओका ने एक मजबूत टीम की स्थापना की थी जो राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं में भाग लेती है। 1999 में ज़ांज़ीबार जूडो एसोसिएशन (जेड.जे.ए.) को पंजीकृत किया गया और यह तंजानिया ओलम्पिक कमिटी का एक सक्रिय सदस्य बन गया।\n\n\n\nFile:ZanzibarBeach.jpg|ज़ांज़ीबार का एक बीच\nFile:Construction and repair of Dhows, near Mtoni, Zanzibar.JPG|म्टोनी के पास डोंगी (एक प्रकार की नाव) का निर्माण और मरम्मत\nFile:Zanzibar from sea.jpg|स्टोन टाउन\nFile:Zanzibar sultan palace.jpg|सुल्तान पैलेस के साथ स्टोन टाउन\nFile:Cloves-spice.jpg|लौंग ने ज़ांज़ीबार की अर्थव्यवस्था के इतिहास में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है\nFile:Zanzibarsultanpalace22.JPG|हाउस ऑफ वंडर्स\nFile:Zanzibar east coast pristine beach.JPG|ज़ांज़ीबार के पूर्वी छोर का एक बीच\nFile:Severely polluted beach at Mtoni, Zanzibar.JPG|म्टोनी का प्रदूषित बीच\nFile:Red-Knobbed_Starfish_Nungwi.jpg|रेड-नोब्ड स्टारफिश; उत्तरी ज़ांज़ीबार के नुन्ग्वी के बीच पर\n\n\n\n", "id": "248933", "title": "ज़ांज़ीबार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248934", "text": "राष्ट्रीय सिन्धी भाषा संवर्धन परिषद\n\nराष्ट्रीय सिन्धी भाषा संवद्धन परिषद (एनसीपीएसएल) मानव संसाधन विकास मंत्रालय, उच्चतर शिक्षा विभाग के अंतर्गत पूर्ण रूप से वित्तपोषित एक स्वायत्तशासी संगठन है। इसका मुख्‍यालय नई दिल्‍ली में है।\n\nएनसीपीएसएल के मुख्य उद्देश्य सिन्धी भाषा का प्रोत्साहन, विकास तथा संवर्धन तथा वैज्ञानिक एवं प्रौद्योगिकी विकास और आज के युग के संदर्भ में विकसित ज्ञान के विचारों को सिन्धी भाषा में उपलब्ध करवाने के लिए कदम उठाने तथा सिन्धी भाषा से संबंधित मुद्दों पर भारत सरकार को सलाह देने तथा इसको भेजे जाने वाली शिक्षा सामग्री पर प्रभाव पैदा करना हैं।\n\nसिन्धी भाषा के संवर्धन तथा विकास के उद्देश्यार्थ संगठन कई योजनाएं संचालित करता है जिनके माध्यम से सिन्धी विद्वानों, लेखकों, गैर-सरकारी संगठनों इत्यादि को सिन्धी भाषा के संवर्धन हेतु सहायता प्रदान की जाती है। संगठन के मुख्य क्रियाकलाप/योजनाएं इस प्रकार है:\n\n(i) सिन्धी भाषा से संबंधित कुछ चुनिंदा प्रोत्साहन क्रियाकलापों हेतु स्वैच्छिक संगठनों को वित्तीय सहायता प्रदान करना। \n\n(ii) साहित्यिक पुस्तकों के लेखन हेतु सिन्धी लेखकों को पुरस्कार प्रदान करना। इस वर्ग के तहत सिन्धी लेखकों को 20,000 रूपये के पाँच पुरस्कार, 50,000 रूपये साहित्यकार सम्मान पुरस्कार के रूप में तथा 50,000 रूपये साहित्य रचना सम्मान पुरस्कार दिये जाते हैं। \n\n(iii) संबंधित वित्त वर्ष के दौरान शैक्षिक संस्थाओं/स्कूलों/कॉलेजों/सार्वजनिक पुस्तकालयों इत्यादि के नि:शुल्क वितरण हेतु सिन्धी पुस्तकों/पत्रिकाओं/सिन्धी भाषा से संबंधित श्रव्य-दृश्य कैसेटों की व्यापक खरीददारी। \n\n(iv) सिन्धी भाषा में पुस्तकों के प्रकाशन एवं खरीददारी हेतु भी वित्तीय सहायता प्रदान की जाती है; और \n\n(v) सिन्धी भाषा अध्ययन कक्षाओं का आयोजन करना।\n", "id": "248934", "title": "राष्ट्रीय सिन्धी भाषा संवर्धन परिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248935", "text": "साधु वासवानी\n\nसाधु वासवानी भारत के शिक्षाविद एवं स्वतंत्रता संग्राम सेनानी थे जिन्होने शिक्षा में \"मीरा आन्दोलन\" चलाया। उन्होने पुणे में साधु वासवानी मिशन की स्थापना की।\n\nसाधु वासवानी का जन्म हैदराबाद में २५ नवम्बर १८७९ में हुआ था। उन्होने कलकत्ता कॉलेज में प्रवक्ता के रूप में काम किया और उसके बाद स्वतंत्रता संग्राम में कूद पड़े। उन्होने कई पुस्तकों की भी रचना की।\n\nउनका बचपन का नाम थांवरदास लीलाराम रखा गया। सांसारिक जगत में उन्हें टी. एल. वासवानी के नाम से जाना गया तो अध्यात्मिक लोगों ने उन्हें साधु वासवानी के नाम से सम्बोधित किया। वह साक्षात करूणा और विनय की प्रतिमूर्ति थे।\n\nवास्तव में साधु वासवानी ने जीव हत्या बंद करने के लिए जीवन पर्यन्त प्रयास किया। वह समस्त जीवों को एक मानते थे। जीव मात्र के प्रति उनके मन में अगाध प्रेम था। जीव हत्या रोकने के बदले वह अपना षीष तक कटवाने के लिए तैयार थे। केवल जीव जन्तु ही नहीं उनका मत था कि पेड़ पौधों में भी प्राण होते हैं। ड्डूलों का अपना हंसता खेलता परिवार होता है इसलिए ड्डूल तोड़ कर उन्हें अपने परिवार से अलग नहीं करना चाहिए।\nअपने भीतर विकसित होने वाली अध्यात्मिक प्रवृत्तियों को बालक वासवानी ने बचपन में ही पहचान लिया था। वह समस्त संसारिक बंधनों को तोड़ कर भगवत भकि्‌त में रम जाना चाहते थे परन्तु उनकी माता की इच्छा थी कि उनका बेटा घर गृहस्थी बसा कर परिवार के साथ रहे। अपनी माता के विषेश आग्रह के कारण उन्होंने अपनी पढ़ाई पूरी की। उन्होंने वर्श १९०२ में एम.ए.की उपाधि प्राप्त करके विभिन्न कॉलेजों में अध्यापन का कार्य किया। वह टी.जी.कॉलेज में प्रोड्डेसर नियुक्त किए गए। लाहौर के दयाल सिंह कॉलेज, कूच बिहार के विक्टोरिया कॉलेज और कलकत्ता के मेट्रोपोलिटन कॉलेज में पढ़ाने के पष्चात १९१६ में पटियाला के महेन्द्र कॉलेज के प्राचार्य बने। उनकी युवको को संस्कारित करने और अच्छी षिक्षा देने में बहुत अधिक र्चि थी। वह भारतीय संस्कृति और धार्मिक सहिश्णुता के अनन्य उपासक थे। उनका मत था कि प्रत्येक बालक को धर्म की षिक्षा दी जानी चाहिए। वह सभी धर्मों को एक समान मानते थे। उनका कहना था कि प्रत्येक धर्म की अपनी अपनी विषेशताएं हैं। वह धार्मिक एकता के प्रबल समर्थक थे।\n\n३० वर्ष की आयु में वासवानी भारत के प्रतिनिधि के रूप में विष्व धर्म सम्मेमेलन में भाग लेने के लिए बर्लिन गए। वहां पर उनका प्रभावषाली भाशण हुआ और बाद में वह पूरे यूरोप में धर्म प्रचार का कार्य करने के लिए गए। उनके भाशणों का बहुत गहरा प्रभाव लोगों पर होता था। वे मंत्रमुग्ध हो कर उन्हें सुनते रहते थे। वह बहुत ही प्रभावषाली वक्ता थे। जब वह बोलते थे तो श्रोता मंत्र मुग्ध हो कर उन्हें सुनते रहते थे। श्रोताओं पर उनका बहुत गहरा प्रभाव पड़ता था। भारत के विभिन्न भागों में निरन्तर भ्रमण करके उन्होंने अपने विचारों को लागों के सामने रखा और उन्हें भारतीय संस्कृति से परिचित करवाया।\n\nसाधु वासवानी उस युग में धरती पर आए जब भारत परतंत्रता की बेडिय़ों में जकड़ा हुआ था। देश में स्वतंत्रता के लिए आन्दोलन हो रहे थे। कोई भी व्यकि्‌त इस आन्दोलन से अपने आपको अलग नहीं रख पाता था। बंगाल के विभाजन के मामले पर उन्होंने सत्याग्रह में भाग ले कर सक्रिय राजनीति में प्रवेष किया। बाद में भारत की स्वतंत्रता के लिए चलाए जा रहे आन्दोलनों में उन्होंने बढ़ चढ़ कर भाग लिया। वह गांधी की अहिंसा के बहुत बड़े प्रषंसक थे। उन्हें महात्मा गांधी के साथ मिल कर स्वतंत्रता आन्दोलन में भाग लेने का अवसर मिला। वह किसानों के हितों के रक्षक थे। उनका मत था कि भूमिहीनों को भूमि दे कर उन्हें आधुनिक तरीके से खेती करने के तरीके बताए जाने चाहिएं। इसके लिए सहकारी खेती का भी उन्होंने समर्थन किया।\n", "id": "248935", "title": "साधु वासवानी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248936", "text": "महर्षि सांदीपनी राष्ट्रीय वेद विद्या प्रतिष्ठान, उज्जैन\n\nमहर्षि सांदीपनी राष्ट्रीय वेद विद्या प्रतिष्ठान की स्थापना अगस्त, 1987 में की गई थी। इसकी स्‍थापना के उद्देश्‍य है - वैदिक अध्ययन की मौखिक परंपरा का संरक्षण, प्रोत्साहन एवं विकास, पाठशालाओं के साथ-साथ अन्य साधनों एवं संस्थानों के माध्यम से वेदों का अध्ययन, अनुसंधान गतिविधियों का सृजन तथा प्रोत्साहन ताकि वेदों में अन्‍त निहित ज्ञान को बाहर निकालना तथा इसे समकालीन आवश्यकताओं से संबद्ध करना, अवसंरचनाओं तथा सूचनाओं का एकत्रीकरण तथा प्रासंगिक सामग्री के संग्रहण तथा विभिन्न माध्यमों एवं विद्वानों के माध्यम से प्रकाशन तथा प्रसार तथा वेदों एवं वैदिक साहित्य में अनुसंधान हेतु छात्रवृत्तियाँ/अध्येत्तावृत्तियां करना।\n\n\n", "id": "248936", "title": "महर्षि सांदीपनी राष्ट्रीय वेद विद्या प्रतिष्ठान, उज्जैन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248937", "text": "शेल गैस\n\nशेल गैस (Shale gas) , अवसादी चट्टानों के मध्य पायी जाती है। भारत में उत्तर पूर्व तथा गोंडवाना चट्टानों में शेल गैस की प्रचुर संभावना विद्यमान है। शैल गैस के उत्खनन के लिए भारत में भारतीय गैस प्राधिकार लिमिटेड को तकनीकी शीर्ष संस्था नियुक्त किया गया है।\n", "id": "248937", "title": "शेल गैस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248939", "text": "बायोनिक्स\n\nप्रकृति में पायी जाने वाली प्रणालियों एवं जैववैज्ञानिक विधियों का अध्ययन करके एवं इसका उपयोग करके इंजीनियरी तंत्रों की डिजाइन करना बायोनिकी या बायोनिक्स (Bionics) कहलाता है। इसे biomimicry, biomimetics, bio-inspiration, biognosis आदि भी कहते हैं।\n\nआसान शब्दों में जब हम बायोनिक्स के बारे में सोचते हैं तो साधारणतः ऐसे कृत्रिम बांह व टांग के बारे में सोचते हैं जो मानव शरीर में बाहर से लगाई जा सके या फिर ऐसे संवेदनशील उपकरणों के बारे में सोचते हैं जिनका अपंग मानव शरीर में रोपण किया गया है। “बायोनिक्स” नामक पद्धति के तहत अनिवार्य जीवन व्यवस्थाओं को मोटरों व संवेदनशील उपकरणों से शक्ति मिलती है। यह मानव के क्षतिग्रस्त अंगों से कुछ संदेश मस्तिष्क को भेजते हैं जिससे कि मनुष्य अपने कार्य कुछ हद तक स्वयं कर सके। एक ऐसी स्थिति में जब किसी मानव का दुर्भाग्य से शरीर का कोई भी हिस्सा क्षतिग्रस्त हो जाए अथवा पूरी तरह से निष्क्रय को जाए तो उसके पास क्या उपाय रह जाएगा? दुर्भाग्य से हमारे पास छिपकली या स्टार मछली जैसी क्षमताएँ नहीं हैं कि हम दुबारा से वो बाजू, टांग, आदि विकसित कर सकें तथा दुबारा से उसे पुराने रूप में ला सकें। “स्टैम सैल” के क्षेत्र में किया जा रहा परीक्षण इसका उपाय हो सकता है। पर अभी इस पद्धति का इतना विकास नहीं हुआ है। अतः इसके बारे में कुछ भी निश्चित रूप से नहीं बोला जा सकता। तब तक सिर्फ कृत्रिम अंग ही आशा की किरण हो सकती हैं और यहीं पर बायोनिक्स दृश्य में आता है। बायोनिक्स का इतिहास बायोनिक्स का इतिहास बहुत ही प्राचीन है। पौराणिक कथाओं में भी उल्लेख है कि किस तरह सिपाही अपने क्षतिग्रस्त अंगों के बदले लोहे के अंग लगा कर रण-भूमि में युद्ध करने चले जाया करते थे। परन्तु आज के परिपेक्ष में बहुत सारी विद्याओं और तकनीकों का संयोजन हो गया है जैसे कि रोबोटिक्स, बायो-इंजीनियरिंग तथा मेग्स जिससे के कृत्रिम अंगों की रचना में पूरी तरह से छोटी-छोटी बातों (पहलुओं) को ध्यान में रखा जा सके तथा वह मानव कोशिकारओं के साथ अपना कार्य कर सके। चिकित्सा और इलैक्ट्रॉनिकी, दोनो ही क्षेत्रों में, लघु-रूप विद्युत अंगों, परिष्कृत सूक्षम चिपों और विकसित कम्प्यूटर योजनाओं के रूप में जो सभी निर्बल मानव शरीर को सबल बनाने में प्रयोग में आ रही हैं। यह विशिष्ट मानव-मशीन संबंध जिस के लिए “बायोनिक शरीर” का नाम उचित है, ने शारीरिक अक्षमताओं वाले इन्सानों को कृत्रिम अंगों, कृत्रिम माँस-पेशियों, कानों में लगाई जाने वाली मशीनों और दूसरे अंगों द्वारा एक बेहतर जिन्दगी जीने की राह दिखाई है। कृत्रिम माँस-पेशियाँ मनुष्य का शरीर माँस-पेशियों के अभाव में हड्डियों का झूलता हुआ ढ़ाँचा ही प्रतीत होगा। यह विचार ही खौफनाक है। तो क्या माँस-पेशियों के अभाव में नई माँस-पेशियों का विकास होना संभव है? एक राह है - इ.ए.पी या “इलैक्ट्रोऐक्टिव पौलिमर” के प्रयोग से। यह प्रायः कृत्रिम माँस-पेशियों के नाम से जानी जाती है और शोधकर्ताओं द्वारा मानव विकृत्तताओं को वश में करने के लिए प्रयोग में लाई जा रही है। “नासा” प्रयोगशाला के योसफ बार कोहन इस शोध में सबसे आगे हैं। उन्होंने बहुतेरे प्रयोग किए हैं तथा इस निष्कर्ष पर पहुँचे हैं कि यह पौलिमर विद्युत के प्रभाव में आम माँस-पेशियों की तरह ही प्रतिक्रिया देते हैं। अतः मानव शरीर में इनके प्रयोग पर शोध चल रहा है और भविष्य में इनके प्रयोग की ओर ज्यादा संभावना है। कृत्रिम दिल हमारा दिल हमारे शरीरके लिए इंजन की तरह है जो हमारे विभिन्न अंगों को रक्त पंप कर रहा है और उन्हें जीवन प्रदान कर रहा है। अगर यह दिल ही रुक जाए तो? दिल पर कृत्रिम विकास 1950 के आस-पास आरम्भ हुआ जब “पैस मैकर” का परिचय हुआ जिसने दिल की बिमारी से ग्रस्त लोगों को थोड़ी राहत दी। आज के “पैस-मैकर” बहुत छोटे हो गए हैं। तकनीकी परिभाषा के अनुसार “पैस-मैकर” छोटी-छोटी विद्युत किरणें दिल को भेजता है तथा दिल के धड़कनों की गति को सुगठित करता है जबकि एक चिकित्सक “पैस-मैकर” के सॉफ्टवेयर को नियंत्रित करता है। कोई परेशानी होने पर उसको संदेश मिल जाता है और वह उसको ठीक कर देता है। परंतु अब पूरा ही कृत्रिम दिल संभव है। एबीओमेड द्वारा विकसित “एबीकोर” दिल का बहुत सारे मरीजों में रोपण किया जा चुका है और यह प्रयास काफी हद तक सफल भी रहा है। कुछ मरीजों में यह जीवन अवधि छः माह तक बढ़ाने में सफल रहा है। यह प्रयास उन्हीं मरीजों पर किया गया है जिनके बचने की कोई उम्मीद नहीं होती। अतः उनको छः माह की अवधि तक भी जीवित रख पाना एक उपलब्धि है। राबर्ट टूल नामक अटावन साल के टेलिकॉम कर्मचारी जिनको दो बार दिल का दौरा आ चुका था व जो कि मधुमेह से भी पीड़ित थे, वह रिकार्ड 151 दिनों तक “एबीकोर” दिल के सहारे जीवित रह पाए। बोयोनिक नेत्र और कान हमारे नेत्र लाखों छड़ों और कोनों से बने हुए हैं जिससे हमे दृष्टि प्राप्त होती है। इनमें वह क्षमता है जिससे वह रोशनी को विद्युत आवेगों में परिवर्तित कर ऑपटिक नर्व से मस्तिष्क तक पहुँचाते हैं जहाँ पर उस वस्तु का चित्र बनता है। परंतु रेटिनिस पिग्मेन्टोसा और ज्यादा उम्र में होने वाली ए.एम.डी, आदि बिमारियों से स्वस्थ कोशिकाओं का अपकर्ष हो सकता है और एक समय के उपरांत इन्सान नेत्रहीन भी हो सकता है। परंतु जब तक ऑपटिक नर्व स्वस्थ है तब तक फिर भी निराश होने की आवश्यकता नहीं क्योंकि दुनिया भर में शोधकर्ता चिकित्सक नेत्र की बिमारियों से जूझ रहे पीड़ितों की दृष्टि वापस लाने के लिए प्रयत्नशील हैं। नेपरविले के ऑपटोवायोनिक्स ने कृत्रिम सिलिकॉन रेटीना का विकास किया है। इस कृत्रिम रेटीना में 2 मि.मि. के व्यास और 25 माइक्रान की मोटाई के माइक्रोचिप प्रयोग में लाए गए हैं। इलिनोइस नामक यह माइक्रोचिप आँख के अंदर फिट हो जाता है और 5000 ऐसे सूक्ष्मदर्शी उपकरणों से निर्मित है जो सौर्य विद्युत पैदा कर सकते हैं। यह उपकरण आँखों में प्रवेश कर रही रोशनी को विद्युत आभासों में परिवर्तित करते हैं। यह विद्युत आभास रेटीना की बाकी कोशिकाओं को उत्तेजित करते हैं जिससे कि इन्सान को सीमित दृष्टि प्राप्त हो सकती है। \n\nइस दिशा में प्रयासरत् एक और हस्ती हैं - डॉ॰ विलियम डोबेल (1941-2004), जिन्होंने अपनी समर्पित टीम की मदद से बहुत सारे नेत्रहीन व्यक्तियों को दृष्टि प्रदान की। उनकी टीम ने सफलतापूर्वक एक ऐसा मस्तिष्क-कैमरा गठजोड़ बनाया है जिससे कि आँखों के सामने की तस्तवीर एक कम्प्यूटर पर डाल दी जाती है। यह तस्वीरें नेत्रहीन मनुष्य के मस्तिष्क में आप्रेशन द्वारा रोपित इलैक्ट्रोड पर भेज दी जाती हैं। इससो जो दृष्टि प्राप्त होती है उससे सामने प्रस्तुत व्यक्ति या वस्तु का डॉट मैट्रिक्स चित्र ही दिखाई देता है। पर इस उपकरण के लगातार प्रयोग से उस व्यक्ति को ज्यादा विस्तृत चित्र दिखाई देने लगते हैं। श्रवण के क्षेत्र में बायोनिक्स की भूमिका मानव कान में असंख्य रोम कोशिकाएँ होती हैं जो श्रवण करने में अर्थात् अनेकानेक आवाजों को सुनने में सहायक होती हैं। परंतु अगर यह क्षतिग्रस्त हो जाएँ तो ध्वनि श्रवण तंत्रिकाओं से मस्तिष्क तक नहीं पहुँच पाएगी और इस कमी को केवल कोकहलियर रोपण से ही पूरा किया जा सकता है। इस रोपण में असंख्य इलैक्ट्रोड होते हैं जो रोम कोशिकाओं के कार्य को दोहराते हैं जिससे श्रवण के लिए जरूरी जानकारी मस्तिष्क तक पहुँच जाती है और सुनने में सहायक होती है। मेलबोर्न के एक संस्था द्वाता किए जा रहे अनुसंधान के अंतर्गत एक बोयोनिक कान बनाया गया है जो कि स्मार्ट प्लास्टिक नामक तत्व में लपेटा गया है। यह तत्व भीतरी कान में तंत्रिकाओं और कोशिकाओं के विकास को बढ़ावा देता है। मानव को सहयोग देता बायोनिक्स ज्यादातर मनुष्यों के लिए हिलना-डुलना आसान है। परंतु क्वाडीरपलेगिया नामक बिमारी से पीड़ित इन्सान को एक इंच भी हिलने-डुलने के लिए बहुत प्रयत्न करने पड़ते हैं। हमने अब तक कृत्रिम बाजू और टाँग देखे हैं जो कि मनुष्य के शरीर पर ऊपर से लगाए जा सकते हैं परंतु इनका प्रयोग भी तभी संभव है अर्थात् यह हाथ-पाँव भी तभी हिल-डुल सकते हैं अगर तंत्रिकाएँ क्षतिग्रस्त माँस-पेशियों को ऐसा करने के लिए प्रेरित करें। जापान की सुकूबा विश्वविद्यालय के योशियुकी सांकाई के प्रयत्नों की वजह सा ऐसे शोध हुए हैं जो मरुरज्जू अर्थात् स्पाइनल कार्ड और अन्य दुर्घटनाओं से पीड़ित व्यक्तियों के लिए वरदान साबित हो सकती हैं। शोधकर्ता वैज्ञानिक ने दस साल अपना आदिप्रारूप (प्रोटोटाइप) बनाने में लगाए। एच.ए.एल (हाइब्रिड असिस्टिव लिम्ब) नामक यह प्रारूप एक बायोनिक श्रृखंला है। इस में एक कम्प्यूटर और बैटरी है जो कि मोटर से चलने वाले धातु एक्सो स्केलेटन को शक्ति प्रदान करता हैं तथा टाँगों के साथ बाँधने पर टाँगों के संचालन में सहयोग देते हैं। इसी तरह की बायोनिक श्रृंखला मनुष्य के ऊपरी हिस्से के लिए भी विकसित की गई है जो मनुष्य की बाहों के संचालन में सहयोग प्रदान कर सकती है। बायोनिक न्यूरोन “सुपर मैन” के नाम से जाने जानेवाले क्रिस्टोफर रीव और “व्हील चेयर” से बद्ध प्रोफैसर स्टीफन हॉकिंग की वजह से तंत्रिका विज्ञान के क्षेत्र में शोध रोशनी में आया है। एक अश्वचालन दुर्घटना में गर्दन से नीचे पूरा लकवा हो जाने के बाद भी रीव इतने वर्षों तक जीवित रहे यह एक चमत्कार ही है। डॉ॰ जेराल्ड लीएब, जो कि दक्षिणी केलिफोर्निया की एक विश्वविद्यालय में प्राध्यपक हैं, अपनी टीम के साथ बायोन नामक एक ऐसी तकनीक पर कार्य कर रहे हैं जिसका उद्देश्य लकवाग्रस्त माँस-पेशियों में जान फूंकना है। यह बायोन ऐसे विद्युत उपकरण हैं (2 मि.मि. चौडे और 15 मि.मि. लम्बे) जो कि मानव शरीर में उसी जगह एक सुई की मदद से अंतःक्षेप (अर्थात् इंजेक्ट) करे जा सकते हैं जहाँ पर इसकी जरूरत हो। इसकी शक्ति का स्रोत रेडियो लहर है जिसे कि मरीज द्वारा पहने गए बाहरी नियंत्रक से समर्थ बनाया जा सकता है। एक इसी तरह का उपकरण हाल ही में (मई 2005) साउथ एम्प्टन विश्वविद्यालय में चल रहे शोध के तहत एक छयालीस वर्षीय महिला का लगाया गया जो दो बार स्ट्रोक सहन कर चुकी थी तथा जिसका असर उसके शरीर के बाएँ हिस्से पर हुआ था। यह उपकरण उसकी बाँह में लगाया गया था जो कि उसे जरूरी विद्युत उत्तेजना प्रदान कर सके और उसकी लकवाग्रस्त माँस-पेशियों को पुरानी गतिशीलता प्राप्त हो सके। मस्तिष्क-मशीन सहयोग (इंटरफेस) मानव मस्तिष्क एक बहुत ही जटिल यंत्र है जिसे समझने के लिए बहुत शोध चल रहे हैं। हमारे सारे विचार और गतिविधियाँ इसी से नियंत्रित होते हैं। अगर किसी अपंग व्यक्ति के कुछ अंग कार्य करना बन्द कर दें, परंतु दिमाग कार्यशील रहे तो, यह तथ्य वैज्ञानिकों को उस मनुष्य को तांत्रिक संकेतों द्वारा एक उपजाउ जिन्दगी जीने की राह दिखा सकता है। ब्रेनगेट एक ऐसी तकनीक है जिसके द्वारा एक लघु चिप दिमाग में लगा दी जाती है जो कि मनुष्य के विचार एक कम्प्यूटर पर भेज देती है और उन्हीं वैचारिक संकेतों द्वारा कम्प्यूटर पर ई-मेल भेजी जा सकती है, कम्प्यूटर पर गेम खेले जा सकते हैं, सिर्फ सोचने मात्र से ही। बायोनिक्स के साकारात्मक पहलुओं को अगर हम भविष्य में आगे बढ़ाए तो मानव समाज को आगे बढ़ाने में और मानव जिन्दगी को बेहतर बनाने के लिए इसे प्रयोग में लाया जा सकता है।\n\n", "id": "248939", "title": "बायोनिक्स"}
