{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248264", "text": "फाइब्रोएडीनोमा\n\nस्तन का फाइब्रोएडीनोमा रेशेदार और ग्रंथिमय ऊतक से बनी, छोटी, ठोस, रबड़ जैसी, गैर-कैंसरयुक्त, हानिरहित गाँठ होती है। चूंकि स्तन कैंसर एक गाँठ के रूप में भी दिखाई दे सकता है इसलिए डॉक्टर आम तौर पर कैंसर की संभावना को खतम करने के लिए एक ऊतक नमूने (बायोप्सी) का सुझाव देते हैं। स्तन कैंसर की विशिष्ट गांठों के विपरीत फाइब्रोएडीनोमा आसानी से स्थानांतरित हो सकते हैं और उनके किनारे साफ़ नजर आते हैं।\n\nइसके विशिष्ट मामले में प्रसूति के वर्षों के दौरान महिला के स्तन में दर्दरहित, सख्त, अलग, अस्थिर, धीरे-धीरे बढ़ती हुई गाँठ देखने को मिलती है।\n\nपुरुष स्तन में शायद ही कभी फाइब्रोएपिथेलियल ट्यूमर देखने को मिलते हैं और उनमें ज्यादातर फाइलोड्स ट्यूमर होते हैं। पुरुष स्तन में फाइब्रोएडीनोमा के बारे में असाधारण रूप से दुर्लभ मामले की रिपोर्ट मौजूद है हालाँकि इन मामलों का संबंध एंटीएंड्रोजन उपचार के साथ हो सकता है।\n\nफाइब्रोएडीनोमा की पहचान आम तौर पर क्लिनिकल परीक्षण, अल्ट्रासाउंड या मैमोग्राफी और अक्सर गाँठ की एक नीडल बायोप्सी नमूने के माध्यम से की जाती है।\n\nफाइब्रोएडीनोमा स्तन के टर्मिनल डक्ट लोब्यूलर यूनिट में उत्पन्न होता है। ये किशोरियों में पाए जाने वाले सबसे आम स्तन ट्यूमर हैं। ये कुछ हद तक उत्तर-रजोनिवृत्तिक महिलाओं में भी होते हैं। बढ़ती उम्र के साथ इनके होने की सम्भावना घटती चली जाती है और ये आम तौर पर तीस साल की उम्र से पहले दिखाई देते हैं जो शायद कुछ हद तक सामान्य एस्ट्रोजन संबंधी हार्मोनल उतार-चढ़ाव की वजह से होते हैं। हालाँकि फाइब्रोएडीनोमा को एक नियोप्लाज्म माना जाता है लेकिन कुछ लेखकों का मानना है कि फाइब्रोएडीनोमा का उद्भव सामान्य स्तन लोब्यूल घटकों के हाइपरप्लेसिया से होता है।\n\nनीडल बायोप्सी के नैदानिक निष्कर्षों में पर्याप्त स्ट्रोमल कोशिकाएं शामिल हैं जो सम्पूर्ण चूषण में नग्न द्विध्रुवी नाभिकों के रूप में दिखाई देते हैं जो प्रचुर मात्रा में एक समान आकार वाली एपिथेलियल कोशिकाओं की परतें हैं जो आम तौर पर या तो बारहसिंगे की सींग की तरह की पद्धति में या किसी मधुकोष पद्धति में व्यवस्थित होती हैं। ये एपिथेलियल (उपकला) परतें डिफक्विक अभिरंजन पर विशिष्ट मेटाक्रोमेटिक नीले अभिरंजन को प्रदर्शित करते हुए नजर आते हैं। फोम कोशिकाएं और एपोक्रिन कोशिकाएं भी दिखाई दे सकती हैं हालाँकि ये कम नैदानिक विशेषताएँ हैं। नीचे दी गयी गैलरी छवियों से इन विशेषताओं का पता चलता है।\n\nलगभग नब्बे प्रतिशत फाइब्रोएडीनोमा का व्यास तीन सेंटीमीटर से भी कम होता है। चार सेंटीमीटर या उससे अधिक व्यास वाले शेष दस प्रतिशत फाइब्रोएडीनोमा के मामले सबसे ज्यादा बीस साल से कम उम्र की महिलाओं में देखे जाते हैं। ट्यूमर गोल या अंडाकार, लोचदार, गांठदार होता है और उसकी सतह चिकनी होती है। कटी हुई सतह आम तौर पर समरूप और सख्त दिखाई देती है और उसका रंग भूरा-सफ़ेद या पीला-भूरा होता है।\n\nप्रसार से नलिका जैसे स्थानों का निर्माण होता है। ये फाइब्रोब्लास्टिक स्ट्रोमा से घिरे होते हैं। प्रसारी उपकला का रंग-रूप सामान्य होता है। मौजूद उपकला और स्ट्रोमल ऊतक की सापेक्ष मात्रा के आधार पर फाइब्रोएडीनोमा को दो भागों में वर्गीकृत किया जा सकता है - इंट्राकैनलिक्यूलर और पेरिकैनलिक्यूलर. इसका एक मिश्रित प्रकार भी है जिसमें दोनों रूप एक साथ मौजूद है। इंट्राकैनलिक्यूलर फाइब्रोएडीनोमा प्रमुख स्ट्रोमल प्रसार का प्रदर्शन करता है जो वाहिनियों को संकुचित करता है जो अनियमित होती हैं और घटकर संकरी दरार में बदल जाती हैं। पेरिकैनलिक्यूलर फाइब्रोएडीनोमा वाहिनियों के स्थानों के चारों तरफ रेशेदार स्ट्रोमल प्रसार का प्रदर्शन करता है जो वाहिनी स्थानों को गोल या अंडाकार बने रहने की अनुमति देता है। नीचे दी गई गैलरी छवि में दोनों रूपात्मक उपप्रकारों को दर्शाया गया है।\n\nज्यादातर फाइब्रोएडीनोमा को यथावत छोड़ दिया जाता है और डॉक्टर या संबंधित रोगी द्वारा उसकी निगरानी की जाती है। कुछ का इलाज सर्जिकल कांटछांट द्वारा किया जाता है। शल्य चिकित्सीय पूर्व क्लिनिकल जांच द्वारा इस निदान के सूचक होने पर, उन्हें सामान्य स्तन के एक छोटे से हिस्से के साथ हटा दिया जाता है। सूक्ष्मदर्शीय परीक्षा में अगर घाव फाइलोड्स ट्यूमर में बदल जाए तो सामान्य ऊतक के छोटे से हिस्से को जरूर हटा दिया जाना चाहिए.\n\nचूंकि नीडल बायोप्सी अक्सर एक विश्वसनीय नैदानिक जांच है इसलिए कुछ डॉक्टर घाव को हटाने का फैसला नहीं कर सकते हैं और इसके बजाय घाव की वृद्धि दर का निर्धारण करने के लिए क्लिनिकल परीक्षा और मैमोग्राफी के इस्तेमाल से समय-समय पर घाव का क्रमानुसार निरीक्षण करने के लिए क्लिनिकल फॉलो-अप करने का विकल्प चुन सकते हैं। पचास साल से कम उम्र की महिलाओं में हर महीने सोलह प्रतिशत से कम की वृद्धि दर और पचास साल से ज्यादा उम्र की महिलाओं में हर महीने तेरह प्रतिशत से कम की वृद्धि दर को निरंतर गैर-शल्य चिकित्सीय उपचार और क्लिनिकल अवलोकन के लिए सुरक्षित वृद्धि दर के रूप में प्रकाशित किया गया है।\n\nसम्पूर्ण कांटछांट के बाद फिर से फाइब्रोएडीनोमा होने या आंशिक या अपूर्ण कांटछांट के बाद फाइलोड्स ट्यूमरों में रूपांतरित होने का मामला सामने नहीं आया है।\n\nफाइब्रोएडीनोमा को टालने के लिए प्राकृतिक उपचारों का भी सहारा लिया जाता है जैसे फाइब्रोसोल्व लेकिन उनकी प्रभावकारिता को साबित करने के लिए अब तक कोई स्पष्ट अध्ययन नहीं किया गया है।\n\nएफडीए ने फाइब्रोएडीनोमा के क्रायोब्लेशन (ऊतक को नष्ट करने के लिए अत्यधिक ठण्ड का इस्तेमाल) को सर्जिकल कांटछांट के लिए एक सुरक्षित, प्रभावी और न्यूनतम आक्रामक विकल्प के रूप में मंजूरी दी है। इस प्रक्रिया में स्तन ऊतक पिंड की जांच पड़ताल का मार्गदर्शन करने के लिए अल्ट्रासाउंड इमेजिंग का इस्तेमाल किया जाता है। उसके बाद असामान्य कोशिकाओं को नष्ट करने के लिए अत्यधिक ठंडे तापमान का इस्तेमाल किया जाता है और समय के साथ कोशिकाएं शरीर में फिर से अवशोषित हो जाती हैं। इस प्रक्रिया को केवल लोकल एनेस्थीसिया के साथ किसी ऑफिस परिवेश में किया जा सकता है और खुली सर्जिकल प्रक्रियाओं की तुलना में इस प्रक्रिया में बहुत कम निशान रह जाते हैं।\n\nअमेरिकन सोसाइटी ऑफ ब्रेस्ट सर्जन्स, फाइब्रोएडीनोमा के क्रायोब्लेशन के लिए एक उम्मीदवार के रूप में एक रोगी को स्थापित करने के लिए निम्नलिखित मानदंडों का सुझाव देता है।\n\n", "id": "248264", "title": "फाइब्रोएडीनोमा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248265", "text": "बेली डांस\n\nबेली डांस या बेलीडांस परंपरागत मध्य पूर्वी नृत्य, विशेषकर रक़्स शर्क़ी () का एक पश्चिम में गढ़ा हुआ नाम है। पश्चिम में इसे कभी-कभी मध्य पूर्वी नृत्य या अरबी नृत्य भी कहा जाता है या इसे ग्रीको-तुर्की शब्द çiftetelli (सिफ्टेटेली) () के रूप में भी जाना जाता है।\n\n\"बेली डांस\" शब्द फ्रांसीसी \"डेंस ड्यू वेंत्रे (danse du ventre)\" का एक अनुवाद है जिसे विक्टोरियन युग में नृत्य के लिए प्रयोग किया गया था। यह कुछ हद तक एक मिथ्या नाम है क्योंकि इस नृत्य में शरीर का हर हिस्सा हरकत करता है; इसमें कूल्हे का उपयोग आमतौर पर सबसे अधिक किया जाता है। बेली नृत्य देश और क्षेत्र के आधार पर पोशाक और नृत्य शैली दोनों के मामले में कई अलग-अलग रूपों में होता है और क्योंकि इसकी लोकप्रियता दुनिया भर में फ़ैल गयी है, पश्चिम में इसकी नई शैलियां विकसित की गयी हैं। हालांकि इस नृत्य के समकालीन रूपों का प्रदर्शन आम तौर पर महिलाओं द्वारा किया जाता रहा है, केन डांस जैसे कुछ नृत्यों का मूल, प्रदर्शन के पुरुष स्वरूपों में निहित है।\n\n\n\nबेली डांसिंग की उत्पत्ति विभिन्न नृत्य शैलियों से हुई है जिनका प्रदर्शन मध्य पूर्व और उत्तरी अफ्रीका में किया जाता था। एक सिद्धांत यह है कि बेली नृत्य की जड़ें प्राचीन अरब आदिवासी संप्रदायों में प्रजनन की देवी के लिए किये जाने वाले नृत्य के रूप में हो सकती हैं। एक तीसरा सिद्धांत यह है कि बेली नृत्य का प्रदर्शन हमेशा एक मनोरंजन के रूप में किया जाता था, कुछ लोगों का मानना है कि नृत्य करने वाली लड़कियों की हरकतों को फारोनिक काल की नक्काशियों में चित्रित किया गया था जो विशेष रूप से बेली नृत्य की तरह हैं। जैसे की बेली डांस शब्द का संदर्भ नृत्य प्रथाओं के विस्तृत विविध स्वरूपों से है, जिनका प्रदर्शन स्वतंत्र महिला नर्तकियों द्वारा प्रमुखता से किया जाता है, इसके लिए किसी एक दावे को कायम रखना बहुत ही मुश्किल है।\n\nदूसरा सिद्धांत यह है कि बेली नृत्य का प्रदर्शन मूल रूप से लेवैंट और उत्तरी अफ्रीका में महिलाओं के लिए महिलाओं द्वारा किया जाता था। \"डांसर ऑफ शामाहका\" पुस्तक व्यापक रूप से उद्धृत है; यह आधुनिक लेखक आर्मेन ओहानियन द्वारा लिखित एक रोमांटिक जीवनी है जिसे 1918 में प्रकाशित किया गया था। मध्य पूर्वी समाज में दो विशिष्ट बेली नृत्य संबंधी हरकतों का उपयोग प्रसव के लिए कई पीढ़ियों से किया जा रहा है।\n\nक्योंकि बेली नृत्य व्यक्तिगत प्रदर्शन से निकला है, इसकी उत्पत्ति का इतिहास काफी विविध है और इसका विकास अभी भी निरंतर जारी है। कुछ लोग यह बताते हैं कि बेली नृत्य की उत्पत्ति भूमध्य-सागर के आस-पास की सभी सीमाओं से पलायन करने वाले लोगों से हुई है जिसके परिणाम स्वरूप उत्तरी अफ्रीका और मध्य पूर्व में पाए जाने वाले \"बेली नृत्यों\" के बीच समानताएं देखी जा सकती हैं।\n\nबेली नृत्य 18वीं और 19वीं सदियों के रुमानी आंदोलन के दौरान पश्चिम में लोकप्रिय हुआ था जब ओरिएंटलिस्ट (पूर्वी) कलाकारों ने उस्मान राजवंश (तुर्क साम्राज्य) में हरम (जनानखाना) के जीवन की रोमांटिक तस्वीरों का चित्रण किया था। इसी समय के आसपास, मध्य पूर्वी देशों की नर्तकियों ने दुनिया के विभिन्न मेलों में प्रदर्शन करना शुरू किया, जो अक्सर इतनी बड़ी संख्या में दर्शकों को अपनी ओर आकर्षित करती थीं कि विज्ञान और प्रौद्योगिकी का प्रदर्शन करने वाले उनके विरोधी बन गए। यही वह अवधि थी जिसके दौरान \"ओरिएंटल\" या \"ईस्टर्न\" डांसिंग (पूर्वी नृत्य) शब्द का पहली बार इस्तेमाल किया गया। फ्रांसीसी लेखिका कॉलेट सहित कई नर्तकियां \"ओरिएंटल\" डांसिंग में संलग्न थीं, जिन्होंने कई बार अपनी स्वयं की प्रामाणिक व्याख्याओं को छोड़ दिया. इसके अलावा सूडो-जावानीस नर्तकी माता हरि, जिन्हें फ्रांसीसियों द्वारा 1917 में एक जर्मन जासूस होने का दोषी ठहराया गया, वे उसी तरह की शैली में नृत्य करती थीं जिसे बेली नृत्य के नाम से जाना जाता है।\n\nमिस्र के संगीत के साथ-साथ बेली नृत्य की मिस्त्री शैली यूरोपीय औपनिवेशिक शक्तियों की मौजूदगी और मिस्र में बढ़ते औद्योगीकरण से बहुत अधिक प्रभावित थी। इसके परिणाम स्वरूप नृत्य में इस तरह की भिन्नताएं शामिल हो गयीं जिन पर मार्चिंग बैंडों और रूसी बैले की यात्राओं जैसे प्रभाव देखे जाते हैं। आज बेली नृत्य के रूप में पहचाने जाने योग्य कई पहलू वास्तव में इन सांस्कृतियों के पारस्परिक संकरन से निकले हैं।\n\nइन सभी पहलुओं या इनमें से किसी एक ने संभवतः उस बेली नृत्य के विकास में योगदान किया होगा जिसे आज हम जानते हैं।\n\nपश्चिम में, बेली नृत्य के साथ सबसे अधिक जोड़ी जाने वाली वेशभूषा \"बेदला\" (\"सूट\" के लिए अरबी शब्द) है। यह अपनी रचना के लिए प्रामाणिक मध्य पूर्वी पोशाकों की बजाय ओरिएंटलिज्म के विक्टोरियन चित्रकारों और पिछली सदी के बदलाव के दौरान वाडेविल, बर्लेस्क और हॉलीवुड के हरम फंतासी निर्माणों को आभारी मानती है।\n\nबेदला शैली में एक फिट टॉप या ब्रा (आम तौर पर मोतियों या सिक्कों की एक किनारी के साथ), एक फिट हिप बेल्ट (एक बार फिर मोतियों या सिक्कों की एक किनारी के साथ) और एक स्कर्ट या हैरम पैंट शामिल है। ब्रा और बेल्ट को मोतियों, सितारों, वेणी और कढ़ाई के साथ बड़े आकर्षक ढंग से सजाया जा सकता है। बेल्ट एक अलग पीस के रूप में या स्कर्ट में सिला हुआ हो सकता है। \n\nइस वेश भूषा को मिस्र में लाने का श्रेय काहिरा के एक कैबरे मालिक बाडिया मसाब्नी को जाता है, क्योंकि यह एक ऐसी छवि थी जो पश्चिमी पर्यटकों की पसंद थी।\n\nहिप बेल्ट कपड़े का एक चौड़ा टुकड़ा होता है जिसे कूल्हों पर नीचे करके पहना जाता है। इसका किनारा सीधा, घुमावदार या कोणीय हो सकता है। ब्रा आम तौर पर बेल्ट से मेल खाता है और अधोवस्त्र जैसा नहीं लगता है। परंपरागत हैरम पैंट पूरी लंबाई और टखने पर जमाव वाले होते हैं लेकिन इसकी कई विविधताएं मौजूद हैं। कभी-कभी पैंट और एक पारदर्शी स्कर्ट एक साथ पहने जाते हैं। स्कर्ट एक रंग वाले पारदर्शी शिफॉन कपड़े की कई परतों से बनी ढ़ीली-ढाली रचनाएं हो सकती हैं।\n\n1950 के दशक के बाद से, मिस्र में बेली नर्तकियों का सार्वजनिक रूप से उनके शरीर के बीच के हिस्से को खुला रखकर प्रदर्शन करना या बहुत अधिक अंग प्रदर्शन कराना अवैध हो गया है। इसलिए वहाँ पारदर्शी, शरीर के रंग वाले कपड़े में युक्तिपूर्ण ढंग से शामिल किये गए कट आउट के साथ शरीर से लिपटा हुआ एक लंबा, लाइक्रा वन-पीस गाउन पहनना कहीं अधिक आम हो गया है।\n\nअगर अलग-अलग ब्रा और स्कर्ट पहना जाता है तो बेल्ट का इस्तेमाल शायद ही किया जाता है और किसी भी तरह की सजावटी कशीदाकारी सीधे तौर पर चुस्त, स्लीक लाइक्रा स्कर्ट पर की जाती है। शरीर के मध्य भाग को ढंकने के लिए एक पारदर्शी बॉडी स्टॉकिंग अनिवार्य रूप से पहना जाता है। इजिप्शियन (मिस्र की) नर्तकियां पारंपरिक तौर पर नंगे पैरों से नृत्य करती हैं लेकिन आज कल अक्सर जूते और यहाँ तक कि ऊंची एड़ी वाली सैंडिलें भी पहनी जाती हैं।\n\nचूंकि लेबनान में पेट दिखाने पर कोई निषेध नहीं है, यहाँ बेदला शैली कहीं अधिक आम है। स्कर्ट मिस्र के पोशाकों की तुलना में पारदर्शी और/या बहुत छोटे होते हैं जिनसे नर्तकियों के शरीर का अधिकांश हिस्सा दिखाई देता है। पर्दे का अधिक व्यापक रूप से प्रयोग किया जाता है और यह पर्दा पोशाक से मेल खाता है। ऊँची एड़ी के सैंडिल आम तौर पर पहने जाते हैं।\n\nतुर्की की नर्तकियां भी बेदला शैली के परिधान पहनती हैं। 80 और 90 के दशक में एक 'कपड़े उतारते हुए नृत्य करने की एक शैली (स्ट्रिपरेस्क)' वेशभूषा शैली विकसित की गयी थी जिसमें स्कर्टों को कूल्हों तक दोनों पैरों को दिखाने के अंदाज में डिजाइन किया जाता था और झटके देने वाले ब्रा का इस्तेमाल किया जाता था। इस तरह की शैली अभी भी कुछ स्थानों में मौजूद हैं लेकिन कई ऐसी तुर्की बेली नर्तकियां भी हैं जो कहीं अधिक उदारता से अपने परिधान पहनती हैं। फिर भी, कई तुर्की बेली नृत्यों की वेशभूषाओं में तुर्की बेली नृत्य की रसिक, रोमांटिक शैली प्रतिबिंबित होती है।\n\nप्राच्य-शैली (ओरिएंटल स्टाइल) की अमेरिकी नर्तकियां अक्सर अपनी वेशभूषाएं मिस्र या तुर्की से खरीदती हैं, लेकिन परंपरागत \"अमेरिकी\" शैली के हॉलमार्क में ऐसी वेशभूषा शामिल है जिसमें झालर वाले हेडबैंड, चुस्त लाइक्रा की बजाय पारदर्शी हैरम पैंट या स्कर्ट और ब्रा की सजावट के लिए सिक्कों एवं काम किये गए धातुओं का इस्तेमाल किया जाता है। \n\nलोक-साहित्यिक और बैलाडी नृत्यों के लिए, एक पूरी लंबाई वाली बेलाडी पोशाक या गालाबिया, कट आउट के साथ या इसके बगैर पहना जाता है।\n\nअमेरिकी आदिवासी शैली की नर्तकियां अक्सर अपनी वेशभूषा स्वयं बनाती हैं या उन्हें कस्टम-निर्मित बनाने की व्यवस्था करती हैं, क्योंकि व्यक्तित्व और मौलिकता वेशभूषा तैयार करने का महत्वपूर्ण हिस्सा हैं। पोशाक की इस शैली में एक या अधिक स्कर्टों और बेल्टों के साथ ढंके हुए लंबे पैंट शामिल होते हैं। टॉप आम तौर पर एक सिक्कों वाला ब्रा होता है जिसमें सिक्के लटकते रहते हैं, साथ ही नर्तकियां अपने बालों में फूल, हेडबैंड, धातु के हेडड्रेस और अन्य लोक-साहित्य से प्रेरित चीजें लगाती हैं। ये अक्सर बिंदी और बड़े टैटू लगाती हैं जो उनके कूल्हे और पेट के इर्द-गिर्द बना होता है।\n\nप्रॉप्स का इस्तेमाल दर्शकों की दिलचस्पी बढ़ाने और अपने प्रदर्शन में विविधता लाने के लिए विशेष रूप से अमेरिकी रेस्तरां शैली में किया जाता है, हालांकि कुछ परंपरावादियों ने इनके इस्तेमाल पर नाराजगी जाहिर की है। आम उपयोग में रही कुछ रंगमंचीय सामग्रियां (प्रॉप्स) हैं:\n\n\nबेली डांसिंग के ज्यादातर हरकतों में शरीर के विभिन्न भागों (कमर, कंधे, छाती, पेट आदि) को अलग दिखाना शामिल है जो जैज बैले में इस्तेमाल की जाने वाली तकनीक की ही तरह प्रतीत होता है, लेकिन इन्हें अक्सर अलग-अलग तरीके से किया जाता है। ज्यादातर बेलीडांस में शरीर की बाहरी मांसपेशियों की बजाय शरीर की महत्वपूर्ण मांसपेशियों से हरकतें पैदा करने पर ध्यान केन्द्रित किया जाता है। मिस्त्री और लेबनानी बेलीडांस में विशेष रूप से हरकतों के पीठ की मांसपेशियों से उत्पन्न होने की जरूरत पर जोर दिया जाता है। सही मुद्रा बेलीडांस में उतना ही महत्वपूर्ण है जितना कि नृत्य के अन्य क्षेत्रों में है। ज्यादातर बेली नृत्य की शैलियों में ध्यान कूल्हे (हिप) और पेडू (पेल्विक) क्षेत्र पर केन्द्रित होता है। शैलियों की विविधता और नृत्य के 'मूल' के कारण कई हरकतों को अलग-अलग शब्दावलियों की एक विस्तृत विविधता के जरिये संदर्भित किया जाता है। हालांकि, एक प्रेक्षक के दृष्टिकोण से बेलीडांस में कुछ ख़ास तरह के प्रमुख तत्व शामिल हैं।\n\nमहत्वपूर्ण हरकतें हैं:\n\n\n\n\nविभिन्न शैलियों में पैरों और हाथों को चलाने की हरकतें भी शामिल हैं जो इस शैली का एक अभिन्न हिस्सा है।\n\nमिस्र में बेली नृत्य से जुड़े पारंपरिक नृत्य के तीन मुख्य प्रकार हैं जिन्हें अलग-अलग नामों से बुलाया जाता है। मोटे तौर पर ये लोक नृत्य, शास्त्रीय नृत्य और कैबरे नृत्य हैं। इनके लिए अक्सर इस्तेमाल किये जाने वाले शब्द हैं: शा'अबी, बैलाडी/बेलेडी और शर्की .\n\nबैलाडी उपरी मिस्र में बसे अरब कबीलों से ली गयी नृत्य की एक लोक शैली है। हालांकि इस शब्द का उस लोक नृत्य के संदर्भ में विशेष रूप से प्रयोग होता आया है जिसका प्रदर्शन शहरी मिस्र के कामगार वर्गों द्वारा आज भी किया जा रहा है। वह नृत्य जो अधिक सख्ती से करने के लिए ग्रामीण इलाकों या विशिष्ट जनजातियों की लोक परंपराओं को बनाए रखने की कोशिश करता है उसे अक्सर गावाजी के नाम से संदर्भित किया जाता है। गावाजी नर्तकियों को मिस्र में सार्वजनिक रूप से प्रदर्शित किये जाने वाले नृत्य की योग्यता पर संघर्ष के केंद्र में रहने के लिए भी जाना गया है। सुप्रतिष्ठित माजिन बहनों को गावाजा नृत्य का प्रदर्शन करने वाली अंतिम प्रामाणिक नर्तकियों के रूप में व्यापक रूप से जाना जाता है। खैरय्या माज़िन मौजूदा समय में इन नर्तकियों में अंतिम नाम है जो 2009 तक शिक्षण और नृत्य का प्रदर्शन करती रही हैं।\n\nशर्की बैलाडी शैली पर आधारित है लेकिन इसे सामिया जमाल, ताहिया कैरिओका, नईमा आकेफ और अन्य नर्तकियों ने आगे और अधिक विकसित किया जिन्होंने इजिप्शियन (मिस्र के) फिल्म उद्योग के सुनहरे वर्षों के दौरान काफी प्रसिद्धि हासिल की थी। इसे मिस्र में नृत्य की शास्त्रीय शैली माना जाने लगा है। ये नर्तकियां ना केवल मिस्र की फिल्मों में अपनी भूमिका के लिए बल्कि बाडिया मसाब्नी द्वारा 1925 में खोले गए \"ओपेरा कैसीनो\" में अपने प्रदर्शन के लिए भी मशहूर हुई थीं। यह आयोजन स्थल अमेरिका और यूरोप दोनों के उन प्रभावशाली संगीतकारों और कोरियोग्राफरों के लिए एक लोकप्रिय स्थान था जो नर्तकियों के प्रदर्शनों और करियर में गहराई से शामिल हुए थे, यहाँ से प्रसिद्धि पाने वाले सुनहरे युग के कई आविष्कारों को नृत्य में नई प्रगतियों के रूप में माना जा सकता है। बाद की नर्तकियां जिन्होंने अपनी शैलियों को आंशिक रूप से इन कलाकारों के नृत्यों पर आधारित किया उनके नाम हैं सोहैर जाकी, फीफी अब्दाऊ और नगवा फवाद. ये सभी नर्तकियां 1960 और 1980 के बीच मशहूर हुईं और आज भी लोकप्रिय हैं। बाद की इन नर्तकियों में से कई एक पूर्ण \"ऑर्केस्ट्रा\" और स्टेज सेट अप का इस्तेमाल कर कोरियोग्राफ और प्रदर्शन करने वालों में प्रथम थीं जिनका उस शैली पर काफी बड़ा प्रभाव पड़ा जिसे आज \"शास्त्रीय (क्लासिकल)\" शैली माना जाता है।\n\nहालांकि रक़्स शर्क़ी की बुनियादी हरकतें (मूवमेंट) अपरिवर्तित रही हैं, इस नृत्य शैली का विकास जारी है। नेल्ली मजलूम और महमूद रेदा को बेली नृत्य में बैले के तत्वों को शामिल करने के लिए जाना जाता है और उनका प्रभाव आधुनिक मिस्र की नर्तकियों में देखा जा सकता है जो एक गोलाकार या आठ की संख्या की आकृति में घूमने या चलने में सहज हैं।\n\nहालांकि पश्चिमी नर्तकियां मिस्र को बेली नृत्य की पवित्र स्थली (होली ग्रेल) के रूप में देखती हैं, मिस्र की बेली नर्तकियां बहुत अच्छी नहीं मानी जाती हैं। मिस्र के लोग इसे एक सम्मानजनक पेशा नहीं मानते हैं और मिस्र में पर्यटकों के लिए प्रदर्शन करने वाली ज्यादातर बेली नर्तकियां विदेशी हैं।\n\nनर्तकियों को कुछ ख़ास हरकतों (मूवमेंट) का प्रदर्शन करने या किसी भी तरह का फ्लोर वर्क करने की अनुमति नहीं है।\n\nमिस्र में राष्ट्रीय टेलीविजन अब बेली डांसिंग का प्रसारण नहीं करते हैं। मिस्र की बेली नर्तकियों को प्रशिक्षित करने के लिए एक राष्ट्रीय संस्थान स्थापित करने की योजना का काफी विरोध किया गया क्योंकि वहाँ के एक संसद सदस्य, फरीद इस्माइल के अनुसार यह \"मिस्र की सामाजिक परंपराओं को गंभीर चुनौती देती है और संविधान का साफ़ तौर पर उल्लंघन करती हैं।\"\n\nकुछ लोग गलती से यह मानते हैं कि तुर्की के प्राच्य नृत्य (ओरिएंटल डांसिंग) को सिफ्तेटली (Çiftetelli) कहा जाता है क्योंकि संगीत की इस शैली को अरबों और यूनानियों द्वारा प्राच्य नृत्य में शामिल किया गया है। वास्तव में यूनान और साइप्रस के बेली नृत्य को सिफ्तेटली (Tsifteteli) कहा जाता है। हालांकि, तुर्की सिफ्तेटली (Çiftetelli) वास्तव में एक जीवंत वैवाहिक संगीत का एक रूप है और यह प्राच्य नृत्य के साथ जुड़ा हुआ नहीं है।\n\nआज का तुर्की, यूनानी और साइप्रस का बेली नृत्य संभवतः अरबों से पहले तुर्क साम्राज्य (उस्मानी राजवंश) की तरह इजिप्शियन और सीरियाई/लेबनानी स्वरूपों से अधिक से अधिक प्रभावित हुआ हो सकता है।\n\nतुर्की का कानून नर्तकियों पर उस तरह प्रतिबंध नहीं लगाता है जैसा कि मिस्र में होता है, जहाँ नर्तकियां अपने शरीर के मध्य भाग को ढँक कर रखती हैं और फ्लोर वर्क (जमीन पर करतब दिखाने) और कुछ ख़ास पेडू संबंधी (पेल्विक) हरकतों (मूवमेंट्स) का प्रदर्शन नहीं कर सकती हैं। इसके परिणाम स्वरूप नृत्य शैली में स्पष्ट अंतर दिखाई देता है - मिस्र के बेलीडांस को इसके संयम और भव्यता के लिए जाना जाता है जबकि तुर्की बेलीडांस रसिक और संकोची होता है। तुर्की बेली नृत्य की वेशभूषा बहुत ही सहज रही है, हालांकि वहाँ कहीं अधिक शालीन, इजिप्शियन शैली की वेशभूषा की ओर रुझान देखा गया है। \n\nतुर्की में कई पेशेवर नर्तकियां और संगीतकार रोमानी विरासत से संबंधित रही हैं, जो इस नृत्य में एक विविधतापूर्ण मिश्रण का महत्वपूर्ण हिस्सा है। (एक विशिष्ट तुर्की रोमानी नृत्य शैली भी मौजूद है जो तुर्की ओरिएंटल से अलग है). तुर्की नर्तकियों को उनकी जोशीली, एथलेटिक (यहाँ तक कि जिम्नास्टिक) शैली के लिए और फिंगर सिम्बल्स (उंगलियों की झांझ) के इस्तेमाल में उनकी निपुणता के लिए जाना जाता है, जिसे ज़िल्स भी कहते हैं। तुर्की नृत्य के जानकार अक्सर कहते हैं कि जो नर्तकी ज़िल्स की कला का प्रदर्शन नहीं कर सकती है वह एक कुशल नर्तकी नहीं है। तुर्की शैली का एक अन्य विशिष्ठ तत्व है 9/8 शैली में कर्सिलामा लय (रिदम) का इस्तेमाल करना जिसे 12-34-56-789 के रूप में गिना जाता है। मशहूर तुर्की बेली नर्तकियों में तुले काराका, नसरीन तोपकापी और बिरगुल बेरई एवं डिडेम के नाम शामिल हैं।\n\n\"बेली डांसिंग\" शब्द के सर्वप्रथम प्रयोग का श्रेय आम तौर पर शिकागो में आयोजित वर्ल्ड कोलंबियन एक्सपोजिशन, 1893 वर्ल्ड्स फेयर के मनोरंजन निर्देशक, सोल ब्लूम को दिया जाता है, हालांकि उन्होंने इस नृत्य को लगातार \"डांस ड्यू वेंट्रे\" के रूप में संबोधित किया जिसका एक शाब्दिक अनुवाद \"बेली डांस\" है। अपने संस्मरण में ब्लूम सिर्फ यह बताते हैं कि \"जब लोगों ने... डांस ड्यू वेंट्रे को सीख लिया।.. मेरे पास एक सोने की खान थी।\"\n\nहालांकि इस तरह की नर्तकियां फिलाडेल्फिया में आयोजित 1876 सेंटेनियल में मौजूद थीं, लेकिन शिकागो वर्ल्ड्स फेयर से पहले राष्ट्रीय स्तर पर इनकी ओर ध्यान नहीं दिया गया। सीरिया, तुर्की और अल्जीरिया सहित उत्तरी कई मध्य पूर्वी और उत्तरी अफ्रीकी देशों में प्रामाणिक नर्तकियां मौजूद थीं, लेकिन काहिरा की प्रदर्शनी में द स्ट्रीट के इजिप्शियन थियेटर में शामिल नर्तकियों को ही सबसे अधिक प्रसिद्धि हासिल हुई. यह तथ्य कि नर्तकियों ने अपने कूल्हों को नंगा करने और घुमाने का प्रदर्शन किया था जो विक्टोरियाई संवेदनशील लोगों के लिए चौंकाने वाला था। वहाँ कोई एकल प्रदर्शन नहीं किया गया था लेकिन यह दावा किया जाता है कि एक नर्तकी जिसे लिटिल मिस्र का उपनाम दिया गया था उसने कार्यक्रम को पूरी तरह अपने वश में कर लिया। कुछ लोगों का दावा है कि यह नर्तकी फरीदा माजर स्पाइरोपोलस थी, लेकिन यह तथ्य विवादित है।\n\nइन नर्तकियों की लोकप्रियता ने बाद में दर्जनों नक़ल करने वालों को जन्म दिया, जिनमें से कई नर्तकियों ने मूल मंडली से होने का दावा किया। विक्टोरियाई समाज लगातार इस \"चौंकाने वाले\" नृत्य की निंदा करता रहा और नर्तकियों को कई बार गिरफ्त्तार किया गया और उन पर जुर्माना लगाया गया। इस नृत्य को \"हूची-कूची (Hootchy-Kootchy)\" या \"हूची-कूची (Hoochee-coochie)\" या शिम्मी एंड शेक का उपनाम दिया गया था। एक लघु फिल्म \"फातिमा'ज डांस\" का बड़े पैमाने पर निकलोडियनों में वितरण किया गया। इसने अपने 'असभ्य (निर्लज्ज)' नृत्य के लिए आलोचना का सामना करना पड़ा और अंततः इसे प्रतिबंधित (सेंसर) कर दिया गया। बेली नृत्य ने बड़ी संख्या में पुरुषों को बर्लेस्क थियेटरों और कार्निवलों एवं सर्कस के दलों की ओर आकर्षित किया।\n\nथॉमस एडिसन ने 1890 के दशक में नर्तकियों पर कई फिल्में बनाईं. इनमें एक तुर्की नृत्य को शामिल किया गया था और क्रिसी शेरिडियन इन 1897 और प्रिंसेस राजा फ्रॉम 1904 फिल्मों में नर्तकियों को ज़िल्स का प्रदर्शन करते हुए, फ्लोर वर्क करते हुए और अपनी दांतों में एक कुर्सी को संतुलित करते हुए दिखाया गया था।\n\nरुथ सेंट डेनिस ने भी डी.डब्ल्यू. ग्रिफित की मूक फिल्म \"इनटोलेरेंस\" में मध्य पूर्व से प्रेरित नृत्य का प्रयोग किया था, उनका उद्देश्य नृत्य को उस समय एक सम्मानजनक कला के स्वरूप में फिट करना था जब नर्तकियों को शालीनता विहीन महिलाओं के रूप में माना जाता था। हॉलीवुड ने ओरिएंट की पश्चिमी कल्पनाओं का फायदा उठाने के लिए द शेख, क्लियोपेट्रा सैलोमे जैसी फिल्मों का निर्माण करना शुरू किया।\n\n1930 के दशक में जब न्यूयॉर्क में अरब देशों के आप्रवासियों का आना शुरू हुआ, नर्तकियां नाइटक्लबों और रेस्तराओं में अपनी कला का प्रदर्शन करने लगीं. आज की सबसे निपुण कलाकारों में से कई उनकी वंशज हैं। जैसे अनाहिद सोफियान, आयशा अली और अरतिमिस मॉराट.\n\n1960 के दशक के उत्तरार्द्ध और 70 के दशक की शुरुआत में कई नर्तकियों ने नृत्य सिखाना शुरू कर दिया. मध्य पूर्वी या पूर्वी बैंडों ने अपने दौरों पर इनके नर्तकियों को शामिल किया जिससे नृत्य की ओर काफी तेजी से दिलचस्पी बढ़ाने में मदद मिली.\n\nहालांकि पारंपरिक तुर्की और इजिप्शियन हरकतों का इस्तेमाल कर अमेरिकी कैबरे या अमेरिकी रेस्तराओं की बेली डांसिंग ने अपनी स्वयं की विशिष्ट शैली विकसित कर ली है जिसमें प्रॉप्स और दर्शकों को शामिल कर किये जाने वाले प्रदर्शनों को प्रोत्साहित किया जाता है। कई आधुनिक प्रैक्टिशनर इजिप्शियन शा'अबी गायिकाओं के संगीत का प्रयोग करते हैं जिनमें अहमद अदावेया, हाकिम और साद अल सोगायर नियमित रूप से ऐसा करने वालों में शामिल हैं, जो रक़्स शा'अबी (लोगों का नृत्य) शैली में संगीत और नृत्य के लिए एक परंपरागत भावना के साथ आधुनिक इजिप्शियन संगीत के ताल को जोड़ती है।\n\n1987 में एक विशिष्ट अमेरिकी शैली, अमेरिकन ट्राइबल स्टाइल बेली डांस, (एटीएस) की रचना की गयी। हालांकि यह एक पूरी तरह से आधुनिक शैली है, इसके स्टेप्स उत्तर भारत, मध्य पूर्व और अफ्रीका की प्राचीन नृत्य तकनीकों के मिश्रण पर आधारित हैं।\n\n\"ट्राइबल फ्यूजन (जनजातीय मिश्रण)\" वाले बेली डांस के कई स्वरूपों को भी विकसित किया गया है जिसमें फ्लेमेंको, बैले, बर्लेस्क, हूला हूप और यहाँ तक कि हिप हॉप सहित कई अन्य नृत्य एवं संगीत की शैलियों के तत्वों को शामिल किया गया है। \"गॉथिक बेली डांस\" एक ऐसी शैली है जिसमें गोथ उप-संस्कृति के तत्व शामिल हैं। जनजातीय शैली (ट्राइबल स्टाइल) के नृत्य की पहचान संगीत के आइसोलेशन से होती है जो स्मूथ, तरंग या लहरदार चाल की रचना करते हैं; इसमें परंपरागत नृत्य के कहीं अधिक अतिरंजित चालों के विपरीत छोटी, कुछ हद तक नाजुक चालों का भी प्रदर्शन किया जाता है। बेली नृत्य के अन्य स्वरूपों की तरह, जनजातीय नृत्य कई अन्य नृत्य शैलियों की तुलना में शरीर के प्रकारों, उम्र और स्वास्थ्य समस्याओं की एक व्यापक रेंज के लोगों के लिए कहीं अधिक सुलभ है।\n\nहालांकि अमेरिकी जनजातीय बेलीडांस लोकप्रिय हो गया है, रक़्स शर्क़ी अभी भी व्यापक रूप में प्रचलित है। मारिया जम्माल और महमूद रेदा, दोनों मध्य पूर्वी विरासत के हैं और ये अमेरिका में अपनी पर्याप्त मौजूदगी के लिए विख्यात हैं।\n\nऑस्ट्रेलिया में बेली डांसिंग में दिलचस्पी की पहली लहर 1970 के दशक के उत्तरार्द्ध से 1980 के दशक के दौरान देखी गयी थी जब मध्य पूर्व में मुसीबतों से बचकर भागने वाले प्रवासियों और शरणार्थियों का एक रेला वहाँ आया जिनमें ड्रमर जमाल ज्राइका का नाम भी शामिल था। इन आप्रवासियों ने एक जीवंत सामाजिक परिदृश्य की रचना की जिनमें कई लेबनानी और तुर्की रेस्तराएं शामिल हैं जिनके द्वारा बेली नर्तकियों को रोजगार प्रदान किये गए।\n\nइस नृत्य की शुरुआती सुप्रसिद्ध नर्तकियों में आमरा ईद और टेरेज्का ड्रन्जिक शामिल हैं। इन दोनों शिक्षिकाओं की वंशावली रोजेटा आहालिया के समय से जुड़ी है। हर राजधानी शहर में जीवंत बेली नृत्य समुदायों और कई क्षेत्रीय केंद्रों के साथ बेली नृत्य अब देश भर में फैल गया है।\n\nकनाडा में संयुक्त राज्य अमेरिका के समान एक बेली नृत्य समुदाय है।\n\nब्रिटेन और आयरलैंड में बेली नृत्य संस्कृति के साक्ष्य 1960 के दशक की शुरुआत से देखे गए हैं। कई पेशेवर नर्तकियां 1980 के बाद से हुई कई प्रगतियों का श्रेय सुरय्या हिलाल को देती हैं जिन्होंने इस समय के दौरान पूरे मध्य पूर्व और यूरोप में प्रदर्शन किया था। उनका एक प्रभाव यह था कि उन्होंने विशेष रूप से बेली नृत्य के एक कैबरे प्रदर्शन के रूप में और एक रंगमंचीय प्रदर्शन और कला के स्वरूप में एक नृत्य शैली के बीच एक अंतर स्पष्ट कर दिया था। सुरय्या इस नृत्य को नृत्य प्रदर्शन के एक अलग उत्कृष्ट स्वरूप में विकसित करने की कोशिश करती रहीं, हालांकि ब्रिटेन की नर्तकियों के बीच उनका प्रभाव पहले के मुकाबले कम हो गया है। वह अपने स्कूल, द हिलाल स्कूल ऑफ डांस सुरय्या हिलाल के जरिये यूरोप में बेली डांस प्रभावित करती रही हैं।\n\nआज, कई नर्तकियां अमेरिकी नृत्य संकरों द्वारा काफी प्रभावित हो रही हैं और वे अपने स्वयं के शहरी और लोक सांस्कृतिक बेलीडांस के स्वरूपों की रचना पर ध्यान देने लगी हैं। इसके अलावा कैबरे बेलीडांस/बर्लेस्क क्रॉसओवर प्रदर्शन में एक फलता-फूलता परिदृश्य उभर रहा है।\n\nअमेरिकी ट्राइबल स्टाइल बेलीडांस एक विकल्प के रूप में तेजी से लोकप्रिय हो रहा है। डीना लॉमैन इंगलैंड में फैचान्सीबेलीडांस का पहला शाखा स्टूडियो (सिस्टर स्टूडियो) बन गया जब उन्होंने एसेक्स 2009 में ट्राइबल यूनिटी की स्थापना की.\n\nब्रिटेन में कई बेली डांस समारोह लोकप्रिय हैं। एनुअल ग्लास्टनबरी मजमा और रक़्स ब्रिटानिया दो सबसे अधिक सुप्रसिद्ध समारोह रहे हैं।\n\nब्रिटेन में बेली नृत्य की वेशभूषाएं ऑनलाइन और खुदरा दुकानों, दोनों में खरीद के लिए स्वतंत्र रूप से उपलब्ध हैं। इंगलैंड में केवल बेली डांस वेश भूषाओं और सामग्रियों के लिए समर्पित पहला खुदरा दुकान (रिटेल शॉप) लीसेस्टर के निकट लूटरवर्थ था, जिसे फॉरबिडन फ्रूट्स बाज़ार का नाम दिया गया था और जिसे इसके प्रोप्राइटर कैरेन पिल्किंगटन पुडेपहाट द्वारा 2005 में खोला गया था।\n\nएशिया में अब एशिया ग्लोबल बेली डांस कम्पटीशन जैसी बेली नृत्य की प्रतियोगिताएं आयोजित की जाती हैं।\n\nबेली नृत्य एक गैर-प्रभावी, वजन उठाने वाला व्यायाम है और इसलिए सभी उम्र के लिए उपयुक्त है और बूढ़े लोगों में ऑस्टियोपोरोसिस की रोकथाम के लिए एक अच्छा व्यायाम है। इसकी कई चालों (मूव्स) में आइसोलेशन का प्रयोग शामिल होता है जो धड़ के लचीलेपन में सुधार करता है। परदे के साथ नृत्य शरीर के ऊपरी हिस्से, हाथ और कंधे को मजबूती देने में मदद करता है। ज़िल्स का प्रदर्शन करने से उंगलियों को स्वतंत्र रूप से काम करने का प्रशिक्षण मिलता है और इनमें मजबूती आती है। पैरों और पीठ की लंबी मांसपेशियां कूल्हों की हरकतों से मजबूत होती हैं। \n\nपैफ्राथ ने मासिक धर्म की समस्याओं वाली महिलाओं पर बेली नृत्य के प्रभाव पर शोध किया था। इनसे संबंधित विषयों ने उनके मासिक धर्म, कामुकता और शरीर की ओर एक कहीं अधिक सकारात्मक दृष्टिकोण की जानकारी दी.\n\nबेली डांसिंग को हाल ही में लैटिन अमेरिकी सुपरस्टार शकीरा ने फिर से लोकप्रिय बना दिया है। हालांकि वह कोलम्बियाई है लेकिन उसकी आंशिक-लेबनानी पृष्ठभूमि ने उसकी शैली को प्रभावित किया है।\n\nब्राजील की नोवेला \"ओ क्लोन\" जिसे स्पेनिश-भाषी देशों और संयुक्त राज्य अमेरिका में \"एल क्लोन\" के रूप में भी जाना जाता है, इसकी शुरुआत ब्राजील और मोरक्को में हुई और इसके कई एपिसोडों में बेली डांसिंग को दिखाया गया। इसमें मुख्य पात्र, जेड (जियोवाना एंटोनेली) ने अपने प्रेमी लुकास (मुरिलो बेनिसियो को लुभाने के लिए और अपने पति सईद (डाल्टन वाई) की खुशामद करने और फुसलाने के लिए इसका प्रयोग किया था।\n\nजेम्स बॉण्ड की कई फिल्मों ने बेली नर्तकियों को दिखाया है। \"द मैन विद द गोल्डन गन\" में बेली डांसर सईदा अपनी नाभी में एक स्पेंट बुलेट पहनती है, जिसे प्राप्त करने की कोशिश में बॉन्ड गलती से निगल लेता है।\n\nआर एंड बी गायिका आलिया ने बेली रोल को अपने प्रमुख मूव के रूप में इस्तेमाल किया था। बेली नृत्य की चालों का प्रदर्शन करने वाली अन्य गायिकाओं और अभिनेत्रियों में ब्रिटनी स्पीयर्स, क्रिस्टीना एगिलेरा, वोन डी कार्लो, जेसिका सिम्पसन, बेयोंस, सियरा और हिलेरी डफशामिल हैं।\n\nसंभवतः सबसे प्रसिद्ध बेली नृत्य मंडली माइल्स कोपलैंड द्वारा गठित समूह बेलीडांस सुपरस्टार्स है जो अंतरराष्ट्रीय स्तर पर यात्राएं करता है, इसने 22 देशों में 700 से अधिक प्रदर्शनों के जरिये दुनिया भर में बेली डांस की लोकप्रियता को और अधिक बढ़ाया है। छोटे थियेटरों और क्लबों से निकल कर यह मंडली अब उन स्थानों में प्रदर्शन कर रही है जहाँ रिवरडांस और अन्य मुख्यधारा के नृत्य कार्यक्रमों का आयोजन होता है। इन कार्यक्रमों ने इनकी कई नर्तकियों को स्टार बना दिया है जिनमें रैशेल ब्राईस, जिलीना, सोनिया, पेटिट जमीला और कामी लिडिल के नाम शामिल हैं।\n\nबेली डांस से संबंधित वृत्तचित्रों में \"अमेरिकन बेलीडांसर\", \"बेली\" और \"टेम्पटेशन ऑफ बेलीडांस\" शामिल हैं।\n\nआज बेली डांस अपने आप में एक उद्योग बन गया है। दुनिया भर के कई साप्ताहिक कक्षाओं के जरिये इसका प्रशिक्षण दिया जाता है। इसके सबसे लोकप्रिय क्लास मिस्र में अहलान वा सहलान वार्षिक महोत्सव में होते हैं। कई ऐसे पाठ्यक्रम भी हैं जिन्हें मिस्र में नीले ग्रुप के माध्यम से लिया जा सकता है। इस समूह ने विश्व के चोटी के पुरुष रक़्स कलाकारों में से एक, टिटो सेफ का प्रदर्शन किया है।\n\nबेलीडांस वेशभूषा का उद्योग भी बहुत बड़ा है। कई समारोहों में कई अन्य आपूर्तिकर्ताओं और वेशभूषा निर्माताओं को देखा जा सकता है। खान अल खलीली बेली डांस की वेशभूषा/रक़्स की वेशभूषा के लिए दुनिया का सबसे लोकप्रिय आकर्षण है और यह हर साल लाखों पर्यटकों को अपनी ओर आकर्षित करता है।\n\n", "id": "248265", "title": "बेली डांस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248266", "text": "एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय\n\nएक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय (ओडीआई (ODI)) क्रिकेट की एक शैली है, जिसमें दो राष्ट्रीय क्रिकेट टीमों के बीच प्रति टीम 50 ओवर खेले जाते हैं। क्रिकेट विश्व कप इसी प्रारूप के अनुसार खेला जाता है। एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैचों को \"लिमिटेड ओवर इंटरनेशनल (एलओआई (LOI))\" भी कहा जाता है, क्योंकि राष्ट्रीय टीमों के बीच सीमित ओवर के क्रिकेट मैच खेले जाते हैं और यदि मौसम की वजह से व्यवधान उत्पन्न होता है तो वे हमेशा एक दिन में समाप्त नहीं होते. महत्वपूर्ण एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय और घरेलू मैचों में अक्सर दो दिन का समय रखा जाता है, जिसमे से दूसरा दिन \"रिज़र्व/आरक्षित\" दिन होता है, ताकि पहले दिन कोई परिणाम न निकलने की स्थिति में (उदाहरण के लिए वर्षा की वजह से मैच न होने या बाधित होने की स्थिति में) खेल को समाप्त करने के अधिक अवसर मिलें.\n\nअंतर्राष्ट्रीय एक दिवसीय खेल का विकास बीसवीं सदी के अंत में हुआ। पहला एक दिवसीय मैच मेलबोर्न क्रिकेट ग्राउंड पर 5 जनवरी 1971 को ऑस्ट्रेलिया और इंग्लैंड के बीच खेला गया था। जब तीसरे टेस्ट मैच के के पहले तीन दिन बारिश की वजह से धुल गए तो अधिकारियों ने मैच समाप्त करने का फैसला किया और इसके स्थान पर छह गेंद प्रति ओवर के साथ प्रति टीम 40 ओवर का एक दिवसीय मैच खेलने का निर्णय लिया गया। ऑस्ट्रेलिया ने यह मैच 5 विकेट से जीता.\n\n1970 के दशक के अंत में, कैरी पैकर ने प्रतिद्वंद्वी वर्ल्ड सीरीज़ क्रिकेट (डब्ल्यूएससी (WSC)) प्रतियोगिता की शुरुआत की और इसमें आधुनिक एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट की कई सुविधाएं शुरू की गयीं, जिनमे रंगीन वर्दियां, दूधिया रोशनी में सफ़ेद गेंद तथा काली साइट स्क्रीन के साथ मैच और टेलिविज़न प्रसारण के लिए कैमरों के एकाधिक कोण, पिच पर खेलने वाले खिलाडियों की आवाज़ सुनने के लिए माइक्रोफोन तथा ऑन स्क्रीन ग्राफिक्स शामिल थे। रंगीन वर्दी के साथ खेला जाने वाला पहला मैच सुनहरे रंग की वर्दी में डब्ल्यूएससी ऑस्ट्रेलिया द्वारा कोरल गुलाबी रंग की वर्दी में डब्ल्यूएससी (WSC) वेस्ट इंडियंस के खिलाफ 17 जनवरी 1979 को मेलबोर्न के वीऍफ़एल (VFL) पार्क पर खेला गया था। इसे क्रिकेट को और अधिक पेशेवर खेल बनाने का श्रेय जाता है।\nमुख्य प्रारूप में क्रिकेट के नियम लागू होते हैं। लेकिन, एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच में प्रत्येक टीम केवल सीमित संख्या के ओवरों के लिए बल्लेबाजी करती है। एकदिवसीय क्रिकेट के शुरुआती दिनों में आम तौर पर प्रति टीम ओवर संख्या 60 थी, लेकिन अब इसे समान रूप से 50 ओवर तक सीमित कर दिया गया है।\n\nसाधारण भाषा में खेल इस प्रकार है:\n\n\nओवरों की संख्या में कमी के स्थिति में, उदाहरण के लिए खराब मौसम के कारण, ओवरों की संख्या कम हो सकती है। यदि किसी कारण से दूसरी पारी में बल्लेबाजी करने वाली वाली टीम द्वारा खेले जाने वाले ओवरों की संख्या पहली पारी में बल्लेबाजी करने वाली टीम से अलग हो तो डकवर्थ-लुईस विधि द्वारा परिणाम निर्धारित किया जा सकता है।\n\nदूधिया रोशनी इस तरह से लगाई जाती हैं कि यह क्षेत्ररक्षण करने वाली टीम को बाधा न पहुंचाए तथा गेंद के भीगने की स्थिति में कप्तानों को मैदान पर कपड़ा रखने की अनुमति दी गई है।\n\nगेंदबाजी करने वाली टीम क्षेत्ररक्षण प्रतिबंध की शर्तों से बंधी होती है, जिसके अनुसार, निर्धारित संख्या के ओवरों के लिए कैच लपकने की स्थिति में दो खिलाड़ियों सहित नौ खिलाड़ियों का क्षेत्ररक्षण दायरे में मौजूद होना आवश्यक है। परंपरागत रूप से, क्षेत्ररक्षण प्रतिबंध प्रत्येक पारी के पहले 15 ओवरों के लिए लागू होता था।\n\n30 जुलाई 2005 से शुरू होने वाली 10 माह की परीक्षण अवधि में आईसीसी ने एकदिवसीय श्रृंखलाओं के नए नियमों के रूप में पावरप्ले नियम की शुरुआत की. पावरप्ले नियम के तहत, क्षेत्ररक्षण प्रतिबंध पहले 10 ओवरों के लिए तथा पांच-पांच ओवरों के दो हिस्सों (जिन्हें \"पावरप्ले फाइव्स\" कहा जाता है) में लागू होता है। अक्टूबर 2008 से बल्लेबाजी करने वाली टीम यह फैसला करती है कि शेष बचे हुए दो हिस्सों में कोई एक पावरप्ले कब शुरू हो, तथा क्षेत्ररक्षण करने वाली टीम यह निर्धारित करती है कि दूसरा पावरप्ले कब शुरू हो. पहले पावरप्ले के दौरान, 30 गज के दायरे के बाहर दो से अधिक खिलाड़ी खड़े नहीं किये जा सकते (दूसरे तथा तीसरे पावरप्ले के दौरान यह संख्या बढ़कर तीन हो जाती है). पहले 10 ओवरों में यह भी आवश्यक है कि कम से कम दो क्षेत्ररक्षक कैच लपकने की नजदीकी स्थितियों में हों.\n\nपावरप्ले के संबंध में आईसीसी ने यह घोषणा की है कि 1 अक्टूबर 2007 से क्षेत्ररक्षण करने वाली टीम का कप्तान पांच-पांच ओवरों के दो पावरप्ले के दौरान 3 खिलाड़ियों को 30 गज के दायरे के बाहर रखने का विकल्प चुन सकता है। यह नियम 1 अक्टूबर 2007 को दांबुला स्टेडियम में श्रीलंका व इंग्लैंड के बीच खेले गए मैच में लागू किया गया था। श्रीलंका 119 रनों से यह मैच जीता. वर्तमान में दूसरे तथा तीसरे, दोनों पावरप्ले के दौरान 3 खिलाड़ी 30 गज के दायरे के बाहर खड़े होते हैं तथा एक पावरप्ले बल्लेबाजी करने वाली टीम द्वारा चुना जाता है।\n\nपरीक्षण नियमों में एक प्रतिस्थापन नियम भी था, जिसके अनुसार मैच की किसी भी स्थिति में एक स्थानापन्न खिलाड़ी को शामिल करने की अनुमति थी। टॉस से पहले टीमें अपने स्थानापन्न खिलाड़ी को नामित करती थी, जिसे \"सुपरसब\" कहा जाता था। सुपरसब बल्लेबाजी, गेंदबाजीम क्षेत्ररक्षण या विकेट कीपिंग कर सकता था; प्रतिस्थापित खिलाड़ी खेल में आगे भाग नहीं ले सकता था। इसे लागू करने के छह महीनों में काफी हद तक यह स्पष्ट हो गया कि टॉस जीतने वाली टीम के लिए सुपरसब अधिक लाभकारी था, जिससे खेल में असंतुलन पैदा होता था। 2005 में इस नियम को ख़त्म करने के लिए कई अंतर्राष्ट्रीय कप्तानों ने \"जेंटलमैन समझौता\" किया। वे आवश्यकता के अनुसार सुपरसब नामित करते रहे, किन्तु उन्हें मैदान में नहीं उतारा गया। 15 फ़रवरी 2006 को आईसीसी ने 21 मार्च 2006 से सुपरसब नियम को समाप्त करने के आशय की घोषणा की.\n\nअंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आईसीसी (ICC)) टीमों का एक दिवसीय दर्जा निर्धारित करती है (अर्थात ऐसी दो टीमों के बीच मानक एक दिवसीय नियमों के अंतर्गत खेले गए मैच को एकदिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच का दर्जा दिया जाता है).\n\nटेस्ट खेलने वाले दस देशों (जो आईसीसी (ICC) के पूर्ण दस सदस्य भी हैं) को स्थायी एक दिवसीय दर्जा हासिल है। कोष्ठक में प्रत्येक देश की एक दिवसीय दर्जा प्राप्त करने की तिथि के साथ इन देशों की सूची नीचे दी गई है:\n\n\nआईसीसी अस्थायी रूप से अन्य टीमों को एक दिवसीय दर्जा देती है, वर्तमान में ये टीमें हैं:\n\n\n2005 की आईसीसी (ICC) ट्रॉफी में अपने प्रदर्शन की बदौलत कनाडा, आयरलैंड, नीदरलैंड तथा स्कॉटलैंड ने यह दर्जा हासिल किया। आईसीसी ने 2009 में इस मानक का पालन किया तथा इन परिणामों का प्रयोग 2009 के आईसीसी विश्वकप क्वालीफायर (आईसीसी (ICC) ट्रॉफी का नया नाम) के बाद के चार सालों के लिए टीमों को एक दिवसीय दर्ज़ा देने के लिए किया। टूर्नामेंट के दौरान अफगानिस्तान ने 5वें स्थान पर पहुंच कर और एक दिवसीय मैचों के लिए पात्रता हासिल कर उस वर्ष उल्लेखनीय सफलता प्राप्त की.\n\nकभी-कभी आईसीसी ने सहयोगी सदस्यों को पूर्ण सदस्यता और टेस्ट दर्जा दिए बिना स्थायी एक दिवसीय दर्जा दिया है। मूल रूप से ऐसा सबसे अच्छे सहयोगी सदस्य को पूर्ण सदस्यता देने से पहले अंतर्राष्ट्रीय मैचों में नियमित अनुभव दिलाने के लिए किया गया था। पहले बांग्लादेश और फिर केन्या ने यह दर्जा प्राप्त किया। बांग्लादेश ने इसके बाद टेस्ट दर्जा और पूर्ण सदस्यता प्राप्त कर ली है; किन्तु केन्या के खराब प्रदर्शन के कारण आईसीसी ने उनका स्थाई एक दिवसयीय अंतर्राष्ट्रीय दर्जा समाप्त करने का निर्णय किया है।\n\nइसके अलावा, आईसीसी के पास कुछ उच्च स्तर के टूर्नामेंटों के लिए विशेष एक दिवसयीय दर्जा देने का अधिकार है, जिसके परिणामस्वरूप निम्न देशों ने भी पूर्ण एक दिवसीय मैचों में हिस्सा लिया है:\n\n\n2005 में आईसीसी ने पहली बार विवादास्पद ढंग से कई ऐसे मैचों को एकदिवसीय दर्जा दे दिया था, जिनमे भाग लेने वाली टीमें एक से अधिक देशों के खिलाड़ियों से बनी थीं। ये मैच थे: 2004 में हिंद महासागर में आई सुनामी पीड़ितों की सहायता के लिए विश्व क्रिकेट सुनामी अपील के रूप में जनवरी 2005 को खेला गया एशिया एकादश बनाम आईसीसी विश्व एकादश मैच तथा अक्टूबर 2005 को मेलबोर्न में आयोजित आईसीसी (ICC) सुपर सीरीज़ में वाणिज्यिक रूप से प्रायोजित \"ऑस्ट्रेलिया बनाम आईसीसी विश्व एकादश\" के तीन मैच. बाद के मैचों में दर्शक बहुत कम थे, ये बहुत हद तक एक तरफ़ा मुकाबले थे और इन्होनें क्रिकेट जगत का अधिक ध्यान आकर्षित नहीं किया। यह एक ऐसा प्रयोग था, जो कई लोगों के अनुसार दोबारा नहीं दोहराया जाना चाहिए तथा कई क्रिकेट सांख्यिकीविदों (जैसे बिल फ्रिन्डाल) का मानना है कि ऐसे मैचों को आधिकारिक एकदिवसीय मैचों में शामिल नहीं किया जाना चाहिए.\n\nआम तौर पर एकदिवसीय श्रृंखला 2 टीमों के बीच या त्रिकोणीय श्रृंखला के रूप में खेली जाती है। सबसे लोकप्रिय एकदिवसीय टूर्नामेंट हैं:\n\nएक दिवसीय मैचों में सर्वाधिक शतक व अर्धशतक बनाने का रिकॉर्ड भारत के सचिन तेंदुलकर के नाम है। उन्होनें एक दिवसीय मैचों में सर्वाधिक रन भी बनाए हैं तथा एक दिवसीय मैच में दोहरा शतक बनाने वाले प्रथम पुरुष खिलाड़ी हैं, यह उपलब्धि उन्होनें 24 फ़रवरी 2010 में हासिल की.\n\nसीमित ओवर के मैच में एक पारी में सर्वाधिक रनसंख्या का रिकॉर्ड नौ विकेट पर 443 रन है, जो 4 जुलाई 2006 को एमस्टलवीन में 50 ओवरों के अंतर्राष्ट्रीय एक दिवसीय मैच में श्रीलंका ने नीदरलैंड के विरुद्ध बनाया. 35 रनों के साथ सबसे कम रनसंख्या का रिकॉर्ड ज़िम्बाब्वे के नाम है जो 2004 में हरारे में श्रीलंका के विरुद्ध बना.\n\nकिसी सीमित ओवर के मैच में दोनों टीमों द्वारा बनाई गई सर्वाधिक रनसंख्या 872 है: 2006 में जोहांसबर्ग में अपने एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच के दौरान पहले बल्लेबाजी करते हुए ऑस्ट्रेलिया ने 50 ओवरों में चार विकेट पर 434 रन बनाए, लेकिन इसके बावजूद वे दक्षिण अफ्रीका से मात खा गए, जिसने एक गेंद शेष रहते नौ विकेटों के नुकसान पर 438 रन बना लिए.\n\n19 रन पर 8 विकेटों के साथ सर्वश्रेष्ठ गेंदबाजी का रिकॉर्ड श्रीलंका के चमिंडा वास के नाम है जो 2001-02 को कोलंबो में जिम्बाब्वे के विरुद्ध बना-एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैचों में आठ विकेट लेने वाले वह एकमात्र खिलाड़ी हैं।\n\nचूंकि अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर एक टीम का प्रतिनिधित्व करने के लिए निवास तथा/या राष्ट्रीयता से संबंधित शर्तें हैं, अतः आम तौर पर एक खिलाड़ी अपने करियर के दौरान एक दिवसीय मैचों में केवल एक टीम का प्रतिनिधित्व करेगा. तथापि, कई खिलाड़ियों ने एक से अधिक टीमों के लिए खेला है। इनमें शामिल हैं:\n\nइसके अतिरिक्त, जॉन ट्राइकॉस ने दक्षिण अफ्रीका और जिम्बाब्वे के लिए टेस्ट मैच खेले हैं, लेकिन एकदिवसीय मैच केवल ज़िम्बाब्वे के लिए खेले हैं तथा गेविन हेमिल्टन ने स्कॉटलैंड के लिए केवल एकदिवसीय मैच खेले हैं तथा एक टेस्ट मैच में इंग्लैंड का प्रतिनिधित्व किया है। इंग्लैंड में आयोजित 2009 आईसीसी विश्व ट्वेंटी-20 श्रृंखला में डर्क नैंस ने टी20 (T20s) मैचों में नीदरलैंड का प्रतिनिधित्व किया है, लेकिन स्कॉटलैंड के विरुद्ध हुए एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच में वे ऑस्ट्रेलिया की ओर से खेले। उसके बाद से उन्होनें ऑस्ट्रेलिया के लिए अधिकांश T20 मैच खेले हैं। इमरान ताहिर एक अन्य खिलाड़ी हैं जो पाकिस्तान में लाहौर की घरेलू टीमों पाकिस्तान ए, रेड्को पाकिस्तान लिमिटेड, सुई गैस कॉर्पोरेशन ऑफ़ पाकिस्तान के लिए खेलते हैं तथा विश्व कप में दक्षिण अफ्रीका की टीम की ओर से खेलेंगे.\n\n\n", "id": "248266", "title": "एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248267", "text": "चॉकलेट\n\nचाकलेट कोको के बीजों से निर्मित एक कच्चा या संसाधित भोज्य पदार्थ है। कोको के बीजों का स्वाद अत्यन्त कड़ुवा होता है। इसमें स्वाद उत्पन्न करने के लिये इसका किण्वन करना पड़ता है।\n\n'चॉकलेट' इस शब्‍द के बारे में बहुत से तथ्‍य हैं। कुछ के अनुसार यह शब्‍द मूलत: स्‍पैनि‍श भाषा का शब्‍द है। ज्‍यादातर तथ्‍य बताते हैं कि चॉकलेट शब्‍द माया और एजटेक सभ्‍यताओं की पैदाइश है जो मध्‍य अमेरि‍का से संबंध रखती हैं। एजटेक की भाषा नेहुटल में चॉकलेट शब्‍द का अर्थ होता है खट्टा या कड़वा.\n\nचाँकलेट की प्रमुख सामग्री केको या कोको के पेड़ की खोज 2000 वर्ष पूर्व अमेरि‍का के वर्षा वनों में की गई थी। इस पेड़ की फलि‍यों में जो बीज होते हैं उनसे चॉकलेट बनाई जाते है। सबसे पहले चॉकलेट बनाने वाले लॉग मैक्‍सि‍को और मध्‍य अमेरि‍का के थे।\n\n1528 में स्‍पेन ने जब मैक्‍सि‍को पर कब्‍जा कि‍या तो वहाँ का राजा भारी मात्रा में कोको के बीजों और चॉकलेट बनाने के यंत्रों को अपने साथ स्‍पेन ले गया। जल्‍दी ही स्‍पेन में चॉकलेट रईसों का फैशनेबल ड्रिंक बन गया।\n\nइटली के एक यात्री फ्रेंसि‍स्‍को कारलेटी ने सबसे पहले चॉकलेट पर स्‍पेन के एकाधि‍कार को खत्‍म कि‍या. उसने मध्‍य अमेरि‍का के इंडि‍यंस को चॉकलेट बनाते देखा और अपने देश इटली में भी चॉकलेट का प्रचार प्रसार कि‍या. 1606 तक इटली में भी चॉकलेट प्रसि‍द्ध हो गई।\n\nफ्रांस ने 1615 में ड्रिंकिंग चॉकलेट का स्‍वाद चखा. फ्रांस के लोगों को यह स्‍वास्‍थ्‍य की दृष्टि बहुत लाभदायक पदार्थ लगा। इंग्‍लैंड में चॉकलेट की आमद 1650 में हुई।\n\nअभी तक लोग चॉकलेट को पीते थे। एक अंग्रेज डॉक्‍टर सर हैंस स्‍लोने ने दक्षि‍ण अमेरि‍का का दौरा कि‍या और खाने वाली चॉकलेट की रेसि‍पी तैयार की। सोचि‍ए एक डॉक्‍टर और चॉकलेट की रेसि‍पी. कैडबरी मि‍ल्‍क चॉकलेट की रेसि‍पी इन्‍हीं डॉक्‍टर ने बनाई.\n\nआपको जानकार आश्चर्य होगा की पहले चॉकलेट तीखी हुआ करती थी और पी जाती थी। अमरि‍का के लोग कोको बीजों को पीसकर उसमें वि‍भि‍न्‍न प्रकार के मसाले जैसे चि‍ली वॉटर, वनीला, आदि डालकर एक स्‍पाइसी और झागदार तीखा पेय पदार्थ बनाते थे।\n\nचॉकलेट को मीठा बनाने का श्रेय यूरोप को जाता है जि‍सने चॉकलेट से मि‍र्च हटाकर दूध और शक्‍कर डाली. चॉकलेट को पीने की चीज से खाने की चीज भी यूरोप ने ही बनाया.\n\n", "id": "248267", "title": "चॉकलेट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248268", "text": "पांडुरंग महादेव बापट\n\nपांडुरंग महादेव बापट (12 नवम्बर 1880 – 28 नवम्बर 1967), भारत के स्वतंत्रता संग्राम के महान सेनानी थे। वे 'सेनापति बापट' के नाम से अधिक मशहूर हैं। इनके विषय में साने गुरू जी ने कहा था - 'सेनापति में मुझे छत्रपति शिवाजी महाराज, समर्थ गुरू रामदास तथा सन्त तुकाराम की त्रिमूर्ति दिखायी पड़ती है। साने गुरू जी बापट को लोकमान्य बाल गंगाधर तिलक, महात्मा गाँधी तथा वीर सावरकर का अपूर्व व मधुर मिश्रण भी कहते थे। बापट को भक्ति, ज्ञान व सेवा की निर्मल गायत्री की संज्ञा देते थे-साने गुरू जी। \n\nपांडुरंग बापट का जन्म 12 नवम्बर,1880 को महादेव व गंगाबाई के घर पारनेर, महाराष्ट्र में हुआ था। \nबापट ने पारनेर में प्राथमिक शिक्षा के बाद बारह वर्ष की अवस्था में न्यू इंग्लिश हाईस्कूल- पुणे में शिक्षा ग्रहण की। पुणे में फैले प्लेग के कारण बापट को पारनेर वापस लौटना पड़ा। गृहस्थ जीवन में आपका प्रवेश 18वर्ष की आयु में हुआ। अपनी मौसी के घर अहमदनगर में मैटिक की परीक्षा उत्तीर्ण कर आपने 5वाँ स्थान तथा जगन्नाथ सेठ की छात्रवृत्ति प्राप्त की। कचेहरी में दस्तावेज-नवीस का कार्य आपने इसी दौरान किया। उस समय 12रू प्रति माह की छात्रवृत्ति आपने संस्कृत विषय में हासिल की। उच्च शिक्षा हेतु 3 जनवरी 1900 को 20वर्ष की उम्र में डेक्कन कॉलेज, पूणे में दाखिला लिया। छात्रावास में टोपी लगाकर बाहर जाने के नियम का असावधानी पूर्वक उल्लंघन करने के कारण आपको 6महीने छात्रावास से बाहर रहने का दण्ड़ मिला। इस अवसर पर सतारा के नाना साहब मुतालिक ने बापट को अपने कमरे में रख कर सहारा दिया। अपनी उच्च शिक्षा को जारी रखने के उद्देश्य से स्नातक की परीक्षा उत्तीर्ण करने के पश्चात् बापट ने बम्बई पहुँच कर स्कूल में अस्थायी अध्यापन का कार्य प्रारम्भ किया। सौभाग्य से बापट को मंगलदास नाथूभाई की छात्रवृत्ति मिल गई। अब बापट मैकेनिकल इंजीनियरिंग की पढ़ाई करने स्काटलैण्ड पहुँच गये। यहां के कवीन्स रायफल क्लब में आपने निशानेबाजी सीखी। \n\nभारतीय क्रान्ति के प्रेरणाश्रोत श्री श्यामजी कृष्ण वर्मा, जिन्होंने लन्दन में क्रान्तिकारियों के लिए इण्डिया हाउस की स्थापना की थी, इण्डियन सोशलाजिस्ट नामक अखबार से क्रांति का प्रचार-प्रसार किया था, उस महान विभूति से यहीं पर पांडुरंग महादेव बापट की मुलाकात हुई। ब्रिटिश साम्राज्य के अधीन भारत की परिस्थिति विषय शेफर्ड सभागृह में निबन्ध-वाचन के अवसर पर श्यामजी कृष्ण वर्मा द्वारा उपलब्ध करायी गयी सामग्री के आधार पर आपने भाषण दिया, आपका निबन्ध छपा। तत्काल मुम्बई विद्यापीठ सिफारिश पर बापट की छात्रवृत्ति समाप्त हो गई। अपनी मातृभूमि की दशा को बखान करने की कीमत चुकायी बापट ने। अब बापट ने क्रान्ति की शिक्षा ग्रहण करना प्रारम्भ कर दिया। इण्डिया हाउस में रहने के दौरान बापट, वीर सावरकर के सम्पर्क में आये। आपको पेरिस बम कौशल सीखने भेजा गया। अपनी विद्वता का इस्तेमाल आपने अपने देश की सेवा व लेखन में किया। दादा भाई नौरोजी की अध्यक्षता में होने वाले 1906 के कांग्रेस अधिवेशन में वॉट शैल अवर कांग्रेस डू तथा 1907 में सौ वर्ष बाद का भारत आपके कालजयी लेख हैं। \n\nमजदूरों-मेहनतकशों-आम जनों को एकता के सूत्र में बांघने तथा क्रांति की ज्वाला को तेज करने के उद्देश्य से श्यामजी कृष्ण वर्मा व सावरकर की सलाह पर बापट भारत वापस आये। शीव बन्दरगाह पर उतरने के पश्चात् धुले-भुसावल होते हुए कलकत्ता के हेमचन्द्र दास के घर माणिकतल्ला में पहुँचे। यहां कई क्रांतिकारियों के साथ आपकी बैठक हुई। इन्ही क्रान्तिकारियों में से एक क्रान्तिकारी बम प्रकरण में दो माह बाद गिरफतार हो गया, जो मुखबिर बन गया। बापट की भी तलाश प्रारम्भ हो गई। साढ़े चार वर्ष बाद इन्दौर में पुलिस के हाथों बापट की गिारफतारी हुई। इसी बीच मुखबिर बने नरेन्द्र गोस्वामी को क्रान्तिकारी चारू चन्द्र गुहा ने मार गिराया फलतःबापट पर कोई अभियोग सिद्ध नहीं हो सका। पांच हजार की जमानत पर छूटकर बापट पारनेर घर आकर सामाजिक सेवा, स्वच्छता जागरूकता, महारों के बच्चों की शिक्षा, धार्मिक प्रवचन आदि कार्यों में जुट गये। पुलिस व गुप्तचर बापट के पीछे पड़े रहे। 1नवम्बर,1914 को पुत्र रत्न की प्राप्ति के पश्चात् नामकरण के अवसर पर प्रथम भोजन हरिजनों को कराने का साहसिक कार्य किया था-बापट ने। अप्रैल 1915 में पूना के वासु काका जोशी के चित्रमय जगत नामक अखबार में फिर 5माह बाद तिलक के मराठी पत्र में बापट ने कार्य किया। पूणे में भी सामाजिक कार्य व रास्ते की साफ-सफाई करते रहते थे- बापट। बापट ने मराठा पत्र छोड़ने के बाद पराड़कर के लोक-संग्रह दैनिक में विदेश राजनीति पर लेखन करने के साथ-साथ डॉ॰ श्रीधर व्यंकटेश केलकर के ज्ञानकोश कार्यालय में भी काम किया। आपकी पत्नी की मृत्यु 4 अगस्त 1920 को हो गई। इस समय बापट 2अगस्त,1920 से चल रही श्रमिक मेहतरों की मुम्बई में चल रही हड़ताल का नेतृत्व कर रहे थे। झाडू-कामगार मित्रमण्डल का गठन कर सन्देश नामक समाचार पत्र में विवरण छपवाया। मानवता की शिक्षा देते हुए, मुम्बई वासियों को जागृत करने हेतु, गले में पट्टी लटका कर भजन करते हुए 1सितम्बर,1920 को आप चैपाटी पहुंचे। यह हड़ताल सफल हुई। \nइसके पश्चात् अण्ड़मान में कालेपानी की सजा भोग रहे क्रान्तिकारियों की मुक्ति के लिए डॉ॰नारायण दामोदर सावरकर के साथ मिलकर आपने हस्ताक्षर अभियान चलवाया, घर-घर भ्रमण किया, लेख लिखे, सभायें आयोजित की। बापट ने राजबन्दी मुक्ता मण्डल की भी स्थापना की। कालेपानी की कठोर यातना से इन्द्रभूषण सेन आत्महत्या कर चुके थे तथा उल्लासकर दत्त पागल हो गये थे। महाराष्ट में सह्याद्रि पर्वत की विभिन्न चोटियों पर बाँध बाँधने की योजना टाटा कम्पनी ने की। मुलशी के निकट मुला व निला नदियों के संगम पर प्रस्तावित बाँध से 54 गाँव और खेती डूब रही थी। विनायक राव भुस्कुटे ने इस के विरोध में सत्याग्रह चला रखा था। 1 मई 1922 को दूसरे सत्याग्रह की शुरूआत होते ही बापट को गिरफतार कर 6माह के लिए येरवड़ा जेल भेज दिया गया। छूटने के बाद बापट मुलशी के विषय में घूम-घूम कर कविता पाठ करते, प्रचार फेरियां निकलवाते। नागपुर में बेलगाँव तक भ्रमण किया बापट ने। अब बापट सभाओं में कहते,-अब गप्प मारने के दिन खत्म हुए, बम मारने के दिन आ गये हैं। मुलशी प्रकरण में 23 अकतूबर, 1923 को बापट तीसरी बार गिरफतार हो गये। रिहाई के बाद रेल पटरी पर गाड़ी रोकने के लिए पत्थर बिछाकर, हाथ में तलवार, कमर में हथियार और दूसरे हाथ में पिस्तौल लेकर बापट धोती की काँख बाँधे अपने 5साथियों के साथ खड़े थे। इस रेल रोको आन्दोलन में गिरफतारी के बाद 7वर्ष तक सिंध प्रांत की हैदराबाद जेल में बापट अकेले कैद रहे। मुलसी आन्दोलन से ही बापट को सेनापति का खिताब मिला। रिहाई के बाद 28 जून 1931को महाराष्ट कांग्रेस के अध्यक्ष चुने गये। विदेशी बहिष्कार का आन्दोलन चला। अपने भाषणों के कारण बापट फिर जेल पहुँच गये। सिर्फ 5माह बाद ही गिरफतार हुए बापट ने वकील करने से मना कर दिया। 7वर्ष के काले पानी तथा 3वर्ष की दूसरे कारावास में रहने की दूसरी सजा मिली। जेल में रहने के ही दौरान बापट के माता-पिता की मृत्यु हो गई। बाहर कांग्रेस ने सार्वजनिक हड़ताल व सभायें की। येरवड़ा जेल में बन्द गाँधी जी के अनशन के समर्थन में बापट ने जेल में ही अनशन किया। सूत कातने, कविता लिखने, साफ-सफाई करने में वे जेल में अपना समय बिताते। अनशन में स्वास्थ्य खराब होने पर उन्हें बेलगांव भेज दिया गया। 23 जुलाई 1937 को रिहा कर दिये गये सेनापति बापट के रिहाई के अवसर पर स्वागत हेतु बहुत विशाल सभा हुई। \n\nसुभाष चन्द्र बोस के द्वारा फारवर्ड ब्लाक की स्थापना करने पर बापट को महाराष्ट शाखा का अध्यक्ष बनाया गया। द्वितीय विश्व युद्ध में भारत को शामिल करने का किया - फारवर्ड ब्लाक ने। भाषण दिये गये। कोल्हापुर रियासत में धारा 144 लागू थी, वहाँ भाषण देने के कारण आपको गिरफतार की कराड़ लाकर छोड़ दिया गया। आपने फिर कोल्हापुर में सभा कर विचार रखे। 5 अप्रैल 1940 को मुम्बई स्टेशन पर आपको गिरफतार कर कल्याण छोड़ा गया तथा मुम्बई प्रवेश पर प्रतिबन्ध लगा दिया गया। नजरबन्दी के बावजूद आपने चैपाटी में पुलिस कमिशनर स्मिथ की मौजूदगी में उर्दू में भाषण दिया, इस अवसर पर अंग्रेज का पुतला तथा यूनियन जैक भी जलाया गया। बापट को गिरफतार कर नासिक जेल में रखा गया। यहां पर बापट का वीर पुत्र वामनराव भी द्वितीय विश्व युद्ध के विरोध की सजा में बन्द थे। 20 मई 1944को आपकी पुत्री का देहान्त हो गया तथा सात माह की नातिन की जिम्मेदारी भी आप पर आ गई। \n\nनवम्बर, 1944 में विद्यार्थी परिषद का आयोजन हुआ। चन्द्रपुर, अकोला की सभाओं के बाद बापट अमरावती की सभा के पहले गिरफतार हो गये। एक वर्ष की सजा हो गई। 1946 में दुर्भिक्ष पड़ा। इस अवसर पर मजदूरों का साथ दिया सेनापति बापट ने तथा सहायता निधि जमा करके मजदूरों की मदद की। मातृभूमि की सेवा करने की जो शपथ 1902 में छात्र जीवन में बापट ने ली थी, अक्षरशःपालन किया। देश के लिए पूरा जीवन व्यतीत कर देने वाले इस सेनापति का अधिकांश समय जेल में ही बीता। संयुक्त महाराष्ट की स्थापना व गोवा मुक्ति आन्दोलन के योद्धा बापट सदैव हमारे मध्य सदैव प्रेरणा बन करके रहेंगे। आजादी के दिन 15अगस्त,1947 को बापट ने पुणे शहर में तिरंगा फहराने का गौरव हासिल किया। सेनापति बापट की देहावसान 28 नवम्बर,1967 को हुआ था। पुणे-मुम्बई में सेनापति बापट के सम्मान में एक प्रसिद्ध सड़क का नामकरण किया गया है।\n", "id": "248268", "title": "पांडुरंग महादेव बापट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248269", "text": "स्वामी राम\n\n\"यह लेख स्वामी राम के बारे में है, स्वामी रामतीर्थ के लिए उस लेख पर जाँय।\"\n\nस्वामी राम (1925–1996) एक योगी थे जिन्होने 'हिमालयन इन्टरनेशनल इन्स्टीट्यूट ऑफ योगा सांइस एण्ड फिलासफी' सहित अनेकानेक संस्थानों की स्थापना की। उन्होने लगभग ४४ सर्वाधिक विक्रीत पुस्तकों की भी रचना की।\n\n\n", "id": "248269", "title": "स्वामी राम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248270", "text": "एमएसटीसी लिमिटेड\n\nएमएसटीसी लिमिटेड (MSTC Limited) भारत सरकार के इस्पात मंत्रालय के अधीन 'मिनि रत्न' श्रेणी का सर्वजनिक क्षेत्र का उपक्रम है। इसकी स्थापना ९ सितम्बर १९६४ को लौह कबाड़ (स्क्रैप) के निर्यात को नियंत्रित करने के उद्देश्य से की गयी थी। सन् १९७४ में यह स्टील अथारिटी ऑफ इण्डिया की सहायक ईकाई बना दी गयी और पुनः सन् १९८२ में इसे सेल से अलग कर दिया गया। सन् १९९२ तक भारत में लौह स्क्रैप का आयात इसके माध्यम से ही किया जाता था।\n\nएम.एस.टी.सी., इस्पात मंत्रालय के अधीन भारत सरकार की यह कंपनी 30 वर्षों से ज्यादा समय से घरेलु और अंतराष्ट्रीय व्यापारिक गतिविधियों में लिप्त है। 1992 तक भारत में कार्बन स्टील मेल्टिंग स्क्रेप और स्पौंज आयरन/हौट ब्रिक्वेटेड आयरन और री-रोल्लेबल स्क्रेप के आयात की कैनलाइजिंग एजेंसी थी। पुराने जहाजों को तोड़ने की भी कैनलाइजिंग एजेंसी यह कंपनी थी।\n\nएम.एस.टी.सी. के कैनलाइजेशन के बाद इसका कार्यकलाप चुनौतीपूर्ण और विविधतापूर्ण हो प्रतियोगीतामूलक परिदृश्य में भी एम.एस.टी.सी. ने सफलतापूर्वक अपनी प्रतियोगी धार और वित्तीय प्रदर्शन को बनाए रखा है।\n\nलौह अयस्क वाले वस्तुओं के अंतराष्ट्रीय व्यापार में इसने विशेषता हासिल की है और कई मिलियन टन फेरस मेल्टिंग स्क्रेप, पुराने जहाजों के टुकड़े, स्पौंज आयरन हौट ब्रिकवेटेड आयरन, री-रोल्लेबल स्क्रेप आदि का आयात किया है। इसने हजारों टन फेरस स्क्रेप, जूट उत्पादन आदि का आयाद भी किया है। यह कंपनी घरेलू बाजार में लौह औयस्क और एकीकृत इस्पात संयंत्रों, कोयला और यातायात क्षेत्र, सुरक्षा और दूसरे सरकारी विभाग/निजी क्षेत्र के संगठनों के विविध स्क्रेप का विपणन भी करती है। कंपनी का \"पेड-अप कैपिटल\" 22.0 मिलियन रुपया हैं। कंपनी के दो मुख्य कार्यगत अनुमंडल हैं।\nयह अनुमंडल वृहद स्तर पर कार्बन स्टील मेल्टिंग स्क्रेप के आयात और निर्यात का काम करता है और अब कोयला/कोक समेत पेट्रोलिय उत्पात, एस.के.ओ. आदि गैर-पारंपरिक वस्तुओं का आयात बढ़ा रहा है।\nयह अनुमंडल मुख्य तौर पर लौह अयस्क और विविध स्क्रेप के विक्रय और इस्पात संयंत्रों के गाद (एराइजिंग्स) समेत 250 से अधिक सरकारी क्षेत्र के उपक्रमों और विभागों के स्क्रेप और उपयोग किए गए भंडार, अस्वीकृत, कूड़ा-कर्कट आदि और बचत सामक्रियों के विक्रय के लिए जिम्मेदार है।\n\nनिगम का एक \"प्रबंधन सेवाएं\" अनुमंडल भी है जो बाजार का अध्ययन कर कार्यगत अनुंजलों को नियमित सूचनाएं उपलब्ध कराता है। यह अनुमंडल नए व्यापार और नीतिगत गठबंधनों के लिए भी काम करता है। कंपनी का पंजीकृत और निगमित कार्यालय कलकत्ता में है और कलकत्ता, दिल्ली, चेन्नई एवं मुंबई में इसके चार क्षेत्रीय कार्यालय स्थित हैं। इनके अलावा बंगलोर, विशाखापत्तनम, बड़ोदरा (बड़ौदा), राउरकेला में शाखा कार्यालय और कई साइट कार्यालय हैं।\n\n", "id": "248270", "title": "एमएसटीसी लिमिटेड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248271", "text": "मास्टर कार्ड\n\nमास्टरकार्ड वर्ल्डवाइड (NYSE: एमए) मास्टर्कार्ड अंतर्राष्ट्रीय ग्लोबल मुख्यालय (MasterCard International Global Headquarters) में एक अमेरिकी बहुराष्ट्रीय निगम है, जो कि परचेज, हैरिसन, न्यूयॉर्क मे स्थित है।\n\nदुनिया भर में, मास्टरकार्ड वर्ल्डवाइड- व्यापार के लिए \"व्यापारियों के बैंकों\" और\n\"खरीदार बैंक\" या \"क्रेडिट यूनियन\", जो \"मास्टर कार्ड\" ब्रांड डेबिट और क्रेडिट कार्ड का उपयोग करते हैं, के बीच भुगतान प्रक्रिया है। \n\nमास्टरकार्ड वर्ल्डवाइड 2006 के बाद से एक सार्वजनिक रूप से कारोबार कंपनी घोषित कर दी गई है।\n\nअपनी आरंभिक सार्वजनिक पेशकश (Public Offering) करने से पहले, मास्टरकार्ड वर्ल्डवाइड एक सदस्यता संस्था थी जिस के सद्स्य 25,000 से भी अधिक थे, कार्ड जारी करने वाली वित्तीय संस्थाएं थी।\n", "id": "248271", "title": "मास्टर कार्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248273", "text": "यमुना नदी\n\nयमुना भारत की एक नदी है। यह गंगा नदी की सबसे बड़ी सहायक नदी है जो यह यमुनोत्री (उत्तरकाशी से ३० किमी उत्तर, गढ़वाल में) नामक जगह से निकलती है और प्रयाग (इलाहाबाद) में गंगा से मिल जाती है। इसकी प्रमुख सहायक नदियों में चम्बल, सेंगर, छोटी सिन्ध, बतवा और केन उल्लेखनीय हैं। यमुना के तटवर्ती नगरों में दिल्ली और आगरा के अतिरिक्त इटावा, काल्पी, हमीरपुर और प्रयाग मुख्य है। प्रयाग में यमुना एक विशाल नदी के रूप में प्रस्तुत होती है और वहाँ के प्रसिद्ध ऐतिहासिक किले के नीचे गंगा में मिल जाती है।\nब्रज की संस्कृति में यमुना का महत्वपूर्ण स्थान है।\n\nयह यमुनोत्री नामक जगह से निकलती है। यह गंगा नदी की सबसे बड़ी सहायक नदी है। यमुना का उद्गम स्थान हिमालय के हिमाच्छादित श्रंग बंदरपुच्छ ऊँचाई 6200 मीटर से 7 से 8 मील उत्तर-पश्चिम में स्थित कालिंद पर्वत है, जिसके नाम पर यमुना को कालिंदजा अथवा कालिंदी कहा जाता है। अपने उद्गम से आगे कई मील तक विशाल हिमगारों और हिम मंडित कंदराओं में अप्रकट रूप से बहती हुई तथा पहाड़ी ढलानों पर से अत्यन्त तीव्रतापूर्वक उतरती हुई इसकी धारा यमुनोत्तरी पर्वत (२०,७३१ फीट ऊँचाई) से प्रकट होती है। वहाँ इसके दर्शनार्थ हजारों श्रद्धालु यात्री प्रतिवर्ष भारत वर्ष के कोने-कोने से पहुँचते हैं।\n\nयमुनोत्तरी पर्वत से निकलकर यह नदी अनेक पहाड़ी दरों और घाटियों में प्रवाहित होती हुई तथा वदियर, कमलाद, वदरी अस्लौर जैसी छोटी और तोंस जैसी बड़ी पहाड़ी नदियों को अपने अंचल में समेटती हुई आगे बढ़ती है। उसके बाद यह हिमालय को छोड़ कर दून की घाटी में प्रवेश करती है। वहाँ से कई मील तक दक्षिण-पश्चिम की और बहती हुई तथा गिरि, सिरमौर और आशा नामक छोटी नदियों को अपनी गोद में लेती हुई यह अपने उद्गम से लगभग ९५ मील दूर वर्तमान सहारनपुर जिला के फैजाबाद ग्राम के समीप मैदान में आती है। उस समय इसके तट तक की ऊँचाई समुद्र सतह से लगभग १२७६ फीट रह जाती है।\n\nभुवनभास्कर सूर्य इसके पिता, मृत्यु के देवता यम इसके भाई और भगवान श्री कृष्ण इसके परि स्वीकार्य किये गये हैं। जहाँ भगवान श्री कृष्ण ब्रज संस्कृति के जनक कहे जाते हैं, वहाँ यमुना इसकी जननी मानी जाती है। इस प्रकार यह सच्चे अर्थों में ब्रजवासियों की माता है। अतः ब्रज में इसे \"यमुना मैया\" कहते है। ब्रह्म पुराण में यमुना के आध्यात्मिक स्वरुप का स्पष्टीकरण करते हुए विवरण प्रस्तुत किया है - \"जो सृष्टि का आधार है और जिसे लक्ष्णों से सच्चिदनंद स्वरुप कहा जाता है, उपनिषदों ने जिसका ब्रह्म रूप से गायन किया है, वही परमतत्व साक्षात् यमुना है। गौड़िय विद्वान श्री रूप गोस्वामी ने यमुना को साक्षात् चिदानंदमयी बतलाया है। गर्ग संहिता में यमुना के पचांग - १.पटल, २. पद्धति, ३. कवय, ४. स्तोत्र और ५. सहस्त्र नाम का उल्लेख है।\n\nपश्चिमी हिमालय से निकल कर उत्तर प्रदेश एवं हरियाणा की सीमा के सहारे 95 मील का सफर कर उत्तरी सहारनपुर (मैदानी इलाका) पहुँचती है। फिर यह दिल्ली, आगरा से होती हुई इलाहाबाद में गंगा नदी में मिल जाती है।\n\nयमुना नदी काफी गहरी है, यह उथले गहराई की है, इसकी औसत गहराई 10 फीट (3 मीटर) और अधिकतम गहराई 35 फीट (11 मीटर)\nहै। दिल्ली के निकट नदी में, यह अधिकतम गहराई 68 फीट (20 मीटर) है। आगरा में, यह गहराई 3 फुट है (1 मीटर)। नदी का ही गहराई 30 फीट (9 मीटर) बढ़ती.\n\nमैदान में जहाँ इस समय यमुना का प्रवाह है, वहाँ वह सदा से प्रवाहित नहीं होती रही है। पौराणिक अनुश्रुतियों और ऐतिहासिक उल्लेखों से यह ज्ञात होता है, यद्यपि यमुना पिछले हजारों वर्षों से विधमान है, तथापि इसका प्रवाह समय-समय पर परिवर्तित होता रहा है। अपने सुधीर्ध जीवन काल में इसने जितने स्थान बदले हैं, उनमें से बहुत कम की ही जानकारी प्राप्त हो सकी है।\n\nप्रागऐतिहासिक काल में यमुना मधुबन के समीप बहती थी, जहाँ उसके तट पर शत्रुध्न जी ने सर्वप्रथम मथुरा नगरी की स्थापना की थी। वाल्मीकि रामायण और विष्णु पुराण में इसका विवरण प्राप्त होता है। १ कृष्ण काल में यमुना का प्रवाह कटरा केशव देव के निकट था। सत्रहवीं शताबदी में भारत आने वाले यूरोपीय विद्वान टेवर्नियर ने कटरा के समीप की भूमि को देख कर यह अनुमान लगा लिया था कि वहाँ किसी समय यमुना की धारा थी। इस संदर्भ में ग्राउज़ का मत है कि ऐतिहासिक काल में कटरा के समीप यमुना के प्रवाहित होने की संभावना कम है, किन्तु अत्यन्त प्राचीन काल में वहाँ यमुना अवश्य थी। २ इससे भी यह सिद्ध होता है कि कृष्ण काल में यमुना का प्रवाह कटरा के समीप ही था।\n\nकनिधंम का अनुमान है, यननानी लेखकों के समय में यमुना की प्रधान धारा या उसकी एक बड़ी शाखा कटरा केशव देव की पूर्वी दीवाल के नीचे बहती होगी। ३ जव मथुरा में बौद्ध धर्म का व्यापक प्रचार गो गया और यहाँ यमुना के दोंनों ओर अनेक संधारम बनाये गये, तव यमुना की मुख्य धारा कटरा से हटकर प्रायः उसी स्थान पर बहती होगी, जहाँ वह अब है, किन्तु उसकी कोई शाखा अथवा सहायक नहीं कटरा के निकट भी विधमान थी। ऐसा अनुमान है, यमुना की वह शाखा बौद्ध काल के बहुत बाद तक संभवतः सोलहवीं शताब्दी तक केशव देव मन्दिर के नीचे बहती रही थी। पहले दो बरसाती नदियाँ 'सरस्वती' और 'कृष्ण गंगा' मथुरा के पश्चिमी भाग में प्रवाहित होकर यमुना में गिरती थीं, जिनकी स्मृति में यमुना के सरस्वती संगम और कृष्ण गंगा नामक घाट हैं। संभव है यमुना की उन सहायक नादियों में से ही कोई कटरा के पास बहती रही हो।\n\n\nवल्लभ सम्प्रदाय के वार्ता साहित्य से ज्ञात होता है कि सारस्वत कल्प में यमुना नदी जमुनावती ग्राम के समीप बहती थी। उस काल में यमुना नदी की दो धाराऐं थी, एक धारा नंदगाँव, वरसाना, संकेत के निकट बहती हुई गोवर्धन में जमुनावती पर आती थी और दूसरी धारा पीरघाट से होती हुई गोकुल की ओर चली जाती थी। आगे दानों धाराएँ एक होकर वर्तमान आगरा की ओर बढ़ जाती थी।\n\nपरासौली में यमुना को धारा प्रवाहित होने का प्रमाण स. १७१७ तक मिलता है। यद्यपि इस पर विश्वास होना कठिन है। श्री गंगाप्रसाद कमठान ने ब्रजभाषा के एक मुसलमान भक्त कवि कारबेग उपमान कारे का वृतांत प्रकाशित किया है। काबेग के कथनानुसार जमुना के तटवर्ती परासौली गाँव का निवासी था और उसने अपनी रचना सं १७१७ में सृजित की थी।\n\nवर्तमान समय में सहारनपुर जिले के फैजाबाद गाँव के निकट मैदान में आने पर यह आगे ६५ मील तक बढ़ती हुई हरियाणा के अम्बाला और करनाल जिलों को उत्तर प्रदेश के सहारनपुर और मुजफ्फरनगर जिलों से अलग करती है। इस भू-भाग में इसमें मस्कर्रा, कठ, हिंडन और सबी नामक नदियाँ मिलती हैं, जिनके कारण इसका आकार बहुत बढ़ जाता है। मैदान में आते ही इससे पूर्वी यमुना नहर और पश्चिमी नहर निकाली जाती हैं। ये दोनों नहरें यमुना से पानी लेकर इस भू-भाग की सैकड़ों मील धरती को हरा-भरा और उपज सम्पन्न बना देती हैं।\n\nइस भू-भाग में यमुना की धारा के दोनों ओर पंजाब और उत्तर प्रदेश के कई छोटे बड़े नगरों की सीमाएँ हैं, किन्तु इसके ठीक तट पर बसा हुआ सबसे प्राचीन और पहला नगर दिल्ली है, जो लम्बे समय से भारत की राजधानी है। दिल्ली के लाखों नर-नारियों की आवश्यकता की पूर्ति करते हुए और वहाँ की ढेरों गंदगी को बहाती हुई यह ओखला नामक स्थान पर पहुँचती है। यहाँ पर इस पर एक बड़ा बांध बांधा गया है जिससे नदी की धारा पूरी तरह नियंत्रित कर ली गयी है। इसी बांध से आगरा नहर निकलती है, जो हरियाणा, दिल्ली और उत्तर प्रदेश की सैकड़ों मील भूमि को सिंचित करती है। दिल्ली से आगे यह हरियाणा और उत्तर प्रदेश की सीमा बनाती हुई तथा हरियाणा के फरीदाबाद जिले को उत्तर प्रदेश के गाजियाबाद जिले से अलग करती हुई उत्तर प्रदेश में प्रवाहित होने लगती है।\n\nब्रज प्रदेश की सांस्कृतिक सीमा में यमुना नदी का प्रथम प्रवेश बुलंदशहर जिला की खुर्जा तहसील के 'जेबर' नामक कस्बा के निकट होता है। वहाँ से यह दक्षिण की ओर बहती हुई फरीदाबाद (हरियाणा) जिले की पलवल तहसील और अलीगढ़, उत्तर प्रदेश के हाथरस जिले की खैर तहसील की सीमा निर्मित करती है। इसके बाद यह छाता तहसील के शाहपुर ग्राम के निकट यह मथुरा जिले में प्रवेश करती है और मथुरा जिले की छाता और भाँट तहसीलों की सीमा निर्धारित करती है। जेबर से शेरगढ़ तक यह दक्षिणाभिमुख प्रवाहित होती है उसके बाद कुछ पूर्व की ओर मुड़ जाती है। ब्रज क्षेत्र में यमुना के तट पर बसा हुआ पहिला उल्लेखनीय स्थान शेरगढ़ है।\n\nशेरगढ़ से कुछ दूर तक पूर्व की दिशा में बह कर फिर यह मथुरा तक दक्षिण दिशा में ही बहती है। मार्ग में इसके दोनों ओर पुराण प्रसिद्ध वन और उपवन तथा कृष्ण लीला स्थान विधमान हैं। यहाँ पर यह भाँट से वृन्दावन तक बल खाती हुई बहती है और वृन्दावन को यह तीन ओर से घेर लेती है। पुराणों से ज्ञात होता है, प्राचीन काल में वृन्दावन में यमुना की कई धाराएँ थीं, जिनके कारण वह लगभग प्रायद्वीप सा बन गया था। उसमें अनेक सुन्दर वनखंड और घास के मैदान थे, जहाँ भगवान श्री कृष्ण अपने साथी गोप बालकों के साथ गायें चराया करते थे।\n\nवर्तमान काल में यमुना की एक ही धारा है और उसी के तट पर वृन्दावन बसा हुआ है। वहाँ मध्य काल में अनेक धर्माचार्यों और भक्त कवियों ने निवास कर कृष्णोपासना और कृष्ण भक्ति का प्रचार किया था। वृन्दावन में यमुना के किनारों पर बड़े सुन्दर घाट बने हुए हैं और उन पर अनेक मंदिर-देवालय, छतरियां और धर्मशालाएँ है। इनसे यमुना के तट की शोभा अधिक बढ़ जाती है। वृन्दावन से आगे दक्षिण की ओर बहती हुई यह नदी मथुरा नगर में प्रवेश करती है।\n\nमथुरा यमुना के तट पर बसा हुआ एक एेसा ऐतिहासिक और धार्मिक स्थान है, जिसकी दीर्घकालिन गौरव गाथा प्रसिद्ध है। यहाँ पर भगवान श्री कृष्ण ने अवतार धारण किया था, जिससे इसके महत्व की वृद्धि हुई है। यहाँ भी यमुना के तट पर बड़े सुन्दर घाट बने हुए हैं। यमुना में नाव से अथवा पुल से देखने पर मथुरा नगर और उसके घाटों का मनोरम द्रष्य दिखाई देता है। मथुरा में यमुना पर दो पक्के पुल बने हैं जिनमें से एक पर रेलगाड़ी चलती है तथा दूसरे पर सड़क परिवहन चलते हैं। मथुरा नगर की दक्षिणी सीमा पर अब गोकुल बैराज भी निर्मित कराया गया है जिसका उद्देश्य ब्रज के भूमिगत जल के स्तर को पुनः वापिस लाना और ब्रज की उपजाऊ भूमि को अधिकाधिक सिंचित करना है। विगत काल में यमुना मथुरा-वृन्दावन में एक विशाल नदी के रूप में प्रवाहित होती थी, किन्तु जबसे इससे नहरें निकाली गयी हैं, तब से इसका जलीय आकार छोटा हो गया है। केवल वर्षा ॠतु में यह अपना पूर्ववर्ती रूप धारण कर लेती है। उस समय मीलों तक इसका पानी फैल जाता है।\n\nमथुरा से आगे यमुना के तट पर बायीं ओर गोकुल और महावन जैसे धार्मिक स्थल हैं तथा दायें तट पर पहले औरंगाबाद और उसके बाद फरह जैसे ग्राम हैं। यहाँ तक यमुना के किनारे रेतीले हैं, किन्तु आगे पथरीले और चटटानी हो जाते हैं, जिससे जल धारा बल खाती हुई मनोरम रूप में प्रवाहित होती है।\n\nसादाबाद तहसील के ग्राम अकोस के पास यमुना मथुरा जिले की सीमा से बाहर निकलती है और फिर कुछ दूर तक मथुरा और आगरा जिलों की सीमा निर्मित करती है। सादाबाद तहसील के मंदौर ग्राम के पास यह आगरा जिले में प्रवेश करती है। वहाँ इसमें करबन और गंभीर नामक नदियां आकर मिलती हैं।\n\nआगरा जिले में प्रवेश करने पर नगला अकोस के पास इसके पानी से निर्मित कीठम झील है, जो सैलानियों के लिये बड़ी आकर्षक है। कीठम से रुनकता तक यमुना के किनारे एक संरक्षित वनखंड का निर्माण किया गया है, जो 'सूरदास वन' कहलाता है। रुनकता के समीप ही यमुना तट पर 'गोघात' का वह प्राचीन धार्मिक स्थल है, जहाँ महात्मा सूरदास ने १२ वर्षों तक निवास किया था और जहाँ उन्होंने महाप्रभु बल्लभाचार्य से दीक्षा ली थी।\n\nयमुना के तटवर्ती स्थानों में दिल्ली के बाद सर्वाधिक बड़ा नगर आगरा ही है। यह एक प्रसिद्ध ऐतिहासिक, व्यापारिक एंव पर्यटन स्थल है, जो मुगल सम्राटों की राजधानी भी रह चुका है। यह यमुना तट से काफी ऊँचाई पर बसा हुआ है - यमुना दिल्ली के पूर्वी भाग में बहती है, उत्तर से दक्षिण की तरफ़। यहाँ पर भी यमुना पर दो पुल निर्मित हैं। आगरा में यमुना तट पर जो इमारतें है, मुगल बादशाहों द्वारा निर्मित किला और ताज महल पर्यटकों के निमित्त अत्याधिक प्रसिद्ध हैं।\n\nआगरा नगर से आगे यमुना के एक ओर फिरोजाबाद और दूसरी ओर फतेहबाद जिला और तहसील स्थित है। उनके बाद बटेश्वर का सुप्रसिद्ध धार्मिक और ऐतिहासिक स्थल आता है, जहाँ ब्रज की सांस्कृतिक सीमा समाप्त होती है। बटेश्वर का प्राचीन नाम 'सौरपुर' है, जो भगवान श्री कृष्ण के पितामह शूर की राजधानी थी। यहाँ पर यमुना ने बल खाते हुए बड़ा मोड़ लिया है, जिससे बटेश्वर एक द्वीप के समान ज्ञात होता है। इस स्थान पर कार्तिक पूर्णमा को यमुना स्नान का एक बड़ा मेला लगता है।\n\nबटेश्वर से आगे इटावा एक नगर के रूप में यमुना तट पर बसा हुआ है। यह भी आगरा और बटेश्वर की भाँति ऊँचाई पर बसा हुआ है। यमुना के तट पर जितने ऊँचे कगार आगरा और इटावा जिलों में हैं, उतने मैदान में अन्यत्र नहीं हैं। इटावा से आगे मध्य प्रदेश की प्रसिद्ध नदी चम्बल यमुना में आकर मिलती है, जिससे इसका आकार विस्तीर्ण हो जाता है, अपने उद्गम से लेकर चम्बल के संगम तक यमुना नदी, गंगा नदी के समानान्तर बहती है। इसके आगे उन दोनों के बीच के अन्तर कम होता जाता है और अन्त में प्रयाग में जाकर वे दोनों संगम बनाकर मिश्रित हो जाती हैं।\n\nचम्बल के पश्चात यमुना नदी में मिलने वाली नदियों में सेंगर, छोटी सिन्ध, बतवा और केन उल्लेखनीय हैं। इटावा के पश्चात यमुना के तटवर्ती नगरों में काल्पी, हमीर पुर और प्रयाग मुख्य है। प्रयाग में यमुना एक विशाल नदी के रूप में प्रस्तुत होती है और वहाँ के प्रसिद्ध ऐतिहासिक किले के नीचे गंगा में मिल जाती है। प्रयाग में यमुना पर एक विशाल पुल निर्मित किया गया है, जो दो मंजिला है। इसे उत्तर प्रदेश का विशालतम सेतु माना जाता है। यमुना और गंगा के संगम के कारण ही, प्रयाग को तीर्थराज का महत्व प्राप्त हुआ है। यमुना नदी की कुल लम्बाई उद्गम से लेकर प्रयाग संगम तक लगभग ८६० मील है।\n\nभारतवर्ष की सर्वाधिक पवित्र और प्राचीन नदियों में यमुना की गणना गंगा के साथ की जाती है। यमुना और गंगा के दो आब की पुण्यभूमि में ही आर्यों की पुरातन संस्कृति का गौरवशाली रूप बन सका था। ब्रजमंडल की तो यमुना एक मात्र महत्वपूर्ण नदी है। जहाँ तक ब्रज संस्कृति का संबध है, यमुना को केवल नदी कहना ही पर्याप्त नहीं है। वस्तुतः यह ब्रज संस्कृति की सहायक, इसकी दीर्ध कालीन परम्परा की प्रेरक और यहाँ की धार्मिक भावना की प्रमुख आधार रही है।\n\nपौराणिक अनुश्रुतियों के अनुसार यह देम में यमुना जी के एक हजार नामों से उसकी पशस्ति का गायन किया गया है। ३ यमुना के परमभक्त इसका दैनिक रूप से प्रति दिन पाठ करते हैं।\n\nब्रजभाषा के भक्त कवियों और विशेषतः वल्लभ सम्प्रदायी कवियों ने गिरिराज गोवर्धन की भाँति यमुना के प्रति भी अतिशय श्रद्धा व्यक्त की है। इस सम्प्रदाय का शायद ही कोई कवि हो, जिसने अपनी यमुना के प्रति अपनी काव्य - श्रद्धांजलि अर्पित न की हो। उनका यमुना स्तुति संबंधी साहित्य ब्रजभाषा भक्ति काव्य का एक उल्लेखनीय अंग है।\n", "id": "248273", "title": "यमुना नदी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248276", "text": "आरव\n\nआरव का अर्थ होता है शान्त।\n\n", "id": "248276", "title": "आरव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248279", "text": "मेक माई ट्रिप\n\nMakeMyTrip.com एक भारतीय ऑनलाइन ट्रैवल एजेंसी है जिसके पास बाजार का एक बड़ा हिस्सा है, जिसमें भारत में हर बारह घरेलू उड़ानों में से एक उड़ान की बुकिंग इसके माध्यम से की जाती है। MakeMyTrip.com अपने ग्राहकों को अंतर्राष्ट्रीय एवं घरेलू एयरलाइन टिकटें, भारतीय रेल की टिकटें, घरेलू बस टिकटें, अंतर्राष्ट्रीय एवं घरेलू होटल आरक्षणें, भाड़े पर कार, अंतर्राष्ट्रीय और घरेलू छुट्टी पैकेजों, एमआईसीई (MICE) (बैठकें, प्रोत्साहन, दूर सम्मलेन, प्रदर्शनियां), वीजा सेवाएं, बी2बी (B2B) सेवाएं एवं कई अन्य प्रकार वाले विभिन्न किस्म की यात्रा संबंधी सेवाएं एवं उत्पाद उपलब्ध कराता है। अप्रैल 2000 में स्थापित MakeMyTrip.com के आज विभिन्न विशेषाधिकार प्राप्त स्थलों के अतिरिक्त संपूर्ण भारत में 20 शहरों में कार्यालय एवं न्यूयॉर्क तथा सेन फ्रांसिस्को में अंतर्राष्ट्रीय कार्यालय हैं।\n\n2000 में दीप कालरा द्वारा स्थापित, MakeMyTrip.in की शुरुआत ओखला, नई दिल्ली में एक छोटे से कार्यालय में हुई. दीप कालरा, जी ई कैपिटल (GE Capital) के व्यवसाय विकास के पूर्व उपाध्यक्ष के पास कंपनी के उपभोक्ता वित्तीय उत्पादों के लिए नए वितरण माध्यमों का विकास करने एवं उनके साथ सहयोग करने के लिए अधिदेश था। इंटरनेट अप्रयुक्त क्षमता के साथ एक दिलचस्प विकल्प के रूप में दिखाई दिया और जीई कैपिटल में उनकी भूमिका उस समय भारत में नवजात इंटरनेट उद्योग के साथ घनिष्ठता के साथ शामिल होने का अवसर प्रदान किया। शीघ्र ही उसके बाद, दीप ने अपनी उद्यमशीलता संबंधी विकल्पों पर विचार करना शुरू किया और उन्होंने यात्रा क्षेत्र सहित भारतीय अर्थव्यवस्था के कुछेक क्षेत्रों में दिलचस्पी लेना शुरू कर दिया. जब उन्होंने पाया कि यात्रा उद्योग ने निरंतरता के साथ अपने आप को इंटरनेट को समर्पित किया एवं उसमें एक क्षेत्र के रूप में जबरदस्त संभावना थी, तो MakeMyTrip.com की अवधारणा उत्पन्न हुई.\n\nयह तय कर कि भारतीय बाजार अभी तक एक ऑनलाइन ट्रैवल एजेंसी के लिए तैयार नहीं था, MakeMyTrip.com ने इसकी बजाय अमेरिका से भारत के यात्रा क्षेत्र पर ध्यान केंद्रित किया। एक अपेक्षाकृत कम समय में, MakeMyTrip.com अमेरिका से भारत के क्षेत्र में एक प्रमुख ट्रेवल वेबसाइट के रूप में उभरने लगा और आज उसमें प्रवासी (अनिवासी) भारतीय लोगों का एक अनुमानित 4% हिस्सा है, जिसे 4500 करोड़ (अमेरिकी 1 अरब डॉलर आंका गया है। घरेलू कम लागत वाले विमान वाहकों (वायुयानों) की उत्पत्ति के द्वारा भारतीय यात्रा उद्योग में उत्पन्न की गई क्रांति के साथ, मेक माइ ट्रिप (MakeMyTrip) ने सितम्बर 2005 में भारतीय यात्रा बाजार के लिए अपने वेबसाइट की शुरूआत की.\nअपने परिचालन के प्रथम वर्ष में, यह भारत की सबसे बड़ी ई-कॉमर्स (कम्प्यूटरों के जरिए व्यापारिक लेन-देन करने वाली) कंपनी बन गई।\nमेक माइ ट्रिप (MakeMyTrip) के कंपनी प्रोफाइल के अनुसार, \"मार्च 2010 को समाप्त होने वाले वित्तीय वर्ष में कंपनी 2500 करोड़ भारतीय रूपये (लगभग 500 मिलियन अमेरिकी डॉलर) तक के बिक्री लक्ष्य को प्राप्त करने के मार्ग पर अग्रसर है, जो इसे भारत की सबसे बड़ी ट्रैवल कंपनी बना देगी.\"\n\nस्वयं को एक ही जगह सुविधा उपलब्ध कराने वाला (वन-स्टॉप) ट्रैवल शॉप एवं भारत में सबसे व्यापक ऑनलाइन यात्रा एजेंसी बताकर, MakeMyTrip.com निम्नलिखित उत्पाद एवं सेवाएं प्रदान करता है:\n\nअन्तर्राष्ट्रीय और घरेलू - हवाई यात्रा टिकट, छुट्टी के पैकेज और होटल\n\nघरेलू - बस और रेल टिकट\n\nनिजी कार और भाड़े की टैक्सी \n\nएमआईसीई (बैठकें, प्रोत्साहन, सम्मेलन और प्रदर्शनियां) \n\nबी2बी (B2B) और संबद्ध सेवाएं \n\nये उत्पाद MakeMyTrip.com वेबसाइट के माध्यम से और साथ ही साथ भारत में कंपनी के 20 यात्रा स्थलों में और अब संपूर्ण भारत में चुने हुए शहरों में नये विशेषाधिकार प्राप्त केन्द्रों के माध्यम से उपलब्ध कराए जाते हैं। कहा जाता है कि MakeMyTrip.com के सभी उत्पादों और सेवाओं के संबंध में समयोचित (तत्काल) 24x7 कॉल सेंटरों द्वारा सहायता प्रदान की जाती है।\n\nMakeMyTrip के निदेशक मंडल में निवेशक और बोर्ड के स्वतंत्र सदस्य शामिल हैं। वित्तीय निवेशकों में सैफ (SAIF) साझीदार, हीलियन वेंचर साझीदार और सियरा उद्यम शामिल हैं। स्वतंत्र सदस्यों में फिलिप सी. वूल्फ (फोकसराइट इंकॉर्पोरेट के अध्यक्ष एवं मुख्य कार्यकारी अधिकारी) एवं फ्रेडेरिक लैलोंडे (Openplaces.org के संस्थापक एवं मुख्य कार्यकारी अधिकारी) जैसे कुछ प्रसिद्ध उद्यमी एवं यात्रा क्षेत्र के पेशेवर शामिल हैं।\n\n2000 से मेकमाइट्रिप (MakeMyTrip) ने कई पुरस्कार और प्रशंशा-पत्र प्राप्त किए हैं:\n\nयात्रा और व्यवसाय \n\nपहला रैंक ग्रेट प्लेसेस टू वर्क - 2010 (उद्योग - पेशेवर सेवाएं)\n\nद्वितीय रैंक ग्रेट प्लेसेस टू वर्क - 2010 (भारत)\n\nसुपरब्रैंड भारत - 2009-10\n\nरैंक ग्रेट प्लेसेस टू वर्क - 2009 (उद्योग - व्यावसायिक कार्य)\n\nसर्वाधिक पसंदीदा/सर्वश्रेष्ठ यात्रा पोर्टल - सीएनबीसी (CNBC) आवाज़ 2009\n\nसर्वाधिक दौरा यात्रा वेबसाइट - कॉमस्कोर - 2005-09 \n\nसर्वाधिक पसंदीदा ऑनलाइन ट्रैवल एजेंसी - यात्रा बिज़ मॉनिटर सर्वेक्षण - 2008 \n\nनंबर एक ऑनलाइन यात्रा एजेंसी - जस्टकंसल्ट - 2008 \n\nरेड हेरिंग 100 एशिया 2007 -\n\nस्वर्ण और रजत - एबी पुरस्कार - 2006-07\nभारतीय द्वारा शीर्ष दस वेबसाइटों का दौरा - कॉमस्कोर - 2007 \n\nविश्व यात्रा पुरस्कार के लिए मनोनीत - एशिया के अग्रणी यात्रा एजेंसी - 2007\n\n100 आईटी (IT) इनोवेटर्स में से - नैस्कॉम - 2007\n\nसर्वश्रेष्ठ ऑनलाइन ट्रैवल कंपनी - गैलिलियो एक्सप्रेस ट्रेवल वर्ल्ड - 2007.\n\nइमर्जिंग इंडिया अवॉर्ड - आईसीआईसीआई (ICICI) बैंक एंड सीएनबीसी (CNBC) टीवी18 - 2006\n\nएशिया की सर्वाधिक लोकप्रिय प्रौद्योगिकी स्टार्टअप - रेड हेरिंग - 2006\n\nएयरलाइन पुरस्कार\n\nएयर कनाडा - उत्कृष्ट प्रदर्शन - 2008\n\nसिंगापुर एयरलाइंस - शीर्ष यात्री एजेंट - 2007-08\n\nब्रिटिश एयरवेज - बकाया राजस्व योगदान - 2007-08\n\nएयर मॉरीशस - ऑल इंडिया टॉप टेन एजेंट//टॉप नॉर्थ इंडिया सेल्स अवॉर्ड - 2006-07//2007-08\n\nकैथे प्रशांत - उत्कृष्ट प्रदर्शन - 2007\n\nमलेशिया एयरलाइंस - शीर्ष एजेंट पुरस्कार - 2007\n\nलुफ्तहंसा - उत्कृष्ट प्रदर्शन - 2006-07\n\nकिंगफिशर एयरलाइंस - उत्कृष्ट प्रदर्शन - 2006-07\n\nइंडियन एयरलाइन्स - अचिविंग हाइएस्ट डॉमेस्टिक पैसेंजर सेल्स - 2006-07\n\nएयर इंडिया - यात्री बिक्री के लिए उत्कृष्ट योगदान - 2005-06\n\nजेट एयरवेज - उत्कृष्टता का पुरस्कार - 2005-06\n\nगल्फ एयर - सतत समर्थन\n\nMakeMyTrip.com ने एक संकर ओटीए (OTA) मॉडल अपनाकर भारत में अपना पांव फैलाया है, जिसके कई विशेषाधिकार प्राप्त कार्यालयों के अतिरिक्त देश भर में 20 क्षेत्रीय कार्यालय हैं। इसका उद्देश्य कंपनी को उन ग्राहकों की सेवा करने में सहायता प्रदान करना है जो कंपनी द्वारा उपलब्ध कराये जाने वाले फोन के माध्यम से बातचीत, समयोचित चैट या ई-मेल माध्यमों के बजाय सीधे व्यक्तिगत रूप से यात्रा क्षेत्र के विशेषज्ञ के साथ मिलकर अपनी यात्राओं एवं छुट्टी की योजनाएं तैयार करना अधिक पसंद करते हैं।\n\nफरवरी 2007 में, एमेडियस आईटी समूह ने घोषणा की कि MakeMyTrip ने एमेडियस को प्रौद्योगिकी प्रदाता के रूप में चुना था। अगस्त 2007 में, कंपनी ने ग्राहकों को अपने मोबाइल फोनों पर हवाई यात्रा टिकटों की बुकिंग करने की अनुमति प्रदान करने के लिये नोकिया के साथ संबद्धता स्थापित की.\n\nकुछ ग्राहक टिकट की बुकिंग करने के पहले टिकट की पूर्ण शर्तों की जानकारी (अनुमति प्राप्त सामान, यात्रा तिथि बदलने या टिकट रद्द करने के लिए लचीलापन) नहीं देने के लिए Makemytrip के बारे में शिकायत करते हैं। कुछ लोग टिकट की बुकिंग से पहले झूठे वादे करने की शिकायत करते हैं। वे संभावित ग्राहकों को चेतावनी देते हैं कि वे फोन द्वारा टिकट की बुकिंग करने के पहले टिकट की शर्तें लिखित रूप से या ई-मेल द्वारा प्राप्त करें. कभी-कभी क्रेडिट कार्ड से किए गए बुकिंग की धन-वापसी करने में देरी होती है। यह माना जाता है कि टिकट खरीदनेके लिए किये गए कॉलों की तुलना में बुक किये गए टिकटों के लिये ग्राहक देखभाल सेवा (कस्टमर केयर) में किये गए कॉल के कतार की प्राथमिकता कम होती है। पहले से ही बुक किये गए टिकट के संबंध में सहायता संबंधी सेवा प्राप्त करने में अनावश्यक विलंब होता है। शिकायतों के मामले में बढ़ा चढ़ाकर पेश की जाने वाली प्रक्रिया उनके वेबसाइट पर प्रकाशित नहीं की जाती है। अनुमानित प्रतीक्षा अवधि या कॉल कतार में स्थिति की घोषणा नहीं की जाती है। अन्य ग्राहकों ने चेतावनी दी है कि वेबसाइट का \"आप विशवास करें या न करें किन्तु यह सत्य है\" कथन इतना अच्छा है कि वह सही नहीं हो सकता है। जबकि MakeMyTrip एक बार भारत में आने पर आपको नि:शुल्क घरेलू हवाई यात्रा के वादे करता है, ऐसी सभी हवाई यात्रा, यात्रा की तिथि से 21 दिन पूर्व ही बुक की जानी चाहिए. और यद्यपि आप उसे बहुत पहले से बुक करने की व्यवस्था करते हैं, तो Make My Trip इस प्रक्रिया को असंभव नहीं, किन्तु बहुत कठिन बना देता है। आप की बुकिंग रात के उड़ानों, यात्राओं में की जायेगी जिसमें तीन घंटे लगने चाहिए किन्तु वे दो दिनों में समाप्त होंगी और कुछ स्थितियों में आपको अंतत: \"करों एवं शुल्कों\" का भुगतान करना पड़ेगा जिसकी कीमत टिकट के उस वास्तविक मूल्य से अधिक होगी यदि आपने इसे स्वयं बुक किया होता. उनके ई-टिकट (ETicket) जारी करने एवं बिल तैयार करने की प्रणालियों में त्रुटियां हैं जो गलत नाम दर्ज करती है, गलत टिकट जारी करती हैं एवं गलत ग्राहकों को जारी करती हैं। प्रतिक्रियास्वरूप ग्राहक सेवा बहुत घटिया और बुक किये गए टिकटों से संबंधित प्रश्नों का समाधान अच्छा नहीं है। \n\nMakeMyTrip ने टिकटवाला (Ticketvala) के वेबसाइट, यूआरएल (URL), प्रौद्योगिकी प्लेटफॉर्म एजेंट नेटवर्क और बस सूची सहित उसकी अपेक्षित महत्व की परिसंपत्तियों को खरीद लिया है।\n\n", "id": "248279", "title": "मेक माई ट्रिप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248282", "text": "इंस्ट्रुमेंटेशन एम्प्लिफायर\n\nइंस्ट्रुमेंटेशन एम्प्लिफायर (instrumentation (or instrumentational) amplifier) मापन एवं उपकरणों के लिये डिजाइन किया गया विशेष गुणों से युक्त डैफरेंशयल अम्प्लिफायर है। इसके उपयोग करने में इनपुट इंपीडेंस मैच करने की जरूरत नहीं होती। इसके अतिरिक्त इसका डीसी आफसेट बहुत कम होता है; ड्रिफ्ट कम ; कम रव (noise); बहुत अधिक कॉमन मोड रिजेक्शन रेशियो ; बहुत अधिक इनपुट इम्पीडेंस होता है। \n\n\n\n", "id": "248282", "title": "इंस्ट्रुमेंटेशन एम्प्लिफायर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248284", "text": "विदेशी अंत:क्षेत्र और बहि:क्षेत्र\n\nराजनीतिक भूगोल में, एक विदेशी अंत:क्षेत्र उस क्षेत्र को कहते हैं जिसकी भौगोलिक सीमायें पूर्णतया: किसी अन्य क्षेत्र की सीमाओं के भीतर स्थित होती है।\n\nदूसरी ओर एक बहि:क्षेत्र, वह क्षेत्र कहलाता है जो कानूनी या राजनीतिक रूप किसी अन्य क्षेत्र से जुड़ा होता है, जो भौगोलिक रूप से संस्पर्शी (सटा हुआ) नहीं होता।\nयह दो अलग अलग अवधारणायें रही हैं, हालांकि कई सत्तायें दोनों परिभाषाएँ पर खरी उतरती हैं। दायीं ओर चित्र-1 C, B का एक बहि:क्षेत्र है और A के भीतर एक अंत:क्षेत्र भी है। यदि C एक स्वतंत्र राष्ट्र होता तो यह एक अंत:क्षेत्र होता ना कि एक बहि:क्षेत्र। जबकि चित्र-2 में C फिर से B का बहि:क्षेत्र है, लेकिन यह एक अंत:क्षेत्र नहीं है क्योंकि इसकी सीमायें एक से अधिक राष्ट्रों (या क्षेत्रों) से मिलती है।\n\nवो देश जो भले ही दूसरे देश से घिरा हो पर यदि उसकी कोई सीमा समुद्र से जुड़ती हो तो उस स्थिति में इसे अंत:क्षेत्र नहीं माना जाता भले ही इसका भौगोलिक आकार कुछ भी हो। इसी कारण पुर्तगाल, स्पेन का एक अंत:क्षेत्र नहीं है और गाम्बिया, सेनेगल का एक अंत:क्षेत्र नहीं है।\nअंत:क्षेत्रों का निर्माण विभिन्न ऐतिहासिक, राजनीतिक या भौगोलिक कारणों की से किया जा सकता है। कुछ क्षेत्रों में किसी नदी द्वारा प्रवाह मार्ग परिवर्तन करने के फलस्वरूप अंत:क्षेत्रों का निर्माण होता है। \n\nअंत:क्षेत्रों के निवासियों के लिए जीवन कठिन हो सकता है, क्योंकि इसमें दो राष्ट्रों के मध्य विभिन्न पक्षों पर जैसे कि डाकपता, बिजली आपूर्ति, प्रवेशाधिकार आदि के बारे में समझौते होने आवश्यक होते हैं। \n\nकई बहि:क्षेत्रों में आज स्वतंत्रता आंदोलन चल रहा है, खासकर उनमें जहां बहि:क्षेत्र मुख्य भूमि से दूर स्थित है।\n\nवो क्षेत्र जो मुख्यभूमि से भूमि की एक पतली पट्टी या समुद्री मार्ग द्वारा जुड़े होते है और जहां किसी विदेशी राष्ट्र से होकर पहुंचना अधिक सरल होता है, \"व्यावहारिक बहि:क्षेत्र\" कहलाते हैं (उदाहरण: संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा के बीच उत्तर पश्चिमी एंगल, या ओएस डे सेविस नामक स्पेनिश गांव जहां केवल स्वतंत्र अण्डोरा के माध्यम से ही पहुँचा जा सकता है क्योंकि यह स्पेन के बाकी हिस्सों से पहाड़ों के द्वारा कटा है)। ग्रीनविच, कनेक्टिकट, में स्थित अमेरिकी लेन, को केवल न्यूयॉर्क राज्य से होकर पहुँचा जा सकता है, क्योंकि यह बाकी कनेक्टिकट से अंतरराज्यीय मार्ग 684 द्वारा कटा है।\n\nइसके विपरीत, एक बहि:क्षेत्र जो एक बहि:क्षेत्र के रूप में कार्य ना कर, मुख्य राष्ट्र के एक सन्निहित भाग के रूप में कार्य करता है, \"अर्ध बहि:क्षेत्र\" कहलाता है। (रॉबिन्सन 1959)\n", "id": "248284", "title": "विदेशी अंत:क्षेत्र और बहि:क्षेत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248285", "text": "पारसगढ़ दुर्ग\n\nपारसगढ़ दुर्ग कर्नाटक राज्य के बेलगाम जिला में एक दुर्ग के अवशेष हैं। यह आलीशान दुर्ग १०वीं शताब्दी में रत्ता वंश के शासकों ने बनवाया था। \n\nदुर्ग सौन्दत्ती से २ कि॰मी॰ दक्षिण में एक पहाड़ी के दक्षिण-पश्चिमी छोर से लगा हुआ बना है। यहां हिन्दू पंचांग के अनुसार शक संवत ९०१ का एक शिलालेख है और एक हनुमान जी का मंदिर भी है। \n\n", "id": "248285", "title": "पारसगढ़ दुर्ग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248286", "text": "कित्तूर\n\nकित्तूरु (कन्नड़ ಕಿತ್ತೂರು ), जिसे कित्तूर भी कहते हैं, कर्नाटक के बेलगाम जिला में स्थित है। यहां कि रानी चेन्नम्मा भारतीय स्वतंत्रता संग्राम में अग्रणी रही हैं। इस कारण यह स्थान प्रसिद्धि प गया।\n", "id": "248286", "title": "कित्तूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248288", "text": "बसवकल्याण\n\nबसव कल्याण उत्तरी कर्नाटक के बीदर जिला का एक कस्बा है। इसका ऐतिहासिक नाम कल्याणी है। गुरुचरित्र में उल्लेख के अनुसार स्थान का इतिहास लगभग ३००० वर्ष पूर्व का है। \n", "id": "248288", "title": "बसवकल्याण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248289", "text": "हूली\n\nहुली उत्तरी कर्नाटक के बेलगाम जिला के बेलगावी में स्थित है। यह सौन्दत्ती से ९८ कि॰मी॰ दूर है। \n", "id": "248289", "title": "हूली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248290", "text": "हंगल\n\nहंगल कर्नाटक के हवेरी जिला स्थित एक कस्बा है। यह हुबली-धारवाड़ से ७५ कि.मी दूर धर्मा नदी के तट पर स्थित एक ऐतिहासिक अवशेष वाला स्थल है। यहां अनेक मंदिर हैं। इसे महाभारत काल में विराटनगर कह जाता था। \n\n", "id": "248290", "title": "हंगल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248292", "text": "किलिमानूर\n\nयह तिरुवनन्तपुरम जिला में आता है।\n\nशहर क्षेत्र में 2 ग्राम पंचायतों, प॰हयकुन्नुम्मॅल् ग्राम् पन्चायत् और किळिमानूर ग्राम पंचायत द्वारा प्रशासित किया जाता है।\n\nराजा रवि वर्मा भारत के विख्यात चित्रकार थे। राजा रवि वर्मा का जन्म २९ अप्रैल १८४८ को किळिमानूर में हुआ। उन्होंने भारतीय साहित्य और संस्कृति के पात्रों का चित्रण किया। उनके चित्रों की सबसे बड़ी विशेषता हिंदू महाकाव्यों और धर्मग्रंथों पर बनाए गए चित्र हैं। हिंदू मिथकों का बहुत ही प्रभावशाली इस्‍तेमाल उनके चित्रों में दिखता हैं। इस संग्रहालय में उनके चित्रों का बहुत बड़ा संग्रह है।\n\nकिळिमानूर (जो (किळि) पक्षी और हिरण की भूमि का मतलब) एक आदिवासी प्रमुख द्वारा त्रावणकोर के एट्टुवीटिल पिळ्ळमार् के दिनों के दौरान शासन था। मुख्य महाराजा मार्थान्ट् वर्मा के खिलाफ विद्रोह कर दिया और क्षेत्र पर कब्जा कर लिया था और किळिमानूर रॉयल हाउस को दी. [1]\n\nकिळिमानूर की यह रॉयल हाउस 300 से अधिक वर्षों के के इतिहास है। 1705 (880 ME) में इट्टम्मार् बेपोर थट्टरिकोविलकम्, एक कोलथुनादु शाही घर के राजा के बेटे और दो ​​बेटियों वेनाद रॉयल घर द्वारा अपनाया गया। इट्टम्मार् राजा की बहन और उसके बेटे, राम वर्मा और राघव वर्मा किळिमानूर में बसे हैं और अब अपनाया बहनों की शादी. मार्थान्ट वर्मा, त्रावणकोर के राज्य के संस्थापक राघव वर्मा के पुत्र था। राघव वर्मा के भतीजे रवि वर्मा कोइल थम्बुरान्, मार्थान्ट वर्मा की बहन से शादी कर ली. उनके बेटे को धर्म राजा कार्थिक थिरुनाळ राम वर्मा के रूप में जाना जाने लगा. 1740 में, जब एक संबद्ध डच कप्तान होक्केर्ट् द्वारा नेतृत्व में बल दॅशिन्कनाटु राजा का समर्थन वेनाद हमला, किळिमानूर से एक सेना चतुराई का विरोध और फिर उन्हें हराया. एक छोटी सी जीत हालांकि, यह पहली बार एक भारतीय सेना के एक यूरोपीय शक्ति को हराया था। इस करतब, मार्थान्ट वर्मा, 1753 में, की मान्यता में किळिमानूर महल के करों और घोषणा स्वायत्त स्थिति से नियंत्रण के तहत क्षेत्रों छूट दी. वर्तमान महल परिसर में भी इस समय के दौरान बनाया गया था। परिवार के देवता के लिए वर्तमान अयप्पा मंदिर, भी बनाया गया था।\n\nवेलु थम्पी दळवा आयोजित बैठकों किळिमानूर महल में ब्रिटिश पर अपने विद्रोहों की योजना बना. वह महल में अंग्रेजों के खिलाफ अंतिम लड़ाई के लिए जाने से पहले अपनी तलवार पर सौंप दिया. भारत के प्रथम राष्ट्रपति डॉ॰ राजेन्द्र प्रसाद महल से तलवार प्राप्त है और यह अब दिल्ली में राष्ट्रीय संग्रहालय में रखा है।\n\nकिळिमानूर मुख्य सेंट्रल रोड पर है। यह केरल राज्य सड़क द्वारा चलाए बसों द्वारा पूरे प्रमुख गंतव्य के लिए जुड़ा हुआ है। किळिमानूर बस डिपो से परिवहन निगम. किळिमानूर शहर राज्य राजमार्ग पर स्थित है। किळिमानूर केवल 45 कि॰मी॰ तिरुवनंतपुरम से दूर है।\n\nकिलिमानूर महल राजा रवि वर्मा का जन्म स्थान के लिए प्रसिद्ध है।\n\n", "id": "248292", "title": "किलिमानूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248293", "text": "तापीय प्रसार\n\nताप के परिवर्तन के फलस्वरूप पदार्थों के लम्बाई, क्षेत्रफल एवं आयतन में होने वाले परिवर्तन को में होने वाले परिवर्तन को ताप विस्तार (Thermal expansion) कहते हैं। सभी पदार्थों में यह प्रवृत्ति पायी जाती है।\n\n", "id": "248293", "title": "तापीय प्रसार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248295", "text": "बारहखड़ी\n\nबारहखड़ी हिन्दी में व्यञ्जनों तथा स्वरों के संयोग से बनने वाले अक्षरों के क्रम को कहते हैं। हिन्दी के लिये बारहखड़ी सारणी नीचे दी गयी है।\n\n", "id": "248295", "title": "बारहखड़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248302", "text": "हाइपरप्लासिया\n\nहाइपरप्लासिया या अतिवर्धन (या \"अतिजननता\") एक सामान्य शब्द है जो किसी अंग या ऊतक के भीतर कोशिकाओं की वृद्धि को संदर्भित करता है जिसके परे इसे सामान्य रूप से देखा जाता है। हाइपरप्लासिया (अतिविकसन) के परिणामस्वरूप किसी अंग की अति वृद्धि हो सकती है एवं इस शब्द को कभी-कभी सुसाध्य नीओप्लासिया/सुसाध्य ट्यूमर (अर्बुद) के साथ मिश्रित किया जाता है। \n\nहाइपरप्लासिया उद्दीपन के प्रति एक सामान्य पूर्व-नीओप्लास्टिक प्रतिक्रिया है। सूक्ष्मदर्शी रूप से कोशिकाएं सामान्य कोशिकाओं के समान होती हैं लेकिन वे संख्याओं में बढ़ी हुई होती हैं। कभी-कभी कोशिकाएं आकार में भी बढ़ी हुई (हाइपरट्रॉफिया-अतिवृद्धि) हो सकती हैं। हाइपरप्लासिया, अतिवृद्धि से इस अर्थ में भिन्न होती है कि अतिवृद्धि में अनुकूल कोशिका परिवर्तन के रूप में कोशिका के \"आकार\" में परिवर्तन होता है, जबकि हाइपरप्लासिया में कोशिकाओं की \"संख्या\" में वृद्धि होती है।\n\nहाइपरप्लासिया को एक विशिष्ट उद्दीपन के प्रति एक (सामान्य) शारीरिक प्रतिक्रया माना जाता है, एवं एक अतिविकसित वृद्धि वाली कोशिकाएं सामान्य नियामक नियंत्रण प्रणाली के अधीन बनी रहती हैं। यह नीओप्लासिया (कैंसर एवं सुसाध्य ट्यूमर उत्पन्न करने वाली प्रक्रिया) के विपरीत होती है, जिसमें आनुवांशिक रूप से असामान्य कोशिकाएं गैर-शारीरिक रूप से प्रचुर मात्रा में उत्पन्न होती हैं और सामान्य उद्यीपन के प्रति प्रतिक्रिया नहीं दर्शाती हैं।\n\nजैसा कि नीचे के उदाहरणों में देखा जा सकता है, कोशिकाओं का ऐसा शारीरिक बहुजनन वास्तव में गौण रूप से रोगात्मक कारक का परिणाम हो सकता है। फिर भी, नीओप्लासिया के विपरीत, बहुजनन अपने आप में किसी अन्य असामान्य स्थिति के प्रति एक सामान्य प्रतिक्रिया है, जबकि बहुजनन अपने आप में असामान्य होता है।\n\nहाइपरप्लासिया कई कारणों से हो सकता है जिनमे शामिल हैं, बढ़ी हुई मांग (उदाहरण के लिए, त्वचा की हानि की क्षतिपूर्ति करने के लिए बाह्य त्वचा के आधारिक परत का बहुजनन), क्रोनिक प्रदाहक प्रतिक्रया, हार्मोन संबंधी अस्वाभाविक क्रियाएं या कहीं भी होने वाले नुकसान या बीमारी की क्षतिपूर्ति. हाइपरप्लासिया हानिरहित हो सकती है और एक विशेष ऊतक में दिखाई दे सकती है। सामान्य हाइपरप्लासिया संबंधी प्रतिक्रिया का एक उदाहरण स्तन में गर्भावस्था के कारण दुग्ध-स्रावित करने वाली ग्रंथिमय कोशिकाओं में वृद्धि एवं प्रजनन द्वारा भविष्य में स्तनपान के लिए तैयार करना होता है।\n\nआई जी एफ-1 (IGF-1) जैसे हार्मोनों एवं मानव विकास हार्मोन का इंजेक्शन देकर भी हाइपरप्लासिया को कृत्रिम रूप से प्रेरित किया जा सकता है।\nमानव शरीर की कोशिकाओं पर आई जी एफ-1 (IGF-1) का शायद सबसे दिलचस्प और शक्तिशाली प्रभाव हाइपरप्लासिया उतपन्न करने की इसकी क्षमता है, जो कोशिकाओं का एक वास्तविक विभाजन है। इसके विपरीत, अतिवृद्धि, उदाहरण के लिए, भार प्रशिक्षण एवं स्टेरॉयड के उपयोग के दौरान कंकाल मांसपेशी कोशिकाओं में एवं केवल कोशिकाओं के आकार में उत्पन्न होने वाली वृद्धि है। आई जी एफ-1 (IGF-1) के उपयोग द्वारा आप हाइपरप्लासिया उत्पन्न सकते हैं जो वास्तव में मांसपेशियों के ऊतकों में मौजूद कोशिकाओं की संख्या में होने वाली वृद्धि है। एनाबोलिक (उपचय संबंधी) स्टेरॉयड के उपयोग के साथ या उसके बिना भार प्रशिक्षण द्वारा इन नई कोशिकाओं को आकार एवं शक्ति में परिपक्व किया जा सकता है। इसके अलावा, पशु परीक्षणों से पता चला है कि एक मांसपेशी को खींचने से हाइपरप्लासिया शुरू हो सकता है, हालांकि मानव में इस घटना की अभी तक पुष्टि नहीं की जा सकी है। हाइपरप्लासिया एथलेटिक प्रदर्शन के लिए विशेष शक्ति उत्पादन प्रशिक्षण के माध्यम से भी प्रेरित हो सकता है, इस प्रकार यह एक एकल फाइबर के आकार में वृद्धि करने के बजाय मांशपेशी फाइबरों में वृद्धि करता है। \n\nहाइपरप्लासिया असामान्य रूप से भी उत्पन्न हो सकता है एवं यह विभिन्न रोग-विषयक बीमारियों से संबंधित होता है।\n\nहाइपरप्लासिया के कुछ सामान्य नैदानिक रूप या, हाइपरप्लासिया उत्पन्न करने वाली स्थितियां इस प्रकार हैं:\n", "id": "248302", "title": "हाइपरप्लासिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248303", "text": "त्रिशंकु सभा\n\nसरकार की द्वि-दलीय संसदीय प्रणाली में एक त्रिशंकु संसद तब बनती है जब किसी भी प्रमुख राजनीतिक दल (या सहयोगी पार्टियों के समूह) को सीटों की संख्या के अनुसार संसद (विधानसभा) में पूर्ण बहुमत प्राप्त नहीं होता है। इसे कभी-कभार संतुलित संसद या बिना किसी नियंत्रण वाली विधायिका भी कहा जाता है। यदि विधायिका द्विसदनीय है और सरकार केवल अवर सदन के प्रति जिम्मेदार है, तब \"त्रिशंकु संसद\" शब्द का उपयोग केवल उसी सदन के लिए किया जाता है। दो पार्टी प्रणाली के अधिकांश चुनावों में एक पार्टी को पूर्ण बहुमत प्राप्त हो जाता है और वह जल्द ही एक नई सरकार का गठन कर लेती है; \"त्रिशंकु संसद\" इस ढांचे का एक अपवाद है और इसे अनियमित या अवांछनीय माना जा सकता है। एक या दोनो मुख्य पार्टियां कुछ अन्य छोटी पार्टियों के साथ गठबंधन सरकार बनाने, या कुछ अन्य पार्टियों अथवा स्वतंत्र सदस्यों की सहायता से एक अल्पमत वाली सरकार बनाने की चेष्टा कर सकती हैं। यदि ये प्रयास विफल हो जाते है, संसद भंग करने और नए सिरे से चुनाव कराए जाने के अतिरिक्त कोई विकल्प नहीं बचता है। जैसा कि अनुपातिक प्रतिनिधित्व द्वारा निर्वाचित विधानसभाओं में आमतौर पर होता है, एक बहु-पार्टी प्रणाली में चुनाव पश्चात गठबंधन सरकार के गठन के लिए बातचीत का किया जाना काफी सामान्य है; \"त्रिशंकु संसद\" शब्द का प्रयोग नहीं किया जाता है।\n\nयूनाइटेड किंगडम, ऑस्ट्रेलिया और कनाडा, इन सभी की वर्तमान संसद त्रिशंकु संसद हैं। राष्ट्रीय स्तर पर इतनी अधिक संख्या में त्रिशंकु संसदों का होना राष्ट्रमंडल राष्ट्रों के लिए काफी असामान्य है।\n\nप्रथम विश्व युद्ध से पहले यूनाइटेड किंगडम में कई पीढ़ियों तक, एक काफी हद तक स्थिर दो-दलीय प्रणाली अस्तित्व में थी; पारंपरिक तौर पर केवल टोरी और व्हिग्स, या उन्नीसवीं सदी के मध्य से कंजर्वेटिव तथा लिबरल पार्टियां संसद में काफी अधिक संख्या में अपने सदस्यों को निर्वाचित करने में सफल रहीं। इस प्रकार उन्नीसवीं सदी में त्रिशंकु संसद काफी दुर्लभ थी। एक्ट ऑफ यूनियन 1800 के बाद कई आयरिश संसद सदस्यों द्वारा संसद में पहुँचने के साथ इसमें परिवर्तन की संभावना पैदा हुई, हालांकि शुरुआत में वे पारंपरिक पक्षों का ही अनुसरण करते थे। तथापि, दो सुधार अधिनियमों (1867 में और 1884 में) ने मताधिकार को काफी व्यापक रूप से बढ़ाकर निर्वाचन क्षेत्रों को पुनर्गठित कर दिया, संयोगवश उसी समय में आयरिश राजनितिज्ञ में भी काफी बदलाव सामने आये थे। 1885 के आम चुनावों के बाद किसी भी पार्टी को पूर्ण बहुमत नहीं मिला। आयरिश संसदीय दल के पास सत्ता की कुंजी थी और उसने अपने समर्थन के लिए आयरिश स्वराज्य को एक शर्त के रूप में पेश किया। हालांकि, लिबरल पार्टी आयरिश स्वराज्य के मुद्दे पर विभाजित हो गई, जिसके परिणामस्वरूप 1886 में फिर से आम चुनाव हुए जिसमें कंजरवेटिव ने अधिकांश सीटों पर कब्जा करते हुए स्वराज्य का विरोध करने वाली लिबरल युनिअनिस्ट पार्टी के समर्थन से शासन किया।\n\nजनवरी 1910 और दिसंबर 1910 के चुनावों ने एक त्रिशंकु संसद को जन्म दिया जिसमें सत्तारूढ़ लिबरल पार्टी और कंजर्वेटिव पार्टी ने लगभग समान सीटे जीतीं। ऐसा संसदीय संकट तथा लेबर पार्टी के उदय के कारण हुआ था। 1929 के चुनावों के परिणामस्वरूप उभर कर आने वाली त्रिशंकु संसद के बाद कई वर्षों तक ऐसा नहीं हुआ; इस दरम्यान लेबर पार्टी, लिबरल पार्टी को हटाकर दो प्रमुख पार्टियों में से एक बन गयी।\n\n1929 के चुनावों के बाद से, ब्रिटेन में दो आम चुनावों में त्रिशंकु संसद सामने आई है। पहला था फरवरी 1974 का चुनाव और गठित संसद केवल अक्टूबर तक ही चली. दूसरा चुनाव मई 2010 का था जिसके फलस्वरूप एक त्रिशंकु संसद सामने आई और जिसमें कंजर्वेटिव पार्टी सबसे बड़ी पार्टी के रूप में सामने आई थी। तीन मुख्य पार्टियों के परिणाम इस प्रकार थे - कंजर्वेटिव्स - 307, लेबर- 258, लिबरल डेमोक्रेट्स - 57.\n\nउप-चुनाव में हार के कारण सरकार के क्षीण बहुमत के खत्म होने, तथा संसद सदस्यों द्वारा विपक्षी दल में शामिल होने, अथवा हाउस ऑफ कॉमन के सांसदों द्वारा इस्तीफा दिए जाने के कारण भी त्रिशंकु संसद का जन्म हो सकता है। ऐसा दिसंबर 1996 में जॉन मेजर (1990-97) की कंजर्वेटिव सरकार और 1978 के मध्य में जेम्स कैलहन (1976-79) की लेबर सरकार के साथ हुआ था; इस बाद की अवधि को असंतोष का शीतकाल के नाम से जाना जाता है। जिम कैलहन की अल्पमत सरकार तब आई जब 1977 की शुरुआत में लिबरल द्वारा बहुमत गंवाने के बाद लेबर ने अपना 15 महीने का समझौता समाप्त कर दिया।\n\nशोधकर्ता एंड्रयू ब्लिक और स्टुअर्ट विल्क्स-हीग के अनुसार \"त्रिशंकु संसद\" शब्द का यूके में आम उपयोग 1970 के दशक के मध्य के बाद ही शुरु हुआ था और प्रेस में इसका पहली बार उपयोग पत्रकार सिमोन होगार्ट द्वारा 1974 में \"द गार्जियन\" में किया गया।\n\nत्रिशंकु संसद से संबंधित अध्ययनों में शामिल हैं, डेविड बटलर की \"गवर्निंग विदआउट ए मेजोरिटी: डिलेमाज फॉर हंग पार्लियामेंट इन ब्रिटेन\" (शेरिडन हाउस, 1986) और वेर्नोन बोगडेनोर की 'मल्टी-पार्टी पोलिटिक्स एंड दी कॉन्स्टीट्यूशन' (केम्ब्रिज युनिवर्सिटी प्रेस, 1983).\n\nकनाडा की वर्तमान संसद (चालीसवीं), 38वीं तथा 39वीं संसद की ही तरह त्रिशंकु संसद है; हालांकि, कनाडा में इस शब्द का प्रयोग नहीं किया जाता है। इसके जगह, \"अल्पमत सरकार\" या \"अल्पसंख्यक संसद\" शब्द का प्रयोग किया जाता है। हालांकि अल्पसंख्यक सरकारें अक्सर अल्पकालिक होती हैं, प्रधानमंत्री स्टीफन हार्पर के नेतृत्व वाली वर्तमान अल्पसंख्यक सरकार फरवरी 2006 के बाद से सत्ता में बने रहने में सफल रही है।\n\nहार्पर की कंजर्वेटिव पार्टी ने अक्टूबर 2008 के संघीय चुनाव में अपनी अल्पसंख्यक स्थिति में सुधार किया था; यह भी एक त्रिशंकु संसद है। हार्पर और कंजरवेटिव के लोकप्रिय मतों के प्रतिशत में एक छोटी वृद्धि देखने को मिली है, लेकिन वास्तविक लोकप्रिय मतों में एक छोटी कमी और कनाडा के हाउस ऑफ कॉमन्स में 308 सीटों में से 143 सीटों के साथ प्रतिनिधित्व में वृद्धि भी देखने को मिली।\n\nऑस्ट्रेलिया में संघीय स्तर पर त्रिशंकु संसद दुर्लभ हैं, क्योंकि यहां की प्रणाली लगभग एक दो दलीय प्रणाली के समान है जिसमें ऑस्ट्रेलियाई लेबर पार्टी कंजर्वेटिव पार्टियों के एक गठबंधन के खिलाफ प्रतिस्पर्धा करती है। 1910 से पहले किसी भी पार्टी को प्रतिनिधि सभा में पूर्ण बहुमत प्राप्त नहीं था क्योंकि वहां दो गैर-लेबर पार्टियां प्रतिस्पर्धा में थीं। जिसके परिणामस्वरूप वहाँ की सरकार लगातार बदलती रहती थी, जिनमे से कई बदलाव तो संसद के कार्यकाल के दौरान ही घटित होते थे। 1910 में जब दो दलीय व्यवस्था को मजबूती मिली, उसके बाद से वहाँ केवल दो बार त्रिशंकु संसद देखने को मिली हैं, 1940 और 2010 में. 1940 के संघीय चुनाव में निवर्तमान प्रधानमंत्री रॉबर्ट मेनज़ाइस ने दो स्वतंत्र निर्दलीय सदस्यों का समर्थन प्राप्त किया और सत्ता में बने रहे, लेकिन संसदीय कार्यकाल के दौरान निर्दलीय सदस्यों ने अपना समर्थन लेबर को दे दिया और जॉन कर्टिन सत्ता में आ गए। 2010 के संघीय चुनाव में निवर्तमान प्रधानमंत्री जूलिया गिलार्ड ने चार निर्दलीय सदस्यों का समर्थन प्राप्त किया और सत्ता में बनी रहीं।\n\nत्रिशंकु संसद राज्य स्तर पर कहीं अधिक सामान्य हैं। तस्मानिया की विधानसभा और ऑस्ट्रेलियाई राजधानी क्षेत्र की एक सदनीय संसद, इन दोनों को हेयर-क्लार्क आनुपातिक प्रतिनिधित्व द्वारा चुना जाता है इसलिए चुनावों में आमतौर पर त्रिशंकु संसद सामने आती है। अन्य राज्यों और क्षेत्रों में मुख्यतः दो दलीय प्रणाली है, लेकिन कई बार त्रिशंकु संसद सामने आती है जिसमें सत्ता की कुंजी स्वतंत्र सांसदों और छोटे दलों के प्रतिनिधियों के पास होती है। हाल के उदाहरणों में शामिल हैं - 1991 में न्यू साउथ वेल्स, 1995 में क्वींसलैंड में (अदालत में चुनावी परिणाम को चुनौती दिए जाने के बाद), 1999 में विक्टोरिया, 2002 में दक्षिण ऑस्ट्रेलिया और 2008 में पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया।\n\nनिर्णायक चुनाव परिणामों के आदी देशों में त्रिशंकु संसद को अक्सर नकारात्मक परिणाम के तौर पर देखा जाता है जिससे अपेक्षाकृत कमजोर और अस्थिर सरकार का जन्म होता है। चुनाव के बाद अनिश्चितता की अवधि सामान्य है, क्योंकि प्रमुख पार्टी के नेता निर्दलीय और छोटे दलों के साथ बातचीत करके बहुमत स्थापित करने की कोशिश करते हैं।\n\nसरकार बनाने की इच्छा रखने वाला नेता, गठबंधन सरकार बनाने की कोशिश कर सकता है; वेस्टमिंस्टर प्रणाली में, एक स्थायी बहुमत प्राप्त करने बदले इसमें आमतौर पर एक संयुक्त विधायी कार्यक्रम और गठबंधन की छोटी पार्टियों को कई मंत्री पद दिया जाना शामिल होता है। वैकल्पिक रूप से, पूर्व सहमत नीतिगत रियायतों या मुद्दा आधारित समर्थन के आधार पर विश्वासपरक तथा आपूर्ति समझौतों के साथ एक अल्पमत वाली सरकार का गठन किया जा सकता है।\n\nफ़रवरी 1974 के आम चुनाव में वर्तमान प्रधानमंत्री एडवर्ड हीथ ने विपक्षी लेबर पार्टी की तुलना में कम सीटे जीतने के बावजूद एक गठबंधन सरकार बनाने का प्रयास करने के लिए इस्तीफा देने से इनकार कर दिया था। वे ऐसा करने में असमर्थ रहे, इसलिए हेरोल्ड विल्सन के नेतृत्व में लेबर पार्टी ने एक अल्पमत सरकार का गठन किया।\n\nब्रिटेन के 2010 के आम चुनावों में एक और त्रिशंकु संसद अस्तित्व में आई और एक स्थिर सरकार बनाने का प्रयास करने के लिए व्यापक विचार-विमर्श किया गया। इसके परिणामस्वरूप एक गठबंधन सरकार का गठन किया गया जो कि एक पूर्ण बहुमत वाली सरकार भी थी; यह सरकार चुनाव में अधिकांश सीटों तथा मतों को जीतने वाली कंजर्वेटिव पार्टी और लिबरल डेमोक्रेटस की गठबंधन सरकार थी।\n\n2008 में पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया के राज्य चुनावों में 24 के मुकाबले 28 सीटों के साथ ऑस्ट्रेलियन लेबर पार्टी ने लिबरल पार्टी पर जीत हासिल की। तीन निर्दलीय विधायकों के साथ नेशनल पार्टी के पास दोनों पार्टियों में से किसी एक को बहुमत दिलाने के लिए आवश्यक सीटें थीं। लिबरल पार्टी को सरकार के गठन में सहायता करने के लिए नेशनल पार्टी ने इस शर्त पर समर्थन दिया कि क्षेत्रीय नीति पर रॉयल्टी को लागू किया जायेगा.\n\n1999 के विक्टोरियन राज्य चुनाव में लेबर पार्टी ने 42 सीटें जीतीं, जबकि निवर्तमान लिबरल नेशनल गठबंधन ने 43 सीटें कायम रखीं और तीन सीटों पर निर्दलीय ने जीत हासिल की। लेबर पार्टी ने 3 निर्दलियों के साथ मिलकर अल्पमत सरकार का गठन किया।\n\n2010 के तस्मानी राज्य चुनाव के परिणामस्वरूप त्रिंशकु संसद सामने आई. कुछ समय तक बातचीत करने के बाद डेविड ब्रेरलेट के नेतृत्व वाली लेबर सरकार फिर से सता में आई, लेकिन उसमें तस्मेनियन ग्रीन्स के नेता निक मैककिम एक मंत्री के रूप में और ग्रीन्स के कैसी ओ'कॉनर कैबिनेट सचिव के रूप में शामिल हुए.\n\n2010 के संघीय चुनाव में, लेबर तथा लिबरण पार्टियों में से किसी को भी अपने दम पर सरकार बनाने के लिए आवश्यक सीटें नहीं मिलीं। अंत में, जूलिया गिलार्ड द्वारा ऑस्ट्रलियाई प्रतिनिधि सभा के तीन निर्दलीय सदस्यों और ग्रीन्स के एक सदस्य की मदद से सरकार का गठन किया गया।\n\nकई बार ऐसा भी हुआ है जब एक संसद या विधानसभा तकनीकी रूप से तो त्रिशंकु है, लेकिन सत्तारूढ़ पार्टी के पास कार्यकारी बहुमत मौजूद है। उदाहरण के लिए यूनाइटेड किंगडम में परंपरा के अनुसार स्पीकर वोट नहीं करता है और सिन फीन के सांसद कभी अपनी सीटों को ग्रहण नहीं करते हैं, इसलिए इन्हें विपक्ष की संख्या से घटाया जा सकता है।\n\nवेल्स में 2005 में, वेल्स की राष्ट्रीय संसद में ऐसा ही हुआ था जहां ब्लेनू ग्वेंट निर्वाचन क्षेत्र के 2005 वेस्टमिंस्टर चुनाव में आधिकारिक प्रत्याशी के खिलाफ खड़े होने के लिए पीटर लौ को निष्काषित किये जाने के कारण लेबर को अपना बहुमत गंवाना पड़ा था। जब विधानसभा पहली बार 1 मई 2003 को निर्वाचित हुई, लेबर ने 30 सीटें जीती, प्लेड साइमरू ने 12, कंजरवेटिव्स ने 11, लिबरल डेमोक्रेट ने 6 और जॉन मैरेक स्वतंत्र पार्टी से एक सीट जीती। जब डेफैड एलिस-थॉमस (प्लेड) एक पीठासीन अधिकारी के रूप में पुनः चुने गए, तब वोट करने वाले विपक्षियों की संख्या घटकर 29 रह गयी क्योंकि एक पीठासीन अधिकारी टाई होने की स्थिति में ही वोट कर सकता है और वो भी अपनी पार्टी के मत के अनुसार नहीं बल्कि स्पीकर डेनिसन के नियमानुसार. इस प्रकार लेबर के पास केवल एक सीट का कार्यकारी बहुमत रह गया। और लौ द्वारा ब्लेनू ग्वेंट में हारने के साथ यह भी खतम हो गया।\n\n\n", "id": "248303", "title": "त्रिशंकु सभा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248304", "text": "पोदोल्स्क\n\nपोदोल्स्क (रूसी: Подольск) एक औद्योगिक शहर है और मास्को ओब्लास्ट, रूस के पोदोल्स्की जिले का प्रशासनिक केंद्र है। यह पाख्रा नदी (मोस्कवा नदी की एक सहायक नदी) के किनारे पर स्थित है। यह मास्को ओब्लास्ट का सबसे बड़ा शहर है जिसकी आबादी 2002 जनगणना के अनुसार 180963 है।\n\nपोदोल्स्क शहर का विकास पोदोल नामक गांव से हुआ है, जो 18 वीं शताब्दी में मास्को में स्थित दानिलोव मठ से संबद्ध था। पोदोल्स्क को सन् 1791 में कैथरीन द्वितीय द्वारा शहर का दर्जा दिया गया। यह वह समय था जब रूस, देश में प्रमुख जिलों और नए शहरों की स्थापना के साथ राज्यपालों की नियुक्ति भी कर रहा था।\n\nरूसी क्रांति से पहले, पोदोल्स्क रूस के सबसे अधिक औद्योगिक शहरों में से एक था। सिंगर नामक सिलाई मशीनों के उत्पादन का कारखाना यहाँ स्थापित किया गया था।\n\nप्रसिद्ध उल्यानोव परिवार पोदोल्स्क में निवास करता था। व्लादिमीर लेनिन ने कई बार इस शहर का दौरा किया था और यहाँ तक कि, यहाँ उनकी एक छोटी सी जायदाद और एक मकान भी था। सन् 1900 में उन्होने पोदोल्स्क में, मास्को और अन्य शहरों के सोशल डेमोक्रेट का उभरते हुये समाचारपत्र इस्क्रा का समर्थन प्राप्त करने के लिए एक बैठक का आयोजन किया था।\n\n1971 में, पोदोल्स्क को श्रम के लाल ध्वज सम्मान से नवाजा गया। सोवियत संघ के समय में, पोदोल्स्क मास्को ओब्लास्ट के औद्योगिक दिग्गजों में से एक था। उस समय यहाँ सत्तर से अधिक सक्रिय कारखानें थे और अधिकतर नागरिक इन कारखानों में काम कर रहे थे।\n\nसन् 2000 में पोदोल्स्क के कस्बे माइक्रोयोन से 0.07 मील की दूरी पर एक प्रमुख सैन्य अड्डे की स्थापना की गयी जिसकी कमान फिलहाल इगोर मिनिन के हाथ में है।\n\nपोदोल्स्क रूसी रक्षा मंत्रालय के केन्द्रीय अभिलेखागार का स्थल भी है।\n", "id": "248304", "title": "पोदोल्स्क"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248308", "text": "छत्रपति शिवाजी महाराज वस्तु संग्रहालय\n\nछत्रपति शिवाजी महाराज वस्तु संग्रहालय मुंबई, (पूर्व नाम 'The Prince of Wales Museum of Western India') मुम्बई का मुख्य संग्रहालय है। इसका निर्माण वेल्स के राजकुमार के भारत यात्रा के समय मुम्बई के प्रतिष्ठित उद्योगपतियो और नागरिकों से प्राप्त सहायता मुम्बई के सरकार द्वारा स्मारक के रूप में निर्मित किया गया था। यह भव्य भवन दक्षिण मुम्बई के फोर्ट विलियम मे, एल्फिंस्टन कालेज के सामने है। इसके सामने रीगल सिनिमा और पुलिस आयुक्त कार्यालय स्थित है। बगल मे 'डॅविड ससून पुस्तक संग्रहालय', 'व्याट्स्न हॉटेल्', भी है। आगे समुद्र के तरफ जाने पर 'गेटवे ऑफ़ इन्डिया' आता है।\n", "id": "248308", "title": "छत्रपति शिवाजी महाराज वस्तु संग्रहालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248310", "text": "होंडा\n\nहोंडा मोटर लिमिटेड (本田技研工業株式会社; Honda Giken Kōgyō) is a Japanese multinational corporation primarily known as a manufacturer of automobiles and motorcycles.\n", "id": "248310", "title": "होंडा"}
