{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246811", "text": "बेस गिटार\n\nबेस गिटार (इलेक्ट्रिक बेस या सिर्फ बेस भी कहा जाता है; , जैसा कि \"बेस (base)\" में) एक तंत्रवाद्य है जिसे मुख्यतः उंगली या अंगूठे से (प्लकिंग, स्लैपिंग, पॉपिंग, टैपिंग या थम्पिंग के द्वारा), या जव्वा का उपयोग करके बजाया जाता है।\n\nबेस गिटार दिखने में और संरचना में इलेक्ट्रिक गिटार के समान है, लेकिन इसकी गरदन और स्केल लंबे और चार, पांच, या छः तंत्री होती हैं। चार तारों वाला बेस -अब तक का सर्वाधिक आम- बेस, है जिसे आमतौर पर एक गिटार के निचले चार तारों (ई, ए, डी और जी) से एक सप्तक नीची तारता के अनुरूप, डबल बेस की भांति समस्वरित किया जाता है। बेस गिटार एक स्वर स्थानांतरण यंत्र है क्योंकि इसमें अत्यधिक लेजर रेखाओं से बचने के लिए इसकी ध्वनि से एक सप्तक ऊपर बेस पराससूचक में स्वरांकित किया जाता है (जैसा कि डबल बेस में है). इलेक्ट्रिक गिटार की तरह, इलेक्ट्रिक बेस गिटार को जीवंत प्रदर्शन के लिए एक प्रवर्धक और स्पीकर से जोड़ा जाता है।\n\n1950 के दशक के बाद से, इलेक्ट्रिक बेस गिटार ने लोकप्रिय संगीत के लय अनुभाग में बेस यंत्र के रूप में डबल बेस को काफी हद तक प्रतिस्थापित कर दिया है। जबकि बेस गिटारवादक द्वारा बजाए जाने वाली बेसलाइन के प्रकार संगीत की एक शैली से दूसरी में बदलते रहते हैं, एक बेस गिटारवादक समस्वरित संरचना को स्थिर करके तथा ताल निर्धारित करके, इसी प्रकार की भूमिका अधिकांश प्रकार के संगीत में पूर्ण करता है। बेस गिटार रॉक, मेटल, पॉप, एसकेए, रेगे, डब, पंक रॉक, कंट्री, ब्लूज़ और जैज सहित संगीत की अनेक शैलियों में प्रयुक्त होता है। जैज, फ्यूजन, लैटिन, फंक और कुछ रॉक तथा भारी मेटल शैलियों में इसका एकल उपकरण के रूप में इस्तेमाल किया जाता है।\n\n1930 के दशक में सिएटल, वाशिंगटन के संगीतकार और आविष्कारक पॉल टटमार्क ने क्षैतिज पकड़ कर बजाने के लिए डिजाइन किए गए आधुनिक रूप के पहले पर्दे युक्त इलेक्ट्रिक बेस का विकास किया। टटमार्क की इलेक्ट्रोनिक संगीत वाद्ययंत्र कंपनी ऑडियोवॉक्स के 1935 के बिक्री सूचीपत्र में उनका एक चार तारों वाला, ठोस-बॉडी, 30½-इंच स्केल लंबाई के साथ पर्दे युक्त इलेक्ट्रिक बेस वाद्ययंत्र “मॉडल 736 बेस फिडल” शामिल था। एक \"गिटार\" के रूप में परिवर्तन से इस वाद्ययंत्र को पकड़ना और उसका परिवहन आसान हो गया तथा पर्दों के जोड़ने से बेसवादक के लिए सुर में बजाना और आसान हो गया। इस अवधि के दौरान 100 के आसपास ये उपकरण बनाए गए थे।\n\n1947 के आसपास, टटमार्क के पुत्र, बड ने सेरिनेडर ब्रांड नाम के अंतर्गत इसी के समान बेस का विपणन शुरू किया, जिसको राष्ट्रीय स्तर पर वितरित '48 की एलडी हीटर कं. की थोक विक्रेता सूची में प्रमुखता से विज्ञापित किया गया था। हालांकि, टटमार्क परिवार के आविष्कारों को बाजार में सफलता हासिल नहीं हुई.\n\n1950 के दशक में, लियो फेंडर ने अपने कर्मचारी जॉर्ज फुलर्टन की सहायता से पहले बड़े पैमाने पर उत्पादित इलेक्ट्रिक बेस का विकास किया। उनके द्वारा 1951 में शुरू किया गया फेंडर प्रिसिजन बेस, व्यापक रूप से नकल किया जाने वाला उद्योग का मानक बन गया। आराम तथा एक एकल चार-पोल \"एकल कुंडली पिकअप\" के लिए, एक एकल कुंडली पिकअपके साथ एक टेलीकास्टर के समान डिजाइन वाले, एक सरल, बिना रूपरेखा वाली \"पट्टी\" बॉडी से ढलवां किनारों वाले एक निर्धारित बॉडी डिजाइनयुक्त प्रिसिजन बेस (या “पी-बेस”) का विकास हुआ। 1957 में शुरू किए गए \"स्प्लिट पिकअप\" में लगता है दो मैंडोलिन रहे थे (फेंडर उस समय एक चार तंत्रियों के ठोस बॉडी वाले इलेक्ट्रिक मैंडोलिन का विपणन कर रहा था). श्रेणी क्रम में जुड़ी हुई दो कुंडलियां एक हमबकिंग प्रभाव उत्पन्न करती थीं क्योंकि कुंडलियों के ध्रुव खंडों को एक दूसरे से उलट दिया गया था और तारों को भी एक दूसरे के प्रति उलट दिया गया था। (ठीक यही प्रभाव दोनों कुंडलियों को समानांतर क्रम में जोड़ने से भी उत्पन्न होता है).\n\"फेंडर बेस एक नया क्रांतिकारी वाद्ययंत्र था, जो एक इलेक्ट्रिक गिटारवादक द्वारा आसानी से बजाया जा सकता था, जिसे आसानी से एक घोड़ागाड़ी तक ले जाया जा सकता था, जिसको प्रतिपुष्टि किए बिना किसी भी तीव्रता तक प्रवर्धित किया जा सकता था”. मोंक मोंगोमेरी विश्वयुद्ध के बाद लियोनेल हैम्प्टन के बिग बैंड के साथ फेंडर बेस गिटार सहित दौरा करने वाला प्रथम बेस वादक था। हैम्पटन के बैंड में मोंगोमेरी की जगह लेने वाले रॉय जॉनसन तथा लुई जॉर्डन और उसके टिंपनी फाइव के साथ शिफ्टी हेनरी अन्य अग्रणी प्रारंभिक फेंडर बेस वादक थे। बिल ब्लैक ने एल्विस प्रेस्ली के साथ वादन करते हुए 1957 के आसपास फेंडर प्रिसिजन बेस को अपनाया था।\n\nफेंडर का अनुकरण करते हुए गिब्सन ने 1953 में, बढ़ाई जा सकने वाली एंड पिन के साथ वायलिन के आकार का इलेक्ट्रिक बेस जारी किया जिसे क्षैतिज या ऊर्ध्वाधर पकड़ कर बजाया जा सकता था। गिब्सन ने 1958 में अपने इलेक्ट्रिक बेस का फिर से नाम रखा ईबी-1 (EB-1) (ईबी-1 को 1970 के आसपास फिर से जारी किया गया था, लेकिन इस बार बिना पिन के.) 1958 में भी गिब्सन ने मेपल के धनुषाकार शीर्ष वाला ईबी-2 (EB-2) जारी किया जिसको गिब्सन की सूची में \"एक दो भिन्न लययुक्त विशेषताओं के लिए एक बेस/बैरीटोन पुशबटन की सुविधायुक्त एक खोखली बॉडी वाले बेस\" के रूप में वर्णित किया गया था। इनके बाद 1959 और अधिक परंपरागत दिखने वाला ईबी-0 बेस आया। ईबी-0 दिखने में बहुत कुछ गिब्लन एसजी के समान था (यद्यपि प्रारंभिक उदाहरणों में इसका आकार डबल-कटअवे लेस पॉल स्पेशल के आकार से मिलता जुलता पट्टी-पार्श्व वाला था).\n\nजबकि फेंडर बेसों में गरदन के आधार और ब्रिज के शीर्ष के बीच में आरोहित पिकअप थे, गिब्सन के कई प्रारंभिक बेसों में सीधे गरदन की पॉकेट पर ही आरोहित एक हमबकिंग पिकअप था। 1961 में आए ईबी-3 (EB-3) में भी ब्रिज के स्थान पर एक “मिनी-हमबकर” था। गिब्सन बेस और अधिक छोटे और आकर्षक वाद्ययंत्र होते गए थे; गिब्सन ने 1963 तक 34” स्केल बेस उत्पादित नहीं किया था, जब गिब्सन का पहला गरदन और ब्रिज के लगभग बीचों बीच अधिक पारंपरिक स्थान पर दोहरे-हमबकिंग पिकअप का उपयोग करने वाला, बेस थंडरबर्ड जारी हुआ था। एक छोटी संख्या में अन्य कंपनियों ने भी 1950 के दशक में बेस गिटार का निर्माण शुरू किया थाः के (Kay) 1952 में, डैनिलेक्ट्रो (Danelectro) 1956 में;\n\n1956 में जर्मन व्यापार मेले \"म्यूजिकमेसे फ्रैंकफर्त\" में दूसरी पीढ़ी के वॉयलिन शिल्पी वॉल्टर हॉफनर की वॉयलिन निर्माण तकनीकों का उपयोग करके बनाया गया विशिष्ट वॉयलिन बेस हॉफनर 500/1 सामने आया। पॉल मकार्टनी द्वारा अनुमोदन की वजह से इस वाद्ययंत्र को अक्सर बीटल बेस के नाम से जाना जाता है।\n\n1957 में रिकनबैकर ने बॉडी-में से-गरदन डिजाइन की सुविधा वाला पहला बेस मॉडल 4000 बेस प्रस्तुत किया; फेंडर और गिब्सन संस्करणों में गरदनों को बोल्ट से या सरेस से जोड़ा जाता था।\n\n1960 के दशक में रॉक संगीत की लोकप्रियता के विस्फोट के साथ अनेक और निर्माताओं ने इलेक्ट्रिक बेसों का निर्माण शुरू किया।\n\nपहली बार 1960 में पेश किया गया फेंडर जैज बेस डीलक्स बेस के नाम से जाना गया और जैजमास्टर गिटार की संगत करने के लिए बनाया गया था। जैज बेस (अक्सर \"जे-बेस\" कहा जाता है) में दो एकल-कुंडली पिकअप थे, एक ब्रिज के नजदीक और एक प्रिसिजन बेस के विभाजित-कुंडली पिकअप स्थान में. बेसों के सबसे पुराने निर्माण में प्रत्येक पिकअप के लिए क्रमबद्ध तीव्रता तथा स्वर नियंत्रण था इसे जल्दी ही प्रत्येक पिकअप के लिए एक तीव्रता नियंत्रण तथा एकल निष्क्रिय स्वर नियंत्रण के परिचित विन्यास में बदल दिया गया। जैज बेस की गरदन नट पर प्रिसिजन बेस से अधिक संकरी थी (1½\" बनाम 1¾\")\n\nजैज बेस को प्रिसिजन से अलग करने वाला एक दृश्य अंतर इसकी \"ऑफसेट-वेस्ट\" बॉडी है। प्रिसिजन बेस और जैज बेस पिकअपों में दृश्य एवं विद्युतीय अंतरों के संदर्भ में इलेक्ट्रिक बेसों के पिकअप आकारों को प्रायः “पी” (\"P\") या “जे” (\"J\") कहा जाता है।\nगौरतलब है कि फेंडर ने इस मॉडल के हैडस्टॉक के लिए एक डीकल नोट जैजबेस इलेक्ट्रिक बेस के साथ लेबल चुना.\n\nफेंडर ने टॉकिंग हैड्स की टीना वेमाउथ और द रोलिंग स्टोन्स के बिल वायमैन जैसे बेस वादकों द्वारा प्रयुक्त 30\" स्केल लंबाई वाले वाद्ययंत्र मुस्तांग बेस का निर्माण भी शुरू किया (सभी प्रकार के वर्तमान में निर्मित अधिकांश इलेक्ट्रिक बेसोंमें में प्रतिध्वनित होते डिजाइन के \"पी\" और \"जे\" बेसों में स्केल लंबाई 34\" होती है).\n\n1950 और 1960 के दशकों में, फेंडर के प्रारंभिक प्रभुत्व के कारण इस वाद्ययंत्र को अक्सर “फेंडर बेस” कहा जाता था।\n\n1970 के दशक ने टॉम वॉकर, फॉरेस्ट व्हाइट और लियो फेंडर द्वारा म्यूजिक मैन इंस्ट्रूमेंट्स की स्थापना होते देखी, जिसने पहले सक्रिय (यंत्रचालित) इलेक्ट्रोनिक्स के साथ व्यापक पैमाने पर उत्पादित, स्टिंगरे (StingRay) का उत्पादन किया। इसके कारण न्यून-अंत निर्गम और समग्र आवृत्ति अनुक्रिया (अधिक न्यून और उच्च) में वृद्धि तथा बेस के पिकअप की निर्गम प्रतिबाधा को कम करते हुए वाद्ययंत्र पर पूर्व प्रवर्धक प्रतिबाधा उत्पन्न होता है। विशिष्ट मॉडल संगीत की अलग-अलग शैलियों की पहचान बन गए, जैसे रिकनबैकर 4001 श्रृंखला, प्रगतिशील रॉक बेसवादक येस के क्रिस स्क्वायर की पहचान बन गई, जबकि फंक बैंड द ब्रदर्स जॉनसन के लुइस जॉनसन स्टिंगरे का इस्तेमाल करते थे।\n\n1971 में, अलेम्बिक ने आदर्श स्थापित किए जो \"बुटीक\" या “उच्च अंत” इलेक्ट्रिक बेस गिटार के नाम से जाने गए। स्टेनली क्लार्क द्वारा प्रयुक्त इन महंगे, व्यवहार अनुरूपित उपकरणों की विशेषताओं में अद्वितीय डिजाइन, प्रीमियम हस्त-निर्मित लकड़ी की बॉडी, पूर्व प्रवर्धन तथा समकरण के लिए आरोहित इलेक्ट्रोनिक्स, बहु-आपट्टन बॉडी-में से-गरदन निर्माण और ग्रेफाइट गरदन जैसा नवोन्मेषी निर्माण तकनीकें शामिल हैं। 1970 के दशक के मध्य में, अलेम्बिक तथा अन्य बुटीक बेस निर्माताओं जैसे टोबायस ने नीचे \"बी\" तार सहित चार-तंत्री और पंच-तंत्री बेसों का उत्पादन किया। 1975 में, बेसवादक एंथोनी जैक्सन ने तंत्रवाद्य शिल्पी कार्ल थॉम्पसन को एक बी0, ई1, ए1, डी2, जी2, सी3 समस्वरित छः तंत्री बेस के निर्माण के लिए अधिकृत किया था।\n\n1980 के दशक में, बेस डिजाइनरों ने लिए नए तरीकों का पता लगाना जारी रखा. नेड स्टीनबर्गर ने 1979 में सिर-विहीन बेस पेश किया और ग्रेफाइट तथा अन्य सामग्रियों का उपयोग करते हुए 1980 के दशक में अपने नवाचारों को जारी रखा और (1984 में) अतिद्रुत चालन लयखंड ट्रांस-टर्म पेश किया। 1987 में, गिल्ड गिटार निगम ने पर्दाहीन एशबोरी बेस शुरू किया जिसमें सिलिकॉन रबर तार और एक छोटी 18\" स्केल लंबाई के साथ एक डबल बेस ध्वनि प्राप्त करने के लिए एक पीजोइलेक्ट्रिक पिकअप का उपयोग होता था। 1980 के दशक के अंत में, एमटीवी (MTV) के शो “अनप्लग्ड”, जिसमें बैंड्स ने ध्वनिक वाद्ययंत्रों साथ प्रदर्शन किए, ने पिकअप के साथ प्रवर्धित खोखली बॉडी वाले ध्वनिक बेस गिटार को लोकप्रिय बनाने में सहायता की.\n\n1990 के दशक के दौरान, चूंकि पंच तंत्री बेस अधिक व्यापक रूप से उपलब्ध हो गए तथा अधिक किफायती हो गए, बढ़ती हुई संख्या में बेसवादकों ने मेटल से लेकर गोस्पेल तक, मानक \"ई\" तार के नीचे एक कम रेंज का- एक नीचा \"बी\" तार जोड़कर पंच-तंत्री वाद्ययंत्र का उपयोग करना शुरू कर दिया. एकल सेटिंग में काफी प्रदर्शन करने वाले कुछ बेसवादकों ने ऊंची रेंज प्राप्त करने के लिए पांचवें तार के रूप में एक ऊंचा \"सी\" तकर जोड़ कर पंचतंत्री बेसों का उपयोग किया। साथ ही, पटल पर आरोहित बैट्री-चालित इलोक्ट्रोनिक्स, जैसे पूर्व प्रवर्धक और समकारक परिपथ, जो पूर्व में सिर्फ महंगे \"बुटीक\" वाद्ययंत्रों में ही उपलब्ध थे, तेजी से साधारण मूल्य के बेसों पर उपलब्ध होने लगे.\n\n21वीं सदी के पहले दशक में, कुछ बेस निर्माताओं ने बेसों के कई मॉडलों के स्वरों और ध्वनियों को पुनः उत्पन्न करने के लिए वाद्ययंत्रों के अंदर डिजिटल मॉडलिंग परिपथ शामिल किए (जैसे, लाईन 6 का वेरिएक्स बेस). फेंडर प्रेसिजन बेस तथा फेंडर जैज बेस जैसे पारंपरिक बेस डिजाइन 21वीं सदी के पहले दशक में लोकप्रिय बने रहे; 2006 में फेंडर द्वारा फेंडर जेगुआर बेस को पेश करने के साथ-साथ एक 60वीं एनिवर्सरी पी-बेस पेश किया गया।\n\nबेस बॉडी आमतौर पर लकड़ी से बनी होती हैं, हालांकि अन्य सामग्री जैसे ग्रेफाइट (उदाहरण के लिए, स्टीनबर्गर के कुछ डिजाइन) का भी उपयोग किया गया है। जबकि बेस गिटार की बॉडी, गरदन और पर्दापटल के लिए विभिन्न प्रकार की लकड़ियां काम में लेने के लिए उपयुक्त हैं, बॉडी के लिए एल्डर, गरदन के लिए मैपल और पर्दापटल के लिए रोजवुड सर्वाधिक प्रचलित हैं। सामान्यतः प्रयोग की जाने वाली अन्य लकड़ियों में महोगनी, मेपल, एश और चिनार बॉडी के लिए, महोगनी गर्दन के लिए और मेपल तथा आबनूस पर्दापटल के लिए, शामिल हैं।\n\nअन्य डिजाइन विकल्पों में परिसज्जा, जैसै चपड़ी की वार्निश, मोम और तेल, सपाट और नक्काशीदार डिजाइन, तंत्रवाद्य शिल्पी द्वारा निर्मित आवश्यकतानुसार डिजाइन किए हुए वाद्ययंत्र; वाद्ययंत्र के ब्रिज में समस्वरण यंत्र सहित सिरविहीन बेस, (जैसे, स्टीनबर्गर और हॉफनर डिजाइन) तथा अन्य कई कृत्रम सामग्रियां जैसे लुथाइट शामिल हैं। कृत्रिम सामग्री का उपयोग (जैसे, बेसलैब) ठप्पा ढलाई जैसी अद्वित्तीय उत्पादन तकनीकों तथा जटिल बॉडी आकारों के उत्पादन की सुविधा प्रदान करता है। जबकि अधिकतर बेसों की बॉडी ठोस होती हैं, अनुनाद बढ़ाने या वाद्ययंत्र का वजन कम करने के लिए वे खोखली भी हो सकती हैं। कुछ बेस पूरी तरह खोखली बॉडी के साथ बनाए जाते हैं, जिससे वाद्ययंत्र के स्वर और अनुनाद परिवर्तित हो जाते हैं। ध्वनिक बेस गिटार आमतौर पर पीजोइलेक्ट्रिक या चुंबकीय पिकअप से सुसज्जित होते हैं और प्रवर्धित होते हैं।\n\nअत्यधिक कुशल तंत्रवाद्य शिल्पियों द्वारा हस्तनिर्मित उपकरण तेजी से उपलब्ध होते जा रहे हैं। विदेशी सामग्रियों में बुबिंगा, वेंगे, ओवंगकोल, आबनूस तथा गोनसालो आल्वेस शामिल हैं। हल्की गरदन बनाने के लिए मिश्रित ग्रेफाइट का उपयोग किया जाता है। विदेशी लकड़ियों का उपयोग अधिक महंगे वाद्ययंत्र बनाने के लिए किया जाता हैः उदाहरण के लिए, अलेम्बिक में कोकोबोलो का उपयोग इसके आकर्षक कणों के कारण बॉडी या ऊपरी परत की सामग्री के रूप में किया जाता है, वार्विक बेस गिटार भी विदेशी हार्डवुड के लिए प्रसिद्ध हैः अधिकतर गरदनें ओवंगकोल से बनाई जाती हैं तथा अंगुलिपटल वेंगे या आबनूस से बनाए जाते हैं। स्वर तथा सौंदर्य की गुणवत्ता के लिए ठोस बुबिंगा का उपयोग किया जाता है।\n\n34\" की स्केल लंबाई (नट और ब्रिज के बीच की दूरी) देने वाले लियो फेंडर के बेसों में प्रयुक्त \"लंबी गरदनें\" इलेक्ट्रिक बेसों के लिए मानक बनी हुई हैं। हालांकि, 30\" या “छोटे स्केल” वाले वाद्ययंत्र, जैसे पॉल मकार्टनी द्वारा बजाया जाने वाला हॉफनर 500/1 \"वॉयलिन बेस\" और फेंडर मुस्तांग बेस विशेष रूप से छोटे हाथ वाले वादकों में लोकप्रिय हैं। जबकि 35\", 35.5\" और 36\" स्केल लंबाइयां सिर्फ एक बार ही 21 वीं सदी के पहले दशक में बुटीक वाद्ययंत्रों में उपलब्ध हुई थी, कई निर्माताओं नें इन लंबाइयों को पेश करना शुरू कर दिया है, जिन्हें \"अतिरिक्त लंबे स्केल\" कहा जाता है। इस अतिरिक्त लंबे स्केल से एक उच्च स्ट्रिंग तनाव मिलता है, जो पांच और छह तारोंवाले वाद्ययंत्रों (या विषमस्वरित चार तारों वाले बेस) के 'बी' स्ट्रिंग पर एक अधिक परिभाषित स्वर पैदावार प्रदान करता है।\n\nअंगुलिपटल पर पर्दे का उपयोग किया जाए या नहीं, यह एक अन्य डिजाइन पहलू है। एक पर्देयुक्त बेस पर पर्दा अंगुलिपटल को अर्द्धस्वरक भागों में विभाजित करता है (जैसा कि गिटार में होता है). मूल फेंडर बेसों में 20 पर्दे होते थे, लेकिन आधुनिक बेसों में 24 या अधिक पर्दे हो सकते हैं। पर्देरहित बेस की एक अलग ध्वनि होती है, क्योंकि पर्दे की अनुपस्थिति का मतलब है कि तार को सीधे ही अंगुलिपटल की लकड़ी पर नीचे दबाया जाना चाहिए जैसा कि डबल बेस में होता है। तार लकड़ी के खिलाफ भनभनाता है और शांत हो जाता है क्योंकि तार का बजने वाला भाग वादक की अंगुली के मांसल भाग के सीधे संपर्क में होता है। पर्दारहित बेस में वादक को मीड़, प्रकंपन तथा सूक्ष्म सुपीलेपन के व्यंजक उपकरणों का उपयोग करने के सुविधा मिलती है, जैसे चतुर्थांश सुर और सही सुरीलापन.\nकुछ वादक प्रदर्शन में अपने प्रदर्शन की सामग्री के प्रकार के आधार पर पर्दायुक्त और पर्दारहित दोनों तरह के बेसों का उपयोग करते हैं, जैसे पिनो पलादिनो, जिनके 1980 के दशक के दौरान पर्दारहित बेस पर प्रदर्शन ने उन्हें एक ऊंची मांग वाला सत्र वादक बना दिया था, एरिक क्लैप्टन और डेविड गिलमोर जैसे ऊंचे प्रोफाइल वाले संगीतकारों ने उनका समर्थन किया। हालांकि, 1990 के दशक के अंत ने पर्दायुक्त बेसों की ओर भी रुझान दिखाया, जब उन्होंने व्यापक रूप से विविध शैलियों में बजाना शुरू किया। जबकि पर्दारहित बेसों को आम तौर पर जैज या जैज संलयन के साथ जोड़ा जाता है, अन्य शैलियों के वादक भी पर्दारहित बेसों का उपयोग करते हैं, जैसे आधुनिक/प्रगतिशील रॉक बैंड पोर्क्यूपाइन ट्री के मेटल बेस वादक स्टीव डिजॉर्जिओ तथा कोलिन एडविन.\n\nपहला पर्दारहित बेस गिटार बिल वायमैन द्वारा 1961 में बनाया गया था जब उन्होंने एक सस्ते जापानी पर्दायुक्त बेस के पर्दे हटाकर उसे रूपांतरित किया था। पर्दारहित बेस का पहला उत्पादन एएमपीईजी (Ampeg) एयूबी-1 था जिसे 1966 में पेश किया गया था और फेंडर ने 1970 में पर्दारहित प्रेसिजन बेस पेश किया। 1970 के दशक के शुरू में, संलयन-जैज बेसवादक जैको पास्टोरिअस ने एक फेंडर जैज बेस से पर्दे हटाकर, छिद्रों को लकड़ी की पुट्टी से भरके और अंगुलिपटल पर इपोक्सी राल की परत चढ़ा कर अपना स्वयं का पर्दारहित बेस बनाया था। कुछ पर्दारहित बेसों में अंगुलिपटल के अंदर मार्गदर्शक के रूप में “फ्रेटलाइन” चिह्नक जड़े होते हैं, जबकि अन्य सिर्फ गरदन के पार्श्व में मार्गदर्शक चिह्नकों का उपयोग करते हैं।\n\nकभी कभी टेपवाउंड (डबल बेस प्रकार) और फ्लैटवाउंड तंत्रियों का पर्दारहित बेस में प्रयोग किया जाता है, जिससे धातु तंत्री च्क्रों से अंगुलिपटल की घिसावट नहीं होती. अंगुलिपटल का स्थायित्व बढ़ाने, सहनशीलता बढ़ाने तथा चमकदार रंगत देने के लिए कुछ पर्दारहित बेसों के अंगुलिपटलों पर इपोक्सी का लेपन किया जाता है। यद्यपि अधिकांश पर्दारहित बेस चारतंत्री होते हैं, पंचतंत्री और छह तंत्री पर्दारहित बेस भी उपलब्ध हैं। छः तार से अधिक वाले पर्दारहित बेस भी \"बुटीक\" या \"विशेष रूप से निर्मित\" वाद्ययंत्रों के रूप में उपलब्ध हैं।\n\nइलेक्ट्रिक बेस गिटार के मानक डिजाइन में चार तार समस्वरित ई, ए, डी और जी, चतुर्थांश में इस प्रकार होते हैं, कि उच्चतम तार जी, मध्य सी के नीचे ग्यारहवां (एक सप्तक और एक चतुर्थांश), सभी चार तारों का समस्वरण डबल बेस की भांति ही कर देते हैं। यह समस्वरण भी छः तंत्री गिटार के नीचे के चार तारों के मानक समस्वरण के समान ही है, सिर्फ एक सर्तक नीचे। तंत्रियों के प्रकारों में सभी धातु के तार शामिल हैं (राउंडवाउंड, फ्लैटवाउंड, हाफवाउंड, ग्राउंडवाउंड और प्रेशरवाउंड); इसी प्रकार धातु के तारों पर विभिन्न आवरण जैसे टेपवाउंड और प्लास्टिक-परत. तारों में सामग्री के विभिन्न प्रकारों के प्रयोग से बेस वादक को स्वरों के विकल्पों की एक श्रृंखला मिलती है। 1950 के दशक और 1960 के दशक के आरंभ में, ज्यादातर बेसवादक एक चिकनी सतह वाले फ्लैटवुड तंत्री का उपयोग करते थे, जिसकी सम, अवमंदित ध्वनि डबल बेस की ध्वनि याद दिलाती थी। 1960 के दशक के अंत में और 1970 के दशक में, राउंडवाउंड बेस तंत्रियां गिटार तंत्रियों के समान लोकप्रिय हुई हालांकि फ्लैटवाउंड भी लोकप्रिय हो रही हैं। राउंडवाउंड की अधिक स्पष्ट स्वर विशेषता के साथ फ्लैटवाउंड की तुलना में स्थायित्व भी अधिक है।\n\nवाद्ययंत्र की सीमा का विस्तार करने के लिए समस्वरण के अनेक विकल्पों तथा बेस प्रकारों का उपयोग किया गया है। चार, पांच, या छः तंत्री सर्वाधिक आम हैं:\n\n\nकुछ बेसवादकों ने एक विस्तृत रेंज या किसी भी स्थान पर स्वरों के कई सप्तक प्रदान करने के रूप में अन्य लाभ प्राप्त करने और साथ ही एक काफी बड़ी तानवाली रेंज प्राप्त करने के लिए समस्वरण के तरीकों के अन्य प्रकारों का इस्तेमाल किया है। इस उद्देश्य के लिए प्रयुक्त वाद्यों के प्रकार या समस्वरणों में शामिल हैं, चार से कम तंत्रियों वाले बेस (एक-तंत्री बेस गिटार, दो-तंत्री बेस गिटार, तीन-तंत्री बेस गिटार (ई-ए-डी);) वैकल्पिक समस्वरण (उदाहरण के लिए, उच्च स्वर बेस, पिकोलो बेस और गिटार-समस्वरित बेस) तथा 8, 10, 12 और 15-तंत्री बेस जो 12-तंत्री गिटार के समान सिद्धांत पर बनाए गए हैं जहां तंत्रियों को “कोर्सेज” में समूहीकृत कर एकस्वरता या सप्तकों में समस्वरित किया जाता हैं।\n\nविस्तारित रेंज बेस (ईआरबी (ERBs)) छः से बारह तंत्रियों वाले बेस हैं- जहां अतिरिक्त तंत्रियां एकस्वरता या सप्तक युग्मों की बजाय रेंज के लिए प्रयुक्त होती हैं। एक सात तंत्री बेस (बी0-ई1-ए1-डी2-जी2-सी3-एफ3) तंत्रवाद्य शिल्पी माइकल टोबायस द्वारा 1987 में बनाया गया था। बेसवादक गैरी गुडमैन द्वारा अधिकृत यह उपकरण, छः से अधिक एकल स्तर तंत्रियों वाले बेस का एक प्रारंभिक उदाहरण था। कोंकलिन आठ- और नौ- तंत्री बेस बनाता है। गिटारबेस एक दस-तंत्री वाद्ययंत्र है जिसमें चार बेस तंत्री (ई-ए-डी-जी समस्वरित) तथा छः गिटार तंत्री (ई-ए-डी-जी-बी-ई समस्वरित) होतेी हैं।\n\nतंत्रवाद्य शिल्पी माइकल ने एडलर 2004 में पहली बार 11-तंत्री बेस बनाया और 2005 में पहला एकल स्तर 12-तंत्री बेस पूरा किया। एडलर के 11- और 12-तंत्री वाद्ययंत्रों की वैसी ही बड़ी रेंज है जैसी एक भव्य पियानो की. विपरीत-उप बेस, जैसे सी#-एफ#-बी-ई (\"सी#\" 17.32 हर्ट्ज पर (सी♯0) है) बनाए गए हैं। इबानेज ने 2009 में एसआर7VIIएससी (SR7VIISC) जारी किया था, जिसकी स्केल लंबाई 30” तथा चौड़ाई कम, बी-ई-ए-डी-जी-सी-ई समस्वरित था, कंपनी ने इसे गिटार और बेस का क्रॉस बताया. येस कार्बन ने 10 और 12 तंत्री पर्दारहित उप-बेस गिटार विकसित किए.\n\nज्यादातर इलेक्ट्रिक बेस गिटार में चुंबकीय पिकअप का उपयोग होता है। चुंबकीय पिकअप में स्थायी चुंबक के चुंबकीय क्षेत्र के अंदर वाद्ययंत्र की धातु तंत्रियों के कंपन से चुंबकीय प्रवाह में छोटे परिवर्तन से पिकअप की कुंडलियों में सूत्रण होता है। यह बदले में कुंडलियों में छोटे विद्युत वोल्टेज पैदा करता है। ये निम्न स्तरीय संकेत तब प्रवर्धित होते हैं तथा एक स्पीकर के माध्यम से बजते हैं। 1980 के दशक के बाद से, बेस अक्सर बैटरी चालित \"सक्रिय\" इलेक्ट्रॉनिक्स, जो संकेतों को बढ़ावा देने, बढ़ावा देने पर समकारी नियंत्रण प्रदान करने या बेस और तीव्र आवृत्तियों को कम करने, या दोनों में कटौती करने के साथ उपलब्ध हैं।\n\nगैर चुंबकीय पिकअप, जैसे पीजोइलेक्ट्रिक पिकअप आम तौर पर कम इस्तेमाल किए जाते हैं। पीजोइलेक्ट्रिक पिकअप एक चुंबकीय पिकअप की तरह तंत्री के साथ सीधे परस्पर क्रिया नहीं करते, लेकिन किसी यांत्रिक कंपन को संकेत में परिवर्तित करते हैं। वे आम तौर पर ब्रिज की काठी के नीचे या ब्रिज के पास आरोहित होते हैं और इष्टतम ध्वनि के लिए एक पूर्व प्रवर्धक की आवश्यकता है।\n\nकई बेसों में सिर्फ एक पिकअप, आमतौर पर एक \"पी\" या सोपबार पिकअप, होता है। एक से अधिक पिकअप भी काफी आम हैं, दो सबसे आम विन्यास हैं एक \"पी\" गर्दन के पास और एक \"जे\" ब्रिज के पास (जैसे, फेंडर प्रिसिजन बेस विशेष, फेंडर प्रेसिजन बेस प्लस), या दो \"जे\" पिकअप (जैसे, फेंडर जैज). दो- \"सोपबार\" विन्यास भी बहुत आम है, विशेष रूप से मेक के आधार पर, जैसे इबानेज और यामाहा. एक जे या गर्दन पर अन्य एकल कुंडली पिकअप तथा ब्रिज में एक म्यूजिक मैन-शैली हमबकर का संयोजन बुटीक निर्माताओं के बीच लोकप्रिय हो गया है, एक बहुत ही स्पष्ट, संकेंद्रित स्वरक जो कि जैज और थम्बस्टाइल के लिए अच्छा है।\n\nकुछ बेसों में और अधिक असामान्य पिकअप विन्यासों, जैसे एक सोपबार और एक \"पी\" पिकअप (कुछ फेंडरों पर पाया जाता है). स्टू हैम के “अर्ज”) बेस, जिनमें दो \"जे\" पिकअपों के बीच में एक \"पी\" पिकअप सैंडविच बना रहता है और बूट्सी कोलिन्स के कस्टम बेस जिनमें 5 तक जे पिकअप होते हैं, का उपयोग होता है। बिली शीहान द्वारा प्रयुक्त कुछ कस्टम बेसों में एक और असामान्य विन्यास पाया गया है जिनमें गरदन पर एक हमबकर तथा मध्य स्थान पर एक विभाजित कुंडली पिकअप है।\n\nपिकअप के स्थानन ध्वनि को बहुत प्रभावित करता है। गर्दन के जोड़ के पास एक पिकअप मौलिक और नीची गुणावृत्ति पर जोर देता है और इस तरह एक गहरी, मंद्र ध्वनि पैदा करता है, जबकि ब्रिज के पास एक पिकअप उच्च क्रम गुणावृत्ति पर जोर देता है और एक \"सख्त\" या \"तेज\" ध्वनि बनाता है। आमतौर पर एकाधिक पिकअप के कारण पिकअपों के निर्गमों का मिश्रण होता है, दो पिकअपों के बीच विद्युतीय तथा ध्वनिक अन्योन्य क्रियाओं (जैसे आंशिक चरण निरस्तीकरण) जिसके कारण स्वरक प्रभावों की एक रेंज प्राप्त होती है।\n\nगैर-चुंबकीय पिकअप के उपयोग से बेस वादकों को अलौह तंत्रियों जैसे, नायलेन, पीतल या सिलिकॉन रबर, जो विविध स्वरकों की रचना करते हैं, का उपयोग करने की सुविधा मिलती है।\n\nइलेक्ट्रिक गिटार की तरह इलेक्ट्रिक बेस गिटार को जीवंत प्रदर्शन के लिए अक्सर योजक रज्जु द्वारा एक प्रवर्धक और एक स्पीकर के साथ जोड़ा जाता है। इलेक्ट्रिक बेसवादक या तो एक \"कोम्बो\" प्रवर्धक, जिसमें एक ही कैबिनेट में एक प्रवर्धक और एक स्पीकर का संयोजन होता है, या एक प्रवर्धक और एक अलग स्पीकर कैबिनेट (या कई कैबिनेट) का उपयोग करते हैं। कुछ मामलों में जब बेस का उपयोग बड़े पैमाने पर पीए (PA) प्रवर्धन के साथ हो रहा हो, इसे सीधे \"डीआई (DI)\" या “डायरेक्ट बॉक्स” से जोड़ा जाता है, जो उनके संकेतों को सीधे एक मिश्रण कंसोल में भेजता है, जहां से वे मुख्य और मॉनीटर स्पीकर को जाते हैं। रिकॉर्डिंग में प्रवर्धित संकेत के लिए एक माइक्रोफोन सेटअप का उपयोग किया जाता है या डायरेक्ट बॉक्स सीधे रिकॉर्डिंग कंसोल को भरण करता है। कलाकार या निर्माता माइक्ड और प्रत्यक्ष संकेतों के मिश्रण का उपयोग भी कर सकते हैं।\n\nविभिन्न बेस प्रभावों जैसे पूर्व प्रवर्धकों, “स्टॉम्प बॉक्स”-शैली के पैडलों और संकेत संसाधकों तथा प्रवर्धक और स्पीकर के विन्यास का उपयोग वाद्ययंत्र की मूल ध्वनि में परिवर्तन के लिए किया जा सकता है। 1990 के दशक तथा 21वीं सदी के पहले दशक में, तुल्यकारकों व अति उपयोग उपकरणों जैसे संकेत संसाधक और संपीड़क या सीमक तेजी से लोकप्रिय हो गए हैं। कोरस, स्फारण, कला-विस्थापन जैसे माडुलन प्रभावों तथा विलंब और पाशन जैसे समय प्रभावों का इलेक्ट्रिक गिटार की तुलना में बेस के साथ प्रायः कम ही उपयोग किया जाता है।\n\nअधिकतर बेस वादक बजाते समय खड़े रहते हैं, हालांकि बड़े जैज बैंड या लोक संगीत के रूप में ध्वनिक शैलियों जैसी बड़ी सामूहिक सेटिंग्स, में बैठकर बजाना भी स्वीकार किया जाता है। जाह वोबल जैसे बेस वादक बारी बारी से खड़े होकर व बैठकर बजाते हैं। यह वादक की प्राथमिकता का मामला है कि कौनसी अवस्था में उसे बजाने में अधिक आसानी होती है तथा बैड प्रधान उससे क्या अपेक्षा करता है। बैठी हुई अवस्था में दाहिने हाथ वाले वादक दाहुनी जांघ पर वाद्ययंत्र का संतुलन कर सकते हैं, या शास्त्रीय गिटार वादकों की तरह बायीं जांघ पर. बायीं जांघ पर संतुलन करने से आमतौर पर ऐसी स्थिति बनती है जैसे खड़ी स्थिति की नकल हो, इस प्रकार खड़ी और बैठी स्थितियों में अधिक अंतर नहीं रहता. दाहिनी जांघ पर बेस के संतुलन से उसकी गरदन और पर्दापटल तक, विशेषकर नीचे के पर्दों तक, उसकी संपूर्णता में बेहतर पहुंच मिलती है।\n\nएक खड़े बेस (या डबल बेस) के विपरीत, इलेक्ट्रिक बेस गिटार को क्षैतिज शरीर से आड़ा पकड़ कर, एक इलेक्ट्रिक गिटार की तरह बजाया जाता है। उंगलियों से तंत्रियों को कर्षित करते समय (पिजिकातो) तर्जनी और मध्यमा (कभी-कभी अंगूठे, अनामिका और कनिष्ठा का भी)\nउपयोग किया जाता है। मोटाउन युग के प्रभावशाली बेसवादक जेम्स जेसर्सन सिर्फ अपनी तर्जनी से जटिल बेस धुनें बजाते थे, जिसे वे \"द हुक\" कहते थे। बेसवादक द्वारा दाएँ हाथ के (बाएं हाथ के खिलाड़ियों के मामले में बाएं अंगूठे) अंगूठे को रखे जाने की स्थिति में भिन्नताएं हैं। एक वादक अपना अंगूठा एक पिकअप के ऊपरी किनारे पर या पर्दापटल के पार्श्व में रख सकता है, जो कि खड़ी स्थिति में प्रभावी बेस वादकों में विशेष रूप से आम है। कुछ बेसवादक अपने अंगूठों को सबसे नीचे वाली तंत्री पर जमा देते हैं और निचली तंत्रियों को बजाने के लिए इन्हें हटाते हैं। वैकल्पिक रूप से, अंगूठे को अप्रयुक्त तंत्रियों को मूक करने के लिए उन पर शिथिलता से रखा जाता है।\n\nतंत्री को ब्रिज और फ्रेटिंग हैंड जहां रखा है, उसके बाच में कहीं भी कर्षित किया जा सकता है, किस जगह कर्षण किया जाता है, इस आधार पर भिन्न-भिन्न स्वर उत्पन्न होते हैं। जैज संलयन बेसवादक जैको पास्टोरियस जैसे कुछ खिलाड़ी ब्रिज के नजदीक कर्षण करमे के लिए जाने जाते हैं, जहां कि तंत्री सबसे ज्यादा कसी हुई होती है, जबकि अन्य बेसवादक अंगुलिपटल के नजदीक तंत्री के ढीले हिस्से पर कर्षण करना पसंद करते हैं।\n\nकई बेसवादक डबल बेस की ध्वनियों का अनुकरण करने के लिए अंगूठे से तंत्रियों का कर्षण करते हैं और \"थम्पी\" स्वर उत्पन्न करने के लिए हथेली से तंत्री को मूक करते हैं। स्वर्गीय मोंक मोंटगोमेरी (जिन्होंने लियोनेल हैम्पटन के बैंड में बजाया था) तथा ब्रूस पामर (जिन्होंने बफैलो स्प्रिंगफील्ड के साथ प्रदर्शन किया था) अंगूठे का उपयोग करते थे। अंगूठे के उपयोग को फेंडर के शुरुआती मॉडलों में मान्यता दी गई, जो तंत्रियों के नीचे पिकगार्ड से जुड़े \"थम्बरेस्ट\" या \"टगबार\" के साथ पेश किए गए थे। अपने नाम के विपरीत, इस का उपयोग अंगूठे आराम देने के लिए नहीं किया जाता था, बल्कि अंगूठे से तंत्रियों के कर्षण के समय टेक का काम करता था। 1970 के दशकों के मॉडलों में थम्बरेस्ट तंत्रियों के ऊपर ले जाया गया था और 1980 के दशक में हटा ही दिया दिया.\n\nस्लैप और पॉप विधि, या \"अंगूठा शैली\" सर्वाधिक फंक से संबद्ध है और अंगूठे से तंत्री पर आघात, थंपिंग या स्लैपिंग से अथवा तर्जनी या मध्यमा से स्नैपिंग (या \"पॉपिंग\") के द्वारा स्वरकों और आघात स्वरों को उत्पन्न करते हैं। बेसवादक तीव्र आघाती प्रभाव के लिए अक्सर बाएं हाथ से मूक किए गए \"मृत स्वरों\" का स्लैप और पॉप के बीच में अंतर्वेशन करते हैं और स्वर को स्लैप या पॉप किए जाने के बाद फ्रेटिंग हैंड से \"हैमर ऑन\", \"पुल ऑफ\" या एक बाएं हाथ के ग्लिसांडो (स्लाइड) के द्वारा अन्य स्वर उत्पन्न किए जाते हैं। स्लाई एंड द फैमिली स्टोन और ग्राहम सेंट्रल स्टेशन के लैरी ग्राहम स्लैप शैली के प्रारंभिक प्रवर्तक थे और द ब्रदर्स जॉनसन के लुइस जॉनसन को भी स्लैप वादक के रूप में जाना जाता है।\n\nकई बेसवादकों द्वारा स्लैप और पॉप शैली का उपयोग अन्य विधाओं जैसे रॉक (उदाहरण के लिए जे. जे. बरेनेल और लेस क्लेपूल), मेटल (उदाहरण के लिए एरिक लैंगलुइस, मार्टिन मेंडे़ज, फील्डी और रियॉन मार्टिन) तथा फ्यूजन (उदाहरण के लिए मार्कस मिलर, विक्टर वूटन और एलैन कैरोन) में भी किया। स्लैप शैली के वादन को पूरे 1980 के दशक और 1990 के दशक के आरंभ में पॉप बेस वादकों जैसे मार्क किंग (लेवल 42 से) और रॉक बेसवादकों जैसे पिनो पलाडिनो (वर्तमान में जॉन मायर ट्रायो के सदस्य तथा द हू के बेसवादक),\nफ्ली (रेड हॉट चिली पेपर्स से) तथा एलेक्स काटुनिच (इनक्यूबस से) ने लोकप्रिय बनाया. वूटन ने \"डबल स्ट्रोक\" को लोकप्रिय बनाया जिसमें अपस्ट्रोक तथा डाउनस्ट्रोक के समय दो बार तोत्री को स्लैप किया जाता है (अधिक जानकारी के लिए, देखें क्लासिकल थम्प) स्लैपिंग से संबंधी एक शायद ही कभी प्रयुक्त होने वाली तकनीक है लकड़ी के डॉवेल का उपयोग \"फंक फिंगर्स\" एक विधि जिसे टोनी लेविन ने लोकप्रय बनाया था।\n\nपिक (या जव्वा) का उपयोग अधिक सुस्पष्ट आघात के लिए, गति के लिए या सिर्फ व्यक्तिगत वरीयता के कारण किया जाता है। हालांकि एक पिक का उपयोग प्राथमिक रूप से रॉक के साथ जुड़ा है, पिक का अन्य शैलियों में भी इस्तेमाल किया जाता है। जैज बेसवादक स्टीव स्वैलो पिक का उपयोग अपबीट या फंकी गानों के लिए तथा पिंक फ्लायड के बेसवादक रॉजर वॉटर्स इसका उपयोग भारी स्वर के लिए करते हैं। पिक का उपयोग अधिक सुसंगत आघात के लिए एकांतर डाउनस्ट्रोक और अपस्ट्रोक या सभी डाउनस्ट्रोक में किया जाता है। पिक को आमतौर पर अंगूठे और तर्जनी से पकड़ा जाता है कलाई की ऊपर-नीचे गति के साथ प्लकिंग की जाती है।\n\nपिक के कई प्रकार उपलब्ध हैं, किंतु इलेक्ट्रिक बेस की मोटी और भारी तंत्रियों के कारण बेसवादक इलेक्ट्रिक गिटार के लिए प्रयुक्त होने वाले पिक से भारी पिक का उपयोग करना पसंद करते हैं। पिक के लिए विभिन्न सामग्रियों जैसे प्लास्टिक, नायलॉन और फेल्ट जो सभी भिन्न भिन्न स्वर उत्पन्न करते हैं, का उपयोग किया जाता है। एक फिंगरस्टाइल स्वर का अनुकरण करने के लिए फेल्ट पिक का उपयोग किया किया जाता है।\n\nहथेली चुपकरण एक व्यापक रूप से प्रयोग की जाने वाली बेस तकनीक है। पिकिंग के समय पिकिंग हाथ की हथेली ब्रिज पर विश्राम करती है तथा स्वर की दीर्घता को कम करते हुए उसका चुपकरण करती है। हथेली को जितना जोर से दबाया जाएगा, या जितना अधिक तंत्रियों का क्षेत्र हथेली स्पर्श करेगी उतना ही तंत्री के कंपन ती अवधि कम होगी. बजाए गए स्वर की अवधि किसी भी स्वर के लिए बदली जा सकती है। कम अवधि के चुप किए गए इलेक्ट्रिक बेस के स्वर को एक खड़े बेस की स्वर अवधि और गुण के लिए नकल की जा सकती है। आमतौर से एक पिक का उपयोग करते समय हथेली चुपकरण का उपयोग किया जाता है, किंतु पिक के बिना भी इसका उपयोग अंगूठे से डाउनस्ट्रोक बजाते समय किया जा सकता है।\n\nपिक/हथेली चुपकरण संयोजन का एक प्रसिद्ध उदाहरण है पॉल मकार्टनी, जिन्होंने इस तकनीक का दशकों तक उपयोग किया। स्टिंग भी हथेली चुपकरण का उपयोग करता है, लेकिन अक्सर ऐसा बिना पिक के करता है, एक अंगूठे और एक उंगली से बजाकर.\n\nपिक/हथेली चुपकरण संयोजन भी सामान्यतः गिटार पर प्रयुक्त होता है।\n\nफ्रेटिंग हैंड- दाहिने-हाथ वाले बेसवादक के लिए बायां हाथ और बाएं हाथ के बेस वादक के लिए दाहिना हाथ-तंत्रियों को दबा कर विभिन्न स्वर उत्पन्न करने और प्लकिंग या पिकिंग से उत्पन्न स्वरों का लय और ध्वनि-गुणता को आकार देने के लिए उपयोग किया जाता है। फ्रेटिंग हैंड का उपयोग एक बजाए गए स्वर को, या तो पूरी तरह चुप करने या प्लकिंग अथवा पिकिंग के बाद उसकी अवधि कम करने के लिए या स्वर की तीव्रता कम करने के लिए ब्रिज के पास आंशिक चुपकरण करने के लिए, या स्वर को तेजी से समाप्त होने देने के लिए किया जाता है। खासकर जब वादक एक \"सूखी\" या \"केंद्रित\" ध्वनि करना चाहता है, तो अक्सर नहीं बजाई जा रही तंत्रियों को चुप करने और अनुकंपी कंपनों को रोकने के लिए फ्रेटिंग हैंड का उपयोग किया जाता है। दूसरी ओर, संबंधित तंत्री की अनुकंपी प्रतिध्वनि की किसी गीत के लिए जरूरत हो सकती है जैसे गाथा-गीतिका. इन मामलों में, एक बेसवादक संबंधित स्वरों को हारमोनिकली फ्रेट कर सकता है। उदाहरण के लिए, जबकि एक निरंतर \"एफ\" बजाया जाता है ('डी' तंत्री के तीसरे चालन पर), नीचे एक एफ सरगम एक पियानो खिलाड़ी द्वारा बजाया जा रहा है, एक बेसवादक इस सुर के नीचे 'सी' और नीचे 'एफ' को पकड़ सकता है जिससे उनके गुणित स्वरों की अनुकंपी ध्वनि निकलती है।\n\nफ्रेटिंग हैंड एक प्लक या पिक किए स्वर में प्रकंपन, या तो एक सौम्य, संकीर्ण प्रकंपन या एक अधिक अतिरंजित बड़ी तारता के साथ, व्यापक प्रकंपन जोड़ सकता है। पर्दायुक्त बेसों के लिए, प्रकंपन हमेशा स्वर की तारता और एक थोड़ी उच्च तारता के बीच एक प्रत्यावर्तन है। पर्दारहित बेसों के लिए, वादक प्रकंपन की इस शैली का उपयोग कर सकते हैं या वे स्वर और एक थोड़ी कम तारता के बीच प्रत्यावर्तन कर सकते हैं। जबकि प्रकंपन ज्यादातर \"रोके गए\" स्वरों- अर्थात वे स्वर जिन्हें अंगुलिपटल पर दबाया गया है- खुली तंत्रियों को भी तंत्री को नट के पीछे दबा कर प्रकंपित किया जा सकता है। साथ ही, फ्रेटिंग हैंड का उपयोग एक प्लक या पिक किए गए स्वर को ऊपर तारता में \"मोड़ने\" के लिए किया जा सकता है। एक विपरीत प्रभाव \"बेंड डाउन\" उत्पन्न करने के लिए, प्लक या पिक करने से पहले तंत्री को ऊंची तारता तक धकेला जाता है और तब बजने के बाद इसे नियमित तारता तक गिरने दिया जाता है। शायद ही कभी, एक बेसवादक समान प्रभाव उत्पन्न करने के लिए एक ट्रिमोलो बार-सज्जित बेस का उपयोग करता है।\n\nएक समय में एक ही स्वर दबाने के अलावा, बेसवादक एक स्वर-संघात का प्रदर्शन करने के लिए अपने फ्रेटिंग हैंड से एक बार में कई स्वरों को भी दवा सकते हैं। जबकि इलेक्ट्रिक गिटारवादकों की तुलना में बेसवादकों द्वारा स्वर-संघातों का कम ही उपयोग किया जाता है, इलेक्ट्रिक बेस, खासकर ऊंची रेंज वाले, जैसे छः-तंत्री बेसों पर विविध स्वर-संघातों का प्रदर्शन किया जा सकता है। एक तंत्री को पूरी तरह नीचे दबाने का एक और रूपांतर है, आहिस्ता से तंत्री को हार्मोनिक नोड बिंदु पर झंकृत करना, जिससे झंकार जैसा ऊपरी गुणित स्वर उत्पन्न होता है। मीड़ (ग्लिसांडो) एक प्रभाव है जिसमें फ्रेटिंग हैंड गरदन पर ऊपर या नीचे सरकता है। तंत्री को प्लक या पिक किए बिना, फ्रेटिंग हैंड की गति से ही एक सूक्ष्म मीड़ का प्रदर्शन किया जा सकता है और अधिक सुस्पष्ट प्रभाव के लिए तंत्री को पहले प्लक या पिक किया जाता है, या, एक मेटल या हार्डकोर पंक के संदर्भ में, तंत्री के पार्श्व के साथ एक पिक को स्क्रेप किया जाता है।\n\nफ्रेटिंग हैंड का उपयोग स्वर बजाने के लिए भी किया जा सकता है, या तो एक खुली तंत्री को फ्रेटिंग हैंड से प्लक करके, या पहले से प्लक या पिक की हुई तंत्री के मामले में ऊंची तारता पर “हैमरिंग ऑन” करके या एक नीचे फ्रेटेड अथवा खुली तंत्री के स्वर को प्लक करने के लिए \"पुलिंग ऑफ\" करके. जैज बेसवादक फ्रेटिंग हैंड का एक सूक्ष्म रूप पिजिकाटो, प्लकिंग हैंड से तंत्री बजाने से ठीक पहले फ्रेटिंग हैंड से खुली तंत्री पर एक बहुत ही संक्षिप्त कण स्वर प्लक करके, उपयोग करते हैं। जब एक तंत्री पर तेजी से हैमरिंग की जाती है, स्वर को एक ट्रिल में लंबे समय तक विलंबित किया जा सकता है।\n\nदो हाथ दोहन शैलियों में बेसवादक पर्दापटल पर तेजी से तंत्रियों को दबाकर और पकड़कर स्वर बजाने के लिए दोनों हाथों का उपयोग करते हैं। इस तकनीक में, ध्वनि उत्पन्न करने के लिए तंत्री के प्लकिंग या पिकिंग की बजाय तंत्री को फ्रेट या फ्रेटबोर्ड से टकराकर ध्वनि उत्पन्न की जाती है। चूंकि फ्रेटबोर्ड पर दोनों हाथों का प्रयोग किया जा सकता है, इससे मिले हुए आनुषंगिक सुरों को बजाना, एक साथ एक बेसलाइन और एक सरल स्वर संघात बजाना या स्वर संघाक और विस्तृत स्वर संघात बजाना संभव हो पाता है। द हू के बेसवादक जॉन एंटविसल तंत्रियों पर प्रहार करके उन्हें एक झंकार के साथ फ्रेटबोर्ड पर टकराकर ड्रम-शैली के पूरण उत्पन्न करते थे। इस शैली के उल्लेखनीय वादकों में शामिल हैं बिली शीहान, स्टुअर्ट हैम, जॉन म्युंग, विक्टर वूटन, लेस क्लेपूल, मार्क किंग तथा माइकल मैनरिंग. द चैपमैन स्टिक और वॉर गिटार्स दो हाथ दोहन करके बजाने के लिए विशेष रूप से डिजाइन किए गए तंत्री वाद्य हैं।\nलोकप्रिय संगीत बैंड और रॉक समूह बेस गिटार का उपयोग लय अनुभाग के सदस्य के रूप में करते हैं, जो स्वर संघात श्रृंखला या वर्धन प्रदान करते हैं और गीत के लिए बीट सेट करते हैं। लय अनुभाग में आमतौर पर एक लय गिटार वादक या इलेक्ट्रिक कुंजीपटल वादक, या दोनों, एक बेस गिटार वादक और एक ड्रम वादक होते हैं, बड़े ग्रुपों में अतिरिक्त गिटार वादक, कुंजीपटल वादक या आघातक शामिल किए जा सकते हैं।\n\nबेस गिटार वादक द्वारा प्रदर्शित बेसलाइनों के प्रकार संगीत की एक शैली से दूसरी में व्यापक रूप से बदलते रहते हैं। बेसलाइन की शैलियों में अंतरों के बावजूद, लोकप्रिय संगीत की अधिकतर शैलियों में एक बेस गिटार वादक एक समान भूमिका पूर्ण करता हैः हार्मोनिक ढांचे को मजबूत करना (प्रायः स्वर संघात वर्धनों के मूलों पर जोर देकर) और बाट स्थापित करना (ड्रमवादक के सहयोग से). बेस गिटारवादक और बेस लाइन का महत्व संगीत की विभिन्न शैलियों में अलग-अलग होता है। 1980 के दशक के युग के पॉप और संगीत थियेटर जैसी कुछ पॉप शैलियों में, बेस कभी कभी एक अपेक्षाकृत सरल भूमिका निभाता है और संगीत में गायक और धुन वाद्ययंत्र आगे रहते हैं। इसके विपरीत, रेगे, फंक या हिप-हॉप में, पूरा गीत बेस पर केंद्रित हो सकता है तथा आमतौर पर इस मिश्रण में बेसलाइन बहुत प्रमुख होती है।\n\nपारंपरिक देशी संगीत शैलियों में फोक रॉक और संबंधित शैलियों में, बेस अक्सर मूल तथा हर स्वर-संघात के पंचम को बजाता है। शिकागो ब्लूज़ में, इलेक्ट्रिक बेस अक्सर ठाठ औक विस्तृत स्वर संघातों से बनी बेसलाइन घूमकर प्रदर्शित करते हैं। ब्लूज़ रॉक बैंड में बेसवादक अक्सर ब्लूज स्केल आधारित टुकड़ों और चगिंग बूगी-शैली लाइनों को बजाता है। मेटल में, बेस गिटार लय गिटार वादक के साथ जटिल टुकड़ों को बजाता है या समूह की आवाज को स्थायित्व देने के लिए एक नीचे रम्बलिंग पेडल बिंदु पर बजाते हैं।\n\nबेस गिटारवादक कभी कभी सख्त लय अनुभाग से बाहर निकल कर बेस ब्रेक्स या बेस एकल का प्रदर्शन भी करते हैं। बेस ब्रेक्स या बेस एकल के लिए प्रयुक्त बेसलाइनें शैली के अनुसार परिवर्तित होती हैं। रॉक बैंड में, एक बेस ब्रेक में बेसवादक गीत में ठहराव के समय एक रिफ या लिक शामिल हो सकते हैं। मेटल की शैलियों में से कुछ में, एक बेस ब्रेक में बेस पर \"श्रेड गिटार\"- स्टाइल टैपिंग शामिल हो सकती है। एक फंक या फंक रॉक बैंड में, बेसवादक के आघाती स्लैप और पॉप वादन का नमूना एकल बेस में मिल सकता है। प्रगतिशील रॉक, आर्ट रॉक या प्रगतिशील मेटल में, बेस गिटार वादक मुख्य गिटार वादक (या गायक) के साथ धुन लाइनें बजा सकता है और विस्तृत गिटार एकल प्रस्तुत कर सकता है। अन्य समकालीन संगीतकारों जैसे एडो कैस्ट्रो ने 4,5,6,7,8 और 9 तंत्री सहित इलेक्ट्रिक बेस को लेकर एक नई शैली विकसित की है जो पूरी तरह पेस के आसपास केंद्रित है।\n\nइलेक्ट्रिक बेस जैज की दुनिया के लिए अपेक्षाकृत नवागंतुक है। 1930 और 1940 के दशकों के स्विग युग के बड़े बैंड और 1950 के दशक के संयोजन कोम्बो बिहोप और हार्ड बॉप गतिविधियों, सभी में डबल बेस प्रयुक्त हुआ था। इलेक्ट्रिक बेस 1960 के दशक के अंत तथा 1970 के दशक के आरंभ में पेश किया गया था तब रॉक प्रभावों को जैज के साथ मिश्रित कर जैज रॉक संलयनक की रचना की गई।\nजैज संलयन में इलेक्ट्रिक बेस के पेश होने से, रॉक दुनिया की भांति, बेस को भी उच्च तीव्रता तथा शक्तिशाली प्रवर्धकों के साथ स्टेडियम संगीत समारोहों में उपयोग किया जा सकता है, क्योंकि एक डबल बेस की तुलना में एक इलेक्ट्रिक बेस को प्रवर्धित करना बहुत आसान है (उच्च तीव्रता सेटिंग में इलेक्ट्रिक बेस में फीडबैक की प्रवृत्ति है). जैज में इलेक्ट्रिक बेस की संगत और एकल दोनों भूमिकाएं हैं। संगत में, बेसवादक पारंपरिक धुनों और जैज मानकों के लिए डबलबेस की नकल में कोमल क्वार्टर नोट लाइनें बजाकर घूमते हुए बेसलाइन का प्रदर्शन कर सकता है। लैटिन और साल्सा धुनों तथा रॉक-प्रभावित जैज संलयन धुनों के लिए इलेक्ट्रिक बेसवादक ड्रमवादक के समन्वय में तेज, तालपरिवर्तित, लयबद्ध धुनें बजा सकता है या नीची, भारी ग्रूव रख सकता है।\n\nअन्य अधिकतर लोकप्रिय शैलियों की तुलना में एक जैज सेटिंग में, इलेक्ट्रिक बेस के लिए एक अधिक प्रशस्त एकल भूमिका है। अधिकतर रॉक सेटिंग्स में, बेस गिटारवादक को एक संगीत कार्यक्रम के दौरान केवल कुछ ही संक्षिप्त बेस ब्रेक या संक्षिप्त एकल एक मिलते हैं। एक जैज संगीत कार्यक्रम के दौरान, एक जैज बेसवादक लंबे परिवर्धित एकल मिल सकते हैं जिन्हें जैज की भाषा में \"उड़ानें\" कहा जाता है। जैज बेसवादक संगत कर रहे हों या एकल प्रस्तुति दे रहा हो, आमतौर पर उनका उद्देश्य एक लयबद्ध ड्राइव और \"समयानुभूति\" उत्पन्न करना होता है जिनसे \"स्विंग\" और \"ग्रूव\" की भावना बनती है। उल्लेखनीय जैज बेसवादकों की जानकारी के लिए, जैज बेसवादकों की सूची आर्टिकल देखें.\nसमकालीन शास्त्रीय संगीत पश्चिमी कला संगीत के मानक वाद्यों (पियानो, वायलिन, डबल बेस, आदि) तथा नए वाद्यों या ध्वनि उत्पादक उपकरणों या विद्युत से प्रवर्धित वाद्यों से लेकर टेप प्लेयर तथा रेडियो तक का प्रयोग करता है। 1960 के बाद से इलेक्ट्रिक बेस गिटार कभी कभी ही समकालीन शास्त्रीय संगीत (कला संगीत) में इस्तेमाल किया गया है।\nसमकालीन संगीतकारों ने अक्सर गैर पारंपरिक (या अपरंपरागत) उपकरणों या वादन तकनीकों के उपयोग के माध्यम से असामान्य ध्वनियां या वाद्य स्वरक प्राप्त किए. इस प्रकार, समकालीन शास्त्रीय संगीत बजाने वाले बेस गिटार वादक को वाद्य को असामान्य विधि से प्लक या स्ट्रम करने के लिए निदेशित किया जा सकता है।\n\n1960 के दशक में इलेक्ट्रिक बेस का उपयोग करने वाले अमेरिकी संगीतकारों में शामिल थे प्रयोगात्मक शास्त्रीय संगीत के संगीतकार क्रिस्चियन वोल्फ (जन्म 1934) (\"इलेक्ट्रिक स्प्रिंग 1\", 1966; \"इलेक्ट्रिक स्प्रिंग 2\", 1966/70; \"इलेक्ट्रिक स्प्रिंग 3\", 1967; और \"अनाम\" 1996); येल विश्वविद्यालय में पॉल हिंडेमिथ के शिष्य, फ्रांसिस थोर्न (जन्म 1922) जिन्होंने (\"लीबरस्टॉक\" 1968-69); और क्रिज्सतोफ पेंदेरेस्की (सेलो कोन्सरतो नं.1 1966/67, पुनः 1971/72), \"द डेविल्स ऑफ लाउदुन\", 1969; \"कोसमोगोनिया\", 1970 और \"पारतिता\", 1971), लुइस एंद्रिएसेन (\"स्पेक्तेकल\", 1970; \"डे स्टाट\", 1972-76; \"होकेटस\", 1976; \"डे तिज्ड\", 1980-81 और \"डे मेतेरी\", 1984-88). 1960 के दशक में बेस गिटार का उपयोग शुरू करने वाले यूरोपीय संगीतकारों में शामिल थे, पेले गुडमंडसेन-होमग्रीन (जन्म 1932) \"सिम्फनी पा रिगमार्वन\", 1966; \"रिरिप्राइजर\", 1967; और \"पीस बाई पीस\", 1968); इरविन ब्रेजलोन (\"चर्चिल डाउन्स\", 1970).\n\n1970 के दशक में, इलेक्ट्रिक बेस अमेरिकी कंडक्टर-संगीतकार लियोनार्ड बर्नस्टीन (1918-1990) ने अपने \"एमएएसएस (MASS)\", 1971 के लिए उपयोग किया। अमेरिकी जैज पियानोवादक डेव ब्रूबैक ने बेस गिटार का उपयोग अपने 1971 की रचना \"ट्रुथ हैज फॉलन\" में किया था। रूसी और सोवियत संगीतकार अल्फ्रेड श्नित्के ने अपनी सिम्फनी नं.1 1972 में वाद्य का उपयोग किया। 1977 में, दाऊद अम्राम (जन्म 1930) ने \"एन मेमोरिया डे चानो पोजो\" में इलेक्ट्रिक बेस के लिए स्कोर किया। अम्राम एक अमेरिकी संगीतकार है और जैज, जातीय और लोक संगीत के उदार उपयोग के लिए मशहूर हैं।\n\n1980 और 1990 के दशक में इलेक्ट्रिक बेस का उपयोग हैंस वर्नर हेंज (\"एल रे डे हरलेम\", 1980; और।। \"रिटोमो डियूलिसे इन पैट्रिया\", 1981), हैरोल्ड शेपेरो, \"ऑन ग्रीन माउंटेन (चकोने आफ्टर मोंटेलर्दी)\", 1957, ऑर्केस्ट्रेटेड 1981; स्टीव रीक की \"इलेक्ट्रिक काउंटरपॉइंट\" (1987), वोल्फगैंग रिम (\"दिए इरोबेरंग वोन मेक्सिको\", 1987-91), अर्वो पार्ट (\"मिसेरेरे\", 1989/92), स्टीव मार्टलैंड (\"डांसवर्क्स\", 1993; और \"हॉर्सेज ऑफ इंसट्रक्शन\", 1994), सोफिया गुबैदुलिना (\"ऑस डेम स्टूडेंबच\", 1991), गिया कंचेली (\"विंगलेस\", 1993), जॉन एडम्स (\"आई वॉज लुकिंग एट द सीलिंग और देन आई सॉ द स्काई\", 1995; और \"स्क्रैचबैंड\", 1996/97 और माइकल नायमैन (माइकल नायमैन बैंड के बहुत सारे काम).\n\nइलेक्ट्रिक बेस के लिए अध्यापन और प्रशिक्षण शैली और देश के अनुसार व्यापक रूप से भिन्न होता है। 1950 और 1960 के दशकों से रॉक और पॉप बेस के अध्यापन का एक इतिहास है, जब वाद्य सीखने में छात्रों की सहायता के लिए विधि पुस्तकों का विकास किया गया। एक उल्लेखनीय विधि पुस्तक थी कैरोल के की \"हाऊ टु प्ले द इलेक्ट्रिक बेस\" .\n\nजैज दृश्य में, चूंकि बेस गिटार की अधिकांशतः वही भूमिका है जो डबल बेस की है- लय की स्थापना करना और हारमोनिक बुनियाद की रूपरेखा बनाना- इलेक्ट्रिक बेस वादकों ने बेस गिटार विधियां तथा जैज डबल बेस विधियां दोनों पुस्तकों का उपयोग किया। इलेक्ट्रिक बेस वादकों द्वारा जैज में जैज डबल बेस विधियां पुस्तकों के उपयोग से यह सुविधा है कि जैज विधियां वाद्य को पकड़ने या प्लक करने के तरीकों की बजाय तकनीक में सुधार पर जोर (जैसे बेसलाइनों पर घूमने में कैसे सुधार करना है) तथा लयात्मक अभ्यास मिलता है।\n\nसभी शैलियों में से, जैज और मुख्यधारा की वाणिज्यिक शैलियों (रॉक, आर एंड बी, आदि) के इलेक्ट्रिक बेस के अनुदेशन और प्रशिक्षण हेतु सबसे ज्यादा स्थापित और व्यापक सिस्टम हैं। जैज के मामले में, किशोर हाई स्कूल के या समुदाय द्वारा चलाए गे शौकिया बड़े बैंड में निजी पाठ लेना शुरू कर सकते हैं। जो युवा वयस्क पेशेवर जैज बेसवादक या स्टूडियो रॉक बेसवादक बनने की ख्वाहिश रखते हैं वे कॉलेजों और कुछ विश्वविद्यालयों सहित औपचारिक प्रशिक्षण सेटिंग्स में अपनी पढ़ाई जारी रख सकते हैं।\n\nअमेरिका में कई कॉलेज इलेक्ट्रिक बेस प्रशिक्षण प्रदान करते हैं। लॉस एंजिल्स में संगीतज्ञ संस्थान के हिस्से के रूप में 1978 में द बेस इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलोजी (बीआईटी) की स्थापना हुई थी। चक रेनी (एरीथा फ्रेंकलिन) और मारविन गाये के इलेक्ट्रिक बेस वादक) बीआईटी के पहले निदेशक थे। इलेक्ट्रिक बेस वादकों के लिए बीआईटी सबसे पुराना पेशेवर प्रशिक्षण कार्यक्रम है। कार्यक्रम फंक, रॉक, जैज, लैटिन और आर एंड बी सहित आधुनिक शैली की एक श्रृंखला सिखाता है।\n\nबोस्टन में द बर्कली कॉलेज ऑफ म्यूजिक इलेक्ट्रिक बेस वादकों को प्रशिक्षण प्रदान करता है। इलेक्ट्रिक बेस छात्रों को निजी सबक मिलता है और वहाँ पर चुनने के लिए 270 से अधिक समूहों के विकल्प हैं। विशिष्ट इलेक्ट्रिक बेस पाठ्यक्रमों में बेस के लिए फंक/फ्यूजन शैलियां, इलेक्ट्रिक बेस के लिए स्लैप तकनीक, आप एंड बी की अंगुलिचालन शैली; पांच- और छः-तंत्री इलेक्ट्रिक बेस वादन (स्वर-संघात प्रदर्शन सहित); और बेस शीट संगीत को कैसे पढ़ा जाता है, शामिल हैं। बर्कली कॉलेज के पूर्व छात्रों में शामिल हैं जेफ एंड्रयूज, विक्टर बेली, जेफ बर्लिन, माइकल मैनरिंग और नील स्टूबेनहॉस. बेस विभाग में बेस एम्प्स सहित कक्षा के लिए दो कमरे हैं तथा ऑडियो रिकॉर्डिंग गियर से सुसज्जित दस निजी सबक स्टूडियो हैं। बेस विभाग के 2009 के अध्यक्ष, रिच एप्पलमैन ने कहा कि 'नए परिवर्तनों और विकास की बराबर जानकारी रखते हुए परंपरागत कौशल और प्रदर्शनों की सभी विधाओं का संतुलन जरूरी है। यह संतुलन चार, पांच और छह तंत्री इलेक्ट्रिक बेस, पर्दारहित बेस और ध्वनिक बेस के लिए पाठ्यक्रम में पाया जा सकता है। पुरानी रॉक, जैज और संलयन शैलियों की नींव बनाए रखते हुए छात्र लैटिन, फंक, मोटाउन और हिप-हॉप की अवधारणाओं को सीखते हैं।\n\nकनाडा में, हम्बर कॉलेज इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलोजी एंड एडवांस्ड लर्निंग जैज तथा वाणिज्यिक संगीत में एक एडवांस्ड डिप्लोमा (एक त्रिवर्षीय कार्यक्रम) प्रदान करता है। यह कार्यक्रम उन कलाकारों को स्वीकार करता है जो बेस, गिटार, कुंजीपटल, ड्रम, संगीत वाद्ययंत्र (जैसे, सैक्स, बांसुरी, वायलिन) बजाते हैं तथा जो गाते हैं। छात्रों को निजी सबक मिलता है और 40 छात्र समूहों में प्रदर्शन का अवसर.\n\nहालांकि बहुत ही कम विश्वविद्यालय कार्यक्रम हैं जो जैज और लोकप्रिय संगीत में इलेक्ट्रिक बेस अनुदेशन प्रदान करते हों, कुछ विश्वविद्यालय स्नातक डिग्री की पेशकश है (बी. म्यूजिक) और मास्टर ऑफ म्यूजिक (एम. म्यूजिक) जैज प्रदर्शन में या \"व्यावसायिक संगीत\" में, जहाँ इलेक्ट्रिक बेस मुख्य वाद्य हो सकता हो, डिग्रियां प्रदान करते हैं। अमेरिका में, मैनहट्टन स्कूल ऑफ म्यूजिक का एक जैज कार्यक्रम है जिसमें बी.म्यूजिक और एम.म्यूजिक की डिग्रियां प्रदान की जाती हैं तथा उन छात्रों को प्रवेश दिया जाता है जो बेसवादन करते हैं (डबल बेस और इलेक्ट्रिक बेस), गिटार, पियानो, ड्रम और राग उपकरण (जैसे सैक्स, ट्रम्पेट आदि) बजाते हैं।\n\nऑस्ट्रेलिया के विक्टोरिया राज्य में, द विक्टोरियन करीकुलम एंड असेसमेंट अथॉरिटी ने वर्षांत के एकल प्रदर्शन वादन कर रहे अपने इलेक्ट्रिक बेस छात्रों के लिए न्यूनतम मानक तय किए हैं। स्नातक करने के लिए, छात्रों को एक सेट सूची जिसमें बरोक सूट हरकतें जो कि मूल रूप से सेलो के लिए लिखी गई थी, 1950 के दशक की मोटाउन धुनें, 1970 के दशक के संलयन जैज एकल और 1980 के दशक की स्लैप बेस धुनें शामिल हैं, से टुकड़ों और गानों का प्रदर्शन करना जरूरी होगा. एक आम कार्यक्रम में जे. एस. बैच द्वारा प्रस्तावना; जैको पास्टोरियस द्वारा \"पोर्ट्रेट ऑफ ट्रेसी\"; वॉर्डेल ग्रे तथा एनी रॉस द्वारा \"ट्विस्टेड\"; जेम्स जैमर्सन द्वारा \"वॉट्स गोइंग ऑन\" और चिक द्वारा फंकी डिस्को हिट \"ले फ्रीक\" शामिल हो सकते हैं।\n\nकॉलेज और विश्वविद्यालय के डिप्लोमा और डिग्री के अलावा, अनेक अन्य प्रशिक्षण कार्यक्रम हैं जैसे जैज या फंक ग्रीष्म शिविर और उत्सव, जो छात्रों को समकालीन संगीत, 1970 के दशक की शैली जैज-रॉक संलयन से लेकर 21वीं सदी के पहले दशक की आर एंड बी शैली तक व्यापक रेंज बजाने के अवसर प्रदान करते हैं।\n\nअन्य कम मुख्य धारा की शैलियों में, जैसे हार्डकोर पंक या मेटल, शैक्षिक प्रणालियां और प्रशिक्षण श्रृंखलाएं आम तौर से औपचारिक और संस्थागत नहीं हैं। इसलिए, कई वादक \"सुन कर\", रिकॉर्ड्स और सीडी से बेसलाइन नकल करके, तथा कई बैंड में बजाकर सीखते हैं। गैर मुख्यधारा की शैली में भी, हालांकि, छात्र विशेषज्ञों से इन या अन्य शैलियों में सबक ले सकते हैं, सीखी हुई तकनीकों को अपनी शैली में ढाल सकते हैं। साथ ही, पुस्तकों की एक रेंज है, वादन विधियों हैं और, 1990 के दशक के बाद से, अनुदेशात्मक डीवीडी हैं (जैसे मेटल बेस कैसे बजाएं).\n\n\n\n\n", "id": "246811", "title": "बेस गिटार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246823", "text": "पब्लिक लिमिटेड कंपनी\n\nएक पब्लिक लिमिटेड कंपनी (कानूनी तौर पर इसका संक्षिप्त रूप फुल स्टॉप के साथ या बैगर फुल स्टॉप के पीएलसी (plc) है) एक सीमित देयता कंपनी है, जो यूनाइटेड किंगडम के कंपनी कानून के तहत अपना शेयर सार्वजनिक तौर पर आयरलैंड गणराज्य और अन्य राष्ट्रमंडल देशों के न्यायाधिकार क्षेत्र में बेच सकती है। यह स्टॉक एक्सचेंज में असूचीबद्ध या सूचीबद्ध कंपनी हो सकती है। यूनाइटेड किंगडम में, एक पब्लिक लिमिटेड कंपनी को आमतौर पर \"पब्लिक लिमिटेड कंपनी\" जैसी शब्दावली या कंपनी के कानूनी नाम के अंत में इसका संक्षिप्त नाम \"पीएलसी (plc)\" लगाना जरूरी है। हालांकि, कुछ पब्लिक लिमिटेड कंपनियों (ज्यादातर राष्ट्रीयकृत कंपनियां) को विशेष कानून के तहत पहचान के लिए बाद में कोई भी प्रत्यय जोड़ने की छूट होती है।\n\nइंग्लैंड और वेल्स या स्कॉटलैंड में जब किसी नई कंपनी को शामिल किया जाता है तो उसे व्यापार, नवप्रवर्तन और दक्षता विभाग में कार्यकारी एजेंसी के कंपनी हाउस में अवश्य पंजीकृत होना चाहिए. उत्तरी आयरलैंड के लिए कंपनियों का अलग रजिस्ट्रार है। आयरलैंड गणराज्य में इसके समतुल्य कार्यकारी एजेंसी आयरलैंड में कंपनियों का पंजीकरण कार्यालय है। माल्टा में कोई कंपनी माल्टा फिनांनसियल सर्विस ऑथरिटी (MFSA (एमएफएसए)) में पंजीकृत होगा.\n\nहालांकि किसी पब्लिक लिमिटेड कंपनी के लिए अनिवार्य नहीं है कि वह अपने शेयर के लिए सार्वजनिक रूप से पेशकश करे, (कुछ पीएलसी निजी मालिकानावाली होती हैं और अतिरिक्त वित्तीय स्थिति के लिए पीएलसी पदवी बरकरार रखती है), बहुत सारी कंपनियां ऐसा करती हैं और उनके शेयर लंदन स्टॉक एक्सचेंज या वैकल्पिक निवेश बाजार में व्यापार करती हैं। आयरिश पब्लिक लिमिटेड कंपनियां आमतौर पर आयरिश स्टॉक एक्सचेंज में व्यापार करती हैं, हालांकि बहुत सारी ऐसी भी हैं जो लंदन स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध हैं या कुछ वैकल्पिक निवेश बाजार में.\n\nएक पब्लिक लिमिटेड कंपनी के गठन में कम से कम दो निदेशक होना जरूरी है (विभिन्न देशों में यह भिन्न है, भारत में सात निदेशक जरूरी हैं). सामान्य नियम में कोई भी किसी एक कंपनी का निदेशक हो सकता है, बशर्ते कि वह निम्न में से एक आधार पर अयोग्य न ठहरा दिया जाए.\n\nकुछ लोग जो ब्रिटिश या यूरोपीय संघ के नागरिक नहीं है, उन पर इसलिए प्रतिबंध है कि यू॰के॰ में रहने के दौरान जो भी करते हैं वह निदेशक होने के दायरे से उन्हें बाहर कर सकता है।\n\nएक पब्लिक लिमिटेड कंपनी का सचिव (या हरेक संयुक्त सचिव) होनेवाले व्यक्ति, जिसे निर्देशक के सामने ळपस्थित होना ही होता है उसे कामकाज की जरूरी जानकारी और योग्यता होनी चाहिए और जो:\n\nजब कंपनी पंजीकृत हो जाती है तो इसके सदस्यों को कुछ या सभी शेयर लेने के लिए सहमत होना चाहिए. संस्था के बहिर्नियम में उनलोगों के नाम, जो कंपनी का शेयर लेने के लिए सहमत होंगे और उन्होंने कितना शेयर लिया दिखाना जरूरी होगा.‍ ऐसे लोग ग्राहक कहलाते हैं।\n\nपब्लिक लिमिटेड कंपनियों के लिए न्यूनतम शेयर पूंजी होती है: इन्हें कम से कम 50,000 पाउंड मूल्य के शेयरों का आवंटन जरूर करना होगा, इससे पहले ये व्यवसाय शुरू कर सकें. उनका एक चौथाई, 12,500 पाउंड तक भुगतान किया जाना चाहिए. प्रत्येक आवंटित शेयर के लिए इसके अंकित मूल्य का कम से कम एक चौथाई मूल्य पूरे प्रीमियम के साथ भुगतान किया जाना चाहिए.\n\nएक कंपनी एक सामान्य प्रस्ताव पारित कर अपनी अधिकृत शेयर पूंजी में वृद्धि कर सकती है (जब तक कि इसके अंतर्नियम के लिए विशेष या अतिरिक्त प्रस्ताव जरूरी न हों). प्रस्ताव की एक प्रति - और फॉर्म 123 पर वृद्धि की नोटिस - कंपनियों के प्रतिष्ठानों तक इसके पारित होने 15 दिनों के भीतर जरूर पहुंचनी चाहिए. कोई शुल्क कंपनियों के प्रतिष्ठानों को देय नहीं है।\n\nएक कंपनी ऐसे शयरों को रद्द करने के लिए, जो किसी व्यक्ति द्वारा न लेने पर या लिये जाने से सहमत न होने पर, एक साधारण प्रस्ताव पारित कर अपने अधिकृत शेयर पूंजी को घटा सकती है। फॉर्म 122 पर रद्द करने की सूचना, एक महीने के अंदर कंपनियों के प्रतिष्ठानों तक पहुंच जानी चाहिए. कोई शुल्क कंपनियों के प्रतिष्ठानों को देय नहीं है।\n\nएक कंपनी अपनी इच्छानुसार अलग अलग प्रकार के शेयरों हो सकते हैं, उन सभी की अलग-अलग तरह की शर्ते हो सकती हैं। आमतौर पर शेयर को निम्नलिखित श्रेणियों में विभाजित किया जाता हैं:\n\nएक \"पीएलसी (plc)\" पूंजी बाजार में जाती है और किसी मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज के माध्यम से अपने शेयरों की सार्वजनिक बिक्री की पेशकश कर सकती है। अपनी प्रतिभूतियों की सार्वजनिक बिक्री की पेशकश करते हुए यह विज्ञापन भी जारी कर सकती है। इसके विपरीत, कोई निजी कंपनी सार्वजनिक रूप से शेयर बिक्री की पेशकश नहीं कर सकती है।\n\nब्रिटेन की ज्यादातर कंपनियां अब कंपनी फॉर्मेशन एजेंटों के माध्यम से इलेक्ट्रॉनिक तरीके से गठित होती है।\n\nनिम्नलिखित दस्तावेज, पंजीकरण शुल्क के साथ कंपनियों के रजिस्ट्रार को भेजे जाते है:\n\n\n\n\n\nकागजी प्रक्रिया के साथ इसका मुख्य अंतर यह है कि इसमें फॉर्म 12 और वैधानिक घोषणा की जरूरत नहीं होती है। यह उल्लेखनीय रूप से प्रक्रिया को गति प्रदान करती है और इलेक्ट्रॉनिक कंपनी के गठन के लिए कंपनियों के प्रतिष्ठान का 100 साल का रिकॉर्ड है।\n\nक्योंकि इलेक्ट्रॉनिक प्रक्रिया को संगत सॉफ्टवेयर की आवश्यकता होती है, जो कंपनियों के प्रतिष्ठानों के साथ ई-फाइलिंग सेवा का काम करता है,कंपनियों का गठन आमतौर पर कंपनी फॉर्मेशन एजेंट के माध्यम से होता है।\n\nएक कंपनी का पहला लेखा निगमन के दिन से शुरू होना चाहिए. पहला वित्तीय वर्ष 'लेखा-विधि संदर्भ तारीख' को या दोनों पक्षों की ओर की इस तारीख के सात दिनों तक पूरा होना चाहिए. पिछले लेखा की साल की अंतिम तारीख के बाद आनेवाले दिन को अगले लेखा की शुरूआत होती है। अगले 'लेखा-विधि संदर्भ तारीख' या दोनों में किसी एक पक्ष के सात दिनों तक किसी तारीख को वे इसे खत्म करते हैं।\n\nफाइलिंग की इस आवश्यकता को पूरा करने में मदद के लिए, कंपनियों के प्रतिष्ठान एक पूर्व-मुद्रण 'शटल' फॉर्म आपके पंजीकृत दफ्तर में निगमन की सालगिरह के कुछ हफ्ते पहले भेजते हैं। यह वह सूचना दिखाएगा जो आप पहले से ही कंपनियों के प्रतिष्ठान को दे चुके हैं। यदि आपका लेखा देर से वितरित होता हैं, तो एक स्वचालित जुर्माना हो जाता है। जो एक पीएलसी (plc) के लिए 500 पाउंड और 5,000 पाउंड के बीच होता है।\nएक पब्लिक लिमिटेड कंपनी (पीएलसी (plc)) का पहला लेखा निम्न अवधि तक जरूर दिया जाना चाहिए:\n\nरेजिस्ट्रार को फॉर्म 225 भेज कर आप लेखा-विधि संदर्भ दिन में परिवर्तन कर सकते हैं। परिवर्तन के द्वारा लेखा अवधि के लागू होने के दौरान या कंपनियों के प्रतिष्ठान से जुड़े लेखा सौंपे जाने की अनुमति की अवधि के दौरान ही आपको यह कर लेना चाहिए. अधिक जानकारी के लिए, पुस्तिका देखें, 'एकाउंट्स एंड एकाउंटिंग रेफरन्स डेट्स'.\n\nहर कंपनी को कम से कम हर 12 महीने में एक बार कंपनियों के प्रतिष्ठान को वार्षिक प्रतिलाभ देना ही चाहिए. उस तारीख से, जिसमें प्रतिलाभ मिला, यह करने के लिए उसके पास 28 दिन होता है।\n\nइस नत्थीकरण की जरूरत को पूरा करने में कंपनियों की मदद के लिए, कंपनियों के प्रतिष्ठान एक पूर्व-मुद्रित 'शटल' फॉर्म निगमन की सालगिरह से कुछ हफ्ते पहले उनके पंजीकृत दफ्तर में भेज देते हैं।\n\nसभी कंपनी को यह करना पड़ता है:\n\nदस्तावेज़ प्रसंस्करण शुल्क 30 पाउंड (इलेक्ट्रॉनिक फाइलिंग या वेब फाइलिंग सेवाओं के लिए 15 पाउंड) का होता है, जो कंपनियों के प्रतिष्ठान को सालाना प्रतिलाभ के साथ भेजना जरूरी है।\n\nदोनों ही एक प्राइवेट लिमिटेड शेयर के द्वारा और एक अनलिमिटेड कंपनी शेयर पूंजी के द्वारा पीएलसी. के रूप में पुन: पंजीकृत हो सकती है, लेकिन कोई कंपनी बगैर शेयर पूंजी के ऐसा नहीं कर सकती है।\n\nएक निजी कंपनी को विशेष प्रस्ताव जरूर पारित करना चाहिए ताकि पुन: पंजीकृत हो सके और प्रस्ताव की प्रति देने के साथ रेजिस्ट्रार को आवेदन किया जा सके. प्रस्ताव में निम्न बातों का भी उल्लेख हो:\n\nनिजी कंपनी अगर पहले से पर्याप्त शेयर पूंजी जारी नहीं करती है तो उसे 25% हिस्सा का भुगतान कर न्यूनतम 50,000 पाउंड का शेयर जारी करनी होगी.\n\nकुछ अधिकार-क्षेत्र में एक पब्लिक लिमिटेड कंपनी कभी भी कुछ औपचारिकताओं के साथ कभी भी प्राइवेट लिमिटेड कंपनी या प्राइवेट अनलिमिटेड कंपनी के रूप में पुन: पंजीकृत हो सकती है।\n\nअदालत पूंजी शेयर की कटौती के मिनट पर अनुमोदन के साथ किसी सार्वजनिक कंपनी को फिर से निजी कंपनी के रूप में पंजीकरण का आदेश दे सकती है, जिससे जारी शेयर की पूंजी न्यूनतम वैधानिक स्तर से नीचे चली जाती है। ऐसे मामले में अदालत कंपनी के ज्ञापन और अनुच्छेदों में प्रत्यावर्तन निर्दिष्ट करेगी. पुन:पंजीकरण के लिए एक विशेष प्रस्ताव की आवश्यकता नहीं है।\n\n\n", "id": "246823", "title": "पब्लिक लिमिटेड कंपनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246824", "text": "स्फटिक कपाल\n\nस्फटिक कपाल या खोपड़ियां स्पष्ट या दूधिया क्वार्ट्ज शिला से बनीं मानव खोपड़ी की सख्त-पत्थर में गढ़ी अनेक शिल्पकृतियां हैं, जिन्हें कला के इतिहास में \"शिला स्फटिक\" के नाम से जाना जाता है और उनके तथाकथित अन्वेषकों द्वारा पूर्व-कोलम्बीय मध्य अमेरिकी शिल्पकृतियां होने का दावा किया जाता है। फिर भी, वैज्ञानिक अध्ययन के लिये उपलब्ध कराए गए नमूनों में से किसी की भी पूर्वकोलम्बीय व्युत्पत्ति प्रमाणित नहीं की जा सकी है। इन अध्ययनों के परिणामों ने दिखलाया है कि परीक्षित नमूनों का उत्पादन मध्य-19वीं शताब्दी या उसके बाद, लगभग निश्चित रूप से यूरोप में किया गया था। लोकप्रिय साहित्य में प्रस्तुत कुछ दावों के बावजूद, रहस्यमय ताकतों वाली स्फटिक खोपड़ियों की किंवदंतियां विश्वसनीय मध्यअमेरिकी या अन्य मूल अमेरिकी पुरातनशास्त्रों और अध्यात्मिक ब्यौरों में नहीं मिलती हैं।\n\nनव युग के आंदोलन के कुछ सदस्यों द्वारा इन कपालों के परासाधारण प्रभाव दर्शाने के दावे अकसर किये जाते हैं और काल्पनिक कहानी में अकसर उन्हें इसी तरह प्रस्तुत किया जाता है। स्फटिक खोपड़ियां असंख्य शाइ-फाइ टेलिविजन श्रंखलाओं, उपन्यासों, और विडियो खेलों में प्रकट होने वाला एक लोकप्रिय विषय रही हैं।\n\nकुछ आधुनिक शोधकर्ताओं द्वारा मध्य-19वीं शताब्दी में सर्वप्रथम प्रकट होने वाली छोटे मनकों के आकार वाले स्फटिक कपालों और उस शताब्दी के अंत में प्रकट होने वाले बड़े (लगभग जीवनाकार) कपालों के बीच अंतर स्थापित किया गया है। बड़ी स्फटिक खोपड़ियों ने हाल के समय में जनता का लगभग समूचा ध्यान अपनी ओर खींच लिया है और कुछ शोधकर्ता यह मानते हैं कि ये सारी खोपड़ियां यूरोप में नकल के रूप में बनाई गई हैं।\n\nपूर्व-कोलम्बीय नकली शिल्पकृतियों का व्यापार 19वीं सदी के अंत में इस हद तक विकसित हो चुका था कि 1886 में स्मिथसोनियन पुरातत्ववेत्ता विलियम हेनरी होम्स ने \"साइंस\" के लिये \"नकली मेक्सिकन प्राचीन वस्तुओं में व्यापार\" नामक एक लेख लिखा. हालांकि संग्रहालयों ने उससे पहले खोपड़ियां अर्जित की थीं, यूजीन बोबन नामक एक प्राचीन वस्तुओं के व्यापारी, जिसने 1870 में पेरिस में अपनी दुकान खोली थी, का संबंध 19वीं शताब्दी के संग्रहालयों के स्फटिक खोपड़ियों के अधिकांश संग्रहों के साथ जोड़ा जाता है। बोबन का, तीन स्फटिक खोपड़ियों समेत, अधिकांश संग्रह नृवंशविज्ञानशास्त्री अल्फोन्से पिनार्ट को बेचा गया था, जिसने उस संग्रह को ट्रोकाडेरो संग्रहालय, जो बाद में मूजी डी होम्म बना, को दान कर दिया.\n\nकई स्फटिक खोपड़ियों के पूर्वकोलम्बीय होने का दावा किया जाता है और सामान्यतः अज़टेक या माया सभ्यताओं से संबंधित माना जाता है। मध्यअमेरिकी कला में खोपड़ियों का अनगिनत प्रतिनिधित्व है, लेकिन संग्रहालयों के संग्रहों में से कोई भी प्रमाणित खुदाई से प्राप्त किया हुआ नहीं है। 1967, 1996 और फिर 2004 में ब्रिटिश म्युजियम में अनेकों स्फटिक कपालों पर किये गए शोध में दर्शाया गया है कि दांतों को दर्शाने वाली दांतेदार रेखाएं (क्यौंकि इन कपालों में मिचेल-हेजस कपाल की तरह कोई पृथक जबड़े की हड्डी नहीं होती है) 19वीं सदी में विकसित किये गए जौहरी के उपकरण (रोटरी औजार) का प्रयोग करके बनाई गई हैं, जिससे उनका संभावित पूर्वकोलम्बीय मूल संदेहपूर्ण लगता है। स्फटिक के प्रकार का निश्चय क्लोराइट समावेशकों के परीक्षण से किया गया, और जो केवल मैडागास्कर और ब्राजील में पाया जाता है, और इसलिये पूर्वकोलम्बीय मध्यअमेरिका में अप्राप्य या अज्ञात है। अध्ययन से यह निष्कर्ष निकाला गया कि इन कपालों को 19वीं सदी में जर्मनी में, संभावित रूप से 19वीं सदी के अंत के उस समय में आयातित ब्राजीली क्वार्ट्ज से बनी वस्तुओं की गढाई के लिये मशहूर इदार-ओबेर्स्टीन नगर के कारखानों में गढ़ा गया था।\n\nयह स्थापित किया गया है कि ब्रिटिश म्युजियम और पेरिस के म्यूजी डेल होम के स्फटिक कपाल मूल रूप से फ्रेंच प्राचीन वस्तुओं के व्यापारी यूजीन बोबन द्वारा बेचे गए थे, जो 1860 और 1880 के बीच मेक्सिको में कार्यरत था। ब्रिटिश म्यूजियम का कपाल न्यूयार्क के टिफेनिस के जरिये पहुंचा, जबकि म्यूजी डेल होम का स्फटिक कपाल एक नृवंशविज्ञानशास्त्री अल्फोंसे पिनार्ट द्वारा दान किया गया था जिसने उसे बोबन से खरीदा था।\n\n1992 में स्मिथसोनियन संस्थान द्वारा एक अनजान स्रोत, जिसने उसे 1960 में मेक्सिको सिटी में खरीदने और उसके अजटेक मूल के होने का दावा किया था, से प्राप्त किये गए एक स्फटिक कपाल पर की गई एक जांच में यह निष्कर्ष निकाला गया कि उसे भी हाल के वर्षों में बनाया गया था। स्मिथसोनियन के अनुसार, बोबन ने उसके द्वारा बेचे गए स्फटिक कपालों को जर्मनी में मौजूद स्रोतों से खरीदा था - निष्कर्ष, जो ब्रिटिश म्यूजियम के निष्कर्षों से सहमति रखते हैं।\n\nब्रिटिश म्यूजियम और स्मिथसोनियन स्फटिक कपालों के एक विस्तृत अध्ययन को मई 2008 में \"जर्नल ऑफ अर्कियोलाजिकल साइंस\" द्वारा प्रकाशन के लिये स्वीकृत किया गया. इलेक्ट्रान माइक्रोस्कोप और एक्सरे क्रिस्टेलोग्राफी का प्रयोग करके ब्रिटिश और अमेरिकी शोधकारकों ने पाया कि ब्रिटिश म्यूजियम के कपाल पर कोरंडम या हीरे जैसे एक कठोर घर्षक पदार्थ का प्रयोग किया गया था और उसे किसी उपयुक्त धातु से बने एक रोटरी डिस्क औजार द्वारा ढाला गया था। स्मिथसोनियन नमूने पर एक भिन्न घर्षक, यानी सिलिकान-कार्बन यौगिक, कारबोरैंडम, जो आधुनिक औद्योगिक तकनीकों से बनाया गया एक संश्लेषित पदार्थ है, से काम किया गया था। चूंकि, कार्बोरैंडम का संश्लेषण केवल 1890 के आसपास शुरू हुआ था और 20 वीं सदी में अधिक बड़े पैमाने में उपलब्ध हुआ था, इसलिये वैज्ञानिकों ने निष्कर्ष निकाला- \"ऐसा लगता है कि उसे 1950 के दशक या उसके बाद बनाया गया है।\"\n\nम्यूजियमों में रखे गए कपालों में से कोई भी कपाल प्रमाणित खुदाई से प्राप्त नहीं है। इसका एक समानांतर उदाहरण ओबसीडियन दर्पण हैं, जो अजटेक कला में बड़े पैमाने में प्रस्तुत अनुष्ठान की वस्तुएं हैं। यद्यपि कुछ बचे हुए ओबसीडियन दर्पण पुरातत्व खुदाइयों से प्राप्त हुए हैं, कोई भी अजटेक शैली का ओबसीडियन दर्पण इस प्रकार प्रमाणित नहीं है। फिर भी अजटेक वस्तुओं की संस्कृति के अधिकांश अधिकारी अजटेक-शैली के ओबसीडियन दर्पणों को विश्वसनीय पूर्व-कोलम्बीय वस्तुएं मानते हैं। पुरातत्ववेत्ता माइकेल ई. स्मिथ ने गैर समानकर्मी-समीक्षित मैक्सिको घाटी में एक अजटेक स्थल से प्राप्त एक छोटे स्फटिक कपाल की खोज के बारे में बताया है। स्पटिक कपालों का वर्णन ऐसे शिल्पकृतियों के मोहक उदाहरण के रूप में किया गया है, जिन्होंने उनके तथाकथित पूर्व-कोलम्बीय मूलों को सिद्ध करने के वैज्ञानिक प्रमाणों के बिना म्यूजियमों में प्रवेश प्राप्त कर लिया है।\" ऐसा ही एक मामला जेड में बना ओल्मेक-शैली का मुखौटा है; मुखौटे के रूप में चेहरे की हार्डस्टोन में गढ़ाई. क्युरेटर और पंडित इन्हें ओल्मेक-शैली का नाम देते हैं, क्यौंकि आज तक उनका कोई भी उदाहरण पुरातत्वीय रूप से नियंत्रित ओल्मेक परिप्रेक्ष्य में प्राप्त नहीं हुआ है, हालांकि वे शैली में ओल्मेक जैसे दिखते हैं। लेकिन उन्हें अन्य संस्कृतियों के स्थलों से भी प्राप्त किया गया है, जिनमें से एक को टीनोक्टिटलान (मेक्सिको सिटी) के समारोही दायरे में जानबूझ कर जमा किया गया है, जिसे अजटेकों द्वारा 2000 वर्षों पहले गाड़े जाने का अनुमान है, जिससे ऐसा लगता है कि उन्हें यूरोप में रोमन पुरातन अवशेषों की तरह सराहा और संग्रहीत किया जाता था।\n\nसबसे प्रसिद्ध और रहस्यपूर्ण कपाल की खोज संभवतः 1924 में ब्रिटिश साहसिक और लोकप्रिय लेखक एफ.ए. मिशेल-हेजस की दत्तक बेटी, अन्ना ली ग्विलेन मिशेल-हेजस द्वारा की गई थी। यह 1990 में बनी एक विडियो डाक्यूमेंटरी, \"लुबान्टुन का स्फटिक कपाल\" का विषय है। स्मिथसोनियन शोधकर्ताओं द्वारा जांच के बाद यह पाया गया है कि \"यह ब्रिटिश म्यूजियम के कपाल की बहुत करीबी नकल है-आकार में लगभग बिल्कुल समान, लेकिन आंखों और दांतों की अधिक विस्तृत गढ़ाई युक्त.\"\nअन्ना हेजस ने दावा किया कि उसने यह कपाल ब्रिटिश हांडुरास, जो अब बेलिज़ कहलाता है, में लुबांटान में एक पूजास्थल के भीतर एक ढही हुई वेदी के नीचे गड़ा हुआ पाया था। जहां तक ज्ञात है, एफ.ए. मिशेल-होजस ने स्वयं उसके द्वारा लूबांटान पर लिखे गए किसी भी लेख में इस तथाकथित खोज का कोई जिक्र नहीं किया है। साथ ही, खुदाई के समय मौजूद अन्य लोगों द्वारा भी कपाल की खोज या खुदाई के समय अन्ना की मौजूदगी का प्रमाण प्रस्तुत नहीं किया गया है। \n\n1970 में लिखे गए एक पत्र में अन्ना ने यह भी कहा, \"उसे कुछ बचे हुए माया द्वारा यह बतलाया गया था कि कपाल का प्रयोग उच्च पुजारी द्वारा मृत्यु की इच्छा के लिये किया जाता था।\" इस कारण से उस शिल्पकृति को कभी-कभी \"कयामत के कपाल\" का नाम दिया जाता है। एक और वैकल्पिक व्याख्या है, 'डन के कपाल' पर खेला गया एक नाटक (डन मिशेल-हेजस का सहयोगी था). अन्ना मिशेल-हेजस ने 1967 से कपाल के साथ यात्राएं की जिनमें उसने उसकी प्रत्येक झलक के लिये प्रति-प्रदर्शन-धन अदायगी के आधार पर प्रदर्शन किया, और 2007 में उसकी मृत्यु होने तक उसने शिल्पकृति के बारे में साक्षात्कार देना जारी रखा.\n\nयह कपाल एक छोटी मानव खोपड़ी के आकार के साफ क्वार्ट्ज के टुकड़े से बना था जो करीब 5 इंच (13 सेमी) ऊंचा,7 इंच (18 सेमी) लंबा और 5 इंच चौड़ा था। निचला जबड़ा अलग निकला हुआ था। 1970 के दशक के प्रारंभ में यह स्वतंत्र कला नवीकरणकर्ता फ्रैंक डोर्लांड की अस्थायी देख-रेख में रहा, जिसने इसकी परीक्षा करने के बाद यह दावा किया कि इसे धातु के औजारों के प्रयोग के बिना प्राकृतिक स्फटिक अक्षों की जरा भी परवाह के बगैर गढ़ा गया था। डार्लांड ने कहा कि उसे दांतों पर यांत्रिक घिसाई के अलावा कोई भी स्पष्ट खरोंच के निशान नहीं मिले और उसने अनुमान लगाया कि उसे पहले अपरिष्कृत रूप में, संभवतः हीरों का प्रयोग करके बनाया गया, और फिर बारीक ढलाई, घिसाई और पालिश रेत का प्रयोग करके 150 से 300 वर्षों की अवधि में की गई। उसने कहा, यह 12,000 वर्ष तक की उम्र का हो सकता है। हालांकि कपाल के भौतिक गुणों के बारे में कई वर्षों के समय में विभिन्न दावे किये गए हैं, जैसे 70 डिग्री फा. (21 डिग्री सें.) का तथाकथित स्थायी तापमान, डार्लांड ने कहा कि इस और अन्य प्राकृतिक क्वार्ट्ज स्फटिकों के गुणों में कोई भिन्नता नहीं है। \n\nडार्लांड की देख-रेख में रहने के समय कपाल पर लेखक रिचर्ड गारविन का ध्यान गया, जो उस समय एक विज्ञापन एजेंसी में काम कर रहा था, जहां वह ह्यूलेट-पैकर्ड के विज्ञापन खाते का पर्यवेक्षक था। गारविन ने सान्ता क्लारा में स्थित एचपी (HP) की स्फटिक प्रयोगशाला में कपाल के परीक्षण का इंतजाम किया, जहां उस पर कई परीक्षाएं की गईं. प्रयोगशाला ने केवल यह निश्चित किया कि वह कोई मिश्ररूप नहीं था, बल्कि क्वार्ट्ज के एक एकल स्फटिक से बना था। परीक्षा से यह भी स्थापित किया गया कि निचला जबड़ा उसी वाम-हस्त बढ़ते हुए स्फटिक से बना था जिससे कपाल का बाकी का हिस्सा बनाया गया था। उसके उत्पादन के तरीके या तारीख के बारे में एचपी (HP) ने कोई जांच नहीं की. \n\nडार्लांड द्वारा नोट किये गए दांतों की यांत्रिक घिसाई के चिन्हों के अलावा मयानिस्ट पुरातत्ववेत्ता नार्मन हैमंड ने सूचित किया कि छिद्र (संभावित रूप से खूंटियों को सहारा दने के लिये निर्मित) धातु से बरमा करके बनाए गए लगते हैं। अन्ना मिशेल-हेजस ने और वैज्ञानिक परीक्षण के लिये कपाल को देने के अनुरोधों को अस्वीकार कर दिया.\n\nएफ ए मिशेल-हेजस ने कपाल के बारे में अपनी आत्मकथा, \"डेंजर माई ऐली\" (1954) के पहले संस्करण में केवल संक्षिप्त रूप से जिक्र किया, बिना यह बतलाए कि उसे कहां या किस के द्वारा पाया गया. उसने केवल दावा किया कि \"यह कम से कम 3,600 वर्ष पुराना है और किंवदंती के अनुसार इसका प्रयोग माया के उच्च पुजारी द्वारा गुप्त अनुष्ठान करने के समय किया जाता था। यह कहा जाता है कि जब वह कपाल की सहायता से मृत्यु की कामना करता था, तो मृत्यु अवश्य होती थी\". \"डेंजर माई ऐली\" के बाद के किसी भी अंक में कपाल का उल्लेख बिल्कुल भी नहीं किया गया.\n\nकपाल के बारे में सबसे प्रारंभिक संदर्भ ब्रिटिश मानवविज्ञान पत्रिका \"मैन\" का जुलाई 1936 अंक है, जहां उसका लंदन के कला व्यवसायी मि. सिडनी बर्नी के कब्जे में होना बताया गया है, जो उसका 1933 से स्वामी माना जाता है। मिशेल-हेजस का कोई उल्लेख नहीं है। इस बात का दस्तावेजी सबूत है कि मिशेल-हेजस ने उसे बर्नी से 1944 में खरीदा था। कपाल फ्रेड्रिक की दत्तक पुत्री अन्ना मिशेल-हेजस के संरक्षण में था। उसने बड़ी सफाई से विशेषज्ञों द्वारा उसके परीक्षण से इंकार कर दिया था (जिससे 1962 में आर. स्टैंसमोर नटिंग द्वारा किया गया दावा अत्यंत संदेहपूर्ण बन गया). लगभग 1988-1990 के बीच अन्ना मिशेल-हेजस ने कपाल के साथ पर्यटन किया।\n\nअपने अंतिम आठ वर्षों में, अन्ना मिशेल-हेजस चेस्टरटन, इंडियाना में बिल होमैन के साथ रही, जिससे उसने 2002 में विवाह किया था। उसकी मृत्यु 11 अप्रैल 2007 को हुई. उस समय के बाद मिशेल हेजेज-कपाल विधेयक होमैन की हिरासत में रहा है। यूके के टेलिविजन चैनल, फाइव ने यह कहानी ली और बताया कि स्मिथसोनियन संस्थान में हाल ही में विशेष सूक्ष्मदर्शी से परीक्षित किया गया मिशेल-हेजस कपाल उन औजारों से बनाया गया था जो अजटेकों और मायानों के पास थे ही नहीं. अन्य कपालों की तरह, यह भी 19वीं सदी के दूसरे भाग में बनाई गई एक छलरचना है। लेकिन बिल होमैन को अभी भी उसके रहस्यमय गुणों में विश्वास है।\n\nब्रिटिश संग्रहालय का स्फटिक कपाल सर्वप्रथम 1881 में पेरिस के पुरातन वस्तुओं के व्यापारी यूजीन बोबन की दुकान में प्रकट हुआ था। उस समय के उसके सूचीपत्र में उसके मूल के बारे में नहीं बताया गया था। उसने तथाकथित रूप से उसे मेक्सिको के राष्ट्रीय संग्रहालय को एक अजटेक शिल्पकृति के रूप में बेचने की कोशिश की थी, लेकिन असफल रहा. बोबन ने बाद में अपना व्यापार न्यूयार्क शहर में स्थानांतरित कर लिया, जहां कपाल जार्ज एच.सिसन को बेचा गया. उसे जार्ज एफ. कुंज़ द्वारा 1887 में न्यूयार्क शहर में अमेरिकन एसोसियेशन फार एडवांसमेंट ऑफ साइंस की सभा में प्रदर्शित किया गया. उसे एक नीलामी में बेचा गया और टिफेनी एंड कम्पनी द्वारा खरीदा गया जिसने उसे बाद में खरीदे गए दाम में ब्रिटिश संग्रहालय को 1897 में बेच दिया.\nयह कपाल मिचेल-हेजस कपाल से बहुत समानता रखता है, हालांकि यह कम विस्तृत है और बिना किसी चलायमान निचले जबड़े वाला है।\n\nब्रिटिश संग्रहालय कपाल की उत्पत्ति संभवतः \"यूरोपियन, 19वीं सदी ईसवी\" के रूप में दर्शाता है और इसका वर्णन \"प्रामाणिक पूर्व-कोलम्बीय शिल्पकृति नहीं\" के रूप में करता है।\nयह स्थापित हो चुका है कि यह कपाल आधुनिक औजारों से बनाया गया है और यह प्रामाणिक नहीं है।\n\nअल्फोंसे पिनार्ट को यूजीन बोबन द्वारा बेचे गए तीन कपालों में से सबसे बड़े कपाल में, (जिसे कभी-कभी पेरिस कपाल कहा जाता है), जो करीब ऊंचा है, ऊर्ध्व स्थिति में उसके केंद्र को भेदता हुआ एक छिद्र बना है। यह म्यूसी ड्यू क्वाई ब्रैनली में रखे गए संग्रह का हिस्सा है और इस पर 2007-08 में फ्रांस के राष्ट्रीय Centre de recherche et de restauration des musées de France, \"सेंटर फार रिसर्च ऐंड रेस्टोरेशन ऑफ दि म्यूजियम्स इन फ्रांस\" (सी2आरएमएफ (C2RMF)) द्वारा वैज्ञानिक परीक्षण किये गए थे। तीन महीनों तक की गई विश्लेषणों की एक श्रंखला के बाद, सी2आरएमएफ (C2RMF) के इंजीनियरों ने पाया कि वह \"पूर्व-कोलम्बीय कतई नहीं था और उस पर आधुनिक औजारों से पालिश किये जाने और घिसे जाने के निशान थे।\" पार्टिकल एक्सीलरेटर परीक्षाओं से पानी के अवरूद्ध चिन्हों का पता भी चला जो 19वीं सदी के थे और क्वाई ब्रैनली ने एक घोषणा की कि परीक्षणों से \"संकेत मिलते हैं कि उसे 19वीं सदी के अंत में बनाया गया था।\"\n\n2009 में सी2आरएमएफ (C2RMF) के शोधकर्ताओं ने उन जांचों के परिणामों को प्रकाशित किया जो यह पता करने के लिये किये गए थे कि पेरिस कपाल कब गढ़ा गया था। स्कैनिंग इलेक्ट्रान माइक्रोस्कोपी (एसईएम (SEM)) विश्लेषण से उसकी गढ़ाई में लैपिडरी मशीन औजारों के प्रयोग के संकेत मिले. क्वार्ट्ज़ हाइड्रेशन डेटिंग (क्यूएचडी (QHD)) नामक तिथिकरण की एक नई तकनीक के परिणामों से यह पता चला कि पेरिस कपाल को, एक संदर्भित क्वार्ट्ज़ नमूना शिल्पकृति, जो 1740 में बनाया गया था, के बाद गढ़ा गया था। शोधकर्ताओं ने यह निष्कर्ष निकाला है कि एसईएम और क्यूएचडी (QHD) परिणामों के कपाल की ज्ञात उत्पत्ति के साथ संयोजन से यह संकेत मिलता है कि उसे 18वीं या 19वीं सदी में गढ़ा गया था।\n\n\"स्मिथसोनियन कपाल\" को 1992 में गुमनाम रूप से स्मिथसोनियन संस्थान को डाक से भेजा गया था और उसके दानदाता द्वारा उसके अज़टेक वस्तु होने औऱ पोरफिरियो डयाज़ के संग्रह का भाग होने का दावा किया गया था। यह सभी कपालों में आकार में सबसे बड़ा है, जिसका वजन 31 पौंड है और यह 15 इंच ऊंचा है। इसे एक आधुनिक घर्षक, कार्बोरैंडम का प्रयोग करके गढ़ा गया है। इसे नैशनल म्यूजियम ऑफ नैचुरल हिस्ट्री में एक नकली वस्तु के रूप में प्रदर्शित किया गया है।\n\nअसाधारण में विश्वास करने वाले कुछ लोग यह दावा करते हैं कि स्फटिक कपाल कई तरह के चमत्कार उत्पन्न कर सकते हैं। अन्ना मिचेल-हेजस ने दावा किया कि उसके द्वारा तथाकथित रूप से खोजा गया कपाल दृष्टि लौटा सकता है, कैंसर का इलाज कर सकता है, कि उसने एक बार उसके जादुई गुणों का प्रयोग एक आदमी को मारने के लिये किया था और एक अन्य दृष्टांत में, उसने उसमें जान एफ. केनेडी की हत्या की पूर्व-सूचना देखी थी। 1931 के पाल क्लाडेल के नाटक, \"दि साटिन स्लिपर\" में स्पेन का किंग फिलिप द्वितीय \"शिला स्फटिक के एक अकेले टुकड़े से बने एक शव के सिर\" का प्रयोग, जो \"डूबते सूरज की एक किरण से प्रकाशित\" होता है, इंगलैंड पर हमले के समय उसकी फौज की पराजय देखने के लिये करता है (दिवस 4, दृष्य 4, पृष्ठ 243-44).\n\nस्फटिक कपालों की बीमारी को ठीक करने और अलौकिक शक्तियों के दावों को वैज्ञानिक समुदाय में कोई समर्थन प्राप्त नहीं है, जिसने कपालों से संबंधित किसी भी असामान्य घटना का कोई सबूत नहीं पाया है और न ही उनकी उत्पत्ति और उत्पादन के तरीके के सत्यापन के अलावा आगे जांच करने के लिये कोई कारण पाया है।\n\nएक और नई व ऐतिहासिक रूप से निराधार अटकल स्फटिक कपालों की किंवदंतियों को वर्तमान माया कैलेंडर \"बैक्टुन\" -चक्र के 21 दिसम्बर 2012 को होने वाले समापन से जोड़ती है, जिसके अनुसार तेरह रहस्यमय कपालों का पुनर्मिलन इस कैलेंडर के समापन से आने वाली संभावित आपदा को रोक देगा. इस दावे का एक प्रसारण \"स्फटिक कपालों का रहस्य\" नामक शाई-फाई चैनल द्वारा मई में निर्मित और डिस्कवरी चैनल केनेडा पर जून में (अन्य चुनिंदा कार्यक्रमों के साथ) दिखाए गए एक 2008 के कार्यक्रम में किया गया. साक्षात्कार देने वालों में रिचर्ड होगलैंड, जिसने कपालों और माया को मंगल ग्रह पर जीवन से जोड़ने का प्रयत्न किया था और डेविड हैचर चाइल्ड्रेस, खोई हुई एट्लांटियन सभ्यताओं और गुरूत्वाकर्षण-विरोधी दावों का समर्थक, शामिल थे।\n\nस्फटिक कपालों का संदर्भ लेखक ड्रुनवालो मेल्चिज़ेडेक ने भी अपनी पुस्तक \"प्रकाश का सर्प\" में दिया है। वह लिखता है कि उसकी मुलाकात युकाटान में पूजास्थलों के समारोहों में मूल मायान वंशजों से हुई जिनके पास स्फटिक कपाल थे, जिनमें, वह लिखता है कि, प्राचीन मायानों की आत्माएं मौजूद थीं, जो कपालों में प्रवेश करके उस समय की प्रतीक्षा कर रही थीं जब उनके पुरातन ज्ञान की फिर से आवश्यकता होगी.\n\nनियोशामानिक लेखकों जैसे जेमी सैम्स द्वारा प्रस्तुत देसी अमेरिकन आध्यात्मिक लोककथा में स्फटिक कपाल पुरातनविज्ञान का तथाकथित संबंध और मूल भी इसी तरह से अलग किये गए हैं। इसके स्थान पर, जैसा कि फिलिप जेन्किंस कहता है, स्फटिक कपाल पुरातनशास्त्र एफ ए मिचेल-हेजस द्वारा शुरू में प्रसारित \"बैरोक लेजेंड्स\" तक वापस ले जाए सकते हैं और फिर बाद में ये मुद्दे उठाए जा सकते हैं।\n\n1970 के दशक तक स्फटिक कपाल नव युग की पौराणिक कथा में प्राचीन एटलांटिस के शक्तिशाली अवशेषों के रूप में प्रवेश कर चुके थे और उन्होंने एक धर्मवैधानिक संख्या भी अधिगृहीत कर ली थि- कपालों की संख्या बराबर तेरह थी।यदि कपालों ने कुछ सबसे सक्रिय नई आयु के लेखकों का ध्यान आकर्षित नहीं किया होता तो उत्तरी अमेरिकन इंडियन बातों को इससे कोई फर्क नहीं पड़ने वाला था।\n\n", "id": "246824", "title": "स्फटिक कपाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246825", "text": "चांद बीबी\n\nचांद बीबी (1550-1599), जिन्हें चांद खातून या चांद सुल्ताना के नाम से भी जाना जाता है, एक भारतीय मुस्लिम महिला योद्धा थी। उन्होंने बीजापुर (1596-1599) और अहमदनगर (1580-1590) की संरक्षक के रूप में काम किया था। चांद बीबी को सबसे ज्यादा सम्राट अकबर की मुगल सेना से अहमदनगर की रक्षा के लिए जाना जाता है।\n\nचांद बीबी अहमदनगर के हुसैन निजाम शाह प्रथम की बेटी और अहमदनगर के सुल्तान बुरहान-उल-मुल्क की बहन थी। वह अरबी, फ़ारसी, तुर्की, मराठी और कन्नड़ सहित कई भाषाएं जानती थी। वह सितार बजाती थी और फूलों के चित्र बनाना उनका शौक था।\n\nएक गठबंधन नीति का अनुसरण करते हुए चांद बीबी की शादी बीजापुर सल्तनत के अली आदिल शाह प्रथम से हुई थी। उनके पति द्वारा बीजापुर की पूर्वी सीमा के पास एक कुएं (\"बावड़ी\") का निर्माण कराया गया और उनके नाम पर बावड़ी का नाम \"चांद बावड़ी\" रखा गया था।\n\nअली आदिल शाह के पिता, इब्राहिम आदिल शाह प्रथम ने सुन्नी रईसों, हब्शियों और डेक्कन के बीच शक्ति का विभाजन कर दिया था। तथापि, अली आदिल शाह ने शिया का पक्ष लिया था। 1580 में उनकी मृत्यु के बाद, शिया रईसों ने अपने नौ वर्षीय भतीजे इब्राहिम आदिल शाह द्वितीय को शासक घोषित कर दिया। डेक्कन सेनानायक कमाल ख़ान ने राज्य पर कब्ज़ा कर लिया और संरक्षक बन गए। कमाल ख़ान ने चांद बीबी का अनादर किया जिनको ऐसा लगता था कि कमाल ख़ान की सिंहासन हड़पने की महत्वाकांक्षा है। चांद बीबी ने अन्य सेनानायक हाजी किश्वर ख़ान की मदद से कमाल ख़ान के खिलाफ हमले की साजिश रची. कमाल ख़ान उस समय पकड़े गए जब वो भाग रहे थे और उन्हें किले में मौत की सजा दी गयी।\n\nकिश्वर ख़ान इब्रहिम के दूसरे संरक्षक बन गए। धरासेओ में अहमदनगर सल्तनत के खिलाफ एक लड़ाई में उनके नेतृत्व में बीजापुर की सेना ने दुश्मन सेना के सब तोपखानों और हाथियों पर कब्जा कर लिया। जीत के बाद किश्वर ख़ान ने अन्य बीजापुरी सेनानायकों को आदेश दिया कि वे कब्जाए गए सभी हाथियों को छोड़ दें। हाथी बेहद महत्वपूर्ण थे और अन्य सेनानायकों ने इसे भयंकर अपराध के रूप में लिया। चांद बीबी के साथ, उन्होंने बांकापुर के सेनानायक मुस्तफा ख़ान की मदद से किश्वर ख़ान को खत्म करने की योजना रची. किश्वर ख़ान के जासूसों ने उन्हें साजिश के बारे में बताया। किश्वर ख़ान ने मुस्तफा ख़ान के खिलाफ अपने सैनिकों को भेजा जो लड़ाई में पकड़े गए और मार दिए गए। चांद बीबी ने किश्वर ख़ान को चुनौती दी लेकिन उसने उन्हें सतारा किले में कैद कर लिया और अपने आप को राजा घोषित करने की कोशिश की। लेकिन, किश्वर ख़ान बाकी सेनानायकों के बीच बहुत अलोकप्रिय हो गया था। वह उस समय भागने के लिए मजबूर हो गया जब हब्शी सेनानायक इखलास ख़ान के नेतृत्व में एक संयुक्त सेना ने बीजापुर पर हमला कर दिया। सेना में तीन हब्शी रईसों, इखलास ख़ान, हामिद ख़ान और दिलावर ख़ान की सेना शामिल थी। किश्वर ख़ान ने अहमदनगर में अपनी किस्मत आजमाने की असफल कोशिश की और फिर गोलकुंडा के लिए भाग गए। वह निर्वासन में मुस्तफा ख़ान के एक रिश्तेदार द्वारा मार दिए गए। इस के बाद, चांद बीबी ने थोड़े समय के लिए एक संरक्षक के रूप में काम किया।\n\nइसके बाद इखलास ख़ान संरक्षक बन गए लेकिन वह शीघ्र ही चांद बीबी द्वारा बर्खास्त कर दिए गए। बाद में उन्होंने फिर से अपनी तानाशाही शुरू कर दी जिसे जल्द ही अन्य हब्शी सेनानायकों द्वारा चुनौती दी गयी। बीजापुर में स्थिति का लाभ उठाते हुए अहमदनगर के निजाम शाही सुल्तान ने गोलकुंडा के कुतुब शाही के साथ मिलकर बीजापुर पर हमला बोल दिया। बीजापुर में उपलब्ध सैनिक संयुक्त हमलें का सामना करने के लिए पर्याप्त नहीं थे। हब्शी सेनानायकों को एहसास हुआ कि वे अकेले शहर की रक्षा नहीं कर सकतें और उन्होंने चांद बीबी को अपना इस्तीफा दे दिया। चांद बीबी द्वारा नियुक्त एक शिया सेनानायक अबू-उल-हसन, ने कर्नाटक में मराठा सेना को बुलाया। मराठों ने आक्रमणकारियों की आपूर्ति लाइनों पर हमला कर दिया और मजबूर होकर अहमदनगर-गोलकुंडा की संयुक्त सेना वापस लौट गयी।\n\nफिर इखलास ख़ान ने बीजापुर पर अधिकार पाने के लिए दिलावर ख़ान पर हमला कर दिया। हालांकि, वह हार गए थे और 1582 से 1591 तक के लिए दिलावर ख़ान संरक्षक बन गए। जब बीजापुर राज्य में शांति बहाल हुई तो चांद बीबी अहमदनगर में लौट आई.\n\n1591 में मुगल सम्राट अकबर ने चारों डेक्कन रियासतों को अपनी सर्वोच्चता को स्वीकार करने के लिए कहा. सभी रियासतों ने अनुपालन को टाल दिया और अकबर के राजदूत 1593 में लौट आए। 1595 में, बीजापुर के शासक इब्राहिम शाह, अहमदनगर से 40 मील दूर एक गंभीर कार्रवाई में मारे गए। उनकी मृत्यु के बाद ज्यादातर उत्कृष्ट लोगों ने महसूस किया कि चांद बीबी (उनके पिता की चाची) के संरक्षण के तहत उनके शिशु पुत्र बहादुर शाह को राजा घोषित करना चाहिए। \n\nहालांकि, डेक्कन मंत्री मियां मंजू ने 6 अगस्त 1594 को शाह ताहिर के बारह वर्षीय बेटे अहमद शाह द्वितीय को राजा घोषित कर दिया। इखलास ख़ान के नेतृत्व में अहमदनगर के हब्शी रईसों ने इस योजना का विरोध किया। रईसों के मध्य बढते असंतोष ने मियां मंजू को इस बात के लिए प्रेरित किया कि वे अकबर के बेटे शाह मुराद (जो गुजरात में था) को अहमदनगर में अपनी सेना लाने के लिए आमंत्रित करे. मुराद मालवा आये जहां वे अब्दुल रहीम खान-ए-खाना की नेतृत्व वाली मुग़ल सेना में शामिल हो गए। राजा अली ख़ान मांडू में उनके साथ हो गए और संयुक्त सेना अहमदनगर की ओर बढ गयी।\n\nहालांकि, जब मुराद अहमदनगर के लिए जा रहे थे उस समय कई कुलीन व्यक्तियों ने इखलास ख़ान को छोड़ दिया और मियां मंजू के साथ शामिल हो गए। मियां मंजू ने इखलास ख़ान और अन्य विरोधियों को हरा दिया। फिर उन्होंने मुगलों को आमंत्रित करने पर खेद व्यक्त किया लेकिन तब तक बहुत देर हो चुकी थी। उन्होंने चांद बीबी से अनुरोध किया कि वे संरक्षण स्वीकार कर ले और वे अहमद शाह द्वितीय के साथ अहमदनगर से बाहर चले गए। इखलास ख़ान भी पैठान भाग गए जहां मुगलों ने उन पर हमला किया ओर वे हार गए।\n\nचांद बीबी ने प्रतिनिधित्व स्वीकार कर लिया और बहादुर शाह को अहमदनगर का राजा घोषित कर दिया। \n\nनवम्बर 1595 में अहमदनगर पर मुगलों ने हमला कर दिया. चांद बीबी ने अहमदनगर में नेतृत्व किया और अहमदनगर किले का सफलतापूर्वक बचाव किया. बाद में, शाह मुराद ने चांद बीबी के पास एक दूत भेजा और बरार के समझौते के बदले में घेराबंदी हटाने की पेशकश की। चांद बीबी के सैनिक भुखमरी से बेहाल थे। 1596 में उन्होंने बरार मुराद, जिसने युद्ध से सेना हटा लेने का संकेत दे दिया था, को सौंपकर शांति स्थापित करने का फैसला किया।\n\nचांद बीबी ने अपने भतीजे बीजापुर के इब्राहिम आदिल शाह द्वितीय और गोलकुंडा के मुहम्मद कुली कुतुब शाह से अपील की कि वे मुगल सेना के खिलाफ युद्ध करने के लिए एकजुट हो जाएं. इब्राहिम आदिल शाह द्वितीय ने सोहिल ख़ान के नेतृत्व में 25,000 आदमियों का एक दल भेजा जिसके साथ नलदुर्ग में येख्लास ख़ान की बाकी बची सेना शामिल हो गयी। बाद में उनके साथ गोलकुंडा के 6,000 पुरुषों का एक दल शामिल हो गया.\n\nचांद बीबी ने मुहम्मद ख़ान को मंत्री के रूप में नियुक्त कर दिया लेकिन वह विश्वासघाती साबित हुआ। ख़ान खनन से एक प्रस्ताव के तहत उसने मुगलों को पूरी सल्तनत सौपने की पेशकश की। इस बीच ख़ान खनन ने उन जिलों पर कब्जे करना शुरू कर दिया जो बरार के समझौते में शामिल नहीं थे. सोहिल ख़ान जो बीजापुर से लौट रहा था उसे वापस आने और खनन ख़ान की मुगल सेना पर हमले का आदेश दिया गया। ख़ान खनन और मिर्जा शाहरुख के नेतृत्व में मुगल सेनाओं ने बरार के सहपुर में मुराद का शिविर छोड़ दिया और उन्हें गोदावरी नदी के किनारें सोन्पेत (या सुपा) के नजदीक बीजापुर, अहमदनगर और गोलकुंडा के संयुक्त बलों का सामना करना पड़ा. 08-09 फ़रवरी 1597 की एक भीषण लड़ाई में मुगल जीते.\n\nअपनी जीत के बावजूद मुगल सेना हमले को आगे बढ़ाने के हिसाब से कमजोर थी और सहपुर लौट गयी। उनका एक कमांडर, राजा अली ख़ान लड़ाई में मारा गया था और अन्य कमांडरों के बीच बहुत विवाद थे। इन विवादों के कारण, ख़ान खनन को अकबर ने 1597 में वापस बुला लिया था। उसके शीघ्र बाद ही राजकुमार मुराद की मृत्यु हो गई. अकबर ने फिर अपने बेटे दनियाल और ख़ान खनन को नए सैनिकों के साथ भेजा. अकबर ने खुद उनका पीछा किया और बरहानपुर में शिविर लगाया.\n\nअहमदनगर में, चांद बीबी के अधिकारों का नवनियुक्त मंत्री नेहंग ख़ान द्वारा विरोध किया जा रहा था। नेहंग ख़ान ने ख़ान खनन की अनुपस्थिति और बरसात के मौसम का फायदा उठाते हुए बीड के शहरों पर पुनः कब्जा कर लिया। 1599 में अकबर ने बीड के राज्यपाल को कार्य मुक्त करने के लिए दनियाल, मिर्जा यूसुफ ख़ान और ख़ान खनन को भेजा. नेहंग ख़ान भी जयपुर कोटली मार्ग को जब्त करने के लिए चल दिया, क्योंकि उसे उम्मीद थी कि वहां उसे मुग़ल मिलेंगे. हालांकि दनियाल ने पास को छोड़ दिया और वह अहमदनगर किले पर पहुंच गया। उसकी सेना ने किले को घेर लिया।\n\nचांद बीबी ने फिर किले का बहादुरी से बचाव किया। हालांकि, वह प्रभावी प्रतिरोध नहीं कर सकी और उन्होंने दनियाल के साथ उनकी शर्तों पर बातचीत करने का फैसला किया. हामिद ख़ान, एक रईस, अतिरंजित हो गया और यह खबर फैला दी कि चांद बीबी ने मुगलों के साथ संधि कर ली है. एक दूसरे संस्करण के अनुसार, जीता ख़ान, जो चांद बीबी का एक हिजड़ा सेवक था, ने सोचा था कि मुगलों के साथ बातचीत करने का उनका निर्णय एक विश्वासघात था और उसने यह खबर फैला दी कि चांद बीबी एक देशद्रोही है. चांद बीबी को फिर उनकी ही सेना की एक क्रुद्ध भीड़ ने मार डाला।\n\nउनकी मृत्यु और चार महीने तथा चार दिन के घेराव के बाद, दनियाल और मिर्जा यूसुफ ख़ान की मुग़ल सेना द्वारा अहमदनगर पर कब्जा कर लिया गया।\n\n\n", "id": "246825", "title": "चांद बीबी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246828", "text": "राजन मिश्र - साजन मिश्र\n\n400 साल की पारिवारिक परम्परा को आगे बढ़ाते हुए इन दोनों भईयों को संगीत जगत में बहुत ही सम्मान से देखा जाता है। बनारस घराने में जन्मे पंडित राजन और पंडित साजन मिश्रा को संगीत की शिक्षा उनके दादा जी पंडित बड़े राम जी मिश्रा और पिता पंडित हनुमान मिश्रा ने ही दी।\n\nसाजन जी का विवाह पंडित बिरजू महाराज की पुत्री- 'कविता' से हुआ था और राजन जी का विवाह पंडित दामोदर मिश्र की पुत्री- 'बीना' से हुआ था ! आज राजन जी के सुपुत्र - रितेश और रजनीश भी सफल गायक के रूप में अपनी पहचान बना चुके हैं ! साजन जी का पुत्र - 'स्वरांश' भी निरंतर संगीत साधना में रत है !\n\nकिशोरावस्था में 1978 में राजन-साजन जोड़ी ने श्रीलंका में अपना पहला विदेशी शो किया। आज इनकी आवाज सरहदों के पार- जर्मनी, फ्रांस, स्वीटजरलैंड, आस्ट्रेलिया, अमेरिका, ब्रिटेन, सिंगापुर, जैसे कितने ही मुल्कों में गूंजती है ! ख्याल शैली में अतुलनीय गायन के लिए लोकप्रिय इन भाईयों की जोड़ी को 1971 में प्रधानमंत्री द्वारा संस्कृत अवार्ड मिला, 1994-95 में गंधर्व सम्मान और 2007 में पदम् भूषण से नवाज़ा गया। इनके 20 से अधिक एल्बम संगीत प्रेमियों के लिए उपलब्ध हैं।\n\nवैसे तो मशहूर राजन और साजन मिश्रा ने कभी फिल्मों के संगीत निर्देशन के सम्बन्ध में कभी अपनी रूचि नहीं दिखाई, किन्तु अभी लखनऊ के निर्देशक राकेश मंजुल की फिल्म- 'तेरा देश, मेरा देश' के लिए संगीत निर्देशन की सहमति दी है।\n", "id": "246828", "title": "राजन मिश्र - साजन मिश्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246829", "text": "शर्मा बन्धु\n\nउज्जैन निवासी गोपाल शर्मा, सुखदेव शर्मा, कौशलेन्द्र शर्मा और राघवेन्द्र शर्मा ये चारों भाई शर्मा बन्धु के नाम से जाने जाते हैं। भजन गायकी में एक नया ट्रेंड स्थापित करने का श्रेय इन्हीं भाईयों को जाता है। चारों मिलकर जब कोई भजन गाते हैं तो भक्ति भाव का बेहद अदभुत वातावरण बन जाता है। शर्मा बंधुओं की निर्झर कल-कल बहती अमृत वाणी से भगवान महादेव की स्‍तुति सुनना अविस्मर्णीय अनुभव है।\n\n'सूरज की गर्मी से तपते हुए तन को मिल जाए तरुवर की छाया' ... कभी किसी समय फ़िल्म- परिणय (1974) के इस भजन के माध्यम से गायक शर्मा बंधुओं ने हिन्दुस्तानी संगीत प्रेमियों को अत्यंत आनंदित और आह्लादित किया था।\n\nशर्मा बंधुओं के गाये अन्य भजन- 'तेरा मेरा मेरा तेरा...', 'मेरे घनश्याम...', 'जिनके ह्रदय श्री राम बसे...', 'सुमिरन करले मेरे मन...' इत्यादि आम जनमानस में बहुत लोकप्रिय हैं! भक्तिपूर्ण भाव से ओत-प्रोत भजनों को सुनने के लिए शर्मा बंधुओ के अनेक एल्बम उपलब्ध हैं, जिनमें 'श्री राम दरबार', 'संतों के अनुभव', 'भजन सुमन', एवं 'श्री राम शरणम् नमः' इत्यादि एल्बम के नाम प्रमुख हैं।\n\n1989 में शर्मा बंधुओं को उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया। शर्मा बंधु आकाशवाणी तथा दूरदर्शन के साथ 1975 से जुड़े रहे हैं तथा सर्वकालीन प्रसिद्धतम कलाकारों में इनकी गिनती होती है। \n", "id": "246829", "title": "शर्मा बन्धु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246830", "text": "अहमद हुसैन - मोहम्मद हुसैन\n\nअहमद हुसैन मोहम्मद हसैन साहब की जोड़ी कमाल की है, गायकी में गज़ब की हारमनी पैदा करते हैं, दोनों की आवाज़ का सुरूर ही कुछ ऐसा है कि इनकी कुछ गज़लों को बार बार सुनने का मन करता है।.. 'मैं हवा हूँ कहाँ वतन मेरा', 'चल मेरे साथ ही चल', 'दो जवां दिलों का ग़म', 'आया तेरे दर पर दीवाना; नजर मुझ्से मिलाती हो तो तुम शरमा सी जाती हो'... आदि गजलों में अपनी सुरीली आवाज का जादू बिखेरने वाले उस्ताद अहमद हुसैन और उस्ताद मोहम्मद हुसैन की जोड़ी का नाम गजल प्रेमियों की पसंदीदा जोड़ियों में शुमार है। दोनों भाई अपनी गायकी से ऐसा समा बांधते हैं कि हर कोई मंत्रमुग्ध 'वाह-वाह' कह उठता है।\n\nजयपुर [राजस्थान] में जन्मे और इंदौर [मध्य प्रदेश] को भी अपना घर मानने वाले इन दोनों भाईयों का संगीत की दुनिया में बहुत नाम है। प्रसिद्द ग़ज़ल और ठुमरी गायक उस्ताद अफज़ल हुसैन जयपुरी के पुत्र होने के कारण इन्हें संगीत में रूचि रही और शस्त्रीय संगीत में बहुत ही अच्छे तालीम दी गयी। इन्हें इनके गीत, कव्वाली, ग़ज़लों, भजन और शबद के लिए भी जाना जाता है। उनके भजनों में सरस्वती और गणेश वंदना अत्यंत गहन एवं हृदयस्पर्शी हैं।\n\n1980 में इनका पहला एल्बम- 'गुलदस्ता' आया था, जिसे बहुत पसदं किया गया था। अब तक दोनों भाइयों के लगभग 65 एल्बमें बाजार में आ चुके है। इनमें कुछ अन्य एल्बमों के नाम- हमख्याल, मेरी मोहब्बत, द ग्रेट गजल्स, कृष्ण जनम भयो आज, कशिश, रिफाकत, याद करते रहे, नूर-ए-इस्लाम, रहनुमा, राहत, मेरी मोहब्बत, दसम ग्रन्थ आदि प्रमुख है।\n\nइनके श्रद्धा और भावना नाम के दो प्रारम्भिक एल्बम आज भी संगीत रसिकों को बहुत प्रिय है और शिद्दत से सुने जाते हैं। हाल ही में यश चोपड़ा की फिल्म वीर-ज़ारा में हिट गीत 'आया तेरे दर पे दीवाना' भी इन्ही हुसैन बंधुओं ने गाया था! 'सारेगामा' कार्यक्रम से प्रसिद्धि प्राप्त मोहमद वकील इन्हीं बंधुओं के भतीजे हैं और उन्होंने ही उसे संगीत शिक्षा दी है !\n\nराजस्थान सरकार द्वारा स्टेट अवार्ड, राजस्थान संगीत नाटक अकेडमी अवार्ड, 'बेगम अख्तर अवार्ड', नईदिल्ली, उ.प्र. सरकार द्वारा 'मिर्जा गालिब अवार्ड', महाराष्ट्र सरकार द्वारा 'अपना उत्सव अवार्ड' आदि अनेक सम्मानों से सम्मानित किया जा चुका है।\n", "id": "246830", "title": "अहमद हुसैन - मोहम्मद हुसैन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246831", "text": "विज्ञानं विषय की अभिवृति\n\nपर्यावरण शब्द फ्रेंच भाषा के \"एन्विरोमेंट\" शब्द से बना है जिसका अभिप्राए समस्त परिस्थिती अथवा प्रवति होती है! इसके अंतर्गत वे सभी परिस्थितिया दशाये तथा\nप्रभाव जो जैविकिये समूल पर प्रभाव डालते है ! वह पर्यावरण है \nपार्क के अनुसार \"पर्यावरण उन दशाओ का योग कहलाता है जो मानव जाति को समयविधि मे नियत स्थान पर आवृत करती है\"", "id": "246831", "title": "विज्ञानं विषय की अभिवृति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246837", "text": "मोथा\n\nमोथा (वैज्ञानिक नाम : साइप्रस रोटडंस / Cyperus rotundus L.) एक बहुवर्षीय सेज़ वर्गीय पौधा है, जो ७५ सें.मी. तक ऊँचा हो जाता है। भूमि से ऊपर सीधा, तिकोना, बिना, शाखा वाला तना होता है। नीचे फूला हुआ कंद होता है, जिससे सूत्र द्वारा प्रकंद जुड़े होते हैं, ये गूद्देदार सफेद और बाद में रेशेदार भूरे रंग के तथा अंत में पुराने होने पर लकड़ी की तरह सख्त हो जाते हैं। पत्तियाँ लम्बी, प्रायः तने पर एक दूसरे को ढके रहती हैं। तने के भाग पर पुष्पगुच्छ बनते हैं, जो पकने पर लाल-भूरे रंग में परिवर्तित हो जाते हैं। मुख्यरूप से कंद द्वारा संचरण होता है, इसमें बीज भी कुछ सहयोग देते हैं। नमी वाली भूमि में भी अच्छी बड़वार होती है, पर सामान्यतः उच्च भूमियों में उगाए जाने वाली धान की फसल के लिए प्रमुख खरपतवारों की सूची में आता है। इसका नियंत्रण कठिन होता है, क्योंकि प्रचुर मात्रा में कंद बनते हैं, जो पर्याप्त समय सुषुप्त रह सकते हैं। विपरीत वातावरण में ये लम्बे समय तक सुरक्षित रह जाते है। भूपरिष्करण क्रियाओं से इन कंदों में जागृति आ जाती हैं एवं ओजपूर्ण-वृद्धि के साथ बढ़वार होने लगती है। इससे कभी-कभी ५०% तक धान की उपज में गिरावट पाई गई है। \n\n", "id": "246837", "title": "मोथा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246838", "text": "हिरन खुरी\n\nहिरनखुरी (वैज्ञानिक नाम : कानओलबूलस आर्वेन्सिस / Convolvulus arvensis) खरपतवार की एक जाति है जो एशिया एवं यूरोप का मूलवाली है। यह पसरने या चढ़ने वाली शाकभक्षी (herbaceous) लता है जो 0.5-2 मीटर ऊंची होती है। यह गेहूँ इत्यादि में उगती है।\n\n", "id": "246838", "title": "हिरन खुरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246839", "text": "कृष्ण नील\n\nकृष्ण नील (वैज्ञानिक नाम : Anagallis arvensis / एनागालिश आर्वेन्सिस) एशिया, यूरोप एवं उत्तरी अमेरिका में पाया जाने वाला वार्षिक पौधा है। यह रबी की फसलों में खरपतवार के रूप में उगता है।\n\n", "id": "246839", "title": "कृष्ण नील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246840", "text": "सस्यक्रम योजना\n\nसस्यक्रम योजना (cropping system) से आशय फलन उगाने के क्रम आदि की योजना से है जिसका पालन करने से अधिकाधिक उत्पादन एवं लाभ कमाया जा सके। यह पारम्परिक कृषि एवं संरक्षण कृषि के बीच का प्रमुख अन्तर है। कुछ वर्षों पहले एक फसल लेने के बाद एक वर्ष तक खेत को परती (या, पलिहर) छोड़ देते थे - यह सबसे सरल सस्यक्रम योजना थी। किन्तु अब बहुत अधिक विचारपूर्वक सस्यक्रम योजना बनाई जाती है जिसमें भूमि के उर्वराशक्ति का संरक्षण, कीट-नियंत्रण, खरपतवार नियंत्रण एवं अनेकानेक मुद्दों को ध्यान रखा जाता है।\n\n\n", "id": "246840", "title": "सस्यक्रम योजना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246842", "text": "पोपलर\n\nपोपलर (Populus) एक वृक्ष है। इसकी 25–35 जातियाँ हैं। यह उत्तरी गोलार्ध में पाया जाता है। \n\nपॉपलर शीघ्र बढ़ने वाला पतझड़ होने वाला वृक्ष है। इसका वृक्ष १५ से ५० मीटर ऊँचा होता है। इसका तना २.५ मीटर तक व्यास वाला हो सकता है। सर्दी के मौसम में भी पत्ते न होने के कारण कृषि खाद्यान्न, सब्जियों, मसालों, तिलहनों तथा दलहन वाली फसलों को आसानी से उगाया जा सकता है।\n\n\n", "id": "246842", "title": "पोपलर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246843", "text": "मिश्रित खेती\n\nजब फसलों के उत्पादन के साथ-साथ पशुपालन भी किया जाता है तो इसे मिश्रित कृषि या मिश्रित खेती (Mixed farming) कहते हैं।\n\nफसलोत्पादन के‚ साथ-साथ जब पशुपालन भी आय का स्रोत हो तो ऐसी खेती को मिश्रित खेती कहते हैं। मिश्रित् खेती में फसलोत्पादन के साथ केवल दुधारू गाय एवं भैंस पालन तक ही सीमित रखा गया है। जब फसलोत्पादन के साथ गाय-भैंस के अलावा भेड़, बकरी अथवा मुर्गी-पालन भी किया जाता है तब ऐसे प्रक्षेत्र को विविधकरण खेती की श्रेणी में रखा जाता है। बैलों का पालन डेरी व्यवसाय के रूप में नहीं देखा जाता है। भारत में पहले से भी मिश्रित् खेती होती आ रही है\n\nमिश्रित् खेती क्यों?\nमिश्रित खेती कहीं पर लाभ के उद्देश्य से किया जाता है तो कहीं मजबूरी के कारण। जैसे किसी क्षेत्र विशेष में अगर पशुओं की महामारी होने की सम्भावना संभावना रहती है तो केवल फसल उत्पादन ही कर पाता है और यदि फसलों में बीमारी होने की सम्भावना हो तो कृषक अपने अजीविका के लिये पशुपालन की तरफ देखता है।\n\n", "id": "246843", "title": "मिश्रित खेती"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246845", "text": "अंतरासस्यन\n\nअन्तरासस्यन (Intercropping or Mixed cropping) का अर्थ बीच-बीच में या खाली जगह में कोई दूसरी फसल लेना। उदाहरण के लिये गन्ना का अंकुरण एवं वृद्धि मंद होती है अत: बीच की फसल ली जा सकती है क्योकि इस फसल की रोपाई खाली स्थान छोड़कर की जाती है।\n\n\nआज यह आवश्यक है कि हमारे किसान मिश्रित खेती करें। मिश्रित खेती में मनुष्य, पशु, वृक्ष और भूमि सभी एक सूत्र में बंध जाते हैं। सिंचाई की सहायता से भूमि, मनुष्य और पशुओं के लाभ के लिए, फसलें और वृक्ष पैदा करती है और इसके बदले में मनुष्य और पशु खाद द्वारा भूमि को उर्वरक बनाते हैं। इस प्रकार की कृषि-व्यवस्था में प्रत्येक परिवार एक या दो गाय या भैंस, बैलों की जोड़ी और, यदि सम्भव हो तो, कुछ मुर्गियां भी पाल सकता है। थोड़ी सी भूमि में शाक-तरकारियां उगा सकता है, खेतों में अनाज आदि की फसलें पैदा कर सकता है और मेड़ों के सहारे घर-खर्च के लिए या बेचने के लिए फल देने वाले वृक्ष उगा सकता है। जहाँ संभव हो, किसान अपने फार्म में छोटे से कुंड में मछलियां भी पाल सकता है।\n\nजहां पानी की कमी नहीं है, उन क्षेत्रों में पेड़-पौधे लगाने की योजना इस प्रकार हो सकती है- खेत की मेंड़ों के सहारे पीछे की ओर, शीशम जैसे इमारती लकड़ी के वृक्ष और बबूल, सामने की ओर कलमी आम, पपीता, अमरूद, नींबू और संतरा जैसे फलों के वृक्ष लगाने चाहिएं। कृषक परिवार के लिए स्वादिष्ट शाक-तरकारी के रूप में काम आने वाले कटहल के भी एक-दो वृक्ष उगाए जा सकते हैं। जितने वृक्षों के नाम बताए गए हैं, वे सभी बौने वृक्ष हैं, इनकी छाया थोड़ी होती है। इसलिए फसलों को इनसे किसी प्रकार की हानि नहीं पहुंचती। दो वृक्ष ऐसे हैं जो प्राचीन काल से ही भारतीयों को बड़े प्रिय रहे हैं। घर के बगीचे में इन दोनों वृक्षों को लगाना सभी पसन्द करते हैं। ये दो वृक्ष हैं--बेल और आमला। बेल के फल पाचन-क्रिया, पेट के विकारों में, विशेषकर अतिसार और संग्रहणी जैसे रोगों में, अति लाभदायक समझे जाते हैं। आमले के फलों में विटामिन `सी' प्रचुर मात्रा में होता है। आमलाआमले के फलों से चटनी और मुरब्बे तैयार किए जाते है।\n\n\n", "id": "246845", "title": "अंतरासस्यन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246847", "text": "न्यायामृत\n\nन्यायामृत व्यासतीर्थ द्वारा रचित हिन्दू दार्शनिक ग्रन्थ है। इसमें अद्वैत दर्शन को स्थापित किया गया है। यह १६वीं सदी की रचना है।\n\n", "id": "246847", "title": "न्यायामृत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246848", "text": "404 त्रुटि\n\n404 या Not Found त्रुटि संदेश एक एचटीटीपी (HTTP) मानक प्रतिक्रिया कोड है, जो सूचित करता है कि क्लाएंट का सर्वर से संपर्क हुआ था, लेकिन जिस वस्तु के लिये निवेदन किया गया था, सर्वर उसे ढूंढ नहीं पाया। 404 त्रुटियों को भ्रमवश \"server not found\" या इसी तरह की त्रुटियां नहीं समझ लेना चाहिये, जिनमें गंतव्य सर्वर के साथ कोई संपर्क हो ही नहीं पाता है। एक 404 त्रुटि यह सूचित करती है कि जिस संसाधन के लिये निवेदन किया गया है, वह भविष्य में पुनः उपलब्ध भी हो सकता है।\n\nजब एचटीटीपी (HTTP) के माध्यम से संपर्क किया जा रहा हो, तो निवेदन, जैसे किसी एचटीएमएल (HTML) दस्तावेज (वेब पृष्ठ) के लिये किसी वेब ब्राउज़र का निवेदन, के प्रति प्रतिक्रिया देने के लिये एक सर्वर, जिसमें एक अंकीय प्रतिक्रिया कोड तथा एक वैकल्पिक, आवश्यक अथवा अननुमित (अवस्था कोड पर आधारित) संदेश हो, का होना आवश्यक होता है। 404 कोड में, पहला \"4\" एक क्लाएंट त्रुटि को सूचित करता है, जैसे कोई गलत ढंग से टाइप किया गया यूआरएल (URL)। इसके बाद आने वाले दो अंक उत्पन्न हुई विशिष्ट त्रुटि को सूचित करते हैं। HTTP (एचटीटीपी) द्वारा तीन-अंकों के कोड का प्रयोग इससे पूर्व के प्रोटोकॉलों जैसे एफटीपी (FTP) व एनएनटीपी (NNTP) में प्रयुक्त कोड के समान ही है।\n\nHTTP के स्तर पर, एक 404 प्रतिक्रिया कोड के बाद एक मानव पठनीय \"कारण परिच्छेद\" होता है। HTTP विनिर्देशन यह सुझाव देता है कि परिच्छेद \"Not Found\" तथा अनेक वेब सर्वर डिफॉल्ट रूप से एक एचटीएमएल (HTML) पृष्ठ जारी करती हैं, जिसमें 404 कोड तथा \"Not Found\" परिच्छेद दोनों शामिल होते हैं।\n\nएक 404 त्रुटि अक्सर तब प्रत्यावर्तित की जाती है, जब पृष्ठ हटा दिये गये हों या मिटा दिये गये हों। पहले मामले में, एक 301 Moved Permanently प्रतिक्रिया प्रत्यावर्तित करना एक बेहतर प्रतिक्रिया है, जिसे अधिकांश सर्वर विन्यास फाइलों में, या यूआरएल (URL) पुनर्लेखन के माध्यम से विन्यासित किया जा सकता है; दूसरे मामले में, एक 410 Gone को प्रत्यावर्तित किया जाना चाहिये। चूंकि इन दोनों विकल्पों के लिये विशेष सर्वर विन्यास की आवश्यकता होती है, अतः अधिकांश वेबसाइटें इनका प्रयोग नहीं करती हैं।\n\n404 त्रुटियों को भ्रमवश डीएनएस (DNS) त्रुटियां नहीं समझ लिया जाना चाहिये, जो कि तब उत्पन्न होती हैं, जब दिया गया कोई यूआरएल (URL) किसी ऐसे सर्वर को संदर्भित करता हो, जो मौजूद नहीं है। एक 404 त्रुटि सूचित करती है कि स्वयं सर्वर ही प्राप्त नहीं हुआ था, लेकिन सर्वर निवेदित पृष्ठ को निकाल पाने में सक्षम नहीं हो सका।\n\nवेबसर्वर विशिष्ट रूप से इस प्रकार विन्यासित किये जा सकते हैं कि वे विशिष्ट रूप से निर्मित एक त्रुटि पृष्ठ (Customized error page) प्रदर्शित करें, जिसमें अधिक प्राकृतिक विवरण, अभिभावक साइट की ब्रांडिंग या कभी-कभी एक खोज फॉर्म शामिल हों। प्रोटोकॉल स्तर परिच्छेद, जो कि प्रयोक्त से छिपा रहता है, को शायद ही कभी कस्टमाइज़ किया जाता है।\n\nहालांकि, इंटरनेट एक्सप्लोरर (Internet Explorer) (इंटरनेट एक्सप्लोरर 7 से पूर्व), तब तक विशिष्ट रूप से निर्मित पृष्ठ प्रदर्शित नहीं करेगा, जब तक कि इनका आकार 512 बाइट्स से अधिक हो और इसके बजाय यह एक \"मित्रवत्\" त्रुटि पृष्ठ प्रदर्शित करेगा। गूगल क्रोम (Google Chrome) में भी ऐसी ही एक कार्यात्मकता शामिल होती है, जहां यदि पृष्ठ का आकार 512 बाइट्स से कम हो, तो 404 को गूगल एल्गोरिदमों द्वारा निर्मित वैकल्पिक सुझावों द्वारा प्रतिस्थापित किया जाता है।\n\nकुछ वेबसाइटें एक \"200 OK\" प्रतिक्रिया कोड वाला एक मानक वेब पृष्ठ प्रत्यावर्तित करके \"not found\" त्रुटि की सूचना देती हैं; इसे सॉफ्ट 404 (soft 404) के नाम से जाना जाता है। सॉफ्ट 404 किसी खण्डित लिंक खोज करने की स्वचालित विधियों के लिये समस्या-मूलक (Problematic) होते हैं। कुछ सर्च इंजन, जैसे याहू, सॉफ्ट 404 की पहचान के लिये स्वचालित प्रतिक्रियाओं का प्रयोग करते हैं। सॉफ्ट 404 किसी विशिष्ट एचटीटीपी (HTTP) सर्वर सॉफ्टवेयर, उदाहरणार्थ अपाचे (Apache) सॉफ्टवेयर, का प्रयोग करते समय आने वाली किन्हीं विन्यास त्रुटियों के परिणामस्वरूप उत्पन्न हो सकता है, जब कोई त्रुटि दस्तावेज 404 (जो कि एक।htaccess फाइल में वर्णित किया जाता है) को किसी सापेक्ष पथ (उदा। /error।html) के बजाय एक निरपेक्ष पथ (उदा।<nowiki>http://example।com/error.html</nowiki>) के रूप में वर्णित किया जाता है।\n\nजब दूरस्थ होस्ट उपस्थित न हो, तो कुछ प्रॉक्सी सर्वर एक 404 त्रुटि निर्मित करते हैं, जबकि होस्टनाम विश्लेषण विफलताओं या अस्वीकृत टीसीपी (TCP) कनेक्शनों द्वारा प्रॉक्सी सर्वर को किसी निवेदन को संतुष्ट कर पाने से रोके जाने जैसी त्रुटियों के लिये सही रूप से 500-श्रेणी के कोड प्रत्यावर्तित किये जाने चाहिये।\n\nजुलाई 2004 में, यूके (UK) टेलीकॉम प्रदाता बीटी ग्रूप (BT Group) ने क्लीनफीड सामग्री निरोध प्रणाली (Cleanfeed content blocking system) लागू किया, जो कि इंटरनेट वॉच फाउण्डेशन (Internet Watch Foundation) द्वारा संभावित रूप से अवैध के रूप में पहचानी गई सामग्री के लिये भेजे गये किसी भी निवेदन के लिये एक 404 त्रुटि प्रत्यावर्तित करती है। ऐसी ही परिस्थितियों में अन्य आईएसपी (ISP) एक एचटीटीपी (HTTP) 403 \"forbidden\" त्रुटि प्रत्यावर्तित करते हैं। थाइलैंड व ट्युनिशिया में सेंसरशिप को छिपाने के एक माध्यम के रूप में फर्जी 404 त्रुटियों का प्रयोग किये जाने की जानकारी भी मिलती रही है। ट्युनिशिया में, जहां सेन्शरशिप बहुत अधिक होने की बात कही जाती है, लोग फर्जी 404 त्रुटियों के स्वरूप के बारे में जागरूक हो चुके हैं और उन्हें \"ऐमर 404 (Ammar 404)\" नामक एक काल्पनिक पात्र की रचना की है, जो \"अदृश्य सेंसर\" का प्रतिनिधित्व करता है।\n\n2008 में, पोस्ट ऑफिस (Post Office) की टेलीकम्युनिकेशन शाखा द्वारा किये गये एक अध्ययन में यह पाया गया कि \"404\" यूके (UK)/आयरलैंड भागों में \"संकेतहीन (cluless)\" के लिये एक अभद्र समानार्थी शब्द बन चुका था। अभद्र बोली के कोशकार (slang lexicographer) जोनाथन ग्रीन ने कहा कि एक अभद्र शब्दावली के रूप में \"404\" का प्रयोग \"प्रौद्योगिकी के प्रभाव\" तथा युवा लोगों द्वारा संचालित हो रहा था, लेकिन वर्तमान समय में ऐसा प्रयोग लंदन व अन्य शहरी भागों तक ही सीमित था।\n\nहालांकि अनेक वेबसाइटें एक 404 त्रुटि संदेश में अतिरिक्त जानकारी-जैसे किसी वेबसाइट के मुख्य-पृष्ठ के लिये एक लिंक या कोई खोज बॉक्स-भेजती हैं, लेकिन बहुत अधिक उन्नत विस्तारण, जैसे प्रयोक्ता द्वारा खोजे जा रहे सही वेब पृष्ठ को ढूंढने का प्रयास करने वाले विजेट्स, भी उपलब्ध हैं।\n\n", "id": "246848", "title": "404 त्रुटि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=246849", "text": "ब्यूरो 39\n\nब्यूरो 39, उत्तर कोरिया के सबसे गुप्त संगठनों में से एक है। इसे 'रूम ३९' और 'आफिस ३९' भी कहते हैं। इस संगठन का मुख्य काम है उत्तर कोरिया के शासक किम जोंग-इल के लिये गुप्त रूप से विदेशी मुद्रा इकठ्ठा करना।\n\nमीडिया रिपोर्टों के अनुसार ब्यूरो 39 विदेशी मुद्रा को इकठ्ठा करने के लिए कथित तौर पर जालसाजी, हथियारों के अवैध कारोबार और काले धन के अवैध लेन-देन में लिप्त है।\n\nब्यूरो 39 का गठन कैसे हुआ यह आज भी राज़ है। लेकिन पश्चिमी देशों की गुप्तचर एजेंसियों का अनुसार रूम 39 की स्थापना वर्ष 1970 के दशक में की गई थी और यह सीधे नेशनल डिफेंस कमीशन के चेयरमैन, किम जोंग-इल को रिपोर्ट करता है। खुफिया सूचनाओ के आधार पर दावा किया जाता है कि इस संगठन ने अब तक लगभग ५ बिलियन डॉलर की मोटी रकम इकट्ठी कर ली है।\n\nपश्चिमी देशों की गुप्तचर एजेंसियों को मिली थोड़ी बहुत जानकारी के अनुसार मौजूदा समय में चीन और स्विट्जरलैंड में 10 से 20 बैंक अकाउंट हैं।\n", "id": "246849", "title": "ब्यूरो 39"}
