{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248015", "text": "कैमकॉर्डर\n\nकैमकॉर्डर (\"वीडियो कैम रा रिकॉर्डर \") एक इलेक्ट्रॉनिक उपकरण है जिसमें डिजिटल कैमरा और डिजिटल वीडियो रिकॉर्डर को एक इकाई में शामिल किया जाता है। प्रतीत होता है कि उपकरण निर्माताओं के पास इस शब्द के उपयोग के लिए कोई सख्त दिशा-निर्देश नहीं है। विपणन सामग्रियों में एक वीडियो रिकॉर्डिंग उपकरण को \"कैमकॉर्डर\" के रूप में प्रस्तुत किया जा सकता है लेकिन सुपुर्दगी पैकेज में सामग्री को \"वीडियो कैमरा रिकॉर्डर\" के रूप में ही पहचान दी जाएगी.\n\nकैमकॉर्डर को अन्य उपकरणों से अलग करने के लिए जो वीडियो रिकॉर्डिंग में सक्षम होते हैं जैसे कि मोबाइल फोन और डिजिटल कॉम्पेक्ट कैमरा, एक कैमकॉर्डर की पहचान आमतौर पर एक पोर्टेबल, स्वसम्पूर्ण उपकरण के रूप में पहचाना जाता है जिसका प्राथमिक कार्य वीडियो कैप्चर और रिकॉर्डिंग करना होता है।\n\nप्रारम्भिक कैमकोर्डर, वीडियो टेप पर एनालॉग रिकॉर्डिंग करता था। टेप-आधारित कैमकोर्डर, वीडियो कैसेट के रूप में हटाने योग्य मीडिया का उपयोग करता है। आजकल डिजिटल रिकॉर्डिंग आदर्श बन गया है और धीरे-धीरे टेप को अन्य मीडिया द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया है जैसे कि आंतरिक फ्लैश मेमोरी, हार्ड ड्राइव और एसडी कार्ड. यथा जनवरी 2011, अंतर्राष्ट्रीय कंज्यूमर इलेक्ट्रोनिक शो 2001 में घोषित एक भी नए उपभोक्ता-वर्गीय कैमकॉर्डर में टेप पर रिकॉर्ड नहीं किया जाता है।\n\nकैमकोर्डर जो कि चुंबकीय टेप का इस्तेमाल नहीं करते उन्हें अक्सर टेपलेस कैमकॉर्डर कहा जाता है, जबकि कैमकॉर्डर जो एकाधिक प्रकार के माध्यम के इस्तेमाल की अनुमति देते हैं जैसे हार्ड डिस्क ड्राइव और मेमोरी कार्ड में अन्तर्निहित, उन्हें कभी-कभी \"हाइब्रिड कैमकॉर्डर्स\" कहा जाता है।\n\nमूल रूप से टेलीविजन प्रसारण के लिए जिन वीडियो कैमरे का डिजाइन किया गया था वे काफी बड़े और भारी थे और विशेष स्थानों में लगे होते थे और अलग किसी कमरे में रखे रिकॉर्डर्स से तारों से जुड़े होते हैं।\n\nजैसे-जैसे प्रौद्योगिकी में उन्नति हुई, वैसे-वैसे स्टूडियो के बाहर रिकॉर्डिंग, कॉम्पैक्ट वीडियो कैमरा और पोर्टेबल वीडियो रिकॉर्डर्स द्वारा संभव होने लगी। कैमरा से रिकॉर्डिंग इकाई को अलग किया जा सकता है और एक शूटिंग स्थान पर ले जाया जा सकता है। हालांकि स्वयं कैमरा भी काफी छोटा हो सकता है, यह सच है कि लोकेशन में शूटिंग के लिए उस अलग रिकॉर्डर को ले जाने का अर्थ है दो आदमियों को उसे ले जाना. विशेष वीडियो कैसेट रिकार्डर की शुरूआत जेवीसी (वीएचएस) और सोनी (यू-मेटिक और बीटामेक्स) दोनों द्वारा चल कार्यों के इस्तेमाल के लिए की गई। पोर्टेबल रिकार्डर के आगमन से \"फिल्म एट इलेवन\" के वाक्यांश को समाप्त करने में मदद मिली - फिल्म डेवलपिंग की लम्बी प्रक्रिया के बजाए रिकॉर्ड किये गए वी़डियो को छह बजे के समाचार के दौरान दिखाया जा सकता था।\n\n1982 में सोनी ने बेटाकैम प्रणाली जारी की। इस प्रणाली का एक हिस्सा एक एकल कैमरा-रिकॉर्डर इकाई था, जिसने कैमरा और रिकॉर्डर के बीच केबल को हटा दिया और कैमरामैन की स्वतंत्रता में नाटकीय रूप से सुधार लाया। खबर जुटाने और स्टूडियो में वीडियो संपादन दोनों के लिए जल्दी ही बिटाकैम मानक बन गया।\n\n1983 में सोनी ने प्रथम उपभोक्ता कैमकॉर्डर - बिटामूवी बीएमसी-100P जारी किया। इसमें एक बिटामैक्स कैसेट का इस्तेमाल किया जाता है और इसे एक हाथ में नहीं पकड़ा जा सकता है इसीलिए इसे आमतौर पर कंधों पर रखा जाता है। इसी वर्ष JVC ने वीएचएस-सी आधारित पहला कैमकॉर्डर जारी किया। 1985 में सोनी ने अपने खुद के Video8 नामक कॉम्पैक्ट वीडियो कैसेट की शुरूआत की। दोनों ही फॉर्मेट में अपने कुछ लाभ और कमियां थीं और किसी भी प्रारूप को सफलता प्राप्त नहीं हुई।\n\n1985 में, पैनासोनिक (Panasonic), आरसीए (RCA) और हिताची (Hitachi) ने कैमकॉर्डर बनाना चालू किया जिसमें पूर्ण आकार वीएचएस कैसेट रिकॉर्ड किया जाता था और लगभग 3 घंटे के रिकॉर्ड की पेशकश की। कंधे पर रखे जाने वाले कैमकोर्डर ने वीडियो के शौकीनों, औद्योगिक वीडियोग्राफरों और कॉलेज टीवी स्टूडियो के बीच अपनी जगह बनाई। सुपर वीएचएस पूर्ण आकार कैमकोर्डर को 1987 में जारी किया गया जिसमें अत्यधिक प्रसारण गुणवत्ता और एक समाचार खंड जमा करने या वीडियोग्राफी करने का एक सस्ता तरीका प्रदान करने की विशेषता थी।\n\n1986 में सोनी ने पहले डिजिटल वीडियो प्रारूप D1 की शुरूआत की। वीडियो को असंपीड़ित रूप में रिकॉर्ड किया जाता था और इसके लिए उस समय भारी बैंडविड्थ की आवश्यकता थी। 1992 में अम्पेक्स ने प्रथम वीडियो प्रारूप डीसीटी के निर्माण के लिए D1 कारक का प्रयोग किया जिसने डेटा संपीड़न का उपयोग किया। इस संपीड़न में परिवर्तित असतत कोज्या एल्गोरिथ्म का प्रयोग किया जिसका इस्तेमाल अधिकांशतः वाणिज्यिक वीडियो डिजिटल प्रारूप में किया जाता था।\n\n1995 में सोनी, जेवीसी, पैनासोनिक और अन्य वीडियो कैमरा निर्माताओं ने डीवी का शुभारंभ किया। इसके प्रकारों में छोटे मिनीडीवी कैसेट का इस्तेमाल किया जाता था और जल्दी ही स्वायत्त फिल्म निर्माण और नागरिक पत्रकारिता के लिए घरों और अर्द्ध पेशेवर वीडियो निर्माण में वास्तविक मानक बन गया।\n\nवर्ष 2000 में पैनासोनिक ने DVCPRO HD की शुरूआत की, उच्च गुणवत्ता के लिए DV कोडेक को विस्तारित किया। इस प्रारूप को पेशेवर कैमकोर्डर में उपयोग के लिए बनाया गया और पूर्ण आकार के DVCPRO कैसेट का प्रयोग किया गया। 2003 में सोनी, जेवीसी, कैनन और शार्प ने HDV की शुरूआत की, जो कि सही मायनों में सबसे पहला कम कीमत का उच्च गुणवत्ता वीडियो प्रारूप था, जिसमें सस्ते MiniDV कैसेट का इस्तेमाल किया जाता था।\n\n2003 में सोनी ने XDCAM की शुरूआत की जो कि पहला टेपलेस वीडियो प्रारूप था, जिसमें रिकॉर्डिंग मीडिया के रूप में प्रोफेशनल डिस्क का प्रयोग किया जाता था। उसके बाद अगले वर्ष पैनासोनिक ने इसकी शुरूआत की और DVCPRO HD वीडियो के लिए रिकॉर्डिंग माध्यम के रूप में P2 सोलिड स्टेट मेमोरी की पेशकश की।\n\n2006 में पैनासोनिक और सोनी ने सस्ते और उपभोक्ता स्तर के टेपलेस उच्च गुणवत्ता वाले वीडियो प्रारूप की शुरूआत की जिसका नाम AVCHD था। वर्तमान में AVCHD कैमकोर्डर का उत्पादन सोनी, पैनासोनिक, केनोन, जेवीसी और हिताची द्वारा किया जा रहा है।\n\n2007 में सोनी ने XDCAM EX की शुरूआत की जो कि XDCAM HD की ही तरह रिकॉर्डिंग मोड की पेशकश की, लेकिन SxS स्मृति कार्ड पर ही रिकॉर्डिंग की अनुमति दी।\n\nफाइल-आधारित डिजिटल स्वरूप के प्रसार के साथ ही रिकॉर्डिंग मीडिया और रिकॉर्डिंग प्रारूप के बीच संबंध पहले से कहीं ज्यादा कमजोर हो गए: एक ही प्रकार का वीडियो विभिन्न मीडिया पर तैयार किया जा सकता था। टेपलेस स्वरूपों के साथ, डिजिटल फाइलों के लिए रिकॉर्डिंग मीडिया एक भंडारण युक्ति अर्थात वीडियो और कंप्यूटर उद्योगों का अभिसरण वाचक बन गया।\nकैमकोर्डर में तीन प्रमुख घटक होते हैं : लेंस, इमेजर और रिकॉर्डर . लेंस, इमेजर पर प्रकाश एकत्रित और फोकस करता है। इमेजर (आमतौर पर आधुनिक कैमकोर्डर पर एक सीसीडी या CMOS संवेदक, पहले के उदाहरणों में अक्सर विडिकॉन ट्यूबों का इस्तेमाल किया जाता था) एक विद्युत संकेत में घटित प्रकाश को परिवर्तित करता है। अंत में, रिकॉर्डर वीडियो में विद्युत संकेत को परिवर्तित करता है और एक संचित रूप में एनकोड करता है। अधिक सामान्य रूप से, प्रकाशिकी और इमेजर को \"कैमरा\" खंड के रूप में निर्दिष्ट किया जाता है।\n\nप्रकाश पथ में लेंस पहला घटक है। कैमकॉर्डर की प्रकाशिकी में आमतौर पर एक या एक से अधिक निम्नलिखित समायोजन होता है:\n\n\nउपभोक्ता इकाइयों में, ऊपरोक्त समायोजन अक्सर स्वतः ही कैमकॉर्डर के इलेक्ट्रॉनिक्स द्वारा नियंत्रित होते हैं, लेकिन वांछित हो तो हस्तचालित रूप से भी इसे समायोजित किया जा सकता है। व्यावसायिक इकाइयां सभी प्रमुख ऑप्टिकल कार्यों के प्रत्यक्ष उपयोगकर्ता को नियंत्रण प्रदान करती हैं।\n\nइमेजर, प्रकाश को बिजली संकेत में परिवर्तित करता है। कैमरे के लेंस, इमेजर सतह को उजागर करते हैं और प्रकाश के लिए एक सहज छवि सरणी को एक्सपोज करते हैं। विद्युत चार्ज में प्रकाश एक्सपोजर में बदल जाता है। समयबद्ध एक्सपोजर के अंत में, इमेजर, जमा चार्ज को इमेजर के आउटपुट टर्मिनलों पर एक सतत एनालोग वोल्टेज में परिवर्तित करता है। स्कैन-आउट के पूर्ण होने बाद, अगले वीडियो फ्रेम के लिए एक्सपोजर प्रक्रिया को शुरू करने के लिए फोटोक्षेत्र को पुनः सेट किया जाता है।\n\nरिकॉर्डर, एक रिकॉर्डिंग माध्यम पर वीडियो संकेत लेखन के लिए जिम्मेदार होता है (जैसे चुंबकीय वीडियो टेप)। रिकॉर्ड कार्यो में कई संकेत प्रसंस्करण कार्य शामिल है और ऐतिहासिक दृष्टि से, रिकॉर्डिंग की प्रक्रिया संग्रहीत वीडियो में कुछ विरूपण और शोर शुरू की और लाइव वीडियो फीड जैसे समान विशेषताओं/विस्तार को हो सकता है उस जमा-संकेत को बनाए नहीं रखे.\n\nसभी लेकिन सबसे आदिम कल्पनीय कैमकोर्डर को भी एक रिकॉर्डर नियंत्रित अनुभाग की आवश्यकता होती है जो उपयोगकर्ता को कैमकॉर्डर नियंत्रण करने की अनुमति देता है, दर्ज की गई फुटेज और एक छवि नियंत्रण अनुभाग जो एक्सपोजर, फोकस और व्हाइट बैलेंस को नियंत्रित करता है, को फिर से देखने के लिए प्लेबैक मोड को रिकॉर्डर में स्विच करना पड़ता है।\n\nदृश्यदर्शी में जो भी दिखाई देता है उसके लिए इमेज रिकॉर्डेड को सीमित करने की जरूरत नहीं होती. कार्यक्रमों के दस्तावेजीकरण के लिए जैसे जो पुलिस द्वारा प्रयोग किया जाता है, दृश्य के क्षेत्र में छवि के ऊपर और नीचे समय और तारिख शामिल होती है। पुलिस कार या काँसटेबल जिसे इस रिकॉर्डर को आवंटित किया जाता है, वह भी दिखाई दे सकता है; और साथ ही रिकॉर्डिंग के समय कार की गति को भी देखा जा सकता है। रिकॉर्डिंग के समय की कम्पास दिशा और भौगोलिक निर्देशांक भी देखे जा सकते हैं। इन्हें विश्व-मानक क्षेत्र के अनुसार नहीं रखा गया है, \"महीना/दिन/वर्ष\" को देखा जा सकता है और साथ ही \"दिन/माह/वर्ष\" को भी या फिर आईएसओ मानक \"साल-महीना-दिन\" प्रयोग किया जा सकता है।\n\nकैमकोर्डर को अक्सर उनके भंडारण उपकरण के द्वारा वर्गीकृत किया जाता है: VHS, VHS-C, बिटामैक्स, Video8 20वीं सदी के वीडियो टेप आधारित कैमकोर्डर के उदाहरण हैं जो विडिओ को एनालॉग रूप में रिकॉर्ड करते हैं। डिजिटल वीडियो कैमकॉर्डर के नए स्वरूप में डिजिटल8, MiniDV, DVD, हार्ड ड्राइव और सॉलिड-स्टेट (फ़्लैश) अर्धचालक मेमोरी शामिल हैं। जबकि ये सभी फॉर्मेट डिजिटल स्वरूप में ही वीडियो रिकॉर्ड करते हैं, वर्तमान फॉर्मेट जैसे डिजिटल8, MiniDV और डीवीडी का इस्तेमाल कम हो रहा है और वर्तमान के उपभोक्ता कैमकोर्डर में इसका इस्तेमाल समाप्त होता जा रहा है।\n\nपुराने डिजिटल कैमकोर्डर में इमेजर चिप, सीसीडी को एनालॉग घटक के रूप में माना जाता था, इसलिए \"डिजिटल\" नाम को कैमकॉर्डर प्रोसेसिंग और वीडियो की रिकॉर्डिंग के रूप में संदर्भित किया जाता था। कई अगली पीढ़ी के कैमकोर्डर CMOS इमेजर का उपयोग करते हैं जो फोटोंस को इमेजर को हिट करते समय द्विपदीय डेटा के रूप में पंजीकृत करते हैं और इस तरह से भाग 2 और 3 को कस कर बांधते हैं।\n\nडिजिटल वीडियो भंडारण को अपनाने से गुणवत्ता में सुधार हुआ। MiniDV भंडारण) पूर्ण रेजुलुशन वीडियो (PAL के लिए 720x576, NTSC के लिए 720x480) के लिए अनुमति देता है, जो कि पिछले एनालॉग उपभोक्ता वीडियो मानक के विपरीत था। डिजिटल वीडियो में रंग बहाव, कम्पन या फीकापन नहीं होता है, हालांकि कुछ उपयोगकर्ता अभी भी एनालॉग प्रकृति के Hi8 और सुपर वीएचएस-सी को पसंद करते हैं, चूंकि इनमें से कोई भी डिजिटल संपीड़न के \"धुंधले पृष्ठभूमि\" या \"मच्छर शोर\" को पैदा नहीं करता है। कई मामलों में, एक संपीड़ित डिजिटल रेकॉर्डिंग (जो एक दीवार को सपाट और विशेषता रहित दर्शाती है) की तुलना में एक उच्च गुणवत्ता वाली एनालॉग रिकॉर्डिंग अधिक विवरणों (जैसे एक दीवार पर रुखी बनावट) के बजाए अधिक विवरण को दिखाती है। दूसरी ओर, न्यून रेजुलुशन की एनालॉग कैमकोर्डर किसी भी तरह के लाभ को नकार सकता है।\n\nउच्चतम गुणवत्ता वाले डिजिटल प्रारूप जैसे डिजिटल बिटाकैम और DVCPRO HD, को एनालॉग पर लाभ होता है जो कि रिकॉर्डिंग, डबिंग और संपादन (MPEG-2 और MPEG-4 केवल संपादन प्रक्रिया में पीढ़ी नुकसान उठाते हैं) में एनालॉग के थोड़े पीढ़ी के नुकसान को उठाते हैं। जबकि केबल, एम्प्लीफायर्स और मिक्सर्स से संबंधित शोर और बैंडविड्थ समस्या एनालॉग रिकॉर्डिंग को काफी प्रभावित करते हैं, वैसी समस्याएं डिजिटल स्वरूपों में काफी कम होती है और इनमें डिजिटल कलेक्शन (आम तौर पर IEEE 1394, SDI/SDTI, या HDMI) का इस्तेमाल किया जाता है।\n\nएनालॉग और डिजिटल दोनों अभिलेखीय समस्याओं से ग्रस्त हो सकते हैं, हालांकि डिजिटल में अधिक नुकसान होने की संभावना होती है। सैद्धांतिक रूप से डिजिटल जानकारी डिजिटल भंडारण उपकरण (जैसे एक हार्ड ड्राइव) पर ज़िरो गिरावट के साथ अनिश्चित काल के लिए भंडारण किया जा सकता है, हालांकि जबसे कुछ डिजिटल प्रारूप (जैसे MiniDV) अक्सर केवल ~10 माइक्रोमीटर्स अपार्ट (VHS के लिए versus ~500 μm) ट्रैक दबाव करता है, एक डिजिटल रिकॉर्डिंग टैप जो कि डिजिटल डेटा के कई स्थायी दृश्य को मिटा सकता है, में झुर्रियां या खींचने के लिए अधिक असुरक्षित होता है लेकिन टेप पर अतिरिक्त ट्रेकिंग और त्रुटि सुधार आमतौर पर अधिकांश दोष की क्षतिपूर्ति करती है। एनालॉग मीडिया पर वीडियो में समान क्षति मुश्किल से 'शोर' होता है, फिर भी एक खराब लेकिन देखने लायक वीडियो होता है। केवल सीमा यह है कि इस वीडियो को पूर्ण रूप से एनालॉग दृश्य प्रणाली में देखा जाना चाहिए, नहीं तो टेप किसी भी नुकसान और सिंक्रनाइज़ेशन समस्याओं के कारण वीडियो प्रदर्शित नहीं करेगा। यहां तक कि डीवीडी पर होने वाली डिजिटल रिकॉर्डिंग डीवीडी खराबी से गुज़र सकती है जो कि स्थायी रूप से बड़ी मात्रा डेटा को मिटा देती है। इस मामले में एनालॉग का जो एक लाभ प्रतीत होता है वह यह है कि एक एनालॉग रिकॉर्डिंग तब भी इस्तेमाल योग्य होता है जब उसे धारण करने वाली मीडिया गंभीर रूप से खराब हो गई हो जबकि ऐसा देखा गया है कि डिजिटल रिकॉर्डिंग में थोड़ी सी भी मीडिया गिरावट उन्हें \"पूर्ण अथवा शून्य\" खराब कर देती है यानी कि डिजिटल रिकॉर्डिंग अंत्यंत महंगी मरम्मत के बिना चलने में अक्षम हो जाती है।\n\n\"और अधिक जानकारी के लिए टेपलेस कैमकॉर्डर देखें.\"\n\nजबकि कुछ पुराने डिजिटल कैमकॉर्डर माइक्रोड्राइव्स और कम आकार के DVD-RAM या DVD-R पर वीडियो रिकॉर्ड करती है, 2011 तक हाल के कैमकॉर्डर MPEG-1, MPEG-2 या MPEG-4 का इस्तेमाल करते हुए फ्लैश मेमोरी और छोटे हार्ड डिस्क पर वीडियो रिकॉर्ड करते है। तथापि, क्योंकि इन कोडेक्स के संपादन का उपयोग अंतर-फ्रेम सम्पीडन, फ्रेम विशेष जानकारी की आवश्यकता-फ्रेम पुनर्जनन, अतिरिक्त जो प्रसंस्करण तस्वीर की हानि पैदा कर सकता है। (व्यावसायिक उपयोग में, यह एक कोडेक है कि हर फ्रेम व्यक्तिगत रूप से की दुकान का उपयोग आम है। यह आसान है और तेजी दृश्यों के फ्रेम विशिष्ट संपादन प्रदान करता है।)\n\nअन्य डिजिटल उपभोक्ता कैमकॉर्डर टेप पर DV या HDV प्रारूप में रिकॉर्ड करते हैं और फायरवायर (कुछ USB 2.0 का भी इस्तेमाल करते हैं) से एक कंप्यूटर में ट्रांसफर करते हैं, जहां अधिकांश मात्रा में फाइलों (DV के लिए, PAL/NTSC रिजुलेशन में 4 से 4.6 मिनट के लिए 1GB) को संपादित, परिवर्तित किया जा सकता है और (कई कैमकॉर्डर के साथ) साथ ही टेप के लिए भी रिकॉर्ड किया जा सकता है। रियल टाइम में हस्तांतरण किया जाता है, तो 60 मिनट के टेप के लिए 60 मिनट हस्तांतरण की जरूरत होती है और केवल रॉ फूटेज के लिए 13GB डिस्क स्पेस की आवश्यकता होती है - इसके अलावा रेंडर फाइल और अन्य मीडिया के लिए कोई स्पेस की आवश्यकता होती है। पोस्ट प्रोडक्शन (संपादन) में तात्कालिक \"मैजिक\" मूवीज से अलग सर्वश्रेष्ठ शॉट का चयन करने और कट करने के लिए खर्च किए गए समय कई घंटो का थकाऊ चयन, व्यवस्था और रेंडरिंग है।\n\nचूंकि बड़े पैमाने पर उपभोक्ता बाजार आसानी से इस्तेमाल किए जाने वाले, सुवाह्यता और कम कीमत के पक्ष में है इसीलिए अधिकांश उपभोक्ता-ग्रेड जिन कैमकॉर्डर को वर्तमान में बेचा जाता है उसमें रॉ ऑडियो/वीडियो प्रदर्शन के लिए हैंडल करने और स्वचालन सुविधाओं पर जोर दिया जाता है। इस प्रकार कैमकॉर्डर के रूप में कार्य करने में दक्ष होने वाले अधिकांश उपकरण कैमरा फोन या कॉम्पैक्ट डिजिटल कैमरा है जिसके लिए वीडियो केवल एक सुविधा या माध्यमिक क्षमता है। \nयहां तक कि पृथक उपकरणों में मुख्य रूप से गतिशील वीडियो की मांग होती है, इस क्षेत्र में अथक कम स्केल और लागत में कमी के द्वारा संचालित मार्ग का पालन किया गया है और इसे डिजाइन और निर्माण में प्रगति के द्वारा ही संभव बनाया है। इमेजर के प्रकाश को इकट्ठा करने की क्षमता के साथ कम स्केल विवाद के साथ और डिजाइनरों ने सेंसर संवेदनशीलता में सेंसर आकार में कमी, समग्र रूप से कैमरा इमेजर और ऑप्टिक को सिकोड़ने के साथ सूक्ष्म संतुलित सुधार किया है, जबकि काफी दिन के उजाले में शोर से मुक्त वीडियो को बनाए रखा है। घर के अंदर या मंद प्रकाश शूटिंग में आमतौर पर शोर की स्वीकृति नहीं होती है और इस तरह की स्थितियों में, कृत्रिम प्रकाश के उपयोग की सलाह दी जाती है। यांत्रिक नियंत्रण एक निश्चित आकार के नीचे नहीं होती और प्रत्येक शूटिंग पैरामीटर (फोकस, एपर्चर, शटर गति, सफेद संतुलन, आदि) के लिए कैमरे के नियंत्रण स्वचालन के लिए मैन्युअल कैमरा ऑपरेशन ने रास्ता दिया है। कुछ मॉडल है जिन्हें उपयोगकर्ता की एक बोझिल मेनू इंटरफ़ेस के नेविगेट करने के लिए अक्सर ओवरराइड रखने की आवश्यकता होती है। आउटपुट में यूएसबी 2.0, समग्र और S-वीडियो और IEEE 1394/फायरवायर (MiniDV मॉडल के लिए) शामिल है। अतिरिक्त पक्ष की और, आज के कैमकोर्डर उपभोक्ता बाजार के व्यापक क्षेत्र के लिए सस्ते हैं और फार्म कारकों और कार्यशीलता की एक व्यापक विविधता में उपलब्ध हैं, क्लासिक कैमकॉर्डर आकार से लेकर छोटी फ्लिप कैमरे तक, वीडियो सक्षम कैमरा फोन से लेकर और \"डिजिकैम\" तक.\n\nउपभोक्ता बाजार के हाई-एंड में उपयोगकर्ता नियंत्रण और उन्नत शूटिंग मोड पर ज्यादा जोर दिया गया है। सुविधा के लिहाज से, इसमें कुछ हाई-एंड उपभोक्ता और \"प्रोजुमर\" बाजार के बीच अतिछादन है। अधिक महंगी उपभोक्ता कैमकोर्डर आमतौर पर मैनुअल एक्सपोजर नियंत्रण, HDMI उत्पादन और बाह्य ऑडियो इनपुट, प्रगतिशील फ्रेमरेट स्कैन (25fps 24fps, 30fps) और बुनियादी मॉडल से बेहतर लेंस प्रदान करते हैं। कम प्रकाश की क्षमता को बढ़ाने के क्रम में रंग प्रजनन और फ्रेम रेजुलेशन किया जाता है, कुछ निर्माताओं ने पेशेवर उपकरणों में इस्तेमाल किए जाने वाले बहु-CCD/CMOS कैमकोर्डर का निर्माण किया है जिसमें 3 तत्व इमेजर डिजाइन की नकल करने की पेशकश है। फील्ड परीक्षण ने कम रोशनी में शोर वीडियो उत्पादन के लिए अधिकांश उपभोक्ता कैमकोर्डर (मूल्य का ध्यान दिए बिना) को प्रमाणित किया है।\n\n21वीं सदी से पहले, वीडियो संपादन एक मुश्किल कार्य था और उन्हें नियंत्रित करने के लिए कम से कम दो रिकॉर्डर और संभवतः एक डेस्कटॉप वीडियो वर्कस्टेशन की आवश्यकता थी। वर्तमान में एक ठेठ होम निजी कंप्यूटर भी कई घंटो तक मानक-डेफीनेशन वीडियो कर सकता है और अतिरिक्त अपग्रेड के बिना ही फुटेज को संपादित करने के लिए पर्याप्त रूप से तेज होता है। ज्यादातर उपभोक्ता कैमकोर्डर को मूल वीडियो संपादन सॉफ्टवेयर के साथ बेचा जा रहा है, ताकि उपयोगकर्ता अपनी स्वयं की डीवीडी का निर्माण कर सके या अपने संपादित फूटेज को ऑनलाइन शेयर कर सकता है।\n\nthumb|JVC GZ-MG555 हाइब्रिड कैमकॉर्डर (MPEG-2 एसडी वीडियो)\n\nप्रथम विश्व बाजार में वर्तमान में बेचे जाने वाले लगभग सभी कैमकॉर्डर डिजिटल हैं। टेप आधारित (MiniDV HDV /) कैमकोर्डर अब लोकप्रिय नहीं रहे, जबसे टेपलेस मॉडल (एसडी कार्ड और इंटरनल ड्राइव) की कीमत लगभग समान हो गया लेकिन अधिक से अधिक सुविधा प्रदान करते हैं। उदाहरण के लिए, एसडी कार्ड पर लिए गए वीडियो एक डिजिटल टेप की तुलना में काफी तेजी से कंप्यूटर में स्थानांतरित किए जा सकते हैं। हार्ड डिस्क कैमकोर्डर में लम्बे समय तक लगातार रिकार्डिंग की सुविधा होती है, हालांकि हार्ड ड्राइव की सहनशीलता हार्स और हाई-एटिट्यूड परिवेश के लिए होती है। यथा जनवरी 2011, रिकॉर्ड उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स इंटरनेशनल नया उपभोक्ता की घोषणा पर 2011 वर्ग कैमकोर्डर. हालांकि, दुनिया के कुछ भागों में, कम क्रय शक्ति या अधिक से अधिक उपभोक्ताओं के इन क्षेत्रों में मूल्य संवेदनशीलता के कारण नव निर्मित टेप कैमकोर्डर अभी भी उपलब्ध हो सकते है।\n\nवीडियो कैप्चर क्षमता कैमकोर्डर तक ही सीमित नहीं है। सेलफोन, डिजिटल एकल लेंस रिफ्लेक्स और कॉम्पैक्ट डिजिकैम, लैपटॉप और पर्सनल मीडिया प्लेयर्स में अक्सर वीडियो कैप्चर की क्षमता के कुछ रूप को देखा जाता है। सामान्यतः, ये बहुउद्देशीय-उपकरण एक पारंपरिक कैमकॉर्डर की तुलना में वीडियो कैप्चर की कम कार्यक्षमता को प्रदान करते हैं। मैनुअल समायोजन, बाह्य ऑडियो इनपुट का अभाव होता है और यहां तक कि बुनियादी प्रयोज्य कार्य (जैसे ऑटोफोकस और लेंस ज़ूम) आम सीमाएं हैं। कुछ ही मानक टीवी-वीडियो प्रारूप (480p60, 720p60, 1080i30) कैप्चर कर सकते हैं और गैर-टीवी रिजुलुशन (320x240, 640x480, आदि) या धीमी फ्रेम दर (15fps, 30fps) के बजाए रिकॉर्ड कर सकते हैं।\n\nजब एक कैमकॉर्डर की भूमिका में इसे इस्तेमाल किया जाता है, एक बहुउद्देशीय उपकरण इन्फेरियर हैंडलिंग और ऑडियो / वीडियो प्रदर्शन की पेशकश के लिए मांग होती है, जो विस्तारित और/या प्रतिकूल स्थितियों शूटिंग के लिए अपने प्रयोज्य सीमा प्रदान करता है। हालांकि, कैमरे के रूप में सुसज्जित सेलफोन अब सर्वव्यापक हो रहे हैं, वीडियो से सुसज्जित इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों की संभावना सामान्य हो जाएगी और लॉ-एड कैमकोर्डर के लिए बाजार की जगह ले रही है।\n\nपिछले कुछ वर्षों में हाई-डेफिनेशन वीडियो के साथ DSLR कैमरों की शुरूआत को देखा गया है। हालांकि वे अभी भी अन्य बहुउद्देशीय-उपकरणों के ठेठ हैंडलिंग और प्रयोज्य की कमी से ग्रसित हैं, HDSLR वीडियो दो वीडियोग्राफर सुविधा प्रदान करता है जो कि उपभोक्ता कैमकोर्डर पर अनुपलब्ध है: शेलो डेप्थ-ऑफ-फील्ड और विनिमेय लेंसेस. जिन व्यवसायिक वीडियो कैमरो में ये क्षमताएं होती है वह वर्तमान में महंगी वीडियो-सक्षम DSLR से भी अधिक महंगी होती हैं। वीडियो अनुप्रयोगों में जहां DSLR के परिचालन अभाव प्रत्येक शूटिंग की सावधानीपूर्वक योजना द्वारा कम किया जा सकता है, डेप्थ-ऑफ-फील्ड और ऑप्टिकल नियंत्रण परिप्रेक्ष्य के लिए इच्छा को पूरा करने के लिए वीडियो प्रोडक्शन की बढ़ती संख्या DSLR को प्रयोग में लाती है जैसे कैनन 5D मार्क II. एक स्टूडियो या ऑन-लोकेशन सेटअप में, दृश्य के पर्यावरणीय कारकों और कैमरा प्लेसमेंट को बिफोरहैंड के रूप में जाना जाता है, एक उचित कैमरा/लेंस सेटअप के निर्धारण के लिए फोटोग्राफी के निर्देशक को लाइटिंग जैसे कोई भी आवश्यक पर्यावरणीय समायोजन को लागू करने की इजाजत देते है।\n\nफुल फीचर स्टील कैमरे के संयुक्त फीचर सेट्स के लिए हाल ही में हुए विकास और एक एकल इकाई में कैमकॉर्डर, एक कोम्बो-कैमरा है। Sanyo Xacti HD1 इस तरह की पहली कोम्बो इकाई थी, जिसमें 720p वीडियो रिकॉर्डर के साथ 5.1 मेगापिक्सेल की सुविधा थी। कुल मिलाकर, हैंडलिंग और प्रयोज्य की दृष्टि से यह एकल उत्पाद एक कदम आगे था। कॉम्बो कैमरे की अवधारणा को प्रतिस्पर्धा निर्माताओं के साथ पकड़ा गया, कैनन और सोनी ने एक पारंपरिक डिजिकैम दृष्टिकोण से स्टील-फोटो प्रदर्शन के साथ कैमकोर्डर की शुरूआत की है, जबकि एक पारंपरिक कैमकॉर्डर दृष्टिकोण की वीडियो सुविधा के साथ DSLR -बॉडी की शुरूआत की।\n\nकैमकोर्डर के इस्तेमाल को इलेक्ट्रोनिक समाचार संगठन से लेकर टीवी/करेंट अफेयर प्रोडक्शन तक इलेक्ट्रोनिक मीडिया के लगभग सभी भागों में पाया गया। एक वितरण की बुनियादी सुविधाओं से दूर स्थानों में, कैमकोर्डर प्रारंभिक वीडियो अधिग्रहण के लिए अमूल्य रहे हैं। बाद में, वीडियो प्रसारण केन्द्र के लिए इलेक्ट्रॉनिक रूप से स्टूडियो/प्रोडक्शन में फैलता गया। सरकारी प्रेस सम्मेलनों में, जहां एक वीडियो बुनियादी ढांचा आसानी से उपलब्ध है या अग्रिम में आसानी से उपलब्ध किया जा सकता है, जैसे अनुसूचित घटनाएं, अभी भी स्टूडियो प्रकार के वीडियो कैमरों के द्वारा कवर हैं (\"उत्पादन ट्रकों\" के लिए जुड़ा हुआ है)।\n\nआकस्मिक उपयोग के लिए, कैमकोर्डर अक्सर शादी, जन्मदिन, स्नातक समारोह, बढ़ते बच्चों और अन्य व्यक्तिगत घटनाओं को कवर करता है। 80 के दशक के उत्तरार्ध से लेकर मध्य तक उपभोक्ता कैमकॉर्डर के उदय के साथ ही ऐसे कार्यक्रमों का निर्माण हुआ जो काफी लंबा चले जैसे अमेरिकाज़ फनिएस्ट होम वीडियो, जहां लोग घरेलु रूप से निर्मित वीडियो दृश्यों को प्रदर्शित कर सकते थे।\n\nराजनैतिक प्रदर्शनकारियों ने जिन्होंने मीडिया कवरेज के महत्व को भुनाया है, वे उन चीजों को फिल्माने के लिए कैमकॉर्डर का इस्तेमाल करते हैं जिसे वे अन्यायपूर्ण मानते हैं। पशु अधिकार प्रदर्शनकारियों ने जो फैक्ट्री फ़ार्म और पशुओं की प्रयोगशालाओं में घुसे, उन्होंने पशुओं की स्थितियों की जानकारी के लिए कैमकॉर्डर का इस्तेमाल किया। गैर-शिकारी प्रदर्शनकारी लोमड़ी-शिकार के लिए कैमकोर्डर का उपयोग करते हैं। राजनीतिक अपराध की संभावना देखने वाले लोग सबूत इकट्ठा करने के लिए निगरानी करने के लिए कैमरे का उपयोग करते हैं। कार्यकर्ताओं के वीडियो अक्सर इंडीमीडिया पर दिखाई देते हैं।\n\nखेल घटनाओं के दौरान दंगा, विरोध प्रदर्शन और भीड़ का फिल्मांकन करने के लिए पुलिस, कैमकोर्डर का उपयोग करती है। इस फिल्म का इस्तेमाल हुल्लड़बाजों को पकड़ने के लिए किया जाता है जिस पर अदालत में मुकदमा चलाया जा सकता है।\n\nकैमकोर्डर का इस्तेमाल अक्सर कम बजट की टीवी कार्यक्रम के निर्माण में किया जाता है, जहां निर्माण दल अधिक महंगे उपकरण का उपयोग नहीं कर पाते हैं। साथ ही, कुछ ऐसी फिल्मों के भी उदाहरण हैं जिनकी पूरी शूटिंग उपभोक्ता कैमकॉर्डर उपकरण द्वारा ही की गई है (जैसे \"द ब्लेयर विच प्रोजेक्ट\" और \"28 डेज लेटर\")। इसके अलावा, कई शैक्षिक फिल्म निर्माण कार्यक्रमों को 16mm फिल्म से डिजिटल वीडियो में अंतरित किया गया, जिसका मुख्य कारण खर्चे कम करना और डिजिटल माध्यम के संपादन में आसान करना है साथ ही साथफिल्म स्टॉक और उपकरण की कमी में वृद्धि करना है। कुछ कैमकॉर्डर निर्माताओं ने इसे बाजार में उतारा, विशेष रूप से कैनन और पैनासोनिक, दोनों ने आसान फिल्म रूपांतरण के लिए \"24p\" (24 फ्रेम प्रोगेसिव स्कैन, मानक सिनेमा फिल्म के जैसे फ्रेम दर के रूप में) वीडियो का उनके कुछ हाई-एंड मॉडल का समर्थन किया।\n\nयहां तक कि कुछ मामलों में उच्च बजट सिनेमा में भी कैमकोर्डर का उपयोग किया जाता है, जॉर्ज लुकस ने अपनी तीन स्टार वार प्रिक्वेल फिल्मों में से दो में सोनी सिनेअल्टा कैमकोर्डर का इस्तेमाल किया। इस प्रक्रिया को डिजिटल छायांकन के रूप में संदर्भित किया जाता है।\n\nनिम्नलिखित सूची में केवल उपभोक्ता उपकरण शामिल हैं। (अन्य प्रारूपों के लिए वीडियो टेप देंखे)\n\nचूंकि ज्यादातर निर्माता विंडोज और मैक उपयोगकर्ताओं के लिए अपने सपोर्ट पर ध्यान देते हैं, अन्य ऑपरेटिंग सिस्टम के उपयोगकर्ताएं अक्सर इन उपकरणों के लिए सपोर्ट प्राप्त करने में असमर्थ होते हैं। हालांकि, ओपन सोर्स उत्पाद जैसे सिनेलेरो और किनो (लाइनक्स ऑपरेटिंग सिस्टम के लिए लिखा गया) वैकल्पिक ऑपरेटिंग सिस्टम पर कुछ डिजिटल प्रारूप के पूर्ण संपादन की अनुमति प्रदान करते हैं और विशेष DV स्ट्रीम संपादन के लिए सोफ्टवेयर अधिकांश प्लैटफार्मों पर उपलब्ध है।\n\nहैंडीकैम एक सोनी ब्रांड है और उन्होंने कई रेंज के कैमकॉर्डर को बाजार में उतारा है। पहली Video8 कैमकॉर्डर के नाम के रूप में इसकी शुरूआत 1985 में किया गया और सोनी के पूर्व बिटामैक्स-आधारित मॉडल के स्थान पर रखा गया और इसका नाम \"हथेली\" आकार को दर्शाने के इरादे से रखा गया था और नई छोटी टेप प्रारूप द्वारा इसे संभव बनाया गया। बड़े कैमरे, शोल्डर माउंटेड कैमरा जो कि Video8 के निर्माण के पहले उपलब्ध था, के यह विपरीत था और वीएचएस-सी जैसे छोटे प्रारूपों का प्रतिस्पर्धी था।\n\nसोनी ने अबी तक के विभिन्न आकारों में हैंडीकैम के उत्पादन को जारी रखा है, Hi8 (S-VHS गुणवत्ता के समान) और बाद के डिजिटल8 का निर्माण करने के लिए Video8 को विकसित कर रही है और डिजिटल वीडियो को रिकॉर्ड करने के लिए एक ही बुनियादी प्रारूप का इस्तेमाल कर रही है। हैंडीकैम लेबल को रिकॉर्डिंग प्रारूप तैयार करने के रूप में लागू किया जाना जारी है।\n\nस्टीरियो टोटल द्वारा \"आई लव यू, यूनो\" गीत के साथ सोनी हैंडीकैम के लिए पहला कमर्शियल जून 2005 में यूरोप में हुआ।\n\n\n\n", "id": "248015", "title": "कैमकॉर्डर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248016", "text": "नेपाल के प्रधानमन्त्री\n\nसबसे पहले नेपाल में प्रधानमन्त्री का पद सन् १७९९ में शुरु किया गया था।\n</br>\nनेपाल के प्रधानमन्त्रियों की नामावली (प्रधानमन्त्री व मन्त्रीपरिषद के अध्यक्ष)\n", "id": "248016", "title": "नेपाल के प्रधानमन्त्री"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248017", "text": "आर्यभट्ट (उपग्रह)\n\nआर्यभट्ट भारत का पहला उपग्रह है, जिसे इसी नाम के महान भारतीय खगोलशास्त्री के नाम पर नामित किया गया है।\nयह सोवियत संघ द्वारा १९ अप्रैल १९७५ को कॉसमॉस - ३एम प्रक्षेपण वाहन द्वारा कास्पुतिन यार से प्रक्षेपित किया गया था।\n\nयह भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन (इसरो) द्वारा निर्माण और अंतरिक्ष में उपग्रह संचालन में अनुभव प्राप्त करने हेतु बनाया गया था।\n९६.३ मिनट कक्षा ५०.७ की डिग्री के झुकाव पर ६१९ किमी की भू - दूरस्थ और ५६३ किमी की भू - समीपक कक्षा मे स्थापित किया गया था।\nयह एक्स - रे, खगोल विज्ञान और सौर भौतिकी में प्रयोगों के संचालन के लिये बनाया गया था।\nअंतरिक्ष यान १.४ मीटर व्यास का एक छब्बीस तरफा बहुभुज था।\nसभी (ऊपर और नीचे) चेहरे सौर कोशिकाओं के साथ कवर हैं।\nएक भारतीय बनावट के ट्रान्सफार्मर कि विफलता की वजह से कक्षा में ४ दिनों के बाद प्रयोग रूक गए। अंतरिक्ष यान से सभी संकेत आपरेशन के ५ दिनों के बाद खो गए थे।\nउपग्रह ने ११ फ़रवरी १९९२ पर पृथ्वी के वायुमंडल में पुन: प्रवेश किया।\nउपग्रह की छवि १९७६ और १९९७ के बीच भारतीय रुपया दो पैसों के रिवर्स पर दिखाई दिया।\n\n\n", "id": "248017", "title": "आर्यभट्ट (उपग्रह)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248018", "text": "नेटस्केप\n\nनेटस्केप कम्युनिकेशंस (पूर्व में नेटस्केप कम्युनिकेशंस कोर्पोरेशन के रूप में और सामान्यतः नेटस्केप के रूप में ज्ञात) एक अमेरिकी कंप्यूटर सेवा कंपनी है, इसे मूल रूप से वेब ब्राउज़र के लिए जाना जाता है। जब यह एक स्वतंत्र कंपनी थी, इसका मुख्यालय माउंटेन व्यू, कैलिफोर्निया में था। नेटस्केप नाम सिस्को सिस्टम्स का एक ट्रेडमार्क था, जिसे कंपनी को दिया गया था।\n\nएक समय खपत हिस्से की दृष्टि से नेटस्केप का वेब ब्राउज़र काफी प्रभावी था, लेकिन प्रथम ब्राउज़र युद्ध के दौरान उसने अधिकांश हिस्से को इंटरनेट एक्सप्लोरर के हाथों गंवा दिया। 2006 के अंत तक, नेटस्केप ब्राउज़र का खपत हिस्सा समाप्त होता गया और 1990 के दशक के मध्य में लगभग 90% से भी अधिक से 1% से भी कम हो गया। ऑनलाइन संचार के लिए नेटस्केप ने सेक्योर सोकेट लेयर प्रोटोकोल (एसएसएल) का विकास किया था, जिसका इस्तेमाल अभी भी व्यापक रूप से किया जाता है, साथ ही वेब पेजेस के क्लाइंट-साइट स्क्रिप्टिंग के लिए व्यापक रूप से इस्तेमाल किए जाना वाला जावास्क्रिप्ट को भी विकसित किया था।\n\nबाद में, एओएल (AOL) की सहायक कंपनी के रूप में नेटस्केप स्टॉक का 1995 और 2003 के बीच कारोबार किया गया। हालांकि, एओएल के 1998 में नेटस्केप को खरीद लेने के बाद यह एक होल्डिंग कंपनी बन गई। नेटस्केप ब्रांड का अभी भी बड़े पैमाने पर एओएल द्वारा इस्तेमाल किया जाता है। वर्तमान में वेब ब्राउजर के अलावा कुछ सेवाएं नेटस्केप ब्रांड के तहत प्रदान की जाती हैं, जिसमें डिस्काउंट इंटरनेट सेवा प्रदाता और एक लोकप्रिय सामाजिक समाचार वेबसाइट शामिल है। दिसंबर 2007 में, एओएल ने यह घोषणा की कि अब नेटस्केप ब्राउज़र को अद्यतन नहीं किया जाएगा. एओएल के नेटस्केप के निदेशक टॉम ड्रापिउ ने घोषणा की कि 1 मार्च 2008 तक कंपनी, नेटस्केप सॉफ्टवेयर उत्पाद के समर्थन को बंद कर देगी. इस निर्णय पर समुदायों द्वारा मिश्रित प्रतिक्रिया दी गई, हालांकि कई लोगों ने तर्क दिया कि उत्पाद समर्थन की समाप्ति के निर्णय को काफी देर से लिया गया है। इंटरनेट सुरक्षा की साइट, \"सेक्युरिटी वॉच\" ने कहा कि एओएल के नेटस्केप के लिए विरल सुरक्षा अद्यतन की प्रवृत्ति के कारण यह ब्राउजर \"सुरक्षा दायित्व\" बन गया, विशेष रूप से 2005-2007 संस्करण, नेटस्केप ब्राउज़र 8. फायरफॉक्स के मूल बग परीक्षकों में से एक आसा डोटज्लर ने अपने ब्लॉग पोस्ट में एक \"अच्छा छुटकारा\" की खबर का स्वागत किया, लेकिन 1998 में मोज़िला के निर्माण के साथ सक्रिय करने के लिए नेटस्केप टीम के विभिन्न सदस्यों की प्रशंसा की। वफादार उपयोगकर्ताओं को इसके सॉफ्टवेयर के लिए महत्वपूर्ण सुरक्षा प्रदान करने को जारी रखने के लिए दूसरे लोगों ने एओल के समक्ष याचिका दायर की। \n\nनेटस्केप ऐसी दूसरी कंपनी थी जिसने नवजात वर्ल्ड वाइड वेब को (फिर) भुनाने का प्रयास किया। मूल रूप से इसकी स्थापना 4 अप्रैल 1994 में मोजाइक कम्युनिकेशंस कोर्पोरेशन के नाम के तहत हुई थी, जिम क्लार्क जिन्होंने अपने दिमाग से मार्क एंड्रीसन की भर्ती सह-संस्थापक के रूप में की थी और क्लेनर पर्किंस काउफील्ड एंड बायर्स की भर्ती एक निवेशक के रूप में की थी। क्लार्क ने SGI और NCSA मोज़ेक से प्रारम्भिक नेटस्केप टीम के अन्य सदस्यों की भर्ती की जिसमें रोसन्ने सिनो शामिल थे जो वाइस प्रेसीडेंट ऑफ कम्युनिकेशंस बने। कंपनी का पहला उत्पाद वेब ब्राउज़र था, जिसे \"नेटस्केप मोज़ेक 0.9\" कहा जाता है और इसे 13 अक्टूबर 1994 को जारी किया गया। इस ब्राउज़र का नाम बाद में नेटस्केप नेविगेटर रखा गया और कंपनी ने NCSA के साथ ट्रेडमार्क स्वामित्व समस्याओं से बचने के लिए 14 नवम्बर 1994 को नेटस्केप नाम ग्रहण किया जहां प्रारम्भिक नेटस्केप कर्मचारियों ने NCSA मोज़ेक वेब ब्राउजर का निर्माण किया था। NCSA अनुमति के साथ मोज़ेक नेटस्केप वेब ब्राउजर ने कुछ NCSA मोज़ेक कोड का इस्तेमाल किया, जैसा कि आवेदन के \"अबाउट\" संवाद बॉक्स में उल्लेख किया गया है। नेटस्केप ने 9 अगस्त 1995 को बहुत ही सफल आईपीओ निकाला. स्टॉक को प्रति शेयर 14 डॉलर में पेश किया जाना था। लेकिन, एक आखिरी मिनट में आरंभिक पेशकश को दोगुना करते हुए प्रति शेयर $28 करने का निर्णय किया गया। शेयर का मूल्य प्रथम दिन $75 बढ़ा दिया गया, पहले दिन के लाभ के लिए लगभग एक रिकार्ड बन गया। कंपनी का राजस्व 1995 में प्रति तिमाही दोगुना हो गया। नेटस्केप की सफलता से एंडरसन को टाइम पत्रिका के कवर पर नंगे पांव दिखाया गया।\n\nनेटस्केप ने \"वेब सभी के लिए हैं\" (द वेब इज फोर एवरीवन) का विज्ञापन दिया और ऑपरेटिंग सिस्टम के बीच एक सुसंगत वेब ब्राउज़िंग का अनुभव प्रदान करने के द्वारा अपने एक उद्देश्य को \"लेवल द प्लेइंग फील्ड\" के रूप में बताया। किसी भी कंप्यूटर पर नेटस्केप वेब ब्राउज़र अंतरफलक एक समान था। नेटस्केप ने बाद में एक वेब आधारित प्रणाली के प्रोटोपाइप के साथ प्रयोग किया जो कि उपयोगकर्ताओं को कहीं भी नेटवर्क के भीतर उनके फाइल के उपयोग और संपादन को सक्षम बनाएगा, कोई फर्क नहीं पड़ता है कि कौन सी कंप्यूटर या ऑपरेटिंग सिस्टम में वे इस्तेमाल करते हैं। इस चीज़ पर माइक्रोसॉफ्ट का ध्यान गया, जिसने ऑपरेटिंग सिस्टम को उत्पाद बनाए जाने को के लिए खतरे के रूप में देखा, यानी, विंडोज को छोड़कर अन्य ऑपरेटिंग सिस्टम को अपनाने से समान ब्राउज़िंग अनुभव हासिल होंगे और इस प्रकार बदलने के लिए बाधाएं कम होंगी. आरोप है कि कई माइक्रोसॉफ्ट के अधिकारियों ने मार्केट को विभाजित करने के सौदे के लिए जून 1995 में नेटस्केप परिसर का दौरा किया (हालांकि माइक्रोसोफ्ट ने इससे इंकार किया चूंकि यह विरोधी विश्वास कानून का उल्लंघन करती है) जो कि विंडोज के लिए माइक्रोसोफ्ट को वेब ब्राउजर सॉफ्टवेयर बनाने की अनुमति देगा जबकि नेटस्केप के लिए अन्य सभी ऑपरेटिंग सिस्टम को छोड़ देगा। नेटस्केप ने इस प्रस्ताव से इनकार कर दिया।\n\nमाइक्रोसॉफ्ट ने विंडोज़ 95 प्लस पैक एड ऑन के हिस्से के रूप में इंटरनेट एक्सप्लोरर के 1.0 संस्करण को जारी किया। पूर्व दूरदर्शक यंत्र डेवलपर एरिक सिंक के अनुसार, सामान्य तौर पर इंटरनेट एक्सप्लोरर को NCSA मोज़ेक पर आधारित नहीं माना जाता था, लेकिन दूरदर्शक यंत्र पर विकसित मोज़ेक के एक संस्करण पर माना जाता है (जो अपने आप मोज़ेक NCSA पर आधारित था)। माइक्रोसॉफ्ट ने जल्दी से इंटरनेट एक्सप्लोरर के लगातार कई संस्करणों को जारी किया, उन्हें विंडोज के साथ बांध दिया और उसके लिए कभी कोई कीमत नहीं ली, कंपनी के अन्य क्षेत्रों के राजस्व से उनके विकास और विपणन को वित्तपोषित किया। इस समयावधि को ब्राउजर युद्ध के रूप में जाना जाता है, इसमें नेटस्केप कम्युनिकेटर और इंटरनेट एक्सप्लोरर ने कई नए सुविधाओं को जोड़ा और एक दूसरे को पछाड़ने के प्रयास में कई संस्करण संख्याओं (हमेशा एक तार्किक फेशन में नहीं) को जारी किया। लेकिन इंटरनेट एक्सप्लोरर का पलड़ा भारी था, क्योंकि जितनी जनशक्ति और पूंजी इसमें लगाई गई थी उसने अंततः नेटस्केप के पूरे कारोबार में उपलब्ध संसाधनों को पार कर दिया। 3.0 संस्करण द्वारा, IE, सुविधाओं के हिसाब से नेटस्केप कम्युनिकेटर के लगभग समान था और 4.0 संस्करण द्वारा, यह आमतौर पर मैकिन्टोश प्लेटफॉर्म की बजाए विंडोज पर स्थिर माना जाता था। माइक्रोसॉफ्ट ने मुफ्त समानता के साथ नेटस्केप के अन्य उत्पादों को भी लक्षित किया, जैसे इंटरनेट इन्फोरमेशन सर्वर (आईआईएस) के रूप में, एक वेब सर्वर जो कि विंडोज एनटी के साथ जुड़ा हुआ था।\n\nनेटस्केप इस रणनीति के साथ प्रतिस्पर्धा नहीं कर सकता था। वास्तव में, इसने प्रतिस्पर्धा करने का प्रयास ही नहीं किया। जनवरी 1998 तक नेटस्केप नेविगेटर सामान्य जनता के लिए मुफ्त नहीं था, जबकि इंटरनेट एक्सप्लोरर और आईआईएस हमेशा ही मुफ्त था या एक ऑपरेटिंग सिस्टम के साथ और/या अन्य अनुप्रयोगों के साथ जुड़ा हुआ था। इस बीच, नेटस्केप को अपने उत्पादों में बढ़ते हुए बग (खराबी) के लिए काफी आलोचनाओं का सामना करना पड़ा; आलोचकों ने दावा किया कि 'कंपनी जटिलता से पीड़ित है - नए सुविधाओं को जोड़ने के प्रयास को प्रथमिकता दी जा रही थी लेकिन उनके ठीक से काम न करने पर ध्यान नहीं दिया जा रहा था। यह विशेष रूप से नेटस्केप नेविगेटर 2 के साथ सच था, जो कि 1996 के प्रारम्भ पांच महीने के लिए बाजार पर उपलब्ध एकमात्र उत्पाद था जिसे नेटस्केप नेविगेटर 3 से बदला गया था। जनता की राय में, जिसने माइक्रोसॉफ्ट के गोलियाथ की तुलना में नेटस्केप की डेविड के रूप में सराहना की थी, उसे तेजी से नकार दिया, खासकर जब नेटस्केप ने 1997 में प्रथम खराब तिमाही का अनुभव किया और जनवरी 1998 में नापसंद के दौर से गुजर रहा था। (हालांकि, हमेशा उपयोगकर्ताओं ने फ्रेम और छवि को बचाने के साथ नेटस्केप की कार्यक्षमता की सराहना की है और उन्होंने गैर-माइक्रोसोफ्ट उत्पाद का उपयोग करना पसंद करते हैं) नेटस्केप के मुख्य वित्तीय अधिकारी पीटर करी ने 1990 के दशक के मध्य को तपेदिक और पागल के रूप में वर्णन किया और आंतरिक और बाह्य दोनों तरफ से कंपनी को नष्ट कर दिया था।\n\nजनवरी 1998 माह में भी नेटस्केप ने ओपन सोर्स मोज़िला परियोजना की शुरूआत की। नेटस्केप ने सार्वजनिक रूप से नेटस्केप कम्युनिकेटर 4.0 के सोर्स कोड को इस उम्मीद से जारी किया कि यह एक लोकप्रिय ओपन सोर्स परियोजना बन जाएगा. इसने कोड को सार्वजनिक रूप से नेटस्केप पब्लिक लाइसेंस के तहत जारी रखा, जो कि GNU जनरल पब्लिक लाइसेंस के समान था लेकिन सार्वजनिक जारी कोड से युक्त मालिकाना काम को प्रकाशित करने के काम को जारी रखने की अनुमति नेटस्केप को दी। हालांकि, इस तरह से कम्युनिकेटर 4.0 कोड जारी रहा, नेटस्केप कम्युनिकेटर 4.5 में कार्य करने लगा जिसमें ईमेल में सुधार और उद्यम कार्यक्षमता पर ध्यान केंद्रित किया गया था। यह अंततः स्पष्ट हो गया कि कम्युनिकेटर 4.0 ब्राउज़र को विकसित करना काफी मुश्किल था और ओपन सोर्स के विकास को इस कोडबेस पर रोका दिया गया था। इसके बजाय, ओपन सोर्स विकास को स्क्रैच द्वारा निर्मित एक अगली पीढ़ी के ब्राउजर के लिए स्थानांतरित कर दिया गया। नव निर्मित गेको लेआउट इंजन का प्रयोग किया गया, इस ब्राउज़र में कम्युनिकेटर 4.0 से कहीं अधिक मॉड्यूलर वास्तुकला थी और इसलिए अत्यधिक संख्या में प्रोग्राम के साथ आसानी से विकसित किया जा सकता था। साथ ही इसमें एक XML उपयोगकर्ता इंटरफेस भाषा शामिल थी जिसका नाम XUL था जो कि विंडोज, मेसिनटोश और लिनक्स में एक उपयोगकर्ता इंटरफेस के एकल विकास की अनुमति देती है।\n\nयूनाइटेड स्टेट्स डिपार्टमेंट ऑफ जस्टिस ने मई 1998 में माइक्रोसॉफ्ट के खिलाफ विरोधी विश्वास मामला दायर किया। इस मामले में नेटस्केप एक अभियोजक नहीं था हालांकि इसके अधिकारियों ने सम्मन जारी किया था और यह मामले में इससे संबंधित काफी मात्रा में सामग्री का योगदान किया जिसमें बुरे मनोवृत्ति आतंरिक चर्चा फोरम का समग्र सामग्री शामिल था। अक्टूबर 1998 में नेटस्केप ने वेब डायरेक्टरी साइट न्यूहू का अधिग्रहण $1 मिलियन में किया और इसका पुनः नामकरण करते हुए ओपन डायरेक्टरी प्रोजेक्ट रखा और एक ओपन कंटेंट लाइसेंस के तहत इसके डेटाबेस को जारी किया।\n\n24 नवम्बर 1998 को अमेरिका ऑनलाइन (एओएल) ने घोषणा की कि वह इस घोषणा के समय नेटस्केप कम्युनिकेशंस को टैक्स-फ्री स्टॉक-स्वैप के तहत $4.2 बिलियन में अधिग्रहण करेगा। इस विलय का कई लोगों द्वारा उपहास किया गया जिनका मानना था कि दोनों कॉर्पोरेट संस्कृति संभवतः फिट नहीं होगी; इसकी आलोचनाओं में एक प्रमुख आलोचक लंबे समय से नेटस्केप डेवलपर जेमी ज़विन्सकी थे। इस अधिग्रहण को एओएल द्वारा इंटरनेट एक्सप्लोरर वेब ब्राउज़र पर कम निर्भर बनने के एक मार्ग के रूप में माइक्रोसॉफ्ट के खिलाफ एक सौदेबाजी चिप हासिल करने का ज़रिया देखा गया। दूसरों का मानना था कि एओएल की नेटसेंटर में दिलचस्पी थी या नेटस्केप वेब संपत्ति जो दुनिया भर में सबसे अधिक यातायात से हासिल थी। आखिरकार, नेटस्केप के सर्वर उत्पादों और उसके व्यावसायिक सेवाएं समूह आईप्लानेट का एक हिस्सा बन गई, जो कि एक संयुक्त विपणन और एओएल और सन माइक्रोसिस्टम्स के बीच गठबंधन और विकास था। 14 नवम्बर 2000 में एओएल ने मोज़िला 0.6 सोर्स कोड पर आधारित नेटस्केप 6 जारी की। (संस्करण 5 को छोड़ दिया गया था)। दुर्भाग्य से, 0.6 मोज़िला स्थिर नहीं हो पाई थी और इसलिए नेटस्केप 6 ने नेटस्केप ब्रांड से लोगों को थोड़ा और दूर कर दिया। यह अगस्त 2001 तक नेटस्केप 6.1 जारी हुई जो कि मोज़िला 0.9.2 पर आधारित थी और काफी अधिक मजबूत थी। एक साल बाद नेटस्केप 7.0 आया जो कि मोज़िला 1.0 कोर पर आधारित है।\n\nमाइक्रोसॉफ्ट एंटीट्रस्ट मामले में इस खुलासे के बाद कि माइक्रोसॉफ्ट ने एकाधिकार शक्ति का दुरुपयोग कर रहा था, एओएल ने क्षतिपूर्ति के लिए इसके खिलाफ मुकदमा दायर किया। इस मामले को मई 2003 में निपटाया गया जब माइक्रोसॉफ्ट ने एओएल को $750 मिलियन का भुगतान किया और कुछ प्रौद्योगिकी को साझा करने के लिए राजी हुआ इसमें सात वर्षों के लिए इंटरनेट एक्सप्लोरर रॉयल्टी-फ्री का इस्तेमाल करने और और वितरण करने का लाइसेंस एओएल को देना शामिल है। इसे नेटस्केप के लिए मौत की सूचना देने के रूप में माना गया था।\n\n15 जुलाई 2003 को टाइम वार्नर (पूर्व में एओएल टाइम वार्नर) ने नेटस्केप को समाप्त कर दिया। अधिकांश प्रोग्रामरों को नौकरी से निकाल दिया गया और नेटस्केप लोगो को इमारत से हटा दिया गया। हालांकि, नेटस्केप 7.2 वेब ब्राउज़र (नेटस्केप स्टाफ के बजाए इन-हाउस द्वारा विकसित) को 18 अगस्त 2004 में एओएल द्वारा जारी किया गया था। रेड हैट ने 30 सितंबर 2004 को घोषित किया कि इन्होंने नेटस्केप एंटरप्राइज सुइट के अधिकांश भाग का अधिग्रहण कर लिया है और रेड हैट एंटरप्राइज लिनक्स के साथ एक ओपन सोर्स उत्पाद से जुड़ने में परिवर्तित करने की योजना कर रही थी। 1 जून 2005 में रेड हैट ने फेडोरा डायरेक्टरी सर्वर जारी किया।\n\n12 अक्टूबर 2004 में लोकप्रिय वेबसाइट डेवलपर नेटस्केप डेवएज को एओएल द्वारा बंद कर दिया गया। डेवएज इंटरनेट संबंधित प्रौद्योगिकी के लिए मुख्य संसाधन था, नेटस्केप ब्राउजर पर डेफिनेटीव डोकुमेंटेशन को बनाए रखता था, HTML और जावास्क्रिप्ट जैसे सहायक प्रौद्योगिकी पर प्रलेखन करता था और इन्डस्ट्री और डैनी गुडमैन जैसे प्रौद्योगिकी लेखक के लोकप्रिय लेख लिखा गया था। डेवएज के कुछ सामग्री को मोज़िला वेबसाइट पर पुनर्प्रकाशित किया गया है।\n\nनेटस्केप ब्रांड नाम का इस्तेमाल बड़े पैमाने पर जारी रहा। कंपनी के पास एक बार फिर से अपनी ही प्रोग्रामिंग कर्मचारी थे जो कि वेब ब्राउज़रों के श्रृंखला की सहायता और विकास के लिए प्रतिबद्ध थे। इसके अतिरिक्त, नेटस्केप ने प्रोपेलर वेब पोर्टल को बनाए रखा, जो कि लोकप्रिय सामाजिक-समाचार साइट है और डिग के समान है, जिसे जून 2006 में एक नया आकार दिया गया। एओएल ने नेटस्केप ब्रांड के तहत एक डिस्काउंट आईएसपी सेवा का विपणन किया।\n\nफ़ायरफ़ॉक्स 2 पर आधारित नेटस्केप ब्राउज़र का एक नया संस्करण नेटस्केप नेविगेटर 9 को अक्टूबर 2007 में जारी किया गया। इसमें एक चिकने हरे और स्लेटी अंतरफलक की विशेषता थी। नेट अप्लीकेशंस एक इंटरनेट मेट्रिक्स फर्म के अनुसार नवंबर 2007 में IE के पास ब्राउजर बाज़ार का 77.4%, फ़ायरफ़ॉक्स 16.0% और नेटस्केप 0.6% था। 28 दिसम्बर 2007 में एओएल ने घोषणा की कि 1 फ़रवरी 2008 को यह नेटस्केप वेब ब्राउज़र के लिए समर्थन छोड़ देगी और अब नयी रिलीज को विकसित नहीं करेगी। बाद में प्रमुख सुरक्षा अद्यतन और अन्य ब्राउजर के लिए उपयोगकर्ताओं को पलायन करने में मदद करने के लिए एक टूल जोड़ने के लिए तिथि को 1 मार्च तक बढ़ा दिया गया। इन अतिरिक्त सुविधाओं में नेटस्केप नेविगेटर 9 (9.0.0.6 संस्करण) के अंतिम संस्करण को 20 फ़रवरी 2008 में जारी करना शामिल था।\n\nनेटस्केप नेविगेटर, नेटस्केप के 1.0-4.8 संस्करणों से वेब ब्राउज़र था। पहला बीटा संस्करण को 1994 में जारी किया गया था और उसे मोज़ेक कहा गया और बाद में मोज़ेक नेटस्केप. उसके बाद, नेशनल सेंटर फॉर सुपरकंप्युटिंग अप्लीकेशन (NCSA मोज़ेक के निर्माता) से एक कानूनी चुनौती के कारण नेटस्केप के कई संस्थापकों जो इसे विकसित करते थे, नेटस्केप नेविगेटर नाम को अपनाने की ओर बढ़े. कंपनी का नाम भी मोज़ेक कम्युनिकेशंस कोर्पोरेशन से नेटस्केप कम्युनिकेशंस कोर्पोरेशन कर दिया गया।\n\nयह ब्राउज़र उस वक्त के उपलब्ध में सबसे उन्नत था और इसलिए इसने तुरंत सफलता प्राप्त की, जिसके चलते वह बाज़ार का बादशाह बन गया लेकिन वह अभी भी बीटा में ही था। 1.0 संस्करण के जारी होने के बाद नेटस्केप के फीचर-काउंट और मार्केट शेयर निरंतर तेजी से बढ़ता रहा। संस्करण 2.0 में एक पूर्ण ईमेल रीडर को जोड़ा गया जिसे नेटस्केप मेल कहा जाता था, इस प्रकार एक मात्र वेब ब्राउजर से एक इंटरनेट सूट में नेटस्केप को बदला गया। ईमेल क्लाइंट का मुख्य विशिष्ठ फीचर था HTML को दिखाने की इसकी क्षमता. इस अवधि के दौरान इस सूट को नेटस्केप नेविगेटर कहा जाता था।\n\nनेटस्केप का संस्करण 3.0 (पहले बीटा का कोडनेम \"एटलस\" था) ही ऐसा पहला संस्करण था जो माइक्रोसॉफ्ट इंटरनेट एक्सप्लोरर 3.0 के निर्माण से किसी गंभीर प्रतियोगिता का सामना किया। लेकिन नेटस्केप आसानी से कुछ समय के लिए नंबर एक ब्राउज़र बना रहा।\n\nनेटस्केप ने एक गोल्ड संस्करण को भी जारी किया जिसमें जावास्क्रिप्ट RSA सुरक्षा और एक एप्पल इंक क्विकटाइम डिकॉर्डर शामिल था।\n\nनेटस्केप 4 ने नेटस्केप नेविगेटर की समस्या को संबोधित किया जिसे सूट के दोनो नाम में इस्तेमाल किया जा रहा था और सूट का पुनः नामकरण नेटस्केप कम्युनिकेटर करने के द्वारा ब्राउजर इसके भीतर शामिल था। 1996-1997 में पांच पूर्वावलोकन रिलीज के बाद, नेटस्केप ने जून 1997 में नेटस्केप कम्युनिकेटर के अंतिम संस्करण का विमोचन किया। यह संस्करण कम या ज्यादा नेटस्केप नेविगेटर 3 कोड पर आधारित था और इसका अद्यतन रूप था और नई सुविधाओं को इसमें जोड़ा गया था। इंटरनेट एक्सप्लोरर से बढ़ती प्रतिस्पर्धा (IE) 4.0 (जो एक और अधिक उन्नत HTML इंजन था) और पुरानी ब्राउज़र कोर के साथ समस्याओं के बावजूद नया सूट सफल रहा। IE, 4.5 संस्करण तक मैक प्लैटफार्म पर धीमी और अस्थिर था। इस के बावजूद, नए मैक औएस इंस्टॉलेशन पर आई को डिफॉल्ट ब्राउजर बनाने के लिए एप्पल माइक्रोसॉफ्ट के साथ एक समझौते के लिए राजी हो गया, जो कि नेटस्केप की प्रतिष्ठा के लिए एक और झटका था। नेटस्केप नेविगेट, नेटस्केप मेल एंड न्यूज़ग्रुप, नेटस्केप एड्रेस बुक और नेटस्केप कम्पोजर (एक HTML एडिटर) से कोम्युनिकेटर सूट को बनाया गया था।\n\nजनवरी 1998 में, नेटस्केप कम्युनिकेटर कोर्पोरेशन ने घोषणा की कि इसके सॉफ्टवेयर के सभी संभावित संस्करण मुफ्त में उपलब्ध होंगे और ओपन सोर्स कम्युनिटी, मोज़िला द्वारा विकसित किया जाएगा. नेटस्केप कम्युनिकेटर 5.0 की घोषणा की गई थी (कूट \"ग्रोमिट\")। हालांकि, इसकी रिलीज को काफी देर से किया गया था और इसी बीच इंटरनेट एक्सप्लोरर के नए संस्करण जारी हुए थे, जिसकी शुरूआत संस्करण 4 से की गई। इनमें पुराने नेटस्केप से अधिक सुविधाएं थी, इसमें HTML 4, CSS, DOM और ECMAScript का सपोर्ट शामिल था। और अधिक उन्नत इंटरनेट एक्सप्लोरर 5.0 मार्केट में लीडर बन गया।\n\nअक्टूबर 1998 में, नेटस्केप कोम्युनिकेटर 4.5 को जारी किया गया था। इसमें विभिन्न कार्यक्षमता में सुधार किया गया, विशेष कर मेल एंड न्यूज़ग्रुप घटक में, लेकिन ब्राउजर कोर को अद्यतन नहीं किया गया था जिसकी कार्यक्षमता उस 4.08 संस्करण के लिए अनिवार्य थी। एक महीने बाद, एओएल द्वारा नेटस्केप कम्युनिकेशंस कोर्पोरेशन को खरीदा गया। नवम्बर में, नेटस्केप 5.0 पर काम को रद्द कर दिया गया और स्क्रैच से पूरी तरह एक नए काम के विकास पर जोर दिया गया।\n\n1998 में, एक अनौपचारिक समूह जिसे मोज़िला संगठन कहा जाता था और काफी हद तक नेटस्केप द्वारा वित्त पोषित था (कोड पर काम करने वाले अधिकांश मात्रा में प्रोग्रामरों का भुगतान नेटस्केप द्वारा किया गया), वास्तव में ऐसा नेटस्केप 5 (कूट \"ग्रेमिट\"), जो कि कम्युनिकेटर सोर्स कोड पर आधारित था, के विकास को समन्वय करने के लिए किया गया। हालांकि, एजिंग कम्युनिकेटर कोड साथ काम करने के लिए मुश्किल साबित हुआ और स्क्रैप नेटस्केप 5 के लिए और सोर्स कोड को फिर से लिखने का निर्णय लिया गया। फिर से लिखा सोर्स कोड मोज़िला वेब ब्राउजर के रूप में था जो कि कुछ अतिरिक्त सुविधा के साथ नेटस्केप 6 आधारित था।\n\nइस फैसले का मतलब था कि नेटस्केप का अगले मुख्य संस्करण का काफी देर से जारी होना. इसी बीच, नेटस्केप को एओएल द्वारा ले लिया गया था जो वेब मानक परियोजना से काफी दबाव में काम कर रही थी, जिसके चलते 2000 में इसके नए डिवीजन को नेटस्केप 6.0 को जारी करने के लिए बाध्य थी। अन्तर्निर्मित एओएल इंस्टेंट मेसेंजर क्लाइंट, नेटस्केप इंस्टेंट मेसेंजर के अलावा एक बार फिर सूट में नेटस्केप मेविगेटर और अन्य कम्युनिकेटर घटक शामिल हुए. हालांकि, यह स्पष्ट था कि 6 नेटस्केप अभी रिलीज के लिए तैयार नहीं था और यह बुरी तरह फ्लॉप हो गई। यह मोज़िला 0.6 पर आधारित थी, जो कि कई गंभीर बग्स के चलते सामान्य जनता द्वारा अभी तक इस्तेमाल के लिए तैयार नहीं थी जिसके चलते अक्सर क्रैस या वेब पृष्ठों का धीरे-धीरे रेंडर होना हो सकता था। नेटस्केप 6 के बाद के संस्करण ज्यादा बेहतर थे (विशेष कर 6.2.x को एक अच्छे रिलीज के रूप में माना जाता था), लेकिन इसके बावजूद निराश समुदाय पर ब्राउज़र प्रभाव बनाने के लिए संघर्ष करती रही।\n\nनेटस्केप 7.0 (मोज़िला 1.0.1 पर आधारित) को अगस्त 2002 में जारी किया गया जो कि बहुत ही समान घटकों के साथ नेटस्केप 6 का सीधी निरंतरता थी। इसने कुछ उपयोगकर्ताओं को आकर्षित किया, लेकिन फिर भी बहुत अधिक एक अल्पसंख्यक ब्राउज़र था। हालांकि यह लोकप्रिय Radio@Netscape इंटरनेट रेडियो क्लाइंट के साथ आई. एओएल ने नेटस्केप 7.0 में मोज़िला पॉपअप ब्लॉकर कार्यक्षमता को निष्क्रिय करने का फैसला किया जो समुदाय में भंग का निर्माण करती है। एओएल ने नेटस्केप 7.01 के लिए सबक सीखा और पॉपअप अवरोधक बहाल करने के लिए नेटस्केप को अनुमति दी। नेटस्केप ने भी ब्राउडर सूट की एक नया एओएल-मुफ्त-संस्करण (एओएल के सामान्य शुल्क के बिना) की शुरुआत की। नेटस्केप 7.1 (कूट \"बफी\" और मोज़िला 1.4 पर आधारित) को जून 2003 में जारी किया गया।\n\n2003 में, एओएल ने अपनी नेटस्केप डिवीजन को बंद कर दिया और नेटस्केप के सभी कर्मचारियों को नौकरी से निकाल दिया या पुनः सौंपा. Mozilla. org जारी रहा, हालांकि एक स्वतंत्र मोज़िला फाउंडेशन होने के नाते नेटस्केप के कई पूर्व कर्मचारियों की भर्ती करने लगा। इन-हाउट नेटस्केप के विकास कार्य को एओएल ने जारी रखा, लेकिन वहां कोई प्रतिबद्ध कर्मचारी के न होने के कारण सुधार काफी कम था। एक साल बाद मोज़िला पर आधारित अंतिम संस्करण अगस्त 2004 में जारी हुआ: मोज़िला 1.7.2 के आधार पर नेटस्केप 7.2.\n\n2006 के उतरार्ध में नेटस्केप कम्युनिटी सपोर्ट बोर्ड पर एक आधिकारिक चुनाव विज्ञापित करने के बाद सूट के नेटस्केप 7 सीरीज़ का अनुमान सामने आया जो कि नेटस्केप के इन-हाउस डेवलपमेंट टीम द्वारा समर्थित और अद्यतनीकरण था। ऐसा नहीं होना था।\n\n2005 और 2007 के बीच, नेटस्केप के जारी संस्करण को \"नेटस्केप ब्राउज़र\" के रूप में जाना जाता है। एओएल ने अपेक्षाकृत सफलता प्राप्त मोज़िला फ़ायरफ़ॉक्स को नेटस्केप ब्राउज़र के लिए आधार के रूप में चुना, यह मोज़िला फाउंडेशन द्वारा एक पुनर्लिखित मोज़िला संस्करण है। यह पहले की तरह संपूर्ण रूप से इंटरनेट सूट नहीं है लेकिन केवल एक वेब ब्राउज़र है। अन्य विवादास्पद फैसलों में केवल माइक्रोसॉफ्ट विंडोज के लिए इस ब्राउज़र को बनाना और पूर्व में जारी हुए दोनों गेको रेंडरिंग इंजन की सुविधा और इंटरनेट एक्सप्लोरर में ट्रिडेंट इंजन का इस्तेमाल शामिल हैं। नवम्बर 1998 में एओएल के नेटस्केप कम्युनिकेशंस अधिग्रहण ने एक आश्चर्य से भी कम कर दिया जब कंपनी ने नेटस्केप टीम को निकाल दिया और मर्क्युरियल कम्युनिकेशंस के लिए विकास का आउटसोर्सिंग किया। नेटस्केप ब्राउज़र 8.1.3 को 2 अप्रैल 2007 में जारी किया गया था और और 8.0-8.1.2 संस्करण में पहचान किए गए सामान्य बग फिक्सेस को शामिल किया गया था।\n\nनेटस्केप नेविगेटर 9 को 15 अक्टूबर 2007 को जारी किया गया। कहा गया था इसकी विशेषताओं में न्यूज़फीड रिपोर्ट समर्थन और प्रोपेलर इंटरनेट पोर्टल के साथ अत्यधिक एकीकरण, साथ ही वेब पृष्ठों पर चर्चा, प्रस्तुतिकरण और वोटिंग के अधिक उन्नत प्रणालियों को शामिल किया जाएगा. विंडोज, लिनक्स और मैक ओएस एक्स के बीच ब्राउडर को मल्टी-प्लैटफार्म समर्थन पर वापसी करते हुए भी देखा गया। नेटस्केप के 8.x संस्करण की तरह नई विज्ञप्ति लोकप्रिय मोज़िला फायरफोक्स (संस्करण 2.0) पर आधारित था और अनुमानतः सभी फायरफॉक्स एड-ऑन्स और प्लुगिंस का संपूर्ण समर्थन प्रदान किया गया था, इसमें से कुछ को पहले ही नेटस्केप प्रदान करती थी। साथ ही 2004 के बाद से पहली बार के लिए अपने स्वयं के कर्मचारियों के साथ ब्राउज़र का उत्पादन इन-हाउस किया गया। प्रोग्राम की एक बीटा को पहली बार 5 जून 2007 को जारी किया गया। अंतिम संस्करण को 15 अक्टूबर 2007 को जारी किया गया।\n\nएओएल ने आधिकारिक तौर पर घोषणा की कि नेविगेटर नेटस्केप का समापन 1 मार्च 2008 में होगा और सिफारिश की जाती है कि इसके उपयोगकर्ता फ्लॉक या फायरफॉक्स ब्राउजर डाउनलोड कर लें, एक ही प्रौद्योगिकी पर दोनों आधारित हैं।\n\n11 जून 2007 में नेटस्केप ने घोषणा की कि नेविगेटर 9 के साथ-साथ होने वाला एक स्टैंड-एलोन ईमेल / समाचार क्लाइंट नेटस्केप मर्करी है। मर्करी मोज़िला थंडरबर्ड पर आधारित था। इस उत्पाद को बाद में पुनः नामकरण करते हुए नेटस्केप मैसेंजर 9 रखा गया और एक अल्फा संस्करण को जारी किया गया। दिसंबर में 2007 में एओएल ने मैसेंजर 9 के नेटस्केप के विकास के साथ-साथ नेविगेटर 9 को रद्द हो जाने की घोषणा की।\n\nनेटस्केप के प्रारंभिक उत्पाद श्रृंखला में शामिल हैं:\n\n\nबाद के नेटस्केप उत्पादों में शामिल हैं:\n\n\nनेटस्केप ने जावास्क्रिप्ट वेब पेज स्क्रिप्टिंग भाषा बनाया। साथ ही \"पुश प्रौद्योगिकी\" के के विकास का भी पायोनिर रहा है, जो कि प्रभावी रूप से वेब साइट को सूचना (मौसम, शेयर अद्यतन, पैकेज ट्रेकिंग आदि) की निरंतर जानकारी उपयोगकर्ता के डेस्कटॉप (अका \"वेबटॉप\") को सीधे को भेजने की अनुमति देती है; नेटस्केप के इस क्रियान्वयन को नेटकास्टर कहा गया है। दुर्भाग्य से, कारोबार ने जल्दी ही उपयोगकर्ता की सहायता के लिए पुश प्रौद्योगिकी के उपयोग की मान्यता प्राप्त कर ली थी और नाराज उपयोगकर्ता इस सुविधा को बंद कर दिया, इसलिए नेटकास्टर अल्पकालिक ही रहा।\n\nनेटस्केप अपने क्रॉस-प्लैटफार्म प्रयास के लिए उल्लेखनीय था। इसकी क्लाइंट सॉफ्टवेयर विंडोज (3.1, 95, 98, NT) मेसिनटोश, लिनक्स, OS/2, BeOS यूनिक्स के कई संस्करण सहित DEC, सन सोलारिस, BSDI, IRIX, IBM AIX और HP-UX के लिए उपलब्धता जारी है। इसके सर्वर सॉफ्टवेयर आमतौर पर केवल यूनिक्स और विंडोज NT के लिए उपलब्ध था, हालांकि इसके कुछ सर्वर को लिनक्स पर उपलब्ध कराया गया था और नेटस्केप फास्टट्रैक सर्वर के एक संस्करण को विंडोज 95/98 के लिए उपलब्ध कराया गया था। आज, नेटस्केप के अधिकांश सर्वर सन जावा सिस्टम, जो कि पूर्व में सन वन ब्रांडिंग के तहत था, के रूप में लाइव ऑन पेश कर रही है। हालांकि नेटस्केप ब्राउज़र 8 विंडोज ही था, नेटस्केप नेविगेटर 9 ब्राउज़रों की श्रृंखला में मल्टी-प्लैटफार्म सपोर्ट मौजूद है।\n\nनेटस्केप आईएसपी एक 56 kbit/s-डायल-अप सेवा है जिसे $9.95 प्रति महीने पर सेवा प्रदान की जाती है (12 महीना के लिए $6.95)। 1300 kbit/s (औसत 500 kbit/s) तक की वृद्धिपरक प्रभावी गति के लिए कंपनी एक कम्प्रेस्ड प्रारूप में वेब पृष्ठों की सेवा प्रदान करती है। नेटस्केप ब्रांड के तहत एओएल द्वारा इंटरनेट सेवा प्रदाता को चलाया जाता है। कम लागत वाली आईएसपी की आधिकारिक तौर पर शुरूआत 8 जनवरी 2004 को की गई थी। इसका मुख्य प्रतिद्वंद्वी नेटजेरो है। नेटस्केप आईएसपी का विज्ञापन का सामान्य उद्देश्य एक छोटा जनसांख्यिकीय है, जैसे, कॉलेज छात्र और स्कूल से तुरंत पास हुए लोग, इंटरनेट के इस्तेमाल के लिए वहन करने योग्य एक सामान्य तरीका.\n\nवेब ऐक्सिलरेटर टेक्स्ट को उसके मूल आकार से लगभग 4% पूर्व-संपीड़ित कर देता है और इस प्रकार प्रभावी थ्रूपुट को 1300 kbit/s कर देता है। साथ ही यह ऐक्सिलरेटर लगभग 30% और 10% क्रमशः फ्लैश निष्पादन योग्य और छवियों को प्रीकम्प्रेसेस करता है। नेटस्केप इसे \"नियमित फोन लाइन पर डीएसएल गति\" के रूप में विज्ञापित करता है हालांकि ऐसे ही गति केवल वेब ब्राउज़िंग में सीमित होती है जिसमें फ़ाइलों की डाउनलोडिंग नहीं होती है।\n\nइस दृष्टिकोण का एक और दोष गुणवत्ता में कमी है, जहां ग्राफिक्स भारी ठोस और दाग वाले हो जाते हैं, लेकिन गति नाटकीय रूप से इतनी बढ़ जाती है कि वेब पृष्ठ 5 सेकंड से भी कम में लोड हो जाते हैं।\n\nनेटस्केप हमेशा इसके वेब प्रोपटीज के लिए ब्राउजर मेनु में शामिल कई लिंकों से काफी ट्रेफिक हो जाते हैं। कुछ लोग कहते हैं इस ट्रेफिक को भुनाने में देर हो चुकी थी जो आगे चलकर प्रमुख ऑनलाइन पोर्टल युद्ध की शुरुआत बन गया। और जब ऐसा हुआ, तो नेटसेंटर, अपने कुख्यात नाम http://home.netscape.com के लिए प्रतिस्थापन साइट अपने नए नाम के लिए बाद में शामिल होने के साल ही दर्ज दौड़ के साथ याहू!, इन्फोसीक और MSN गूगल, जो.\n\nNetscape.com वर्तमान में एक एओएल नेटस्केप-ब्रांडेड यूआरएल http://netscape.aol.com/ के साथ AOL.com पोर्टल का डुप्लिकेट है, इसने सितम्बर 2007 में पूर्व के एक सामाजिक समाचार वेबसाइट की जगह ली। इसमें समाचार, खेल, होरोस्कोप, डेटिंग, सिनेमा, संगीत और बहुत कुछ की सुविधाएं हैं। इस परिवर्तन से कई साइट के उपयोगकर्ताओं के बीच आलोचनाएं होने लगी हैं, क्योंकि साइट प्रभावी रूप से एक एओएल क्लोन बन गया है और दुनिया भर के कुछ क्षेत्रों में क्षेत्रीय एओएल पोर्टल के लिए आसानी से निर्देश करता है। नेटस्केप की विशिष्ट सुविधाएं जैसे, नेटस्केप ब्लॉग, नेटस्केप न्यूज़क्वेक, नेटस्केप नेविगेटर, माई नेटस्केप और नेटस्केप कम्युनिटी पृष्ठ, एओएल नेटस्केप डिजाइन पोर्टल से कम अभिगम्य हैं और कुछ देशों में एक संपूर्ण यूआरएल या इंटरनेट खोज को पूर्ण किए बिना अभिगम्य ही नहीं है। नए एओएल नेटस्केप साइट को सितम्बर 2007 में मौजूदा साइट को गतिमान करने से पहले मूल रूप से अगस्त 2007 में पूर्वावलोकन किया गया था।\nकॉम्प्युसर्व की वेबसाइट compuserve.com, जून 2006 से पहले इस्तेमाल किए जाने वाले मूल जेनरिक नेटस्केप पोर्टल के समान है। वेब खोज सहित कॉम्प्युसर्व साइट की सेवाएं भी नेटस्केप नाम के तहत चलाए जा रहे हैं।\n\nhttp://isp.netscape.com/ वेबपृष्ठ के तहत अभी भी विशेष रूप से नेटस्केप की सेवाएं उपलब्ध हैं .\n\nनेटस्केप ब्रांडिंग के बिना Netscape.co.uk अब एओएल खोज के लिए रीडायरेक्ट करती है।\n\nनेटस्केप ने प्रोपेलर साइट को संचालित किया, जो कि डिग के समान एक सामाजिक समाचार समूहक है और जून 2006 सितंबर 2007 के बीच औपचारिक रूप से Netscape.com. के रूप में जाना जाता है।\n\n2007 के अंत में इसे संशोधित किया गया और propeller.com को पुनः जारी किया और नई सामाजिक संरचना के उपयोग के लिए 2.5 महीने की अवधि के भीतर दस लाख से अधिक पृष्ठों को पैदा की गई है। इसे 1 अक्टूबर 2010 को बंद किया गया।\n\nओपन डाइरेक्टरी प्रोजेक्ट (ODP) को डीमॉज़ के रूप में भी जाना जाता है (इसका मूल डोमेन नाम d irectory.moz illa.org है), यह नेटस्केप द्वारा स्वामित्व एक वर्ल्ड वाइड वेब लिंक का बहुभाषी ओपन कंटेंट डाइरेक्टोरी है जो कि एक समुदाय के स्वयंसेवकों द्वारा निर्मित और बनाए रखा गया है।\n\nनेटस्केप एक खोज इंजन नेटस्केप खोज को भी संचालित करती है, जो कि एओएल खोज द्वारा संचालित है। नेटस्केप खोज का एक और संस्करण netscape.com/search में पाया जा सकता है, जो कि तबसे प्रोपेलर में शामिल किया गया है।\n\nनेटस्केप फोरम सेंटर के भीतर नेटस्केप के पास समुदाय-आधारित फोरम की एक विस्तृत विविधता है, जिसमें ब्राउज़र के समुदाय सपोर्ट बोर्ड में शामिल है। फोरम में पोस्ट करने के लिए उपयोगकर्ताओं के पास एक एओएल स्क्रीननाम खाता होनी चाहिए जिसमें उन्हें साइन इन करना होता है, साइट के भीतर \"नेटस्केप नेटवर्क\" के रूप में इसे संदर्भित किया जाता है। इसी प्रकार की एक सेवा भी कम्प्युसर्व फोरम सेंटर के माध्यम से उपलब्ध है।\n\nसाथ ही नेटस्केप कई संख्याओं में कंट्री-स्पेसिफिक नेटस्केप पोर्टल का संचालन करती है जिसमें नेटस्केप कनाडा और नेटस्केप यूके शामिल हैं। नेटस्केप जर्मनी के पोर्टल को जून 2008 में बंद कर दिया गया।\n\nनेटस्केप ब्लॉग को नेटस्केप कर्मचारियों द्वारा लिखा गया है जिसमें नेटस्केप उत्पाद और सेवाओं के बारे नवीनतम चर्चा है।\n\nनेटस्केप न्यूज़क्वेक, (औपचारिक रूप से \"नेटस्केप रिपोर्ट्स\") नेटस्केप समाचार और परामर्श ब्लॉग है जिसमें वीडियो क्लिप और विचार विमर्श शामिल है।\n\n\n", "id": "248018", "title": "नेटस्केप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248019", "text": "भारतीय उपग्रहों की सूची\n\nभारत ने 1975 से अब (३० अगस्त २०१३) तक ७१ कृत्रिम उपग्रह सफलतापूर्वक प्रक्षेपित किया है। ये उपग्रह विभिन्न प्रक्षेपण यानों द्वारा प्रक्षेपित किये गये हैं जैसे अमेरिकी, रूसी, यूरोपीय तथा स्वदेशी यान। भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन (ISRO) भारतीय उपग्रहों के डिजाइन एवं निर्माण का कार्य करती है।\n\n", "id": "248019", "title": "भारतीय उपग्रहों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248021", "text": "भास्कर उपग्रह शृंखला\n\nभास्कर-I और II उपग्रह भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन द्वारा निर्मित दो उपग्रह थे जिन्होने भारत के पहले कम कक्षा पृथ्वी अवलोकन उपग्रह श्रृंखला का गठन किया। उन्होने टेलीमेटरी, समुद्र विज्ञान और जल विज्ञान पर आंकड़े जुटाए हैं।\n\nभास्कर - १, जिसका वजन ४४४ किलोग्राम था, कासपुतिन यार से ७ जून १९७९ को इंटरकॉसमॉस प्रक्षेपण यान पर से प्रक्षेपण किया गया। यह भू - समीपक ३९४ किलोमीटर और ३९९ किलोमीटर की ऐपोजी कक्षा में ५०.७ डिग्री के झुकाव पर रखा गया था। उपग्रह के शामिल\n\n\nउपग्रह ने समुद्र और भूमि की सतह का डेटा प्रदान किया है। हालांकि, बाद में कैमरे खराब हो गये। गृह व्यवस्था टेलीमेटरी १७ फ़रवरी १९९३ पर पुनःप्रवेश तक प्राप्त की गई थी।\n\nभास्कर - २, जो ४३६ किलोग्राम वजनी था, २० नवम्बर १९८१ पर कासपुतिन यार से प्रक्षेपित किया गया था। यह भारतीय उप महाद्वीप की ३०० टेलीविजन छवियों की प्राप्ति के बाद परिचालित घोषित किया गया था। गृह व्यवस्था टेलीमेटरी १९९१ तक प्राप्त की गई थी। इसने ३० नवम्बर १९९१ पर कक्षा में पुनः प्रवेश किया। यह ३६८ किलोमीटर की भू - समीपक और ३७२ किलोमीटर की ऐपोजी कक्षा में ५०.७ डिग्री के झुकाव पर स्थापित था।\n\n", "id": "248021", "title": "भास्कर उपग्रह शृंखला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248022", "text": "दीओसाई राष्ट्रीय उद्यान\n\nदीओसाई राष्ट्रीय पार्क स्तर समुद्र से 13,500 फीट ऊँचाई पर स्थित है। पार्क 3000 वर्ग किलोमीटर पर फैला हुआ है। नवंबर से मई तक पार्क बर्फ से ढका रहता है। बिहार के मौसम में पार्क फूलों और कई प्रकार की ्तलयों के साथ एक अद्वितीय दृश्य पेश करता है।\n\n", "id": "248022", "title": "दीओसाई राष्ट्रीय उद्यान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248023", "text": "खुंजर्ब राष्ट्रीय उद्यान\n\nपंजिराब राष्ट्रीय उद्यान, समइलै क्षेत्र ऊपर खन्र, पाकिस्तान में स्थित है। दुनिया में बुलंद अपडेट स्थानों में पाया जाने वाले पार्क कई दुर्लभ वन्य जीव का समकन है।\n", "id": "248023", "title": "खुंजर्ब राष्ट्रीय उद्यान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248032", "text": "२०११ क्रिकेट विश्व कप\n\nआईसीसी (ICC) क्रिकेट विश्व कप २०११, दसवां क्रिकेट विश्व कप था और इसकी मेजबानी टेस्ट क्रिकेट खेलने वाले तीन दक्षिण एशियाई देशों द्वारा की गई थी: भारत, श्रीलंका और बांग्लादेश. यह विश्व कप भारत ने जीता था।\n\nक्रिकेट विश्व कप की संयुक्त मेजबानी करने का यह बांग्लादेश का पहला अवसर था। 14 निर्धारित राष्ट्रीय टीमों के बीच प्रतिस्पर्धा के साथ यह विश्व कप अंतर्राष्ट्रीय एक दिवसीय क्रिकेट की तर्ज पर था। विश्व कप का आयोजन फरवरी और अप्रैल 2011 की शुरुआत के बीच था, जिसके अंतर्गत पहला मैच 19 फ़रवरी 2011 को संयुक्त मेजबान भारत और बांग्लादेश के बीच मीरपुर, ढाका के शेर-ए-बांगला राष्ट्रीय स्टेडियम में खेला गया. इसका उद्घाटन समारोह प्रतियोगिता के शुरू होने के दो दिन पूर्व 17 फ़रवरी 2011 को था। विश्व कप का अंतिम मैच 2 अप्रैल 2011 को मुंबई के वानखेड़े स्टेडियम में था।\n\nपाकिस्तान द्वारा भी विश्व कप की मेजबानी में भाग लिए जाने का अनुमान था लेकिन लाहौर में श्रीलंका की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम पर 2009 में किये गए हमलों के मद्देनज़र अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट समिति (ICC) ने पाकिस्तान को मेजबानी के अधिकार से वंचित रखने का निर्णय लिया. आरम्भ में आयोजन समिति का मुख्यालय लाहौर में स्थित था लेकिन अब इसे मुंबई में स्थानांतरित कर दिया गया. पाकिस्तान द्वारा 14 मैचों की मेजबानी किये जाने के अनुमान था, जिसमे सेमिफाइनल मैच भी शामिल था। पाकिस्तान की मेजबानी वाले मैचों में से 8 मैच भारत को, 4 श्रीलंका को और 2 बांग्लादेश को दे दिए गए.\n\nकौन से देश २०११ विश्व कप की मेजबानी करेंगे इसके सम्बन्ध में आईसीसी ने मूलतः ३० अप्रैल २००६ को अपने निर्णय की घोषणा कर दी थी|\nऑस्ट्रेलिया और न्यूज़ीलैंड ने भी प्रतियोगिता के लिए बोली लगायी थी और २०११ विश्व कप के लिए एक सफल ऑस्ट्रेलेसियन बोली के फलस्वरूप खेल में ५०-५० का विभाजन हो सकता था, जिसमे अंतिम मैच का सौदा अभी भी बाकी रहता| ट्रांस टैस्मान द्वारा लगायी गयी बोली, सीमाओं से परे, २०११ के लिए एकमात्र ऐसी बोली थी जो दुबई में आईसीसी (ICC) के मुख्यालय पर १ मार्च की निर्धारित समय-सीमा से पहले पहुंच गयी थी| क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया के मुख्य प्रबंधन अधिकारी जेम्स सदरलैंड के अनुसार, ऑस्ट्रेलेसियन बोली की महत्त्वपूर्ण विशेषताएं बढ़िया प्रतियोगिता स्थल और अवसंरचना तथा प्रतियोगिता के दौरान टैक्स (कर) और कस्टम (सीमाशुल्क) संबंधी मुद्दों पर ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड की सरकार की ओर से पूर्ण समर्थन था। न्यूज़ीलैंड की सरकार ने इस बात का भी आश्वासन दिया था कि ज़िम्बाब्वे को भी प्रतियोगित मे हिस्सा लेने का मौका दिया जायेगा, ऐसा देश में चल रहे उस राजनीतिक विवाद के कारण था जिसमे यह चर्चा हो रही थी कि उनके देश को २००५ में ज़िम्बाब्वे के दौरे पर जाने की आज्ञा मिलनी चाहिए या नहीं| ऑस्ट्रेलियाई बोली को पूर्व वेस्ट इंडीज कप्तान शिवनारायण चंद्रपॉल का भी समर्थन प्राप्त था।\n\nआईसीसी अध्यक्ष एहसान मनी ने कहा कि बोली हेतु अपनी स्वीकृति पुस्तिका देने में एशियाई ब्लॉक द्वारा लिए गए अतिरिक्त समय के कारण चार-देशों की बोलियों को नुकसान पहुंचा है| हालांकि, जब मतदान का समय आया तो एशिया ने तीन मतों की तुलना में सात मत प्राप्त करके मेजबानी का अधिकार जीत लिया| पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड ने यह तथ्य प्रकट किया कि वह वेस्ट इंडीज़ क्रिकेट बोर्ड का निर्णायक मत था जिसने पूरे मामले को परिवर्तित कर दिया क्योंकि इससे एशिया की बोली के साथ बोली लगाने वाले चार देशों का समर्थन था जिसमे कि दक्षिण अफ्रीका और ज़िम्बाब्वे भी शामिल थे| पाकिस्तानी अखबार डॉन में यह खबर दी गयी कि एशियाई देशों ने २००७ विश्व कप के दौरान वेस्ट इण्डियन क्रिकेट के लिए कोष एकत्रित करने का वचन दिया है, जिसने मतदान की प्रक्रिया को प्रभावित किया| हालांकि, एशियाई बोली की पर्यवेक्षण समिति के अध्यक्ष, आई. एस. बिंद्रा ने कहा कि इस क्षेत्र में उनके द्वारा ४० करोड़ यू.एस. डॉलर के अतिरिक्त लाभ का वचन ही मत परिवर्तन का कारण रहा और यह \"यह उनके समर्थन के बदले में नहीं किया गया था\", साथ ही यह भी कि \"वेस्ट इंडीज़ के खेलने का विश्व कप की बोली से कोई सम्बन्ध नहीं था\"।\n\nआईसीसी विश्व कप के कार्यक्रम स्थल को क्रिकेट खेलने वाले प्रमुख देशों के बीच परिवर्तित करते रहने को प्राथमिकता देती है| अब तक विश्व कप की मेजबानी, इंग्लैंड (तीन बार १९७५, १९७९, १९८३), भारत / पाकिस्तान १९८७, ऑस्ट्रेलिया / न्यूजीलैंड १९९२, भारत / पाकिस्तान / श्रीलंका १९९६, इंग्लैंड (यूके, नीदरलैंड्स) १९९९, दक्षिण अफ्रीका (ज़िम्बाब्वे, केन्या) २००३, वेस्ट इंडीज़ २००७, द्वारा की गयी है| २०११ के विश्व कप के लिए भारत / पाकिस्तान / श्रीलंका / बांग्लादेश के सामने ऑस्ट्रेलिया और न्यू जीलैंड दो सशक्त प्रतियोगी थे क्योंकि उन्होंने १९९२ से किसी भी विश्व कप की मेजबानी नहीं की थी| अंतिम मतदान में भारत जीत गया क्योंकि उन्होंने अपने पक्ष में यह तर्क रखा कि उन्हें विश्व कप की मेजबानी के अधिक अवसर मिलने चाहिए क्योंकि उनके राष्ट्रों का समूह अधिक बड़ा है| इस कारण, ऑस्ट्रेलिया / न्यूजीलैंड को २०१५ के विश्व कप की मेजबानी दे दी गयी|\n\n२००७ में ही बाद में, यह चारों राष्ट्र २०११ विश्व कप के एक नए संशोधित प्रारूप के लिए राजी हो गए जोकि १९९६ विश्व कप के समान था, इसमें एक मात्र अंतर यह था कि १९९६ में हिस्सा लेने वाली टीमों की संख्या १२ थी जबकि २०११ में हिस्सा लेने वाली टीमों की संख्या १४ हो गयी| प्रतियोगिता का पहला चरण एक राउन्ड रॉबिन होगा जिसमे १४ टीमें २ समूहों में विभाजित की जायेंगी, प्रत्येक समूह में ७ टीमें होंगी| सभी ७ टीमें एक-एक बार, एक दूसरे के साथ खेलेंगी और दोनों समूहों में से शीर्ष चार टीमें क्वार्टर फाइनल में खेलने के लिए अहर्ता प्राप्त करेंगी| यह प्रारूप यह सुनिश्चित करता है कि यदि कोइ टीम प्रतियोगिता की शुरुआत में ही हार के कारण प्रतियोगिता से बाहर हो जाये तो भी वह कम से कम ६ मैच अवश्य खेलेगी।\n\nआईसीसी के नियमों के अनुसार, सभी १० पूर्णकालिक सदस्य स्वतः ही विश्व कप के लिए अहर्ता प्राप्त कर लेते हैं, जिसमे जिमबाब्वे भी शामिल है जिन्होंने अपनी टीम के स्तर में सुधार होने तक अपने टेस्ट क्रिकेट खेलने के दर्जे को त्याग दिया है।\n\nआईसीसी ने २०११ विश्व कप में हिस्सा लेने वाली सहयोगी टीमों के निर्धारण के लिए दक्षिण अफ्रीका में एक अहर्ता प्रतियोगिता का भी आयोजन किया था। आयरलैंड, जो पिछले विश्व कप से अब तक सर्वाधिक उत्कृष्ट प्रदर्शन करने वाला राष्ट्र रहा है, ने अंतिम मैच में कनाडा को हराकर इस प्रतियोगिता को जीत लिया। नीदरलैंड्स और केन्या ने भी तीसरा और चौथा स्थान प्राप्त करते हुए अहर्ता अर्जित कर ली|\n\nनिम्नलिखित १४ टीमों ने अंतिम प्रतियोगिता के लिए अर्हता प्राप्त की, वे देश जिनके सम्मुख * का चिन्ह हैं वे सहयोगी सदस्य हैं।\n\n\n\n१७ अप्रैल २००९ को आईसीसी ने पाकिस्तान से विश्व कप की संयुक्त मेजबानी के अधिकार वापस ले लिए, ऐसा वहां व्याप्त \"अनिश्चित सुरक्षा व्यवस्था\" पर चल रही चिंता के कारण किया गया, विशेषतः २००९ में श्रीलंका के दौरे के दौरान लाहौर में हुए आतंकवादी हमलों के परिणामस्वरूप ही ऐसा हुआ|\n\nपाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड ने यह संकेत दिए कि यदि उनसे भारत में खेलने को कहा गया तो वह विश्व कप में हिस्सा लेने से इनकार सकते हैं| हालांकि, इस बात का कोई ठोस सबूत नहीं हैं कि क्या वास्तव में ऐसा होगा|\n\nयह अनुमानित है कि प्रतियोगिता की मेजबानी छिन जाने से पीसीबी (PCB) को १ करोड़ ५ लाख डॉलर का नुकसान होगा| यह आंकड़ा सिर्फ ७,५०,००० डॉलर की मैच फीस अंतर्भुक्त है जिसकी आईसीसी ने गारंटी दी थी| पीसीबी (PCB) और पाकिस्तानी सरकार का कुल नुकसान इससे कहीं अधिक होने की उम्मीद है।\n\n९ अप्रैल २००९ को, पीसीबी (PCB) के अध्यक्ष इजाज़ बट ने यह बताया कि उन्होंने आईसीसी के निर्णय के विरोध में एक कानूनी नोटिस जारी किया है| हालांकि, आईसीसी का यह दावा है कि पीसीबी (PCB) अब भी एक संयुक्त मेज़बान है, उन्होंने ने तो केवल मैचों के स्थान बदलकर पाकिस्तान से बाहर कर दिए हैं| पाकिस्तान ने यह प्रस्ताव रखा है कि दक्षिण एशिया २०१५ के विश्व कप की मेजबानी करे और ऑस्ट्रेलिया / न्यूजीलैंड २०११ के विश्व कप की मेजबानी करे, हालांकि उसके अन्य संयुक्त मेज़बान इस विकल्प से सहमत नहीं हुए और इसलिए यह रूपायित नहीं हो सका।\n\n11 अप्रैल 2005 को पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड के अध्यक्ष शहरयार खान ने मैचों के आवंटन पर सहमति की घोषणा की. मूल योजना के अनुसार अंतिम मैच की मेजबानी भारत को करनी थी, जबकि पकिस्तान और श्रीलंका सेमिफाइनल की मेजबानी करने वाले थे. और उद्घाटन समारोह बांग्लादेश में होना था। \n\nसंयुक्त मेजबानी के दर्जे से वंचित किये जाने के बाद, पाकिस्तान ने अपने देश में होने वाले मैचों को संयुक्त अरब अमीरात में आयोजित करने के लिए बोली लगायी क्योंकि वह एक निष्पक्ष प्रतियोगिता स्थल हो सकता था। यह पिछले महीनों में पाकिस्तान द्वारा आबू धाबी, दुबई और शारजाह में मैच खेले जाने के परिणामस्वरूप हुआ था। इन स्टेडियम की पिचें भी पाकिस्तानी खिलाड़ियों के अनुकूल विकसित की गयी थीं। इससे समय सारिणी में भी कोई छेड़खानी नही होती क्योंकि मुंबई शहर से नियमित रूप से दुबई के लिए विमान चलते रहते हैं.\n\nहालांकि, 28 अप्रैल 2009 को, आईसीसी (ICC) ने उन मैचों के स्थान बदलने की घोषणा की जो पाकिस्तान में खेले जाने वाले थे. इसके फलस्वरूप, अब भारत 8 प्रतियोगिता स्थलों के बीच 29 मैचों की मेजबानी करेगा जिसमे अंतिम (फाइनल) और एक सेमिफाइनल मैच भी शामिल है; श्रीलंका तीन प्रतियोगिता स्थलों के बीच 12 मैचों की मेजबानी करेगा जिसमे एक सेमीफाइनल भी होगा; जबकि बांग्लादेश 2 प्रतियोगिता स्थलों के बीच 8 मैचों की मेजबानी करेगा और साथ ही साथ 17 फ़रवरी 2011 को उद्घाटन समारोह का आयोजन भी बांग्लादेश में ही होना है।\n\n1 जून 2010 को मुंबई में प्रतियोगिता की केन्द्रीय आयोजन समिति की बैठक के बाद 2011 विश्व कप के लिए टिकटों की बिक्री का पहला चरण भारत, श्रीलंका और बांग्लादेश में शुरू किया गया. समिति ने कहा कि टिकट की कीमत वहनीय है, सबसे सस्ते टिकट की कीमत श्रीलंका में 20 सेंट है. जनवरी 2011 में, आईसीसी ने भारत के कोलकाता स्थित ईडेन गार्डेन्स को अनुपयुक्त घोषित कर दिया और कहा कि इसके 27 फ़रवरी जिस दिन वहां भारत और इंग्लैंड के बीच मैच होना है, तक पूर्ण हो जाने की सम्भावना है. इसके परिणामस्वरूप, अब यह मैच दूसरे स्थान पर होगा।\n\nउद्घाटन समारोह का आयोजन बांग्लादेश में होगा. इस समारोह का कार्यक्रम स्थल ढाका, बांग्लादेश में स्थित बंगबंधु राष्ट्रीय स्टेडियम होगा. यह समारोह 17 फ़रवरी 2011 को, विश्व कप के प्रथम मैच के दो दिन पूर्व हुआ।\n\nआईसीसी (ICC) क्रिकेट विश्व कप 2011 के आधिकारिक राजदूत सचिन तेंदुलकर हैं।\nआईसीसी क्रिकेट विश्व कप 2011, जोकि विश्व की तीसरी सबसे बड़ी क्रीड़ा प्रतियोगिता है और बांग्लादेश, भारत व श्रीलंका में 19 फ़रवरी 2011 से 2 अप्रैल 2011 तक आयोजित होगी, के राजदूत की भूमिका में उन्हें प्रतियोगिता के लिए आईसीसी की अगुआई में विभिन्न कार्यकर्मों के प्रोत्साहन और समर्थन के लिए बुलाया जायेगा।\n\nस्टम्पी 2011 विश्व कप का आधिकारिक शुभंकर है. इसका अनावरण 2 अप्रैल 2010 को शुक्रवार के दिन, कोलम्बो, श्रीलंका में एक समारोह में किया गया था। यह एक 10 वर्षीय हाथी है जो बहुत छोटा, उत्साही और दृढ़निश्चयी है. संपूर्ण विश्व के सभी क्रिकेट प्रेमी शुभंकर का नाम रखे जाने की एक प्रतियोगिता में हिस्सा ले सकते थे. शुभंकर के आधिकारिक नाम की घोषणा 2 अगस्त 2010 को अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद द्वारा जुलाई 2010 के अंतिम सप्ताह में संचालित एक ऑनलाइन प्रतिस्पर्धा के बाद की गयी थी। इसका अनावरण सचिन तेंदुलकर, महेंद्र सिंह धोनी और कुमार संगाकारा जैसे खिलाड़ियों द्वारा विश्व कप शुरू होने के 200 दिन पूर्व किया गया था।\n\n2011 विश्व कप का आधिकारिक गीत \"दे घुमा के\" की संगीत रचना शंकर-एहसान-लॉय द्वारा की गयी है और इसे हिंदी, बांग्ला और सिंहाला भाषाओँ में गाया गया है। यह शंकर महादेवन और दिव्य कुमार द्वारा गाया गया है और इसका विपणन ओजैल्वी एंड मैथर द्वारा किया गया है। इसमें भारतीय लय की लदी शामिल है और साथ ही साथ रॉक और हिप-हॉप के मसाले भी हैं। यह गीत प्रतियोगिता के उद्घाटन समारोह में बजाया जायेगा जो 17 फ़रवरी 2011 को बांग्लादेश में होना है।\n\nसचिन तेंदुलकर आईसीसी क्रिकेट विश्व कप २०११ के आधिकारिक दूत हैं।\n\nप्रत्येक प्रतियोगिता के साथ विश्व कप एक मीडिया कार्यक्रम के रूप में विकसित होता गया है. अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ने 2011 विश्व कप के प्रसारण अधिकार लगभग 2 बिलियन यूएस डॉलर में ईएसपीएन (ESPN) स्टार स्पोर्ट्स और स्टार क्रिकेट को बेच दिए हैं. इस प्रतियोगिता का प्रसारण पूरे विश्व में, लगभग 220 देशों में होगा।\n\nआईसीसी क्रिकेट विश्व कप ट्रॉफी एक चलायमान ट्रॉफी है, जो 1999 से विजेता टीम को दी जाती आ रही है. इसकी डिजाइन गेरार्ड एंड कम्पनी द्वारा 2 महीने के अन्दर तैयार की गयी थी। वास्तविक ट्रॉफी आईसीसी के दुबई स्थित मुख्यालय में रखी हुई है. विजेता टीम को इसकी एक प्रतिकृति दी जाती है. इन दोनों के बीच एकमात्र अंतर यह है कि वास्तविक ट्रॉफी में सभी पिछले विजेताओं के नाम लिखे गए हैं।\n\n2011 विश्व कप की विजेता टीम अपने साथ 3 मिलियन यूएस डॉलर की पुरस्कार राशि लेकर जायेगी और द्वीतीय विजेता बनने वाली टीम 1.5 मिलियन यूएस डॉलर की पुरस्कार राशि प्राप्त करेगी, इस पर भी अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद इस बेहद मांग पूर्ण प्रतियोगिता के लिए कुल आवंटन को दुगना कर 10 मिलियन यूएस डॉलर तक भी कर सकता है। यह निर्णय 20 अप्रैल 2010 को दुबई में आयोजित आईसीसी (ICC) बोर्ड की बैठक में लिया गया था।\n\n2011 विश्व कप के लिए सभी भारतीय स्टेडियम का चुनाव पहले ही हो चुका है और बांग्लादेश व श्रीलंका के प्रतियोगिता स्थलों का चुनाव 2009 के अक्टूबर महीने के अंत में हो गया था। 2 नवम्बर 2009 को मुंबई में अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषदद्वारा 2011 विश्व कप हेतु सभी प्रतियोगिता स्थलों की घोषणा की जा चुकी थी। श्रीलंका में दो नए स्टेडियम विशेषरूप से 2011 विश्व कप के लिए ही बनाये गए हैं। ये कांडी और हम्बनटोटा में स्थित हैं.\n", "id": "248032", "title": "२०११ क्रिकेट विश्व कप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248044", "text": "रोहिणी (उपग्रह)\n\nरोहिणी भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन द्वारा शुरू की गई उपग्रहों की एक श्रृंखला है।\nरोहिणी श्रृंखला में चार उपग्रह थे, जो सभी भारतीय उपग्रह प्रक्षेपण वाहन द्वारा प्रक्षेपित किए गये थे और जिसमे से तीन सफलतापूर्वक कक्षा में स्थापित हो गये।\nश्रृंखला ज्यादातर प्रयोगात्मक उपग्रहों को प्रायोगिक प्रक्षेपण वाहन एसएलवी द्वारा लाँच करने पर आधारित थी।\n\nयह एक 35 किलो प्रयोगात्मक स्पिन स्थिर उपग्रह है जो कि ३ वॉट बिजली का इस्तेमाल करता है और सतीश धवन अंतरिक्ष केंद्र से १० अगस्त १९७९ को प्रक्षेपित किया गया था। यह अपनी उद्देश्य कक्षा प्राप्त नहीं कर पाया क्योंकि इसका वाहक रॉकेट एसएलवी केवल आंशिक रूप से ही सफल हो पाया।\n\nयह एक 35 किलोग्राम का प्रयोगात्मक स्पिन स्थिर उपग्रह है जिसमे 16W ऊर्जा का इस्तेमाल होता था और सफलतापूर्वक १८ जुलाई १९८० को सतीश धवन अंतरिक्ष केंद्र से 44.7 डिग्री के झुकाव के साथ 305 x 919 किमी की कक्षा में स्थापित किया गया था। उपग्रह ने प्रक्षेपण यान के चतुर्थ मंच का डेटा प्रदान किया था। उपग्रह का कक्षीय जीवन 20 महीने था।\n\nयह एक 38 किलो प्रयोगात्मक स्पिन स्थिर उपग्रह है कि सत्ता के 16 डब्ल्यू इस्तेमाल किया गया था और ३१ मार्च १९८१ पर एसएलवी के प्रक्षेपण का शुभारंभ किया इरादा ऊंचाई तक पहुंच नहीं उपग्रह के रूप में एक आंशिक सफलता थी और इस तरह यह केवल रुके कक्षा में लिए गया था 9 दिन. यह 46 के एक झुकाव के साथ 186 x 418 किलोमीटर की कक्षा हासिल डिग्री के उपग्रह सुदूर संवेदन अनुप्रयोगों है कि विनिर्देशों के प्रदर्शन के लिए एक ठोस राज्य कैमरा ले गए।\n\nयह एक 41.5 किलो प्रयोगात्मक स्पिन स्थिर उपग्रह है कि सत्ता के 16 डब्ल्यू इस्तेमाल किया गया था और 1983/4/17 पर सफलतापूर्वक 371 x 861 किमी की कक्षा और 46 डिग्री के एक झुकाव में शुरू किया गया था। उपग्रह 17 महीने और उसके मुख्य पेलोड के लिए आपरेशन में था, एक स्मार्ट सेंसर कैमरा 2500 चित्रों पर ले लिया। कैमरा करने के लिए दोनों दृश्य और अवरक्त बैंड में तस्वीरें लेने की क्षमता थी। इसे फिर से 1990/04/19 पर वातावरण में प्रवेश किया\n\n\n", "id": "248044", "title": "रोहिणी (उपग्रह)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248048", "text": "क्राइस्ट विश्वविद्यालय\n\nक्राइस्ट विश्वविद्यालय भारत के कर्नाटक राज्य की राजधानी बंगलुरु में स्थित एक मानित विश्वविद्यालय है।\nइसकी स्थापना १५ जुलाई १९६९ को की गई थी।\n", "id": "248048", "title": "क्राइस्ट विश्वविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248050", "text": "पर्सेपोलिस\n\nपर्सेपोलिस (पुरानी फ़ारसी में 𐎱𐎠𐎼𐎿 \"परसा\", तख्त-ए जमशीद या \"चेहेल मीनार\"), आक्मेनीड साम्राज्य (550-330 ई.पू.) की औपचारिक (रैतिक) राजधानी थी। पर्सेपोलिस, आधुनिक इरान के फार्स प्रान्त के वर्तमान शहर शिराज़ के पूर्वोत्तर में स्थित है। समकालीन फारसी में इस स्थान को \"तख़्त-ए जमशीद\" (जमशीद का सिंहासन) तथा \"पारसेह\" के नाम से जाना जाता है। पर्सेपोलिस के सबसे शुरुआती अवशेष लगभग 515 ईपू के आसपास के हैं। प्राचीन फारसी लोग इस शहर को पारसा के नाम से जानते थे जिसका अर्थ है \"फारसियों का शहर\". पर्सेपोलिस, यूनानी भाषा के शब्द Πέρσης πόλις (\"Persēs Polis\" : \"फ़ारसी शहर\") का एक लिप्यंतरण है।\n\nयूनेस्को ने पर्सेपोलिस के किले को 1979 में एक वैश्विक विरासत स्थल घोषित कर दिया था।\n\nपुरातात्विक साक्ष्य से पता चलता है कि पर्सेपोलिस के सबसे शुरुआती अवशेष लगभग 515 ईपू पुराने हैं।\n1930 के दशक की शुरुआत में पर्सेपोलिस की खुदाई करने वाले फ्रेंच पुरातत्वविद् आन्द्रे गोडार्ड का मानना था कि पर्सेपोलिस स्थल का चुनाव साइरस महान (\"कुरोश\") द्वारा किया गया था जबकि छत तथा विशाल महलों का निर्माण डारियस महान द्वारा करवाया गया था।\n\nअपादाना महल तथा काउंसिल हॉल (ट्रिपाईलोन या तीन दरवाजों वाला हॉल), प्रमुख शाही खजाने तथा उसके आसपास के परिवेश के निर्माण का आदेश डारियस द्वारा दिया गया था। ये सभी उसके पुत्र राजा ज़र्क्सीस महान के शासनकाल के दौरान पूरे हुए. छत पर भवनों के आगे का निर्माण कार्य आक्मेनीड वंश के पतन तक जारी रहा.\n\nपोर्दीनोन के ओडोरिक, 1320 ई. में चीन जाते समय पर्सेपोलिस से होकर गुजरे. 1474 में गिओसफत बारबारो ने पर्सेपोलिस के खंडहरों की यात्रा की जिनके बारे में उनकी गलत धारणा थी कि वे यहूदी मूल के हैं। पुर्तगाल के एंटोनियो डी गुओविया ने 1602 में अपनी यात्रा के बाद क्यूनीफॉर्म शिलालेखों के बारे में लिखा था। फारस के विषय पर उनकी लिखित रिपोर्ट जोर्नाडा \"1606 में प्रकाशित हुई थी।\" \n\nपर्सेपोलिस की प्रथम वैज्ञानिक खुदाई शिकागो विश्वविद्यालय के ओरिएंटल संस्थान का प्रतिनिधित्व करने वाले अर्नस्ट हर्जफेल्ड तथा एरिच एफ. श्मिट द्वारा की गयी थी। उन्होंने 1930 में शुरुआत करके आठ मौसमों तक खुदाई की जिसमें\nआसपास की अन्य साइटें भी शामिल थीं।\n\nहर्जफेल्ड का विश्वास था कि पर्सेपोलिस के निर्माण के पीछे के कारणों में उनके साम्राज्य के प्रतीकस्वरूप एक प्रभावशाली वातावरण तथा \"नौरूज़\" जैसे विशेष उत्सवों को मनाने की आवश्यकता शामिल थी। ऐतिहासिक कारणों के लिए, पर्सेपोलिस का निर्माण उसी स्थान पर किया गया जहां आक्मेनीड राजवंश की स्थपना हुई थी, हालांकि उस समय पर यह साम्राज्य का केन्द्र नहीं था।\n\nपर्सेपोलिस की वास्तुकला को अपने लकड़ियों के स्तंभों के उपयोग के लिए जाना जाता है। शिल्पकार पत्थरों का इस्तेमाल केवल तभी करते जब लेबनान के सबसे बड़े देवदार तथा भारत के सागौन के वृक्ष भी उनकी आकार संबंधी आवश्यकताओं को पूरा नहीं कर पाते थे। स्तंभों के आधार और शिखर पत्थर के बने होते थे, यहां तक कि लकड़ी के शाफ्ट पर भी, लेकिन लकड़ी के शिखर का अस्तित्व भी संभव है।\n\nपेर्सेपोलिस की इमारतों में तीन सामान्य समूह शामिल हैं: सैन्य कक्ष, कोषागार और स्वागत कक्ष तथा राजा द्वारा कभी-कभार इस्तेमाल किये जाने वाले घर. उल्लेखनीय संरचनाओं में शामिल हैं ग्रेट स्टेयरवे (सीढ़ी), गेट ऑफ नेशंस (ज़ैक्सीस महान), डारियस का अपादाना महल, सौ स्तंभों वाला हॉल, ट्रिपाईलोन हॉल तथा डारियस का टकारा महल, ज़र्क्सीस का हदीश महल, आर्टाज़र्क्सीस तृतीय का महल, शाही खजाना, शाही अस्तबल तथा रथों का घर.\n\nपर्सेपोलिस पुल्वर नामक एक छोटी नदी के पास स्थित है जो कुर (काईरस) नदी में जाकर मिलती है। इस साइट में 125,000 वर्ग मीटर की एक छत, जिसका कुछ भाग कृत्रिम रूप से निर्मित है और कुछ भाग पहाड़ से काट कर बनाया गया है और इसका पूर्वी हिस्सा कुह-ए रहमत (\"दया का पहाड़\") की तरफ झुका हुआ है। इसके अन्य तीन हिस्सों का निर्माण दीवारें खड़ी करके की गई है जिनकी ऊँचाई जमीन के ढलान के साथ अलग-अलग है। पश्चिमी हिस्से पर 5 से 13 मीटर की दूरी पर एक दोहरी सीढ़ी धीरे से ऊपर की तरफ जाती है। स्तरीय छत का निर्माण करने के लिए गड्ढों को मिट्टी और धातु की क्लिपों से जुड़ी भारी चट्टानों से भर दिया गया था।\n\n518 ई.पू. के आसपास एक बड़ी सीढ़ी का निर्माण कार्य शुरू किया गया। जमीन से 20 मीटर ऊपर छत के मुख्य द्वार के रूप में सीढ़ी का निर्माण करने की योजना बनाई गई। महान दीवार के पश्चिमी हिस्से पर संतुलित रूप से इस दोहरी सीढ़ी का निर्माण किया गया जो पर्सेपोलिटन सीढ़ी के नाम से मशहूर हुई. 111 चरणों वाली इस सीढ़ी के प्रत्येक चरण के सतह की ऊँचाई 10 सेंटीमीटर, चौड़ाई 31 सेंटीमीटर और लम्बाई 6.9 मीटर थी। ऐसा माना जाता था कि वास्तव में घोड़े की पीठ पर बैठकर रईसों और शाही लोगों के उतरने के लिए ऐसे चरणों का निर्माण किया गया था। नए सिद्धांतों से पता चलता है कि उतरते समय एक शाही उपस्थिति को बनाए रखने में दौरे पर निकलने वाले गणमान्य व्यक्तियों को सीढ़ियों के इन उथले उठाव से मदद मिलती थी। सीढ़ियों का ऊपरी हिस्सा गेट ऑफ नेशंस (राष्ट्र द्वार) के विपरीत छत के उत्तरी-पूर्वी हिस्से में स्थित एक छोटे से आँगन की तरफ जाता था।\n\nपर्सेपोलिस में मुख्य निर्माण सामग्रियों के रूप में भूरा चूना पत्थर का इस्तेमाल किया गया था। प्राकृतिक चट्टान को बराबर करने और गड्ढों को भरने के बाद छत का निर्माण किया गया था। मलजल निकासी के लिए चट्टानों के बीच से प्रमुख नहरें खोदकर निकाली गई थी। पहाड़ की पश्चिमी तराई पर एक बहुत ऊंची जल भण्डारण टंकी बनाई गई थी। प्रोफ़ेसर ओल्मस्टीड ने बताया कि कुंड का निर्माण उसी समय किया गया था जिस समय मीनारों का निर्माण शुरू हुआ था।\n\nछत की नींव का असमान योजना ने एक महल की तरह काम किया जिसकी तिरछी दीवारें इसके रक्षकों को बाहरी सामने के हिस्से के किसी भी भाग से निशाना लगाने में मददगार साबित हुई. डियोडोरस लिखते हैं कि पर्सेपोलिस में परकोटा युक्त तीन दीवारें थीं जिनमें से सभी दीवारों पर रक्षा कर्मियों के लिए संरक्षण स्थान प्रदान करने के लिए मीनारें थीं। पहली दीवार 7 मीटर लंबी थी, दूसरी 14 मीटर और चारों हिस्सों को कवर करने वाली तीसरी दीवार की ऊँचाई 27 मीटर थी हालाँकि आज वहां इस दीवार का कोई वजूद नहीं है।\n\nछत पर कई विशाल इमारतों के अवशेष मौजूद हैं। इनमें से सभी गहरे-भूरे रंग के संगमरमर से बनी हैं। उनके खम्भों में से पन्द्रह खम्भे अभी भी कायम है। 1970 के बाद से तीन नए खम्भों को फिर से खड़ा किया गया है। इनमें से कई इमारतों का काम कभी पूरा नहीं हुआ था। \"एफ. स्टोल्ज़\" ने दर्शाया है कि शिल्पकारों के कुछ साजो-सामान अभी भी मौजूद हैं। इन खंडहरों को अब \"तख़्त-ए जमशीद - تخت جمشید\" (\"जमशीद का सिंहासन\") के नाम से भी जाना जाता है जिसके लिए \"चेहेल मीनार\" (\"चालीस स्तंभ या मीनारें\") नाम के निशान तेरहवीं सदी में मिल सकते हैं। पिएट्रो डेला वैले के समय से इस बात पर विवाद समाप्त हो गया है कि वे सिकंदर महान द्वारा अधिकृत और आंशिक रूप से नष्ट पर्सेपोलिस का प्रतिनिधित्व करते हैं।\n\n\"तख़्त-ए जमशीद\" के पीछे तीन कब्रें हैं जिन्हें पहाड़ी क्षेत्र में चट्टान काटकर बनाया गया था। गृह मुखों, जिनमे से एक अधूरा है, को नक्काशियों के साथ खूब अच्छी तरह से सजाया गया है। पुल्वर की विपरीत दिशा में लगभग 13 किमी एनएनई में एक सीधी चट्टानी दीवार खड़ी है जिनमें इसी तरह के चार मकबरों को घाटी की तराई से काफी ऊंचाई पर काटकर बनाया गया है। आधुनिक फारसी छिद्र के नीचे ससानियाई नक्काशियों से इस स्थान को \"नक्श-ए रुस्तम - نقش رستم\" या \"नक्शी रोस्तम\" (\"रोस्तम की तस्वीर\") कहते हैं जिसे वे पौराणिक नायक रोस्तम के एक प्रदर्शन के रूप में लेते हैं। इन मूर्तियों से यह अनुमान लगाया जा सकता है कि इन सात मकबरों के अधिवासी राजा थे। इनमें से एक मकबरे पर खुदे शिलालेख से पता चलता है कि वह डारियस हिस्टैस्पिस का मकबरा है जिसके बारे में स्टेसियस बताते हैं कि उनकी कब्र एक चट्टान के चेहरे या सामने वाले हिस्से की तरफ था और वहां केवल रस्सियों के सहारे ही पहुंचा जा सकता है। स्टेसियस कई फारसी राजाओं के बारे में उल्लेख करते हैं कि या तो उनके अवशेषों को \"फारसियों के लिए\" के लिए लाया गया था या उनकी मौत वहीं हुई थी।\n\nright|thumb|200px|पर्सेपोलिस (आर) में दो फ़ारसी सैनिक\n\nसाम्राज्य के विषयों को सन्दर्भित करने वाले गेट ऑफ ऑल नेशंस (सर्व राष्ट्र द्वार) में चार खम्भों वाला एक ग्रैंड हॉल शामिल था जो लगभग 25 मीटर (82 फीट) लंबी भुजाओं वाला एक वर्ग था और इसका प्रवेश द्वार पश्चिमी दीवार की तरफ था। वहां दो और दरवाजे थे जिसमें से एक दरवाजा दक्षिण की तरफ था जो अपादना यार्ड की तरफ खुलता था और दूसरा दरवाजा पूर्व की तरफ स्थित एक लंबी सड़क की तरफ खुलता था। सभी दरवाजों के भीतरी कोनों पर पाए गए पाइवोटिंग उपकरणों से यह संकेत मिलता है कि वे दो पल्लों वाले दरवाजे थे जो शायद लकड़ी के बने थे और अलंकृत धातु की चादरों से ढंके हुए थे।\n\nपश्चिमी प्रवेश द्वार की तरफ एक जोड़ी लैमासस, दाढ़ी वाले पुरुषों के सिरों वाले सांड, स्थित है। डैनों और एक फारसी सिर (गोपट-शाह) वाली एक अन्य जोड़ी पूर्वी प्रवेश द्वार पर स्थित है जो साम्राज्य की शक्ति को दर्शाता है।\n\nज़र्क्सीस के नाम को तीन भाषाओं में लिखा गया था और प्रवेश द्वारों पर खुदा हुआ था जिससे हर किसी को यह जानकारी मिलती थी कि उन्होंने इसे बनाने का आदेश दिया था।\n\nडारियस महान ने पश्चिम की तरफ पर्सेपोलिस में सबसे बड़ा और सबसे भव्य महल बनवाया. इस महल को अपादना (आधुनिक \"आयवन\" का मूल नाम) कहा जाता था। राजाओं के रजा ने इसका इस्तेमाल आधिकारिक दर्शकों के लिए किया। काम 515 ईसा पूर्व में शुरू हुआ। उनके बेटे ज़र्क्सीस प्रथम ने इसे 30 साल बाद पूरा किया। इस महल में एक वर्गाकार ग्रैंड हॉल था जिसकी प्रत्येक भुजा 60 मी लंबी थी और जिसमें बहत्तर खम्भे थे जिनमें से तेरह खम्भे अभी भी विस्तृत मंच पर स्थित है। प्रत्येक खम्भे की लम्बाई 19 मी है जिस पर एक वर्गाकार वृषभ और प्लिंथ है। इन खम्भों पर विशाल और भारी छत का वजन टिका हुआ था। खम्भों के ऊपरी सिरों पर जानवरों की मूर्तियां थीं जैसे दो सिरों वाले सांड, सिंह और चील. खम्भों को लेबनान से लाए गए ओक और देवदार के कुंदों की मदद से एक दूसरे के साथ जोड़ा गया था। दीवारों को मिट्टी और स्टुको की एक परत से ढंक दिया गया था जिसकी गहराई 5 सेमी थी जिसका इस्तेमाल प्लास्टर के लिए किया जाता था और उसके बाद उसे हरे स्टुको से ढंक दिया गया था जो सभी महलों में पाया जाता है।\nमहल के पूर्वी, उत्तरी और पूर्वी हिस्सों पर तीन आयताकार बरामदा थे जिसमें से प्रत्येक में छः में से दो कतारों में बारह खम्भे थे। ग्रैंड हॉल के दक्षिण में भण्डारण के लिए कमरों की एक श्रृंखला का निर्माण किया गया था। दो भव्य पर्सेपोलिटन सीढ़ियों का निर्माण किया गया था एक दूसरे के लिए सममित और पत्थरों की नींव से जुड़े थे। कटाव से छत को बचाने के लिए ईंट की दीवारों में लम्बवत नालियां बनाई गई थी। अपादना के चारों कोनों में बाहर की तरफ चार मीनारों का निर्माण किया गया था।\n\nदीवारों पर टालियां लगाई गई थी और उन्हें सिंहों, सांडों और फूलों की तस्वीरों से सजाया गया था। डारियस ने सोने और चांदी के प्लेटों पर अपना नाम और अपने साम्राज्य के विवरण को लिखने का आदेश दिया जिन्हें महल के चारों कोनों के नीचे नींव में ढंके हुए पत्थर के बक्सों में रखा गया था। स्तरीय अंतर की क्षतिपूर्ति के लिए अपादना के उत्तरी और पूर्वी भुजाओं पर दो पर्सेपोलिटन शैली सममित सीढ़ियों का निर्माण किया गया था। इमारत के बीच में दो अन्य सीढ़ियां थी। महल के बाहरी सामने के दृश्यों को अनहृ, राजाओं के कुलीन गार्ड, की तस्वीरें बनाई गई थीं। उत्तरी सीढ़ी को बनाने का काम डारियस के शासनकाल में पूरा किया गया लेकिन दूसरी सीढ़ी को उसके काफी बाद पूरा किया गया।\n\nअपादना, टेरस की दूसरी सबसे बड़ी इमारत और अंतिम महलों के आगे थ्रोन हॉल या इम्पीरियल आर्मीस हॉल ऑफ ऑनर (जिसे \"हंड्रेड-कॉलम्स पैलेस\" भी कहा जाता है) है। इस 70x70 वर्ग मीटर हॉल का निर्माण कार्य ज़र्क्सीस द्वारा शुरू किया गया था और पांचवीं सदी ई.पू. के अंत में उसके बेटे आर्टाज़र्क्सीस प्रथम द्वारा पूरा किया गया था। इसके आठ पत्थर के दरवाजों को दक्षिण और उत्तर की तरफ सिंहासन के दृश्यों की नक्काशियों से सजाया गया है और पूर्व और पश्चिम की तरफ राक्षसों के साथ राजा को लड़ते हुए दिखाए गए दृश्यों से सजाया गया है। दो विशाल पत्थर के सांड उत्तरी प्रोतिको के पार्श्व पर स्थित है। उनमें से एक सांड का सिर अब शिकागो के ओरिएंटल इंस्टिट्यूट में है।\n\nज़र्क्सीस के शासन काल के आरम्भ में थ्रोन हॉल का इस्तेमाल मुख्य रूप से साम्राज्य के सभी अधीन राष्ट्रों के सैन्य कमांडरों और प्रतिनिधियों के स्वागत के लिए किया जाता था। बाद में थ्रोन हॉल का इस्तेमाल एक शाही संग्रहालय के रूप में किया जाने लगा.\n\nवहां अन्य महलों का भी निर्माण किया गया था। इनमें तचारा महल जिसे डारियस प्रथम के तहत बनाया गया था और शाही खजाना शामिल था जिसे बनवाने का काम 510 ई.पू. में डारियस द्वारा शुरू किया गया था और 480 ई.पू. में ज़र्क्सीस द्वारा पूरा किया गया था। ज़र्क्सीस प्रथम द्वारा बनवाए गए हदीश महल में सबसे ऊंची छत है और यह जीवित चट्टान पर स्थित है। काउंसिल हॉल, ट्रिप्लियन हॉल, पैलेसेस ऑफ डी, जी, एच, स्टोरेरूम्स, अस्तबल और कक्ष, अर्ध-निर्मित गेटवे और पर्सेपोलिस की कुछ विविध संरचनाएं पहाड़ की तराई में टेरस के दक्षिण-पूर्वी कोने के पास स्थित है।\n\nआम तौर पर इस बात को स्वीकार किया जाता है कि साइरस महान को पसर्गदाए में दफनाया गया था। अगर यह सच है कि कैम्बीसेस द्वितीय के शरीर को \"फारसियों के लिए\" घर लाया गया था, तो उसे दफनाने का स्थान जरूर कहीं न कहीं उसके पिता की कब्र के बगल में होना चाहिए. स्टेसियस का मानना है कि यह रिवाज था कि राजा को अपने जीवन काल में ही अपने लिए मकबरा बनवाना पड़ता था। इसलिए \"नक्श-ए रुस्तम\" में दफ़न राजाओं में शायद डारियस महान, ज़र्क्सीस प्रथम, आर्टाज़र्क्सीस प्रथम और डारियस द्वितीय शामिल हो सकते हैं। काफी कम समय तक शासन करने वाले ज़र्क्सीस द्वितीय को शायद ही ऐसा शानदार मकबरा प्राप्त हुआ होगा और जबरदस्ती कब्ज़ा करने वाले सोग्दियानस (सेसाइदियानस) के साथ भी ऐसा हुआ होगा. तो तख्त-ए जमशीद के पीछे स्थित दो सम्पूर्ण कब्र आर्टाज़र्क्सीस द्वितीय और आर्टाज़र्क्सीस तृतीय के होंगे. अधूरा कब्र शायद आर्सीस ऑफ फारस का हो सकता है जिन्होंने दो साल तक शासन किया था और अगर यह कब्र उनका नहीं है तो वह डारियस तृतीय (कोडोमैनस) का होगा जो उनमें से एक है जिनके बारे में कहा जाता है कि उनके शवों को \"फारसियों के लिए\" लाया गया था।\n\nउसी शैली के खंडहरों का एक और छोटा समूह हज्जाबाद गाँव में पाया गया है जो पुल्वर पर स्थित है जहां से \"तख़्त-ए जमशीद\" तक जाने में काफी अच्छा समय लग सकता है। इनसे केवल एक इमारत बनी थी जो 900 साल पहले तक कायम था और उसका इस्तेमाल उस समय के मौजूदा इस्तखर शहर के मस्जिद के रूप में किया जाता था।\n\nसाइरस महान को पसर्गदाए में दफनाया गया था जिसे स्टेसियस ने अपना शहर बताया है। चूंकि शिलालेखों के आधार पर फैसला करने पर पर्सेपोलिस के इमारतों की शुरुआत डारियस प्रथम के साथ हुई थी इसलिए यह संभवतः इस राजा के अधीन था जिसके साथ यह शाही मकान की एक नई शाखा तक चला गया जिससे पर्सेपोलिस एकदम से फारस की राजधानी बन गया। हालाँकि साम्राज्य के शासकों के निवास के रूप में एक कठिन अल्पाइन क्षेत्र में एक दूरदराज का स्थान सुविधा से बहुत दूर था। सही मायने में सुसा, बेबीलोन और एक्बताना इस देश की राजधानी थी। इससे इस बात का पता चलता है कि सिकंदर महान द्वारा इस पर कब्ज़ा करने और उसके द्वारा यहाँ लूटमार करने तक यूनानी इस शहर से परिचित नहीं थे।\n\nउस समय सिकंदर ने \"महलों\" या \"महल\" को जला दिया था जिसे अब \"तख़्त ए जमशीद\" के खंडहरों के रूप में जाना जाता है। स्टोल्ज़ की छानबीन से पता चलता है कि कम से कम इनमें से एक, ज़र्क्सीस द्वारा बनवाया गया महल से इसके जलकर नष्ट होने का सबूत मिलता है। क्लीटार्कस के बाद डियोडोरस द्वारा वर्णित इलाका महत्वपूर्ण ब्यौरे की दृष्टि से उदाहरण के लिए पूर्व में पहाड़ द्वारा समर्थित होने के नाते तख़्त ए जमशीद से संबंध रखता है।\n\nइस विषय पर प्राचीन विद्वानों के प्रासंगिक अंशों को नीचे दिया गया है:\n\nहालाँकि इसमें भी एक दुर्जेय कठिनाई है। डियोडोरस का कहना है कि शाही कब्रों वाले महल के पीछे की तरफ की चट्टान इतनी खड़ी है कि शवों को केवल यांत्रिक उपकरणों द्वारा ही उनके अंतिम विश्राम स्थल तक ले जाया जा सकता था। यह बात \"तख़्त ए जमशीद\" के पीछे स्थित कब्रों के बारे में सच नहीं है जहां तक जैसा कि एफ. स्टोल्ज़ ने स्पष्ट रूप से देखा है, कोई भी आसानी से चढ़ सकता है। दूसरी तरफ यही बात \"नक्श ए रुस्तम\" के कब्रों के बारे में एकदम सच है। स्टोल्ज़ ने तदनुसार इस सिद्धांत की शुरुआत की कि परेसेपोलिस का शाही महल \"नक्श ए रुस्तम\" के काफी करीब स्थित था और यह समय के साथ मिट्टी के निराकार देह्रों में विलीन हो गया है जिसके नीचे खंडहर छुपे हो सकते हैं। हालाँकि \"तख़्त ए जमशीद\" का विशाल खंडहर और छत, जिसे इतनी मेहनत से बनाया गया था, बड़ी मुश्किल से महलों के खंडहरों के अलावा और कुछ हो सकता है; उदाहरण के तौर पर फारसियों के पास कम से कम डारियस और ज़र्क्सीस के समय में ऐसी कोई चीज नहीं थी। इसके अलावा, काफी पुरानी फारसी परम्परा के अनुसार उस क्षेत्र में केवल तीन वास्तु चमत्कारों के होने की जानकारी मिली थी जिसका श्रेय शानदार महानी हुम्गी (खुमाई), पसर्गादाए में साइरस की कब्र, हज्ज्लाबाद की इमारत और महान छत को दिया गया।\n\nइसलिए सिकंदर द्वारा नष्ट किए गए शाही महलों के साथ इन अंतिम संरचनाओं की पहचान सबसे सुरक्षित है। क्लीटार्कस, जिन्होंने शायद ही कभी खुद इस महल को देखा होगा, अपने सामान्य लापरवाह अंदाज में महलों के पीछे की कब्रों को \"नक्श ए रुस्तम\" की कब्र समझ लिया; वास्तव में वह ऐसा सोचता प्रतीत होता है कि सभी शाही कब्रें एक ही स्थान पर हैं।\n\nफारस पर हमला करने के बाद सिकंदर महान ने 330 ई.पू. में अपनी सेना की मुख्य सैन्य टुकड़ी को शाही सड़क से पर्सेपोलिस भेजा. सिकंदर ने फारसी गेट्स (आधुनिक जैग्रोस माउंटेंस में) तहलका मचा दिया और उसके बाद पर्सेपोलिस के खजाने को लूटे जाने से पहले उस पर कब्ज़ा कर लिया। कई महीनों के बाद सिकंदर ने अपने सैनिकों को पर्सेपोलिस को लूटने की अनुमति दी. ज़र्क्सीस के पूर्वी महल में आग लग गई और शहर के शेष हिस्सों में फ़ैल गई। यह बात स्पष्ट नहीं है कि यह कोई दुर्घटना थी या द्वितीय हेलेनिक-फारसियों युद्ध के दौरान एथेंस के एक्रोपोलिस के जलने के लिए बदले की भावना से जानबूझकर किया गया कार्य था। कई इतिहासकारों का तर्क है कि जिस समय सिकंदर की सेना एक संगोष्ठी के साथ जश्न मना रहे थे उस समय उन्होंने फारसियों के खिलाफ बदला लेने का फासिला किया। उस मामले में यह दो बातों का संयोजन होगा. तीसरी या चौथी सदी सीई में रचित एक पारसी रचना \"बुक ऑफ आर्डा विराज़\" में भी पुरालेखों का वर्णन मिलता है जिसमें \"गाय के खालों पर सोने की स्याही से लिखे गए सभी अवेस्ता और जंद का विवरण था\" जो नष्ट कर दिया गया। वास्तव में अपने \"द क्रोनोलॉजी ऑफ एनसिएंट नेशंस\" में मूल ईरानी लेखक बिरूनी विशेष रूप से अश्कानियन के दौरान उत्तर-आक्मेनीड युद् में कुछ मूल ईरानी एतिहासिक-भौगोलिक स्रोतों की अनुपलब्धता का संकेत देते हैं और कहते हैं कि \"..और उससे भी अधिक. उन्होंने (सिकंदर) अपनी धार्मिक संहिता के ज्यादातर हिस्सों को जला दिया, उन्होंने इस्तखर के पहाड़ों में स्थित बेहतरीन शिल्पकारी वाले स्मारकों को नष्ट कर दिया जिसे आजकल सोलोमन बेन डेविड की मस्जिद के नाम से जाना जाता है और उनमें आग लगा दी. लोगों का कहना है कि वर्तमान समय में भी कुछ स्थानों में आग के निशान दिखाई दे सकते हैं। \"\n\n316 ई.पू. में भी पर्सेपोलिस महान मेसिडोनियन साम्राज्य के एक प्रान्त के रूप में फारस की राजधानी थी (डियोड. xix, 21 सेक., 46 देखें; सम्भवतः कार्डिया के हिरोनिमस के बाद, जो लगभग 316 में रह रहा था). समय के साथ इस शहर का धीरे-धीरे पतन हो जाना चाहिए था लेकिन आक्मेनीडा का खंडहर इसकी प्राचीन महिमा के गवाह के रूप में कायम था। संभव है कि देश का प्रमुख नगर या कम से कम जिला हमेशा इसके पड़ोस में था।\n\nलगभग 200 ई.पू. पर्सेपोलिस से उत्तर की तरफ पांच किलोमीटर की दूरी पर स्थित इस्तखर शहर (सही तरह से ईस्तखर) स्थानीय गवर्नरों (राज्यपालों) का सीट है। वहां दूसरे महान फारसी साम्राज्य की नींव रखी गई थी और वहां इस्तखर को पुरोहिती बुद्धि और कट्टरपंथी के केन्द्र के रूप में विशेष महत्व मिला था। ससानियन राजाओं ने इस पड़ोस में छत्तों के चेहरे को और आंशिक रूप से अकामेनियन खंडहरों में भी और उनकी कब्रों और शिलालेखों के साथ ढंक दिया है। उन्होंने काफी हद तक खुद ही हालांकि उन्होंने अपने प्राचीन पूर्ववर्तियों की तरह भव्यता के उसी स्तर पर नहीं, निर्माण किया है। रोमनों को इस्तखर के बारे में बस उतना ही मालूम था जितना कि यूनानियों को पर्सेपोलिस के बारे में मालूम था-और इस तथ्य के बावजूद कि ससानियाईयों ने लगभग चार सौ साल तक साम्राज्य के साथ अनुकूल या प्रतिकूल रिश्ता कायम रखा.\n\nअरबी विजय के समय में इस्तखर ने प्रतिरोध किया था जिसमें उसे निराशा हाथ लगी. यह शहर इस्लाम की पहली सदी में भी एक बहुत महत्वपूर्ण स्थान था हालाँकि इसकी महानता पर बड़ी तेजी से नए महानगर शिराज़ का ग्रहण लग गया था। 10वीं सदी में इस्तखर की महत्ता घट गई जैसा कि इस्तखरी, एक मूल (950 के आसपास) के और मुकद्दसी (985 के आसपास) के वर्णनों से पता चल सकता है। अगली कुछ सदियों में इस्तखर का धीरे-धीरे पतन हो गया जब तक एक शहर के रूप में इसका वजूद मिट नहीं गया।\n\n1618 में सफाविद सम्राट शाह अब्बास के दरबार में आने वाला स्पेन के राजा फिलिप तृतीय का राजदूत गार्सिया डी सिल्वा फ़िगुएरोआ पर्सेपोलिस की अवस्थिति के रूप में तख़्त-ए जमशीद के खंडहरों की सही पहचान करने वाले पहला पश्चिमी यात्री था।\n\nयह उपयोगी क्षेत्र अठारहवीं सदी के भयंकर विनाश तक गाँवों से ढंका हुआ था और आज भी यहाँ कथित तौर पर अच्छी खेती होती है। \"इस्तखर का महल\" ने एक मजबूत किले के रूप में मुस्लिम युग के दौरान कई बार एक विशिष्ट भूमिका निभाई थी। यह सबसे बीच में था और कुर की घाटी में स्थित तीन खड़े चट्टानों में सबसे ऊंचा था जो \"नक्श ए रुस्तम\" के पश्चिम या उत्तर-पश्चिम दिशा में कुछ दूरी पर स्थित था।\n\nएशियाई लेखकों के अनुसार दसवीं सदी के पलायन में बुयिद (बुवाइहिद) सुल्तानों में से एक ने विशाल कुंडों का निर्माण करवाया था जिसे आज भी देखा जा सकता है। दूसरों में जेम्स मोरियर और ई. फ्लैन्दीन ने उनका दौरा किया है। डब्ल्यू. आउसेली बताते हैं कि इस महल का इस्तेमाल सोलहवीं सदी में भी कम से एक एक राज्य के जेल के रूप में किया जाता था। लेकिन जब पिएत्रो डेला वैले 1621 में वहां आए तो यह पहले से खंडहर में बदल गया था।\n\n1971 में पर्सेपोलिस ईरान की राजशाही के 2,500 वर्ष के जश्न के लिए मुख्य मंच स्थल था।\n\nसिवंद बाँध के निर्माण का काम 19 सितम्बर 2006 में शुरू हुआ जिसका नामकरण नजदीकी सिवंद नगर के नाम पर किया गया था। दस सालों की योजना के बावजूद ईरान के अपने ही ईरानी सांस्कृतिक विरासत संगठन को ही इस काल की अधिकांश अवधि में व्यापक बाढ़ क्षेत्रों के बारे में मालूम नहीं था और पर्सेपोलिस के आसपास के क्षेत्रों पर बाँध बनाए जाने के प्रभावों के बारे में चिंता बढती जा रही है।\n\nकई पुरातत्वविदों और ईरानियों को यह चिंता सता रही है कि पसर्गादाए और परेसेपोलिस के खंडहरों के बीच बाँध के निर्माण से ये यूनेस्को विश्व विरासत स्थल बाढ़ में बह जाएंगे. निर्माण से जुड़े विअग्यानिकों इस दावे का खंडन करते इसे असंभव बताया है क्योंकि दोनों स्थल योजनाबद्ध जल रेखा के ऊपर अच्छी तरह से स्थित है। दोनों स्थलों में से पसर्गादाए को सबसे खतरनाक माना गया है।\n\nपुरातत्वविद इस बात से भी चिंतित है कि झील की वजह से नमी में वृद्धि होने से पसर्गादाए की धीमे विनाश में तेजी आएगी हालाँकि ऊर्जा मंत्रालय के विशेषज्ञों का मानना है कि बाँध जलाशय के जल स्तर को नियंत्रित करके इसके प्रभाव को नकार दिया जाएगा.\n\nअन्य पुरातत्वविदों और राजनीतिक विश्लेषकों का मानना है कि पर्सेपोलिस को नष्ट करने के पीछे वास्तव में अयातुल्लाओं का इस्लामी कट्टरवाद जिम्मेदार है जो ईरान की पूर्व-इस्लामी विरासत को शिर्क (मूर्ति पूजा) और जहिलिया (अन्धकार युग) के रूप में देखते हैं और ईरान को इसकी प्राचीन विरासत से दूर रखना चाहते हैं। अयातुल्ला खोमेनी ने एक बार पर्सेपोलिस के बारे में अपने ऐसे नकारात्मक विचारों को प्रकट किया था। 1979 में खोमेनी का दायाँ हाथ माने जाने वाले अयातुल्ला सदेघ खल्खली ने इन्ही अधरों पर पर्सेपोलिस को बुलडोजरों से ध्वस्त करने की कोशिश की थी। उसे अस्थायी सरकार द्वारा रोक दिया गया था, जिन्होंने इस आधार पर इस फैसले की आलोचना की कि पर्सेपोलिस ईरान की सांस्कृतिक विरासत की एक परिभाषी विशेषता थी और पर्यटन से होने वाली आय आमदनी का एक प्रमुख स्रोत है।.\n\nब्रिटिश संग्रहालय का संग्रह काफी उत्कृष्ट माना जाता है। इंग्लैण्ड के कैम्ब्रिज के फिट्जविलियम संग्रहालय में पर्सेपोलिस की कई कलात्मक नक्काशियों के दर्शन होते हैं। शिकागो के ओरिएंटल इंस्टिट्यूट में रखा गया पर्सेपोलिस बुल (सांड), विश्वविद्यालय के सबसे बेशकीमती खजानों में से एक है और यह यूनिवर्सिटी ऑफ शिकागो में प्रदर्शित की जाने वाला पर्सेपोलिस की कई वस्तुओं में से ही एक है। यूनिवर्सिटी ऑफ पेनसिल्वेनिया के म्यूज़ियम ऑफ आर्कियोलॉजी एण्ड एन्थ्रोपोलॉजी की ही तरह, मेट्रोपोलिटन संग्रहालय में भी पर्सेपोलिस की वस्तुओं को प्रदार्शित किया जाता है।\n\n\n\n", "id": "248050", "title": "पर्सेपोलिस"}
