{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247088", "text": "राजगीरी\n\nपत्थर या ईंट की चिनाई करनेवालों को राज कहते हैं। और उनका काम व्यापक अर्थ में राजगीरी कहलाता है, किंतु व्यवहार में राजगीरी शब्द का प्रयोग प्राय: पत्थर की चिनाई के लिए ही हुआ करता है। ईंट का काम ईंट चिनाई ही कहा जाता है।\n\nआदि मानव द्वारा निर्मित अनगढ़ी रचनाएँ तो शायद आदि कल से ही बनती रही होगी, किंतु पत्थर का ऐसा कामजिसे राजगीरि कहा जा सकता है, अवश्य ही सभ्यता के विकास के साथ आया। राजगीरी के सबसे पुराने नमूने भारत और मिस्र के मंदिरों में मिलते हैं। इन प्राचीन संरचनाओं में से अनेक में बहुत बड़े बड़े पत्थर लगे हैं, जिन्हें देखकर आज आश्चर्य होता है कि हमारे पूर्वज उस युग में भी सात-सात, आठ-आठ सौ टन वजन के पत्थर न केवल खानों से निकालते थे, अपितु उन्हें बहुत ऊँचे उठाकर इमारतों में भी लगा लेते थे। यह सब कैसे किया जाता था, इसका भेद अभी तक नहीं मिल पाया।\n\nअति प्राचीन राजगीरी में प्राय: हथौड़े की गढ़ाई ही मिलती है, छेनी या टाँकी की नहीं। गढ़ने और लगाने की विधियाँ प्राय: ऐसी ही थीं, जैसी आजकल हैं; अलबत्ता ढुलाई की असुविधा के कारण छोटे-छोटे पत्थर ही प्राय: लगाए जाते थे। टाँकी की गढ़ाई जब होने लगी तब तो ऐसी कला प्रादुर्भूत हुई, जिसे देखकर ऐसा लगता है कि वास्तुकला यदि पत्थर की न होती तो शायद बोल ही पड़ती।\n\nराजगीरी के उपकरण मोटे तौर से पाँच वर्गों में बाँटे जा सकते हैं : \n\nभिन्न-भिन्न प्रकार के काम के लिए भिन्न-भिन्न प्रकार के हथौड़े होते हैं, जैसे, घन, इमारती हथौड़ा, कोरदार हथौड़ा, नुकीला हथौड़ा, सूतकी छोटा हथौड़ा, बसुली, तेशी आदि। लकड़ी के हथौड़े, अर्थात्‌ मूँगरियाँ भी कई आकार-प्रकार की होती हैं।\n\nखान से निकाला हुआ ताजा पत्थर गरम होता है और आसानी से कट जाता है। हाथ का आरा नरम पत्थर, जैसे पोरबंदर का चूने का पत्थर, काटने के काम आता है। यह बढ़ई के आरे जैसा ही होता है। बड़े बड़े खंड काटने के लिए दोहत्थी आरे होते हैं। बहुत बड़े खंड ढाँचायुक्त आरों से काटे जाते हैं। ये आरे 4 फुट से 15 फुट तक लंबे होते हैं और रस्सियों द्वारा गिरियों से लटकाए जाते हैं, ताकि चलानेवालों को उनका वजन न सँभालना पड़े। काटने का पत्ता सादे इस्पात का होता है, जिसमें दाँते बने होते हैं। कटाई करते समय पानी के साथ साथ बालू डाली जाती है। पानी स्नेहन का काम करता है और बालू काटती है।\n\nछेनियाँ या टाँकियाँ हथौड़े से भी अधिक प्रकार की होती हैं, जैसे, छोटी, बड़ी, दाँतेदार, सपाट अर्थात चौरस, मोटी, पैनी, तेज, चौड़ी, सँकरी, नुकीली आदि। नुकीली टाँकी सुम्मा कहलाती है। बहुत बड़ी टाँकी सव्बल कहलाती है, जो किसी हद तक अपने वजन के कारण हथौड़े की चोटों की अपेक्षा नहीं रखती। इससे सुरंग लगाने के लिए कड़े पत्थर में छेद किए जाते हैं। बड़े पत्थर उठाने के लिए उत्थापक (लीवर) का काम भी इससे ले लिया जाता है।\n\nनिशानबंदी तथा स्थापन के औजार पत्थर की चिनाई के लिए भी वैसे ही होते हैं जैसे ईंट चिनाई के लिए, यथा कन्नी या करनी, सूत, साहुल, गुनिया, गज, पारा लेबिल या तलमापी, पाटा आदि।\n\nपत्थर उठाने के उपकरण विशेष प्रकार के होते हैं, जो बड़े बड़े पत्थर यथास्थान रखने के काम आते हैं। डोली या ल्यूइस, चुटकी या निपर्स और गंत्री इस संबंध में उल्लेखनीय हैं।\n\nखान से निकाले हुए ताजे पत्थर में रस बहुत होता है; इसलिए उसकी गढ़ाई आसानी से हो जाती है। हवा खाने पर रस सूख जाता है और पत्थर कठोर हो जाता है। खान पर ही गढ़ाई करने से अवांछित भार भी निकाल जाता है और ढुलाई का व्यय भी घट जाता है। किंतु यह आवश्यक है कि इमारत में लगने से पहले पत्थर भली भाँति हवा खा ले, जिससे वह पककर मजबूत हो ले। संत पाल (लंदन) के बड़े गिरजाघर के वास्तुक, सर क्रिस्टोफर रेन, ने इस संबंध में यह शर्त रखी थी कि खान से निकलने के बाद 3 साल तक पत्थर समुद्रतट पर खुला पड़ा रहे, तब कहीं वह गिरजे में लगने योग्य समझा जाएगा।\n\nपत्थर जमाते समय यह ध्यान रखना चाहिए कि संधियाँ सही सही रखी जाएँ और सतह समतल हो। सतह उभरी हुई हो तो संधियाँ चौड़ी होती हैं। पत्थर भी डगमगाता रह सकता है। कत्तल लगा लगाकर इस प्रकार के पत्थर जमाना उचित नहीं है। सतह अवतल हो तो कोरों पर जोर पड़ता है, जिससे वह चटक सकती हैं और पपड़ी उखड़ सकती है। टूटी फूटी कोरोंवाले पत्थरों की चिनाई खराब दिखाई पड़ती है। बड़े बड़े पत्थर मसाले में जमाने से पहले सूखे ही यथास्थान रखकर देख लेना चाहिए कि ठीक बैठ जाते हैं कि नहीं। यह सावधानी रखनी चाहिए कि पत्थर टूटने न पाए और न पपड़ी ही उखड़े, क्योंकि फिर उसकी मरम्मत नहीं हो सकती। पत्थर सदा इस प्रकार जमाना चाहिए कि भार सदा प्राकृतिक नितल पर लंबवत्‌ ही पड़े। इस प्रकार जहाँ केवल ऊर्ध्वाधर भार ही आता हो यहाँ पत्थर की प्राकृतिक परतें क्षैतिज रहनी चाहिए। लंबे खंभों आदि में लगाने के लिए उपयुक्त मोटाई की तह में से काटकर निकाला हुआ पत्थर छाँट लेना चाहिए। चिनाई में मसाला कम से कम लगाना चाहिए, किंतु सधियाँ पोली न रहनी चाहिए। यदि मुलायम किस्म का पत्थर हो, जैसे कच्चा बलुआ पत्थर या चूने का पत्थर, तो किसी भी पत्थर की लंबाई उसकी मोटाई के तीन गुने से अधिक न होनी चाहिए।\n\nराजगीरी में उचित बंध का बहुत महत्व है। संगीन चिनाई मेंतो एक एक खंड भली भाँति बंधन में रहता है। वास्तुशिल्पी इसकी एक एक संधि का स्थान निश्चत कर देते हैं। ढोका चिनाई में टोड़े या धुर पत्थर लगाकर बंधन प्राप्त किया जाता है। धुर पत्थर आगे से पीछे तक काफी मोटे और चौड़े होने चाहिए। आम तौर से चौड़ाई ऊँचाई से ड्योढ़ी हो और दीवार की सतह पर इनका क्षेत्रफल सारे क्षेत्रफल के श्तक होना चाहिए। रद्देदार चिनाई में ये प्राय: पाँच पाँच फुट की दूरी पर लगाए जाते हैं और प्रत्येक रद्दे में स्थान बदल बदलकर विषम स्थिति में रखे जाते हैं।\n\nजब संगीन चिनाई केवल सामने ही सामने होती है, तो वह 4\" से 9\" तक गहरी जाती है। दीवार का शेष ईंट चिनाई या ढोका चिनाई से ही बनाया जाता है। प्राय: इसपर पलस्तर कर दिया जाता है। सामने की ओर पुश्त की, दोनों चिनाइयों में उचित वैध रखना आवश्यक होता है।\n\nढोका चिनाई प्राय: दो प्रकार की होती है : \n\nरद्देवार चिनाई में कभी कभी कुछ थोड़ा बहुत गढ़कर चौरस किए हुए पत्थर लगाए जाते हैं। इसे रद्देवार, चौरस, ढोका चिनाई कहते हैं। दूसरी रद्देवार, अनगढ़, ढोका चिनाई कहलाती है। बेरद्दा चिनाई सो अनगढ़ ढोकों की ही होती है।\n\nसंगीन चिनाई भी पत्थर की गढ़ाई के अनुसार कई प्रकार की होती है। पत्थर की सभी सतहें टाँकी से बहुत बारीक गढ़ी हों और संधियां १/८ इंच से अधिक मोटी न हों, तो वह बारीक संगीन चिनाई कहलाती है। यदि गढ़ाई बहुत बारीक न हो और संधियाँ १/४ इंच मोटी हों, तो वह 'अधगढ़ संगीन चिनाई' होती है। कभी कभी इसके पत्थरों की बाहरी सतहों पर बारीक गढ़ाई करके एक हाशिया सा बना दिया जाता है और हाशिए के बीच का भाग अनगढ़ा ही छोड़ दिया जाता है। यह 'अनगढ़ संगीन चिनाई' कहलाती है; किंतु यदि पत्थरों की कोरों में लगभग एक इंच गहराई तक सलानी कर दी जाती है, अर्थात्‌ पख मार दी जाती है, तो वह 'पखदार संगीन चिनाई' हो जाती है। कभी कभी दीवार के सिरों पर, या कभी कभी बीच में भी, स्तंभों के रूप में संगीन चिनाई करके शेष भाग में अनगढ़ पत्थरों की चिनाई के दिल्हे से बना दिए जाते हैं, जिसके रद्दे संगीन चिनाई के रद्दों से कम ऊँचे रहते हैं। दिल्हों की यह चिनाई 'पिंडक चिनाई' कहलाती है।\n\nचूँकि एक स्थान पर लगनेवाली ईटें प्राय: एक जैसी होती हैं, इसलिए ईंट चिनाई के लिए अनेक प्रकार के बंध, या चालें, प्रयुक्त होती हैं। प्रत्येक चाल में यह ध्यान रखा जाता है कि खड़ी संधियाँ एक दूसरी के ऊपर न पड़ें, बल्कि कम से कम इतना हटकर हों जितना ईंट की लंबाई का चौथाई होता है। इतना दबाव प्राप्त करने के लिए प्रत्येक एकांतर रद्दे में किनारेवाले टोड़े के बाद एक डेली छोड़ी जाती है जो चौथाई ईंट के बराबर चौड़ी होती है।\n\nबंधों, अर्थात्‌ चालों, में सबसे अधिक प्रचलन टोड़ा-पट्टी चाल का है, जिसे अंग्रेजी चाल भी कहते हैं। इसमें टोड़ों ही टोड़ों के और पट्टियों ही पट्टियों के एक एक रद्दे क्रमश: एक दूसरे के बाद आते हैं। पट्टियों के रद्दों में भी, जहाँ कहीं भरती की आवश्यकता होती है, केवल टोड़े ही भरे जाते हैं। भीतर पट्टियाँ न भरनी पड़ें, इस उद्देश्य से डेढ़, ढाई, साढ़े तीन ईंट आदि की चिनाई में प्रत्येक रद्दे में एक और पट्टी की चाल होती है तो दूसरी ओर टोड़े की।\n\nदूसरी चाल, जो अधिक प्रचलित है, फ्लेमिश चाल हे। इसमें प्रतयेक रद्दे में एकांतर क्रम से टोड़े और पट्टियाँ रखी जाती है। दीवार के दोनों ओर से फ्लेमिश कहलाती है। इसमें भीतरी संधियों के कुछ अंश सभी रद्दों में एक दूसरे के ऊपर ही आते हैं। इसलिए टोड़ा-पट्टी की चाल की अपेक्षा यह मजबूत कुछ कम होती है, यद्यपि दर्शनीय अधिक होती है। कभी कभी मजबूती और दर्शनीयता का समन्वय करते हुए, सामने की और फ्लेमिश और पुश्त में टोड़ा-पट्टी की चाल चली जाती है। इसे इकहरी फ्लेमिश चाल कहते हैं।\n\nआधी ईंट की दीवार में टोड़े नहीं लग सकते; अत: इसमें प्रत्येक रद्दे में पट्टियाँ ही पट्टियाँ जोड़ काटकर रखी जाती हैं। यह पट्टी चाल कहलाती है। बहुत चौड़ी दीवार में भरती केवल टोड़ों की ही होने से, लंबाई की दिशा में दीवार कुछ कमजोर रह जाती है। इसलिए हर तीन चार रद्दों के बाद, एक रद्दे की भरती में, ईटें तिरछी रख दी जाती हैं। इसके विकर्ण चाल कहते हैं। यदि सारी ईटें एक ही दिशा में तिरछी न करके, एकांतर से समकोण पर घुमा घुमा कर लहरें जैसी बना दी जायें, तो वह लहरिया चाल हो जाती है।\n\nईंट-चिनाई में भी संधियाँ यथासंभव कम चौड़ी होनी चाहिए। प्रथम श्रेणी की चिनाई वह है जिसमें संधियां 1/4 इंच ही चौड़ी हों। द्वितीय श्रेणी की चिनाई में संधियाँ 3/8 इंच तक मोटी और तृतीय श्रेणी की चिनाई में संधियाँ असमान और 1/2 इंच तक मोटी हो सकती हैं। यह भी ध्यान रखना चाहिए कि ईटों के दिल्हे ऊपर की ओर हों ताकि उनमें मसाला भली भाँति भर जाए और चिनाई पोली न रह जाए।\n\nअनेक पारिभाषिक शब्द राजगीरी में प्राय: एक जैसे अर्थों में प्रयुक्त होते हैं, जैसे चिनाई चाहे पत्थर की हो या ईंट की। दीवार की सामने दिखलाई पड़नेवाली खड़ी सतह 'सामना' कहलाती है और उसकी पीछे की ओर की खड़ी सतह 'पुश्त'। दीवार के बीच का भाग, जो सामना और पुश्त के मध्य में होता है, 'भरती' कहलाता है। पत्थर (या ईंट) की नीचेवाली सतह, जिसके बल वह रद्दे में बैठता है, 'नितल' कहलाती है। पत्थर के बाहर की वे सतहें जो सामना और नितल के लंबवत्‌ होती हैं, 'पार्श्व' कहलाती है। मसाले के क्षैतिज जोड़, या वे जोड़ जिनपर भार लंबवत्‌ पड़ता है, 'नितल संधियाँ' हैं और जो जोड़ नितल संधियों तथा सामना के लंबवत्‌ होते हैं, 'पार्श्व संधियाँ', या केवल संधियाँ कहलाते हैं।\n\nपत्थर का वह खंड, या ईंट, जिसकी लंबाई सामने पर लंबवत्‌ पड़ती है, 'टोड़ा' और जिसकी लंबाई सामने के समांतर पड़ती है, 'पट्टी' कहलाता है। 'धुर पत्थर' वह है जो दीवार के सामने से पुश्त तक जाए। 'कोनिया', या कोण पिंडक, वे ईटें या खंड हैं जो किसी रचना में दीवारों के बहरी कोनों पर लगते हैं। कोनिया के पश्चात्‌ टोड़ों के रद्दों में एक टुकड़ा लगाना पड़ता है, जिससे आगे ईंट रखने पर संधि दब जाए और चढ़ाव मिल जाए। यह टुकड़ा 'डैली' कहलाता है। यदि ईंट लंबाई की दिशा में इस प्रकार काटी जाए कि प्रत्येक खंड की चौड़ाई पूरी ईंट की चौड़ाई की आधी रह जाए, तो वह खंड 'मादा डेली' होगा, किंतु यदि खंड की चौड़ाई एक ओर तो पूरी हो और दूसरी ओर आधी, तो वह 'नर डेली' कहलाएगा। 'खंडा' ईंट का आधा होता है, जिसकी चौड़ाई पूरी ईंट की चौड़ाई के बराबर होती है। 'कत्तल' वे छोटे छोटे टुकड़े हैं, जो चिनाई के भीतर की खाली जगह भरने के काम आते हैं। ईंट की एक सतह पर प्राय: एक गड्ढा बना रहता है, जिसमें निर्माता अपना नाम और संवत्‌ आदि लिख देते हैं, इसे 'दिल्हा' कहते हैं। दिल्हे से ईंट का वजन कुछ कम हो जाता है और मसाले से उसकी पकड़ बढ़ जाती है।\n\nचिनाई की प्रत्येक क्षैतिज परत, जो दो क्रमागत नितल संधियों के बीच में होती है, 'रद्दा' कहलाती है। प्रत्येक रद्दे में पत्थरों, या ईटों के रखने की विशिष्ट व्यवस्था, जिससे वे परस्पर भली भाँति बँधे रहें, 'बंध या चाल' कहलाती है। 'किंगरी रद्दा' आगे निकला हुआ क्षैतिज रद्दा है, जिसके कारण बारिश का पानी नीचे की दीवार की सतह पर बहने नहीं पाता। यह प्राय: अलंकरणयुक्त होता है और प्रत्येक छादनतल पर लगाया जाता है। 'ओलती रद्दा' सबसे ऊपरी रद्दा है, जो छत के ओलती सिरे के नीचे होता है। 'निकसा रद्दा' प्राय: किसी संरचनात्मक आवश्यकता की पूर्ति के लिए, जैसे दासा आदि रखने के लिए, दीवार से कुछ बाहर निकलता हुआ लगाया जाता है। 'मुंडेर' छत से ऊपर या पुल की पाटन से ऊपर उठाई हुई नीची दीवार को कहते हैं। 'शीर्षिका' दीवार का सबसे ऊपरी रद्दा है, जो खुला हुआ होता है और वर्षा के पानी से नीचे की दीवार की रक्षा करता है। अपने उद्देश्य में सफल होने के लिए शीर्षिका की चौड़ाई दीवार की चौड़ाई से प्राय: कुछ अधिक रखी जाती है और बढ़े हुए भागों में नीचे की ओर कभी कभी तोता या टपक बन दिया जाता है, ताकि पानी दीवार की सतह पर न बहकर उससे दूर ही टपके। इनकी ऊपर की सतह भी कभी कभी बीच से दोनों ओर को ढालू रखी जाती है। गोलार्ध, या कमानीदार, या अन्य अनेक प्रकार की काटवाली शीर्षिकाएँ भी होती हैं। 'कार्निस' अलंकरणयुक्त बाहर निकलता हुआ रद्दा है, जो प्राय: छत के पास होता है। 'दाब रद्दा' कार्निस के ऊपर लगा हुआ वह रद्दा है जो उसे दबाए रहता है, ताकि दीवार से बाहर निकली होने के कारण कार्निस पलटकर गिर न जाए।\n\nकिसी दरवाजे, या मोखे, की बर्ग़्लो पाखा कहलाती हैं। ये प्राय: गुनियाबत, किंतु कभी कभी तिरछी भी होती हैं। इन्हीं में दरवाजे, या खिड़कियों की चौखटें कसी जाती हैं। मोखों की नीचेवाली सतह 'देहल' कहलाती है। इसी पर चौखटें खड़ी की जाती हैं।\n\n'स्तंभ या खंभा', किसी धरन, या सरदल को आलंब देनेवाला खड़ा अवयव है, जो तलचित्र (cross section) में वर्गाकार, आयताकार, वृत्ताकार, या बहुभुजी हो सकता है। किसी दीवार में जुड़ा हुआ और उसकी सतह से कुछ थोड़ा सा आगे निकला हुआ खंभा भित्तिस्तंभ कहलाता है। किसी पुल का पाटन सँभालनेवाले बीच के अवयव 'पाए' और किनारेवाले 'अंत्याधार, या पीलपाये' कहलाते हैं। ढालदार, या सीढ़ीदार, चिनाई, जो किसी लंबी दीवार से आगे निकली रहती है और उसे किसी डाक या छत की ठेल के विरुद्ध बगली सहारा देती है, 'पुश्ता' कहलाती है। डाट के बीच के पत्थर को 'चाभी' कहते हैं और अन्य पत्थर डाटपत्थर कहलाते हैं।\n\n\n", "id": "247088", "title": "राजगीरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247089", "text": "मृतिकाशिल्प\n\nमृत्तिकाशिल्प 'सिरैमिक्स' (ceramics) का हिन्दी पर्याय है। ग्रीक भाषा के 'कैरेमिक' का अर्थ है - 'कुंभकार का शिल्प'। अमरीका में मृद भांड, दुर्गलनीय पदार्थ, कांच, सीमेंट, एनैमल तथा चूना उद्योग मृत्तिकाशिल्प के अंतर्गत हैं। गढ़ने तथा सुखाने के बाद अग्नि द्वारा प्रबलित मिट्टी या अन्य सुधट्य पदार्थ की निर्मिति को यूरोप में 'मृत्तिका शिल्प उत्पादन' कहते हैं। मृत्पदार्थो के निर्माण, उनके तकनीकी लक्षण तथा निर्माण में प्रयुक्त कच्चे माल से संबंधित उद्योग को हम मृत्तिकाशिल्प या सिरैमिक्स कहते हैं।\n\nमिट्टी के उत्पाद अनेक क्षेत्रों में, जैसे भवन निर्माण तथा सजावट, प्रयोगशाला, अस्पताल, विद्युत उत्पादन और वितरण, जलनिकास मलनिर्यास, पाकशाला, ऑटोमोबाइल तथा वायुयान आदि में काम आते हैं।\n\nबौरी (Bourry) ने मिट्टी के बर्तनों को दो वर्गो में रखा है: \n\nपारगम्य तथा अपारगम्य, दोनों ही काचित (glazed) या अकाचित (unglazed) हो सकते हैं। अधिक वैज्ञानिक वर्गीकरण इस प्रकार है:\n\n(1) टेराकोटा (Terracota) - 1,000° सें0 या इससे कम ताप पकाए, लाल या पांडु मिट्टी के सरंध्र तथा अकाचित बरतन टेराकोटा हैं। ईंट तथा छाजन के खपरैल टेराकोटा के उदाहरण हैं।\n\n(2) मिट्टी के सामान (Earthenware) - इस वर्ग में वे समान आते हैं जो सफेद या रंगीन मिट्टी के बने, सरंध्र तथा लुक (glaze) के आवरण चढ़े होते हैं। इसके उदाहरण फ्रांस के फेयेंस (Faience), मेंजोलिका, लौह पाषाण, चकमक तथा रॉकिघम पात्र हैं। भारत में खुर्जा के नीले बरतन, चुनार के भूरे बरतन, बंगाल पॉटरीज, कलकत्ता, जामनगर तथा ग्वालियर के सफेद बरतन, इसी श्रेणी में आते हैं।\n\n(3) पाषाण भांड (stoneware) - सफेद या रंगीन पकी हुई मिट्टी के काचित वा अपारदर्शी बरतनों को पाषाण भांड़ कहते हैं। सफेद बरतनों पर प्राय: पोर्सिलेन जैसा और रंगीन बरतनों पर भूरा या पीताभ भूरा काच होता है। निकास नलों पर लवण काच होता है।\n\n(4) पोर्सिलेन - श्वेत, अपारगम्य, काचित तथा काट (section) में पारभासक बरतन इस वर्ग में आते हैं। इस वर्ग के निम्नलिखित उपवर्ग हैं:\n\n(5) ऊष्मसह (Refractory) - इस शब्द से सरंध्र तथा अकाच उत्पादों का बोध होता है। ये बहुत ऊँचे ताप पर भी चटखते नहीं। इनका निर्माण अग्निसह मिट्टी और अन्य अग्निसह पदार्थो से होता है। ये उत्पादन भट्ठियाँ बनाने के काम आते हैं।\n\n(6) विशेष उच्चतापसह बरतन - विशेष उच्चतापसह बरतनों में मिट्टी के स्थान पर कोई अन्य सुघट्य पदार्थ होता है। प्रधानतया ऐल्यूमिना तथा जर्कोनिया का उपयोग होता है। उदाहरण के लिये स्फुलिंग प्लग (sparking plug) का कलेवर ऐल्युमिना का होता है। अम्ल की अभिक्रिया से ऐल्युमिना सुघट्य बनाया जाता है। जेट वायुयानों में प्रयुक्त होने वाला थर्मेट्स या सर्मेट्स भी ऐसा ही है।\n\nमृत्तिका शिल्प अति प्राचीन उद्योग है। मिट्टी के बरतन कब से आग में पकाए जाने लगे, इसका ठीक पता नहीं लगता। नील की घाटी की खुदाई में उपलब्ध पकी हुई मिट्टी के बरतन अनुमानत: 13,000 वर्ष पुराने हैं। इंग्लैड, बेल्जियम तथा जर्मनी की खुदाई से ज्ञात हुआ है कि हिमनदी अवधि में मिट्टी के बरतन हाथ से बनाए और बाद में पकाए जाते थे। इन सूत्रों से सिद्ध होता है कि 1,500 ई0 पू0 से ही मिट्टी के बरतन चले आ रहे हैं।\n\nमृत्तिका शिल्प के विकास का तैथिक विवरण निम्नलिखित है:\nमोहनजोदड़ो तथा हड़प्पा की खुदाई में सिंधु घाटी (3,000 ईसा पूर्व) काल के मिट्टी के बरतन उपलब्ध हुए है। इसमें घेरलू तथा कर्मकांड के सभी प्रकार के बरतन है। बरतनो पर सुंदर नक्काशी तथा रंगीन चित्र हैं। उन पर बनी आकृतियाँ ज्यामितीय तथा बरतन की आकृति के अनुरूप है। इसके अतिरिक्त पकी मिट्टी के खिलौने है, जो तत्कालीन शिल्प का परिचय देते है। भारत के अन्य एतिहासिक स्थलों मे खुदाई से प्राप्त भग्नावशेष कृतित्व और सौंदर्य मे नवपाषाणयुगीन विदेशी कक्षा के समकक्ष हैं।\n\nमोहनजोदड़ो के काचित बरतन प्राचीनतम है। कुछ अवशेष तो इतने पुराने है कि मेसोपोटामिया या अन्यत्र कहीं भी वैसे उपलब्ध नहीं है। यह उद्योग कुछ काल के लिये भारत से लुप्त हो गया और कुषाण काल में पुन: पल्लवित हुआ। तब से काचन कला कभी नष्ट नहीं हुई, यद्यपि उसका और उत्कर्ष होता रहा।\n\nहिंदू कुम्हारों की प्रतिभा घरेलू पात्रों के उत्पादन तक सीमित थी। मिट्टी के बरतनों का खानपान में उपयोग न होने से काचित पात्रो का विकास न हो सका।\n\nमुसलमानों ने काचित खपरैल तैयार कर काचन कला का उत्कर्ष किया। 13 वीं शताब्दी में चगेंज खाँ के साथ काचित पदार्थ भारत में आए। कुछ कुम्हार तैमूरलंग के साथ भारत में आकर दिल्ली, मुलतान, कसूर, खुर्जा, जयपुर, रामपुर तथा सिंध में बस गए और मिट्टी के नीले बरतनो का व्यवसाय अपनाया। खुर्जा में ताम्ररहित, गहरा नीला तथा फिरोजी चित्रों से सज्जित मिट्टी के बरतन बनाने का उद्योग 1929 ई0 तक चला। स्थानीय लाल मिट्टी की निर्मितियों पर सफेद मिट्टी का आवरण (तकनीकी नाम 'एनगोव') चढ़ाया जाता था। हैदराबाद, बड़ोदा तथा गवर्नमेंट पॉटरी डेवलपमेंट सेंटर, खुर्जा के संग्रहालयों मे ऐसे मिट्टी के बरतन है। उभरी हुई नक्काशी वाला एक पात्र खुर्जा के पात्रों मे आर्कषण का क्रेंद है। सिंध भी मिट्टी के काचित बरतनों के लिए प्रसिद्ध है।\n\nपेशावर, चुनार, निजामाबाद तथा वेल्लोर के मिट्टी के बरतन तकनीकी दृष्टि से विदेशी प्रभाव से मुक्त थे। पेशावर के कुंभकार एनगोव तकनीक का भी प्रयोग करते थे। लाल मिट्टी के कलेवर को खैबर की सफेद मिट्टी से लेपकर लेड ऑक्साइड के लुक मे डुबाया जाता था, पंरतु सजावटी, बिन पके मिट्टी के बरतनो पर मैंगनीज निर्मित रंग से खाका खीचंकर, ताम्र निर्मित रसायन से भर दिया जाता था। लाल रंग लोह ऑक्साइड से और काला एक काले खनिज से प्राप्त होता था। लोह ऑक्साइड और खनिज खैबर से मिल जाते थे। नीला रंग कोबाल्ट से प्राप्त होता था। पेशावर का उत्पादन इग्लैंड, रुस, हॉलैंड तथा चीन के कलात्मक उत्पादों के जोड़-तोड़ का होता था।\n\nमर्तबान, चिलम, लोटे तथा प्याले लाहौर के प्रमुख उत्पादन थे। मर्तबान का आकार और रूपांकन वर्मा से प्रभावित था। जालंधर में भी कुछ अच्छे काचित बरतन बनते थे। गुजरावाला पतले काट के बरतनों के लिये, जिन्हें कागजी बरतन कहते थे, प्रसिद्ध था।\n\nप्राचीन दक्षिण भारत के कलात्मक, मृत्तिका शिल्प उत्पादों में नक्काशीदार आभूषणों से सज्जित, पक्वमृद्भांड उल्लेखनीय हैं। उन दिनों मानव आवासों के निकट पवित्र खाँचों मे मिट्टी के विशालकाय जीवों को प्रतिष्ठित करने की प्रथा थी। ये जीव आज भी कहीं-कहीं देखे जाते है। 14वीं शताब्दी के बाद घरों और देवालयो मे मिट्टी की प्रतिमाओं की प्रतिष्ठा होने लगी। वेल्लोर में उजली मिट्टी के उत्पादों पर आकर्षक हरे तथा नीले रंग का काँच होता था। दक्षिण भारत के मृद्भांड के अन्य केंद्र मदुरै, उदयगिरि, सेलम तथा विशाखापत्तनम्‌ है।\n\nभारत में उच्चतापीय श्वेत भांडो का निर्माण 20वीं शती मे प्रारंभ हुआ। श्री डी0 सी0 मजुमदार ने ग्वालियर में पहली फैक्टरी स्थापित की। इसके बाद कई फैक्टरियाँ स्थापित हुई। बर्न एण्ड कम्पनी ने सन्‌ 1859 मे उष्मसह ईटें बनाई। 1909 ई0 में 'टाटा आयरन एण्ड स्टील वर्क्स' की स्थापना के बाद देश भर में उष्मसह निर्माण फैक्टरियाँ फैल गई।\n\nकाशी हिंदू विश्वविद्यालय ने भारत में सर्वप्रथम मृद्भांड उद्योग की शिक्षा की व्यवस्था की। 'सेंट्रल ग्लास एण्ड सिरेमिक रिसर्च इंस्टिट्यूट', 'सेंट्रल पॉटरी ट्रेनिंग इंस्टिट्यूट, खुर्जा', 'सिरैमिक इंस्टिट्यूट, कलकत्ता', 'गवर्नमेंट सिरैमिक फैक्टरी, गूडूर' तथा 'गवर्नमेंट डिमांस्ट्रेशन सेंटर, बेलगाँव' भारत की प्रमुख अनुसंधान तथा प्रशिक्षण संस्थाएँ हैं।\n\n\n", "id": "247089", "title": "मृतिकाशिल्प"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247091", "text": "सरदार वल्लभभाई राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान, सूरत\n\nसरदार वल्लभभाई राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान, सूरत जिसे 'एन आई टी सूरत' के नाम से भी जाना जाता है, प्रौद्योगिकी एवम अभियांत्रिकी का राष्ट्रीय महत्व का संस्थान है। यह भारत के लगभग तीस राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थानों (एन आई टी) में से एक है। इसे भारत सरकार ने १९६१ में स्थापित किया था। इसकी संगठनात्मक संरचना एवम स्नातक प्रवेश प्रक्रिया शेष सभी एन आई टी की तरह ही है। संस्थान में इंजीनियरिंग और प्रौद्योगिकी, विज्ञान मानविकी और प्रबंधन में स्नातक, पूर्व स्नातक एवम डॉक्टरेट के पाठ्यक्रम उपलब्ध हैं।\n\nयह पंडित जवाहर लाल नेहरू का सपना था कि भारत विज्ञान और प्रौद्योगिकी में एक नेता के रूप में उभरे। प्रशिक्षित गुणवत्ता एवम तकनीकी जनशक्ति की बढ़ती मांग को पुरा करने के लिये भारत सरकार ने १९५९ और १९६५ के बीच चौदह आरईसी शुरू की (भोपाल, इलाहाबाद, कालीकट, दुर्गापुर, कुरुक्षेत्र, जमशेदपुर, जयपुर, नागपुर, राउरकेला, श्रीनगर, सूरतकल, सूरत, त्रिची और वारंगल में स्थित एनआईटी)।\nसरदार वल्लभभाई रीजनल कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग एण्ड टैक्नोलॉजी जून १९६१ में भारत सरकार और गुजरात की सरकार के बीच एक सहकारी उद्यम के रूप में स्थापित किया गया था। यह भारत के पहले गृह मंत्री सरदार वल्लभ भाई पटेल के नाम पर है।\n\nकेंद्र सरकार ने १९९८ मे आरईसी की समीक्षा के लिए एक समिति का गठन किया। डॉ॰ आर.ए माशेलकर की अध्यक्षता में समिति ने १९९८ में रिपोर्ट प्रस्तुत की जिसका शीर्षक था ' भविष्य मे आरईसी का शैक्षिक उत्कृष्टता के लिए सामरिक रोड मैप'।\nसमीक्षा समिति की सिफारिशों को मानव संसाधन विकास मंत्रालय, भारत सरकार ने मानकर सत्रह क्षेत्रीय इंजीनियरिंग कॉलेज (आरईसी) कालेजों को राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थानों (एनआईटी) मे प्रोन्नत कर दिया।\n२००३ मे यूजीसी / एआईसीटीई के अनुमोदन से संस्थान को मानद विश्वविद्यालय का दर्जा दिया गया एवम नाम बदलकर सरदार वल्लभभाई राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान कर दिया गया।\nभारत की संसद ने ५ जून २००७ को राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान अधिनियम पारित कर इन्हे राष्ट्रीय महत्व के संस्थान घोषित किया।\n\nपरिसर मुम्बई के उत्तर मे २६५ किलोमीटर की दूरी पर सूरत मे स्थित है। परिसर 265 एकड़ में हरे भरे जंगल में फैला हुआ है। मुख्य प्रवेश द्वार परिसर के दक्षिणी छोर पर स्थित है और सूरत रेलवे स्टेशन से सूरत-ड्युमस राजमार्ग पर 13 किमी दूर स्थित है।\n१.१ वर्ग किलोमीटर (२६५ एकड़) परिसर में ५००० निवासियों जिसमे 210 संकाय सदस्यों और लगभग ४,००० परिसर हॉस्टल पर रहने वाले छात्र शामिल है।\n", "id": "247091", "title": "सरदार वल्लभभाई राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान, सूरत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247097", "text": "मोबाइल नम्बर पोर्टेबिलिटी\n\nमोबाइल नम्बर पोर्टेबिलिटी (एम॰एन॰पी) या मोबाइल अंक सुवाह्यता वह सेवा है जिसके द्वारा उपभोक्ताओं को अपना मोबाइल नम्बर बदले बिना सेवा प्रदाता कम्पनी बदलने की सुविधा मिलती है। भारत में यह सेवा २० जनवरी, २०११ को लागू की गई थी। इससे पूर्व छोटे स्तर पर भारत में यह सेवा सबसे पहले हरियाणा राज्य से आरम्भ हुई।\n\nभारतीय दूरसंचार नियामक प्राधिकरण (ट्राई) ने अपने २३ सितम्बर, २००९ को जारी मसौदे में उन नियमों और विनियमों की घोषणा की जिनका मोबाइल अंक सुवाह्यता के लिए पालन किया जाएगा। भारत सरकार ने ३१ दिसम्बर, २००९ से महानगरों और वर्ग 'ए' सेवा क्षेत्रों के लिए तथा २० मार्च, २०१० को देश के बाकी भागों में एमएनपी लागू करने का निर्णय लिया है।\n\n३१ मार्च, २०१० को यह महानगरों और वर्ग 'ए' सेवा क्षेत्रों में से स्थगित कर दिया गया। बहरहाल, सरकारी कम्पनियों बीएसएनएल और एमटीएनएल द्वारा बार-बार पैरवी के कारण मोबाइल अंक सुवाह्यता के कार्यान्वयन में बहुत बार देरी हुई है। नवीनतम प्रतिवेदनों ने सुझाया है कि अन्ततः बीएसएनएल और एमटीएनएल ३१ अक्टूबर, २०१० से मोबाइल अंक सुवाह्यता लागू करने के लिए मान गए हैं।\n\nताजा सरकारी प्रतिवेदन है कि मोबाइल अंक सुवाह्यता को धीरे-धीरे चरणबद्ध किया जाएगा, एमएनपी को १ नवम्बर, २०१० से या उसके तुरन्त बाद हरियाणा से आरम्भ किया जायेगा।\n\nइस सेवा के अन्तर्गत प्रदान की जाने वाली सुविधाएँ इस प्रकार हैं:\n\nइस सुविधा का उपयोग करने के लिए अपनाई जाने वाली चरणबद्ध प्रक्रिया इस प्रकार है:\n\nसेवा प्रदाता कम्पनियों के हितों के संरक्षण के लिए ट्राइ द्वारा इस सेवा की कुछ सीमाएँ भी तय कर दी गई हैं:\n\n", "id": "247097", "title": "मोबाइल नम्बर पोर्टेबिलिटी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247100", "text": "प्राइवेट (निजी) नेटवर्क\n\nइंटरनेट संबंधी पतों की संरचना में, प्राइवेट नेटवर्क एक ऐसा नेटवर्क है जो आरएफसी 1918 और आरएफसी 4193 द्वारा निर्धारित मानकों का अनुसरण करते हुए प्राइवेट आईपी एड्रेस स्पेस का इस्तेमाल करता है। जब वैश्विक मार्ग से भेजे जाने योग्य पतों की अनिवार्यता नहीं होती है या फिर ये अपेक्षित नेटवर्क अनुप्रयोगों के लिए उपलब्ध नहीं होते हैं तो इन पतों का इस्तेमाल आम तौर पर घर, कार्यालय और उद्यम के लोकल एरिया नेटवर्कों (लैन) के लिए किया जाता है। प्राइवेट आईपी पतों के स्थानों को मूल रूप से आईपीवी4 (IPv4) पतों के शून्यीकरण को विलंबित करने के एक प्रयास में परिभाषित किया गया था लेकिन इन्हें अगली पीढ़ी के इंटरनेट प्रोटोकोल, आईपीवी6 (IPv6) में भी देखा जा सकता है।\n\nइन पतों को प्राइवेट के रूप में इसलिए परिभाषित किया जाता है क्योंकि इन्हें वैश्विक स्तर पर नहीं दिया गया है, मतलब यह कि इन्हें किसी विशिष्ट संगठन को आवंटित नहीं किया जाता है और इनके द्वारा संबोधित आईपी पैकेटों को सार्वजनिक इंटरनेट पर प्रसारित नहीं किया जाता है। इन पतों का इस्तेमाल कोई भी रीजनल इंटरनेट रजिस्ट्री (आरआईआर) से स्वीकृति के बगैर कर सकता है। अगर इस तरह के प्राइवेट नेटवर्क को इंटरनेट से जोड़ने की जरूरत होती है तो इसके लिए या तो एक नेटवर्क पता अनुवादक (एनएटी) गेटवे या फिर एक प्रॉक्सी सर्वर का इस्तेमाल करना अनिवार्य है।\n\nइन पतों का सबसे सामान्य उपयोग आवासीय नेटवर्कों में होता है, चूंकि ज्यादातर इंटरनेट सेवा प्रदाता (आईएसपीज) प्रत्येक आवासीय ग्राहक को केवल एकमात्र मार्ग से भेजे जाने योग्य आईपी पता आवंटित करते हैं, लेकिन ज्यादातर घरों में एक से अधिक नेटवर्क उपकरण होते हैं, उदाहरण के लिए, कई कंप्यूटर और एक वीडियो गेम कंसोल. इस स्थिति में एक एनएटी गेटवे का इस्तेमाल आम तौर पर कई उपयोगकर्ताओं के लिए इंटरनेट संपर्क को सक्षम बनाने में किया जाता है। \n\nनिजी पतों को सामान्यतः कॉरपोरेट नेटवर्कों में भी इस्तेमाल किया जाता है जो सुरक्षा कारणों से इंटरनेट से सीधे तौर पर जुड़े नहीं होते हैं। नेटवर्क के आंतरिक उपयोगकर्ताओं को इंटरनेट की सीमित पहुँच प्रदान करने के लिए अक्सर एक प्रॉक्सी, सॉक्स (SOCKS) गेटवे या इसी तरह के अन्य उपकरणों का इस्तेमाल किया जाता है। \n\nदोनों ही मामलों में निजी पतों को अक्सर आंतरिक नेटवर्क के लिए बेहतर सुरक्षा के रूप में देखा जाता है क्योंकि इंटरनेट होस्ट के लिए सीधे तौर पर एक आतंरिक प्रणाली से संबंध जोड़ना मुश्किल होता है।\n\nक्योंकि कई निजी नेटवर्क एक समान आईपी पते का इस्तेमाल करते हैं, इस तरह के नेटवर्कों को एक साथ मिलाने में एक आम समस्या पैदा होती है, पतों के स्थानों का टकराव यानी कई उपकरणों पर पतों की नक़ल का तैयार हो जाना. इस मामले में नेटवर्क को अनिवार्य रूप से दुबारा नंबर देना चाहिए जो अक्सर एक समय लेने वाला कार्य है, या नक़ल किये गए पतों को छुपाने के लिए नेटवर्कों के बीच एक एनएटी रूटर को रखा जाना चाहिए.\n\nनिजी पतों के स्थानों में बनने वाले पैकेटों का इंटरनेट पर \"लीक\" होना असामान्य नहीं है। खराब तरीके से कॉन्फ़िगर किये गए निजी नेटवर्क इन पतों के लिए अक्सर विपरीत डीएनएस में देखने की कोशिश करते हैं जिससे इंटरनेट रूट नेमसर्वरों के लिए अतिरिक्त ट्रैफिक की समस्या पैदा हो जाती है। एएस112 (AS112) प्रोजेक्ट ने निजी पतों के लिए विशेष \"ब्लैकहोल\" एनीकास्ट नेमसर्वरों की व्यवस्था कर इस भार को कम करने की कोशिश की थी जो इन सवालों (क्वेरीज) के उत्तरस्वरूप केवल नकारात्मक परिणाम कोड (\"नहीं मिला\") ही प्रदान करते हैं। \n\nसंगठनात्मक क्षेत्र के रूटरों को आम तौर पर इन नेटवर्कों के लिए आईपी ट्रैफिक के आगमन को कम करने के लिए तैयार किया गया था जो या तो अचानक हो सकता था या फिर एक नकली स्रोत पते का इस्तेमाल कर मैलीशियस ट्रैफिक के जरिये ऐसा किया जा सकता था। आईएसपी एज रूटर ग्राहकों के पास से इस तरह के ट्रैफिक के निर्गमन को बंद कर देते हैं जो ग्राहक के नेटवर्क पर उन त्रुटिपूर्ण तरीकों से बनाए गए या मैलीशियस होस्ट के इंटरनेट पर प्रभाव को कम कर देता है, लेकिन ऐसा काफी कम होता है।\n\nइंटरनेट इंजीनियरिंग टास्क फोर्स (आईईटीएफ) ने इंटरनेट एसाइंड नम्बर्स ऑथोरिटी (आईएएनए) को प्राइवेट नेटवर्कों के लिए निम्नलिखित आईपीवी4 पतों की रेंज को आरक्षित रखने का निर्देश दिया है, जैसा कि आरएफसी 1918 में प्रकाशित किया गया है:\n\nक्लासफुल एड्रेसिंग अब अप्रचलित है और 1993 में शुरू किये गए क्लासलेस इंटर-डोमेन रूटिंग (सीआईडीआर) के लागू होने के बाद से इंटरनेट में इसका प्रयोग नहीं किया गया है। उदाहरण के लिए जबकि 10.0.0.0/8 एक सिंगल क्लास ए नेटवर्क था, संस्थानों में सामान्यतः इसे छोटे /16 या /24 नेटवर्कों में विभाजित कर दिया जाता था।\n\nइस तरह के नेटवर्कों के लिए निजी नेटवर्कों और विशेष पतों के आरक्षण की अवधारणा को प्रोटोकॉल इंटरनेट आईपीवी6 (IPv6) की अगली पीढ़ी में स्थानांतरित किया गया है।\n\nएड्रेस ब्लॉक fc00::/7 को आरएफसी 4193 में वर्णित के अनुसार आईएएनए द्वारा आरक्षित कर दिया गया है। इन पतों को यूनीक लोकल एड्रेसेस (यूएलए) कहा जाता है। इनके चरित्र को यूनिकास्ट के रूप में परिभाषित किया जाता है और दो प्राइवेट नेटवर्कों को आपस में जोड़ने पर होने वाले टक्कर को रोकने के लिए रूटिंग प्रिफिक्स में एक 40-बिट रैंडम नंबर मौजूद रहता है। उपयोग में स्वाभाविक रूप से \"लोकल\" होने के बावजूद यूनीक लोकल एड्रेसेस का आईपीवी6 एड्रेस स्कोप ग्लोबल होता है। (सीएफ. आईपीवी6 (IPv6) पते, सेक्शन \"आईपीवी6 एड्रेस स्कोप्स\".)\n\nएक पूर्व मानक ने fec0::/10 रेंज में तथाकथित \"साइट-लोकल\" पतों के उपयोग का प्रस्ताव किया था लेकिन मापनीयता की प्रमुख चिंताओं और \"साइट\" की एक खराब परिभाषा के कारण आरएफसी 3879 द्वारा सितंबर 2004 से इसके इस्तेमाल को अनुचित करार दिया गया है।\n\nएक अन्य प्रकार की निजी नेटवर्किंग आरएफसी 5735 और आरएफसी 3927 में संहिताबद्ध \"लोकल-लिंक एड्रेस रेंज\" का उपयोग करती है। इन पतों की उपयोगिता नेटवर्क उपकरणों द्वारा स्वयं-स्वचालित कॉन्फ़िगरेशन में है जब डायनामिक होस्ट कॉन्फ़िगरेशन प्रोटोकॉल (डीएचसीपी) सेवाएं उपलब्ध नहीं होती हैं और एक नेटवर्क व्यवस्थापक द्वारा मैनुअल कॉन्फ़िगरेशन वांछनीय नहीं होता है।\n\nआईपीवी4 (IPv4) में ब्लॉक 169.254/16 इस उद्देश्य के लिए आरक्षित है जहाँ इस रेंज में पहला और अंतिम /24 सबनेट अपवादों के रूप में है। अगर आईईईई 802 (ईथरनेट) नेटवर्क डीएचसीपी के माध्यम से कोई नेटवर्क पता प्राप्त नहीं कर पाता है तो 169.254.1.0 से लेकर 169.254.254.255 तक एक पता सूडोरैंडम तरीके से आवंटित किया जा सकता है। मानक यह निर्देशित करता है कि पतों के टकराव को कुशलता पूर्वक नियंत्रित किया जाना चाहिए. \n\nआईपीवी6 एड्रेसिंग आर्किटेक्चर आईपी पते के स्वचालित कॉन्फ़िगरेशन के लिए fe80::/10 ब्लॉक को किनारे व्यवस्थित कर देता है।\n\nऐतिहासिक दृष्टि से भविष्य के अन्य संभावित उपयोगों के लिए निजी पतों की रेंज की तुलना में अन्य एड्रेस ब्लॉक्स को आरक्षित किया गया है। कुछ संस्थानों ने भविष्य में पतों के संभावित टकराव की आधिकारिक चेतावनियों के बावजूद इन्हें निजी नेटवर्किंग अनुप्रयोगों के लिए इस्तेमाल किया है।\n\n", "id": "247100", "title": "प्राइवेट (निजी) नेटवर्क"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247101", "text": "आत्महत्या के तरीके\n\nआत्महत्या का तरीके खोजने वालों को भारत में आसरा नामक संस्था परामर्श देती हैं जिसका दूरभाष क्रमांक 022 2754 6669 है। उस संस्था का अधिकृत जालस्थान www.aasra.info है। आत्महत्या का तरीका ऐसी किसी भी विधि को कहते हैं जिसके द्वारा एक या अधिक व्यक्ति जान-बूझकर अपनी जान ले लेते हैं। आत्महत्या के तरीकों को जीवन लीला समाप्त करने की दो विधियों के अनुसार वर्गीकृत किया जा सकता है: शारीरिक या रासायनिक. शारीरिक विधि में इस कृत्य को सामान्यतः श्वसन प्रणाली या केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र को बेबस करके अंजाम दिया जाता है, जिसमें आम तौर पर एक या अधिक मुख्य घटकों को नष्ट करना शामिल होता है। रासायनिक विधि में कोशिकीय श्वसन या प्रसार क्षमता जैसी जैविक रूप से महत्वपूर्ण प्रक्रियाओं को बाधित करने पर ध्यान केंद्रित किया जाता है। आत्महत्या के रासायनिक तरीके इस कृत्य के अदृश्य साक्ष्य देते हैं जबकि शारीरिक तरीके प्रत्यक्ष साक्ष्य उपलब्ध कराते हैं।\n\nरक्तस्राव द्वारा आत्महत्या करने में बहुत अधिक खून बहाकर शरीर में रक्त की मात्रा और दबाव को खतरनाक स्तर तक कम कर दिया जाता है। आम तौर पर धमनियों को नुकसान पहुँचाकर ऐसा किया जाता है। इसके लिए कैरोटिड, रेडियल, उलनार या फेमोरल धमनियों को लक्ष्य बनाया जा सकता है। मौत सीधे तौर पर शरीर की रक्ताल्पता के कारण या हाइपोवोलेमिया के माध्यम से हो सकती है, जिसमें परिसंचरण तंत्र में रक्त की मात्रा बहुत ही कम हो जाने के परिणाम स्वरुप शरीर निष्प्राण हो जाता है।\n\nकलाई काटने का कारण आम तौर पर आत्महत्या का प्रयास करने की बजाय जान-बूझकर स्वयं को नुकसान पहुँचाना होता है। व्यक्ति उल्लेखनीय मात्रा में एड्रिनलिन और एंडोर्फिन के स्राव का अनुभव कर भी सकता है और नहीं भी. निरंतर खून बहने के साथ हृदय अतालता (कार्डियक एरिथमिया) की संभावना पैदा हो जाती है क्योंकि अंत में शरीर रक्त की क्षतिपूर्ति करने में असमर्थ हो जाता है। अगर रक्त स्राव को जारी रहने दिया गया तो इसके परिणाम स्वरूप गंभीर हाइपोवोलेमिया आधात का कारण बनेगा जिसके बाद हृदय वाहिनियाँ काम करना बंद कर देंगी, हृदय गति रुक जायेगी और मौत हो जायेगी.\n\nआत्महत्या के असफल प्रयास के मामले में व्यक्ति की बाहरी फ्लेक्सर मांसपेशियों के टेंडन (स्नायु) या हाथ की मांसपेशियों को नियंत्रित करने वाली उलनार और मीडियन तंत्रिकाओं में नुकसान का अनुभव हो सकता है; इन दोनों के ही परिणाम स्वरूप पीड़ित व्यक्ति की संवेदना और/अथवा चलने-फिरने पर नियंत्रण की क्षमता अस्थायी या स्थायी रूप से कम हो सकती है और/अथवा शरीर में तेज दर्द या ऑटोनोमिक दर्द भी उत्पन्न हो सकता है। जैसा कि किसी क्लास IV रक्त स्राव के मामले में होता है, रोगी की मौत को रोकने के लिए आक्रामक रूप से उसे पुनः होश में लाना आवश्यक होता है; अस्पताल-पूर्व उपचार के लिए मानक आकस्मिक रक्तस्राव नियंत्रण संबंधी उपाय करना जरूरी होता है।\n\nधमनी से रक्त स्राव की पहचान रक्त की लयबद्ध धार से होती है (दिल की धड़कन के साथ सामंजस्य करते हुए) जिसका रंग चमकीला लाल होता है। दूसरी ओर सिराओं से रक्तस्राव गहरे लाल रंग के रक्त की एक निरंतर धार पैदा करता है। धमनी से होने वाले रक्त स्राव को रोकना कहीं अधिक कठिन होता है और इससे आम तौर पर जीवन को अधिक खतरा रहता है। इसके अलावा रक्त स्राव को धमनी के अप्रत्यक्ष दबाव के जरिये नियंत्रित किया जा सकता है - उदाहरण के लिए, बाहु धमनी (ब्रैकियल आर्टरी) पर दबाव डालने से हाथ के रक्त स्राव को रोका जा सकता है; हालांकि दबाव के बिन्दुओं का इस्तेमाल सावधानी पूर्वक किया जाना चाहिए क्योंकि अपर्याप्त रक्त का प्रवाह बाजुओं को गंभीर नुकसान पहुँचा सकता है।\n\nडूबकर आत्महत्या करना जान-बूझकर अपने आपको पानी या किसी अन्य द्रव्य में डुबाना है जिससे कि सांस रुक जाए और मस्तिष्क को ऑक्सीजन मिलना बंद हो जाए. हवा के लिए ऊपर आने की शरीर की स्वाभाविक प्रवृत्ति पर काबू पाने के लिए डूबकर मरने की कोशिशों में अक्सर किसी भारी चीज का इस्तेमाल किया जाता है। डूबकर मरने में शारीरिक और मानसिक पीड़ा होती है।\n\nडूबना आत्महत्या के सबसे कम आम तरीकों में से एक है, इनकी संख्या संयुक्त राज्य अमेरिका में आत्महत्या के रिपोर्ट किये गए सभी मामलों में 2% से भी कम होती है।\n\nघुटन के जरिये आत्महत्या करना अपनी सांस लेने की क्षमता को बाधित करना या सांस लेते समय ऑक्सीजन अंदर लेने की क्रिया को सीमित करना है जिससे श्वासावरोध पैदा हो जाता है और अंततः सांस बंद होने से प्राण निकल जाते हैं। इस तरीके में एक एग्जिट बैग शामिल होता है (सिर को एक प्लास्टिक के बैग से ढंकना) या एक बंद स्थान में ऑक्सीजन के बगैर खुद को कैद कर लिया जाता है। इन प्रयासों में अवसादक औषधि का उपयोग शामिल होता है ताकि उपयोगकर्ता स्वाभाविक दहशत और हाइपरकैप्निक ही ऑक्सीजन के अभाव के कारण बेहोश हो जाए.\n\nघुटन के जरिये आत्महत्या करने में सामान्यतः हीलियम, आर्गन और नाइट्रोजन का इस्तेमाल किया जाता है। अक्रिय गैस को तेजी से सांस के जरिये अंदर लेने से व्यक्ति तुरंत बेहोश हो जाता है और कुछ ही मिनटों में उसकी मौत हो जाती है।\n\nहाइपोथर्मिया या ठंड से आत्महत्या एक धीमी मौत है जो कई चरणों से होकर गुजरती है। हाइपोथर्मिया के शुरुआती लक्षण हल्के होते हैं जो धीरे-धीरे मध्यम और गंभीर रूप धारण कर लेते हैं। इसमें कांपना, उन्माद, मतिभ्रम समन्वय का अभाव, गर्मी महसूस होना और अंत में मौत शामिल हो सकती है। व्यक्ति के अंग काम करना बंद कर देते हैं हालांकि चिकित्सकीय तौर पर मस्तिष्क की मृत्यु में काफी समय लग सकता है।\n\nइलेक्ट्रोक्यूशन के जरिये आत्महत्या में अपने आपको ख़त्म करने के लिए घातक बिजली के झटके का इस्तेमाल किया जाता है। यह हृदय की अतालता (एरिथमिया) का कारण बन जाता है जिसका अर्थ है कि हृदय के विभिन्न चेम्बरों के बीच तालमेल के साथ संकुचन नहीं होता है और रक्त का प्रवाह पूरी तरह रुक जाता है। इसके अलावा विद्युत धारा की मात्रा के अनुसार शरीर झुलस भी सकता है।\n\nऊँचाई से कूदने का मतलब है ऊँचे स्थानों से छलांग लगाना, उदाहरण के लिए किसी बहुत ऊँची इमारत की खिड़की (सेल्फ-डिफेनेस्ट्रेशन या ऑटो-डिफेनेस्ट्रेशन), बालकनी या छत, ऊँची चट्टान, बाँध या पुल से कूद जाना.\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में छलांग लगाना, आत्महत्या करने के कम सामान्य तरीकों में से एक है (2005 में संयुक्त राज्य अमेरिका में आत्महत्या के सभी सूचित किये गए मामलों में 2% से भी कम)। \n\nहांगकांग में छलांग लगाना आत्महत्या करने का सबसे आम तरीका है, 2006 में आत्महत्या के सभी सूचित मामलों में से 52.1% ने यही तरीका अपनाया था और इससे पहले के साल में भी आंकड़ा यही था। हांगकांग विश्वविद्यालय के सेंटर फॉर सुसाइड रिसर्च एंड प्रिवेंशन का मानना है कि हांगकांग में गगनचुम्बी इमारतों की सुलभ बहुतायत के कारण ऐसा हो सकता है।\n\nआत्महत्या का एक आम तरीका है आग्नेयास्त्र का उपयोग करना। आम तौर पर बंदूक की गोली का निशाना प्वाइंट-ब्लैंक रेंज पर, अक्सर सिर पर या कम सामान्य रूप से मुँह के अंदर, ठोड़ी के नीचे या छाती में सटाकर लगाया जाता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में आग्नेयास्त्र आत्महत्या का सबसे आम तरीका है, 2003 में आत्महत्या के सभी सूचित मामलों में 53.7% ने यह तरीका अपनाया था।\n\nकिसी इंसान को गोली लगने पर उसकी स्थिति गोली के वेग, प्रक्षेपित गोली में उपलब्ध ऊर्जा और \"ऊतक की अंतःक्रिया\" पर निर्भर करेगी। एक उच्च ऊर्जा का अग्नेयास्त्र और बन्दूक की नली का सिर की ओर उपयुक्त दिशात्मक झुकाव काफी विध्वंसक नुकसान पहुँचा सकता है; काफी अधिक रक्तस्राव (हेमरेज), मस्तिष्क को गंभीर क्षति के साथ स्थायी रूप से आंशिक या पूर्ण बहु-भागीय उतक विध्वंस, तंत्रिका क्षति और हड्डियों के टुकड़ों के दिमाग़ मे धंसने के साथ स्पष्ट रूप से खोपड़ी की हड्डी का टूटना; प्रभावित होने वाली संभावी संरचनाओं में अन्तः कपाल, नाड़ियाँ, मध्य या आतंरिक कान, कपाल तंत्रिका और वाह्य नलिका संरचनाएं शामिल हो सकती हैं। कम क्षमता और कम शक्ति वाले अस्त्र नली के उपयुक्त दिशात्मक झुकाव के बावजूद संभवतः शिकार की जान लेने में सफल नहीं होते हैं।\n\nआग्नेयास्त्र के ज़रिये आत्महत्या का एक असफल प्रयास रोगी के लिए गंभीर स्थायी दर्द की वजह बन सकता है, साथ ही घटी हुई संज्ञानात्मक क्षमताएँ और पेशीय क्रियाएं मस्तिष्क की सतह पर रक्त का जमाव, सिर में बाहरी तत्वों का प्रवेश, कपालीय कोष में गैस या वायुजन्य और दिमाग़ और रीढ़ में द्रव के रिसाव का भी कारण बन सकता है। कनपटी की ओर निर्देशित गोली की स्थिति में कनपटी के किसी अंश पर फोड़ा बन जाना, मस्तिष्क ज्वर (मेनिन्जाइटिस), बोलने की शक्ति का ह्रास, किसी एक दिशा में देखने की क्षमता का खोना और शरीर के एक तरफ की मांसपेशियों को हिलाने की क्षमता खोना, सामान्य परवर्ती अंतराकपालीय जटिलताएँ हैं। करीब-करीब 50% लोग जो कनपटी की ओर निर्देशित बन्दूक की गोली की चोट के बाद जीवित बचते हैं, आम तौर पर क्षतिग्रस्त तंत्रिका के कारण चेहरे की तंत्रिका क्षति से पीड़ित होते हैं।\n\nन्यू इंग्लैंड जर्नल ऑफ मेडिसिन और नेशनल अकेडमी ऑफ साइंस के शोध में घरेलू अग्नेयास्त्रों के स्वामित्त्व और आत्महत्या दर के बीच संबंध पाया गया, हालांकि एक अनुसंधानकर्ता द्वारा किये गए अध्ययन में घरेलू अग्नेयास्त्रों के स्वामित्त्व और आत्महत्या दर के बीच, 5-14 साल के बच्चों में आत्महत्या के अलावा सांख्यिकी दृष्टि से कोई महत्त्वपूर्ण संबंध नहीं मिला। 1980 के दशक और आरंभिक 1990 के दशक में बन्दूक द्वारा किशोरावस्था में आत्महत्या में तेज़ बढ़ोत्तरी की प्रवृत्ति, साथ ही 75 साल और उससे ज़्यादा की उम्र वाले लोगों में कुल मिलाकर तीव्र वृद्धि देखी गयी।\n\nकनाडा और ऑस्ट्रेलिया में अधिक प्रतिबंधात्मक अग्नेयास्त्र कानूनों के संबंध में किये गए दो अलग-अलग अध्ययनों ने दिखाया कि हालांकि बताए गए कानून के कारण अग्नेयास्त्रों से आत्महत्या मे गिरावट दर्ज हुई, दूसरे तरीकों जैसे फांसी लगाकर आत्महत्या करने में वृद्धि हुई। ऑस्ट्रलिया में तो आत्महत्या की कुल दर में वृद्धि दर्ज की गयी (कुछ समय से ऊपर बढ़ने की प्रवृत्ति का अनुसरण करते हुए) और आत्महत्या के संभावी पीड़ितों को मदद उपलब्ध कराने के विशेष उपायों को लागू करने तक इसमें कोई कमी नहीं आई।\n\nशोध में यह भी संकेत हैं कि स्वामित्त्व वाली बंदूकों को सुरक्षा पूर्वक रखने के कानून \"बनाम\" बन्दूक से आत्महत्या दर में कोई संबंध नहीं है और बन्दूक के स्वामित्त्व को संभावी पीड़ितों से जोड़ने का प्रयास करने वाले अध्ययन अक्सर दूसरे लोगों द्वारा बन्दूक के स्वामित्त्व की उपस्थिति का पता लगाने में असफल रहते हैं। शोधकर्ताओं ने दिखाया है कि बंदूकों को \"सुरक्षा पूर्वक रखने के कानून\" किशोरों की बन्दूक दुर्घटना से मृत्यु को प्रभावित करते नहीं दिखाई देते हैं।\n\nबन्दूक की गोली से की गयी आत्महत्या काफी भयावह हो सकती है और कमरे के अंदर किये जाने पर शरीर के हिस्सों के चीथड़े भी उड़ सकते हैं। खोखली नोंक वाली गोली से की गयी आत्महत्या निश्चित रूप से सिर के फटने की वजह बन सकती है।\n\nइस तकनीक के साथ रोगी गले के चारों ओर कुछ ऐसे उपकरण का इस्तेमाल करने की कोशिश करता है जिससे कि गला घोंट दिया जाए और/या गर्दन टूट जाए. मृत्यु की स्थिति में मौत का वास्तविक कारण फांसी लगाने के लिए इस्तेमाल किये गए उपकरण के प्रकार पर निर्भर करता है, जहाँ प्रकार आम तौर पर रस्सी की लंबाई को दर्शाता है।\n\nछोटी रस्सी में पीड़ित व्यक्ति की मौत गला घोंटे जाने के कारण हो सकती है - जिसमें मस्तिष्क को कम ऑक्सीजन मिलने के कारण दम घुटकर मौत हो सकती है; अगर पहली स्थिति सही है तो रोगी को दम घुटना, त्वचा में झनझनाहट, चक्कर आना, धुंधला दिखाई पड़ना, आक्षेप, सदमा और श्वसन संबंधी तीव्र अम्लरक्तता का अनुभव होने की संभावना रहती है; अगर दूसरी स्थिति सही है तो एक या दोनों कैरोटिड धमनियों और/या जुगुलर नस में काफी दबाव पैदा हो सकता है जिसके कारण मस्तिष्क में सेरेब्रल इस्चेमिया और एक हाइपोक्सिक स्थिति उत्पन्न हो सकती है जो अंत में मौत में सहयोग दे सकता है या मौत का कारण बन सकता है।\nएक पर्याप्त लंबी रस्सी के मामले में रोगी के दूसरे एवं तीसरे और/या चौथे एवं पाँचवें सर्वाइकल वर्टिब्रा के टूट जाने की संभावना रहती है जो पक्षाघात या मौत का कारण बन सकता है।\n\nफांसी लगाना पूर्व-औद्योगिक समाजों में आत्महत्या का प्रचलित माध्यम रहा है और यह शहरी क्षेत्रों की तुलना में ग्रामीण क्षेत्रों में अधिक सामान्य है। यह उन परिस्थियों में आत्महत्या का एक सामान्य माध्यम है जहाँ सामग्रियां आसानी से उपलब्ध नहीं होती हैं (जैसे कि जेलों में)।\n\nकुछ लोग जान-बूझकर खुद को एक बड़े और तेजी से चलने वाले वाहन के रास्ते में रखकर आत्महत्या कर लेते हैं जिसका परिणाम घातक हो सकता है।\n\nकुछ लोग सीधे तौर पर एक सामने से चली आ रही ट्रेन के आगे कूद जाते हैं या ट्रेन के आने की प्रतीक्षा करते हुए अपनी गाड़ी में बैठकर इसे पटरियों पर चलाते हुए आगे बढ़ते हैं। किसी ट्रेन से टकराकर आत्महत्या की कोशिश में जीवित बचने की दर 10% है, इस तरह की एक नाकाम कोशिश का परिणाम गंभीर चोटों के साथ-साथ बुरी तरह से घायल होने, अंगविच्छेद और सिर की गंभीर चोट, संभवतः मस्तिष्क को स्थायी क्षति और शारीरिक अपंगता का कारण बन सकता है। यहाँ तक कि जब मौत होती है, यह हमेशा पीड़ारहित और तत्काल नहीं होती है।\n\nकुछ यूरोपीय देशों में जहाँ रेल नेटवर्क बहुत ही विकसित है और बंदूक नियंत्रण क़ानून बहुत सख्त हैं जैसे कि जर्मनी और स्वीडन में रेलवे से संबंधित आत्महत्या एक सामाजिक समस्या मानी जाती है और इस प्रकार की आत्महत्या पर गहन शोधकार्य किये जा रहे हैं। इन अध्ययनों के अनुसार ज्यादातर आत्महत्याएं घनी आबादी वाले क्षेत्रों में नहीं होती हैं बल्कि रेलवे स्टेशनों से दूर और टर्मिनल प्वाइंटों में होती हैं। इस तरह की घटनाएं लकड़ी (पुल) वाले क्षेत्रों, मोड़ों और सुरंगों में विशेष रूप से होती हैं। ज्यादातर आत्महत्याएं शाम को या रात में होती हैं जब चालक की दृश्यता कम हो जाती है जिससे नाकाम आत्महत्या की संभावना भी घट जाती है। \n\nजो लोग इस तरीके से आत्महत्या करते हैं वे आम तौर पर आत्महत्या के वास्तविक समय से पहले काफी देर पहले से आत्महत्या की जगह पर या इसके आसपास मौजूद रहते हैं। भूमिगत रेलवे के विपरीत जमीन के ऊपर बनी रेलवे लाइनों पर व्यक्ति सीधे तौर पर पटरियों पर खड़ा हो जाता है या लेट जाता है और ट्रेन के आने की प्रतीक्षा करता है। चूंकि ट्रेन आम तौर पर काफी तेज रफ़्तार से दौड़ रही होती है (सामान्यतः 80 से 200 किलोमीटर प्रति घंटा), इसका चालाक आम तौर पर टक्कर होने से पहले ट्रेन को रोक पाने में नाकाम रहता है। इस प्रकार की आत्महत्या ट्रेन ड्राइवर के लिए काफी सदमे- भरी होती है और सदमा-पश्चात तनाव संबंधी विकार को जन्म दे सकती है।\n\nजर्मनी में सभी आत्महत्याओं में से 7% इसी तरीके से की जाती हैं और देश में की जाने वाली कुल आत्महत्याओं में सबसे अधिक योगदान इसी तरीके का होता है।\n\nरेल से संबंधित आत्महत्याओं की संख्या को कम करने के तरीकों में सीसीटीवी के जरिये उन मार्गों की निगरानी करना शामिल है जहाँ अक्सर आत्महत्या की घटनाएं होती हैं, इसके लिए अक्सर स्थानीय पुलिस या निगरानी कंपनियों के सीधे संपर्क का इस्तेमाल किया जाता है। यह पुलिस या गार्ड को अतिक्रमण की जानकारी प्राप्त होने के बाद कुछ ही मिनटों के अंदर घटना स्थल पर पहुँचने में सक्षम बनाता है। बाड़ लगाकर पटरियों पर सार्वजनिक पहुँच को भी अधिक मुश्किल बनाया गया है। चालाक की दृश्यता बढ़ाने के क्रम में पटरियों के आसपास पेड़ों और झाड़ियों को काटा जाता है।\n\nफेडरल रेलरोड एडमिनिस्ट्रेशन के अनुसार अमेरिका में एक साल में 300 से 500 आत्महत्याएं ट्रेन के जरिये होती हैं।\n\nसामने से आ रही एक भूमिगत ट्रेन के आगे छलांग लगाने में जीवित बचने की दर 67% रहती है जो रेल-संबंधी आत्महत्याओं में 10% की जीवित बचने की दर से बहुत अधिक है। इसकी संभावना सबसे अधिक रहती है क्योंकि खुली पटरियों पर ट्रेनें अपेक्षाकृत तेज रफ़्तार से चलती हैं जबकि एक भूमिगत स्टेशन पर पहुँचने वाली ट्रेनों की रफ़्तार कम हो जाती है ताकि ये आराम से रुक सकें और यात्रियों को उतार सकें.\n\nभूमिगत मार्ग में आत्महत्या के प्रयासों की संख्या में कमी के लिए कई तरीकों का प्रयोग किया गया है: एक गहरा जल निकासी का नाला घातकता की संभावना को आधा कर देता है। कुछ स्टेशनों में सरकने वाले दरवाजों की आड़ के जरिये पटरियों से यात्रियों को अलग रखने की व्यवस्था शुरू की गयी है लेकिन यह काफी महंगी है।\n\nकुछ कार दुर्घटनाएं वास्तव में आत्महत्याएं होती हैं। यह विशेष रूप से एकल-सवारी, एकल-वाहन दुर्घटनाओं पर लागू होता है। \"ऑटोमोबाइल अपने बहुत अधिक उपयोग, ड्राइविंग के आम तौर पर स्वीकार्य निहित खतरे और यह तथ्य कि यह व्यक्ति के अपने आत्महत्या के इरादे के साथ विवेकपूर्ण तरीके से विरोध का मौक़ा दिए बगैर उसकी जिंदगी को संकट में डालने या इसे समाप्त करने का अवसर प्रदान करता है, इनकी वजह से होने वाली आत्मघाती दुर्घटनाओं की कोशिशों के लिए स्वयं जिम्मेदार होते हैं। कार दुर्घटना में अन्य सड़क उपयोगकर्ताओं के प्रभावित होने का जोखिम हमेशा बना रहता है, उदाहरण के लिए किसी आत्मघाती पैदल यात्री को बचाने की कोशिश में एक कार अचानक या झटके से मुड़ जाती है और सड़क पर मौजूद किसी अन्य चीज से जाकर टकरा जाती है।\n\nकार दुर्घटनाओं में होने वाली आत्महत्याओं का वास्तविक प्रतिशत विश्वसनीय रूप से ज्ञात नहीं है; आत्महत्या पर शोधकर्ताओं के अध्ययन यह बताते हैं कि \"घातक वाहन दुर्घटनाएं जो आत्महत्याएं होती है उनमें 1.6% से 5% तक का अंतर होता है।\" कुछ आत्महत्याओं को दुर्घटनाओं के रूप में त्रुटिपूर्ण तरीके से वर्गीकृत किया जाता है क्योंकि आत्महत्या साबित होना अनिवार्य होता है; \"यह उल्लेखनीय है कि ऐसी स्थिति में भी जब कि आत्महत्या की संभावना बहुत अधिक होती है लेकिन कोई सुसाइड-नोट नहीं पाया जाता है तो इस मामले को एक 'दुर्घटना' के रूप में वर्गीकृत किया जाता है।\"\n\nकुछ शोधकर्ताओं का मानना है कि यातायात दुर्घटनाओं के रूप में आवृत आत्महत्याएं, पहले की सोंच के मुकाबले कहीं अधिक प्रचलित हैं। आत्मघाती लोगों के बीच बड़े-पैमाने पर किये गए एक सामुदायिक सर्वेक्षण (ऑस्ट्रेलिया में) ने निम्नलिखित आंकड़े प्रदान किया: \"आत्मह्त्या की योजना बनाने वाले लोगों की सूचित संख्या में से 14.8% (19.1% पुरुष योजनाकार और 11.8% महिला योजनाकार) लोगों ने एक मोटर वाहन \"दुर्घटना\" की कल्पना की थी।.. सभी आत्मघाती लोगों में से 8.3% (13.3% पुरुष आत्मघाती) ने पहले मोटर वाहन की टक्कर के जरिये आत्महत्या की कोशिश की थी।\n\n1983 और 2003 के बीच संयुक्त राज्य अमेरिका में 36 पायलटों ने विमान के जरिये आत्महत्या की थी। \nविमान को जान-बूझकर दुर्घटनाग्रस्त कर आत्महत्या करने की कई घटनाएं हुई हैं:\n\nतेजी से असर करने वाले जहर जैसे कि हाइड्रोजन सायनाइड या ऐसी चीजें जो मनुष्य के प्रति अपनी उच्च-स्तरीय विषाक्तता के लिए जानी जाती हैं, इनके द्वारा आत्महत्या की जा सकती है। उदाहरण के लिए, पश्चिमोत्तर गयाना में एक धार्मिक संप्रदाय के नेता जिम जोन्स द्वारा 1978 में डाइजीपाम और सायनाइड का कॉकटेल पीकर सामूहिक आत्महत्या करने के कार्यक्रम के आयोजन के बाद जोन्सटाउन के ज्यादातर लोग मारे गए थे। कुछ पौधे जैसे कि बैलाडोना परिवार, अरंडी के बीज, \"जैट्रोफा करकास\" और अन्य की पर्याप्त मात्राएं भी विषाक्त हो सकती हैं। हालांकि विषाक्त पौधों के जरिये जहर देना आम तौर पर कम तीव्र और अपेक्षाकृत दर्दनाक होता है।\n\nदुनिया भर में 30% आत्महत्याएं कीटनाशक के जहर से होती हैं। हालांकि दुनिया के विभिन्न क्षेत्रों में इस विधि में प्रयोग में स्पष्ट रूप से भिन्नता होती है जो यूरोप में 4% से लेकर प्रशांत क्षेत्र में 50% से अधिक हो सकती है। \nचीन के ग्रामीण इलाकों में महिलाओं द्वारा खेत के रसायनों के जहर से आत्महत्या करना बहुत आम है और यह देश में प्रमुख सामाजिक समस्या मानी जाती है। फिनलैंड में 1950 के दशक में आत्महत्या के लिए आम तौर पर अत्यधिक घातक कीटनाशक पैराथियोन का इस्तेमाल किया जाता था। जब रसायन तक पहुँच को प्रतिबंधित कर दिया गया तो इसकी जगह अन्य तरीकों का इस्तेमाल किया जाने लगा जिससे शोधकर्ताओं ने यह नतीजा निकाला कि आत्महत्या के कुछ तरीकों पर प्रतिबंध लगाने से समग्र आत्महत्या दर पर कोई ख़ास प्रभाव नहीं पड़ता है।\n\nदवा की अत्यधिक खुराक लेना आत्महत्या का एक ऐसा तरीका है जिसमें निर्धारित स्तर से कहीं अधिक मात्रा में दवाई लेना या दवाओं के ऐसे मिश्रण को लेना शामिल है जो आपस में क्रिया करके नुकसानदेह प्रभाव पैदा करता है या एक या अधिक तत्वों की शक्ति को बढ़ा देता है।\n\nमरने के अधिकार की पक्षकार सोसायटियों के सदस्यों के बीच सम्मानपूर्ण मृत्यु के लिए शांतिपूर्वक अधिक मात्रा मे दवाइयां लेना सर्वाधिक पसंदीदा तरीका है। मृत्यु के अधिकार की सोसायटी एग्जिट इंटरनेशनल के सदस्यों के बीच करवाए गए एक जनमत सर्वेक्षण ने दिखाया कि 89% लोग एक प्लास्टिक एग्जिट बैग, कार्बन मोनो ऑक्साइड (CO) जनरेटर या धीमी इच्छा-मृत्यु के बजाय गोली (पिल) खाना पसंद करते हैं।\n\nइस तरीके की विश्वसनीयता चुनी हुई दवाई पर और अन्य उपाय जैसे कि उल्टी रोकने के लिए एंटीएमेटिक्स के प्रयोग पर निर्भर करती है। अमेरिका में दवा की अधिक मात्रा द्वारा औसत मृत्यु दर केवल 1.8% ही अनुमानित की गयी है। इसी के साथ आत्महत्या में सहायता देने वाले समूह डिग्निटास ने 840 मामलों में एक भी नाकामी न होने की जानकारी दी (मृत्यु दर 100%), जिसमें पहले नींद की गोली में इस्तेमाल किये जाने वाले सक्रिय तत्त्व नेम्ब्युटॉल की अधिक मात्रा को उल्टी रोकने वाली दवाओं के साथ मिलाकर दिया गया था।\n\nहालांकि बार्बीचुरेट्स (जैसे सेकोनॉल या नेम्ब्युटॉल) को लंबे समय से आत्महत्या का एक सुरक्षित विकल्प समझा जाता रहा है, भावी आत्महत्या पीड़ितों के लिए इन्हें हासिल करना काफी मुश्किल होता जा रहा है। मृत्यु के अधिकार की फ्रांसीसी सोसायटी डब्ल्यूओज़ेडज़ेड (WOZZ) ने इच्छा-मृत्यु में इस्तेमाल के लिए बार्बीचुरेट्स के स्थान पर कई अन्य सुरक्षित विकल्पों को सुझाया है। \"द पीसफुल पिल हैंडबुक\" अब भी मेक्सिको में आसानी से उपलब्ध पेंटोबार्बिटल की मौजूदगी वाले मिश्रणों का हवाला देती है जहाँ ये जानवरों की इच्छा-मृत्यु के लिए पशु चिकित्सकों के पास काउंटर पर उपलब्ध रहती हैं।\n\nहालांकि आम तौर पर दवा की अत्यधिक खुराक के मामले में अनियमित नुस्खा (रैंडम प्रेस्क्रिप्शन) और काउंटर पर मिलने वाली चीजों का इस्तेमाल किया जाता है। इस मामले में मौत अनिश्चित होती है और इस तरह का एक प्रयास व्यक्ति को जीवित रख सकता है लेकिन उसके कई अंगों को गभीर क्षति पहुँच सकती है, हालांकि बाद में यह स्वयं घातक साबित हो सकता है। मुँह से ली गयी दवाओं को अवशोषित होने से पहले वापस उल्टी करवा कर बाहर निकाला जा सकता है। बहुत अधिक खुराक की जरूरत को ध्यान में रखते हुए, सक्रिय एजेंट की ज्यादा मात्रा लेने से पहले उल्टी करना या होश खोना अक्सर इस तरह के प्रयास करने वाले लोगों के लिए एक बड़ी समस्या बन जाती है।\n\nकाउंटर पर आसानी से उपलब्ध होने के कारण दर्द निवारक (एनाल्जेसिक) की अत्यधिक खुराक से किये जाने वाले आत्महत्या के प्रयास सबसे आम हैं। अत्यधिक खुराक (ओवरडोजिंग) के प्रयास को एक कॉकटेल की दवाओं को दूसरे में मिलाकर या शराब अथवा अवैध दवाओं के जरिये अंजाम दिया जा सकता है। इस विधि में यह संदेह रह सकता है कि क्या यह मौत एक आत्महत्या थी या दुर्घटना, विशेषकर जब शराब या निर्णय को प्रभावित करने वाली अन्य चीजों का भी इस्तेमाल किया जाता है और कोई सुसाइड नोट पीछे नहीं छोड़ा गया होता है।\n\nएक विशेष प्रकार की विषाक्तता में कार्बन मोनोऑक्साइड का उच्च-स्तरीय अन्तः-श्वसन शामिल होता है। मृत्यु आम तौर पर शरीर में ऑक्सीजन की कमी (हाइपॉक्सिया) के कारण होती है। ज़्यादातर मामलों में कार्बन मोनोऑक्साइड (CO) का प्रयोग किया जाता है क्योंकि यह अपूर्ण दहन का उत्पाद होने के कारण आसानी से उपलब्ध है; उदहारण के लिए, यह गाड़ियों और कुछ प्रकार के हीटरों द्वारा निकली जाती है।\n\nकार्बन मोनोऑक्साइड एक रंगहीन और गंधहीन गैस है, इसलिए देखकर और सूंघकर इसकी उपस्थिति का पता नहीं लगाया जा सकता है। यह पीड़ित व्यक्ति के रक्त के हीमोग्लोबिन से प्राथमिक रूप से संयोजित होकर, ऑक्सीजन अणुओं को प्रतिस्थापित करके और क्रमशः रक्त को ऑक्सीजन रहित करके क्रिया करती है, जिसके परिणामस्वरूप अंततः कोशिकीय श्वसन असफल हो जाता है और मृत्यु हो जाती है।\n\nअतीत में वायु-गुणवत्ता नियमन और केटलेटिक कन्वर्टर से पहले, कार्बन मोनोऑक्साइड विषाक्तता द्वारा आत्महत्या एक बंद स्थान जैसे गैरेज मे कार का इंजन चलता हुआ छोड़कर या चलते हुई इंजन की धुँआ निकासी को एक लंबे पाइप के ज़रिये कार के केबिन में पहुंचाकर की जाती थी। मोटर कार से निकलने वाले धुंए में 25% तक कार्बन मोनोऑक्साइड सम्मिलित हो सकती है। हालांकि सभी आधुनिक वाहनों में लगाया जाने वाला केटलेटिक कन्वर्टर उत्पादित होने वाली कार्बन मोनोऑक्साइड की 99% से अधिक मात्रा को हटा देता है। एक और जटिलता के रूप में उत्सर्जन में बिना दहन को प्राप्त हुई गैसोलीन व्यक्ति के चेतना शून्य होने से पहले ही धुआं निकासी को साँस लेने के लिए असहनीय बना सकती है।\n\nकोयला जलाकर जैसे कि एक हवारहित कमरे में सींक पर मांस भूनने के लिए इस्तेमाल की जाने वाली अंगीठी जलाकर, कार्बन मोनोऑक्साइड की विषाक्तता के ज़रिये होने वाली आत्महत्या की घटनाएं बढ़ती हुई प्रतीत हो रहीं हैं। इसे कुछ लोगों द्वारा \"हिबाची से मृत्यु\" के रूप में संदर्भित किया गया है।\n\nकार्बन मोनोऑक्साइड आसपास खड़े लोगों और लाश का पता लगाने वाले लोगों के लिए अत्यंत खतरनाक होती है, इसलिए फिलिप निस्च्के जैसे \"मृत्यु के अधिकार\" के पक्षधर नाइट्रोजन जैसे अन्य सुरक्षित विकल्पों के प्रयोग की सलाह देते हैं, जैसे कि उनकी एग्जिट (EXIT) इच्छा-मृत्यु उपकरण में.\n\nडिटर्जेंट-संबंधी आत्महत्या में घरेलू रसायन मिलाकर हाइड्रोजन सल्फाइड और दूसरी विषैली गैसें उत्पादित करना शामिल होता है। 1960 और 1980 के बीच घरेलू गैसों से आत्महत्या करने की दर में गिरावट आई थी।\n\nकई प्रकार के जंतुओं जैसे मकड़ियों, साँपों, बिच्छुओं में ज़हर होता है जो आसानी और शीघ्रता से किसी व्यक्ति की जान ले सकता है। इन चीजों का इस्तेमाल आत्महत्या करने में किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, माना जाता है कि मार्क एंटोनी की मौत की खबर सुनकर क्लियोपेट्रा ने अपने आप को एक ज़हरीले सांप से कटवा लिया था।\n\nआत्मदाह को सामान्य रूप से आग के जरिये आत्महत्या के सन्दर्भ में देखा जाता है। इसका एक विरोध की रणनीति के रूप में प्रयोग किया जा चुका है, इनमें सबसे प्रसिद्ध हैं, थिच कुआंग डुक (Thích Quảng Đức) द्वारा 1963 में दक्षिण वियतनामी सरकार का विरोध करने के लिए; और 2006 में मलाची रिश्चेर द्वारा इराक युद्ध में संयुक्त राज्य अमेरिका के जुड़ाव का विरोध करने के लिए है।\n\nभारत के कुछ हिस्सों में आत्मदाह कर्मकांड के रूप में किया जाता था जिसे \"सती\" प्रथा के नाम से जाना जाता है, जिसमें एक पत्नी \"अपनी इच्छा से\" अपने मृत पति की चिता पर खुद को अग्नि के हवाले कर देती थी।\n\n\"इमोलेट\" के लैटिन मूल का अर्थ होता है \"बलि\" और यह आग के प्रयोग के लिए सीमित नहीं है, हालांकि मीडिया में आम तौर पर इस शब्द का प्रयोग आग द्वारा आत्महत्या के सन्दर्भ में किया जाता है।\n\nआत्महत्या का यह तरीका मौत आने से पहले व्यक्ति के लम्बे और दुखदाई अनुभव के कारण अपेक्षाकृत असामान्य है। इस तथ्य में हमेशा मौजूद रहने वाला यह खतरा भी सहयोग करता है कि मरने से पहले आग बुझा दी जाएगी और इस तरह यह उस व्यक्ति के लिए जलने के विकट घावों, दाग़दार ऊतकों और ऐसे गंभीर ज़ख्मों के भावनात्मक दुष्प्रभावों के साथ जीवित रहने की वजह बनता है।\n\n\"सेप्पुकू\" (आम बोलचाल में \"हारा-किरि\" \"पेट चीरना\") आत्महत्या का एक जापानी कर्मकांडीय तरीका है जो मुख्य रूप से मध्य काल में प्रचलित था, हालांकि आधुनिक समय में भी कुछ छिटपुट मामले दिखते हैं। उदहारण के लिए युकिओ मिशिमा ने 1970 में जापानी सम्राट की पूर्ण शक्ति की पुनर्स्थापना के उद्देश्य से किये गए असफल तख्ता पलट (\"coup d'état\") के बाद सेप्पुकू किया था।\n\nआत्महत्या के अन्य तरीकों के विपरीत यह अपने सम्मान को संरक्षित करने का एक मार्ग समझा जाता था। यह कर्मकांड \"सामुराई\" की संहिता \"बुशिदो\" का एक हिस्सा है।\n\nमूल रूप से जिस तरह यह किसी व्यक्ति द्वारा अकेले संपन्न किया जाता था, मरने का यह एक कष्टदायक तरीका था। समारोह पूर्वक तरीके से पहने गए कपड़ों में अपने सामने तलवार को रखकर और कभी-कभी एक विशेष कपड़े पर बैठकर योद्धा एक मृत्यु कविता लिखते हुए अपनी मृत्यु की तैयारी करता था। सामुराई अपनी \"किमोनो\" को खोलता था, अपनी \"वाकिज़ाशी\" (छोटी तलवार, पंखा या एक \"टैंटो (tantō)\" को उठाता था और उसे अपने पेट में उतार देता था, पहले बाएँ से दाईं तरफ चीरता था और फिर दूसरा प्रहार थोड़ा ऊपर की तरफ करता था। जैसे-जैसे यह रिवाज विकसित हुआ एक चुना हुआ सेवक (\"काइशाकुनिन\", उसका सहायक) साथ मे खड़ा होकर, दूसरे प्रहार पर \"दाकी-कुबि\" क्रिया को अंजाम देता था, जिसमें योद्धा का सिर काट दिया जाता था, मांस का एक टुकड़ा इस तरह छोड़ दिया जाता था कि सिर, धड़ से जुड़ा रहे ताकि सिर धड़ से अलग न हो सके और सतह/ज़मीन पर न लुढ़कने लगे; जिसे सामंती जापान में अपमानजनक समझा जाता था। आखिरकार यह क्रिया इतनी अधिक कर्मकांडीय हो गयी कि सामुराई को सिर्फ अपनी तलवार तक हाथ बढ़ाना होता था और उसका \"काइशाकुनिन\" मारक प्रहार कर देता था। बाद में भी, कोई तलवार नहीं होती थी लेकिन सामुराई पंखे जैसी किसी चीज को उठाने की कोशिश करता था।\n\nभूख हड़ताल से अंततः मृत्यु हो सकती है। हिन्दू और जैन भिक्षुओं द्वारा उपवास को मुक्ति पाने के एक कर्मकांडीय रीति के तौर पर प्रयोग किया जाता रहा है और अल्बिजेंसियाई या कैथर लोग 'कन्सोलामेंटम' संस्कार ग्रहण करने के बाद नैतिक रूप से पूर्ण अवस्था में मृत्यु को प्राप्त होने के लिए उपवास करते थे।\n\nमृत्यु की यह विधि अक्सर राजनैतिक विरोध से भी जुड़ी रही है जैसे कि 1981 की आयरिश भूख हड़ताल जिसके दौरान 7 आईआरए (IRA) और 3 आईएनएलए पीओडब्ल्यू (INLA POWs) की लॉन्ग केश जेल के एच-ब्लॉक में मौत हो गयी थी। खोजी यात्री थोर हेयरडाल ने कैंसर रोग से पीड़ित होने पर अपने जीवन के अंतिम महीने में खाना खाने या दवा लेने से मना कर दिया था।\n\nनिर्जलीकरण बर्दाश्त करना काफी कठिन हो सकता है, और इसके लिए धैर्य और दृढ़ संकल्प की ज़रूरत होती है क्योंकि इसमें कई दिनों से कई हफ्ते तक लग सकते हैं। इसका अर्थ है कि अन्य दूसरे आत्महत्या के तरीकों के विपरीत यह क्षणिक आवेश में नहीं किया जा सकता है। जो टर्मिनल डिहाइड्रेशन (निर्जलीकरण) के द्वारा मृत्यु को प्राप्त होते हैं, अपनी मौत से पहले सामान्यतः अचेतनावस्था में चले जाते हैं और मतिभ्रम एवं सोडियम की कमी से पागलपन की स्थिति का अनुभव कर सकते हैं। निर्जलीकरण रोकने से वास्तविक प्यास नहीं पैदा होती है, हालांकि मुँह के सूखने की अनुभूति अक्सर \"प्यास\" के रूप में बतायी जाती है। यह प्रमाण सत्य नहीं है, वास्तविक प्यास व्यापक होती है और दिखाती है कि बुरी संवेदना नसों के ज़रिये द्रव पहुँचाने से शांत नहीं होती है बल्कि ज़बान और होंठ को गीला करने और मुंह की उचित देख-रेख से शांत होती है। एडीमा से पीड़ित रोगी शरीर में अधिक द्रव होने के कारण मरने में ज्यादा समय लेने की प्रवृत्ति रखते हैं।\n\nदृढ़ संकल्प, पैठ, पेशेवराना ईमानदारी और सामाजिक अर्थों के सन्दर्भ में घातक निर्जलीकरण द्वारा अपने अंत तक पहुँचने को चिकित्सक के सहयोग से की गई आत्महत्या से कहीं ज्यादा अनुकूल होने की बात कही गयी है। ख़ास तौर पर एक मरीज़ को इलाज लेने से मना करने का अधिकार है और मरीज़ को पानी पीने के लिए मजबूर करना किसी के लिए एक व्यक्तिगत हमला हो सकता है, लेकिन चिकित्सक द्वारा केवल घातक दवाइयां देने से मना करने को ऐसा नहीं माना जा सकता है। लेकिन मानवीय तरीके से स्वैच्छिक मृत्यु देने के रूप में इसकी विशिष्ट कमियां भी हैं। मरणासन्न रोगियों के अस्पताल की नर्सों के एक सर्वेक्षण में पाया गया कि जल्दी मृत्यु को प्राप्त होने के लिए चिकित्सक के सहयोग से आत्महत्या चुनने वालों के मुकाबले ऐच्छिक रूप से भोजन और पानी लेने से मना करने का रास्ता चुनने वालों की देखभाल करने वाली नर्सों की संख्या दुगनी थी। उन्होंने चिकित्सक के सहयोग द्वारा आत्महत्या के मुकाबले उपवास और निर्जलीकरण को कम कष्टकारक और अधिक शांतिपूर्ण बताया। हालांकि दूसरे स्रोतों ने निर्जलीकरण के काफी दर्दनाक दुष्प्रभावों की चर्चा की है जिसमें दौरा पड़ना, त्वचा का फटना और रक्तस्त्राव, अंधापन, मिचली, उलटी, मरोड़ और तेज़ सिर दर्द शामिल हैं। घातक बेहोशी की दवा (जिसके कारण निर्जलीकरण से मृत्यु हो जाती है) और इच्छा-मृत्यु के बीच का अंतर काफी महीन है।\n\nएक अन्य तरीका है, विस्फोट द्वारा मृत्यु. उच्च-स्तरीय विस्फोटक जो निश्चित रूप से विस्फोट करते हैं और काफी मात्रा में ऊर्जा पैदा करते हैं, इनका इस्तेमाल अक्सर अनावश्यक दर्द से बचने के लिए किया जाता है।\n\nआत्मघाती हमला एक ऐसा हमला है जिसमें हमलावर (\"हमलावर\" या तो एक व्यक्ति या फिर एक समूह भी हो सकता है) दूसरों को मारने का इरादा रखता है और इस प्रक्रिया में स्वयं अपनी जान गंवाने के लिए भी तैयार रहता है (जैसे कि कोलंबाइन, वर्जिनिया टेक)। शुद्ध अर्थों में कहा जाये तो एक आत्मघाती हमले में हमलावर खुद अपने हमले से मारा जाता है, उदाहरण के लिए हमलावर द्वारा किये गए किसी विस्फोट या दुर्घटना में. इस शब्द को कभी-कभी मोटे तौर पर एक ऐसी घटना से जोड़ा जाता है जिसमें हमलावर का इरादा तो स्पष्ट नहीं है लेकिन रक्षकों या जिस पक्ष पर हमला किया जा रहा है उसके प्रत्युत्तर से उसका मारा जाना लगभग निश्चित होता है; जैसे कि, \"पुलिस द्वारा आत्महत्या\" अर्थात किसी सशस्त्र पुलिस अधिकारी को किसी हथियार या नुकसान पहुँचाने के प्रत्यक्ष अथवा घोषित इरादे के साथ डराना या उस पर आक्रमण करना जिसमें लगभग पूरी तरह से यह निश्चित है कि हमले को विफल करने के लिए पुलिस घातक शक्ति का प्रयोग करेगी। इसे हत्या/आत्महत्या भी कहा जा सकता है।\n\nऐसे हमले आम तौर पर धार्मिक या राजनीतिक विचारधारा से प्रेरित होते हैं और इन्हें कई तरीकों द्वारा अंजाम दिया जाता है। उदाहरण के लिए, अपने लक्ष्य के करीब जाकर स्वयं का विस्फोट करने से पहले हमलावर विस्फोटकों को अपने शरीर पर ही बाँध लेता है, जिसे आत्मघाती हमला (सुसाइड अटैक) भी कहा जाता है। नुकसान को सर्वाधिक करने के लिए वे कार बम या अन्य मशीनरी का इस्तेमाल भी कर सकते हैं (जैसे कि द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान जापानी \"कामिकाज़े\" पायलट)।\n\nइसके अतिरिक्त किशोर छात्रों ने (अक्सर अमेरिका में और हाल ही में फिनलैंड और जर्मनी में) हाल के वर्षों में स्कूल शूटिंग नरसंहार के रूप में कई उल्लेखनीय आत्मघाती हमले किये हैं। इन आत्मघाती हमलों में अक्सर बंदूकों या घर में बने बमों को स्कूलों और कॉलेज के परिसरों में लाया गया होता है। हमले के बाद अपराधी पकड़े जाने से पहले आत्महत्या कर लेता है।\n\nअप्रत्यक्ष आत्महत्या सीधे तौर पर खुद कुछ किये बिना स्पष्ट रूप से घातक रास्ते पर चलने का कृत्य है। अप्रत्यक्ष आत्महत्या को कानूनी रूप से निरूपित आत्महत्या से इस तथ्य द्वारा विभेदित किया जाता है कि कर्ता प्रतीकात्मक रूप से (या वस्तुतः) बन्दूक के काल्पनिक घोड़े (ट्रिगर) को खुद नहीं दबाता है। अप्रत्यक्ष आत्महत्या के उदाहरणों में शामिल है, एक सिपाही द्वारा युद्ध में मारे जाने की प्रकट भावना और अपेक्षा से सेना में भर्ती होना. एक अन्य उदाहरण, एक सशत्र अफसर को अपने विरुद्ध घातक बल प्रयोग के लिए उत्तेजित करना हो सकता है। आम तौर पर यह \"पुलिस द्वारा आत्महत्या\" कहलाता है। कुछ उदाहरणों में कर्ता मृत्यु दंड प्राप्त करने की आशा से कोई बड़ा अपराध करता है। राज्य (शासन) की मदद से की जाने वाली यह आत्महत्या स्केंडिनेविया के जागरण काल में बेहद लोकप्रिय थी जहाँ कानून और धर्म में आत्महत्या की मनाही थी। आज इस तरह की आत्महत्या अपेक्षाकृत दुर्लभ है।\n\n\n", "id": "247101", "title": "आत्महत्या के तरीके"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247102", "text": "अंग्रेजी और विदेशी भाषाओ का केन्द्रीय संस्थान\n\nअंग्रेजी और विदेशी भाषा विश्वविद्यालय (EFLU) (जिसे पहले CIEFL के नाम से जाना जाता था) भारत में स्थित एक केन्द्रीय विश्वविद्यालय है। यह उच्चतर शिक्षा के लिए राष्ट्रीय स्तर का विश्वविद्यालय है। इसका मुख्य परिसर में हैदराबाद में स्थित है। हालांकि लखनऊ और शिलौंग में भी इसके परिसर हैं।\n\nईएफएलयू (EFLU) में अंग्रेजी और विदेशी भाषाओं के साथ उनके साहित्य के बारे में भी पढ़ाया जाता है। साथ ही ये इन भाषाओं से जुड़े अनुसंधान (रिसर्च), शिक्षकों के प्रशिक्षण, प्रशिक्षण सामग्री को मुहैया कराने का भी काम करता है, एक तरह से कहा जाए तो ईएफएलयू सेवाओं का शिक्षा विस्तार है जिसका मुख्य उदेश्य भारत में अंग्रेजी और विदेशी भाषाओं की पढ़ाई के स्तर को सुधारना है। ये देश का अकेला ऐसा शिक्षण संस्थान है जो पूरी तरह से अंग्रेजी और विदेशी भाषाओं की पढ़ाई को लेकर प्रतिबद्ध है।\n\nईन वर्षोमें ईएफएलयु (EFLU) ने विभिन्न विदेशी भाषाओं की पढाई शरू की है जिनकी काफी माग थी। यहां अंग्रेजी, अरबी, फ्रेंच, जर्मन, जापानी, रशियन, स्पैनिश, पोर्टेगीज, पर्सियन, तुर्की, इटालियन, चीनी, कोरियन और हिंदी जैसी भाषाओं की पढ़ाई होती है।\n\nईएफएलयु (EFLU) एम.ए. (M.A) के साथ उस विषय में एक सांस्कृतिक अध्ययन पाठ्यक्रम शुरू करने वाला देश का पहला शिक्षण संस्थान भी है। ईएफएलयु (EFLU) समाजशास्त्र, फिल्म स्टूडियो, मानवशास्त्र, इतिहास और साहित्य जैसे क्षेत्र, जहां ईन शिक्षा शाखाओं को पृथक करना कठिन हो जाता है, एसे क्षत्रोमें एम.फिल. (M.Phil) और पीएच.डी. (Ph.D.) भी कराता है। \n2006 में भारतीय संसद ने इसे केन्द्रीय युनिर्वसिटी का दर्जा दे दिया। \n3 अगस्त 2007 को इसका दुबारा नामकरण किया गया और इसे इंग्लिश एंड फॉरेन लैंग्वेज विश्वविद्यालय (ईएफएलयू) (EFLU) नाम दिया गया। दिल्ली विश्वविद्यालय के स्लाविक स्टडी डिपार्टमेंट के अभय मौर्य इसके पहले वाइस चांसलर बनें। \n\nदेश भर में ईएफएलयू (EFLU) के तीन परिसर हैं।\n\nहैदराबाद परिसर ईएफएलयू (EFLU) का सबसे पुराना और मुख्य परिसर है। 1958 में भारत सरकार ने सेंट्रल इंस्टीट्यूट ऑफ इंग्लिश के रूप में इसकी स्थापना की थी। 1972 में इसका दायरा विस्तृत हुआ और यहां फ्रेंच, जर्मन और रसियन जैसी मुख्य विदेशी भाषाएं पढ़ाई जाने लगी। परिणामस्वरूप इसका नाम बदला और इसे सेंट्रल इंस्टीट्यूट ऑफ इंग्लिश एंड फॉरेन लैंग्वेज के नाम से जाने जाना लगा। 2006 में केन्द्रीय विश्वविद्यालय का दर्जा मिलने के बाद इसे इंग्लिश एंड फॉरेन लैंग्वेजेज विश्वविद्यालय कहा जाने लगा।\n\nये आंध्र प्रदेश की राजधानी हैदराबाद में स्थित उस्मानिया विश्वविद्यालय के पास 15 हेक्टेयर क्षेत्र में फैला हुआ है। यहां इसका प्रशासनिक विभाग, शैक्षणिक विभाग, पुस्तकालय, लड़के और लड़कियों के लिए छात्रालय, आरोग्य केन्द्र, कर्मचारी आवास है। इसके शैक्षणिक कार्यक्रम को छह स्कूलों में संगठित किया गया है।\n\n\nयह परिसर भाषाशास्त्र, ईएलटी (ELT), साहित्य, सांस्कृतिक अभ्यास, प्रत्यायन अभ्यास, यूरोपियन अभ्यास और भाषा अभ्यास में बी.ए. (B.A.), एम.ए. (M.A.), एम.फिल. (M.Phil.) और पीएच.डी. (Ph.D) कराता है।\n\nईएफएलयू (EFLU) का लखनऊ परिसर 1979 में शुरू हुआ, जिसका काम जम्मू और कश्मीर, पंजाब, चंडीगढ़, हरियाणा, राजस्थान, दिल्ली, मध्य प्रदेश, हिमाचल प्रदेश, उत्तर प्रदेश और बिहार के विश्वविद्यालय और कॉलेजों के शिक्षकों को अग्रेजी की तालीम देना था। अपनी स्थापना से ही ये परिसर विश्वविद्यालय और कॉलेजों के शिक्षकों के लिए पूरी सक्रियता से नए-नए अभ्यासक्रम चला रहा है। साथ ही ये अभ्यासुओ के लिए बड़े पैमाने पर प्रवीणता कोर्स भी चला रहा है। इतना ही नहीं ये टीचिंग ऑफ इंग्लिश में पोस्ट ग्रैजुएट प्रमाणपत्र की इच्छा रखनेवाले शिक्षकों के लिए भी कार्यक्रम चलाता है। 1989 में इसने अंग्रेजीमें अनुस्नातक डिप्लोमा की शरूआत की।\n\nइसके अलावा यहां के विद्याशाखा सभ्य दूसरे कई तरह की शिक्षा विस्तार की सेवाओं से जुड़े हुए हैं।\n\nलखनऊ परिसर नियमितरूप से दो साल का एम.ए. (M.A.)(अंग्रेजी) कार्यक्रम चलाता है। लखनऊ केन्द्र बी.ए. इंग्लिश (आनर्स) के साथ बी.ए. (B.A) और एम.ए. (M.A) का एकिकृत अभ्यासक्रम भी चलाता है। लखनऊ परिसर में बी.ए. (B.A.) के लिए कुल तीस सीटे हैं (जिनमे आरक्षित सीटें भी शामिल हैं)। इसके अभ्यासक्रम अंग्रेजी के अलावा आधुनिक विश्व साहित्य, महत्त्वपूर्ण सिद्धांत, अनुवाद अभ्यास, अंग्रेजी भाषा तालीम (ELT) और भाषाशास्त्र की दुसरी शाखाओ पर कन्द्रीत रहते हैं। ये भाषाशास्त्र और उच्चारशास्त्र (फोनेटिक्स) में एम.फिल. (M. Phil) और पीएच.डी. (Ph.D.) भी कराता है।\n\nईएफएलयू (EFLU) के उत्तर-पूव्रीय परिसर शिलौंग की स्थापना नवंबर 1973 में वहां की जरुरतों को देखते हुए की गई थी। उत्तर-पूर्वीय प्रांतमे अंग्रेजी और दूसरीं विदेशी भाषाओ की पढ़ाई के स्तर में सुधार लाने के लिए केंद्र ने यहां तालीम और प्रशिक्षण कार्यक्रम, कार्यशाळा, परिसंवाद, जूथ चर्चा और व्याख्यान शुरू किया। ईस केन्द्र ने तीन हजार से भी ज्यादा लोगों को अंग्रेजी भाषा और विदेशी भाषाओं की तालीम दी है।\n\nयहां अंग्रेजी, फ्रेंच और जर्मन के साथ टीचिंग ऑफ इंग्लिश में पोस्ट ग्रैजुएट डिप्लोमा (पी.जी.डी.टी.ई)(P.G.D.T.E.) कराया जाता है। इसके अलावा समूह प्रत्यायन और पत्रकारिता में एम.ए. (M.A.) कराया जाता है। अंग्रेजी में एम.ए.(M.A.), एम.फिल (M.Phil) और पीएच.डी (Ph.D) की सुविधा भी यहां है।\n\n\n", "id": "247102", "title": "अंग्रेजी और विदेशी भाषाओ का केन्द्रीय संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247103", "text": "यात्री का नाम रिकॉर्ड\n\nयात्रा उद्योग में, यात्री का नाम रिकॉर्ड अथवा पैसेंजर नेम रिकॉर्ड (पीएनआर (PNR)) एक कम्प्यूटर रिज़र्वेशन सिस्टम (सीआरएस (CRS)) के डाटाबेस में एक ऐसा रिकॉर्ड है, जिसमें एक यात्री या साथ यात्रा करने वाले यात्रियों के समूह के लिए पथप्रदर्शक पुस्तक शामिल होती है। पीएनआर (PNR) का सिद्धान्त पहली बार एयरलाइनों द्वारा पेश किया गया जिन्हें उस परिस्थिति में आरक्षण जानकारी की अदला बदली करने की ज़रूरत पड़ती थी जब यात्रिओं को अपनी मंजिल तक पहुँचने के लिए एकाधिक एयरलाइनों की आवश्यकता पड़ती (\"इंटरलाइनिंग\"). इस प्रयोजन के लिए आईएटीए (IATA) ने पीएनआर (PNR) की विषय सूची और अभिन्यास के लिए एक मानक परिभाषित किया।\n\nजब एक यात्री एक पथप्रदर्शक पुस्तक बुक करता है, तब यात्राकर्ता या यात्रा वेबसाइट उपयोगकर्ता उस कम्प्यूटर रिज़र्वेशन सिस्टम में एक पीएनआर (PNR) बनाता है जिसे वह इस्तेमाल करता है। यह आमतौर पर एक बड़ी वैश्विक वितरण प्रणाली है, जैसे एमॅड्यूस, सब्रे, वर्ल्डस्पैन या गैलिलियो, मगर यदि बुकिंग सीधा एक एयरलाइन के साथ की जाए तब पीएनआर (PNR) एयरलाइन के सीआरएस (CRS) के डेटाबेस में भी हो सकता है। इस पीएनआर (PNR) को यात्री और संबद्ध पथप्रदर्शक पुस्तक के लिए मास्टर पीएनआर (PNR) कहा जाता है। पीएनआर (PNR) एक रिकॉर्ड लोकेटर द्वारा एक विशेष डेटाबेस में पहचाना जाता है।\n\nजब मास्टर पीएनआर (PNR) के धारक द्वारा यात्रा के भाग प्रदान नहीं किए जाते, तब पीएनआर (PNR) जानकारी की प्रतियां उन एयरलाइनों के सीआरएस (CRSes) के पास पहुंचाई जाती हैं जो परिवहन प्रदान करते हैं। ये सीआरएस (CRS) पथप्रदर्शक पुस्तक के उन हिस्सों को संभालने के लिए अपने ही डेटाबेस में मूल पीएनआर (PNR) की प्रतियां खोलते हैं जिनके लिए वे ज़िम्मेदार हैं। कई एयरलाइनें अपने सीआरएस (CRS) एक जीडीएस (GDS) द्वारा आयोजित करवाती हैं, जो पीएनआर (PNR) की साझेदारी की अनुमति देता है।\n\nकॉपी किये गए पीएनआर (PNRs) के रिकॉर्ड लोकेटर वापस सीआरएस (CRS) को सूचित किये जाते हैं जो मास्टर पीएनआर (PNR) का स्वामित्व करते हैं, ताकि सभी रिकॉर्ड एक साथ बंधे रहे. जब किसी भी सीआरएस (CRS) में यात्रा की स्थिति में बदलाव आता है तब यह पीएनआर (PNR) के अद्यतनीकरण का आदान प्रदान करने की अनुमति देता है।\n\nहालांकि पीएनआर (PNRs) मूल रूप से हवाई यात्रा के लिए शुरू किये गए थे, पर अब ये होटल, कार किराए पर देने, रेलवे आदि की बुकिंग करवाने के लिए भी इस्तेमाल किये जाते हैं।\n\nबोलचाल की भाषा में, \"पीएनआर (PNR)\" विशिष्ट छह-अक्षर रिकॉर्ड लोकेटर का उल्लेख भी करता है, जो रिकॉर्ड पहचानने के लिए इस्तेमाल किया जाता है।\n\nएक तकनीकी स्तर से, बुकिंग पूरी करने से पहले पीएनआर (PNR) के पांच भागों की आवश्यकता होती है। वे हैं:\n\nएक बार बुकिंग इस स्तर तक पूरी हो जाती है तो सीआरएस (CRS) एक अद्वितीय अल्फा-न्यूमेरिक रिकॉर्ड लोकेटर का प्रचालन करता है, जो आगे किये गए किसी भी परिवर्तन की परवाह किए बिना समान रहेगा (सिवाय कि अगर एक बहु-व्यक्ति पीएनआर (PNR) विभाजित हो). प्रत्येक एयरलाइन एक विशिष्ट रिकॉर्ड लोकेटर के साथ अपना स्वयं का बुकिंग रिकॉर्ड बनाएगी, जो संबद्ध एयरलाइन (ओं) और सीआरएस (CRS) के बीच समझौते के स्तर पर निर्भर होगा, यह सीआरएस (CRS) पर संचारित किया जाएगा और बुकिंग में स्टोर किया जाएगा.\n\nजबकि उपर्युक्त सूची की न्यूनतम आवश्यकता है, सक्षम यात्रा सुनिश्चित करने के लिए दोनों यात्रा कर्ता और एयरलाइन को और अधिक जानकारी की ज़रूरत है।\nइनमें शामिल हैं:\n\nहाल के समय में, कई सरकारों को अब आवश्यकता है कि एयरलाइन अधिक जानकारी प्रदान करे जिससे जांचकर्ताओं को अपराधियों या आतंकवादियों का अनुरेख करने में सहायता मिले.\nइनमें शामिल हैं:\n\nअधिकतर एयरलाइनें या यात्रा एजेंसियां एक कंप्यूटर रिज़रवेशन सिस्टम (सीआरएस (CRS)) या ग्लोबल वितरण सिस्टम (जीडीएस (GDS)) कंपनी जैसे सब्रे, गैलिलियो, वर्ल्डस्पैन और एमॅड्यूस से अपने पीएनआर (PNR) की मेज़बानी करवाने का चयन करती हैं।\n\nकुछ गोपनीयता संगठन पीएनआर (PNR) के व्यक्तिगत डेटा की राशि के बारे में चिंतित हैं। जबकि एक बुकिंग पूरा करने के लिए न्यूनतम डेटा काफी छोटा होता है, एक पीएनआर (PNR) में आमतौर पर संवेदनशील प्रकृति की अधिक जानकारी होगी.\nइसमें यात्री का पूरा नाम, जन्म की तारीख, घर और काम का पता, टेलीफोन नंबर, ई-मेल का पता, क्रेडिट कार्ड विवरण और साथ ही आपात संपर्कों के नाम और व्यक्तिगत जानकारी शामिल होगी.\n\n\"पीएनआर (PNR) डेटा का सुविधाजनक वैश्विक सहभाजन आसान करने के लिए\" बनाई गई सीआरएस-जीडीएस (CRS-GDS) कंपनियां \"दोनों डेटा भंडार और डेटा समूहकों की तरह काम करती हैं और उनका यात्रा डेटा के साथ रिश्ता ठीक उसी तरह का होता है जैसा ऋण विभाग का वित्तीय डेटा के साथ\". एक रद्द की गई या पूरी यात्रा रिकॉर्ड नहीं मिटाती क्योंकि \"पीएनआर (PNR) की प्रतियों का जीवित से अभिलेखीय भंडारण प्रणालियों में शुद्धीकरण किया जाता है और यह अनिश्चित काल तक सीआरएस (CRSs), एयरलाइनों और यात्रा एजेंसियों द्वारा प्रतिधारण किया जा सकता है।\" इसके अलावा, सीआरएस-जीडीएस (CRS-GDS) कंपनियां वेब साइट रखती हैं जो पीएनआर (PNR) डेटा को लगभग अप्रतिबंधित अनुमति देती हैं - अक्सर, जानकारी टिकट पर छपी आरक्षण संख्या से ही उपलब्ध करवाई जा सकती है।\n\nइसके अतिरिक्त, \"बिलिंग, मीटिंग और छूट पात्रता कोड द्वारा पीएनआर (PNRs) में यात्रियों के बीच सहयोग के पैटर्न के बारे में विस्तृत जानकारी होती है। पीएनआर (PNRs) में धर्मनिष्ठ भोजन प्राथमिकता और विशेष सेवा निवेदन शामिल हो सकते हैं जो शारीरिक और औषधीय हालात की विस्तृत जानकारी देते हैं (जैसे \"पहियेदार कुर्सी उपयोग करते हैं, आंतें और वस्ति नियंत्रित कर सकते हैं\")- जानकारी की श्रेणीयां जिनका यूरोपीय संघ और कुछ अन्य देशों में \"संवेदनशील\" व्यक्तिगत डेटा के रूप में विशेष संरक्षित नाम है।\"\n\nउनमें समाविष्ट जानकारी के संवेदनशील स्वरूप के बावजूद, पीएनआर (PNRs) को आमतौर पर चिकित्सा और वित्तीय रिकॉर्ड के जितनी गोपनीयता देने के योग्य नहीं माना जाता. इसके बजाय, उन्हें वाणिज्यिक प्रबंध डेटा के रूप में देखा जाता है।\n\nपीएनआर (PNRs) का अधिगम और स्थानांतरण यूरोपीय डेटा संरक्षण कानून के दायरे के अंतर्गत आता है। आर्थिक सहयोग और विकास के संगठन (ओईसीडी (OECD)) 1980 गोपनीयता दिशानिर्देश और डेटा सुरक्षा पर 1995 यूरोपीय संघ निर्देशक के अंतर्गत, पीएनआर (PNRs) केवल तुलनीय डेटा संरक्षण कानूनों वाले देशों को ही स्थानांतरित किये जा सकते हैं। इसके अलावा, कानून प्रचलन प्राधिकारी वर्ग को मामले दर मामले के आधार पर ही यात्री डेटा का उपयोग करने की अनुमति है और वहाँ जहाँ कोई विशेष संदेह मौजूद हो.\n\n11 सितंबर 2001 के हमलों के बाद, अमेरिकी सरकार ने निर्धारित किया कि पीएनआर (PNRs) (दोनों संग्रहीत और वास्तविक-समय) आतंकवादी हमलों को रोकने और उनकी जांच करने के लिए अमूल्य उपकरण थे। तदनुसार, अमेरिकी सरकार ने सीमाशुल्क और सीमा संबंधी संरक्षण विभाग यूएस डिपार्टमेंट ऑफ़ होमलैंड सिक्योरिटी (डीएचएस (DHS)) द्वारा पीएनआर (PNRs) का संकलन, हस्तांतरण और अवरोधन तलाशा है।\n\nमई 2004 में, अमेरिकी सरकार ने \"2004 पैसेंजर नेम रिकॉर्ड डेटा ट्रान्सफर\" समझौते (उर्फ़. यूएस-ईयू पीएनआर (US-EU PNR) समझौते) पर बातचीत की - यूरोपीय आयोग के साथ एक सुरक्षित बंदरगाह पीएनआर (PNR) हस्तांतरण समझौता. विशेष रूप से, यूरोपीय आयोग ने समझा कि इस तरह के पीएनआर (PNR) स्थानान्तरण के लिए उत्पन्न संरक्षण के स्तर 1995 ईयू (EU) डेटा निर्देशक द्वारा अपेक्षित \"पर्याप्तता\" का मानक तब तक पूरा कर सकते हैं जब तक डेटा केवल उन प्रयोजनों के लिए इस्तेमाल किया जाए जिन के लिए वह एकत्र किया गया है। यह प्रयोजन, \"आतंकवाद और संबंधित अपराधों एंव अन्य गंभीर अपराधों को रोकने और उनका मुकाबला करने तक सीमित हैं, जिनमें सुनियोजित अपराध, जो कि स्वभाव से पार-देशी हैं और उन अपराधों के लिए वारंट या हिरासत से उड़ान भी शामिल हैं।\" यूएस-ईयू पीएनआर (US-EU PNR) समझौते की मांग थी कि यूरोपीय एयरलाइनें विमान के उड़ान भरने के 15 मिनट के भीतर अमेरिकी अधिकारियों को पीएनआर डेटा उपलब्ध करवाएंगी. हालांकि, कानूनी प्राधिकार की कमी के कारण यूरोपीय न्यायालय ने 30 मई 2006 को इस समझौते को रद्द कर दिया था, पर यूरोपीय परिषद ने 30 सितंबर 2006 की अदालत-अधिदेश निर्धारित तिथि से पहले समझौते को स्थायी रूप से दुबारा शुरू करने पर काम आरंभ किया।\n\nजुलाई 2007 में, अमेरिका (US) और यूरोपीय संघ (EU) के बीच एक नए विवादास्पद पीएनआर (PNR) समझौते पर हस्ताक्षर किए गए। कुछ समय बाद, बुश प्रशासन ने डिपार्टमेंट ऑफ़ होमलैंड सिक्योरिटी, अराइवल एंड डिपारचर सिस्टम (एडीआईएस (ADIS)) और 1974 गोपनीयता अधिनियम से स्वाचालित लक्ष्य प्रणाली के लिए छूट दे दी, जिसके चलते स्टेटवाच ने ईयू (EU) नागरिक डेटा की सुरक्षा के बारे में चिंता व्यक्त की.\n\nफरवरी 2008 में, ईयू (EU) आयोग के गृह मंत्रालय के प्रमुख, जोनाथन फाउल ने पीएनआर (PNR) संबन्धित यूएस (US) द्विपक्षीय नीति के बारे में शिकायत की. अमेरिका ने फरवरी 2008 में ब्रुसेल्स से पहले सलाह किए बिना, एक वीज़ा छूट स्कीम के बदले में, चेक गणराज्य के साथ मेमोरेंडम ऑफ़ अंडरस्टैंडिंग (एमओयू (MOU)) पर हस्ताक्षर किए थे। वाशिंगटन और ब्रुसेल्स के बीच तनाव का मुख्य कारण है अमेरिका में डेटा संरक्षण के स्तर में कमी, खासकर क्योंकि विदेशियों को 1974 के यूएस (US) गोपनीयता अधिनियम से कोई लाभ नहीं मिलता। ईयू (EU) में डेटा गोपनीयता व्यक्तिगत डेटा की सुरक्षा पर निर्देशक 95/46/EC द्वारा व्यवस्थित है और यूरोपीय मानकों के साथ अभिसरित यूएस सेफ़ हार्बर व्यवस्था संरक्षण की कथित कमी के कारण अभी भी विवादास्पद है। अन्य देश जिन्हें द्विपक्षीय एमओयू (MOU) समझौते के लिए प्रस्ताव दिया गया उनमें यूनाइटेड किंगडम, एस्टोनिया, जर्मनी और ग्रीस शामिल थे।\n\n\n", "id": "247103", "title": "यात्री का नाम रिकॉर्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247104", "text": "माघ कृष्ण एकम\n\nयह विक्रम संवत के ग्यारहवें मास माघ की पहली और इसके पहले पक्ष कृष्ण पक्ष की पहली तिथि है।\n", "id": "247104", "title": "माघ कृष्ण एकम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247111", "text": "भद्रकाली मन्दिर\n\nभद्रकाली मन्दिर ५२ शक्तिपीठो में से एक है। यह हरियाणा का एकमात्र शक्तिपीठ है। माँ के शरीर के ५२ खण्डों में से एक खन्ड यहाँ भी गिरा था। मां भद्रकाली मन्दिर व स्थानेश्वर महादेव मन्दिर आस-पास ही हैं और रेलवे स्टेशन से मात्र ३ किलोमीटर कि दूरी पर स्थित है।\n", "id": "247111", "title": "भद्रकाली मन्दिर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247112", "text": "श्री स्थानेश्वर महादेव मन्दिर\n\nश्री स्थानेश्वर महादेव मन्दिर कुरुक्षेत्र की पावन धरती पर स्थित है। लोक मन्यता है कि महाभारत के युद्ध से पूर्व भगवान श्री कृष्ण ने अर्जुन समेत यहा भगवान शिव की उपासना कर अशिर्वाद प्राप्त किया था। इस तिर्थ की खासियत यह भी है कि यहा मन्दिर व गुरुद्वरा एक हि दिवार से लगते हैं। यहा पर हजारो देशी विदेशी पर्यटक दर्शन हेतु आते हैं\n", "id": "247112", "title": "श्री स्थानेश्वर महादेव मन्दिर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247113", "text": "यूवाइटिस (आंखों की सूजन)\n\nयूवाइटिस, विशेष रूप से \"यूविया\" नाम से जानी जाने वाली आंख के बीच की परत की सूजन को संदर्भित करता है, लेकिन साधारण उपयोग में यह आंख के भीतर की किसी भी सूजन को संदर्भित कर सकता है।\n\nएक अनुमान के अनुसार यूवाइटिस, संयुक्त राज्य अमेरिका में दृष्टिहीनता के लगभग 10% के लिए जिम्मेदार है। यूवाइटिस के लिए एक नेत्र विशेषज्ञ या नेत्ररोग विशेषज्ञ द्वारा तत्काल गहन परीक्षण तथा सूजन नियंत्रण हेतु तत्काल उपचार की आवश्यकता होती है।\n\nयूवाइटिस को शारीरिक रूप से \"एंटीरियर (अग्रभाग)\", \"इंटरमीडिएट (मध्यभाग)\", \"पोस्टीरियर (पृष्ठ भाग)\" तथा \"पैनयूवाआइटिक (संपूर्ण यूविया)\" प्रकारों में वर्गीकृत किया जा सकता है; यह वर्गीकरण इस बात पर आधारित है कि आंख का कौन सा हिस्सा मुख्य रूप से सूजन से प्रभावित है।\n\n\n2004 में, अंतरराष्ट्रीय यूवाइटिस विशेषज्ञों के एक समूह ने बाल्टीमोर, एमडी, में एक बैठक की जिसका उद्देश्य शारीरिक वर्गीकरण सहित यूवाइटिस नैदानिक परीक्षणों में डेटा रिपोर्टिंग के तरीकों को मानकीकृत किया जाना शामिल था। इस बैठक के परिणामों को 2005 में अमेरिकन जर्नल ऑफ ऑपथैल्मोलॉजी में प्रकाशित किया गया।\n\nयूवाइटिस के साथ कई स्थितियों को जोड़ा जा सकता है, जिनमे दृष्टि के अतिरिक्त अन्य हिस्सों को भी प्रमुख रूप से प्रभावित करने वाली बीमारियां तथा आंखों तक ही सीमित रहने वाले लक्षण शामिल हैं। एंटीरियर यूवाइटिस में, लगभग आधे मामलों में कोई भी संबंधित स्थिति या लक्षण प्रकट नहीं होता है। हालांकि, एंटीरियर यूवाइटिस अक्सर एचएलए-बी27 (HLA-B27) से जुड़े लक्षणों में से ही एक होती है। इस प्रकार के एचएलए (HLA) एलील की उपस्थिति से इस बीमारी के विकसित होने का जोखिम लगभग 15% होता है।\n\nयूवाइटिस के साथ जुड़े प्रणालीगत विकारों में निम्नलिखित शामिल हो सकते हैं:\n\nयूवाइटिस आंख के अंदर एक संक्रमण से लड़ने की एक (सामान्य) प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया हो सकती है। कुछ ऐसे संभव संक्रमण जो यूवाइटिस से ग्रस्त रोगियों में से काफी कम रोगियों में ही पाए जाते हैं, इस प्रकार हैं:\n\nकई मामलों में, यूवाइटिस एक प्रणालीगत (अर्थात दृष्टि के अतिरिक्त) स्थिति से संबंधित नहीं होता है: सूजन नेत्र तक ही सीमित रहती है। इनमे से कुछ मामलों में आंखों की प्रस्तुति एक ज्ञात लक्षण की विशेषता होती है और इसमें निम्नलिखित निदान शामिल होते हैं:\n\n\nछुपे हुए लक्षण वे नेत्र विकार हैं जो नैदानिक रूप से एंटीरियर या पोस्टीरियर यूवाइटिस के रूप में प्रकट होने के बावजूद सूजन का मुख्य कारण नहीं होते हैं। निम्नलिखित इनमे से कुछ सबसे सामान्य हैं:\n\n\nशीघ्र निदान और उपचार प्राप्त करने वाले व्यक्तियों के लिए परिणाम आमतौर पर अच्छे होते हैं, लेकिन अनुपचारित छोड़ दिए जाने पर गंभीर जटिलतायें (मोतियाबिंद, ग्लूकोमा, बैंड केराटोपैथी, रेटिनल एडीमा तथा दृष्टि का स्थायी नुकसान सहित) उत्पन्न हो सकती हैं। यूवाइटिस के प्रकार के साथ-साथ इसकी गंभीरता, अवधि और उपचार के प्रति प्रतिक्रिया या अन्य सभी संबंधित बीमारियों का इसके परिणामों पर प्रभाव पड़ता है।\n\nयूवाइटिस का आमतौर पर ग्लुकोकॉर्टीकोइड स्टेरोइड्स द्वारा उपचार किया जाता है, जिसे टॉपिकल आई ड्रॉप (प्रेड्नीसोलोन एसीटेट) या कॉर्टीकॉस्टीरोइड के साथ मौखिक खुराक के रूप में दिया जाता है। लेकिन कॉर्टीकॉस्टीरोइड दिए जाने से पहले, फ्लोरिसीन डाई टेस्ट द्वारा यह जांच लेना चाहिए कि कॉर्नियल अल्सर तो मौजूद नहीं है। कॉर्टीकॉस्टीरोइड के अतिरिक्त एट्रोपिन या होमाट्रोपिन जैसे टॉपिकल साइक्लोप्लेजिक्स का इस्तेमाल भी किया जा सकता है।\nकुछ मामलों में आंख की सूजन को कम करने के लिए पीएसटीटीए (पोस्टीरियर सब्टिनोन ट्रीयामसिनोलोन एसीटेट) के एक इंजेक्शन का इस्तेमाल भी किया जा सकता है।\nयूवाइटिस के जटिल या अधिक आक्रामक मामलों के लिए अक्सर मेथोट्रेग्जेट जैसी एंटीमेटाबोलाईट दवाओं का भी उपयोग किया जाता है। इन्फ्लिक्सीमैब या अन्य एंटी-टीएनएफ द्वारा किया गया प्रयोगात्मक उपचार मददगार साबित हो सकता है।\n\n", "id": "247113", "title": "यूवाइटिस (आंखों की सूजन)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247114", "text": "प्रदत्त नाम\n\nप्रदत्त नाम एक ऐसा व्यक्तिगत नाम है जोकि लोगों के समूह में सदस्यों की पहचान कराता है, विशेषकर परिवार में, जहां सभी सदस्य आम तौर पर एकसमान पारिवारिक नाम (कुलनाम) साझा करते हैं, उनके बीच अंतर स्पष्ट करता है। एक प्रदत्त नाम किसी व्यक्ति को \"दिया गया\" नाम है, जो पारिवारिक नाम की तरह विरासत में नहीं मिलता।\nअधिकांश यूरोपीय देशों में और ऐसे देशों में जहां की संस्कृति मुख्य रूप से यूरोप से प्रभावित है (जैसे कि उत्तर और दक्षिण अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड, आदि में बसे यूरोपीय आनुवंशिकता वाले व्यक्ति), आम तौर पर प्रदत्त नाम पारिवारिक नाम से पहले आता है (हालांकि सामान्यतः सूचियों और कैटलॉग में नहीं) और इसलिए पूर्व नाम या प्रथम नाम के रूप में जाना जाता है। लेकिन विश्व की कई संस्कृतियों में - जैसे कि हंगरी, अफ्रीका की विभिन्न संस्कृतियों और पूर्व एशिया की अधिकांश संस्कृतियों (उदा. चीन, जापान, कोरिया और वियतनाम) में - प्रदत्त नाम परंपरागत रूप से परिवार के नाम के बाद आते हैं। पूर्वी एशिया में, प्रदत्त नाम का अंश भी परिवार की किसी विशिष्ट पीढ़ी के सभी सदस्यों के बीच साझा किया जा सकता है, ताकि एक पीढ़ी की दूसरी पीढ़ी से अलग पहचान की जा सके। \n\nसामान्य पश्चिमी नामकरण परंपरा के तहत, आम तौर पर लोगों के एक या अधिक पूर्व नाम (या तो दिए गए या प्राप्त) होते हैं। यदि एक से अधिक है, तो आम तौर पर (हर रोज़ के इस्तेमाल के लिए) एक मुख्य पूर्व नाम और एक या अधिक पूरक पूर्व नाम मौजूद होते हैं। लेकिन कभी-कभी दो या अधिक एकसमान महत्व वाले होते हैं। इस तथ्य के परे कि पूर्व नाम उपनाम से पहले होते हैं, इनके लिए कोई विशिष्ट क्रमांकन नियम मौजूद नहीं है। अक्सर मुख्य पूर्व नाम शुरूआत में होता है, जिसके परिणामस्वरूप एक प्रथम नाम और एक या अधिक \"मध्यम\" नाम बनते हैं, लेकिन अन्य व्यवस्थाएं भी काफ़ी प्रचलित है। \n\nप्रदत्त नाम का उपयोग अक्सर अनौपचारिक स्थितियों में एक परिचित और मैत्रीपूर्ण ढंग से किया जाता है। अधिक औपचारिक स्थितियों में इसके बजाय उपनाम का प्रयोग किया जाता है, जब तक कि एक ही उपनाम वाले लोगों के बीच अंतर करना ज़रूरी न हो। मुहावरा \"प्रथम-नाम के आधार पर\" (या \"प्रथम-नाम संबोधन\") इस तथ्य का संकेत देता है कि व्यक्ति के प्रदत्त नाम का उपयोग, सुपरिचय जताता है।\n\nआम तौर पर एक बच्चे का प्रदत्त नाम या नाम, जन्म-काल के आस पास दिया जाता है। अधिकांश क्षेत्राधिकारों में, जन्म के समय प्रदत्त नाम सार्वजनिक अभिलेख का मामला होता है, जो जन्म प्रमाण-पत्र या उसके अनुरूप दस्तावेज़ों में अंकित होता है। कुछ अधिकार-क्षेत्रों में, विशेषतः फ़्रांस, क्यूबेक, नीदरलैंड या जर्मनी जैसे क्षेत्रों के नागरिक-क़ानून क्षेत्रों में, वह पदाधिकारी जिसका काम जन्म की घटनाओं का अभिलेख दर्ज करना है, माता-पिता द्वारा बच्चों को ऐसे नाम देने से रोकता है (फ़्रांस में, स्थानीय न्यायाधीश को मामला निर्दिष्ट करते हुए) जो उसे हानि पहुंचाए. यहां तक कि नाम की वर्तनी की जांच भी की जाती है।\n\nएक देश में जन्मे लोग जब आप्रवासन के लिए अलग नामकरण प्रथा वाले देश में जाते हैं तो उन्हें तदनुसार संभवतः क़ानूनी तौर पर अपना नाम बदलना पड़ सकता है। अगर जन्म के समय नाम नियत नहीं किया गया, तो नामकरण संस्कार के समय नाम दिया जा सकता है, जिसमें परिवार और मित्र भाग लेते हैं।\n\n1991 में, स्वीडिश नामकरण क़ानून के विरोध में, दो माता-पिता ने अपने बच्चे का नाम Brfxxccxxmnpcccclllmmnprxvclmnckssqlbb11116 रखने का प्रयास किया और दावा किया कि यह \"एक मौलिक, अर्थपूर्ण विकास है जिसे हम कलात्मक रचना के रूप में देखते हैं।\" \n\nअक्सर विशेष नाम निम्न वर्गों से व्युत्पन्न होते हैं:\n\nकई संस्कृतियों में, दिए गए नामों का पुनरुपयोग होता है, विशेष रूप से उन पूर्वजों की स्मृति में जो ख़ास तौर पर प्रेम के पात्र रहे हैं, जिसके परिणामस्वरूप नामों का भंडार सीमित हो जाता है जिनकी कभी-कभी वर्तनी भिन्न होती है।\n\nपश्चिमी पाठकों के लिए इसका सुपरिचित उदाहरण है अधिकांश ईसाई देशों में बाइबिल से जुड़े और संतों के नाम का उपयोग (बिल्कुल विशिष्ट अपवाद है—इथियोपिया में, अक्सर नाम आदर्श या संक्षिप्त होते थे—हेली सेलासी, \"त्रिदेव की शक्ति\"; हेली मिरियम, \"मेरी की शक्ति\")। तथापि, जीसस नाम को ईसाई जगत के कुछ हिस्सों में वर्जित या धर्मविरोधी माना जाता है, हालांकि यह वर्जना जोशुआ या संबद्ध स्वरूपों में नहीं है, जो ईसाइयों के बीच भी कई भाषाओं में आम है।\n\nइसी तरह, मेरी नाम जो अब लोकप्रिय है, अगर सर्वव्यापक रूप से ईसाइयों के बीच नहीं, तो विशेष रूप से रोमन कैथोलिक में, जो 12वीं सदी तक धर्मनिरपेक्ष रूप से उपयोग के लिए काफ़ी पवित्र माना जाता था। जिन देशों में मेरी के प्रति विशेष श्रद्धा थी, वहां यह स्थिति लंबे समय तक चली, जैसे कि पोलैंड में 17वीं सदी के आगमन तक, जब फ़्रांसीसी रानी का नाम मेरी रखा गया।\n\nअंग्रेजी में (और कई अन्य यूरोपीय भाषाओं में) सर्वाधिक सामान्य दिए गए नामों को उनकी व्युत्पत्ति के आधार पर मोटे तौर पर निम्नलिखित श्रेणियों में बांटा जा सकता है:\n\n\nअक्सर, किसी दिए गए नाम के कई भाषाओं में विभिन्न रूपांतरण हो जाते हैं। उदाहरण के लिए, बाइबिलीय हिब्रू नाम सुसाना मूल भी हिब्रू रूपांतरण में बनता है शोशाना, उसके स्पेनिश और पुर्तगाली रूपांतरण में सुज़ाना और उसके फ्रांसीसी रूपांतरण में सूज़ाने और पॉलिश रूपांतरण में ज़ुज़ाना.\nतथापि, कुछ माता-पिता लोकप्रिय प्रदत्त नामों का भी पुनरुपयोग करते हैं। मशहूर और सफल व्यक्तियों के नाम भी कभी-कभी दुबारा उपयोग में लाए जाते हैं।\nफिर भी, कई चीनी और कोरियाई माता-पिता जन्म से पहले ही अपने शिशुओं के नाम रखने के लिए काफ़ी सोच-विचार करते हैं, बहुधा व्यापक शब्दकोशों या औपचारिक या अनौपचारिक धार्मिक गुरूओं से पूछते हैं। कभी-कभी, विशेष रूप से पारंपरिक परिवारों में, दादा-दादी नाम रखते हैं।\nचीनी भाषा में ऐसा कोई विशेष समूह मौजूद नहीं है जो नामों के लिए प्रयुक्त किया जा सके, जबकि अंग्रेज़ी इससे भिन्न है। चीनी अक्षरों का कोई भी संयोजन सैद्धांतिक रूप से दिए गए नाम के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है, लेकिन आम तौर पर अंग्रेजी अक्षरों का कोई भी संयोजन एक नाम के रूप में प्रयुक्त किया जाता है, जिसके कारण कभी-कभी चीनी लोगों को लगता है कि चीनी लोगों की तुलना में अंग्रेज़ी बोलने वाले लोग एक नाम का अधिक इस्तेमाल करते हैं। यह मामला, अंग्रेज़ी में पारिवारिक नाम के रूप में अधिक शब्दों के संयोजन के इस्तेमाल की वजह से नहीं है।\n\nकई पाश्चात्य एशियाई स्थानों में, कई एशियाई लोग भी पश्चिमी (अक्सर अंग्रेज़ी) विशेष नाम का उपयोग करते हैं, जो उनके एशियाई प्रदत्त नाम के अलावा आधिकारिक नाम हो सकता है या नहीं भी हो सकता है। यह संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा और ऑस्ट्रेलिया जैसे देशों के कॉलेजों में पढ़ने वाले एशियाई छात्रों और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर कारोबार करने के इच्छुक लोगों के मामले में भी सही हो सकता है— दोनों ही ऐसे लोगों के साथ आसानी से संप्रेषण के लिए, जो अपनी राजभाषा में उनके नाम का सही उच्चारण नहीं कर सकते. यह नोट करना भी दिलचस्प होगा कि जब चीनी आप्रवासी या छात्र ख़ुद को अंग्रेज़ी नाम देते हैं, तब उनकी कोशिश रहती है कि ऐसा शब्द चुनें जो उनके मूल नाम से मेल खाता हो। उदाहरण के लिए, एक चीनी आदमी जिसका नाम \"आह डार\" है अगर संयुक्त राष्ट्र अमेरिका में प्रवास करता है तो \"आर्थर\" हो सकता है, या \"ख़ान\" नामक एक वियतनामी व्यक्ति जब अंग्रेज़ी-भाषी देश में स्थानांतरित होता है तो \"केन\" हो सकता है।\n\nकई महिला जापानी नाम जैसे कि योको ओनो का अंत \"को\" (子) में होता है, जिसका मतलब है \"बच्चा\". यह पश्चिमी देशों के बीच कुछ भ्रम का कारण बना है, क्योंकि रोमांस भाषा में कुछ मर्दाना नामों के अंत में अक्सर \"ओ\" (o) लगता है और स्त्री नाम के अंत में अक्सर \"ए\" (a) लगता है। \"टीनो\" /\"टीना\" नाम का प्रयोग करने वाले हैरान रहते हैं कि \"मारिको\" या \"योको\" महिला है।\n\nअंग्रेजी में अधिकांश नाम विशेष रूप से पुल्लिंगवाचक या स्त्रीलिंगवाचक होते हैं, लेकिन कई ऐसे उभयलिंगी नाम भी मौजूद है, जैसे कि जॉर्डन, जेमी, जेस्सी, एलेक्स, एश्ले, क्रिस, हिलरी, लेज़्ली, जो (Joe)/ जो (Jo), जैकी, पैट, सैम. अक्सर, एक लिंग प्रमुख रहता है। इतिहास में अनेक संस्कृतियों के समुदायों ने लिंग नाम पर ज़ोर नहीं दिया था, इसलिए उनके अधिकांश या सभी नाम उभयलिंगी थे। दूसरों ने व्याकरण के विषय के रूप में लिंग निर्धारण कर लिया था, उदाहरण के लिए, पुरानी नॉर्स, लैटिन और उससे उत्पन्न इतालवी, फ़्रांसीसी, यूनानी.\n\nशब्द ईसाई नाम अक्सर \"प्रदत्त नाम\" के लिए एक सामान्य पर्याय के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। दरअसल, शब्द उस नाम पर लागू होता है जो शिशु बपतिस्मा या \"ईसाई बनाते समय\" औपचारिक रूप से बच्चे को दिया जाता है।\n\nप्रदत्त नामों की लोकप्रियता (आवृत्ति) व्याप्ति आम तौर पर एक शक्ति वितरण व्यवस्था का पालन करती है।\n\n1800 के बाद से, इंग्लैंड और वेल्स तथा अमेरिका में प्रदत्त नाम की लोकप्रियता व्याप्ति खिसक रही है जिससे सर्वाधिक लोकप्रिय नाम अपनी लोकप्रियता खो रहे हैं। उदाहरण के लिए, इंग्लैंड और वेल्स में 1800 में पैदा हुए बच्चों को दिए गए सर्वाधिक लोकप्रिय महिला और पुरुष नाम थे मेरी और जॉन, जहां क्रमशः ये नाम पाने वाले शिशुओं में 24% लड़कियां और 22% लड़के थे। इसके विपरीत, 1994 में इंग्लैंड और वेल्स के अनुरूप आंकड़े क्रमशः 3% और 4% सहित, एमिली और जेम्स थे। न केवल अंग्रेज़ी भाषी जगत में मेरी और जॉन ने लोकप्रियता खोई है, बल्कि पिछले 100 वर्षों में लड़कियों के नाम में काफ़ी बदलाव है, पर लड़कों के मामले में उतना नहीं. इससे लड़कियों के नामों में विविधता बढ़ गई है।\n\nनामकरण प्रवृत्तियों पर लोकप्रिय संस्कृति का प्रभाव, कम से कम संयुक्त राज्य अमेरिका और ब्रिटेन में दृष्टिगोचर होता है। नव-प्रसिद्ध हस्तियां और लोकप्रिय व्यक्ति नामों की लोकप्रियता को प्रभावित कर सकते हैं। उदाहरण के लिए 2004 में, ब्रिटिश अभिनेत्री कीरा नाइटली की लोकप्रियता की वृद्धि के साथ, ब्रिटेन में लड़कियों के लिए \"Keira\" और \"Kiera\" क्रमशः 51वां और 92वां लोकप्रिय नाम बन गया। 2001 में, कोल्बी डोनाल्डसन द्वारा \"\" में दूसरे स्थान पर विजेता बनने के बाद, अमेरिका में लड़कों के लिए कोल्बी नाम 233वें स्थान से 99वें स्थान पर जा पहुंचा। इसके अलावा, महिला नाम \"माइली\" जो शीर्ष 1000 में भी नहीं था, गायिका अभिनेत्री माइली साइरस (जिनका जन्म के समय नाम डेस्टिनी था) की लोकप्रियता में वृद्धि के बाद, 2007 में 278वां सबसे लोकप्रिय नाम बन गया।\n\nकाल्पनिक कथाओं से पात्रों के नाम भी लोगो को प्रभावित करते हुए प्रतीत आते हैं। अमेरिकी सोप ओपेरा \"डेज़ ऑफ़ अवर लाइफ़\" के एक किरदार के लिए कायला नाम के उपयोग के बाद, इस नाम की लोकप्रियता बहुत बढ़ गई। नाम टैम्मी और संबंधित टमारा नाम 1957 में \"टैम्मी एंड द बैचलर\" फ़िल्म जारी होने के बाद काफ़ी लोकप्रिय हो गया। कुछ नाम साहित्य में प्रयोग द्वारा स्थापित या विस्तृत रूप में प्रयोग में आ जाते हैं। उल्लेखनीय उदाहरणों में शामिल हैं जेसिका, विलियम शेक्सपियर द्वारा अपने नाटक \"द मर्चेंट ऑफ़ वेनिस\" में रचा गया नाम, वेनेसा जोनाथन स्विफ़्ट द्वारा रचा गया, फ़ायोना, जेम्स मैकफ़र्सन के एक अप्रामाणिक कविता संग्रह से एक किरदार; और वेंडी, जे.एम.बैरी द्वारा अपनी एकांकी \"पीटर पैन ऑर द बॉय हू वुड नॉट ग्रो अप\" में लोकप्रिय बनाया गया एक दुर्बोध नाम; और मैडीसन, फ़िल्म \"स्प्लैश\" का एक पात्र. लारा और लारिसा, \"डॉक्टर ज़िवागो\" की उपस्थिति से पहले अमेरिका में दुर्लभ थे और बाद से काफी आम हो गए हैं।\n\nगीत बच्चों के नामकरण को प्रभावित कर सकते हैं। बीटल्स की हे जूड के जारी होने के बाद, सर्वाधिक लोकप्रिय पुरुष नाम जूड 1968 के 814वें स्थान से उछल कर 1969 में 668वें स्थान पर पहुंचा। इसी तरह, एरिक क्लैप्टन के गाने के बाद 1972 में लायला 969वां सबसे लोकप्रिय नाम बना। इससे पहले वह शीर्ष 1000 में शामिल नहीं था।\n\nब्रिटिश रॉक ग्रुप मैरिलियन द्वारा गाना जारी होने के बाद केली ब्रिटेन में विशेष रूप से लोकप्रिय नाम बन गया। 2005 के सरकारी आंकड़ों से पता चला कि 96% केली का जन्म 1985 के बाद हुआ था, जिस वर्ष मैरिलियन ने केली जारी किया\".\n\nनामकरण रुझान को प्रभावित करने के लिए लोकप्रिय संस्कृति के आंकड़ों का सराहनीय होना ज़रूरी नहीं. उदाहरण के लिए, \"द हैंड दैट रॉक्स द क्रैडल\" फ़िल्म में चुडैल आया के नाम के रूप में प्रदर्शित होने के तत्काल बाद से, 1992 में (#583 स्थान पर) पहली बार संयुक्त राज्य अमेरिका में लड़कियों को दिए गए नाम के रूप में पेटन नाम शीर्ष 1000 में शामिल हुआ। दूसरी ओर, उदाहरण के लिए, द्वितीय विश्व युद्ध के बाद से एडॉल्फ़ नाम के उपयोग में गिरावट आई.\n\nकुछ संस्कृतियों में, जुड़वां बच्चों को विशेष जोड़ीदार नाम दिए जा सकते हैं। कभी-कभी जुड़वां नाम सुनने में एक जैसे लगते हैं, उदाहरण के लिए क्रिस्टियन और क्रिस्टीना नाम वाले जुड़वां लड़का/लड़की या भारत में जुड़वां लड़कियों के नाम सुधा और शुभा, या नाइजीरिया में ओजोर और ओमोन. नाम में विषयगत समानता हो सकती है, जैसे कि जेसी (या जेसिका) और जेम्स (अमेरिकी अपराधी जेसी जेम्स के नाम पर आधारित), या मैथ्यू और मार्क (बाइबिल में न्यू टेस्टमेंट की प्रथम दो पुस्तिकाओं के आधार पर) या ग्रीक पौराणिक कथाओं पर आधारित कैस्टर व पोलक्स और रोमुलस व रीमस. अन्य नाम सिलेब्रिटी जुड़वां मेरी-केट और एश्ले ओल्सेन (अमेरिकी अभिनेत्री) या बच्चों (जेनिफ़र लोपेज़ और मार्क एंटोनी या एंजलिना जोली और ब्रैड पिट के) द्वारा चलाई गई प्रवृत्ति से आ सकते हैं। 2000 और 2001 में दिवंगत उम्र में सबसे बड़ी महिला जुड़वां के नाम थे किन नारिटा और जिन केनी, जो जापानी भाषा में क्रमशः सोना और चांदी हैं।\n\nकॉमिक स्ट्रिप्स की श्रृंखला \"द एडवेंचर्स ऑफ़ टिनटिन\" में थॉमसन और थॉम्पसन नामक एकसमान दिखने वाले दो जासूस हैं (फ़्रेंच में ड्युपोंट एट ड्युपोंड), जो जुड़वां हो सकते हैं। \"द सिम्पसन्स\" में पैटी और सेल्मा बूविए.\n\nअधिक संभाव्य उत्पत्तियों के लिए, देखें जुडवां की सूची लेख.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n 27 सॉमिल शाह, एम.टेक (एकीकृत) बायोटेक\n\n", "id": "247114", "title": "प्रदत्त नाम"}
