{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247116", "text": "संवृतिभीति (क्लॉस्ट्रोफ़ोबिया)\n\nसंवृतिभीति (लैटिन के \"क्लौस्ट्रम\", \"एक बंद स्थान\" और यूनानी \"\", \"phóbos\", \"भय\" से) एक भय होता है जिसमें एक व्यक्ति को बच कर निकलना नामुमकिन लगता है और उसे बंद रह जाने का भय होता है (विपरीत: \"क्लौस्ट्रोफिलिया\"). इसे आमतौर पर एक अधीरता विकार के रूप में वर्गीकृत किया जाता है और यह अक्सर भय हमले में परिणत होता है। एक अध्ययन से संकेत मिला है कि दुनिया भर में करीब 5-7% की आबादी गंभीर संवृतिभीति से पीड़ित है, लेकिन इन लोगों में से कुछ को ही इस विकार के लिए किसी प्रकार का उपचार प्राप्त है।\n\nसंवृतिभीति के लिए मूलतः दो लक्षण को माना जाता है: प्रतिबंध का भय और घुटन का डर. एक सामान्य संवृतिभीति के रोगी को निम्नलिखित स्थानों में से (यदि सभी से नहीं तो) कम से कम एक स्थान से भय होता है; छोटे कमरे, बंद कमरे, कार, सुरंग, तहखाना, लिफ्ट, मेट्रो ट्रेन, गुफा, हवाई जहाज और भीड़ भरे क्षेत्र. इसके अतिरिक्त, बंधन के डर वाले कुछ संवृतिभीति के रोगियों को छोटी-छोटी बातों से डर लग सकता है जैसे नाई की कुर्सी पर बैठने या किराने की दुकान पर लाइन में खड़े होने से.\n\nहालांकि, संवृतिभीति के पीड़ितों के लिए यह जरूरी नहीं की वे इन क्षेत्रों से ही डरते हैं, बल्कि उन्हें यह डर होता है कि अगर वे एक सीमित क्षेत्र में फंस जायेंगे तो क्या होगा. अक्सर, एक सीमित क्षेत्र में फंस जाने के बाद, संवृतिभीति के पीड़ितों में घुटन का भय शुरू हो जोता है, उन्हें लगता है कि जिस क्षेत्र का उन्होंने चुनाव किया है उसमें शायद हवा की कमी है।\n\nसंवृतिभीति पीड़ित कई रोगी हमलों के दौरान कपड़े निकाल देते हैं, उन्हें महसूस होता है कि इन लक्षणों से राहत मिल जाएगी. उपरोक्त लक्षणों में से किसी के भी संयोजन से गंभीर भय हमला हो सकता है। हालांकि, अधिकांश संवृतिभीति के पीड़ित अपने सामर्थ्य के अनुसार इन स्थितियों से बचने की कोशिश करते हैं।\n\nसंवृतिभीति में बच कर बाहर ना निकल पाने का भय होता है और अंदर बंद रहने का डर होता है। यह आमतौर पर एक अधीरता विकार के रूप में वर्गीकृत है और अक्सर इसका परिणाम एक गंभीर अधीरता हमले के रूप में होता है। विस्कोन्सिन-मैडिसन विश्वविद्यालय के तंत्रिका विज्ञान विभाग द्वारा आयोजित एक अध्ययन से पता चला है दुनिया भर में करीब 2-5% की आबादी गंभीर संवृतिभीति से पीड़ित है, लेकिन इन लोगों में से कुछ को ही किसी प्रकार का उपचार प्राप्त है।\n\nसंवृतिभीति का विकास तब होता है जब दिमाग में छोटे स्थान को लेकर मनोवैज्ञानिक रूप से कुछ आसन्न खतरे के जुड़ाव का एहसास पनपने लगता है। यह आमतौर पर एक दर्दनाक अतीत के अनुभव का एक परिणाम होता है (जैसे अंधकार, छोटे स्थान में फंसना और यह सोचना कि बाहर निकलने का कोई रास्ता नहीं है क्योंकि दिमाग पर्याप्त रूप से विकसित नहीं होता ताकि यह महसूस कर पाए कि बाहर निकलने का रास्ता भी है) या किसी अन्य अप्रिय अनुभव जो बाद के जीवन में हुआ हो और उसमें सीमित स्थान शामिल हो. संवृतिभीति के ये दो कारण आम धारणा को अस्वीकार करते हैं कि संवृतिभीति एक आनुवंशिक विकार है।\n\nवास्तव में संवृतिभीति, एक उद्दीपन के प्रति एक अनुकूलित प्रतिक्रिया है। यह तब प्रकट होता है जब कोई व्यक्ति बहुत ज्यादा घबराहट और अधीरता हमले को सीमित स्थान के साथ जोड़ता है। उस स्थिति में सीमित स्थान इसे उभारने या उत्तेजित करने का काम करता है, जो मस्तिष्क में क्रमादेशित होता है। चूंकि वह उत्तेजना मस्तिष्क में तैयार होती है, इसलिए वह प्रतिक्रिया भी होती है, जो इस मामले में बहुत ज्यादा घबराहट होती है। एक परिणाम के रूप में, सीमित स्थान लगातार इस प्रकार की घबराहट को उत्तेजित करता है।\n\nइस पद्धति को 1979 में संवृतिभीति वाले रोगियों की निदान फाइलों की व्याख्या करने और विकार के निदान के बारे में विभिन्न वैज्ञानिक लेख पढ़ने के बाद विकसित किया गया था। एक बार जब प्रारंभिक पैमाने को विकसित किया गया, तब इस क्षेत्र के कई विशेषज्ञों ने इस पर परीक्षण किया और अपना ध्यान केंद्रित किया। वर्तमान में, इससे संबंधित 20 प्रश्न हैं जो आपके विकार स्तर और वैसी स्थितियों से बचने की आपकी इच्छा को निर्धारित करते हैं। कई अध्ययनों ने यह साबित किया है संवृतिभीति के निदान में यह काफी प्रभावी है।\n\nइस विधि को 1993 में इस क्षेत्र के दो विशेषज्ञों राखमन और टेलर द्वारा विकसित किया गया था। यह विधि बंधन के डर और घुटन के डर से उपजे लक्षणों को पहचानने में काफी प्रभावी है। 2001 में, इस क्षेत्र के एक अन्य विशेषज्ञ समूह द्वारा 36 से 24 भेदों में संशोधित किया गया था। विभिन्न अध्ययनों द्वारा भी इस अध्ययन को बहुत प्रभावी साबित किया गया।\n\nअधिकांश भय विकार के इलाज के लिए संज्ञानात्मक उपचार को व्यापक रूप से स्वीकार किया जाता है। साथ ही इसे विशेष रूप से उन विकारों से मुकाबला करने में प्रभावी माना जाता है जहां वास्तव में रोगी को किसी स्थिति का भय नहीं होता, बल्कि उसे भय होता है कथित तौर पर ऐसे स्थितियों से उत्पन्न होने वाले परिणाम से. संज्ञानात्मक उपचार का परम लक्ष्य भय के साथ जुड़े विकृत विचार या गलतफहमी को संशोधित करना होता है; इस उपचार के अनुसार इन विचारों के संशोधन के माध्यम से भय कम होगा और वैसी स्थितियों से बचाव किया जा सकेगा. उदाहरण के लिए, संज्ञानात्मक उपचार रोगी को यह समझाने का प्रयास करेगा कि लिफ्ट खतरनाक नहीं हैं, बल्कि यह बहुत ही उपयोगी है क्योंकि जहां आपको जाना है यह तेजी से वहां ले जाने में मदद करेगी. इस क्षेत्र के एक प्रशंसित विशेषज्ञ एस.जे.राखमन द्वारा आयोजित एक अध्ययन से पता चलता है कि संज्ञानात्मक उपचार से भय और नकारात्मक विचार/अर्थ में कमी आती है, इसका परीक्षण लगभग 30% क्लॉस्ट्रोफोबिया के मरीजों पर किया गया है और यह साबित हो चुका है कि यह विधि एक हद तक काफी प्रभावी है।\n\nइस विधि में रोगियों को जिस भय का वे अनुभव करते हैं उस भय के प्रति पूर्ण रूप से उद्घाटित किया जाता है। आमतौर पर इसे प्रगतिशील तरीके से किया जाता है और कम जोखिम से शुरू करते हुए गंभीर जोखिम की ओर बढ़ा जाता है। उदाहरण के लिए, संवृतिभीति के एक मरीज का इलाज लिफ्ट से शुरू किया जाता है और उसके बाद उसे एमआरआई में रखा जाता है। कई अध्ययनों से साबित हुआ है कि विभिन्न प्रकार के भय से मुकाबला करने में यह तरीका प्रभावी है, इसमें संवृतिभीति भी शामिल है। एस.जे.राखमन ने भी संवृतिभीति के उपचार में इस विधि के प्रभाव का परीक्षण किया है और पाया कि लगभग 75% उनके रोगियों में भय और नकारात्मक विचार/अर्थ कम हुए हैं। विधियों के इस अध्ययन में जिसका उन्होंने परीक्षण किया, भय को कम करने का यह सबसे प्रभावी तरीका था।\n\nइस विधि में रोगी के भीतर एक आंतरिक शारीरिक बोध को नियंत्रित वातावरण में पुनः स्थापित करने का प्रयास किया जाता है और यह प्रयास इन विवो जोखिम से कम तीव्र होता है। एस.जे. राखमन द्वारा 1992 में किये गए अध्ययन के तहत उपचार की यह उनकी अंतिम विधि थी। यह भय और नकारात्मक विचार/अर्थ को लगभग 25% कम करती है। इसके परिणामों के प्रतिशत इन विवो चिकित्सा और या संज्ञानात्मक उपचार के मुकाबले में काफी कम थे लेकिन फिर भी भय को कम करने में महत्वपूर्ण था।\n\nउपचार के अन्य रूप जो कि काफी प्रभावी रहे उनमें मनोरोग शिक्षा, विपरीत-अनुकूलन, प्रतिगामी सम्मोहन चिकित्सा और सांस लेने के लिए पुन: प्रशिक्षण शामिल है। संवृतिभीति के इलाज में मदद के लिए अक्सर जिन दवाओं को निर्धारित किया जाता है उसमें एंटी-डिप्रेसेंट्स और बीटा-ब्लॉकर्स शामिल हैं जो कि भय हमलों के साथ दिल प्रहार लक्षणों में राहत देने में मदद करती है।\n\nक्योंकि वे घुटन और बंधन, दोनों प्रकार के भय का उत्पादन कर सकते हैं, क्लॉस्टेरोफोबिया के मरीजों के लिए एमआरआई स्कैन अक्सर मुश्किल साबित होते हैं। वास्तव में, अनुमान के अनुसार लगभग 4-20% रोगी इसी कारण से स्कैन करने के लिए मना करते हैं। एक अध्ययन का अनुमान है कि सभी एमआरआई प्राप्तकर्ताओं में यह प्रतिशत 37% तक उच्च हो सकता है। एमआरआई स्कैन का औसत समय 50 मिनट होता है; गंभीर क्लॉस्टेरोफोबिया के मरीजों में चरम भय और चिंता उत्पन्न करने के लिए यह समय पर्याप्त होता है।\n\n1: इस अध्ययन को तीन लक्ष्यों के साथ आयोजित किया गया। एमआरआई के दौरान भय की हद को खोजना. 2. एक एमआरआई के दौरान भय के लिए संकेतों को ढ़ूंढना. 3. एमआरआई के दौरान मनोवैज्ञानिक कारकों का निरीक्षण करना. इस अध्ययन के लिए यादृच्छिक ढंग से अस्सी मरीजों को चुना गया और संवृतिभीति के पीड़ितों के भय के स्तर का नैदानिक परीक्षण किया गया; संवृतिभीति के साथ इन मरीजों का इससे पहले कभी उपचार नहीं किया गया था। साथ ही उनका एमआरआई के बाद इसी तरह का परीक्षण किया गया ताकि ये पता चल पाए कि उनका भय स्तर कहीं बढ़ तो नहीं गया। इस प्रयोग का निष्कर्ष यह है कि रोगियों द्वारा अनुभव किया गया भय का प्राथमिक घटक काफी हद तक संवृतिभीति से संबंधित है।\n\nयह दावा उन लोगों के उच्च संवृतिभीति प्रश्नावली परिणामों से उभरा जिन लोगों में स्कैन के दौरान भय पाया गया। स्कैन के दौरान लगभग 25% रोगियों में औसत भय के अनुभव की सूचना दी गई और 3 रोगी स्कैन को पूरा करने में असमर्थ रहे. स्कैन के एक महीने बाद जब उनसे संपर्क किया गया तो 30% रोगियों (ये संख्या उन 48 रोगियों में से है जिन्होंने एक महीने बाद सम्पर्क बनाया था) ने बताया कि स्कैन के बाद उनका संवृतिभीति एहसास और बढ़ गया है। अधिकांश रोगियों ने यह दावा किया कि उस चरम बिंदु तक उन्हें संवृतिभीति एहसास नहीं हुआ। इस अध्ययन का निष्कर्ष है कि संवृतिभीति प्रश्नावली (या निदान का एक समतुल्य विधि) का इस्तेमाल एमआरआई के लिए अनुमति देने से पहले होना चाहिए.\n\nदो रोगियों के साथ वर्तमान मामले में यह पता लगाया गया कि आभासी वास्तविकता (VR) विकर्षण एक नकली चुंबकीय अनुनाद इमेजिंग (एमआरआई) के दौरान संवृतिभीति लक्षणों को कम कर सकता है या नहीं. दो रोगी जो विशिष्ट भय, स्थिति प्रकार (यानी, संवृतिभीति) के लिए DSM-IV मानदंड पर खरे उतरते हैं उनमें वीआर को छोड़कर और स्कैन को पहले ही बंद करने के पूछे जाने के साथ एक नकली 10 मिनट की एमआरआई प्रक्रिया के दौरान उच्च स्तर के भय को सूचित किया गया है। उनके दूसरे स्कैन प्रयास के लिए मरीजों को बेतरतीब ढंग से वीआर या संगीत विकर्षण प्राप्त करने के लिए सौंपा गया। जब एक भ्रामक तीन आयामी (3 डी) आभासी दुनिया जिसका नाम स्नोवर्ल्ड है, जिसमें पहला रोगी कम भय के साथ 10 मिनट के नकली स्कैन को पूरा करने में सक्षम रहा और बाद में उसके आत्म प्रभावकारिता में वृद्धि की सूचना दी गई। दूसरे रोगी ने अपने दूसरे स्कैन में केवल संगीत विकर्षण ग्रहण किया लेकिन फिर भी 10 मिनट के स्कैन को पूरा करने में सक्षम नहीं था और स्कैन के पूरा होने से पहले ही उसे बंद करने के लिए कहा. ये परिणाम यह सुझाव देते हैं कि वी.आर. पर ध्यान देने से अस्थायी रूप से एमआरआई स्कैन के दौरान प्रभावकारी साबित हो सकते हैं और संगीत कम प्रभावकारी सिद्ध हो सकते हैं।\n\nकई शोधकर्ताओं ने डेल्फ़्ट विश्वविद्यालय के मिडियामेटिक विभाग से वीआर के कई शोधकर्ताओं का इस्तेमाल करते हुए विभिन्न प्रकार के भयों का प्रयोग किया, जिसमें एम्स्टर्डम विश्वविद्यालय के मनोविज्ञान संकाय का भी सहयोग रहा और उन्होंने वीआरईटी पर कई अनुसंधान परियोजना का संचालन किया। परियोजना में इस्तेमाल किए गए वीआर प्रणाली को टीयू डेल्फ्ट में विकसित किया गया है। विभिन्न प्रकार के भय जोखिम के लिए कई वीई का विकास किया गया। उत्तुंगता भीति के उपचार के लिए आभासी प्रज्वलित सीढ़ी और छत का छज्जा, दो वीई हैं। ऐसे वीई भी हैं जिन्हें संवृतिभीति के इलाज के लिए अपेक्षित माना जाता है जैसे आभासी दालान, आभासी कोठरी और लिफ्ट. उड़ने के भय वाले रोगियों के उपचार के लिए आभासी उड़ान और आभासी हवाई अड्डा को विकसित किया गया है। सामाजिक भय और जनातंक जोखिम के लिए चिकित्सा को विकसित करना वीई का मुख्य उद्देश्य है हालांकि टीयू डेल्फ़्ट के मिडियामेटिक्स विभाग ने अभी तक इसे विकसित नहीं किया है।\n\nआभासी वास्तविकता (VR) एक आभासी सेटिंग में अनावरण उपचार के तीसरे विकल्प की अनुमति देता है जो कि वास्तविक विश्व स्थितियों के पुनरुत्पादन की तुलना में सुरक्षित, कम शर्मनाक और कम महंगा होता है। इसके अलावा ऐसी स्थितियों को बनाया जा सकता है जिन्हें वास्तविक जीवन में खोजना मुश्किल हो सकता है और यह खतरे की कल्पना करने की तुलना में अधिक वास्तविक होता है। हालांकि कुछ प्रयोगों ने कुछ विशिष्ट भय के उपचार में वीआर को उपयोगी उपकरण के रूप में साबित किया है जिसमें ऊंचाई का डर, मकड़ियों का डर, उड़ने का डर और संवृतिभीति का डर और साथ ही साथ भीड़ से डर भी शामिल है। हालांकि अधिकांश अनुसंधान, जो वीआर एक्सपोज़र पर किए जाते हैं वह एकल मामला अध्ययन से निर्मित होता है और निष्कर्ष के समर्थन के लिए नियंत्रित समूह अध्ययन आवश्यक होते हैं। इस क्षेत्र में अनुसंधान अभी भी प्रारंभिक अवस्था में ही है, लेकिन तेजी से प्रगति कर रही है।\n\nप्रयोगात्मक प्रयोगशाला और मनोवैज्ञानिकों के दैनिक अभ्यास से आभासी वास्तविकता (वर्गीकृत) अनावरण (वीआरई) लेने के लिए और अधिक शोध की आवश्यकता है। डेल्फ़्ट यूनिवर्सिटी ऑफ टेक्नोलॉजी और एम्स्टर्डम विश्वविद्यालय ने इस चुनौती को लिया है। दी गई कार्यात्मक स्थिति के लिए हमने चार साल के भीतर एक पूरी तरह इष्टतम प्रणाली का निर्माण किया है। इसके अलावा भय का उपचार (ऊंचाई का भय, संवृतिभीति, उड़ने का डर) करने के लिए वीआरई के प्रभावपूर्ण सहायता के लिए हमारे पास पर्याप्त मात्रा में डाटा है। डोमेन को इन दो कोणों से समझा जा रहा है:\n\nमनोविज्ञान\nमानव कम्प्यूटर संपर्क\n\nदोनों कोणों को परियोजना टीम में एक समूह द्वारा प्रतिनिधित्व किया जाता है।\n\n1999 में कम बजट के वी.आर. उपकरणों के साथ हमने एक पायलट अध्ययन पूरा किया है। इस अध्ययन का उद्देश्य कम बजट की आभासी वास्तविकता एक्सपोज़र का आकलन बनाम इन विवो में उत्तुंगता भीति (ऊंचाई का भय) (एम्मेलकंप, ब्रुयंजील, ड्रोस्ट एंड वेन डेर मस्ट) से पीड़ित दस व्यक्तियों के भीतर समूह डिजाइन अनावरण का मूल्यांकन करना है।\n\nकई विशेषज्ञ जिन्होंने संवृतिभीति का अध्ययन किया है, दावा किया है कि इसमें दो वियोज्य घटक शामिल है; घुटन काभय और प्रतिबंध का भय. इस दावे को साबित करने के प्रयास में तीन विशेषज्ञों द्वारा स्पष्ट रूप से अंतर साबित करने के लिए एक अध्ययन का आयोजित किया गया। 78 रोगियों को प्रश्नावली देने के माध्यम से अध्ययन को आयोजित किया गया जिन्होंने एमआरआई परीक्षण करवाया था।\n\nआंकड़ों को भय पैमाने में संकलित किया गया जहां घुटन और परिरोध के लिए अलग उपपैमाने थे। सिद्धांततः, ये उपस्केल अलग हो सकते हैं अगर योगदान कारक वास्तव में अलग होंगे. अध्ययन यह साबित करने में सफल हुआ कि लक्षण अलग-अलग हैं। इसलिए, इस अध्ययन के अनुसार, प्रभावी ढंग से संवृतिभीति से मुकाबला करने के लिए इन मूल दोनों कारणों को समझना जरूरी है।\n\nचूंकि यह अध्ययन केवल उन लोगों पर लागू होता है जिन्होंने अपनी एमआरआई को पूरा किया, जो एमआरआई पूरा करने में असमर्थ थे वे इस अध्ययन में शामिल नहीं थे। यह संभावना है कि संवृतिभीति के गंभीर रोगी होने के चलते कई लोगों को इससे बाहर कर दिया गया। इसलिए, उन लोगो का अभाव जो गंभीर संवृतिभीति से पीड़ित थे, वे इन आंकड़ों को विषम कर सकते थे।\n\nऑस्टिन के टेक्सास विश्वविद्यालय के कुछ छात्रों को प्रारम्भिक निदान दिया गया और उनके संवृतिभीति की संभावना के आधार पर 1 से 5 के बीच अंक दिए गए। जिन्होंने 3 या उच्चतर अंक हासिल किया उन्हें अध्ययन में प्रयोग किया गया। छात्रों से फिर पूछा गया कि वे कितना बेहतर महसूस करते हैं यदि उन्हें एक विस्तारित अवधि के लिए एक छोटे से कक्ष में रहने के लिए मजबूर किया जाए. संवृतिभीति के कारणों में से दो मुख्य कारणों के बीच मतभेद करने के लिए घुटन और परिरोध से संबंधित कारणों को अलग करते हुए प्रश्न पूछे गए। इस अध्ययन के नतीजे यह बताते हैं अधिकांश छात्रों में घुटन के भय से कहीं अधिक परिरोध का भय था। भय के इस अंतर के चलते स्पष्ट रूप से अभी भी यह कहा जा सकता कि इन दो कारणों में स्पष्ट अंतर विद्यमान है।\n\nइस अध्ययन को 98 लोगों पर लागू किया गया, जिसमें 49 का संवृतिभीति निदान किया गया और 49 \"समुदाय नियंत्रण\" किया गया ताकि यह पता लगाया जा सके कि यदि संवृतिभीति दिमाग, अधीरता-उद्दीपन (यानी संवृतिभीति घटनाएं) द्वारा विकृत होता है, इस हद तक कि वे उन घटनाओं के घटित होने की संभावना पर विश्वास करते हैं। प्रत्येक व्यक्ति को तीन घटनाएं दी गई थीं; एक संवृतिभीति घटना, एक सामान्यतया नकारात्मक मामला और एक सामान्यतया सकारात्मक मामला- और उनसे पूछा गया कि कितनी संभावना है कि यह घटना उनके साथ हो सकती है। जैसी उम्मीद थी, संवृतिभीति के संभावित रोगियों ने नियंत्रण समूह की तुलना में उस संवृतिभीति वाली घटना के होने के बारे में काफी अधिक संभावना व्यक्ति की. सकारात्मक या नकारात्मक घटनाओं में कोई उल्लेखनीय अंतर नहीं था। हालांकि, यह अध्ययन संभवतः त्रुटिपूर्ण था क्योंकि संवृतिभीति के रोगियों का निदान पहले ही हो गया था। विकार का निदान संभावित रूप से व्यक्ति के इस विश्वास को पूर्वाग्रहग्रस्त कर सकती है कि संवृतिभीति घटना के उनके साथ होने की संभावना हो सकती है।\n\n", "id": "247116", "title": "संवृतिभीति (क्लॉस्ट्रोफ़ोबिया)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247117", "text": "उद्यम संरचना\n\nउद्यम संरचना (इए) उद्यम की बनावट का एक कठोर विवरण है, जो उद्यम के घटकों (व्यावसायिक संस्थाओं), घटकों के प्रत्यक्ष रूप से दिखने वाले गुणों और संबंधों (उदाहरण:व्यवहार) को सम्मिलित करते हैं। इए शब्दावली का वर्णन, उद्यम के घटकों की संरचना, बाहरी पर्यावरण से उनके संबंधों और आवश्यकता, डिजाइन और उद्यम के विकास के लिए सैद्धांतिक मार्गदर्शन करते हैं। इसमें उद्यम के लक्ष्य, व्यापार प्रक्रिया, भूमिका, संगठनात्मक संरचना, संगठनात्मक व्यवहार, व्यापार सूचना, सॉफ्टवेयर अनुप्रयोग और कंप्यूटर प्रणाली सहित व्यापक विवरण हैं। \n\nइसके व्यवसायी खुद को \"उद्यम वास्तुकार\" कहते हैं। एक उद्यम वास्तुकार वह व्यक्ति है जो उद्यम संरचना के विकास के लिए जिम्मेदार होता है और अक्सर निष्कर्ष निकालने के लिए उसका आह्वान किया जाता है। एक उद्यम संरचना का निर्माण करके, वास्तुकार अधिक प्रभावी ढंग से और कुशलता से काम के उद्देश्य और उद्यम में सुधार करने के अवसरों की पहचान के उपकरण प्रदान करते हैं। \n\nउद्यम शब्द का उल्लेख एक औद्योगिक संकुल के लिए किया जाता है, जहां एक आम मिशन के लिए अन्योन्याश्रित संसाधनों के लोगों को सामाजिक-तकनीकी प्रणाली, सूचना और प्रौद्योगिकी, एक दूसरे से संपर्क और उनके पर्यावरण को समर्थन प्रदान किया जाता है। \n\nआम तौर पर \"उद्यम\" शब्द का प्रयोग कई परिस्थितियों में किया जाता है, जिनमें शामिल है\n\nउद्यम संरचना को बनाने में उद्यम की सीमा या विषय क्षेत्र को परिभाषित करना पहला महत्वपूर्ण कदम है। इस बात पर भी ध्यान दिया जाना चाहिए कि उद्यम संरचना में प्रयुक्त \"उद्यम\" शब्द का मतलब आम तौर पर उद्यम द्वारा नियोजित सूचना प्रणालियों से कहीं अधिक है। \n\nउद्यम वास्तुकार विभिन्न व्यापार के तरीकों, विश्लेषणात्मक तकनीकों और वैचारिक उपकरणों का उपयोग उद्यम की संरचना और गतिविज्ञान को समझने के लिए और प्रलेख के लिए करते हैं। ऐसा करने में, वे \"उत्पादन सूचियाँ, चित्र, दस्तावेज और मॉडल तैयार करते हैं जिन्हें सामूहिक तौर पर \"शिल्पकृति\" कहते हैं। ये शिल्पकृतियां व्यापार के कार्य के तर्कमूलक संगठनों, व्यापार क्षमताओं, व्यापार प्रक्रियाओं, लोगों के संगठनों, सूचना संसाधनों, व्यापार प्रणालियों, सॉफ्टवेयर अनुप्रयोगों, कंप्यूटिंग क्षमताओं और संचार सुविधाओं का वर्णन करती हैं। \n\nइए के वास्तुकार के विचार से इन शिल्पकृतियों के संग्रह, पर्याप्त रूप से एक 'उद्यम' स्तर वास्तुशिल्प विवरण या उद्यम संरचना के उपयोगी तरीकों के वर्णन को संक्षिप्त रूप से पूरा करते हैं। ब्रिटेन के राष्ट्रीय कम्प्यूटिंग केंद्र इए के सबसे अच्छे अभ्यास मार्गदर्शन के लिए व्यक्त करते हैं \n\nसामान्य रूप से एक इए संसक्तिशील मॉडल का एक व्यापक रूप है जो उद्यम की संरचना और कार्यों का वर्णन करते हैं।\nऔर जारी है\n\nइए में अकेले मॉडल तार्किक ढंग से व्यवस्थित होते हैं जो उद्यम के लगातार-बढ़ते हुए विवरण: इसके उद्देश्यों और लक्ष्यों; इसकी प्रक्रियाओं और संगठनों; इसकी प्रणालियों और डेटा; इस्तेमाल किए गए तकनीक और अन्य प्रासंगिक हितों को प्रदान करते हैं \nउद्यम संरचना की यह परिभाषा इए की रूपरेखा में लोकप्रिय टोगाफ वास्तुशिल्पीय ढांचे के साथ निहित है। \n\nएक उद्यम संरचना रूपरेखा उपकरण, तकनीक, शिल्पकृती विवरण, प्रक्रिया मॉडल, संदर्भ मॉडल और मार्गदर्शन को एकत्रित करते हैं जो उद्यम-विशिष्ट संरचना के विवरण में वास्तुकार द्वारा इस्तेमाल किए जाते हैं। \n\nउद्यम संरचना रूपरेखा से संबंधित लेख की जानकारी के लिए आगे देखें.\n\n1992 में, स्टीवन स्पेवॉक ने उद्यम संरचना को तैयार करने की प्रक्रिया का वर्णन किया जिसका इस्तेमाल व्यापक रूप से शैक्षिक पाठ्यक्रमों के लिए किया जाता है।\n\nकई उद्यम संरचना रूपरेखा उद्यम संरचना के अभ्यास को भंग कर भिन्न क्षेत्रों या प्रक्षेत्रों में बांट देते हैं। उद्यम संरचना पर अपनी पुस्तक में, स्पेवॉक ने 'स्तर 2' पर अभ्यास को दो क्षेत्रों में विभाजित किया: \"व्यापार मॉडलिंग\" और \"वर्तमान प्रणाली और प्रौद्योगिकी\" और 'स्तर 3' पर तीन अधीनस्थ क्षेत्रों में: \"डेटा संरचना\", \"अनुप्रयोग संरचना\" और \"संरचना प्रौद्योगिकी\". स्पेवॉक के इएपी की अंतिम स्तर में \"क्रियान्वयन\" या \"पद्यतियां\" स्तर हैं, जिसमें इस बात पर चर्चा की गई है कि नए मॉडल के साथ मैच करने के लिए उद्यम को \"कैसे\" प्रव्रजन किया जाए. \n\nलोकप्रिय टोगाफ रूपरेखा अभ्यास को तीन क्षेत्र में विभाजित करता है: \"व्यापार संरचना\", \"सूचना प्रणाली संरचना\" और \"प्रौद्योगिकी संरचना\" और फिर सूचना प्रणाली संरचना को \"जानकारी संरचना\" और \"आवेदन संरचना\" में उपविभाजित करता है। \n\nसामरिक संरचना मॉडल दस लचीले विभाजन तक की अनुमति देता है जिसमें प्रोजेक्ट और प्रोग्राम के सॉफ्टवेयर अनुप्रयोगों और प्रौद्योगिकी के माध्यम से उद्यम की परियोजनाओं और लक्ष्यों के कई पहलू शामिल हैं। \n\nकई क्षेत्रों में अभ्यास का विभाजन उद्यम वास्तुकार को कई महत्वपूर्ण दृष्टिकोण से उद्यम की व्याख्या करने की अनुमति देता है। यह अभ्यास भी कई व्यक्तियों के योगदान को प्रोत्साहित करती है और अनुमति देती है कि अलग डोमेन-विशेष निपुणता और ज्ञान का पूरी तरह से बेहतर इस्तेमाल कर सके. इस दृष्टिकोण से, उद्यम वास्तुकार एक समग्र विवरण उत्पादन करने का सुनिश्चय कर सकते हैं। \n\nलोकप्रिय और सबसे आम चार अनुक्षेत्र और उनके घटक हिस्से इस तरह दिखेगें:\n\n\nउद्यम संरचना के वर्णन का मुख्य उद्देश्य व्यापार की प्रभावशीलता और दक्षता में सुधार करना है। एक संगठन की संरचना, व्यापार प्रक्रियाओं के केंद्रीकरण या फेडरेशन, व्यावसायिक जानकारी की गुणवत्ता और समयबद्धता या सूचना प्रौद्योगिकी (आईटी) पर व्यय किए गए पैसे को शामिल करना उचित हो सकता है। \n\nव्यावसायिक कार्य का सुधार करने के लिए इस विधि की जानकारी का उपयोग जैसा कि टोगाफ संरचना रूपरेखा में वर्णित है, \"वास्तु-संबंधी दृग्विषय\" का विकास शामिल: व्यवसाय का विवरण जो \"लक्ष्य\" या \"भविष्य में प्राप्त\" करने वाले लक्ष्य का प्रतिनिधित्व करता है। एक बार यह दृष्टिकोण अच्छी तरह से समझ लेने पर, मध्यवर्ती कदम उठाए जाते हैं जिसमें वर्तमान स्थिति से लक्ष्य तक पहुंचने की प्रक्रिया को वर्णन होता है। इन मध्यवर्ती कदमों को टोगाफ द्वारा \"संक्रमणकालीन संरचनाएं\" कहा जाता है। इसी तरह के अन्य तरीके उद्यम संरचना रूपरेखा में वर्णित है।\n\nउद्यमों संरचना का दस्तावेजीकरण संयुक्त राज्य संघीय सरकार द्वारा पूंजी निवेश योजना और नियंत्रण (CPIC) प्रक्रिया के संदर्भ में किया गया है। फेडरल उद्यम संरचना (FEA) संदर्भित मॉडल वास्तुकला के विकास में संघीय एजेंसियों को रूपरेखा में मार्गदर्शन की सेवा प्रदान करते हैं। ब्लू क्रॉस, इंटेल, वोक्सवैगन एजी और इंटरकांटिनेंटल होटल समूह जैसी कंपनियों ने व्यापार वास्तुकला साथ ही साथ व्यापार प्रदर्शन और उत्पादकता के विकास के लिए उद्यम संरचना के लिए आवेदन किया है. \n\nदुबई कस्टम और एजीएल ऐनर्जी जैसे संगठन की सूचना प्रौद्योगिकी प्रक्रिया में उद्यम संरचना एक महत्वपूर्ण घटक है। दुबई कस्टम और एजीएल ऐनर्जी जैसे संगठन ने अपने आईटी प्रबंधन रणनीति के हिस्से के रूप में एक औपचारिक उद्यम संरचना प्रक्रिया को लागू किया है। हालांकि इसका यह मतलब हो सकता है कि उद्यम संरचना आईटी से बहुत निकटता से जुड़ी है, इस विषय को व्यापार संरचना को संबोधित करने के रूप में व्यापार अनुकूलन, प्रदर्शन प्रबंधन और प्रक्रिया संरचना के संदर्भ में तकनीकी विषय के रूप में और अधिक व्यापक रूप से देखा जाना चाहिए. संगठन पर निर्भर करते हुए, उद्यम संरचना टीम प्रदर्शन इंजीनियरिंग के कुछ पहलुओं के लिए, आईटी पोर्टफोलियोव प्रबंधन और मेटाडाटा प्रबंधन के लिए जिम्मेदार हो सकते हैं। हाल ही में, गार्टनर और फोर्रेस्टर जैसे मुख्य पात्रों ने उद्यम संरचना के साथ डिजाइन सोच और उपयोगकर्ता के अनुभवी डिजाइन जैसे उभरते हुए समग्र डिजाइन के महत्वपूर्ण रिश्ते पर बल दिया है। \n\nनीचे दी गई अमेरिका के OMB 2006 FEA अभ्यास मार्गदर्शन छवि उद्यम संरचना और खंड (BPR) या संरचना समाधान के बीच संबंधों पर प्रकाश डालता है (यह आंकड़ा दर्शाता है कि सॉफ्टवेयर संरचना सही मायने में उदाहरण के लिए एक समाधान संरचना अनुशासन है।)\n\nसॉफ्टवेयर संरचना, नेटवर्क संरचना, डेटाबेस संरचना जैसी गतिविधियां समाधान संरचना के लिए आंशिक योगदान करते हैं।\n\nयह असामान्य है कि अपने उद्यम संरचना विवरण से एक वाणिज्यिक संगठन पर्याप्त विस्तार प्रकाशित करते हैं . ऐसा करने से प्रतियोगियों को कमजोरियों और संगठनात्मक खामियों की जानकारी प्राप्त हो जाती है जिससे कंपनी के बाजार की स्थिति में बाधा आ सकती है। हालांकि, दुनिया भर की कई सरकारी एजेंसियां उनके द्वारा विकसित की गई वास्तु विवरण को प्रकाशित करने लगे हैं। अच्छे उदाहरणों में, अमेरिका का आंतरिक विभाग और अमेरिका का सुरक्षा व्यापार परिवर्तन एजेंसी शामिल है। \n\n\n", "id": "247117", "title": "उद्यम संरचना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247118", "text": "बैंक ऑफ महाराष्ट्र\n\nबैंक ऑफ महाराष्ट्र भारत देश में परिचालित, महाराष्ट्र का प्रमुख बैंक है।\n\nयह 10.00 लाख रूपये की अधिकृत पूंजी के साथ 16 सितम्बर 1935 को पंजीकृत हुआ और 8 फ़रवरी 1936 को इसने सक्रिय रूप से व्यापार शुरू किया।\n\nस्थापना के बाद से इसे एक आम आदमी के बैंक के रूप में जाना जाता है, छोटी इकाइयों को प्रारंभिक मदद देने के कारण इसने आज के कई औद्योगिक घरानों को जन्म दिया है। 1969 में राष्ट्रीयकरण के बाद, बैंक का तेजी से विस्तार हुआ। अब इसकी पूरे भारत भर में (31 मार्च 2008 के अनुसार) 1375 शाखाएं है। महाराष्ट्र राज्य में किसी भी सार्वजनिक क्षेत्र के बैंक की तुलना में यह सबसे ज्यादा शाखाओं के नेटवर्क वाला बैंक है। \nबैंक की स्थापना स्वर्गीय वी. जी. काले और स्वर्गीय डी.के.साठे के नेतृत्व में स्वप्नदर्शी व्यक्तियों के समूह द्वारा की गयी थी और 16 सितंबर 1935 को पुणे में इसे एक बैंकिंग कंपनी के रूप में पंजीकृत किया गया। इनका स्वप्न आम आदमी तक पहुंचना और उनकी सेवा करना और उनकी सभी बैंकिंग जरूरतों को पूरा करना था। बैंक और इसके कर्मचारियों के सफल नेतृत्व ने उनके सपनों को पूरा करने का प्रयास किया है।\n\n\nबैंक ने 1998 में स्वायत्त दर्जा प्राप्त किया। यह सरकार के हस्तक्षेप के बिना ही सरल प्रक्रियाओं के साथ अधिक से अधिक सेवाएं देने में मदद करता है।\n\nलाभ के पहलू की अनदेखी कर बैंक ने सामाजिक बैंकिंगके क्षेत्र में श्रेष्ठता हासिल की है, इसमें ग्रामीण क्षेत्रों की 38% शाखाओं के साथ प्राथमिकता क्षेत्र के ऋण का एक अच्छा हिस्सा है।\n\n\n\n\n", "id": "247118", "title": "बैंक ऑफ महाराष्ट्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247119", "text": "श्वेतशल्कता\n\nश्वेतशल्कता एक रोग-विषयक शब्द है जिसका प्रयोग श्रृंगीयता (केरेटोसिस) के धब्बों का वर्णन करने के लिए किया जाता है। यह न केवल जीभ सहित मुख गुहा की श्लेष्म झिल्ली पर आसंजित (संलग्न) सफेद धब्बों के रूप में बल्कि जठरांत्रिय नली, मूत्र नली एवं जननांगों पर भी सफेद धब्बे के रूप में दिखाई देते हैं। रोग-विषयक उपस्थिति अत्यधिक परिवर्तनशील होती है। श्वेतशल्कता किसी विशेष बीमारी का अस्तित्व नहीं, बल्कि अपवर्जन (बहिष्करण) का रोगनिदान है। इसका उन बीमारियों से अंतर किया जा सकता है जो समान प्रकार के सफेद घाव जैसे कि कैंडिडा एल्‍बीकैंस नाम कवक द्वारा त्वचा, मुख की श्लेष्मिक झिल्ली, फेंफडों तथा योनि का संक्रमण (कैंडिडिएसिस) या मुख का शैवाक उत्पन्न कर सकते हैं।\n\nकभी-कभी इसका वर्णन कैंसर से पहले प्रकट होने वाली स्थिति के रूप में किया जाता है।. यह धूम्रपान से भी संबंधित है। \n\nतंबाकू, या तो धूम्रपान किए जाने पर या चबाने पर, इसके विकास में मुख्य रूप से दोषी माना जाता है। (1998-2010 चिकित्सा शिक्षा एवं अनुसंधान के लिए मेयो फाउंडेशन (एमएफएमईआर (MFMER)).\n\nकभी-कभी \"कैन्डिडा से संबंधित अथवा उससे उत्पन्न श्वेतशल्कता\" शब्द का प्रयोग कुछ प्रकार के मौखिक कैंडिडिएसिस के लिए किया जाता है।\n\nयद्यपि \"श्वेतशल्कता\" शब्द अक्सर मुख की स्थितियों के संबंध में प्रयुक्त किया जाता है, इसका प्रयोग जननांगों एवं मूत्र नली की स्थितियों में भी किया जा सकता है।\n\nश्वेतशल्कता संबंधी घाव विश्व की लगभग 3% आबादी में पाए जाते हैं। श्लेष्मिक झिल्ली में लाल चकते होने (इरिथ्रोप्लेकिया) के समान ही श्वेतशल्कता आम तौर पर 2:1 पुरुष प्रधानता वाले 40 से 70 वर्ष की उम्र के बीच के वयस्कों में पाया जाता है।\n\nश्वेतशल्कता प्रमुख रूप से तम्बाकू के प्रयोग के कारण होती है। रोग का कारण माने जाने वाले अन्य संभावित एजेंट एचपीवी (HPV's), कैंडिडा अल्बिकन्स एवं संभवतः शराब हैं। इसके साथ ही साथ, भारत में किए गए एक अध्ययन में श्वेतशल्कता के रोगियों में सीरम के स्तर विटामिन ए, बी-12, सी एवं फोलिक एसिड में कम पाए गए। अधिकांश की उत्पत्ति कैंसरकारी तत्व द्वारा श्लेष्म झिल्ली की जलन से होती है। ब्लडरूट (Bloodroot), जिसे अन्य प्रकार से सैंगुइनेरिया कहा जाता है, को भी श्वेतशल्कता के साथ जुड़ा होना माना जाता है।\n\nश्वेतशल्कता के 5% से 25% तक घाव पहले से जहरीले घाव होते हैं; इसलिए सभी श्वेतशल्कताओं का इलाज दंत चिकित्सकों और चिकित्सकों द्वारा पहले से जहरीले घावों के रूप में किया जाना चाहिए - उनके ऊतक विज्ञान संबंधी मूल्यांकन या बायोप्सी (जीवोति-जांच) की आवश्यकता होती है। बालों वाली श्वेतशल्कता, जो एचआईवी संक्रमण और गंभीर प्रतिरक्षा की कमी वाले अन्य रोगों के साथ जुड़ा हुआ है, के एचआईवी (HIV) के साथ जुड़े होने पर वह लसीकार्बुद विकसित कर सकती है।\n\nश्वेतशल्कता उपचार में मुख्य रूप से पूर्वानुकूल कारकों - तम्बाकू के सेवन की समाप्ति, धूम्रपान, पान चबाना छोड़ना, शराब से परहेज - एवं पुरानी तकलीफ़ देने वाली वस्तुओं, जैसे कि दांतों के पैने किनारों - से छुटकारा पाना शामिल है। कैंसर-पूर्व होने वाले परिवर्तनों या कैंसर का पता लगाने पर एक बायोप्सी किया जाना चाहिए और घाव को शल्य चिकित्सा द्वारा निकाल देना चाहिए.\n\nमुख के द्वारा बीटा कैरोटीन लेने से मुंह की श्वेतशल्कता वाले रोगियों में सुधार होता प्रतीत होता है। इन परिणामों की पुष्टि करने के लिए और अधिक शोध की जरूरत है।\n\n\n", "id": "247119", "title": "श्वेतशल्कता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247120", "text": "संचार प्रौद्योगिकी\n\nसूचना और संचार की प्रौद्योगिकी या सूचना और संचार प्रौद्योगिकी, जिसे आम तौर पर \"आईसीटी (ICT)\" कहा जाता है, का प्रयोग अक्सर सूचना प्रौद्योगिकी (आईटी) के पर्यायवाची के रूप में किया जाता है लेकिन यह आम तौर पर अधिक सामान्य शब्दावली है, जो आधुनिक सूचना प्रौद्योगिकी में दूरसंचार (टेलीफोन लाईन एवं वायरलेस संकेतों) की भूमिका पर जोर देती है। आईसीटी में वे सभी साधन शामिल होते हैं जिनका प्रयोग कंप्यूटर एवं नेटवर्क हार्डवेयर दोनों और साथ ही साथ आवश्यक सॉफ्टवेयर सहित सूचना एवं सहायता संचार का संचालन करने के लिए किया जाता है। दूसरे शब्दों में, आईसीटी (ICT) में आईटी (IT) के साथ-साथ दूरभाष संचार, प्रसारण मीडिया और सभी प्रकार के ऑडियो और वीडियो प्रक्रमण एवं प्रेषण शामिल होता है। इस अभिव्यक्ति का सबसे पहला प्रयोग 1997 में डेनिस स्टीवेंसन द्वारा ब्रिटेन की सरकार को भेजी गई एक रिपोर्ट में किया गया था एवं सन 2000 में ब्रिटेन के नये राष्ट्रीय पाठ्यक्रम संबंधी दस्तावेजों द्वारा प्रचारित इसका प्रचार किया गया।\n\nअक्सर \"आईसीटी (ICT)\" का प्रयोग \"आईसीटी (ICT) रोडमैप\" में उस मार्ग को सूचित करने के लिए किया जाता है जिसे कोई संगठन अपनी आईसीटी (ICT) जरूरतों के साथ अपनाएगा.\n\nअब \"आईसीटी (ICT)\" शब्द का प्रयोग टेलीफोन नेटवर्कों का कंप्यूटर नेटवर्कों के साथ एक एकल केबल या लिंक प्रणाली के माध्यम से संयुग्मन (अभिसरण) करने के लिए भी किया जाता है। टेलीफोन नेटवर्कों का कंप्यूटर नेटवर्क प्रणाली के साथ संयुग्मन करने के व्यापक आर्थिक लाभ (टेलीफोन नेटवर्क की समाप्ति के कारण भारी लागत बचत) हैं। वीओआईपी (VOIP) देखें. बदले में इसने संगठनों के विकास को प्रेरित किया है जिसमें उनके नाम में आईसीटी शब्द का प्रयोग दो नेटवर्क प्रणालियों के संयुग्मन करने की प्रक्रिया में उनकी विशेषज्ञता को सूचित करने के लिए किया जाता है।\n\n\n\n", "id": "247120", "title": "संचार प्रौद्योगिकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247121", "text": "जैज़ नृत्य\n\nजैज़ नृत्य, नृत्य शैलियों की व्यापक श्रृंखला द्वारा सामान रूप से प्रयोग किया जाने वाला एक वर्गीकरण है। 1950 के दशक से पहले, जैज़ नृत्य उन शैलियों को इंगित करता था जो अफ्रीकन अमेरिकन देशी नृत्यों से उपत्पन्न हुए होते थे। 1950 के दशक में, जैज़ नृत्य की एक नयी विधा-\"आधुनिक जैज़ नृत्य\" -अस्तित्व में आई. जैज़ नृत्य की प्रत्येक पृथक शैली की जड़ें इन दोनों विशिष्ट स्रोतों में से ही किसी एक में पायी जाती हैं।\n\n1950 के मध्य तक, जैज़ नृत्य उन शैलियों को इंगित करता था जो 19वीं सदी के उत्तरार्ध से 20वीं सदी के मध्य के अफ्रीकन अमेरिकन देशी नृत्यों से उपत्पन्न हुए थे। जैज़ नृत्य को अक्सर टैप नृत्य कहा जाता था क्योंकि जैज़ संगीत की धुनों पर टैप नृत्य, उस समय का लोकप्रिय नृत्य था। समय के साथ जैज़ नृत्य से विकसित होकर विविध श्रेणियों के सामाजिक तथा नृत्य नाटिकाओं का जन्म हुआ। जैज़ काल के बाद के दिनों में जैज़ नृत्य के लोकप्रिय रूपों में केकवॉक, ब्लैकबॉटम, चार्ल्सटन, जिटरबग, बूगी वूगी, स्विंग तथा इसी से सम्बंधित लिंडी हॉप सम्मिलित थे। आज, इनमें से कई नृत्य शैलियां अभी भी लोकप्रिय हैं तथा सीखी व सिखाई जाती हैं।\n\n1950 के दशक के बाद, कैथरीन डनहम जैसे अग्रगामी व्यक्तियों ने परंपरागत कैरेबियन नृत्य के मूलभावों को लेकर उसे एक प्रदर्शन कला के रूप में विकसित कर दिया. मनोरंजन संगीत के अन्य हावी हो रहे रूपों के कारण, ब्रॉडवे में विकसित हुआ जैज़ नृत्य एक नयी, मृदु शैली थी जिसे आज भी सीखा जाता है तथा आधुनिक जैज़ के रूप में जाना जाता है, जबकि टैप नृत्य यहां से एक अलग शाखा के रूप में अलग होकर एक अन्य विकास पथ पर चला गया। जैज़ नृत्य की प्रदर्शन शैली प्रमुख रूप से बॉब फ़ॉसे के कार्य से लोकप्रिय हुई जिसे ब्रॉडवे के प्रदर्शनों के उदाहरण से समझा जा सकता है जैसे शिकागो, कैबरे, डैम यैन्कीज़ तथा दि पजामा गेम्स. आधुनिक जैज़ नृत्य अब भी संगीत थियेटर का एक अभिन्न अंग है तथा इसे अक्सर संगीत वीडियो तथा प्रतिस्पर्धात्मक नृत्यों में देखा जा सकता है।\n\nजैज़ नर्तक अक्सर चमड़े के बने जैज़ जूते पहनते हैं, इससे उन्हें मोड़ लेते समय सहायता प्राप्त होती है (उदाहरण के लिए पिरुए).\n\nनृत्य करने से पहले, नर्तक आम तौर पर मांसपेशियों को गर्म तथा लचीला बनाने के लिए व्यायाम करते हैं, इससे उन्हें चोटों से बचने में सहायता मिलती है। इसके अलावा, अनुकूलन के लिए कोर को मजबूत बनाने के व्यायाम किये जाते हैं।\n\nआधुनिक जैज़ नृत्य प्रायः अन्य नृत्य शैलियों से प्रभावित होता है, उदाहरण के लिए एक्रो, बैले, कन्टेम्परेरी, लाइरिकल तथा हिप-हॉप. इसी प्रकार, अन्य कई नृत्य शैलियां जैज़ नृत्य से प्रभावित हैं।\n\nनृत्य के अधिकांश रूपों की तरह ही तकनीक ही जैज़ नृत्य की सभी हरकतों का आधार है। विशेष रूप से, जैज़ नर्तकों को बैले तकनीक के गहरे कार्य-ज्ञान से लाभ होता है, परिणामस्वरूप, जैज़ नृत्य के पाठ्यक्रम में आमतौर से बैले का प्रशिक्षण शामिल होता है।\n\nआधुनिक जैज़ नृत्य में विभिन्न तकनीकें सम्मिलित हैं, जैसे:\n\n\n\n\n\n[1] एलिएन सेगुइन, \"Histoire de la danse jazz\", 2003, संस्करण चिरोन (CHIRON), ISBN 2-7027-0782-3, पीपी 281\n\n[2] जेनिफर डनिंग, \"एल्विन ऐले: नृत्य में एक जीवन\", दा कैपो प्रेस, पीपी 1998-468\n\n[3] ए. पीटर बेली, \"रेव्लेशन: एल्विन ऐले की आत्मकथा\", कैरल पब. समूह, पीपी 1995 - 183\n\n[4] मार्गोट एल. टोर्बर्ट, \"नृत्य जैज शिक्षण\", मार्गोट टोर्बर्ट, 2000, ISBN 0-9764071-0-8, 9780976407102\n\n[5] रॉबर्ट कोहन, \"नृत्य कार्यशाला\", गैया पुस्तकें लिमिटेड, 1989, ISBN 0-04-790010-5\n", "id": "247121", "title": "जैज़ नृत्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247122", "text": "पित्ताशय की पथरी\n\nपित्त पथरी, पित्ताशय के अन्दर पित्त अवयवों के संघनन से बना हुआ रवाकृत जमाव होता है। इन पथरियों का निर्माण पित्ताशय के अन्दर होता है लेकिन ये केंद्र से दूर रहते हुए पित्त मार्ग के अन्य भागों में भी पहुंच सकती है जैसे पुटीय नलिका, सामान्य पित्त नलिका, अग्न्याशयीय नलिका या एम्प्युला ऑफ वेटर.\n\nपित्ताशय में पथरी की उपस्थिति तीव्र कोलेसिसटाइटिस का कारण बन सकती है जो कि पित्ताशय में पित्त के अवरोधन के कारण होने वाली सूजन की अवस्था है और यह प्रायः आंत संबंधी सूक्ष्मजीवों द्वारा होने वाले द्वीतियक संक्रमण का कारण भी बनता है, मुख्यतः \"एस्चीरिचिया कोली\" और \"बैक्टिरॉयड्स\" वर्गों में. पित्त मार्ग के अन्य हिस्सों में पथरी की उपस्थिति के कारण पित्त नलिकाओं में अवरोध पैदा हो सकता है जोकि एसेन्डिंग कोलैनजाइटिस या पैन्क्रियेटाइटिस जैसी गंभीर अवस्थाओं तक पहुंच सकता है। इन दोनों में से कोई भी अवस्था प्राणों के लिए घातक हो सकती है और इसलिए इन्हें चिकित्सीय आपातस्थिति के रूप में देखा जाता है।\n\nपित्ताशय में पथरियों की उपस्थिति को कोलेलिथियेसिस शब्द से संदर्भित किया जाता है (यूनानी शब्द: \"chol\" -, \"bile\" + \"lith\" -, \"stone\" + \"iasis\" -, \"process\"). यदि पित्ताशय की पथरी पित्त मार्ग में पहुंच जाती है तो इस अवस्था को कोलेडोकोलिथियेसिस कहते हैं (यूनानी शब्द: \"chol\" -, \"bile\" + \"docho\" -, \"duct\" + \"lith\" -, \"stone\" + \"iasis\" -, \"process\"). कोलेडोकोलिथियेसिस प्रायः पैत्तिक वृक्ष के अवरोधित होने से सम्बद्ध होता है, जिसके परिणामस्वरूप गंभीर एसेन्डिंग कोलैनजाइटिस हो सकता है (यूनानी शब्द: \"chol\" -, \"bile\" + \"ang\" -, \"vessel\" + \"itis\" -, \"inflammation\"), जोकि पित्त नलिकाओं का एक गंभीर संक्रमण है। एम्प्युला ऑफ वेटर में पथरियों की उपस्थिति अग्न्याशय की एक्सोक्राइन प्रणाली को अवरोधित कर सकती है, जिसके परिणामस्वरूप पैन्क्रियेटाइटिस हो सकता है।\n\nपित्त की पथरियां विभिन्न आकार को होती हैं, ये रेत के एक कण से लेकर गोल्फ की गेंद जितनी बड़ी हो सकती है। पित्ताशय में एक बड़ी पथरी या कई छोटी पथरियां मौजूद हो सकती हैं। स्युडोलिथ्स, जिन्हें कभी-कभी स्लज भी कहा जाता है, यह गाढ़ा स्राव होता है, जो पित्ताशय के अन्दर अकेले या पूर्ण रूप से विकसित पथरी के साथ जुड़ा हुआ पाया जा सकता है। इसकी नैदानिक प्रस्तुती कोलेलिथियेसिस के सामान ही होती है। पिताशय की पथरी का संघटन आयु, भोजन और नस्ल द्वारा प्रभावित होता है। इनके संघटन के आधार पर, पित्ताशय की पथरियों को निम्न प्रकारों में विभक्त किया जा सकता है:\n\nकोलेस्ट्रॉल पथरियां विभिन्न रंगों की हो सकती है, यह हलके पीले रंग से लेकर गहरे हरे या भूरे रंग की होती है और इसका आकार अंडे के समान होता है तथा यह 2 से 3 सेमी लम्बी हो सकती है, जिसमे प्रायः मध्य में एक छोटा सा गहरे रंग का धब्बा होता है। इस प्रकार से वर्गीकृत किये जाने हेतु इनके संघटन में अवश्य ही भार के अनुसार कम से कम 80% कोलेस्ट्रौल (या जापानी वर्गीकरण प्रणाली के अनुसार 70%) होना चाहिए.\n\nवर्णक पथरियां छोटी, गहरे रंग की पथरी होती है जो पित्ताशय में पाए जाने वाले बिलिरूबिन और कैल्सियम के लवणों से बनी होती है। इनमे कोलेस्ट्रौल की मात्रा 20 प्रतिशत से भी कम होती है (या जापानी वर्गीकरण प्रणाली के अनुसार, 30 प्रतिशत).\n\nमिश्रित पथरियों में आदर्श रूप से 20 से 80 प्रतिशत कोलेस्ट्रौल (या जापानी वर्गीकरण प्रणाली के अनुसार 30 से 70 प्रतिशत) होता है। अन्य सामान्य संघटकों में कैल्सियम कार्बोनेट, पॉमिटेट फॉस्फेट, बिलिरुबिन और अन्य पित्त वर्णक हैं। इनके कैल्सियम घटक के कारण ये प्रायः रेडियोग्राफी द्वारा दृश्य होती हैं।\n\nपित्ताशय की पथरी कई वर्षों तक लक्षणरहित भी रह सकती है। पित्ताशय की ऐसी पथरी को \"साइलेंट स्टोन\" कहते हैं और इनके लिए उपचार की आवश्यकता नही होती. आमतौर पर लक्षण तब दिखने शुरू होते हैं, जब पथरी एक निश्चित आकार प्राप्त कर लेती है (>8 मिमि). पित्ताशय की पथरी का एक प्रमुख लक्षण \"पथरी का दौरा\" होता है जिसमे व्यक्ति को पेट के ऊपरी दाहिने हिस्से में अत्यधिक दर्द होता है, जिसके बाद प्रायः मिचली और उल्टी आती है, जो 30 मिनट से लेकर कई घंटों तक निरंतर बढ़ती ही जाती है। किसी मरीज़ को ऐसा ही दर्द कंधे की हड्डियों के बीच या दाहिने कंधे के नीचे भी हो सकता है। यह लक्षण \"गुर्दे की पथरी के दौरे\" से मिलते-जुलते हो सकते हैं। अक्सर ये दौरे विशेषतः वसायुक्त भोजन करने के बाद आते हैं और लगभग हमेशा ही यह दौरे रात के समय आते हैं। अन्य लक्षणों में, पेट का फूलना, वसायुक्त भोजन के पाचन में समस्या, डकार आना, गैस बनना और अपच इत्यादि होते हैं।\n\nऐसे मामलों में शारीरिक परीक्षण किये जाने की स्थिति में सभी मर्फी लक्षण (रोग निदान की एक प्रणाली) सकारात्मक पाए जाते हैं।\n\nपित्ताशय की पथरी का खतरा पैदा करने वाले लक्षणों में अधिक वज़न होना, 40 के आसपास या उससे अधिक उम्र का होना और समय से पूर्व रजोनिवृत्ति का होना आदि हैं; यह अवस्था अन्य नस्लों की अपेक्षा सफ़ेद नस्ल के लोगों में अधिक प्रबल होती है। मेलाटोनिन की कमी भी पित्ताशय की पथरी का एक प्रमुख कारण होती है, क्योंकि मेलाटोनिन कोलेस्ट्रौल के स्राव को रोकता है और साथ ही कोलेस्ट्रौल के पित्त में परिवर्तित होने की क्रिया को बढ़ाता भी है और यह एक एंटीऑक्सीडेंट भी है जो पित्ताशय के जारणकारी दबाव को कम करने में समर्थ होता है। शोधकर्ताओं का यह मानना है कि पित्ताशय की पथरी कई कारणों के संयोजन से होती है, जिसमे वंशानुगत शारीरिक गुणधर्म, शरीर का वज़न, पित्ताशय की गतिशीलता और संभवतः भोजन भी शामिल है। हालांकि इन जोखिम संबंधी कारणों की अनुपस्थिति भी पित्ताशय की पथरी की सम्भावना को समाप्त नहीं कर सकती.\n\nपित्ताशय की पथरी और भोजन के मध्य हालांकि कोई सीधा सम्बन्ध साबित नहीं किया जा सका है; हालांकि कम रेशेयुक्त, उच्च कोलेस्ट्रौल युक्त भोजन तथा उच्च स्टार्च युक्त भोजन खाने से भी पित्ताशय में पथरी के बनने की सम्भावना बढ़ जाती है। पोषण संबंधी अन्य कारण जिनसे पित्ताशय की पथरी होने की सम्भावना बढ़ सकती है उनमे तीव्रता के साथ वज़न घटना, कब्ज़, पर्याप्त से कम भोजन करना, अधिक मछली नहीं खाना तथा निम्नांकित पोषक तत्वों, फोलेट, मैगनीसियम, कैल्सियम और विटामिन सी की कम मात्र ग्रहण करना शामिल है। दूसरी ओर शराब (वाइन) और समूचे अन्न से बनी ब्रेड आदि के सेवन से पित्ताशय की पथरी होने की सम्भावना कम हो जाती है। विकासशील विश्व में सामान्यतया वर्णक प्रकार की पित्ताशयीय पथरी ही अधिक देखने को मिलती है। वर्णक प्रकार की पथरी होने का जोखिम बढ़ाने वाले कारणों में हेमोलिटिक एनेमियास (जैसे सिकल सेल विकार और आनुवंशिक स्फेरोकाइटोसिस), सिरोसिस और पित्तीय मार्ग संक्रमण आदि आते हैं। एरिथ्रोपोएटिक प्रोटोपौर्फिरिया (ईपीपी (EPP)) से ग्रसित व्यक्तियों में पित्ताशय की पथरी होने का खतरा अधिक होता है।\n\nकोलेस्ट्रौल पित्त पथरी तब होती है, जब पित्त में कोलेस्ट्रौल की मात्रा बहुत अधिक होती है और इसमें पर्याप्त पित्त लवण नहीं होते हैं। कोलेस्ट्रौल की अधिक मात्रा के अतिरिक्त दो अन्य कारण और भी हैं जिन्हें पित्त पथरी होने के प्रमुख कारणों के रूप में देखा जाता है। पहला कारण यह है कि पित्ताशय कितनी बार और कितने ठीक से संकुचित होता है; पित्ताशय के कभी-कभी खाली होने और पूरी तरह से खाली न होने के कारण भी पित्त का जमाव अधिक हो जाता है जोकि पित्त पथरी का निर्माण करता है। दूसरा कारण लीवर और पित्त में प्रोटीन की उपस्थिति है जो पित्त पथरी में कोलेस्ट्रौल के रवाकरण को रोकता या बढ़ाता है। इसके अतिरिक्त, गर्भावस्था, हार्मोन उपचार या मिश्रित प्रकार के (जिनमे एस्ट्रोजेन उपस्थित हो) हार्मोनल गर्भनिरोधक के प्रयोग के परिणामस्वरूप एस्ट्रोजन हार्मोन का बढ़ा हुआ स्तर पित्त में कोलेस्ट्रौल के स्तर को बढ़ा सकता है और पित्ताशय की गतिशीलता को कम भी कर सकता है जिसके फलस्वरूप पित्त पथरी बन जाती हैं।\n\nकभी-कभी कोलेस्ट्रौल पित्त पथरी मौखिक रूप से अर्सोडिऑक्सीकोलिक एसिड के द्वारा भी गलायी जा सकती है लेकिन इसके लिए यह आवश्यक होता है कि मरीज़ कम से कम 2 वर्ष तक इसकी दवा लेता रहे. हालांकि, एक बार दवा बंद करने पर फिर से पथरी हो सकती है। पथरी के कारण सामान्य पित्त नलिका में होने वाले अवरोध को एंडोस्कोपी रेट्रोग्रेड स्फिन्क्ट्रोटॉमी (ईआरएस (ERS)) के द्वारा हटाया भी जा सकता है जिसके उपरांत एंडोस्कोपिक रेट्रोग्रेड कोलएंजियोपैन्क्रियेटोग्राफी (ईआरसीपी (ERCP)) की जाती है। लिथोट्रिप्सी (एक्स्ट्राकॉर्पोरियल शॉक वेव थेरेपी) नामक प्रक्रिया द्वारा पित्त पथरी को तोड़ा जा सकता है। जिसमे, अल्ट्रासोनिक शॉक तरंगों को पथरी के एक बिंदु पर एकत्रित करके उसे छोटे टुकड़ों में तोड़ दिया जाता है। इससे ये सरलता से मल के द्वारा निकल जाती हैं। हालांकि, उपचार की यह पद्धति तभी उपयुक्त समझी जाती है जब पथरियों की संख्या बहुत कम हो.\n\nकोलेसिस्टेकटॉमी (पित्ताशय को निकालना) के द्वारा कोलेलिथियेसिस के पुनः होने की सम्भावना 99 प्रतिशत तक कम हो जाती है। केवल लक्षणात्मक मरीजों में ही शल्य चिकित्सा की जानी चाहिए. अधिकांश लोगों में पित्ताशय की अनुपस्थिति से कोई नकारात्मक परिणाम नहीं होता. हालांकि, अधिकांश लोगों में - 5 से 40 प्रतिशत लोगों में - पोस्टकोलेसिस्टेकटॉमी सिंड्रोम नामक अवस्था विकसित हो जाती है जोकि गैस्ट्रोइंटेसटाइनल समस्या और पेट के ऊपरी दाहिने हिस्से में निरंतर दर्द पैदा कर सकती है। इसके अतिरिक्त, अधिकांश मरीजों, लगभग 20 प्रतिशत में दीर्घकालिक डायरिया हो जाता है।\n\nकोलेसिस्टेकटॉमी के लिए दो विकल्प होते हैं:\n\nकोलेडोकोलिथियेसिस का अर्थ सामान्य पित्त नलिका में पित्त पथरी की उपस्थिति है। इसके कारण पीलिया हो सकता है और लीवर कोशिका क्षतिग्रस्त हो सकती है, इसके लिए कोलेसिस्टेकटॉमी और/या ईआरसीपी (ERCP) उपचार की आवश्यकता पड़ती है।\n\nशारीरिक परीक्षण करने पर मर्फी के सभी लक्षणों के सकारात्मक परिणाम आना अत्यंत सामान्य है। पित्त अवरोध की स्थिति में त्वचा या आंखों का पीलिया होना भी एक महत्त्वपूर्ण लक्षण है। पीलिया और/या मिटटी के रंग का मल आने पर कोलेडोकीलिथियेसिस या यहां तक कि गॉलस्टोन पैन्क्रियेटाइटिस होने की सम्भावना हो सकती है। यदि ऊपर बताये गए लक्षणों के साथ बुखार आता है और जाड़ा लगता है तो एसेन्डिंग कोलेंजाइटिस की सम्भावना पर भी विचार किया जा सकता है।\n\nहालांकि पथरी सामान्य पित्त मार्ग के द्वारा प्रायः ही ड्यूओडेनम (छोटी आंत का शुरूआती हिस्सा) तक जा सकती है, कुछ पथरियां आकर में इतनी बड़ी हो सकती हैं कि वे सीबीडी (कॉमन बाइलरी डक्ट या सामान्य पित्त नलिका) से होकर निकल नहीं पाती और इसे अवरोधित कर देती हैं। इसमें एक जोखिम पूर्ण सम्भावना ड्यूओडेनल डाइवर्टीक्युलम की होती है।\n\nपित्त नलिका में अवरोध पीलिया, क्षारीय फॉस्फेटों के उच्च स्तर, रक्त में संयुक्त बिलिरुबिन की अधिक मात्र और रक्त में कोलेस्ट्रौल की अधिक मात्रा का कारण बन सकता है। इससे गंभीर पैन्क्रियेटाइटिस और एसेन्डिंग कोलैनजाइटिस भी हो सकता है।\n\nकोलेडोकोलिथियेसिस (सामान्य पित्त नलिका में उपस्थित पथरियां), कोलेलिथियेसिस (पित्त पथरी) से होने वाली एक जटिलता है, इसलिए पहला कदम कोलेलिथियेसिस की जांच होना चाहिए. आदर्श रूप से कोलेलिथियेसिस से ग्रस्त मरीज़ पेट के दाहिनी ऊपरी हिस्से में दर्द की शिकायत के साथ आते हैं और इसके साथ मितली और उलटी के लक्षण भी होते हैं, यह सब विशेषतः अधिक वसायुक्त भोजन लेने के बाद होता है। पेट का अल्ट्रासाउंड करने के द्वारा, जो पित्ताशय की पथरी का अल्ट्रासोनिक छायाचित्र दिखाता है, चिकित्सक कोलेलिथियेसिस की पुष्टि कर सकता है।\n\nयदि लीवर फंक्शन रक्त परीक्षण में बिलिरुबिन की संख्या अधिक आती है तो कोलेडोकोलिथियेसिस की जांच कराने की सलाह दी जाती है। इस जांच की पुष्टि एक मैग्नेटिक रेसोनेंस कोलैंजियोपैन्क्रियेटोग्राफी (एमआरसीपी (MRCP)), ईआरसीपी (ERCP) या एक इंट्राऔपरेटिव कोलैंजियोग्राम द्वारा की जाती है। यदि पित्त पथरी से ग्रस्त एक मरीज़ के लिए पित्ताशय को निकलवाना आवश्यक हो जाता है तो शल्य चिकित्सक ऐसा करने का निर्णय ले सकता है और शल्य क्रिया के दौरान एक कोलैंजियोग्राम कर सकता है। यदि कोलैंजियोग्राम पित्त नलिका में पथरी के होने की पुष्टि करता है तो शल्य चिकित्सक पथरी को आवेगपूर्वक आंत में बहाने के द्वारा या पुटीय नलिका द्वारा पथरी को लौटने के द्वारा इस समस्या का निदान कर सकता है।\n\nएक अन्य समाधान यह है कि चिकित्सक शल्य चिकित्सा के पूर्व ही ईआरसीपी (ERCP) करने का निर्णय ले सकता है। ईआरसीपी (ERCP) का लाभ यह है कि इसका उपयोग सिर्फ जांच में ही नहीं अपितु उपचार में भी किया जा सकता है। ईआरसीपी (ERCP) के दौरान एंडोस्कोपी करने वाला चिकित्सक शल्य क्रिया के द्वारा पित्त नलिका के प्रवेश द्वार को बड़ा कर सकता है और प्रवेश द्वारा से ही पथरी को निकाल सकता है। हालांकि, ईआरसीपी (ERCP) एक पीड़ादायक प्रक्रिया है और इसकी भी अपनी संभाव्य जटिलतायें हैं। अतः, यदि इस शंका के सत्य होने की सम्भावना कम हो तो चिकित्सक ईआरसीपी (ERCP) या शल्य क्रिया से पूर्व, एमआरसीपी (MRCP) द्वारा परीक्षण की पुष्टि का निर्णय ले सकता है, जोकि एक पीड़ारहित छाया तकनीक है।\n\nइसके उपचार के अंतर्गत ईआरसीपी (ERCP) तकनीक द्वारा पथरी को हटाया जाता है। आदर्श रूप से भविष्य में पुनः सामान्य पित्त नलिका के अवरोध से बचने के लिए इसमें पित्ताशय को निकाल दिया जाता है, यह एक शल्य क्रिया है जिसे कोलेसिस्टेकटॉमी कहते हैं।\n\nपित्त पथरी मांस-प्रक्रमण के फलस्वरूप प्राप्त होने वाला एक मूल्यवान उप उत्पाद है, जो कुछ संवर्धनों के लोक उपचार में तथाकथित ज्वरहारी (एंटीपाइरेटिक) और प्रतिविष (एंटीडोट) के रूप में प्रयोग किया जाता है और 10 अमेरिकी डॉलर प्रतिग्राम जितना आकर्षक लाभ प्राप्त करता है, विशेषकर चीन में. सबसे बेहतरीन किस्म की पित्त पथरी डेरी (दुग्धशाला) की पुरानी गायों से प्राप्त की जाती है, जिन्हें चीनी भाषा में (बैल से प्राप्त पीली वस्तु) कहा जाता है। कुत्तों से प्राप्त इस प्रकार की पित्त पथरी को चीनी भाषा में \"गोउ-बाओ\" (कुत्तों की बहुमूल्य वस्तु) कहा जाता है, आजकल इनका भी प्रयोग किया जाता है। जिस प्रकार हीरे की खदानों में होता है काफी हद तक उसी प्रकार, कसाईखानों में अवशिष्ट विभाग भी बहुत सावधानीपूर्वक कर्मियों की तलाशी लेता है कि कहीं वे पित्त पथरी चुराकर न ले जायें.\n\n\n\n\n", "id": "247122", "title": "पित्ताशय की पथरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247124", "text": "प्यूज़ो\n\nप्यूज़ो एक प्रमुख फ्रांसीसी कार ब्रांड है, जो यूरोप में आधारित दूसरी सबसे बड़ी कार निर्माता PSA प्यूज़ो, सिट्रोएन का हिस्सा है।\n\nमौजूदा प्युजो कम्पनी से पहले जो पारिवारिक व्यवसाय था उसकी स्थापना 1810 को की गयी थी। 20 नवम्बर 1858 को, एमिल प्युजो ने शेर वाले ट्रेडमार्क के लिए आवेदन किया। 1891 में कम्पनी ने अपने पहले ऑटोमोबाइल का उत्पादन किया। परिवारिक कलह के कारण, आर्मंड प्यूज़ो ने 1896 में Société des ऑटोमोबाइल प्यूज़ो की स्थापना की.\n\nप्यूज़ो के जन्म का इतिहास 19वीं शताब्दी में कॉफी मिल और साइकिल निर्माण से हुआ। प्यूज़ो कम्पनी और परिवार, मूल रूप से सोचो, फ्रांस से है। वहां प्यूज़ो का एक बड़ा विनिर्माण संयंत्र और प्यूज़ो संग्रहालय है। यह प्यूज़ो परिवार के एक सदस्य द्वारा 1928 में स्थापित सोचो फुटबॉल क्लब का प्रायोजन भी करता है।\n\nफ्रांसीसी भाषा में इस नाम का उच्चारण होता है, लेकिन आम तौर पर यूके में () होता है।\n\nवैलेंटिगने, माँटबिलियर्ड, फ्रंचे-कॉम्ते, फ्रांस, के प्यूज़ो परिवार ने 18वीं शताब्दी में निर्माण के कारोबार में शुरूआत की. 1842 में, उन्होंने कॉफी, काली मिर्च, नमक चक्कीयों के उत्पादन को जोड़ा. वाहन बाजार में इस कम्पनी का प्रवेश घेरदार पोशाकों के माध्यम से हुआ, जिसमें स्टील के छड़ो का उपयोग होता था और बाद में इसमें छतरीयों के फ्रेमों, आरी के ब्लेडों, तार के पहियों और अंततः साइकिलों का उपयोग किया गया। 1882 में आर्मंड प्यूज़ो ने अन्य साइकिलों की श्रृंखला के साथ \"Le Grand Bi\" पेनी-फार्थिंग को पेश किया। प्यूज़ो साइकिलों का निर्माण कुछ समय पहले तक जारी था, हालांकि उसकी कार कम्पनी और बाइक कम्पनी 1926 में अलग हो गई।\n\nआर्मंड प्यूज़ो को पहले से ही ऑटोमोबाइल में दिलचस्पी थी और गोट्लिएब डेमलर और अन्य लोगो के साथ बैठक के बाद, वे इसकी व्यवहार्यता के लिए आश्वस्त हो गये। पहला प्यूज़ो ऑटोमोबाइल (लियॉन सरपोलेट द्वारा डिजाइन एक तीन पहिया भाप-चालित कार) 1889 में निर्मित किया गया था; इसके केवल चार उदाहरण ही बनाये गये थे। भाप ऊर्जा भारी और वज़नी होती है और उसे लम्बे समय तक गर्म किये जाने की आवश्यकता होती है। 1890 में, गोट्लिएब डेमलर और एमिल लेवासोर से मिलने के बाद, भाप को छोड़ दिया गया और उसके बदले पेट्रोल-ईंधन युक्त आंतरिक कम्बसशन इंजन वाली चार पहिया कार को अपनाया गया जिसे डेमलर लाइसेंस के तहत पैनहार्ड द्वारा डिजाइन किया गया। यह कार अपनी समकालीनों के मुकाबले अधिक परिष्कृत थी, जिसमें एक तीन-पोएंट सस्पेंशन और एक स्लाइडिंग-गियर ट्रांसमिशन था।\n\nइसके बाद और अधिक कारें बनी, उनतीस 1892 में बनायी गयी, चालीस 1894 में, बहत्तर 1895 में, 1898 में 156 और तीन सौ 1899 में बनाई गयी। इन प्रारम्भिक मॉडलों को 1895 से शुरुआत करते हुए \"टाइप\" संख्याएं दी गयी उदाहरण के लिए टाइप 12 . प्यूज़ो उस वर्ष, एक पेट्रोल-चालित कार के साथ रबर टायर (वायवीय के बजाये ठोस) लगाने वाले सबसे पहले कार निर्माता बन गये। प्यूज़ो मोटर दौड़ में भी अग्रणी रहा, उसने 1894 में पेरिस रूऑन रैली में पांच कारों के साथ प्रवेश किया (द्वितीय और तृतीय {पियरे गिफार्ड, जिन्होनें इस परीक्षण की कल्पना की} स्थान पर आये और पांचवें {कोच्लिन}) और 1895 पेरिस-बोर्डो में तीन कारों के साथ प्रवेश किया जहां वे पैनहार्ड के कार द्वारा पराजित हुए ( की एक औसत गति के और 31500 \"फ़्रैंक\" का इनाम लेने के बावजूद) इसने रेसों में मिचेलिन वायवीय टायरों की शुरुआत की, और साथ ही एक प्यूज़ो में ये अपर्याप्त रूप से टिकाऊ साबित हुए. फिर भी, ये वाहन दिखने में बिना घोड़े वाली गाड़ी के जैसे थे और इन्हें एक टिलर द्वारा चलाया जाता था।\n\n1896 में प्रथम प्यूज़ो इंजन बनाया गया; अब वे डेमलर पर निर्भर नहीं रहे. रिगौलो द्वारा बनाया गया, यह पहला इंजन, टाइप 15 के पीछे फिट किया गया एक क्षैतिज जोड़ा था। यह रोचे-श्नाईडर द्वारा उत्पादित के एक लगभग सटीक प्रतिलिपी के आधार के रूप में भी कार्य करता है। बाद में और अधिक सुधार हुए: टाइप 48 में इंजन सामने के भाग में चली गयी और जल्द ही कार के नीचे छिपने के बजाए सामने के भाग में एक हूड (बोनट) के नीचे आ गया; टाइप 36 में स्टीयरिंग व्हील को अपनाया गया; और वे काफी हद तक आधुनिक कारों की तरह दिखने लगे.\n\n1896 में आर्मंड प्यूज़ो अपनी कम्पनी, सोसाएटे एनोनिमे डेस ऑटोमोबाइल्स प्यूज़ो बनाने के लिए लेस फिल्स डे प्यूज़ो फ्रेरेस से अलग हो गये, कारों पर पूरी तरह ध्यान केंद्रित करने के लिए उन्होंने ओडिंकोर्ट में एक नए कारखाने का निर्माण किया। 1899 में, बिक्री 300 तक पहुंच गयी; पूरे फ्रांस में उस वर्ष कूल कार की बिक्री 1200 थी उसी वर्ष, लेमैट्रे ने नाइस-कास्तिलेन-नाइस रैली में विशेष रेसर से जीत हासिल की.\n\n1901 के पेरिस \"सैलून\" में, प्यूज़ो ने एक छोटे शाफ्ट-चालित एक-सिलेंडर, डब किये हुए \"बेबे\" (बेबी) की शुरुआत की और इसके साथ ही एक स्टाइल अगुआ बनकर अपने रूढ़िवादी छवि को त्याग दिया. 1902 के पेरिस-वियेना रैली में रेसर के साथ उन्नीसवें स्थान पर आने के बाद और दो छोटी कारों से हारने के बाद, प्यूज़ो ने रेस लगाना छोड़ दिया.\n\nप्यूज़ो, ने 1903 में अपनी श्रृखला में एक मोटरसाइकिल जोड़ा और तब से प्यूज़ो नाम के तहत मोटरसाइकिलों का उत्पादन जारी रहा. 1903 तक, प्यूज़ो ने फ्रांस में बनने वाली कोरों में से आधे का उत्पादन किया और उन्होंने \"बेबे\", एक चार सीटों वाली और समकालीन मर्सिडीज के मॉडल जैसी एक और पेश की.\n\n1907 \"सैलून\" ने प्यूज़ो की प्रथम छः सिलेंडर को प्रदर्शित किया और टोनी ह्यूबर के एक इंजन निर्माणकर्ता के रूप में शामिल होने की शुरुआत की. 1910 तक, प्यूज़ो के उत्पाद श्रृंखला में शामिल हुआ एक दो सिलेंडर और छः चार-सिलेंडर, जो क्रमशः 2 लीटर और 6 लीटर के बीच की थी। इसके अतिरिक्त, उसी वर्ष सोचो में एक नया कारखाना खोला गया, जो 1928 में मुख्य संयंत्र बन गया।\n\nएक और अधिक प्रसिद्ध नाम है, एट्टोरे बुगाटी का, जिन्होनें 1912 के नये चार-सिलेंडर वाले \"बेबे\" को बनाया. उसी वर्ष, प्यूजो तीन वहन चालक-इंजीनियरों (एक नस्ल जो आरम्भिक समय विशिष्टता थी और अन्य में से एनज़ो फेरारी जिसका उदाहरण है) के साथ रेसिंग में वापस लौटी: जूल्स गो (Arts et Métiers, पेरिस का एक स्नातक), पाओलो ज़ुकारेली, (पूर्व में हिस्पानो-सुज़ा का) और जोर्जेस बोइयो (जिन्हें एक साथ \"ले चार्लटन्स\" कहा जाता था) और इनके विचारों को हकीकत बनाने के लिए इनके साथ थे 26 वर्षीय स्विस इंजीनियर अर्नस्ट हेनरी. कम्पनी ने फैसला किया कि \"वोट्युरेट\" (हल्की कार) रेसिंग पर्याप्त नहीं था और \"ग्रैंडे एप्रेवे\" (भव्य प्रतियोगिता) में प्रयास करने का फैसला किया। उन्होंने ऐसा इंजीनियरिंग के एक \"शानदार चमत्कार\" के साथ किया: एक DOHC 7.6 लीटर चार सिलेंडर (110x200 मिमी) जिसमें चार वाल्व \"प्रति\" सिलेंडर थे। यह अपने समय की अन्य कारों की तुलना में तेज साबित हुई और बोइयो ने 1912 की फ्रेंच ग्रांड प्री को औसत पर जीता, तीसरा गीयर खोने और एक बीस मिनट का पिट स्टॉप लेने के बावजूद. 1913 मई में, गो एक इंडियानापोलिस में ले कर गये और के एक औसत में, सीधे की गति दर्ज करते हुए जीत हासिल की. 1914 में, बोइयो के 3 लीटर L5 ने का एक नया इंडी लैप रिकॉर्ड बनाया और दुराए दूसरे स्थान पर आये (उन्हें प्यूज़ो पूर्व प्रवीण के रेने थॉमस ने एक डेलागे में हराया). एक और (बोइयो के भाई आंद्रे द्वारा चालित) 1915 में रखा गया; 1916 में (डारिओ रेस्टा) और 1919 (होडी विलकॉक्स) में समान मॉडलों ने जीत हासिल की.\n\n1913 के फ्रेंच ग्रांड प्री के लिए, एक परिष्कृत L5 ( इंजन के साथ) को एक अग्रणी बॉलबेरिंग क्रैंकशैफ्ट, गीयर-चालित कैमशैफ्ट और शुष्क सम्प चिकनाई, के साथ पेश किया गया जिनमें से सभी रेसिंग कारों के लिए मानक बन गये; दुर्भाग्य से, ज़ुकारेली की सार्वजनिक सड़कों पर परीक्षण के दौरान मृत्यु हो गयी, लेकिन बोइयो आसानी से प्रतियोगिता जीत गये, जिससे वे (और प्यूज़ो) रेस के प्रथम दोहरे विजेता बने. 1914 में फ्रेंच जीपी के लिए, मर्सिडीज, प्यूज़ो के मुकाबले उत्कृष्ट था और चार पहिया ब्रेक वाले (मर्सिडीज के केवल पिछले के विपरीत), एक नए नवप्रवर्तन के बावजूद, जार्ज उनकी बराबरी कर पाने में असमर्थ साबित हुए और कार खराब हो गयी। (ताज्जुब की बात है कि, 1949 में, एक 1914 मॉडल इंडी में अभ्यास के दौरान लैप घुमा, फिर भी वह चुने जाने में विफल रहा.) 1915 में, फ्रांसीसी जीपी और वैंडरबिल्ट कप जीतकर, प्यूज़ो और अधिक भाग्यशाली रहा.\n\nप्रथम विश्व युद्ध के दौरान, प्यूज़ो बड़े पैमाने पर हथियारों के उत्पादन से जुड़ा और साइकिलों से लेकर टैंकों और शेलों तक, हथियारों और सैन्य वाहनों का एक प्रमुख उत्पादक बन गया।\n\nयुद्ध के बाद, कार उत्पादन गंभीरता से शुरू किया गया।\n\nरेसिंग भी जारी रही, जिसमें बोइयोट ने 1919 2.5 लीटर (150ci) टार्गा फ्लोरियो में प्रवेश किया और उस कार को ऐसे समारोह के लिए डिजाइन किया गया था जिसे प्रथम विश्व युद्ध ने बाधित कर दिया; वह कार 200,000 कीमी (124,000 मील) चल चुकी थी, तब पर भी बोइयोट ने प्रभावशाली चालन के साथ विजय प्राप्त की (उनके कैरियर का सर्वोत्तम). उनके हाथों में प्यूज़ो 1925 टार्गा में तीसरी, 1922 और 1925 कोप्पा फ्लोरिओस में प्रथम, 1923 और 1925 टूरिंग कार ग्रैंड प्री में प्रथम और 1926 स्पा 24 आवर्स में प्रथम स्थान पर आई. प्यूज़ो ने ग्रैंड प्री के लिए एक पांच वाल्व \"प्रति\" सिलेंडर, ट्रिपल उपरिव्यय कैम इंजिन पेश किया, जिसकी रचना मार्सेल ग्रेमिलोन द्वारा की गई थी (जिन्होंने पूर्व के DOHC की निंदा की थी); लेकिन यह इंजिन विफल रहा.\n\nउसी वर्ष, प्यूज़ो ने और चारों में शुरुआत की, इसका एक बड़ा भाग टाइप 153 और एक 6 लीटर स्लीव वाल्व छः पर आधारित था और साथ ही एक नया साइकलकार, \"ला क्वाड्रीलेटे\"\n\n1926 में, साइकल (पेडल और मोटर) व्यवसाय से अलग होकर, \"साइकिल प्यूज़ो\" को स्थापित करके, जो एक लगातार फायदेमंद साइकल प्रभाग था और जो अपने को अधिक आवर्ती ऑटो व्यवसाय से स्वतंत्र करना चाहता था और बेलैंगर और डे डिओं जैसी मृत कम्पनियों को 1927 में खरीद कर, 20वीं सदी के दौरान प्यूज़ो का विस्तार किया गया। 1928 ने टाइप 183 की शुरुआत देखी.\n\n1929 के लिए नई प्यूज़ो 201 फ्रांसीसी बाजार की सबसे सस्ती कार थी, और बाद के प्यूज़ो ट्रेडमार्क (और इसी रूप में पंजीकृत) सबसे पहली थी - इसमें केंद्र में एक शून्य के साथ तीन संख्याएं थी। 1931 में 201 में सामने स्वतंत्र सस्पेंशन मिलना था, इसके तुरंत बाद मंदी की मार हुई; प्यूज़ो की बिक्री में गिरावट हुई लेकिन कम्पनी बची रही.\n\n1933 में भाग्य के पुनरुद्धार का प्रयास करने के लिए, कम्पनी ने एक नया, वायुगतिकीय रूप से स्टाइल की हुई श्रृंखला का अनावरण किया। 1934 में प्यूज़ो ने 402 बीएल एक्लिप्स डेकापोटेबल शुरू किया, पहला परिवर्तनीय जिसमें सिकुड़ने योग्य हार्डटॉप था - यह एक ऐसी युक्ति थी जिसका अनुगमन 1950 के दशक में फोर्ड स्काईलाइनर द्वारा किया गया और 1995 में आधुनिक युग में मित्सुबिशी 3000GT स्पाइडर द्वारा पुनर्जीवित किया गया। हाल ही में, कई निर्माताओं ने सिकुड़ने वाले हार्डटॉप्स की पेशकश की है, जिसमें प्यूज़ो भी अपने 206 सीसी के साथ शामिल है।\n\nतीसवीं दशक की तीन दिलचस्प मॉडल हैं प्यूज़ो 202, प्यूज़ो 302 और प्यूज़ो 402 . इन कारों शरीर सुडौल था, जिनकी हेडलाइटें तिरछे सलाखों के पीछे होती थी, यह जाहिर तौर पर क्रिसलर एयरफ्लो से प्रेरित था। 2.1 लीटर 402 का उत्पादन 1935 में प्रारम्भ हुआ और नाजियों द्वारा फ्रांस पर आधिपत्य के बावजूद, 1941 के अंत तक चलता रहा. 1936 के लिए, एयरफ्लो द्वारा प्रेरित एक नया 302 (जो 1938 तक चला) और एक 402-आधारित भव्य मॉडल आया, जो एंड्रीएन द्वारा डिज़ाइन किया गया था और जिसमें विशेष रूप से एक ऊर्ध्वाधर पंख और बम्पर था और साथ ही इसमें उच्चे टेललाइटें भी थीं। प्रवेश स्तर की-202 को 1938 से 1942 तक श्रृंखला में बनाया गया और फरवरी 1945 में आपूर्ति के मौजूदा स्टॉक से लगभग 20 और प्रतियां बनाई गयी। 202 ने, 1939 में प्यूज़ो की बिक्री को 52796 तक बढ़ाया, जो सिट्रोएन से थोड़ी सी कम थी। 1946 के मध्य में फिर से नियमित रूप से उत्पादन शुरू किया गया और यह 1949 तक चला.\n\n1946 में, कम्पनी ने 202 के साथ कार उत्पादन पुनर्प्रारंभ किया, जिसमें उसने 14000 प्रतियां वितरित की. 1947 में, प्यूज़ो ने प्यूज़ो 203 पेश किया, जिसमें कुण्डली स्प्रिंग्स, रैक और हल्के स्टीयरिंग और हाइड्रोलिक ब्रेक थी। 203 ने, 1960 तक उत्पादन में रहते हुए नए प्यूज़ो बिक्री कीर्तिमान स्थापित किये.\n\n1950 में प्यूज़ो ने चेनार्ड-वोकर को अधिकार में ले लिया और हॉचकिस के एक भाग को खरीद लिया, फिर 1955 में एक लोकप्रिय मॉडल प्यूज़ो 403 को शुरू किया। जिसमें एक 1.5 लीटर इंजन था, 1962 तक इसके उत्पादन के दौरान कम्पनी ने इसकी एक मिलियन प्रतियां बेची.\n\n1958 में कम्पनी ने अमेरिका में कारों की बिक्री शुरू की और 1960 में प्यूज़ो 404 की शुरुआत की, जो 403 इंजिन, 45 में झुके हुए, एक संस्करण का इस्तेमाल करता था। 404 ईस्ट अफ्रीकन सफारी रैली को 1963 और 1968 के बीच छः में से चार वर्षों में जीतने के लिए काफी मजबूत थी।\n\nबाद में और मॉडल आये, कई पिनिनफेरिना द्वारा स्टाइल किये हुए जैसे 504, जो प्यूज़ो का एक विशिष्ट मॉडल है। कई यूरोपीय निर्माताओं की तरह, अन्य कंपनियों की तरह सहयोग में वृद्धि हुई; प्यूज़ो ने 1966 से रेनॉल्ट के साथ काम किया और 1972 से वोल्वो के साथ काम किया।\n\n1974 में प्यूज़ो ने सिट्रोएन के 30% शेयर खरीद लिया और 1975 में फ्रांस की सरकार द्वारा नवगठित कम्पनी को एक बड़ी रकम दिए जाने के बाद उसे पूरी तरह से अधिकार में ले लिया। सिट्रोएन अपने वित्तीय संसाधनों के लिए कई महत्त्वपूर्ण नए मॉडल विकासित करने के कारण वित्तीय संकट में आ गया। उनमें से कुछ, विशेष रूप से सिट्रोएन एस.एम. और कॉमोटर रोटरी इंजन उद्यम घाटे का सौदा साबित हुआ। अन्य, उदाहरण के लिए जैसे सिट्रोएन सीएक्स और सिट्रोएन जीएस, बाजार में बहुत सफल साबित हुए.\n\nसंयुक्त मूल कम्पनी पीएसए (प्यूज़ो सोसिएट एनोनिमे) समूह बन गयी, जिसका लक्ष था प्यूज़ो और सिट्रोएन की पहचानों को अलग-अलग बरकरार रखना, जबकि इंजीनियरिंग और तकनीकी संसाधन साझा रहे. इस प्रकार प्यूज़ो ने एक संक्षिप्त समय के लिए मूल्यवान रेसिंग ब्रांड नाम मोज़ेराटी को नियंत्रित किया, लेकिन एक अल्पावधि वित्तीय चिंता के कारण उसे मई 1975 में छोड़ दिया.\n\nसिट्रोएन के प्रति उत्साही और ऑटोमोटिव पत्रकारों दोनों का ही कहना था कि कम्पनी के नवाचार और सुरुचि में इस अधिग्रहण के बाद एक ज़बर्दस्त गिरावट देखी गयी। बिक्री के मामले में सिट्रोएन ब्रांड ने अपनी सफलता जारी रखी और अब सालाना एक लाख तक इकाइयां प्राप्त करता है।\n\nइसके बाद 1978 में इस समूह ने क्रिसलर के यूरोपीय प्रभाग (जो पूर्व में रूट्स और सिम्का थे), जब यह अमेरिकी वाहन निर्माता कम्पनी जीवित रहने के लिए संघर्ष करने लगा. और निवेश की आवश्यकता थी क्योंकि पीएसए ने पहचान के लिए एक नया ब्रांड बनाने की कल्पना की, जो 1950 के दशक में अंतिम बार देखी गयी टैलबोट स्पोर्ट्स कार पर आधारित था। तब से, पूरी क्रिसलर/सिम्का श्रृंखला को टैलबोट बिल्ला के तहत तब तक बेचा गया जब तक की 1986 में टैलबोट-ब्रांड की यात्री कारों को हटा नहीं दिया गया।\n\nइस अल्पायु ब्रांड का प्रमुख था टेगोरा, जो पीएसए के 604 और CX मोडलों का प्रत्यक्ष प्रतियोगी था। यह प्यूज़ो 505 मशीनों पर आधारित एक बड़ा कोणीय सैलून था।\n\nइस पूरे निवेश ने पूरे पीएसए समूह के लिए गंभीर वित्तीय समस्याएं खड़ी कर दी; पीएसए ने 1980 से 1985 तक पैसे गवाये. क्रिसलर यूरोप के प्यूज़ो अधिग्रहण ने वृद्ध होते क्रिसलर सनबीम, होराईजन, अल्पाइन अवेंजर और अल्पाइन श्रृंखलाओं को टैलबोट्स के नाम से पुनः ब्रांड होते देखा. 1980 के दशक के पूर्वार्ध में नए टैलबोट्स भी थे-सोलारा (अल्पाइन हैचबैक का सैलून संस्करण) और साम्बा (सनबीम की जगह लेने के लिए एक छोटा हैचबैक).\n\n1983 में प्यूज़ो के लोकप्रिय और सफल प्यूज़ो 205 को शुरू किया गया, जिसे कम्पनी की किस्मत को बदलने का काफी श्रेय दिया जाता है।\n\n1984 में पीएसए ने चीन के जनवादी गणराज्य के साथ अपना पहला संपर्क विकसित किया, जिसने वुहान में डोंगफेंग प्यूज़ो-सिट्रोएन ऑटोमोबाइल के सफल उद्यम को परिणामित किया।\n\n1986 में, कम्पनी ने यात्री कारों के लिए टैलबोट ब्रांड को तब छोड़ दिया जब उसने सिम्का-आधारित होराईजन/अल्पाइन/सोलर मॉडलों का उत्पादन बंद कर दिया. टैलबोट एरिजोना के नाम से जाना जाने वाला अब 309 बन गया, जब राइटन में पूर्व रूटेस संयंत्र और पोइस्सी में पूर्व सिम्का संयंत्र को प्यूज़ो असेम्ब्ली के लिए खत्म कर दिया गया। राइटन में प्यूज़ो का निर्माण महत्वपूर्ण था, क्योंकि यह इस बात का पहला संकेत था कि अब प्यूज़ो ब्रिटेन में निर्मित किया जाएगा. टैलबोट नाम वाणिज्यिक वाहनों पर थोड़े और लम्बे समय तक चला जब तक की 1992 में यह पूरी तरह से हटाया नहीं गया।\n\nजैसा की अन्य यूरोपीय मात्रा कार निर्माताओं ने अनुभव किया, चूंकि प्यूज़ो 505 का डिजाइन पुराना हो चूका था, प्यूज़ो की अमेरिका और कनाडा में बिक्री कमजोर पड़ गयी और आखिर में अलाभकर हो गयी . एक समय के लिए, कनाडा के बाजार में वितरण क्रिसलर द्वारा सम्भाला जा रहा था। संयुक्त राज्य अमेरिका में बिक्री को बढ़ाने के कई विचारों को, जैसे प्यूज़ो 205 को उसकी श्रृखला में शामिल करना, सोचा गया लेकिन अपनाया नहीं गया। नब्बे के दशक के पूर्वार्ध में, नव निर्मित प्यूज़ो 405 समान बाजार खंड के घरेलू और आयातित मॉडलों के मुकाबले अप्रतिस्पर्धी साबित हुआ और इसकी 1000 से भी कम इकाइयां बिकी. कुल बिक्री 1990 में 4261 इकाइयों तक गिरी और जुलाई 1991 में 2240 तक गिरी. इसी वजह से कम्पनी को 33 वर्षों के बाद अमेरिका और कनाडा परिचालन को बंद कर देना पड़ा. वर्तमान में अमेरिकी बाजार में लौटने की कोई योजना की जानकारी नहीं है।\n1990 के दशक उतरार्ध में, ऐसा लगता है कि पीएसए के अध्यक्ष रहे जीन-मार्टिन फोल्ज़ के साथ, प्यूज़ो-सिट्रोएन संयोजन ने एक बेहतर संतुलन पाया था। लागत में बचत अब स्टाइल को हानि नहीं पहुंचता था।\n\n18 अप्रैल 2006 को, पीएसए प्यूज़ो सिट्रोएन ने कोवेंट्री, इंग्लैंड, के राइटन विनिर्माण संयंत्र को बंद करने की घोषणा की. इस घोषणा के कारण 2300 नौकरियों और साथ ही साथ आपूर्ति श्रृंखला में 5,000 नौकरियों को नुकसान पहुंचा। इस संयंत्र ने 12 दिसम्बर 2006 को, अपनी अंतिम प्यूज़ो 206 का उत्पादन किया और अंत में जनवरी 2007 को बंद कर दिया गया।\n\nप्यूज़ो ने प्यूज़ो 307 का एक डीजल बिजली संकर संस्करण विकसित किया जो 80 mpg तक पहुंच सकता था। यह एक 2-दरवाजे वाली मोटर है जो एक अवधारणा ही बनी रही, लेकिन अगर यह उत्पादित होती तो यह उपलब्ध सबसे अधिक ईंधन कुशल कारों में से एक होती..\n\nदशक के अंत तक 4 मिलियन कारें बेचने के महत्वाकांक्षी लक्ष्य से प्यूज़ो बहुत दूर है। 2008 में इसकी बिक्री 2 मिलियन की रेखा से नीचे रही. 2009 के मध्य में 'प्रतिकूल बाजार और उद्योग की स्थिति' को बिक्री में गिरावट और परिचालन घाटे के लिए दोषी ठहराया गया। क्रिस्चन स्ट्रेइफ को फिलिप वारिन (सीईओ) द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया और जीन-पियरे प्लोऊ (प्रमुख डिजाइनर) सिट्रोएन के अपने पद से स्थानांतरित कर दिए गये।\n\nविस्तार के लिए बनाई गयी योजनाओं की जगह अब दक्षता में वृद्धि और अग्रणी प्रौद्योगिकी की योजना ने ले ली.\n\nहालांकि, प्यूज़ो अभी भी नए मॉडल विकसित करने की योजना बना रहा है ताकि वह उन खंडों में प्रतिस्पर्धा कर सके जिनमें वह वर्तमान में प्रतिस्पर्धा नहीं करता है। कोलिन ने दावा किया कि इस फ्रेंच गाड़ी निर्माता ने 2007 में बाजार खंड के 72% में प्रतिस्पर्धा की, लेकिन वे इस आंकड़े को 90% तक पहुंचाना चाहते थे। प्यूज़ो के स्पोर्ट्स कार रेसिंग कार्यक्रम के बावजूद, कम्पनी अब आने वाली आरसी ज़ेड स्पोर्ट्स-कूप से अधिक एक पूर्णतया समर्पित शुद्ध स्पोर्ट्स कार बनाने के लिए तैयार नहीं है। यह एक डीजल-संकर ड्राईवट्रेन विकसित करने के लिए सरकारी धन पाने की भी कोशिश कर रहा है, जो उसके विस्तार के लिए महत्वपूर्ण हो सकता है।\n\nप्यूज़ो चीन, रूस और दक्षिण अमेरिका जैसे नए बजारों को भी पाने पर भी विचार कर रहा है।\n\n1953 में 203 से शुरू करके कई प्यूज़ो मॉडल ऑस्ट्रेलिया में इकट्ठे किये गये थे। इसके बाद 403, 404 और 504 मॉडल एकत्रित किये गये और यह आस्ट्रेलियाई एकत्रीकरण 1980 के दशक के पूर्वार्ध में 505 के साथ समाप्त हुआ।\n\nप्यूज़ो के पास पेरिस में शां एलिज़े पर और साथ ही साथ बर्लिन में स्थित भंडार है। बर्लिन का शोरूम पेरिस वाले से बड़ा है, लेकिन दोनों ही निरंतर बदलती छोटी प्रदर्शनियां लगते हैं जिसकी विशेषता होती है उत्पादन और अवधारणा कारें. दोनों की ही विशेषता एक छोटा सा प्यूज़ो बुटीक हैं और वे प्यूज़ो प्रशंसकों के लिए लोकप्रिय स्थान हैं। प्यूज़ो एवेन्यू बर्लिन में एक कैफे की सुविधा भी है, जिसे कैफे डे फ्रांस कहा जाता है।\n\nप्यूज़ो ने यूरोपीयन कार ऑफ़ दी यर पुरस्कार में चार विजेता उत्पादित किये.\n\nअन्य प्यूज़ो मॉडल प्रतियोगिता में या तो दूसरे या तीसरी स्थान पर आये.\n\n\n\n\nप्यूज़ो मोटरस्पोर्ट में पूर्व के दिनों से शामिल है और 1894 में पेरिस रूऑन परीक्षण के लिए पांच कारों के साथ प्रवेश किया, जिनमें से एक लेमाइत्रे द्वारा चलाया जा रहा था और जो दूसके स्थान पर आया। इन परीक्षणों को आमतौर पर पहले मोटर खेल प्रतियोगिता के रूप में सम्बोधित किया जाता है। प्रथम विश्व युद्ध तक विभिन्न प्रतियोगिताओं में भागीदारी निरंतर जारी रही, लेकिन 1912 में प्यूज़ो ने मोटर खेल इतिहास में एक अत्यधिक उल्लेखनीय योगदान तब किया जब जार्ज बोइयो द्वारा चालित उनके एक कार ने डिएपे में फ्रेंच ग्रांड प्री जीता. इस क्रांतिकारी कार में सीधे-4 इंजिन की उर्जा थी जो तकनीकी रूप से अनुभवी रेसिंग कार चालकों पॉल जुकरेली और जार्ज बोइयो के मार्गदर्शन में अर्नस्ट हेनरी द्वारा डीजाइन की गयी थी। यह डिजाइन रेस के इंजिनों के लिए बहुत प्रभावशाली था चूंकि इसने पहली बार DOHC और चार वाल्व प्रति सिलेंडर को दर्शाया जो इंजिन को उच्च गति प्रदान करता था, यह पूर्व के उन रेसिंग इंजिनों से महत्वपूर्ण रूप से अलग था जो उर्जा के लिए विशाल विस्थापन पर निर्भर थे। 1913 में, 1912 के समान डिजाइन वाले प्युज़ो कारों ने एमियेन्ज़ में फ्रेंच ग्रैंड प्री और इंडियानापोलिस 500 जीता.\nजब प्रथम विश्व युद्ध के दौरान प्यूज़ो रेसरों में से एक संयुक्त राज्य अमेरिका में रह गया और 1914 सीज़न के लिए कल पुर्जे फ्रांस से नहीं मंगवाए जा सके, मालिक बॉब बर्मा ने इसकी सर्विसिंग हैरी मिलर की दूकान में फ्रेड ओफेंहौजर नाम के एक युवा मैकेनिक से करवाई. प्यूज़ो इंजन के साथ उनका परिचय प्रसिद्ध मिलर रेसिंग इंजन का आधार था, जो आगे चल कर ओफेंहौजर के नाम से विकसित हुआ।\n\nप्यूज़ो को अंतरराष्ट्रीय रैलियों में काफी सफलता मिली, सबसे विशेष रूप से वर्ल्ड रैली चैम्पियनशिप में जिसमें प्यूज़ो-205 का फोर-व्हील-ड्राइव टर्बो-चार्ज संस्करण शामिल था और अधिक हाल में प्यूज़ो 206. 1981 में, हन्नू मिकोला, टीमो मकिनेन और गाय फ्रेक्विलिन के सह-चालक जीन टोड को ऑटोमोबाइल प्यूज़ो के प्रमुख, जीन बोइयोट ने पीएसए प्यूज़ो सिट्रोएन के लिए एक प्रतियोगिता विभाग बनाने के लिए कहा. इसकी स्थापना वेलिज़ी-विलाकोबले, फ्रांस में की गई। परिणामस्वरूप प्यूज़ो टैलबोट स्पोर्ट ने अपने ग्रुप बी 205 टर्बो 16 का शुभारम्भ मई में 1984 टूर डी कोर्से में की और विश्व रैली में अपनी प्रथम विजय आरी वाटानेन के हाथों उसी वर्ष अगस्त में 1000 लेक्स रैली में प्राप्त की. एक धैर्य-परीक्षण रैली को छोड़कर जिसमें प्यूज़ो ने भाग नहीं लिया था, वाटानेन ने लगातार पांच विश्व रैलियों में जीत दर्ज की.\n\nप्यूज़ो का प्रभुत्व 1985 सीज़न में जारी रहा. सीज़न के मध्य में, अर्जेंटीना में वाटानेन की घातक दुर्घटना के बावजूद, उनके टीम के साथी और हमवतन टीमो सलोनेन ने प्यूज़ो को ड्राइवर्स और मैनुफैक्चरर्स विश्व चैम्पियनशिप में इसका पहला खिताब दिलाया, जो अपने प्रतिद्वंद्वी ऑडी और उनकी ऑडी स्पोर्ट क्वाट्रो से काफी आगे रहे. 1986 सीज़न में, वाटानेन के युवा प्रतिस्थापक जुहा कन्कुनेन ने ड्राइवर्स खिताब के लिए लान्सिया के मार्कु एलेन को हराया और प्यूज़ो ने लान्सिया से आगे रहते हुए अपना दूसरा मैनुफैक्चरर्स खिताब जीता. एफआईए (FIA) द्वारा 1987 के लिए ग्रुप बी कारों को प्रतिबंधित किये जाने के बाद, मई में हेनरी टोइवोनेन की घातक दुर्घटना के बाद, टोड क्रोधित हो गए और यहां तक कि महासंघ के खिलाफ (असफल) कानूनी कार्रवाई भी शुरू कर दी. प्यूज़ो ने फिर अपना रुख रैली रेड्स की तरफ किया। 205 और 405 का प्रयोग करते हुए, प्यूज़ो ने 1987 से 1990 तक लगातार चार बार डकार रैली में जीत हासिल की; तीन बार वाटानेन के साथ और एक बार कन्कुनेन के साथ.\n1999 में, प्यूज़ो ने 206 WRC के साथ वर्ल्ड रैली चैम्पियनशिप में वापसी की. यह कार सुबारू इम्प्रेज़ा WRC, फोर्ड फोकस WRC और मित्सुबिशी लांसर इवोल्यूशन जैसे प्रतिद्वंद्वियों के खिलाफ बिलकुल टक्कर की थी। मार्कस ग्रोन्होम ने 2000 स्वीडिश रैली में इस कार को इसकी पहली जीत दिलाई और वापसी के बाद से अपने पहले पूर्ण वर्ष में प्यूज़ो ने मैनुफैक्चरर्स का ख़िताब जीता और ग्रोन्होम ने अपने पहले पूर्ण WRC सीज़न में ड्राइवर्स खिताब जीता. 2001 में मैनुफैक्चरर्स का ख़िताब सफलतापूर्वक लेकिन बड़ी मुश्किल से बचा पाने के बाद, प्यूज़ो स्पोर्ट 2002 सीज़न पर हावी रहा, जहां उसे ग्रोन्होम और गिल्स पानिज़ी द्वारा आठ जीत हासिल हुई. ग्रोन्होम ने ड्राइवर्स खिताब भी अपने नाम किया। 2004 सीज़न के लिए प्यूज़ो ने नवीन 307 WRC के पक्ष में 206 WRC को सेवानिवृत्त कर दिया. 307 WRC, सफलता के मामले में अपने पूर्ववर्ती की बराबरी नहीं कर सका, लेकिन ग्रोन्होम ने इस कार के साथ तीन जीत हासिल की, एक 2004 में और दो 2005 में. PSA प्यूज़ो सिट्रोएन ने 2005 सीज़न के बाद WRC से प्यूज़ो को वापस ले लिया जबकि सिट्रोएन ने 2006 में विश्राम लिया और अगले सीज़न में वापसी की. इस बीच, ग्रोन्होम ने प्यूज़ो से उस वक्त विदा ले ली जब उन्होंने फोर्ड में युवा हमवतन मिक्को हिर्वोनेन के साथ भागीदारी करने के लिए 2005 के अंत में इसे छोड़ दिया. \n\n1990 के दशक के मध्य के दौरान, प्यूज़ो 406 सैलून (कुछ देशों में सेडान नाम) ने दुनिया भर में टूरिंग कार चैंपियनशिप में हिस्सा लिया, जिसके तहत उसे फ्रांस, जर्मनी और ऑस्ट्रेलिया में सफलता हासिल हुई, लेकिन ब्रिटिश टूरिंग कार चैम्पियनशिप में उसे हार का सामना करना पडा, बावजूद इसके कि उसने 1992 ब्रिटिश टूरिंग कार चैम्पियन टिम हार्वे के नेतृत्व में कई पोडिअम समाप्ति की. ग्रैन टुरिज्मो 2 में 406 सैलून वर्णन इसके रेसिंग कैरियर का लेखा जोखा देती है \"एक प्रतियोगी दौरा कार जो यूरोप भर में रेस कर चुकी है\".\n\nब्रिटिश कारों को प्रोड्राइव द्वारा 1996 में तैयार किया गया था, जब वे एक लाल पोशाक लिए हुए थे और MSD द्वारा 1997-1998, जब वे एक विशिष्ट हरा और सोने की लौ जैसी डिजाइन पहनते थे। शुरूआत में 406 की असफलता के लिए स्सपेंशन की समस्या को दोषी ठहराया गया। 1998 के दौरान 406 में आगे चलने वाले निसान पराईमेरा और होंडा अकोर्ड के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए जाहिरा तौर पर पर्याप्त होर्सपावर नहीं था; इस बात को 1998 की ओउलटन पार्क BTCC बैठक में हार्वे के 406 की ओर से विशेष रूप से मजबूत प्रदर्शन के दौरान ज़ाहिर किया गया, जब मोटर सपोर्ट कमेंट्रेटर चार्ली कॉक्स ने कहा \"\"कुछ लोग कहते हैं (406) पावर में कम है - आप मजाक कर रहे हैं\". उसी वर्ष सिल्वरस्टोन में पहले BTCC बैठक के दौरान, कॉक्स ने कहा कि एमएसडी ने 406 टूरिंग कार को \"जमीनी स्तर से\" पुनः डिज़ाइन किया।\n\n2001 में, प्यूज़ो ने ब्रिटिश टूरिंग कार चैम्पियनशिप में प्रमुख वॉक्सऑल एस्ट्रा कूपों के साथ प्रतिस्पर्धा करने के लिए तीन 406 कूपों के साथ प्रवेश किया। दुर्भाग्य से 406 कूप अपने उत्पाद जीवन चक्र के अंत में था और वर्ष के अंत में किये गये वादों के बाद भी प्रतिस्पर्धी नहीं था, विशेष रूप से जब प्यूज़ो का स्टीव सोपर एक रेस का नेतृत्व करते हुए आखरी चक्कर में इंजन की खराबी का शिकार हो गया। 406 कूप अगले वर्ष के अंत तक सेवानिवृत्त कर दिया गया और इसे 2003 में प्यूज़ो 307 से बदल दिया गया जो फिर से अप्रतिस्पर्धी था।\n\nप्यूज़ो 2007 से स्टॉक कार ब्राजील श्रृंखला में रेस कर रहा है और 2008 और 2009 में इसने चैंपियनशिप जीती.\n\n1990 के दशक में कम्पनी ने वर्ल्ड स्पोर्ट्स कार चैम्पियनशिप में और साथ ही साथ 24 आवर्स ऑफ़ ले मान्स रेस में 905 के साथ भाग लिया। विश्वसनीयता और वायुगतिकी के साथ होने वाले पूर्व समस्याओं के बाद, 905, वर्ल्ड स्पोर्ट्सकार चैम्पियनशिप में सफल रहा, जिसमें उसने 1991 और 1992 सीजन भर के 14 रेसें और 1992 में टीम और चालक खिताब जीता. प्यूज़ो ने और में भी 24 आवर्स ऑफ़ ले मान्स जीता. \n\n2007 में प्यूज़ो डीजल-संचालित प्यूज़ो 908 HDi FAP के साथ स्पोर्ट्स कार रेसिंग और ले मान्स में वापस लौटी. 2007 24 आवर्स ले मान्स में, स्टीफन सराज़िन ने पोल स्थान हासिल किया लेकिन 908 भरोसेमंद साबित नहीं हुई और ऑडी से हार गयी। में, सराज़िन ने फिर पोल स्थान अर्जित किया लेकिन एक बार फिर ऑडी उससे आगे रही. 2009 24 आवर्स ऑफ़ ले मान्स के लिए प्यूज़ो 908 HDi FAPs ने प्रथम और समग्र रूप से द्वितीय स्थान पर समाप्ति की, जिसका नेत्रित्व चालकों मार्क जीन, डेविड ब्रैब्हम और अलेक्जेंडर वुर्ज़ द्वारा किया गया था।\n\nकम्पनी ने फॉर्मूला वन टीमों को इंजन की आपूर्ति भी की है, विशेष रूप से 1994 में मैकलेरन को, 1995, 1996 और 1997 के सीज़न के लिए जॉर्डन को, 1998, 1999 और 2000 सीज़न के लिए प्रोस्ट को. प्यूज़ो के F1 हितों को 2000 सीज़न के अंत में एशियाटेक को बेच दिया गया।\n\nप्यूज़ो ने साइकिल का भी उत्पादन किया जिसे 1882 में ब्यूलियू, फ्रांस में शुरू किया गया (1903 और 1983 के बीच दस टूर डी फ्रांस विजय के साथ) जिसके बाद उसने 1889 में मोटरसाइकिल और कारों का उत्पादन किया। 1980 के दशक के उत्तरार्ध में, प्यूज़ो ने प्यूज़ो साइकिल के नाम के उत्तरी-अमेरिकी अधिकारों को कनाडा में प्रोसाइकिल को बेच दिया (पूर्व में CCM के रूप में ज्ञात और जिसे इसके आइस हॉकी उपकरण के लिए अधिक जाना जाता था) और यूरोपीय अधिकारों को साइकिलयूरोप एसए को.\n\nप्यूज़ो मोटरसाइकिल आज भी यूरोप में स्कूटर, अंडरबोन, मोपेड और साइकिल का उत्पादन करता है। प्यूज़ो ने 1996 से लेकर 2006 तक विद्युत मोटर स्कूटर, प्यूज़ो स्कूट'इलेक का उत्पादन किया और 2011 में ई-विवेसिटी के साथ एक बार फिर इस बाज़ार में उसका उतरने का इरादा है।\n\nप्यूज़ो ने उच्च-गुणवत्ता वाले मिर्च ग्राइन्डर का निर्माण करना जारी रखा है।\n\n\n", "id": "247124", "title": "प्यूज़ो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247125", "text": "महिन्द्रा एण्ड महिन्द्रा लिमिटेड\n\nमहिन्द्रा एण्ड महिन्द्रा लिमिटेड (Mahindra & Mahindra, BSE: 500520) मुम्बई स्थित महिन्द्रा समूह की कम्पनी है। इसकी स्थापना सन् १९४५ में लुधियाना में 'महिन्द्रा एण्ड महिन्द्रा' नाम से के सी महिन्द्रा एवं जे सी महिन्द्रा नामक दो भाइयों ने मलिक गुलाम मोहम्मद के साथ मिलकरकी थी। आजादी के बाद मलिक गुलाम मोहम्मद पाकिस्तान चले गये और वहाँ के प्रथम वित्त मंत्री बने। \n\n", "id": "247125", "title": "महिन्द्रा एण्ड महिन्द्रा लिमिटेड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247126", "text": "महिंद्रा समूह\n\nलोगो और महिंद्रा समूह के पदचिह्न\n\nमहिन्द्रा समूह 6.7 बिलियन अमरिकी डॉलर के सम्पत्ति आधार के साथ भारत के श्रेष्ठ दस औद्योगिक घरानों में से एक है तथा यह दुनिया की श्रेष्ठ तीन ट्रैक्टर निर्माता कंपनियों में से एक है। इन तमाम वर्षों में, महिन्द्रा ग्रुप ने भारतीय अर्थव्यवस्था के सभी महत्त्वपूर्ण क्षेत्रों में महत्त्वपूर्ण उपस्थिति दर्ज की है। लगातार नये स्तर बनाते हुए, आज यह देश की एक प्रमुख कार्यक्षम कंपनी के रूप में स्थापित हो चुकी है।\n\nसन 1945 में, मूलत: कंपनी की स्थापना \"महिन्द्रा एंड मोहम्मद\" के रूप में हुई थी। भारत के विभाजन के बाद, गुलाम मोहम्मद पकिस्तान चले गये और राष्ट्र के पहले वित्त मंत्री बने इसलिए सन 1948 में कंपनी का नाम 'महिन्द्रा एंड मोहम्मद' से बदलकर \"महिन्द्रा एंड महिन्द्रा\" कर दिया गया।\n\nग्रामीण भारत तक टेक्नोलॉजी की प्रगति को पहुंचाने का मुख्य ध्येय कायम रखते हुए कंपनी ने अपने को एक ऐसे ग्रुप के रूप में ढ़ाला है जो कि विभिन्न व्यवसाय क्षेत्रों में अपनी उपस्थिति के साथ भारतीय और विदेशी बाजारों की मांग को पूरा करती है : ऑटोमोटिव, फार्म उपकरण, वित्तीय सेवाएं, सिस्टेक, आफ्टर मार्केट, सूचना टेक्नोलॉजी स्पेशियलिटी बिजनेस, अधोसंरचना विकास, ट्रेड, रीटेल तथा लौजिस्टिक्स।\n\nचेयरमैन केशुब महिन्द्रा तथा प्रबन्ध निदेशक आनन्द महिन्द्रा के नेतृत्व में महिन्द्रा एंड महिन्द्रा ने हर दृष्टि से प्रगति करते हुए ऐसे ग्रुप का रूप लिया है जो अपने कामकाज के हर-एक क्षेत्र में प्रमुख स्थान पर है। अत्याधुनिक टेक्नोलॉजी तथा किफायती उपलब्धता ने कंपनी को प्रत्येक गुजरते वर्ष के साथ और अधिक मज़बूत बनाया है।\n\n62 वर्षों से अधिक के निर्माण अनुभव के साथ, महिन्द्रा समूह का टेक्नोलॉजी, इंजीनियरिंग, मार्केटिंग तथा वितरण में मजबूत आधार है जो कि एक ग्राहक-केन्द्रित संगठन के रूप में इसके विकास के लिए महत्त्वपूर्ण है। इस समूह में 75,000 से अधिक कर्मचारी कार्यरत हैं तथा इनकी अत्याधुनिक सुविधाएं भारत व विदेशों में स्थित हैं।\n\n\n", "id": "247126", "title": "महिंद्रा समूह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247127", "text": "ब्रॉडबैंड वायरलेस अभिगम\n\nवायरलेस ब्रॉडबैंड एक बेहतर नई तकनीक है, जो एक विस्तृत क्षेत्र में उच्च गति के वायरलेस इंटरनेट और डाटा नेटवर्क अभिगम (पहुंच) प्रदान करती है।\n\n802.16-2004 मानक के अनुसार, ब्रॉडबैंड का अर्थ है लगभग 1 मेगाहर्ट्ज से ज्यादा बड़े तात्क्षणिक बैंडविड्थ (दूरसंचार प्रणाली की प्रेषण क्षमता) और करीब 3 एमबीपीएस और एमबीट/ट्स व 756 केवीपीएस किलोबाइट से ज्यादा समर्थित डेटा दर होना. इसका मतलब यह है कि \"वायरलेस ब्रॉडबैंड\" में गति मोटे तौर पर तार वाले ब्रॉडबैंड पहुंच, जैसे एडीएसएल या केबल मॉडम के समकक्ष होती है। वायरलेस ब्रॉडबैंड भी सममित हो सकता है, जिसका मतलब यह हुआ कि बैंडविड्थ दोनों दिशाओं- डाउनलोड/अपलोड की ओर जा सकता है, जो 'फिक्स्ड वायरलेस' के साथ सबसे ज्यादा जुड़ा हुआ है। फिक्स्ड वायरलेस मोबाइल की तुलना में एक स्थिर स्थलीय वायरलेस कनेक्शन है, (उपग्रह के समान, लेकिन उससे कहीं बेहतर गति वाला) जो अधिक से अधिक गति की अनुमति देता है।\n\nआदिवर्णी शब्द \"डब्ल्यूआईबीबी (WiBB)\" स्थानीय भाषा में \"वायरलेस ब्रॉडबैंड\" के एक संकुचन के रूप में प्रवेश कर रहा है, उसी तरह जैसे \"वाईफ़ाई (WiFi)\" 802.11 या इसी तरह के वायरलेस नेटवर्क के लिए संदर्भित करता है। [मूल अनुसंधान?] [प्रशस्ति-पत्र अपेक्षित\n\nकुछ वायरलेस इंटरनेट सेवा प्रदाता (डब्ल्यूएसआईपीएस (WISPs)) 100/एमबिट/ट्स से ज्यादा की डाउनलोड स्पीड प्रदान करते हैं, हालांकि ज्यादातर ब्रॉडबैंड वायरलेस एक्सेस सेवाओं का अनुमानित दायरा टॉवर से 50 किमी (30 मील) दूरी तक होता है। जिन टेक्नोलॉजीज का प्रयोग किया जाता है, उनमें एलएमडीएस और एमएमडीएस शामिल हैं, साथ ही आईएसएम बैंडों के भारी इस्तेमाल और एक विशेष पहुंच प्रौद्योगिकी का आईईईई 802.16 द्वारा मानकीकृत किया जा रहा है, जिसे वाईमैक्स के रूप में जाना जाता है।वाईमैक्स यूरोप में अत्यधिक लोकप्रिय है, लेकिन संयुक्त राज्य अमेरिका में इसे पूर्ण स्वीकृति नहीं मिली हैं, क्योंकि इसे स्थापित करने की लागत निवेश के आंकड़ों पर उतना प्रतिदान नहीं देता. 2005 में फेडरल कम्युनिकेशंस कमीशन एक रिपोर्ट और व्यवस्था को अपनाया, जिसने स्थलीय वायरलेस ब्रॉडबैंड संचालनों के लिए 3650 मेगाहर्ट्ज बैंड खोलने के लिए नियमों में संशोधित किया। 14 नवम्बर 2007 को आयोग ने एक सार्वजनिक सूचना डीए 07-4605 जारी की, जिसमें वायरलेस टेलीकम्युनिकेशंस ब्यूरो ने 3650-3700 मेगाहर्ट्ज बैंड के लिए लाइसेंस देने और पंजीकरण की प्रक्रिया की तारीख की घोषणा की गई थी।\nहाल ही में एफसीसी ने टीवी व्हाइट अंतरिक्ष नियम (टीवीडब्ल्यूएस) को अपनाया और एफसीसी भाग 15-नियमों (http://www.wispa.org/?p=3146) में दृष्टि आवृत्ति (700 मेगाहर्ट्ज) के लिए कुछ बेहतर नॉन-लाइन की अनुमति दी. डब्ल्यूआईएसपीएस के एक राष्ट्रीय संघ, वायरलेस इंटरनेट सर्विस प्रोवाइडर एसोसिएशन (http://www.wispa.org) ने एफसीसी के समक्ष याचिका दायर की और उसे\nजीत मिली. इस वजह से हम बाजार में नए उत्पादों को देख सकेंगे, जो वाई-फाई मानक से बेहतर होंगे और जिससे ग्रामीण क्षेत्रों में बेहतर कवरेज की अनुमति मिल सकेगी.\n\nप्रारंभ में, डब्ल्यूआईएसपीएस (WISPs) केवल ग्रामीण क्षेत्रों में पाये जाते थे और केबल या डीएसएल (DSL) द्वारा कवर नहीं किये गये थे। इन शुरुआती डब्ल्यूआईएसपीएस उच्च क्षमता वाले टी करियर, जैसे टी 1 या डीएस 3 कनेक्शन स्थापित करेंगे और तब एक उच्च उत्थापन, जैसे पानी के टॉवर के शीर्ष से सिगनल का प्रसारण करेंगे. इस प्रकार के इंटरनेट कनेक्शन प्राप्त करने के लिए उपभोक्ताओं को अपने घर या कार्यालय की छत पर एक छोटी डिश रखनी होगी और इसे ट्रांसमीटर की ओर केंद्रित करना होगा. दृष्टि की पंक्ति 2.4 और 5 गीगाहर्ट्ज बैंडों में डब्ल्यूआईएसपीएस आपरेशन में आमतौर पर जरूरी होते हैं और इसके साथ 900 मेगाहर्ट्ज बेहतर एनएलओएस (नन-लाइन-ऑफ-साइट) काम करता है।\n\nमोबाइल ब्रॉडबैंड भी कहे जाने वाले मोबाइल वायरलेस ब्रॉडबैंड प्रौद्योगि‍कियों में वेरिजन, स्प्रिंट और एटी एंड टी मोबिलिटी जैसी कंपनियो की नई सेवाएं शामिल हैं, जो ब्रॉडबैंड पहुंच के और गतिशील संस्करण प्रदान करती हैं। उपभोक्ता अपने पर्सनल कंप्यूटर या लैपटॉप को सेल फोन टावरों के जरिये इंटरनेट से जोड़ने के लिए एक पीसी कार्ड, लैपटॉप कार्ड या यूएसबी उपकरण खरीद सकते हैं। इस तरह का कनेक्शन लगभग किसी भी क्षेत्र में स्थिर रहेगा, जहां एक मजबूत सेल फोन कनेक्शन प्राप्त होता हो. पोर्टेबल होने की सुविधा के कारण इन कनेक्शनों की लागत अधिक आती है, साथ ही साथ शहरी वातावरण को छोड़कर सभी क्षेत्रों में गति की सीमाएं रहती हैं।\n\nकई महीनों की चर्चा के बाद 2 जून 2010 में एटी एंड टी पहला वायरलेस इंटरनेट प्रदाता बन गया, जिसने उपयोग के अनुसार ही शुल्क लेने की घोषणा की. चूंकि अमेरिका में एकमात्र आईफान सेवा ही है, एटी एंड टी को अधिक इंटरनेट का प्रयोग करने में समस्या का अनुभव दूसरे प्रदाताओं की तुलना में ज्यादा हुआ। करीब 3 प्रतिशत एटी एंड टी स्मार्ट फोन ग्राहकों ने इस प्रौद्योगिकी का 40 प्रतिशत तक का ही इस्तेमाल किया। कंपनी के 98 प्रतिशत ग्राहकों ने 25 डॉलर मासिक प्लान की सीमा के तहत 2 गीगाबाइट (4000 पृष्ठ देखना, 10,000 ई-मेल या 200 मिनट स्ट्रीमिंग वीडियो) से भी कम तथा 15 डॉलर मासिक सीमा प्लान के अंतर्गत 65 प्रतिशत ने 200 मेगाबाइट से कम का उपयोग किया। सीमा से अधिक प्रत्येक गीगाबाइट के लिए ग्राहकों को 7 जून 2010 से एक माह के लिए 10 डॉलर प्रति माह शुल्क लिया जाएगा, हालांकि मौजूदा ग्राहकों को प्रति माह 30 डॉलर असीमित सेवा योजना से परिवर्तन की आवश्यकता नहीं होगी. नई योजना उन लोगों के लिए आवश्यकता बन जायेगी, जो बाद में गर्मियों में नई आईफोन प्रौद्योगिकी के लिए समुन्नत होंगे.\n\nएक वायरलेस कनेक्शन लाइसेंस सहित या लाइसेंसरहित हो सकता है। अमेरिका में लाइसेंसी कनेक्शंस एक निजी स्पेक्ट्रम का प्रयोग करते हैं, जिसका अधिकार प्रयोक्ता ने फेडरल कम्युनिकेशंस कमीशन (एफसीसी (FCC)) से हासिल किया है। अन्य देशों में स्पेक्ट्रम का लाइसेंस देश की राष्ट्रीय रेडियो संचार प्राधिकार (जैसे ऑस्ट्रेलिया में एसीएमए (ACMA) या नाइजीरिया में नाइजीरियाई संचार आयोग) प्रदान किया जाता है। लाइसेंस लेना आमतौर पर महंगा होता है और यह अक्सर वैसी बड़ी कंपनियों के लिए आरक्षित होता है, जो बिंदु से बिंदु तक उपयोग के लिए स्पेक्ट्रम तक निजी पहुंच की गारंटी चाहते हैं। इस वजह से, वायरलेस आईएसपी के ज्यादातर उपयोगकर्ता बिना लाइसेंस वाले स्पेक्ट्रम का उपयोग करते हैं, जो सार्वजनिक रूप से साझा किया जाता है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में वायरलेस ब्रॉडबैंड इंटरनेट पहुंच के लिए अधिक प्रसारण स्पेक्ट्रम की जरूरत होती थी और मार्च 2009 में, मैसाचुसेट्स सीनेटर जॉन केरी ने स्पेक्ट्रम के कुशल उपयोग के लिए एक अध्ययन की आवश्यकता हेतु एक विधेयक पेश किया।\n\nउसी साल बाद में, सीटीआईए (CTIA) ने कहा कि 800 मेगाहर्ट्ज और जोड़ने की जरूरत है। एसोसिएशन फॉर मैक्सिमम सर्विस टेलीविज़न के डेविड डोनोवैन ने कहा कि मोबाइल उपग्रह सेवा के लिए आबंटित 2 गीगाहर्ट्ज बैंड का दस साल के बाद भी इस्तेमाल नहीं किया गया था और इस बैंड की ओर रुख करना प्रसारकों को और आबंटन करने के लिए कहने से बेहतर होगा. डिजिटल संक्रमण की वजह से टेलीविजन को अपने 400 मेगाहर्ट्ज में से 100 का नुकसान उठाना पड़ा. नेशनल एसोसिएशन ऑफ ब्रॉडकास्टर्स और एएमएसटी ने एफसीसी से टिप्पणी की कि सरकार को और ज्यादा चाहने के बदले इस नये उपलब्ध स्पेक्ट्रम और वायरलेस के लिए पहले से ही आबंटित दूसरे स्पेक्ट्रम का अधिकतम उपयोग करना चाहिए, \nजबकि इससे लाभान्वित होने वाली कंपनियों ने कहा कि सरकार जहां तक संभव हो, हर जगह देखे. कई प्रसारकों ने आपत्ति की.\n\nसबसे नये रिपब्लिकन आयुक्त मेरेडिथ एटवेल बेकर इस बात पर सहमत हुए कि मौजूदा स्पेक्ट्रम का समुचित उपयोग महत्वपूर्ण था और ऐसा करना नवीनतम प्रौद्योगिकी का इस्तेमाल करना था। वायरलेस उद्योग को और अधिक स्पेक्ट्रम, लाइसेंसी और लाइसेंसरहित दोनों \nकी जरूरत है।\n\nएफसीसी ब्रॉडबैंड सलाहकार ब्लेयर लेविन ने फ़रवरी 2010 तक एक योजना चाही. एक अन्य प्रस्ताव \"जियो फिल्टर्ड वाईमैक्स (WiMAX)\" था, जिस पर एचडीटीवी (HDTV) को एक खास बाजार में अनुमति थी, लेकिन यह याद दिलाते हुए कि यह स्पेक्ट्रम 60 बिलियन में बेचा जा चुका है। वाईमैक्स वर्तमान सेवाओं की जगह लेगा, लेकिन यह एमवीपीडी (MVPD) सेवाओं को और सस्ता बना देगा और प्रसारकों के लिए और अधिक धन कमाने का अवसर देगा. अतिरिक्त स्पेक्ट्रम उद्योग का ऋण चुकाने के लिए बेचे जा सकेंगे.\n\n23 नवम्बर 2009 को एफसीसी की एक कार्यशाला में कई तरह के विचार उभरे. वर्जीनिया टेक के प्रोफेसर चार्ल्स बोस्टियान ने कहा कि साझेदारी की जा सकती है, पर श्वेत स्थानों में नहीं, इसके बदले वाईफाई स्पेक्ट्रम का प्रयोग किया जाना चाहिए. गूगल (Google) की विन्ट सर्फ़ ने कहा कि केबल कंपनियों को \"अवश्य पालन किये जाने वाले नियमों\", जो इसकी अनुमति नहीं देते, को छोड़कर कुछ वैसे स्पेक्ट्रम बांटना चाहिए, जो वो चाहती हैं। बीबीएन टेक्नोलॉजीज के मुख्य इंजीनियर चिप इलियट ने शोधकर्ताओं द्वारा साझा किये जाने वाले सरकार द्वारा वित्त पोषित ब्रॉडबैंड की जरूरत बताई. इस प्रौद्योगिकी को आगे बढ़ाने के लिए सहयोग जरूरी है और \"सहयोगकर्ता\" शब्द ब्रॉडबैंड के लिए संदर्भित है, जो न केवल अनुसंधान का लक्ष्य है, बल्कि वाहक भी है।\n\nश्वेत क्षेत्रों के उपयोग के साथ वाई-फाई का परीक्षण 2009 के आखिर में वर्जीनिया में और 2010 में उत्तरी कैरोलिना के विलमिंग्टॉन में किया गया।\n\n14 दिसम्बर 2009 को हाउस एनर्जी एंड कॉमर्स कमेटी की संचार उपसमिति के समक्ष सुनवाई में एनएबी के अध्यक्ष गॉर्डन एच. स्मिथ ने ग्रामीण क्षेत्रों के श्वेत इलाकों में मोबाइल उपकरणों के बदले स्थिर उपकरण के उपयोग और सेज्मी द्वारा विकसित की गईं नई ब्रॉडबैंड सेवाओं के प्रकार के इस्तेमाल की सिफारिश की. सीटीआईए के अध्यक्ष स्टीव लारजेंट ने कहा कि उद्योग को स्पेक्ट्रम की जरूरत है, \"जो कहीं से भी आये\". उन्होंने कहा कि सरकारी स्पेक्ट्रम का शायद कुशलतापूर्वक उपयोग नहीं किया गया था और इसे \"संभवत:\" \"नये मकसद के लिए लगाया जायेगा\", जबकि अन्य प्रसारण और उपग्रह स्पेक्ट्रम का वायरलेस के लिए बेहतर इस्तेमाल किया \"जा सकता\" है। लारजेंट ने यह भी कहा कि और अधिक स्पेक्ट्रम के बिना कंपनियों को जो उनके पास है, उसका विलय कर बेहतर इस्तेमाल करना चाहिए. एफसीसी के पूर्व इंजीनियरिंग और प्रौद्योगिकी प्रमुख, सलाहकार डेव हैटफील्ड ने कहा कि संपीड़न और अधिमिश्रण के जरिये मौजूदा स्पेक्ट्रम के अधिकतम प्रयोग में मदद मिलेगी, लेकिन यह पर्याप्त नहीं होगा.\n\n7 फ़रवरी 2010 की समय सीमा एक महीने के लिए बढ़ायी गई। 16 मार्च को एफसीसी की मासिक बैठक में कनेक्टिंग अमेरिका नाम से\nराष्ट्रीय ब्रॉडबैंड योजना का खुलासा हुआ, जिसके अनिवार्य व स्वैच्छिक प्रयासों के संयोजन से स्पेक्ट्रम में 300 मेगाहर्ट्ज तक की वृद्धि का अनुमान किया गया, जिसमें से 120 मेगाहर्ट्ज प्रसारकों से मिलने की उम्मीद थी और 90 मेगाहर्ट्ज मोबाइल उपग्रह सेवा से.\n\nएफसीसी के ब्रॉडबैंड प्रवक्ता मार्क विगफिल्ड ने बताया कि अगर अप्रत्याशित घटना के रूप में बाजार के सारे प्रसारक अपने स्पेक्ट्रम छोड़ दें तो एफसीसी को यह गारंटी देनी होगी कि कुछ ओवर-द-एयर सेवा बहाल रहे.\n\n\n", "id": "247127", "title": "ब्रॉडबैंड वायरलेस अभिगम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247130", "text": "भाषा की उत्पत्ति\n\nभाषा की उत्पत्ति से आशय उस काल से है जब मानव ने बोलना आरम्भ किया और 'भाषा' सीखना आरम्भ किया। इस विषय में बहुत सी संकल्पनाएं हैं जो अधिकांशतः अनुमान पर आधारित हैं। मानव के इतिहास में यह काल इतना पहले आरम्भ हुआ कि इसके विकास से सम्बन्धित कोई भी संकेत मिलने असम्भव हैं।\n\nभाषा की उत्पत्ति का सम्बंध इस बात से हैं कि मानव ने सर्वप्रथम किस काल में अपने मुख से निसृत होनेवाली ध्वनियों को वस्तुओं-पदार्थों, भावों से जोड़ा। इतिहास के किस काल में मानव ने सामूहिक स्तर पर यह निश्चय किया कि किस शब्द का क्या अर्थ होगा।\n\n‘भाषा की उत्पत्ति’ का प्रश्न भाषा-विज्ञान की विचार-सीमा में नहीं आता। विज्ञान जो पदार्थ का तात्त्विक विश्लेषण करके यह बता देगा कि यह भाषा किस वर्ग की भाषा है। उसके गुण-दोषों की चर्चा कर देगा पर उसके जन्म का प्रश्न दर्शनशास्त्र की सीमा में जाता है। आजकल के भाषा वैज्ञानिक भाषा की उत्पत्ति के प्रश्न को भाषाविज्ञान की सीमा में नहीं मानते। \n\nभाषा की उत्पत्ति के विषय में विद्वानों ने दो प्रकार के विचार-मार्ग अपनाए हैं जिन्हें प्रत्यक्ष मार्ग और परोक्ष मार्ग कहा जाता है-\n\n\n\nभाषा का विकास विभिन्न कालों और परिस्थितियों में होता हुआ आज द्रुत गति से हो रहा है अतः उसके वर्तमान रूप से पीछे के इतिहास को जानने में अनेक प्रकार की कठिनाइयाँ आ सकती हैं। इस मार्ग की अव्यावहारिकता को देखकर किसी प्रकार का सिद्धान्त नहीं बनाया जा सकता। बालक के भाषा सीखने का प्रयास और समाज द्वारा भाषा का विकास दोनों पूरी तरह भिन्न बातें हैं। इसी कारण कुछ विद्वानों ने परोक्ष मार्ग को व्यर्थ घोषित कर दिया है।\n\nभाषा की उत्पत्ति के प्रमुख सिद्धान्तः भाषा के विकास या इतिहास और उसकी उत्पत्ति को लेकर निम्नलिखित सिद्धान्त प्रचलित हैं:\n\nभाषाओं की उत्पत्ति के सम्बन्ध में सबसे प्राचीन मत यह है कि संसार की अनेकानेक वस्तुओं की रचना जहाँ भगवान ने की है तो सब भाषाएँ भी भगवान की ही बनाई हुई हैं। कुछ लोग तो आज भी इसी मत को मानते हैं।\n\nसंस्कृत को ‘देवभाषा’ कहने में इसी का संकेत मिलता है। इसी प्रकार पाणिनी के व्याकरण ‘अष्ब्टाध्यायी’ के 14मूल सूत्र महेश्वर के डमरू से निकले माने जाते हैं। बौद्ध लोग ‘पालि’ को भी इसी प्रकार मूल भाषा मानते रहे हैं उनका विश्वास है कि भाषा अनादि काल से चली आ रही है। जैन लोग इससे भी आगे बढ़ गए हैं। उनके अनुसार अर्धमागधी केवल मनुष्यों की ही नही अपितु देव, पशु-पक्षी सभी की भाषा है। हिब्रू भाषा के कुछ विद्वानों ने बहुत-सी भाषाओं के वे शब्द इकट्ठे किए जो हिबू से मिलते जुलते थे और इस आधार पर यह सिद्ध किया कि हिब्रू ही संसार की सभी भाषाओं की जननी है।\n\nयदि भाषा की दैवी उत्पत्ति हुई होती हो सारे संसार की एक ही भाषा होती तथा बच्चा जन्म से ही भाषा बोलने लगता। इससे सिद्ध होता है कि यह केवल अंधविश्वास है कोई ठोस सिद्धान्त नहीं है।\n\nमिस्र के राजा सैमेटिक्स, फ्रेड्रिक द्वित्तीय (1195-1250), स्काटलैंड के जेम्स चतुर्थ (1488-1513) तथा अकबर बादशाह (1556-1605) ने भिन्न-भिन्न प्रयोगों द्वारा छोटे शिशुओं को समाज से पृथक् एकान्त में रखकर देखा कि उन्हें कोई भाषा आती है या नहीं। सबसे सफल अकबर का प्रयोग रहा क्योंकि वे दोनों लड़के गूंगे निकले जो समाज से अलग रखे गए थे। इससे सिद्ध होता है कि भाषा प्रकृति के द्वारा प्रदत्त कोई उपहार नहीं है।\n\nभाषा में नये-नये शब्दों का आगमन होता रहता है और पुराने शब्द प्रयोग-क्षेत्र से बाहर हो जाते हैं।\n\nनिष्कर्ष\n\nभाषा की उत्पत्ति के सम्बन्ध में दैवी सिद्धान्त तर्कसंगत नहीं है। इसमें वैज्ञानिक दृष्टिकोण का अभाव है। इसमें भाषा की उत्पत्ति की समस्या का कोई समाधान नहीं मिलता। हाँ, इस सिद्धान्त में यहाँ तक सच्चाई तो है कि बोलने की शक्ति मनुष्य को जन्मजात अवस्था से प्राप्त है।\n\nइसे निर्णय-सिद्धान्त भी कहते हैं। इस सिद्धान्त के प्रथम प्रतिपादक फ्राँसीसी विचारक रूसो हैं। संकेत सिद्धान्त के अनुसार प्रारम्भिक अवस्था में मानव ने अपने भावों-विचारों को अपने अंग संकेतों से प्रषित किया होगा बाद में इसमें जब कठिनाई आने लगी तो सभी मनुष्यों ने सामाजिक समझौते के आधार पर विभिन्न भावों, विचारों और पदार्थों के लिए अनेक ध्वन्यात्मक संकेत निश्चित कर लिए। यह कार्य सभी मनुष्यों ने एकत्र होकर विचार विनिमय द्वारा किया। इस प्रकार भाषा का क्रमिक गठन हुआ और एक सामाजिक पृष्ठभूमि में सांकेतिक संस्था द्वारा भाषा की उत्पत्ति हुई।\n\nइस संकेत सिद्धान्त के आधार पर आगे चलकर ‘रचई’, ‘राय’ तथा जोहान्सन आदि विद्वानों ने इंगित सिद्धान्त (Gestural theory) का प्रतिपादन किया जो संकेत सिद्धान्त की अपेक्षा कुछ अधिक परिष्कृत होते हुए भी लगभग इसी मान्यता को प्रकट करता है।\n\nसमीक्षा * यह सिद्धान्त यह मान कर चलता है कि इससे पूर्व मानव को भाषा की प्राप्ति नहीं हुई थी। यदि ऐसा है तो अन्य भाषाहीन प्राणियों की भाँति मनुष्य को भी भाषा की आवश्यकता का अनुभव नहीं होना चाहिए था।\n\n\n\n\n\nनिष्कर्ष\n\nइस सिद्धान्त में एक तो कृत्रिम उपायों द्वारा भाषा की उत्पत्ति सिद्ध करने का प्रयास किया गया है दूसरे यह सिद्धान्त पूर्णतः कल्पना पर आधारित है। अतः तर्क की कसौटी पर खरा नही उतरता।\n\nइस सिद्धान्त के मूल विचारक ‘प्लेटो’ थे। जो एक महान दर्शनिक थे। इसके बाद जर्मन प्रोफेसर हेस ने अपने एक व्याख्यान में इसका उल्लेख किया था। बाद में उनके शिष्य डॉ॰ स्टाइन्थाल ने इसे मुद्रित करवा कर विद्वानों के समने रखा। मैक्समूलर ने भी पहले इसे स्वीकार किया किन्तु बाद में व्यर्थ कहकर छोड़ दिया।\n\nइस सिद्धान्त के अनुसार संसार की हर चीज की अपनी एक ध्वनि है। यदि हम एक डंडे से एक काठ, लोहे, सोने, कपड़े, कागज आदि पर चोट मारें तो प्रत्येक में से भिन्न प्रकार की ध्वनि निकलेगी। प्रारम्भिक मानव में भी ऐसी सहज शक्ति थी। वह जब किसी बाह्य वस्तु के सम्पर्क में आता तो उस पर उससे उत्पन्न ध्वनि की अनुकरण की) छाप पड़ती थी। उन ध्वनियों का अनुकरण करते हुए उसने कुछ सौ (400या 500) मूल धातुओं (मूल शब्दों) का निर्माण कर लिया जब कुछ कामचलाऊ धातु शब्द बन गए और उसे भाषा प्राप्त हो गई तो उसकी भाषा बनाने की सहज शक्ति समाप्त हो गई। तब वह इन्हीं धातुओं से नए-नए शब्द बना कर अपना काम चलाने लगा।\n\nसमीक्षा\n\n\n\n\n\n\n\n\nनिष्कर्ष\n\nअपने पूर्ववर्ती सिद्धान्तों की भाँति यह सिद्धान्त भी तर्क की कसौटी पर विफल हो जाने के कारण भाषा के आरम्भ का कोई निश्चित समाधान प्रस्तुत नहीं कर सका। अतः इस विषय पर विचार की पुनः आवश्यकता बनी ही रही।\n\nइस सिद्धान्त को मानने वाले प्रमुख विद्वान हैं- ‘ह्निटनी’ ‘पॉल’, ‘हर्डर’ आदि। मैक्समूलर ने इस सिद्धान्त का उपहास करते हएु इसे (कुत्ते की ध्वनि) बॉक बॉब सिद्धान्त कहा था। वैसे अंग्र्रेजी भाषा में इसके लिए ऑनोमॉटोपेथिक (Onomotopethic) या इकोइक (Echoic) शब्द का प्रचलन है। अनुकरण सिद्धान्त में भी अनुरणन की ही भाँति कुछ प्राकृतिकक ध्वनियों के अनुकरण पर पदार्थों के नामकरण की कल्पना की गई है। कुछ शब्द उदाहरण के लिए प्रस्तुत हैं- ‘काक‘, ‘कोकिल’ ‘भौं-भौं’, ‘म्याऊँ’, ‘कुक्कर’, ‘दादुर’, ‘निर्झर’, ‘टर्राना’, ‘मर्मर’, ‘तड़तड़’, ‘कडकना’ ‘गड़गड़ाना’, ‘टपकना’, ‘चहकना’, ‘चहचहाना’, ‘हिनहिनाना’, ‘गुर्राना’, ‘काँव-काँव’, ‘टेंटें करना’, ‘चिल्लाना’, ‘गरजना’, ‘टप-टप’, आदि।\n\nसमीक्षा\n\nविद्वानों ने इस सिद्धान्त के खण्डन के लिए निम्नलिखित तर्क दिये हैं:\n\n\n\n\n\nनिष्कर्ष\n\n‘ऑटो जेस्पर्सन’ नामक विद्वान ने कहा था कि इस सिद्धान्त पर भाषा के कुछ शब्दों का निर्माण होना माना जा सकता है जो भाषा की उत्पत्ति का आंशिक आधार माने जा सकते हें, पूर्ण आधार नहीं।\n\nइस सिद्धान्त को मनोभावाभिव्यंजकतावाद अथवा ‘मनोरागाभिव्यंजक शब्द मूलकतावाद’ कहा जाता है। इस सिद्धान्त के अनुसार आदि युग के भावुक मानव ने भावावेग में हर्ष, शोक, क्रोध, विस्मय, घृणा आदि को व्यंजित करने के लिए जिन ‘आहा’, ‘ओहो’, ‘फिक्’ ‘छिः’ पूह (Pooh), ‘पिश (Pish) ‘फाई’ (Fie) आदि ध्वनियों को उत्पन्न किया आगे चल कर उन्हीं से भाषा का विकास हुआ। जिस प्रकार ‘धिक्’ से ‘धिक्कार’, ‘धिक्कारना’, ‘धिक्-धिक्’ करना आदि शब्द बने हैं ठीक इसी प्रकार सारी भाषा बनी है।\n\nसमीक्षा\n\nइस सिद्धान्त में अनेक प्रकार की कमियाँ हैं, जैसे-\n\n\n\n\n\n\nनिष्कर्ष\n\nइस सिद्धान्त के अनुसार जोथोड़े से शब्दों का समाधान हो पाता है उनका भाषा में कोई विशेष महत्त्व नहीं है। जैसे खेद या सहानुभूति व्यक्त करने के लिए ‘च-च’, ‘त-त’ आदि का रूप संदेहात्मक है इसलिए उसे कुछ भी अध्ययन-विश्लेषण का आधार नहीं बनाया जा सकता।\n\nहिन्दी में इसे ‘श्रमपरिहरणमूलकतावाद’ कहा जाता है। न्वारे (Noire) नामक प्रसिद्ध विद्वान् द्वारा इस सिद्धान्त का सूत्रपात किया गया। इस सिद्धान्त के अनुसार जब व्यक्ति श्रम करता है तो उसकी श्वास की गति तीव्र होने से स्वरतंत्रियों में स्वतः एक कम्पन्न होने लगता है जो कुछ स्वाभाविक ध्वनियों को उत्पन्न करता है। आदि मानव जब सामूहिक श्रम करते थे तो उनके मुख से कुछ ध्वनियाँ निकल पड़ती होंगी जैसी हम धोबियों के मुख से ‘हियो-हियो’, ‘छियो-छियो’, तथा मल्लाहों के मुख से ‘हैया हो’, हथौड़ा चलाने वाले मज़दूर के मुंह से ‘हूँ-हूँ’ की ध्वनियाँ निकलते हुए प्रायः देखते हैं।\n\nअंग्रेज़ी के ‘हीव’ (Heave) तथा ‘हॉल’ (Houl) ‘यो-हे-हो’ ध्वनियों के द्वारा बनी हुई क्रियापद हैं।\n\nसमीक्षा\n\nइस सिद्धान्त में निम्नलिखित त्रुटियाँ हैं-\n\n\n\n\nनिष्कर्ष\n\nइस सिद्धान्त के आधार पर बने शब्दों से भाषा की उत्पत्ति की समस्या का समाधान प्राप्त नहीं होता। प्रसिद्ध समाजशास्त्री, अंग्रेज़ वकील ए. एस. डायमण्ड को एक प्राचीन भाषा ‘ओर’ में एक भी शब्द ऐसा नहीं मिला जो इस सिद्धान्त पर आधारित हो। अतः ऐसी भाषाओं के सम्बंध में तो यह सिद्धान्त पूरी तरह से विफल है।\n\nइस सिद्धान्त में विश्वास करने वाले इसके जन्मदाता डॉ॰ राये, ‘रिचर्ड’ तथा जेहान्सन हैं। इस सिद्धान्त के अनुसार मनुष्य जब पानी पीता था तो ‘पा-पा’ जैसी ध्वनि निकालती थी। जिससे ‘पिपासा’ जैसे शब्द बने।\n\nसमीक्षा\n\nमानव अपनी ही ध्वनियों का उच्चारण करेगा यह अधिक विश्वसनीय प्रतीत नहीं होता।\n\nनिष्कर्ष\n\nसारी भाषा की उत्पत्ति की दृष्टि से ये ध्वनियाँ बहुत अल्प हैं। इनसे भाषा-उत्पत्ति की समस्या का समाधान नहीं होता।\n\nप्रसिद्ध विद्वान जी. रेवेज इसके जन्मदाता हैं। इस सिद्धान्त के अनुसार आदिम मानव जब समूह के सम्पर्क में आया होगा तो पहले कुछ ध्वनियाँ उसके मुंह से निकली होगी और कालांतर में शब्द और फिर भाषा का जन्म हुआ हो। इन विद्वान् के अनुसार पहले भाषा में क्रिया पद बने होंगे और बाद में अन्य शब्द।\n\nसमीक्षा\n\nमनोविज्ञान के आधार पर इस सिद्धान्त में कुछ तथ्य तो प्रतीत होता है परन्तु केवल इन्हीं शब्दों के द्वारा सम्पूर्ण भाषा की उत्पत्ति के प्रश्न का समाधान प्राप्त नहीं होता। इस सिद्धान्त में कल्पना और अनुमान का सहारा लिया गया है।\n\nनिष्कर्ष\n\nइस सिद्धान्त को भी हम भाषा की उत्पत्ति या विकास में आंशिक महत्त्व ही दे सकते हैं। प्रसिद्ध विद्वान् कॉसिडी भी इस सिद्धान्त को अपूर्ण मानते हैं।\n\nऊपर उल्लिखित अधिकांश सिद्धान्त भाषा की उत्पत्ति की समस्या का समाधान नहीं कर पाते हैं इसी कारण विद्वानों ने उन तीन-चार सिद्धान्तों का समन्वय करके इस समस्या का समाधान पाने की चेष्टा की है जिनमें आंशिक समाधान की मात्रा अधिक है। इस प्रकार इस समस्या का समाधान खोजने का प्रयास औचित्यपूर्ण प्रतीत होता है। प्रसिद्ध विद्वान् हेनरी स्वीट (Henery Sweet) ने यही कार्य किया है। उन्होंने किसी नये सिद्धान्त को न खोज कर (क) ‘अनुकरण सिद्धान्त’ (ख) ‘आवेग सिद्धान्त’ (ग) ‘प्रतीक सिद्धान्त’ और (घ) ‘उपचार-सिद्धान्त’ का समन्वित रूप ही प्रस्तुत किया है। (क) यहाँ अनुकरण सिद्धान्त के अन्तर्गत अनुरणन सिद्धान्त को भी समन्वित समझना चाहिए क्योंकि ध्वनियों का अनुकरण दोनों में समान रूप से रहता है। भाषा में (ख) आवेगात्मक शब्दों की स्थिति भी अवश्य रही होगी क्योंकि सभी भाषाओं में इस प्रकार के मिलते जुलते शब्द दिखाई देते हैं। उपर्युक्त दोनों प्रकार के शब्दों के अतिरिक्त ‘प्रतीक सिद्धान्त’ द्वारा भी हम इस समस्या का समाधान पा सकते हैं। प्रारम्भ में भाषा का स्थूल, वस्तुमूलक रूप देखने में आता है बाद में उसमें सूक्ष्मता, लाक्षणिकता और व्यंजना शक्ति का विकास होता है। पहले भाषा में कुछ ध्वनियाँ जो स्थूल आर्थों में प्रयोग की जाती थीं वे बाद में सूक्ष्म अर्थों में की जाने लगीं। इस प्रकार भाषा के प्रतीकों का ध्वनि-प्रतीकों के रूप में विकास हुआ। ‘प्रतीक सिद्धान्त’ के समान ही (घ) उपचार-सिद्धान्त को भी सम्मिलित कर लिया जाए तो भाषा में प्रयुक्त एक बड़े शब्द समूह का समाधान हो जाता है। उपचार का अर्थ है- ज्ञात के आधार पर अज्ञात की व्याख्या। भाषा को स्थूलता से सूक्ष्मता की ओर ले जाने में उपचार या सादृश्य की भी महत्त्वपूर्ण भूमिका रहती है। दक्षिणी अफ्रीका की ‘सासुतो’ भाषा में मक्खियों की भिनभिनाने की ध्वनि के आधार पर उनका नाम ‘नत्सी-नत्सी’ कहा जाता है। चापलूस व्यक्ति जो चक्कर काटता रहता है उसके लिए भी बाद में ‘सासुतों’ ‘न्त्सी-न्त्सी’ कहने लगे।\n\nसंस्कृत में ‘व्यर्थ्’ और कुप् धातुएँ पहले भौतिक पदार्थों के कम्पन्न और गति को प्रकट करती थी, जैसे- ‘व्यथमाना पृथ्वी’ तथा ‘कुपितः पर्वतः’ का अर्थ ‘काँपती हुई पृथ्वी’ तथा ‘चलता हुआ पहाड़’ था। कालान्तर में मनुष्यों के भावों केलिए ‘व्यर्थ’ और ‘कोप’ शब्द का अर्थ ‘मानसिक दुख’ तथा ‘क्रोध’ के लिए किया जाने लगा।\n\nसमीक्षा\n\n‘स्वीट के समन्वय-सिद्धान्त में यद्यपि पर्याप्त सत्य है किन्तु पूर्णतः निर्दोंष इसे भी नहीं माना जा सकता क्योंकि भाषा की उत्पत्ति की समस्या का पूर्णरूपेण समाधान इस सिद्धान्त के द्वारा भी नहीं किया जा सकता।\n\nनिष्कर्ष\n\nभाषा की उत्पत्ति के सम्बन्ध में अनेक मत-सिद्धान्त रचे गए परन्तु वे सब के सब कल्पना और अनुमान पर अधारित होने के कारण भाषा के वैज्ञानिक अध्ययन की दृष्टि से महत्त्वहीन सिद्ध हो चुके हैं केवल इस प्रश्न के इतिहास की दृष्टि से ही उनका उल्लेख किया जाता है। वास्तव में अभी तक भाषा की उत्पत्ति के प्रश्न का कोई सर्वमान्य और उचित समाधान नहीं खोजा जा सका है। फ्रांस की ‘भाषा-विज्ञान परिषद’ ने अपने कार्यक्रमों में भाषा की उत्पत्ति के विचार पर सदैव के लिए इसी कारण से प्रतिबंध लगा दिया था।\n\n", "id": "247130", "title": "भाषा की उत्पत्ति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247131", "text": "जगदीश एन. भगवती\n\nजगदीश नटवरलाल भगवती (जन्म 26 जुलाई 1934) एक भारतीय अर्थशास्त्री हैं और कोलम्बिया विश्वविद्यालय में अर्थशास्त्र और कानून के प्रोफ़ेसर हैं। उन्हें अंतर्राष्ट्रीय व्यापार में अनुसंधान के लिए जाना जाता है। वे मुक्त व्यापार के समर्थक के रूप में भी विख्यात हैं। वे न्यूयॉर्क में विदेश सम्बन्ध परिषद् में एक आवासी सदस्य (रेज़िडेंट फेलो) भी हैं।\n\nभगवती का जन्म मुंबई में 1934 में एक गुजराती परिवार में हुआ। उन्होंने सिडेनहेम कॉलेज, [[मुंबई]] से स्नातक की उपाधि प्राप्त की. इसके बाद वे \"सीनियर दर्जे\" के साथ अर्थशास्त्र में दो साल का बीए (BA) का कोर्स करने के लिए कैम्ब्रिज चले गए (जैसा कि उनके सहयोगी और नोबल पुरस्कार विजेता अमर्त्य सेन ने ट्रिनिटी कॉलेज में किया), जहां वे सेंट जोन्स कॉलेज, कैम्ब्रिज के एक सदस्य बन गए और उन्होंने 1956 में डिग्री प्राप्त की.\n\nसेंट जॉन्स कॉलेज में भगवती को अन्य भारतीय अर्थशास्त्रियों ने भी प्रभावित किया, जिनमें सर पार्थ दास गुप्ता और भारत के प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह भी शामिल थे। \nउन्होंने 1967 में मैसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट ऑफ़ टेक्नोलॉजी से पीएच. डी.(Ph.D.) की डिग्री प्राप्त की. भगवती ने पद्मा देसाई से विवाह किया। वे भी कोलम्बिया में अर्थशास्त्री हैं और रुसी विशेषज्ञ हैं। उनकी एक बेटी है। वे भारत के पूर्व मुख्य न्यायाधीश पी. एन. भगवती और एक प्रख्यात न्यूरोसर्जन एस. एन. भगवती के भाई हैं। भगवती और देसाई का 1970 का संयुक्त ओईसीडी (OECD) अध्ययन, \"इन्डियाः प्लानिंग फॉर इन्डस्ट्रिअलाईज़ेशन (भारत: औद्योगीकरण के लिए नियोजन)\" उनके समय का उल्लेखनीय योगदान है। \n\nभगवती एक लोकतंत्रवादी हैं। \n\nभगवती ने 2001 में विश्व व्यापार संगठन के बाहरी सलाहकार के रूप में काम किया, 2000 में संयुक्त राष्ट्र में एक विशेष नीति सलाहकार के रूप में काम किया और 1991 से 1993 तक व्यापार और शुल्क पर सामान्य करार के महानिदेशक के अर्थशास्त्र नीति सलाहकार के रूप में काम किया। 1968 से 1980 तक, भगवती ने मैसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट ऑफ टैक्नोलॉजी में अर्थशास्त्र के प्रोफेसर के रूप में काम किया। भगवती वर्तमान में ह्यूमन राइट्स वॉच (एशिया) के अकादमिक सलाहकार बोर्ड में और द सेंटर फॉर सिविल सोसाइटी के बोर्ड ऑफ़ स्कॉलर्स में काम कर रहे हैं। वह विदेश संबंध परिषद में एक वरिष्ठ सदस्य हैं।\n\n2000 में, भगवती ने संयुक्त राज्य अमेरिका के सुप्रीम कोर्ट के साथ, अमेरिकन एंटरप्राइज इंस्टीट्यूट के द्वारा संयोजित, एक सौहार्दपूर्ण ब्रीफिंग पर हस्ताक्षर किए थे, जो इस बात पर ज़ोर दे रहा था कि पूर्व नियमों के विपरीत, पर्यावरण संरक्षण एजेंसी को पर्यावरणीय मानकों की स्थापना करते वक्त विनियमनों की लागत को ध्यान में रखना चाहिए. \n\nजनवरी 2004 में, भगवती ने एक पुस्तक \"इन डिफेन्स ऑफ़ ग्लोबलाइजेशन (In Defense of Globalization)\" प्रकाशित की, जिसमें वे तर्क देते हैं \"इस प्रक्रिया (ग्लोबलाइजेशन या वैश्वीकरण का) के पास एक मानव-चेहरा जरूर है, परन्तु हमें इस चेहरे को अधिक स्वीकार्य बनाने की आवश्यकता है।\"\n\nमई 2004 में, भगवती उन विशेषज्ञों में से एक थे जिन्होंने कोपेनहेगन सहमति (Copenhagen Consensus) परियोजना में हिस्सा लिया। \n2006 में, भगवती उन प्रभावी व्यक्तियों के समूह के एक सदस्य थे, जिन्होंने यूएनसीटीएडी (UNCTAD) के कार्य की समीक्षा की. 2010 के प्रारंभ में, भगवती प्रवासी अधिकारों की इंस्टीट्यूट, सिअंजुर-इंडोनेशिया के सलाहकार बोर्ड में शामिल हो गए। <http://imr.or.id>\n\nभगवती के सत्तरवें जन्म दिन पर पॉल सैमुएलसन ने फ्लोरिडा के गैनेस्विल्ले में फेस्टसक्रिफ्ट सम्मेलन में जनवरी 2005 को कहा:\n\nजगदीश भगवती हेडन से बहुत कुछ मिलते हैं: जिन्होंने 100 से अधिक संगीत की धुनों की रचना की है, जिसमें से हर धुन दूसरी धुन से अलग है।... मानव जाति, चाहे वह उन्नत अर्थव्यवस्था से सम्बंधित हो, या गरीबी से उठकर आगे बढ़ रही हो, उसकी स्थिति सुधारने के लिए भगवती ने निरंतर संघर्ष किया है। उन्होंने सबसे अमीर अमेरिका और एशिया और अफ्रिका के सबसे गरीब क्षेत्रों, दोनों की उत्पादकता में सुधार करने के लिए वैश्वीकरण में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।\n\n\n\n\n", "id": "247131", "title": "जगदीश एन. भगवती"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247132", "text": "किर्लोस्कर उद्योग समूह\n\nकिर्लोस्कर समूह भारत का सबसे बड़ा इंजीनियरी एवं निर्माण उद्योग समूह है। वर्तमान समय में यह लगभग ७० देशों को अपने उत्पाद निर्यात करता है। इस समूह की कुल बिक्री 3.5 बिलियन अमेरिकी डालर से भी अधिक है। श्री संजय किर्लोस्कर इसके मुखिया हैं। इस समूह की पहली कम्पनी (किर्लोस्कर ब्रदर्स लिमिटेड) १८८८ में आरम्भ हुई थी।\n\nइस समूह में निम्नलिखित कम्पनियाँ हैं-\n", "id": "247132", "title": "किर्लोस्कर उद्योग समूह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247134", "text": "शक्कर का इतिहास\n\nगुप्त काल में भारत ने शर्करा के क्रिस्टल बनाने की विधि खोज ली थी।\n", "id": "247134", "title": "शक्कर का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247135", "text": "नाम\n\nनाम का प्रयोग एक वस्तु को दूसरी से अलग करने में सहायक होता है। नाम किसी एक वस्तु का हो सकता है या बहुत सी वस्तुओं के समूह का हो सकता है। किसी वस्तु का नाम 'व्यक्तिवाचक संज्ञा' (प्रॉपर नाउन) कहलाती है। \n\n\n", "id": "247135", "title": "नाम"}
