{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262265", "text": "क्विज़\n\nक्विज़ एक प्रकार का खेल अथवा दिमागी कसरत है जिसमें खिलाड़ी (अकेले या टीम में) सवालों के सही उत्तर देने का प्रयास करते हैं। क्विज़ एक प्रकार के संक्षिप्त मूल्यांकन को भी कहते हैं जिसका प्रयोग शिक्षा या इसी प्रकार के अन्य क्षेत्रों में ज्ञान, योग्यता और/या कौशल में वृद्धि को मापने के लिए किया जाता है।\n\nआमतौर पर प्रश्नोत्तारियों में उत्तरों के लिए अंक दिए जाते हैं और कई प्रश्नोत्तरियों का उद्देश्य प्रतिभागियों के एक समूह में से सबसे ज्यादा अंक पाने वाले विजेता का चुनाव करना होता है।\nइस शब्द का प्रयोग पहली बार 1784 के बाद से किया गया और इसका अर्थ है एक अजीब व्यक्ति. यह अर्थ आज भी \"क्विजिकल\" शब्द के रूप में जीवित है। इसका प्रयोग 'क्विजिंग ग्लास' नामक शब्द में भी किया जाता था, जिसका तात्पर्य ब्रिटिश रीजेंसी के लोगों के एक आम प्रकार के बहुतही आकर्षक उपवस्त्र से है। इसका अर्थ बाद में मजाक बनाना या हँसी उड़ाना, ऐसा हो गया। इसका वर्तमान अर्थ, परीक्षण करना या परखना कैसे पड़ा, इसके बारे में कुछ ज्ञात नहीं है, लेकिन यह अर्थ पहली बार 1867 में संयुक्त राज्य अमेरिका में सामने आया।\n\nऑक्सफोर्ड अंग्रेजी शब्दकोश-2 (ओईसीडी2) के 1847 के एक संदर्भ से यह शब्द प्रकट होता है: \"वह वापस आकर हमसे प्रश्नोत्तर करती है\", जो इसकी उत्पत्ति का एक संकेत हो सकता है। परीक्षण के रूप में क्विज़, लैटिन शब्द 'कुई एस' का दूषण हो सकता है, जिसका अर्थ है \"तुम कौन हो?\" अमेरिकी विरासत के अनुसार यह शब्द अंग्रेजी भाषा की क्रिया क्वीसेट से भी हो सकता है, जिसका अर्थ है सवाल करना। पूरी संभावना है कि इसका मूल संभवतः सवाल और जिज्ञासु के मूल से ही जुड़ा हुआ है।\n\n\"क्विज़\" शब्द के बारे में एक और आम मिथक है, जिसके अनुसार 1791 में डबलिन थिएटर के मालिक जेम्स डाली ने एक शर्त लगायी की चौबीस घंटे के भीतर वे भाषा में एक नया शब्द दे सकते हैं। उसके बाद उन्होंने सड़क के बच्चों के एक समूह को एकत्र किया और उन्हें पूरे डबलिन शहर की दीवारों पर एक निरर्थक शब्द \"क्विज़\" को लिखने का काम दे दिया। एक ही दिन में वह शब्द काफी प्रचलित हो गया और उसे एक अर्थ भी मिल गया (चूँकि किसी को भी उसका अर्थ नहीं मालूम था, सभी ने सोचा कि यह किसी प्रकार का परीक्षण है) और इसके परिणामस्वरूप डाली की कुछ कमाई भी हो गयी। हालांकि, इस कहानी के समर्थन में कोई सबूत नहीं है और 1791 में इस कथित शर्त से पहले से ही यह शब्द प्रयोग में था।\n\nक्विज़ को अनेक विषयों (सामान्य ज्ञान, 'पॉट लक') या किसी विषय-विशेष पर आयोजित किया जा सकता है। क्विज़ का स्वरूप भी व्यापक रूप से भिन्न हो सकता है। कुछ लोकप्रिय क्विज़ इस प्रकार हैं:\n\nइन्हें भी देखें:\n\nक्विज़ का इस्तेमाल आमतौर पर छात्रों के मूल्यांकन के लिए किया जाता है, लेकिन अक्सर इस में थोड़े एवं कम कठिनाई वाले सवाल होते हैं और एक परीक्षा की तुलना में इसे पूरा करने के लिए कम समय की आवश्यकता होती है। इस प्रकार इसका उपयोग आमतौर पर संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा और भारत के कुछ कॉलेजों में किया जाता है।\n\nइसके अतिरिक्त, व्यक्तित्व क्विज़ में प्रतिभागी से संबंधित अनेक बहु-विकल्प वाले प्रश्न हो सकते हैं, जिनका कोई सही या गलत जवाब नहीं होता है। इन सवालों के जवाब को एक कुंजी से मिलाया जाता है और परिणाम द्वारा प्रतिभागी के गुणों के विषय में कुछ जानने की कोशिश की जाती है। इस प्रकार की \"क्विज़\" को \"कॉस्मोपॉलिटन\" जैसे महिलाओं की पत्रिकाओं द्वारा लोकप्रियता हासिल हुई थी। आज ये इंटरनेट पर आम हैं, जहाँ परिणाम पृष्ठ पर आमतौर पर एक कोड होता है जिसे परिणाम को दर्शाने के लिए किसी ब्लॉग प्रविष्टि के साथ जोड़ा जा सकता है। यह प्रविष्टियां लाइवजर्नल पर आम हैं।\n\nकई तरह की ऑनलाइन क्विज़ भी हैं, कई वेबमास्टर अपनी वेबसाइट और फोरम पर प्रश्नोत्तरियों को डालते हैं, पीएचपीबीबी2 में एक एमओडी (मोडिफिकेशन) है जिसकी सहायता से उपयोगकर्ता प्रश्नोत्तरियों को प्रस्तुत कर सकते हैं और यह एक बेहतरीन क्विज़ एमओडी है।\n\nऑनलाइन क्विज़ में से अधिकांश को हल्के (मजाक के तौर पर) में लिया जाना चाहिए। परिणाम अक्सर सही व्यक्तित्व या संबंध को प्रतिबिंबित नहीं करते हैं। मनोविज्ञानिक तौर पर भी उनकी कोई विशेष अहमियत नहीं है। हालांकि, क्विज़ के विषय पर वे आपका ज्ञानवर्धन कर सकते हैं और आपको अपनी भावनाओं, विश्वासों या गतिविधियों के विषय में और अधिक जानने का एक साधन भी बन सकते हैं।\n\n\n", "id": "262265", "title": "क्विज़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262266", "text": "नाभिकीय एवं विकिरण दुर्घटनाएँ\n\nअन्तरराष्ट्रीय परमाणु उर्जा एजेंसी द्वारा नाभिकीय एवं विकिरण दुर्घटना की निम्नलिखित परिभाषा दी गयी है -\n\n", "id": "262266", "title": "नाभिकीय एवं विकिरण दुर्घटनाएँ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262267", "text": "मिश्रित ज्वालामुखी\n\nमिश्रित ज्वालामुखी, एक लंबा, शंक्वाकार ज्वालामुखी होता है, जिसका निर्माण जम कर ठोस हुए लावा, टेफ्रा, कुस्रन और ज्वालामुखीय राख की कई परतों (स्तर) द्वारा होता है। मिश्रित ज्वालामुखी को ऐसा इसलिए कहा जाता है क्योंकि, इनकी रचना ज्वालामुखीय उद्गार के समय निकले मिश्रित पदार्थों के विभिन्न स्तरों पर घनीभूत होने के फलस्वरूप होती है। ढाल ज्वालामुखी के विपरीत, तीखी ढलान और समय समय पर होने वाले विस्फोटक उद्गार इनकी विशेषतायें है। इन ज्वालामुखियों से निकला लावा, ढाल ज्वालामुखी से निकले लावे की तुलना में अधिक श्यान (गाढ़ा और चिपचिपा) होता है और आमतौर पर उद्गार के पश्चात दूर तक बहने से पहले ही ठंडा हो जाता है। इनके लावे की रचना करने वाला मैग्मा अक्सर फेल्सिक होता है जिसमें, सिलिका की मात्रा उच्च से लेकर मध्य स्तर तक की होती है और कम श्यानता वाले मैफिक मैग्मा की मात्रा कम होती है। फेल्सिक लावा का व्यापक (दूर तक) प्रवाह असामान्य है, लेकिन फिर भी इसे 15 किमी (9.3 मील) तक बहते देखा गया है।\n\nढाल ज्वालामुखी (जो कम मिलते हैं) के विपरीत यह ज्वालामुखियों का सबसे सामान्य प्रकार हैं। दो प्रसिद्ध मिश्रित ज्वालामुखियों में से पहला क्राकाटोआ है, जिसको उसके 1883 के उद्गार के लिए जाना जाता है जबकि, दूसरा विसुवियस है जिसके उद्गार के कारण 79 ईस्वी में पॉम्पेई और हरकुलेनियम नामक दो इतालवी शहर पूरी तरह से नष्ट हो गये थे। \n\n", "id": "262267", "title": "मिश्रित ज्वालामुखी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262275", "text": "इंग्लिश विलो\n\n\"सेलिक्स अल्बा\" (व्हाइट विलो), विलो की एक प्रजाति है जो यूरोप और पश्चिमी और मध्य एशिया की देशज है। को मोल इस नाम को पत्तियों के पिछले भाग के सफेद रूप से लिया गया है। \n\nयह मध्यम आकार से लेकर विशाल पर्णपाती पेड़ हैं जो 10-30 मीटर लम्बे होते हैं, जिनका तना 1 मीटर व्यास का और शीर्ष अक्सर झुका हुआ होता है। छाल भूरे-स्लेटी रंग की होती है जो पुराने पेड़ों में गहरी दरार युक्त होती है। इसकी ठेठ प्रजातियों की कलियां स्लेटी-भूरे रंग से ले कर हरे-भूरे रंग की होती हैं। पत्तियां अन्य अधिकांश विलो से अधिक पीली होती है, जिसका कारण है बिलकुल बारीक सफेद रेशमी बालों की परत, विशेष रूप से पिछले हिस्से पर; 5-10 सेमी लंबे और 0.5-1.5 सेमी चौड़े. ये फूल वसंत के आरम्भ में कटकीन में पैदा होते हैं और कीट द्वारा छिड़के जाते हैं। यह डीएशस है, यानी नर-मादा कटकीन अलग-अलग पेड़ों पर होते हैं; नर कटकीन 4-5 सेमी लंबे होते हैं, मादा कटकीन परागण के समय 3-4 सेमी लंबी होती है और फल के पकने के साथ लम्बी होती जाती है। जब गर्मियों के मध्य में पक जाती है, मादा कटकीन में कई छोटे (4 मिमी) कैप्सूल शामिल होते हैं जिनमे प्रत्येक में कई मिनट बीज होते हैं जो सफेद डाउन में एम्बेडेड है जो पवन प्रसार में सहायता करता है।\n\nसफेद विलो तेजी से बढ़ता है, लेकिन अपेक्षाकृत अल्पजीवी होता है और कई रोगों के प्रति अतिसंवेदनशील होता है, जिसमें शामिल है वॉटरमार्क रोग जो \"ब्रेनेरिया सेलिसिस\" जीवाणु की वजह से होता है (ऐसा नाम इसलिए क्योंकि लकड़ी में धुंधले 'वॉटरमार्क' की विशेषता होती है; समानार्थी। \"एर्विनिया सलिसिस\") और विलो अन्थ्राक्नोज़ जो \"मर्सोनिना सलिसिकोला\" कवक के कारण होती है। ये बीमारियां, टिम्बर या आभूषण के लिए लगाए जाने वाले पेड़ों के लिए एक गंभीर समस्या हो सकती है।\n\nयह क्रैक विलो \"सेलिक्स फ्रेजिलिस\" के साथ आसानी से प्राकृतिक संकर बनाती है, इस संकर का नाम \"सेलिक्स × रूबेंस\" श्रांक है।\n<br style=\"clear:left\">\n\nलकड़ी कठोर, मजबूत और वज़न में हल्की होती है लेकिन जल्दी खराब हो जाती है। छंटनी किये गए और ठूंठ पौधों के तने (विथीस) का इस्तेमाल टोकरी बनाने के लिए किया जाता है। इसकी लकड़ी से बना कोयला बारूद निर्माण के लिए महत्वपूर्ण है। इसकी छाल का इस्तेमाल अतीत में चमड़े को कमाने के लिए किया जाता था।\n\nविभिन्न जोतों और संकर किस्मों को वानिकी और बागवानी के लिए चुना गया है: \n\n\nहिप्पोक्रेट्स ने 5 वीं शताब्दी ईसा पूर्व में विलो की छाल से निकाले जाने वाले एक कड़वे पाउडर के बारे में लिखा जो दर्द और पीड़ा से राहत देता था और बुखार को कम करता था। इस उपचार के बारे में प्राचीन मिस्र, सुमेर और असीरिया के ग्रंथों में भी उल्लेख मिलता है। ऑक्सफोर्डशायर, इंग्लैंड में चिपिंग नौर्टन के एक पादरी, रेवरेंड एडमंड स्टोन ने 1763 में कहा कि विलो की छाल बुखार को कम करने में प्रभावी है। एक अर्क का उत्पादन करने के लिए इस छाल को अक्सर इथेनॉल में द्रवनिवेशन किया जाता है।\n\nछाल के सक्रिय सार को, जिसे लैटिन नाम \"सेलिक्स\" के आधार पर सेलिसिन कहा जाता है, उसे 1828 में एक फ्रांसीसी फार्मासिस्ट, हेनरी लेरोक्स और एक इतालवी रसायनज्ञ, रफेले पिरिया द्वारा अपने क्रिस्टलीय रूप में अलग किया गया था। सेलिसिलिक एसिड, एस्पिरिन की तरह सेलिसिन का रासायनिक व्युत्पन्न है।\n", "id": "262275", "title": "इंग्लिश विलो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262278", "text": "रेल कोच कारखाना\n\nरेल कोच कारखाना, कपूरथला की स्थापना सन् १९८६ में हुई। यह भारतीय रेल का दूसरा रेल कोच कारखाना है। अब तक यहाँ ५१ प्रकार के कुल लगभग १६००० यात्री डिब्बों का निर्माण् अकिया जा चुका है।\n\n", "id": "262278", "title": "रेल कोच कारखाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262281", "text": "सवारी डिब्बा कारखाना, चेन्नै\n\nसवारी डिब्बा कारखाना (Integral Coach Factory) चेन्नै में स्थित है। इसकी स्थापना सन् १९५२ में की गयी थी। यहाँ मुख्यतः रेल के डिब्बे बनाये जाते हैं।\n\n", "id": "262281", "title": "सवारी डिब्बा कारखाना, चेन्नै"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262282", "text": "अरविन्द गुप्ता\n\nअरविन्द गुप्ता भारत के खिलौना अन्वेषक एवं विज्ञान प्रसारक हैं। वे भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान, कानपुर के पूर्वछात्र हैं तथा गांधीवादी विचारधारा के व्यक्ति हैं। वे पहले टेल्को में कार्यरत थे। पिछले पच्चीस सालों से वे पुणे के इन्टर यूनिवर्सिटी सेन्टर फ़ॉर एस्ट्रोनॉमी एन्ड एस्ट्रोफ़िज़िक्स नामक बच्चों को विज्ञान सिखाने को समर्पित एक अद्वितीय केन्द्र में काम कर रहे हैं। वे अध्यापक हैं, इंजीनियर हैं, खिलौने बनाते हैं, किताबों से प्रेम करते हैं और अनुवादक हैं। उन्होने १५० से अधिक पुस्तकों का हिन्दी में अनुवाद किया है।\n\nबच्‍चों के लिए सस्‍ते और विज्ञान की समझ को पुख्‍ता करने वाले खिलौने बनाने का उन्‍हें जुनून रहा है। इन खिलौनों को बनाने की कई किताबें उन्‍होंने लिखी हैं। इन खिलौनों को बनाने और काम करने की तरकीबें उनकी साइट पर मौजूद हैं। कुछ उपयोगी फिल्‍में भी हैं।\n\nइसके साथ ही बच्‍चों के लिए विभिन्‍न्‍ा भाषाओं में प्रकाशित चुनिंदा पुस्‍तकों को सबके सामने लाने का उनका एक अभियान रहा है। बहुत सारी किताबें उन्‍होंने स्‍वयं भी संपादित की हैं। हिन्‍दी में बच्‍चों के लिए और शिक्षा और विकास से जुड़े मुद्दों पर लगभग चार सौ किताबें पीडीएफ के रूप में उनकी साइट पर मौजूद हैं। इसके अतिरिक्‍त मराठी और अंग्रेजी की किताबें भी हैं। उनका और अधिक विस्‍तृत परिचय यहां देखा जा सकता है।\n\nएक साक्षात्कार में उन्होंने बताया है - \"पच्चीस साल पहले मैंने पाया कि अगर बच्चों को कोई वैज्ञानिक नियम किसी खिलौने के भीतर नज़र आता है तो वे उसे बेहतर समझ पाते हैं।\" इस लीक पर चलते हुए अरविन्द गुप्ता ने विज्ञान सीखने की प्रक्रिया को मनोरंजक बनाने का सतत कार्य किया है।\n\n", "id": "262282", "title": "अरविन्द गुप्ता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262284", "text": "संविदा श्रम (विनियमन एवं समापन) अधिनियम, 1970\n\nसंविदा श्रम (विनियमन एवं उन्‍मूलन), अधिनियम 1970 \nसंविदा श्रम (विनियमन एवं उन्‍मूलन), अधिनियम का उद्देश्‍य संविदा श्रम के नियोजन को विनियमित करना है ताकि इसे काम की स्थितियों और कुछ अन्‍य लाभों के संदर्भ में सीधे नियोजन श्रम-शक्ति के समकक्ष लाया जा सके। संविदा श्रम का अर्थ है प्रयोक्‍ता उद्यमों के लिए ठेकेदार द्वारा काम में लगाए गए कामगार। ये कामगार आमतौर पर कृषि प्रचालनों, बागानी, निर्माण उद्योग, पत्तन और गोदी ऑयल फील्‍ड कारखानों, रेलवे, नौवहन, एयरलाइनों, सड़क परिवहन इत्‍यादि में लगाए जाते हैं। \n\nयह अधिनियम ऐसी प्रत्‍येक स्‍थापना/ठेकेदार पर लागू होता है जो संविदा श्रम के रूप में बीस या अधिक कामगार नियोजित करता है या जहां पिछले महीनों में किसी भी दिन बीस या अधिक कामगार नियोजित किए गए थे। प्रत्‍येक स्‍थापना और ठेकेदार को, जिस पर यह अधिनियम लागू होता है, संविदा श्रम करवाने के लिए लाइसेंस प्राप्‍त करेन हेतु स्‍वयं को पंजीकृत कराना होगा। \n\nसंविदा कामगारों के हितों की मज़दूरी, काम के घण्‍टे, कल्‍याण, स्‍वास्‍थ्‍य और सामाजिक सुरक्षा के संदर्भ में रक्षा की जाती है। संविदा श्रम को दी जाने वाली सुविधाआं में शामिल हैं- कैंटीन, विश्राम गृह, प्रथम उपचार सुविधाएं और कार्य-स्‍थल पर अन्‍य बुनियादी आवश्‍यकताएं जैसे पेय जल इत्‍यादि। मज़दूरी की अदायगी और अन्‍य लाभ सुनिश्चित करने की जिम्‍मेदारी मुख्‍यालय ठेकेदार की होती है और उसके न होने पर मुख्‍य नियोक्‍ता की होती है। \n\nयह अधिनियम केन्‍द्र और राज्‍य सरकारों दोनों द्वारा कार्यान्वित किया जाता है। केन्‍द्र सरकार को अधि‍कार क्षेत्र में रेलवे-बैंक, खानों इत्‍यादि जैसी स्‍थापना हैं और राज्‍य सरकारों को उस राज्‍य में स्थित यूनिटों पर न्‍यायाधिकार प्राप्‍त है। केन्‍द्रीय क्षेत्र में, मुख्‍य श्रम आयुक्‍त (केन्‍द्रीय) की अध्‍यक्षता में केन्‍द्रीय औद्योगिक संबंध तंत्र (सीआईआरएम) और उनके अधिकारियों को अधिनियम के प्रावधानों तथा उसके तहत बनाए गए नियमों का प्रवर्तन करने की जिम्‍मेदारी सौंपी गई है।\n\nसंविदा श्रम के लाभ के लिए अधिनियम के तहत किए गए विनियामक उपायों के अलावा, अधिनियम के तहत \"उपयुक्‍त सरकार\" को सरकारी राजपत्र में अधिसूचना के ज़रिए प्राधिकृत किया जा सकता है जैसा भी मामला हो, कि वह किसी प्रक्रिया, प्रचालन या अन्‍य कार्य में किसी स्‍थापना में संविदा श्रम के नियोजन को प्रतिबंधित कर सकती है।\n", "id": "262284", "title": "संविदा श्रम (विनियमन एवं समापन) अधिनियम, 1970"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262286", "text": "संविदा श्रम (विनियमन एवं उन्‍मूलन), अधिनियम 1970\n\nसंविदा श्रम (विनियमन एवं उन्‍मूलन), अधिनियम का उद्देश्‍य संविदा श्रम के नियोजन को विनियमित करना है ताकि इसे काम की स्थितियों और कुछ अन्‍य लाभों के संदर्भ में सीधे नियोजन श्रम-शक्ति के समकक्ष लाया जा सके। संविदा श्रम का अर्थ है प्रयोक्‍ता उद्यमों के लिए ठेकेदार द्वारा काम में लगाए गए कामगार। ये कामगार आमतौर पर कृषि प्रचालनों, बागानी, निर्माण उद्योग, पत्तन और गोदी ऑयल फील्‍ड कारखानों, रेलवे, नौवहन, एयरलाइनों, सड़क परिवहन इत्‍यादि में लगाए जाते हैं। \n\nयह अधिनियम ऐसी प्रत्‍येक स्‍थापना/ठेकेदार पर लागू होता है जो संविदा श्रम के रूप में बीस या अधिक कामगार नियोजित करता है या जहां पिछले महीनों में किसी भी दिन बीस या अधिक कामगार नियोजित किए गए थे। प्रत्‍येक स्‍थापना और ठेकेदार को, जिस पर यह अधिनियम लागू होता है, संविदा श्रम करवाने के लिए लाइसेंस प्राप्‍त करेन हेतु स्‍वयं को पंजीकृत कराना होगा। \n\nसंविदा कामगारों के हितों की मज़दूरी, काम के घण्‍टे, कल्‍याण, स्‍वास्‍थ्‍य और सामाजिक सुरक्षा के संदर्भ में रक्षा की जाती है। संविदा श्रम को दी जाने वाली सुविधाआं में शामिल हैं- कैंटीन, विश्राम गृह, प्रथम उपचार सुविधाएं और कार्य-स्‍थल पर अन्‍य बुनियादी आवश्‍यकताएं जैसे पेय जल इत्‍यादि। मज़दूरी की अदायगी और अन्‍य लाभ सुनिश्चित करने की जिम्‍मेदारी मुख्‍यालय ठेकेदार की होती है और उसके न होने पर मुख्‍य नियोक्‍ता की होती है। \n\nयह अधिनियम केन्‍द्र और राज्‍य सरकारों दोनों द्वारा कार्यान्वित किया जाता है। केन्‍द्र सरकार को अधि‍कार क्षेत्र में रेलवे-बैंक, खानों इत्‍यादि जैसी स्‍थापना हैं और राज्‍य सरकारों को उस राज्‍य में स्थित यूनिटों पर न्‍यायाधिकार प्राप्‍त है। केन्‍द्रीय क्षेत्र में, मुख्‍य श्रम आयुक्‍त (केन्‍द्रीय) की अध्‍यक्षता में केन्‍द्रीय औद्योगिक संबंध तंत्र (सीआईआरएम) और उनके अधिकारियों को अधिनियम के प्रावधानों तथा उसके तहत बनाए गए नियमों का प्रवर्तन करने की जिम्‍मेदारी सौंपी गई है।\n\nसंविदा श्रम के लाभ के लिए अधिनियम के तहत किए गए विनियामक उपायों के अलावा, अधिनियम के तहत \"उपयुक्‍त सरकार\" को सरकारी राजपत्र में अधिसूचना के ज़रिए प्राधिकृत किया जा सकता है जैसा भी मामला हो, कि वह किसी प्रक्रिया, प्रचालन या अन्‍य कार्य में किसी स्‍थापना में संविदा श्रम के नियोजन को प्रतिबंधित कर सकती है।\n", "id": "262286", "title": "संविदा श्रम (विनियमन एवं उन्‍मूलन), अधिनियम 1970"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262287", "text": "हैवी इंजीनियरिंग कार्पोरेशन\n\nहैवी इंजीनियरिंग कार्पोरेशन लि. (Heavy Engineering Corporation) भारत का सार्वजनिक क्षेत्र का एक उपक्रम है। यह राँची के निकट हटिया के पास स्थित है।\n\nइसे सबसे बड़े एकीकृत इंजीनियरिंग औद्योगिक कॉम्प्लेक्स के साथ उत्कृष्ट अभिकल्प, इंजीनियरिंग तथा उत्पादन सुविधा के आधार के रूप में वर्ष 1958 में स्थापित किया गया। कम्पनी में कास्टिंग और फोर्जिंग, फोर्जिंग, फैब्रिकेशन, मशीनिंग, असेम्बली, तथा परीक्षण आदि समस्त सुविधाएं एक ही स्थान पर उपलब्ध हैं जो सशक्त डिजाईन - इंजीनियरिंग तथा टेक्नॉलाजी टीम द्वारा संचालित होती है।\n\n\n\nसंयंत्र 5,70,000 वर्ग मी. का सुरक्षित क्षेत्र है जिसका जमीनी क्षेत्र लगभग 2,00,000 वर्ग मी. है। यह भारी मशीनरी और शीर्ष गुणवत्ता के उपकरणों का विनिर्माण के लिए अच्छी तरह से परिष्कृत मशीन टूल और उपकरणों से सुसज्जित है। यह इस्पात संयंत्र, खनन के लिए, खनिज प्रसंस्करण, क्रशर्स, सामग्री प्रहस्तन, क्रेन्स, ऊर्जा, सीमेंट, एल्युमिनियम, अंतरिक्ष अनुसंधान, परमाणु ऊर्जा आदि के डिजाइन और उपकरणों और घटकों के विनिर्माण में लगी हुई है।\n\nयह भारत का सबसे बड़ा तथा दुनिया में अपनी तरह का सबसे बड़ा फोर्जिंग और फाउण्ड्री संयंत्र है। संयंत्र का क्षेत्र 13,16,930 वर्ग मी. का है जिसमें 76,000 टन की संस्थापित मशीनरी तथा विभिन्न परिचालनों को प्रभावी ढंग से किया जाता है। यह संयंत्र एचईसी के लिए विभिन्न भारी कास्टिंग और फोर्जिंग और इस्पात संयंत्र, रक्षा, ऊर्जा, परमाणु ऊर्जा आदि से संबंधित उपकरणों के निर्माण के लिए है। यह इस्पात संयंत्रों के लिए फोर्ज्ड रोल्स, रेलवे लोको के लिए क्रैंक शाफ्ट आदि का निर्माता है।\n\nमैसर्स स्कोडाएक्स्पोर्ट चेकोस्लोवाकिया के साथ सहयोग में स्थापित एचएमटीपी देश का सबसे आधुनिक तथा परिष्कृत संयंत्र है जो भारी श्रेणियों की मशीन टूल्स का उत्पादन करता है। संयंत्र 2,13,500 वर्ग मी. क्षेत्र में स्थापित है। यह रेलवे, रक्षा, आयुध कारखानों, एचएएल, अंतरिक्ष और अन्य रणनीतिक क्षेत्रों के लिए मध्यम और भारी एवं सशक्त सीएनसी और परंपरागत मशीन टूल्स डिजाइन और विनिर्माण करता है।\n\nथोक सामग्री से संबंधित हैंडलिंग, इस्पात संयंत्र परियोजनाओं, सीमेंट संयंत्र और अन्य क्षेत्रों से सम्बन्धित डिजाइन, इंजीनियरिंग और टर्न-की परियोजनाओं के निष्पादन के लिए।\n\n", "id": "262287", "title": "हैवी इंजीनियरिंग कार्पोरेशन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262292", "text": "राम प्रसाद 'बिस्मिल'\n\nराम प्रसाद 'बिस्मिल' (११ जून १८९७-१९ दिसम्बर १९२७) भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन की क्रान्तिकारी धारा के एक प्रमुख सेनानी थे, जिन्हें ३० वर्ष की आयु में ब्रिटिश सरकार ने फाँसी दे दी। वे मैनपुरी षड्यन्त्र व काकोरी-काण्ड जैसी कई घटनाओं में शामिल थे तथा हिन्दुस्तान रिपब्लिकन ऐसोसिएशन के सदस्य भी थे।\n\nराम प्रसाद एक कवि, शायर, अनुवादक, बहुभाषाभाषी, इतिहासकार व साहित्यकार भी थे। \"बिस्मिल\" उनका उर्दू तखल्लुस (उपनाम) था जिसका हिन्दी में अर्थ होता है आत्मिक रूप से आहत। बिस्मिल के अतिरिक्त वे \"राम\" और \"अज्ञात\" के नाम से भी लेख व कवितायें लिखते थे।\n\nशुक्रवार ज्येष्ठ शुक्ल एकादशी (निर्जला एकादशी) विक्रमी संवत् १९५४ को उत्तर प्रदेश के शाहजहाँपुर में जन्मे राम प्रसाद को ३० वर्ष की आयु में सोमवार पौष कृष्ण एकादशी (सफला एकादशी) विक्रमी संवत् १९८४ को वे शहीद हुए। उन्होंने सन् १९१६ में १९ वर्ष की आयु में क्रान्तिकारी मार्ग में कदम रखा था। ११ वर्ष के क्रान्तिकारी जीवन में उन्होंने कई पुस्तकें लिखीं और स्वयं ही उन्हें प्रकाशित किया। उन पुस्तकों को बेचकर जो पैसा मिला उससे उन्होंने हथियार खरीदे और उन हथियारों का उपयोग ब्रिटिश राज का विरोध करने के लिये किया। ११ पुस्तकें ही उनके जीवन काल में प्रकाशित हुईं और ब्रिटिश सरकार द्वारा ज़ब्त की गयीं।\nबिस्मिल को तत्कालीन संयुक्त प्रान्त आगरा व अवध की लखनऊ सेण्ट्रल जेल की ११ नम्बर बैरक में रखा गया था। इसी जेल में उनके दल के अन्य साथियोँ को एक साथ रखकर उन सभी पर ब्रिटिश राज के विरुद्ध साजिश रचने का ऐतिहासिक मुकदमा चलाया गया था।\n\nबिस्मिल के दादा जी नारायण लाल का पैतृक गाँव बरबाई था। यह गाँव तत्कालीन ग्वालियर राज्य में चम्बल नदी के बीहड़ों के बीच स्थित तोमरघार क्षेत्र के मुरैना जिले में था और वर्तमान में यह मध्य प्रदेश में है। बरबाई ग्राम-वासी आये दिन अंग्रेज़ों व अंग्रेज़ी आधिपत्य वाले ग्राम-वासियों को तंग करते थे। पारिवारिक कलह के कारण नारायण लाल ने अपनी पत्नी विचित्रा देवी एवं दोनों पुत्रों - मुरलीधर व कल्याणमल सहित अपना पैतृक गाँव छोड़ दिया। उनके गाँव छोड़ने के बाद बरबाई में केवल उनके दो भाई - अमान सिंह व समान सिंह ही रह गये जिनके वंशज आज भी उसी गाँव में रहते हैं। आज बरबाई गाँव के एक पार्क में मध्य प्रदेश सरकार द्वारा राम प्रसाद बिस्मिल की एक प्रतिमा स्थापित कर दी गयी है।वहीं 'बरबाई' ग्राम को 'सांसद आदर्श ग्राम योजना 'के तहत भी विकसित किया जा रहा है।इसके अतिरिक्त मुरैना में बिस्मिल का एक मन्दिर एवं जिला मुख्यालय पर 'अमर शहीद पं रामप्रसाद बिस्मिल संग्रहालय' भी बनाया गया है,जो चम्बल अंचल के अमर शहीदों एवं अंचल के ऐतिहासिक व पुरा स्थलों की जानकारी प्रदान करता है।\n\nकालान्तर में यह परिवार उत्तर प्रदेश के ऐतिहासिक नगर शाहजहाँपुर आ गया। शाहजहाँपुर में मुन्नूगंज के फाटक के पास स्थित एक अत्तार की दुकान पर मात्र तीन रुपये मासिक में नारायण लाल ने नौकरी कर ली। इतने कम पैसे में उनके परिवार का गुज़ारा नहीं होता था। बिस्मिल की दादी विचित्रा देवी ने अपने पति का हाथ बटाने के लिये अनाज पीसने का कार्य शुरू कर दिया। यह सिलसिला लगभग दो-तीन वर्षों तक चलता रहा।\nनारायण लाल यहीं के प्रसिद्ध शास्त्री के ब्राह्मण थे। किन्तु उनके आचार-विचार, त्यनिष्ठा व धार्मिक प्रवृत्ति से स्थानीय लोग प्रायः उन्हें \"पण्डित जी\" कहकर सम्बोधित करते थे। इससे उन्हें एक लाभ यह भी होता था कि प्रत्येक तीज - त्योहार पर दान - दक्षिणा व भोजन आदि घर में आ जाया करता। इसी बीच नारायण लाल को स्थानीय निवासियों की सहायता से एक पाठशाला में सात रुपये मासिक पर नौकरी मिल गयी। कुछ समय पश्चात् उन्होंने यह नौकरी भी छोड़ दी और रेजगारी (इकन्नी-दुअन्नी-चवन्नी के सिक्के) बेचने का कारोबार शुरू कर दिया। इससे उन्हें प्रतिदिन पाँच-सात आने की आय होने लगी। नारायण लाल ने रहने के लिये एक मकान भी शहर के खिरनीबाग मोहल्ले में खरीद लिया और बड़े बेटे मुरलीधर का विवाह अपने ससुराल वालों के परिवार की ही एक कन्या मूलमती से करके उसे इस नये घर में ले आये। शादी पश्चात मुरलीधर को शाहजहाँपुर की नगरपालिका में १५ रुपये मासिक वेतन पर नौकरी मिल गयी। किन्तु उन्हें यह नौकरी पसन्द नहीं आयी। कुछ दिन बाद उन्होंने नौकरी त्याग कर कचहरी में स्टाम्प पेपर बेचने का काम शुरू कर दिया। इस व्यवसाय में उन्होंने अच्छा खासा धन कमाया। तीन बैलगाड़ियाँ किराये पर चलने लगीं व ब्याज पर रुपये उधार देने का काम भी करने लगे।\n\n११ जून १८९७ को उत्तर प्रदेश के शाहजहाँपुर शहर के खिरनीबाग मुहल्ले में मुरलीधर और उनकी पत्नी मूलमती को जन्मे बिस्मिल अपने माता-पिता की दूसरी सन्तान थे। उनसे पूर्व एक पुत्र पैदा होते ही मर चुका था। बालक की जन्म-कुण्डली व दोनों हाथ की दसो उँगलियों में चक्र के निशान देखकर एक ज्योतिषी ने भविष्यवाणी की थी - \"यदि इस बालक का जीवन किसी प्रकार बचा रहा, यद्यपि सम्भावना बहुत कम है, तो इसे चक्रवर्ती सम्राट बनने से दुनिया की कोई भी ताकत रोक नहीं पायेगी।<nowiki>\"</nowiki> माता-पिता दोनों ही सिंह राशि के थे और बच्चा भी सिंह-शावक जैसा लगता था अतः ज्योतिषियों ने बहुत सोच विचार कर तुला राशि के नामाक्षर \"र\" पर नाम रखने का सुझाव दिया। माता-पिता दोनों ही राम के आराधक थे अतः बालक का नाम रामप्रसाद रखा गया। माँ मूलमती तो सदैव यही कहती थीं कि उन्हें राम जैसा पुत्र चाहिये था। बालक को घर में सभी लोग प्यार से \"राम\" कहकर ही पुकारते थे। रामप्रसाद के जन्म से पूर्व उनकी माँ एक पुत्र खो चुकी थीं अतः जादू-टोने का सहारा भी लिया गया। एक खरगोश लाया गया और नवजात शिशु के ऊपर से उतार कर आँगन में छोड़ दिया गया। खरगोश ने आँगन के दो-चार चक्कर लगाये और फौरन मर गया। इसका उल्लेख राम प्रसाद बिस्मिल ने अपनी आत्मकथा में किया है। मुरलीधर के कुल ९ सन्तानें हुईं जिनमें पाँच पुत्रियाँ एवं चार पुत्र थे। आगे चलकर दो पुत्रियों एवं दो पुत्रों का भी देहान्त हो गया।\nबाल्यकाल से ही रामप्रसाद की शिक्षा पर विशेष ध्यान दिया जाने लगा। उसका मन खेलने में अधिक किन्तु पढ़ने में कम लगता था। इसके कारण उनके पिताजी तो उसकी खूब पिटायी लगाते परन्तु माँ हमेशा प्यार से यही समझाती कि \"बेटा राम! ये बहुत बुरी बात है मत किया करो।\" इस प्यार भरी सीख का उसके मन पर कहीं न कहीं प्रभाव अवश्य पड़ता। उसके पिता ने पहले हिन्दी का अक्षर-बोध कराया किन्तु उ से उल्लू न तो उन्होंने पढ़ना सीखा और न ही लिखकर दिखाया। उन दिनों हिन्दी की वर्णमाला में उ से उल्लू ही पढ़ाया जाता था। इस बात का वह विरोध करते थे और बदले में पिता की मार भी खाते थे। हार कर उसे उर्दू के स्कूल में भर्ती करा दिया गया। शायद यही प्राकृतिक गुण रामप्रसाद को एक क्रान्तिकारी बना पाये। लगभग १४ वर्ष की आयु में रामप्रसाद को अपने पिता की सन्दूकची से रुपये चुराने की लत पड़ गयी। चुराये गये रुपयों से उन्होंने उपन्यास आदि खरीदकर पढ़ना प्रारम्भ कर दिया एवं सिगरेट पीने व भाँग चढ़ाने की आदत भी पड़ गयी थी। कुल मिलाकर रुपये - चोरी का सिलसिला चलता रहा और रामप्रसाद अब उर्दू के प्रेमरस से परिपूर्ण उपन्यासों व गजलों की पुस्तकें पढ़ने का आदी हो गया था। संयोग से एक दिन भाँग के नशे में होने के कारण रामप्रसाद को चोरी करते हुए पकड़ लिया गया। खूब पिटाई हुई, उपन्यास व अन्य किताबें फाड़ डाली गयीं लेकिन रुपये चुराने की आदत नहीं छूटी। आगे चलकर जब उनको थोड़ी समझ आयी तभी वे इस दुर्गुण से मुक्त हो सके।\n\nरामप्रसाद ने उर्दू मिडिल की परीक्षा में उत्तीर्ण न होने पर अंग्रेजी पढ़ना प्रारम्भ किया। साथ ही पड़ोस के एक पुजारी ने रामप्रसाद को पूजा-पाठ की विधि का ज्ञान करवा दिया। पुजारी एक सुलझे हुए विद्वान व्यक्ति थे। उनके व्यक्तित्व का प्रभाव रामप्रसाद के जीवन पर भी पड़ा। पुजारी के उपदेशों के कारण रामप्रसाद पूजा-पाठ के साथ ब्रह्मचर्य का पालन करने लगा। पुजारी की देखा-देखी रामप्रसाद ने व्यायाम करना भी प्रारम्भ कर दिया। किशोरावस्था की जितनी भी कुभावनाएँ एवं बुरी आदतें मन में थीं वे भी छूट गयीं। केवल सिगरेट पीने की लत नहीं छूटी। परन्तु वह भी कुछ दिनों बाद विद्यालय के एक सहपाठी सुशीलचन्द्र सेन की सत्संगति से छूट गयी। सिगरेट छूटने के बाद रामप्रसाद का मन पढ़ाई में लगने लगा। बहुत शीघ्र ही वह अंग्रेजी के पाँचवें दर्ज़े में आ गए।\nरामप्रसाद में अप्रत्याशित परिवर्तन हो चुका था। शरीर सुन्दर व बलिष्ठ हो गया था। नियमित पूजा-पाठ में समय व्यतीत होने लगा था। इसी दौरान वह मन्दिर में आने वाले मुंशी इन्द्रजीत से उसका सम्पर्क हुआ। मुंशी इन्द्रजीत ने रामप्रसाद को आर्य समाज के सम्बन्ध में बताया और स्वामी दयानन्द सरस्वती की लिखी पुस्तक सत्यार्थ प्रकाश पढ़ने को दी। सत्यार्थ प्रकाश के गम्भीर अध्ययन से रामप्रसाद के जीवन पर आश्चर्यजनक प्रभाव पड़ा।\n\nरामप्रसाद जब गवर्नमेण्ट स्कूल शाहजहाँपुर में आठवीं कक्षा के छात्र थे तभी संयोग से स्वामी सोमदेव का आर्य समाज भवन में आगमन हुआ। मुंशी इन्द्रजीत ने रामप्रसाद को स्वामीजी की सेवा में नियुक्त कर दिया। यहीं से उनके जीवन की दशा और दिशा दोनों में परिवर्तन प्रारम्भ हुआ। एक ओर सत्यार्थ प्रकाश का गम्भीर अध्ययन व दूसरी ओर स्वामी सोमदेव के साथ राजनीतिक विषयों पर खुली चर्चा से उनके मन में देश-प्रेम की भावना जागृत हुई। सन् १९१६ के कांग्रेस अधिवेशन में स्वागताध्यक्ष \"पं॰ जगत नारायण 'मुल्ला\"' के आदेश की धज्जियाँ बिखेरते हुए रामप्रसाद ने जब लोकमान्य बालगंगाधर तिलक की पूरे लखनऊ शहर में शोभायात्रा निकाली तो सभी नवयुवकों का ध्यान उनकी दृढता की ओर गया। अधिवेशन के दौरान उनका परिचय केशव बलिराम हेडगेवार (छ्द्मनाम: केशव चक्रवर्ती), सोमदेव शर्मा व मुकुन्दीलाल आदि से हुआ। बाद में इन्हीं सोमदेव शर्मा ने किन्हीं सिद्धगोपाल शुक्ल के साथ मिलकर नागरी साहित्य पुस्तकालय, कानपुर से एक पुस्तक भी प्रकाशित की जिसका शीर्षक रखा गया था - \"अमेरिका की स्वतन्त्रता का इतिहास\"। यह पुस्तक बाबू गनेशप्रसाद के प्रबन्ध से कुर्मी प्रेस, लखनऊ में सन् १९१६ में प्रकाशित हुई थी। \nरामप्रसाद ने यह पुस्तक अपनी माताजी से दो बार में दो-दो सौ रुपये लेकर प्रकाशित की थी। इसका उल्लेख उन्होंने अपनी आत्मकथा में किया है। यह पुस्तक छपते ही जब्त कर ली गयी थी बाद में जब काकोरी काण्ड का अभियोग चला तो साक्ष्य के रूप में यही पुस्तक प्रस्तुत की गयी थी। अब यह पुस्तक सम्पादित करके \"सरफरोशी की तमन्ना\" नामक ग्रन्थावली के भाग-तीन में संकलित की जा चुकी है और तीन मूर्ति भवन पुस्तकालय, नई-दिल्ली सहित कई अन्य पुस्तकालयों में देखी जा सकती है।\n\nसन १९१५ में भाई परमानन्द की फाँसी का समाचार सुनकर रामप्रसाद ब्रिटिश साम्राज्य को समूल नष्ट करने की प्रतिज्ञा कर चुके थे, १९१६ में एक पुस्तक छपकर आ चुकी थी, कुछ नवयुवक उनसे जुड़ चुके थे, स्वामी सोमदेव का आशीर्वाद भी उन्हें प्राप्त हो चुका था। एक संगठन उन्होंने पं॰ गेंदालाल दीक्षित के मार्गदर्शन में \"मातृवेदी\" के नाम से खुद खड़ा कर लिया था। इस संगठन की ओर से एक इश्तिहार और एक प्रतिज्ञा भी प्रकाशित की गयी। दल के लिये धन एकत्र करने के उद्देश्य से रामप्रसाद ने, जो अब तक 'बिस्मिल' के नाम से प्रसिद्ध हो चुके थे, जून १९१८ में दो तथा सितम्बर १९१८ में एक - कुल मिलाकर तीन डकैती भी डालीं, जिससे पुलिस सतर्क होकर इन युवकों की खोज में जगह-जगह छापे डाल रही थी। २६ से ३१ दिसम्बर १९१८ तक दिल्ली में लाल किले के सामने हुए कांग्रेस अधिवेशन में इस संगठन के नवयुवकों ने चिल्ला-चिल्ला कर जैसे ही पुस्तकें बेचना शुरू किया कि पुलिस ने छापा डाला किन्तु बिस्मिल की सूझ बूझ से सभी पुस्तकें बच गयीं।\n\nपण्डित गेंदालाल दीक्षित का जन्म यमुना किनारे स्थित मई गाँव में हुआ था। इटावा जिले के एक प्रसिद्ध कस्बे औरैया के डीएवी स्कूल में अध्यापक थे। देशभक्ति का जुनून सवार हुआ तो \"शिवाजी समिति\" के नाम से एक संस्था बना ली और हथियार एकत्र करने शुरू कर दिये। आगरा में हथियार लाते हुए पकड़े गये थे। किले में कैद थे वहाँ से पुलिस को चकमा देकर रफूचक्कर हो गये। बिस्मिल की \"मातृवेदी\" संस्था का विलय शिवाजी समिति में करने के बाद दोनों ने मिलकर कई काम किये। एक बार पुन: पकड़े गये, पुलिस पीछे पड़ी थी, भाग कर दिल्ली चले गये जहां उनका प्राणान्त हुआ। बिस्मिल ने अपनी आत्मकथा में पण्डित गेन्दालाल जी का बड़ा मार्मिक वर्णन किया है।\n\nमैनपुरी षडयंत्र में शाहजहाँपुर से ६ युवक शामिल हुए थे जिनके लीडर रामप्रसाद बिस्मिल थे किन्तु वे पुलिस के हाथ नहीं आये, तत्काल फरार हो गये। १ नबम्बर १९१९ को मजिस्ट्रेट बी॰ एस॰ क्रिस ने मैनपुरी षडयन्त्र का फैसला सुना दिया। जिन-जिन को सजायें हुईं उनमें मुकुन्दीलाल के अलावा सभी को फरवरी १९२० में आम माफी के ऐलान में छोड़ दिया गया। बिस्मिल पूरे २ वर्ष भूमिगत रहे। उनके दल के ही कुछ साथियों ने शाहजहाँपुर में जाकर यह अफवाह फैला दी कि भाई रामप्रसाद तो पुलिस की गोली से मारे गये जबकि सच्चाई यह थी कि वे पुलिस मुठभेड़ के दौरान यमुना में छलाँग लगाकर पानी के अन्दर ही अन्दर योगाभ्यास की शक्ति से तैरते हुए मीलों दूर आगे जाकर नदी से बाहर निकले और जहाँ आजकल ग्रेटर नोएडा आबाद हो चुका है वहाँ के निर्जन बीहड़ों में चले गये। वहाँ उन दिनों केवल बबूल के ही वृक्ष हुआ करते थे; और ऊसर जमीन में आदमी तो कहीं दूर-दूर तक दिखता ही नहीं था।\n\nराम प्रसाद बिस्मिल ने यहाँ के एक छोटे से गाँव रामपुर जागीर (रामपुर जहाँगीर) में शरण ली और कई महीने यहाँ के निर्जन जंगलों में घूमते हुए गाँव के गूजरों की गाय भैंस चराईं। इसका बड़ा ही रोचक वर्णन उन्होंने अपनी आत्मकथा के द्वितीय खण्ड : \"स्वदेश प्रेम\" (उपशीर्षक - पलायनावस्था) में किया है। यहीं रहकर उन्होंने अपना क्रान्तिकारी उपन्यास \"बोल्शेविकों की करतूत\" लिखा। वस्तुतः यह उपन्यास मूलरूप से बांग्ला भाषा में लिखित पुस्तक \"निहिलिस्ट-रहस्य\" का हिन्दी - अनुवाद है जिसकी भाषा और शैली दोनों ही बड़ी रोचक हैं। अरविन्द घोष की एक अति उत्तम बांग्ला पुस्तक \"यौगिक साधन\" का हिन्दी - अनुवाद भी उन्होंने भूमिगत रहते हुए ही किया था। यमुना किनारे की जमीन उन दिनों पुलिस से बचने के लिये सुरक्षित समझी जाती थी अत: बिस्मिल ने उस निरापद स्थान का भरपूर उपयोग किया। वर्तमान समय में यह गाँव चूँकि ग्रेटर नोएडा के बीटा वन सेक्टर के अन्तर्गत आता है अत: उत्तर प्रदेश सरकार ने रामपुर जागीर गाँव के क्षेत्र में आने वाली वन विभाग की आरक्षित भूमि पर उनकी स्मृति में अमर शहीद पं॰ राम प्रसाद बिस्मिल उद्यान विकसित कर दिया है जिसकी देखरेख ग्रेटर नोएडा प्रशासन के वित्त-पोषण से प्रदेश का वन विभाग करता है।\n\n'बिस्मिल' की एक विशेषता यह भी थी कि वे किसी भी स्थान पर अधिक दिनों तक ठहरते नहीं थे। कुछ दिन रामपुर जागीर में रहकर अपनी सगी बहन शास्त्री देवी के गाँव कोसमा जिला मैनपुरी में भी रहे। मजे की बात यह कि उनकी अपनी बहन तक उन्हें पहचान नहीं पायीं। \nकोसमा से चलकर बाह पहुँचे। कुछ दिन बाह रहे फिर वहाँ से पिनहट, आगरा होते हुए ग्वालियर रियासत स्थित अपने दादा के गाँव बरबई (जिला मुरैना, मध्य प्रदेश) चले गये। उन्होंने वहाँ किसान के भेस में रहकर कुछ दिनों हल भी चलाया। पलायनावस्था में रहते हुए उन्होंने १९१८ में प्रकाशित अँग्रेजी पुस्तक \"दि ग्रेण्डमदर ऑफ रसियन रिवोल्यूशन\" का हिन्दी - अनुवाद किया। उनके सभी साथियों को यह पुस्तक बहुत पसन्द आयी। इस पुस्तक का नाम उन्होंने \"कैथेराइन\" रखा था। इतना ही नहीं, बिस्मिल ने \"सुशीलमाला सीरीज\" से कुछ पुस्तकें भी प्रकाशित कीं थीं जिनमें \"मन की लहर\" नामक कविताओं का संग्रह, \"कैथेराइन या स्वाधीनता की देवी\" - कैथेराइन ब्रश्कोवस्की की संक्षिप्त जीवनी, \"स्वदेशी रंग\" व उपरोक्त \"बोल्शेविकों की करतूत\" नामक उपन्यास प्रमुख थे। \"स्वदेशी रंग\" के अतिरिक्त अन्य तीनों पुस्तकें आम पाठकों के लिये आजकल पुस्तकालयों में उपलब्ध हैं।\n\nसरकारी ऐलान के बाद राम प्रसाद बिस्मिल ने अपने वतन शाहजहाँपुर आकर पहले \"भारत सिल्क मैनुफैक्चरिंग कम्पनी\" में मैनेजर के पद पर कुछ दिन नौकरी की उसके बाद सदर बाजार में रेशमी साड़ियों की दुकान खोलकर बनारसीलाल के साथ व्यापार शुरू कर दिया। व्यापार में उन्होंने नाम और नामा दोनों कमाया। कांग्रेस जिला समिति ने उन्हें लेखा परीक्षक के पद पर कार्यकारी कमेटी में ले लिया। सितम्बर १९२० में वे कलकत्ता कांग्रेस में शाहजहाँपुर काँग्रेस कमेटी के अधिकृत प्रतिनिधि के रूप में शामिल हुए। कलकत्ते में उनकी भेंट लाला लाजपत राय से हुई। लाला जी ने जब उनकी लिखी हुई पुस्तकें देखीं तो वे उनसे काफी प्रभावित हुए। उन्होंने उनका परिचय कलकत्ता के कुछ प्रकाशकों से करा दिया जिनमें एक उमादत्त शर्मा भी थे, जिन्होंने आगे चलकर सन् १९२२ में राम प्रसाद बिस्मिल की एक पुस्तक कैथेराइन छापी थी।\nसन् १९२१ के अहमदाबाद कांग्रेस अधिवेशन में रामप्रसाद'बिस्मिल' ने पूर्ण स्वराज के प्रस्ताव पर मौलाना हसरत मोहानी का खुलकर समर्थन किया और अन्ततोगत्वा गांधी जी से असहयोग आन्दोलन प्रारम्भ करने का प्रस्ताव पारित करवा कर ही माने। इस कारण वे युवाओं में काफी लोकप्रिय हो गये। समूचे देश में असहयोग आन्दोलन शुरू करने में शाहजहाँपुर के स्वयंसेवकों की अहम् भूमिका थी। किन्तु १९२२ में जब चौरीचौरा काण्ड के पश्चात किसी से परामर्श किये बिना गांधी जी ने असहयोग आन्दोलन वापस ले लिया तो १९२२ की गया कांग्रेस में बिस्मिल व उनके साथियों ने गांधी जी का ऐसा विरोध किया कि कांग्रेस में फिर दो विचारधारायें बन गयीं - एक उदारवादी या लिबरल और दूसरी विद्रोही या रिबेलियन। गांधी जी विद्रोही विचारधारा के नवयुवकों को कांग्रेस की आम सभाओं में विरोध करने के कारण हमेशा हुल्लड़बाज कहा करते थे। एक बार तो उन्होंने जवाहरलाल नेहरू को पत्र लिखकर क्रान्तिकारी नवयुवकों का साथ देने पर बुरी तरह फटकार भी लगायी थी।\n\nजनवरी १९२३ में मोतीलाल नेहरू व देशबन्धु चितरंजन दास सरीखे धनाढ्य लोगों ने मिलकर स्वराज पार्टी बना ली। नवयुवकों ने तदर्थ पार्टी के रूप में \"रिवोल्यूशनरी पार्टी\" का ऐलान कर दिया। सितम्बर १९२३ में हुए दिल्ली के विशेष कांग्रेस अधिवेशन में असन्तुष्ट नवयुवकों ने यह निर्णय लिया कि वे भी अपनी पार्टी का नाम व संविधान आदि निश्चित कर राजनीति में दखल देना शुरू करेंगे अन्यथा देश में लोकतन्त्र के नाम पर लूटतन्त्र हावी हो जायेगा। देखा जाये तो उस समय उनकी यह बड़ी दूरदर्शी सोच थी। सुप्रसिद्ध क्रान्तिकारी लाला हरदयाल, जो उन दिनों विदेश में रहकर हिन्दुस्तान को स्वतन्त्र कराने की रणनीति बनाने में जुटे हुए थे, राम प्रसाद बिस्मिल के सम्पर्क में स्वामी सोमदेव के समय से ही थे। लाला जी ने ही पत्र लिखकर राम प्रसाद बिस्मिल को शचींद्रनाथ सान्याल व यदु गोपाल मुखर्जी से मिलकर नयी पार्टी का संविधान तैयार करने की सलाह दी थी। लाला जी की सलाह मानकर राम प्रसाद इलाहाबाद गये और शचींद्रनाथ सान्याल के घर पर पार्टी का संविधान तैयार किया।\n\nनवगठित पार्टी का नाम संक्षेप में एच॰ आर॰ ए॰ रखा गया व इसका संविधान पीले रँग के पर्चे पर छाप करके सदस्यों को भेजा गया। ३ अक्टूबर १९२४ को इस पार्टी (हिन्दुस्तान रिपब्लिकन ऐसोसिएशन) की एक कार्यकारिणी-बैठक कानपुर में की गयी जिसमें शचीन्द्रनाथ सान्याल, योगेश चन्द्र चटर्जी व राम प्रसाद बिस्मिल आदि कई प्रमुख सदस्य शामिल हुए। इस बैठक में पार्टी का नेतृत्व बिस्मिल को सौंपकर सान्याल व चटर्जी बंगाल चले गये। पार्टी के लिये फण्ड एकत्र करने में कठिनाई को देखते हुए आयरलैण्ड के क्रान्तिकारियों का तरीका अपनाया गया और पार्टी की ओर से पहली डकैती २५ दिसम्बर १९२४ (क्रिसमस की रात) को \"बमरौली\" में डाली गयी जिसका कुशल नेतृत्व बिस्मिल ने किया था। इसका उल्लेख \"चीफ कोर्ट ऑफ अवध\" के फैसले में मिलता है।\n\nक्रान्तिकारी पार्टी की ओर से १ जनवरी १९२५ को किसी गुमनाम जगह से प्रकाशित एवं २८ से ३१ जनवरी १९२५ के बीच समूचे हिन्दुस्तान के सभी प्रमुख स्थानों पर वितरित ४ पृष्ठ के पैम्फलेट \"दि रिवोल्यूशनरी\" में राम प्रसाद बिस्मिल ने विजय कुमार के छद्म नाम से अपने दल की विचार-धारा का लिखित रूप में खुलासा करते हुए साफ शब्दों में घोषित कर दिया था कि क्रान्तिकारी इस देश की शासन व्यवस्था में किस प्रकार का बदलाव करना चाहते हैं और इसके लिए वे क्या-क्या कर सकते हैं? केवल इतना ही नहीं, उन्होंने गांधी जी की नीतियों का मजाक बनाते हुए यह प्रश्न भी किया था कि जो व्यक्ति स्वयं को आध्यात्मिक कहता है वह अँग्रेजों से खुलकर बात करने में डरता क्यों है? उन्होंने हिन्दुस्तान के सभी नौजवानों को ऐसे छद्मवेषी महात्मा के बहकावे में न आने की सलाह देते हुए उनकी क्रान्तिकारी पार्टी में शामिल हो कर अँग्रेजों से टक्कर लेने का खुला आवाहन किया था। \"दि रिवोल्यूशनरी\" के नाम से अँग्रेजी में प्रकाशित इस क्रान्तिकारी (घोषणा पत्र) में क्रान्तिकारियों के वैचारिक चिन्तन* को भली-भाँति समझा जा सकता है। इस पत्र का अविकल \"हिन्दी काव्यानुवाद\" अब हिन्दी विकीस्रोत पर भी उपलब्ध है।\n\nदि रिवोल्यूशनरी नाम से प्रकाशित इस ४ पृष्ठीय घोषणापत्र को देखते ही ब्रिटिश सरकार इसके लेखक को बंगाल में खोजने लगी। संयोग से शचीन्द्र नाथ सान्याल बाँकुरा में उस समय गिरफ्तार कर लिये गये जब वे यह घोषणापत्र अपने किसी साथी को पोस्ट करने जा रहे थे। इसी प्रकार योगेशचन्द्र चटर्जी कानपुर से पार्टी की मीटिंग करके जैसे ही हावड़ा स्टेशन पर ट्रेन से उतरे कि एच॰ आर॰ ए॰ के संविधान की ढेर सारी प्रतियों के साथ पकड़ लिये गये। उन्हें हजारीबाग जेल में बन्द कर दिया गया। दोनों प्रमुख नेताओं के गिरफ्तार हो जाने से राम प्रसाद बिस्मिल के कन्धों पर उत्तर प्रदेश के साथ-साथ बंगाल के क्रान्तिकारी सदस्यों का उत्तरदायित्व भी आ गया। बिस्मिल का स्वभाव था कि वे या तो किसी काम को हाथ में लेते न थे और यदि एक बार काम हाथ में ले लिया तो उसे पूरा किये बगैर छोड़ते न थे। पार्टी के कार्य हेतु धन की आवश्यकता पहले भी थी किन्तु अब तो और भी अधिक बढ़ गयी थी। कहीं से भी धन प्राप्त होता न देख उन्होंने ७ मार्च १९२५ को बिचपुरी तथा २४ मई १९२५ को द्वारकापुर में दो राजनीतिक डकैतियाँ डालीं। परन्तु उन्हें उनमें कुछ विशेष धन प्राप्त नहीं हो सका।\n\nइन दोनों डकैतियों में एक-एक व्यक्ति मौके पर ही मारा गया। इससे बिस्मिल की आत्मा को अपार कष्ट हुआ। अन्ततः उन्होंने यह पक्का निश्चय कर लिया कि वे अब केवल सरकारी खजाना ही लूटेंगे, हिन्दुस्तान के किसी भी रईस के घर डकैती बिल्कुल न डालेंगे।\n\nशाहजहाँपुर में उनके घर पर ७ अगस्त १९२५ को हुई एक इमर्जेन्सी मीटिंग में निर्णय लेकर योजना बनी और ९ अगस्त १९२५ को शाहजहाँपुर रेलवे स्टेशन से बिस्मिल के नेतृत्व में कुल १० लोग, जिनमें अशफाक उल्ला खाँ, राजेन्द्र लाहिड़ी, चन्द्रशेखर आजाद, शचीन्द्रनाथ बख्शी, मन्मथनाथ गुप्त, मुकुन्दी लाल, केशव चक्रवर्ती (छद्मनाम), मुरारी शर्मा (वास्तविक नाम मुरारी लाल गुप्त) तथा बनवारी लाल शामिल थे, ८ डाउन सहारनपुर-लखनऊ पैसेंजर रेलगाड़ी में सवार हुए। इन सबके पास पिस्तौलों के अतिरिक्त जर्मनी के बने चार माउज़र पिस्तौल भी थे जिनके बट में कुन्दा लगा लेने से वह छोटी स्वचालित राइफल की तरह लगता था और सामने वाले के मन में भय पैदा कर देता था। इन माउजरों की मारक क्षमता भी साधारण पिस्तौलों से अधिक होती थी। उन दिनों ये माउजर आज की ए॰ के॰ - ४७ रायफल की तरह चर्चित थे। लखनऊ से पहले काकोरी रेलवे स्टेशन पर रुक कर जैसे ही गाड़ी आगे बढ़ी, क्रान्तिकारियों ने चेन खींचकर उसे रोक लिया और गार्ड के डिब्बे से सरकारी खजाने का बक्सा नीचे गिरा दिया। उसे खोलने की कोशिश की गयी किन्तु जब वह नहीं खुला तो अशफाक उल्ला खाँ ने अपना माउजर मन्मथनाथ गुप्त को पकड़ा दिया और हथौड़ा लेकर बक्सा तोड़ने में जुट गये। मन्मथनाथ गुप्त ने उत्सुकतावश माउजर का ट्रिगर दबा दिया जिससे छूटी गोली अहमद अली नाम के मुसाफिर को लग गयी। वह मौके पर ही ढेर हो गया। शीघ्रतावश चाँदी के सिक्कों व नोटों से भरे चमड़े के थैले चादरों में बाँधकर वहाँ से भागने में एक चादर वहीं छूट गयी। अगले दिन अखबारों के माध्यम से यह खबर पूरे संसार में फैल गयी। ब्रिटिश सरकार ने इस ट्रेन डकैती को गम्भीरता से लिया और डी॰ आई॰ जी॰ के सहायक (सी॰ आई॰ डी॰ इंस्पेक्टर) मिस्टर आर॰ ए॰ हार्टन के नेतृत्व में स्कॉटलैण्ड की सबसे तेज तर्रार पुलिस को इसकी जाँच का काम सौंप दिया।\n\nसी॰ आई॰ डी॰ ने गम्भीर छानबीन करके सरकार को इस बात की पुष्टि कर दी कि काकोरी ट्रेन डकैती क्रान्तिकारियों का एक सुनियोजित षड्यन्त्र है। पुलिस ने काकोरी काण्ड के सम्बन्ध में जानकारी देने व षड्यन्त्र में शामिल किसी भी व्यक्ति को गिरफ्तार करवाने के लिये इनाम की घोषणा के विज्ञापन सभी प्रमुख स्थानों पर लगा दिये। इसका परिणाम यह हुआ कि पुलिस को घटनास्थल पर मिली चादर में लगे धोबी के निशान से इस बात का पता चल गया कि चादर शाहजहाँपुर के ही किसी व्यक्ति की है। शाहजहाँपुर के धोबियों से पूछने पर मालूम हुआ कि चादर बनारसी लाल की है। बनारसी लाल से मिलकर पुलिस ने सारा भेद प्राप्त कर लिया। यह भी पता चल गया कि ९ अगस्त १९२५ को शाहजहाँपुर से उसकी पार्टी के कौन-कौन लोग शहर से बाहर गये थे और वे कब-कब वापस आये? जब खुफिया तौर से इस बात की पुष्टि हो गयी कि राम प्रसाद बिस्मिल, जो एच॰ आर॰ ए॰ का लीडर था, उस दिन शहर में नहीं था तो २६ सितम्बर १९२५ की रात में बिस्मिल के साथ समूचे हिन्दुस्तान से ४० से भी अधिक लोगों को गिरफ्तार कर लिया गया।\n\nकाकोरी काण्ड में केवल १० ही लोग वास्तविक रूप से शामिल हुए थे अत: उन सभी को नामजद किया गया। इनमें से पाँच - चन्द्रशेखर आजाद, मुरारी शर्मा (छद्मनाम), केशव चक्रवर्ती (छद्मनाम), अशफाक उल्ला खाँ व शचीन्द्र नाथ बख्शी को छोड़कर, जो पुलिस के हाथ नहीं आये, शेष सभी व्यक्तियों पर अभियोग चला और उन्हें ५ वर्ष की कैद से लेकर फाँसी तक की सजा सुनायी गयी। फरार अभियुक्तों के अतिरिक्त जिन-जिन क्रान्तिकारियों को एच॰ आर॰ ए॰ का सक्रिय कार्यकर्ता होने के सन्देह में गिरफ्तार किया गया था उनमें से १६ को साक्ष्य न मिलने के कारण रिहा कर दिया गया। स्पेशल मजिस्ट्रेट ऐनुद्दीन ने प्रत्येक क्रान्तिकारी की छबि खराब करने में कोई कसर बाकी नहीं रक्खी। सिर्फ़ इतना ही नहीं, केस को सेशन कोर्ट में भेजने से पहले ही इस बात के सभी साक्षी व साक्ष्य एकत्र कर लिये थे कि यदि अपील भी की जाये तो एक भी अभियुक्त बिना सजा के छूटने न पाये।\n\nबनारसी लाल को हवालात में ही पुलिस ने कड़ी सजा का भय दिखाकर तोड़ लिया। शाहजहाँपुर जिला काँग्रेस कमेटी में पार्टी-फण्ड को लेकर इसी बनारसी का बिस्मिल से झगड़ा हो चुका था। बिस्मिल ने, जो उस समय जिला काँग्रेस कमेटी के ऑडीटर थे, बनारसी पर पार्टी-फण्ड में गबन का आरोप सिद्ध करते हुए उसे काँग्रेस पार्टी की प्राथमिक सदस्यता से निलम्बित कर दिया था। बाद में जब गांधी जी १६ अक्टूबर १९२० (शनिवार) को शाहजहाँपुर आये तो बनारसी ने उनसे मिलकर अपना पक्ष रक्खा। गान्धी जी ने उस समय यह कहकर कि छोटी-मोटी हेरा-फेरी को इतना तूल नहीं देना चाहिये, इन दोनों में सुलह करा दी। परन्तु बनारसी बड़ा ही धूर्त आदमी था। उसने पहले तो बिस्मिल से माफी माँग ली फिर गांधी जी को अलग ले जाकर उनके कान भर दिये कि रामप्रसाद बड़ा ही अपराधी किस्म का व्यक्ति है। वे इसकी किसी बात का न तो स्वयं विश्वास करें न ही किसी और को करने दें।\n\nआगे चलकर इसी बनारसी लाल ने बिस्मिल से मित्रता कर ली और मीठी-मीठी बातों से पहले उनका विश्वास अर्जित किया और उसके बाद उनके साथ कपड़े के व्यापार में साझीदार बन गया। जब बिस्मिल ने गान्धी जी की आलोचना करते हुए अपनी अलग पार्टी बना ली तो बनारसी लाल अत्यधिक प्रसन्न हुआ और मौके की तलाश में चुप साधे बैठा रहा। पुलिस ने स्थानीय लोगों से बिस्मिल व बनारसी के पिछले झगड़े का भेद जानकर ही बनारसी लाल को अप्रूवर (सरकारी गवाह) बनाया और बिस्मिल के विरुद्ध पूरे अभियोग में एक अचूक औजार की तरह इस्तेमाल किया। बनारसी लाल व्यापार में साझीदार होने के कारण पार्टी सम्बन्धी ऐसी-ऐसी गोपनीय बातें जानता था, जिन्हें बिस्मिल के अतिरिक्त और कोई भी न जान सकता था। इसका उल्लेख राम प्रसाद बिस्मिल ने अपनी आत्मकथा में किया है।\n\nलखनऊ जिला जेल, जो उन दिनों संयुक्त प्रान्त (यू॰पी॰) की सेण्ट्रल जेल कहलाती थी, की ११ नम्बर बैरक में सभी क्रान्तिकारियों को एक साथ रक्खा गया और हजरतगंज चौराहे के पास रिंग थियेटर नाम की एक आलीशान बिल्डिंग में अस्थाई अदालत का निर्माण किया गया। रिंग थियेटर नाम की यह बिल्डिंग कोठी हयात बख्श और मल्लिका अहद महल के बीच हुआ करती थी जिसमें ब्रिटिश अफसर आकर फिल्म व नाटक आदि देखकर मनोरंजन किया करते थे। इसी रिंग थियेटर में लगातार १८ महीने तक \"किंग इम्परर वर्सेस राम प्रसाद 'बिस्मिल' एण्ड अदर्स\" के नाम से चलाये गये ऐतिहासिक मुकदमे में ब्रिटिश सरकार ने १० लाख रुपये उस समय खर्च किये थे जब सोने का मूल्य २० रुपये तोला (१२ ग्राम) हुआ करता था। ब्रिटिश हुक्मरानों के आदेश से यह बिल्डिंग भी बाद में ढहा दी गयी और उसकी जगह सन १९२९-१९३२ में जी॰ पी॰ ओ॰ (मुख्य डाकघर) लखनऊ के नाम से एक दूसरा भव्य भवन बना दिया गया। १९४७ में जब भारत आजाद हो गया तो यहाँ गांधी जी की भव्य प्रतिमा स्थापित करके रही सही कसर नेहरू सरकार ने पूरी कर दी। जब केन्द्र में गैर काँग्रेसी जनता सरकार का पहली बार गठन हुआ तो उस समय के जीवित क्रान्तिकारियों के सामूहिक प्रयासों से सन् १९७७ में आयोजित काकोरी शहीद अर्द्धशताब्दी समारोह के समय यहाँ पर काकोरी स्तम्भ का अनावरण उत्तर प्रदेश के राज्यपाल गणपतिराव देवराव तपासे ने किया ताकि उस स्थल की स्मृति बनी रहे। \nइस ऐतिहासिक मुकदमे में सरकारी खर्चे से हरकरननाथ मिश्र को क्रान्तिकारियों का वकील नियुक्त किया गया जबकि जवाहरलाल नेहरू के रिश्ते में साले लगने वाले सुप्रसिद्ध वकील जगतनारायण 'मुल्ला' को एक सोची समझी रणनीति के अन्तर्गत सरकारी वकील बनाया गया। जगत नारायण ने अपनी ओर से सभी क्रान्तिकारियों को कड़ी से कड़ी सजा दिलवाने में कोई कसर बाकी न रक्खी। यह वही जगत नारायण थे जिनकी मर्जी के खिलाफ सन् १९१६ में बिस्मिल ने लोकमान्य बालगंगाधर तिलक की भव्य शोभायात्रा पूरे लखनऊ शहर में निकाली थी। इसी बात से चिढ़ कर मैनपुरी षडयंत्र में भी इन्हीं मुल्लाजी ने सरकारी वकील की हैसियत से काफी जोर लगाया परन्तु वे राम प्रसाद बिस्मिल का एक भी बाल बाँका न कर पाये क्योंकि मैनपुरी षडयन्त्र में बिस्मिल फरार हो गये थे और दो साल तक पुलिस के हाथ ही न आये।\n\n६ अप्रैल १९२७ को विशेष सेशन जज ए० हैमिल्टन ने ११५ पृष्ठ के निर्णय में प्रत्येक क्रान्तिकारी पर लगाये गये आरोपों पर विचार करते हुए लिखा कि यह कोई साधारण ट्रेन डकैती नहीं, अपितु ब्रिटिश साम्राज्य को उखाड़ फेंकने की एक सोची समझी साजिश है। हालाँकि इनमें से कोई भी अभियुक्त अपने व्यक्तिगत लाभ के लिये इस योजना में शामिल नहीं हुआ परन्तु चूँकि किसी ने भी न तो अपने किये पर कोई पश्चाताप किया है और न ही भविष्य में इस प्रकार की गतिविधियों से स्वयं को अलग रखने का वचन दिया है अतः जो भी सजा दी गयी है सोच समझ कर दी गयी है और इस हालत में उसमें किसी भी प्रकार की कोई छूट नहीं दी जा सकती। फिर भी, इनमें से कोई भी अभियुक्त यदि लिखित में पश्चाताप प्रकट करता है और भविष्य में ऐसा न करने का वचन देता है तो उनकी अपील पर अपर कोर्ट विचार कर सकती है।\n\nफरार क्रान्तिकारियों में अशफाक उल्ला खाँ और शचीन्द्र नाथ बख्शी को बहुत बाद में पुलिस गिरफ्तार कर पायी। विशेष जज जे॰ आर॰ डब्लू॰ बैनेट की अदालत में काकोरी षड़यंत्र का अतिरिक्त केस दायर किया गया और १३ जुलाई १९२७ को यही बात दोहराते हुए अशफाक उल्ला खाँ को फाँसी तथा शचीन्द्रनाथ बख्शी को आजीवन कारावास की सजा सुना दी गयी। सेशन जज के फैसले के खिलाफ १८ जुलाई १९२७ को अवध चीफ कोर्ट में अपील दायर की गयी। चीफ कोर्ट के मुख्य न्यायाधीश सर लुइस शर्ट और विशेष न्यायाधीश मोहम्मद रज़ा के सामने दोनों मामले पेश हुए। जगतनारायण 'मुल्ला' को सरकारी पक्ष रखने का काम सौंपा गया जबकि सजायाफ्ता क्रान्तिकारियों की ओर से के॰ सी॰ दत्त, जयकरणनाथ मिश्र व कृपाशंकर हजेला ने क्रमशः राजेन्द्र नाथ लाहिड़ी, ठाकुर रोशन सिंह व अशफाक उल्ला खाँ की पैरवी की। राम प्रसाद बिस्मिल ने अपनी पैरवी खुद की क्योंकि सरकारी खर्चे पर उन्हें लक्ष्मीशंकर मिश्र नाम का एक बड़ा साधारण-सा वकील दिया गया था जिसको लेने से उन्होंने साफ मना कर दिया।\n\nबिस्मिल ने चीफ कोर्ट के सामने जब धाराप्रवाह अंग्रेजी में फैसले के खिलाफ बहस की तो सरकारी वकील मुल्ला जी बगलें झाँकते नजर आये। बिस्मिल की इस तर्क क्षमता पर चीफ जस्टिस लुइस शर्टस को उनसे यह पूछना पड़ा - \"\"मिस्टर रामप्रसाद! फ्रॉम व्हिच यूनीवर्सिटी यू हैव टेकेन द डिग्री ऑफ लाॅ?\"\" (राम प्रसाद! तुमने किस विश्वविद्यालय से कानून की डिग्री ली है?) इस पर उन्होंने हँस कर कहा था- \"\"एक्सक्यूज मी सर! ए किंगमेकर डजन्ट रिक्वायर ऐनी डिग्री।\"\" (क्षमा करें महोदय! सम्राट बनाने वाले को किसी डिग्री की आवश्यकता नहीं होती।) अदालत ने इस जवाब से चिढ़कर बिस्मिल द्वारा १८ जुलाई १९२७ को दी गयी स्वयं वकालत करने की अर्जी खारिज कर दी। उसके बाद उन्होंने ७६ पृष्ठ की तर्कपूर्ण लिखित बहस पेश की। उसे पढ़ कर जजों ने यह शंका व्यक्त की कि यह बहस बिस्मिल ने स्वयं न लिखकर किसी विधिवेत्ता से लिखवायी है। आखिरकार अदालत द्वारा उन्हीं लक्ष्मीशंकर मिश्र को बहस करने की इजाजत दी गयी जिन्हें लेने से बिस्मिल ने मना कर दिया था।\n\nकाकोरी काण्ड का मुकदमा लखनऊ में चल रहा था। पण्डित जगतनारायण मुल्ला सरकारी वकील के साथ उर्दू के शायर भी थे। उन्होंने अभियुक्तों के लिये \"मुल्जिमान\" की जगह \"मुलाजिम\" शब्द बोल दिया। फिर क्या था, पण्डित राम प्रसाद 'बिस्मिल' ने तपाक से उन पर ये चुटीली फब्ती कसी: \"मुलाजिम हमको मत कहिये, बड़ा अफ़सोस होता है; अदालत के अदब से हम यहाँ तशरीफ लाये हैं। पलट देते हैं हम मौजे-हवादिस अपनी जुर्रत से; कि हमने आँधियों में भी चिराग अक्सर जलाये हैं।\" उनके कहने का मतलब था कि मुलाजिम वे (बिस्मिल) नहीं, बल्कि मुल्ला जी हैं जो सरकार से तनख्वाह पाते हैं। वे (बिस्मिल आदि) तो राजनीतिक बन्दी हैं अत: उनके साथ तमीज से पेश आयें। इसके साथ ही यह चेतावनी भी दे डाली कि वे समुद्र की लहरों तक को अपने दुस्साहस से पलटने का दम रखते हैं; मुकदमे की बाजी पलटना कौन सी बड़ी बात है? भला इतना बोलने के बाद किसकी हिम्मत थी जो बिस्मिल के आगे ठहरता। मुल्ला जी को पसीने छूट गये और उन्होंने कन्नी काटने में ही भलाई समझी। वे चुपचाप पिछले दरवाजे से खिसक लिये। फिर उस दिन उन्होंने कोई जिरह नहीं की।\n\nचीफ कोर्ट में शचीन्द्र नाथ सान्याल, भूपेन्द्र नाथ सान्याल व बनवारी लाल को छोड़कर शेष सभी क्रान्तिकारियों ने अपील की थी। २२ अगस्त १९२७ को जो फैसला सुनाया गया उसके अनुसार राम प्रसाद बिस्मिल, राजेन्द्र नाथ लाहिड़ी व अशफाक उल्ला खाँ को आई॰ पी॰ सी॰ की दफा १२१ (ए) व १२० (बी) के अन्तर्गत आजीवन कारावास तथा ३०२ व ३९६ के अनुसार फाँसी एवं ठाकुर रोशन सिंह को पहली दो दफाओं में ५+५ = कुल १० वर्ष की कड़ी कैद तथा अगली दो दफाओं के अनुसार फाँसी का हुक्म हुआ। शचीन्द्र नाथ सान्याल, जब जेल में थे तभी लिखित रूप से अपने किये पर पश्चाताप प्रकट करते हुए भविष्य में किसी भी क्रान्तिकारी कार्रवाई में हिस्सा न लेने का वचन दे चुके थे। इसके आधार पर उनकी उम्र-कैद बरकरार रही। शचीन्द्र के छोटे भाई भूपेन्द्र नाथ सान्याल व बनवारी लाल ने अपना-अपना जुर्म कबूल करते हुए कोर्ट की कोई भी सजा भुगतने की अण्डरटेकिंग पहले ही दे रखी थी इसलिये उन्होंने अपील नहीं की और दोनों को ५-५ वर्ष की सजा के आदेश यथावत रहे। चीफ कोर्ट में अपील करने के बावजूद योगेशचन्द्र चटर्जी, मुकुन्दी लाल व गोविन्दचरण कार की सजायें १०-१० वर्ष से बढ़ाकर उम्र-कैद में बदल दी गयीं। सुरेशचन्द्र भट्टाचार्य व विष्णुशरण दुब्लिश की सजायें भी यथावत (७ - ७ वर्ष) कायम रहीं। खूबसूरत हैण्डराइटिंग में लिखकर अपील देने के कारण केवल प्रणवेश चटर्जी की सजा को ५ वर्ष से घटाकर ४ वर्ष कर दिया गया। इस काण्ड में सबसे कम सजा (३ वर्ष) रामनाथ पाण्डेय को हुई। मन्मथनाथ गुप्त, जिनकी गोली से मुसाफिर मारा गया, की सजा १० से बढ़ाकर १४ वर्ष कर दी गयी। काकोरी काण्ड में प्रयुक्त माउजर पिस्तौल के कारतूस चूँकि प्रेमकृष्ण खन्ना के शस्त्र-लाइसेन्स पर खरीदे गये थे जिसके पर्याप्त साक्ष्य मिल जाने के कारण प्रेमकृष्ण खन्ना को ५ वर्ष के कठोर कारावास की सजा भुगतनी पड़ी। \nचीफ कोर्ट का फैसला आते ही समूचे देश में सनसनी फैल गयी। ठाकुर मनजीत सिंह राठौर ने सेण्ट्रल लेजिस्लेटिव कौन्सिल में काकोरी काण्ड के सभी फाँसी (मृत्यु-दण्ड) प्राप्त कैदियों की सजायें कम करके आजीवन कारावास (उम्र-कैद) में बदलने का प्रस्ताव पेश करने की सूचना दी। कौन्सिल के कई सदस्यों ने सर विलियम मोरिस को, जो उस समय संयुक्त प्रान्त के गवर्नर थे, इस आशय का एक प्रार्थना-पत्र भी दिया किन्तु उन्होंने उसे अस्वीकार कर दिया।\n\nसेण्ट्रल कौन्सिल के ७८ सदस्यों ने तत्कालीन वायसराय व गवर्नर जनरल एडवर्ड फ्रेडरिक लिण्डले वुड को शिमला में हस्ताक्षर युक्त मेमोरियल भेजा जिस पर प्रमुख रूप से पं॰ मदन मोहन मालवीय, मोहम्मद अली जिन्ना, एन॰ सी॰ केलकर, लाला लाजपत राय, गोविन्द वल्लभ पन्त, आदि ने हस्ताक्षर किये थे किन्तु वायसराय पर उसका भी कोई असर न हुआ। अन्त में मदन मोहन मालवीय के नेतृत्व में पाँच व्यक्तियों का एक प्रतिनिधि मण्डल शिमला जाकर वायसराय से मिला और उनसे यह प्रार्थना की कि चूँकि इन चारो अभियुक्तों ने लिखित रूप में सरकार को यह वचन दिया है कि वे भविष्य में इस प्रकार की किसी भी गतिविधि में हिस्सा न लेंगे और उन्होंने अपने किये पर पश्चाताप भी प्रकट किया है अतः जजमेण्ट पर पुनर्विचार किया जा सकता है। चीफ कोर्ट ने अपने फैसले में भी यह बात लिखी थी। इसके बावजूद वायसराय ने उन्हें साफ मना कर दिया।\n\nअन्ततः बैरिस्टर मोहन लाल सक्सेना ने प्रिवी कौन्सिल में क्षमादान की याचिका के दस्तावेज़ तैयार करके इंग्लैण्ड के विख्यात वकील एस॰ एल॰ पोलक के पास भिजवाये। परन्तु लन्दन के न्यायाधीशों व सम्राट के वैधानिक सलाहकारों ने उस पर बड़ी सख्त दलील दी कि इस षड्यन्त्र का सूत्रधार राम प्रसाद बिस्मिल बड़ा ही खतरनाक और पेशेवर अपराधी है। यदि उसे क्षमादान दिया गया तो वह भविष्य में इससे भी बड़ा और भयंकर काण्ड कर सकता है। उस स्थिति में सरकार को हिन्दुस्तान में शासन करना असम्भव हो जायेगा। इस सबका परिणाम यह हुआ कि प्रिवी कौन्सिल में भेजी गयी क्षमादान की अपील भी खारिज हो गयी।\n\n१६ दिसम्बर १९२७ को बिस्मिल ने अपनी आत्मकथा का आखिरी अध्याय (अन्तिम समय की बातें) पूर्ण करके जेल से बाहर भिजवा दिया। १८ दिसम्बर १९२७ को माता-पिता से अन्तिम मुलाकात की और सोमवार १९ दिसम्बर १९२७ (पौष कृष्ण एकादशी विक्रमी सम्वत् १९८४) को प्रात:काल ६ बजकर ३० मिनट पर गोरखपुर की जिला जेल में उन्हें फाँसी दे दी गयी। बिस्मिल के बलिदान का समाचार सुनकर बहुत बड़ी संख्या में जनता जेल के फाटक पर एकत्र हो गयी। जेल का मुख्य द्वार बन्द ही रक्खा गया और फाँसीघर के सामने वाली दीवार को तोड़कर बिस्मिल का शव उनके परिजनों को सौंप दिया गया। शव को डेढ़ लाख लोगों ने जुलूस निकाल कर पूरे शहर में घुमाते हुए राप्ती नदी के किनारे राजघाट पर उसका अन्तिम संस्कार कर दिया।\n\nइस घटना से आहत होकर भगतसिंह ने जनवरी १९२८ के किरती (पंजाबी मासिक) में 'विद्रोही' छद्मनाम नाम से लिखा: \"फाँसी पर ले जाते समय आपने बड़े जोर से कहा - 'वन्दे मातरम! भारतमाता की जय!' और शान्ति से चलते हुए कहा - 'मालिक तेरी रज़ा रहे और तू ही तू रहे, बाकी न मैं रहूँ न मेरी आरजू रहे; जब तक कि तन में जान रगों में लहू रहे, तेरा ही जिक्र और तेरी जुस्तजू रहे!' फाँसी के तख्ते पर खड़े होकर आपने कहा - \"'I wish the downfall of British Empire!\" अर्थात मैं ब्रिटिश साम्राज्य का पतन चाहता हूँ!' उसके पश्चात यह शेर कहा - 'अब न अह्ले-वल्वले हैं और न अरमानों की भीड़, एक मिट जाने की हसरत अब दिले-बिस्मिल में है!' फिर ईश्वर के आगे प्रार्थना की और एक मन्त्र पढ़ना शुरू किया। रस्सी खींची गयी। रामप्रसाद जी फाँसी पर लटक गये।\"\n\nअपने लेख के अन्त में भगतसिंह लिखते हैं - \"आज वह वीर इस संसार में नहीं है। उसे अंग्रेजी सरकार ने अपना सबसे बड़ा खौफ़नाक दुश्मन समझा। आम ख्याल यही था कि वह गुलाम देश में जन्म लेकर भी सरकार के लिये बड़ा भारी खतरा बन गया था और लड़ाई की विद्या से खूब परिचित था। आपको मैनपुरी षड्यन्त्र के नेता श्री गेंदालाल दीक्षित जैसे शूरवीर ने विशेष तौर पर शिक्षा देकर तैयार किया था। मैनपुरी के मुकदमे के समय आप भागकर नेपाल चले गये थे। अब वही शिक्षा आपकी मृत्यु का कारण बनी। ७ बजे आपकी लाश मिली और बड़ा भारी जुलूस निकला। 'स्वदेश' में प्रकाशित एक समाचार के अनुसार आपकी माता ने कहा था - 'मैं अपने पुत्र की इस मृत्यु पर प्रसन्न हूँ, दुःखी नहीं। मैं श्री रामचन्द्र जैसा ही पुत्र चाहती थी। वैसा ही मेरा 'राम' था। बोलो श्री रामचन्द्र की जय!'\n\nइत्र फुलेल और फूलों की वर्षा के बीच उनकी लाश का जुलूस जा रहा था। दुकानदारों ने उनके शव के ऊपर वेशुमार पैसे फेंके। दोपहर ११ बजे आपकी लाश शमशान-भूमि पहुँची और अन्तिम-क्रिया समाप्त हुई। आपके पत्र का आखिरी हिस्सा आपकी सेवा में प्रस्तुत है - 'मैं खूब सुखी हूँ। १९ तारीख को प्रातः जो होना है उसके लिये तैयार हूँ। परमात्मा मुझे काफी शक्ति देंगे। मेरा विश्वास है कि मैं लोगों की सेवा के लिये फिर जल्द ही इस देश में जन्म लूँगा। सभी से मेरा नमस्कार कहें। दया कर इतना काम और करना कि मेरी ओर से पण्डित जगतनारायण (सरकारी वकील, जिन्होंने इन्हें फाँसी लगवाने के लिये बहुत जोर लगाया था) को अन्तिम नमस्कार कह देना। उन्हें हमारे खून से लथपथ रुपयों के बिस्तर पर चैन की नींद आये। बुढ़ापे में ईश्वर उन्हें सद्बुद्धि दे।\"\n\nरामप्रसाद जी की सारी हसरतें दिल-ही-दिल में रह गयीं। आपने एक लम्बा-चौड़ा ऐलान किया है जिसे संक्षेप में हम दूसरी जगह दे रहे हैं। फाँसी से दो दिन पहले सी.आई.डी. के डिप्टी एस.पी. और सेशन जज मि. हैमिल्टन आपसे मिन्नतें करते रहे कि आप मौखिक रूप से सब बातें बता दो। आपको पन्द्रह हजार रुपया नकद दिया जायेगा और सरकारी खर्चे पर विलायत भेजकर बैरिस्टर की पढ़ाई करवाई जायेगी। लेकिन आप कब इन सब बातों की परवाह करते थे। आप तो हुकूमतों को ठुकराने वाले व कभी-कभार जन्म लेने वालों में से थे। मुकदमे के दिनों आपसे जज ने पूछा था - 'आपके पास कौन सी डिग्री है?' तो आपने हँसकर जवाब दिया था - 'सम्राट बनाने वालों को डिग्री की कोई जरूरत नहीं होती, क्लाइव के पास भी तो कोई डिग्री नहीं थी।' आज वह वीर हमारे बीच नहीं है, आह!\"\nबिस्मिल की अन्त्येष्टि के बाद बाबा राघव दास ने गोरखपुर के पास स्थित देवरिया जिले के बरहज नामक स्थान पर ताम्रपात्र में उनकी अस्थियों को संचित कर एक चबूतरा जैसा स्मृति-स्थल बनवा दिया। \n\n१९२७ में बिस्मिल के साथ ३ अन्य क्रान्तिकारियों के बलिदान ने पूरे हिन्दुस्तान के हृदय को हिलाकर रख दिया। ९ अगस्त १९२५ के काकोरी काण्ड के फैसले से उत्पन्न परिस्थितियाँ ने भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम की दशा और दिशा दोनों ही बदल दी। समूचे देश में स्थान-स्थान पर चिनगारियों के रूप में नई-नई समितियाँ गठित हो गयीं। बेतिया (बिहार) में फणीन्द्रनाथ का हिन्दुस्तानी सेवा दल, पंजाब में सरदार भगत सिंह की नौजवान सभा तथा लाहौर (अब पाकिस्तान) में सुखदेव की गुप्त समिति के नाम से कई क्रान्तिकारी संस्थाएँ जन्म ले चुकी थीं। हिन्दुस्तान के कोने-कोने में क्रान्ति की आग दावानल की तरह फैल चुकी थी। कानपुर से गणेशशंकर विद्यार्थी का प्रताप व गोरखपुर से दशरथ प्रसाद द्विवेदी का स्वदेश जैसे अखबार इस आग को हवा दे रहे थे।\n\nकाकोरी काण्ड के एक प्रमुख क्रान्तिकारी चन्द्रशेखर आजाद, जिन्हें राम प्रसाद बिस्मिल उनके पारे (mercury) जैसे चंचल स्वभाव के कारण \"क्विक सिल्वर\" कहा करते थे, पूरे हिन्दुस्तान में भेस बदल कर घूमते रहे। उन्होंने भिन्न-भिन्न समितियों के प्रमुख संगठनकर्ताओं से सम्पर्क करके सारी क्रान्तिकारी गतिविधियों को एक सूत्र में पिरोने का कार्य किया। ८ व ९ सितम्बर १९२८ में फिरोजशाह कोटला दिल्ली में \"एच॰ आर॰ ए॰\", नौजवान सभा, हिन्दुस्तानी सेवा दल व गुप्त समिति का विलय करके \"एच॰ एस॰ आर॰ ए॰\" नाम से एक नयी क्रान्तिकारी पार्टी का गठन हुआ। इस पार्टी को बिस्मिल के बताये रास्ते पर चलकर ही देश को आजाद कराना था किन्तु ब्रिटिश साम्राज्य के दमन चक्र ने वैसा भी नहीं होने दिया।\n३० अक्टूबर १९२८ को साइमन कमीशन का विरोध करते हुए लाला लाजपत राय डिप्टी सुपरिण्टेण्डेण्ट जे॰ पी॰ साण्डर्स के बर्बर लाठीचार्ज से बुरी तरह घायल हुए और १७ नवम्बर १९२८ को उनकी मृत्यु हो गयी। इस घटना से आहत एच॰ एस॰ आर॰ ए॰ के चार युवकों ने १७ दिसम्बर १९२८ को लाहौर जाकर दिन दहाड़े साण्डर्स का वध कर दिया और फरार हो गये। \"साण्डर्स हत्याकाण्ड\" के प्रमुख अभियुक्त सरदार भगत सिंह को पुलिस पंजाब में तलाश रही थी जबकि वह यूरोपियन के भेस में कलकत्ता जाकर बंगाल के क्रान्तिकारियों से बम बनाने की तकनीक और सामग्री जुटाने में लगे हुए थे। दिल्ली से २० मील दूर ग्रेटर नोएडा एक्सप्रेस वे के निकट स्थित नलगढ़ा गाँव में रहकर भगत सिंह ने दो बम तैयार किये और बटुकेश्वर दत्त के साथ जाकर ८ अप्रैल १९२९ को दिल्ली की सेण्ट्रल असेम्बली में उस समय विस्फोट कर दिया जब सरकार जन विरोधी कानून पारित करने जा रही थी। इस विस्फोट ने बहरी सरकार पर भले ही असर न किया हो परन्तु समूचे देश में अद्भुत जन-जागरण का काम अवश्य किया।\nबम विस्फोट के बाद दोनों ने \"इंकलाब! जिन्दाबाद!!\" व \"साम्राज्यवाद! मुर्दाबाद!!\" के जोरदार नारे लगाये और एच॰ एस॰ आर॰ ए॰ के पैम्फलेट हवा में उछाल दिये। असेम्बली में मौजूद सुरक्षाकर्मियों - सार्जेण्ट टेरी व इन्स्पेक्टर जॉनसन ने उन्हें वहीं गिरफ्तार करके जेल भेज दिया। यह सनसनीखेज खबर अगले ही दिन समूचे देश में फैल गयी। ४ मई १९२९ के \"अभ्युदय\" में इलाहाबाद से यह समाचार छपा - \"ऐसेम्बली का बम केस: काकोरी केस से इसका सम्बन्ध है।\" आई॰ पी॰ सी॰ की दफा ३०७ व एक्सप्लोसिव एक्ट की धारा ३ के अन्तर्गत इन दोनों को उम्र-कैद का दण्ड देकर अलग-अलग जेलों में रक्खा गया। जेल में राजनीतिक बन्दियों जैसी सुविधाओं की माँग करते हुए जब दोनों ने भूख हड़ताल शुरू की तो उन दोनों का सम्बन्ध साण्डर्स-वध से जोड़ते हुए एक और केस कायम किया गया जिसे \"लाहौर कांस्पिरेसी केस\" के नाम से जाना जाता है। इस केस में कुल २४ लोग नामजद हुए, इनमें से ५ फरार हो गये, १ को पहले ही सजा हो चुकी थी, शेष १८ पर केस चला। इनमें से एक - यतीन्द्रनाथ दास की बोर्स्टल जेल लाहौर में लगातार भूख हड़ताल करने से मृत्यु हो गयी, शेष बचे १७ में से ३ को फाँसी, ७ को उम्र-कैद, एक को ७ वर्ष व एक को ५ वर्ष की सजा का हुक्म हुआ। तीन को ट्रिब्यूनल ने रिहा कर दिया। बाकी बचे तीन अभियुक्तों को अदालत ने साक्ष्य न मिलने के कारण छोड़ दिया।\n\nफाँसी की सजा पाये तीनों अभियुक्तों - भगत सिंह, राजगुरु व सुखदेव ने अपील करने से साफ मना कर दिया। अन्य सजायाफ्ता अभियुक्तों में से सिर्फ़ ३ ने ही प्रिवी कौन्सिल में अपील की। ११ फ़रवरी १९३१ को लन्दन की प्रिवी कौन्सिल में अपील की सुनवाई हुई। अभियुक्तों की ओर से एडवोकेट प्रिन्ट ने बहस की अनुमति माँगी थी किन्तु उन्हें अनुमति नहीं मिली और बहस सुने बिना ही अपील खारिज कर दी गयी। चन्द्रशेखर आजाद ने इनकी सजा कम कराने का काफी प्रयास किया। वे हरदोई जेल में जाकर गणेशशंकर विद्यार्थी से मिले। विद्यार्थी से परामर्श कर वे इलाहाबाद गये और जवाहरलाल नेहरू से उनके निवास-स्थान आनन्द भवन में भेंट की और उनसे यह आग्रह किया कि वे गान्धी जी पर लॉर्ड इरविन से इन तीनों की फाँसी को उम्र - कैद में बदलवाने के लिये जोर डालें। नेहरू जी ने जब आजाद की बात नहीं मानी तो आजाद ने उनसे काफी देर तक बहस की। इस पर नेहरू ने क्रोधित होकर आजाद को तत्काल वहाँ से चले जाने को कहा। आज़ाद अपने तकियाकलाम \"स्साला\" के साथ भुनभुनाते हुए नेहरू के ड्राइँग रूम से बाहर निकले और अपनी साइकिल पर बैठकर अल्फ्रेड पार्क की ओर चले गये। अल्फ्रेड पार्क में अपने एक मित्र सुखदेवराज से मन्त्रणा कर ही रहे थे तभी सी॰ आई॰ डी॰ का एस॰ एस॰ पी॰ नॉट बाबर जीप से वहाँ आ पहुँचा। उसके पीछे-पीछे भारी संख्या में कर्नलगंज थाने से पुलिस भी आ गयी। दोनों ओर से हुई भयंकर गोलीबारी में आजाद को वीरगति प्राप्त हुई। यह २७ फ़रवरी १९३१ की घटना है। २३ मार्च १९३१ को निर्धारित समय से १३ घण्टे पूर्व भगत सिंह, सुखदेव और राजगुरु को लाहौर की सेण्ट्रल जेल में शाम को ७ बजे फाँसी दे दी गयी। यह जेल मैनुअल के नियमों का खुला उल्लंघन था, पर कौन सुनने वाला था? इन तीनों की फाँसी का समाचार मिलते ही पूरे देश में मारकाट मच गयी। कानपुर में हिन्दू-मुस्लिम दंगा भड़क उठा जिसे शान्त करवाने की कोशिश में क्रान्तिकारियों के शुभचिन्तक गणेशशंकर विद्यार्थी भी शहीद हो गये। इस प्रकार दिसम्बर १९२७ से मार्च १९३१ तक एक-एक कर देश के ११ नरसिंह आजादी की भेंट चढ़ गये।\n\nउत्तर भारत की क्रान्तिकारी गतिविधियों के अलावा बंगाल की घटनाओं का लेखा-जोखा भी इतिहास में दर्ज़ है। हिन्दुस्तान रिपब्लिकन ऐसोसिएशन में बंगाल के भी कई क्रान्तिकारी शामिल थे जिनमें से एक राजेन्द्रनाथ लाहिड़ी को निर्धारित तिथि से २ दिन पूर्व १७ दिसम्बर १९२७ को फाँसी दिये जाने का कारण केवल यह था कि बंगाल के क्रान्तिकारियों ने फाँसी की निश्चित तिथि से एक दिन पूर्व अर्थात् १८ दिसम्बर १९२७ को ही उन्हें गोण्डा जेल से छुड़ा लेने की योजना बना ली थी। इसकी सूचना सी॰ आई॰ डी॰ ने ब्रिटिश सरकार को दे दी थी। १३ जनवरी १९२८ को मणीन्द्रनाथ बनर्जी ने चन्द्रशेखर आजाद के उकसाने पर अपने सगे चाचा को, जिन्हें काकोरी काण्ड में अहम भूमिका निभाने के पुरस्कारस्वरूप डी॰ एस॰ पी॰ के पद पर प्रोन्नत किया गया था, उन्हीं की सर्विस रिवॉल्वर से मौत के घाट उतार दिया। दिसम्बर १९२९ में मछुआ बाजार गली स्थित निरंजन सेनगुप्ता के घर छापा पड़ा, जिसमें २७ क्रान्तिकारियों को गिरफ्तार कर केस कायम हुआ और ५ को कालेपानी की सजा दी गयी। १८ अप्रैल १९३० को मास्टर सूर्य सेन के नेतृत्व में चटगाँव शस्त्रागार लूटने का प्रयास हुआ जिसमें सूर्य सेन व तारकेश्वर दस्तीगार को फाँसी एवं १२ अन्य को उम्र-कैद की सजा हुई। ८ अगस्त १९३० को के॰ के॰ शुक्ला ने झाँसी के कमिश्नर स्मिथ पर गोली चला दी, उसे मृत्यु-दण्ड मिला। २७ अक्टूबर १९३० को युगान्तर पार्टी के सदस्यों ने सुरेशचन्द्र दास के नेतृत्व में कलकत्ता में तल्ला तहसील की ट्रेजरी लूटने का प्रयास किया, सभी पकड़े गये और कालेपानी की सजा हुई। अप्रैल १९३१ में मेमनसिंह डकैती डाली गई जिसमें गोपाल आचार्य, सतीशचन्द्र होमी व हेमेन्द्र चक्रवर्ती को उम्र-कैद की सजा मिली।\nइन सब घटनाओं का कांग्रेस पार्टी पर भी व्यापक असर पड़ा। सुभाषचन्द्र बोस जैसे नवयुवक गान्धी जी की नीतियों का मुखर विरोध करने लगे थे। जो गान्धी सन् १९२२ से १९२७ तक राजनीति के पटल से एकदम अदृश्य हो चुके थे अब वही गान्धी जी राम प्रसाद बिस्मिल व उनके साथियों के बलिदान के बाद फिर से तेवर बदलते हुए कांग्रेस में अपनी मनमर्जी का अध्यक्ष चुनवाने और मनचाही नीतियाँ लागू करवाने लगे थे। उनसे तंग आकर सुभाषचन्द्र बोस ने लगातार दो बार - सन् १९३८ के त्रिपुरी व सन् १९३९ के हरिपुरा चुनाव में कांग्रेस अध्यक्ष का पद जीत कर गान्धी जी को आइना दिखाने का दुस्साहस किया था। किन्तु गान्धी जी ने कांग्रेस वर्किंग कमेटी में लॉबीइंग करके सुभाष को तंग करना शुरू कर दिया जिससे दुखी होकर उन्होंने कांग्रेस छोड़ दी और फॉरवर्ड ब्लॉक के नाम से अपनी अलग पार्टी बना ली। उसके बाद जब उन्हें लगा कि गान्धी जी सरकार से मिलकर उनके काम में रोड़ा अटकाते ही रहेंगे तो उन्होंने एक दिन हिन्दुस्तान छोड़ दिया और जापान पहुँचकर आई॰ एन॰ ए॰ अर्थात् आजाद हिन्द फौज की कमान सम्हाल ली।\n\nदूसरे विश्व युद्ध में इंग्लैण्ड को बुरी तरह उलझता देख जैसे ही नेताजी ने आजाद हिन्द फौज को \"दिल्ली चलो\" का नारा दिया, गान्धी जी ने मौके की नजाकत को भाँपते हुए ८ अगस्त १९४२ की रात में ही बम्बई से अँग्रेजों को \"भारत छोड़ो\" व भारतीयों को \"करो या मरो\" का आदेश जारी किया और सरकारी सुरक्षा में यरवदा (पुणे) स्थित आगा खान पैलेस में चले गये। ९ अगस्त १९४२ के दिन इस आन्दोलन को लालबहादुर शास्त्री सरीखे एक छोटे से व्यक्ति ने प्रचण्ड रूप दे दिया। १९ अगस्त,१९४२ को शास्त्री जी गिरफ्तार हो गये। ९ अगस्त १९२५ को ब्रिटिश सरकार का तख्ता पलटने के उद्देश्य से 'बिस्मिल' के नेतृत्व में \"हिन्दुस्तान प्रजातन्त्र संघ\" के दस जुझारू कार्यकर्ताओं ने काकोरी काण्ड किया था जिसकी यादगार ताजा रखने के लिये पूरे देश में प्रतिवर्ष ९ अगस्त को \"काकोरी काण्ड स्मृति - दिवस\" मनाने की परम्परा भगत सिंह ने प्रारम्भ कर दी थी और इस दिन बहुत बड़ी संख्या में नौजवान एकत्र होते थे। गान्धी जी ने एक सोची-समझी रणनीति के तहत ९ अगस्त १९४२ का दिन चुना था।\n\n९ अगस्त १९४२ को दिन निकलने से पहले ही काँग्रेस वर्किंग कमेटी के सभी सदस्य गिरफ्तार हो चुके थे और काँग्रेस को गैरकानूनी संस्था घोषित कर दिया गया। गान्धी जी के साथ भारत कोकिला सरोजिनी नायडू को यरवदा (पुणे) के आगा खान पैलेस में सारी सुविधाओं के साथ, डॉ॰ राजेन्द्र प्रसाद को पटना जेल में व अन्य सभी सदस्यों को अहमदनगर के किले में नजरबन्द रखने का नाटक ब्रिटिश साम्राज्य ने किया था ताकि जनान्दोलन को दबाने में बल-प्रयोग से इनमें से किसी को कोई हानि न हो। सरकारी आँकड़ों के अनुसार इस जनान्दोलन में ९४० लोग मारे गये १६३० घायल हुए,१८००० डी० आई० आर० में नजरबन्द हुए तथा ६०२२९ गिरफ्तार हुए। आन्दोलन को कुचलने के ये आँकड़े दिल्ली की सेण्ट्रल असेम्बली में ऑनरेबुल होम मेम्बर ने पेश किये थे।\n\nसन् १९४३ से १९४५ तक नेताजी सुभाषचन्द्र बोस ने आजाद हिन्द फौज का नेतृत्व किया। उनके सैनिक \"सरफरोशी की तमन्ना, अब हमारे दिल में है; देखना है जोर कितना बाजु-ए-कातिल में है?\" जैसा \"सम्बोधि - गीत\" और \"कदम-कदम बढाये जा, खुशी के गीत गाये जा; ये जिन्दगी है कौम की, तू कौम पे लुटाये जा!\" सरीखे \"कौमी-तराने\" फौजी बैण्ड की धुन के साथ गाते हुए सिंगापुर के रास्ते कोहिमा(नागालैण्ड) तक आ पहुँचे। तभी जापान पर अमरीकी परमाणु हमले के कारण नेताजी को अपनी रणनीति बदलनी पड़ी। वे विमान से रूस जाने की तैयारी में जैसे ही फारमोसा के ताईहोकू एयरबेस से उड़े कि १८ अगस्त १९४५ को उनके ९७-२ मॉडल हैवी बॉम्बर प्लेन में आग लग गयी। उन्हें घायल अवस्था में ताईहोकू \"आर्मी हॉस्पिटल\" ले जाया गया जहाँ रात ९ बजे उनकी मृत्यु हो गयी।\n\nनेताजी की मौत और आजाद हिन्द फौज के अधिकारियों पर मुकदमे की खबर ने पूरे हिन्दुस्तान में तूफान मचा दिया। इसके फलस्वरूप दूसरे विश्वयुद्ध के बाद बम्बई बन्दरगाह पर उतरे नौसैनिकों ने बगावत कर दी। १८ फ़रवरी १९४६ को बम्बई से शुरू हुआ यह \"नौसैनिक विद्रोह\" देश के सभी बन्दरगाहों व महानगरों में फैल गया। २१ फ़रवरी १९४६ को ब्रिटिश आर्मी ने बम्बई पहुँच कर हमारे नौसैनिकों पर गोलियाँ चलायीं जिसके परिणामस्वरूप केवल २२ फ़रवरी १९४६ को ही २२८ लोग मारे गये तथा १०४६ घायल हुए। यह उस समय का सबसे भयंकर दमन था जो क्रूर ब्रिटिश सरकार ने हिन्दुस्तान में किया।\n\nभारतवर्ष को ब्रिटिश साम्राज्य से मुक्त कराने में यूँ तो असंख्य वीरों ने अपना अमूल्य बलिदान दिया परन्तु राम प्रसाद बिस्मिल एक ऐसे अद्भुत क्रान्तिकारी थे जिन्होंने अत्यन्त निर्धन परिवार में जन्म लेकर साधारण शिक्षा के बावजूद असाधारण प्रतिभा और अखण्ड पुरुषार्थ के बल पर \"हिन्दुस्तान प्रजातन्त्र संघ\" के नाम से देशव्यापी संगठन खड़ा किया जिसमें एक - से - बढ़कर एक तेजस्वी व मनस्वी नवयुवक शामिल थे जो उनके एक इशारे पर इस देश की व्यवस्था में आमूल परिवर्तन कर सकते थे किन्तु अहिंसा की दुहाई देकर उन्हें एक-एक करके मिटाने का क्रूरतम षड्यन्त्र जिन्होंने किया उन्हीं का चित्र भारतीय पत्र मुद्रा (Paper Currency) पर दिया जाता है। जबकि अमरीका में एक व दो अमरीकी डॉलर पर आज भी जॉर्ज वाशिंगटन का ही चित्र छपता है जिसने अमरीका को अँग्रेजों से मुक्त कराने में प्रत्यक्ष रूप से आमने-सामने युद्ध लड़ा था।\n\nबिस्मिल की पहली पुस्तक सन् १९१६ में छपी थी जिसका नाम था-\"अमेरिका की स्वतन्त्रता का इतिहास\"। बिस्मिल के \"जन्म शताब्दी वर्ष: १९९६-१९९७\" में यह पुस्तक स्वतन्त्र भारत में फिर से प्रकाशित हुई जिसका विमोचन भारत के पूर्व प्रधानमन्त्री अटल बिहारी वाजपेयी ने किया।\" उस कार्यक्रम में राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के तत्कालीन सरसंघचालक प्रो॰ राजेन्द्र सिंह (रज्जू भैया) भी उपस्थित थे। इस सम्पूर्ण ग्रन्थावली में बिस्मिल की लगभग दो सौ प्रतिबन्धित कविताओं के अतिरिक्त पाँच पुस्तकें भी शामिल की गयी थीं। परन्तु आज तक किसी भी सरकार ने बिस्मिल के क्रान्ति-दर्शन को समझने व उस पर शोध करवाने का प्रयास ही नहीं किया। जबकि गान्धी जी द्वारा १९०९ में विलायत से हिन्दुस्तान लौटते समय पानी के जहाज पर लिखी गयी पुस्तक हिन्द स्वराज पर अनेकोँ संगोष्ठियाँ हुईं। बिस्मिल सरीखे असंख्य शहीदों के सपनों का भारत बनाने की आवश्यकता है।\n\nबिस्मिल एक लेखक थे और उन्होंने कई कविताएँ, ग़ज़लें एवं पुस्तकें लिखी थीं। कुछ प्रमुख कविताओं व ग़ज़लों के बारे में नीचे दिया जा रहा है।\n\n\nवर्ष १९८५ में विज्ञान भवन, नई दिल्ली में आयोजित भारत और विश्व साहित्य पर अन्तर्राष्ट्रीय संगोष्ठी में एक भारतीय प्रतिनिधि ने अपने लेख के साथ पण्डित रामप्रसाद बिस्मिल की कुछ लोकप्रिय कविताओं का द्विभाषिक काव्य रूपान्तर (हिन्दी-अंग्रेजी में) प्रस्तुत किया था जिसे उनकी पुस्तक से साभार उद्धृत करके अंग्रेजी विकीस्रोत पर दे दिया गया है ताकि हिन्दी के पाठक भी उन रचनाओं का आनन्द ले सकें।\n\nरामप्रसाद 'बिस्मिल' की जिन पुस्तकों का विवरण मिलता है, उनके नाम इस प्रकार हैं:\n\nबिस्मिल की आत्मकथा को हिन्दी में काकोरी षड्यन्त्र नामक एक पुस्तक के अन्दर निज जीवन की एक छटा के नाम से भजनलाल बुकसेलर ने आर्ट प्रेस सिन्ध (अब पाकिस्तान) से और काकोरी के शहीद शीर्षक से गणेश शंकर विद्यार्थी ने प्रताप प्रेस, कानपुर से छापा था। सुपरिंटेंडेंट गवर्नमेंट प्रेस इलाहाबाद से किन्हीं भीष्म के छद्मनाम नाम से अनूदित होकर यही पुस्तक सन् १९२९ में अंग्रेजी में भी छपी थी। ब्रिटिश राज के दौरान संयुक्त प्रान्त आगरा व अवध के खुफिया विभाग ने यह पुस्तक प्रत्येक जिले के पुलिस अधिकारियों को भिजवायी थी।\n\nहिन्दी-अंग्रेजी के अलावा:\n\nकुल आठ भाषाओं में इसका अनुवाद प्रकाशित हो चुका है। क्रान्तिकारियों के जीवन के ऊपर सर्वाधिक ग्रन्थ लिखने वाले हिन्दी साहित्यकार श्रीकृष्ण सरल ने अपने ग्रन्थ क्रान्तिकारी कोश में बिस्मिल की आत्मकथा को नवयुवकों के लिये एक आदर्श मार्गनिर्देशिका बतलाया है। इसमें उनके एकादश वर्षीय क्रान्तिकारी जीवन का निचोड़ दिया गया है। इसे आद्योपान्त पढ़ने के बाद कैसा भी नवयुवक हो, व्यवस्था-परिवर्तन अथवा क्रान्ति के लिये हिंसा का मार्ग अपना ही नहीं सकता।\n\nग्यारह वर्ष के क्रान्तिकारी जीवन में उन्होंने कई पुस्तकें भी लिखीं। जिनमें से ग्यारह पुस्तकें ही उनके जीवन काल में प्रकाशित हो सकीं। ब्रिटिश राज में उन सभी पुस्तकों को ज़ब्त कर लिया गया। स्वतन्त्र भारत में काफी खोजबीन के पश्चात् उनकी लिखी हुई जो भी प्रामाणिक पुस्तकें इस समय पुस्तकालयों में उपलब्ध हैं, उनका विवरण यहाँ दिया जा रहा है:\n\n\nजनवरी १९२८ के किरती में भगत सिंह ने काकोरी के शहीदों के बारे में एक लेख लिखा था। \"काकोरी के शहीदों की फाँसी के हालात\" शीर्षक लेख में भगतसिंह बिस्मिल के बारे में लिखते हैं:\n\n\"\"श्री रामप्रसाद 'बिस्मिल' बड़े होनहार नौजवान थे। गज़ब के शायर थे। देखने में भी बहुत सुन्दर थे। योग्य बहुत थे। जानने वाले कहते हैं कि यदि किसी और जगह या किसी और देश या किसी और समय पैदा हुए होते तो सेनाध्यक्ष बनते। आपको पूरे षड्यन्त्र का नेता माना गया। चाहे बहुत ज्यादा पढ़े हुए नहीं थे लेकिन फिर भी पण्डित जगतनारायण जैसे सरकारी वकील की सुध-बुध भुला देते थे। चीफ कोर्ट में अपनी अपील खुद ही लिखी थी, जिससे कि जजों को कहना पड़ा कि इसे लिखने में जरूर ही किसी बुद्धिमान व योग्य व्यक्ति का हाथ है।\"\"\n\nराष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के चतुर्थ सरसंघचालक रज्जू भैया ने एक पुस्तक में बिस्मिल के बारे में लिखा है:\n\n\"\"मेरे पिताजी सन् १९२१-२२ के लगभग शाहजहाँपुर में इंजीनियर थे। उनके समीप ही इंजीनियरों की उस कालोनी में काकोरी काण्ड के एक प्रमुख सहयोगी श्री प्रेमकृष्ण खन्ना के पिता श्री रायबहादुर रामकृष्ण खन्ना भी रहते थे। श्री राम प्रसाद 'बिस्मिल' प्रेमकृष्ण खन्ना के साथ बहुधा इस कालोनी के लोगों से मिलने आते थे। मेरे पिताजी मुझे बताया करते थे कि 'बिस्मिल' जी के प्रति सभी के मन में अपार श्रद्धा थी। उनका जीवन बड़ा शुद्ध और सरल, प्रतिदिन नियमित योग और व्यायाम के कारण शरीर बड़ा पुष्ट और बलशाली तथा मुखमण्डल ओज और तेज से व्याप्त था। उनके तेज और पुरुषार्थ की छाप उन पर जीवन भर बनी रही। मुझे भी एक सामाजिक कार्यकर्ता मानकर वे प्राय: 'बिस्मिल' जी के बारे में बहुत-सी बातें बताया करते थे।\"\" - प्रो॰ राजेन्द्र सिंह सरसंघचालक राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ\n\nहिन्दी के प्रखर विचारक रामविलास शर्मा ने अपनी पुस्तक स्वाधीनता संग्राम: बदलते परिप्रेक्ष्य में बिस्मिल के बारे में बड़ी बेवाक टिप्पणी की है:\n\n\"\"ऐसा कम होता है कि एक क्रान्तिकारी दूसरे क्रान्तिकारी की छवि का वर्णन करे और दोनों ही शहीद हो जायें। रामप्रसाद बिस्मिल १९ दिसम्बर १९२७ को शहीद हुए, उससे पहले मई १९२७ में भगतसिंह ने किरती में 'काकोरी के वीरों से परिचय' लेख लिखा। उन्होंने बिस्मिल के बारे में लिखा - 'ऐसे नौजवान कहाँ से मिल सकते हैं? आप युद्ध विद्या में बड़े कुशल हैं और आज उन्हें फाँसी का दण्ड मिलने का कारण भी बहुत हद तक यही है। इस वीर को फाँसी का दण्ड मिला और आप हँस दिये। ऐसा निर्भीक वीर, ऐसा सुन्दर जवान, ऐसा योग्य व उच्चकोटि का लेखक और निर्भय योद्धा मिलना कठिन है।' सन् १९२२ से १९२७ तक रामप्रसाद बिस्मिल ने एक लम्बी वैचारिक यात्रा पूरी की। उनके आगे की कड़ी थे भगतसिंह।\"\"\n\n\n\n", "id": "262292", "title": "राम प्रसाद 'बिस्मिल'"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262302", "text": "जालौन\n\nजालौन पूर्वी-मध्य भारत के उत्तर प्रदेश राज्य में स्थित है।\nगंगा के जलोढ़ मैदानों पर 4,549 किलोमीटर क्षेत्र में फैला जालौन उत्तर में यमुना नदी द्वारा सीमाबद्ध है।\nबेतवा प्रणाली सिंचाई हेतु पानी उपलब्ध कराती है।\nजालौन की फ़सलों में गेहूँ, चना व सरसों शामिल हैं।\nकालपी नगर के समीप बबूल के वृक्षों के बाग़ान हैं।\nजालौन का प्रशासनिक मुख्यालय, उरई कानपुर के 105 किलोमीटर दक्षिण में है, जिससे वह सड़क व रेल से जुड़ा है।\nrampura कृषि उपज का व्यापारिक केंद्र है।\n", "id": "262302", "title": "जालौन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262322", "text": "द फ़ॉक्स एंड द हाउंड\n\nद फ़ॉक्स एंड द हाउंड () 1981 की एक अमेरिकी एनीमेटेड फिल्म है जिसका निर्माण वॉल्ट डिज़्नी प्रोडक्शंस द्वारा किया गया था। जुलाई 10, 1981 को जारी की गई यह फिल्म वॉल्ट डिज़्नी की एनिमेटेड क्लासिक्स श्रृंखलाओं की 24वीं एनिमेटेड फिल्म है। फ़िल्म की कहानी दो मित्रों, एक लाल लोमडी टोड और एक शिकारी कुत्ते कॉपर के इर्द-गिर्द घुमती है। रिलीज़ के वक्त यह सबसे महंगी एनीमेटेड फिल्म थी।\n\nजब एक छोटी लाल लोमड़ी अनाथ हो जाती है तब बिग मामा (एक उल्लू), बूमर (एक कठफोड़वा) और डिंकी (एक छोटी चिड़िया) विधवा ट्वीड द्वारा उसे गोद लेने का इंतज़ाम करते हैं। ट्वीड उसका नाम टोड रखती है क्योंकि इससे उसे अपने छोटे बच्चे की याद आती है। दूसरी ओर ट्वीड का पडोसी अमोस स्लेड कॉपर नाम का एक शिकारी कुत्ते का पिल्ला लाता है और उसकी अपने शिकारी कुत्ते चीफ से मिलवाता है। टोड और कॉपर घुल मिल जाते है और हमेशा घनिष्ट मित्र बने रहने की कसम खाते हैं। स्लेड कॉपर के बार बार खेलने के लिए भागने के चलते परेशान हो जाता है और उसे सज़ा देता है। दूसरी ओर कॉपर के साथ उसके घर में खेलते वक्त टोड गलती से चीफ को उठा देता है। स्लेड और चीफ उसका पीछा करते है परन्तु ट्वीड उनहे रोक कर उसे बचा लेती है। दोनों में कहा सुनी के बाद स्लेड उसे आगाह करता है की यदि टोड दोबारा उसके खेत में घुसा तो वह उसे मार देगा। जब शिकार का मौसम आ जाता है तब स्लेड अपने कुत्तों को लेकर जंगल में निकल जाता है। दूसरी ओर बिग मामा टोड को समझती है की उसकी और कॉपर की दोस्ती सही नहीं है क्योंकि वे दोनों नैसर्गिक दुश्मन है।\n\nमहीने गुज़र जाते है और टोड और कॉपर बड़े हो जाते हैं। जिस रात कॉपर वापस आता है उस रात टोड छिपके उसे मिलने आता है। कॉपर उसे समझाता है की वह अभी भी टोड की दोस्ती की कद्र करता है परन्तु अब वह एक शिकारी कुत्ता बन चूका है जिसके चलते चीज़ें अब बदल गयी है। तभी चीफ उठ जाता है और स्लेड को आगाह कर देता है और पीछा करने पर कॉपर टोड को पकड़ लेता है। परन्तु कॉपर टोड को भागने देता है और चीफ व स्लेड को भटकने के लिए चले जाता है। चीफ फिर भी एक रेल की पटरी पर पीछा जारी रखता है जहां रेल से टकरा कर वह घायल हो जाता है। कॉपर और स्लेड टोड को इस बात के लिए दोषी मानते है और बदला लेने की कसम खाते हैं। ट्वीड को अहसास हो जाता है की उसका पालतू जानवर उसके साथ सुरक्षित नहीं है और वह उसे शिकार के लिए सुरक्षित जगह में छोड देती है। बिग मामा उसे एक दूसरी लोमड़ी विक्सी से मिलवाती है और तभी स्लेड और कॉपर भी सुरक्षा क्षेत्र में घुस जाते है और दोनों लोमड़ियों का पीछा करते हैं। पीछा करते वक्त स्लेड और कॉपर पर एक भालू हलमा कर देता है। स्लेड अपने ही जाल में फंस जाता है और उसकी बन्दुक उसके हाथ से दूर गिर जाती है। कॉपर भालू से लड़ने की कोशिश करता है परन्तु उसके सामने वह टिक नहीं पाता। टोड भी भालू से लड़ने लगता है और अंततः दोनों एक झरने से निचे गिर जाते हैं। कॉपर टॉड दृष्टिकोण के रूप में वह जब प्रकट होता है स्लेड नीचे झील में निहित है, लोमड़ी पर आग करने के लिए तैयार है। कॉपर टॉड के सामने अपने शरीर डालने के और दूर ले जाने के मना कर दिया। स्लेड कॉपर के साथ अपनी बंदूक और पत्तियों को कम करती है, लेकिन इससे पहले दो पूर्व विरोधी विदाई से पहले पिछले एक मुस्कान साझा। घर में, ट्वीड नर्सों वापस स्वास्थ्य के लिए, जबकि कुत्तों बाकी स्लेड. कॉपर, आराम से पहले, मुस्कान के रूप में वह दिन याद है जब वह टॉड के साथ दोस्त बन गए। एक पहाड़ी विक्सी पर टॉड मिलती है के रूप में वह कॉपर और ट्वीड के घरों पर नीचे दिखता है।\n\n", "id": "262322", "title": "द फ़ॉक्स एंड द हाउंड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262323", "text": "सूक्ष्मराष्ट्र\n\nसूक्ष्मराष्ट्र (अंग्रेजी: \"Micronation\") पांचवी से सातवी दुनिया के देशो को कहते है। आमतौर पर यह उन ही छोटे राष्ट्रों को कहा जाता है जिसे कोई भी खास अंतर-राष्ट्रिय मान्यता नहीं मिली है। अत: यह ताइवान जैसी सत्ता और मान्यता प्राप्त निर्वासित सारकार से अलग है।\n\nसर्वप्रथम सूक्ष्मराष्ट्र 19 वी सदी के प्रारंभ में दिखने लगे. सबसे पुराने उदाहरानो में से एक है कोकोस द्वीप था, इस पर क्लुनिस-रोस परिवार राज करता था।\n\nरेदोंदा एसा सबसे पुराना एसा देश जो आधुनिक काल तक जीवित रहने में कामयाब हो गया, यह 1865 में करेबियन में स्तापित हुआ था। परन्तु यह अपने आप को एक प्रभुराष्ट्र में तब्दील करने में यह नाकाम रहा.परन्तु यह आज भी जीवित है और इस की एक अपनी अद्वितीय साहित्य, अपना राजा और शिष्टजन है। फ़िलहाल रेदोंदा के सिंघासन के कम से कम चार दावेदार है।\n\nइस काल में कई अच्छे जमीनी लहुराष्ट्र स्थापित हुए. इनमे सीलैंड (Sealand) पहला था। यह आज भी जीवित है और सबसे महान लहुराष्ट्र के रूप में जाना जाता है। यह द्वितीय विश्व युद्ध के एक खली पड़े एक अंग्रेजी समुद्री दुर्ग पर बना. सीलैंड को लहुराष्ट्र दुनिया का अम्रीका भी कहा जाता है। अंग्रेजो ने इस किले पर एक शक्तिशाली एंटी एयरक्राफ्ट बन्दुक भी लगाई थी क्यों की इस किले का मुख्य उदेश्य नाज़ी लुफ्वाफा के हमलावर हवाईजहाजो को और नाज़ी मिसाइल वी 2 को बेदना था। जब सीलैंड स्थापित हुआ था यह अंग्रेजी जल सीमा के भाहर था परन्तु बाद में अंग्रेजी सरकार ने अपनी जल सीमा बड़ाई और अब यह अंग्रेजी जल सीमा के अंतर्गत आता है।\n\nरोज़ द्वीप गणराज्य 1968 में एक 400 वर्ग मीटर के प्लेटफोर्म पर बना था। यह इतेलियाई नगर- रिमी तट से 7 मील (11 किमी) की दुरी पर स्तिथ था। इसने अपनी मोहरे छापी और एस्पिरेंतो को अपनी राष्ट्रिय भाषा का दर्जा दिया. परन्तु इटली की सारकार को शक हुआ की यह बिन टैक्स भरे पर्यटन से पैसा कमाने की एक चाल है। टैक्स नहीं दे पाने पर इटेलियन नौसेना ने इसे नेस्तानातूट कर दिया.\nसत्तर के दशक में निवडा एक एक करोड़पति ने मिनर्वा मूंगा चट्टान पर एक द्वीप बनाया. उस ने एक 30,000 नागरिको का मिनर्वा गणराज्य, एक नया देश बनाने के कल्पना की थी, परन्तु द्वीप बन्ने के कुछ ही समय बाद टोंगा ने यहाँ अपनी सेना भेज कर द्वीप पर कब्ज़ा कर दिया.\n\nज्यादातर आधुनिक लहुराष्ट्र ओस्ट्रेलिया-न्यूज़ीलैंड से है। लहुराष्ट्रवाद यह भुत ही ज्याद सामान्य है। यहाँ पर लहुराष्ट्रवाद एक प्रमुख शोक में से है।\n\nइस इलाके के मुख्य लहुराष्ट्र:-\n\nइन्टरनेट ने इसे एक नया जीवन दिया. अब अपना खुद का लहू राष्ट्र बनाना और प्रचार-प्रसार करना बहुत सरल हो गया था। अत: कई नये राष्ट्र उभरे (उदा. तलोसा राज्य). परन्तु ऐसे में से ज्यादातर लहुराष्ट्र कम गंभीर और मजाक भर है।\n\nमोतेविदो सम्मलेन में यह तय हुआ के निम्लिखित मांगे पूरी हो तो वह वास्तविक में राष्ट्र है:\n\n\nअगर उपरयुक्त मांगे पुरे होती है तो इसे पूरी करने वाली सत्ता राष्ट्र है भले हिस उसे किसी अन्य राष्ट्र ने मान्यता दी हो या नहीं.\n", "id": "262323", "title": "सूक्ष्मराष्ट्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262324", "text": "समय की पाबंदी (समयनिष्ठा)\n\nसमय की पाबंदी (समयनिष्ठा), पूर्व-निर्धारित समय पर या समय से पहले किसी आवश्यक कार्य को पूरा करने या किसी दायित्व को निभाने में सक्षम होने को कहते हैं। \n\n\"समयनिष्ठ\" का प्रयोग अक्सर \"समय पर\" के समान होता है। \n\nप्रत्येक संस्कृति के अनुसार अक्सर एक ऐसी समझ मौजूद होती है जिसे समय की पाबंदी का एक स्वीकार्य स्तर माना जाता है। \n\nआम तौर पर विलंब की एक छोटी मात्रा स्वीकार्य होती है; पश्चिमी संस्कृति में यह सामान्यतः लगभग दस या पंद्रह मिनट का होता है। \n\nकुछ संस्कृतियों में जैसे कि जापानी समाज या सेना में मूलतः ऐसी कोई अनुमति नहीं होती है।\n\nकुछ संस्कृतियों में एक अव्यक्त समझ होती है कि वास्तविक समय सीमाएं बतायी गयी समय सीमाओं से अलग हैं; उदाहरण के लिए किसी विशेष संस्कृति में यह समझा जा सकता है कि लोग विज्ञापित समय के एक घंटे बाद तैयार हो जाएंगे. इस मामले में चूंकि प्रत्येक व्यक्ति यह समझता है कि 9:00 बजे सुबह की बैठक वास्तव में 10:00 बजे के आसपास शुरू होगी, ऐसे में जब हर कोई 10:00 बजे आता है तो किसी को कोई असुविधा महसूस नहीं होती है।\n\nउन संस्कृतियों में जहाँ समय की पाबंदी को महत्त्व दिया जाता है वहाँ विलंब करना दूसरे के समय का अनादर करने के सामान होता है और इसे अपमान करना माना जा सकता है। \n\nऐसे मामलों में समय की पाबंदी सामाजिक दंड द्वारा लागू की जा सकती है, उदाहरण के लिए, देर से आने वाले निम्नस्तरीय लोगों को बैठकों से पूरी तरह बाहर कर देना. ऐसी बातें अर्थमिति में समय की पाबंदी के महत्त्व पर विचार करने और पंक्तिबद्धता के सिद्धांत में दूसरों पर गैर-समयनिष्ठा के प्रभाव पर ध्यान देने का कारण हो सकती हैं।\n\nकई परिस्थितियों में समय की पाबंदी के लिए आवश्यकताएं असमान होती हैं। उदाहरण के लिए, डॉक्टर के क्लिनिक या हवाई अड्डे पर ग्राहकों से निर्धारित समय पर आने की अपेक्षा की जाती है अन्यथा यह मौका उनके हाथ से निकल सकता है, लेकिन उसके बाद भी उन्हें डॉक्टर से मिलने या हवाई जहाज में बैठने से पहले लंबे समय तक इंतज़ार करना पड़ सकता है। इसे प्रदाता और ग्राहक के समय के संबंधित मूल्य का एक आकलन माना जा सकता है जिसका सही मूल्य पंक्तिबद्धता के सिद्धांत और खेल के सिद्धांत के संयुक्त प्रयास द्वारा निर्धारित किया जा सकता है।\n\nअगर सापेक्ष मूल्य अलग होता तो अतिरिक्त विमानों या डॉक्टरों की व्यवस्था कर और उनका कम-उपयोग करते हुए, आनुपातिक रूप से यात्रा के मूल्य या चिकित्सा सुविधा को बढ़ाने की कीमत पर प्रतीक्षा समय को कम करना आसान होता. इसे अमीरों के आचरण में देखा जा सकता है जो इस स्थिति के विपरीत निजी विमान किराए पर लेने और उनके पास आने वाले डॉक्टरों का खर्च उठा सकते हैं और अत्यधिक अमीरों के विशिष्ट मामले में, उनके पास अपने व्यक्तिगत चिकित्सक और समर्पित निजी विमान और विमान चालक दल हो सकते हैं जो विशेष रूप से उनकी जरूरतों पर इंतज़ार में खड़े रहते हैं।\n\nव्यक्तिगत समय के मूल्य के संबंध में समय की पाबंदी की यह व्याख्या, समय की पाबंदी को \"राजाओं की दयालुता\" के रूप में वर्णित करने का एक कारण हो सकती; इस वर्णन का श्रेय अक्सर लुईस XVIII को दिया जाता है।\n\n\n", "id": "262324", "title": "समय की पाबंदी (समयनिष्ठा)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262325", "text": "एम॰ के॰ कनिमोझी\n\nकनिमोझी करुणानिधि (, जन्म: ०१ जनवरी १९६८, चेन्नई) एक तमिल कवयित्री, पत्रकार और राजनीतिज्ञ हैं। वह संसद की सदस्य के रूप में, राज्यसभा में तमिलनाडु का प्रतिनिधित्व करती हैं। कनिमोझी, तमिलनाडु के पूर्व मुख्यमंत्री करुणानिधि की तीसरी पत्नी रजति अम्मल की बेटी हैं। वह कनिमोझी के नाम से पहचाना जाना पसंद करती हैं।\n\nवह द्रविड़ मुनेत्र कझगम (डीएमके) की सदस्य हैं और डीएमके की कला, साहित्य और बुद्धिवाद शाखा की प्रमुख हैं और अपने पिता की \"साहित्यिक उत्तराधिकारी के रूप में देखी जाती हैं। इनके सौतेले भाई एम. के. अझागिरी और एम. के. स्टालिन क्रमशः तमिलनाडु के रसायन एवं उर्वरक मंत्री और उपमुख्यमंत्री हैं।\n\nकनिमोझी के नाम को हिन्दी प्रेस में विभिन्न वर्तनियों से प्रस्तुत किया जाता है और उनके नाम को लेकर भ्रम की स्थिति बनी हुई है। हिन्दी प्रेस द्वारा उन्हें कनिमोझी, कानिमोझी, कणिमोजी, कणिमोज़ी, कनिमोड़ी, कनिमोरी, कनिमोई आदि नामों से पुकारा जाता है। यह स्थिति उनके सौतेले भाई एम. के. अझागिरी के नाम को लेकर भी है। \n\nकनिमोझी चेन्नई के चर्च पार्क के प्रजेंटेशन कान्वेंट स्कूल की छात्रा रहीं और बाद में उन्होंने मद्रास विश्वविद्यालय के एथिराज महिला कॉलेज से अर्थशास्त्र में परास्नातक किया। 1989 में शिवकासी के व्यवसायी अथिबन बोस से उनका विवाह हुआ। उनसे तलाक के बाद, उन्होंने 1997 में सिंगापुर के तमिल लेखक जी.अरविंदन से शादी की।\n\nन्यूयॉर्क टाइम्स के एक लेख में यह दावा किया गया कि कनिमोझी का पूर्व दूरसंचार मंत्री ए. राजा के साथ गहरा संबंध था।\n\nराजनीति में प्रवेश करने से पहले, कनिमोझी पत्रकारिता के विभिन्न पहलुओं से जुड़ी थीं, जैसे द हिंदू में उप संपादक, कुंगूमाम (सन समूह की तमिल साप्ताहिक पत्रिका) की एडिटर इंचार्ज और सिंगापुर के तमिल अखबार तमिल मुरासू की फीचर संपादक।\n\nकनिमोझी ने तमिल में कविताएं भी लिखी हैं और अन्य तमिल कविताओं का अंग्रेजी में अनुवाद किया है। उनकी स्वयं की साहित्यिक कृतियों को अंग्रेजी, तेलुगू, कन्नड़ और मलयालम जैसी विभिन्न भाषाओं में अनुदित किया गया है।\n\nजुलाई 2007 में, कनिमोझी को भारतीय संसद की राज्यसभा के लिए निर्वाचित किया गया। वे स्वास्थ्य व परिवार कल्याण समिति, ग्रामीण विकास समिति, महिला सशक्तिकरण पर बनी समिति, बाल सदस्यों पर संसदीय मंच और मानव संसाधन विकास मंत्रालय की सलाहकार समिति की सदस्य के रूप में कार्य करती हैं।\n\nकनिमोझी को संपूर्ण तमिल मुद्दों और विशेष रूप से श्रीलंकाई तमिलों के समर्थन के लिए जाना जाता है। कनिमोझी महिला सशक्तिकरण कार्यक्रमों का आयोजन करने में भी भाग लेती हैं और वह विकलांगों तथा विपरीतलिंगी लोगों के कल्याण में भी रुचि लेती हैं। 2005 में, उन्होंने कार्थी चिदंबरम के साथ मिलकर स्वतंत्र भाषण का समर्थन करने वाले एक पोर्टल की स्थापना की।\n2007 में, कनिमोझी ने चेन्नई संगमम के विचार की कल्पना की, यह एक वार्षिक तमिल सांस्कृतिक महोत्सव है जो आमतौर पर पोंगल के समय मनाया जाता है। \n\nवे तमिलनाड़ु के ग्रामीण क्षेत्रों में छोटे शहरों, कस्बों और गांवों के युवा लोगों को रोजगार मुहैया कराने के लिए कलाईनार 85 के बैनर तले रोजगार मेले आयोजित करने के डीएमके के प्रयासों की भी अगुवाई करती हैं। डीएमके के अध्यक्ष कलाईनार करूणानिधि का जन्मदिन मनाने के लिए 2008 में करियापट्टी (विरधूनगर जिले का छोटा सा गांव) में एक छोटे रोजगार आयोजन से शुरू होने वाले इन रोजगार मेलों ने अब तक पांच जिलों के 70,000 बेरोजगार युवाओं को नौकरियां प्रदान की हैं। यह मेले जिन स्थानों पर आयोजित किए गए हैं उनमें शामिल हैं नागेरकॉइल, वैल्लोर, उधगममंडलम, विरधूनगर, कुड्डालोर, तिरूचिरापल्ली और तिरूनेलेवली। उनकी योजना पूरे तमिलनाडु में ऐसे रोजगार मेले आयोजित करने की है।\n\n\nकनिमोझी ने बॉम्बे जयश्री के साथ तमिलनाड़ु के सिलाप्पाडिकारम नाम के एल्बम में भी काम किया है जो इसी नाम के तमिल महाकाव्य पर आधारित है।\n\n2010 के नीरा राडिया टेपों में कनिमोझी को कथित तौर पर केन्द्रीय कैबिनेट में ए. राजा (आधुनिक भारत के इतिहास के सबसे बड़े राजनैतिक भ्रष्टाचार मामले, 2 जी स्पेक्ट्रम घोटाले के मुख्य आरोपी) के लिए दूरसंचार और आईटी मंत्री पद दिलवाने की पैरवी करते दर्शाया गया है।\n\n", "id": "262325", "title": "एम॰ के॰ कनिमोझी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262341", "text": "इज़्ज़त\n\nइज़्ज़त उत्तर भारत और पाकिस्तान की संस्कृति में मान, सम्मान और प्रतिष्ठा की मिश्रित संकल्पना (अर्थात कॅान्सेप्ट) है। यह उस क्षेत्र में रहने वाले सारे धर्मों (हिन्दू, मुस्लिम, सिख) और समुदायों पर लागू है। अपनी और अपने परिवार की (विशेषतः परिवार की स्त्रियों की) मान-प्रतिष्ठा बनाए रखना और अपनी इज्ज़त का उल्लंघन करने वालों से अनिवार्य रूप से बदला लेना इज्ज़त रखने के अभिन्न अंग माने जाते हैं।\n\nइज्ज़त की संकल्पना को कभी-कभी स्त्री-स्वतंत्रता के लिए सामाजिक अवरोधक बुलाया गया है, लेकिन हर सामाजिक वर्ग में इज्ज़त की एक ही परिभाषा होने से इसे समाज में समानता लाने का भी एक मूल समझा जाता है जिसमे \"\"(दोस्ती की स्थिति में) लेन-देन की बराबरी भी है और (दुश्मनी की स्थिति में) बदला लेने की भी।\"\" किसी भी रिश्ते में दोनों ओर से बराबर की दोस्ती या दुश्मनी जतलाने की परंपरा इज्ज़त की रिवायत से जुड़ी हुई है। अगर किसी ने पहले किसी परिस्थिति में सहायता की हो तो भविष्य में ज़रुरत पड़ने पर उसकी सहायता करना इस क्षेत्र के समाज में अपनी इज्ज़त रखने के लिए अनिवार्य माना जाता है।\n\n", "id": "262341", "title": "इज़्ज़त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262344", "text": "स्टोरीबोर्ड\n\nस्टोरीबोर्ड मूलतः रेखाचित्रों अथवा चित्रों की एक श्रृंखला होती है जिसका उद्देश्य किसी फिल्म, एनीमेशन, गति चित्र अथवा संवादात्मक मीडिया जैसे वेबसाईट का पूर्वावलोकन करना होता है। \nस्टोरीबोर्डिंग प्रक्रिया, जिस रूप में आज जानी जाती है, का विकास वॉल्ट डिज्नी स्टूडियो में 1930 के प्रारम्भ में, कई वर्षों तक वॉल्ट डिज्नी स्टूडियो और अन्य कई एनीमेशन स्टूडियो में वर्षों तक सामान प्रक्रियाएं अपनाने के बाद हुआ।\n\nस्टोरीबोर्डिंग प्रक्रिया बहुत समय लेने वाली और जटिल हो सकती है। जिस रूप में इसका आजकल व्यापक रूप में प्रयोग होता है, उसका विकास 1930 के प्रारम्भ में वॉल्ट डिज्नी स्टूडियो में हुआ। अपने पिता की जीवनी,\" दा स्टोरी ऑफ़ वाल्ट डिज्नी \" (हेनरी होल्ट,1956), में डायनी डिज्नी मिलर ने ज़िक्र किया है कि सर्वप्रथम संपूर्ण स्टोरीबोर्ड्स का निर्माण 1933 में बनी डिज्नी की छोटी फिल्म \"थ्री लिटिल पिग्स\" में हुआ था। जॉन केनमेकर के अनुसार, \"पेपर ड्रीम्स: दा आर्ट एंड आर्टिस्ट्स ऑफ़ डिज्नी स्टोरीबोर्ड्स\" में (1999, हईपीरियन प्रेस), डिज्नी में पहले स्टोरीबोर्ड का विकास कॉमिक किताबों जैसे \"स्टोरी स्केचेस\" जो 1920 में बनाए गए थे और जिनका उद्देश्य एनिमेटेड कार्टून के छोटे विषयों जैसे प्लेन क्रेजी और \"स्टीमबोट विली,\" बनाना था, से हुआ और फिर कुछ ही वर्षोंचार अन्य स्टूडियो में फ़ैल गया.\n\n\"दा आर्ट ऑफ़ वाल्ट डिज्नी \" (अब्राम्स,1974) में क्रिस्टोफर फिंच के अनुसार, डिज्नी ने एनिमेटर वेब्ब स्मिथ को अलग अलग कागज़ पर ड्राइंग के दृश्य बना कर उन्हें एक बुलेटिन बोर्ड पर टांक कर सम्पूर्ण कहानी को एक क्रम में बताने का श्रेय दिया, और इस तरह से पहला स्टोरीबोर्ड बनाने का श्रेय भी उन्हें ही जाता है। दूसरा स्टूडियो जो \"स्टोरी स्केचेस\" से स्टोरीबोर्ड्स की तरफ बढ़ा, वह था, 1935 के प्रारम्भ में वाल्टर लान्त्ज़ प्रोडक्शंस, हरमन-आइसिंग और लिओन स्क्लीसिंगर ने भी 1936 में यही किया, जबकि 1937-38 तक सभी स्टूडियो स्टोरीबोर्ड्स का उपयोग कर रहे थे।\n\n\"गॉन विद दा विंड\" पहली गतिशील फिमों में से एक थी जिसे पूरी तरह से स्टोरीबोर्ड पर दर्शाया गया. विलियम कैमरून मेन्ज़ीस, जो की फिल्म के प्रोडक्शन डिजाइनर थे, को डेविड सेल्ज़निक ने फिल्म के प्रत्येक शॉट को डिजाइन करने के लिए रखा था। कई बड़े बजट की मूक फिल्मों को भी स्टोरीबोर्ड पर दर्शाया गया था परन्तु 1970 के दशक के दौरान स्टूडियो अभिलेखागार को कम करने के प्रयास में अधिकाँश सामग्री नष्ट हो गयी।\n\n1940 के दशक के प्रारम्भ में लाइव एक्शन फिल्मों के निर्माण में स्टोरीबोर्डिंग लोकप्रिय हुआ, और फिर फिल्मों के पूर्वावलोकन के लिए यह एक नियत माध्यम बन गया.\n\nपेस गैलरी के निरीक्षक एन्नेटी मायकल्सन, ने अपने किताब \"ड्रॉइंग इन्टू फिल्म: डायरेक्टर'स ड्रॉइंगस\", में 1940 से 1990 के दशक को ऐसा समय माना जब \"उत्पादन डिजाइन मुख्यतः स्टोरीबोर्ड में से ही बनाए जाते थे।\" स्टोरीबोर्ड्स अब निर्माण प्रक्रिया का एक आवश्यक हिस्सा हैं।\n\nएक फिल्म स्टोरीबोर्ड निश्चित रूप से उस फिल्म का एक बड़े स्तर पर कॉमिक बोर्ड होता है अथवा फिल्म का कुछ हिस्सा पहले ही निर्मित कर लिया जाता है जिससे फिल्म के निर्देशक, छायाकार और टेलीविजन के वाणिज्यिक विज्ञापनों के ग्राहक दृश्यों को देख सकें और संभावित समस्याओं के उजागर होने से पहले ही उन्हें खोज लें. अक्सर स्टोरीबोर्ड्स में तीर या निर्देश शामिल होते हैं जिससे फिल्म की गतिशीलता का पता चल सके.\n\nएक चलचित्र बनने में चाहे किसी भी निष्ठा से स्क्रिप्ट लिखी जाए, एक स्टोरीबोर्ड घटनाओं का एक दृश्यात्मक रूपरेखा उस रूप में प्रदान करता है जैसे वे कैमरे के लेंस के माध्यम से देखे जा सकते हैं। और इंटरैक्टिव मीडिया के मामले में, यह लेआउट और अनुक्रम के रूप में ही उपयोगकर्ता या दर्शक विषय वस्तु या जानकारी को देखता है। स्टोरीबोर्डिंग प्रक्रिया में, ज्यादातर फिल्म बनाने की तकनीकी सूचनाओं को अथवा इंटरेक्टिव मीडिया परियोजना को चित्र के द्वारा, अथवा अतिरिक्त शब्दों के द्वारा कुशलतापूर्वक वर्णित किया जा सकता है।\n\nकुछ लाइव-एक्शन फिल्मों के निर्देशक, जैसे कि जोएल और एथन कोएन, प्रायोजकों के पास जाने से पहले स्टोरीबोर्ड का अत्यधिक प्रयोग करते हैं, वे इसका कारण यह बताते हैं कि इससे उन्हें आवश्यक समर्थन मिलने में सहायता मिलती है, क्योंकि वे यथार्थतः यह बता पाते हैं कि उनके पैसे का इस्तेमाल कहाँ किया जाएगा. कई वर्षों तक अधिकतर टिप्पणीकारों द्वारा बड़े विश्वास के साथ यह माना जाता था की अल्फ्रेड हिचकॉक की फ़िल्मों को बारीकियों सहित स्टोरीबोर्ड पर उतरा जाता था, हालांकि बाद में किये गए अनुसंधान से यह पता चलता है कि यह सब लोक प्रसिद्धी के लिए था। अन्य निर्देशक फिल्म के कुछ दृश्यों को ही स्टोरीबोर्ड पर उतारते हैं, अथवा बिलकुल भी नहीं उतारते हैं। एनीमेशन निर्देशकों को आमतौर पर स्टोरीबोर्ड का काफी प्रयोग करना पड़ता है, कभी कभी स्क्रिप्ट लिखने के बजाय सिर्फ स्टोरीबोर्ड पर काम करना पड़ता है।\n\nएक आम गलतफहमी यह है कि स्टोरीबोर्ड्स का थिएटर में प्रयोग नहीं किया जाता है। उनका अक्सर विशेष उपकरणों के रूप में प्रयोग किया जाता है जिसका उपयोग निर्देशक और नाटककार दृश्य के लेआउट को समझने में करते हैं। महान रूसी थिएटर व्यवसायी कौन्सटेनटिन स्टेनस्लावस्की ने अपने मॉस्को आर्ट थिएटर पर्फौर्मंसस की विस्तृत प्रोडक्शन योजनाओं के लिए स्टोरीबोर्ड का विकास किया। (जैसे कि 1898 में चेखव का \"दा सीगुल\")\n\nजर्मन निर्देशक और नाटककार बेर्टोल्ट ब्रेक्ट ने अपनी दन्त कथाओं को थिएटर का रूप देने के लिए कई विस्तृत स्टोरीबोर्डों का विकास किया।\n\nएनीमेशन और विशेष प्रभाव, देने से सम्बंधित कार्य में स्टोरीबोर्डिंग के बाद सरलीकृत मॉक -अप्स जिन्हें एनिमेटिक्स कहते हैं पर भी काम किया जा सकता है जिससे यह पता लग सके कि वह दृश्य गतिशीलता और समय के सन्दर्भ में कैसा लगेगा और महसूस होगा. इसके सरलतम रूप में, एक एनिमेटिक अचल चित्रों की एक श्रृंखला होती है जिन्हें संपादित कर के साथ साथ दिखाया जाता है। सामान्यतः, एक प्राथमिक संवाद और/अथवा ध्वनि ट्रैक ले कर अचल दृश्यों के साथ जोड़ दिया जाता है (जिन्हें सामान्यतः स्टोरीबोर्ड से लिया जाता है) ताकि यह टेस्ट किया जा सके कि ध्वनि और दृश्य साथ साथ प्रभावी रूप से कार्य कर रहे हैं या नहीं.\n\nइससे एनिमेटर और निर्देशक को पटकथा, कैमरे की स्थिति, शॉट सूची और समय से सम्बंधित मुद्दे जो कि स्टोरीबोर्ड में हो सकते हैं में परिवर्तन करने का अवसर मिल जाता है। यदि आवश्यक होता है तो स्टोरीबोर्ड और ध्वनि ट्रैक में संशोधन कर लिए जाते हैं, और स्टोरीबोर्ड के अचूक होने तक एक नया एनिमेटिक बनाया भी जा सकता है और निर्देशक के साथ उसकी समीक्षा भी की जा सकती है। एनिमेटिक का सम्पादन कर लेने से फिल्म में दृश्यों का सम्पादन करना टाला जा सकता है। एनीमेशन आमतौर पर एक महंगी प्रक्रिया है, अतः यदि फिल्म बजट में तैयार करनी हो तो यह आवश्यक है कि \"डिलीटेड दृश्य\" कम से कम हों.\n\nअक्सर स्टोरीबोर्ड्स का एनीमेशन साधारण जूम्स और पैंस जिनसे कैमरा गति में आता है के साथ हो जाता है (इसके लिए गैर-रेखिक सम्पादन सौफ्टवेयर का प्रयोग होता है). इन एनिमेशन को उपलब्ध एनिमेटिक्स, ध्वनि प्रभाव और संवाद के साथ जोड़ कर, एक प्रस्तुति तैयार की जा सकती है जिससे यह पता लग सके कि एक फिल्म किस तरह से साथ फिल्माई जा सकती है। कुछ फीचर फिल्मों की डीवीडी में \"विशेष फीचरों \" के तहत निर्माण से सम्बंधित एनिमेटिक्स दिए होते हैं।\n\nविज्ञापन एजेंसियों के द्वारा भी एनिमेटिक्स का प्रयोग सस्ते परीक्षण विज्ञापन बनाने के लिए किया जाता है। थोड़े फेर-बदल के साथ \"रिप-ओ-मैटिक\" मौजूदा फिल्मों, टेलीविजन कार्यक्रमों या विज्ञापनों के दृश्यों से भी बनाया जाता है, जिससे प्रस्तावित विज्ञापन की रूपरेखा को महसूस किया जा सके.\nरिप, का इस अर्थ में तात्पर्य है कि, किसी मौलिक कार्य को चीर कर कुछ नया बनाया जाए.\n\nएक फोटोमैटिक (शायद एनीमेटिक से व्युत्पन्न या फोटो-एनीमेशन) अचल चित्रों की एक शृंखला होती है जिनका सम्पादन साथ किया जाता है और जिन्हें स्क्रीन पर एक क्रम में दिखाया जाता है। आमतौर पर, इसमें एक पार्श्व आवाज, ध्वनिपथ और ध्वनि प्रभाव जोड़ दिए जाते हैं ताकि एक प्रस्तुति दे कर यह बताया जा सके कि एक फिल्म किस तरह से फिल्माई जा सकती है।\n\nफोटोमैटिक का उपयोग विज्ञापनदाता और विज्ञापन एजेंसिया के द्वारा सम्पूर्ण टेलीविजन विज्ञापन बनाने से पहले प्रस्तावित स्टोरीबोर्ड की प्रभावशीलता जानने के लिए करने लगी हैं।\n\nफोटोमैटिक, एक एनिमेटिक की तरह ही अनुसंधान का उपकरण है, क्योंकि यह कुछ चुनिन्दा दर्शकों को ही अपना काम दिखता है जिससे काम करने वाले लोगों को इसकी प्रभावशीलता का आभास हो जाए.\n\nमूलतः, रंगीन नेगेटिव फिल्मों का उपयोग कर के फोटो ली जाती थी। और फिर कान्टैक्ट शीट और निकाले गए प्रिंट में से चयन किया जाता था। उन प्रिंटस को एक चबूतरे पर रख कर एक एक सामान्य वीडियो कैमरे से उनकी वीडियो रिकॉर्डिंग की जाती थी। किसी भी तरह के जूम या पैन कैमरे में ही करने पड़ते थे क्योंकि ये तस्वीरें स्थिर होती थी। खींचे गए दृश्यों को फिर संपादित किया जा सकता था।\n\nडिजिटल फोटोग्राफी, स्टॉक फोटोग्राफी तक वेब कार्यक्रमों की पकड़ और गैर रेखीय सम्पादन कार्यक्रमों का इस तरह की फोटोग्राफी पर बहुत प्रभाव पड़ा और इस से ही 'डिजीमैटिक' शब्द बना. छवियों को बहुत जल्दी रिकॉर्ड कर सकते हैं और संपादित कर सकते हैं ताकि महत्वपूर्ण रचनात्मक निर्णय तुरंत लिए जा सके. संयुक्त तस्वीर एनिमेशन से से काफी जटिल दृश्य, जो कि सामान्य रूप से कई टेस्ट फिल्मों के बजट से ज्यादा होंगे, आसानी से बनाये जा सकते हैं।\n\nकुछ लेखकों ने स्टोरीबोर्ड जैसे चित्रों का उपयोग (यद्यपि अधूरे रूप में) चित्रकथा की किताबों के आलेख के लिए भी किया है, जिसमें अक्सर पात्रों की स्थिति, पृष्ठभूमि और गुब्बारों की स्थिति जिसमें कलाकारों के लिए निर्देश भी सम्मिलित होते थे अक्सर हाशिये में लिखे होते थे और वार्तालाप/अनुशीर्षक का संकेत होता था। जॉन स्टेनली और कार्ल बार्क्स (जब वे जूनियर वुडचक शीर्षक से कहानियां लिखते थे) इस शैली का इस्तेमाल पटकथा लेखन के रूप में करने के लिए जाने जाते हैं।\n\nजापानी माँगा कॉमिक्स में, नेमू (उच्चारण- नेह मू) शब्द का प्रयोग माँगा स्टोरीबोर्ड के लिए ही किया जाता है। जापान में पत्रिका के संपादकों को एक नया प्रकरण पेश करने का यह एक नियत तरीका है।\n\nअफवाह के अनुसार, स्टोरीबोर्ड्स को फिल्म उद्योग से व्यापार के क्षेत्र में कथित रूप से ह्यूजेस विमान के हॉवर्ड ह्यूजेस द्वारा अपनाया गया. हालांकि यह सच्चाई नहीं है। सिक्वेन्शल थीमेटिक ऑर्गनाइजेशन ऑफ़ पब्लीकेशंसने बड़े पैमाने पर उन स्टोरीबोर्ड्स का इस्तेमाल किया जो, ह्यूजेस विमान फुल्लरटन, कैलीफौर्निया में बनाए गए। वाल्टर स्टार्की, जो कि 1965 की एस.टी.ओ.पी.(STOP) मैनुअल के सह लेखक रहे हैं उन्होंने एस.टी.ओ.पी.(STOP) की उत्पत्ति के मुद्दे पर पर विचार किया है। एस.टी.ओ.पी.(STOP) तकनीक रक्षा सेवाओं और एयरोस्पेस की वरीयता प्राप्त विकास पद्धती बन गयी।\n\nआजकल स्टोरीबोर्ड का प्रयोग उद्योगों में विज्ञापन अभियानों की योजना बनाने में, विज्ञापन बनाने में, अथवा उन परियोजनाओं के प्रस्ताव में होता है जिनमे लोगों को विश्वास दिलाना होता है या कार्य करने के लिए प्रेरित करना होता है।\n\nएक \"गुणवत्ता वाला स्टोरीबोर्ड\" एक ऐसा उपकरण है जो कि एक संगठन में गुणवत्ता वाली सुधार प्रक्रिया को लागू करने में सहायक हो सकता है।\n\nडिजाइन कॉमिक्स एक प्रकार का स्टोरीबोर्ड है जिसका उपयोग किसी ग्राहक को शामिल करने अथवा कहानी में अन्य किसी पात्र को शामिल करने के लिए किया जाता है। डिजाइन कॉमिक्स का प्रयोग अक्सर वेब साइटों को बनाने के दौरान किया जाता है अथवा डिजाइनिंग के दौरान उत्पादों के प्रयोग का वर्णन करने के लिए होता है।\n\nअभी हाल ही में \"स्टोरीबोर्ड\" शब्द का प्रयोग वेब विकास, सॉफ्टवेर विकास और अनुदेशात्मक डिजाइन को लिखित स्वरुप में, ऑडियो और मोशन में तथा संवादात्मक कार्यक्रमों में, विशेषकर इलेक्ट्रोनिक पृष्ठ और यूजर इंटरफेस में प्रदर्शित करने और वर्णित करने के लिए भी होने लगा है।\n\nस्टोरीबोर्ड्स का उपयोग करने का एक लाभ यह है कि यह (फिल्म और व्यापार में) उपयोगकर्ता को कहानी में बदलाव से सम्बंधित प्रयोग करने की छूट देते हैं जिससे कहानी में तेज प्रतिक्रया अथवा रूचि जगाई जा सके.उदाहरण के लिए, फ्लैशबैक्स, अक्सर स्टोरीबोर्ड के कालानुक्रमिक छंटाई का परिणाम होते हैं जिससे कहानी में रहस्य और रूचि जगाई जा सके.\n\nदृश्य सोच और योजना बनाने की प्रक्रिया लोगों के एक समूह को एक साथ मंथन के लिए अनुमति देती है, जिसमें वे अपनी कल्पनाओं को स्टोरीबोर्ड्स पर रखते हैं और फिर उन्हें दीवार पर व्यवस्थित करते हैं। यह और अधिक विचारों को बढ़ावा देता है और समूह के भीतर आम सहमति उत्पन्न करता है।\n\nफिल्मों के लिए स्टोरीबोर्ड्स कई चरणों में बनाए जाते हैं। वे हाथ के द्वारा बनाये गए रेखाचित्रों द्वारा अथवा कंप्यूटर पर डिजिटली भी बनाए जाते हैं।\n\nयदि हाथ से रेखा चित्र बनाया जाता है, तो पहला कदम स्टोरीबोर्ड टेम्पलेट को बनाने का अथवा डाउनलोड करने का होता है। ये एक रिक्त कॉमिक स्ट्रिप की तरह दिखते हैं, जिसमें टिप्पणियों और डायलौग के लिए स्थान होता है। फिर एक \"थंबनेल\" स्केच बनाया जाता है। कुछ निर्देशक थंबनेल सीधे ही आलेख के हाशिये में स्केच कर लेते हैं। इन स्टोरीबोर्ड्स को यह नाम इसलिए मिला है क्योंकि वे प्राथमिक स्केच होते हैं और थम्बनेल से ज्यादा बड़े नहीं होते हैं। कुछ गति चित्रों के लिए, थंबनेल स्टोरीबोर्ड्स ही पर्याप्त होते हैं।\n\nहालांकि, कुछ फिल्म निर्माता स्टोरीबोर्डिंग की प्रक्रिया पर काफी भरोसा करते है। यदि निर्देशक या निर्माता चाहते हैं तो, अधिक विस्तृत और व्यापक स्टोरीबोर्ड चित्र बनाए जाते हैं। ये चित्र या तो पेशेवर स्टोरी बोर्ड कलाकारों द्वारा हाथ से बनाए जाते हैं अथवा कंप्यूटर पर 2डी स्टोरीबोर्डिंग कार्यक्रमों का इस्तेमाल कर के बनाए जातें हैं। कुछ सॉफ्टवेयर एप्लीकेशन विशेष स्टोरीबोर्ड छवियाँ भी देते हैं जिससे निर्देशक की कहानी के प्रति जो मंशा होती है उसे व्यक्त करने के लिए तुरंत शॉट बनाना संभव हो पाता है। इन बोर्डों में थंबनेल स्टोरीबोर्ड्स से अधिक विस्तृत जानकारी होती है और ये दृश्य के मूड को भी भली-भाँती दिखा पाते हैं। ये फिर परियोजना के छायाकार को प्रस्तुत किये जाते हैं जो फिर निर्देशक के विजन को पाने में सहायक होता है।\n\nअंततोगत्वा, यदि आवश्यक होता है, तो 3डी स्टोरीबोर्ड्स बनाए जाते हैं (जिन्हें 'तकनीकी पूर्वावलोकन' कहते हैं) 3डी स्टोरीबोर्ड्स का लाभ यह है कि ये कैमरे में जो लैंस प्रयुक्त होते हैं, उनका उपयोग कर के ये यथार्थतः वही दिखाते हैं जो फिल्म का कैमरा देखेगा. 3 डी की कमी यह है की यह दृश्यों का निर्माण करने में काफी समय ले लेता है। 3 डी स्टोरीबोर्ड्स का निर्माण 3 डी एनीमेशन प्रोग्राम की सहायता से भी हो सकता है अथवा 3 डी कार्यक्रमों के भीतर डिजिटल कठपुतलियों का प्रयोग कर भी इन्हें बनाया जा सकता है। कुछ कार्यक्रमों में कम रेजोलूशन वाले 3 डी चित्रों का संग्रह होता है जो इस प्रक्रिया में सहायता कर सकते हैं। कुछ 3डी एप्लीकेशन चलचित्रकारों को यह सुविधा देते हैं कि वे \"तकनीकी\" स्टोरीबोर्डों का निर्माण कर सकें जो दृष्टिगत रूप से सही शॉट्स और फ्रेम होते हैं।\n\nहालांकि तकनीकी स्टोरीबोर्ड्स सहायक हो सकते है, दृष्टिगत रूप से सही स्टोरीबोर्ड्स निर्देशक की रचनात्मकता को सीमित कर सकते हैं। क्लासिक गति फिल्मों जैसे ओर्सन वेल्लेस की \" नागरिक केन\" और 'अल्फ्रेड हिचकॉक की \"नॉर्थ बाय नॉर्थवेस्ट\" में, निर्देशकों ने ऐसे स्टोरीबोर्ड बनाए जिन्हें प्रारम्भ में चलचित्रकारों ने फिमाना असंभव समझा. ऐसे नवीन और नाटकीय शॉट्स में फील्ड और एंगल की असंभव गहराई थी जिसमें \"कैमरे के लिए कोई जगह नहीं थी\" - कम से कम तब तक नहीं थी जब तक निर्देशक के द्वारा कल्पित ऐसे शॉट्स जिन्होंने नए आयाम गढ़े के लिए रचनात्मक समाधान नहीं मिल गए।\n\nयह बहुत ही आवश्यक है की निर्देशक सिर्फ वही तक सीमित न हो जाए जिसे की चलचित्रकार \"संभव\" या \"सामान्य\" मानता हो. \nतकनीकी 3 डी प्रोग्राम कभी कभी छायाकार को उन चुनौतियों का सामना करने में सहायक हो सकते हैं जो कि निर्देशक ने उन्हें जटिल शॉट्स फिल्माने के लिए दी हैं।\n\n", "id": "262344", "title": "स्टोरीबोर्ड"}
