{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248765", "text": "दंत प्रत्यारोपण\n\nदंत प्रत्यारोपण दांतों की एक बनावटी जड़ है जिसका इस्तेमाल दंत चिकित्सा में दांतों को फिर से स्थापित करने के लिए किया जाता है जो देखने में दांत या दांतों के समूह की तरह लगते हैं।\n\nआजकल किए जाने वाले लगभग सभी दंत प्रत्यारोपण जड़-रूप अंतर्स्थिकलात्मक प्रत्यारोपण (रूट-फॉर्म एंडोसियस इम्प्लांट्स) होते हैं। दूसरे शब्दों में इक्कीसवीं सदी में किए जाने वाले लगभग सभी दंत प्रत्यारोपण देखने में दांतों की एक वास्तविक जड़ की तरह लगते हैं (और इस प्रकार एक \"जड़ का रूप\" धारण कर लेते हैं) और इन्हें हड्डी \"के भीतर\" स्थापित किया जाता है (\"एंड-\" \"में\" का यूनानी उपसर्ग है और \"ओसियस\" का मतलब \"हड्डी\" है).\n\nरूट-फॉर्म एंडोसियस इम्प्लांट्स के आगमन से पहले ज्यादातर प्रत्यारोपण या तो ब्लेड एंडोसियस इम्प्लांट्स होते थे जिनमें हड्डी के भीतर लगाए जाने वाले धातु के टुकड़े की आकृति देखने में चपटे ब्लेड की तरह लगती थी या सबपेरीयोस्टील इम्प्लांट्स होते थे जिनमें जबड़े की दिखाई देने वाली हड्डी पर स्थापित करने के लिए एक रूपरेखा का निर्माण किया जाता था और उसे उस हड्डी के साथ स्क्रू की सहायता से जोड़ दिया जाता था।\n\nदंत प्रत्यारोपणों का इस्तेमाल दांत के ऊपरी भाग, प्रत्यारोपण समर्थित पुल या बनावटी बत्तीसी सहित कई बनावटी दांतों की पंक्ति (डेंटल प्रॉस्थेसिस) को सहारा देने के लिए किया जाता है।\n\nयह दर्शाया गया है कि माया सभ्यता के लोग, पेर-इंग्वर ब्रेनमार्क द्वारा टाइटेनियम का इस्तेमाल शुरू करने के लगभग 1,350 साल पहले से ही एंडोसियस इम्प्लांट्स (हड्डी में स्थापित किए गए प्रत्यारोपण) का इस्तेमाल करते रहे हैं। 1931 में होन्डुरास में माया कब्रिस्तान की खुदाई करते समय पुरातत्वविदों को लगभग 600 ई. पुराने माया मूल के जबड़े का एक टुकड़ा मिला. इस जबड़े, जो शायद किसी बीस साल की महिला का था, में दांत के आकार के खोल के तीन टुकड़े थे जिन्हें तीन लापता निचले कृंतक दांतों के कोटर में स्थापित किया गया था। चालीस साल तक पुरातात्विक जगत के लोग यही मानते रहे कि इन खोलों को लगभग उसी तरीके से उस महिला की मौत के बाद स्थापित किया गया था जिस तरीके का इस्तेमाल प्राचीन मिस्रवासियों में भी देखा गया था। हालांकि 1970 में ब्राजील के एक दंत शिक्षक प्रोफ़ेसर अमाडियो बोबियो ने उस जबड़े के नमूने का अध्ययन किया और उसके कई रेडियोग्राफ लिए. उनका ध्यान उनमें से दो प्रत्यारोपणों के चारों तरफ की घनी हड्डी संरचना पर गया जिससे वे इस निष्कर्ष पर पहुंचे कि इन प्रत्यारोपणों को उस महिला के जिन्दा रहने के दौरान स्थापित किया गया था।\n\n1950 के दशक में इंग्लैण्ड में कैम्ब्रिज यूनिवर्सिटी में जीवित ऊतक के अंदर खून के बहाव पर अध्ययन करने के लिए एक शोध किया जा रहा था। इन कर्मचारियों ने टाइटेनियम के एक चैंबर के निर्माण की एक विधि की योजना बनाई और उसके बाद उसे खरगोशों के कानों के कोमल ऊतक में अंतःस्थापित कर दिया. हड्डियों को ठीक करने और उनको फिर से उत्पन्न करने में दिलचस्पी लेने वाले स्वीडिश विकलांग शल्य चिकित्सक पी आई ब्रेनमार्क ने 1952 में खरगोश के जांघ की हड्डी में इस्तेमाल करने के लिए कैम्ब्रिज में डिजाइन किए गए \"खरगोश के कान के चैंबर\" को अपनाया. कई महीनों के अध्ययन के बाद उन्होंने खरगोशों से इन महंगे चैम्बरों को पुनः प्राप्त करने का प्रयास किया और देखा कि वह उन्हें निकालने में असमर्थ थे। ब्रेनमार्क के पर्यवेक्षण के अनुसार टाइटेनियम के साथ हड्डी का विकास इतना करीब से हो गया था कि यह प्रभावी रूप से धातु से जुड़ गया था। ब्रेनमार्क ने जानवर और मनुष्य दोनों पर इस घटना और कई अध्ययन किए जिनमें से सभी अध्ययनों में टाइटेनियम के इस अनोखे गुण की पुष्टि हुई.\n\nइस बीच स्टेफानो मेल्चियाड ट्रेमोंटे नामक एक इतालवी चिकित्सक के दिमाग में यह बात आई कि दांतों को फिर से स्थापित करने के लिए टाइटेनियम का इस्तेमाल किया जा सकता है और उन्होंने अपने खुद के नकली दांतों को सहारा देने के लिए टाइटेनियम के एक स्क्रू को तैयार करके 1959 में अपने क्लिनिक में कई रोगियों पर इसका इस्तेमाल करना शुरू कर दिया. इंसानों पर उनके नैदानिक अध्ययनों के अच्छे परिणामों को 1966 में प्रकाशित किया गया।\n\nहालांकि ब्रेनमार्क का वास्तव में यह मानना था कि सबसे पहले इसका इस्तेमाल घुटने और कूल्हे की सर्जरी के लिए किया जाना चाहिए लेकिन अंत में उन्होंने फैसला किया कि निरंतर क्लिनिकल पर्यवेक्षणों के लिए मुंह अधिक सुलभ था और आम लोगों में एडेन्टुलिज्म की उच्च दर होने के कारण काफी विस्तृत अध्ययन के लिए अधिक संख्या में रोगी उपलब्ध थे। उन्होंने टाइटेनियम के साथ हड्डी के नैदानिक रूप से पर्यवेक्षित अनुपालन को 'ओसियोइंटीग्रेशन' नाम दिया. 1965 में स्वीडन में गोथेनबर्ग यूनिवर्सिटी में एनाटॉमी के तत्कालीन प्रोफ़ेसर ब्रेनमार्क ने गोस्टा लार्सन नामक एक स्वीडनवासी मानव स्वयंसेवक के दांतों में अपना सबसे पहला टाइटेनियम दन्त प्रत्यारोपण किया।\n\nस्टीवंस और अलेक्जेंडर द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका में समकालीन स्वतंत्र शोध के फलस्वरूप 1969 में टाइटेनियम दन्त प्रत्यारोपणों के अमेरिकी पेटेंट के लिए फाइलिंग की गई।\n\nअगले चौदह सालों में ब्रेनमार्क ने डेंटल इम्प्लांटोलॉजी में टाइटेनियम के इस्तेमाल पर किए गए कई अध्ययनों को प्रकाशित किया; उसके बाद 1978 उन्होंने अपने डेंटल इम्प्लान्ट्स के विकास और विपणन के लिए स्वीडिश डिफेन्स कंपनी बोफोर्स एबी के साथ एक व्यावसायिक समझौते पर हस्ताक्षर किये. जनक कंपनी के रूप में बोफोर्स (जो बाद में नोबेल इन्डस्ट्रीज बनी) के साथ डेंटल इम्प्लांटोलॉजी पर ध्यान केंद्रित करने के लिए 1981 में नोबेलफार्मा एबी (बाद में नोबेल बायोकेयर नाम पड़ा) की स्थापना की गई। अब तक 7 मिलियन से भी अधिक ब्रेनमार्क सिस्टम इम्प्लान्ट्स को स्थापित किया जा चुका है और सैकड़ों अन्य कंपनियां डेंटल इम्प्लान्ट्स का निर्माण करती हैं। फ़िलहाल उपलब्ध ज्यादातर डेंटल इम्प्लान्ट्स का आकार छोटे-छोटे स्क्रू की तरह है जिनके अगल-बगल के हिस्से या तो पतले या समानांतर हैं। उन्हें दांत निकालने के दौरान ही दांत के कोटर की दीवारों की हड्डी के साथ और कभी-कभी कोटर के ऊपरी सिरे से परे हड्डी के साथ भी स्थापित किया जा सकता है। वर्तमान सबूतों से पता चलता है कि सीधे निष्कर्षण कोटर में लगाए गए इम्प्लान्ट्स स्वस्थ हड्डी में लगाए गए इम्प्लान्ट्स की तुलना में अधिक कारगर साबित हुए हैं। सावधानीपूर्वक चयनित मामलों में ताजे निष्कर्षण कोटरों (उसी समय अस्थायी क्राउन को स्थापित किया जाता है) में लगाए गए डेंटल इम्प्लान्ट्स के तुरंत पुनर्स्थापनों की सफलता दर और रेडियोग्राफिक परिणामों से पता चला है कि थोड़ी देर से लगाए जाने वाले डेंटल इम्प्लान्ट्स (जहां क्राउन को कुछ सप्ताह या महीने बाद लगाया जाता है) की तुलना में ये अधिक कारगर हैं।\n\nडेंटल इम्प्लांटोलॉजी के कुछ मौजूदा अनुसन्धान में डेंटल इम्प्लान्ट्स के निर्माण में जिर्कोनिया (ZrO) जैसे सीरमयुक्त पदार्थों के इस्तेमाल पर ध्यान दिया जा रहा है। जिर्कोनिया जिर्कोनियम का डाइऑक्साइड है जो आवधिक सारणी (पीरियोडिक टेबल) के हिसाब से टाइटेनियम की एक लगभग समकालीन धातु है और जिसमें टाइटेनियम की तरह ही बायोकम्पैटबिलटी (जैवसुसंगति) गुण पाए जाते हैं। हालांकि आम तौर पर टाइटेनियम इम्प्लान्ट्स के समान आकार का होने की वजह से कई सालों तक आर्थोपेडिक सर्जरी के लिए सफलतापूर्वक इस्तेमाल किए जा चुके जिर्कोनिया से इसके चमकदार दांत जैसे रंग की वजह से सुंदरता की दृष्टि से दांत की सुंदरता में और वृद्धि होने का लाभ मिल सकता है। हालांकि दैनिक अभ्यास के लिए एक-अंशीय ZrO इम्प्लान्ट्स का सुझाव देने से पहले दीर्घकालिक क्लिनिकल डेटा की जरूरत है।\n\nएक विशेष इम्प्लांट में एक टाइटेनियम स्क्रू होता है (जो देखने में दांत की जड़ की तरह लगता है) जिसकी सतह खुरदरी या चिकनी होती है। ज्यादातर डेंटल इम्प्लान्ट्स का निर्माण वाणिज्यिक दृष्टि से शुद्ध टाइटेनियम से होता है जो इसमें मौजूद कार्बन और लोहे की मात्रा के आधार पर 4 स्तरों में उपलब्ध है। अभी हाल ही में पांचवें स्तर के टाइटेनियम का इस्तेमाल जोर-शोर से हो रहा है। पांचवें ग्रेड के टाइटेनियम को टाइटेनियम 6एएल-4वी नाम दिया गया है (जिससे यह पता चलता है कि टाइटेनियम मिश्र धातु में 6% एल्यूमीनियम और 4% वैनेडियम मिश्र धातु है) जिसके बारे में लोगों का मानना है कि यह वाणिज्यिक दृष्टि से शुद्ध टाइटेनियम के समान ही ओसियोइंटीग्रेशन स्तर प्रदान करता है। टाइटेनियम 6एएल-4वी मिश्र धातु बेहतर तन्य शक्ति और अस्थिभंग प्रतिरोध प्रदान करता है। आज भी ज्यादातर इम्प्लान्ट्स का निर्माण वाणिज्यिक दृष्टि से शुद्ध टाइटेनियम (ग्रेड 1 से 4) से होता है लेकिन कुछ इम्प्लांट सिस्टम्स (एंडोपोर्स और नैनो टाईट) का निर्माण टाइटेनियम 6एएल-4वी मिश्र धातु से किया जाता है। इम्प्लांट की सतह के क्षेत्रफल और इसकी एकीकरण क्षमता को बढ़ाने के लिए इम्प्लांट की सतहों को प्लाज्मा छिड़काव, ऐनडाइजिंग (उद्‌-द्वारीकरण), नक्काशी या सैंडब्लास्टिंग (बालू क्षेपण) द्वारा रूपांतरित किया जा सकता है।\n\nडेंटल इम्प्लान्ट्स के लिए एडीए द्वारा किसी विशेषज्ञता को मान्यता नहीं दी गई है। इम्प्लांट सर्जरी को एक आउटपेशेंट के रूप में सामान्य संज्ञाहरण, मौखिक जागरूक दर्दनाशक औषधि प्रयोग, नाइट्रस ऑक्साइड दर्दनाशक औषधि प्रयोग, नसों के भीतर दर्दनाशक औषधि प्रयोग या जनरल डेंटिस्ट, ओरल सर्जन, पेरियोडोंटिस्ट और प्रोस्थोडोंटिस्ट सहित प्रशिक्षित और प्रमाणित क्लिनिशियनों द्वारा स्थानीय संज्ञाहरण के तहत किया जा सकता है।\n\nइम्प्लांट उपचार करने वाले डेंटिस्ट के लिए वैध प्रशिक्षण आवश्यकताओं में देश के आधार पर भिन्नता पाई जाती है। यूके में इम्प्लांट डेंटिस्ट्री को जनरल डेंटल काउंसिल द्वारा डेंटिस्ट्री का एक पोस्टग्रेजुएट क्षेत्र माना जाता है। दूसरे शब्दों में यूनिवर्सिटी डेंटल डिग्री पाठ्यक्रम के अध्यापन के दौरान इसे पर्याप्त रूप से कवर नहीं किया जाता है और डेंटल इम्प्लांटोलॉजी में अभ्यास की इच्छा रखने वाले डेंटिस्ट को कानूनी तौर पर अतिरिक्त औपचारिक पोस्टग्रेजुएट ट्रेनिंग लेनी पड़ती है। जनरल डेंटल काउंसिल ने जनरल डेंटल प्रैक्टिस में डेंटल इम्प्लान्ट्स को स्थापित करने में सक्षम होने के लिए डेंटिस्ट के लिए आवश्यक प्रशिक्षण पर सख्त दिशानिर्देशों को प्रकाशित किया है। रोगियों को इम्प्लांट डेंटिस्ट्री प्रदान करने से पहले यूके डेंटिस्ट को एक योग्यता मूल्यांकित स्नातकोत्तर विस्तृत शिक्षण कार्यक्रम को पूरा करना पड़ता है।\n\nइम्प्लान्ट्स के सर्जिकल स्थापन में प्रशिक्षण प्राप्त करने वाले स्नातक और स्नातकोत्तर दन्त चिकित्सकों की उपाधि में देश के आधार पर भिन्नता पाई जाती है लेकिन ऐसा लगता है कि औपचारिक प्रशिक्षण की कमी के फलस्वरूप उच्च जटिलता दरों का सामना करना पड़ेगा.\n\nसर्जरी शुरू करने से पहले सबसे ज्यादा अपेक्षित परिणाम प्राप्त करने के लिए इम्प्लान्ट्स को अच्छी तरह से अनुकूल बनाने के लिए हड्डी के आकार और आयामों के साथ-साथ इन्फेरियर एल्वियोलर नर्व या साइनस जैसी महत्वपूर्ण संरचनाओं की पहचान करने के लिए ध्यानपूर्वक और विस्तृत योजना बनाने की जरूरत है। सर्जरी से पहले अक्सर द्विआयामी रेडियोग्राफ जैसे ऑर्थोपैंटोमोग्राफ या पेरिपिकल लिया जाता है। कभी-कभी सीटी स्कैन भी किया जाता है। मामले की योजना बनाने के लिए विशेष 3डी कैड/कैम कंप्यूटर प्रोग्रामों का इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nचाहे सीटी-निर्देशित हो या मैनुअल, इम्प्लान्ट्स के स्थापन को सहज बनाने के लिए कभी-कभी 'स्टेंट' का इस्तेमाल किया जा सकता है। एक सर्जिकल स्टेंट एक ऐक्रीलिक वेफर है जिसे स्थापित किए जाने वाले इम्प्लान्ट्स की स्थिति और कोण को दर्शाने के लिए पहले से निर्मित छेदों के साथ दांतों या हड्डी की सतह या म्यूकोसा (जब सभी दांत लापता हों) पर फिट किया जाता है। सर्जिकल स्टेंट को सीटी स्कैन से मामले की कम्प्यूटरीकृत योजना के बाद स्टीरियोलिथोग्राफी के इस्तेमाल से प्रस्तुत किया जा सकता है।\nसीटी निर्देशित सर्जरी में ज्यादातर आम तौर पर स्वीकृत तरीकों की तुलना में दोगुना खर्च होता है।\n\nइसके सबसे बुनियादी रूप में ओसियोइंटीग्रेटेड इम्प्लांट को लगाने के लिए हड्डी जलन या दबाव परिगलन को रोकने के लिए अतिविनियमित गति वाले परिशुद्धता ड्रिल्स या हैंड ओस्टियोटॉम के इस्तेमाल से हड्डी को तैयार करने की जरूरत पड़ती है। इम्प्लांट की सतह पर हड्डी को बढ़ने की अनुमति देने के लिए दिए जाने वाले पर्याप्त समय (ओसियोइंटीग्रेशन) के बाद दांत या दांतों को इम्प्लांट में लगाया जा सकता है। इम्प्लांट को लगाने में लगने वाले समय में प्रैक्टिशनर के अनुभव, हड्डी की गुणवत्ता और परिमाण और व्यक्तिगत स्थिति की कठिनाई के आधार पर भिन्नता पाई जा सकती है।\n\nएडेंटुलस (दांत रहित) जबड़े की साइटों में महत्वपूर्ण ढांचों (खास तौर पर इन्फेरियर एल्वियोलर नर्व या आईएएन और निचले जबड़े का मानसिक रंध्र) की रक्षा को ध्यान में रखते हुए प्राप्तकर्ता हड्डी में एक पायलेट छेद किया जाता है। जबड़े की हड्डी में ड्रिल करने का काम आम तौर पर कई अलग-अलग चरणों में किया जाता है। उत्तरोत्तर व्यापक ड्रिल (आम तौर पर इम्प्लांट की चौड़ाई और लम्बाई के आधार पर तीन से सात उत्तरोत्तर ड्रिलिंग चरणों के बीच) का इस्तेमाल करके पायलेट छेद को बड़ा किया जाता है। बहुत ज्यादा गर्मी की वजह से ओस्टियोब्लास्ट या हड्डी की कोशिकाओं को कोई नुकसान न हो इस बात का ध्यान रखा जाता है। कूलिंग सेलाइन या पानी के छिड़काव से हड्डी का तापमान 47 डिग्री सेल्सियस (लगभग 117 डिग्री फारेनहाईट) से नीचे रहता है। इम्प्लांट स्क्रू सेल्फ-टैपिंग हो सकता है और यह एक छोटे टोर्क पर कसा होता है ताकि इस पर आसपास की हड्डी का ओवरलोड न पड़े (ओवरलोडेड हड्डी नष्ट हो सकती है जो एक ऐसी अवस्था है जिसे ओस्टियोनेक्रोसिस कहते हैं जिसके फलस्वरूप जबड़े की हड्डी के साथ इम्प्लांट को पूरी तरह एकीकृत करने या जोड़ने में कामयाबी नहीं मिल सकती है). आम तौर पर ज्यादातर इम्प्लांट सिस्टमों में ओस्टियोटॉमी या ड्रिल किए गए छेद की गहराई ड्रिल के ऊपरी सिरे की आकृति की वजह से इम्प्लांट को स्थापित करने के लिए आवश्यक गहराई से लगभग 1 मिमी अधिक होती है। महत्वपूर्ण ढांचों के आसपास के क्षेत्र में ड्रिल करते समय सर्जन को अतिरिक्त लम्बाई को ध्यान में रखना चाहिए.\n\nपरंपरागत रूप से, उस स्थान के शिखर पर एक चीरा लगाया जाता है जहाँ इम्प्लांट को स्थापित किया जाना है। इसे 'प्रालंब' के रूप में जाना जाता है। कुछ सिस्टम \"प्रालंबरहित\" सर्जरी की अनुमति देते हैं जहाँ म्यूकोसा के एक टुकड़े को इम्प्लांट साईट के ऊपर से ठूस दिया जाता है। \"प्रालंबरहित\" सर्जरी के समर्थकों का मानना है कि इससे ठीक में कम समय लगता है जबकि इसके विरोधियों का मानना है कि यह जटिलता दर में वृद्धि करता है क्योंकि हड्डी के किनारे को देखा नहीं जा सकता है। देखने संबंधी इन समस्याओं की वजह से प्रालंबरहित सर्जरी को अक्सर पूर्व-परिचालनात्मक सीटी स्कैन की कम्प्यूटरीकृत 3डी योजना के बाद निर्मित एक सर्जिकल गाइड के इस्तेमाल से किया जाता है।\n\nओसियोइंटीग्रेटेड बनने के लिए इम्प्लांट की अपेक्षित मय सीमा बहस का एक गर्मागर्म विषय है। इसके फलस्वरूप पुनर्स्थापन को स्थापित करने से पहले इम्प्लांट को ठीक होने के लिए प्रैक्टिशनरों द्वारा दिए जाने वाले समय की मात्रा में काफी भिन्नता पाई जाती है। आम तौर पर प्रैक्टिशनर (चिकित्सक) इसे ठीक होने के लिए 2 से 6 महीने का समय देते हैं जबकि प्रारंभिक अध्ययनों से पता चलता है कि इम्प्लांट की प्रारंभिक लोडिंग से प्रारंभिक या दीर्घकालीन जटिलताओं में वृद्धि नहीं हो सकती है। अगर इम्प्लांट को बहुत जल्द लोड किया जाता है तो हो सकता है कि इम्प्लांट हिल जाए और विफल हो जाए. एक नए इम्प्लांट को ठीक होने, संभवतः जुड़ने और अंततः स्थापित होने में अठारह महीने लग सकते हैं। इसलिए कई ठीक होने के समय को कम करने के प्रति अनिच्छुक हैं।\n\nकिसी इम्प्लांट को या तो 'हीलिंग एब्यूटमेंट' के रूप में स्थापित किया जाता है जो म्यूकोसा के माध्यम से आता है या 'कवर स्क्रू' के रूप में लगाया जाता है जिसे दंत प्रत्यारोपण की सतह को स्थापित करने के साथ बहा दिया जाता है। जब एक कवर स्क्रू को स्थापित किया जाता है तो म्यूकोसा इम्प्लांट को एकीकृत करते समय इसे ढँक लेता है उसके बाद हीलिंग एब्यूटमेंट लगाने के लिए दूसरी सर्जरी को पूरा किया जाता है।\n\nकभी-कभी दो चरणों वाली सर्जरी का चुनाव किया जाता है जब एक समवर्ती बोन ग्राफ्ट को स्थापित किया जाता है या जब एस्थेटिक कारणों से म्यूकोसा पर सर्जरी करने की सम्भावना हो. कुछ इम्प्लांट एकसाथ एक टुकड़े के रूप में होते हैं ताकि कोई हीलिंग एब्यूटमेंट की जरूरत न पड़े.\n\nसावधानीपूर्वक चयनित मामलों में रोगियों को एक ही सर्जरी में इम्प्लांट स्थापित किया जा सकता है और इस प्रक्रिया को \"त्वरित लोडिंग\" का नाम दिया गया है। ऐसे मामलों में हड्डी के साथ एकीकृत होने के दौरान इम्प्लांट को स्थानांतरित करके काटने की ताकत से बचने के लिए अस्थायी कृत्रिम दांत या क्राउन के आकार को ठीक किया जाता है।\n\nदांत निकालने के बाद डेंटल इम्प्लान्ट्स को स्थापित करने के कई तरीके हैं। ये तरीके इस प्रकार हैं:\n\nडेंटल इम्प्लान्ट्स को स्थापित करने की समय-सीमा के अनुसार लोडिंग की परेरिया को निम्नलिखित रूपों में वर्गीकृत किया जा सकता है:\n\nहड्डियों को संरक्षित रखने और इलाज के समय को कम करने की एक तेजी से बढ़ती आम रणनीति में निकटतम निष्कर्षण स्थल में दंत प्रत्यारोपण का स्थापन शामिल है। इसके अलावा, तत्काल लोडिंग अधिक आम होती जा रही है क्योंकि इस प्रक्रिया की सफलता दर अब स्वीकार्य है। इससे इलाज के समय में लगने वाले महीनों में कटौती होती है और कुछ मामलों में डेंटल इम्प्लान्ट्स को स्थापित करने के लिए की जाने वाली सर्जरी के दौरान ही इम्प्लान्ट्स के साथ बनावटी दांत को भी स्थापित किया जा सकता है।\n\nज्यादातर विवरणों से पता चलता है कि स्वस्थ हड्डी वाले केवल एक जड़ युक्त दांत के स्थानों और उनके आसपास म्यूकोसा में दंत प्रत्यारोपण को स्थापित करने की प्रक्रिया विलंबित प्रक्रियाओं की तुलना में अधिक कारगर होती है जहाँ कोई अतिरिक्त जटिलता नहीं होती है।\n\nजब इन्फेरियर एल्वियोलर कैनल (अवर दंतउलूखल नलिका), मेंटल फोरामेन (मानसिक रंध्र) और मैक्जिलरी साइनस सहित महत्वपूर्ण संरचनाओं का सही-सही पता लगाने के लिए पूर्वपरिचालनात्मक ढंग से कंप्यूटरीकृत टोमोग्राफी का इस्तेमाल किया जाता है जिसे कोन बीम कंप्यूटेड टोमोग्राफी या सीबीसीटी (3डी एक्स-रे इमेजिंग) भी कहा जाता है, तो मुलाकातों की संख्या और इंतज़ार में लगने वाले समय की तरह जटिलताओं की संभावनाओं में भी कटौती हो सकती है। पारंपरिक मेडिकल सीटी स्कैनिंग की तुलना में 2% कम विकिरण के इस्तेमाल वाले कोन बीम सीटी स्कैनिंग से रुचि वाले क्षेत्र में अधिक सटीकता प्राप्त होती है और यह रोगी के लिए ज्यादा सुरक्षित है। सीबीसीटी से सर्जन को सर्जिकल गाइड का निर्माण करने में सहूलियत होती है जिसकी सहायता से सर्जन इम्प्लांट को आदर्श स्थान में सही कोण में स्थापित करने में सक्षम होता है।\n\nसाइनस को उठाना एक आम सर्जिकल प्रक्रिया है। उचित प्रशिक्षण प्राप्त डेंटिस्ट या स्पेशलिस्ट जैसे ओरल सर्जन, परियोडोंटिस्ट, जनरल डेंटिस्ट, या प्रोस्थोडोंटिस्ट अस्थि प्रत्यारोपण या अस्थि पूरक पदार्थ की मदद से साइनस की तरह एट्रोफिक मैक्जिला के अपर्याप्त हिस्से को घना कर देते हैं। इसके परिणामस्वरूप प्रत्यारोपण के लिए एक बेहतर गुणवत्ता वाले अस्थि स्थल के परिमाण में वृद्धि होती है। साइनस कैविटी में इम्प्लान्ट्स को स्थापित करने से बचने की इच्छा रखने वाले विवेकी चिकित्सक सीबीसीटी एक्स-रे के इस्तेमाल से साइनस लिफ्ट सर्जरी की पूर्व योजना बनाते हैं जैसा कि पहले चर्चित पोस्टेरियर मेंडिब्यूलर इम्प्लान्ट्स के मामले में किया गया था।\n\nबोन ग्राफ्टिंग उन मामलों में जरूरी होगा जहाँ आगे से पीछे की तरफ की (होंठ से जीभ) गहराई या मोटाई; ऊपर से नीचे की तरफ की ऊँचाई; और दाएँ से बाएँ तरफ की चौड़ाई की दृष्टि से पर्याप्त मैक्जिलरी या मेंडिब्यूलर हड्डी का अभाव होता है। जड़ जैसे इम्प्लांट के साथ पर्याप्त हड्डी को सुरक्षित ढंग से एकीकृत करने के लिए तीन आयामों में इनका होना जरूरी है। बेहतर अस्थि ऊँचाई-जिसे हासिल करना बहुत मुश्किल है-खास तौर पर इम्प्लांट की जड़ी जैसी आकृति की पर्याप्त लंगरवानी को सुनिश्चित करने के लिए जरूरी है क्योंकि इसे एक प्राकृतिक दांत की तरह ही चबाने के यांत्रिक दबाव को सहारा देना पड़ता है।\n\nआम तौर पर इम्प्लांटोलॉजिस्ट्स इम्प्लांट को हड्डी में कम से कम उतनी ही गहराई में स्थापित करने की कोशिश करते हैं जितनी गहराई में क्राउन या दांत हड्डी से ऊपर होगा. इसे 1:1 क्राउन से जड़ का अनुपात कहा जाता है। यह अनुपात ज्यादातर मामलों में बोन ग्राफ्टिंग के लिए लक्ष्य निर्धारित करता है। अगर 1:1 या उससे अधिक प्राप्त नहीं किया जा सकता है तो रोगी को आम तौर पर यह सलाह दी जाती है कि केवल एक छोटा इम्प्लांट लगाया जा सकता है और उस इम्प्लांट के ज्यादा दिनों तक इस्तेमाल किए जाने की उम्मीद नहीं है।\n\nबोन ग्राफ्टिंग या बोन रिप्लेसमेंट की प्रक्रिया के दौरान ढेर सारी ग्राफ्टिंग सामग्रियों और पदार्थों का इस्तेमाल किया जा सकता है। उनमें रोगी की अपनी हड्डी (ऑटोग्राफ्ट), जिसे कूल्हे (श्रोणिफलक शिखा) या जबड़े की अतिरिक्त हड्डी से निकाला जा सकता है; लाशों (एलोग्राफ्ट) से संसाधित हड्डी; गोजातीय हड्डी या कोरल (जेनोग्राफ्ट); या कृत्रिम रूप से निर्मित हड्डी जैसे पदार्थ (कैल्शियम सल्फेट जिसका नाम रेगेनेफोर्म है; और हाइड्रोक्सीएपेटाईट या एचए, जो हड्डी में पाए जाने वाले कैल्शियम का प्राथमिक रूप है) शामिल होते हैं। एचए ओस्टियोब्लास्ट के बढ़ने के लिए एक सब्सट्रेट के रूप में प्रभावी है। इसलिए कुछ इम्प्लांट पर एचए का लेप लगाया जाता है हालाँकि इनमें से कई पदार्थों की हड्डी निर्माण सम्बन्धी गुण अस्थि अनुसन्धान समूहों में काफी गर्मागर्म बहस का मुद्दा है। वैकल्पिक रूप से इम्प्लांट को सहारा देने वाली हड्डी को एक सैंडविच की तरह दो आधे हिस्सों के बीच में लगाए गए इम्प्लांट से अलग करके चौड़ा किया जा सकता है। इसे 'रिज स्प्लिट' प्रक्रिया के नाम से जाना जाता है।\n\nबोन ग्राफ्ट सर्जरी का अपना खुद का देखभाल मानक है। एक विशिष्ट प्रक्रिया में चिकित्सक ग्राफ्ट साईट पर जबड़े की हड्डी को पूरी तरह से अनावृत करने के लिए मसूड़े या गम के एक बड़े प्रालंब का निर्माण करता है, मौजूदा हड्डी में और उस पर एक या कई प्रकार के ब्लॉक और ओनले ग्राफ्ट को प्रदर्शित करता है, तब मौखिक गुहा में पाए जाने वाले अवांछित संक्रमण जनक माइक्रोबायोटा को हटाने के लिए बनाई गई झिल्ली को स्थापित करता है। उसके बाद साईट पर म्यूकोसा की ध्यानपूर्वक सिलाई की जाती है। व्यवस्थित एंटीबायोटिक दवाओं और सामयिक जीवाणुरोधी मुख धुलाई एक क्रम के साथ ग्राफ्ट साईट को ठीक होने के लिए (कई महीनों तक) छोड़ दिया जाता है।\n\nचिकित्सक आम तौर पर चौड़ाई और ऊँचाई में ग्राफ्ट सफलता की पुष्टि करने के लिए एक नया रेडियोग्राफ लेता है और मान लेता है कि इन दो आयामों में सकारात्मक संकेत सुरक्षित रूप से तीसरे आयाम; गहराई में सफलता की भविष्यवाणी करता है। जहाँ अधिक सटीकता की जरूरत पड़ती है आम तौर पर तब जब मेंडिब्यूलर इम्प्लान्ट्स की योजना बनाई जा रही हो, वहां उचित उपचार योजना बनाने के लिए नसों और महत्वपूर्ण संरचनाओं की स्थिति और हड्डी की सही माप लेने के लिए इस समय एक 3डी या कोन बीम रेडियोग्राफ की जरूरत पड़ सकती है। कंप्यूटर डिजाइन प्लेसमेंट गाइडों की तैयारी के लिए उसी रेडियोग्राफिक डेटा का इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nसही तरीके से करने पर बोन ग्राफ्ट से जीवित संवहनी हड्डी का निर्माण होता है जो काफी हद तक प्राकृतिक जबड़े की हड्डी की तरह लगती है और इसलिए यह इम्प्लान्ट्स की एक नींव के रूप में उपयुक्त होती है।\n\nदंत प्रत्यारोपण प्रक्रिया को कारगर बनाने के लिए जबड़े में पर्याप्त हड्डी होना जरूरी है और इम्प्लांट को पकड़कर रखने और उसे सहारा देने के लिए हड्डी को काफी मजबूत होना चाहिए. अगर पर्याप्त हड्डी न हो तो पहले चर्चित एक बोन ग्राफ्ट प्रक्रिया के साथ अधिक हड्डी को जोड़ने की जरूरत पड़ सकती है। कभी-कभी इस प्रक्रिया को बोन ऑगमेंटेशन (अस्थि वृद्धि) भी कहा जाता है। इसके अलावा इम्प्लांट साईट के पास के प्राकृतिक दांतों और सहायक ऊतकों का स्वास्थ्य अच्छा होना जरूरी है।\n\nसभी मामलों में पुनर्स्थापन के अंतिम कार्यात्मक पहलुओं पर ध्यान देना जरूरी होता है, जैसे कि इम्प्लांट पर लगाया जाने वाला बल. चबाने और पराकार्य (असामान्य पीसने या जकड़ने की आदत) से इम्प्लांट लोडिंग इम्प्लांट बोन इंटरफेस और/या खुद टाइटेनियम सामग्री की जैवयांत्रिक सहनशीलता बढ़ सकती है जिससे विफलता का मुंह देखना पड़ सकता है। यह स्वयं इम्प्लांट (अस्थिभंग) की विफलता या हड्डी की हानि हो सकती है जो आसपास की हड्डी का \"पिघलना\" या अवशोषण है।\n\nडेंटिस्ट (दन्त चिकित्सक) को सबसे पहले यह निर्धारित करना चाहिए कि किस तरह की प्रोस्थेसिस का निर्माण किया जाएगा. उसके बाद ही संख्या, लम्बाई, व्यास और सिलाई पद्धति सहित विशिष्ट इम्प्लांट आवश्यकताओं का निर्धारण किया जा सकता है। दूसरे शब्दों में, सर्जरी से पहले रिस्टोरिंग डेंटिस्ट को मामले की विपरीत योजना बनानी चाहिए. अगर हड्डी की मात्रा या घनत्व काफी नहीं है तो सबसे पहले बोन ग्राफ्ट प्रक्रिया पर विचार करना चाहिए. रिस्टोरिंग डेंटिस्ट रोगी का मिलकर इलाज करने के लिए मौखिक सर्जन, पेरियोडोंटिस्ट, एंडोडोंटिस्ट, या एक अन्य प्रशिक्षित जनरल डेंटिस्ट से सलाह-मशविरा कर सकता है। आम तौर पर रोगी के जबड़े की हड्डियों और दांतों के भौतिक मॉडलों और छापों का निर्माण इम्प्लांट सर्जन के अनुरोध पर रिस्टोरेटिव डेंटिस्ट द्वारा किया जाना चाहिए जिसका इस्तेमाल उपचार योजना निर्माण के लिए भौतिक सहायता के रूप में किया जाता है। अगर इसकी आपूर्ति नहीं की जाती है तो उचित उपचार योजना का निर्माण करने के लिए इम्प्लांट सर्जन अपने खुद के या उन्नत कंप्यूटर-समर्थित टोमोग्राफी या कोन बीम सीटी स्कैन पर भरोसा करता है।\n\nसीटी स्कैन डेटा पर आधारित कंप्यूटर सिमुलेशन सॉफ्टवेयर से अंतिम प्रोस्थेसिस के एक बेरियम अंतर्भरित प्रोटोटाइप पर आधारित वर्चुअल इम्प्लांट सर्जिकल प्लेसमेंट में आसानी होती है। यह उच्च स्तरीय भविष्‍यवचनीयता का निर्माण करके उपचार मामले के लिए इम्प्लांट अस्थि सतह क्षेत्र को बढ़ाकर बोन ग्राफ्टिंग की जरूरत, महत्वपूर्ण भौतिक रचना, अस्थि गुणवत्ता, इम्प्लांट की विशेषताओं की भविष्यवाणी करता है। अंतिम प्रोस्थेसिस के अंतर्रोध और सुंदरता पर आधारित उचित इम्प्लांट प्लेसमेंट को सहज बनाने के लिए इम्प्लांट सर्जन के लिए कंप्यूटर कैड/कैम मिल्ड या स्टीरियोलिथोग्राफी आधारित ड्रिल गाइड को विकसित किया जा सकता है।\n\nकंप्यूटर स्क्रीन पर रोगी के लिए \"ट्राई-इन्स\" का प्रदर्शन करने के लिए उपचार योजना सॉफ्टवेयर का भी इस्तेमाल किया जा सकता है। जब विकल्पों के बारे में रोगी और सर्जन के बीच पूरी तरह से विचार-विमर्श हो जाता है तब सटीक ड्रिल गाइडों का निर्माण करने के लिए उसी सॉफ्टवेयर का इस्तेमाल किया जा सकता है। विशिष्ट सॉफ्टवेयर एप्लीकेशनों जैसे 'सिमप्लांट' (सिमुलेटेड इम्प्लांट) या 'नोबेलगाइड' में उपचार योजना का निर्माण करने के लिए रोगी के सीबीसीटी से डिजिटल डेटा का इस्तेमाल किया जाता है। उसके बाद एक डेटा सेट का निर्माण किया जाता है और उसे एक सटीक इन-माउथ ड्रिलिंग गाइड के निर्माण के लिए लैब में भेज दिया जाता है।\n\nदंत प्रत्यारोपण की सफलता ऑपरेटर के कौशल, साईट पर मौजूद हड्डी की गुणवत्ता एवं मात्रा और रोगी की मौखिक स्वच्छता से संबंधित है। आम सहमति है कि इम्प्लांट की सफलता दर लगभग 95% है।\n\nइम्प्लांट की सफलता को निर्धारित करने वाले सबसे महत्वपूर्ण कारकों में से एक कारक इम्प्लांट स्थिरता की उपलब्धि और रखरखाव है। स्थिरता को एक आईएसक्यू (इम्प्लांट स्टेबिलिटी कोशेंट) मान के रूप में पेश किया जाता है।\nज्यादातर सर्जिकल प्रक्रियाओं में दंत प्रत्यारोपण प्लेसमेंट की सफलता में योगदान देने वाले अन्य कारकों में रोगी का सम्पूर्ण सामान्य स्वास्थ्य और सर्जरी के बाद किए जाने वाले देखभाल का अनुपालन शामिल है।\n\nदंत प्रत्यारोपण की विफलता अक्सर सही तरीके से ओसियोइंटीग्रेशन की विफलता से संबंधित होती है। एक दंत प्रत्यारोपण को विफल माना जाता है अगर यह नष्ट हो गया हो, हिल गया हो या पहले साल में 1.0 मिमी से ज्यादा पेरी-इम्प्लांट (इम्प्लांट के आसपास) अस्थि हानि या एक साल बाद 0.2 मिमी से ज्यादा की हानि का पता चलता हो.\n\nडेंटल इम्प्लान्ट्स (दन्त प्रत्यारोपण) डेंटल केरीज़ (दन्त क्षय) के प्रति अतिसंवेदनशील नहीं होते हैं लेकिन उनमें पेरी-इम्प्लांटाइटिस नामक अवस्था का विकास हो सकता है। यह म्यूकोसा या इम्प्लांट के आसपास की हड्डी की सूजन वाली अवस्था है जिसकी वजह से अस्थि हानि और अंत में इम्प्लांट की हानि का परिणाम देखना पड़ता है। यह अवस्था आम तौर पर लेकिन हमेशा नहीं, किसी पुराने संक्रमण से जुड़ी होती है। बहुत ज्यादा धूम्रपान करने वालों, डायबिटीज (मधुमेह) के रोगियों, खराब मौखिक स्वच्छता वाले रोगियों और उन मामलों में पेरी-इम्प्लांटाइटिस के होने की ज्यादा सम्भावना होती है जहां इम्प्लांट के आसपास का म्यूकोसा (श्लैष्मिक झिल्ली) पतला होता है।\n\nफ़िलहाल पेरी-इम्प्लांटाइटिस के बेहतरीन इलाज परर कोई सार्वभौमिक समझौता नहीं है। इस हालत और इसके कारणों को अभी भी असंतोषजनक ढंग से समझा जाता है।\n\nधूम्रपान करने वालों में विफलता का खतरा ज्यादा होता है। इसी वजह से इम्प्लान्ट्स को अक्सर तब स्थापित किया जाता है जब रोगी धूम्रपान करना बंद कर देता है क्योंकि इसका इलाज बहुत महंगा होता है। सर्जरी के समय खराब स्थिति की वजह से शायद ही कभी कोई इम्प्लांट विफल होता है या शुरू में ओवरलोड हो सकता है जिसकी वजह से एकीकरण में विफलता का मुंह देखना पड़े. अगर इम्प्लांट सर्जरी से पहले स्मोकिंग (धूम्रपान) और स्थिति सम्बन्धी समस्याएं मौजूद रहती हैं तो क्लिनिसियन (चिकित्सक) अक्सर रोगियों को यही सलाह देते हैं कि इम्प्लांट के बजाय एक ब्रिज या आंशिक डेन्चर इसका एक बेहतर समाधान हो सकता है।\n\nऊपर उल्लिखित कारणों की वजह से स्वतंत्र रूप से भी विफलता का मुंह देखना पड़ सकता है। अन्य किसी वस्तु की तरह इम्प्लान्ट्स को दर्द और आंसू से गुजरना पड़ता है। अगर संदिग्ध इम्प्लान्ट्स को आम तौर पर इस्तेमाल किए जाने वाले दांतों की जगह स्थापित किया जा रहा है तो इस प्रक्रिया में दर्द और आंसू का सामना करना पड़ सकता है और सालों बाद चटककर टूट सकता है हालाँकि ऐसा शायद ही कभी होता है। इस तरह की घटना के जोखिम को कम करने का एकमात्र तरीका नियमित समीक्षा के लिए अपने डेंटिस्ट से मुलाक़ात करना है।\n\nज्यादातर मामलों में जहां इम्प्लांट हड्डी के साथ एकीकृत होने में विफल हो जाता है और जिसे शरीर द्वारा अस्वीकार कर दिया जाता है, उन सबका कारण अज्ञात है। ऐसा लगभग 5% मामलों में हो सकता है। आज तक हम यह नहीं जानते हैं कि हड्डी टाइटेनियम के डेंटल इम्प्लान्ट्स के साथ एकजुट हो जाती है और एक 'बाहरी वस्तु' के रूप में इस पदार्थ को अस्वीकार क्यों नहीं किया जाता है। पिछले पांच दशकों में कई सिद्धांतों को निर्विवाद मान लिया गया है। एक हाल के सिद्धांत में दिए गए तर्क के अनुसार एक सक्रिय जैविक ऊतक प्रतिक्रिया होने के बजाय इम्प्लांट के साथ हड्डी का एकीकरण नकारात्मक ऊतक प्रतिक्रिया की कमी है। दूसरे शब्दों में अज्ञात कारणों के लिए प्रत्यारोपित बाहरी वस्तुओं को अस्वीकार करने की शरीर की आम प्रतिक्रिया टाइटेनियम इम्प्लान्ट्स के साथ सही तरीके से काम नहीं करती है। इसके अलावा यह भी निर्विवाद मान लिया गया है कि इम्प्लांट अस्वीकृति का मामला उन रोगियों में देखने को मिलता है जिनके अस्थि ऊतक वास्तव में इस तरह प्रतिक्रिया करते हैं जैसे कि उन्होंने प्राकृतिक रूप से 'बाहरी वस्तु' के साथ करना चाहिए और उसी तरीके से इम्प्लांट को अस्वीकार करते हैं जिस तरीके से ज्यादातर अन्य प्रत्योरोपित सामग्रियों के साथ होता है।\n\nइम्प्लांट डेंटिस्ट्री के मामले में कुछ पूर्ण निषेध-संकेत हैं। हालाँकि ऐसे कुछ व्यवस्थित, व्यावहारिक और शारीरिक विचार हैं जिनका मूल्यांकन किया जाना चाहिए.\n\nखास तौर पर मेंडिब्यूलर (निचला जबड़ा) इम्प्लान्ट्स के लिए मेंटल फोरामेन (एमएफ) के आसपास के क्षेत्र में मेंडिब्यूलर कैनल के ऊपर पर्याप्त एल्वियोलर हड्डी होना जरूरी है जिसे इन्फेरियर एल्वियोलर कैनल (अवर दंतउलूखल नलिका) या आईएसी भी कहा जाता है (जो इन्फेरियर एल्वियोलर नर्व (अवर दंतउलूखल तंत्रिका) या आईएएन का वहन करने वाले न्यूरोवैस्कुलर बंडल के लिए वाहक का काम करता है).\n\nआईएएन और एमएफ की स्थिति का सही-सही पता लगाने की विफलता ड्रिल्स और स्वयं इम्प्लांट द्वारा सर्जिकल इन्सल्ट (शल्य चिकित्सीय क्षति) को आमंत्रित करती है। इस तरह की क्षति की वजह से नस की अपूरणीय क्षति का मुंह देखना पड़ सकता है जिसे अक्सर मसूड़े, होंठ और ठुड्डी की डीसेस्थेसिया (दर्दनाक संवेदनशून्यता) या पैरेस्थेसिया (संवेदनशून्यता) के रूप में महसूस किया जाता है। यह हालत जीवन भर के लिए कायम रह सकती है और इसके साथ अचेतन अवस्था में मुंह से लार बह सकता है।\n\nअनियंत्रित टाइप टू डायबिटीज एक महत्वपूर्ण सापेक्षिक निषेध-संकेत है क्योंकि किसी भी प्रकार की सर्जिकल प्रक्रिया के बाद खराब परिधीय रक्त परिसंचरण की वजह से स्वस्थ होने में काफी देर लग जाती है। शारीरिक विचारों में मौजूद हड्डी की मात्रा और ऊँचाई शामिल है। सफल इम्प्लांट प्लेसमेंट के लिए पर्याप्त हड्डी प्रदान करने के लिए अक्सर एक सहायक प्रक्रिया की जरूरत पड़ती है जिसे ब्लॉक ग्राफ्ट या साइनस ऑगमेंटेशन के नाम से जाना जाता है।\n\nअंतःशिरा और मौखिक बिसफ़ॉस्फ़ोनेट्स (जिसे क्रमशः ब्रेस्ट कैंसर (स्तन कैंसर) और ओस्टियोपोरोसिस के कुछ खास रूपों के लिए लिया जाता है) के बारे में नई जानकारी प्राप्त हुई है जिससे रोगियों को ओस्टियोनेक्रोसिस नामक एक विलंबित स्वस्थता सिंड्रोम के विकसित होने का बहुत ज्यादा खतरा हो जाता है। नसों के अंदर बिसफ़ॉस्फ़ोनेट्स लेने वाले कुछ रोगियों को इम्प्लान्ट्स की सलाह नहीं दी जाती है।\n\nमुंह से बिसफ़ॉस्फ़ोनेट (जैसे एक्टोनेल, फोसामैक्स और बोनिवा) लेने वाले लाखों रोगियों को कभी-कभी इम्प्लांट सर्जरी से पहले इसे लेना बंद करने और सर्जरी होने के कई महीनों बाद इसे फिर से लेना शुरू करने की की सलाह दी जा सकती है। हालांकि, वर्तमान प्रमाण से पता चलता है कि यह प्रोटोकॉल जरूरी नहीं हो सकता है। फरवरी 2008 के \"जर्नल ऑफ ओरल एण्ड मैक्सिलोफेशियल सर्जरी\" में एक मौखिक बिसफ़ॉस्फ़ोनेट अध्ययन की रिपोर्ट के अनुसार जनवरी 2008 तक 468 इम्प्लान्ट्स वाले 115 मामलों की समीक्षा करने पर यह निष्कर्ष निकला कि \"क्लिनिक में मूल्यांकन किए गए किसी भी रोगी के जबड़े की बिसफ़ॉस्फ़ोनेट से जुडे ओस्टियोनेक्रोसिस का कोई सबूत नहीं मिला है और फोन से या ईमेल द्वारा संपर्क किए गए रोगियों में से किसी ने भी इस तरह के किसी लक्षण की खबर नहीं दी.\n\nअमेरिकन डेंटल एसोसिएशन ने \"बिसफ़ॉस्फ़ोनेट मेडिकेशंस एण्ड योर ओरल हेल्थ\" नामक एक लेख में बिसफ़ॉस्फ़ोनेट्स के बारे में बताया था। एक अवलोकन में एडीए ने बताया \"मौखिक बिसफ़ॉस्फ़ोनेट थेरपी से गुजरने वाले रोगियों में बोन (जबड़े की बिसफ़ॉस्फ़ोनेट से जुड़ी ओस्टियोनेक्रोसिस) के विकसित होने का जोखिम बहुत कम है।..\" एडीए काउंसिल ऑन साइंटिफिक अफेयर्स ने भी विशेषज्ञों के एक पैनल को नियुक्त किया जिन्होंने मौखिक बिसफ़ॉस्फ़ोनेट्स पर रोगियों के इलाज के लिए सुझाव [क्लिनिसियनों के लिए] जारी किया जिसे जून 2006 में प्रकाशित किया गया। अवलोकन को ada.org पर ऑनलाइन पढ़ा जा सकता है लेकिन इसकी जगह अब \"बिसफ़ॉस्फ़ोनेट यूज एण्ड द रिस्क ऑफ एडवर्स जॉ आउटकम्स\" नामक एक विशाल अध्ययन ने ले लिया है जिसमें 700,000 से अधिक मामले शामिल हैं। 2008 के जोम्स अध्ययन की तरह एडीए अध्ययन में भी डेंटल इम्प्लान्ट्स के लिए एक निषेध-संकेत के रूप में मौखिक बिसफ़ॉस्फ़ोनेट्स को दोषमुक्त पाया गया है।\n\nब्रुक्सिज्म (दांत से पकड़ना या पीसना) एक अन्य विचार है जो उपचार के पूर्वानुमान को कम कर सकता है। ब्रुक्सिज्म के दौरान उत्पन्न बल खास तौर पर हड्डी के ठीक होने के दौरान इम्प्लान्ट्स के लिए हानिकारक हैं; इम्प्लांट की स्थिति में सूक्ष्मस्थानांतरण इम्प्लांट की विफलता की वर्धित दर से जुड़ा हुआ है। ब्रुक्सिज्म से प्राप्तकर्ता को जीवन भर इम्प्लान्ट्स का खतरा रहता है। प्राकृतिक दांतों में एक पेरियोडोंटल लिगामेंट होता है जो हर दांत को हिलने-डुलने की अनुमति डेटा है और लम्बवत और क्षतिज बलों के प्रतिक्रियास्वरूप उत्पन्न आघात को सहन करने में मदद करता है। एक बार जब इन्हें डेंटल इम्प्लान्ट्स द्वारा बदल दिया जाता है तब यह लिगामेंट खत्म हो जाता है और दांत बिना हिले-डुले सीधे जबड़े की हड्डी का सहारा लेने लगते हैं। रात में कस्टम निर्मित माउथगर्द (जैसे एनटीआई उपकरण) को पहनकर इस समस्या को कम किया जा सकता है।\n\nऑपरेशन के बाद इम्प्लान्ट्स की स्थापना के बाद कुछ शारीरिक निषेध हैं जो इम्प्लांटोलॉजी टीम की तेज कार्रवाई को प्रोत्साहित करते हैं। बहुत ज्यादा खून बहने की तरह ही तीन दिन से ज्यादा समय तक रहने वाला अत्यधिक या गंभीर दर्द भी एक तरह की चेतावनी है। मसूड़े, होंठ और ठुड्डी की लगातार संवेदनशून्यता एक अन्य प्रकार की चेतावनी है जिस पर आम तौर पर सर्जिकल एनेस्थेसिया (शल्य चिकित्सीय संज्ञाहरण) के खत्म होने के बाद `गौर किया जाता है। बाद के मामले में, जिसमें गंभीर निरंतर दर्द हो सकता है, सर्जिकल प्रक्रिया से आईएएन की कोई क्षति हुई है या नहीं इसका निर्धारण करने के लिए देखभाल के मानक की पहचान करना जरूरी है। 3डी कोन बीम एक्स-रे से आवश्यक डेटा प्राप्त होता है लेकिन इस चरण से भी पहले एक विवेकी इम्प्लांटोलॉजिस्ट नस के कार्य को फिर से स्थापित करने की कोशिश में इम्प्लांट को निकाल सकता है या उसे पूरी तरह से हटा सकता है क्योंकि विलम्ब आम तौर पर अप्रभावी होता है। 3डी एक्स-रे की सहायता से दिखाई देने लायक सबूत के आधार पर रोगियों को नस के इलाज के लिए किसी स्पेशलिस्ट के पास भेजा जा सकता है। सभी मामलों में, निदान और उपचार की गति जरूरी हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका और यूनाइटेड किंगडम में, 'इम्प्लांटोलॉजी' के क्षेत्र में कोई अनन्य विशेषता नहीं है।\n\nइम्प्लांट उपचार करने वाले किसी भी प्रैक्टिशनर (चिकित्सक) को सर्जिकल प्रविष्टि या प्रोस्थेसिस के अंतिम प्रावधान आदि में पर्याप्त रूप से प्रशिक्षित होना जरूरी है। वैधानिक प्रशिक्षण आवश्यकताओं में देशों के आधार पर भिन्नता देखी जाती है।\n\n2008 में यूके में जनरल डेंटल काउंसिल (जीडीसी) ने डेंटल इम्प्लांटोलॉजी में शामिल डेंटिस्टों (दन्त चिकित्सकों) के लिए सख्त प्रशिक्षण आवश्यकताओं को निर्धारित किया। यूके में डेंटल इम्प्लांटोलॉजी के क्षेत्र में प्रशिक्षण की इच्छा रखने वाले किसी भी डेंटिस्ट को औपचारिक पर्यवेक्षित सर्जिकल ट्रेनिंग और मेंटरिंग के अलावा एक विस्तृत शिक्षण कार्यक्रम में भाग लेना जरूरी है जिसमें जीडीसी द्वारा अनुमोदित विस्तृत सिद्धांत पाठ्यक्रम शामिल हो. डेंटिस्टों को तब तक यूके में इम्प्लांट डेंटिस्ट्री में भाग नहीं लेना चाहिए जब तक प्रशिक्षण प्रदाता उन्हें इस बात की मंजूरी नहीं दे देते हैं कि वे औपचारिक योग्यता मूल्यांकन में पास हो गए हैं। जीडीसी के नियमों के पालन में विफल होने पर डेंटिस्ट को डेंटल रजिस्टर से हटाया जा सकता है और इस तरह वह यूके में डेंटिस्ट्री का अभ्यास करने के अधिकार को खो देता है।\n\n\n", "id": "248765", "title": "दंत प्रत्यारोपण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248766", "text": "बर्गर किंग\n\nबर्गर किंग, जिसे अक्सर संक्षेप में बीके कहा जाता है, हैमबर्गर फास्ट फूड रेस्तरां की एक वैश्विक श्रृंखला है जिसका मुख्यालय अनिगमित मियामी-डेड काउंटी, फ्लोरिडा, अमेरिका में है। इस कंपनी की शुरुआत 1953 में एक जैक्सनविल, फ्लोरिडा आधारित रेस्तरां श्रृंखला के रूप में हुई थी जिसे मूलतः इंस्टा-बर्गर किंग के नाम से जाना जाता था। 1955 में वित्तीय कठिनाइयों से गुजरने के बाद इस कंपनी की दो मियामी आधारित फ्रेंचाइजी डेविड एडगरटन और जेम्स मैकलामोर ने कंपनी को खरीद लिया और इसका नाम बर्गर किंग रखा। अगली आधी शताब्दी में इस कंपनी के स्वामित्व में चार बार बदलाव हुआ; और इसके मालिकों के तीसरे समूह अर्थात् टीपीजी कैपिटल, बेन कैपिटल और गोल्डमैन साक्स कैपिटल पार्टनर्स की एक भागीदारी ने 2002 में इस कंपनी को सार्वजनिक कर दिया गया। वर्तमान में इसका स्वामित्व ब्राजील के 3जी कैपिटल के पास है जिसने 2010 के अंतिम दौर में मूल्य के एक सौदे में कंपनी के ज्यादातर शेयरों को हासिल कर लिया।\n\n1954 में बर्गर किंग के मेनू में बर्गर, फ्राई, सोडा और मिल्कशेक जैसी बुनियादी चीजें ही शामिल थीं, लेकिन आज यहां विविध चीजों का बड़े पैमाने पर उत्पादन किया जाता है। मेनू में पहली बार 1957 में व्हौपर (Whopper) को शामिल किया गया; जो उसके बाद से बर्गर किंग का प्रमुख उत्पाद बन गया है। लेकिन साथ ही, बीके द्वारा पेश किये गए कई उत्पाद बाजार में अपनी पकड़ बनाने में असफल भी रहे हैं। अमेरिका में इनमें से कुछ विफलताओं ने विदेशी बाजारों में सफलता का मुंह भी देखा है जहां बीके ने अपने मेनू को क्षेत्रीय स्वाद के अनुरूप बनाया है। 2002 में कंपनी को ख़रीदे जाने के बाद बर्गर किंग ने आक्रामक रूप से ज्यादा उत्पादों के साथ 18 से 34 साल के पुरुषों को अपना लक्ष्य बनाना शुरू कर दिया जिन्होंने परिणामस्वरूप अक्सर बहुत बड़े पैमाने पर अस्वस्थ्यकर वसा और पार-वसा का इस्तेमाल किया। इस कार्यनीति के परिणामस्वरूप अंत में कंपनी के वित्तीय आधार को गहरा झटका लगा और इसका इसकी आमदनी पर नकारात्मक असर पड़ा.\n\n1970 का दशक बर्गर किंग के विज्ञापन का \"स्वर्ण युग\" था लेकिन 1980 के दशक के आरंभिक दौर में कंपनी के विज्ञापन पर से लोगों का ध्यान कम होने लगा; विज्ञापन एजेंसियों के जुलूस से निर्मित कम सफल विज्ञापन अभियान की यह श्रृंखला अगले दो दशक तक जारी रही। 2003 में बर्गर किंग ने मियामी आधारित विज्ञापन एजेंसी क्रिस्पिन पोर्टर + बोगस्की (सीपी+बी) को काम पर रखा। सीपी+बी ने एक नई ऑनलाइन उपस्थिति के साथ फिर से डिजाइन किए गए बर्गर किंग के चरित्र या पात्र पर केंद्रित नए अभियानों की एक श्रृंखला के साथ बर्गर किंग के विज्ञापन को पूरी तरह से पुनर्गठित किया। बहुत ज्यादा सफल होने के बावजूद कथित सेक्सवाद या सांस्कृतिक असंवेदनशीलता के लिए कुछ सीपी+बी विज्ञापनों का मजाक भी उड़ाया गया है।\n\nवर्तमान अंतर्राष्ट्रीय फास्ट फूड रेस्तरां श्रृंखला बर्गर किंग के पूर्ववर्ती रूप की नींव 1953 में जैक्सनविल, फ्लोरिडा में रखी गई थी जिसे इंस्टा-बर्गर किंग के नाम से जाना जाता था। सैन बर्नार्डिनो, कैलिफोर्निया में मैकडॉनल्ड्स भाइयों के मूल स्टोर स्थान से प्रेरित होकर संस्थापक और मालिक कीथ जे क्रेमर और उनकी पत्नी के चाचा मैथ्यू बर्न्स ने उसके आस पास एक नए रेस्तरां को खोलने की एक संकल्पना की तलाश शुरू की। \"इंस्टा\" मशीन नामक दो उपकरणों के अधिकार को खरीदने के बाद दोनों ने एक कुकिंग उपकरण के आसपास अपना पहला स्टोर खोला जिसे इंस्टा-ब्रोइलर के नाम से जाना जाता था। इंस्टा-ब्रोइलर ओवन बर्गर पकाने में इतना सफल साबित हुआ कि उपकरण का वहन करने के लिए उन्हें उनके सभी फ्रेंचाइजी की जरूरत पड़ गई। 1959 में मूल कंपनी के लड़खड़ाना शुरू करने के बाद इसे इसके मियामी, फ्लोरिडा फ्रेंचाइजी जेम्स मैकलामोर और डेविड आर एडगरटन ने खरीद लिया। दोनों ने इस श्रृंखला के एक कॉपोरेट पुनर्संरचना का काम शुरू किया; इसके पहले कदम के रूप में कंपनी का नाम बदलकर बर्गर किंग रखा गया। दोनों ने आठ साल तक एक स्वतंत्र ईकाई के रूप में इस कंपनी को चलाया और अंत में संयुक्त राज्य अमेरिका में यह 250 से अधिक स्थानों में फ़ैल गया जब उन्होंने इसे 1967 में पिल्सबरी कंपनी को बेचा।\n\nपिल्सबरी की प्रबंधन टीम ने 1970 के दशक के अंतिम दौर में और 1980 के दशक के आरंभिक दौर में रेस्तरां श्रृंखला को पुनर्गठित या पुनर्संरचित करने के लिए कई प्रयास किए। सबसे महत्वपूर्ण परिवर्तन 1978 में हुआ जब बर्गर किंग ने कंपनी के पुनर्निर्माण में मदद करने के लिए मैकडॉनल्ड्स के कार्यकारी डोनाल्ड एन स्मिथ को काम पर रखा। ऑपरेशन फीनिक्स नामक एक योजना में स्मिथ ने कंपनी के सभी स्तरों पर कॉर्पोरेट व्यवसाय प्रक्रियाओं के पुनर्गठन का काम शुरू किया। कंपनी में किए गए परिवर्तनों में नवीकृत फ्रेंचाइज समझौते, मेनू का विस्तारीकरण और कंपनी के नजरिए और अनुभव को मानकीकृत करने के लिए नए स्टोर की डिजाइन शामिल थे। इन प्रयासों के शुरू में प्रभावी होने के बावजूद उनमें से कई प्रयासों को अंत में बंद कर दिया गया जिसके परिणामस्वरूप बर्गर किंग आर्थिक मंदी में विफल रहा जिसने बर्गर किंग और इसके जनक दोनों की वित्तीय प्रदर्शन को नष्ट कर दिया। ब्रिटिश मनोरंजन समूह ग्रैंड मेट्रोपोलिटन और इसके उत्तराधिकारी डायजियो द्वारा 1989 में इसके अधिग्रहण के बाद भी खराब परिचालन प्रदर्शन और निष्प्रभावी नेतृत्व की वजह से यह कंपनी कई सालों तक दलदल में धंसती चली गई। आखिरकार डायजियो द्वारा ब्रांड की संस्थागत उपेक्षा ने कंपनी को इस हद तक बर्बाद कर दिया जहां प्रमुख फ्रेंचाइजियों को व्यवसाय से निकलना पड़ा और इसका कुल मूल्य बहुत कम हो गया। डायजियो ने अंत में पैसों के नुकसान वाली इस श्रृंखला से खुद को अलग करने का फैसला किया और 2000 में कंपनी को बेच दिया गया।\n\nबर्गर किंग होल्डिंग्स, बर्गर किंग की जनक कंपनी है और टीपीजी नेतृत्व वाली समूह द्वारा इस कंपनी के अधिग्रहण से बस कुछ समय पहले 23 जुलाई 2002 में निर्मित यह एक डेलावेयर कॉर्पोरेशन है। एक निजी तौर पर अधिकृत कंपनी के रूप में इसकी आमदनी के कई स्रोत हैं जिनमें कंपनी के स्वामित्व वाले रेस्तरां के माध्यम से संपत्ति किराया और बिक्री शामिल है; हालांकि इसके राजस्व का एक बहुत बड़ा हिस्सा फ्रेंचाइजी शुल्क पर निर्भर करता है। बर्गर किंग के बोर्ड ऑफ डायरेक्टर्स के को-चेयरमैन जॉन डब्ल्यू चिड्सी जो कि कंपनी के पूर्व सीईओ और चेयरमैन हैं और एलेक्जेंडर बेहरिंग हैं जो कि 3जी कैपिटल के मैनेजिंग पार्टनर हैं। \n\nयह कंपनी दुनिया भर में लगभग 40 सहायक कंपनियों को संचालित करती है जो फ्रेंचाइजी संचालन, अधिग्रहण और वित्तीय दायित्वों जैसे पेंशन पर नजर रखती है। सहायक कंपनी का एक उदाहरण बर्गर किंग ब्रांड्स, इंक. है जिस पर बर्गर किंग की बौद्धिक सम्पदा के प्रबंधन की जिम्मेदारी है। संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में रेस्तरां द्वारा इस्तेमाल किए जाने वाले सभी ट्रेडमार्कों, कॉपीराइटों और डोमेन नामों पर 1990 में स्थापित एक पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनी बर्गर किंग्स ब्रांड्स का स्वामित्व है और यही उनका प्रबंधन करती है। जनक कंपनी के विपणन और संबंधित सेवा प्रदान करने की जिम्मेदारी भी इसी पर है।\n\nफ्लोरिडा के अनिगमित मियामी-डेड काउंटी में मियामी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे के नौ-मंजिले ऑफिस टॉवर में बर्गर किंग का मुख्यालय है। \"मियामी हेराल्ड\" के एलेन वॉकर के मुताबिक मुख्यालय में एक \"बर्गर किंग\" साइन है जिसे फ्लोरिडा स्टेट रोड 836 के ड्राइवर \"मिस नहीं कर सकते.\" इसके अलावा इस श्रृंखला ने हवाई अड्डे पर उतरने वाले यात्रियों के लिए ब्रांड का विज्ञापन करने के लिए छत पर एक नीयन साइन का निर्माण करने की योजना बनाई। सोमवार 8 जुलाई 2002 को बर्गर किंग के मुख्यालय में 130 कर्मचारियों ने काम करना शुरू किया और शेष कर्मचारी अगस्त 2002 में अगले चरण की तरफ बढ़े. 2002 में इसके वर्तमान मुख्यालय की तरफ बढ़ने से पहले बर्गर किंग ने मियामी क्षेत्र से दूर जाने का विचार किया था; मियामी-डेड काउंटी के राजनेताओं और नेताओं ने इसके खिलाफ पैरवी की और बर्गर किंग वही रह गया।\n\nकंपनी का पिछला मुख्यालय डेड काउंटी के एक दक्षिणी परिसर में था जो वॉकर के मुताबिक \"फैला हुआ\" और \"वस्तुतः छिपा हुआ\" था। पूर्व मुख्यालय कटलर जनगणना नामित स्थान में ओल्ड कटलर बौलवार्ड पर स्थित था। पूर्व बर्गर किंग के मुख्यालय में 2007 तक कई कंपनियों के किराए के कार्यालय थे।\n\nबर्गर किंग ने 2008 में घोषणा की कि इसने कोरल गेबल्स में एक प्रस्तावित कार्यालय भवन में अपने मुख्यालय को स्थानांतरित करने की योजना बनाई है। कंपनी ने 2007 में अपने फैसले को उलट दिया और अपने मौजूदा मुख्यालय को और 15 सालों के लिए पट्टे पर नवीकृत किया। बर्गर किंग ने उस वर्ष जून तक मियामी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे के पास स्थित क्षेत्र में और वर्तमान मुख्यालय के एक डेड लैंड मॉल क्षेत्र केन्द्र में काम करने वाले कर्मचारियों को समेकित करने की योजना बनाई थी। इसके बजाए बकार्डी यूएसए ने 15 मंजिला भवन वाले मुख्यालय परिसर को पट्टे पर दिया। \n\nजबकि बीके ने सैन जुआन, पुएर्टो रिको में एक स्टोर के साथ 1963 में महाद्वीपीय संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर के स्थानों में अपने प्रारंभिक प्रयत्नों की शुरुआत की थी, कई परवर्ती वर्षों तक इसका कोई अंतर्राष्ट्रीय वजूद नहीं था। पिल्सबरी द्वारा श्रृंखला के अधिग्रहण के तुरंत बाद इसने 1969 में विंडसर, ओंटारियो, कनाडा में अपना पहला अंतर्राष्ट्रीय रेस्तरां खोला. इसके तुरंत बाद बहुत जल्द इसी तरह अन्य अंतर्राष्ट्रीय स्थानों में इसके रेस्तरां खुलने लगे: 1971 में ओशिनिया और 1975 में यूरोप में और मैड्रिड, स्पेन में एक रेस्तरां खोला गया। 1982 के शुरू में बीके और इसके फ्रेंचाइजियों ने जापान, ताइवान, सिंगापुर और दक्षिण कोरिया सहित कई पूर्व एशियाई देशों में स्टोरों का संचालन शुरू किया। उच्च प्रतियोगिता के कारण सभी जापानी स्थानों में स्थित स्टोरों या रेस्तरां को 2001 में बंद कर दिया गया हालाँकि बीके ने जून 2007 में फिर से जापानी बाजार में प्रवेश किया। 1970 के दशक के अंतिम दौर में मेक्सिको में और 1980 के दशक के आरंभिक दौर तक कराकास, वेनेजुएला, सैंटियागो, चिली और ब्यूनस आयर्स, अर्जेंटीना में बीके के मध्य और दक्षिण अमेरिकी संचालनों की शुरुआत हुई। जबकि बर्गर किंग मैकडॉनल्ड्स से 12,000 स्टोरों से अंतर्राष्ट्रीय स्थानों में पीछे है लेकिन इसने मेक्सिको और स्पेन सहित कई देशों में सबसे बड़ी श्रृंखला बनने में कामयाबी हासिल कर ली है। अपने अंतर्राष्ट्रीय विस्तार में सहायता करने के लिए बर्गर किंग ने नए क्षेत्रों में विस्तार करने के लिए रणनीतिक साझेदारी और गठबंधन को विकसित करने के लिए कई सहायक कंपनियों की स्थापना की है। यूरोप में बर्गर किंग की सहायक कंपनी बर्गर किंग यूरोप जीएमबीएच पर उस बाजार क्षेत्र, अफ्रीका और पश्चिमी एशिया में बीके फ्रेंचाइजियों को लाइसेंस देने और उनका विकास करने की जिम्मेदारी है। एशिया में बीके एशियापैक पीटीई लिमिटेड व्यवसाय इकाई पूर्व एशिया, एशियाई उपमहाद्वीप और ऑस्ट्रेलिया को छोड़कर सभी समुद्री प्रदेशों की फ्रेंचाइजिंग को हैंडल करती है।\n\nऑस्ट्रेलिया एकमात्र ऐसा देश है जहां बर्गर किंग अपने नाम के तहत काम नहीं करती है। जब कंपनी ने 1971 में कार्य संचालन की स्थापना करने का मन बनाया था तब इसने देखा कि इसके व्यवसाय नाम को पहले से ही एडीलेड के एक टेकअवे फूड शॉप ने ट्रेडमार्क करा लिया था। नतीजतन बर्गर किंग ने ऑस्ट्रेलियाई फ्रेंचाइजी जैक कोविन को बर्गर किंग और इसके तत्कालीन कॉर्पोरेट पैरेंट पिल्सबरी द्वारा पहले से पंजीकृत पहले से मौजूद ट्रेडमार्कों से उत्पन्न संभावित वैकल्पिक नामों की सूची प्रदान की जिसका इस्तेमाल ऑस्ट्रेलियाई रेस्तरां का नामकरण करने में किया जा सकता था। कोविन ने \"हंगरी जैक\" ब्रांड नाम का चयन किया जो पिल्सबरी के अमेरिकी पैनकेक मिक्सचर उत्पादों में से एक था और उसमें थोड़ा सा परिवर्तन करने के लिए एक अपोस्ट्रोफी \"s\" लगाकर उसे एक स्वत्वबोधक रूप में लाकर नया नाम हंगरी जैक्स का निर्माण किया। 1990 के दशक के अंतिम दौर में ट्रेडमार्क की समाप्ति के बाद बर्गर किंग ने महाद्वीप में ब्रांड की शुरुआत करने की असफल कोशिश की। हंगरी जैक्स स्वामित्व द्वारा इसके खिलाफ दायर किए गए मुकदमे को हारने के बाद कंपनी ने अपने फ्रेंचाइजी को यह क्षेत्र सौंप दिया। \n2008 से लेकर 10 वर्षों की अवधि में बर्गर किंग ने भविष्वाणी की कि इसकी बाजार हिस्सेदारी का 80 प्रतिशत विदेशी विस्तार से खास तौर पर एशिया पैसिफिक और हिंद उप महाद्वीप क्षेत्रीय बाजारों में विस्तार से संचालित किया जाएगा. जिस समय टीपीजी नेतृत्व समूह ने पूर्वी यूरोप, अफ्रीका और मध्य पूर्व और ब्राजील में नए फ्रेंचाइजी स्थानों को खोलने की योजनाओं की घोषणा करके बीके के अंतर्राष्ट्रीय विस्तार को बनाए रखा उस समय कंपनी तीन सबसे बड़े बाजारों - भारत, चीन और जापान पर ध्यान केंद्रित करने की योजना बना रही है। कंपनी 2012 के अंत तक इन एशियाई क्षेत्रों के साथ-साथ अन्य देशों जैसे मकाऊ में 250 से ज्यादा स्टोर खोलने की योजना बना रही है। भारतीय बाजार में इसके विस्तार से इस कंपनी को अन्य फास्ट फूड रेस्तरां जैसे केएफसी के मुकाबले में नुकसान उठाना पड़ेगा क्योंकि देश की बहुत बड़ी हिंदू जनसंख्या गोमांस से घृणा करती है। बीके ने अपने गैर-गोमांस उत्पादों जैसे अपने टेंडरक्रिस्प और टेंडरग्रिल सैंडविच के साथ-साथ अन्य उत्पादों का इस्तेमाल करने की उम्मीद जताई है जिससे उस देश में विस्तार करने में इस बाधा से उबरने में उन्हें मदद मिल सके। 3जी ने खबर दी है कि विश्व स्तर पर विकास करने की योजनाओं के साथ यह कार्यक्रम जारी रहेगा और अपने निवेश के प्रतिफल में वृद्धि करने में मदद करने के लिए योजनाबद्ध विस्तार का रास्ता भी तैयार किया जाएगा. उम्मीद है कि इस क्षेत्र में 3जी ब्राजीलियाई आधारित प्रबंधन कनेक्शनों से बर्गर किंग को ब्राजील और लैटिन अमेरिका में विस्तार करने में मदद मिल सकती है जहां इसे स्वीकार्य फ्रेंचाइजियों को ढूँढने में परेशानियों का सामना करना पड़ रहा है। \n\nअपने 2010 के आर्थिक वर्ष के अंत में बर्गर किंग वैश्विक स्थानों की दृष्टि से उद्योग अग्रणी मैकडॉनल्ड्स (32,400 स्थान) के बाद हैमबर्गर फास्ट फूड रेस्तरां की दूसरे सबसे बड़ी श्रृंखला है; कुल मिलाकर यह यम! ब्रांड्स (37,000 स्थान), मैकडॉनल्ड्स, और सबवे (32,000 स्थान) के बाद चौथी सबसे बड़ी फास्ट फूड रेस्तरां श्रृंखला है।\n\nबर्गर किंग कॉर्पोरेशन ने 1959 में फ्रेंचाइज देना शुरू किया तब इसने एक क्षेत्रीय मॉडल का इस्तेमाल किया जिसके तहत फ्रेंचाइजियों को एक भौगोलिक क्षेत्र के भीतर स्टोर खोलने का अधिकार खरीदना पड़ता था। इन फ्रेंचाइज समझौते से बीकेसी को अपने फ्रेंचाइजियों पर बहुत कम निगरानी नियंत्रण प्राप्त हुआ और इसके परिणामस्वरूप उत्पाद गुणवत्ता नियंत्रण, स्टोर की छवि और डिजाइन और संचालन प्रक्रियाओं से संबंधित मुद्दे उठने लगे.\n\n1970 के दशक के दौरान बर्गर किंग की फ्रेंचाइज प्रणाली में संरचनात्मक कमियां पिल्सबरी के लिए उत्तरोत्तर समस्याग्रस्त बनती चली गई। इसका एक प्रमुख उदाहरण बर्गर किंग और लुइसियाना आधारित फ्रेंचाइजी चार्ट हाउस के बीच का सम्बन्ध था जो उस समय संयुक्त राज्य अमेरिका में 350 स्थानों वाला बर्गर किंग का सबसे बड़ा फ्रेंचाइजी समूह था। कंपनी के मालिकों, विलियम और जेम्स ट्रोटर ने 1970 के दशक के दौरान बर्गर किंग को हाथ में लेने या उस पर कब्ज़ा करने के प्रयास में कई प्रस्ताव दिए जिनमें से सभी प्रस्तावों को पिल्सबरी ने ठुकरा दिया। कंपनी पर कब्ज़ा करने में विफल प्रयासों के बाद चार्ट हाउस और बर्गर किंग के बीच के रिश्ते में खटास आ गई और अंत में दोनों एक मुक़दमे में मशगूल हो गए। चार्ट हाउस ने अंत में 1980 के दशक के आरंभिक दौर में डाइवर्सीफूड्स नामक एक होल्डिंग कंपनी में अपने बर्गर किंग के संचालनों को बंद कर दिया जिसके परिणामस्वरूप 1984 में उस पर पिल्सबरी का कब्ज़ा हो गिया और उसे बर्गर किंग के संचालनों में शामिल कर लिया गया।\n\nऑपरेशन फीनिक्स के फ्रेंचाइजिंग पुनर्गठन खंड के हिस्से के रूप में डोनाल्ड एन स्मिथ ने 1978 में भावी फ्रेंचाइजिंग समझौतों के पुनर्गठन की शुरुआत की। इस नए फ्रेंचाइज समझौते के तहत नए मालिकों को अपने रेस्तरां से एक घंटे से ज्यादा क्रियाशील रहने की अनुमति नहीं थी और कॉर्पोरेशनों को फ्रेंचाइजियों पर स्वामित्व स्थापित करने की मनाही थी। अब फ्रेंचाइजी को भी अन्य श्रृंखलाओं का संचालन करने की मनाही थी और अपने बर्गर किंग की संपत्ति से प्राप्त धन को दूसरे काम में लगाने की मनाही थी। इस नई नीति ने प्रभावशाली ढंग से फ्रेंचाइजियों के आकार को सीमित किया और विशाल फ्रेंचाइजियों को चार्ट हाउस की तरह बर्गर किंग कॉर्पोरेशन को चुनौती देने से रोक दिया। स्मिथ ने बीकेसी को नए स्थानों का प्राथमिक मालिक बनाने और इसके फ्रेंचाइजियों को रेस्तरां को किराए या पट्टे पर देने की भी मांग की। यह नीति कंपनी को असफल होने वाले स्टोरों के संचालनों को अपने हाथों में लेने या कंपनी के दिशानिर्देशों और नीतियों का पालन न करने वाले मालिकों को बेदखल करने की अनुमति प्रदान की। 1988 तक मूल कंपनी पिल्सबरी ने स्मिथ के कई बदलावों में ढीलाई की और नए स्थानों के निर्माण पर ध्यान देना शुरू किया और विकास ठप पड़ गया। नए मालिक ग्रांड मेट और इसके उत्तराधिकारी डायजियो द्वारा बर्गर किंग की उपेक्षा ने ब्रांड के नींव को और चोट पहुंचाई जिसकी वजह से बीके फ्रेंचाइजियों को काफी वित्तीय नुकसान उठाना पड़ा और दलों के बीच तनाव पैदा होने लगा.\n\n2001 तक और स्थिर विकास के लगभग 18 साल बाद इसके फ्रेंचाइजियों की स्थिति ने कंपनी के महत्व को प्रभावित करना शुरू कर दिया। विकास के अभाव से बहुत बुरी तरह प्रभावित फ्रेंचाइजियों में से एक फ्रेंचाइजी लगभग 400 स्टोर वाला अमेरिकिंग था। 2001 तक कंपनी को अध्याय 11 दिवालियापन में प्रवेश करने पर मजबूर होना पड़ा जो अब तक लगभग कर्ज के बोझ के तहत संघर्ष कर रहा था और अमेरिका भर में स्टोरों को घटा रहा था। अमेरिकिंग की विफलता का बर्गर किंग के महत्व पर बहुत गहरा प्रभाव पड़ा और डायजियो और टीपीसी कैपिटल नेतृत्व समूह की बातचीत रुक गई। घटनाक्रम के अंत में डायजियो को श्रृंखला की कुल बिक्री कीमत को कम करके लगभग करने पर मजबूर होना पड़ा. बिक्री के बाद नव नियुक्त ब्रैडली बलम ने अपने फ्रेंचाइजियों को लगभग 20 प्रतिशत की मदद करने के लिए एक कार्यक्रम की शुरुआत की जिसमें इसके चार सबसे बड़े फ्रेंचाइजी शामिल थे जो वित्तीय संकट से गुजर रहे थे, दिवालिया हो गए थे या पूरी तरह से संचालन बंद कर दिया था। कैलिफोर्निया स्थित ट्रिनिटी कैपिटल, एलएलसी के साथ भागीदारी करने के बाद कंपनी ने फ्रेंचाइजी फाइनेंशियल रिस्ट्रक्चरिंग इनिशिएटिव की स्थापना की जो बीके के आर्थिक रूप से व्यथित फ्रेंचाइजियों के सामने आने वाले वित्तीय मुद्दों से निपटने के लिए शुरू किया गया एक कार्यक्रम था। इस पहल का निर्माण वित्तीय दायित्वों को पूरा करने, रेस्तरां की संचालनात्मक उत्कृष्टता पर ध्यान केंद्रित करने, उनके संचालनों में फिर से निवेश करने और फिर से लाभ कमाने की स्थिति में लौटने के लिए उनके व्यवसाय के पुनर्गठन में फ्रेंचाइजियों की सहायता करने के लिए किया गया था।\n\nव्यक्तिगत मालिकों ने अमेरिकिंग की विफलता का लाभ उठाया; बीके के क्षेत्रीय मालिकों में से एक मियामी आधारित अल कैब्रेरा ने प्राथमिक रूप से शिकागो और ऊपरी मध्य-पश्चिम क्षेत्र में स्थित 130 स्टोरों को विफल कंपनी से कीमत में खरीद लिया जो उनके मूल मूल्य का लगभग 88 प्रतिशत था। कोर वैल्यू पार्टनर्स के रूप में शुरू करने वाली और अंत में हार्टलैंड फूड्स बनने वाली नई कंपनी ने भी व्यथित मालिकों से 120 अतिरिक्त स्टोरों को खरीद लिया और उनका पुनर्निर्माण किया। परिणामी खरीदारियों ने कैब्रेरा को बर्गर किंग का सबसे बड़ा अल्पसंख्यक फ्रेंचाइजी और हार्टलैंड को कंपनी के शीर्ष फ्रेंचाइजियों में से एक बना दिया। 2006 तक कंपनी का मूल्य था और उसे न्यूयॉर्क आधारित जीएसओ कैपिटल पार्टनर्स को बेच दिया गया। अन्य खरीदारियों में एनएफएल एथलीटों - केविन फौल्क, मार्कस एलेन और माइकल स्ट्राहन के एक तीन तरफ़ा समूह शामिल था जिन्होंने सामूहिक रूप से वर्जीनिया के रिचमंड और नोरफोक शहरों के 17 स्टोरों को खरीद लिया और सिनसिनाटी आधारित फ्रेंचाइजी डेव डेवोय भी शामिल था जिन्होंने 32 अमेरिकिंग स्टोरों को खरीद लिया। नई सजावट, उपकरण और कर्मचारी पुनर्प्रशिक्षण में निवेश करने के बाद पूर्व विफल स्टोरों में से कईयों में 20 प्रतिशत की वृद्धि देखी गई है।\n\nवित्तीय वर्ष 2010 के अंत में, बर्गर किंग की रिपोर्ट के मुताबिक इसके 73 देशों में 12,200 से ज्यादा आउटलेट हैं; 66 प्रतिशत आउटलेट संयुक्त राज्य अमेरिका में हैं और 90 प्रतिशत आउटलेटों पर निजी स्वामित्व हैं और निजी तौर पर संचालित होते हैं। अपने इतिहास के घटनाक्रम में कंपनी ने अपने परिचालन का विस्तार करने के लिए फ्रेंचाइजिंग के कई विभिन्न रूपों का इस्तेमाल किया है। जिस तरह से कंपनी अपने फ्रेंचाइजी को लाइसेंस प्रदान करती है उस तरीके में क्षेत्र के आधार पर भिन्नता है और कुछ क्षेत्रीय फ्रेंचाइजों को मास्टर फ्रेंचाइज के नाम से जाना जाता है और उन पर कंपनी की तरफ से फ्रेंचाइज के उप-लाइसेंसों को बेचने की जिम्मेदारी है। अपने फ्रेंचाइजियों के साथ बर्गर किंग का सम्बन्ध हमेशा सामंजस्यपूर्ण नहीं रहा है। दोनों के बीच समय समय पर होने वाले झगड़ों की वजह से कई मुद्दों का जन्म हुआ है और कई बार कंपनी और इसके लाइसेंसियों के रिश्ते इस हद तक खराब हो गए हैं जिनका निपटान अदालत में करना पड़ा है।\n\n1954 में स्थापना के बाद के वर्षों में बर्गर किंग वादी और प्रतिवादी दोनों रूपों में कई कानूनी विवादों और मामलों में शामिल रहा है। इन कई कानूनी विषयों वाले विवादों ने कंपनी के परिचालन के लगभग हरेक पहलू को प्रभावित किया है। इन घटनाओं के दौरान स्वामित्व और कार्यकारी कर्मचारियों के आधार पर इन चुनौतियों के प्रति कंपनी की प्रतिक्रियाओं में इसके आलोचकों और वादियों के साथ एक समझौताकारी बातचीत से लेकर संदिग्ध कार्यनीतियों और नकारात्मक परिणामों के साथ अधिक आक्रामक विपक्ष तक शामिल है। इन विभिन्न मुद्दों के प्रति कंपनी की प्रतिक्रिया ने प्रशंसा के साथ-साथ कई वर्षों में अलग-अलग पार्टियों से राजनीतिक तुष्टिकरण के आरोप भी प्राप्त किए हैं।\n\nविभिन्न विषयों पर समूहों जैसे पीपल फॉर द एथिकल ट्रीटमेंट ऑफ एनिमल्स (पेटा), सरकारी और सामाजिक एजेंसियों और यूनियनों और व्यापारिक समूहों के साथ कई बहस और विवाद हुए हैं। कानूनी और नैतिक संकल्पनाओं जैसे पशु अधिकारों, कॉर्पोरेट उत्तरदायित्व, आचार नीति और सामाजिक न्याय पर भी इन परिस्थितियों का असर पड़ा है। हालांकि ज्यादातर विवादों ने मुक़दमे का रूप धारण नहीं किया लेकिन फिर भी कई मामलों में परिस्थितियां कानूनी सवालों के घेरे में आ गई थीं, कानूनी अनुपालन से उनका निपटान किया गया या उसके परिणामस्वरूप कानूनी कार्रवाई करनी पड़ी जैसे अनुबंधात्मक प्रक्रिया में परिवर्तन करना पड़ा या पार्टियों के बीच बाध्यतामूलक समझौते स्थापित हुए. इन कानूनी मामलों के समाधान ने उस तरीके को लगभग बदल कर रख दिया है जिस तरह से कंपनी अपने आपूर्तिकर्ताओं और फ्रेंचाइजियों से अनुबंधों के बारे में बातचीत करती है या जिस तरह से यह आम लोगों के साथ व्यवसाय करती है।\n\nमध्य पूर्व में कंपनी के विस्तार के दौरान भी विवाद उत्पन्न हुए थे। इजरायल के कब्जे वाले क्षेत्रों में बर्गर किंग स्थान खोलने के फलस्वरूप बर्गर किंग और इसके इजरायली फ्रेंचाइज के बीच स्थापित अनुबंध का उल्लंघन हो गया। इस विवाद ने अंत में अंतर्राष्ट्रीय क़ानून के प्रयोग और पालन को लेकर कई महाद्वीपों के मुस्लिम और यहूदी से जुड़े एक भौगोलिक विवाद का रूप धारण कर लिया। इस मामले को अंत में 22 देशों वाले अरब लीग के सदस्यों की प्रतिक्रिया का सामना करना पड़ा. लीग के इस्लामी देशों ने एक साथ मिलकर कंपनी को सदस्य राज्यों के क्षेत्रों में बर्गर किंग के व्यावसायिक लाइसेंसों के लोप सहित कानूनी प्रतिबन्ध लगाने की धमकी दी। यूनाइटेड किंगडम में मिठाई पैकेज पर प्रोत्साहनात्मक कलाकृति के सम्बन्ध में धर्म विधान, शरीयत के मुस्लिम संस्करण की व्याख्या पर इस्लामिक धर्म के सदस्यों से जुड़े एक संबंधित मुद्दे ने सांस्कृतिक संवेदनशीलता का एक मुद्दा उठा दिया और पूर्व उदाहरण के साथ कम्पनी की सेवा प्राप्त करने वाले समुदायों में उनके व्यवसाय के सुचारू संचालन को सुनिश्चित करने के लिए कंपनी की सीमाओं पर एक बहुत बड़ा सवाल उठ खड़ा हुआ।\n\nइलिनोइस के मैटून में समान रूप से नामित बर्गर किंग के मालिकों से जुड़े एक ट्रेडमार्क विवाद ने एक संघीय मुक़दमे का रूप धारण कर लिया। इस मामले के परिणाम से अमेरिका में ट्रेडमार्क क़ानून और लैनहम अधिनियम के दायरे को परिभाषित करने में काफी मदद मिली। दक्षिण ऑस्ट्रेलिया में इसी नाम की एक दुकान द्वारा अधिकृत मौजूदा ट्रेडमार्क ने कंपनी को ऑस्ट्रेलिया में अपना नाम बदलने पर मजबूर कर दिया जबकि टेक्सास में एक अन्य राज्य ट्रेडमार्क ने कंपनी को सैन एंटोनियो के आसपास कई देशों में अपने सिग्नेचर उत्पाद व्हौपर को छोड़ने पर मजबूर कर दिया। अन्य मुकदमों के कानूनी फैसले ने दीर्घकालीन संविधि, फ्रेंचाइज समझौतों की सीमाओं और नैतिक व्यवसाय प्रक्रियाओं के सम्बन्ध में अनुबंधात्मक कानूनी मिसाल कायम किया है। इनमें से कई फैसलों से सामान्य व्यावसायिक लेनदेन को परिभाषित करने में मदद मिली है जो पूरे बाजार को आकार दे रहा है।\n\nबर्गर किंग का अपना दो इन-हाउस राष्ट्रीय धर्मार्थ संगठन और कार्यक्रम है। जिनमें से एक का नाम हैव इट योर वे फाउन्डेशन है जो एक अमेरिका आधारित गैर-लाभकारी (501(c)(3)) कॉर्पोरेशन है जो भूख उन्मूलन, रोग निवारण और अमेरिका के कॉलेजों में छात्रवृत्ति कार्यक्रमों के माध्यम से सामुदायिक शिक्षा जैसे तरह-तरह के कार्यों पर ध्यान केंद्रित करता है। अन्य धर्मार्थ संगठन का नाम मैकलामोर फाउन्डेशन है और यह भी एक गैर-लाभकारी 501(c)(3) कॉर्पोरेशन है जो अमेरिका और इसके राज्य क्षेत्रों में छात्रों को छात्रवृत्ति प्रदान करता है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका के कई क्षेत्रों में बर्गर किंग और इसके फ्रेंचाइजियों ने किशोर व्यक्तियों के कैंसर के अनुसन्धान और उपचार का समर्थन करने वाले कई धर्मार्थ संगठनों के साथ अपने आप को संरेखित किया है। हर साल ये गठबंधन धन जुटाने के लिए एक प्रेरणात्मक कार्यक्रम का आयोजन करते हैं जिसे \"ए चांस फॉर किड्स\" के नाम से जाना जाता है जिसके तहत बर्गर किंग रेस्तरां में 1 डॉलर में लॉटरी की तरह का स्क्रेच कार्ड बेचा जाता है। प्रत्येक कार्ड से जीतने वाले को एक पुरस्कार प्राप्त होता है जो आम तौर पर कोई खाद्य या पेय उत्पाद होता है लेकिन इनमें कभी-कभी शॉपिंग मौजमस्ती या यात्रा भी शामिल होता है। उत्तर पूर्व में बीके ने मेजर लीग बेसबॉल टीम के बॉस्टन रेड सोक्स और इसके धर्मार्थ फाउन्डेशन जिमी फंड के साथ अपने आप को जोड़ दिया है। यह समूह बॉस्टन में प्रतियोगिता का आयोजन करता है। न्यूयॉर्क शहर क्षेत्र में यह बर्गर किंग चिल्ड्रेंस चैरिटीज ऑफ मेट्रो न्यूयॉर्क और न्यूयॉर्क यान्कीज के साथ मिलकर प्रतियोगिता का संचालन करता है। इन क्षेत्रों में जुटाया गया धन बॉस्टन में स्थित डाना-फार्बर कैंसर इंस्टिट्यूट को जाता है। नेब्रास्का में यह कंपनी ओमाहा में यूनिवर्सिटी ऑफ नेब्रास्का मेडिकल सेंटर में यूएनएमसी एप्ले कैंसर सेंटर में लिज्स लिगेसी कैंसर फंड \"बीके बीट कैंसर फॉर किड्स\" कार्यक्रम से जुड़ी हुई है। पिट्सबर्ग क्षेत्र में इसने कैंसर रोगियों के परिवारों और दोस्तों के लिए बर्गर किंग कैंसर केयरिंग सेंटर नामक एक सहायक संगठन की स्थापना के लिए पैसों का इंतजाम किया।\n\nजब 1953 में जैक्सनविल में बर्गर किंग का सबसे पहले स्टोर खुला था तब इसके मेनू में मुख्य रूप से बुनियादी हैमबर्गर, फ्रेंच फैज, सॉफ्ट ड्रिंक्स, मिल्कशेक्स और डेसर्ट शामिल था। फ्लोरिडा के मियामी में इस पर इसके फ्रेंचाइजियों का कब्ज़ा होने और 1954 में इसके वर्तमान उपनाम का पुनर्नामकरण के बाद बीके ने 1957 में अपने मेनू में व्हौपर सैंडविच को शामिल करके अपने मेनू का विस्तार करना शुरू कर दिया। इस क्वार्टर-पौंड () हैमबर्गर का निर्माण बर्गर किंग के नए मालिकों जेम्स मैकलामोर और डेविड एडगरटन ने तत्कालीन अन्य बर्गर आउटलेटों से बीके को अलग दिखाने के लिए किया था। इसकी शुरुआत के बाद से व्हौपर बर्गर किंग का पर्याय बन गया है और इसके बहुत से विज्ञापनों का केन्द्र बिंदु बन गया है। कंपनी ने अपने जाए कीओस्क-शैली के रेस्तरां का नाम भी व्हौपर बार्स रखा है।\n\nडोनाल्ड स्मिथ के ऑपरेशन फीनिक्स के मेनू घटक की शुरुआत 1978 में हुआ थी और इसके फलस्वरूप 1979 में बर्गर किंग स्पेशियलिटी सैंडविच को शामिल किया गया। नई उत्पाद श्रृंखला से बीके मेनू में काफी विस्तार हुआ जिसमें कई गैर-हैमबर्गर सैंडविच और नई चिकन और मछली उत्पाद भी शामिल थे। नई स्पेशियलिटी सैंडविच श्रृंखला 18 से 34 वर्ष के वयस्कों की एक विशिष्ट जनसंख्या को निशाना बनाने के पहले प्रयासों में से एक थी जो उच्च गुणवत्ता वाले उत्पाद पर ज्यादा खर्च करने को तैयार हो। मेनू में स्मिथ के अन्य महत्वपूर्ण योगदानों में से एक योगदान एक नाश्ता उत्पाद श्रृंखला को शामिल करना था जो इस समय तक बर्गर किंग का बाजार उत्पाद नहीं था। 1983 में क्रोइसन विच को शामिल करने को छोड़कर बर्गर किंग का नाश्ता मेनू 1985 में मेनू का पुनर्निर्माण होने तक लगभग मैकडॉनल्ड्स के उत्पादों की तरह बना रहा। इस विस्तार से बीके के \"ऐम एक्सप्रेस\" उत्पाद लाइन की शुरुआत हुई जिससे फ्रेंच टोस्ट स्टिक और मिनी-मफिन्स जैसे नए उत्पाद शामिल हुए.\n\nअमेरिका के भीतर और बाहर कंपनी का विस्तार होते ही इसने अपने उत्पादों के स्थानीयकृत संस्करणों की शुरुआत की जो क्षेत्रीय स्वाद और संस्कृति या धार्मिक विश्वासों के अनुरूप है। अंतर्राष्ट्रीय भिन्न रूपों ने सामग्रियों में वृद्धि की जैसे टेरियाकी या बीटरूट और व्हौपर में तला हुआ अंडा; जर्मनी, इटली और स्पेन में बीयर; और मध्य पूर्व और इजरायल में हलाल या कोशेर उत्पाद. अतिरिक्त बिक्री उत्पन्न करने के लिए बीके समय समय पर सीमित समयावधि वाले उत्पादों की पेशकश (एलटीओ) करेगा जो इसके मुख्य उत्पादों के भिन्न रूपों हैं या दीर्घकालीन या अल्पकालीन बिक्री के उद्देश्य से प्रस्तुत किए गए नए उत्पाद हैं। टेक्सास डबल व्हौपर और विभिन्न सैंडविच जैसे खाद्य सामग्रियों को मशरूम से बनाया जाता था और स्विस पनीर को कई वर्षों तक तक इसके मेनू में शामिल और बाहर किया जाता रहा जबकि इसके 1993 के मीटलोफ़ स्पेशियलिटी सैंडविच जैसे उत्पाद सीमित टेबल सेवा प्रदान कर रहे हैं और साथ में विशेष डिनर प्लेटर रुचि पैदा करने में नाकामयाब रहे और उन्हें बंद कर दिया गया।\n\nज्यादा से ज्यादा कई जनसांख्यिकीय समूहों के लिए रूचिकर बनाने के लिए और अपने फास्ट फूड रेस्तरां प्रतिद्वंद्वी वेन्डीस के साथ बेहतर प्रतियोगिता करने के लिए बर्गर किंग ने 1993 में एकाधिक स्तरीय महत्वपूर्ण मेनू को शामिल किया जिसमें शामिल चीजों की कीमत 99¢, $1.99 और $2.99 (यूएसडी) थी। ऑपरेशन फीनिक्स नामक परियोजना केवल एक महत्वपूर्ण मेनू को ही नहीं बल्कि महत्वपूर्ण भोज्य सामग्रियों की एक श्रृंखला को भी शामिल करने के लिए शुरू किया गया एक प्रयास था। 1998 में परतदार मेनू की जगह एक अधिक मानक महत्वपूर्ण मेनू को शामिल किया गया जबकि महत्वपूर्ण भोज्य सामग्रियों को उनके अपने मेनू वाले हिस्से से अलग कर दिया गया। इस महत्वपूर्ण मेनू में सात उत्पाद शामिल थे: व्हौपर जूनियर, पांच टुकड़ों वाला चिकन टेंडर्स, एक बेकन चीज़बर्गर, मध्यम आकार वाला फ्रेंच फ्राइज, मध्यम सॉफ्ट ड्रिंक, मध्यम आकार का प्याज का छल्ला और छोटा शेक. 2002 और 2006 में बीके ने अपने महत्वपूर्ण मेनू का पुनर्निर्माण किया और उसमें कई तरह के उत्पाद शामिल किए और हटाए जैसे चिली और इसका रोडियो चीज़बर्गर. इनमें से कई चीजों को उसके बाद से बंद कर दिया गया है, संशोधित कर दिया गया है या एक क्षेत्रीय मेनू विकल्प में बदल दिया गया है। एक अधिक वयस्क रुचि और जनसंख्या के बेहतर आकर्षण के लिए बीके ने 2003 में अपने मेनू में कई नए उत्पादों को शामिल किया जिनमें कई नए या पुनर्निर्मित चिकन उत्पाद, एक नई सलाद श्रृंखला और इसका बीके जो ब्रांड का कॉफी शामिल था। इसके इनॉर्मस ऑमलेट सैंडविच लाइन और बीके स्टेकर लाइन सहित नए उत्पादों में से कुछ उत्पादों के बड़े आकार और अस्वास्थ्यकर चर्बी और पार-चर्बी के अधिक परिमाण की वजह से इन्हें नकार दिया गया। इनमें से कई उत्पादों में उच्च गुणवत्ता वाली सामग्रियां जैसे पूरा का पूरा चिकन स्तन, एंगस बीफ, प्राकृतिक पनीर जैसे चेडर और पेपर जैक शामिल हैं। एक बार फिर से बता देना ठीक होगा कि सभी उत्पाद जैसे बीके बगेट लाइन कॉर्पोरेट बिक्री की उम्मीदों पर खड़े नहीं उतरे हैं।\nकंपनी के विकास के साथ इसके मेनू की तरह हैमबर्गर बनाने के लिए कंपनी द्वारा इस्तेमाल किए जाने वाले उपकरणों में भी विकास हुआ है। बर्गरों को अक्सर मशीन की सहायता से भुना जाता है जो कि इसकी मूल इकाई है जिसे इंस्टा-ब्रोइलर कहा जाता है और यह इंस्टा-बर्गर किंग की स्थापना के आसपास के उपकरण का प्राथमिक टुकड़ा था। इंस्टा-ब्रोइलर की सहायता से तार की एक टोकरी में 12 बर्गर पैटीज को पकाया जाता था जिससे पैटीज दोनों तरफ से एक साथ पक जाते थे। जब मैकलामोर और एडगरटन ने कंपनी को अपने हाथ में ले लिया तब \"इंस्टा-\" उपसर्ग को हटाने के अलावा उन्होंने एक बेहतर इकाई का इस्तेमाल किया जिसे वे \"फ्लेम ब्रोइलर\" कहते थे। एक मूविंग चेन पर मांस को पकाने के लिए इस्तेमाल किए जाने वाले स्टेशनरी बर्नरों को प्रदर्शित करते हुए और दोनों के द्वारा डिजाइन की गई यह इकाई कभी-कभार इसी तरह के पकाने की दर को बनाए रखने के बावजूद उसे तोड़ देती थी। कंपनी अगले 40 वर्षों तक उस प्रारूप के साथ काम करती रही जब तक बर्गर किंग ने एक भिन्न रूप वाले स्पीड ब्रोइलर का विकास शुरू नहीं किया जो अलग-अलग कुकिंग दरों और समय के साथ एकाधिक चीजों को संभाल सकता था। इस नई इकाई का परीक्षण 1999 में शुरू हुआ और अंत में 2008-2009 में कंपनी द्वारा व्यवस्थित रूप से इस्तेमाल किए गए दो मॉडलों के रूप में उभरा. इन नए ब्रोइलरों के साथ नए फूड होल्डिंग उपकरण का इस्तेमाल शुरू हुआ और साथ में इसके द्वारा पकाए जाने वाले उत्पादों के लिए एक कंप्यूटर आधारित उत्पाद निगरानी प्रणाली का इंतजाम भी किया गया। निगरानी प्रणाली की मदद से उत्पाद की गुणवत्ता पर अधिक पैनी नज़र रखने में मदद मिलती है और दूसरी तरह कंपनी और इसके फ्रेंचाइजियों को बिक्री और उत्पाद उपयोग की अधिक संक्षिप्त योजना बनाकर सरल और कारगर लागत को समझने का एक तरीका मिलता है।\n\n1954 में इसकी स्थापना के बाद से बर्गर किंग ने तरह तरह के विज्ञापन कार्यक्रमों की शुरुआत की है जिसमें से कुछ सफल भी हुए हैं और कुछ असफल भी हुए हैं। 1970 के दशक के दौरान आउटपुट में इसका \"होल्ड द पिकल्स, होल्ड द लेट्यूस...\" जिंगल शामिल था जो बर्गर किंग के वर्तमान शुभंकर के लिए एक प्रेरणा स्रोत था और कई जाने माने और नक़ल नारे जैसे \"हैव इट योर वे\" और \"इट टेक्स टू हैंड्स टु हैंडल ए व्हौपर\" शामिल थे। बर्गर किंग ने 1981 में एक पूर्व-किशोर युवती सारा मिशेल गेलर के साथ फास्ट फूड उद्योग में अपने पहले आक्रमणकारी विज्ञापन की शुरुआत की। टेलीविजन स्पॉट जिन्होंने दावा किया कि बीके बर्गर इसके प्रतिद्वंद्वी मैकडॉनल्ड्स के बर्गरों से आकार में बड़े और स्वाद में बेहतर थे जिससे मैकडॉनल्ड्स की पैरेंट कंपनी के कार्यकारी खफा हो गए और उन्होंने इसमें शामिल सभी पार्टियों पर मुकदमा कर दिया। 1980 के दशक के आरंभिक दौर में शुरू होने वाले और लगभग 2001 तक चलने वाले बीके ने कई विज्ञापन एजेंसियों को काम सौंपा जिन्होंने कई असफल नारे और कार्यक्रम प्रस्तुत किए जिनमें इसका सबसे बड़ा असफल विज्ञापन \"व्हेयर इज हर्ब?\" था।\n\nबर्गर किंग विज्ञापन प्रक्रिया का एक अग्रदूत था जिसे \"प्रोडक्ट टाई-इन\" के नाम से जाना जाता था जहां उन्होंने जॉर्ज लुकास की लुकासफिल्म लिमिटेड के साथ अपनी सफल भागीदारी के तहत 1977 की फिल्म \"\" का प्रचार किया था जिसमें बीके ने ग्लासों का एक सेट बेचा था जिस पर फिल्म के मुख्य कलाकारों की तस्वीरें अंकित थीं। यह प्रचार अपने आप में फास्ट फूड उद्योग का पहला प्रचार था जिससे स्थापित होने वाली पद्धति आज भी बरक़रार है। इस क्षेत्र में बीके की आरंभिक सफलता को 1980 के दशक में शुरू होने वाली और 1990 के दशक के आरंभिक दौर तक चलने वाली डिज्नी की एनिमेटेड फिल्मों के प्रचार के लिए मैकडॉनल्ड्स और वॉल्ट डिज्नी कंपनी के बीच 1982 में स्थापित एक सौदे ने ढंक दिया। 1994 में डिज्नी ने मैकडॉनल्ड्स को छोड़कर बर्गर किंग के साथ 10 फिल्मों वाले एक प्रचार अनुबंध पर हस्ताक्षर किया जिसमें \"अलादीन\" (1992), \"ब्यूटी एण्ड द बीस्ट\" (1991), \"द लायन किंग\" (1994) और \"टॉय स्टोरी\" (1995) जैसी 10 शीर्ष फ़िल्में शामिल थीं। 1999 में अपनी लोकप्रियता की ऊँचाई पर पहुंचकर कंपनी ने पोकीमोन फ्रेंचाइजी के साथ एक भागीदारी की जो कंपनी के लिए काफी सफल साबित हुई और कई स्थानों पर बड़ी तेजी से खिलौनों की बिक्री होने लगी.\n\n2002 में टीपीजी कैपिटल, एल.पी. द्वारा बर्गर किंग पर कब्ज़ा करने के तुरंत बाद इसके नव नियुक्त सीईओ ब्रैडली (ब्रैड) ब्लम ने कंपनी के घिसे-पिटे विज्ञापन कार्यक्रमों का कायापलट करने की पहल के द्वारा कंपनी के भाग्य को बदलना शुरू कर दिया। कंपनी द्वारा उठाए गए प्रथम कदमों में से एक कदम इसके प्रसिद्ध \"हैव इट योर वे\" नारे को कॉर्पोरेट आदर्श के रूप में पुनर्प्रतिष्ठित करना था। बीके ने यह काम मियामित आधारित अपनी नई विज्ञापन एजेंसी क्रिस्पिन पोर्टर + बोगस्की (जिसे संक्षेप में सीपी+बी कहा जाता था) को सौंप दिया। सीपी+बी अपने हिप और क्रन्तिकारी टैक के लिए बहुत मशहूर था जब वह अपने क्लाइंटों के लिए प्रचार अभियान का निर्माण कर रहा था जो एकदम से वैसा ही था जिसकी तलाश में अब तक बीके दर-दर भटक रहा था। सीपी+बी की रणनीतियों में एक रणनीति बीके के 1970/1980 के दशक के बर्गर किंग किंगडम के बच्चों के विज्ञापन अभियान के दौरान इस्तेमाल होने वाले बर्गर किंग पात्र को एक हास्यास्पद भिन्न रूप में परिवर्तित करना था जिसे अब बस \"द किंग\" कहा जाता है। \"बर्गर किंग\" के हास्यास्पद स्वभाव पर केंद्रित विज्ञापनों ने एक इंटरनेट मेमे को प्रेरित किया जहां असामान्य परिस्थितियों में किंग का फोटोशॉप किया जाता है जो या तो हास्यास्पद है या डरावना जिसके बाद कई बार वाक्यांश \"व्ह्यर इस योर गॉड नाउ?\" का इस्तेमाल किया जाता है।\n\nइसके अतिरिक्त सीपी+बी ने सबसर्विएंट चिकन और फौक्स नु मेटल बैंड कोक रोक जैसे कई नए पात्रों का निर्माण किया जिन्हें विभिन्न टेलीविजन और प्रिंट प्रचार अभियानों के सम्मान में माईस्पेस जैसे साइटों और विभिन्न बीके कॉर्पोरेट पृष्ठों पर कई वायरल वेब आधारित विज्ञापनों में दिखाया गया। सीपी+बी के कई सफल प्रचारों में से एक एक्सबॉक्स 360 के लिए तीन एडवरगेमों की एक श्रृंखला का निर्माण था। यूके आधारित ब्लिट्ज गेम्स द्वारा निर्मित और कंपनी सेलिब्रिटी प्रवक्ता ब्रुक बर्क की उपस्थिति वाले इन गेमों की 3.2 मिलियन से अधिक प्रतियों की बिक्री हो चुकी है जिसे एक्सबॉक्स 360 के एक अन्य हिट गेम \"गियर्स ऑफ वॉर\" के साथ सबसे ज्यादा बिकने वाले गेमों में से एक के रूप में प्रतिष्ठित किया गया है। अन्य नए प्रचारों और कई नए उत्पाद शुभारम्भों के साथ इन विज्ञापन अभियानों से बीके पर लोगों का सकारात्मक और नकारात्मक ध्यान आकर्षित हुआ और इससे टीपीजी और इसके पार्टनरों को लाभांशों में लगभग प्राप्त करने में मदद मिली। \n\n\n! वित्त-व्यवस्था\n", "id": "248766", "title": "बर्गर किंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248799", "text": "स्पा\n\nस्पा शब्द जल चिकित्सा से जुड़ा हुआ है, जिसे स्नान चिकित्सा के रूप में भी जाना जाता है। स्पा शहर या स्पा सैरगाह (रिजॉर्ट्स) (गर्म पानी के झरने वाली सैरगाहों सहित) आमतौर विभिन्न स्वास्थ्य उपचारों की पेशकश करते हैं। प्रागैतिहासिक काल से ही यह विश्वास किया जाता है कि खनिज जल में शरीर का उपचार करने की शक्तियां मौजूद होती हैं। इस तरह के व्यवहार दुनिया भर में लोकप्रिय हैं, लेकिन विशेष रूप से यूरोप और जापान में इसका व्यापक प्रसार हैं। दिवस स्पा भी काफी लोकप्रिय हैं और इससे विभिन्न व्यक्तिगत देखभाल उपचार की पेशकश की जाती है।\n\nयह शब्द बेल्जियम के स्पा शहर के नाम से व्युत्पन्न है, जिसका नाम रोमन काल से जाना जाता है, जब इस स्थान को एक्वी स्पाडैनी (Aquae Spadanae) कहा जाता था, जो शायद लैटिन शब्द \"स्पारगेरे\" से संबद्ध था, जिसका मतलब बिखेरना, छिड़कना या नम करना है।\n\nमध्ययुगीन काल से लोहे की कमी के कारण होने वाली बीमारियों का इलाज केलीबिट (लौहतत्व युक्त) झरने का पानी पिलाकर किया जाता था (1326 में आयरन मास्टर कॉलिन ले लुप ने इस चिकित्सा का दावा किया, जब झरने को \"एस्पा (Espa)\" कहा गया, जो \"झरने\" के लिए वालून (फ्रांस की एक बोली) का एक शब्द है).\n\n16 वीं सदी के इंग्लैंड में बाथ जैसे शहरों में औषधीय स्नान के पुराने रोमन विचारों को पुनर्जीवित किया गया और 1571 में बेल्जियम के एक शहर (जिसे उन्होंने \"स्पॉ (spaw)\" कहा) में गए विलियम स्लिंग्सबाई ने यॉर्कशायर में एक केलीबिट झरने की खोज की। उन्होंने उसके संलग्न एक कुंआ बनाया, जिसे हैरोगेट के रूप में जाना जाने लगा, जो इंग्लैंड का औषधीय पेयजल वाली पहली सैरगाह था। उसके बाद 1596 में डॉ॰ टिमोथी ब्राइट ने सैरगाह को \"द इंगलिश स्पा\" कहा और इस तरह एक आनुवांशिक वर्णन के रूप में \"स्पा\" शब्द का उपयोग शुरू हुआ।\n\nएक व्यावसायिक संदर्भ में आम तौर पर यह दावा किया जाता है कि यह शब्द विभिन्न लैटिन वाक्यांशों जैसे \"सैलुस पर एक्वम\" या \"सैनिटास पर अक्वाम\" (Sanitas Per Aquam) का आदिवर्णिक रूप है, जिसका अर्थ है \"पानी के जरिये स्वास्थ्य\". इसकी बहुत संभावना नहीं है: इसकी व्युत्पत्ति 21 वीं सदी की शुरुआत से पहले हुई नहीं लगती है और यह संभवत: \"बैक्रोनिम (उत्तरवर्णिक)\" हो सकती है, क्योंकि इसका कोई सबूत नहीं है कि 20 वीं सदी से पहले भाषा में आदिवर्णिक शब्द होते थे और न ही यह स्थान के लिये ज्ञात रोमन नाम से मिलता है।\n\nकुछ बीमारियों के लिये एक प्रभावी उपचार की आशा से गर्म या ठंडे पानी के झरनों की यात्रा करने का प्रचलन प्रागैतिहासिक काल से ही रहा है फ्रांस और चेक गणराज्य में गर्म झरनों के पास किये गये पुरातत्विक परीक्षणों में कांस्य युग के हथियारों व चढ़ावों का पता चला है। ग्रेट ब्रिटेन में एक प्राचीन कथा में इंग्लैंड के बाथ में गरम पानी के झरनों की खोज का श्रेय केल्टिक राजाओं को दिया गया है।\n\nदुनिया भर में कई लोगों का मानना है कि एक विशेष झरने, कुएं या नदी में स्नान करने से शारीरिक और आध्यात्मिक शुद्धिकरण होता है। अमेरिका के मूल-निवासियों, फारसियों, बेलोनियावासियों मिस्रवासियों, यूनानियों और रोमनों में शुद्धीकरण के अनुष्ठान के विभिन्न रूप मौजूद थे। आज जल के माध्यम से शुद्धीकरण के अनुष्ठान यहूदियों, मुस्लिमों, ईसाइयों, बौद्धों और हिंदुओं के धार्मिक अनुष्ठानों में पाये जाते हैं। ये आयोजन पानी के चिकित्सा और शुद्धिकरण करने के गुणों में प्राचीन विश्वास को दर्शाते हैं। स्नान संबंधी जटिल अनुष्ठान प्राचीन मिस्र में सिंधु घाटी के प्रागैतिहासिक नगरों और एजियन सभ्यताओं में भी प्रचलित थे। अक्सर प्राचीन लोग पानी के आसपास छोटे भवनों का निर्माण करते थे और उनके द्वारा किये गये इन निर्माणों का स्वरूप अस्थायी हुआ करता था\n\nपश्चिमी स्नान प्रथाओं का कुछ शुरुआती विवरण यूनान से आया है। यूनानियों ने स्नान के नियम शुरू किये, जिसने आधुनिक स्पा प्रक्रियाओं की नींव रखी. इन एजियन लोग ने व्यक्तिगत स्वच्छता के लिए नहाने के छोटे टबों, वाश बेसिनों और पैर स्नान का उपयोग किया। ऐसे प्रारंभिक खोजों में क्रेट के क्नोसोस में महल परिसर में मिले नहाने के उपकरण और सेंटोरिनी के एक्रोटिरी में खुदाई से निकले विलासितापूर्ण एल्‍्बेस्टस बाथटब हैं और दोनों ई.पू.2 सहस्राब्दी के मध्य काल के हैं। उन्होंने अपने व्यायामशाला परिसरों के भीतर थकान उतारने और व्यक्तिगत सफाई के लिए सार्वजनिक स्नानागारों और शॉवरों निर्माण किया। ग्रीक पौराणिक कथाओं में निर्दिष्ट किया गया है कि कुछ प्राकृतिक झरने या ज्वारीय तालाब बीमारी के इलाज के लिए देवताओं की कृपा से बने हैं। इन पवित्र तालाबों के चारों ओर यूनानानियों ने चिकित्सा की इच्छा रखने वाले लोगों के लिए स्नान की सुविधाएं स्था‍पित की। श्रद्धालु इन स्थलों पर उपचार के लिए देवताओं को प्रसाद चढ़ाते थे और निरोग होने की उम्मीद में नहाते थे। स्पार्टा (प्राचीन यूनानी शहर) के लोगों ने एक आदिम वाष्प स्नान की शुरुआत की। एक प्रारंभिक यूनानी \"बालनियम\" (स्नानागार, मोटे तौर पर अनुवादित) सेरांगियम में स्नान कक्षों को उस पहाड़ी को काटकर बनाया जाता था, जहां से गरम झरना फूटता था। उन कक्षों के ऊपर पत्थर को काटकर ताखों की एक श्रृंखला गई थी, ताकि नहाने वाले अपने कपड़े रख सकें. स्नान कक्षों में से एक में सजावटी मोज़ेक फर्श था, एक सारथी और चार घोड़ों द्वारा खींचा जाने वाला एक रथ, एक महिला के पीछे चलते दो कुत्ते और नीचे एक डॉल्फिन का चित्रण किया गया था। इस प्रकार, आदिम यूना‍नियों ने प्राकृतिक सुविधाओं का उपयोग किया, लेकिन उनका विस्तार किया और उसमें अपनी खुद की सुविधाएं, जैसे सजावट और अलमारियां जोड़ीं. बाद की यूनानी सभ्यता के दौरान स्नानघर अक्सर खेल के मैदानों के संयोजन में बनाये जाते थे।\nरोमनों ने कई यूनानी स्नान पद्धतियों की नकल की। रोमन अपने स्नानागारों के आकार-प्रकार और जटिलता में यूनानियों से आगे चले गये। इसके कई कारक रहे:- रोमन शहरों के बड़े आकार और जनसंख्या, कृत्रिम जल प्रणाली बनाने के कारण बहते पानी की उपलब्धता और सीमेंट का आविष्कार, जिससे बड़ी इमारतों का निर्माण आसान, सुरक्षित और सस्ता हो गया। यूनान की तरह रोमन स्नानागार सामाजिक और मनोरंजक गतिविधियों का एक केन्द्र बिंदु बन गये। जैसे-जैसे ही रोमन साम्राज्य का विस्तार हुआ, सार्वजनिक स्नानागार का विचार भूमध्यसागर से सटे सभी हिस्सों और यूरोप और उत्तरी अफ्रीका के क्षेत्रों तक फैल गया। एक्वाडक्ट्स (कृत्रिम जल प्रणाली) निर्माण के साथ रोमनों के पास न केवल घरेलू, कृषि और औद्योगिक उपयोग के लिए बल्कि अवकाश के दौरान मनोरंजक गतिविधियों के लिए भी पर्याप्त पानी होता था। ये एक्वाडक्ट्स पानी प्रदान करते थे, जिसे गरम कर बाद में स्नान के लिए उपयोग किया जाता था। आज यूरोप, अफ्रीका और मध्य-पूर्व में खंडहरों और पुराता‍त्त्वविक खुदाइयों में रोमन युग के स्नान के आकार और स्तर का पता चला है।\n\nरोमनों ने यूरोप में फ्रांस के ऐक्स और विची में, इंग्लैंड के बाथ और बक्स्टन में, जर्मनी के एचेन और विसबेडेन में, ऑस्ट्रिया के बैडेन और हंगरी के अक्विनकम सहित अन्य स्थानों में प्राकृतिक गर्म झरनों से स्नानागार बनाने का फायदा लेते हुए अपनी कॉलोनियों में स्नानागार बनवाये. ये स्नानागार रोमन समुदायों में मनोरंजक और सामाजिक गतिविधियों का केंद्र बन गए। पुस्तकालय, व्याख्यान कक्ष, व्यायामशालाएं और औपचारिक उद्यान भी कुछ स्नान परिसरों का हिस्सा बन गये। इसके अलावा, रोमन जोड़ों के दर्द, गठिया और भोजन व पेय की अधिकता से होने वाली परेशानियों में राहत देने के लिए धूप से गर्म किये गये जल का प्रयोग करते थे। पश्चिम में सम्राट कांस्टेंटिन की मृत्यु के बाद 337 ई. की शुरुआत में रोमन साम्राज्य के पतन के बाद रोमन सेनाओं ने अपने सुदूर प्रांतों से अपना नियंत्रण हटा लिया और स्नानागारों को स्थानीय आबादी के उपयोग या नष्ट होने के लिए छोड़ दिया। \n\nइस प्रकार, रोमनों ने स्नान को एक कला के रूप में चित्रित किया और उनके स्नानागारों में ये प्रगतियां भौतिक रूप से परिलक्षित होती हैं। उदाहरण के लिए रोमन स्नान में एक साधारण डुबकी या पसीना धोने की प्रक्रिया की तुलना में कहीं अधिक जटिल अनुष्ठान शामिल थे। स्नान के अनुष्ठान के विभिन्न भाग थे- कपड़े उतारना, स्नान, पसीना धोना, मालिश करवाना और आराम करना और इनके लिए अलग कमरों की आवश्यकता होती थी, जो रोमन इन कार्यों को समायोजित करने के लिए बनवाते थे। लिंगों के अलगाव और विचलन के परिवर्धन स्नान से सीधे संबंधित नहीं होने के बावजूद वे स्नानघरों के आकार और रूप पर सीधा प्रभाव डालते थे। विस्तृत रोमन स्नान अनुष्ठान और इसके परिणामस्वरूप विकसित वास्तुकला बाद में यूरोपीय और अमेरिकी स्नान सुविधाओं के लिए उदाहरण के रूप में देखी गयी। रोम के लोगों के बराबर औपचारिक उद्यान स्थान और भव्य स्थापत्य व्यवस्था अठारहवीं सदी के अंत तक यूरोप में दोबारा प्रकट हुई। प्रमुख अमेरिकी स्पा एक सदी बाद आये। \n\nरोमन साम्राज्य के पतन के साथ सार्वजनिक स्नानागार अक्सर अनैतिक व्यवहार के स्थान बन गये और रोगों के इलाज के बदले इस तरह का उपयोग बढ़ने के लिए वही प्रवृति जिम्मेदार थी। यूरोपीय आबादी के बीच एक सामान्य धारणा विकसित हुई कि लगातार स्नान से बीमारी और अस्वस्थता बढ़ती है। मध्ययुगीन चर्च अधिकारियों ने इस विश्वास को प्रोत्साहित किया और सार्वजनिक स्नानागारों को बंद करने का हरसंभव प्रयास किया। ईसाई चर्च के अधिकारियों का मानना था कि सार्वजनिक स्नान ने एक ऐसा वातावरण बनाया, जिससे अनैतिकता और रोगों को बढ़ावा मिला। रोमन कैथोलिक चर्च अधिकारियों ने यूरोप से उपदंश की महामारी को रोकने के असफल प्रयास के रूप में सार्वजनिक स्नान को प्रतिबंधित कर दिया। कुल मिलाकर इस अवधि ने सार्वजनिक स्नान में गिरावट के समय का प्रतिनिधित्व किया।\n\nकई बीमारियों के इलाज के लिए लोगों की कुछ चुनिंदा गर्म और ठंडे झरनों की तलाश जारी रही, जिन्हें वे पवित्र कुएं मानते थे। धार्मिक उत्साह के इस दौर में पानी से फायदे को भगवान या किसी संत की कृपा माना गया। 1326 में बेल्जियम के लेज के एक आयरन मास्टर कॉलिन ला लूप ने बेल्जियम के स्पा में केलीबिट झरनों की खोज की। इन झरनों के चारों ओर अंततः एक प्रसिद्ध सैरगाह विकसित हुई और \"स्पा\" शब्द किसी सेहतगाह के लिए संदर्भित किया गया, जो प्राकृतिक झरने के पास स्थित हो। इस अवधि के दौरान कुछ व्यक्तिगत झरने विशिष्ट बीमारी के साथ जुड़े, जिनसे कथित रूप से फायदा होता था।\n\nइस अवधि के दौरान स्नान प्रक्रिया में काफी विविधता रही। 16 वीं शताब्दी तक बोहेमिया के कर्ल्सवाद में चिकित्सकों ने निर्धारित किया कि खनिज जल का उपयोग आंतरिक और साथ-साथ बाहरी रूप से भी किया जाना चाहिए। रोगियों को समय-समय पर 10 या 11 घंटों के लिए गर्म पानी में स्नान करना होता था और जबकि वे कई गिलास खनिज जल पीते थे। पहला स्नान सत्र सुबह और दूसरा दोपहर में होता था। यह इलाज कई दिनों तक तब तक चलता था, जब तक त्वचा के घाव फूट नहीं जाते थे और \"विषाक्तता\" बाहर नहीं निकल जाती थी, जो बीमारी का स्रोत मानी जाती है। फिर घाव के दानों के आसपास संक्रमण को धोकर निकालने के लिए कम समय के लिए और ज्यादा गरम पानी से स्नान किया जाता था।\n\n1626 में ब्रिटेन के तटीय शहर स्कारबोरो में श्रीमती एलिजाबेथ फैरो ने अम्लीय पानी के एक झरने की खोज की, जो शहर के दक्षिण की चट्टानों से निकलता था। इसे लाभकारी स्वास्थ्य गुणों से युक्त माना गया था और इसने स्कारबोरो स्पा को जन्म दिया। स्पा 1660 में स्पा पानी के बारे प्रकाशित में डॉ॰ विट्टी की पुस्तक ने शहर में बड़ी संख्या में आगंतुकों को आकर्षित किया। समुद्र स्नान को भी इलाज से जोड़ा गया था और स्कारबोरो ब्रिटेन का पहला समुद्र तटीय सैरगाह बन गया। स्नानार्थियों के लिए रेत पर पहली रॉलिंग मशीनें 1735 में दर्ज की गईं। \n\n17 वीं शताब्दी में उच्च श्रेणी के ज्यादातर यूरोपीय लोग अक्सर अपने कपड़े पानी से धोते थे और केवल अपने चेहरे धोते (लिनेन से) थे, क्योंकि उनका मानना था कि सम्पूर्ण शरीर को धोना एक निम्न श्रेणी की गतिविधि थी, लेकिन उस सदी में बाद में स्वास्थ्य को बहाल रखने के तरीके के रूप में स्नान के प्रति उच्च वर्ग धीरे-धीरे अपने नजरिए में बदलाव करने लगा। अमीर लोग स्वास्थ्य सैरगाह में पीने के लिए और पानी में स्नान के लिए आते रहे। 1702 में इंग्लैंड की रानी ऐनी ने स्नान के लिए बाथ, पूर्व रोमनों द्वारा विकसित, की यात्रा की। थोड़े समय बाद रिचर्ड (बीयू) नैश भी बाथ आये। अपने व्यक्तित्व के प्रभाव के कारण नैश इंग्लैंड में सुरुचि और शिष्टाचार के विवाचक बन गये। उन्होंने फाइनेंसर राल्फ एलन और वास्तुकार जॉन वूड के साथ बाथ को एक काउंट्री स्पा से इंग्लैंड की सामाजिक राजधानी के रूप में बदल दिया। बाथ ने यूरोप में अन्य स्पा शुरू करने के लिए रास्ता बनाया। जाहिरा तौर पर अमीर और प्रसिद्ध लोग मौसमी आधार पर वहां स्नान और पानी पीने पहुंचते थे, लेकिन वे भी अपने ऐश्वर्य का प्रदर्शन करते थे। बाथ में सामाजिक गतिविधियों में नृत्य, संगीत, ताश खेलना, व्याख्यान और सड़क पर टहलना शामिल था।\n\nबाथ का एक आम दिन तड़के सामुदायिक स्नान और बाद में एक निजी नाश्ता पार्टी के रूप में बीतता था। बाद में कोई पम्प कक्ष (सौर जल स्रोत पर निर्मित भवन) में पानी पीता था या एक फैशन शो में भाग लेता था। चिकित्सक स्वास्थ्य सैरगाह के संरक्षकों में समान उत्साह के साथ पानी पीने और स्नान करने के लिए प्रोत्साहित करते थे। दिन में बाद के अगले कई घंटे खरीदारी, मुफ्त पुस्तकालयों में जाने, संगीत कार्यक्रम में भाग लेने या किसी कॉफीहाउस में जाने में खर्च किये जाते थे। शाम 4:00 बजे अमीर और नामी लोग पूरी तरह सजधज कर और नीचे सड़कों पर टहलते थे। इसके बाद रात का खाना और फिर टहलना और शाम को नाचना या जुआ खेलना होता था।\n\nयूरोप भर में स्वास्थ्य सैरगाहों में इसी तरह की गतिविधियां होती थीं। स्पा ऐसे मंच बन गये, जिन पर यूरोप के लोग समारोहपूर्वक चहलकदमी करते थे। ये सैरगाह गपशप और घोटालों के स्थानों के रूप में कुख्यात हो गयीं। विभिन्न सामाजिक और आर्थिक वर्गों के लोग साल के दौरान विशिष्ट मौसम का चयन करते थे और प्रत्येक सैरगाह में एक से कई महीनों के लिए रहते थे और छुट्टी मनाते थे। एक मौसम में अभिजात लोग एक सैरगाह में रहते थे, दूसरी बार समृद्ध किसान या सेवानिवृत्त सैनिक स्नान करते थे। अमीर और उनके पीछे लगे रहने वाले अपराधी एक स्पा से दूसरे स्पा स्थानांतरित होते रहते थे, क्योंकि उस खास स्पा का फैशनेबल मौसम बदलता रहता था।\n\n18 वीं सदी के दौरान कुछ इतालवी, जर्मन, अंग्रेजी चिकित्सकों के बीच झरने के पानी का चिकित्सकीय उपयोग पुनर्जीवित हुआ। इस पुनर्जीवन ने एक स्पा उपचार लेने का तरीका ही बदल दिया। उदाहरण के लिए कर्ल्सबैड में खनिज पानी पीने के स्वीकार्य तरीके में व्यक्तिगत बोर्डिंगहाउसों (पेइंग गेस्ट जैसा) में बड़े बैरल भेजने की आवश्यकता होती थी, जहां रोगियों को अपने कमरे के एकांत में चिकित्सक द्वारा निर्धारित मात्रा पीनी पड़ती थी। 1777 में डॉ॰ डेविड बीचर ने सिफारिश की कि रोगियों को पानी के लिए झरने के स्रोतों को पास आना चाहिए और प्रत्येक रोगी के पहले कुछ निर्धारित व्यायाम करना चाहिए। इस नवाचार से औषधीय लाभ प्राप्त करने की दर में वृद्धि हुई और धीरे-धीरे शारीरिक गतिविधि यूरोपीय स्नान उपचार का हिस्सा बन गयी। 1797 में इंग्लैंड के डॉ॰ जेम्स कुरियर ने \"द इफेक्ट्स ऑफ वाटर, कोल्ड एंड वार्म एज ए रिमेडी इन फीवर एंड अदर डिजीजेस\" प्रकाशित की। इस पुस्तक ने जल चिकित्सा में अतिरिक्त रुचि जगाई और इलाज प्रक्रिया के हिस्से के रूप में पानी के बाह्य और आंतरिक उपयोग की वकालत की। \n\n19 वीं सदी में, स्नान और अधिक स्वीकार्य व्यवहार बन गया, क्योंकि चिकित्सकों ने उन कुछ फायदों को महसूस किया, जो सफाई से मिल सकती है। 1842 में इंग्लैंड के लिवरपूल में हैजा नामक महामारी के कारण एक तरह से स्वच्छता का पुनर्जागरण हुआ, परिणामस्वरूप जल चिकित्सा और स्वच्छता आंदोलनों को बढ़ावा मिला, कानूनों की एक श्रृंखला का कार्यान्वयन हुआ, जो सामूहिक रूप से \"द बाथ्स एंड वाश हाउसेज एक्ट्स 1846 टू 1896\" के रूप में जाने जाते हैं। इसका परिणाम यह हुआ कि स्नान करने और कपड़े धोने की सुविधाओं में इजाफा हुआ और अधिक लोगों ने इन गतिविधियों में भाग लेना शुरू किया।\n\n1842 में भी ओहियो के सिनसिनाटी में एक घर में अमेरिका का पहला इनडोर बाथटब बना। हालांकि स्नान तब तक एक विश्वव्यापी रिवाज नहीं बन पाया था। सिर्फ एक साल बाद-1843 में- एक स्वास्थ्य चिकित्सा के रूप में 1 नवम्बर से 15 मार्च के बीच पेंसिल्वेनिया के फिलाडेल्फिया में नहाना गैरकानूनी घोषित किया गया और 1845 में मैसाचुसेट्स के बोस्टन में चिकित्सक का सीधा आदेश मिले बिना स्नान पर प्रतिबंध लग गया। हालांकि स्थिति में सुधार हुआ और 1867 तक फिलाडेल्फिया के अधिकतर घरों में संभ्रांत लोगों के घरों में टब और इनडोर पाइपलाइनें लग गई थीं। इंग्लैंड में 1880 के दशक में बैरकों और स्कूलों में गर्म शॉवर स्थापित किये गये। चिकित्सा विज्ञान के क्षेत्र में प्रगति के साथ ही स्नान के खिलाफ झिझक गायब हो गई, दुनिया भर में चिकित्सा समुदाय भी स्नान के फायदों को बढ़ावा देने लगा। इसके अलावा, विदेशी चीजों के लिए पैदा हुई विक्टोरियन रुचि ने खुद सौर जल की उपचारात्मक शक्तियों की खोज के लिए प्रेरित किया।\n\nज्यादातर मामलों में यूरोपीय स्पा का औपचारिक वास्तु विकास 18 वीं और 19 वीं शताब्दियों में हुआ था। इंग्लैंड के बाथ की वास्तुकला जॉर्जियाई और नव पारंपरिक ढर्रे पर हुआ, आमतौर पैलाडियन (वास्तुकार एनड्रिया पैलाडियन) संरचनाओं का अनुकरण करते हुए. सबसे महत्वपूर्ण वास्तुशिल्प रूप \"क्रेसेंट\" -एक अर्द्ध अण्डाकार सड़क प्लान था, जिसका इंग्लैंड के कई क्षेत्रों में प्रयोग किया जाता था। कार्ल्सबैड, मैरीनबैड, फ्रांजेंसबैड और बैडेन-बैडेन वास्तुकला प्राथमिक तौर पर नव पारंपरिक थी, लेकिन साहित्य ऐसा इंगित करता है कि 19 वीं सदी तक बड़े स्नानघरों का निर्माण नहीं किया गया। उनमें स्नान करने से ज्यादा जोर पर पानी पीने पर देने के कारण \"ट्रिनखाले\" (पानी पीने के हॉल) के रूप में ज्ञात अलग संरचनाओं का विकास हुआ, जहां निरोग होने की इच्छा रखने वाले लोग झरनों से पानी पीने में घंटों खर्च करते थे।\n\n19 वीं शताब्दी के मध्य तक स्थिति में नाटकीय रूप से बदलाव आया। यूरोपीय स्पा आने वालों ने पानी पीने के अलावा स्नान पर जोर देना शुरू किया। फव्वारों, पैविलियनों, ट्रिनखाले के अलावा रोमन स्नानघरों के पैमाने पर निर्माण पुनर्जीवित किया गया। 1930 के दशक में ली गईं 19 वीं सदी के स्पा परिसरों की तस्वीरों में प्रारंभिक वास्तुकला के विवरण हैं, जिनमें मोज़ेक फर्श, संगमरमर की दीवारें, धनुषाकार द्वार, गुंबददार छत, सखंड मेहराब, भवन के त्रिकोणीय उपरी हिस्से, कोरिंथियन कॉलम और नव परंपरागत पुनर्जीवन के अन्य चिह्नों का काफी उपयोग दिखता हैं। इमारतों में आमतौर पर कामकाज के हिसाब से विभाजन- ट्रिनखाले, स्नानागार, द इनहेलाटोरियम (नाक से भाप लेने के लिए) देखा गया और \"कुरहौस\" या \"कन्वर्सेशनहॉस \" सामाजिक गतिविधि के केन्द्र थे। बैडेन-बैडेन में गोल्फ कोर्ट व टेनिस पाठ्यक्रम थे, मोटर की सवारी के लिए बेहतर सड़कें थीं, काफी आकर्षक रास्ते थे, जहां जंगली हिरण वैसे ही घूमते थे, जैसे हमारे पास गायें घूमती हैं, एकदम बिना डरे.\n\nफिर यूरोपीय स्पा में पानी पीने के कार्य को शामिल करने के लिए- साधारण फव्वारे से पैवीलियन तक ट्रिनखाले को विस्तृत रूप देने हेतु संरचनाओं का निर्माण शुरू किया। 19 वीं सदी में बाद में भारी संख्या में स्नानागारों का निर्माण हुआ, क्योंकि बीमारियों के इलाज और स्वास्थ्य सुधारने के विस्तृत स्नान अनुष्ठान को नए सिरे से वरीयता देना प्रचलन में आया। यूरोपीय वास्तुकारों ने रोमन सभ्यताओं की ओर देखा और ध्यान से उनकी वास्तु संबंधी विशेषताओं का अध्ययन किया। यूरोपियनों ने उसी औपचारिकता, समरूपता, काम के आधार पर कमरों का विभाजन और अपने स्नानागारों में भव्य आंतरिक सज्जा की नकल की। उन्होंने अपनी सैरगाहों में फव्वारों और उद्यान के लिए औपचारिक रिक्त स्थानों की नकल की और नए विविधताएं भी शामिल की। पर्यटन की पुस्तकों में हमेशा से आसपास के स्थान में काफी जगह वाली व लकड़ी की सामग्रियों और तेज गति वाले मनोरंजन के साधनों का विवरण मिलता रहा है।\n\n19 वीं सदी के आरंभ में यूरोपीय स्नान उपचार में कई संचित परंपराएं शामिल थीं। स्नान की रुटीन में गर्म पानी से भींगना, पानी पीना, भाप के कमरे में भाप लेना और एक ठंडे कमरे में आराम करना शामिल था। इसके अलावा डॉक्टरों का आदेश था कि रोगियों को शरीर पर गर्म या ठंडे पानी का छिड़काव करना है और उनके इलाज के लिए चुना गया आहार दिया जाना है। लेखकों ने यूरोप की स्वास्थ्य सैरगाहों के चिकित्सा लाभ पर दिशानिर्देश पुस्तिकाओं का लेखन शुरू किया और जिनमें प्रत्येक के चिकित्सा फायदों और सामाजिक सुविधाओं की व्याख्या की गई थी। अमीर यूरोपीय और अमेरिकी लोग सांस्कृतिक गतिविधियों में भाग लेने और नहाने के लिए इन सैरगाहों की यात्रा करते थे।\n\nव्यक्तित्व की कुछ समानताओं को बनाए रखते हुए प्रत्येक यूरोपीय स्पा में समान इलाज की पेशकश शुरू हुई। कर्ल्सबैड में 19 वीं सदी का स्नान उपचार इस सदी के दौरान यूरोपीय स्नान प्रथाओं के सामान्य चित्रण के रूप में लिया जा सकता है। आगंतुक सुबह 6:00 बजे पानी पीने के लिए उठते थे और एक बैंड द्वारा स्तुतिगान किया जाता था। इसके बाद हल्का नाश्ता, स्नान और दोपहर का भोजन होता था। कर्ल्सबैड में डॉक्टर रोगियों को आम तौर पर प्रत्येक भोजन के लिए कुछ खाद्य पदार्थों के सेवन तक सीमित कर देते थे। दोपहर बाद आगंतुक विभिन्न स्थलों के दर्शन करते या संगीत कार्यक्रम में भाग लेते थे। रात के भोजन के बाद नाटकों का प्रदर्शन होता था। यह सब रात 9:00 बजे के आसपास समाप्त होता था, जब रोगी अगली सुबह छह बजे तक सोने के लिए अपने डेरों में लौटते थे। यह उपचार एक महीने तक लंबे समय के लिए चलता था और तब रोगी अगले साल तक के लिए घर लौट आते थे। 19 वीं सदी के अन्य यूरोपीय स्पा उपचारों में इस तरह कार्यक्रमों का पालन किया जाता था।\n\n20 वीं सदी की शुरुआत में यूरोपीय स्पा में रोगियों के लाभ के लिए एक सख्त अनुशासन वाले आहार और व्यायाम उपचार को स्नान की एक जटिल प्रक्रिया के साथ संयुक्त कर दिया। एक उदाहरण स्नान प्रक्रिया में परिवर्तन को उजागर करने के लिए पर्याप्त होगा। दर्द वाले गठिया के उपचार में विशेषज्ञता वाले बैडेन-बैडेन में रोगियों को स्नान करने से पहले डॉक्टर से मिलने का निर्देश दिया जाता था। एक बार ऐसा होने पर पर स्नानार्थी मुख्य स्नानागार की ओर जाते थे, जहां उन्हें स्नान के लिए भुगतान करना पड़ता था और कपड़े उतारने के लिए एक बूथ निर्धारित किये जाने से पहले अपने कीमती सामान जमा करते थे। स्नानागार स्नानार्थियों को तौलिए, चादरों और चप्पल की आपूर्ति करते थे।\n\nबैडेन-बैडेन स्नान प्रक्रिया एक गर्म स्नान के साथ शुरू होती थी। उसके बाद नहाने वाले लोग अगले 20 मिनट के लिए 140 डिग्री गर्म हवा वाले कमरे में प्रवेश करते थे, अगले दस मिनट 150 डिग्री तापमान वाले एक कमरे में बिताते थे, 154 डिग्री भाप स्नान में शामिल होते थे और तब शॉवर के नीचे आते थे और साबुन की मालिश प्राप्त करते थे। मालिश के बाद स्नानार्थी लगभग शरीर के तापमान जितने गरम तापमान वाले गर्म पूल में तैरते थे। तैरने के बाद स्नानार्थी गर्म \"स्वच्छ\" कमरे के पूल में 15 से 20 मिनट तक आराम करते थे। इस उथले पूल के नीचे बालू की एक परत बिछाई हुई होती थी और उसमें प्राकृतिक रूप से कार्बनकृत किये गये पानी के बुलबुले प्रवाहित किये जाते थे। इसके बाद धीरे-धीरे ठंडे होते फव्वारों और पूल की एक श्रृंखला से गुजरना पड़ता था। उसके बाद सेवक गर्म तौलिये के साथ स्नानार्थियों के शरीर को रगड़ते थे और फिर उन्हें 20 मिनट के लिए आराम के लिए चादर ओढ़ा देते थे और कंबल से ढंक देते थे। इस तरह उपचार के स्नान वाले भाग की समाप्ति होती थी। इलाज की बाकी प्रक्रियाओं में निर्धारित खुराक, व्यायाम और पानी पीने के कार्यक्रम शामिल होते थे।\n\nयूरोपीय स्पा में स्नान के बाद मेहमानों के लिए जुआ, घुड़दौड़, मत्स्य पालन, शिकार, टेनिस, स्केटिंग, नृत्य, गोल्फ और घुड़सवारी सहित विभिन्न तरह के अन्य विचलन या गतिविधियां शामिल होती थीं। पर्यटन और नाटकों का प्रदर्शन लोगों को स्पा में जाने के लिये अतिरिक्त प्रोत्साहक का कार्य करता था कुछ यूरोपीय सरकारों ने यहां तक कि स्पा उपचार के चिकित्सा लाभों को मान्यता दी और रोगी के खर्च के एक हिस्से का भुगतान किया। ऐसे कई स्‍्पा विभिन्न अन्य चिकित्सा शिकायतों के अलावा मोटापा और अत्याशक्ति से पीड़ित लोगों की जरूरत पूरी करते थे। हाल के वर्षों में पहले की सदियों का लालित्य और शैली भले ही कम हो गई हो, लेकिन लोग अभी भी तनावमुक्त होने और स्वास्थ्य के लिए प्राकृतिक गरम झरनों के पास आते हैं। जर्मनी में यह परंपरा अभी भी वर्तमान है। एक स्पा में 'चिकित्सा कराना' (http://de.wikipedia.org/wiki/Kur) सार्वजनिक और निजी दोनों स्वास्थ्य देखभाल बीमा कवर में हैं, जैसा कि संघीय कानून द्वारा आदेशित है। आमतौर पर एक डॉक्टर कुछ हफ्तों के लिए एक खनिज झरने या अन्य प्राकृतिक माहौल में ठहरने का निर्धारण करते हैं, जहां एक मरीज की हालत का झरने के पानी और प्राकृतिक चिकित्सा उपचार के साथ इलाज किया जाता है।\n\nकुछ यूरोपीय उपनिवेशवादी अपने साथ औषधीय प्रयोजनों के लिए गर्म पानी के उपचार का ज्ञान भी लाये और दूसरों ने मूल अमेरिकी निवा‍सियों से गरम झरनों का लाभ सीखा. यूरोपियनों ने धीरे-धीरे विभिन्न भारतीय जनजातियों से कई गर्म और ठंडे झरने प्राप्त किये। उन्होंने बाद में यूरोपीय रुचि के उपयुक्त झरने विकसित किये। 1760 के दशक तक ब्रिटिश उपनिवेशवा‍दी जल चिकित्सा की खोज में कनेक्टिकट, पेंसिल्वेनिया, न्यूयार्क और वर्जीनिया की यात्रा करते थे। जिन झरनों में अक्सर लोग जाते थे, उनमें पेंसिल्वेनिया के बाथ, येलो और ब्रिस्टल स्प्रिंग्स, न्यूयॉर्क के साराटोगा स्प्रिंग्स, किंडरहूक और बॉलस्टोन स्पा, वर्जीनिया में पश्चिम वर्जीनिया (अब वेस्ट वर्जीनिया में) के वार्म स्प्रिंग्स, हॉट स्प्रिंग्स और व्हाइट सल्फर स्प्रिंग्स थे।\n\nऔपनिवेशिक डॉक्टरों ने धीरे-धीरे बीमारियों के इलाज के लिए गर्म झरनों की सिफारिश करना शुरू किया। अमेरिकी देशभक्त और चिकित्सक डॉ॰ बेंजामिन रश ने 1773 में पेंसिल्वेनिया के ब्रिस्टल के झरनों की सराहना की। 1783 में डॉ शमूएल टीने और 1792 में वेलेंटाइन सीमैन ने न्यूयॉर्क में सारागोटा झरनों के पानी की जांच की और झरनों के संभावित औषधीय प्रयोगों के बारे में लिखा. विभिन्न झरनों के पास आने वाले आगंतुकों को समायोजित करने के लिए होटलों का निर्माण किया गया। उद्यमियों ने ऐसे प्रतिष्ठानों का संचालन किया, जहां यात्रियों को रखने, भोजन और पानी की व्यवस्था थी। इस प्रकार, संयुक्त राज्य अमेरिका में स्वास्थ्य सैरगाह उद्योग की स्थापना हुई। \n\nअमेरिकी क्रांति के बाद स्पा उद्योग का लोकप्रियता हासिल करना जारी रहा। 1850 के दशक के मध्य गर्म और ठंडे पानी के झरने वाले सैरगाह 20 राज्यों में मौजूद थीं। इनमें से कई सैरगाहों में कई समान स्थापत्य सुविधाएं निहित थीं। ज्यादातर स्वास्थ्य सैरगाहों के पास बड़ी, दो मंजिला केंद्रीय इमारत होती थी और आसपास छोटी-मोटी संरचनाएं होती थीं। मुख्य भवन में मेहमानों के लिए भोजन और संभवत: पहली मंजिल पर नृत्य की सुविधाएं और दूसरे तल्ले पर सोने के कमरे होते थे। दूरस्थ संरचनाएं व्यक्तिगत अतिथि केबिन थे और बड़े भवन के आसपास अन्य सहायक भवन अर्द्धचंद्रकार या यू आकार में बनाये गये थे।\n\nइन सैरगाहों में तैराकी, मछली पकड़ने, शिकार और घोड़े की सवारी और साथ में स्नान की सुविधाओं की भी पेशकश जाती थी। वर्जीनिया के रिसॉर्ट्स, विशेष रूप से व्हाइट सल्फर झरने गृह युद्ध के पहले और बाद लोकप्रिय साबित हुए. गृह युद्ध के बाद स्पा बहुत लोकप्रिय हो गये, क्योंकि लौटने के बाद सैनिक अपने घाव भरने के लिए नहाते थे और अमेरिकी अर्थव्यवस्था में उन्हें और अधिक अवकाश की अनुमति दी गई। न्यूयॉर्क में सारागोटा झरना इस तरह की गतिविधि का मुख्य केंद्र बन गया। गर्म और कार्बनीकृत झरने का पानी पीना और स्नान करना जुआ खेलना, टहलना, नृत्य और घुड़दौड़ और नृत्य की ज्यादा रुचिकर सामाजिक गतिविधियां सेवा के रूप में एक भूमिका का काम करती थीं।\n\nन्यूयॉर्क में सारागोटा झरने का 1830 के दशक में व्यापक वास्तुगत विकास हुआ- यह वह समय था, जब आर्कान्सास में गरम झरने की इमारतें एक छोटे लॉग और फ्रेम संरचनाओं वाले थे और वे विशेष रूप से अनोखी विशेषताओं से रहित थे, बल्कि सिर्फ मौसम से लोगों को बचाने के एक बुनियादी आवरण जैसे थे। 1815 तक साराटोगा के पास बड़े, चार तल्ले, ग्रीक पुनरुद्धार वाले होटल थे। 1832 तक उस गंतव्य के लिए ट्रेन और स्टीमर सेवा की उपलब्धता का मतलब यह हुआ कि वहां बड़ी संख्या में और अधिक परिष्कृत ग्राहक आने लगे। होटलों के साथ जुड़े हुए बोर्डिंगहाउसों या छोटे स्नानागारों द्वारा प्रदत्त विशिष्ट स्नान के अपवाद के साथ, 19 वीं सदी के दौरान सारागोटा का शौचालय के अलावा अवकाश की गतिविधियों पर आधारित था। हालांकि न्यूयॉर्क में साराटोगा और अन्य स्पा ने अपना विकास स्वास्थ्यवर्द्धक खनिज जल के चारों ओर केन्द्रित रखा, पर उनका असली ड्राइंग कार्ड जटिल सामाजिक जीवन था, जिसमें घुड़दौड़ पर जुआ से लेकर नवीनतम पेरिस फैशन तक की गतिविधियां शामिल थीं। गर्मियों में पहाड़ों पर खर्च उठा सकने वाले शहरी निवासी बड़े पैमाने पर जाते थे और सारागोटा गर्मी की गतिविधि का एक केंद्र बन गया। निजी तौर पर हुए विकास के तहत वहां बड़े बॉलरूम, ओपेरा घर, दुकानें और क्लबहाउसों वाले बड़े होटल खोले गये। 1865 में यूनियन होटल संघ के पास अपनी बड़ी खुली जगह थी, जिसमें फव्वारा और औपचारिक भूनिर्माण और दो छोटे बाथहाउस थे। फिर भी, 19 वीं शताब्दी के दौरान स्नानागार सहायक संरचनाएं ही थीं, सैरगाह की मुख्य सुविधाओं में शुमार नहीं थीं।\n\n19 सदी के बाद के आधे समय में पश्चिमी उद्यमियों ने प्राकृतिक गर्म और ठंडे झरनों को सैरगाहों में बदला- मिसिसिपी नदी से वेस्टकोस्ट तक. इनमें से कई स्पा अपने मेहमानों के लिए व्यक्तिगत टब स्नान, भाप स्नान, पानी का छिड़काव, निडल स्प्रे और पूल स्नान की पेशकश करते थे। देश भर में फैले विभिन्न रेल-मार्गों ने इन सैरगाहों को इन सैरगाहों को ट्रेन यात्रा के लिए प्रोत्साहित किया। आर्कान्सास का हॉट स्प्रिंग्स सेंट लुईस और शिकागो के बड़े महानगरीय क्षेत्रों के लोगों के लिए एक बड़ा सैरगाह बन गया। \n\nस्पा की लोकप्रियता 20 वीं सदी में भी जारी रही। हालांकि कुछ चिकित्सा आलोचकों ने आरोप लगाया कि हॉट स्प्रिंग्स, वर्जीनिया और साराटोगा स्प्रिंग्स, न्यूयॉर्क जैसे प्रसिद्ध सैरगाहों का सौर जल साधारण गर्म पानी से ज्यादा स्वास्थ्यप्रद नहीं था। विभिन्न स्पा मालिकों ने अपने रोगियों के लिए बेहतर जल चिकित्सा विकसित करके इन तर्कों का मुकाबला किया। सारागोटा स्पा में दिल और संचार विकारों, आमवाती स्थितियों, स्नायु संबंधी विकारों, चयापचय रोगों और त्वचा रोगों के लिए उपचार विकसित किए गये। 1910 में न्यू यार्क राज्य सरकार ने प्रमुख झरनों को दोहन से बचाने के लिए उनकी खरीद शुरू कर दी। जब फ्रेंकलिन डेलानो रूजवेल्ट न्यूयॉर्क के गवर्नर थे तो उन्होंने सारागोटा में यूरोपीय प्रकार के स्पा के विकास को प्रोत्साहित किया। नए परिसर के स्थापत्यविदों ने यूरोप में स्नान के तकनीकी पहलुओं का अध्ययन करने में दो साल बिताए. 1933 में यह काम पूरा होने के बाद तीन स्नानागारों- लिंकन, वॉशिंगटन और रूजवेल्ट- एक पानी पीने वाला हॉल, स्प्रिंग्स हॉल और साइमन बारूक रिसर्च इंस्टीच्यूट के भवन का निर्माण हुआ। चार अतिरिक्त भवनों में मनोरंजन क्षेत्र का निर्माण हुआ, मेहराबनुमा घेरे और नीले चमकदार टेराकोटा टाइलों से सज्जित तरण ताल थे। सारागोटा स्पा राजकीय पार्क की नव परंपरागत इमारतों का निर्माण भव्य तरीके से हुआ, जिनमें औपचारिक 90 डिग्री की धुरी का प्रयोग, ठोस ईंट से निर्माण और रोमन पुनरुद्धार के विवरणों वाले पत्थर और कंक्रीट के काम शामिल थे। स्पा प्राकृतिक पार्क से घिरा हुआ था , जिसमें तेज धार से बहते झरनों के साथ पेड़-पौधों व घाटियों से गुजरते वैज्ञानिक रूप से मापी गई ढलानों वाले अश्वमार्ग होते थे, जिससे इसके मनमोहक दृश्य में एक अप्रत्याशित प्रभाव जुड़ जाता था, क्योंकि गीजर ब्रुक का अवपातित पानी उन बेहतर सड़कों के पुल के नीचे से बहता था। पार्क के प्राकृतिक सौंदर्य का पूरा फायदा लिया गया है, लेकिन कोई औपचारिक \"भूनिर्माण\" नहीं है। स्पा के बाहर सीधे विशेष आकर्षणों का प्रचार साहित्य विज्ञापित किया गया होता था, जिसमें खरीदारी, घुड़दौड़ और क्रांतिकारी युद्ध के इतिहास के साथ संबद्ध ऐतिहासिक स्थलों का वर्णन होता था। न्यूयॉर्क के गवर्नर हर्बर्ट लीमैन ने जुलाई 1935 में जनता के लिए नई सुविधाओं को खोला.\n\nइस अवधि में देश के प्रमुख स्पा में फ्रेंच लिक, इंडियाना, हॉट स्प्रिंग्स और ह्वाइट सल्फर स्प्रिंग्स, वेस्ट वर्जीनिया, हॉट स्प्रिंग्स, आर्कान्सास और वार्म स्प्रिंग्स, जॉर्जिया थे। फ्रेंच लिक के पास स्नान और पानी पिलाकर तथा व्यायाम के संयोजन के माध्यम से मोटापा और कब्ज के उपचार में विशेषज्ञता हासिल थी। हॉट स्प्रिंग्स, वर्जीनिया को पाचन संबंधी बीमारियों और हृदय रोगों के इलाज में विशेषज्ञता प्राप्त थी और हॉट सल्फर स्प्रिंग्स, वर्जीनिया को इन बीमारियों के अलावा त्वचा रोगों के इलाज में विशेषज्ञता हासिल थी। दोनों सैरगाह स्नान की पेशकश करते थे, जहां एक उथले पूल में पड़े मरीजों को पानी लगातार धोता था। वार्म स्प्रिंग्स, जॉर्जिया को स्नान और व्यायाम की प्रक्रिया द्वारा बच्चों के पक्षाघात के इलाज के लिए प्रतिष्ठा हासिल की। सारागोटा का पहले समर्थन करने वाले राष्ट्रपति फ्रैंकलिन डी. रूजवेल्ट इस स्पा के नियमित आगंतुक और प्रमोटर थे।\n\nएक शरीर उपचार, स्पा उपचार या कॉस्मेटिक उपचार एक गैर चिकित्सकीय प्रक्रिया है, जो शरीर के स्वास्थ्य की बहाली में मदद करती है। यह अक्सर एक सैरगाह, डेस्टिनेशन स्पा, दिन का स्पा, सौंदर्य सैलून या स्कूल में संपन्न होता था।\n\nविशिष्ट उपचार में शामिल हैं:\n\n1930 के दशक के आखिर तक संयुक्त राज्य अमेरिका में 2000 गर्म या ठंडे स्प्रिंग्स स्वास्थ्य सैरगाह सक्रिय थे। 1950 के दशक तक यह संख्या बहुत कम हो गई और अगले दो दशकों में भी गिरावट जारी रही। हाल ही में, अमेरिका के स्पा में पारंपरिक स्नान गतिविधियों से अधिक आहार, व्यायाम या मनोरंजक कार्यक्रमों पर जोर दिया जाता था।\n\nहाल तक अमेरिका का सार्वजनिक स्नान उद्योग स्थिर बना रहा। फिर भी, यूरोप में, चिकित्सकीय स्नान हमेशा से बहुत लोकप्रिय रहे है और आज भी हैं। जापान के बारे में भी यही सच है, जहां परंपरागत गर्म झरने, जिसे \"ऑनसेन\" कहा जाता है, से नहाने के प्रति काफी लोग आकर्षित होते हैं।\n\nलेकिन अमेरिका में स्वास्थ्य और निरोग रहने पर ध्यान केंद्रित करने में वृद्धि के साथ इस तरह के उपचार लोकप्रिय होते जा रहे हैं।\n\n\n\nस्पा - विभिन्न तरह की पेशेवर सेवाओं के जरिये समग्र सकुशलता को समर्पित स्पा-स्थल, जो मन, शरीर और आत्मा के नवीकरण को प्रोत्साहित करते हैं।\n\n\n\n", "id": "248799", "title": "स्पा"}
