{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248206", "text": "स्पार्क प्लग\n\nस्पार्क प्लग में एक विद्युत-रोधित केंद्रीय इलेक्ट्रोड होता है जो बाहर की तरफ एक अत्यंत विद्युत-रोधित तार द्वारा एक प्रज्वलन कुंडली या चुंबकीय सर्किट से जुड़ा होता है, जिससे वह प्लग के आधार में स्थापित एक टर्मिनल के साथ सिलेंडर के अन्दर एक चिंगारी उत्पन्न करता है। (दाएं तरफ चित्र देखें)\n\nएटीएन लेनोइर ने पहले से ही 1860 में अपने प्रथम आंतरिक दहन इंजन में एक विद्युत् स्पार्क प्लग का प्रयोग किया था और स्पार्क प्लग के आविष्कार का श्रेय आम तौर पर उन्हें दिया जाता है। स्पार्क प्लग के लिए आरंभिक पेटेंट में शामिल है निकोला टेस्ला द्वारा ( में एक प्रज्वलन समय प्रणाली के लिए, 1898), फ्रेडरिक रिचर्ड सिम्स (जीबी 24859/1898, 1898) और रॉबर्ट बॉश (जीबी 26907/1898)। लेकिन 1902 में रॉबर्ट बॉश के इंजीनियर गोटलोब होनोल्ड द्वारा चुंबक आधारित प्रज्वलन प्रणाली के एक हिस्से के रूप में व्यावसायिक रूप से व्यवहार्य प्रथम उच्च वोल्टेज स्पार्क प्लग के आविष्कार ने ही आंतरिक दहन इंजन के विकास को संभव बनाया। निर्माण में किये गए बाद के सुधारों का श्रेय एल्बर्ट चैंपियन, सर ओलिवर जोसेफ लॉज के पुत्र लॉज बंधुओं को भी दिया जा सकता है जिन्होंने अपने पिता की योजनाओं को विकसित और निर्मित किया, और साथ में गिनीज ब्रुइंग परिवार के केनेल्म ली गिनीज का नाम भी लिया जाता है जिन्होंने KLG ब्रांड विकसित किया।\n\nपश्चाग्र आंतरिक दहन इंजन को दो रूपों में विभाजित किया जा सकता है, \"स्पार्क प्रज्वलन इंजन\" जिसे दहन शुरू करने के लिए स्पार्क प्लग की आवश्यकता होती है और \"संपीड़न प्रज्वलन इंजन\" (डीजल इंजन) जो हवा को संपीड़ित करता है और फिर डीजल ईंधन को गर्म संपीड़ित वायु मिश्रण में डालता है जहां वह स्वचालित रूप से सुलग जाती है। कम्प्रेशन-प्रज्वलन इंजनों में ठंडी शुरुआत वाली विशेषताओं के सुधार के लिए ग्लो प्लग का उपयोग हो सकता है।\n\nस्पार्क प्लग का उपयोग अन्य अनुप्रयोगों में भी किया जा सकता है जैसे कि भट्ठी में, जहां एक दहनशील मिश्रण को प्रज्वलित किया जाना चाहिए। इस मामले में, उन्हें कभी-कभी फ्लेम इग्नाइटर्स भी कहा जाता है।\n\nयह प्लग, प्रज्वलन कॉयल या चुंबक जनित उच्च वोल्टेज से जुड़ा हुआ होता है। जब इलेक्ट्रॉन तार से प्रवाहित होते हैं, तब केंद्रीय इलेक्ट्रोड और साइड इलेक्ट्रोड के बीच एक वोल्टेज अंतर विकसित होता है। कोई बिजली प्रवाहित नहीं होती है क्योंकि अंतराल में जो ईंधन और हवा होती है वह एक विसंवाहक होती है, लेकिन जैसे ही वोल्टेज आगे ऊपर जाता है, तो इससे इलेक्ट्रोड के बीच की गैसों की संरचना बदलनी शुरू हो जाती है। एक बार वोल्टेज के गैसों की असंवाहक शक्ति से अधिक बढ़ जाने से, गैसें आयनीकृत बन जाती हैं। आयनीकृत गैस एक चालक बन जाती है और इलेक्ट्रॉनों को दरारों में प्रवाहित होने की अनुमति देती है। स्पार्क प्लगों को ठीक तरीके से सुलगने के लिए आमतौर पर 12,000-25,000 वोल्ट या अधिक की आवश्यकता होती है, हालांकि यह 45000 वोल्ट तक जा सकता है। प्रवाह प्रक्रिया के दौरान वे उच्च बिजली की आपूर्ति करते हैं जिसके परिणामस्वरूप गर्म और लंबी अवधि की चिंगारी फलित होती है।\n\nजब इलेक्ट्रॉनों की धारा दरार में प्रवाहित होती है, तो वह स्पार्क चैनल के तापमान को 60,000 K तक बढ़ा देती है। स्पार्क चैनल का तीव्र ताप, आयनीकृत गैस को एक छोटे विस्फोट की तरह तेजी से विस्तारित करता है। यही वह \"क्लिक\" है जिसे एक चिंगारी के साथ सुना जाता है, जो बिजली चमकने और गरज के समान है।\n\nगर्मी और दबाव, गैसों को एक-दूसरे के साथ प्रतिक्रिया करने के लिए मजबूर करता है और स्पार्क घटना के अंत में स्पार्क दरार में वहां आग का एक छोटा गोला दिखता है जब गैसें अपने आप से जलती हैं। इस आग के गोले या कर्नेल का आकार, इलेक्ट्रोड और स्पार्क के समय दहन कक्ष की अशांति के स्तर के बीच मिश्रण की सही संरचना पर निर्भर करता है। सुलगाव अवधि के समाप्त हो जाने के बाद भी, एक छोटा सा कर्नेल इंजन को चलाता है और अवधि के आगे जाने पर एक बड़ा कर्नेल यह करता है।\n\nएक स्पार्क प्लग एक खोल, विसंवाहक और केंद्रीय चालक से बना होता है। यह दहन कक्ष की दीवार में घुसा होता है और इसलिए दहन कक्ष को उच्च दबाव और तापमान के खिलाफ लम्बे समय तक और लम्बे उपयोग के तहत बिना गड़बड़ी के सील होना चाहिए।\n\nस्पार्क प्लग के शीर्ष पर प्रज्वलन प्रणाली से जुड़ने के लिए एक टर्मिनल होता है। सटीक टर्मिनल निर्माण, स्पार्क प्लग के उपयोग पर निर्भर करते हुए अलग-अलग होता है। अधिकांश यात्री कार के स्पार्क प्लग के तार प्लग के टर्मिनल पर टूटे होते हैं, लेकिन कुछ तारों में स्पेड संबंधक होते हैं जिन्हें एक नट के नीचे प्लग के ऊपर बांधा जाता है। इन अनुप्रयोगों के लिए इस्तेमाल किये जाने वाले प्लग में अक्सर टर्मिनल का सिरा पतली लड़ी के शाफ्ट के ऊपर के नट के रूप में दोहरे उद्देश्य को पूरा करता है ताकि उन्हें दोनों प्रकार के कनेक्शन के रूप में इस्तेमाल किया जा सके। ये सब स्पार्क प्लग का एक आवश्यक हिस्सा हैं।\n\nविसंवाहक का मुख्य हिस्सा चीनी मिट्टी से बना होता है। इसका प्रमुख कार्य है केंद्रीय इलेक्ट्रोड के लिए यांत्रिक सहायता प्रदान करना और साथ ही साथ उच्च वोल्टेज को विसंवाहित करना। इसकी एक द्वितीयक भूमिका भी है, विशेष रूप से आला प्लग वाले आधुनिक इंजन में, जिसके तहत यह टर्मिनल को सिलेंडर हेड के ऊपर विस्तारित करता है ताकि यह अधिक आसानी से सुलभ हो सके।\n\nउच्च वोल्टेज टर्मिनल और स्पार्क प्लग के धातु के स्थापित खोल के बीच सतह को लंबा करते हुए, पसलियों का भौतिक आकार विद्युतीय रोधन के सुधार के लिए कार्य करता है और विद्युत् ऊर्जा को रोधक सतह से होते हुए टर्मिनल से धातु के खोल में रिसने से रोकता है। बाधित और लंबा मार्ग, विद्युत् को स्पार्क प्लग की सतह के पास अधिक प्रतिरोध का सामना कराता है यहां तक कि धूल और नमी की उपस्थिति में भी. कुछ आधुनिक स्पार्किंग प्लग को पसलियों के साथ नहीं बनाया जाता है। विसंवाहक की अचालक शक्ति में सुधार उन्हें कम महत्वपूर्ण बनाता है।\n\nविसंवाहक की नोक, यानी प्लग के धातु शरीर से इलेक्ट्रोड तक का वह हिस्सा जो दहन चेंबर में घुसता है, को विद्युतीय संवाहन को बनाते हुए उच्च तापमान का सामना करना होता है। अति-तापित होने से बचने के लिए इलेक्ट्रोड को अच्छी तापीय चालकता प्रदान करनी चाहिए। मुख्य विसंवाहक की चीनी मिट्टी अपर्याप्त होती है और इसलिए एक निसादित एल्यूमीनियम ऑक्साइड सिरेमिक का प्रयोग किया जाता है, जिसे 650 °C और 60,000 V को झेलने के लिए डिजाइन किया जाता है।\n\nविसंवाहक की सटीक रचना और लंबाई, प्लग की ताप सीमा को निर्धारित करती है। छोटे विसंवाहक \"ठन्डे\" प्लग होते हैं। \"गर्म\" प्लग को धातु शरीर से लगे एक लम्बे मार्ग के साथ बनाया जाता है, जिसके लिए विसंवाहक को उसकी अधिकांश लम्बाई से एक कुंडलाकार नाली के साथ पृथक किया जाता है।\n\nपुराने स्पार्क प्लग विशेष रूप से विमान में, अभ्रक के तहदार परतों से बने विसंवाहक का इस्तेमाल करते थे, जो केन्द्रीय इलेक्ट्रोड में तनाव से संकुचित होते थे। 1930 के दशक में लीडेड पेट्रोल के विकास के साथ, अभ्रक पर सीसे का जमाव समस्या बन गया और इसने स्पार्क प्लग को साफ करने के लिए आवश्यक अंतराल को कम कर दिया। इसे रोकने के लिए निसादित एल्यूमीनियम ऑक्साइड को जर्मनी में सीमेंस द्वारा विकसित किया गया। \n\nचूंकि स्पार्क प्लग स्थापित किये जाने पर दहन कक्ष या इंजन को भी सील कर देता है, ये सील इस बात को सुनिश्चित करते हैं कि दहन कक्ष से कोई रिसाव नहीं हो रहा है। यह सील आम तौर पर बहु-स्तरीय झाल से बनी होती है क्योंकि ऐसी कोई झाल संरचना नहीं है जो सेरेमिक और धातु के खोल, दोनों को गीला कर दे और इसीलिए मध्यस्थ मिश्र धातु की आवश्यकता होती है।\n\nस्पार्क प्लग का धातु खोल (या \"जैकेट\" जैसा कि कई लोग इसे बुलाते हैं) प्लग को कसने के मामले में कसाव को सहता है, विसंवाहक से ताप को हटाता है और उसे सिलेंडर हेड पर भेजता है और स्पार्क के लिए एक आधार का काम करता है जो जिससे स्पार्क (चिंगारी) केंद्रीय इलेक्ट्रोड के माध्यम से गुज़रते हुए बगल के इलेक्ट्रोड में जाती है। समुद्री इंजन के स्पार्क प्लग के तार ठंडे रूप से लगाए जाते हैं जिससे वे जंग के कारण अल्यूमीनियम सिलेंडर हेड में फंसने से बच जाते हैं। इसके अलावा, एक समुद्री स्पार्क प्लग खोल, डबल-डिप, जिंक-क्रोमेट लेपित धातु होता है।\n\nकेंद्रीय इलेक्ट्रोड एक आंतरिक तार के माध्यम से टर्मिनल से जुड़ा हुआ होता है और आमतौर पर एक सेरेमिक प्रतिरोधक से ताकि स्पार्किंग से होने वाले आरएफ शोर को कम किया जा सके। नोक को तांबा, निकल-लोहा, क्रोमियम या कीमती धातुओं के एक संयोजन से बनाया जा सकता है। सत्तर के दशक के उत्तरार्ध में, इंजन का विकास एक ऐसे चरण में पहुंच गया जहां ठोस निकल मिश्र धातु के केन्द्रीय इलेक्ट्रोड वाले पारंपरिक स्पार्क प्लग की 'ताप सीमा' अपनी मांगों के साथ सामंजस्य बिठाने में असमर्थ थी। एक प्लग जो इतना 'ठंडा' हो कि वह उच्च गति ड्राइविंग की मांग से निबट सके, वह स्टॉप-स्टार्ट की शहरी परिस्थिति की वजह से जमे कार्बन जमाव को रोकने में सक्षम नहीं होगा और इन परिस्थितियों में खराब हो जाएगा, जिससे इंजन चालू नहीं हो पायेगा. इसी तरह, एक प्लग जो इतना 'गरम' था कि शहर में सुचारू रूप से चल सके, वह वास्तव में तब पिघल सकता था जब उसे लम्बी सड़कों पर विस्तारित उच्च गति में इस्तेमाल किया जाए. इस समस्या का जवाब, स्पार्क प्लग निर्माताओं द्वारा खोजा गया, जो एक केन्द्रीय इलेक्ट्रोड था जो दहन की गर्मी को नोक से अधिक प्रभावी ढंग से दूर करता था जो कि एक ठोस निकल मिश्र धातु द्वारा संभव नहीं था। इस काम के लिए तांबे का चुनाव किया गया और एक कॉपर-कोर्ड केन्द्रीय इलेक्ट्रोड के विनिर्माण की पद्धति को फ्लोफोर्म द्वारा विकसित किया गया।\n\nकेंद्रीय इलेक्ट्रोड को आम तौर पर इलेक्ट्रॉनों (कैथोड) को बाहर फेंकने के लिए डिज़ाइन किया जाता है क्योंकि यह प्लग का सर्वाधिक गर्म हिस्सा होता है; किसी गर्म सतह से इलेक्ट्रॉनों का उत्सर्जन आसान होता है और इसके भौतिक सिद्धांत वही हैं जो गर्म सतह से भाप के उत्सर्जन को बढ़ा देते हैं (थर्मिओनिक उत्सर्जन देखें)। इसके अलावा, इलेक्ट्रॉनों का उत्सर्जन वहां होता है जहां वैद्युत शक्ति सबसे मज़बूत होती है, ये वहां से होता है जहां से वक्रता की त्रिज्या सबसे छोटी होती है, \"यानी\" किसी किनारी के नुकीले बिंदु से ना कि सपाट सतह से (कोरोना डिस्चार्ज देखें)। नुकीले इलेक्ट्रोड से इलेक्ट्रॉनों को खींचना सबसे आसान है लेकिन एक नुकीला इलेक्ट्रोड केवल कुछ सेकंड के बाद ही घिस जाता है। इसके बजाय, इलेक्ट्रॉन, इलेक्ट्रोड के छोर के तेज किनारों से उत्सर्जन करते हैं; जब ये किनारे खराब हो जाते हैं, तो स्पार्क कमजोर और कम विश्वसनीय हो जाता है।\n\nकभी समय था जब स्पार्क प्लग को निकालना आम था और उसके किनारों को हस्तचालित रूप से या किसी विशेष सैंडब्लास्टिंग उपकरण से साफ़ किया जाता था जिसके बाद इलेक्ट्रोड के तीखे किनारों को फिर से तैयार किया जाता था, लेकिन ये क्रिया अब काफी कम हो गई है क्योंकि स्पार्क प्लग को बहुत लंबे समय के अंतराल पर अब केवल बदला जाता है। कीमती धातु के उच्च ताप वाले इलेक्ट्रोड के विकास ने (जिन्हें इट्रिअम, इरिडिअम, प्लैटिनम, टंगस्टन या पैलेडियम और इसके अलावा अपेक्षाकृत नीरस चांदी या सोने के इस्तेमाल से निर्मित) छोटे केन्द्रीय तारों के उपयोग की अनुमति दी जिनके किनारे नुकीले थे लिकिन जो पिघलते या घिसते नहीं थे। छोटे इलेक्ट्रोड, चिंगारी से ताप और प्रारंभिक लौ ऊर्जा को कम अवशोषित करते हैं। एक बिंदु पर, फायरस्टोन ने पोलोनिअम के नोक वाले प्लगों का विपणन किया, जो इस संदिग्ध सिद्धांत पर आधारित था कि रेडियोधर्मिता, गैप की हवा को आयनीकृत कर देगी जिससे स्पार्क का गठन आसानी से होगा। (नीचे बाह्य लिंक देखें)\n\nसाइड इलेक्ट्रोड उच्च निकल स्टील से बनाया जाता है और इसे धातु खोल के बगल में झाला (गर्म फोर्ज) किया जाता है। साइड इलेक्ट्रोड भी बहुत गर्म होता है, विशेष रूप से निकले हुए नोज़ प्लग पर. कुछ डिजाइनों ने इस इलेक्ट्रोड में एक तांबे का कोर प्रदान किया है, ताकि ताप प्रवाहकत्त्व को बढ़ाया जा सके। एकाधिक साइड इलेक्ट्रोड का भी इस्तेमाल किया जा सकता है, ताकि वे केंद्रीय इलेक्ट्रोड का अतिव्यापन ना करें।\n\nस्पार्क प्लग को स्पार्क गैप के साथ विशेष रूप से डिज़ाइन किया जाता है जिसे तकनीशियन द्वारा स्पार्क प्लग के स्थापन के समय समायोजित किया जा सकता है, जिसके लिए वह ग्राउंड इलेक्ट्रोड को केंद्रीय इलेक्ट्रोड के पास लाने या दूर करने के लिए टेढ़ा करने की आसान विधि अपना सकता है। यह विश्वास कि प्लग का गैप, कारखाने से ही सही बना के बॉक्स में भर के भेजा जाता है सिर्फ आंशिक रूप से ही सही है, जो इस बात से सिद्ध है कि एक ही प्लग को कई अलग-अलग इंजनों के लिए निर्दिष्ट किया जा सकता है, जहां प्रत्येक के लिए एक अलग गैप की आवश्यकता होती है। ऑटोमोबाइल में स्पार्क प्लग का गैप आम तौर पर .035\"-0.070\" के बीच होता है (0.9-1.8 मिमी)। लेकिन यह इंजन पर निर्भर कर सकता है: नए स्पार्क प्लग वी -8 इंजन के लिए पहले से ही गैप वाले हो सकते हैं, जहां सभी 8 प्लग को बिना परिवर्तित किये स्थापित किया जाता है; लेकिन अगर 6 सिलेंडर इंजन में स्थापित किया जाए तो सभी (6) प्लगों में पुनः गैपिंग की आवश्यकता होगी।\n\n\"स्पार्क प्लग गैप गेज\", झुके हुए किनारों वाली एक डिस्क होती है, या सटीक व्यास के गोल तारों वाली होती है; गोल तारों के बजाय सपाट ब्लेड वाले एक फीलर गेज का इस्तेमाल, जैसा कि वितरक बिंदु या वाल्व लैश पर होता है, गलत परिणाम देगा, जिसकी वजह है स्पार्क प्लग इलेक्ट्रोड का आकार. सरलतम गेज विभिन्न मोटाई की कुंजियों का संग्रह है जो इच्छित गैप के अनुकूल होते हैं और गैप को तब तक समायोजित किया जाता है जब तक कि कुंजियां ठीक से बैठ ना जाएं. मौजूदा इंजन प्रौद्योगिकी के मामले में, जिसमें सार्वभौमिक रूप से ठोस अवस्था की प्रज्वलन प्रणाली शामिल होती है और कम्प्यूटरीकृत फुएल इंजेक्शन होता है, प्रयुक्त गैप, कारबोरेटर और ब्रेकर पॉइंट डिस्ट्रीब्यूटर के युग की तुलना में अधिक बड़े होते हैं, जो इस सीम तक होते हैं कि उस युग के स्पार्क प्लग गेज इतने छोटे हैं कि उनसे वर्तमान कार के गैप का मापने नहीं किया जा सकता.\n\nगैप समायोजन काफी महत्वपूर्ण हो सकता है और अगर यह गलत होता है तो इंजन खराब चलेगा, या एकदम ही नहीं चलेगा. एक संकीर्ण गैप बहुत छोटा या कमजोर स्पार्क उत्पन्न करे जो ईंधन-वायु के मिश्रण को प्रभावी रूप से ना प्रज्वलित कर सके, जबकि एक गैप जो बहुत चौड़ा है वह स्पार्क को शुरू होने से ही रोक सकता है। बहरहाल, जो स्पार्क ईंधन-हवा मिश्रण को प्रज्वलित करने में यदा-कदा विफल होता है उसे हो सकता है प्रत्यक्ष रूप से ना देखा जा सके, बल्कि वह इंजन की शक्ति और ईंधन दक्षता में कमी के रूप में दिखाई देगा। स्पार्क प्लग गैप के साथ मुख्य मुद्दे हैं:\n\nएक उचित गैप वाला प्लग इतना चौड़ा होता है कि गर्म होकर जल जाए, लेकिन इतना चौड़ा नहीं कि वह उच्च गति पर छूट जाए, जिससे सिलेंडर का घर्षण हो, या इंजन में खड़खड़ की आवाज हो।\n\nप्लग के पुराने होने के साथ और नोक और हुक, दोनों की धातु के घिसने के साथ, गैप चौड़ा होने लगता है, इसलिए अनुभवी मेकेनिक अक्सर इस गैप को इंजन निर्माता द्वारा निर्दिष्ट न्यूनतम अंतराल पर रखते हैं और ना कि निर्दिष्ट स्वीकार्य गैप के बीच में, ताकि प्लग बदलने के बीच की अवधि को अधिक से अधिक लंबा किया जा सके। दूसरी ओर, चूँकि एक बड़ा गैप एक अधिक \"गर्म\" या \"मोटी\" चिंगारी देता है और ईंधन-हवा मिश्रण के अधिक विश्वसनीय प्रज्वलन को बढ़ाता है और चूंकि केंद्रीय इलेक्ट्रोड पर नुकीली किनारी वाला एक नया प्लग पुराने, घिसे हुए प्लग की तुलना में अधिक विश्वसनीय तरीके से स्पार्क करता है, अनुभवी मेकेनिक भी यह मानते हैं कि इंजन निर्माता द्वारा निर्दिष्ट अधिकतम गैप सबसे ज्यादा होता है जो पुराने प्लग के साथ भी विश्वसनीय रूप से स्पार्क करेगा; इसलिए प्लग को एक अधिक चौड़ाई में निर्धारित करना संभव ताकि अधिक उच्च निष्पादन अनुप्रयोगों में विश्वसनीय प्रज्वलन को सुनिश्चित किया जा सके और जिससे नोक के ख़राब होते ही प्लग को बार-बार बदलने से छुटकारा मिल सके।\n\nमूल स्पार्क प्लग की डिजाइन पर वर्षों से किये जा रहे परीक्षणों के तहत बेहतर प्रज्वलन, लंबा जीवन, या दोनों विशेषताओं को मुहैय्या कराने का प्रयास किया जा रहा है। इस तरह के बदलावों में शामिल है दो, तीन, या चार समान अंतराल पर स्थित ग्राउंड इलेक्ट्रोड का उपयोग जो केंद्रीय इलेक्ट्रोड को घेरे रहता है। अन्य रूपों में एक धंसे हुए केन्द्रीय इलेक्ट्रोड जो स्पार्कप्लग धागे से घिरा होता है, जो प्रभावी रूप से ग्राउंड इलेक्ट्रोड बन जाता है (नीचे देखें \"सर्फेस डिस्चार्ज स्पार्क प्लग\") का उपयोग शामिल है। इसके अलावा वहां ग्राउंड इलेक्ट्रोड की नोक पर वी आकार के दांत का इस्तेमाल भी शामिल है। कई ग्राउंड इलेक्ट्रोड आम तौर पर लंबा जीवन प्रदान करते हैं, क्योंकि जब विद्युत् प्रवाह क्षति की वजह से स्पार्क गैप चौड़ा होता है, तब स्पार्क एक अन्य करीबी ग्राउंड इलेक्ट्रोड के नज़दीक जाता है। कई ग्राउंड इलेक्ट्रोड का नुकसान यह है कि इंजन दहन चेंबर में एक परिरक्षण प्रभाव उत्पन्न हो सकता है जिससे ईंधन हवा के मिश्रण के जलने पर लौ बाधित हो सकती है। इससे एक कम कुशल दहन और वर्धित ईंधन खपत फलित हो सकती है।\n\nमूल स्पार्क प्लग की डिजाइन का एक भिन्न रूप यु.एस. पेटेंट 5610470 से सुरक्षित है। इस संशोधित रूप में ग्राउंड इलेक्ट्रोड में ट्यून किया हुआ मुक्त-सिरे का पाइप उपयोग किया गया है और केंद्रीय इलेक्ट्रोड में एक सिरे पर बंद पाइप का उपयोग किया गया है ताकि अल्ट्रासाउंड उत्पन्न हो सके। यह अल्ट्रासाउंड, कम्बस्चन फ्रंट से पहले वायु-ईंधन मिश्रण के माध्यम से प्रसारित होता है और ईंधन के एयरोसोल कणों को तोड़ता है। इससे उप-माइक्रोमीटर क्षेत्र में उजागर ईंधन बूंदों के तल-क्षेत्रफल के बढ़ने का भौतिक प्रभाव पड़ता है। वर्धित तल-क्षेत्रफल से फिर वर्धित अभिक्रिया और दहन दक्षता फलित होती है।\n\nएक पिस्टन इंजन में दहन कक्ष का एक हिस्सा होता है जो हमेशा पिस्टन की पहुंच से दूर होता है; और यह क्षेत्र वहां होता है जहां परंपरागत स्पार्क प्लग स्थित होता है। एक वान्केल इंजन में एक स्थायी रूप से अलग दहन क्षेत्र होता है और स्पार्क प्लग अनिवार्य रूप से नोक की सील द्वारा नष्ट कर दिया जाता है। जाहिर है, अगर एक स्पार्क प्लग को वान्केल दहन चेंबर में घुसना हो तो वह घूमते हुए नोक को ख़राब कर देगा; और अगर प्लग को इससे बचाने के लिए धंसा दिया जाए, तो डूबा हुआ स्पार्क कमज़ोर दहन प्रदान कर सकता है। इसलिए एक नए प्रकार के \"सर्फेस डिस्चार्ज\" प्लग को वान्केल के लिए विकसित किया गया। इस तरह का एक प्लग, दहन कक्ष को लगभग सपाट फलक प्रस्तुत करता है। एक ठूंठदार केन्द्रीय इलेक्ट्रोड सिर्फ थोड़ा सा बाहर निकला रहता है; और प्लग का पूरा धंसा हुआ भाग साइड इलेक्ट्रोड का काम करता है। लाभ यह है कि प्लग, टिप सील के बस नीचे लगता है जो उसके ऊपर से गुज़रती है, जिससे स्पार्क के लिए ईंधन/हवा मिश्रण सुलभ बना रहता है। \"प्लग गैप\" अपने जीवन भर एक जैसा बना रहता है; और स्पार्क मार्ग लगातार बदलता रहता है (केंद्र से पक्ष इलेक्ट्रोड की तरफ खिसकने के बजाय जैसा कि एक पारंपरिक प्लग में होता है)। जबकि एक पारंपरिक साइड इलेक्ट्रोड (वैसे, शायद ही कभी) उपयोग के बीच में चला आता है और संभावित रूप से इंजन को नुकसान पहुंचाता है, यह सर्फेस डिस्चार्ज प्लग के साथ असंभव है, क्योंकि वहां टूटने के लिए कुछ नहीं है। सर्फेस डिस्चार्ज स्पार्क प्लग को, परस्पर रूप से चैंपियन और बॉश द्वारा उत्पादित किया जाता है।\n\nअधिकांश स्पार्क प्लग एक खोखले धातु वॉशर वाले सिलेंडर हेड के साथ सील होते हैं जो हेड और प्लग की सपाट सतह के बीच थोड़ा दबा होता है, जो धागे के बस ऊपर होता है। प्लग को स्थापित करने के लिए प्रयुक्त बल अगर अत्यधिक नहीं है, तो प्लग को हटाये जाने और पुनः लगाए जाने के समय वॉशर को दुबारा इस्तेमाल किया जा सकता है, हालांकि इस अभ्यास की, सख्ती से बोला जाए तो सिफारिश नहीं की जाती है और प्रतिस्थापन वाशर उपलब्ध हैं।\n\nफोर्ड इंजन, तथापि, इस मायने में अलग थे कि वे संकीर्ण छेड़ का इस्तेमाल करते थे और उसके अनुरूप थ्रेड के ऊपर प्लग के नीचे बनावट होती थी, जिससे उस प्लग को सील किया जाता था। इन प्लगों को स्थापित करने और निकालने के लिए अधिक बल लगता था और अगर रिंच को धुरी से आंशिक रूप से हटा कर लागू किया जाता उसे तोड़ना आसान था।\n\nहाल ही में, फोर्ड फिएस्टा के कुछ प्रकारों में और का (Ka) में समान सीलिंग व्यवस्था थी। इन प्लगों को स्थापित करने के लिए आवश्यक बल, ऊपर उल्लिखित प्रकार की तुलना में कम लगता है और यह अत्यंत महत्वपूर्ण है कि उन्हें जरुरत से ज्यादा कसा ना जाए, क्योंकि ज्यादा कस देने के बाद उन्हें निकालना मुश्किल या असंभव हो सकता है। इसके अलावा, देखा गया है कि \nवे सिलेंडर हेड के अन्दर खराब हो जाते हैं, खासकर अगर लम्बे समय तक छोड़ दिया जाए. ऐसी स्थिति में, हेक्सागोनल नट के नीचे प्लग का टूट जाना भी देखा गया है और इस दौरान सिलेंडर हेड में तन्तुकृत हिस्सा (और बाहरी इलेक्ट्रोड) बचा रहता है। फोर्ड ने कई बार TSB जारी किया है और तकनीशियनों को याद दिलाया है कि वे स्थापना के सही तरीकों को ही अपनाएं.\n\nप्लग के थ्रेडेड भाग को हेड की मोटाई के अनुसार करीबी रूप से मिलान किया जाना चाहिए। अगर एक प्लग दहन चेंबर में बहुत अन्दर तक जाता हो, तो ये पिस्टन से टकरा सकता है और इंजन को आतंरिक रूप से नुकसान पहुंचा सकता है। कम नाटकीय रूप से, अगर प्लग के धागे दहन चेंबर तक फैलते हैं, तो धागे के तीखे किनारे ताप के बिंदु स्रोत का काम करते हैं जो पूर्व-प्रज्वलन का कारण बन सकते हैं; इसके अलावा, खुले धागे के बीच का जमाव प्लग को हटाने को मुश्किल बना सकता है और हटाने की क्रिया में एल्यूमीनियम हेड पर धागे को नुकसान पहुंचा सकता है। चेंबर में टिप का फैलाव प्लग के प्रदर्शन को भी प्रभावित करता है, तथापि, स्पार्क प्लग जितना अधिक केन्द्र में स्थित होगा, वायु-ईंधन मिश्रण का प्रज्वलन आम तौर पर उतना ही अधिक बेहतर होगा, हालांकि विशेषज्ञों का मानना है कि प्रक्रिया वास्तव में और अधिक जटिल और दहन कक्ष के आकार पर निर्भर है। दूसरी ओर, अगर एक इंजन \"जलता तेल\" है, तो दहन चेंबर में अतिरिक्त तेल रिसाव प्लग टिप को खराब कर सकता है और स्पार्क को रोकता है; ऐसे मामलों में, इंजन की तुलना में कम फैलाव वाला एक सामान्य प्लग का इस्तेमाल किया जाएगा जो अक्सर कम खराबी उत्पन्न करता है लम्बे समय तक बेहतर प्रदर्शन करता है। वास्तव में, विशेष \"गन्दगी-विरोधी\" एडाप्टर भी बिकते हैं जो प्लग और हेड के बीच फिट हो जाते हैं और सिर्फ इसी कारण के लिए प्लग के फैलाव को कम करते हैं, इनका इस्तेमाल गंभीर तेल दहन समस्याओं वाले पुराने इंजन में होता है; इससे वायु ईंधन मिश्रण का प्रज्वलन कम प्रभावी हो सकता है, लेकिन ऐसे मामलों में, यह कम महत्व का होता है।\n\nएक स्पार्क प्लग का संचालन तापमान, चलते इंजन के भीतर स्पार्क प्लग की नोक का वास्तविक भौतिक तापमान है। यह कई कारकों द्वारा निर्धारित होता है, लेकिन मुख्य रूप से दहन कक्ष के भीतर वास्तविक तापमान से निर्धारित होता है। स्पार्क प्लग के वास्तविक संचालन तापमान और स्पार्क वोल्टेज के बीच कोई सीधा संबंध नहीं है। हालांकि, इंजन द्वारा उत्पादित टोर्क का वर्तमान स्तर, स्पार्क प्लग के संचालन तापमान को जोरदार रूप से प्रभावित करेगा क्योंकि अधिकतम तापमान और दबाव तब होता है जब इंजन चरम टोर्क के नज़दीक काम करता है (टोर्क और RPM शक्ति उत्पादन का निर्धारण करते हैं)। विसंवाहक का तापमान थर्मल की स्थिति यह करने के लिए दहन कक्ष में सामने आ रहा है लेकिन ठीक इसके विपरीत प्रतिक्रिया करता है। अगर स्पार्क प्लग का टिप बहुत गर्म है तो यह पूर्व-प्रज्वलन जनित कर सकता है या कभी-कभी धड़ाका/दस्तक और नुकसान भी हो सकता है। अगर यह बहुत ठंडा है, विद्युतीय प्रवाहकीय जमाव, विसंवाहक के ऊपर जमा हो सकते हैं जिससे स्पार्क ऊर्जा का क्षय होता है या स्पार्क विद्युत् का वास्तविक लघुकरण हो सकता है।\n\nएक स्पार्क प्लग को उस हालत में \"गर्म\" कहा जाएगा अगर वह एक बेहतर ताप विसंवाहक है और जो स्पार्क प्लग की टिप में अधिक गर्मी रखता है। एक स्पार्क प्लग को तब \"ठंडा\" कहा जाएगा अगर वह स्पार्क प्लग टिप से अधिक ताप का चालन करता है और टिप के ताप को कम करता है। एक स्पार्क प्लग \"गर्म\" है या \"ठंडा\" इस बात को स्पार्क प्लग की ताप सीमा के रूप में जाना जाता है। एक स्पार्क प्लग की ताप सीमा को आमतौर पर एक संख्या के रूप में निर्दिष्ट किया जाता है, जहां कुछ निर्माता गर्म प्लग के लिए आरोही नंबर का उपयोग करते हैं और अन्य इसका विपरीत करते हैं, ठन्डे प्लग के लिए आरोही नंबर का उपयोग.\n\nएक स्पार्क प्लग की ताप सीमा (यानी, वैज्ञानिक शब्दावली में इसकी ऊष्मीय चालकता वाली विशेषताएं) स्पार्क प्लग के निर्माण से प्रभावित होती है: इस्तेमाल की गई सामग्री, विसंवाहक की लम्बाई और दहन चेंबर के अन्दर प्लग का तल-क्षेत्रफल. सामान्य उपयोग के लिए, स्पार्क प्लग ताप सीमा का चयन एक संतुलन है जिसके तहत टिप को आदर्श स्थिति में गर्म रखा जाता है ताकि ख़राब ना हो जाए और अधिकतम शक्ति पर इतना ठंडा भी रखा जाता है कि पूर्व-प्रज्वलन या इंजन नौकिंग ना हो। एक ही निर्माता द्वारा बनाए गए \"गर्म\" और \"ठन्डे\" स्पार्क प्लग को अगल-बगल रख कर मुआयना करने से इसमें शामिल सिद्धांत को स्पष्ट रूप से समझा जा सकता है; ठन्डे प्लग में कम पर्याप्त चीनी मिट्टी का केन्द्रीय इलेक्ट्रोड होता है और खोल के बीच की खाई को भरने विसंवाहक है, जो गैप को भारती है, जबकि गर्म प्लग में ज्यादा सेरेमिक सामग्री होती है, ताकि टिप, प्लग के शरीर से पृथक रहे और ताप को बेहतर बरकरार रखे.\n\nदहन कक्ष से गर्मी, निकास गैसों के माध्यम से निकलती है और सिलेंडर के पक्ष दीवारों से और खुद स्पार्क प्लग से भी. एक स्पार्क प्लग की ताप सीमा केवल दहन कक्ष और समग्र इंजन के तापमान पर एक मिनट के प्रभाव पड़ता है। एक ठंडी प्लग वास्तव में एक चलते इंजन के तापमान को कम नहीं करेगा। (बहुत गर्म प्लग, तापमान इंजन वृद्धि हो सकती है कि एक प्लग कर \"सकते हैं\" कि हालांकि, अप्रत्यक्ष रूप से नेतृत्व करने के लिए एक भगोड़ा हालत प्रज्वलन पूर्व.) बल्कि, एक \"गर्म\" या \"ठन्डे\" प्लग का मुख्य प्रभाव, स्पार्क प्लग के टिप के तापमान को प्रभावित करना है।\n\nयह कंप्यूटरीकृत ईंधन इंजेक्शन के आधुनिक युग से पहले आम था कम से कम एक ऑटोमोबाइल इंजन के लिए प्लग के लिए अलग-अलग ताप श्रेणी के एक जोड़े को निर्दिष्ट करने के लिए; कारों के लिए एक गर्म प्लग जो ज्यादातर शहर के आसपास थे धीरे-धीरे संचालित होते थे और राजमार्ग पर निरंतर उच्च गति में उपयोग के लिए एक ठंडा प्लग. यह अभ्यास, हालांकि, बड़े पैमाने पर अब अप्रचलित हो गया है और कारों की ईंधन/हवा मिश्रण और सिलेंडर तापमान को एक संकीर्ण सीमा के भीतर रखा जाता है, सीमित उत्सर्जन के प्रयोजनों के लिए। इंजन को रेसिंग करना, तथापि, अभी भी एक उचित प्लग ताप सीमा के चयन से लाभान्वित होता है। बहुत पुराने रेसिंग इंजन में कभी-कभी प्लग के दो सेट होते हैं, एक सिर्फ शुरू करने के लिए और अन्य सिर्फ इंजन गरम हो जाने पर स्थापित किये जाने के लिए, वास्तव में कार चलाने के लिए।\n\nस्पार्क प्लग निर्माता अपने स्पार्क प्लग की ताप सीमा को निरूपित करने के लिए अलग नंबरों का प्रयोग करते हैं। नीचे तालिका में विभिन्न निर्माताओं के बीच समकक्ष स्पार्क प्लग संख्या दी गई है।\nस्पार्क प्लग - ब्रांडों के बीच समतुल्य ताप सीमा चार्ट\n\nस्पार्क प्लग का जलने वाला सिरा दहन कक्ष के आंतरिक वातावरण से प्रभावित होता है। स्पार्क प्लग को निरीक्षण के लिए हटाया जा सकता है, प्लग पर दहन के प्रभावों की जांच की जा सकती है। एक परीक्षण, या स्पार्क प्लग के फायरिंग छोर पर विशेषता चिह्नों की 'समझ' चालू इंजन के भीतर की स्थिति का संकेत दे सकते हैं। स्पार्क प्लग टिप के चिह्न इंजन के अंदर हो रही क्रियाओं का साक्ष्य दर्शाएंगे. चरम शक्ति पर चल रहे इंजन के अंदर क्या हो रहा है यह जानने का आमतौर पर अन्य कोई तरिका नहीं है। इंजन और स्पार्क प्लग निर्माता विशेषता चिह्नों के बारे में प्लग रीडिंग चार्ट में जानकारी प्रकाशित करते हैं।\nइस तरह के चार्ट सामान्य उपयोग के लिए उपयोगी है, लेकिन रेसिंग इंजन स्पार्क प्लग की रीडिंग के लिए लगभग किसी काम के नहीं है, जो पूरी तरह से बिलकुल अलग बात है।\n\nब्लॉक के टिप का रंग ख़राब होकर हल्का भूरा हो जाए तो समझना चाहिए कि विधिवत कार्यवाही चल रही है; अन्य स्थितियां खराबी का संकेत हो सकती हैं। उदाहरण के लिए, स्पार्क प्लग की टिप का सैंडब्लास्ट जैसा स्वरूप का मतलब है लगातार, प्रकाश विस्फोट हो रहा है जो अक्सर अनसुना रहता है। स्पार्क प्लग की टिप को होने वाला नुकसान सिलेंडर के अंदर भी हो रहा है। भारी विस्फोट से स्पार्क प्लग विसंवाहक और आंतरिक इंजन हिस्से तुरंत टूट सकते हैं जो सैंडब्लास्ट घिसाव प्रदर्शित होने से पहले सुने जा सकते हैं। एक और उदाहरण के रूप में, अगर प्लग बहुत ठंडा है, तो प्लग की नाक पर जमाव हो जाएंगे. इसके विपरीत यदि प्लग बहुत गर्म है, तो चीनी मिट्टी वाला हिस्सा छिद्रदार दिखेगा, लगभग चीनी की तरह. जो सामग्री केंद्रीय इलेक्ट्रोड को विसंवाहक से जोड़ती है वह उबल पड़ेगी. कभी-कभी प्लग का सिरा चमकता हुआ दिखाई देगा, जब जमाव पदार्थ पिघल जाते हैं।\n\nपूर्ण थ्रोटल पर चलने वाले की तुलना में एक रुके हुए इंजन के स्पार्क प्लग पर भिन्न प्रभाव पड़ेगा. स्पार्क प्लग रीडिंग केवल सबसे हाल ही में प्रचालन स्थितियों वाले इंजन के लिए मान्य हैं और इंजन को विभिन्न परिस्थितियों में चलाने से स्पार्क प्लग पर पड़े पूर्व के विशेषता चिह्न अस्पष्ट या मिट सकते हैं। इस प्रकार, सबसे अधिक मूल्यवान जानकारी को प्राप्त करने के लिए इंजन को उच्च गति और पूर्ण भार के साथ चलाया जाता है और तुरंत प्रज्वलन को काट दिया जाता है और बिना रोके या गति को धीमा किये प्लग को जांच के लिए निकला जाता है।\n\nस्पार्क प्लग रीडिंग व्यूअर, जो मात्र फ्लैशलाईट/आवर्धक का संयुक्त रूप है, स्पार्क प्लग की रीडिंग को सुधारने के लिए उपलब्ध हैं।\n\nप्लगों को इंस्टॉल करने पर उनका \"अनुक्रमण\" कुछ बहस का विषय है, आमतौर पर केवल उच्च निष्पादन या रेसिंग अनुप्रयोगों के लिए; इसमें शामिल है इनको इंस्टॉल करना ताकि स्पार्क अंतर का खुला क्षेत्र, ग्राउंड इलेक्ट्रोड से घिरा हुआ नहीं, दीवार के बजाए इंटेक वाल्व की ओर, दहन कक्ष के केंद्र का सामना करे. कुछ इंजन ठीक करने वालों का मानना है कि इससे स्पार्क के लिए ईंधन-हवा के मिश्रण के सम्पर्क को अधिकतम कर देगा, साथ ही यह भी सुनिश्चित करता है कि हर दहन कक्ष लेआउट में एक समान है और इसलिए बेहतर प्रज्वलन को परिणामित करता है; दूसरे, हालांकि, यह मानते हैं कि इसका उपयोग केवल, निकासी के अपर्याप्त होने की स्थिति में अल्ट्रा उच्च- संपीड़नमें ग्राउंड इलेक्ट्रोड को पिस्टन के रास्ते से बाहर रखने उपयोगी होता है। किसी भी घटना में, इसे प्लग के बाहर गैप का स्थान अंकन करने, स्थापित करने और निशान की दिशा को ध्यान में रखने के द्वारा हासिल किया जाता है; फिर प्लग को हटा दिया जाता है और अतिरिक्त वाशरों को जोड़ा जाता है ताकि कसे हुए प्लग के ओरिएंटेशन को बदला जा सके। इसे प्रत्येक प्लग के लिए व्यक्तिगत रूप से किया जाना चाहिए, क्योंकि शेल के धागे के सापेक्ष गैप का उन्मुखीकरण यादृच्छिक है। कुछ प्लग, गैप के एक गैर-यादृच्छिक उन्मुखीकरण के साथ बनाए जा रहे हैं और आमतौर पर मॉडल संख्या के लिए एक प्रत्यय द्वारा इस तरह के रूप में चिह्नित किया जाता है, आम तौर पर इसे बहुत छोटे इंजन के निर्माताओं द्वारा निर्दिष्ट किया जाता है जहां स्पार्क प्लग टिप और इलेक्ट्रोड, दहन कक्ष के आकार के एक काफी बड़े हिस्से का निर्माण करते हैं।\n\n\n\n", "id": "248206", "title": "स्पार्क प्लग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248207", "text": "ईएसपीएन क्रिकइन्फो\n\nईएसपीएनक्रिकइन्फो (ESPNcricinfo) क्रिकेट से संबंधित सबसे बड़ी वेबसाइट है। इसमें समाचार और लेख, जीवंत स्कोरकार्ड, 18वीं सदी से वर्तमान तक ऐतिहासिक मैचों तथा खिलाड़ियों का एक व्यापक तथा प्रश्नीय डेटाबेस शामिल है। 11 जून 2007, को ईएसपीएन (ESPN) ने घोषणा की कि उसने विज्डन समूह से क्रिकइन्फो को खरीद लिया था।\nईएसपीएनक्रिकइन्फो (मूलतः क्रिकइन्फो) को 1993 में मिनेसोटा विश्वविद्यालय की एक ब्रिटिश शोधकर्ता डॉ॰सिमोन किंग, ने अपने दोस्तों तथा विश्वविद्यालय के शोधकर्ताओं की मदद के साथ दुनिया भर में शुरू किया था। यह शुरू में एक स्वयंसेवक आधारित सामूहिक रूप मे संचालित हुई और एक सरल आईआरसी (IRC) बॉट के रूप में जीवन की शूरुआत की। इसे जल्दी ही गोफर के माध्यम से भी उपलब्ध कराया गया, तथा अप्रेल 1993 में मोज़ैक वेब ब्राउज़र के आगमन के साथ ही यह इंटरनेट पर सबसे पुरानी सामग्री युक्त वेबसाइटों में से एक बन गयी थी।\nजबकि एक कंपनी, क्रिकइन्फो लिमिटेड का 1996 में गठन किया गया था, क्रिकइन्फो 1999 के अंत तक अनिवार्य रूप से स्वयंसेवकों द्वारा संचालित रही तथा 2000 के अंत तक भी पूरे कर्मचारी नहीं लगाए गए थे। साइट पूरी तरह से दुनिया भर के उत्साही प्रशंसकों द्वारा किये गये योगदान पर आश्रित थी, जो कई घंटे इलेक्ट्रॉनिक स्कोरकार्ड बनाने और उसका क्रिकइन्फो के व्यापक अभिलेखागार में योगदान करने के साथ-साथ क्रिकइन्फो के सॉफ्टवेयर “डॉगी” का उपयोग करते हुए, दुनिया भर में होने वाले खेलों से जीवंत स्कोर दर्ज करने में कई घंटे खर्च करते थे। 2006 में, ईएसपीएनक्रिकइन्फो का अनुमानित मूल्य 15 करोड़ डॉलर था।\n1990 के दशक में ईएसपीएनक्रिकइन्फो की हुई असाधारण वृद्धि ने इसको डॉटकॉम की शीर्ष तेजी के दौरान निवेशकों के लिए एक आकर्षक साइट बना दिया तथा 2000 में इसने कंपनी में 25% हिस्सेदारी के बदले (मूल्यांकन करीब 10 करोड़ पाउंड) सत्यम कम्प्यूटर सर्विसेज़ लिमिटिड के 3 करोड़ 70 लाख डॉलर मूल्य के शेयर प्राप्त किये। प्रारंभिक निवेशकों को भुगतान देने के लिये इसने लगभग 2 करोड़ 20 लाख डॉलर मूल्य के कागज़ का इस्तेमाल किया था, अत्यधिक खर्च किया लेकिन केवल बचे हुए स्टॉक को बेचकर भी यह केवल 60 लाख पाउंड ही एकत्र कर सका। जबकि साइट ने ज्यादा से ज्यादा उपयोगकर्ताओं को आकर्षित करना ज़ारी रखा तथा बहुत कम लागत के आधार पर संचालित हुई, इसकी आय 9 देशों में 130 कर्मचारियों के भारी स्टाफ का खर्च उठाने के लिए पर्याप्त नहीं थी, जिससे अतिरिक्तता उत्पन्न हुई। \n2002 के अंत तक कंपनी एक मासिक प्रभावी लाभ अर्जित कर रही थी तथा धराशायी होने से बची कुछ स्वतंत्र खेल साइटों में से एक थी (जैसे कि sports.com तथा स्पोर्टल)। हालांकि, व्यापार में अभी भी एक बड़ा ऋण बकाया था। बेहतर पूंजीकृत जॉन विज्डन समूह (तब सर पॉल गेटी के स्वामित्व वाले) के साथ इसका विलय हुआ तथा नया नाम रखा गया, विज्डन क्रिकइन्फो (Wisden Cricinfo)। जल्दी ही, मौजूदा वेबसाइट विज्डन डॉट कॉम वेबसाइट को बंद कर दिया गया और धीरे-धीरे विज्डन ब्रांड को भी साइट से हटा दिया गया था। इन दस सालों में ईएसपीएनक्रिकइन्फो ने खेल प्रकाशन के क्षेत्र में सबसे पुराने ब्रांडों में से एक, विज्डन पर प्रभावी रूप से अपनी श्रेष्ठता स्थापित करली थी (कम से कम इलेक्ट्रॉनिक क्षेत्र में)। \nजून 2007 में, ईएसपीएन (ESPN) नेटवर्क ने घोषणा की कि उन्होंने विज्डन समूह से क्रिकइन्फो का अधिग्रहण कर लिया था, हालांकि ब्रांड नाम और पहचान अभी भी प्रयोग में रहेगा. वर्तमान में क्रिकइन्फो औसतन 70 लाख से ऊपर दैनिक हिट प्राप्त करता है। क्रिकइन्फो प्रति माह 25 करोड़ से अधिक पेजव्यू जर्ज करता है।\nईएसपीएनक्रिकइन्फो में विभिन्न समाचार, स्तंभ तथा ब्लॉग्स शामिल हैं।\nयकीनन ईएसपीएनक्रिकइन्फो द्वारा सभी प्रमुख क्रिकेट मैचों का गेंद दर गेंद कवरेज प्रदान करना वेबसाइट का सर्वाधिक प्रिय आकर्षण है। इस कवरेज को भारत में उनके कार्यालय से सूचित किया जाता है, तथा यह सीधे-सीधे किसी खेल चैनल पर उपलब्ध जीवंत टीवी कवरेज पर आधारित होता है। इसके साथ स्कोरकार्ड के विकल्पों का एक समूह होता है, जिनके द्वारा पाठक वैगनव्हील और साझोदारी-भंग जैसे खेल के विभिन्न पहलुओं की जानकारी प्राप्त की जा सकती है। प्रत्येक प्रमुख क्रिकेट मैच के लिए, जीवंत स्कोर के साथ एक बुलेटिन होता है, जो मैच के क्रांतिकारी परिवर्तनों तथा कुछ मैदान से बाहर की घटनाओं का विवरण देते हैं। वेबसाइट क्रिकइन्फो 3डी का प्रयोग भी कर रही है, जो लाइव मैचों की अनुरूपता बनाने के लिये एनिमेशन की रजना करती है।\nईएसपीएनक्रिकइन्फो के संपादक नियमित तौर पर समाचार अद्यतन, खिलाड़ियों की उपयुक्तता का विवरण, ड्रेसिंग रूम की गपशप, आदि के साथ-साथ वेबसाइट स्टाफ की ओर से संपादकीय भी प्रदान करते हैं।\nस्तंभ ईएसपीएनक्रिकइन्फो के संपादकों द्वारा लिखे जाते हैं तथा उन्हे साप्ताहिक आधार पर प्रकाशित किया जाता है। स्तंभों में शामिल हैं:\nईएसपीएनक्रिकइन्फो (ESPNcricinfo blogs) के ब्लॉग्स अनुभाग में, वेबसाइट के साथ असंबद्ध क्रिकेट लेखक एक निश्चित दायरे के अंदर आने वाले मुद्दों पर चर्चा करते हैं। उल्लेखनीय ब्लॉगों में शामिल हैं:\nईएसपीएनक्रिकइन्फो (ESPNcricinfo blogs) दो दैनिक सुविधाएं प्रदान करता है। ये हैं:\nट्रैविस बासेवी द्वारा बनायी गयी स्टेट्स्गुरू प्रणाली पाठकों को जल्दी से तथा आसानी से क्रिकेट के सभी तरह के आंकड़े उपलब्ध कराती है। इसके कारण क्रिकइन्फो को पाठकों के बीच एक लोकप्रिय आकर्षण, अपने अत्यंत व्यापक रिकॉर्ड्स अनुभाग को बनाये रखना होता है। रिकॉर्ड्स अनुभाग के अलावा, ईएसपीएनक्रिकइन्फो अलग-अलग खिलाड़ियों, अधिकारियों, मैदानों जहां उनकी उपलब्धियों के पदचिह्न हैं के लिए वेब पेज प्रदान करता है और उनके करियर के संक्षिप्त विवरण प्रदान करता है। हर दौरे और देश के लिए भी वेब पृष्ठ बनाये जाते हैं।\nईएसपीएनक्रिकइन्फो विशेष रूप से स्लॉगआउट, ईएसपीएनक्रिकइन्फो फैंटेसी क्रिकेट तथा ईएसपीएनक्रिकइन्फो क्विज आदि कुछ क्रिकेट के खेल जारी रखता है।\nईएसपीएनक्रिकइन्फो ने 2008 में पाठकों को क्रिकेट की खबर प्राप्त कराने के लिये दो नये विकल्प स्थापित किये थे। कोई भी ईमेल पते के माध्यम से समाचारपत्र की सदस्यता ले सकता है या ईएसपीएनक्रिकइन्फो टूलबार को डाउनलोड कर सकता है जो उपयोगकर्ता को ईएसपीएनक्रिकइन्फो का मुखपृष्ठ देखने, साइट तलाशने, देश के ईएसपीएनक्रिकइन्फो पृष्ठ पर जाने, सीधे स्कोर का अनुगमन करने, वर्तमान तथा ताज़ा समाचार देखने, आंकड़े देखने, ब्लॉग्स देखने, ईएसपीएनक्रिकइन्फो गेम्स पर जाने, ऑडियो पृष्ठों पर जाने, अंत में टूलबार पर जाने का अवसर देता है। 2009 की शुरुआत में, साइट ने अपनी आरएसएस: नाऊ, देअर आर फीड्स का पुनर्निर्माण कराया था, सभी खिलाड़ियों और अधिकारियों, (55,000 +), श्रृंखलाओं (अतीत, वर्तमान, भविष्य), देशों, टीमों, टूर्नामेंटों तथा और अधिक के लिए। याहू! (Yahoo!) पाइप्स का भी उपयोग करते हुए आम फीड्स के मिलान तथा मिश्रण के उदाहरण दिये गये हैं।\nहाल ही में, ईएसपीएनक्रिकइन्फो तथा मोब्लिका ने स्नाप्तु अनुप्रयोग नेटवर्क: यहां पर एक मोबाइल ईएसपीएनक्रिकइन्फो आवेदन का आरम्भ किया है।\n24 फ़रवरी 2010 को जिस क्षण सचिन तेंदुलकर ने एक दिवसीय में उच्चतम निजी स्कोर, 200* का विश्व रिकॉर्ड तोड़ा तब ईएसपीएनक्रिकइन्फो वेबसाइट दुर्घटनाग्रस्त हो गई थी। सचिन तेंदुलकर के पास जो बहुत बड़ा प्रशंसक आधार है तथा नवीनतम क्रिकेट खबर के लिए ईएसपीएनक्रिकइन्फो की मुख्य वेबसाइट के रूप में निरन्तर बढ़ती लोकप्रियता, यह इसका परिणाम हो सकता है।\n2006 में, मुख्य रूप से भारत में क्रिकेट प्रशंसकों को लक्षित करके \"क्रिकइन्फो पत्रिका\" की स्थापना की गयी गयी थी। हालांकि, पत्रिका ने पर्याप्त पाठक संख्या पाने के लिये संघर्ष किया, तथा 2008 में प्रकाशन बंद कर दिया गया।\n\n", "id": "248207", "title": "ईएसपीएन क्रिकइन्फो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248208", "text": "डायनेमिक एचटीएमएल (Dynamic HTML)\n\nडायनेमिक एचटीएमएल (dynamic HTML) या DHTML, इंटरैक्टिव और एनिमेटेड वेब साइट बनाने के लिए प्रौद्योगिकियों के एक संग्रह के लिए प्रयुक्त एक बृहद शब्दावली है। इसके लिए स्टेटिक मार्कअप भाषा (जैसे HTML), एक क्लाइंट-साइड स्क्रिप्टिंग भाषा (जैसे जावास्क्रिप्ट (JavaScript)), एक प्रेजेनटेशन डेफीनेशन भाषा (जैसे सीएसएस (CSS)) और डोकुमेंट ऑब्जेक्ट मॉडल का इस्तेमाल किया जाता है। \n\nDHTML एक वेब पृष्ठ के डेफीनेशन भाषा में चर वस्तुओं को बदलने के लिए स्क्रिप्टिंग भाषाओं की अनुमति देता है, जो कि पृष्ठ को पूरी तरह से लोड करने के \"बाद\" और देखने की प्रक्रिया के दौरान स्टेटिक HTML पृष्ठ सामग्री के दृश्य और अन्यथा कार्यों को प्रभावित करता है। अतः DHTML की गतिशील विशेषता वह तरिका है जिस तरीके से वह पृष्ठ को देखे जाते समय कार्य करता है और प्रत्येक पृष्ठ के लोड होने के साथ एक अद्वितीय पृष्ठ उत्पन्न करने की इसकी क्षमता नहीं होती.\n\nइसके विपरीत, एक गतिशील वेब पेज एक व्यापक अवधारणा है - प्रत्येक उपयोगकर्ता, लोड अकरेंस, या विशिष्ट चर वस्तु मूल्य के लिए कोई भी वेब पृष्ठ अलग उत्पन्न करता है। इसमें क्लाइंट-साइड स्क्रिप्टिंग, एक बार सर्वर-साइड स्क्रिप्टिंग (जैसे PHP, पर्ल, JSP या ASP.NET) द्वारा निर्मित पृष्ठ शामिल है, जहां वेब सर्वर इसे ग्राहक को भेजने से पहले सामग्री को उत्पन्न करता है।\n\nDHTML, निर्माणकर्ताओं को उनके पृष्ठों के लिए प्रभाव को जोड़ने की अनुमति देता है जो कि अन्यथा मुश्किल है। उदाहरण के लिए, DHTML पृष्ठ के लिए निर्माणकर्ता को अनुमति देता है:\nएक कम सामान्य उपयोग, ब्राउज़र-आधारित एक्शन गेम निर्माण है। 1990 के दशक के उत्तरार्ध और 2000 दशक के प्रारम्भ के दौरान कई गेमों का निर्माण DHTML का उपयोग करके किया गया, लेकिन ब्राउज़रों के बीच मतभेद से इस मुश्किल बनाया: कई प्लेटफार्मों पर खेल को सक्षम करने के लिए कोड में कई तकनीकों को लागू किया जाना चाहिए था। हाल में, ब्राउज़र, वेब मानक में तब्दील किये जा रहे है जिससे DHTML गेम के डिजाइन अधिक व्यवहार्य बन गए हैं। उन खेलों को सभी प्रमुख ब्राउजरों में खेला जा सकता है और मैक ओएस एक्स (Mac OS X) के लिए विजेट्स और विंडोज विस्टा के लिए गैजेट रख सकते हैं जो कि DHTML पर आधारित होते हैं।\n\nहाल के वर्षों में शब्द \"DHTML\" का इस्तेमाल कम हो गया है, क्योंकि DHTML स्क्रिप्ट अक्सर विभिन्न वेब ब्राउजरों के बीच ठीक से काम नहीं करती है। DHTML को वर्तमान में अनओबट्रुसिव जावास्क्रिप्ट कोडिंग (DOM स्क्रिप्टिंग) के रूप में संदर्भित किया जाता है, सहमति वाले सर्वश्रेष्ठ अभ्यास पर एक प्रभाव को स्थापित करने के प्रयास में जबकि एक सुलभ, मानक-अनुवर्ती तरीकों में समान प्रभाव की अनुमति होती है।\n\nDHTML के कुछ नुकसान यह हैं कि वेब ब्राउजरो में शामिल प्रौद्योगिकी के बीच समर्थन के पृथक स्तर के कारण इसका विकास और इसे डिबग करना मुश्किल हो गया है और स्क्रीन के विभिन्न आकार का अर्थ हैं सीमित संख्या में ब्राउजर और स्क्रीन आकार संयोजन पर अंतिम दृश्य फाइन-ट्युन हो सकते हैं। अपेक्षाकृत हाल के ब्राउजरों के लिए विकास जैसे इंटरनेट एक्सप्लोरर 5.0 +, मोज़िला फायरफोक्स 2.0 + और ओपेरा 7.0 + शेयर्ड डोक्युमेंट ऑब्जेक्ट मॉडल द्वारा सहायता प्राप्त होते हैं। बुनियादी DHTML सपोर्ट को इंटरनेट एक्सप्लोरर 4.0 के साथ पेश किया गया था, हालांकि नेटस्केप नेविगेटर 4.0 के साथ मूल गतिशील सिस्टम था। jQuery जैसे जावास्क्रिप्ट लाइब्रेरी, क्रॉस-ब्राउज़र DOM परिचालन में दिन-ब-दिन बढ़ती कठिनाइयों को दूर करता गया।\n\nआमतौर पर एक वेब DHTML का उपयोग कर पृष्ठ को निम्नलिखित तरीके से सेट किया जाता है:\nउपरोक्त कोड में, नीले रंग का कोड दस्तावेज़ के प्रकार की घोषणा करता है, जो कि वेबसाइट के निर्माण के लिए मार्कअप कोड के किस संस्करण का उपयोग किया गया है उसे निर्दिष्ट करता है। लाल कोड ब्राउज़र डिटेक्शन जावास्क्रिप्ट को प्रदर्शित करता है, जो ब्राउजर अप्लीकेशन मानक और आवश्यकताओं को समायोजित करने के लिए वेब पृष्ठ को सक्षम बनाता है।\n\nनिम्न कोड एक अक्सर इस्तेमाल किये जाने वाले कार्यों को दिखाता है। एक वेब पेज का अतिरिक्त हिस्सा केवल उपयोगकर्ता के अनुरोधों पर ही प्रदर्शित किया जाएगा.\n\n", "id": "248208", "title": "डायनेमिक एचटीएमएल (Dynamic HTML)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248209", "text": "प्रक्षेप धारामापी\n\nप्रक्षेप धारामापी (Ballistic galvanometer) एक प्रकार का दर्पण धारामापी है जो धारा के मापन के लिये उपयोग नहीं किया जाता बल्कि इससे होकर प्रवाहित आवेश की मात्रा मापने के काम आता है। वस्तुतः यह चल कुण्डली धारामापी या चल लौह धारामापी ही होता है किन्तु इसका जड़त्वाघूर्ण बहुत अधिक होता है (जबकि सामान्य धारामापी का जड़त्वाघूर्ण कम से कम रखने की कोशिश की जाती है।)\n\n", "id": "248209", "title": "प्रक्षेप धारामापी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248210", "text": "चुम्बकीय प्रक्षेत्र\n\nकिसी चुम्बकीय पदार्थ के अन्दर उस क्षेत्र को चुम्बकीय प्रक्षेत्र (magnetic domain) कहते हैं जिसका चुम्बकन समरूप (uniform) हो। इसका अर्थ यह है कि चुम्बकीय प्रक्षेत्र के अन्दर के सभी परमाणुओं के चुम्बकीय आघूर्ण एक ही दिशा में होते हैं। \n\n", "id": "248210", "title": "चुम्बकीय प्रक्षेत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248214", "text": "जवाबदेही\n\nउत्तरदायित्व, नैतिकता और शासन की एक ऐसी संकल्पना है, जिसके कई अर्थ हैं। इसका इस्तेमाल अक्सर जिम्मेदारी, जवाबदेही, दोषारोपण, दायित्व जैसी संकल्पनाओं तथा जवाबदेही से जुड़े अन्य शब्दों के पर्यावाची के तौर पर भी किया जाता है। शासन के एक पहलू के तौर पर, यह सार्वजनिक क्षेत्र, गैर-लाभकारी और निजी क्षेत्रों की समस्याओं से जुड़ी बहस का केंद्र रहा है। नेतृत्व की भूमिका में जवाबदेही के अंतर्गत कार्यों, उत्पादों, फैसलों को स्वीकार करना और उनकी जिम्मेदारी लेने के साथ-साथ प्रशासन, शासन और उन्हें अपनी भूमिका के दायरे में लागू करने तथा उसकी परिणति के प्रति जवाबदेह होना भी शामिल है।\n\nप्रशासन से संबंधित शब्द के तौर पर जवाबदेही को परिभाषित करना मुश्किल है। अक्सर इसका वर्णन अलग-अलग व्यक्तियों के बीच जवाबदेह रिश्ते के तौर पर किया जाता है, जैसे, \"ए बी के प्रति जवाबदेह है जहां ए बी को ए के (भूत और भविष्य के) कार्यों और फैसलों की सूचना देता है, उसे न्यायोचित करार देता है और अगर कोई गलती होती है, तो उसकी सजा भी भुगतता है\".जवाबदेही बिना उचित जिम्मेदारी के अस्तित्व में नहीं रह सकती, दूसरे शब्दों में कहा जा सकता है कि जहां जिम्मेदारी नहीं होगी, वहां जवाबदेही नहीं होगी.\n\n\"जवाबदेही\" लैटिन शब्द \"accomptare\" (हिसाब करना) से निकला है, ये \"computare\" (गिनती करना) का एक उपसर्ग है, जो कि \"putare\" (to reckon) से निकला है।\nहालांकि अंग्रेजी में यह शब्द तब तक सामने नहीं आया था जब तक कि 13वीं सदी के नॉर्मैन इंग्लैंड में इसका इस्तेमाल शुरु नहीं हो गया था, हिसाब रखने की ये संकल्पना शासन और रुपये के लेन-देन से जुड़े रिकॉर्ड रखने की प्राचीन गतिविधियों से जुड़ी है जिसे कि पहली बार प्राचीन इजराइल, बेबिलोन, मिस्र, यूनान और बाद में रोम में विकसित किया गया।\n\nब्रूस स्टोन, ओमप्रकाश द्विवेदी और जोसफ जी जाबरा ने 8 प्रकार की जवाबदेही के बारे में बताया है, इनमें नैतिक, प्रशासनिक, राजनैतिक, प्रबंधकीय, बाजार, कानूनी/न्यायिक, निर्वाचन क्षेत्र के संबंध और पेशेवर शामिल हैं। नेतृत्व की जवाबदेही इनमें से कइयों में शामिल होती है।\n\nराजनीतिक जवाबदेही सरकार, नौकरशाहों और राजनेताओं की जनता और कांग्रेस अथवा संसद जैसी विधायिका के प्रति जवाबदेही है।\n\nकुछ मामलों में चुने हुए अधिकारी को हटाने के लिए पुनर्मतदान का भी इस्तेमाल किया जा सकता है। हालांकि आमतौर पर मतदाताओं के पास चुने हुए प्रतिनिधियों को उनके चुने हुए कार्यकाल के दौरान प्रत्यक्ष तौर पर जवाबदेह ठहराने का कोई तरीका नहीं होता है। इसके अतिरिक्त कुछ अधिकारियों और विधायकों को चुनने के बजाए नियुक्त किया जा सकता है। संविधान अथवा कानून एक विधायिका को ये अधिकार दे सकता है कि वो अपने सदस्यों, सरकार और सरकारी निकायों को जवाबदेह ठहरा सके. ऐसा आंतरिक या स्वतंत्र जांच के माध्यम से किया जा सकता है। आमतौर पर किसी कदाचार या भ्रष्टाचार के आरोप पर ही जांच कराई जाती है। इस मामले में शक्ति, प्रक्रिया और प्रतिबंध अलग-अलग देशों में अलग होते हैं। विधायिका के पास ये अधिकार हो सकता है कि वो किसी व्यक्ति पर महाभियोग चलाए, उन्हें हटा दे या फिर उन्हें उनके पद से कुछ समय के लिए निलंबित कर सके. आरोपी व्यक्ति सुनवाई से पहले खुद भी इस्तीफा देने का फैसला कर सकता है। अमेरिका में महाभियोग का इस्तेमाल चुने हुए प्रतिनिधियों और जिला अदालत के जजों जैसे अन्य सार्वजनिक दफ्तरों के प्रतिनिधियों पर भी किया जाता है।\n\nसंसदीय प्रक्रियाओं में सरकार समर्थन या संसद पर निर्भर रहती है, जिससे संसद को सरकार को जवाबदह ठहराने का अधिकार मिल जाता है। जैसे कुछ संसदों में सरकार के प्रति अविश्वास प्रस्ताव पारित किया जा सकता है।\n\nनैतिक जवाबदेही समग्र निजी और सांगठनिक प्रदर्शन को जिम्मेदार उपायों और पेशेवर विशेषज्ञता विकसित और उसे प्रचारित कर उन्नत करने का तरीका है और इसके साथ ही प्रभावी माहौल की वकालत कर लोगों तथा संगठनों को टिकाऊ विकास अपनाने के लिए प्रेरित करने का भी तरीका है। नैतिक जवाबदेही में व्यक्ति के साथ-साथ छोटे व बड़े कारोबार, गैर-लाभकारी संगठनों, शोध संस्थानों और शिक्षाविदों तथा सरकार को शामिल किया जा सकता है। किसी विद्वान ने अपने लेख में लिखा है कि सामाजिक बदलाव के लिए लोगों की जानकारी और ज्ञान की खोज किए बिना किसी योजना पर काम शुरू करना अनैतिक होगा, क्योंकि उस कार्य योजना को लागू करने की जिम्मेदारी लोगों की होगी, साथ ही उससे उन्हीं की जिंदगी प्रभावित होगी.\n\nसरकार के प्रशासन में नौकरशाहों को जवाबदेह बनाने के लिए आंतरिक नियमों और मानदंडों के साथ-साथ कुछ स्वतंत्र आयोग भी होते हैं। विभाग या मंत्रालय के अंदर सबसे पहले बर्ताव नियमों और विनियमों से घिरा होता है; दूसरे नौकरशाह पदों के मुताबिक अपने वरिष्ठों के मातहत होते हैं और उन्हीं के प्रति जवाबदेह होते हैं। फिर भी विभागों पर नजर रखने और उन्हें जवाबदेह बनाने के लिए कुछ स्वतंत्र निगरानी ईकाइयां होती हैं; इन आयोगों की वैधता उनकी स्वतंत्रता पर निर्भर होती है, जो हितों के टकराव होने से बचाती है। आंतरिक जांच के अलावा कुछ निगरानी ईकाइयां होती हैं जो नागरिकों से शिकायतें लेती हैं, इससे सरकार और समाज नौकरशाहों को सिर्फ सरकारी विभागों के प्रति नहीं बल्कि नागरिकों के प्रति भी जवाबदेह बनाते हैं।\n\nसरकार की विकेंद्रीकरण और निजीकरण की आवाज के तहत इन दिनों ग्राहकों को केंद्र कर सेवाएं मुहैया कराई जा रही हैं और इसका उद्देश्य नागरिकों को सुविधा और विभिन्न विकल्प मुहैया कराना होना चाहिए; इस परिप्रेक्ष्य में सार्वजनिक और निजी सेवाओं के बीच तुलना और प्रतिस्पर्धा होती है और इससे सेवा की गुणवत्ता उन्नत होती है। जैसा कि ब्रूस स्टोन ने उल्लेख किया है कि जवाबदेही का मूल्यांकन संप्रभू ग्राहकों के प्रति सेवा प्रदाताओं प्रभावनीय हो और जो उन्नत क्वालिटी की सेवा मुहैया कराए. बाहर से सेवा हासिल करना बाजार की जवाबदेही अपनाने का एक माध्यम हो सकता है। आउटसोर्स सेवा के लिए सरकार चिन्हित की हुई कंपनियों में से चुन सकती है; सरकार करार की अवधि के दौरान करार की शर्तें बदलकर कंपनी को रोक सकती है अथवा उस काम के लिए किसी दूसरी कंपनी का चयन कर सकती है।\n\nकिसी निर्वाचन क्षेत्र या इलाके की विभिन्न एजेंसियों, समूहों या संस्थानों के जो कि सार्वजनिक क्षेत्र से अलग और नागरिकों के हितों का प्रतिनिधित्व करने वालों के परिप्रेक्ष्य में जो आवाज उठती है और सुनी जाती है, उसके लिए विशेष एजेंसी या सरकार जवाबदेह होती है। फिर भी सरकार एजेंसियों के सदस्यों को ये अधिकार प्रदान करने के लिए बाध्य है जिससे कि उन्हें चुनाव में खड़ा होने और चुने जाने का राजनीतिक अधिकार मिले. या फिर उन्हें सार्वजनिक क्षेत्र में सरकारी प्रतिनिधि के तौर पर नियुक्त करे और नीति-निर्धारण की प्रक्रिया में सभी निर्वाचन क्षेत्रों की आवाज को शामिल किए जाने को सुनिश्चित करे.\n\nपिछले कुछ दशकों के दौरान सार्वजनिक सेवा के प्रावधानों में निजी संस्थाओं की, खासकर ब्रिटेन और अमेरिका में बढ़ती भागीदारी की वजह से कई लोग मांग करने लगे हैं कि गैर-राजनीतिक संस्थाओं पर भी राजनीतिक जवाबदेही का ये तंत्र लागू किया जाए. उदाहरण के लिए कानून की विद्वान एन्ने डेविस का तर्क है कि यूनाइटेड किंगडम में सार्वजनिक सेवा के प्रावधानों में सरकारी संस्थानों और निजी संस्थानों के बीच का फर्क कुछ खास क्षेत्रों में घटता जा रहा है और इससे उन क्षेत्रों में राजनीतिक जवाबदेही में समझौता किया जा सकता है। उनके साथ-साथ दूसरों का भी तर्क है कि जवाबदेही के इस खालीपन को भरने के लिए प्रशासनिक कानून में कुछ सुधार की जरूरत है।\n\nअमेरिका में हाल ही में सार्वजनिक/निजी ओवरलैप की वजह से सरकारी सेवाओं का निजी क्षेत्रों में जाने और उससे जवाबदेही में कमी आने के मामले पर लोगों की चिंता तब जाहिर हुई थी, जब इराक की सुरक्षा संस्था ब्लैकवाटर में गोलीबारी की घटना हुई थी।\n\nजवाबदेही में जवाब देने के बर्ताव की उम्मीद अथवा धारणा शामिल होती है। एक सामाजिक कार्य के तौर पर हिसाब देने संबंधी अध्ययन के बारे में हाल ही में मार्विन स्कॉट, स्टैनफोर्ड लायमैन तथा स्टीफेन सोरोका के 1968 के \"एकाउंट्स\" लेख में जिक्र किया गया था; हालांकि इसे जे. एल. ऑस्टिन के 1956 के लेख \"ए प्ली फॉर एक्सक्यूजेज\" (\"A Plea for Excuses\") में भी देखा जा सकता है जिसमें उन्होंने बहाना बनाने को भाषण-बाजी के उदाहरण के तौर पर इस्तेमाल किया था। \n\nसंचार क्षेत्र के विद्वानों ने इस कार्य को व्यक्तियों तथा कंपनियों द्वारा दिए जाने वाले बहानों, प्रमाणिकता, तर्कों, क्षमा-याचना तथा जवाबदेही संबंधी बर्ताव के अन्य रूपों के सामरिक उपयोगों के परीक्षण के माध्यम से विस्तारित किया है; फिलिप टेटलॉक तथा उनके सहयोगियों ने जवाबदेही की मांग करने वाली विभिन्न परिस्थितियों तथा परिदृश्यों में व्यक्तियों द्वारा किये जाने वाले बर्ताव पर प्रयोगात्मक डिजाइन तकनीकों का इस्तेमाल किया है।\n\nहाल ही में अंतर्राष्ट्रीय संस्थानों की वैधता के बारे में होने वाली बहस में जवाबदेही एक महत्वपूर्ण मुद्दा रही है। चूंकि दुनिया में लोकतांत्रिक तरीके से चुना हुआ कोई निकाय नहीं है जिसके प्रति संगठन जवाबदेह हो, इसलिए सभी क्षेत्रों के वैश्विक संगठनों की गैर-जवाबदेही को लेकर अक्सर आलोचना की जाती है। वन वर्ल्ड ट्रस्ट के नेतृत्व वाले वैश्विक लोकतंत्र के चार्टर 99 में पहली बार विभिन्न क्षेत्रों में लोगों और उनकी कानूनी स्थिति की स्वतंत्रता को प्रभावित करने वाले जवाबदेही के नियमों का संस्थानों द्वारा अध्ययन और पालन कराने का प्रस्ताव दिया था। वैश्विक संदर्भ में विश्व बैंक और इंटरनेशनल मॉनेटरी फंड जैसी संस्थाओं की समस्या काफी अद्भुत है; ये संस्थाएं अमीर देशों द्वारा स्थापित और समर्थित हैं और ऋण तथा अनुदान के रूप में विकासशील देशों को मदद मुहैया कराती हैं। तो क्या उन संस्थानों को उनके संस्थापकों और निवेशकों या फिर उन लोगों या देशों के प्रति जवाबदेह होना चाहिए जिनकी वो मदद करते हैं। वैश्विक न्याय और इसके वितरण के परिणामों पर बहस में विश्वराजनीतिकविद पारंपरिक तौर पर हाशिए पर रही आबादियों और विकासशील देशों के अवहेलना किए हुए हितों के लिए ज्यादा से ज्यादा जवाबदेही तय करने की वकालत करते हैं। वहीं दूसरी ओर, जो राष्ट्रवादी और राज्यों की समाज परंपरा में हैं वो नैतिक सार्वभौमिकतावाद की विशेषताओं से इंकार करते हैं और ये तर्क देते हैं कि वैश्विक विकास की कोशिशों के लाभार्थियों को किसी अंतर्राष्ट्रीय संस्था को उनके प्रति जवाबदेह होने की मांग करने की पात्रता नहीं है। 2006 से 2008 में प्रकाशित दि वन वर्ल्ड ट्रस्ट ग्लोबल एकाउंटैबिलिटी रिपोर्ट वैश्विक संगठनों को उनके लाभार्थियों के प्रति जवाबदेह बनाने की एक कोशिश थी। \n\nगैर-लाभकारी क्षेत्र के लिए जवाबदेह तेजी से एक महत्वपूर्ण मुद्दा बन गया है। 2005 में विभिन्न गैर-सरकारी संगठनों ने एकाउंटेबिलिटी चार्टर पर हस्ताक्षर किए. मानवतावाद के क्षेत्र में एचएपीआई (मानवीय जवाबदेह भागीदारी इंटरनेशनल) (Humanitarian Accountability Partnership International) जैसी कुछ पहल दिखाई दी हैं। व्यक्तिगत गैर-सरकारी संगठनों ने खुद की जवाबदेह प्रणालियां (उदाहरण के लिए दि एएलपीएस, एकाउंटैबिलिटी और एकशन-एड की प्लानिंग सिस्टम) विकसित की हैं।\n\nसडब्यूरी स्कूल्स मानते थे कि छात्र अपने कार्यों के लिए निजी तौर पर खुद ही जिम्मेदार होते हैं, ये धारणा आज के दूसरे स्कूलों के बिलकुल उलट है जो इससे इंकार करते हैं। ये इंकार तीन पराक्र से है: स्कूल छात्रों को पूरी तरह से अपने तरीके का चयन करने की इजाजत नहीं देता है; एक बार तय करने के बाद स्कूल छात्रों को कोर्स शुरू करने की इजाजत नहीं देते हैं और एक बार स्वीकार करने के बाद स्कूल छात्रों को कोर्स के परिणाम भुगतने की इजाजत नहीं देते हैं। चुनने की आजादी, काम करने की आजादी, काम का नतीजा सहन करने की आजादी-ऐसी तीन महान आजादी हैं जिनसे निजी जिम्मेदारी बनती है। सडब्यूरी स्कूल्स का दावा है कि \"\"एथिक्स\" यानी आचार एक ऐसा पाठ्यक्रम है जिसे जिंदगी के अनुभव से ही सीखा जाता है।\" उन्होंने मूल्यों को हासिल करने और नैतिक कार्य के लिए जो सबसे जरूरी घटक पेश किया है वो है निजी जिम्मेदारी. स्कूलों को तब नैतिकता की सीख देने में शामिल हो जाना चाहिए जब वो लोगों का समुदाय बन जाते हैं और जो एक-दूसरे के विकल्प चुनने के हक का आदर करते हैं। सही मायने में स्कूलों को नैतिक मूल्यों का पैरोकार बनने के लिए सही तरीका यही है कि अगर वो छात्रों और वयस्कों को नैतिक मूल्यों को आयात करने वाले जिंदगी के अनुभवों से सीखने का मौका मुहैया कराए. छात्रों को उनकी शिक्षा के लिए पूरी जिम्मेदारी दी जाती है और स्कूल प्रत्यक्ष लोकतंत्र से संचालित किया जाता है जहां छात्र और कर्मचारी समान होते हैं।\n\nन्यूरोलॉजिस्ट और मनोचिकित्सक, लोगो थेरेपी के संस्थापक और एग्जीस्टेंशियल (अस्तित्वपरक) थेरेपी के अहम शख्सियत विद्वान विक्टर फ्रैंकल ने अपनी किताब मैन्स सर्च फॉर मीनिंग में अनुशंसा की है कि \"पूर्वी तट पर स्थित स्टेच्यू ऑफ लिबर्टी (जो स्वाधीनता और आजादी का प्रतीक बन चुकी है) के एक पूरक के रूप में पश्चिमी तट पर स्टेच्यू ऑफ रेस्पोंसिबिलिटी की स्थापना की जानी चाहिए. उनकी सोच के अनुसार, \"आखिरकार, स्वतंत्रता अंतिम वस्तु नहीं है। वह कहानी का एक हिस्सा मात्र है और अर्ध-सत्य के समान है। स्वतंत्रता, उस पूरे तथ्य का एक नकारात्मक पहलू है जिसका सकारात्मक पहलू जिम्मेदारी है। वास्तव में, जिम्मेदारीपूर्वक निर्वाह न किये जाने पर स्वतंत्रता के मनमानेपन में तब्दील होने के खतरा बना रहता है।\n\n\n\n\n", "id": "248214", "title": "जवाबदेही"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248215", "text": "रोचेस्टर, न्यूयॉर्क\n\nरोचेस्टर, संयुक्त राज्य अमेरिका में लेक ओंटारियो के दक्षिण में स्थित न्यूयॉर्क की मॉनरो काउंटी का एक शहर है। रोचेस्टर महानगरीय क्षेत्र, यू.एस. इंटरनल रिवेन्यू के अनुसार पूरे न्यूयॉर्क राज्य की दूसरी सबसे बड़ी क्षेत्रीय अर्थव्यवस्था है; पहला नंबर न्यूयॉर्क सिटी महानगरीय क्षेत्र का है। \"द वर्ल्ड्स इमेज सेंटर\" के नाम से मशहूर इस शहर को पहले \"द फ्लाउर सिटी\" और अभी हाल ही में \"द फ्लावर सिटी\" के नाम से भी जाना जाता था। यह मॉनरो काउंटी की काउंटी सीट है।\n\nरोचेस्टर की शहरी आबादी लगभग 219,773 है जिससे यह न्यूयॉर्क शहर और बफेलो के बाद न्यूयॉर्क का तीसरा सबसे ज्यादा आबादी वाला शहर है। यह विशाल मेट्रोपोलिटन एरिया के केन्द्र में है जिसका विस्तार मॉनरो काउंटी से बाहर तक है और जिसमें मॉनरो काउंटी के अलावा गेनेसी काउंटी, लिविंगस्टन काउंटी, ओंटारियो काउंटी, ओरलियंस काउंटी और वेन काउंटी भी शामिल हैं। पश्चिमी न्यूयॉर्क क्षेत्र के इस हिस्से की आबादी 2000 की जनगणना के समय 1,037,831 थी। जुलाई 2005 तक इसकी आबादी थोड़ी बढ़कर 1,039,028 हो गई।\n\nरोचेस्टर को \"प्लेसेस रेटेड ऑल्मनैक\" के 25वें संस्करण (2007) में 379 यू.एस. महानगरीय क्षेत्रों में छठवें 'सर्वाधिक रहनेयोग्य शहर' की रैंक दी गयी। रोचेस्टर क्षेत्र को \"एक्सपांशन मैनेजमेंट\" मैग्जीन के 2007 के अध्ययन में 1 मिलियन से अधिक आबादी वाले यू.एस. महानगरों में जीवन की समग्र गुणवत्ता के लिए शीर्ष रैंकिंग भी प्राप्त हुई। उसी अध्ययन में \"एक्सपांशन मैनेजमेंट\" ने देश भर में इस क्षेत्र के पब्लिक स्कूलों को छठवां सर्वश्रेष्ठ दर्जा दिया। 2010 में फ़ोर्ब्स ने रोचेस्टर को परिवार बढ़ाने के लिए तीसरे सबसे अच्छे स्थान का दर्जा दिया। \n\nरोचेस्टर के वर्तमान मेयर रॉबर्ट डफी है जो पहले शहर के पुलिस चीफ थे। 2010 के आम चुनाव में वे अटार्नी जनरल एंड्रियू कुओमो द्वारा सफलतापूर्वक गवर्नर के ऑफिस के लिए चुने जाने के समय उनके साथी उम्मीदवार थे।\n\n8 नवम्बर 1803 को मैरीलैंड के हेगर्सटाउन के कर्नल नथानियल रोचेस्टर, मेजर चार्ल्स कैरोल और कर्नल विलियम फिट्जह्यू जूनियर (1761–1839) ने गेनेसी नदी के किनारे पश्चिमी न्यूयॉर्क में 100 एकड़ (लगभग 40 हेक्टेयर) का इलाका खरीद लिया। इस साइट को गेनेसी पर स्थित तीन बड़े झरनों की वजह से चुना गया था जहां जलशक्ति की काफी सम्भावना थी। तीनों संस्थापकों ने 1811 के आरम्भ में 15 लोगों की आबादी वाली इस भूमि का सर्वेक्षण किया और सड़कों और प्रदेशों की रूपरेखा तैयार की। 1817 में ब्राउन भाइयों और अन्य भूस्वामियों ने इस सौ एकड़ वाले प्रदेश के साथ अपनी-अपनी जमीने जोड़ दी जिससे रोचेस्टरविले गाँव का निर्माण हुआ।\n1821 तक, रोचेस्टरविले मॉनरो काउंटी की सीट थी। 1823 में, रोचेस्टरविले में और 2,500 निवासी थे और रोचेस्टरविले गांव को रोचेस्टर के नाम से जाना जाने लगा। 1823 में ही गेनेसी नदी पर एरी कैनाल नामक नहर निर्माण कार्य पूरा हुआ और हडसन नदी के पूर्व की तरफ के एरिक कैनाल को खोला गया। (बीसवीं सदी के आरम्भ में रेलपथों के आगमन के बाद बीच शहर में नहर की मौजूदगी समस्या बन गई और इसके मार्ग को बदलकर रोचेस्टर के दक्षिण की तरफ कर दिया गया।) 1830 तक रोचेस्टर की आबादी और 9,200 थी और 1834 में इसे फिर से एक शहर के रूप में अधिकृत किया गया।\n\nरोचेस्टर को सबसे पहले \"द यंग लायन ऑफ द वेस्ट\" और उसके बाद \"फ्लाउर सिटी\" के नाम से जाना जाता था। 1838 तक रोचेस्टर संयुक्त राज्य अमेरिका का सबसे बड़ा आटा निर्माण शहर था। केवल दस सालों में रोचेस्टर की आबादी दोगुनी हो जाने पर यह अमेरिका का पहला \"बूमटाउन\" बन गया। उन्नीसवीं सदी के मध्य तक गेंहूँ प्रसंसकरण उद्योग का केन्द्र पश्चिम में चले जाने पर यह शहर तेजी से बढ़ रहे नर्सरी (बागवानी) व्यवसाय का घर बन गया जिससे शहर को दूसरा उपनाम \"फ्लावर सिटी\" मिला। बड़ी और छोटी नर्सरियों से शहर घिर गया था जिनमें से सबसे मशहूर नर्सरी की शुरुआत 1840 में जर्मन आप्रवासी जॉर्ज एल्वैंगर और आयरिश आप्रवासी पैट्रिक बैरी ने की थी।\n\n1847 में फ्रेडरिक डगलस ने रोचेस्टर द \"नॉर्थ स्टार\" नामक एक उन्मूलनवादी समाचार पत्र की स्थापना की। डगलस, एक पूर्व दास और एक दासत्वविरोधी वक्ता और लेखक, को संयुक्त राज्य अमेरिका, यूरोप और कैरेबियन में 4,000 से अधिक पाठकों की खपत (सर्कुलेशन) हासिल हुई। \"नॉर्थ स्टार\" ने उन्मूलनवादी दृष्टिकोणों के लिए एक मंच का काम किया। डगलस के घर को 1872 में जला दिया गया लेकिन साउथ एवेन्यू से दूर हाइलैंड पार्क में इसके निशान मिल सकते हैं। यह शहर उन्मूलनवादी और महिला अधिकार नेता सुसान बी. एंथोनी का भी घर था। अराजकतावादी एमा गोल्डमैन भी रोचेस्टर में कई सालों तक रहीं और काम किया और रोचेस्टर स्वेटशॉप्स में मेहनत के कारण का समर्थन करती रहीं।\n\nरोचेस्टर में गृह युद्ध के बाद के वर्षों में नए सिरे से औद्योगिक गतिविधि की एक अन्य अवधि का भी आगमन हुआ। इन सालों में ही इस शहर में ईस्टमैन कोडैक और बॉश एण्ड लोम्ब जैसी कंपनियों की स्थापना हुई थी। यह वृद्धि बीसवीं सदी के आरम्भ में भी जारी रही जब रोचेस्टर गारमेंट इंडस्ट्री (परिधान उद्योग) खास तौर पर पुरुषों के फैशन का एक केन्द्र बन गया। यह बोंड क्लोथिंग स्टोर्स, फैशन पार्क क्लोथ्स, हिकी फ्रीमैन और स्टीन-ब्लोच एण्ड कंपनी जैसे एंटरप्राइजों (उद्यमों) का घर था। यह गाड़ी निर्माता जेम्स कनिंघम एण्ड संस द्वारा प्रस्तुत कनिंघम नामक अग्रणी ऑटोमोबाइल कंपनी का घर था।\n\nइस शहर की आबादी 1870 में 62,386, 1900 में 162,608 और 1920 में 295,750 तक पहुंच गई। 1950 तक यही आबादी 332,488 तक पहुंच गई थी। लेकिन 2000 तक इस शहर की आबादी घटकर 219,773 हो गई।\n\nरोचेस्टर (43.165496, -77.611504) पर स्थित है। यह शहर बफेलो के पूर्व में, सिरैक्यूज़ के पश्चिम में और लेक ओंटारियो के दक्षिणी तट पर स्थित है। गेनेसी नदी इस शहर को दो भागों में बांटती है।\n\nयूनाइटेड स्टेट्स सेंसस ब्यूरो के अनुसार इस शहर का कुल क्षेत्रफल है जिसमें से इसका हिस्सा जमीन और (3.42%) पानी है।\n\nप्रातिनूतन युग के दौरान रोचेस्टर का भूखंड बर्फ की चादरों से ढंका हुआ था। बर्फ की चादरों के हटने के क्रम में ठहराव आने पर यह शहर की वर्तमान दक्षिणी सीमा के स्तर तक पहुंच गया जहाँ अब यह उसी दर से पिघल रहा है जिस दर से यह बढ़ रहा था और बर्फ समूह के दक्षिणी किनारे पर तलछट का जमाव हो रहा है। इससे पहाड़ियों की एक पंक्ति बन गई जिसमें (पश्चिम से पूर्व की तरफ) माउंट होप, हाइलैंड पार्क की पहाड़ियां, पिनेकल हिल और कोब्स हिल शामिल है। चूंकि इन पहाड़ियों के तलछट जमाव एक प्रोग्लेशियल झील में हुआ था इसलिए उन्हें \"केम डेल्टा\" के रूप में वर्गीकृत और स्तरीकृत किया जाता है। डेल्टा पर बर्फ की चादर की एक संक्षिप्त वापसी और पुनःउन्नति से वहां अस्तरीकृत (मोरेन) पदार्थ का ढेर लग गया जिससे \"केम मोरेन\" नमक एक दुर्लभ संकर संरचना का निर्माण हो गया।\n\nबर्फ की चादरों के पिघलने से ही लेक ओंटारियो (ताजे पानी वाली पांच महान झीलों में से एक), जलप्रपातों और तंग घाटियों वाली गेनेसी नदी, आयरनडेक्वायट खाड़ी, सोडस खाड़ी, ब्रैडॉक खाड़ी, मेंडन पॉन्ड्स, कई स्थानीय नदियों और तालाबों, रिज और निकटवर्ती फिंगर लेक्स का निर्माण हुआ है।\n\nरोचेस्टर शहर के अनुसार शहर में सार्वजनिक सड़कें, वाटर मेंस, 44 वाहन और आठ पैदल पुल, 11 सार्वजनिक पुस्तकालय, दो पुलिस स्टेशन (एक पूर्वी हिस्से के लिए, एक पश्चिमी हिस्से के लिए) और 15 फायरहाउस हैं। पानी का प्रमुख स्रोत हेमलॉक झील है जिसके जलोत्सारण क्षेत्र सहित इस पर न्यूयॉर्क राज्य का स्वामित्व है। अन्य जल स्रोत कैनेडिस झील और लेक ओंटारियो हैं। 30-वर्षीय वार्षिक औसत हिमपात है। जुलाई का औसत तापमान और फरवरी का औसत तापमान है।\n\nरोचेस्टर आर्द्र महाद्वीपीय जलवायु क्षेत्र में पड़ता है और यहाँ अक्सर ठंडी और बर्फीली सर्दियों के साथ चार अलग-अलग मौसम देखने को मिलते हैं। शानदार पर्णसमूह रंग यहाँ के पतझड़ की विशेषता है और गर्मियों में आम तौर पर आरामदायक तापमान देखने को मिलता है जहाँ का तापमान आम तौर पर 80 से 85 फारेनहाईट (ऊपरी 20 सेल्सियस) तक रहता है और इसके साथ यहाँ मध्यम से उच्च आर्द्रता पाई जाती है। विशिष्ट गर्मियों के मौसम में गर्म हवा के झोंकों का चलना आम बात है। यहाँ साल भर पर्याप्त बारिश होती है।\n\n2005-2007 अमेरिकन कम्युनिटी सर्वे 3-यर एस्टिमेट्स के अनुसार, शहर की आबादी में 50.3% श्वेत (अकेले 41.0% गैर-हिस्पैनिक श्वेत), 43.2% अश्वेत या अफ़्रीकी अमेरिकी (अकेले 39.9% गैर-हिस्पैनिक अश्वेत या अफ़्रीकी अमेरिकी), 0.9% अमेरिकी इंडियन और अलास्का मूल निवासी, 3.3% एशियाई, 0.1% मूल हवाई निवासी और अन्य प्रशांत द्वीप वासी, 5.4% कुछ अन्य नस्ल के और 3.0% दो या दो से अधिक नस्लों के लोग शामिल थे। कुल आबादी में से 13.6% किसी भी नस्ल के हिस्पैनिक या लैटिनो थे।\n\n2000 की जनगणना जनगणना के अनुसार शहर में 219,773 लोग (अनुमानतः 2007 तक लगभग 206,759), 88,999 घर और 47,169 परिवार रहते थे। यहाँ का जनघनत्व 6,132.9 व्यक्ति प्रति वर्ग मील (2,368.3 प्रति वर्ग किलोमीटर) था। 2,784.7 प्रति वर्ग मील (1,075.3 प्रति वर्ग किमी) के औसत घनत्व के अनुसार शहर में 99,789 आवासीय इकाइयां थीं। नस्ल के हिसाब से 48.30% श्वेत, 38.55% अफ़्रीकी अमेरिकी, 0.47% मूल अमेरिकी, 2.25% एशियाई, 0.05% प्रशांत द्वीप वासी, 6.58% अन्य नस्ल के और 3.81% दो या दो से अधिक नस्लों के लोग थे। किसी भी नस्ल के हिस्पैनिक या लैटिनो की आबादी 12.75% थी। वंशों में शामिल हैं: जर्मन (10.9%), इतालवी (10.0%), आयरिश (9.6%), इंग्लिश (5.8%) और पोलिश (2.7%).\n\n1997 तक रोचेस्टर में संयुक्त राज्य अमेरिका की सबसे बड़ी प्रति व्यक्ति बहरी आबादी निवास करती थी।\n\nवहां 88,999 घर थे जिनमें से 30.0% घरों में 18 से कम उम्र के बच्चे रहते थे, 25.1% एक साथ रहने वाले शादी-शुदा जोड़े थे, 23.3% में बिना पतियों वाली महिला गृहिणियां थीं और 47.0% का कोई परिवार नहीं था। सभी घरों में से 37.1% घरों में लोग मिलजुल कर एक साथ रहते थे और 9.2% घरों में 65 या उससे ज्यादा उम्र के अकेले रहने वाले लोग रहते थे। घरों का औसत आकार 2.36 और परिवारों का औसत आकार 3.19 था।\n\nवेबसाइट ईपोडंक के अनुमान के अनुसार रोचेस्टर में राष्ट्रीय औसत की तुलना में लगभग 60% अधिक समलैंगिक पुरुष और समलैंगिक स्त्रियां रहती थीं।\n\nशहर की आबादी में 28.1% लोगों की उम्र 18 से कम, 11.6% 18 से 24 तक, 32.2% 25 से 44 तक, 18.1% 45 से 64 और 10.0% की उम्र 65 या उससे अधिक थी। औसत उम्र 31 थी। हर 100 महिलाओं के लिए 91.6 पुरुष थे। 18 और उससे अधिक उम्र की प्रत्येक 100 महिलाओं के लिए, 87.3 पुरुष थे।\n\nशहर के हरेक घर की औसत आय 27,123 डॉलर थी और हर परिवार की औसत आय 31,257 डॉलर थी। पुरुषों की औसत आय 30,521 डॉलर थी जबकि महिलाओं की औसत आय 25,139 डॉलर थी। शहर की प्रति व्यक्ति आय 15,588 डॉलर थी। लगभग 23.4% परिवार और 25.9% आबादी गरीबी रेखा से नीचे थी जिसमें से 37.5% में 18 से कम उम्र के और 15.4% में 65 या उससे ज्यादा उम्र के लोग शामिल थे।\n\n2006 में 553.5 की राष्ट्रीय दर की तुलना में रोचेस्टर में हर 100,000 निवासियों के आधार पर 1259.6 हिंसक अपराध की खबर थी। 2006 तक रोचेस्टर में हर 100,000 निवासियों के आधार पर 827 व्यक्तिगत अपराध और 7,173 संपत्ति अपराध संबंधी घटनाएं हुई थीं।\n\nराष्ट्रीय औसत को यदि 100 मानें तो रोचेस्टर का औसत इस प्रकार था:\n\nव्यक्तिगत अपराध जोखिम - 170\nसंपत्ति अपराध जोखिम - 134\n\n2008 में, रोचेस्टर में 42 हत्याएं (हर 100,000 व्यक्ति में से 20.5), 98 यौन हमले, 1,059 डकैतियां, 1,103 हमले, 2,808 सेंधमारियां, 7,060 छिनतई और 1,262 वाहन चोरियां होने की खबर थी।\n\nरोचेस्टर \"फॉर्च्यून\" 1000 कंपनी ईस्टमैन कोडैक सहित कई अंतर्राष्ट्रीय व्यवसायों के साथ-साथ बॉश एण्ड लोम्ब जैसी कई राष्ट्रीय और क्षेत्रीय कंपनियों का घर है। जेरोक्स की स्थापना 1906 में रोचेस्टर में द हैलोइड कंपनी के रूप में हुई थी और अब कनेक्टिकट के नॉरवॉक में अब इसका मुख्यालय स्थित होने के बावजूद रोचेस्टर में अभी भी इसकी महत्वपूर्ण मौजूदगी बरकरार है। गैनेट समाचार पत्र कंपनी और वेस्टर्न यूनियन की स्थापना रोचेस्टर क्षेत्र में क्रमशः फ्रैंक गैनेट और हिरैम सिबली द्वारा की गई थी लेकिन बाद में अन्य शहरों में स्थानांतरित हो गए हैं।\n\nविश्वविद्यालयों और उद्योग में इमेजिंग और ऑप्टिकल साइंस की उच्च व्याप्ति की वजह से रोचेस्टर को इमेजिंग की विश्व राजधानी के रूप में जाना जाता है। निकटवर्ती हेनरिएटा में रोचेस्टर इंस्टिट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी और यूनिवर्सिटी ऑफ रोचेस्टर के द इंस्टिट्यूट ऑफ ऑप्टिक्स दोनों में इमेजिंग प्रोग्राम हैं। 2006 में यूनिवर्सिटी ऑफ रोचेस्टर, कोडैक को मात देते हुए रोचेस्टर क्षेत्र का सबसे बड़ा नियोक्ता बन गया।\n\nरोचेस्टर द्वारा अपना कहे जाने वाले एक खाद्य उत्पाद का नाम \"व्हाइट हॉट\" है जो स्थानीय ज्वीगल्स कंपनी द्वारा बनाए जाने वाले हॉट डॉग का ही एक प्रकार है। यहाँ की एक अन्य स्थानीय विशेषता \"गार्बेज प्लेट\" है जिसे सबसे पहले निक ताहू हॉट्स में परोसा गया था और पारंपरिक रूप से इसमें क्यूब फ्राइज़, मैक सलाद, मांस का सॉस, प्याज, सरसों और हैमबर्गर या हॉट डॉग का च्वाइस शामिल होता है। रोचेस्टर फ्रेंच्स मस्टर्ड का घर था जिसका पता 1 मस्टर्ड स्ट्रीट था।\n\nगेनेसी ब्र्यूइंग कंपनी, गेनेसी बियर निर्माता, हनी ब्राउन, डंडी एल्स एण्ड लैगर्स और लैबाट ब्लू लाइम भी रोचेस्टर को अपना घर कहते हैं।\n\nपास्ता सॉस के रगु ब्रांड की उत्पत्ति मूल रूप से रोचेस्टर में हुई थी।\n\nअन्य स्थानीय फ्रेंचाइजियों में शामिल हैं: बिल ग्रे'स (एक हैमबर्गर या हॉट डॉग हड्डी जिसमें \"दुनिया के सबसे बेहतरीन चीज़बर्गर\" होने का दावा किया जाता है), कंट्री स्वीट (जो अपने मुर्गियों के पंखों और बीबीक्यू सॉस के लिए मशहूर है), बॉस सॉस, जिसे एक \"मुंह में पाने लानेवाला मीठा, मसालेदार, गर्म, रूचिकर आफ्टर-सॉस\" के रूप में वर्णित किया जाता है, जिसकी उत्पत्ति रेस्तरां एडी'स चिकन कूप, टॉम वॉल्स, डिबेलास, एमिएल्स ऑरिजिनल सबमरीन एण्ड रोस्ट बीफ, ग्रेट नॉर्दर्न पीज़ा किचन, जॉन्स टेक्स-मेक्स, जेब्स, डॉन्स ऑरिजिनल और एबोट्स फ्रोजेन कस्टर्ड से हुई थी। डायनासोर बार-बी-क्यू, जिसकी उत्पत्ति सिरैक्यूज़ में हुई थी, भी गेनेसी नदी पर स्थित पूर्व लेहाई वैली रेलरोड स्टेशन में अपने एक दूसरे फ्रेंचाइजी डाउनटाउन का संचालन करता है।\n\n\n\nफरवरी 2008 तक शहर की दस सबसे ऊंची इमारतें इस प्रकार हैं:\n\nकई कंपनियों के कॉर्पोरेट मुख्यालय रोचेस्टर में हैं।\n\nअन्य राज्यों में अपने मुख्यालयों को स्थानान्तरी करने वाली स्थानीय कंपनियों में शामिल हैं, फ्रेंचज, गैनेट, वेस्टर्न यूनियन, चैंपियन तथा जिरॉक्स. अपने मुख्यालय को रोचेस्टर शहर से उपनगरों में स्थानान्तरी करने वाली कंपनियों में शामिल हैं, वेगमैंस (गेट्स, एनवाई) तथा पेचेक्स (पेनफील्ड, एनवाई).\n\nरोचेस्टर का प्रशासन कार्य एक मेयर और सिटी काउंसिल (शहर परिषद) के अधीन है जिसमें 4 जिला सदस्य और 5 निर्वाचित सदस्य होते हैं। शहर के पुलिस विभाग का नाम रोचेस्टर पुलिस डिपार्टमेंट है।\n\nरोचेस्टर में संपत्ति संहिता के प्रवर्तन के उल्लंघनों को फ़िलहाल नेबरहुड इम्पावरमेंट टीम या नेट द्वारा नियंत्रित किया जाता है। ज्यादातर शहरों की तरह केंद्रीकृत संहिता प्रवर्तन कार्यालय का उपयोग करने के बजाय रोचेस्टर के हर पड़ोसी क्षेत्र को को उनका अपना नेट कार्यालय सौंप दिया गया है जिसके फलस्वरूप प्रवर्तन के तरीके और उसकी गंभीरता में काफी विसंगतियां आ गई हैं। 16 जुलाई 2008 को घोषणा की गई कि विकेन्द्रीकृत नेटवर्क के परिचालन की उच्च लागत और कम महत्व की वजह से उनमें से दो नेट कार्यालयों को बंद कर दिया जाएगा और एक अन्य कार्यालय का स्थान परिवर्तन किया जाएगा.\n\nशहर के उपनगरों में शामिल हैं: ब्राइटन, ब्रॉकपोर्ट, चिली, चर्चविल, ईस्ट रोचेस्टर, फेयरपोर्ट, गेट्स, ग्रीस, हैमलिन, हेनरिएटा, हिल्टन, आयरनडेक्वायट, मेंडन, ओगडेन, पेनफील्ड, पिट्सफोर्ड, रीगा, रश, स्कॉट्सविल, स्पेंसरपोर्ट, वेब्सटर, विक्टर और व्हीटलैंड.\n\nरोचेस्टर के कई पड़ोसी क्षेत्र हैं जिनमें नाइंटीन्थ वार्ड , 14621 कम्युनिटी , बर्नार्ड, बीचवुड , ब्राउनक्रॉफ्ट , कैस्केड डिस्ट्रिक्ट, कोब्स हिल, कॉर्न हिल , डेवेय, डचटाउन, एडगरटन, एल्वैंगर-बैरी, जर्मन विलेज, ग्रोव प्लेस , हाई फॉल्स डिस्ट्रिक्ट, हाईलैंड पार्क , लिएल-ओटिस, डचटाउन मैपलवुड (टेंथ वार्ड), मार्केटव्यू हाइट्स , माउंट रीड, नॉर्दर्न एज , ओटिस-लिएल , पार्क एवेन्यू, प्लाईमाउथ-एक्सचेंज, साउथवेस्ट, ईस्ट एंड, साउथ वेज, स्विलबर्ग , सुसान बी. एंथोनी , यूनिवर्सिटी-अटलांटिक, अपर मॉनरो और अन्य मान्यता प्राप्त समुदाय. डाउनटाउन रोचेस्टर में भी रहने लायक स्थान हैं।\n\nब्राउनक्रॉफ्ट पड़ोसी क्षेत्र ब्राउन ब्रदर्स नर्सरी की पूर्व नर्सरी की जमीन पर निर्मित है। विंटन रोड पर स्थित व्यवसाय जिले में रेस्तरां और दुकानों का एक मिश्रण है। इस पड़ोसी क्षेत्र की सीमा के पास टायरन और एलीसन पार्क स्थित हैं।\n\nजोसफ एवेन्यू कम्युनिटी अब पुराने हडसन एवेन्यू और नॉर्थ क्लिंटन पड़ोसी क्षेत्रों के हिस्सों सहित रोचेस्टर के उत्तरी-मध्य शहरी-दृश्य के अधिकांश हिस्से तक विस्तृत है। पोलिश टाउन या केवल एवेन्यू डी के नाम से भी जाने जाने वाले और आज लगभग सम्पूर्ण रूप से अफ़्रीकी अमेरिकी समुदाय वाले इस क्षेत्र को 1964 के दंगों का केन्द्र होने का दुःख उठाना पड़ा. दंगों से इस क्षेत्र को कुछ दीर्घकालीन लाभ हासिल हुआ: 1960 के दशक के बाद से इसका उत्तरी-मध्य क्षेत्र चल रही शहरी नवीकरण परियोजनाओं का स्थल है और \"जुलाई '64\" के फिल्म-निर्माताओं, कारविन एइसन और क्रिस क्रिस्टोफर द्वारा किए गए उल्लेख के अनुसार इन दंगों ने द अर्बन लीग ऑफ रोचेस्टर जैसे महत्वपूर्ण अफ़्रीकी अमेरिकी संगठनों के साथ-साथ रोचेस्टर के प्रथम गरीबी-विरोधी संगठन (एक्शन फॉर ए बेटर कम्युनिटी) और अश्वेत समुदाय कर्मण्यतावादी संगठन फ्रीडम, इंटीग्रेशन, गॉड, ऑनर, टुडे (एफ.आई.जी.एच.टी. या फाईट) के विकास को प्रेरित किया। फाईट की स्थापना रेवरेंड फ्रेंकलिन फ्लोरेंस और डेलियन मैकइवेन ने की थी जो फाईट के प्रथम अध्यक्ष बने। इस कार्यक्रम की स्थापना साउल एलिंस्की के सहयोग से की गई थी। हालाँकि इस पड़ोसी क्षेत्र को अभी भी रोचेस्टर का सबसे खतरनाक हिस्सा माना जाता है और अपराध, ड्रग्स और गिरोह गतिविधि से त्रस्त है।\n\nकभी एक इतालवी-अमेरिकी पड़ोसी क्षेत्र रह चुके और अब कई जातियों का एक इन्द्रधनुष बन चुके इस क्षेत्र में जीवन की गुणवत्ता को बेहतर बनाने के लिए सामुदायिक संगठनों द्वारा हाल ही में कई प्रयास किए गए हैं। इसे ज्यादातर इसके अपराध दर, खास तौर पर वेश्यावृत्ति और ड्रग्स की बिक्रियों की घटनाओं के लिए जाना जाता है।\n\nनाइंटीन्थ वार्ड एक दक्षिण-पश्चिम पड़ोसी क्षेत्र है जो गेनेसी स्ट्रीट, वेस्ट एवेन्यू, एरिक कैनाल द्वारा सीमांकित है और यूनिवर्सिटी ऑफ रोचेस्टर से नदी के उस पर तक फैला हुआ है। अब अपने नारे \"अर्बन बाई च्वाइस\" द्वारा जाने जाने वाले इस क्षेत्र को उन्नीसवीं सदी के आरम्भ में कर्नल इसाक कैसल द्वारा चलाए जाने वाले कैसल इन नामक एक शराबखाने के नाम पर कैसल टाउन के नाम से जाना जाता था। हालाँकि 1820 के दशक के आरम्भ तक उत्तर में होने वाले विकासों से इस क्षेत्र का महत्व घट गया जो बाद में डाउनटाउन रोचेस्टर बन गया। गेनेसी नदी में एक अशांतिकर मोड़ की वजह से यह क्षेत्र कुशल नाविकों का घर था जो रोचेस्टर के उत्तर की तरफ नाव यात्रा में सहयोग करते थे और इसलिए इस समयावधि में इस क्षेत्र को \"द रैपिड्स\" के नाम से जाना जाता था। 1890 के दशक में जब रोचेस्टर का विस्तार हुआ तब यह क्षेत्र एक समृद्ध आवासीय क्षेत्र बन गया जो शहर के विकास के साथ फलने-फूलने लगा। 1930 तक यह डॉक्टरों, वकीलों और कुशल श्रमिकों के लिए एक तेजी से बढ़ता आवासीय क्षेत्र था; इसमें अभी भी प्रतिष्ठित सिबली ट्रैक्ट विकास शामिल है। मूल रूप से उच्च वर्गीय पड़ोसी क्षेत्र के घरों में आम तौर पर गमवुड ट्रिम, कांच के गिलास, फायरप्लेस, हार्डवुड के फर्श और खुले बरामदे होते हैं। 1960 के दशक में, रोचेस्टर की आबादी की तरह संपत्ति के मूल्यों में गिरावट आई क्योंकि स्कूल बसिंग, ब्लॉकबस्टिंग और शहर के व्यापारिक क्षेत्र में होने वाले जातिवादी दंगों और बढ़े अपराध से मजबूर होकर श्वेत लोगों को इस क्षेत्र से पलायन करना पड़ा और साथ ही साथ हिंसा, ड्रग्स के इस्तेमाल और उपेक्षित संपत्ति ने संपत्ति मूल्यों को और नीचे गिरा दिया। \n\nनाइंटीन्थ वार्ड 1965 के बाद से एक सक्रिय सामुदायिक संघ था और यह अपनी सांस्कृतिक विविधता के लिए मशहूर है। वर्तमान \"ब्रूक्स लैंडिंग\" विकास सफलतापूर्वक समुदाय के लिए नया आर्थिक विकास ला रहा है जिसमें 88 कमरों वाला होटल, कार्यालय भवन, नए रिटेल और बोल्डर कॉफी शॉप शामिल है।\n\nशारलॉट (शार-लॉट) लेक ओंटारियो द्वारा सीमांकित रोचेस्टर के झील के सामने का एक समुदाय है। यह ओंटारियो बीच पार्क का घर है जिसे आम तौर पर शारलॉट बीच के नाम से जाना जाता है जो रोचेस्टरवासियों के लिए एक लोकप्रिय ग्रीष्मकालीन गंतव्य है। रोचेस्टर से टोरंटो नाव यात्रा सेवा के लिए 2004 में एक नए टर्मिनल का निर्माण किया गया और 2005 में नाव यात्रा का परिचालन बंद होने के बाद बेच दिया गया। रोचेस्टर के पोर्ट का टर्मिनल आज भी मौजूद है और उसके बाद से इसका पूरी तरह से फिर से निर्माण कर दिया गया है। यहाँ अब एक लोकप्रिय हाई-एंड रेस्तरां और कार्यक्रम केन्द्र - पिएर 45 एट द पोर्ट, रेस्तरां चीबर्गर चीबर्गर, रेस्तरां कैलिफोर्निया रोलिंग, द नटी बैवेरियन नामक एक कॉफी की दुकान और एक एबोट्स फ्रोजेन कस्टर्ड है।\n\nडाउनटाउन के पास स्थित कॉर्न हिल पड़ोसी क्षेत्र देश के बेहतरीन संरक्षित विक्टोरियन पड़ोसी क्षेत्रों में से एक है और कला का एक केन्द्र है। यह गेनेसी नदी पर स्थित कॉर्न हिल लैंडिंग नामक एक शॉपिंग और हाउसिंग पट्टी का भी घर है। 4 जुलाई के बाद सप्ताहांत में आयोजित होने वाला वार्षिक कॉर्न हिल आर्ट फेस्टिवल नामक एक दो दिवसीय कार्यक्रम कला प्रदर्शन के लिए शहर के सबसे लोकप्रिय सम्मलेन स्थलों में से एक है।\n\nडाउनटाउन से डेढ़ मील से भी कम दूरी पर स्थित अपर मॉनरो में 1400 घरों और लगभग 3300 निवासियों के साथ 17 सड़कें शामिल हैं। सुन्दर जलाशय, टेनिस कोर्ट और एथलेटिक मैदानों वाला कोब्स हिल पार्क इस पड़ोसी क्षेत्र की दक्षिण पूर्वी सीमा का निर्माण करता है। अपने वार्षिक लाइलक फेस्टिवल के लिए दुनिया भर में मशहूर हाईलैंड पार्क भी पैदल जाने लायक दूरी के भीतर स्थित है। अपर मॉनरो नेबरहुड एसोसिएशन (यूएमएनए) अपर मॉनरो पड़ोसी क्षेत्र के निवासियों और संपत्ति स्वामियों का प्रतिनिधित्व करना वाला एक गैर-लाभ हिमायती समूह है। उनका लक्ष्य इस पड़ोसी क्षेत्र की जरूरतों और चिंताओं का पता लगाना और उन जरूरतों और चिंताओं पर ध्यान देने के लिए सकारात्मक कार्रवाई करना है। यह पड़ोसी क्षेत्र कई छोटे और स्थानीय व्यवसायों का भी घर है जिनमें शामिल हैं: हार्डपैक्ट, ह्यूय्स हेयर कंपनी, मोंटीस क्रोन, जेरेमियास टैवर्न और पार्क एवेन्यू पेट्स.\n\nईस्ट एंड, डाउनटाउन रोचेस्टर का एक आवासीय पड़ोसी क्षेत्र होने के साथ-साथ मुख्य नाइटलाइफ़ (रात्रिजीवन) जिला भी है। ईस्ट एंड में ईस्टमैन थिएटर और ईस्टमैन स्कूल ऑफ म्यूजिक के साथ-साथ लिटिल थिएटर नामक एक स्वतंत्र फिल्म थिएटर और कई क्लब, बार और हाई-एंड रेस्तरां भी हैं।\n\nमैपलवुड ईस्टमैन बिजनेस पार्क के दक्षिण में और गेनेसी नदी और डेवेय एवेन्यू के बीच स्थित एक उत्तर पश्चिम पड़ोसी क्षेत्र है। नदी को सीमांकित करने वाले हरित स्थान और पार्कों के साथ-साथ पार्कवे इस क्षेत्र के प्रमुख आकर्षण स्थल हैं। ये सुविधाएँ फ्रेडरिक लॉ ओल्म्सस्टेड की तैयार की गई योजनाओं का परिणाम है। मैपलवुड रोज गार्डन संयुक्त राज्य अमेरिका का दूसरा सबसे बड़ा रोज टेस्ट गार्डन है।\n\nपार्क एवेन्यू की सड़कों पर कैफे, दुकानों, पब और रेस्तरां की कतार लगी है। व्यापक दृष्टि से नेबरहुड ऑफ द आर्ट्स के नाम से जाने जानेवाले यूनिवर्सिटी एवेन्यू के आसपास का क्षेत्र शहर की सर्वाधिक संस्कृति और कला-समृद्ध अनुभागों में से एक है। यहाँ विलेज गेट, मेमोरियल आर्ट गैलरी, रोचेस्टर म्यूज़ियम एण्ड साइंस सेंटर, रोचेस्टर पब्लिक मार्केट, आर्टवॉक, जॉर्ज ईस्टमैन हाउस और ग्रैंगर ड्राइव, ईस्ट बौलवार्ड, डगलस रोड, वेस्टमिन्सटर रोड और बर्कले स्ट्रीट जैसी हाई-एण्ड आवासीय सड़कें स्थित हैं।\n\nसंक्षिप्त नाम प्लेक्स के नाम से भी जाने जाने वाले प्लाईमाउथ-एक्सचेंज पड़ोसी क्षेत्र में कम आय करने वाले परिवारों के लिए किफायती आवासों की व्यवस्था है। यह यूनिवर्सिटी ऑफ रोचेस्टर के स्नातक और पूर्वस्नातक दोनों तरह के कई छात्रों का भी घर होने के साथ-साथ बड़े पैमाने पर बुनाई समुदाय और एक सक्रिय पड़ोसी क्षेत्र संघ का भी निवास है।\n\nसाउथ वेज पड़ोसी क्षेत्र रोचेस्टर को एक शहर के रूप में शामिल किए जाने से भी पहले 1827 के समय का है। इस क्षेत्र की उत्तरी सीमा पर बायरन स्ट्रीट, पूर्वी सीमा पर साउथ क्लिंटन एवेन्यू और इंटरस्टेट 490, दक्षिणी सीमा पर हाईलैंड पार्क और पश्चिमी सीमा पर द गेनेसी नदी स्थित है। एरी कैनाल (इस पड़ोसी क्षेत्र के पास स्थित पुराना नहर तल जिसका इस्तेमाल अब इंटरस्टेट 490 द्वारा किया जाता है) के निर्माण कार्य के लिए इस क्षेत्र में मजदूरों का आगमन हुआ जिन्होंने कई महीनों तक यहाँ अपना कैम्प (शिविर) लगाया जब तक नहर के इस भाग का काम पूरा नहीं हो गया। जातीयता की दृष्टि से एकीकृत यह पड़ोसी क्षेत्र रोचेस्टर के उन पड़ोसी क्षेत्रों में से एक है जिनका फ़िलहाल पुनरुद्धार कार्य चल रहा है जिसका कारण कुछ हद तक क्षेत्र में गृहस्वामित्व में हाल ही में हुई वृद्धि है।\nइस क्षेत्र में बहुत से युवा लोग रहते हैं।\n\nयह पड़ोसी क्षेत्र नेशनल रजिस्टर ऑफ हिस्टोरिक प्लेसेस (राष्ट्रीय ऐतिहासिक स्थल रजिस्टर) पर दर्ज एक प्रिज़र्वेशन डिस्ट्रिक्ट (संरक्षण जिला) है। इसमें डाउनटाउन रोचेस्टर से पैदल जाने लायक दूरी के भीतर साढ़े तीन ब्लॉक क्षेत्र शामिल है और इसमें आवासीय, वाणिज्यिक और औद्योगिक इमारतें शामिल हैं। आवासीय क्षेत्र का केन्द्र सुसान बी. एंथोनी स्क्वायर है जो 1839 के शहरी मानचित्रों पर प्रदर्शित एक पार्क है जिसका डिजाइन मशहूर ओल्म्सटीड ब्रदर्स ने बनाया था। इस पड़ोसी क्षेत्र के भीतर सुसान बी. एंथोनी हाउस भी है जो उनके जीवन के अंतिम दशकों तक नारी-मताधिकारवादी का आवास था जो कि अब एक संग्रहालय बन गया है और इसके साथ ही साथ इस क्षेत्र में कनिंघम कैरेज फैक्टरी भी है जिसका निर्माण 1848 में कैनाल स्ट्रीट पर हुआ था। 1880 के दशक में संयुक्त राज्य अमेरिका में जेम्स कनिंघम सन एण्ड कंपनी ने अन्य सभी निर्माताओं की सम्मिलित बिक्री की तुलना में अधिक गाड़ियों की बिक्री की। कैनाल स्ट्रीट संपत्ति जो आज भी मौजूद है, 100 साल से भी ज्यादा समय तक कनिंघम का मुख्यालय बनी रही।\n\nशहर के इस पाई के आकार के टुकड़ा की सीमा पर एस. क्लिंटन एवेन्यू, फील्ड स्ट्रीट और इंटरस्टेट 490 स्थित है। इस पड़ोसी क्षेत्र को यह उपनाम तब मिला जब उन्नीसवीं सदी में रोचेस्टर के एक सूअर पालनेवाले ने अपने सूअरों के लिए खाना इकठ्ठा करने के लिए इस क्षेत्र का इस्तेमाल किया। नेबरहुड एसोसिएशन हास्यकर ढंग से स्विलबर्ग पिग को प्रदर्शित करने वाले सड़क संकेतों का इस्तेमाल करके इसके मूल का सम्मान करता है। शहर के अन्य उच्चतम दर वाले गृहस्वामित्व वाले क्षेत्रों की तरह इस क्षेत्र में भी गृहस्वामित्व का उच्चतम दर पाया जाता है और फ़िलहाल यहाँ पुनर्स्थापन कार्य भी चल रहा है।\n\nयहाँ का स्थानीय प्राथमिक विद्यालय #35, फील्ड स्ट्रीट पर स्थित है जो पिनेकल स्ट्रीट पर स्थित अपने कोर्टयार्ड (आँगन) में एक कम्युनिटी गार्डन (सामुदायिक उद्यान) का प्रयोजन करता है।\n\nमेन स्ट्रीट के ठीक उत्तर में यूनियन स्ट्रीट से पूर्व तक फैले हुआ मार्केटव्यू हाइट्स, पब्लिक मार्केट के स्थान के रूप में सबसे ज्यादा मशहूर है जहाँ खास तौर पर सप्ताहांतों में दुकानों में तरह-तरह के किराने के सामान और आसपास के क्षेत्रों के खेतों से विक्रेताओं द्वारा लाई जाने वाली अन्य वस्तुएँ मिलती हैं।\n\nहोमस्टीड हाइट्स, उत्तर-पूर्व रोचेस्टर में स्थित है। इसकी पश्चिमी सीमा पर गुडमैन स्ट्रीट, उत्तरी सीमा पर क्लिफोर्ड एवेन्यू, दक्षिणी सीमा पर बे स्ट्रीट और पूर्वी सीमा पर कल्वर रोड स्थित है जो शहर और आयरनडेक्वायट टाउन के बीच की सीमा भी है। यह पड़ोसी क्षेत्र आवासीय और वाणिज्यिक क्षेत्रों का एक मिश्रण है। आयरनडेक्वायट सीमा के पास इस पड़ोसी क्षेत्र के पूर्वी छोर पर अचल संपत्ति का मूल्य बहुत ज्यादा है। यह पड़ोसी क्षेत्र आयरनडेक्वायट खाड़ी से पश्चिम की तरफ लगभग 2-2 1/4 मील की दूरी पर है।\n\nरोचेस्टर शहर को रोचेस्टर सिटी स्कूल डिस्ट्रिक्ट की सेवा प्राप्त होती है जिसमें सभी सार्वजनिक प्राथमिक और माध्यमिक शिक्षा शामिल है। इस जिले का संचालन लोकप्रिय ढंग से निर्वाचित सात सदस्यों वाले बोर्ड ऑफ एडुकेशन द्वारा किया जाता है। इस शहर में सीमित और निजी प्राथमिक और माध्यमिक विद्यालय भी स्थित हैं। रोचेस्टर सिटी के स्कूल, न्यूयॉर्क राज्य के बाकी स्कूलों की तुलना में लगातार औसत से नीचे का परिणाम दर्शाते रहे हैं।\nरोचेस्टर शहर की सीमा के भीतर उच्च शिक्षा के चार संस्थान मौजूद हैं:\n\n\nरोचेस्टर इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी (आरआईटी) की स्थापना 1829 को रोचेस्टर में हुई किन्तु 1968 में यह हेनरिएटा चला गया।\n\nयूनिवर्सिटी ऑफ रोचेस्टर (यू ऑफ आर) को 2011 के लिए यू.एस. न्यूज़ एण्ड वर्ल्ड रिपोर्ट द्वारा देश के 37वें सर्वश्रेष्ठ विश्वविद्यालय का दर्जा दिया गया और न्यूज़वीक ने इसे \"नए विद्वतापूर्ण मानकों में से एक\" समझा. नर्सिंग स्कूल को कई पुरस्कार और सम्मान प्राप्त हुए हैं और साइमन स्कूल ऑफ बिजनेस को भी कई श्रेणियों में शीर्ष 30 में स्थान दिया गया है।\n\nयह विश्वविद्यालय ईस्टमैन स्कूल ऑफ म्यूजिक का भी घर है जिसे अमेरिका के नंबर एक संगीत विद्यालय का दर्जा दिया गया था।\n\n रोचेस्टर शहर कई सांस्कृतिक संस्थाओं का घर है। इनमें गार्थ फैगन डांस, रोचेस्टर फिलहार्मोनिक ऑर्केस्ट्रा, जॉर्ज ईस्टमैन हाउस, मेमोरियल आर्ट गैलरी, रोचेस्टर कंटेम्पररी आर्ट सेंटर, रोचेस्टर म्यूज़ियम एण्ड साइंस सेंटर, स्ट्राँग नेशनल म्यूज़ियम ऑफ प्ले, स्ट्रैसेनबर्ग प्लैनेटेरियम और कई कला संगठन शामिल हैं। गेवा थिएटर सेंटर शहर का सबसे बड़ा पेशेवर थिएटर है।\n\nरोचेस्टर का ईस्ट एंड, डाउनटाउन के भीतर, देर रात तक होने वाली गतिविधियों का एक केंद्र होने के लिए पूरे क्षेत्र भर में मशहूर है। इसे यह नाम ईस्ट एवेन्यू का स्टॉपिंग प्वाइंट होने की वजह से मिला है और ईस्ट एवेन्यू के साथ-साथ इसके आसपास की सड़कों पर भी बार, नाइटक्लब, कॉफी शॉप और हाई-एंड रेस्तरां की भरमार है। देश के शीर्ष संगीत संस्थानों में से एक का दर्जा पाने वाला ईस्टमैन स्कूल ऑफ म्यूजिक भी अपने ऑडिटोरियम (सभागार) के साथ इसी पड़ोसी क्षेत्र में स्थित है। ईस्टमैन थिएटर अब रोचेस्टर फिलहार्मोनिक ऑर्केस्ट्रा और अन्य संगीतीय/नाट्य कार्यक्रमों के आयोजक की भूमिका निभाता है। शहर के चारों तरफ रेस्तरां, बार और नाइटक्लबों की भरमार है। उल्लेखनीय क्षेत्रों में साउथ वेज, सेंट पॉल क्वार्टर और मॉनरो एवेन्यू शामिल है। विलेज गेट, यूनिवर्सिटी एवेन्यू के पास स्थित एक मशहूर बहुउपयोग इमारत/प्लाज़ा है और जिसमें कई रेस्तरां और बार स्थित हैं।\nयहाँ कुछ ऐसे स्थान हैं जहाँ शहर के हर तरफ विखरे संगीत को सुना जा सकता है। लाइव म्यूजिक (जीवंत संगीत) नाइटलाइफ़ (रात्रि जीवन) के लिए महत्वपूर्ण है।\n\nशहर के विक्टोरियन युग के माउंट होप सीमेट्री में सुसान बी. एंथोनी, फ्रेडरिक डगलस और जॉर्ज बी. सेल्डन की कब्र है। अन्य दर्शनीय कब्रिस्तानों में होली सेपल्चर और उसके पड़ोस में रिवरसाइड सीमेट्री शामिल हैं। रोचेस्टर अपने पार्कों के लिए भी मशहूर है जिनमें हाईलैंड पार्क, कोब्स हिल पार्क, डूरंड-ईस्टमैन पार्क, गेनेसी वैली पार्क, मैपलवुड पार्क, एडगरटन पार्क, सेनेका पार्क और ओंटारियो बीच पार्क शामिल हैं; इनमें से चार पार्कों का डिजाइन मशहूर भूदृश्य वास्तुकार फ्रेडरिक लॉ ओल्म्सटेड ने बनाया था।\n\nशहर में 13 पूर्णकालिक मनोरंजन केन्द्र, 19 तैराकी कार्यक्रम, 3 कृत्रिम बर्फ के मैदान, 66 सॉफ्टबॉल/बेसबॉल के मैदान, 47 टेनिस कोर्ट, 5 फुटबॉल के मैदान, 7 सॉकर के मैदान और 43 आउटडोर बास्केटबॉल कोर्ट हैं। \"द फ्लावर सिटी\" के रूप में अपने समय की एक विरासत के रूप में रोचेस्टर हर मई में दस दिनों तक एक लाइलक फेस्टिवल का आयोजन करता है जब लगभग 400 किस्मों के लाइलक खिलते हैं और 100,000 आगंतुक आते हैं।\n\nरोचेस्टर में गर्मियों और बसंत के अंतिम दौर में कई त्यौहार मनाए जाते हैं जिनमें 2002 में स्थापित रोचेस्टर इंटरनेशनल जैज़ फेस्टिवल, कॉर्न हिल फेस्टिवल (थर्ड वार्ड पड़ोसी क्षेत्र में कला, शिल्पकला और भोजन), जॉर्ज ईस्टमैन हाउस के ड्राईडेन थिएटर और लिटिल थिएटर डाउनटाउन में आयोजित होने वाला रोचेस्टर-हाई फॉल्स इंटरनेशनल फिल्म फेस्टिवल, इमेजआउट, लिटिल थिएटर में आयोजित होने वाला द रोचेस्टर लेस्बियन एण्ड गे फिल्म एण्ड वीडियो फेस्टिवल, क्लोथ्सलाइन आर्ट फेस्टिवल (क्षेत्र के आर्टिस्ट्स (कलाकार) मेमोरियल आर्ट गैलरी के आधार पर अपनी कृतियों का प्रदर्शन करते हैं), पार्क एवेन्यू मर्चेंट्स फेस्टिवल, हाईलैंड पार्क का लाइलक फेस्टिवल, सेंट पैट्रिक्स डे परेड (मार्च), मैपलवुड पार्क का रोज फेस्टिवल, आयरिश फेस्टिवल (सितम्बर), दो यूनानी त्योहार - एक ईस्ट एवेन्यू (जून) में और एक साउथ एवेन्यू (सितम्बर) में, गे प्राइड फेस्टिवल (जुलाई), पुएर्टो रिकन फेस्टिवल (अगस्त), रोचेस्टर म्यूजिक फेस्टिवल और कोल्ड रश विंटर सेलिब्रेशन (रोचेस्टर क्षेत्र में शीतकालीन खेलों का जश्न) शामिल हैं। गर्मियों में खास तौर पर चार जुलाई को, अँधेरा होने पर डाउनटाउन को आतिशबाजी से प्रकाशित किया जाता है और हाई फॉल्स कार्यक्रम स्थल पर एक लेज़र शो का प्रदर्शन किया जाता है। लाइलक फेस्टिवल निश्चित रप से इनमें से सबसे ज्यादा लोकप्रिय त्योहार है जो रोचेस्टर के बाहरी क्षेत्रों के कई लोगों को आकर्षित करता है और जहाँ हर साल औसतन 500,000 लोग खिंचे चले आते हैं।\n\n\"डेमोक्रेट एण्ड क्रॉनिकल\", रोचेस्टर का मुख्य दैनिक समाचार पत्र है। 1908 के बाद से \"द डेली रिकॉर्ड\" नामक एक कानूनी, अचल संपत्ति और व्यवसाय दैनिक पत्रिका का प्रकाशन सोमवार से शुक्रवार तक होता है। इनसाइडर पत्रिका (जिस पर डेमोक्रेट एण्ड क्रॉनिकल का स्वामित्व है), \"सिटी\" समाचार पत्र और \"फ्रीटाइम\" मनोरंजन पत्रिका का मुफ्त और साप्ताहिक प्रकाशन होता है। \"रोचेस्टर बिजनेस जर्नल\", साप्ताहिक व्यवसाय रिकॉर्ड पत्र है। \"द गुड लाइफ मैगज़ीन\" एक मुफ्त और महीने में दो बार प्रकाशित होने वाली पत्रिका है। यहाँ रोचेस्टर इंडीमीडिया नामक एक जमीनी स्तर का लोकतांत्रिक ढंग से चलाया जाने वाला इंडिपेंडेंट मीडिया सेंटर (स्वतंत्र मीडिया केन्द्र) है। रोचेस्टर की विशाल अफ़्रीकी अमेरिकी जनसंख्या की जरूरतों को संबोधित करने वाली मीडिया में \"अबाउट... टाइम\", और \"माइनोरिटी रिपोर्ट\" शामिल हैं जिसका द्वारा इस क्षेत्र की लैटिन अमेरिकी जनसंख्या के लिए \"ला वोज़\" नामक एक सहायक समाचार पत्रिका प्रकाशित की जाती है।\n\nरोचेस्टर के आठ प्रसारण टेलीविजन स्टेशनों के नाम इस प्रकार हैं:\n\nरोचेस्टर के कई एएम और एफएम रेडियो स्टेशन हैं जिनमें शामिल हैं:\nWXXI (पब्लिक रेडियो),\nWCMF (रॉक एंड रोल),\nWBEE (कंट्री)\nWDKX (अर्बन कन्टेम्परेरी रेडियो) और\nWHAM (समाचार और टॉक रेडियो).\n\nटाइम वार्नर केबल रोचेस्टर को केबल द्वारा इंटरनेट सेवा, डिजिटल और मानक केबल टीवी और YNN रोचेस्टर नामक एक 24 घंटे का स्थानीय खबर चैनल प्रदान करता है।\n\n\nरोचेस्टर को जुलाई 2005 में स्ट्रीट एण्ड स्मिथ्स स्पोर्ट्स बिजनेस जर्नल द्वारा देश के शीर्ष माइनर लीग स्पोर्ट्स बाज़ार, 2007 में \"गोल्फ मैगज़ीन\" द्वारा अमेरिका का नंबर 10 \"बेहतरीन गोल्फ शहर\",\nसितम्बर 2008 में स्कारबोरो रिसर्च द्वारा देश के पांचवें बेहतरीन \"स्पोर्ट्स टाउन\" का ख़िताब दिया गया।\n\nबफेलो बिल्स तथा बफेलो सेबर्स (सेबर्स का, अपने मालिक और रोचेस्टर के अरबपति टॉम गोलिसानो के माध्यम से सेबर्स से और अधिक गहरा नाता भी है) का गृह क्षेत्र होने के साथ-साथ रोचेस्टर की अपनी कई अन्य अपना पेशेवर खेल टीमें भी हैं:\nकम से कम सात वर्तमान पेशेवर टीमों वाले उत्तर अमेरिकी शहरों में से, रोचेस्टर को 2007 में एकमात्र ऐसे शहर के रूप में निर्दिष्ट किया गया जिसकी सभी टीमों के पास नियमित रूप से सत्र जीतने का संचयी रिकॉर्ड था।\n\nमिनेसोटा ट्विन्स का एएए सहबद्ध रोचेस्टर रेड विंग्स बेसबॉल क्लब, इंटरनेशनल लीग में खेलता है। एनएचएल फ्लोरिडा पैंथर्स के लिए एएचएल सहबद्ध रोचेस्टर अमेरिकन्स आइस हॉकी टीम को \"अमेर्क्स\" के नाम से जाना जाता है। रोचेस्टर राइनोस सॉकर क्लब ने यूएसएल फर्स्ट डिवीज़न में कई सालों तक खेला है जो दूसरी सबसे उच्च स्तरीय अमेरिकी सॉकर लीग है।\nलैक्रोस को रोचेस्टर में भी कुछ लोकप्रियता मिली है। रोचेस्टर नाईटहॉक्स सर्दियों और वसंत के दौरान नेशनल लैक्रोस लीग में बॉक्स लैक्रोस खेलते हैं। आउटडोर लैक्रोस में रोचेस्टर रैटलर्स, मेजर लीग लैक्रोस के एक चार्टर सदस्य थे लेकिन फ्रैंचाइजी को 2009 में नए टोरंटों नेशनल (एमएलएल) में स्थानांतरित कर दिया गया; शिकागो मशीन फ्रैंचाइजी के स्थानांतरण के साथ 2011 में रैटलर्स को फिर से स्थापित किया जाएगा. इसके अलावा गर्मियों के महीनों में ज्यादातर स्थानीय प्रतिभा की मौजूदगी वाले रोचेस्टर ग्रेवुल्व्स सेमी-प्रो कैनएम लैक्रोस लीग में बॉक्स लैक्रोस खेलते हैं।\nदो नई लेकिन काफी सफल टीम रोचेस्टर रेज़रशार्क्स (प्रीमियर बास्केटबॉल लीग के) और रोचेस्टर रेडर्स (इनडोर फुटबॉल लीग) हैं; अपने-अपने लीगों में कुछ अस्थिरता के बावजूद दोनों का अपनी प्रतिस्पर्धा पर प्रभुत्व है और दोनों के पास पहले से ही चैम्पियनशिप की ट्रॉफियां हैं। यहाँ एक ऐसा स्वामित्व समूह भी है जो रोचेस्टर में इनडोर सॉकर लाने की कोशिश में लगा है जिसकी शुरुआत 2011 में होने वाली है।\n\nमहिलाओं के खेल के मामले में रोचेस्टर वीमन्स प्रोफेशनल सॉकर में वेस्टर्न न्यूयॉक फ्लैश का घर बनता हुआ दिखाई दे रहा है जिसकी शुरुआत 2010 में हो चुकी है। पिछले कुछ वर्षों में रोचेस्टर रैवेंस कई अलग-अलग नामों से सेमी-प्रो डब्ल्यू-लीग में प्रतिस्पर्धा कर चुकी है। फिलारेट्स 1930, 1940 और 1950 के दशकों में खेलने वाली एक उल्लेखनीय महिला बास्केटबॉल टीम थी।\n\nशहर में एक स्वतंत्र प्रो-रेसलिंग लीग: एनडब्ल्यूए अपस्टेट भी है।\n\nयूएसए साइक्लिंग का रोचेस्टर में एक वार्षिक यात्रा स्टॉप (ठहराव स्थल) है; रोचेस्टर ओम्नियम को रोचेस्टर ट्वाइलाइट क्राइटेरियम को प्रदर्शित करने वाले एक तीन दिवसीय पेशेवर साइक्लिंग कार्यक्रम के रूप में नवविकसित किया गया है।\n\nएक प्रमुख प्रो स्पोर्ट्स टीम की अनुपस्थिति हमेशा की बात नहीं है। 1920-1925 से रोचेस्टर, रोचेस्टर जेफरसंस का घर था जो नेशनल फुटबॉल लीग का एक चार्टर सदस्य था। 1948-1957 से रोचेस्टर रॉयल्स ने नेशनल बास्केटबॉल एसोसिएशन में अपने खेल का प्रदर्शन किया और 1951 में एनबीए चैम्पियनशिप हासिल किया। सॉकर में रोचेस्टर लांसर्स ने 1970 से 1980 तक शीर्ष-स्तरीय नॉर्थ अमेरिकन सॉकर लीग में अपने खेल का प्रदर्शन किया।\n\nस्थानीय खेल इतिहासकार डगलस ब्रेई की \"द रोचेस्टर स्पोर्ट्स प्रोजेक्ट\" के अनुसार 1877 के बाद से आठ पेशेवर खेलों की टीमों ने रोचेस्टर का प्रतिनिधित्व किया है। 2006 के वसंत में ब्रेई ने बताया कि रोचेस्टर की पेशेवर स्पोर्ट्स टीमें सामूहिक रूप से खेले गए 25,000 खेलों तक पहुँच रही थीं। उस खेल को 16 जून 2006 में खेला गया था जब रेड विंग्स ने फ्रंटियर फील्ड में इंडियानापोलिस इंडियंस की मेजबानी की थी। उन्होंने यह भी खबर दी है कि उन्नीसवीं सदी के बाद से लगातार और अबाधित रूप से एक ही शहर में और एक ही लीग में उत्तर अमेरिकी पेशेवर खेलों के इतिहास में केवल छः सक्रिय फ्रैंचाइजी-शिकागो कब्स, सिनसिनाटी रेड्स, फिलाडेल्फिया फिलीज़, पिट्सबर्ग पाइरेट्स, सेंट लुईस कार्डिनल्स और रोचेस्टर रेड विंग्स-ने अपने खेल का प्रदर्शन किया है।\n\nक्षेत्र के लगभग सभी कॉलेज स्पोर्ट्स को एनसीसीए डिवीज़न थ्री लेवल पर खेला जाता है। इसका अपवाद आरआईटी की मेन्स आइस हॉकी टीम है जो 2005 में डिवीज़न वन लेवल में स्थानांतरित हो गई और 2010 में एनसीएए फ्रोज़ेन फोर में पहुँच गई।\n\nजूनियर कॉलेजों में एमसीसी का एनजेसीएए डिवीज़न टू स्पोर्ट्स में प्रमुख स्थान है। वे एक डी-थ्री गोल्फ पावरहाउस भी हैं।\n\nरोचेस्टर यू.एस. का सबसे बड़ा महानगरीय सांख्यिकी क्षेत्र है जिसमें सभी खेलों में एनसीएए डिवीज़न वन लेवल में भाग लेने वाला कम से कम एक कॉलेज या यूनिवर्सिटी शामिल नहीं है।\n\nरोचेस्टर दो पुरुष रग्बी टीमों-रोचेस्टर आर्डवार्क्स और रोचेस्टर कोलोनियल्स-का घर है। दोनों का इतिहास बहुत लंबा है और आर्डवार्क्स ने 2006 में अपना चालीसवां सालगिरह मनाया और रोचेस्टर कोलोनियल्स ने 2010 में अपना तीसवां सालगिरह मनाया. आर्डवार्क्स देश के उन कुछ रग्बी टीमों में से एक है जिसके पास अपना खुद का पिच (खेल स्थल)--न्यूयॉर्क के हेनरिएटा में आर्डवार्क पार्क--है जबकि कोलोनियल्स डाउनटाइम स्थित सॉकर स्टेडियम में अपने मैच खेलते हैं। आर्डवार्क्स और कोलोनियल्स दोनों ने स्थानीय और राज्य स्तरीय टूर्नामेंटों की मेजबानी की है और रोचेस्टर कोलोनियल्स ने 2007 यूएसए रग्बी नेशनल कॉलेजिएट ऑल-स्टार चैम्पियनशिप्स नामक रोचेस्टर के प्रथम राष्ट्रीय टूर्नामेंट के साथ-साथ 2009 एनवाईएस रग्बी अपस्टेट्स टूर्नामेंट और 2009 न्यूयॉर्क स्टेट हाई स्कूल रग्बी चैम्पियनशिप्स की मेजबानी की। दोनों टीमें अगस्त के आरम्भ में सारानक एनवाई में वार्षिक सारानक कैन-एम रग्बी टूर्नामेंट में भाग लेती हैं। रोचेस्टर में रोचेस्टर रेनेगेड्स नामक एक वीमन्स रग्बी क्लब भी है जिन्होंने 2008 में अपना बीसवां सालगिरह मनाया. रेनेगेड्स ने न्यूयॉर्क स्टेट रग्बी वीमन्स डिवीज़न की शुरुआत की। \n\nरोचेस्टर बाईसाइक्लिंग क्लब एक सामाजिक और फिटनेस बाईसाइक्लिंग क्लब है।\n\nरोचेस्टर, अमेरिकन एक्सट्रीम पेंटबॉल लीग या एएक्सबीएल में तीन बार चैम्पियन रह चुके रोचेस्टर रिदम का भी घर है।\n\nरोचेस्टर, एनवाई रीजन ईडब्ल्यूजीए चैप्टर, होमपेज , लीगों, गोल्फ प्रशिक्षण और गोल्फ कार्यक्रमों और क्षेत्र की शौकिया महिला गोल्फरों के लिए नेटवर्किंग का आयोजन करता है।\n\nलेक ओंटारियो पर स्थित रोचेस्टर पोर्ट पर समुद्री नाव यात्रा सेवा प्रदान की जाती है जो सेंट लॉरेंस समुद्री मार्ग के माध्यम से अटलांटिक महासागर से जुड़ा हुआ है।\n\nएक अल्पकालिक, उच्च-गति यात्री/वाहन फेरी स्पिरिट ऑफ ओंटारियो, उपनाम द ब्रीज या द फास्ट फेरी, के माध्यम से रोचेस्टर, लेक ओंटारियो के आरपार ओंटारियो के टोरंटो से जुड़ा था। इसका संचालन 17 जून 2004 से लेकर 12 दिसम्बर 2005 तक हुआ और इसकी वजह से शहर को 42.5 मिलियन डॉलर का खर्च उठाना पड़ा. इसे फोर्डे रीडेरेई सीटूरिस्टिक नामक एक जर्मन कंपनी को 30 मिलियन डॉलर में बेच दिया गया।\n\nरोचेस्टर को ग्रेटर रोचेस्टर इन्टरनेशनल एयरपोर्ट की सेवा प्राप्त है। एयर कनाडा, एयरट्रान, अमेरिकन, कंटिनेंटल, डेल्टा, जेटब्लू, यूनाइटेड और यूएस एयरवेज़ द्वारा दैनिक अनुसूचित हवाई सेवा प्रदान की जाती है। इनमें से कई एयरलाइनें रोचेस्टर के लिए मेनलाइन सेवा का संचालन नहीं करती हैं; इसके बजाय वे क्षेत्रीय एयरलाइनों को अपने खुद के छोटे विमान पर उड़ानें संचालित करने का ठेका देती हैं।\n\n2010 में जीआरआईए को चीपफ्लाइट्स द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका में चौदहवें सबसे कम महंगे हवाई अड्डे का दर्जा दिया गया। इसे काउंटी और एयरपोर्ट ऑथोरिटी के लिए एक बहुत बड़ी उपलब्धि मानी गई; क्योंकि हाल ही में 2003 तक रोचेस्टर में टिकटों की कीमत देश भर में सबसे ज्यादा थी जिसके लिए इसे 1999 में चौथा दर्जा दिया गया था।\n\nफेडएक्स संस्थापक फ्रेड स्मिथ ने कई लेखों में यह बयान दिया है कि जेरोक्स कॉर्पोरेशन की कॉपियर के विकास और ग्राहकों का तुरंत हिस्सा बनने की उनकी जरूरत आर्थिक मुद्दों में से एक थी जिसके परिणामस्वरूप वह रातोंरात वितरण व्यवसाय 1971 का अग्रणी बन गया। इस तथ्य की वजह से कि जेरोक्स रोचेस्टर में अपने कॉपियरों का निर्माण करता था, शहर उन मूल 25 शहरों में से एक था जिन्हें फेडरल एक्सप्रेस द्वारा 17 अप्रैल 1973 को अपने संचालन की पहली रात को सेवा प्रदान की गयी।\n\nऐमट्रैक (यात्री) और फ्रेट लाइन्स रोचेस्टर को रेल सेवा प्रदान करती हैं। रोचेस्टर में ग्रेहाउंड और ट्रेलवेज़ के माध्यम से अंतर्शहरी और अंतरमहाद्वीपीय बस सेवा उपलब्ध है।\n\nरोचेस्टर और इसके काउंटी उपनगरों में रोचेस्टर-गेनेसी रीजनल ट्रांसपोर्टेशन ऑथोरिटी (आरजीआरटीए) द्वारा इसके रीजनल ट्रांजिट सर्विस (आरटीएस) सहायक के माध्यम से स्थानीय बस सेवा प्रदान की जाती है। आरटीएस तत्काल रोचेस्टर क्षेत्र से बाहर उपनगरीय सेवा भी प्रदान करता है और दूरस्थ काउंटियों में लघु परिवहन प्रणालियों जैसे डब्ल्यूएटीएस (वेन एरिया ट्रांसपोर्टेशन सिस्टम) का संचालन करता है।\n\n1927 से 1957 तक रोचेस्टर में रोचेस्टर सबवे नमक एक हल्की रेल भूमिगत पारगमन प्रणाली थी। यह दुनिया का सबसे छोटा शहर था जहाँ यह प्रणाली थी। पिछले कुछ सालों में निजी तौर पर प्रायोजित प्रस्ताव रखे गए हैं जो क्षेत्र को संभवतः कुछ पुराने सुरंगों का इस्तेमाल करके एक नई प्रणाली का समर्थन करने के लिए प्रोत्साहित करते हैं। इनमें से एक प्रस्ताव में ब्रॉड स्ट्रीट पुल सुरंग नामक पूर्व नहर जलसेतु को एक परिष्कृत पैदल यात्री गलियारे में बदलने का प्रस्ताव शामिल है जिसमें एक रोचेस्टर ट्रांसपोर्टेशन म्यूज़ियम और एक ट्राम सिस्टम भी शामिल हो सकता है।\n\nपूर्व नहर और भूमिगत सुरंग अक्सर होने वाले बहस का एक स्रोत बन गया है। शहर के कई बेघर लोग आश्रय के रूप में सुरंगों का इस्तेमाल करते हैं और सुरंग प्रवेश द्वारों के पास के कुछ क्षेत्रों को खतरनाक होने की शोहरत हासिल हुई है। शहर ने इस स्थान के लिए नहर मार्ग को फिर से बनाने, भूमिगत प्रणाली का फिर से इस्तेमाल करने या सुरंगों को पूरी तरह से भरने सहित कई समाधानों पर विचार किया है। सुरंगों को पूरी तरह से भरने की योजना ने आलोचनाओं को जन्म दिया है क्योंकि इसे भरने के खर्च का जुगाड़ नहीं हो पाएगा और न ही इससे आर्थिक विकास में कोई सुधार आएगा.\n\nडाउनटाउन रोचेस्टर के माध्यम से मूल एरी कैनाल को फिर से पानी से भर देने के लिए जनसमर्थन जारी है। फिर से पानी भरने के प्रयासों के समर्थन में शहर ने रोचेस्टर्स हिस्टोरिक कैनाल डिस्ट्रिक्ट के निर्माण का आह्वान करते हुए 2009 में एक मास्टर प्लान तैयार किया। उसके बाद अतिरिक्त सार्वजनिक निवेश की मांग करते हुए निकट भविष्य में जारी करने के लिए एक पर्यावरणीय समीक्षा दस्तावेज तैयार किया गया है। इस जिले में निजी और सार्वजनिक दोनों तरह के निवेश शामिल हैं जो जिले की समृद्ध विरासत, शैक्षिक अवसरों, ऐतिहासिक व्याख्या, वास्तु महत्वपूर्ण इमारत और मनोरंजनात्मक सुविधाओं पर आधारित है। शहर फ़िलहाल कैनाल डिस्ट्रिक्ट के तीन प्रमुख चरणों में से पहले चरण को कार्यान्वित करने के लिए सार्वजनिक पैसों की मांग कर रहा है।\n\nरोचेस्टर को सेवा प्रदान करने वाले न्यूयॉर्क स्टेट थ्रूवे (इंटरस्टेट 90) से बाहर निकलने के तीन रास्ते बंद हैं। रोचेस्टर में एक व्यापक फ्रीवे (एक्सप्रेसवे) सिस्टम है जो शहर के सभी भागों को थ्रूवे से जोड़ता है। थ्रूवे के निर्माण के दौरान न्यूयॉर्क के गवर्नर और रोचेस्टर के मेयर के बीच एक असहमति के परिणामस्वरूप शहर को विकास के लिए संघर्षरत स्थिति में छोड़कर डाउनटाउन रोचेस्टर के एक बाइपास का निर्माण किया गया। \n\n1950 के दशक में कल्पना किए गए रोचेस्टर के एक्सप्रेसवे सिस्टम को पश्चिम, दक्षिण और पूर्व से फीडर एक्सप्रेसवे के साथ दो संकेंद्रित वृत्तों के रूप में डिजाइन किया गया था। यह सिस्टम महानगरीय क्षेत्र में तुरंत यात्रा करने की अनुमति देता है और तुलनीय आकार वाले शहरों में आम तौर पर ट्रैफिक ग्रिडलॉक का अभाव देखने को मिलता है; आंशिक रूप से इसकी वजह यह है कि इस सिस्टम को अनुमानित वर्ष-2000 की 5 मिलियन की मेट्रो जनसंख्या की सुख-सुविधा को ध्यान में रखकर डिजाइन किया गया था जबकि आज भी यहाँ आबादी एक मिलियन से बस थोड़ी सी ज्यादा है।\n\nआउटर लूप ठीक शहर की सीमाओं के बाहर चक्कर काटती है जबकि इनर लूप ठीक शहर के भीतर तत्काल डाउनटाउन क्षेत्र के चारों तरफ चक्कर काटती है। पश्चिम से लेक ओंटारियो स्टेट पार्कवे, एनवाई-531 और आई-490 हैं; इंटरस्टेट 390 दक्षिण से पहुँचती है; और एनवाई-104, एनवाई-441 और आई-490 पूर्व से आती है।\n\nग्रेटर रोचेस्टर क्षेत्र से होकर चार अंतरराज्यीय राजमार्ग गुजरते हैं:\n\n इंटरस्टेट 390 (गेनेसी एक्सप्रेसवे)\n इंटरस्टेट 490 (वेस्टर्न/ईस्टर्न एक्सप्रेसवे)\n इंटरस्टेट 590\n\nन्यूयॉक स्टेट रूट एक्सप्रेसवेज़:\n\n न्यूयॉर्क स्टेट रूट 390\n न्यूयॉर्क स्टेट रूट 531 (स्पेंसरपोर्ट एक्सप्रेसवे)\n न्यूयॉर्क स्टेट रूट 590\n\nन्यूयॉर्क स्टेट पार्कवेज़:\n\n\nसिस्टर सिटीज इंटरनेशनल के अनुसार रोचेस्टर में बारह जुड़वां शहर स्थित हैं। वे सभी गनेसी नदी के ऊपर बने पक्के और आपस में जुड़े मार्गों द्वारा जुड़े हुए हैं जिन्हें सिस्टर सिटीज ब्रिज कहा जाता है (अक्टूबर 2006 के बाद से इन्हें फ्रैंक एंड जेनेट लैम्ब ब्रिज के नाम से जाना जाता है):\n\n", "id": "248215", "title": "रोचेस्टर, न्यूयॉर्क"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=248216", "text": "नवगीत संग्रह\n\n\"राग भरे आवेश की रचना को गीत कहा जाता है\"- दिनेश सिंह. समकालीन सामाजिकता एवं मनोवृत्तियों को लयात्मकता के साथ व्यक्त करती काव्य रचनाएँ नवगीत कहलाती हैं। और ऐसे नवगीतों के संग्रह को नवगीत-संग्रह कहा जाता है। नवगीत की व्यापक पहचान बनाने में जिस पत्रिका और उसके संपादक का विशिष्ट योगदान रहा, वह है- नये-पुराने -दिनेश सिंह। स्व. कन्हैया लाल नंदन जी लिखते हैं \" बीती शताब्दी के अंतिम दिनों में तिलोई (रायबरेली) से दिनेश सिंह के संपादन में निकलने वाले गीत संचयन 'नये-पुराने' ने गीत के सन्दर्भ में जो सामग्री अपने अब तक के छह अंकों में दी है, वह अन्यत्र उपलब्ध नहीं रही। गीत के सर्वांगीण विवेचन का जितना संतुलित प्रयास 'नये-पुराने' में हुआ है, वह गीत के शोध को एक नई दिशा प्रदान करता है। गीत के अद्यतन रूप में हो रही रचनात्मकता की बानगी भी 'नये-पुराने' में है और गीत, खासकर नवगीत में फैलती जा रही असंयत दुरूहता की मलामत भी. दिनेश सिंह स्वयं न केवल एक समर्थ नवगीत हस्ताक्षर हैं, बल्कि गीत विधा के गहरे समीक्षक भी. (श्रेष्ठ हिन्दी गीत संचयन- स्व. कन्हैया लाल नंदन, साहित्य अकादमी, नई दिल्ली, २००९, पृ. ६७)।", "id": "248216", "title": "नवगीत संग्रह"}
