{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247359", "text": "पेशीशोषी पार्श्व काठिन्य (एमियोट्रॉफ़िक लैटरल स्कलिरॉसिस)\n\n\"पेशीशोषी पार्श्व काठिन्य\" (संक्षिप्त ALS, जिसे लाउ गेहरिग रोग के रूप में भी संदर्भित किया जाता है) गतिजनक न्यूरॉन रोग का एक रूप है। ALS, एक प्रगामी, घातक, तंत्रिका-अपजननात्मक रोग है, जो स्वैच्छिक मांसपेशियों की गतिविधियों को नियंत्रित करने वाली केंद्रीय स्नायु प्रणाली की तंत्र कोशिकाएं गतिजनक न्यूरॉन के ह्रास के कारण होता है। उत्तरी अमेरिका में इस अवस्था को लोकप्रिय न्यूयॉर्क यांकीज़ बेसबॉल खिलाड़ी के नाम पर अक्सर लाउ गेहरिग रोग कहा जाता है, 1939 में जिनका इस रोग से पीड़ित के रूप में निदान किया गया था।\n\nइस विकार के कारण ऊपरी और निचले गतिजनक न्यूरॉन के ह्रास के कारण पूरे शरीर की मांसपेशियां कमज़ोर हो जाती हैं तथा अपक्षय होता है। कार्य करने में असमर्थ, मांसपेशियां कमज़ोर हो जाती हैं और अपक्षय होने लगता है। प्रभावित व्यक्ति अंततः स्वैच्छिक गतिविधियों को प्रवर्तित और नियंत्रित करने की क्षमता खो बैठते हैं, हालांकि मूत्राशय तथा आंत्र गुदा संकोचिनी पेशी तथा आंख के संचालन के लिए उत्तरदायी मांसपेशियां इस प्रभाव से बच जाती हैं, लेकिन हमेशा नहीं.\n\nअधिकांश रोगियों में संज्ञानात्मक कार्य आम तौर पर प्रभावित नहीं होते, यद्यपि कुछ में (~5%) ललाटशंखास्थिक मनोभ्रंश भी होता है। रोगियों के एक उच्च अनुपात (~ 30-50%) में अधिक सूक्ष्म संज्ञानात्मक परिवर्तन होते हैं जो अनदेखे रह जाते हैं लेकिन विस्तृत तंत्रिकामनोवैज्ञानिक परीक्षण में प्रकट होता है। संवेदी तंत्रिकाएं और स्वायत्त तंत्रिका तंत्र, जोकि पसीने जैसी गतिविधियों को नियंत्रित करता है, आम तौर पर अप्रभावित रहते हैं लेकिन कुछ रोगी इसकी चपेट में भी आ जाते हैं।\n\nALS के प्रारंभिक लक्षणों में साफ़ तौर पर स्पष्ट कमजोरी और/या मांसपेशी शोष होता है। अन्य प्रस्तुत लक्षणों में शामिल हैं मांसपेशियों का संकीर्णन (झटका), ऐंठन, या प्रभावित मांसपेशियों की जकड़न; एक हाथ या एक पैर मांसपेशी की कमजोरी से प्रभावित होना; और/या अस्पष्ट उच्चारण और नाक से बोलना. ALS के प्रारंभिक लक्षणों से शरीर के कौन से अंग प्रभावित होंगे यह इस पर निर्भर करता है कि शरीर के कौन से गतिजनक न्यूरॉन पहले क्षतिग्रस्त हो रहे हैं। इस रोग से ग्रस्त लगभग 75% लोग \"अंग शुरुआत\" ALS अनुभव करते हैं, अर्थात् पहले बाज़ुओं में (\"ऊपरी अंग\", इसे \"ऊपरी गतिजनक न्यूरॉन\" से भ्रमित न हों) या पैरों में (\"निचले अंग\", इसे \"निचले गतिजनक न्यूरॉन\" न समझ लिया जाए) प्रथम लक्षण महसूस करते हैं। पैर से शुरुआत वाले मरीज़ों को चलते समय या भागते समय अटपटापन महसूस हो सकता है या उन्हें लगता है कि वे लड़खड़ा रहे हैं या ठोकर खा रहे हों, अक्सर \"लटकते पैर\" के साथ, जो ज़मीन पर घसीटता चलता है। हाथ से शुरुआत होने वाले रोगियों को हाथ से किए जाने वाले चुस्ती और कुशलता वाले कामों में कठिनाई महसूस होती है, जैसे कि एक कमीज़ की बटन लगाना, लेखन, या ताले में चाबी घुमाना. कभी-कभी, लक्षण काफ़ी लंबे समय तक या रोग की पूरी अवधि के दौरान एक ही अंग तक सीमित रहते हैं; यह एकअंगीय पेशीशोष (मोनोमिलिक एमियोट्रॉफ़ी) के रूप में जाना जाता है।\n\nलगभग 25% मामले \"कंदीय शुरूआत\" ALS के होते हैं। इन रोगियों को पहले स्पष्ट रूप से बोलने या निगलने में कठिनाई होती है। बातचीत अस्पष्ट हो जाती है, जिसकी प्रकृति नासिक्य या शांत होती है। अन्य लक्षणों में शामिल हैं निगलने में कठिनाई और जीभ की गतिशीलता का बंद होना. अपेक्षाकृत कम मरीज़ \"श्वसन से प्रारंभ\" होने वाला ALS अनुभव करते हैं, जिसमें सांश लेने में सहायक पसलियों के बीच मांसपेशियां पहले प्रभावित होती हैं।\n\nभले ही रोग द्वारा पहले प्रभावित शरीर का कोई भी अंग हो, रोग के बढ़ने के साथ-साथ पेशियों की कमज़ोरी और संकुचन अन्य अंगों तक भी फैलने लगता है। मरीज चलने-फिरने, निगलने (निगरणकष्ट या डिस्फ़ेजिया) और बोलने या शब्द गढ़ने (वाक्विकार या डिसार्थ्रिया) में बहुत अधिक कठिनाई अनुभव करते हैं। ऊपरी गतिजनक न्यूरॉन के उलझाव के लक्षणों में शामिल है अतिरंजित वमन प्रतिवर्तन सहित तंग और कड़ी मांसपेशियां (संस्तंभता या स्पैस्टिसिटी) और अतिशयी प्रतिवर्तन क्रियाएं (अतिप्रतिवर्तता या हाइपररिफ़्लेक्सिया). एक असामान्य प्रतिवर्ती क्रिया भी, जिसे आम तौर पर बाबिन्स्की चिह्न (जिसमें पैर का अंगूठा ऊपर की ओर बढ़ जाता है और बाक़ी उंगलियां बाहर की ओर फैल जाती हैं) कहा जाता है, ऊपरी गतिजनक न्यूरॉन की क्षति का संकेत देता है। निचले गतिजनक न्यूरॉन के क्षतिग्रस्त होने के लक्षणों में शामिल हैं मांसपेशियों की कमज़ोरी और शोष, मांसपेशियों में ऐंठन और मांसपेशियों में क्षणिक मरोड़ जिसे त्वचा के नीचे देखा जा सकता है (पेशीसंकीर्णन या फ़ैसीकुलेशन). लगभग 15–45% मरीज़ कूटकंदीय प्रभाव अनुभव करते हैं, जिसे \"भावनात्मक असंतुलन\" के रूप में भी जाना जाता है, जिसमें अनियंत्रित रूप से हंसना, रोना या मुस्कुराना शामिल है, जिसका श्रेय भावना के गतिजनक अभिव्यक्तियों की अतिशयता में परिणत होने वाले कंदीय ऊपरी गतिजनक न्यूरॉन के क्षतिग्रस्त होने को दिया जा सकता है।\n\nALS के साथ रोग निदान किए रोगियों में ऊपरी और निचले गतिजनक न्यूरॉन क्षति, दोनों के संकेत और लक्षण होने चाहिए, जिसके और कोई कारण नहीं हो सकते हैं।\n\nहालांकि इस रोग के लक्षणों के उभरने और रोग की प्रगति के दर का अनुक्रम हर व्यक्ति में भिन्न होता है, अंततः अधिकांश रोगी न खड़े रह पाते हैं या चल-फिर पाते हैं, न अपने आप बिस्तर से उठ या लेट पाते हैं, या अपने हाथ और भुजाओं का इस्तेमाल कर पाते हैं। निगलने और चबाने में आने वाली कठिनाई मरीज़ की सामान्य रूप से खाने की क्षमता को क्षीण बना देती है और गले में अटक जाने का जोखिम बढ़ जाता है। तब वज़न बनाए रखना एक समस्या बन सकती है। क्योंकि रोग आम तौर पर संज्ञानात्मक क्षमताओं को प्रभावित नहीं करता, रोगियों को अपने काम करने में होने वाली प्रगतिशील हानि के बारे में पता रहता है तथा वे चिंतित और उदास हो सकते हैं। रोगियों के एक अल्प प्रतिशत में ललाटशंखास्थिक मनोभ्रंश विकसित होता है जो गंभीर रूप से व्यक्तित्व परिवर्तन के रूप में नज़र आता है; यह मनोभ्रंश का पारिवारिक इतिहास वाले व्यक्तियों में बहुत ही सामान्य है। रोगियों का एक बड़ा अनुपात शब्द रचना, ध्यान केंद्रित करने, या निर्णय लेने की क्षमताओं में हल्की समस्याओं का अनुभव करते हैं। संज्ञानात्मक गतिविधियां रोग प्रक्रिया के अंग के रूप में प्रभावित हो सकती है या रात में सांस लेने से संबंधित (निशाकालीन अल्पश्वसन) तकलीफ़ हो सकती है। स्वास्थ्य के देखभालकर्ता पेशेवरों के लिए ज़रूरी है कि रोग की प्रक्रिया की व्याख्या और उपलब्ध उपचार विकल्पों के बारे में स्पष्ट करें ताकि रोगियों को पहले से ही निर्णय सूचित कर सकते हैं।\n\nडायाफ्राम और पसलियों के बीच की मांसपेशियों के कमज़ोर पड़ने से सबल प्राणाधार क्षमता और प्रश्वसनीय दबाव कम हो जाता है। ALS के कंदीय प्रारंभ में, हाथ-पैर की कमज़ोरी स्पष्ट रूप से नज़र आने से पहले भी हो सकता है। द्विस्तरीय सकारात्मक दबाव संवातन का (अक्सर BiPAP व्यापारनाम द्वारा संदर्भित) सांस लेने में सहारा देने के लिए, पहले रात में और फिर दिन के दौरान भी अक्सर उपयोग किया जाता है। यह सिफ़ारिश की जाती है कि इससे पहले कि BiPAP अपर्याप्त बन जाए, मरीज़ों को चाहिए कि श्वासप्रणालछेदन और दीर्घकालीन यांत्रिक संवातन करवाने का निर्णय लें. इस बिंदु पर, कुछ रोगियों ने उपशामक आश्रम में देखभाल का चयन किया। ALS से पीड़ित ज्यादातर लोग प्रायः श्वसन विफलता या निमोनिया के कारण मरते हैं। आम तौर पर निदान के दो से पांच साल के भीतर मौत होती है। हालांकि रोग किसी भी उम्र में हो सकता है, ज्यादातर लोगों की उम्र चालीस और सत्तर के बीच होती है जब इस रोग का उन पर हमला होता है तथा महिलाओं की अपेक्षा अक्सर पुरुष इसके ज़्यादा शिकार होते हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में हर साल अनुमानित रूप से 5000 लोग इस रोग से प्रभावित पाए गए हैं। प्रगामी रोग, ALS के रोग निदान वाले लोगों में आधे की मृत्यु तीन वर्षों में और नब्बे प्रतिशत की छह वर्षों में हो जाती है।\n\nALS मुख्यतः गतिजनक न्यूरॉनों को प्रभावित करता है और अधिकांश मामलों में रोग मरीज़ के मन, व्यक्तित्व, बुद्धि, या स्मृति को क्षीण नहीं करता है। ना ही यह किसी व्यक्ति के देखने, सूंघने, स्वाद चखने, सुनने, या स्पर्श महसूस करने की क्षमता को प्रभावित करता है। आंख की मांसपेशियों का नियंत्रण सबसे संरक्षित कार्य है, हालांकि लंबे समय तक (20+ वर्ष) इस बीमारी से पीड़ित रोगी आंखों पर नियंत्रण भी खो सकते हैं। बहुकाठिन्य रोग के विपरीत, ALS में आम तौर परमूत्राशय और आंत्र नियंत्रण संरक्षित रहते हैं, हालांकि गतिहीनता और आहार परिवर्तन के कारण, कब्ज़ जैसी आंत्र संबंधी समस्याओं के लिए गहन प्रबंधन की ज़रूरत होती है।\n\nबिना इस रोग के किसी पारिवारिक इतिहास वाले रोगियों में, जिसमें ~95% मामले शामिल हैं, ALS का कोई ज्ञात कारण नहीं है।\n\nपारिवारिक ALS (FALS) में ज्ञात वंशानुगत कारक हैं, जहां परिवारों में यह अवस्था चलती रहती हैं, हालांकि सभी मामलों का केवल 5% ऐसे हैं। एक गुणसूत्र 21 (सुपरआक्साइड डिसम्यूटेस के लिए कोडिंग) पर विरासत में प्राप्त आनुवंशिक दोष ALS के लगभग 20% पारिवारिक मामलों से जुडा है। यह उत्परिवर्तन अलिंगसूत्री प्रमुखता वाला माना जाता रहा है। A4V उत्तरी अमेरिका में सबसे आम ALS है जो SOD1 उत्परिवर्तन का कारक है, जिसकी विशेषता, इसकी शुरुआत से मृत्यु तक की असाधारण तेज प्रगति है। पारिवारिक ALS से ग्रस्त रूप में रोगनिदान किए गए लोगों के बच्चों में इस रोग से पीड़ित होने की काफी संभावना होती हैं; हालांकि जिन लोगों के निकटस्थ पारिवारिक सदस्यों में छिटपुट ALS का पता लगा हो, सामान्य लोगों की अपेक्षा अधिक जोखिम में नहीं होते हैं, जो पुनः पर्यावरणीय या आनुवंशिक कारणों के होने की संभावना व्यक्त करता है।\n\nपश्चिमी प्रशांत क्षेत्र में इन घटनाओं में हुई वृद्धि के लिए कुछ पर्यावरणीय कारकों को सुझाया गया है। गुआम में, एक BMAA नामक आहार न्यूरोटॉक्सिन के दीर्घकालीन प्रभाव को एक संभावित कारक माना गया है; गुआम में उपलब्ध एक उष्णकटिबंधीय पौधे साईकाड \"साइकस सर्सिनैलिस\" के बीजों में मौजूद साइनो बैक्टीरिया द्वारा उत्पन्न यह न्यूरोटॉक्सिन संभावित उन कई कारकों में से एक है, जिसका 1950 और प्रारंभिक 1960 के दशक में मानवीय खाद्य पदार्थ के रूप में उपयोग किया जाता था।\n\nइतालवी फुटबॉल खिलाड़ियों के बीच इस रोग की बहुत ज़्यादा मौजूदगी ने (अनुमानित सामान्य संख्या से पांच गुना अधिक) फ़ुटबॉल मैदान में प्रयुक्त कीटनाशकों (जिनमें से कई को तंत्रिकाकोशिकीय विषाक्तता से जोड़ा गया है) और बीमारियों के बीच संभावित संबंध के प्रति चिंता बढ़ा दी है। निष्पादन संवर्धक दवाओं के प्रति फ़ुटबॉल खिलाड़ियों में ALS की अधिक घटनाओं की मौजूदगी से संबंध जोड़ने का प्रयास करने वाला 2004 का एक इतालवी अध्ययन विफल रहा, जब इस समूह की तुलना उन साइकिल-चालकों के साथ की गई जो उन्हीं के समान PED का उपयोग कर रहे थे लेकिन जिनमें ALS की मौजूदगी शून्य थी। एक संभावित निष्कर्ष यह था कि फ़ुटबाल खिलाड़ियों को साइकिल सवारों की तुलना में लगातार सिर के आघातों को (खेल के अधिकतर हिस्से में बाल को सिर से मारना, गिरना और टकराना) सहना पड़ता है, जबकि साइकिल सवारों के पास हेलमेट होता है और वे शायद ही कभी गिरते हैं।\n\nALS एसोसिएशन के अनुसार, संयुक्त राज्य अमेरिका के बुजुर्ग सैनिकों को ALS होने का (पुनः, न्यूरोटॉक्सिक रसायन के प्रभाव के साथ इसको जोड़ने की संभावना के चलते) जोखिम अधिक है। \"ALS इन द मिलिटरी\" नामक अपनी रिपोर्ट में, समूह ने सामान्य जनता की अपेक्षा बुज़ुर्ग सैनिकों में इस रोग की लगभग 60% अधिक संभावना की ओर इंगित किया है। बुजुर्ग मामलों के प्रशासन तथा एक अन्य महामारी संघ DOD के एक संयुक्त अध्ययन से यह बात सामने आई है कि खाड़ी युद्ध के बुजुर्गों के लिए, फारस की खाड़ी में तैनात न होने वाले सैनिकों की तुलना में, इसकी संभावना दुगुनी है, जो विषाक्त जोखिम से संबंध की संभावना व्यक्त करता है।\n\n2010 के एक अध्ययन ने कुछ बुजुर्गों और एथलीटों में ALS रोगनिदान पर कुछ प्रश्न उठाए हैं, जो यह सुझाते हैं कि लगातार दिमागी आघातों से दर्दनाक मस्तिष्क विकृति पैदा हो सकती है, जो ALS जैसी ही हो सकती है; यह उन लोगों में ALS रोगनिदान की अधिक दर का कारण समझा सकती है।\n\nALS की निर्धारक विशेषता, मस्तिष्क के गतिजनक प्रांतस्था, कपालीय स्तंभ तथा रीढ़ की हड्डी में ऊपरी तथा निचले, दोनों गतिजनक ऊपरी मोटर न्यूरॉन्स का अंत है। इस विनाश से पहले, गतिजनक न्यूरॉन्स अपने कोशिका निकायों और अक्षतंतुओं में प्रोटीनयुक्त अंतर्वेशन का विकास करते हैं। इन अंतर्वेशनों में अक्सर यूबीक्यूटिन शामिल रहते हैं और सामान्यतः ALS संबंधी कोई प्रोटीन समाविष्ट करते हैं: SOD1, TAR DNA बाध्यकारी प्रोटीन (TDP-43, या TARDBP), या FUS. दिलचस्प रूप से, ये अंतर्वेशन कांगो रेड या थियोफ्लेविन S रंजकों के साथ रंगीन नहीं होते हैं और इस कारण ग़ैर-एमीलोयड समुच्चय हैं। यह उन समुच्चय और पट्टिकाओं से अलग है जो प्रोटीन समुच्चय के कारण उपजे अन्य तंत्रिकाअपजनक रोगों में दिखती है, जिनमें अल्ज़ाइमर रोग, पार्किंसन रोग, हंटिंग्टन रोग और प्रियॉन रोग शामिल हैं।\n\nआनुवंशिक संघों में शामिल हैं:\n\nALS के कारण ज्ञात नहीं हैं, हालांकि कारण के निर्धारण में एक महत्वपूर्ण क़दम उठाया गया जब 1993 में वैज्ञानिकों ने यह पता लगाया कि Cu/Zn सुपरऑक्साइड डिसम्यूटेस (SOD1) किण्वक उत्पन्न करने वाले जीन में उत्परिवर्तन पारिवारिक ALS के कुछ मामलों (लगभग 20%) से जुड़े हुए हैं। ये किण्वक शक्तिशाली ऑक्सीकरणरोधी हैं जो माईटोकॉन्ड्रिया में उत्पन्न एक विषाक्तता मुक्त मूलांकुर, सुपरऑक्साइड के कारण हुई क्षति से शरीर की रक्षा करता है। मुक्त मूलांकुर अत्यधिक प्रतिक्रियाशील अणु हैं, जो मुख्यतः माईटोकॉन्ड्रिया द्वारा सामान्य चयापचय के दौरान कोशिकाओं द्वारा उत्पादित होते हैं। मुक्त मूलांकुर जमा हो सकते हैं और कोशिकाओं के अंदर दोनों, माईटोकॉन्ड्रिया तथा नाभिकीय DNA तथा प्रोटीनों को क्षति पहुंचा सकते हैं। अब तक, SOD1 में 110 विभिन्न प्रकार के उत्परिवर्तन इस रोग से जोड़े जा चुके हैं, इनमें से कुछ (उदाहरण के लिए H46R) की बहुत लंबी नैदानिक अवधि होती है, जबकि A4V जैसे अन्य असाधारण रूप से आक्रामक होते हैं। सबूत बताते हैं कि अन्य कई संभाव्य परिणामों के बीच, उपचायक तनाव के प्रति प्रतिरक्षा की विफलता क्रमादेशित कोशिका अंत को नियंत्रित करता है। हालांकि यह अभी तक स्पष्ट नहीं है कि कैसे SOD1 जीन उत्परिवर्तन, गतिजनक न्यूरॉन विकृति की ओर ले जाता है, शोधकर्ताओं ने अनुमान लगाया है कि इस जीन की दोषपूर्ण क्रिया के कारण मुक्त मूलांकुर का संग्रहण हो सकता है। वर्तमान अनुसंधान, हालांकि यह संकेत देता है कि गतिजनक न्यूरॉन का अंत संभावित रूप से व्युत्परिवर्तन क्रिया के समापन या जोखिम का परिणाम नहीं है, जो यह सुझाव देता है कि उत्परिवर्ती SOD1 किसी अन्य तरीक़े से (क्रिया का फलन) विषाक्तता प्रेरित करता है।<ref name=\"wtSOD1 elevatation/elimination do not change disease course\"></ref>\n\nउत्परिवर्ती SOD1 पारिवारिक पेशीशोषी पार्श्व काठिन्य में SOD1 की भूमिका को लेकर ट्रांसजेनिक चूहों पर किये गए अध्ययनों से कई सिद्धांत निकले हैं। SOD1 जीन की कमी वाले चूहे पूरी तरह पारंपरिक तौर पर ALS से प्रभावित नहीं होते है, हालांकि वे उम्र से जुड़े पेशीय शोष (सार्कोपीनिया) और ह्रस्वीकृत जीवनावधि (सुपरऑक्साइड डिसम्यूटेस पर लेख देखें) के त्वरण को प्रदर्शित करते हैं। यह सूचित करता है कि उत्परिवर्ती SOD1 के विषाक्त गुण, सामान्य क्रिया की क्षति ना होकर क्रिया की प्रगति का परिणाम है। इसके अलावा, पाया गया कि प्रोटीन का एकत्रीकरण भी, दोनों, पारिवारिक और छिटपुट ALS का एक आम नैदानिक लक्षण है (प्रोटियोंपैथी पर लेख देखें). दिलचस्प रूप से, उत्परिवर्ती SOD1 चूहों में (सर्वसाधारण, उत्परिवर्ती G93A), केवल रोगग्रस्त ऊतकों में ही उत्परिवर्ती SOD1 के समुच्चय (अपवलित प्रोटीन संग्रहण) पाए गए और गतिजनक न्यूरॉन अपजनन के दौरान अधिक मात्रा में पाए गए। यह अनुमान लगाया गया कि उत्परिवर्ती SOD1 का समुच्चय संग्रहण माईटोकॉन्ड्रिया, प्रोटीसोम्स, प्रोटीन फोल्डिंग संरक्षिकाओं, या अन्य प्रोटीनों को क्षति पहुंचा कर कोशिकीय क्रियाओं में खलल डालने में भूमिका निभाता है। ऐसा कोई व्यवधान, अगर सिद्ध हो तो, इस सिद्धांत में महत्वपूर्ण विश्वसनीयता पैदा करेगा कि समुच्चय उत्परिवर्ती SOD1 की विषाक्तता में शामिल हैं। आलोचकों ने पाया है कि मानव में, SOD1 उत्परिवर्तन संपूर्ण मामलों मामलों में से केवल 2% के लगभग के लिए ही जिम्मेदार है और निदानशास्त्रीय तंत्र उनसे अलग हो सकता है जो बीमारी के छिटपुट प्रकारों के लिए जिम्मेदार हैं। आज तक, ALS-SOD1 चूहे बीमारी के पूर्व नैदानिक अध्ययन के लिए सबसे अच्छे नमूने रहे हैं, लेकिन आशा की जाती है कि और अधिक उपयोगी मॉडल विकसित किए जाएंगे.\n\nअध्ययनों में मोटर न्यूरॉन विकृति में ग्लूटामेट की भूमिका पर ज़ोर दिया गया है। ग्लूटामेट मस्तिष्क के रासायनिक सन्देशवाहकों या न्यूरोट्रांस्मीटरों में से एक है। वैज्ञानिकों ने पाया है कि स्वस्थ लोगों की तुलना में, ALS रोगियों के सीरम और मेरूदंडीय तरल ग्लूटामेट का उच्च स्तर होता है। वर्तमान में ALS के लिए केवल रिलुज़ोल FDA अनुमोदित दवा है और ग्लूटामेट संवाहकों को लक्ष्यांकित करता है। इसका उत्तरजीविता पर मामूली सा प्रभाव है, तथापि यह इस बात को सुझाता है कि ग्लूटामेट का आधिक्य ही बीमारी का एकमात्र कारण नहीं है।\n\nकोई परीक्षण ALS का एक निश्चित निदान नहीं प्रदान करता हैं, हालांकि एक ही अंग में ऊपरी और निचले गतिजनक न्यूरॉन की मौजूदगी इसका प्रबल संकेत हो सकता है। इसके बजाय, ALS का निदान मुख्य रूप से चिकित्सक द्वारा रोगी में देखे गए लक्षण और चिह्नों पर आधारित है और अन्य रोगों की आशंका को दूर करने के लिए कई परीक्षण किए जाते हैं। चिकित्सक मरीज़ की संपूर्ण चिकित्सा-इतिहास प्राप्त करते हैं और आम तौर पर नियमित अंतराल में स्नायवीय परीक्षण करते हैं ताकि मांसपेशियों की कमज़ोरी, मांसपेशियों का संकुचन, अतिप्रतिवर्तन (हाइपररीफ्लेक्सिया) और कठोरता जैसे लक्षणों के उत्तरोत्तर क्षति का आकलन कर सके.\nक्योंकि ALS के लक्षण विस्तृत विविधता लिए अन्य अनेक उपचार्य रोगों या विकारों से मिलते-जुलते हैं, अतः उन रोगों की संभावनाओं को शामिल न करने के लिए उपयुक्त परीक्षण करना ज़रूरी है। इन परीक्षणों में एक है इलेक्ट्रोमायोग्राफ़ी (EMG), एक विशेष रिकॉर्डिंग तकनीक, जो मांसपेशियों में विद्युतीय गतिविधि का पता लगाता है। कुछ EMG निष्कर्ष ALS के निदान का समर्थन कर सकते हैं। एक अन्य आम परीक्षण तंत्रिका प्रवाहकत्त्व वेग (NCV) को मापता है। NCV की विशिष्ट असामान्यताओं के परिणाम उदाहरण के लिए सुझाव दे सकते हैं कि मरीज़ ALS के बजाय परिधीय न्यूरोपथी (परिधीय तंत्रिकाओं को क्षति) के एक रूप से या मायोपथी (मांसपेशीय रोग) से ग्रस्त है। चिकित्सक चुंबकीय अनुनाद प्रतिबिंबन (MRI) करवाने के लिए कह सकता है, जो एक अप्रसारक प्रक्रिया है, जिसमें मस्तिष्क और रीढ़ की हड्डी की विस्तृत छवियों को लेने के लिए चुंबकीय क्षेत्र और रेडियो तरंग का उपयोग किया जाता है। हालांकि ये MRI स्कैन ALS से पीड़ित रोगियों में अक्सर सामान्य ही रहते हैं, वे उन अन्य लक्षणों को प्रकट कर सकते हैं जो ये लक्षण पैदा कर रहे हों, जैसे कि रीढ़ की हड्डी का ट्यूमर, बहु-काठिन्य, गर्दन में संस्रित डिस्क, नालव्रणशोथ (सिरिंजोमाइलिया) या ग्रैवकशेरुकाशोथ (सर्विकल स्पांडिलोसिस).\n\nरोगी के लक्षणों और परीक्षणों के निष्कर्षों के आधार पर तथा इन परीक्षणों से चिकित्सक अन्य रोगों की आशंका को दूर करने के लिए, नेमी प्रयोगशाला परीक्षणों के साथ-साथ, रक्त और मूत्र परीक्षण का आदेश दे सकता है। कुछ मामलों में, उदाहरण के लिए, अगर एक चिकित्सक को संदेह है कि मरीज़ ALS के बजाय मायोपथी से पीड़ित है, तो मांसपेशी बायोप्सी कराया जा सकता है।\n\nसंक्रामक रोग जैसे कि ह्यूमन इम्युनोडेफ़िशियेन्सी वाइरस (HIV), ह्यूमन T-सेल ल्यूकेमिया वाइरस (HTLV), लाइम रोग, उपदंश (सिफ़िलिस) और टिक जनित मस्तिष्कशोथ वाइरस कुछ मामलों में ALS-जैसे लक्षण पैदा कर सकते हैं। बहु काठिन्य, पोस्ट-पोलियो सिंड्रोम, मल्टीफ़ोकल मोटर न्यूरोपैथी, CIDP और रीढ़ की हड्डी में पेशी शोष जैसे तंत्रिका संबंधी विकार रोग के कुछ पहलुओं की नकल उतार सकते हैं और रोगनिदान का प्रयास करने वाले चिकित्सकों को इन पर विचार करना चाहिए.\n\nइस निदान द्वारा पूर्वानुमानों और रोग की प्रारंभिक दशा में ALS से साम्यता रखने वाली अनेक बीमारियों या विकारों के कारण, मरीज़ों को चाहिए कि वे हमेशा एक और न्यूरोलॉजिकल परामर्श प्राप्त करें.\n\nखाद्य और औषध प्रशासन (FDA) ने रोग के इलाज के लिए सिर्फ़ एक ही दवा रिलुज़ोल (रिलुटेक) को मंज़री दी है। माना जाता है कि रिलुज़ोल, ग्लूटामेट संवाहकों को सक्रियण द्वारा ग्लूटामेट के निर्गमन को कम करते हुए गतिजनक न्यूरॉन को पहुंचने वाली क्षति को कम करता है। इसके अलावा, दवा सोडियम व कैल्शियम के चैनलों के अवरोध, प्रोटीन काइनेज़ C का निषेध, और NMDA (N-मिथाइल d-एस्परेट) रिसेप्टर एंटगोनिज़्म में वृद्धि द्वारा अन्य स्नायुसंरक्षी प्रभावों को प्रस्तुत करता है। ALS रोगियों पर किए गए नैदानिक परीक्षणों ने दर्शाया कि रिलुज़ोल उत्तरजीविता को कई महीने आगे बढ़ाता है और कंदाकार शुरुआत से प्रभावित लोगों को और भी अधिक उत्तरजीविता का लाभ मिल सकता है। दवा रोगी को वेंटिलेशन समर्थन की जरूरत से पहले ही अवधि बढ़ा देती है। रिलुज़ोल पहले से हुई मोटर न्यूरॉन्स की क्षति को पलटा नहीं सकता है और दवा लेने वाले रोगियों में यकृत की क्षति और अन्य संभावित दुष्प्रभावों (दवा लेने वाले ~10% रोगियों में होने वाली) के लिए निगरानी की जानी चाहिए. हालांकि सिर्फ़ एक मामूली पहला कदम है, रिलुज़ोल आशा प्रदान करता है कि ALS की प्रगति एक दिन नई दवा या दवाओं के संयोजन से धीमी हो सकती है।\n\nALS के अन्य उपचार, लक्षणों से मुक्त होने और रोगियों के जीवन की गुणवत्ता में सुधार के लिए परिकल्पित हैं। यह समर्थक देखभाल चिकित्सक, फार्मासिस्ट; शारीरिक, व्यावसायिक और भाषण चिकित्सक, पोषण विशेषज्ञ, सामाजिक कार्यकर्ता और घर व आश्रम में देखभालकर्ताओं जैसे विविध विषयक स्वास्थ्य देखभाल करने वाले पेशेवर दलों द्वारा उत्तम रूप से प्रदान किया जा रहा है। रोगियों और देखभालकर्ताओं के साथ काम करते हुए, ये दल व्यक्तिगत स्वास्थ्य और शारीरिक उपचार योजना परिकल्पित कर सकते हैं और जहां तक संभव हो रोगियों को गतिशील और आराम से रखने के लिए विशेष उपकरण प्रदान कर सकते हैं।\n\nचिकित्सक थकान कम करने, मांसपेशियों की ऐंठन कम करने, काठिन्य पर नियंत्रण और अधिक कफ़ तथा लार कम करने के लिए सहायक दवाओं को लिख कर दे सकते हैं। मरीज़ों को दर्द, अवसाद, अशांत निद्रा और कब्ज़ में मदद के लिए भी दवाएं उपलब्ध हैं। फार्मासिस्ट दवाओं के प्रयोग पर उत्तम सलाह दे सकते हैं। यह निगरणकष्ट वाले रोगियों के लिए विशेष रूप से उपयोगी है, जिसे अधिकांश ALS के रोगी अनुभव करते हैं। वे दवाइयों की परस्पर-क्रिया के जोखिम को कम करने के लिए रोगी की दवाइयों की निगरानी भी कर सकते हैं।\n\nशारीरिक चिकित्सा और सहायक प्रौद्योगिकी जैसे विशेष उपकरण पूरे ALS की अवधि के दौरान मरीज़ की आज़ादी और सुरक्षा को बढ़ा सकते हैं। सौम्य, कम-प्रभाव वाले एरोबिक व्यायाम जैसे चलना, तैराकी, स्थिर साइकिल-चालन, अप्रभावित मांसपेशियों को मज़बूती दे सकते हैं, हृदय तथा रक्तवाहिकाओं संबंधी स्वास्थ्य में सुधार और मरीज़ों को थकान और अवसाद से जूझने में मदद कर सकते हैं। गति और तानने से जुड़े विविध व्यायाम दर्दनाक काठिन्य और मांसपेशियों के घटने (संकुचन) को रोक सकते हैं। शारीरिक चिकित्सक मांसपेशियों से ज़्यादा काम न कराते हुए ये लाभ पहुंचाने वाले व्यायामों की सिफारिश कर सकते हैं। शारीरिक चिकित्सक मरीज़ों को गतिशील रखने में मददगार रैम्प, ब्रेस, वॉकर और व्हीलचेयर जैसे उपकरणों को सुझा सकते हैं। जहां तक संभव हो अपने दैनंदिन जीवन के कार्य स्वतंत्र रूप से करने में इन लोगों की क्षमता को बनाए रखने के लिए, व्यावसायिक चिकित्सक उपकरणों और रूपांतरणों को प्रदान या उनकी सिफ़ारिश कर सकते हैं।\n\nALS मरीज़, जिन्हें बातचीत करने में कठिनाई होती है, वाग्भाषा रोगविज्ञानी के साथ काम करते हुए लाभ उठा सकते हैं। ये स्वास्थ्य पेशेवर मरीज़ों को ज़ोर से और अधिक स्पष्ट रूप से बोलने में मददगार तकनीकों के द्वारा अनुकूल रणनीतियों को सिखा सकते हैं। जैसे-जैसे ALS बढ़ता है, वाग्भाषा रोगविज्ञानी ध्वनिवर्धक, वाक्जनक उपकरण (या ध्वनि निर्गमन संचार उपकरण) और/या वर्णमाला बोर्ड या हां/ना संकेत जैसे कम प्रौद्योगिकी संचार तकनीक जैसे संवर्धक और वैकल्पिक संप्रेषण साधनों के उपयोग की संस्तुति कर सकते हैं। ये तरीके और उपकरण रोगियों की उस समय मदद कर सकते हैं जब वे बोल नहीं पाते या मुखर ध्वनि उत्पन्न नहीं कर सकते. व्यावसायिक चिकित्सकों की मदद से, आवाज़ निकालने वाले उपकरणों को कम शारीरिक गति, जैसे कि सिर, उंगली या आंखों द्वारा स्विच या माउस यंत्रानुकरण तकनीक के ज़रिए सक्रिय किया जा सकता है।\n\nमरीज़ और देखभालकर्ता वाग्भाषा रोगविज्ञानियों और आहार विशेषज्ञों से सीख सकते हैं कि किस प्रकार दिन भर पर्याप्त कैलोरी, फ़ाइबर और तरल पदार्थ उपलब्ध कराने वाले कई खाद्य पदार्थों की योजना की जा सकती है और उन्हें बनाया जा सकता है तथा किस प्रकार निगलने में कठिन आहार का परिहार किया जा सकता है। रोगी, अतिरिक्त तरल पदार्थ या लार निकालने और गले में अटकने से रोकने के लिए चूषण उपकरणों का उपयोग करना शुरू कर सकते हैं। जब रोगियों को खाने से पर्याप्त पोषण नहीं प्राप्त होता है, तो डॉक्टर पेट में आहार पहुंचाने की नली डालने की सलाह दे सकते हैं। आहार डालने की नली के उपयोग से गले में अटकने और निमोनिया के जोखिम से बचा जा सकता है, जो फेफड़ों में तरल पदार्थों के अंतःश्वसन के परिणामस्वरूप होता है। ट्यूब दर्दनाक नहीं है और अगर मरीज़ मुंह से खाना चाहें तो उन्हें खाने से नहीं रोकता है।\n\nजब सांस लेने में सहायक मांसपेशियां कमज़ोर हो जाती हैं, तो सांस लेने में मदद के लिए संवातक सहायता (इंटरमिटेंट पॉज़िटिव प्रेशर वेंटिलेशन (IPPV), बाइलेवल पॉज़िटिव एयरवे प्रेशर (BIPAP), या बाइफ़ेसिक क्यूरास वेंटिलेशन (BCV)) का उपयोग किया जा सकता है। ऐसे उपकरण कृत्रिम रूप से विभिन्न बाह्य स्रोतों से रोगी के फेफड़ों में हवा भरते हैं जिन्हें सीधे चेहरे या शरीर पर लगाया जाता है। जब मांसपेशियां ऑक्सीजन और कार्बन डाइऑक्साइड का स्तर बनाए रखने में असमर्थ हो जाती हैं, तो पूरे समय के लिए इन उपकरणों को इस्तेमाल किया जा सकता है। BCV का अतिरिक्त लाभ है कि यह उच्च-आवृत्ति दोलन और बाद में कई सक्रिय श्वसन क्रियाओं द्वारा, स्रवित पदार्थों की सफ़ाई में भी सक्षम है। अंततः मरीज़ यांत्रिकी संवातन (श्वसन-यंत्र) के प्रकारों पर विचार कर सकते हैं जिसमें मशीन फेफड़ों में हवा भरता और निकालता है। प्रभावी होने के लिए, इसमें श्वासनली तक नाक या मुंह से गुज़रने वाली नली की आवश्यकता हो सकती है और दीर्घकालीन उपयोग के लिए, ट्रेकियोस्टोमी जैसे ऑपरेशन की ज़रूरत पड़ सकती है, जिसमें गले को खोल कर प्लास्टिक की एक श्वास नली मरीज़ की श्वासनली में सीधे डाल दी जाती है। \n\nइन विकल्पों में किसी एक का उपयोग करने या न करने के बारे में निर्णय लेते समय मरीज़ और उनके परिवारों को कई कारकों पर विचार करना होगा. संवातन उपकरण का प्रभाव मरीज़ के जीवन की गुणवत्ता और लागत की दृष्टि से भिन्न हो सकता है। हालांकि संवातन समर्थन सांस लेने की समस्याओं को कम करने और उत्तरजीविता को लंबा खींचने में मददगार हो सकता है, पर यह ALS की प्रगति को प्रभावित नहीं करता. मरीजों को संवातन समर्थन संबंधी निर्णय लेने से पूर्व, इन विचारों और गतिहीन जीवन पर उनके दीर्घकालीन प्रभावों के बारे में पूरी तरह सूचित करने की ज़रूरत है। दीर्घकालीन ट्रेकियोस्टोमी के अधीन अपस्फीति कफ़ सहित आवर्तक सक्रिय दाब संवातन या कफ़रहित ट्रकियोस्टोमी ट्यूब के साथ कुछ मरीज़ बोलने में समर्थ रहे, बशर्ते कि उनकी कंदाकार मांसपेशियां पर्याप्त मज़बूत थीं। यह तकनीक दीर्घकालिक यांत्रिक संवातन वाले कुछ रोगियों में बोलने की शक्ति बरकरार रखता है।\n\nसामाजिक कार्यकर्ता और मरीज़ों की घर पर देखभाल करने वाले और आश्रम के नर्स, परिवार और देखभालकर्ताओं को विशेष रूप से रोग के अंतिम चरणों के दौरान ALS से जूझने के लिए चिकित्सीय, भावनात्मक और वित्तीय चुनौतियों का सामना करना पड़ता है। सामाजिक कार्यकर्ता, वित्तीय सहायता प्राप्त करने, मान्य मुख़्तारनामे की व्यवस्था। जीवन वसीयतनामा तैयार करने और मरीज़ों तथा देखभालकर्ताओं के लिए सहायक समूहों का पता लगाने में सहायक होते हैं। घर के लिए नर्स, न केवल चिकित्सा देखभाल प्रदान करने के लिए, बल्कि देखभालकर्ताओं को श्वसन-यंत्र के रख-रखाव, आहार देने और दर्दनाक त्वचा संबंधी समस्याओं और संकुचनों से बचाते हुए मरीज़ की गतिविधियों के संचालन के बारे में सिखाने के लिए भी हैं। घर और आश्रम के नर्स उचित दवा, दर्द नियंत्रण और घर पर रहने के इच्छुक रोगियों के जीवन की गुणवत्ता को प्रभावित करने वाले अन्य देखभाल को सुनिश्चित करने के लिए चिकित्सकों के परामर्श से काम करते हैं। घर आश्रम दल जीवनांत मामलों में मरीज़ों और देखभालकर्ताओं को सलाह भी दे सकते हैं।\n\nशोधकर्ताओं ने कहा है कि \"ALS रोगियों में ऊर्जा का अंतर्ग्रहण अत्यंत कम होता है और इसलिए ऊर्जा अंतर्ग्रहण के संवर्धन की अनुशंसा की है।\" दोनों, पशु और मानवीय अनुसंधानों का सुझाव है कि ALS रोगियों को जहां तक संभव हो अधिक कैलोरी लेने के लिए प्रोत्साहित किया जाना चाहिए और उनके कैलोरी अंतर्ग्रहण को प्रतिबंधित नहीं करना चाहिए.\n\nकई ALS रोगी अपनी बीमारी की गति को धीमा करने की कोशिश में पूरक और वैकल्पिक दवाओं का उपयोग करते हैं। इनमें लोकप्रिय विटामिन अनुपूरक, जैसे कि विटामिन सी, विटामिन और पोषक तत्वों की उच्च खुराक (\"मेगा डोसिंग\"), पारंपरिक चीनी चिकित्सा, या एक्यूपंक्चर, रेकी, या मालिश जैसे चिकित्सा के अन्य रूप शामिल हो सकते हैं। आज तक कोई भी ऐसा अभ्यास नहीं है जो दर्शाता हो कि इस प्रकार के इलाज के तरीक़ो की पहुंच का बीमारी के बढ़ने पर कोई प्रभाव पड़ता है। रोगोपचार के विकल्पों की कमी को देखते हुए, ALS से प्रभावित लोग स्टेम सेल प्रत्यारोपण जैसे जटिल चिकित्सा शब्दावली या संभावित रोमांचक प्रौद्योगिकियों को शामिल करने वाले सांप के तेल संबंधी घोटालों से असुरक्षित रहते हैं। इन घोटालों के चिकित्सक अद्भुत परिणामों का वादा करते हैं लेकिन अपने अभिमतों को सिद्ध करने के लिए उन रोगियों की थोड़ी या बिल्कुल भी वास्तविक अनुवर्ती कार्यवाही नहीं करते जिनका उन्होंने इलाज किया है। झूठी आशा, वित्तीय नुक्सान और संभावित चिकित्सा के नुक्सान का जोखिम, ALS रोगियों और उनके परिवारों की भलाई के लिए खतरा हैं।\n\nअंततः ALS से प्रभावित ज्यादातर लोगों के लिए खड़े रहना या चलना, या स्वयं अपने दम पर बिस्तर से बाहर निकलना या लेटना, अपने हाथों और भुजाओं का उपयोग करना, या संवाद करना मुश्किल है। बीमारी के बाद के चरणों में, व्यक्तियों को सांस लेने में कठिनाई होती है, क्योंकि श्वसन प्रणाली की मांसपेशियां कमज़ोर हो जाती हैं। हालांकि संवातन समर्थन सांस लेने की समस्याओं को कम करता है और उत्तरजीविता को बढ़ाता है, यह ALS की प्रगति को प्रभावित नहीं करता. ALS से प्रभावित ज्यादातर लोग आम तौर पर लक्षणों की शुरुआत से तीन से पाँच साल के भीतर, सांस की विफलता से मर जाते हैं। हालांकि, ALS से प्रभावित 10-20 प्रतिशत व्यक्ति 10 या अधिक वर्षों तक जीवित रहते हैं।\n\nALS विश्व भर में सबसे आम तंत्रिकापेशीय रोगों में से एक है और सभी जातियों और जातीय पृष्ठभूमि के लोगों को प्रभावित करता है। प्रत्येक वर्ष 100,000 लोगों में से एक या दो लोगों में ALS का विकास होता है। ALS सबसे अधिक 40 और 60 साल की उम्र के बीच वाले लोगों को प्रभावित करता है, लेकिन छोटे और बड़ों में भी यह रोग विकसित हो सकता है। महिलाओं की तुलना में अक्सर पुरुषों इससे थोड़ा अधिक प्रभावित होते हैं।\n\n\"पारिवारिक ALS\" सभी ALS मामलों के लगभग 5%-10% के लिए जिम्मेवार है और आनुवंशिक कारकों की वजह से होता है। इनमें से लगभग 10 में 1 को मुक्त मूलांकुरों की सफाई के लिए जिम्मेवार किण्वक तांबा/ज़िंक सुपरऑक्साइड डाइम्युटेज़ (SOD1) के उत्परिवर्तन से जोड़ा गया है। एक ताज़ा अध्ययन में fALS6 के 20 में से 1 मामले के लिए जिम्मेवार के रूप में, FUS (\"फ़्यूज़्ड इन सार्कोमा\", ALS6) नामक एक जीन की पहचान की है।\n\nहालांकि ALS की घटनाओं को क्षेत्रीय रूप से एकसमान माना जाता है, पर पश्चिम प्रशांत क्षेत्र में ऐसे तीन क्षेत्र हैं, जहां अतीत में ALS की अत्यधिक घटनाएं दृष्टिगोचर हुई हैं। हाल के दशकों में इसमें गिरावट परिलक्षित होने लगी है। सबसे बड़ा क्षेत्र है गुआम, जहां चामोरो लोग बसे हैं, जिनमें ऐतिहासिक रूप से ALS, पार्किंसोनिज़्म और मनोभ्रंश के संयोजन वाला लिटिको-बोडिग रोग नामक एक दशा की अत्यधिक घटनाएं (प्रति वर्ष 100,000 लोगों में 143 मामले जितना अधिक) देखी गई हैं। पश्चिमी पापुआ और जापान में काइ प्रायद्वीप ऐसे दो और अत्यधिक घटनाओं वाले प्रदेश देखे गए हैं।\n\nहालांकि सैन फ़्रैन्सिस्को 49अर्स के तीन अमेरिकी फ़ुटबॉल खिलाडी, इटली में पचास से अधिक फुटबॉल खिलाड़ी, दक्षिणी इंग्लैंड में तीन फ़ुटबाल खेलने वाले दोस्त, और दक्षिणी फ्रांस में एक युगल (पति-पत्नी) के मामलों सहित कई \"समूहों\" की रिपोर्ट की गई है। हालांकि कई लेखकों का मानना है कि ALS आनुवांशिक और पर्यावरणीय जोखिम कारकों के संयोजन से होता है, सिवाय बढ़ती उम्र के साथ उच्च जोखिम के अलावा अब तक पर्यावरणीय कारणों की सुदृढ़ रूप से पहचान नहीं की गई है।\n\n2010 में, एक VA अध्ययन में पाया गया कि सिर आघात ALS के समान दिखने वाले लक्षणों को उत्पन्न कर सकता है लेकिन वास्तव में वह चिरकालिक दर्दनाक मस्तिष्क विकृति (CTE) है। दो अमेरिकी फ़ुटबॉल खिलाड़ियों पर संचालित शवपरीक्षा मस्तिष्क अध्ययनों ने ALS के बजाय, CTE के सबूत दर्शाए.\n\n\"एमियोट्रोफ़िक\" (Amyotrophic) ग्रीक भाषा से आता है: \"A-\" यानी \"नहीं\", \"myo\" मांसपेशियों से संदर्भ रखता है और \"trophic\" से तात्पर्य है \"पोषण संबंधी\"; अतः \"amyotrophic/0} का अर्थ है \"कोई मांसपेशी पोषण नहीं\", जो पीड़ित रोगी के अप्रयुक्त मांसपेशी ऊतक की शोषग्रस्तता\" की विशेषता का वर्णन करता है। \"पार्श्व\" व्यक्ति की रीढ़ की हड्डी में उन क्षेत्रों की पहचान करता है जहां तंत्रिका कोशिकाओं के प्रभावित हिस्से अवस्थित हैं। इस क्षेत्र के अपजनन के साथ ही उस हिस्से के पपडियानारिंग या काठिन्य \") में\" सख्त (.\n\nनैदानिक परीक्षणों के एक नंबर ए एल एस चल रहे हैं के लिए विश्व स्तर पर, के अमेरिका में परीक्षण के लिए एक व्यापक लिस्टिंग ClinicalTrials.gov में पाया जा सकता है।\n\n760704-KNS रोगियों ALS जांच में नैदानिक के तहत. आशा है कि दवा एक तंत्रिकासंरक्षी प्रभाव पड़ेगा. यह सिंड्रोम एनांशियोमर में से एक है प्रामिपेक्सोल, पैर बेचैन और पार्किंसंस रोग है जो स्वीकृत के लिए उपचार की. एकल एनांशियोमर तैयारी रिसेप्टर्स है डोपमाइन पर अनिवार्य रूप से निष्क्रिय, प्रामिपेक्सोल की संपत्ति डोपामिनर्जिक शक्तिशाली खुराक द्वारा सीमित नहीं है। परीक्षण नैदानिक परिणामों के एक द्वितीय चरण न्यूरोसाइंसेस नॉप आयोजित करके और शामिल 102 रोगियों 2010 में सूचित किया गया, परीक्षण पाया। धीमा में नुकसान के समारोह निर्भर खुराक एक\n\nओलेसोक्साइम (TRO19622) के एक अध्ययन तीन चरण है नैदानिक परीक्षण किया जा रहा में एक, परियोजना मिटोटार्गेट हिस्से के रूप में. अणु एक कोलेस्ट्रॉल की तरह संरचना है और मजबूत न्युरोप्रोटेक्टिव गुणों को प्रदर्शित करता है और यह रूप में तीन न्यूरोट्रोफ़िक कारकों की एक कॉकटेल के रूप में प्रभावी संस्कृति में मोटर न्यूरॉन्स को जीवित रखने में किया जाना चाहिए.\nकुछ निश्चित परिस्थितियों में - - अस्तित्व और ए एल एस रोगियों के लक्षणों में सुधार कर सकते चल रही नैदानिक अध्ययन करने के लिए प्रभावकारिता, सुरक्षा सहनशीलता और ALS से प्लाज्मा स्तर रोगियों में परीक्षण, देखना है कि क्या दो कैप्सूल का एक दैनिक खुराक करना है।\nपरीक्षण मई 2009 में शुरू किया था, सभी रोगियों की भर्ती कर रहे हैं और परिणाम 2011 के अंतिम तिमाही में उम्मीद है। अध्ययन फ्रांस, बेल्जियम, जर्मनी, ब्रिटेन और स्पेन में हो रहा है।\n\nखोज के आरएनएआई नई ALS के इलाज में वादा कुछ है। अध्ययन में हाल ही में, आरएनएआई चूहों में प्रयोगशाला इस्तेमाल किया गया गया है ALS बंद विशेष जीन के लिए नेतृत्व कि निगम. Cytrx जीन है प्रायोजित SOD1 उत्परिवर्ती ALS पर लक्षित प्रौद्योगिकी अनुसंधान का उपयोग कर मुंह बंद आरएनएआई जीन. सिट्रैक्स है मौखिक रूप से प्रशासित दवा आर्मिक्लोमोल ALS के लिए इलाज एक चिकित्सीय रूप में नैदानिक मूल्यांकन वर्तमान में है।\n\nइंसुलिन की तरह विकास एक कारक इलाज है ALS के लिए के रूप में अध्ययन किया गया है भी. सेफ़लान और चिरान ALS के लिए दो IGF-1 की निर्णायक नैदानिक अध्ययन किया है और हालांकि एक अध्ययन प्रभावकारिता का प्रदर्शन किया, दूसरा गोलमोल था और उत्पाद एफडीए द्वारा अनुमोदित किया गया है कभी नहीं. जनवरी 2007 में, मंत्रालय के स्वास्थ्य इतालवी इटली रोगियों में अनुरोध किया है INSMED निगम की दवा है, के साथ एक पुनः संयोजक IGF-1 है, जो IPLEX बाइंडिंग प्रोटीन तीन ए एल एस परीक्षण के लिए नैदानिक) में इस्तेमाल किया जा IGF1BP3 (.\n\nअल्ट्रा न्यूरॉन्स के खिलाफ ग्लूटामेट प्रेरित साइटोटॉक्सिटी, कार्टिकल उच्च खुराक बी 12 सुसंस्कृत सुरक्षात्मक प्रभाव पर एक का, जिसके पास इंजेक्शन अनुरूप मिथाइलकोबालमीन द्वारा अंतःशिरा विटामिन जापान में अध्ययन किया जा रहा है। अति उच्च खुराक मिथाइलकोबालमीन ALS धीमा प्रगतिशील आयाम में) में कमी के CMAP (मिश्रित पेशी कार्रवाई संभावित नीचे।\n\n\n<div class=\"references-small>\n", "id": "247359", "title": "पेशीशोषी पार्श्व काठिन्य (एमियोट्रॉफ़िक लैटरल स्कलिरॉसिस)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247361", "text": "ब्लैक फॉरेस्ट (काला वन)\n\nब्लैक फॉरेस्ट (), दक्षिण-पश्चिम जर्मनी के बादेन-वुर्टेमबर्ग में स्थित एक वनाच्छादित पर्वत श्रृंखला है। इसकी दक्षिणी और पश्चिमी सीमाओं पर राइन घाटी स्थित है। 1493 मीटर (4898 फीट) की ऊंचाई के साथ फेल्डबर्ग इसका सबसे उंचा शिखर है। \n\nब्लैक फॉरेस्ट में नीस तथा ग्रेनाईट से निर्मित कोर के ऊपर सैंडस्टोन का एक कवर मौजूद है। पूर्व में इसका टेक्टोनिक (विवर्तनिक) विकास निकट स्थित वोसगेस पर्वत के समान था। बाद में मध्य इओसीन युग के दौरान एक रिफ्टिंग (दरारीकरण) अवधि ने इस क्षेत्र को प्रभावित किया जिससे राइन ग्राबेन की उत्पत्ति हुई। वुर्म हिमाच्छादन (Würm glaciation) की अंतिम हिमाच्छादन अवधि के दौरान ब्लैक फॉरेस्ट बर्फ से ढंक गया था; मुम्मेलसी जैसी अनेक छोटी पहाड़ी झीलें इस अवधि के अवशेष के रूप में आज भी मौजूद हैं।\n\nब्लैक फॉरेस्ट की नदियों में शामिल हैं डैन्यूबे (जो ब्लैक फॉरेस्ट में ब्रिगाच तथा ब्रेग नदियों के संगम के रूप में प्रकट होती है), एन्ज, किन्जिग, मुर्ग, नागोल्ड, नेकार, रेंच, तथा वीज़. ब्लैक फॉरेस्ट अटलांटिक महासागर ड्रेनेज बेसिन (राइन द्वारा ड्रेन किया गया) तथा ब्लैक सी ड्रेनेज बेसिन (डैन्यूबे द्वारा ड्रेन किया गया) के बीच के महाद्वीपीय विभाजन का हिस्सा है।\n\n\nप्रशासनिक रूप से ब्लैक फॉरेस्ट पूर्ण रूप से बादेन-वुर्टेमबर्ग राज्य का हिस्सा है और इसमें फोर्ज्हीम शहर के साथ-साथ निम्न जिले (\"क्राईस\") भी शामिल हैं। उत्तर में: एन्ज, रास्टाट तथा कॉल; मध्य में: फ्रियूडेनस्टाट, ओर्टेनोक्राईस तथा रौट्वील; दक्षिण में: एमेनडिन्जेन, श्वार्ज़वाल्ड-बार, ब्रेगो-होशवार्ज़वाल्ड, लोराच तथा वाल्डशट.\n\nवन में ज्यादातर चीड़ और देवदार के वृक्ष होते हैं जिनमें से कुछ को वाणिज्यिक मोनोकल्चर (एकल उपज) में उगाया जाता है। अन्य वनाच्छादित क्षेत्रों के समान ही ब्लैक फॉरेस्ट के कुछ क्षेत्र भी लकड़ी की अत्यधिक कटाई के कारण नष्ट हो चुके हैं। लकड़ी कटाई और भूमि उपयोग में परिवर्तनों के कारण यह वन अपने मूल आकार का एक अंश मात्र बचा है। स्टॉर्म लोथार ने 1999 में पहाड़ों की चोटियों के सैकड़ों एकड़ क्षेत्र से वृक्षों की कटाई की थी। इसके कारण कुछ उंची चोटियाँ और मनोरम पहाड़ लगभग नग्न हो चुके हैं जहाँ केवल कुछ घास-फूस और छोटे देवदार वृक्ष ही बचे हैं।\n\nपर्यटन यहां का मुख्य उद्योग है। नीचे वर्णित स्मारकों और शहरों के अलावा लंबी दूरी के कई पैदल रास्ते भी ब्लैक फॉरेस्ट से हो कर गुजरते हैं, जिनमें से कई को पहली बार बनाया गया है। यूरोपीय लंबी दूरी का मार्ग ई1, लंबी दूरी के कुछ स्थानीय मार्गों का अनुसरण करते हुए ब्लैक फॉरेस्ट से गुजरता है। दिन में चलने के लिए उपयुक्त कई छोटे रास्तों के अतिरिक वहां माउंटेन बाइकिंग तथा क्रॉस-कंट्री स्कीइंग के रास्ते भी मौजूद हैं। इन मार्गों की कुल लंबाई लगभग है जिनकी देखरेख \"श्वार्ज़वाल्डवेरीन\" (ब्लैक फॉरेस्ट सोसाइटी) नामक एक स्वैच्छिक संस्था द्वारा की जाती है; इस संस्था में लगभग 90,000 सदस्य हैं (ब्रेम्के, 1999 के आंकड़े, पृष्ठ 9)। \n\nब्लैक फॉरेस्ट में कई पुराने शहर मौजूद हैं। लोकप्रिय पर्यटन स्थलों में शामिल हैं फ्राईबर्ग, कॉल (हरमन हेस का जन्म स्थान), गेंगेनबाक, स्टॉफेन, शिल्टाक, हासलाक, तथा एल्टनस्टीक. अन्य लोकप्रिय स्थलों में शामिल हैं फेल्डबर्ग, बेल्चेन, कंडेल, तथा शाउइन्सलैंड जैसे पर्वत; टिटीसी तथा श्लुकसी झीलें; ऑल सेंट्स झरना; ट्राईबर्ग झरना जो सबसे उंचा तो नहीं है पर जर्मनी का सबसे प्रसिद्ध झरना है; और वूटाच नदी की तंग घाटी.\n\nSchwarzwälder Freilichtmuseum Vogtsbauernhof एक ओपन-एयर संग्रहालय है जहां ब्लैक फॉरेस्ट के कई कृत्रिम रूप से निर्मित खेतों की सहायता से इस क्षेत्र के सोलहवीं तथा सत्रहवीं शताब्दी के किसानों के जीवन को दर्शाया जाता है। फूर्टवान्गेन स्थित जर्मन घड़ी संग्रहालय घड़ी उद्योग तथा घड़ी निर्माताओं के इतिहास को दर्शाता है।\n\nचालकों के लिए इस क्षेत्र का प्रमुख मार्ग रैपिड A5 (E35) मोटरवे है, लेकिन श्वार्ज़वाल्ड-होक्सट्रासे (, बादेन-बादेन से फ्रियूडेंस्टाट), श्वार्ज़वाल्ड टालेरस्ट्रास (, मुर्ग तथा किन्जिग घाटियाँ) या बाडीश वीनस्ट्रास (बादेन वाइन स्ट्रीट, ), बादेन-बादेन से वील एम राइन के बीच का वाइन रूट) जैसे कई मनोरम और सुविधाजनक रास्ते भी मौजूद हैं। एक सुरम्य यात्रा मार्ग भी है जो ब्लैक फॉरेस्ट के दक्षिण से शुरू होकर पूर्व की तरफ जाता है और इसमें कई पुरानी वाइनरियों तथा छोटे-छोटे गांवों को देखा जा सकता है। एक अन्य अधिक विशिष्ट मार्ग है 'ड्यूश युरेंसट्राब' (\"जर्मन क्लॉक रोड\"), एक गोलाकार जिसपर इस क्षेत्र के सामयिक इतिहास को देखा जा सकता है।\n\nमध्ययुगीन काल में यहां काफी सारी खदानें थीं जिनमे में कई को जनता के लिए खोल दिया गया है (ब्लैक फॉरेस्ट सन 1100 से यूरोप के सबसे महत्त्वपूर्ण खनन क्षेत्रों में से एक था)। इस प्रकार की खदानों को किन्जिग घाटी, सुगेंटाल, म्युएन्स्टर घाटी और टौटमूस के आसपास देखा जा सकता है।\n\nकाउंट ऑटो वॉन बिस्मार्क द्वारा पाने शासनकाल (1873-1890) के दौरान कई अवसरों पर ब्लैक फॉरेस्ट का दौरा किया था। कथित तौर पर, वह विशेष रूप से ट्राईबर्ग झरने को देखने में दिलचस्पी रखता था। आज ट्राईबर्ग में एक स्मारक है जो बिस्मार्क को समर्पित है; बिस्मार्क को संभवतः इस क्षेत्र के शांत वातावरण में काफी आनंद आता था क्योंकि उसके बर्लिन स्थित निवास पर इसका अभाव था।\n\nयूरोपीय वन क्षेत्र के सामान्य वन्य जीवन के अतिरिक्त ब्लैक फॉरेस्ट में निम्न प्रकार के पशुओं को देखा जा सकता है।\n\n\nब्लैक फॉरेस्ट क्षेत्र में एलेमानिक तथा स्वाबियन बोलियों को बोला जाता है।\n\nजर्मन फास्टनाट छुट्टी (जिसे ब्लैक फॉरेस्ट क्षेत्र में फासनेट नाम से जाना जाता है), लेंट के समय से कुछ पहले पड़ती है। रोजेनमोंटाग या ऐश बुधवार के पहले आने वाले सोमवार को सड़कों पर मुखौटा पहने लोगों की भीड़ को देखा जा सकता है। मुखौटे की एक प्रमुख शैली को ब्लैक फॉरेस्ट मुखौटा कहा जाता है जिसकी शुरुआत ब्लैक फॉरेस्ट क्षेत्र से हुई थी।\n\nलकड़ी पर नक्काशी इस क्षेत्र का एक पारंपरिक कुटीर उद्योग है और आज की तारीख में नक़्क़ाशीदार आभूषणों को पर्यटकों के लिए स्मृति-चिन्हों के रूप में पर्याप्त संख्या में उत्पादित किया जाता है। कुक्कू घड़ी इसका एक लोकप्रिय उदाहरण है; इसे इस क्षेत्र में अठारहवीं सदी की शुरुआत से ही बनाया जाता रहा है और इसका अधिकतर विकास भी यहीं हुआ है।\n\nब्लैक फॉरेस्ट हैम तथा ब्लैक फॉरेस्ट केक (कम से कम नाम और प्रतिष्ठा के अनुसार) की उत्पत्ति इसी क्षेत्र से हुई थी। यह \"ब्लैक फॉरेस्ट चेरी केक\" के नाम से भी जाना जाता है और चॉकलेट केक, क्रीम, खट्टी चेरी तथा किर्श (चेरी की शराब) से बना होता है। \"फ्लामक्यूशेन\" की ब्लैक फॉरेस्ट किस्म, एक बाडिश विशेषता है जिसे हैम, चीज़, तथा क्रीम से बनाया जाता है। \"फानक्यूशेन\", क्रेप या क्रेप जैसी ( या \"पालाशिंकेन\") एक पेस्ट्री भी काफी आम है।\n\n\n\n", "id": "247361", "title": "ब्लैक फॉरेस्ट (काला वन)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247362", "text": "घबड़ाहट के दौरे (पैनिक अटैक)\n\nपैनिक अटैक (घबड़ाहट के दौरे), तीव्र भय या घबड़ाहट के दौरों को कहते हैं जो अचानक पैदा होते हैं और अपेक्षाकृत छोटी अवधि के होते हैं। घबड़ाहट के दौरे आम तौर पर अचानक शुरू होते हैं, 10 मिनट के अंदर चरम अवस्था तक पहुँच जाते हैं और मुख्यतः 30 मिनट के डीएसएम-IV के अंदर ख़त्म हो जाते हैं। घबड़ाहट के दौरे 15 सेकण्ड की अल्पावधि से लेकर कभी-कभी घंटों तक जारी रहने वाले या आवर्ती (साइक्लिक) भी हो सकते हैं। अमेरिकन साइकोलॉजिकल एसोसिएशन के अनुसार, उन परिस्थितियों में जहाँ पहले भी दौरे पड़ चुके हैं, पीड़ित व्यक्ति अक्सर दौरों के बीच गंभीर \"पूर्वाभासी आशंका\" और सीमित लक्षण वाले दौरों का अनुभव करते हैं।\n\nघबड़ाहट के दौरों के प्रभावों में भिन्नता होती है। कुछ, विशेष रूप से पहली-बार के पीड़ितों को आपातकालीन सेवाओं की आवश्यकता पड़ सकती है। घबड़ाहट के दौरे का अनुभव करने वाले कई लोगों को, ज्यादातर पहली बार के दौरे में दिल के दौरे या तंत्रिका अवरोध (नर्वस ब्रेकडाउन) का डर लगा रहता है। कहा जाता है कि घबड़ाहट के दौरे का अनुभव,\nकिसी व्यक्ति की जिंदगी के सबसे भयावह, कष्टप्रद और असहज अनुभवों में से एक होता है।\nघबड़ाहट के दौरों का अनुभव करने वाले अक्सर एक तरह के डर या मरने की अनुभूति, \"पागल हो जाने\" या दिल के दौरे या \"चमक पूर्ण दृष्टि\" का अनुभव करते हैं या उन्हें बेहोशी या मिचली ग्रस्त होने की अनुभूति होती है, पूरे शरीर में एक सुन्नता का अनुभव हो सकता है, सांस की तकलीफ (और तकरीबन हमेशा हाइपरवेंटिलेशन अर्थात हवा की बहुत अधिक निकासी) या अपने ऊपर नियंत्रण खोने जैसा महसूस हो सकता है। कुछ लोगों को टनेल विजन (सुरंगी दृष्टि) का भी अनुभव होता है जो ज्यादातर रक्त प्रवाह के सिर की ओर होने की बजाय रक्षात्मक रूप से शरीर के अधिक महत्वपूर्ण हिस्सों की ओर होने के कारण होता है। इस तरह के अनुभव उस स्थान को छोड़कर चले जाने या भाग जाने की तीव्र इच्छा को बढ़ा सकती है जहाँ दौरा शुरू हुआ था (सहानुभूतिशील \"फाइट-या-फ्लाइट अर्थात लड़ना या भागना प्रतिक्रिया\" का एक परिणाम) जिसमें इस प्रतिक्रिया का कारण बनने वाला हार्मोन काफी मात्रा में निकलने लगता है। यह प्रतिक्रिया शरीर को ख़ास तौर पर एपिनेफ्रिन (एड्रिनलिन) हार्मोनों से भर देती है जो नुकसान के खिलाफ बचाव में इसकी मदद करते हैं।\n\nघबड़ाहट का दौरा एक संवेदनशील तंत्रिका तंत्र (एसएनएस) की प्रतिक्रिया होती है। सबसे सामान्य लक्षणों में कंपन, श्वास कष्ट (सांसें छोटी होना), हृदय स्पंदन, छाती का दर्द (या सीने में जकड़न), हॉट फ़्लैशेस, कोल्ड फ़्लैशेस, जलन का अनुभव (ख़ास तौर पर चहरे या गर्दन के हिस्सों में), पसीना, मिचली, चक्कर आना (या हलके से सिर घूमना), सिर में हल्कापन महसूस होना, सांसें तेज चलना, अपसंवेदना (सिहरन महसूस होना), साँसों में रुकावट या दम घुटने की अनुभूति और समझ कमजोर हो जाना शामिल हो सकते हैं। घबड़ाहट के दौरों से ग्रस्त व्यक्ति में इन शारीरिक लक्षणों को चेतावनी के रूप में समझा जाता है। इसके परिणाम स्वरूप व्यग्रता बढ़ जाती है और एक सकारात्मक प्रतिक्रिया का अभाव हो जाता है।\n\nसाँसे छोटी होना और सीने में दर्द का अनुभव होना अक्सर इसके प्रमुख लक्षण हैं; पीड़ित व्यक्ति इसे गलत तरीके से दिल के दौरे के संकेत या लक्षण समझ लेते है। इसके कारण घबड़ाहट के दौरे का अनुभव करने वाले व्यक्ति को एक आपातकालीन कक्ष में इलाज़ की जरूरत होती है।\n\nघबड़ाहट के दौरों को उनकी तीव्रता और उनकी अचानक, श्रृंखलाबद्ध प्रकृति के आधार पर व्यग्रता के अन्य स्वरूपों से अलग किया जा सकता है। इन्हें अक्सर व्यग्रता संबंधी विकारों और अन्य मनोवैज्ञानिक परिस्थितियों के साथ संयुक्त रूप से अनुभव किया जाता है, हालांकि घबड़ाहट के दौरे आम तौर पर मानसिक विकार के संकेत नहीं होते हैं।\n\nएसएसआरआई वर्ग के लगभग सभी अवसादरोधी, उपयोग की शुरुआत में व्यग्रता को बढ़ाने का कारण बन सकते हैं। अनुभवहीन उपयोगकर्ताओं, विशेषकर जो लोग व्यग्रता के प्रति संवेदनशील होते हैं उनके लिए दवाओं को लेने और छोड़ने के क्रम में घबड़ाहट के दौरे पड़ना असामान्य नहीं है।\n\nहृदय संबंधी समस्या वाले किसी व्यक्ति के लिए हृदय रोग और व्यग्रता के लक्षणों के बीच फर्क कर पाना मुश्किल हो सकता है। सीपीवीटी में व्यग्रता स्वयं ही एरिथमिया (अतालता) को ट्रिगर कर सकता है और करता है। ऐसा प्रतीत होता है कि हृदय संबंधी समस्याओं की द्वितीयक स्थिति में घबड़ाहट के दौरों का वर्तमान प्रबंधन बेन्जोडाइजेपाइंस; चुनिंदा सेरोटोनिन रीअपटेक इनहिबिटर और/या संज्ञानात्मक व्यवहार जन्य उपचार (कोगनिटिव बिहेवियोरल थेरेपी) पर बहुत अधिक भरोसा करता है। हालांकि इस समूह के लोगों को अक्सर कई बार और अनिवार्य रूप से अस्पताल में भर्ती कराना पड़ता है; इस तरह के लक्षण वाले लोगों में एक इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम के बिना घबड़ाहट के दौरों के लक्षणों के सामने हृदय संबंधी समस्याओं के लक्षणों के बीच अंतर कर पाना मुश्किल हो सकता है।\n\nहालांकि घबड़ाहट के दौरों के कई लक्षण पीड़ित व्यक्ति को यह अनुभव दे सकते हैं कि उसका शरीर नाकाम हो रहा है, वास्तव में यह अपने आपको नुकसान से बचा रहा होता है। घबड़ाहट के दौरे के कई लक्षणों को इस प्रकार से समझा जा सकता है। सबसे पहला, इसमें अक्सर (लेकिन हमेशा नहीं) थोड़ी उत्तेजक प्रेरणा के साथ डर की अचानक शुरुआत होती है। यह एड्रिनलिन (एपिनेफ्रिन) के स्राव का कारण बनता है जो तथाकथित फाइट-या-फ्लाइट अर्थात लड़ना या भागना प्रतिक्रिया को जन्म देता है जिसमें व्यक्ति का शरीर कठोर शारीरिक गतिविधि के लिए तैयार होता है। इससे हृदय गति बढ़ जाती है (टैकीकार्डिया), सांसें तेज हो जाती हैं (हाइपरवेंटिलेशन) जिसे छोटी-छोटी साँसों (डिस्पनिया) के रूप में देखा जा सकता है और पसीना निकलता है (जो हृदय की पकड़ को कमजोर कर देता है और यह काम करना बंद कर देता है). क्योंकि कठोर शारीरिक गतिविधि शायद ही कभी काम करती है, हाइपर वेंटिलेशन के कारण फेफड़ों में और उसके बाद रक्त में कार्बन डाइऑक्साइड के स्तर में गिरावट आ जाती है। इससे रक्त में पीएच (pH) की मात्रा बदल जाती है (रेस्पिरेटरी अल्कलोसिस या हाइपोकैप्निया), जो बदले में कई अन्य लक्षणों का कारण बन सकता है जैसे कि सिहरन या संवेदनशून्यता, चक्कर आना, जलन महसूस होना और सिर में चक्कर आना. इसके अलावा, घबड़ाहट के दौरे के दौरान एड्रिनलिन का स्राव वासोकांस्ट्रिक्शन (वाहिकासंकीर्णन) का कारण बन जाता है जिसके परिणाम स्वरूप सिर में रक्त का प्रवाह थोड़ा कम हो जाता है जिससे चक्कर आने लगता है और सिर में हल्कापन महसूस होता है। एक घबड़ाहट का दौरा रक्त शर्करा को मस्तिष्क से दूर और प्रमुख मांसपेशियों की ओर ले जाने का कारण बन सकता है। यह उस तरह के दौरों की स्थिति में भी संभव है जहाँ व्यक्ति अपनी साँसों को नियंत्रित कर पाने में अक्षम महसूस करता है और वे गहरी सांसें लेना शुरू कर देते हैं जो रक्त में कार्बन डाइऑक्साइड के स्तर को भी कम करने का काम करता है।\n\nपैनिक अटैक के लिए डीएसएम-IV नैदानिक मानदंड\n\nअत्यधिक भय या असुविधा की एक असतत अवधि जिसमें निम्न में से चार (या अधिक) लक्षण अचानक विकसित होते हैं और 10 मिनट के भीतर अपने चरम तक पहुंच जाते हैं:\n\n\nएगोराफोबिया (भीड़ से डर लगना) एक व्यग्रता संबंधी विकार है जो प्रारंभिक रूप से पीड़ित व्यक्ति द्वारा एक ऐसी मुश्किल या शर्मनाक परिस्थिति का सामना करने के भय से पैदा होता है जिससे उसका बच पाना संभव नहीं है। घबड़ाहट के दौरे आम तौर पर एगोराफोबिया और एक बुरी स्थिति से बच पाने में अक्षम रहने से जुड़े होते हैं। इसके परिणाम स्वरूप एगोराफोबिया से गंभीर रूप से पीड़ित व्यक्ति अपने घरों में सीमित हो जाते हैं और इस \"सुरक्षित स्थान\" से निकालकर सफ़र कर पाने में कठिनाई का अनुभव करते हैं। \"एगोराफोबिया\" शब्द ग्रीक शब्दों एगोरा (αγορά) और फोबोस (φόβος) का एक अंग्रेजी रूपांतरण है। \"एगोरा\" शब्द का मतलब है वह स्थान जहाँ प्राचीन यूनानी लोग एक जगह जमा होते थे और शहर के मुद्दों पर चर्चा करते थे, इसलिए यह मूल रूप से किसी या सभी सार्वजनिक स्थलों पर लागू होता है; हालांकि एगोराफोबिया का मूल भाव घबड़ाहट के दौरों का एक डर है विशेषकर जब ये लोगों के बीच उत्पन्न होते हैं जिससे पीड़ित को यह महसूस हो सकता है कि उसके पास बच निकलने का कोई रास्ता नहीं है। सामाजिक भय या सामाजिक व्यग्रता के कारण होने वाले एगोराफोबिया के मामले में पीड़ित व्यक्ति सार्वजनिक रूप से पहली बार घबड़ाहट के दौरे का सामना कर बहुत अधिक परेशान हो सकता है। यह अनुवाद इस आम गलतफहमी का कारण है कि एगोरोफोबिया खुले स्थानों का डर है और यह नैदानिक रूप से सही नहीं है। इस तरीके से वर्णित एगोरोफोबिया, वास्तव में घबड़ाहट संबंधी विकार का निदान करते समय एक लक्षण की पेशेवर तरीके से जाँच करना है। अन्य लक्षण जैसे कि जुनूनी बाध्यकारी विकार (ओब्सेसिव कम्पल्सिव डिसऑर्डर) या यंत्रणा पश्चात का तनाव (ट्रॉमेटिक स्ट्रेस डिसऑर्डर) भी एगोरोफोबिया के कारण बन सकते हैं, मूल रूप से ऐसा कोई भी निराधार भय जो व्यक्ति को बाहर जाने से रोकता है, इस सिंड्रोम का कारण हो सकता है।\n\nजिन लोगों को किन्हीं खास परिस्थियों में घबड़ाहट के दौरे पड़े थे, उनमें निराधार भय विकसित हो सकते हैं जिन्हें इन परिस्थितियों का फोबिया कहा जाता है और ये उनसे बचना शुरू कर देते हैं। अंततः एक और दौरे के बारे में चिंता का स्तर और बचने की प्रवृत्ति उस स्थिति तक पहुँच सकती है जहाँ घबड़ाहट संबंधी विकार वाले व्यक्ति वाहन चलाने में या घर से बाहर निकलने में अक्षम होते हैं। इस अवस्था में, कहा जाता है कि व्यक्ति को एगोराफोबिया के साथ घबड़ाहट संबंधी हो सकता है। यह घबड़ाहट के दौरे का एक सबसे हानिकारक दुष्प्रभाव हो सकता है क्योंकि यह पीड़ित व्यक्ति को पहली स्थिति में उपचार की मांग करने से रोक सकता है। यह नोट किया जाना चाहिए कि 90% से ज्यादा एगोराफोबिक व्यक्ति पूरी तरह से ठीक हो जाते हैं।\n\nजिन लोगों को बार-बार, लगातार दौरे पड़ते हैं या जो एक और दौरा पड़ने के बारे में गंभीर व्यग्रता महसूस करते हैं, उन्हें कथित रूप से घबड़ाहट संबंधी विकार होता है। घबड़ाहट संबंधी विकार, अक्सर अचानक और अकारण ही उत्पन्न होने वाले घबड़ाहट के दौरों के कारण अन्य प्रकार के व्यग्रता विकारों से बिलकुल ही अलग होते हैं।\n\nघबड़ाहट के दौरों का मनोवैज्ञानिक थेरेपी और दवाओं सहित विभिन्न हस्तक्षेपों के जरिये प्रभावी ढंग से इलाज किया सकता है जिसका प्रमाण यह है कि संज्ञानात्मक व्यवहार की थेरेपी का प्रभाव लम्बे समय तक रहता है जिसके बाद विशिष्ट चुनिंदा सेरेटोनिन रीअपटेक इनहिबिटरों का नंबर आता है।\n\nअमेरिकन साइकोलॉजिकल एसोसिएशन के अनुसार, \"ज्यादातर विशेषज्ञ इस बात पर सहमत हैं कि संज्ञानात्मक और व्यवहार जन्य थेरेपी का एक संयुक्त प्रयोग घबड़ाहट संबंधी विकारों के लिए सर्वोत्तम उपचार है। कुछ मामलों में दवाएं भी उपयुक्त साबित हो सकती हैं।\" उपचार का पहला भाग काफी हद तक सूचना आधारित होता है; कई लोगों को सिर्फ यह समझकर काफी फ़ायदा हुआ है कि घबड़ाहट संबंधी विकार वास्तव में है क्या और कितने अन्य लोग इससे पीड़ित होते हैं। कई लोग हैं जो घबड़ाहट संबंधी विकारों से ग्रस्त होते हैं वे इस बात से चिंतित रहते हैं कि घबड़ाहट के दौरों का मतलब उनके \"पागलपन\" से है या यह कि इस घबड़ाहट से दिल के दौरे पड़ सकते हैं। 'संज्ञानात्मक पुनर्गठन' (किसी व्यक्ति के सोचने के तरीके को बदलना) लोगों को उन विचारों की जगह दौरों को कहीं अधिक यथार्थवादी, सकारात्मक तरीके से देखने में मदद करता है।\n\nघबड़ाहट के दौरों से ग्रस्त कई लोग और चिकित्सक, तीव्र घबड़ाहट के दौरों के कारगर अल्पकालिक उपचार के रूप में एक पेपर बैग में सांस लेने की सलाह देते हैं। हालांकि अन्य लोगों द्वारा इस उपचार की आलोचना अप्रभावी और संभवतः मरीज के लिए हानिकारक, यहाँ तक कि संभवतः घबड़ाहट के दौरों को और अधिक खतरनाक बनाने के रूप में की गयी है। आलोचकों का कहना है कि यह तकनीक रक्त प्रवाह में ऑक्सीजन के स्तर को घातक रूप से कम कर सकती है और कार्बन डायऑक्साइड के स्तरों को बढ़ा सकती है जिसे बदले में घबड़ाहट के दौरों के एक प्रमुख कारण के रूप में पाया गया है।\n\nइसलिए यह पता लगाना महत्वपूर्ण है कि हाइपरवेंटिलेशन वास्तव में प्रत्येक मामले में मौजूद है या नहीं। अगर ऐसा है तो रक्त में ऑक्सीजन/CO की मात्रा को संतुलित करना और/या एक समान श्वसन संबंधी पैटर्न को पुनः स्थापित करना एक उपयुक्त उपचार हो सकता है जिसे गिनती करके या कुछ गुनगुना कर बाहरी साँस के विस्तार के जरिये भी हासिल किया जा सकता है।\n\nएक ताजा अध्ययन से पता चलता है कि घबड़ाहट संबंधी विकार और कई बार घबड़ाहट के दौरे का सामना कर चुकी रजोनिवृत्त महिलाओं में अगले पाँच सालों में दिल के दौरे या स्ट्रोक का खतरा तीन गुना अधिक हो जाता है। शोधकर्ताओं का मानना है कि घबड़ाहट के दौरों या कहीं अधिक सटीकता से उनसे जुड़े लक्षण (सीने में दर्द, सांस की तकलीफ) अनुपचारित हृदयवाहिनी संबंधी विकारों के स्वरुप हो सकते हैं या इसके परिणाम स्वरूप घबड़ाहट संबंधी विकारों वाले मरीजों में हृदयवाहिनी संबंधी तनाव के कारण और कई वर्षों की अवधि में कई घबड़ाहट के दौरों की स्थिति में हृदय को काफी नुकसान पहुँच सकता है। हालांकि अध्ययन में यह नहीं पाया गया कि घबड़ाहट सबंधी विकार या एगोराफोबिया के बगैर घबड़ाहट के दौरों के अलग-अलग मामले हृदय को तुरंत नुकसान पहुंचाने का कारण बन सकते हैं, ना ही यह साबित हो पाया कि घबड़ाहट संबंधी विकार और स्ट्रोक के बीच आपसी संबंध आकस्मिक था, या यह कि इसके लिए कुछ दवाओं के हृदय वाहिनी संबंधी प्रभावों को जिम्मेदार ठराया जा सकता है जो कई घबड़ाहट के विकार वाले मरीजों में देखा जाता है जैसे कि एसएसआरआई और बेन्जोडाइजेपाइंस. घबड़ाहट के दौरों के लक्षण दिल के दौरे की चेतावनियों और पूर्व सूचनाओं को छिपाने वाले हो सकते हैं। घबड़ाहट के लक्षणों और दिल की बीमारियों के लक्षणों की पहचान के लिए सीने में दर्द, सांस की तकलीफ, असामान्य थकान और दिल के दौरे के अन्य लक्षणों की जाँच एक चिकित्सक द्वारा कराई जानी चाहिए।\n\nघबड़ाहट के दौरों का इलाज करा रहे कई लोग सीमित लक्षण वाले दौरों का अनुभव करने लगते हैं। इस तरह के घबड़ाहट के दौरे कम विस्तृत होते हैं, जिनमें 4 से भी कम शारीरिक लक्षणों का अनुभव किया जा सकता है।\n\nघबड़ाहट संबंधी विकारों से ग्रस्त लोगों के लिए एक बार में सिर्फ एक या दो लक्षणों का अनुभव करना असामान्य नहीं है जैसे कि उनके पैरों में कम्पन होना या सांस में तकलीफ होना या उनके शरीर में एक तीव्र ताप की लहर का ऊपर की ओर बढ़ना जो एस्ट्रोजेन की कमी के कारण होने वाले हॉट फ्लैशेस के समान नहीं होता है। पैरों में कंपन जैसे कुछ लक्षण किसी भी सामान्य अनुभूति से काफी अलग नहीं होते हैं जिसके कि ये स्पष्ट रूप से घबड़ाहट के दौरे का संकेत दे सकें. इस सूची के अन्य लक्षणों को दूसरे लोगों में भी देखा जा सकता है, भले ही वे घबड़ाहट संबंधी विकार से ग्रस्त हों अथवा नहीं। घबड़ाहट संबंधी विकार में सही मायनों में यह आवश्यक नहीं है कि एक ही समय में चार या अधिक लक्षण दिखाई दें। पूर्णतया निराधार घबड़ाहट और तेज होती दिल की धड़कन जैसे लक्षण, काफी हद तक घबड़ाहट के दौरों का संकेत हो सकते हैं।\n\n", "id": "247362", "title": "घबड़ाहट के दौरे (पैनिक अटैक)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247363", "text": "ध्वन्यालोक\n\nध्वन्यालोक, आचार्य आनन्दवर्धनकृत काव्यशास्त्र का ग्रन्थ है। आचार्य आनन्दवर्धन काव्यशास्त्र में 'ध्वनि सम्प्रदाय' के प्रवर्तक के रूप में प्रसिद्ध हैं।\n\nध्वन्यालोक उद्योतों में विभक्त है। इसमें कुल चार उद्योत हैं। प्रथम उद्योत में ध्वनि सिद्धान्त के विरोधी सिद्धांतों का खण्डन करके ध्वनि-सिद्धांत की स्थापना की गयी है। द्वितीय उद्योत में लक्षणामूला (अविवक्षितवाच्य) और अभिधामूला (विवक्षितवाच्य) के भेदों और उपभेदों पर विचार किया गया है। इसके अतिरिक्त गुणों पर भी प्रकाश डाला गया है। तृतीय उद्योत पदों, वाक्यों, पदांशों, रचना आदि द्वारा ध्वनि को प्रकाशित करता है और रस के विरोधी और विरोधरहित उपादानों को भी। चतुर्थ उद्योत में ध्वनि और गुणीभूत व्यंग्य के प्रयोग से काव्य में चमत्कार की उत्पत्ति को प्रकाशित किया गया है।\n\nध्वन्यालोक के तीन भाग हैं- कारिका भाग, उस पर वृत्ति और उदाहरण। कुछ विद्वानों के अनुसार कारिका भाग के निर्माता आचार्य सहृदय हैं और वृत्तिभाग के आचार्य आनन्दवर्धन। ऐसे विद्वान अपने उक्तमत के समर्थन में ध्वन्यालोक के अन्तिम श्लोक को आधार मानते हैं-\n\nलेकिन कुंतक, महिमभट्ट, क्षेमेन्द्र आदि आचार्यों के अनुसार कारिका भाग और वृत्ति भाग दोनों के प्रणेता आचार्य आनन्दवर्धन ही हैं। आचार्य आनन्दवर्धन भी स्वयं लिखते हैं-\n\nयहाँ उन्होंने अपने को ध्वनि सिद्धान्त का प्रवर्तक बताया है। इसके पहले वाले श्लोक में प्रयुक्त ‘सहृदय’ शब्द किसी व्यक्तिविशेष का नाम नहीं, बल्कि सहृदय लोगों का वाचक है और कारिका तथा वृत्ति, दोनों भागों के रचयिता आचार्य आनन्दवर्धन को ही मानना चाहिए।\n\nइस अनुपम ग्रंथ पर दो टीकाएँ लिखी गयीं- ‘चन्द्रिका’ और ‘लोचन’। हालाँकि केवल ‘लोचन’ टीका ही आज उपलब्ध है। जिसके लिखने वाले आचार्य अभिनव गुप्तपाद हैं। ‘चन्द्रिका’ टीका का उल्लेख इन्होंने ही किया है और उसका खण्डन भी किया है। इसी उल्लेख से पता चलता है कि‘चंद्रिका’ टीका के टीकाकार भी आचार्य अभिनवगुप्तपाद के पूर्वज थे।\n\nभारतीय साहित्यशास्त्र के इतिहास में ‘ध्वन्यालोक’ एक युगान्तरकारी ग्रन्थ है। इस ग्रन्थ के द्वारा ध्वनि-सिद्धान्त की उद्भावना और प्रतिष्ठा करके आनन्दवर्धन ने साहित्यशास्त्र के क्षेत्र में महनीयतम अंजर और अमर स्थान प्राप्त किया। आनन्दवर्धन के पश्चाद्वर्ती साहित्यशास्त्रियों- अभिनवगुप्त, मम्मट, विश्वनाथ, पण्डितराज जगन्नाथ आदि ने आनन्दवर्धन की साहित्यिक मान्यताओं को स्वीकार करके उनके मत का पोषण किया। साहित्यशास्त्र के क्षेत्र में आनन्दवर्धन को वही स्थान प्राप्त है, जो व्याकरणशास्त्र के क्षेत्र में पाणिनि को एवं वेदान्त के क्षेत्र में आदि शंकराचार्य को प्राप्त हुआ है। आचार्य आनन्दवर्धन ने अपने से प्राचीन युग की साहित्यशास्त्रीय मान्यताओं और आलोचना के सिद्धान्त के मार्ग को मोड़ कर एक नया मार्ग प्रशस्त किया था। पण्डितराज जगन्नाथ ने यह ठीक ही कहा है कि ध्वनिकार ने अलङ्कारिकों का मार्ग व्यवस्थित एवं प्रतिष्ठित कर दिया था।\n\nजब संस्कृत साहित्यशास्त्र में काव्य के स्थूल शरीर अर्थात् वाचक शब्द और वाच्य अर्थ को ही काव्यशास्त्र सजाने सँवारने में काव्यत्व की प्रतिष्ठा समझी जाती थी, आचार्य आनन्दवर्धन ने यह प्रतिपादित किया कि काव्य में दो प्रकार के अर्थ सहृदय-श्लाघ्य होते हैं- वाच्य और प्रतीयमान। वाच्य अर्थ उपमा आदि अलंकारों द्वारा प्रसिद्ध हो चुका है। प्रतीयमान अर्थ महाकवियों की वाणी में उसी प्रकार विलक्षण सौन्दर्य का आधान करता हुआ रहता है, जिस प्रकार ‘अङ्गनाओं में लावण्य। यह प्रतीयमान अर्थ ही काव्य की आत्मा है। जिस काव्य मेंं प्रतीयमान अर्थ का सौन्दर्य मुख्य रूप में होता है, वह काव्य सबसे श्रेष्ठ है। उसी को ध्वनि कहते हैं।\n\nआनन्दवर्धन द्वारा ध्वनि शब्द का प्रयोग और ध्वनि-सम्प्रदाय की स्थापना एक नवीन अद्वितीय महत्त्वशाली कार्य था। ध्वनि की स्थापना का आधार व्यञ्जना वृत्ति द्वारा प्रतीयमान अर्थ की प्रतीति है। प्रतीयमान अर्थ की प्रतीति आनन्दवर्धन से पूर्वकाल में न मानी गई हो, ऐसी बात नहीं है। आनन्दवर्धन से पूर्व भी अलङ्कारिकों ने काव्य मेंं वाच्य अर्थ से भिन्न प्रतीयमान अर्थ के अस्तित्व को स्वीकार किया था और इस प्रकार उन्होंने ध्वनि के मार्ग का स्पर्श कर लिया था। परन्तु ध्वनि के मार्ग का स्पर्श करके भी उन्होंने उसकी व्याख्या नहीं की और यह कार्य आनन्दवर्धन को करना पड़ा। आनन्दवर्धन ने इस तथ्य को अपने ग्रन्थ में इस प्रकार लिखा है-\n\n", "id": "247363", "title": "ध्वन्यालोक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247364", "text": "आचार्य आनन्दवर्धन\n\nआचार्य आनन्दवर्धन, काव्यशास्त्र में ध्वनि सम्प्रदाय के प्रवर्तक के रूप में प्रसिद्ध हैं। काव्यशास्त्र के ऐतिहासिक पटल पर आचार्य रुद्रट के बाद आचार्य आनन्दवर्धन आते हैं और इनका ग्रंथ ‘ध्वन्यालोक’ काव्य शास्त्र के इतिहास में मील का पत्थर है। \n\nआचार्य आनन्दवर्धन कश्मीर के निवासी थे और ये तत्कालीन कश्मीर नरेश अवन्तिवर्मन के समकालीन थे। इस सम्बंध में महाकवि कल्हण ‘राजतरङ्गिणी’ में लिखते हैं:\n\nकश्मीर नरेश अवन्तिवर्मन का राज्यकाल 855 से 884 ई. है। अतएव आचार्य आनन्दवर्धन का काल भी नौवीं शताब्दी मानना चाहिए। इन्होंने पाँच ग्रंथों की रचना की है- विषमबाणलीला, अर्जुनचरित, देवीशतक, तत्वालोक और ध्वन्यालोक।\n\n\n\n\n\n", "id": "247364", "title": "आचार्य आनन्दवर्धन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247365", "text": "प्रदाहक आन्त्र रोग\n\nचिकित्सा शास्त्र में, प्रदाहक आन्त्र रोग (आईबीडी (IBD)) बृहदान्त्र और छोटी आंत की प्रदाहक दशाओं का एक समूह है। आईबीडी (IBD) के प्रमुख प्रकार हैं क्रोहन रोग और व्रणमय बृहदांत्रशोथ.\n\nआईबीडी (IBD) के प्रमुख रूप हैं क्रोहन रोग और व्रणमय बृहदांत्रशोथ.\n\nगणना के लिए बहुत कम मामलों वाले आईबीडी (IBD) के रूप, जो हमेशा विशिष्ट आईबीडी (IBD) के रूप में वर्गीकृत नहीं होते, ये हैं:\n\nक्रोहन रोग और यूसी (UC) में मुख्य अंतर \"स्थान\" और प्रदाहक परिवर्तनों की \"प्रकृति\" है। क्रोहन रोग जठरान्त्रपरक मार्ग के किसी भी भाग को प्रभावित कर सकता है, मुख से गुदा तक (\"घावों को छोड़ें\"), हालांकि अधिकतर मामले सीमांत शेषान्त्र से आरंभ होते हैं। इसके विपरीत, व्रणमय बृहदांत्रशोथ बृहदान्त्र और मलाशय तक सामित रहता है।\n\nअति सूक्ष्म रूपमें व्रणमय बृहदांत्रशोथ श्लेष्मकला (आंत के उपकलापरक अस्तर) तक सामित रहता है, जबकि क्रोहन रोग पूरी आंत की दीवार को प्रभावित करता है।\n\nअंत में, क्रोहन रोग और व्रणमय बृहदांत्रशोथ विभिन्न अनुपातों में बहिरान्त्रिक अभिव्यक्तियां (जैसे जिगर की समस्याएं, गठिया, त्वचा पर अभिव्यक्तियां और नेत्र समस्याएं) प्रस्तुत करते हैं।\n\nशायद ही कभी, प्रस्तुति में स्वभावगत विलक्षणता के कारण न तो क्रोहन रोग और न ही व्रणमय बृहदांत्रशोथ का निश्चित निदान हो पाता है। इस स्थिति में, अनिश्चित बृहदांत्रशोथ का निदान किया जा सकता है। हालांकि यह मान्यता प्राप्त परिभाषा है, सभी केन्द्र इसे नहीं मानते.\n\nहालांकि बहुत अलग रोग हैं, दोनों निम्नलिखित में से कोई भी लक्षण प्रस्तुत कर सकते हैं: पेट दर्द, उल्टी, दस्त, गुदा से रक्तस्राव, वजन घटना और विभिन्न संबंधित शिकायतें या गठिया, कोथमय त्वक्पूयता और प्राथमिक काठिन्यकर पित्तवाहिनीशोथ जैसे रोग. आम तौर पर इनका निदान विकृतिजन्य घावों की जीवोति-जांच के साथ बृहदान्त्रदर्शन के द्वारा किया जाता है।\n\nप्रदाहक आन्त्र रोग का इष्टतम उपचार इस बात पर निर्भर करता है कि इसका रूप क्या है। उदाहरण के लिए, मेसालजीन क्रोहन रोग की तुलना में व्रणमय बृहदांत्रशोथ में अधिक उपयोगी है। आम तौर पर, गंभीरता के स्तर के आधार पर, आईबीडी (IBD) में लक्षणों को नियंत्रित करने के लिए प्रतिरक्षादमन की आवश्यकता हो सकती है, जैसे प्रेडनीसोन, टीएनएफ (TNF) निरोध, एजाथायोप्रीन (इम्यूरान), मीथोट्रेक्सेट या 6-मर्केप्टोप्यूरीन. अधिक सामान्यतः, आईबीडी (IBD) के उपचार में मेसालजीन के रूप की आवश्यकता होती है। अक्सर रोग के फैलने पर नियंत्रण के लिए स्टेरॉयड का इस्तेमाल किया जाता है, जो एक समय रखरखाव दवा के रूप में स्वीकार्य थे। अनेक वर्षों से क्रोहन रोग के मरीजों में प्रयुक्त जैविकों, जैसे टीएनएफ (TNF) निरोधकों का उपयोग हाल में वृणमय बृहदांत्रशोथ के मरीजों हुआ है। गंभीर मामलों में शल्यक्रिया की आवश्यकता हो सकती है, जैसे आंत्र उच्छेदन, आकुंचन संधान या एक अस्थाई या स्थाई बृहदान्त्रछिद्रीकरण या शेषान्त्रछिद्रीकरण. आंत्र रोगों के लिए वैकल्पिक चिकित्सा में कई रूपों में उपचार उपलब्ध हैं, लेकिन इस तरह की पद्धतियों में अंतर्निहित विकृतियों के नियंत्रण पर ध्यान केंद्रित किया जाता है ताकि लंबे समय स्टेरॉयड से संपर्क न रहे या शल्यक्रियात्मक चिकित्सा न करानी पड़े.\n\nआमतौर पर उच्च प्रदाहरोधी प्रभाव वाली दवाएं, जैसे प्रेडनीसोन देकर उपचार आरंभ किया जाता है। एक बार प्रदाह सफलतापूर्वक नियंत्रित हो जाता है, तो रोगी को आम तौर सुधार होने के लिेए हल्की दवाओं, जैसे आसाकोल, एक मेसालमीन पर स्थानांतरित कर दिया जाता है। यदि असफल रहते हैं तो रोगी के आधार पर, एक मेसालमीन (जिसमें भी प्रदाहरोधक प्रभाव हो सकता है) के साथ उपर्युक्त प्रतिरक्षादमन दवाओं का एक संयोजन दिया या नहीं दिया जा सकता है।\n\nऊतकप्लाविका द्वारा विष उत्पन्न किए जाते हैं, जिनके कारण हिस्टोप्लाज्मोसिस नामक आन्त्र रोग होता है, जो एक आईबीडी (IBD) के लक्षणों वाले प्रतिरक्षकताहीन रोगी के लिए एक गंभीर चिंता का कारण है। दस्त, वजन कम होना, बुखार और पेटदर्द जैसे समान लक्षणों वाले आईबीडी (IBD) रोगों, जैसे क्रोहन रोग और व्रणमय बृहदान्त्रशोथ के उपचार के लिए फंगसरोधी दवाओं, जैसे नायस्टेटिन (एक स्थूलक्रम आन्त्र फंगसरोधी) और या तो इट्राकोनाजोल (स्पोरानोक्स) या फ्लूकोनाजोल (डिफ्लूकैन) का सुझाव दिया गया है।\n\nनिम्नलिखित उपचार रणनीतियों को नियमित नहीं किया गया है, लेकिन प्रदाहक आन्त्र रोगों के अधिकतर रूपों में ये आशाजनक दिखाई पड़ती हैं।\n\nप्रारंभिक रिपोर्ट का सुझाती हैं कि \"कृमिनिस्सारक चिकित्सा\" आईबीडी (IBD) को न केवल रोक सकती है बल्कि ठीक (या नियंत्रित) भी कर देती हैः \"कशाकृमि सुइस\" कृमि के लगभग 2,500 डिम्बों को एक महीने में दो बार पिलाने से कई रोगियों में स्पष्ट रूप से लक्षण कम हुए हैं। यह भी अनुमान लगाया गया है कि कम उम्र में कॉकटेल के अंतर्ग्रहण से एक प्रभावी \"प्रतिरक्षण\" प्रक्रिया विकसित की जा सकती है।\n\nपूर्वजैविकी और प्राजैविकी आईबीडी (IBD) के उपचार में वृद्धिजनक आशा दिखा रहे हैं और कुछ अध्ययनों में सिद्ध हुआ है कि ये नुस्खो द्वारा निर्धारित दवाओं जितनी ही प्रभावी हैं।\n\n2005 में न्यू साइंटिस्ट ने ब्रिस्टल ब्रिस्टल विश्वविद्यालय और बाथ विश्वविद्यालय के आईबीडी (IBD) में भांग की दृश्य उपचारात्मक शक्ति पर एक संयुक्त अध्ययन को प्रकाशित किया। इस रिपोर्ट ने कि भांग से आईबीडी (IBD) के लक्षण कम होते हैं, आन्त्र अस्तर में कैनेबिनोइड अभिग्राहकों, जो जो वनस्पति-जनित रसायनों के अणुओं के प्रति प्रतिक्रिया दिखाते हैं, की उपस्थिति की संभावना का संकेत दिया है। सीबी1 (CB1) कैनेबिनोइड अभिग्राहक - जो मस्तिष्क में मौजूद होने के लिए जाने जाते हैं - आंतों के अस्तर की अंतःअस्तर कोशिकाओं में पहते हैं, यह सोचा गया है कि वे क्षतिग्रस्त होने पर आंतों के अस्तर की मरम्मत में शामिल होते हैं। दल ने आंतों के अस्तर में प्रदाह उत्पन्न करने के लिए जानबूझ कर कोशिकाओं को नष्ट किया और तब संश्लेषित कैनाबिनोइड दिया गया; परिणाम यह हुआ कि अस्तर की सूजन ठीक होने लगीः टूटी हुई कोशिकाओं की मरम्मत हो गई और दरारों को भरने के लिए वापस पास-पास आ गईं. यह माना जाता है कि एक स्वस्थ पेट में, घायल होने पर प्राकृतिक अंतर्जात कैनाबिनोइड अंतःअस्तर कोशिकाओं से मुक्त होते हैं और तब वे सीबी1 (CB1) अभिग्राहकों से बद्ध हो जाते हैं। इस प्रक्रिया से घाव भरने की एक अभिक्रिया आरंभ होती दिखाई देती है और जब लोग भांग का प्रयोग करते हैं, इसी प्रकार कौनाबिनोइड इन अभिग्राहकों से बद्ध हो जाते हैं। पिछले अध्ययनों से पता चला है कि सीबी1 (CB1) पेट में तंत्रिका कोशिकाओं पर स्थित अभिग्राहक आंतों की गतिशीलता को धीमा करके कैनाबिनोइड के प्रति प्रतिक्रिया करते हैं, इस प्रकार दस्त के साथ जुड़े दर्दनाक मांसपेशी संकुचन को कम करते हैं। दल ने आईबीडी पीड़ितों की आंतों में अन्य कैनानिबोइड सीबी2 (CB2) की भी खोज की, जो स्वस्थ आोतों में मौजूद नहीं होते. ये अभिग्राहक जो भांग के रसायनों से भी प्रतिक्रिया करते हैं, एपोप्टोसिस - क्रमादेशित कोशिका मृत्यु - के साथ भी सम्बद्ध प्रतीत होते हैं और अतिक्रियाशील प्रतिरक्षा प्रणाली का दमन करने तथा अतिरिक्त कोशिकाओं का सफाया करके प्रदाह को कम करने में भी इनकी भूमिका हो सकती है।\n\nजबकि दर्द, उल्टी, दस्त और अन्य सामाजिक रूप से अस्वीकार्य लक्षणों के कारण आईबीडी (IBD) जीवन की गुणवत्ता को सीमित कर सकते हैं, ये अपने आप में शायद ही कभी घातक होते हैं। विषाक्त महाबृहदान्त्र, आन्त्रवेधन तथा शल्य जटिलताओं जैसी जटिलताओं के कारण घातक परिणाम दुर्लभ हैं।\nजबकि आईबीडी (IBD) के रोगियों को बृहदान्त्र-मूलान्त्र कैंसर का बढ़ा हुआ खतरा होता है, यह बृहदान्त्र-दर्शन द्वारा आम तौर पर पेट की निगरानी की दिनचर्या में सामान्य आबादी की तुलना में बहुत पहले पकड़ में आ जाता है और इसलिए रोगियों के जीवित रहने की अधिक संभावना होती है।\n\nनया सबूत सुझाते हैं कि आईबीडी (IBD) वाले रोगियों को अंतःअस्तर दुष्क्रिया और चक्रीय धमनी रोग का उच्च जोखिम रहता है।\n\nउपचार का लक्ष्य कमी प्राप्त करने की ओर होता है, जिसके बाद रोगी को आमतौर पर कम संभावित दुष्प्रभावों के साथ एक हल्की दवा पर स्थानांतरित कर दिया जाता है। हर संभव है कि, मूल लक्षणों का एक तीव्र पुनरुत्थान दिखाई दे सकता है, यह एक \"फ्लेयर-अप' के रूप में जाना जाता है। परिस्थितियों पर निर्भर करता है कि यह अपने आप दूर हो सकता है या दवा की आवश्यकता हो सकती है। दो फ्लेयर-अप के बीच का समय सप्ताहों से सालों के बीच कहीं भी हो सकता है और मरीजों के बीच बेतहाशा बदलता है - कुछ ने कभी भी फ्लेयर-अप अनुभव नहीं किया।\n", "id": "247365", "title": "प्रदाहक आन्त्र रोग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247366", "text": "नाभि-हर्निया\n\nजन्मजात नाभि-हर्निया एक जन्मजात विकृति है, जो अफ्रीकी वंश परंपरा के शिशुओं में आम बात है। वयस्कों के बीच, यह पुरुषों की अपेक्षा महिलाओं अधिक आम होती है; बच्चों के बीच, अनुपात मोटे तौर पर बराबर होता है। एक अवंशानुगत (उपार्जित) नाभि-हर्निया प्रत्यक्ष रूप से मोटापा, भारी उत्थापन, खांसने के लंबे इतिहास या एकाधिक गर्भधारण के कारण उत्पन्न उदर के अन्दर बढ़े हुए दवाब के परिणामस्वरूप होता है।\n\nहर्निया नवजात शिशुओं में नाभि के स्थान में (जिसे आम तौर पर ठुण्डी या शुण्डी कहा जाता है); यद्यपि ये कभी-कभी बहुत बड़े होते हैं, इन हर्निया में 5 वर्ष के उम्र के आसपास तक बिना इलाज के विघटित होने की प्रवृति होती है। हर्निया का अवरोध या रुकावट दुर्लभ होता है क्योंकि उदर की दीवार में आधारभूत दोष नवजात शिशु में होने वाले वंक्षण हर्निया की तुलना में अधिक बड़ा होता है। बहिसरणित उतक के आधार का आकार रुकावट के जोखिम से विपरीत रूप से सहसंबंधित होता है (अर्थात संकीर्ण आधार में रुकावट की अधिक संभावना होती है).\n\nभ्रूण विकास की प्रक्रिया के कारण बच्चे इस विकृति के प्रति प्रवृत्त होते हैं जिसके द्वारा उदर गुहा के बाहर तैयार होने वाले उदर संबंधी अंग बाद में इसमें एक छिद्र के माध्यम से वापस लौटते हैं जो नाभि बन जाएगा.\n\nमहत्वपूर्ण रूप से इस प्रकार के हर्निया का भेद नाभिक के पास (परानाभिक) हर्निया से अवश्य किया जाना चाहिए, जो वयस्कों में होता है एवं जिसमें नाभि के पास में मध्य रेखा तथा नाभि तुण्ड में एक दोष रहता है।\n\nजब मुख छोटा होता है (<1 या 2 सेमी), 3 वर्षों के भीतर 90% बंद (कुछ सूत्र आकार की परवाह किये बिना सभी नाभि हर्निया का 85% कहते हैं), एवं यदि ये हर्निया बिना रोग लक्षण वाले, कम किये जाने वाले एवं नहीं बढ़ने वाले होते हैं तो किसी शल्य-चिकित्सा की जरुरत नहीं होती है (और अन्य स्थितियों में इस पर अवश्य विचार किया जाना चाहिए. कुछ समुदायों में माताओं में नियमित रूप से छोटे उभार निकल आते हैं एवं वे स्पर्श योग्य हर्निया छेड़ के ऊपर एक सिक्का लगा देते हैं जब तक कि संवरण उत्पन्न नहीं होता है। चिकित्सात्मक रूप से इस अभ्यास की सलाह नहीं दी जाती है क्योंकि सिक्के के हिस्से के भीतर आंत्र के पाश के फंस जाने का छोटा जोखिम होता है जिसके परिणामस्वरूप वहां स्थानिक-अरक्तता संबंधी एक छोटा क्षेत्र तैयार होता है। हर्निया को निरंतर कम करने के लिए बन्देजों या अन्य वस्तुओं का उपयोग साक्ष्य पर आधारित नहीं है। \n\nएक नाभि हर्निया को 2 अलग-अलग तरीकों से ठीक किया जा सकता है। शल्य-चिकित्सक (सर्जन) उदर की दीवारों पर टांका लगाना पसंद कर सकते हैं या वे मुख के ऊपर जाली रख सकते हैं एवं उसे उदर की दीवारों में टांक सकते हैं। बाद वाले विकल्प का एक मजबूत आधार है और इसका प्रयोग आमतौर पर उदर की दीवार में बड़े चीरे के लिए किया जाता है। अधिकांश शल्य-चिकित्सक बच्चे के जन्म लेने के छः सप्ताह बाद हर्निया की मरम्मत करते हैं।\n\nनाभिकीय भौतिकी के पिता, अर्नेस्ट रदरफोर्ड, की मृत्यु इस स्थिति के लिए की गई शल्य-चिकित्सा के बाद होने वाली जटिलता के कारण हो गई।\n\n\n", "id": "247366", "title": "नाभि-हर्निया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247391", "text": "दक्षिण दिनाजपुर जिला\n\nदक्षिण दिनाजपुर भारतीय राज्य पश्चिम बंगाल का एक प्रशासकीय जिला है।\n", "id": "247391", "title": "दक्षिण दिनाजपुर जिला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247392", "text": "राष्ट्रीय सुरक्षा गार्ड\n\nराष्ट्रीय सुरक्षा गार्ड (एनएसजी) भारत की एक विशेष प्रतिक्रिया यूनिट है जिसका मुख्य रूप से आतंकवाद विरोधी गतिविधियों के लिए उपयोग किया गया है। इसका गठन भारतीय संसद के राष्ट्रीय सुरक्षा गार्ड अधिनियम के तहत कैबिनेट सचिवालय द्वारा १९८६ में किया गया था। यह पूरी तरह से केन्द्रीय अर्द्धसैनिक बल के ढांचे के भीतर काम करता है।\n\nएनएसजी गृह मंत्रालय के निरीक्षण में काम करती है और इसका नेतृत्व भारतीय पुलिस सेवा का महानिदेशक करता है। महानिदेशक हमेशा एक आईपीएस अधिकारी होता है जबकि इसमें भर्ती भारत की केन्द्रीय अर्द्धसैनिक बल और भारतीय सशस्त्र बलों से की जाती है।\n\nएनएसजी के सदस्यों को ब्लैक कैट के नाम से भी जाना जाता है क्योकि वे विशेष कार्यो में काले ओवरऔल और नक़ाब या हेलमेट पहनते हैं।\nएनएसजी भूमिकाओं में शामिल अति विशिष्ट व्यक्तियों की रक्षा, विरोधी तोड़फोड़ की जाँच का आयोजन, बचाव बंधकों, महत्वपूर्ण प्रतिष्ठानों को आतंकवादी खतरों को निष्क्रिय, आतंकवादियों को उलझाने और अपहरण और चोरी करने के लिए जवाब है।\n\nइस कार्य को एनएसजी के विशेष रेंजर्स समूह (SRG) द्वारा किया जाता है, एनएसजी ज्यादा वीवीआईपी सुरक्षा के लिए भारत में उच्च जोखिम वाले अति महत्वपूर्ण व्यक्तियों, राजनेता द्वारा एक स्थिति के प्रतीक के रूप में अधिक के लिए के बाद की मांग की है। विशेष कार्य समूह के आतंकवाद विरोधी और अपहरण विरोधी अभियानों में हड़ताल बल, SRG और दूसरों के द्वारा समर्थित है।\n\nएनएसजी के विशिष्ट लक्ष्यों में शामिल हैं:\n\nएनएसजी में कुल 14,500 कर्मी हैं। एनएसजी जर्मनी के GSG 9 (9 Grenzschutzgruppe या \"सीमा गार्ड समूह 9\") पर आधारित है।. [2] [3] यह एक कार्य उन्मुख बल है और विशेष कार्रवाई समूह (शिथिलता) के रूप में दो पूरक तत्वों और विशेष रेंजर समूह (SRG). Sags और कुछ समर्थन इकाइयों, प्रशिक्षण और मुख्यालय में सभी कर्मियों को भारतीय सशस्त्र बलों से प्रतिनियुक्ति पर हैं, बाकी केंद्रीय पुलिस संगठनों से तैयार किया जा रहा है।\n\nशिथिलता आक्रामक विंग भारतीय सेना की इकाइयों से तैयार है। SRG केन्द्रीय अर्द्धसैनिक (CPFs) जैसे बलों और केंद्रीय पुलिस संगठन (CPOs) से सदस्यों के होते हैं सीमा सुरक्षा बल (बीएसएफ), केंद्रीय रिजर्व पुलिस बल (सीआरपीएफ) और राज्य पुलिस बलों .\n\nएनएसजी प्रशिक्षण केन्द्र उत्कृष्टता के एक केन्द्र है और राष्ट्रीय बम डाटा केंद्र अंतरराष्ट्रीय सम्मेलनों रखती है। दोनों मानेसर में हरियाणा में स्थित हैं। एनएसजी के मुख्यालय विनिमय Mehramnagar, पालम में स्थित है।\n[ संपादित करें इतिहास]\n\nएनएसजी राष्ट्रीय सुरक्षा गार्ड अधिनियम 1986 के तहत स्थापित किया गया था। एनएसजी के 1984 के एक विश्लेषण के बाद गठन किया गया था ऑपरेशन ब्लू स्टार. इस आपरेशन के दौरान, जिसमें भारतीय सेना हटा सिख उग्रवादियों का नियंत्रण जब्त किया स्वर्ण मंदिर, वहाँ महत्वपूर्ण नागरिक संपार्श्विक हताहत. मंदिर भी है कि ऑपरेशन के दौरान नुकसान का सामना करना पड़ा. आपरेशन एक अधिक से अधिक कुशलता के साथ आतंकवाद विरोधी कार्रवाई में विशेषज्ञता शक्ति के लिए आवश्यकता पर प्रकाश डाला.\n\nएनएसजी कमांडो के पहले में अलगाववादी आंदोलन से निपटने के लिए इस्तेमाल किया गया 1986 में भारतीय राज्य पंजाब. अब वे मुख्य रूप से कर रहे हैं काउंटर आतंकवादी गतिविधियों के लिए उपयोग किया है और में मुकाबला आपरेशनों देखा जम्मू और कश्मीर, हालांकि किफ़ायत.\n\nएनएसजी की तैनाती आम तौर पर बना रहे हैं अपने अभियान की सबसे शेष वर्गीकृत के साथ नहीं, सार्वजनिक.\n\nएनएसजी में जाना जाता आपरेशन के कुछ में शामिल हैं:\n\nदिसंबर 2008 के रूप में, जर्मनी के लिए प्रसिद्ध द्वारा एनएसजी के लिए अतिरिक्त सहायता और प्रशिक्षण देने की पेशकश की GSG 9. [4]\n\nइसके अतिरिक्त, पोस्ट 26/11, उपकरणों के उन्नयन को मंजूरी दे दी है और प्रस्तावित मदों की सबसे प्राप्त किया गया है और सबसे विशेष रूप से तैनात, CornerShot हथियार प्रणाली .\n[ संपादित करें ] पूर्व प्रमुखों\n\nनिम्नलिखित अतीत में एनएसजी को आज्ञा दी थी: [1]\n\n[ संपादित करें आलोचना]\n\nवहाँ कई अवसरों गया है जहां उचित परिवहन के अभाव इकाई की प्रतिक्रिया समय बाधा है। इस के अपहरण की 1999 के दौरान स्पष्ट हो गया था जब इंडियन एयरलाइंस उड़ान 814 इकाई हेलीकाप्टरों की कमी के कारण जल्दी घंटे यातायात में फंस गया था। मुंबई हमलों के दौरान दिल्ली में विमानों की कमी के कारण इकाई में देरी हुई और फिर मुंबई में भूमि परिवहन की कमी है। [6 ] [ 7]\n\nएनएसजी कमांडो के लिए ले जाया के समय में आने की आलोचना के जवाब में मुंबई में अपना आधार से हरियाणा के मानेसर, नवंबर 2008 मुंबई हमलों के दौरान, भारत सरकार के लिए तरह भारत भर के प्रमुख शहरों में एनएसजी के दस्ते की तैनाती का फैसला किया है, मुंबई, कोलकाता, हैदराबाद और चेन्नई [8]\n\nराष्ट्रीय सुरक्षा गार्ड के कर्मियों SRG की एक बड़ी संख्या में विभिन्न राजनीतिक नेताओं के लिए रेंजरों के एक काफी कम संख्या है, जो सहायता के लिए जब जरूरत पड़ी करने में सक्षम हो सकता है छोड़ने अंगरक्षक के रूप में सौंपा हैं। [9]\n\nहालांकि, हाल ही में एक मीडिया के हंगामे के बाद, उनके अंगरक्षक पदों से एनएसजी कमांडो के कई reassigned थे वापस सक्रिय कर्तव्य के लिए. [10]\n[ संपादित करें ] उपकरण\n\n[ संपादित करें 26/11 के बाद उन्नयन]\n\n[ संपादित करें ] इन्हें भी देखें\n\n[ संपादित करें सन्दर्भ]\n\n[ संपादित करें बाहरी लिंक]\n", "id": "247392", "title": "राष्ट्रीय सुरक्षा गार्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247394", "text": "अस्त्र प्रक्षेपास्त्र\n\nअस्त्र दृश्य सीमा से परे हवा से हवा में मार करने वाला प्रक्षेपास्त्र है जिसे रक्षा अनुसंधान और विकास संगठन (डीआरडीओ), भारत ने विकसित किया है। यह हवा से हवा में मार करने वाला भारत द्वारा विकसित पहला प्रक्षेपास्त्र है। यह उन्नत प्रक्षेपास्त्र लड़ाकू विमानचालको को ८० किलोमीटर की दूरी से दुश्मन के विमानों पर निशाना लगाने और मार गिराने की क्षमता देता है।\n\nरक्षा अनुसंधान और विकास संगठन ने प्रक्षेपास्त्र को मिराज २००० एच, मिग २९, सी हैरियर, मिग २१, एच ए एल तेजस और सुखोई एसयू-३० एमकेआई विमानो मे लगाने के लिए विकसित किया है। अस्त्र एक लम्बी मैट्रा ५३० सुपर जैसी दिखती है। यह ठोस ईंधन प्रणोदक इस्तेमाल करती है हालांकि डीआरडीओ इसके लिये आकाश प्रक्षेपास्त्र जैसी प्रणोदन प्रणाली विकसित करना चाहती है। प्रक्षेपास्त्र पराध्वनि गति से लक्ष्य विमान अवरोधन करने में सक्षम है।\n\n९ से१२ मई २००३ को प्रक्षेपास्त्र का नियंत्रण और मार्गदर्शन प्रणाली के बिना सफलतापूर्वक परीक्षण किया गया। २५ मार्च २००७ को मिसाइल का पुन: सफलतापूर्वक परीक्षण किया गया।\n६-७ जून २०१० को अस्त्र का रात्रि परीक्षण सफल साबित हुआ।\nअस्त्र प्रक्षेपास्त्र की अधिकतम सीमा ८०-१०० किलोमीटर सीधा और २० किलोमीटर उल्टा पीछा करते हुए है। प्रक्षेपास्त्र अलग अलग ऊंचाई से प्रक्षेपित की जा सकती है - १५ किलोमीटर की ऊंचाई पर ११० किलोमीटर, ८ किलोमीटर की ऊंचाई पर ४४ किलोमीटर और सतह पर २१ किलोमीटर कवर कर सकती है। मिसाइल मे एक पूर्व खंडित बम है और एक निकटता फ्यूज भी उसमे फिट है। एक राडार फ्यूज पहले से ही प्रक्षेपास्त्र मे मौजूद है लेकिन डीआरडीओ वर्तमान में एक नए लेजर फ्यूज पर काम कर रहा है।\nअस्त्र प्रक्षेपास्त्र मार्क २ की अधिकतम सीमा १५० किलोमीटर सीधा और ३५ किलोमीटर उल्टा पीछा करते हुए होगी।\n\n", "id": "247394", "title": "अस्त्र प्रक्षेपास्त्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247396", "text": "एक अजनबी (२००४ चलचित्र)\n\nएक अजनबी टोनी स्कॉट के २००४ के चलचित्र मैन ऑन फ़ायर का एक बॉलीवुड रीमेक है। इस चलचित्र का निर्देशन अपूर्व लखिया ने किया है और अमिताभ बच्चन ने डेन्ज़ेल वॉशिंग्टन की भूमिका निभाई है। सह-कलाकार हैं अर्जुन रामपाल और पेरीज़ाद ज़ोराबियान।\n\nसूर्यवीर सिंह (अमिताभ बच्चन) एक बहुत ही कटु और भूतपूर्व सैन्य अधिकारी होता है, जिसे उसके एक मित्र शेखर (अर्जुन रामपाल) ने एक लड़की, अनामिका (रुचा वैद्य), को बचाने के लिए भाड़े पर रखा होता है। वह हर समय पीता रहता है और उस लड़की से मित्रवत होने में उसकी कोई रुचि नहीं होती। अन्ततः, वह लड़की सूर्यवीर का दिल जीत लेती है और एक तैराकी भेंट के लिए उसकी सहायता करती है। एक दिन अनामिका का अपहरण हो जाता है और सूर्या बहुत बुरी तरह घायल हो जाता है। लड़की का पिता उसे छुड़ाने के लिए माँगी गई राशि दे पाने में असमर्थ होता है। इसलिए सूर्यवीर अपने सारे कौशल का उपयोग करते हुए उस लड़की को बचाता है और उसे आखिर यह पता लगता है कि लड़की के अपहरण के पीछे क्या षड्यन्त्र है। सूर्या को पता चलता है कि चैंग, जो शेखर का वकील है, का इस अपहरण में कुछ हाथ है। इसके पीछे का मुख्य योजनाकर्ता चैंग का भाई है। सूर्या चैंग को बन्धक बना लेता है, जबकि चैंग के भाई ने अनामिका को बन्धक बना रखा होता है। जब वे उन दोनों का आदान-प्रदान करने के लिए आते हैं तो चैंग का भाई सूर्या को एक बहुत बड़ा रहस्य बताता है कि वास्तव में इस अपहरण के पीछे शेखर का हाथ है। सूर्या, चैंग के भाई के गुण्डों को मार देता है। फिर शेखर और सूर्या के बीच भी घमासान लड़ाई होती है जिसमें शेखर मारा जाता है और सूर्या अपना शेष जीवन अनामिका और उसकी माँ के साथ बिताता है। अन्त में, अनामिका को एक नया अंगरक्षक (अभिषेक बच्चन) मिलता है।\n\n", "id": "247396", "title": "एक अजनबी (२००४ चलचित्र)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247412", "text": "जन जागृति संस्थान\n\nजन जागृति संस्थान एक लाभनिरपेक्ष संगठन (नॉन प्रोफिट आर्गनाइजेशन) है। इसका मुख्यालय मझगवां में है जो की मध्य प्रदेश के सतना जिले में स्थित है। \n\nइसका मुख्या उद्देश्य लोगो में सामाजिक, राजनीतिक एवं आर्थिक जागरूकता लाना है। वर्तमान में इस संगठन के अध्यक्ष श्री मुकेश कुमार अग्रवाल एवं सचिव श्री पंकज कपूर है। वर्तमान में इसमें करीब ५० सक्रिय कार्यकर्ता है। इस संगठन के माध्यम से इस क्षेत्र में २ वर्षो से प्रतिभा खोज परीक्षा का आयोजन कराया जा रहा है और तीसरे वर्ष भी इस परीक्षा का आयोजन २३ जनवरी २०११ को कराया गया है।\n== बाह्य सूत्र =\n", "id": "247412", "title": "जन जागृति संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247413", "text": "चांदीपुर\n\nचांदीपुर (ଚାଂଦିପୁର) जिसे चांदीपुर-ओन-सी के नाम से भी जाना जाता है बालासोर, उडीसा (भारत) में समुद्र के किनारे स्थित एक छोटा सा भ्रमण स्थल है। यह बंगाल की खाड़ी के तट पर बसा है और बालासोर से कोई १६ किलोमीटर दूर है। इसका समुद्र तट इस मामले में अद्वितीय है कि उच्च ज्वार और भाटे के दौरान पानी १ से ४ किलोमीटर तक पीछे हट जाता है। समुद्र तट, पर इस विशिष्टता के कारण, काफी जैव विविधता पाई जाती है।\n\nचांदीपुर पर स्थित है। इसकी समुद्र तल से औसत ऊंचाई ३ मीटर है।\n\nचांदीपुर-ओन-सी में भारतीय थलसेना की एकीकृत परीक्षण रेंज भी स्थित है। इस रेंज से पृथ्वी, आकाश, अग्नि, शौर्य जैसी कई परमाणु सक्षम बैलिस्टिक प्रक्षेपस्त्रो का परीक्षण हो चुका है।\n\nचांदीपुर तक यात्रा करने के लिए रेल या सड़क मार्ग से बालासोर और उसके बाद एक बस पकड़ के पहुँचा जा सकता है। बालासोर अच्छी तरह से राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या ५ से सड़क मार्ग से जुड़ा है। लगभग सभी रेलगाडिया जो बालासोर से गुजरती है यहाँ रुकती है।\n", "id": "247413", "title": "चांदीपुर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247416", "text": "भारतीय भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण\n\nभारतीय भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण (Geological Survey of India) भारत सरकार के खान मंत्रालय के अधीन कार्यरत एक संगठन है। इसकी स्थापना १८५१ मे हुई थी। इसका कार्य भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण और अध्ययन करना है। ये इस तरह के दुनिया के सबसे पुराने संगठनों मे से एक है।\n\nइसका उद्गम सन १८३६ में हुआ था, जब एक समिति, जिसका नाम कोयला समिति थी, का गठन किया गया था। इसकी स्थापना ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी ने भारत के पूर्वी क्षेत्रों में कोयले की उपलब्धता की खोज एवं अध्ययन करने हेतु की गयी थी। ऐसी ही एक समिति द्वारा अपनी १८४८-१८४९ की एक रिपोर्ट में पहली बार जियोलॉजिकल सर्वे ऑफ इंडिया वाक्यांश का प्रयोग किया गया था। 4 फरवरी, 1848 को सर डैविड विलियम्स को भारतीय भूगर्भ सर्वेक्षण विभाग का भूगर्भीय सर्वेक्षणकर्ता (जियोलॉजिकल सर्वेयर) नियुक्त किया गया था। 1848 में उनकी मृत्योपरंत, मैक्लेलैंड ने कार्यकारी सर्वेयर का पदभार ग्रहण किया और 5 मार्च, 1851 को अपने सेवा-निवृत्त होने तक निभाया।\n\nइसी समय में, 1852 में सर थोमस ओल्डहैम ने इस विभाग के कार्यक्षेत्र को बढ़ाने की गुंजाइश ढूंढी। और परिणामतः जी.एस.आई. को विस्तृत भूगर्भीय अध्ययन, एवं तत्कालीन अविभाजित भारत के पार्थिव विज्ञान के अध्ययन हेतु विस्तार किया गया। \n\nभूगर्भीय सर्वेक्षण विभाग द्वारा अनुरक्षित दो भूगर्भीय उद्यान हैं:-\n\nसकेती जीवाश्म उद्यान कालाअम्ब से 5 कि॰मी॰ है (यह चंडीगढ़ से 85कि.मी. दूर, अंबाला से 65 कि.मी; नहान से 22 कि.मी तथा देहरादून से 110 कि॰मी॰ दूर) स्थित है। यहां एक छोटा जीवाश्म संग्रहालय है, जिसमें लगभग पच्चीस से दस लाख वर्ष पूर्व के, भिन्न जीव-समूहों, जैसे स्तनधारी, सरीसृप, मत्स्य, एवं खासकर शिवालिक की पहाड़ियों के आसपास रहने वाले जीवों के अवशेष (जैसे खोपड़ी, दांत, जबड़े, आदि) के जीवाश्म प्रदर्शन मंजूषा में संग्रहीत हैं। इस उद्यान में उत्तम स्तर के फाइबर-ग्लास निर्मित प्रागैतिहासिक जीवों के छः प्रतिरूप प्रदर्शित हैं, जो शिवालिक क्षेत्र में आवास करते थे, जिनमें 18 फीट के हाथी-दांत वाला हाथी, 3 मीटर का महा-कच्छप आदि प्रमुख हैं।\n\n\n", "id": "247416", "title": "भारतीय भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247417", "text": "वायरलेस और योजना और समन्वय स्कंध\n\nवायरलेस और योजना और समन्वय स्कंध सम्पादन संचार एवं सूचना प्रौद्योगिकी मंत्रालय, भारत सरकार की एक शाखा है। विभाग शौकिया रेडियो लाइसेंस जारी करने और आवृत्ति स्पेक्ट्रम आवंटित और आवृत्ति स्पेक्ट्रम की निगरानी के लिए जिम्मेदार है।\nइसका मुख्यालय नई दिल्ली में है और मुंबई, चेन्नई, कोलकाता और गुवाहाटी में क्षेत्रीय शाखाएं हैं।\n", "id": "247417", "title": "वायरलेस और योजना और समन्वय स्कंध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247419", "text": "टी बोर्ड भारत\n\nटी बोर्ड भारत भारतीय सरकार की एक नियामक संस्था है जो चाय के भारतीय व्यापार को नियंत्रित करता है। यह चाय अधिनियम १९५३, के अधिनियमन द्वारा स्थापित किया गया। इसका मुख्यालय कोलकाता है। यह एक अध्यक्ष के नेतृत्व में काम करती है और स्थायी समितियों में विभाजित है - कार्यकारी समिति, विकास समिति, श्रम कल्याण समिति और निर्यात संवर्धन समिति।\n\nटी बोर्ड भारत चाय व्यापारियों के निर्यात के लिए प्रमाणीकरण संख्याओं के काम के लिए जिम्मेदार है। इस प्रमाण पत्र का उद्देश्य चाय के मूल को सुनिश्चित करके दुर्लभ चाय जैसे दार्जिलिंग पर धोखाधड़ी खत्म करना है।\nटी बोर्ड भारत के कार्यो मे विविध उत्पादन और चाय उत्पादकता का समर्थन, अनुसंधान संगठनों को वित्तीय सहायता और चाय पैकेजिंग के क्षेत्र में प्रगति पर निगरानी क्योंकि यह चाय के स्वास्थ्य के लिए फायदेमंद पहलुओं से संबंधित है, शामिल है।\n\nइसके कार्यालय कोलकाता, लंदन, मास्को और दुबई में स्थित हैं।\n\n", "id": "247419", "title": "टी बोर्ड भारत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247422", "text": "सिंटेल\n\nसिंटेल, इनकोर्पोरेटेड (Syntel, Inc.) () सूचना प्रौद्योगिकी (आईटी) एवं नॉलेज प्रॉसेस आउटसोर्सिंग (केपीओ-KPO) संबंधी समाधानों का एक वैश्विक प्रदाता है, जिसके वैश्विक विकास केंद्र भारत एवं संयुक्त राज्य अमेरिका में हैं।\n\nसिंटेल की स्थापना ट्रॉय, मिशिगन में 1980 में मिशिगन विश्वविद्यालय के स्टीफन एम. रॉस स्कूल ऑफ़ बिजनेस के एक भारतीय स्नातक भरत देसाई एवं नीरजा सेठी द्वारा 2000 डॉलर के आरंभिक निवेश के साथ की गई। शुरुआत में \"सिस्टम्स इंटरनेशनल\" के नाम से जानी जाने वाली इस कंपनी ने स्थानीय निगमों को सॉफ्टवेयर सेवाएं प्रदान करनी शुरू कीं, जिससे पहले वर्ष में इसे 30,000 डॉलर की आय हुई.\n\n1 फ़रवरी 2010 को, सिंटेल (Syntel) ने घोषणा की कि प्रशांत रानडे की पदोन्नति करके उन्हें सीईओ (मुख्य कार्यकारी अधिकारी) बनाया जा रहा है। संस्थापक और पूर्व सीईओ भरत देसाई बोर्ड के अध्यक्ष के रूप में कार्य करते रहेंगे एवं वे इसके प्रमुख शेयरधारक भी हैं। \n\nदसमबर, 2012 की स्थिति में, सिंटेल में 0 से अधिक कर्मचारी हैं और इसकी वार्षिक आय 723 मिलियन डॉलर से अधिक है।\n\nआरंभिक वर्षों के दौरान सिंटेल के तेजी से विस्तार ने इसके नेतृत्व को इसके महत्वपूर्ण आईटी स्टाफिंग व्यवसाय में वृद्धि करने के लिए प्रदान की जा सकने वाली अतिरिक्त सेवाओं की खोज करने के लिए प्रेरित किया।\n\n1988 में, सिंटेल (Syntel) ने अपने ग्राहकों को विकास और रखरखाव संबंधी सेवाएं प्रदान करना शुरू किया। 1992 में इसके भारत में प्रथम पूर्ण-स्वामित्व वाले विकास केन्द्रों में विस्तार के साथ, सिंटेल ने ऑनसाइट/ऑफशोर (अपतटीय) मॉडल के आधार पर सॉफ्टवेयर आउटसोर्सिंग सेवाएं प्रदान करना शुरू किया, जिसने अंतर्राष्ट्रीय दूरसंचार नेटवर्क के माध्यम से भारत स्थित सॉफ्टवेयर डेवलपर्स को ग्राहक के स्थल में स्थित परियोजना प्रबंधक से जोड़ दिया.\n\nइस मॉडल ने सिंटेल को ऑफशोर (अपतटीय) मजदूरी की दर संबंधी लागत को ऑनसाइट परियोजना प्रबंधन के लचीलेपन एवं प्रतिक्रियात्मकता के साथ प्रदान करने में सक्षम बनाया. आईटी सेवा वितरण के इस मॉडल को अब व्यापक रूप से वैश्विक वितरण मॉडल (ग्लोबल डिलिवरी मॉडल) के रूप में जाना जाता है, एवं अपने ग्राहकों को यह सुविधा प्रदान करने वाली संयुक्त राज्य अमेरिका स्थित प्रथम कंपनियों में से सिंटेल एक था।\n\nसिंटेल का वैश्विक मुख्यालय ट्रॉय, मिशिगन में उपनगरीय डेट्रायट में स्थित है। सिंटेल के दुनिया भर में 27 सुविधा केंद्र हैं जो संयुक्त राज्य अमेरिका, भारत, इंग्लैंड, जर्मनी, सिंगापुर एवं हांगकांग में स्थित हैं। कंपनी के अपतटीय सॉफ्टवेयर विकास केंद्र भारत में मुंबई, चेन्नई एवं पुणे में स्थित हैं। इसके संयुक्त राज्य अमेरिका स्थित विकास केंद्र फ़ीनिक्स, एरिजोना; नैशविले, टेनिस्सी; एवं मेम्फिस, टेनिस्सी में स्थित हैं।\n\nसिंटेल के मुम्बई विकास केन्द्रों में वर्तमान में 4000 से अधिक सॉफ्टवेयर पेशेवर कार्यरत हैं और साथ ही इसके अलावा 2,000 सॉफ्टवेयर पेशेवर चेन्नई में कार्यरत हैं। 2004 में, सिंटेल ने पुणे, भारत में एक नए प्रौद्योगिकी परिसर की आधारशिला रखी. पहला चरण 2005 में शुरू हुआ जिसकी क्षमता 3000 कर्मचारियों की है। पूरा हो जाने पर, इस सुविधा में 9,000 सॉफ्टवेयर इंजीनियरों को रखने की व्यवस्था होगी. \n\nसिंटेल ने मई, 2010 में चेन्नई, भारत में अपने नए प्रौद्योगिकी परिसर के पहले चरण की भी शुरुआत की है। चेन्नई परिसर में वर्तमान में 1,700 डेवलपर्स के बैठने की क्षमता है जिसे अंतत: बढ़ाकर 10,000 कर्मचारियों को समायोजित करने की योजना है।\n\nयह संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे तेजी से बढ़ रही कंपनियों में से एक है।\n\n \n\n\"एप्लीकेशंस आउटसोर्सिंग:\" कस्टम अनुप्रयोग विकास, रखरखाव, प्लेटफार्म माइग्रेशन (प्रवासन)/संवर्धन. (राजस्व का 67%)\n\n\"केपीओ:\" लेखा देय, लेखा प्राप्य, प्रशासन, बिलिंग, बहीखाता, कॉल सेंटर, दावा प्रसंस्करण, अनुबंध प्रबंधन, ग्राहक सेवा, वितरण सेवाएं, हेल्पडेस्क, प्रचालन तंत्र, भुगतान और संग्रह सेवाएं, पेरोल, बिक्री और विपणन स्टाफिंग, रणनीति और विश्लेषण, टेलीमार्केटिंग और लेनदेन प्रसंस्करण. (राजस्व का 20%)\n\n\"ई-बिजनेस:\" वेब वास्तुकला/अनुकलन, डाटा संग्रहण, ग्राहक संबंध प्रबंधन (सीआरएम), उद्यम अनुप्रयोग अनुकलन (ईएआई), बिजनेस एक्स्चेंज/मार्केटप्लेसेज. (राजस्व का 10%)\n\n\"टीम सोर्सिंग:\" आईटी स्टाफ की वृद्धि (राजस्व% 3)\n\n", "id": "247422", "title": "सिंटेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247423", "text": "दूसरा\n\nदूसरा (, हिंदी दूसरा) क्रिकेट के खेल में ऑफ स्पिन गेंदबाज द्वारा डाली जाने वाली एक विशेष प्रकार की गेंद है, जिसे पाकिस्तानी क्रिकेट खिलाड़ी सकलैन मुश्ताक द्वारा लोकप्रिय बनाया गया था। इस शब्द का उर्दू (तथा हिंदी) में अर्थ है \"दूसरी वाली\". सकलैन मुश्ताक ने दूसरा के एक नए संस्करण की भी खोज की है जिसे वे \"तीसरा\" कहते हैं, जिसका अर्थ है \"तीसरी वाली\".\n\nअन्य गेंदबाजों ने अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में दूसरा का काफी इस्तेमाल किया है; इनमे शामिल हैं, श्रीलंका के मुथैया मुरलीधरन और अजंता मेंडिस, दक्षिण अफ्रीका के जोहान बोथा, भारत के हरभजन सिंह और पाकिस्तान के शोएब मलिक तथा सईद अजमल.\n\nदूसरा एक अपेक्षाकृत नए किस्म की गेंदबाजी है। सकलैन मुश्ताक को इसकी खोज का श्रेय दिया जाता है; इसने उनकी सफलता तथा स्पिन गेंदबाजी के भविष्य में एक महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई है, क्योंकि इस बात की संभावना काफी कम है कि उनके पहले किसी भी ऑफ-स्पिन गेंदबाज द्वारा लेग साइड से घूमने वाली गेंद का इस्तेमाल किया गया होगा.\n\nइस गेंद के नामकरण का श्रेय पाकिस्तान के पूर्व विकेटकीपर मोइन खान को दिया जाता है, जो विकेट के पीछे से मुश्ताक को \"दूसरा\" डालने के लिए कहते थे। इन मैचों में से एक में कमेंट्री करने वाले टोनी ग्रेग अंततः इस शब्द को उस गेंद के साथ जोड़ने में सफल रहे और मैच पश्चात के एक साक्षात्कार में सकलैन द्वारा इसकी पुष्टि भी कर दी गयी। इस प्रकार यह शब्द क्रिकेट संस्कृति का एक हिस्सा बन गया। दूसरा अब स्पिन गेंदबाजी का एक महत्वपूर्ण हिस्सा बन चुका है।\n\nहालांकि कुछ लोगों के अनुसार दूसरा की वास्तविक शुरुआत 1950 के दशक में वेस्ट इंडीज की तरफ से खेलने वाले सौनी रामादीन द्वारा की गयी थी, क्योंकि एक ऑफ-ब्रेक गेंदबाज की तरह गेंद को पकड़ने के बावजूद वे गेंद को दोनों तरफ घुमाते थे और दूसरा डालने वाले कई ऑफ-ब्रेक गेंदबाजों की ही तरह उनका भी गेंदबाजी एक्शन संदिग्ध था।\n\nगेंदबाज एक सामान्य ऑफ ब्रेक के उँगलियों के एक्शन के समान ही गेंद को डालता है, लेकिन अपनी कलाई को थोड़ा अधिक घुमा लेता है ताकि हाथ के पीछे का हिस्सा बल्लेबाज के सामने रहे. ऐसा करने पर गेंद एक सामान्य ऑफ ब्रेक की उल्टी दिशा में घूमने लगती है और एक दाएं हाथ के बल्लेबाज के लिए लेग साइड से ऑफ साइड की तरफ स्पिन करती है।\n\nदूसरा, एक ऑफ-स्पिनर के लिए एक लेग-स्पिनर की गुगली के समकक्ष गेंद है; गुगली, एक लेग स्पिनर की सामान्य गेंद की विपरीत दिशा में घूमती है।\n\nएक बाएं हाथ का गेंदबाज (जिसका एक्शन एक ऑफ-स्पिनर के प्रतिबिंब समान ही होता है) भी दूसरा गेंद डाल सकता है, जो कि ऑफ से लेग की तरफ घूमेगी. श्रीलंका के बाएँ हाथ के गेंदबाज रंगन हेराथ को इसी प्रकार की गेंद डालने के कारण पहचान मिली थी, विशेषकर एक ए (A) टूर के दौरान ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ. इंग्लैंड के बाएं हाथ के गेंदबाज मोंटी पनेसर का दावा है कि वह घरेलू मैचों में कभी-कभी इस प्रकार की गेंद डालते रहे हैं।\n\nऐसा लगता है कि कई अन्य ऑफ स्पिनर \"दूसरा\" का अधिकाधिक उपयोग करने की कोशिश कर रहे हैं। दिलचस्प बात यह है कि स्वयं सकलैन मुश्ताक के अतिरिक्त, इस गेंद का इस्तेमाल करने वाले अन्य सभी ऑफ-स्पिनरों के खिलाफ फेंकने (थ्रोइंग) का आरोप लगाया जा चुका है, हालांकि अधिकांश मामलों में इसे ख़ारिज कर दिया गया है। इन में शामिल हैं, मुथैया मुरलीधरन, हरभजन सिंह, सईद अजमल, शोएब मलिक और जोहान बोथा। वारविकशायर के पूर्व गेंदबाज एलेक्स लूडन द्वारा इस्तेमाल किये जाने वाले एक अन्य तरीके में, बीच की ऊँगली को गेंद के पीछे रखके गेंद डालते समय उसे 'फ्लिक' किया जाता है (झटका दिया जाता है), ऐसा करने पर गेंद लेग से ऑफ की तरफ घूमती है। दूसरा के इस प्रकार की सफलता के बारे में अभी कुछ भी कहना संभव नहीं है क्योंकि लूडन द्वारा इंग्लैण्ड के लिए अपने एक दिवसीय करियर की शुरुआत 24 जून 2006 को श्रीलंका के खिलाफ ही की गयी है। उन्होंने कोई विकेट तो नहीं लिया लेकिन मैच में दूसरा गेंद अवश्य डाली थी। उनके खिलाफ फेंकने का भी कोई आरोप नहीं लगाया गया। दक्षिण ऑस्ट्रेलिया के डैन कलेन भी कथित रूप से दूसरा गेंद डाल लेते हैं। अजंता मेंडिस को अपने करियर की शुरुआत में दूसरा की मिडल फिंगर फ्लिक शैली का उपयोग करते हुए सफलता मिली थी।\n\nमुरलीधरन का दूसरा, 2004 में ऑस्ट्रेलिया के श्रीलंका दौरे के दौरान गेंदबाजी करते समय, कोहनी के ऊपर बांह को अवैध तरीके से सीधा करने के लिए मैच रेफरी क्रिस ब्रॉड द्वारा आधिकारिक रिपोर्ट का विषय बनी थी। बाद में पर्थ स्थित युनिवर्सिटी ऑफ वेस्टर्न ऑस्ट्रेलिया में किये गए बायोमेकेनिकल परीक्षणों में पाया गया कि मुरलीधरन दूसरा डालते समय अपनी बांह को 10 डिग्री तक सीधा करते थे, जो कि इंटरनेशनल क्रिकेट काउंसिल (अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद) द्वारा स्पिन गेंदबाजों के लिए स्वीकृत 5 डिग्री से काफी अधिक था। मुरलीधरन को बाद में श्रीलंका क्रिकेट द्वारा निर्देश दिया गया कि वे अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में दूसरा का प्रयोग न करें. नवंबर 2004 में, अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद ने अवैध गेंदबाजी एक्शन के क्षेत्र में और अधिक अनुसंधान किये और पाया कि कई गेंदबाज जिनके एक्शन को वैध माना जा रहा था, वास्तव में नियमों का अतिक्रमण कर रहे थे। 2005 की शुरुआत में आईसीसी (ICC) के मुख्य कार्यकारी अधिकारियों की बैठक में एक नियम बदलाव को प्रस्तावित और स्वीकृत कर लिया गया जिसमें कहा गया था कि कोई भी गेंदबाज अपनी बांह को 15 डिग्री तक सीधा कर सकता है और इस प्रकार मुरलीधरन की दूसरा पुनः एक वैध गेंद बन गयी।\n\nफरवरी 2006 में ऑस्ट्रेलियाई दर्शकों और उनके 'नो बॉल' के नारों को हमेशा के लिए चुप करने के प्रयास में मुरलीधरन ने यूनिवर्सिटी ऑफ वेस्टर्न ऑस्ट्रेलिया में एक और परीक्षण करवाया जिसमें दूसरा सहित उनकी सभी गेंदों को वैध पाया गया।\n\nभारतीय गेंदबाज हरभजन सिंह की दूसरा गेंद, दिसंबर 2004 में चित्तागोंग में भारत और बंगलादेश के बीच खेले गए दूसरे टेस्ट के बाद मैच रेफरी क्रिस ब्रॉड, ऑन-फील्ड अंपायरों अलीम दार और मार्क बेंसन, तथा टीवी अंपायर महबूबुर रहमान की एक आधिकारिक रिपोर्ट द्वारा विषय बनी थी। यह बताया गया कि उनकी बांह 10 डिग्री के कोण तक सीधी होती है जब कि आईसीसी (ICC) के मानक 5 डिग्री तक को ही स्वीकार करते है।\n\nपाकिस्तानी ऑलराउंडर शोएब मलिक के खिलाफ भी 2004 दिसम्बर में पाकिस्तान और ऑस्ट्रेलिया के बीच खेले गए पहले टेस्ट के बाद उनके दूसरा को लेकर शिकायत की गयी थी। मुरलीधरन के समान, उन पर भी बायोमेकेनिकल परीक्षण किये गए और उस श्रृंखला के बाकी टेस्टों में उन्होंने गेंदबाजी नहीं की. अपनी दूसरा गेंद डालते समय थ्रो करने (फेंकने) के आरोपित अन्य क्रिकेटरों के विपरीत, मलिक एक सक्षम बल्लेबाज भी हैं और कुछ विश्लेषकों का मानना है कि इस गेंद को डालने से रोके जाने पर वे अपनी बल्लेबाजी पर अधिक ध्यान देने लगेंगे. मलिक को 2004 में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ पहले टेस्ट के लिए पाकिस्तानी टीम से हटा दिया गया था, हालांकि ऐसा किसी विवाद के चलते नहीं बल्कि पर्थ की पिच के स्पिन गेंदबाजों के प्रतिकूल होने की वजह से किया गया था।\n\nमलिक ने मई 2005 में कुछ सुधार करने के बाद पुनः गेंदबाजी शुरू कर दी. इंग्लैंड के खिलाफ नवंबर 2005 में मुल्तान में पहले टेस्ट के बाद उनके और अहमद शब्बीर के खिलाफ फिर से शिकायत कर दी गयी।\n\nमई 2006 में मलिक ने अपने गेंदबाजी एक्शन को सही करने के लिए कोहनी की सर्जरी करवाई. मलिक और पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड इसके पहले असफलातापूर्वक यह तर्क देते रहे थे कि 2003 की एक सड़क दुर्घटना में उनकी कोहनी में लगी चोट के कारण उनका गेंदबाजी एक्शन संदिग्ध दिखाई देता है। मलिक जून 2006 में पुनः खेल के मैदान पर उतरे लेकिन अब वे दूसरा गेंद का इस्तेमाल नहीं करते हैं।\n\n2006 में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ तीसरे टेस्ट मैच के बाद दक्षिण अफ्रीका के जोहान बोथा के खिलाफ दूसरा के उनके संस्करण के लिए शिकायत दर्ज की गयी। बोथा का वह पहला टेस्ट मैच था जिसमें उन्होंने 2 विकेट लिए. बाद में उनकी गेंदबाजी को अवैध करार दे दिया गया और उन पर प्रतिबंध लगा दिया गया, हालांकि इस प्रतिबंध को नवंबर 2006, में समाप्त कर दिया गया। हालांकि, अप्रैल 2009 में ऑस्ट्रेलिया की श्रृंखला के बाद उनके गेंदबाजी एक्शन के पुनर्मूल्यांकन के लिए उन्हें फिर से बुलाया गया। मई 2009 में उन्हें दूसरा के अतिरिक्त अन्य सभी प्रकार की गेंदों को डालने की अनुमति दे दी गयी क्योंकि उनकी दूसरा को 15 डिग्री की सीमा के पार माना गया था।\n\nजुलाई 2009 में क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया के सेंटर फॉर एक्सीलेंस में आयोजित स्पिन शिखर सम्मेलन में निर्णय लिया गया कि युवा स्पिनरों को दूसरा गेंद सिखाई नहीं जायेगी. बैठक में निम्न प्रतिनिधि शामिल थे, पूर्व टेस्ट स्पिनर शेन वार्न, स्टुअर्ट मैकगिल, जिम हिग्स, गेविन रॉबर्टसन, टेरी जेनर, पीटर फिलपॉट तथा एशले मैलेट. उनके अनुसार, दूसरा को वैध तरीके से नहीं डाला जा सकता है और जब तक आईसीसी (ICC) चकिंग (फेंकने) के सभी रूपों वैध बनाने का फैसला नहीं करता है तब तक इसे ऑस्ट्रेलिया में नहीं सिखाया जाएगा.\n\nएक साक्षात्कार में विन्सेन्ट बार्न्स का तर्क है कि\nUWA प्रोफेसर और ICC के बायोमेकेनिस्ट, ब्रूस इलियट ने फिंगर स्पिनरों के साथ किये गए अपने अनुसंधान में एक रोचक खोज की थी। उन्होंने कहा कि \"उन्होंने पाया है कि उपमहाद्वीप के कई गेंदबाज दूसरा को वैध रूप से डाल सकते हैं लेकिन कोकेशियान गेंदबाज नहीं.\"\n\n2004 में, दूसरा को विकसित करने वाले सकलैन मुश्ताक ने तीसरा नामक एक नए संस्करण को विकसित करने का दावा किया, जो कि ऑफ स्पिनर के रूप में एक टॉप स्पिनर गेंद होती है। उनके द्वारा कथित तौर पर आईसीएल (ICL) मैचों में इसका इस्तेमाल किया गया था।\n", "id": "247423", "title": "दूसरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247426", "text": "चार एशियाई चीते\n\nचार एशियाई चीते या एशियाई ड्रैगन एशिया की चार अतिविकसित अर्थव्यवस्थाएं है जो हैं ताइवान, दक्षिण कोरिया, सिंगापुर और हांग कांग। ये चार क्षेत्र एशिया के प्रथम औद्योगिकृत क्षेत्रों में से थे जिन्होंने आरम्भिक १९६० से लेकर १९९० के दशक तक अभूतपूर्व प्रगति की थी। २१वीं सदी में चारों क्षेत्र अग्रिम अर्थव्यवस्थाओं और उच्च आय वाले बन गए हैं। हालांकि, अब अन्य एशियाई अर्थव्यवस्थाएं केन्द्र में आ गई हैं जहाँ आर्थिक वृद्धि दर अधिक है।\n\nचारों एशियाई चीतों के पास योग्य, उच्च शिक्षा प्राप्त कार्यबल है और इन्होंने कई क्षेत्रों में कौशल प्राप्त कर लिया हैं जहाँ इनके पास प्रतिस्पर्धात्मक लाभ है। जैसे, हांगकांग और सिंगापुर विश्व के दो अग्रणी वित्तीय केन्द्र हैं, जबकि दक्षिण कोरिया और ताइवान सूचना प्रौद्योगिकी के मामले में अग्रणी हैं। बाद के दो क्षेत्रों की उन्नति की कहानी को हान नदी पर चमत्कार और ताइवानी चमत्कार कहा जाता है और ये दोनों देश बहुत से विकासशील देशों के लिए आदर्श माने जाते हैं, विशेषतः टागर क्लब की अर्थव्यवस्थाओं के लिए।\n", "id": "247426", "title": "चार एशियाई चीते"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247430", "text": "राष्ट्रीय एयरोस्पेस प्रयोगशाला\n\nराष्ट्रीय एयरोस्पेस प्रयोगशाला एन ए एल भारत की दूसरी सबसे बड़ी एयरोस्पेस कंपनी है। यह वैज्ञानिक एवं औद्योगिक अनुसंधान परिषद द्वारा १९५९ मे दिल्ली में स्थापित किया गया था और इसका मुख्यालय १९६० में बंगलौर ले जाया गया। यह फर्म एचएएल, डीआरडीओ और इसरो के साथ मिलकर काम करती है और असैनिक विमानों के विकास के लिये जिम्मेदार है। एनएएल एक उच्च प्रौद्योगिकी उन्मुख संस्था है जो एयरोस्पेस और संबंधित उन्नत विषयों पर ध्यान केंद्रित करती है।\n\nयह मूल रूप से राष्ट्रीय वैमानिकी प्रयोगशाला के रूप में शुरू किया था और बाद मे नाम बदलकर राष्ट्रीय एयरोस्पेस प्रयोगशाला कर दिया गया जो इसकी भारतीय अंतरिक्ष कार्यक्रम में भागीदारी, अपने बहुविधा गतिविधियों और ग्लोबल पोजीशनिंग क्षेत्र मे अनुसंधान को प्रतिबिंबित करती है।\n\nयह भारत की अकेली असैनिक एयरोस्पेस प्रयोगशाला है जिसकी उच्च स्तरीय क्षमता और उसके वैज्ञानिकों की विशेषज्ञता को विश्व स्तर पर स्वीकार किया गया है। एनएएल मे १३०० कर्मचारी है जिसमे ३५० पूर्ण रूप से अनुसंधान और विकास के लिये है। एनएएल नीलकंठन पवन सुरंग केन्द्र और एक कम्प्यूटरीकृत थकान परीक्षण जैसी सुविधाओ से सुसज्जित है। एनएएल मे एयरोस्पेस विफलताओं और दुर्घटनाओं की जांच के लिए सुविधाएं हैं।\n\nवैज्ञानिक एवं औद्योगिक अनुसंधान परिषद ने एनएएल को एक ऐसे हवाई जहाज को डिजाइन करने के लिये ३०० करोड़ रुपये (७५ करोड़ डॉलर) की मंजूरी दी है जो कम दूरी की उड़ानों पर ७० यात्रियों को ले जा सकता हो और् भारतीय आकाश में फ्रेंको इतालवी विमान निर्माता एटीआर से प्रतिस्पर्धा कर सके। परियोजना का नाम आर टी ए ७० होगा। पहला प्रोटोटाइप एक 70 सीटों विमान होगा। यह विमानो का परिवार है जिसमे तीन संस्करण है - एक ७० सीटों वाले, एक ५० सीटों वाले और एक विस्तारित ९० सीटों वाले संस्करण होगा जिसमे शक्ति के स्रोत के लिए टर्बोप्रोप और टर्बोफैन दोनो का विकल्प होगा।\n\n", "id": "247430", "title": "राष्ट्रीय एयरोस्पेस प्रयोगशाला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247432", "text": "हर्मैन मोग्लिंग\n", "id": "247432", "title": "हर्मैन मोग्लिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247433", "text": "कर्नाटक में पर्यटन\n\nअपने विस्तृत भूगोल एवं लम्बे इतिहास के कारण कर्नाटक में बड़ी संख्या में पर्यटन आकर्षण भरे हुए हैं। राज्य में जहां एक ओर प्राचीन शिल्पकला से परिपूर्ण मंदिर हैं तो वहीं आधुनिक नगर भी हैं, जहां एक ओर नैसर्गिक पर्वतमालाएं हैं तो वहीं अनान्वेषित वन संपदा भी है और जहां व्यस्त व्यावसायिक कार्यकलापों में उलझे शहरी मार्ग हैं, वहीम दूसरी ओर लम्बे सुनहरे रेतीले एवं शांत सागरतट भी हैं। कर्नाटक राज्य को भारत के राज्यों में सबसे प्रचलित पर्यटन गंतव्यों की सूची में चौथा स्थान मिला है। राज्य में उत्तर प्रदेश के बाद सबसे अधिक राष्ट्रीय संरक्षित उद्यान एवं वन हैं, जिनके साथ ही यहां राज्य पुरातत्त्व एवं संग्रहालय निदेशलय द्वारा संरक्षित ७५२ स्मारक भी हैं। इनके अलावा अन्य २५,००० स्मारक भी संरक्षण प्राप्त करने की सूची में हैं।\nकर्नाटक के पश्चिमी घाट में आने वाले तथा दक्षिणी जिलों में प्रसिद्ध पारिस्थितिकी पर्यटन स्थल हैं जिनमें कुद्रेमुख, मडिकेरी तथा अगुम्बे]] आते हैं। राज्य में २५ वन्य जीवन अभयारण्य एवं ५ राष्ट्रीय उद्यान हैं। इनमें से कुछ प्रसिद्ध हैं: बांदीपुर राष्ट्रीय उद्यान, बनेरघाटा राष्ट्रीय उद्यान एवं नागरहोल राष्ट्रीय उद्यान। हम्पी में विजयनगर साम्राज्य के अवशेष तथा पत्तदकल में प्राचीन पुरातात्त्विक अवशेष युनेस्को विश्व धरोहर चुने जा चुके हैं। इनके साथ ही बादामी के गुफा मंदिर तथा ऐहोल के पाषाण मंदिर बादामी चालुक्य स्थापात्य के अद्भुत नमूने हैं तथा प्रमुख पर्यटक आकर्षण बने हुए हैं। बेलूर तथा हैलेबिडु में होयसाल मंदिर क्लोरिटिक शीस्ट (एक प्रकार के सोपस्टोन) से बने हुए हैं एवं युनेस्को विश्व धरोहर स्थल बनने हेतु प्रस्तावित हैं। यहाम बने गोल गुम्बज तथा इब्राहिम रौज़ा दक्खन सल्तनत स्थापत्य शैली के अद्भुत उदाहरण हैं। श्रवणबेलगोला स्थित गोमतेश्वर की १७ मीटर ऊंची मूर्ति जो विश्व की सर्वोच्च एकाश्म प्रतिमा है, वार्षिक महामस्तकाभिषेक उत्सव में सहस्रों श्रद्धालु तीर्थायात्रियों का आकर्षण केन्द्र बनती है।\nकर्नाटक के जल प्रपात एवं कुद्रेमुख राष्ट्रीय उद्यान \"विश्व के १००१ प्राकृतिक आश्चर्य\" में गिने गये हैं। जोग प्रपात को भारत के सबसे ऊंचे एकधारीय जल प्रपात के रूप में गोकक प्रपात, उन्चल्ली प्रपात, मगोड प्रपात, एब्बे प्रपात एवं शिवसमुद्रम प्रपात सहित अन्य प्रसिद्ध जल प्रपातों की सूची में शम्मिलित किया गया है। \n\nयहाम अनेक खूबसूरत सागरतट हैं, जिनमें मुरुदेश्वर, गोकर्ण एवं करवर सागरतट प्रमुख हैं। इनके साथ-साथ कर्नाटक धार्मिक महत्त्व के अनेक स्थलों का केन्द्र भी रहा है। यहां के प्रसिद्ध हिन्दू मंदिरों में उडुपी कृष्ण मंदिर, [[[[सिरसी]] का मरिकंबा मंदिर, [[धर्मस्थल, कर्नाटक|धर्मस्थल]] का श्री मंजुनाथ मंदिर, [[कुक्के]] में श्री सुब्रह्मण्यम मंदिर तथा [[शृंगेरी]] स्थित शारदाम्बा मंदिर हैं जो देश भर से ढेरों श्रद्धालुओं को आकर्षित करते हैं। [[लिंगायत]] मत के अधिकांश पवित्र स्थल जैसे [[कुदालसंगम]] एवं [[बसवन्ना बागेवाड़ी]] राज्य के उत्तरी भागों में स्थित हैं। [[श्रवणबेलगोला]], [[मुदबिद्री]] एवं [[कर्कला]] [[जैन धर्म]] के ऐतिहासिक स्मारक हैं। इस धर्म की जड़े राज्य में आरंभिक मध्यकाल से ही मजबूत बनी हुई हैं और इनका सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण केन्द्र है [[श्रवणबेलगोला]] \n\n[[चित्र:oldpaint_file.jpg|thumb|right|मैसूर शैली का एक तैल चित्र]]\nहाल के कुछ वर्षों में कर्नाटक स्वास्थ्य रक्षा पर्यटन हेतु एक सक्रिय केन्द्र के रूप में भी उभरा है। राज्य में देश के सर्वाधिक स्वीकृत स्वास्थ्य प्रणालिययाँ और वैकल्पिक चिकित्सा उपलब्ध हैं। राज्य में आईएसओ प्रमाणित सरकारी चिकित्सालयों सहित, अंतर्राष्ट्रीय स्तर की चिकित्सा सुविधा उपलब्ध कराने वाले निजी संस्थानों के मिले-जुले योगदान से वर्ष २००४-०५ में स्वास्थ्य-रक्षा उद्योग को ३०% की बढोत्तरी मिली है। राज्य के अस्पतालों में लगभग ८,००० स्वास्थ्य संबंधी सैलानी आते हैं।\n\n[[श्रेणी:कर्नाटक]]\n[[श्रेणी:कर्नाटक में दर्शनीय स्थल]]", "id": "247433", "title": "कर्नाटक में पर्यटन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247443", "text": "नोवैटोर के १०० प्रक्षेपास्त्र\n\nनोवैटोर के-१०० एक रूसी हवा से हवा प्रक्षेपास्त्र है जो 300-400 किमी (160-210 मील) तक की सीमा मे अवाक्स घातक भूमिका के लिये तैयार किया गया है।\nमिसाइल अपने विकास के दौरान विभिन्न नामों से जाना गया है 172 Izdeliye (172 अनुच्छेद), ए ए एम - एल (RVV-L), के एस-172, के एस-1, 172S-1 और आर 172।\nइसका ढांचा 9K37 Buk सतह से हवा (एसएएम) मिसाइल से प्राप्त किया गया है लेकिन विकास कोष की कमी की वजह से 1990 के दशक मे विकास कार्य रुक गया।\nयह 2004 में भारत के साथ एक समझौते के बाद पुनः शुरू किया गया है, जो अपने सुखोई ३० लड़ाकू विमानों के लिए भारत में मिसाइल का उत्पादन करना चाहता है।\n", "id": "247443", "title": "नोवैटोर के १०० प्रक्षेपास्त्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=247447", "text": "सागरिका प्रक्षेपास्त्र\n\nसागारिका भारतीय सेना में शामिल एक परमाणु हथियारों का वहन करने में सक्षम प्रक्षेपास्त्र है जिसे पनडुब्बी से प्रक्षेपित किया जा सकता है। इसकी सीमा ७०० किमी (४३५ मील) है।\n\nसागारिका डीआरडीओ के हैदराबाद में मिसाइल परिसर में विकसित की गई थी।\n\nयह प्रक्षेपास्त्र भारत के परमाणु शक्ति संतुलन त्रय का एक हिस्सा होगा और प्रतिकार परमाणु हमले की क्षमता प्रदान करेगा।\n\nइस प्रक्षेपास्त्र का विकास १९९१ में के-१५ के गुप्तनाम से शुरु हुआ था।\nभारत सरकार ने सबसे पहले इसकी पुष्टि सागरिका विकास के शुरु होने के सात साल बाद (1998) में किया, जब तत्कालीन रक्षा मंत्री जार्ज फर्नांडीस ने एक संवाददाता सम्मेलन के दौरान इसकी घोषणा की।\nपानी के भीतर मिसाइल लांचर, परियोजना 420 (P420) का विकास, 2001 में पूरा किया गया और भारतीय नौसेना को परीक्षण के लिए सौंप दिया गया। इसका विकास हजीरा (गुजरात) में हुआ था।\nजिन वैज्ञानिकों ने मिसाइल विकसित करने में मदद की उन्हे भारत के प्रधानमंत्री डॉ॰ मनमोहन सिंह द्वारा सम्मानित किया गया।\n\nप्रक्षेपास्त्र को सफलतापूर्वक छह बार परीक्षित किया गया और पूर्ण सीमा तक तीन बार परीक्षण किया गया। 26 फ़रवरी 2008 का परीक्षण विशाखापट्टनम के तट पर एक जलमग्न पोंटून से आयोजित किया गया।\nसागारिका के भूमि आधारित संस्करण का सफलतापूर्वक परीक्षण 12 नवम्बर 2008 को किया गया था।\nभारतीय नौसेना का 2010 के अंत तक मिसाइल का सेवा में प्रयोग करने की योजना है। सागरिका मिसाइल भारत की अरिहंत वर्ग परमाणु संचालित पनडुब्बी के साथ एकीकृत है जिसका २६ जुलाई 2009 से समुद्री परीक्षण शुरू किया जा रहा है।\n\nभारत ने सफलतापूर्वक सागरिका का भूमि आधारित संस्करण तैयार किया है - जिसे शौर्य रूप में जाना जाता है जो लंबे समय के लिए भूमिगत भंडारो में संग्रहित किया जा सकता है और बूस्टर से गैस कनस्तरों से प्रक्षेपित की जा सकती है।\n\n", "id": "247447", "title": "सागरिका प्रक्षेपास्त्र"}
