{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249086", "text": "प्रतिस्पर्धात्मक समझ\n\nप्रतिस्पर्धात्मक समझ (जानकारी), व्यापक तौर पर किसी संगठन के अधिकारियों और प्रबंधकों द्वारा महत्वपूर्ण निर्णय लेने में सहायता करने के लिए आवश्यक परिवेश के किसी भी पहलू, उत्पादों, ग्राहकों और प्रतिस्पर्धियों के बारे में समझ (जानकारी) को परिभाषित, एकत्रित, विश्लेषित और वितरित करने की क्रिया है।\n\nइस परिभाषा के मुख्य बिंदु:\n\nसीआई की एक अधिक केंद्रित परिभाषा इसे संगठनात्मक कार्यक्षमता मानती है जो बाजार में जोखिमों और अवसरों के \"स्पष्ट\" होने से पहले उनकी आरंभिक पहचान करने के लिए जिम्मेदार होती है। विशेषज्ञ इस प्रक्रिया को आरंभिक संकेत विश्लेषण भी कहते हैं। यह परिभाषा पुस्तकालयों और सूचना केन्द्रों जैसे कार्यक्षमताओं द्वारा प्रदर्शित व्यापक रूप से उपलब्ध तथ्यात्मक सूचना (जैसे बाजार सांख्यिकी, वित्तीय रिपोर्ट, अखबार के कतरन) के प्रसार और एक प्रतिस्पर्धात्मक सीमा के विस्तार के उद्देश्य से विकासों और घटनाओं के एक \"परिप्रेक्ष्य\" के रूप में प्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया जानकारी के बीच के अंतर पर ध्यान केंद्रित करती है।\n\nसीआई शब्द को अक्सर प्रतिस्पर्धी विश्लेषण के पर्याय के रूप में देखा जाता है लेकिन प्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया जानकारी प्रतिस्पर्धियों के विश्लेषण से कहीं बढ़कर है - यह संगठन के सम्पूर्ण परिवेश और हितधारकों: ग्राहकों, प्रतिस्पर्धियों, वितरकों, प्रौद्योगिकियों, वृहद-आर्थिक आंकड़ों इत्यादि की तुलना में संगठन को अधिक प्रतिस्पर्धी बनाने के बारे में है।\n\nप्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया के क्षेत्र से जुड़े साहित्य का सबसे अच्छा उदाहरण विस्तृत ग्रन्थ सूचियों में मिल सकता है जिन्हें सोसाइटी ऑफ कम्पटीटीव इंटेलिजेंस प्रोफेशनल्स द्वारा संदर्भित द जर्नल ऑफ कम्पटीटीव इंटेलिजेंस एण्ड मैनेजमेंट नामक अकादमिक जर्नल में प्रकाशित किया गया था। हालांकि संगठनात्मक ख़ुफ़िया जानकारी संग्रह के तत्व कई सालों से व्यवसाय का एक हिस्सा रहे हैं लेकिन प्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया जानकारी के इतिहास का आरम्भ यक़ीनन 1970 के दशक में यू.एस. में हुआ था हालांकि इस क्षेत्र से संबंधित साहित्य का समय कम से कम कई दशक पुराना है। 1980 में माइकल पोर्टर ने \"कम्पटीटीव-स्ट्रेटजी: टेक्नीक्स फॉर एनालाइजिंग इंडस्ट्रीज एण्ड कंपटीटर्स\" नामक अध्ययन को प्रकाशित किया जिसे व्यापक तौर पर आधुनिक प्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया जानकारी की नींव के रूप में देखा जाता है। उसके बाद से सबसे उल्लेखनीय रूप से क्रेग फ्लेशर और बाबेट बेन्सूसन की जोड़ी द्वारा इसका विस्तार किया गया है जिन्होंने प्रतिस्पर्धात्मक विश्लेषण पर कई लोकप्रिय किताबों के माध्यम से आम तौर पर अभ्यासकर्ता के टूल बॉक्स में 48 कार्यान्वित प्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया विश्लेषण को शामिल किया है। 1985 में, लियोनार्ड फुल्ड ने प्रतिस्पर्धी ख़ुफ़िया को समर्पित अपनी सबसे ज्यादा बिकने वाली किताब को प्रकाशित किया। हालांकि अमेरिकी निगमों में एक औपचारिक गतिविधि के रूप में सीआई के संस्थानीकरण के निशान 1988 में मिल सकते हैं जब बेन और तामार गिलाड ने एक औपचारिक कॉर्पोरेट सीआई फंक्शन के सबसे पहले संगठनात्मक मॉडल को प्रकाशित किया था जिसे तब अमेरिकी कंपनियों द्वारा व्यापक तौर पर अपना लिया गया था। प्रथम पेशेवर प्रमाणीकरण कार्यक्रम (सीआईपी) का निर्माण 1996 में मेसाचुसेट्स के कैम्ब्रिज में द फुल्ड-गिलाड-हेरिंग अकादमी ऑफ कम्पटीटीव इंटेलिजेंस की स्थापना के साथ किया गया था जिसके बाद 2004 में इंस्टिट्यूट फॉर कम्पटीटीव इंटेलिजेंस की स्थापना की गई थी।\n\n1986 में यू.एस. में \"सोसाइटी ऑफ कम्पटीटीव इंटेलिजेंस प्रोफेशनल्स\" (एससीआईपी) की स्थापना की गई और 1990 के दशक के अंतिम दौर में दुनिया भर के लगभग 6000 सदस्यों की भागीदारी से इसका विकास हुआ जिसमें मुख्य रूप से यू.एस. और कनाडा के सदस्य शामिल थे लेकिन खास तौर पर यूके और जर्मनी के सदस्य भी बड़े पैमाने पर शामिल थे। 2009 में वित्तीय कठिनाइयों के कारण इस संगठन को फ्रोस्ट एण्ड सुलिवन इंस्टिट्यूट के तहत फ्रोस्ट एण्ड सुलिवन में मिला लिया गया। उसके बाद से एससीआईपी को \"स्ट्रेटजिक एण्ड कम्पटीटीव इंटेलिजेंस प्रोफेशनल्स नाम दिया गया है जिससे इस विषय की रणनीतिक प्रकृति पर जोर दिया जा सके और इसके अलावा संगठन के सामान्य दृष्टिकोण पर फिर से ध्यान केंद्रित किया जा सके जबकि मौजूदा एससीआईपी ब्रांडनेम और लोगो को बनाये रखा गया है। उत्तर-माध्यमिक (विश्वविद्यालय) शिक्षा में क्षेत्र की उन्नति पर विचार-विमर्श करने के लिए कई प्रयास किए गए हैं जिन्हें कई लेखकों द्वारा कवर किया गया है जिनमें ब्लेंकहोर्न एण्ड फ्लेशर, फ्लेशर, फुल्ड, पप्रेसकॉट, और मैक गोनेगल शामिल थे। हालांकि सामान्य दृष्टिकोण यह होगा कि प्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया अवधारणाएँ तुरंत तैयार मिल सके और दुनिया भर के कई व्यावसायिक स्कूलों में पढ़ाया जा सके, लेकिन इस क्षेत्र में अभी भी अपेक्षाकृत कुछ ऐसे समर्पित अकादमिक कार्यक्रम, मुख्य विषय या डिग्रियां हैं जो इस क्षेत्र के शिक्षकों के लिए एक चिंता का विषय बना हुआ है जो इसमें और शोध देखना पसंद करेंगे. इस विषय को समर्पित कम्पटीटीव इंटेलिजेंस मैगजीन के एक विशेष संस्करण में एक दर्जन से भी ज्यादा ज्ञानी व्यक्तियों ने इन मुद्दों पर व्यापक रूप से चर्चा की है। दूसरी तरफ अभ्यासकर्ता पेशेवर मान्यीकरण को अधिक महत्वपूर्ण मानते हैं।\n\nप्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया के क्षेत्र में हुए वैश्विक विकास भी काफी असमान रहे हैं। कई अकादमिक जर्नलों, खास तौर पर जर्नल ऑफ कम्पटीटीव इंटेलिजेंस एण्ड मैनेजमेंट के तीसरे खंड में इस क्षेत्र के वैश्विक विकास का कवरेज प्रदान किया गया। उदाहरण के लिए 1997 में फ़्रांस के पेरिस में \"इकोले डे गुएर्रे इकोनॉमिक\" (\"स्कूल ऑफ इकोनॉमिक वारफेयर\") की स्थापना की गई। यह एक वैश्वीकरणशील विश्व में आर्थिक युद्ध की रणनीतियों की शिक्षा देने वाली पहली यूरोपीय संस्था है। जर्मनी में प्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया के क्षेत्र में 1990 के दशक के आरंभिक दौर विशेष ध्यान नहीं दिया गया। \"प्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया\" शब्द सबसे पहले 1997 में जर्मन साहित्य में दिखाई दिया. 1995 में एक जर्मन एससीआईपी अध्याय की स्थापना की गई जो अब यूरोप में सदस्यों की संख्या की दृष्टि से दूसरे स्थान पर है। 2004 की गर्मियों में इंस्टिट्यूट ऑफ कम्पटीटीव इंटेलिजेंस की स्थापना की गई जो कम्पटीटीव इंटेलिजेंस प्रोफेशनल्स के लिए एक स्नातकोत्तर प्रमाणन कार्यक्रम प्रदान करता है। फ़िलहाल जापान ही एक ऐसा एकमात्र देश है जो आधिकारिक तौर पर एक आर्थिक ख़ुफ़िया एजेंसी (जेट्रो) को बनाए रखता है। इसकी स्थापना 1958 में अंतर्राष्ट्रीय व्यापार एवं उद्योग मंत्रालय (मिटी) द्वारा की गई थी।\n\nप्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया के महत्व को स्वीकार करते हुए प्रमुख बहुराष्ट्रीय कॉर्पोरेशनों जैसे एक्सनमोबिल, प्रोक्टर एण्ड गैम्बल और जॉन्सन एण्ड जॉन्सन ने औपचारिक सीआई इकाइयों का निर्माण किया है।[प्रशस्ति पत्र की जरूरत] महत्वपूर्ण बात यह है कि संगठन प्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया गतिविधियों का कार्यान्वयन केवल बाजार के खतरों और परिवर्तनों से बचाव करने के लिए एक सुरक्षा कवच के रूप में ही नहीं बल्कि नए अवसरों और प्रवृत्तियों को ढूँढने की एक पद्धति के रूप में भी करते हैं।\n\nसंगठन अन्य संगठनों के साथ खुद की तुलना (\"प्रतिस्पर्धात्मक बेंचमार्किंग\") करने के लिए, अपने बाजारों में जोखिमों और अवसरों की पहचान करने और बाजार की प्रतिक्रिया (वार गेमिंग) के खिलाफ अपनी योजनाओं के दबाव-परीक्षण के लिए प्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया का इस्तेमाल करते हैं जो उन्हें सूचित निर्णय लेने में सक्षम बनाता है। ज्यादातर कंपनियां आजकल इस बात को जानने के महत्व को समझती हैं कि उनके प्रतिद्वंद्वी क्या कर रहे हैं और उद्योग कैसे बदल रहा है और एकत्रित जानकारी से संगठनों को अपनी ताकत और कमजोरी को समझने में मदद मिलती है।\n\nकिसी संगठन के लिए इस तरह की जानकारी का वास्तविक महत्व उसके बाजारों की प्रतियोगात्मकता, संगठनात्मक संस्कृति और इसके शीर्ष निर्णयकर्ताओं के व्यक्तित्व और झुकाव और कंपनी में प्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया की रिपोर्टिंग संरचना पर निर्भर करता है।\n\n\"स्ट्रेटजिक इंटेलिजेंस\" (एसआई): इसका मुख्य केन्द्र अपेक्षाकृत लंबी अवधि में दो चार वर्षों में कंपनी की प्रतिस्पर्धात्मकता को प्रभावित करने वाले मुद्दों पर दृष्टि डालना है। एसआई की वास्तविक समय सीमा अंततः उद्योग और इस बात पर निर्भर करती है कि इसमें कितनी तेजी से बदलाव हो रहा है। जिन सामान्य सवालों का एसआई जवाब देते हैं वे इस प्रकार हैं, 'एक कंपनी के रूप में हमें एक्स वर्षों में कहाँ होना चाहिए?' और 'किन-किन रणनीतिक जोखिमों और अवसरों से हमारा सामना होने वाला है?' इस तरह के ख़ुफ़िया कार्य में कार्यपद्धति और प्रक्रिया के कमजोर संकेतों और अनुप्रयोग की पहचान शामिल है जिसे स्ट्रेटजिक अर्ली वार्निंग (एसईडब्ल्यू) कहा जाता है जिसकी शुरुआत सबसे पहले गिलाड ने की थी और जिसका अनुकरण स्टीवन शेकर और विक्टर रिचर्डसन, एलेसंद्रो कोमाई और जोआकिन टेना तथा अन्य द्वारा भी किया गया। गिलाड के अनुसार प्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया अभ्यासकर्ताओं के 20% कार्य को एक एसईडब्ल्यू ढांचे के भीतर कमजोर संकेतों की रणनीतिक आरंभिक पहचान को समर्पित किया जाना चाहिए.\n\n\"टैक्टिकल इंटेलिजेंस\" : इसका मुख्य केन्द्र अक्सर बाजार हिस्सेदारी या राजस्व में विकास की मंशा से संबंधित अपेक्षाकृत अल्पकालीन निर्णयों में सुधार लाने के लिए जानकारी प्रदान करना है। आम तौर पर एक संगठन में बिक्री प्रक्रिया को सहारा देने के लिए इस तरह की जानकारी की जरूरत पड़ती है। यह उत्पाद/उत्पाद लाइन विपणन के विभिन्न पहलुओं की जांच करता है:\n• उत्पाद - लोग क्या बेच रहे हैं?\n• कीमत - वे कितनी कीमत वसूल रहे हैं?\n• प्रोत्साहन - इस उत्पाद को बढ़ावा देने के लिए वे किन-किन गतिविधियों का आयोजन कर रहे हैं?\n• स्थान - इस उत्पाद को वे कहाँ बेच रहे हैं?\n• अन्य - बिक्री बल संरचना, नैदानिक परीक्षण डिजाइन, तकनीकी मुद्दे इत्यादि.\n\nसही परिमाण में जानकारी प्राप्त करके संगठन अपने प्रतिद्वंद्वियों की चाल का अंदाजा लगाकर और प्रतिक्रिया समय को कम करके अप्रिय घटनाओं से बच सकते हैं। प्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया अनुसंधान के उदाहरण दैनिक समाचार पत्रों जैसे वॉल स्ट्रीट जर्नल, बिजनेस वीक और फॉर्च्यून में देखने को मिलते हैं। प्रमुख एयरलाइन रोज अपने प्रतिद्वंद्वियों की कार्यनीतियों के प्रतिक्रियास्वरुप सैकड़ों किरायों में परिवर्तन करती हैं। वे अपने खुद के विपणन, मूल्य निर्धारण और उत्पादन रणनीतियों की योजना बनाने के लिए इस जानकारी का इस्तेमाल करते हैं।\n\nइंटरनेट जैसे संसाधनों ने प्रतिद्वंद्वियों से संबंधित जानकारी इकठ्ठा करने के काम को आसान बना दिया है। विश्लेषक बटन दबाकर भावी प्रवृत्तियों और बाजार की जरूरतों का पता लगा सकते हैं। हालांकि प्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया इससे कहीं बढ़कर है क्योंकि इसका अंतिम लक्ष्य प्रतिस्पर्धात्मक लाभ प्राप्त करना है। चूंकि इंटरनेट मुख्यतः सार्वजनिक क्षेत्र में इस्तेमाल किया जाता है इसलिए एकत्रित जानकारी के परिणामस्वरूप केवल अपनी कंपनी के लिए विशिष्ट जानकारी प्राप्त किये जाने की संभावना काफी कम होती है। असल में इसमें एक जोखिम है कि इंटरनेट से एकत्रित जानकारी गलत जानकारी हो सकती है और उपयोगकर्ताओं को गुमराह कर सकती है इसलिए प्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया शोधकर्ता अक्सर इस तरह की जानकारी का इस्तेमाल करने से कतराते हैं। \n\nनतीजतन इंटरनेट को एक महत्वपूर्ण स्रोत के रूप में देखे जाने के बावजूद ज्यादातर सीआई पेशेवरों को प्राथमिक अनुसंधान के इस्तेमाल से उद्योग के विशेषज्ञों साथ नेटवर्किंग, व्यापारिक कार्यक्रमों और सम्मेलनों से, अपने खुद के ग्राहकों और आपूर्तिकर्ताओं से और इसी तरह अन्य साधनों से ख़ुफ़िया जानकारी इकठ्ठा करने पर अपना समय और बजट खर्च करना चाहिए. जहाँ इंटरनेट का इस्तेमाल किया जाता है वहां प्राथमिक अनुसंधान के लिए स्रोतों के साथ-साथ जानकारी इकठ्ठा करना चाहिए जिसके आधार पर कंपनी अपने बारे में और अपनी ऑनलाइन मौजूदगी (अन्य कंपनियों के लिंक्स के रूप में, सर्च इंजनों और ऑनलाइन विज्ञापन से संबंधित इसकी रणनीति, चर्चा मंचों में और ब्लॉगों पर उल्लेख इत्यादि) के बारे में बताती है। इसके अलावा ऑनलाइन सदस्यता डेटाबेस और समाचार एकत्रीकरण स्रोत भी महत्वपूर्ण है जिन्होंने माध्यमिक स्रोत संग्रह प्रक्रिया को सरल बना दिया है। सामाजिक मीडिया स्रोत भी महत्वपूर्ण होते जा रहे हैं जो संभावित साक्षात्कार देने वालों के नामों के साथ-साथ विचारों और व्यवहारों और कभी-कभी खास खबर (जैसे ट्विटर के माध्यम से) प्रदान करते हैं। \n\nसंगठनों को किसी नए प्रतिद्वंद्वी के अस्तित्व के बारे में समझे बिना पुराने प्रतिद्वंद्वियों पर बहुत ज्यादा समय और मेहनत खर्च करने के प्रति सावधान रहना चाहिए. अपने प्रतिद्वंद्वियों के बारे में अधिक जानकारी हासिल करने से आपके व्यवसाय के विकास और सफलता में मदद मिलेगी. प्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया का अभ्यास हर साल बढ़ रहा है और ज्यादातर कंपनियां और व्यावसायिक छात्र अब अपने प्रतिद्वंद्वियों के बारे में जानकारी हासिल करने के महत्व को समझते हैं।\n\nकम्पटीटीव इंटेलिजेंस रिव्यू में 2006 के लेख में अर्जन सिंह और एंड्रयू ब्यूर्शेंस के अनुसार किसी कंपनी की प्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया क्षमता के विकास के चार चरण हैं। इसकी शुरुआत स्टिक फेचिंग से होती है जहाँ एक सीआई विभाग वर्ल्ड क्लास के प्रति बहुत प्रतिक्रियाशील है जहाँ निर्णय लेने की प्रक्रिया में इसे पूरी तरह से एकीकृत कर दिया जाता है।\n\nप्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया और संबंधित क्षेत्रों के बीच अक्सर भ्रम उत्पन्न हो जाता है या संबंधित क्षेत्रों की तुलना में उसमें अतिव्यापी तत्वों के होने के रूप में देखा जाता है जैसे बाजार अनुसंधान, पर्यावरणीय स्कैनिंग, व्यावसायिक ख़ुफ़िया और विपणन अनुसंधान जो बस नाम भर है। कुछ ने यह सवाल उठाया है कि क्या \"प्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया\" का नाम भी एक संतोषजनक नाम है जिसे इस क्षेत्र के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। 2003 की एक किताब के अध्याय में फ्लेशर प्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया की तुलना व्यावसायिक ख़ुफ़िया, प्रतिद्वंद्वी ख़ुफ़िया, ज्ञान प्रबंधन, बाजार ख़ुफ़िया, विपणन अनुसंधान और रणनीतिक ख़ुफ़िया से करते हैं।\n\nपूर्व एससीआईपी प्रेसिडेंट और सीआई लेखक क्रेग फ्लेशर द्वारा दिए गए तर्क से पता चलता है कि व्यावसायिक ख़ुफ़िया के दो रूप हैं। इसके संकीर्ण (समकालीन) रूप में प्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया से कहीं अधिक सूचना प्रौद्योगिकी और आतंरिक फोकस शामिल है जबकि इसकी व्यापक (ऐतिहासिक) परिभाषा में वास्तव में सीआई के समकालीन अभ्यास से कहीं अधिक तत्व शामिल है। ज्ञान प्रबंधन (केएम) जब इसे ठीक से हासिल नहीं किया गया है (इस क्षेत्र में बेहतरीन मानकों तक पहुँचने के लिए इसे उपयुक्त वर्गीकरण की जरूरत है), को भी बहुत ज्यादा सूचना प्रौद्योगिकी द्वारा प्रेरित संगठनात्मक अभ्यास के रूप में देखा जाता है जो निर्णय लेने के लिए संगठनात्मक सदस्यों तक इसे सुलभ बनाने के लिए डेटा माइनिंग, कॉर्पोरेट इंट्रानेट्स और संगठनात्मक परिसंपत्तियों के मानचित्रण पर निर्भर है। सीआई वास्तविक केएम के कुछ पहलुओं को शेयर करता है जो अधिक परिष्कृत गुणात्मक विश्लेषण, रचनात्मकता, भावी विचारों के लिए आदर्श और निश्चित रूप से मानव ख़ुफ़िया और अनुभव पर आधारित है। केएम प्रभावी नवाचारों के लिए आवश्यक है।\n\nबाजार ख़ुफ़िया (एमआई) उद्योग-लक्ष्यित ख़ुफ़िया है जो बाजार की आकर्षणीयता को बेहतर ढंग से समझने के लिए उत्पाद या सेवा बाजार में विपणन मिश्रण के 4 चरणों (अर्थात् मूल्य निर्धारण, स्थान, प्रोत्साहन और उत्पाद) में घटित होने वाली प्रतिस्पर्धात्मक घटनाओं के वास्तविक समय (अर्थात् गत्यात्मक) पहलुओं पर विकसित हुआ है। एक समय आधारित प्रतिस्पर्धात्मक कार्यनीति एमआई अंतर्दृष्टि का इस्तेमाल विपणन और बिक्री प्रबंधकों द्वारा उनके विपणन प्रयासों को तेज करने के लिए किया जाता है जिससे तीव्र गतिशील और ऊर्ध्वाधर (अर्थात् उद्योग) बाजार में उपभोक्ताओं को अतिशीघ्र जवाब दिया जा सके. क्रेग फ्लेशर का सुझाव है कि यह सीआई के कुछ रूपों की तरह व्यापक रूप से वितरित नहीं है जो अन्य (गैर-विपणन) निर्णयकर्ताओं के लिए वितरित है। कई अन्य ख़ुफ़िया क्षेत्रों की तुलना में बाजार ख़ुफ़िया की समय सीमा भी थोड़े समय के लिए और इसे आम तौर पर दिनों, सप्ताहों, या कुछ धीमी गति से चलने वाले उद्योगों में मुट्ठी भर महीनों में मापा जाता है।\n\nविपणन अनुसंधान एक कार्यनीतिक, विधि-संचालित क्षेत्र है जिसमें मुख्य रूप से तटस्थ प्राथमिक अनुसंधान शामिल है जो सर्वेक्षणों या फोकस समूहों के माध्यम से एकत्रित विश्वासों और विचारों के रूप में ग्राहक विवरण प्राप्त करता है और जिसका सांख्यिकीय अनुसंधान तकनीकों के अनुप्रयोग के माध्यम से विश्लेषण किया जाता है। इसके विपरीत, सीआई आम तौर पर हितधारकों की एक व्यापक श्रेणी (जैसे आपूर्तिकर्ताओं, प्रतिद्वंद्वियों, वितरकों, विकल्पों, मीडिया इत्यादि) से व्यापक विविधता (अर्थात् प्राथमिक और माध्यमिक दोनों) वाले स्रोतों को हासिल करता है और जो केवल मौजूदा सवालों के ही जवाब नहीं देना चाहता है बल्कि नए सवालों को उत्पन्न करने और कार्य का मार्गदर्शन करने की भी चाहत रखता है।\n\nबेन गिलाड और जन हेरिंग के 2001 के लेख में लेखक बुनियादी पूर्वपेक्षाओं के एक सेट की स्थापना करते हैं जो सीआई की अद्वितीय प्रकृति को परिभाषित करता है और इसे अन्य सूचना समृद्ध विषयों जैसे बाजार अनुसंधान या व्यवसाय विकास से अलग बताता है। वे बताते हैं कि ज्ञान का एक सामान्य निकाय और कार्यान्वित उपकरणों का एक अद्वितीय सेट (की इंटेलिजेंस टॉपिक्स, बिजनेस वार गेम्स, ब्लाइंडस्पोट्स विश्लेषण) सीआई को स्पष्ट रूप से अलग करता है और जबकि वाणिज्यिक कंपनी में अन्य संवेदी गतिविधियों का केन्द्र बाजार में खिलाड़ियों (ग्राहक या आपूर्तिकर्ता या अधिग्रहण लक्ष्य) की \"एक\" श्रेणी होती है लेकिन सीआई एकमात्र एकीकृत विषय है जो सभी हाई इम्पैक्ट प्लेयर्स (एचआईपी) पर डेटा के संश्लेषण की मांग करता है।\n\nएक परवर्ती लेख में गिलाड सूचना एवं ख़ुफ़िया के बीच के अंतर पर अधिक बलपूर्वक सीआई के अपने चित्रण पर ध्यान केंद्रित करते हैं। गिलाड के अनुसार कई संगठनात्मक संवेदी कार्यों की समानता, चाहे बाजार अनुसंधान, व्यावसायिक ख़ुफ़िया या बाजार ख़ुफ़िया कहा जाए, यह है कि \"व्यावहारिक की दृष्टि से\" वे तथ्य और सूचना न कि ख़ुफ़िया जानकारी प्रदान करते हैं। गिलाड के अनुसार ख़ुफ़िया जानकारी तथ्यों का एक दृष्टिकोण है न कि खुद कोई तथ्य है। विशिष्ट रूप से अन्य कॉर्पोरेट कार्यों में प्रतिस्पर्धात्मक ख़ुफ़िया जानकारी में कंपनी के समग्र प्रदर्शन के लिए बाहरी जोखिमों और अवसरों का एक विशिष्ट परिप्रेक्ष्य होता है और इस तरह यह संगठन के जोखिम प्रबंधन गतिविधि न कि सूचना गतिविधियों का हिस्सा है।\n\nआचारनीति सीआई अभ्यासकर्ताओं के बीच चर्चा का एक दीर्घकालीन मुद्दा है। मूलतः इसके इर्द-गिर्द घूमने वाले सवाल ये हैं कि सीआई अभ्यासकर्ताओं की गतिविधि की दृष्टि से क्या स्वीकार्य है और क्या स्वीकार्य नहीं है। इस विषय पर कई अति उत्कृष्ट विद्वतापूर्ण उपाय पेश किये गए हैं जिन्हें सबसे उल्लेखनीय रूप से सोसाइटी ऑफ कम्पटीटीव इंटेलिजेंस प्रोफेशनल्स के प्रकाशनों के माध्यम से संबोधित किया गया है। \"कम्पटीटीव इंटेलिजेंस एथिक्स: नेविगेटिंग द ग्रे ज़ोन\" नामक किताब सीआई में आचारनीति के बारे में लगभग बीस अलग-अलग विचार प्रदान करती है और इसके साथ ही साथ विभिन्न व्यक्तयों या संगठनों द्वारा इस्तेमाल किए गए 10 कोड भी प्रदान करती है। विभिन्न सीआई ग्रन्थ सूची संबंधी प्रविष्टियों के भीतर पाए गए दो दर्जन से अधिक विद्वतापूर्ण लेखों या अध्ययनों के साथ इसे संयोजित करने पर, यह स्पष्ट हो जाता है कि सीआई आचारनीति को बेहतर ढंग से वर्गीकृत करने, समझने और संबोधित करने संबंधी अध्ययनों की कोई कमी नहीं है।\n\nप्रतिस्पर्धात्मक सूचना को सार्वजनिक या सदस्यता वाले स्रोतों से, प्रतिस्पर्धी कर्मचारियों या ग्राहकों के साथ नेटवर्किंग करके, या क्षेत्र अनुसंधान साक्षात्कारों से प्राप्त किया जा सकता है। प्रतिस्पर्धात्मक समझ संबंधी शोध को औद्योगिक जासूसी से अलग किया जा सकता है क्योंकि सीआई अभ्यासकर्ता आम तौर पर स्थानीय वैध दिशा-निर्देशों और नैतिक व्यावसायिक मानदंडों का पालन करते हैं।\n\n", "id": "249086", "title": "प्रतिस्पर्धात्मक समझ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249087", "text": "भारतीय लेखा परीक्षा और लेखा सेवा\n\nआईएण्डएएस या भारतीय लेखा परीक्षा और लेखा सेवा एक भारतीय केन्द्रीय सरकारी सेवा है जो भारत के महालेखापरीक्षक और लेखानियंता के अधीन है और किसी भी कार्यकारी अधिकारी के नियंत्रण से मुक्त है। भारतीय लेखा परीक्षा एवं लेखा विभाग के अधिकारी एक लेखा परीक्षण प्रबंधक की हैसियत से कार्य करते हैं। आईएण्डएएस पर केन्द्र और राज्य सरकारों और सार्वजनिक क्षेत्र के संगठनों के खातों के लेखापरीक्षण और राज्य सरकारों के खातों के रखरखाव की जिम्मेदारी होती है। आईएएण्डएएस सरकार का वित्तीय प्रहरी है और सरकार से संबंधित जांच-पड़ताल में यह एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। इसकी भूमिका कुछ हद तक अमेरिकी जीएओ और राष्ट्रीय लेखापरीक्षण कार्यालय (यूनाइटेड किंगडम) के समान है।\n\nइस सेवा के लिए भारत के प्रत्येक राज्य के लिए प्रधान महालेखाकार और महालेखाकारों की व्यवस्था है। आम तौर पर प्रत्येक राज्य में लेखापरीक्षण कार्यों के लिए एक प्रधान महालेखाकार प्रभारी होता है। प्रधान महालेखाकार के अलावा प्रत्येक राज्य में लेखांकन और हकदारी संबंधी कार्यों (वेतन, भविष्य निधि, पेंशन इत्यादि) के लिए महालेखाकार प्रभारी भी होता है। बड़े राज्यों में प्रधान महालेखाकार के अलावा एक महालेखाकार (लेखापरीक्षण) भी हो सकता है। \n\nआईएएण्डएएस (IA&AS) की भर्ती भारतीय विदेश सेवा, भारतीय प्रशासनिक सेवा और भारतीय राजस्व सेवा (आईआरएस (IRS)) के साथ-साथ संयुक्त प्रतिस्पर्धी परीक्षा (लोक सेवा परीक्षा) के माध्यम से की जाती है।\n\nआईएएण्डएएस में भर्ती होने के बाद अधिकारियों को भारत के हिमाचल प्रदेश राज्य के शिमला के नैशनल एकेडमी ऑफ ऑडिट एण्ड अकाउंट्स में प्रशिक्षित किया जाता है।\n\n60,000 से अधिक कर्मचारियों वाले भारतीय लेखापरीक्षण एवं लेखांकन विभाग के कर्मचारियों को प्रबंधित करने के लिए आईएएण्डएएस के अधिकारियों को एक लेखाकार एवं लेखापरीक्षक का पेशेवर कौशल ही नहीं बल्कि प्रशासनिक क्षमता भी हासिल करनी पड़ती है। उन्हें जटिल ठेकों की जांच करने, कर एवं राजस्व कानूनों को समझने, वाणिज्यिक संस्थानों की वित्तीय स्थिति का आकलन करने जैसे कार्य करने पड़ते हैं। तेल की खोज की जटिलताओं या किसी परमाणु ऊर्जा संयंत्र की कार्यप्रणाली को समझने और ग्रामीण विकास, स्वास्थ्य सेवा, शिक्षा इत्यादि के लिए देशव्यापी योजनाओं के कार्यान्वयन की प्रभावकारिता की व्यापक समीक्षा करने के लिए उद्योग संबंधी ज्ञान की भी जरूरत पड़ सकती है।\n\nआईएएण्डएएस संवर्ग की अनुमोदित शक्ति (01.08.2009 के अनुसार)\nउपलेखानियंता एवं महालेखापरीक्षक: 5\nअतिरिक्त उपलेखानियंता एवं महालेखापरीक्षक: 5\nप्रधान महालेखाकार: 26\nवरिष्ठ प्रशासनिक ग्रेड: 107\nकनिष्ठ प्रशासनिक ग्रेड: 161 (चयन ग्रेड 80 और साधारण ग्रेड 81)\nवरिष्ठ टाइम स्केल: 256\nकनिष्ठ टाइम स्केल: 136\n\nआईएएण्डएएस अधिकारी मुख्य रूप से राजदूतावास लेखापरीक्षण अर्थात् दुनिया भर में स्थित भारत के राजदूतावासों और उच्चायोगों का लेखापरीक्षण करने के लिए विदेश जाते हैं। हालांकि विशेषज्ञों के रूप में लेखापरीक्षण विभागों में काम करने के लिए आईएएण्डएएस अधिकारियों को मध्य पूर्व (ओमान, यूएई) और अफ़्रीकी देशों (बोत्सवाना) में भेजा जाता है। कई अधिकारी कुछ समय के लिए संयुक्त राष्ट्र संघ और अन्य संबद्ध एजेंसियों में भी शामिल होते हैं।\n\n", "id": "249087", "title": "भारतीय लेखा परीक्षा और लेखा सेवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249091", "text": "सम्पूर्ण क्रांति\n\nसम्पूर्ण क्रान्ति जयप्रकाश नारायण का विचार व नारा था जिसका आह्वान उन्होने इंदिरा गांधी की सत्ता को उखाड़ फेकने के लिये किया था।\n\nलोकनायक नें कहा कि सम्पूर्ण क्रांति में सात क्रांतियाँ शामिल है - राजनैतिक, आर्थिक, सामाजिक, सांस्कृतिक, बौद्धिक, शैक्षणिक व आध्यात्मिक क्रांति। इन सातों क्रांतियों को मिलाकर सम्पूर्ण क्रान्ति होती है। \n\nपटना के ऐतिहासिक गांधी मैदान में जयप्रकाश नारायण ने संपूर्ण क्रांति का आहवान किया था। मैदान में उपस्थित लाखों लोगों ने जात-पात, तिलक, दहेज और भेद-भाव छोड़ने का संकल्प लिया था। उसी मैदान में हजारों-हजार ने अपने जनेऊ तोड़ दिये थे। नारा गूंजा था:\n\nसम्पूर्ण क्रांति की तपिश इतनी भयानक थी कि केन्द्र में कांग्रेस को सत्ता से हाथ धोना पड़ गया था। जय प्रकाश नारायण जिनकी हुंकार पर नौजवानों का जत्था सड़कों पर निकल पड़ता था। बिहार से उठी सम्पूर्ण क्रांति की चिंगारी देश के कोने-कोने में आग बनकर भड़क उठी थी। जेपी के नाम से मशहूर जयप्रकाश नारायण घर-घर में क्रांति का पर्याय बन चुके थे। लालू यादव, नीतीश कुमार, रामविलास पासवान और सुशील कुमार मोदी, आज के सारे नेता उसी छात्र युवा संघर्ष वाहिनी का हिस्सा थे।\n\nपांच जून, 1974 की विशाल सभा में जे. पी. ने पहली बार ‘सम्पूर्ण क्रान्ति’ के दो शब्दों का उच्चारण किया। क्रान्ति शब्द नया नहीं था, लेकिन ‘सम्पूर्ण क्रान्ति’ नया था। गांधी परम्परा में ‘समग्र क्रान्ति’ का प्रयोग होता था। \n\nपांच जून को सांयकाल पटना के गांधी मैदान पर लगभग पांच लाख लोगों की अति उत्साही भीड़ भरी जनसभा में देश की गिरती हालत, प्रशासनिक भ्रष्टचार, महंगाई, बेरोजगारी, अनुपयोगी शिक्षा पध्दति और प्रधान मंत्री द्वारा अपने ऊपर लगाये गए आरोपों का सविस्तार उत्तर देते हुए जयप्रकाश नारायण ने बेहद भावातिरेक में जनसाधारण का पहली बार ‘सम्पूर्ण क्रान्ति’ के लिये आह्वान किया। जे.पी. ने कहा-\n\nपांच जून को जे. पी. ने घोषणा की:- भ्रष्टाचार मिटाना, बेरोजगारी दूर करना, शिक्षा में क्रान्ति लाना, आदि ऐसी चीजें हैं जो आज की व्यवस्था से पूरी नहीं हो सकतीं; क्योंकि वे इस व्यवस्था की ही उपज हैं। वे तभी पूरी हो सकती हैं जब सम्पूर्ण व्यवस्था बदल दी जाए। और, सम्पूर्ण व्यवस्था के परिवर्तन के लिए क्रान्ति- ’सम्पूर्ण क्रान्ति’ आवश्यक है। इस व्यवस्था ने जो संकट पैदा किया है वह सम्पूर्ण और बहुमुखी (टोटल ऐण्ड मल्टीडाइमेंशनल) है, इसलिए इसका समाधान सम्पूर्ण और बहुमुखी ही होगा। व्यक्ति का अपना जीवन बदले, समाज की रचना बदले, राज्य की व्यवस्था बदले, तब कहीं बदलाव पूरा होगा; और मनुष्य सुख और शान्ति का मुक्त जीवन जी सकेगा। … \"जे.पी. का ‘सम्पूर्ण’ गांधी का ‘समग्र’ है।\"\n\nजे.पी. ने छात्रें से सम्पूर्ण क्रान्ति को सफल बनाने के लिए एक वर्ष तक विश्वविद्यालयों और कालेजों को बंद रखने का आह्वान किया। उन्होंने कहा कि- ‘केवल मंत्रिमंडल का त्याग पत्र या विधान सभा का विघटन काफी नहीं है, आवश्यकता एक बेहतर राजनीतिक व्यवस्था का निर्माण करने की है। छात्रें की सीमित मांगें, जैसे भ्रष्टाचार एवं बेरोजगारी का निराकरण, शिक्षा में क्रान्तिकारी परिवर्तन आदि बिना सम्पूर्ण क्रान्ति के पूरी नहीं की जा सकती।’ उन्होंने सीमा सुरक्षा बल और बिहार सशस्त्र पुलिस के जवानों से अपील की कि वे सरकार के अन्यायपूर्ण और गैर कानूनी आदेशों को मानने से इनकार कर दें।\n\nजे.पी. ने सात जून से बिहार विधान सभा भंग करो अभियान चलाने, मंत्रियों और विधायकों को विधान सभा में प्रवेश करने से रोकने के लिए सभा के फाटकों पर ध्रना देने, प्रखण्ड से सचिवालय स्तर तक प्रशासन ठप्प करने, लोकशक्ति को बढ़ाने हेतु छात्र-युवक एवं जन संगठन बनाने, नैतिक मूल्यों की सदाचरण द्वारा स्थापना करने तथा गरीब और कमजोर वर्ग की समस्याओं से निपटने के लिए भी छात्रों और जनसाधारण का आह्वान किया।\n\nजे.पी. का भाषण जब समापन की ओर था तभी सभास्थल पर गोलियों से घायल लगभग 12 लोग पहुंचे और सभा में तीव्र उत्तेजना फैल गई। ये राजभवन से लौटने वाली भीड़ के वे लोग थे जो पीछे रह गए थे। इन लोगों पर बेली रोड स्थित एक मकान से गोली चलाई गई थी। पटना के जिलाधीश विजयशंकर दुबे के अनुसार- उस मकान में ‘इन्दिरा ब्रिगेड’ नामक संगठन के कार्यकर्ता रहते थे। उनमें छह व्यक्ति गिरफ्तार कर लिए गए हैं, जिनमें से एक के पास से धुआं निकलती बन्दूक और छह गोलियां बरामद की गई हैं। सभा में जिलाधीश द्वारा लिखा गया पत्र भी पढ़कर सुनाया गया, जिसमें पुलिस द्वारा तत्काल कार्रवाई करने तथा गोलीकाण्ड के बावजूद प्रदर्शनकारियों द्वारा शान्ति और संयम बरतने की सराहना की गई थी। विशाल जन समूह के लोग गोलीबारी से चोट खाए लोगों को देखकर इस हद तक उद्वेलित हो उठे थे कि यदि जे.पी. को दिया गया शान्तिपूर्ण रहने का वचन न होता और स्वयं जे.पी. वहां मौजूद न होते, तो शायद उस शाम इन्दिरा ब्रिगेड के दफ्तर से लेकर विधान भवन-सचिवालय आदि, सब कुछ जल गया होता। सभा स्थल पर जे.पी. ने कहा- ‘देखो ऐसा नहीं होना चाहिए कि आप लोग धारा में बह जाएं, उस स्थान पर जाकर आग लगा दें। वचन देते हो न कि शान्त रहोगे?’ लाखों ने हाथ उठाकर, सिर हिलाकर और ‘हां’ की जोरदार आवाज लगाकर जे.पी. को वचन दिया। प्रदर्शनकारियों और आम जनता ने- ’हमला चाहे जैसा होगा, हाथ हमारा नहीं उठेगा’ के नारे का वस्तुत: पालन करके जे.पी. को दिखा दिया। लोग एकदम शान्त हो गये, ऐसा था जे.पी. का प्रभाव और उनके नेतृत्व में चल रहे आन्दोलन का अनुशासन।\n\nजे.पी. के निकट सहयोगी एवं प्रख्यात् चिन्तक आचार्य राममूर्ति के अनुसार- ‘पांच जून के विशाल प्रदर्शन को देखकर ऐसा लगा जैसे पूरा बिहार खड़ा हो गया है और जनता किसी अज्ञात नियति की ओर बढ़ने को आतुर है।… सारे संघर्ष ने ‘सत्ता बनाम जनता’ का रूप ले लिया। पांच जून, आन्दोलन में नए मोड़ का दिन था। वह एक विशेष दिन था जब बूढ़े और बीमार जे.पी. हस्ताक्षरों के बण्डल ट्रक पर लादकर राज्यपाल के घर गए। इन हस्ताक्षरों में इस बात की घोषणा थी कि प्रचलित सत्ता में जनता का विश्वास नहीं रहा और इस बात की भी परोक्ष घोषणा थी कि उसे विश्वास है जे.पी. और उनके आन्दोलन पर।’\n\nबिहार छात्र आन्दोलन का चौथा चरण सात जून, 1974 से जयप्रकाश नारायण के इस आह्वान के अनुसार प्रारम्भ हुआ कि ‘हमें सम्पूर्ण क्रान्ति चाहिए, इससे कम नहीं।’ ‘विधान सभा भंग करो।’ के स्थान पर ‘विधान सभा भंग करेंगे’ के नारे के साथ अहिंसक एवं शान्तिपूर्ण ढंग से सत्याग्रह, ध्रना आदि का कार्यक्रम प्रारम्भ किया गया। जे.पी. द्वारा निर्देशित आन्दोलन का कार्यक्रम निम्न प्रकार था:-\n1. विधान सभा भंग करने का अभियान चलाना\n2. विधान सभा के सभी फाटकों पर सत्याग्रह और ध्रना आयोजित कर सदस्यों को अन्दर न जाने देना।\n3. सचिवालय से लेकर ब्लाक स्तर तक प्रशासनिक कामकाज एकदम ठप्प कर देना।\n4. अपनी मांगों की पूर्ति के लिए प्रदर्शन, सत्याग्रह कर जेल जाना।\n\nछात्र संघर्ष समिति ने विधान सभा के समक्ष ध्रना प्रारम्भ करने के पूर्व सभी दलों के विधायकों से त्याग पत्र देने की मांग की और घोषित किया कि बिहार विधान सभा को भंग करने की मांग को लेकर ध्रने का कार्यक्रम एक सप्ताह तक चलेगा। यदि तब तक विधायकों ने इस्तीफे नहीं दिये तो 12 जून से उनके घरों का घेराव किया जाएगा।\n\nबिहार में आन्दोलन नए चरण में पहुंच गया। सम्पूर्ण प्रदेश की जनता संघर्ष करने की मन:स्थिति में आती जा रही थी। वहीं इस आन्दोलन में छात्रें के समर्थक गैर-कम्युनिस्ट विपक्षी दलों में वैचारिक, रणनीति संबंधी एवं संगठनात्मक संकट गंभीर हो गया। हुआ यह कि इन दलों के अनेक विधायकों ने पांच जून की अंतिम तिथि बीत जाने के बावजूद अपनी पार्टी के नेतृत्व द्वारा दिए गए निर्देश के बावजूद विधान सभा की सदस्यता से त्याग पत्र नहीं दिया।\n\nविधान सभा के 24 सदस्यीय जनसंघ गुट के विधायकों में लालमुनि चौबे ने अगुवाई की और उनके सहित 12 विधायकों ने विधान सभा की सदस्यता से त्याग पत्र दिया, पर आठ जनसंघी विधायकों ने पार्टी के निर्देश को ठुकरा दिया। जनसंघ ने इन आठ विधायकों तथा तीन अन्य को पार्टी से छह वर्ष के लिए निष्कासित कर दिया। शेष एक विधायक ने उसी दिन त्याग पत्र दे दिया। तेरह सदस्यीय संयुक्त सोशलिस्ट पार्टी के 7 विधायकों ने इस्तीफा दिया, अन्य ने नहीं। विधान सभा अधायक्ष हरिनाथ मिश्र के अनुसार उस समय तक केवल 19 विधायकों ने इस्तीफे दिए थे, जिन्हें वे स्वीकार कर चुके थे। संगठन कांग्रेस ने निर्णय किया कि उसके विधायकों के इस्तीफे का प्रश्न 15 व 16 जून को कलकत्ता में हो रही कांग्रेस संगठन ‘महासमिति’ की बैठक तक स्थगित रहेगा तथा इस मामले पर हाई कमान से विचार किया जाएगा। इस प्रकार कांग्रेस के 23 विधायकों में से किसी ने इस्तीफा नहीं दिया।\n\nसात जून को पटना में बिहार विधान सभा के समक्ष छात्र संघर्ष समिति, सर्वोदय मण्डल तथा गैर-कम्युनिस्ट विपक्षी दलों की ओर से ध्रना दिया गया। ध्रने के दौरान विधायकों को विधान सभा में जाने से रोकने पर 53 सत्याग्रही गिरफ्तार किए गए, जिनमें सर्वोदय नेता रामनन्दन सिंह, जन संघ के नेता विजयकुमार मिश्र तथा छात्र नेता विद्यानन्द तिवारी शामिल थे।\n\nइसी दिन बिहार छात्र संघर्ष समिति की संचालन समिति ने छात्रें का आह्वान किया कि वे एक वर्ष तक अपनी कक्षाओं का बहिष्कार करें और श्री जयप्रकाश नारायण के आन्दोलन में शामिल हों। राज्य के विभिन्न जिलों के छात्रें द्वारा जिलाधीश कार्यालयों, अन्य सरकारी दफ्तरों से लेकर ब्लाक मुख्यालयों पर ध्रना-प्रदर्शन आदि करने का कार्यक्रम क्रियान्वित किया गया।\n\nबिहार सरकार के मंत्री दरोगा प्रसाद राय ने घोषणा की कि विधायकों के निवास स्थान को ‘सुरक्षित क्षेत्र’ घोषित कर वहां पुलिस का पहरा रहेगा। अनाधिकृत व्यक्तियों के जाने पर रोक लगाई जाएगी और मिलने वालों की पूरी जांच की जाएगी।\n\n\n", "id": "249091", "title": "सम्पूर्ण क्रांति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249092", "text": "मर्सिडीज-बेंज W201\n\nमर्सिडीज-बेंज W201 1982-1993 के बीच मर्सिडीज-बेंज द्वारा निर्मित एक स्पोर्ट्स मोटर कार / कॉम्पैक्ट ऐग्ज़िक्यूटिव कार थी जिसकी श्रेणी मर्सिडीज बेंज ई क्लास और एस-क्लास से निम्न थीं - और जिसका विपणन मर्सिडीज 190 के भिन्न-भिन्न नेमप्लेट के तहत किया गया। \n\nW201 में विशेष रूप से एक पेटेंट रियर 5-लिंक सस्पेंशन, आगे और पीछे ऐंटी-रोल बार्स, ऐंटी-डाइव और ऐंटी-स्क्वैट जियोमेट्री-साथ ही साथ उपलब्ध एयरबैगें, ABS ब्रेकें और सीटबेल्ट प्रिटेंश्नर्स हैं बाद में जिसका प्रयोग ई और सी क्लास मॉडलों में किया गया। \n\nW201 ने यूरोप में भारी बिक्री का आनंद उठाया, लेकिन संयुक्त राज्य अमेरिका में इसका प्रदर्शन खराब रहा. करीब 1.8 मिलियन के आदर्श निर्माण के बाद 13 अप्रैल 1993 को इस श्रृंखला के उत्पादन को बन्द कर दिया गया। 190 और इसके भिन्नरूप, एक नवनिर्मित नेमप्लेट ने सी-क्लास द्वारा कॉम्पैक्ट कार खंड में बहुत सफलता पाई. \n\nमर्सिडीज ने 190 के शोध और विकास पर £600 मिलियन खर्च किए और बाद में कहा कि इसपर 'बहुत बड़े पैमाने पर इंजीनियरिंग' की गई थी। W201-आधारित 190 की शुरूआत नवम्बर 1982 में की गई थी।\n\nब्रेमेन में स्थानीय 'रेड टेप'(जो उस समय वाणिज्यिक वाहनों का उत्पादन करते थे) ने डेमलर-बेंज को 190 का निर्माण करने से रोका, इसलिए उत्पादन सिंदेलफिंगें में 140,000 इकाइयां प्रति वर्ष की क्षमता पर शुरू की गई। पहले साल के अन्त में, ब्रीमेन को उनके वाणिज्यिक वाहन लाइनों की जगह 190 के उत्पादन के लिए मंजूरी दे दी गई और जबतक इसे रिलीज़ नहीं कर दिया गया तबतक वहां इसे संशोधनों के साथ बनाया जाने लगा. \n\n190E मॉडल में एक अति-कुशल वितरक पंप इंजेक्शन प्रणाली है। यह मिश्रित हवा ईंधन को समायोजित करने के लिए बन्द बॉडी के अन्दर प्रवेश करने वाली हवा का उपयोग करता है, इसके फलस्वरूप संयुक्त कंप्यूटर की आवश्यकता समाप्त हो जाती है। नतीजतन 190E, 300,000 मील की दूरी से भी अधिक चलने के लिए भली-भांति जानी जाती है। \n\nअतीत में, 1970 के दशक के अंत में, मर्सिडीज ने R107 श्रृंखला की बड़ी V8 संचालित कूप, मुख्य रूप से हल्के वजन वाली मर्सिडीज 450 SLC 5.0 के साथ प्रतियोगिता की. मर्सिडीज की इच्छा थी कि 190 E प्रतियोगिता करे और इसी कारणवश उसने ब्रिटिश रेस कार इंजीनियरिंग कंपनी कॉसवर्थ से रैली कार के लिए के साथ एक इंजन का विकास करने के लिए कहा. कॉसवर्थ द्वारा इस परियोजना का नाम \"WAA\" रखा गया। इसी दौरान, 2.3-16v के टक्कर का बनाने के लिए ऑडी कुअत्त्रो को ऑल व्हील ड्राइव और टर्बोचार्जर के साथ शुरू किया गया। 190 के साथ ऊंची-प्रोफ़ाइल की मोटर प्रतिस्पर्धा में भाग लेने की निरंतर इच्छा के साथ और अब एक इंजन के साथ भी ऐसा करने के लिए, मर्सिडीज का झुकाव (जर्मन टूरिंग कार चैम्पियनशिप) मोटर स्पोर्ट्स श्रृंखला के बजाए डचेस टौरेंवागेन मिस्टरशाफ्ट (DTM) की ओर हो गया। तथापि, इस चैम्पियनशिप में रेसिंग कारें रोड पर चलने वाली मॉडल के आधार पर होने लगीं. इसलिए, कॉसवर्थ इंजन के एक डिट्यून्ड संस्करण को 190 के साथ फिट कर मर्सिडीज का उत्पादन श्रृंखला में किया जाने लगा. इस ऊंची उपलब्धि वाला मॉडल 190 E 2.3-16 के नाम से जाना जाने लगा और 3 सितम्बर 1983 को फ्रैंकफर्ट ऑटो शो में पहली बार इसका प्रदर्शन किया गया, इसके बाद इसकी प्रतिष्ठा पूरी तरह से स्थापित हो गई। तीन कारें, जिनके बाहरी रूप में थोड़ा परिवर्तन किया गया था, अगस्त में नारदो परीक्षण सुविधा, इटली में तीन विश्व रिकॉर्ड बनाए, 50,000 किमी से अधिक के सहनशक्ति परीक्षण में संयुक्त औसत गति की रिकॉर्डिंग की और बारह अंतरराष्ट्रीय सहनशक्ति रिकॉर्ड की स्थापना की. मर्सिडीज 190-E कॉसवर्थ बेहद लोकप्रिय कार शो टॉप गियर के पंद्रहवें सीज़न के द्वितीय संस्करण में भी प्रदर्शित किया गया। \n\nकॉसवर्थ इंजन 2.3-लीटर 8-वाल्व यूनिट पर आधारित था जो 190- और ई-क्लास श्रृंखला में पहले से ही लगाया जा चुका था। \"DFV और BDA से हमने जो सीखा था उस ज्ञान का उपयोग करते हुए\" कॉसवर्थ ने सिलेंडर के हेड को विकसित किया। कॅसकास्ट की अद्वितीय कास्टिंग प्रक्रिया का उपयोग करते हुए इसका निर्माण हल्के मिश्रित धातु से किया गया था और जिसे दोहरी उपरिव्यय सांचा और प्रति सिलेंडर चार वाल्व के साथ लाया गया, अर्थात विकसित होने के लिए कुल 16 वाल्व थे \"सबसे बड़ा जो व्यावहारिक रूप से दहन कक्ष में स्थापित हो सकता था\" \n\nरोडगोइंग ट्रिम में, 190 E 2.3-16, 49 hp (36 kW) और टोक़ का 41 ft·lbf (55 N·m) बुनियादी सिंगल ऊपरी कैम 2.3 I4 इंजन जिस पर यह आधारित था उससे अधिक उत्पादित करता है। \"185 hp (137 kW) पर 6,200 rpm और 174 ft·lbf (235 N·m) पर 4,500 rpm, ऊपरी वर्ग 95.50 x 80.25 mm bore 2.3 L 16 वाल्व इंजन बनाते हैं और स्ट्रोक आयाम यह सुनिश्चित करते हैं कि यह आसानी से 7000 rpm रेडलाइन तक परिक्रमण करे\" गति वृद्धि 0–100 km/h (62 mph) आठ सेकंड से कम और अधिकतम गति 230 km/h (143 mph) थी। \n\nअमेरिका-विशिष्टता वाले कारों में (9.7:1 के बजाय 10.5:1) थोड़ा कम संपीड़न अनुपात था और वे @ 5800 rpm and @ 4750 पर रेटेड थे। \n\nइंजन के रोडगोइंग संस्करण कम इनलेट और निकासी पोर्ट साइज़, अलग कैंमशाफ्ट प्रोफ़ाइल, नहीं सूखने वाली नाबदान विन्यास और विशेष कुगेलफिशर ईंधन इंजेक्शन के बदले बोश के-जेट्रॉनिक से पुनः समनुरूप किया गया। इन परिवर्तनों से पावर को नीचे आवश्यकता के अनुसार विनिर्देश पर लाने में मदद मिली, लेकिन अभी भी परिणामस्वरूप \"यह एक लचीले इंजन, अत्यधिक फ्लैट टोक़ वक्र और एक व्यापक पावर बैंड के लिए उल्लेखनीय है\". इंजन के प्रमुख भाग को कॉसवर्थ के कॅसकास्ट फाउंड्री, वोर्सस्टर में बनाया जाता था और बाकी इंजन की फिटिंग के लिए जर्मनी भेज दिया जाता था, जिसके हल्के दबे हुए मिश्रित धातु के पिस्टन और उच्च इंजन की गति को झेलने के लिए तैयार रिंग, व्हिलस्ट कॉन-रॉड सहित कुछ हिस्से मानक 2.3 से भिन्न थे, बीयरिंग और बीयरिंग कैप्स जो मानक के अनुसार काफी मजबूत पाए गए और जो अनछुए रखे गए। \n1988 में एक बड़े 2.5 एल इंजन ने 2.3 एल की जगह ले ली. आसानी से काटने वाले प्रारंभिक 2.3 इंजन की सिंगल श्रृंखला को ठीक करने के लिए, 17 hp (12.5 kW) तक बढ़े हुए पीक उत्पादन साथ ही टोक़ में सामान्य वृद्धि के लिए यह डबल वाल्व समय श्रृंखला की पेशकश करता है। यूरोपीय बाजार के लिए कैटलिस्ट (Ruf) के बिना कार 204 bhp (150 kW) देता है कैटलिस्ट 2.5-16s से सुसज्जित है जो थोड़ा कम उत्पादित करता है। इस बात पर बहस भी हो चुकी है कि 2.5 एल इंजन किसके द्वारा निर्मित है मर्सिडीज या कॉसवर्थ. मर्सिडीज इस तथ्य के प्रसारण में उत्सुक नहीं था कि उसके सभी स्पोर्टिंग सैलून कार के इंजन ब्रिटिश कंपनी द्वारा विकसित किए गए थे। हालांकि 2.5 एल कारों के कुछ सिलेंडर हेड पर कॅसकास्ट लोगो के स्टाम्प लगाए गए यह संकेत देने के लिए कि 2.3s की तरह इनका निर्माण भी कॉसवर्थ फाउंड्री में हुआ है। कॉसवर्थ ने परियोजना कोड \"wab\" की सूची 2.3-16 वाल्व हेड की तरह 2.5-16 वाल्व हेड के विकास के लिए भी बनाई. \nकार प्रोग्राम \"टॉप गियर\" ने भविष्यवाणी की कि कार की दुनिया में 2.5 मॉडल भविष्य की क्लासिक कारों में से एक है क्योंकि इसका इतिहास अपेक्षाकृत अज्ञात है और इसकी प्रतिद्वंद्विता बीएमडब्ल्यू एम 3 के साथ है।\n\nअपने प्रदर्शन के कारण, 16 वाल्व कारें अन्य 190 मॉडल से भिन्न थीं। 2.3-16 और 2.5-16 के बॉडी किट गुणांक को खींच कर कम कर 0.32 तक ले आते थे, यह उस समय की चार दरवाजे वाले सैलून की एक न्यूनतम सीडी मान्यता थी जो स्पीड पर लिफ्ट को भी कम कर देती थी। स्टीयरिंग अनुपात तेज था और 190 की अपेक्षा स्टीयरिंग व्हील छोटा भी था, जबकि ईंधन टैंक को बढ़ाकर 55 से 70L कर दिया गया था। 16 वाल्व का गेटराग 5 स्पीड मैनुअल गिअरबॉक्स अद्वितीय था और 'डॉग-लेग' फर्स्ट गियर, न्यूट्रल से लेफ्ट और डाउन गियर के साथ विशेष रूप से एक 'रेसिंग' गियर था। मतलब यह कि शेष दूसरा, तीसरा, चौथा और पांचवां गियर एक सरल एच आकार में था जो जल्दी और आसानी से चयन करने की अनुमति देता था। गियरचेंज गुणवत्ता को, तथापि, \"नुकीला, अड़ियल\" कहा गया, बीएमडब्ल्यू एम 3 (E30) की इस स्तर पर आलोचनाएं नहीं की गईं जबकि इसमें वही गियरबॉक्स लगे थे। इसमें पैटर्न भी असामान्य है जिसमें चालक को पीछे जाने के लिए पारंपरिक पैटर्न के पहले गियर की तरह न्यूट्रल से ऊपर और फिर बाएं जाना पड़ता है। इसे टॉप गियर प्रकरण (S15E02) में प्रदर्शित किया गया था जहां जेम्स मे ने एक 190E कॉसवर्थ ले लिया और पहले एवं रिवर्स गियर में लगातार उलझे रहे (या शायद उलझने का नाटक करते रहे). अनिवार्य ट्रैक का इस्तेमाल करने वाले इन कारों में से निर्धारित कई कारों के लिए सठीक ऑयल कूलिंग सुनिश्चित करने के लिए एक तेल कूलर लगाया गया।\n\nपूरी तरह से चार सीटों वाले इंटीरियर में आगे और पीछे के यात्रियों के लिए मजबूत साइड बोलस्टर्स के साथ रिकारो की सीटें लगीं थीं। केन्द्रीय ढांचे में 3 अतिरिक्त डायल- एक तेल तापमान गेज, स्टॉपवॉच और वाल्टमीटर शामिल थे। 190 E 2.3-16 केवल दो रंगों ब्लू-ब्लैक (अमेरिका में पर्ल ब्लैक) और स्मोक सिल्वर में उपलब्ध थे। 2.5-16 में दो रंग अलमनडिन रेड और एस्ट्रल सिल्वर जोड़े गए।\n\nसभी 2.3-16 वाल्व 190 मॉडल में मानक के रूप में एक सीमित पर्ची विभेदक (एलएसडी) लगे हैं। जो 2.5-16V पर मानक उपकरण थे वही मर्सिडीज' एएसडी प्रणाली में भी उपलब्ध थे। एएसडी एक इलेक्ट्रॉनिक तरीके से नियंत्रित हाइड्रलिक लॉकिंग विशेषक, जो आवश्यकता के समय स्वत: सक्रिय हो जाता था इलेक्ट्रॉनिक नियंत्रण विविध मात्रा में मानक 15% से 100% तक सही विशेषक लॉकिंग की अनुमति देता है। यह कर्षण नियंत्रण प्रणाली नहीं है, फिर भी यह पहिए को घूमने से रोकने के लिए केवल कर्षण की वृद्धि कर सकते हैं। एएसडी प्रणाली के सक्रियकरण का संकेत स्पीडोमीटर में एक रोशन एम्बर त्रिकोण के द्वारा दिया जाता है।\n\n16 वाल्व मॉडल पर सस्पेंशन मानक 190 (W201) से बहुत अलग है। निम्न और कठोर होने के साथ ही साथ इसमें पीछे की तरफ तेज डैम्पर, बड़े एंटी-रोल बार, मजबूत बुश और हाइड्रोलिक सेल्फ-लेवेलिंग सस्पेंशन (SLS) है। इससे पीछे की सवारी को लगातार समतल रहने की अनुमति मिलती है भले ही ऊंचाई पर कार पूरी तरह से भरी हुई हो.\n\n1984 में नए और छोटे नर्बरर्ग्रिंग के उद्घाटन में, रेस कारों जैसी एक कार का आयोजन पूर्व और वर्तमान F1 पायलट के साथ किया गया था। एक बिल्कुल ही अज्ञात अयर्तों सेन्ना नाम के युवा ड्राइवर ने रेस में प्रथम स्थान प्राप्त किया। \n\nबाद में, एएमजी जैसी निजी टीमें ने 2.3-16 दौरा कार रेसों में प्रवेश किया, विशेष रूप से DTM ने. 1980 दशक के अन्त में 2.5-16 ने (संयुक्त राज्य अमेरिका में कभी भी जारी नहीं किया गया) कई बार बीएमडब्ल्यू एम 3 और यहां तक कि टर्बोचार्ज्ड फोर्ड सिएरा कॉसवर्थ के इसप्रकार के रेस में भाग लिया। \n\nमर्सिडीज के प्रत्यक्ष प्रतिद्वन्द्वी, बीएमडब्ल्यू एम 3 स्पोर्ट्स इवोल्यूशन के साथ यह स्पष्ट हो गया कि 2.5-16 के सर्किट को बढ़ावा देने की जरूरत है। मार्च 1989 में, 190 E 2.5-16 इवोल्यूशन जेनेवा ऑटो शो में पहली बार प्रदर्शित किया गया। इसे इवो I पुकारा जाने लगा जिसमें नए स्प्यलर और पहियों पर चौड़े मेहराब लगाए गए। अंडर-द-स्किन घटकों जैसे ब्रेक और सस्पेंशन में कई बदलाव किए गए थे। वहाँ एक सम्पूर्ण SLS सस्पेंशन यह अनुमति देती थी कि गाड़ी जब ऊंचाई पर चढ़ रही हो तो एक आंतरिक स्विच से उसे समायोजित किया जा सके. सभी अभिप्रेत इसी बात की इज़ाजत देते थे कि एक ट्रैक के पूरे दौर में इवोल्यूशन कारें और भी अधिक प्रभावशाली बने.\n\nइवो I का उत्पादन \"नियमित\" 2.5-16 के के समान था। हालांकि इस कार की समान क्षमता वाली इंजन को पुनःडिज़ाइन किया गया था लेकिन सबसे महत्वपूर्ण यह था कि इसमें एक छोटा स्ट्रोक और बड़ा बोर जो एक उच्च रिवर्स सीमा और बेहतर टॉप-एंड पावर क्षमताओं की अनुमति देता था। अतिरिक्त परिवर्तन में \"आवर्ती आधिक्य को हल्का किया गया, लुब्रीकेशन को उन्नत और कैम समय सांचे को बदल दिया गया। कॉसवर्थ ने छोटे स्ट्रोक वाले इवोल्यूशन इंजन के विकास के लिए परियोजना कोड \"WAC\" की भी सूची बनाई. \n\nDTM नियम के अनुपालन में संगतता के लिए इवोल्यूशन मॉडल के केवल 502 इकाइयों का उत्पादन किया गया। उन ग्राहकों के लिए जो और भी अधिक प्रदर्शन की इच्छा रखते थे DM 18,000 के लिए उपलब्ध एएमजी द्वारा इंजीनियरिंग की गई एक पॉवर पैक विकल्प रखा गया। पॉवर पैक विकल्प मे हॉटर कैमशॉफ्ट, एक बड़े व्यास वाली थ्रटल बॉडी और अधिक आक्रामक प्रज्वलन और ईंधन प्रबंधन के साथ ही खपत के अनुकूलन और निकास की प्रणाली भी शामिल थीं। शुद्ध परिणाम एक अतिरिक्त था।\n\nमार्च 1990 में, जेनेवा ऑटो शो पर इवोल्यूशन II का प्रदर्शन किया गया। पहले इवोल्यूशन मॉडल की सफलता के कारण, इस मॉडल की 502 इकाईयां उत्पादन के अनावरण से पहले ही बिक गईं. 1990 में इस कार की कीमत अमरीकी डालर 80,000 थी।\n\n\"इवो II\" में इवोल्यूशन की ही तरह एएमजी पॉवर पैक द्वारा स्थापित छोटे स्ट्रोक 2.5इंजन थे, साथ ही साथ एक सम्पूर्ण SLS सस्पेंशन यह अनुमति देती थी कि गाड़ी जब ऊंचाई पर चढ़ रही हो तो एक आंतरिक स्विच से उसे समायोजित किया जा सके. इवोल्यूशन II में एक स्पष्ट संशोधन किया गया वह थी रेडिकल बॉडी किट, एक बड़ी समायोज्य रियर विंग, रियर विंडो स्पॉयलर और इवोल्यूशन II 17 इंच के पहियों के साथ जिसकी (डिजाइन स्टुटगार्ट विश्वविद्यालय के प्रोफेसर रिचर्ड एपलर) द्वारा बनाई गई थी। यह किट एयरोडाइनामिक उद्देश्य के लिए काम करता है - यह हवा की नली है जिसका परीक्षण 0.29 को खींच कर कम करने के लिए साथ ही एक ही समय में डाउनफोर्स को बढ़ाती है। बीएमडब्ल्यू के कार्यकारी अवधि उपाख्यानों ने यह कहते हुए उद्धृत किया कि \"अगर, रियर विंग काम करता है तो हम अपनी हवा की नली को नया स्वरूप देगें.\" उपाख्यान का दावा है कि बीएमडब्ल्यू ने किया।\n\nउल्लेखित है कि 502 \"ब्लसवार्ज़\" नीले / काले मेटलिक के रूप में थे। लेकिन पिछले दो, 501 और 502 नंबर आस्ट्रल सिल्वर के रूप में थे।\n\nकेवल 2.5-16 और इवोल्यूशन मॉडल के लिए उपलब्ध, वैकल्पिक एएमजी पावर पैक को 224 bhp (166 kW) at 7,200 rpm और टर्क 5,000 rpm पर, वृद्धि की गई जबकि ऊपर की गति को शीर्ष 155 mph तक बढ़ाया गया। उनके अंतिम अवतार में, रेसिंग धुन में इन इंजनों का उत्पादन तक हो गया।\n\nसूचीबद्ध टर्बो डीजल मॉडल ब्रिटेन के लिए दाहिने हाथ की ड्राइव के रूप में विपणन नहीं किया गया था।\n\n190 के पहले उत्पादन के समय एएमजी मर्सिडीज बेंज कंपनी का हिस्सा नहीं था बल्कि यह एक अलग रेसिंग और ट्यूनिंग कंपनी थी। जैसा कि एएमजी रेसिंग में बहुत अनुभव था, वे ग्राहकों के लिए सभी कारखानों के पेट्रोल इंजन की ट्यूनिंग करते थे और उनमें 190 E भी एक था। इंजन ट्यूनिंग जोड़ा गया। उन्होंने सीडब्लू और उच्च-गति स्थिरता, मिश्रित धातु के पहिए, चमड़े के इंटीरियर और 6 लीटर V8 तक की बड़ी इंजन में सुधार के लिए एयरोडाइनामिक विशेषताएं (स्पॉयलर) स्थापित किए. DTM में एएमजी 190 E 16V' की जीत के बाद, 1991 में मर्सिडीज ने एएमजी को खरीद लिया। 190 E 3.2 एएमजी मर्सिडीज बेंज डीलरशिप के माध्यम से पहला मॉडल था जो मर्सिडीज बेंज की नई कार की वारंटी के साथ बेचा गया। करीब 200 काले या रूपहले कारों का निर्माण किया गया था: जो बहुत महंगी (करीब 90,000 डॉलर) थीं। 200 सम्पूर्ण 190 E 3.2 एएमजी के अलावा मर्सिडीज बेंज ने एएमजी बॉडी किट और 3.2l एएमजी इंजन अलग से बेचा, इसलिए कई 190 ऐसे हैं जिनमें इन सुविधाओं की फिटिंग कारखाने में या बाद में बाहर की गई है। स्पोर्टी 190E 3.2 एएमजी स्ट्रेट-सिक्स 12 वाल्व इंजन ने का उत्पादन किया और पर पहुँच गए।\n\nW201 190D अपनी अत्यधिक विश्वसनीयता और मजबूती के लिए जाना जाता है बिना किसी मरम्मत के 500,000 मील से अधिक चलने के इसके कई उदाहरण हैं। 190D तीन अलग अलग इंजन में उपलब्ध थे। 2.0 आधार-रेखा थी और जो केवल यूरोप में ही उपलब्ध थे। 2.2 1984 और 1985 में केवल संयुक्त राज्य अमेरिका में ही उपलब्ध थे। 2.5 सन् 80 और सन् 90 में उपलब्ध थे। 2.5 टर्बो 1987 में ही उपलब्ध था और अब यह एक संग्राहकों की वस्तु है। 2.5 टर्बो का बाहरी भाग अन्य मॉडलों से बिल्कुल भिन्न है जिसमें साँस लेने के लिए टर्बो के लिए सामने फेंडर में फेंडर फ्लेयर लगे हैं। \n\n1993 के मॉडल वर्ष में 190 का एक विशेष संस्करण ब्रिटेन और आयरिश बाजार के लिए जारी किया गया था। कार के बिल्ले को 190LE का नाम दिया गया जबकि कार के पीछे बूट ढक्कन पर 190E (लॉक के बाएं हाथ की ओर) और दाहिने हाथ की ओर LE पढ़ा जा सकता था। मोटे तौर पर 1000 LE का उत्पादन किया गया और प्रत्येक कार को एक अनूठे नंबर के साथ बड़ी A3 आकार के प्रमाण पत्र सहित प्रदान किया गया।\n\nLE केवल तीन रंगों में उपलब्ध थे, अज्ज़ुरो ब्लू (नीले / बैंगनी), सिल्वर और रोसो लाल (बरगंडी). अज्ज़ुरो नीले रंग की कारें ग्रे चेक कपड़े के इंटीरियर के साथ उपलब्ध थीं, रूपहली काले चेक के साथ और रोसो लाल भूरी/क्रीम चेक के कपड़ों के साथ उपलब्ध थीं। \n\nLE अतिरिक्त सुविधाओं के साथ लैस थीं लेकिन यह विकल्प अन्य मॉडलों पर दिए गए थे और जो केवल 1.8 या 2.0 लीटर इंजन के साथ ही उपलब्ध थीं। 1.8 और 2.0 लीटर दोनों मॉडल एक मानक बिजली की टिल्ट और स्लाइड स्टील सनरूफ, चार बिजली की खिड़कियाँ, बिजली एरियल, 8 छेद वाले मिश्रित धातु के पहियों, ब्लौपंक्ट वेरोना CR43 रेडियो कैसेट / और (ज़ेब्रानो लकड़ी के विपरीत) अखरोट की लकड़ी के ट्रिम से लैस थे। 2.0 लीटर इंजन संस्करण में पीछे एक हेडरेस्ट और सामने एक आर्मरेस्ट था। विशेष विनिर्देश के गैर-LE 1.8 कार से LE कार लगभग 3500 पाउंड और एक 2.0 लीटर से 2000 पाउंड सस्ता था। \n\nआगे कारखाने से LE कारों के लिए कोई भी विकल्प नहीं जोड़ा जा सका - हालांकि कुछ अन्य व्यापारी द्वारा स्थापित आइटम से लैस थे।\n\nऑस्ट्रेलिया में एक सीमित चलने वाली 180E W201 कारें 1991 से 1993 के बीच खरीदी जा सकी थीं। यह अनिवार्य रूप से 190E 1.8 के साथ बहुत ही बुनियादी ट्रिम (कपड़े की सीटें, विंडोज़ मैनुअल आदि) है, उस समय सरकार द्वारा शुरू की गई लक्जरी कार टैक्स के तहत यह टैक्स काटने की अनुमति देती थीं। \n", "id": "249092", "title": "मर्सिडीज-बेंज W201"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249094", "text": "भारतीय सिन्धु विद्यापीठ\n\nभारतीय सिन्धु विद्यापीठ या \"इण्डियन इंस्टीटयूट ऑफ सिन्धोलॉजी\" (I.I.S.) सिन्धी भाषा, साहित्य, संस्कृति, कला और शिक्षा के क्षेत्र में उन्नत अध्ययन एवं शोध का केन्द्र है। यह गुजरात के कच्छ के आदिपुर में स्थित है। इसकी स्थापना अक्टूबर, १९८९ में की गयी थी। सिन्धी समाज की सांस्कृतिक विरासत को संरक्षित रखना एवं उसका निरन्तर विकास करना ही इस संस्थान का प्रमुख लक्ष्य है। \n\nसिन्धोलॉजी में प्राचीन सिंधी साहित्य, कला संस्कृति के संरक्षण-संवर्धन के कार्य अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर सराहे जाते हैं। नारायण श्याम, शेख अयाज समान सिन्धी विद्वानों की आवाज में भी रचनाएं संरक्षित है। साथ ही पाठकों के लिए उपलब्ध करवाई गई हैं।\n\n\n", "id": "249094", "title": "भारतीय सिन्धु विद्यापीठ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249099", "text": "लिम्फाडेनोपैथी\n\nलिम्फाडेनोपैथी का शाब्दिक अर्थ \"लिम्फ नोड्स (लसीका ग्रीवा) का रोग\" है। हालांकि, इसका अक्सर \"सूजे/बढ़े हुए लिम्फ नोड्स\" के समान अर्थ के साथ ही उपयोग किया जाता है। यह संक्रमण, स्वतः-प्रतिरक्षित रोग, या असाध्यता के कारण हो सकता है।\n\nलिम्फ नोड की सूजन को लिम्फाडेनिटिस कहा जाता है। हालांकि दैनिक उपयोग में लिम्फाडेनोपैथी और लिम्फाडेनिटिस के बीच के अंतर को बहुत कम ही प्रकट किया जाता है। (लिम्फ चैनल की सूजन को लिम्फांजाइटिस कहा जाता है।)\n\nटैंजियर रोग (ABCA1 की कमी) भी इसे उत्पन्न कर सकती है\n\nबढ़े हुए लिम्फ नोड्स कई संक्रामक और असाध्य बीमारियों का एक आम लक्षण हैं। यह कई बीमारियों का एक मान्यता प्राप्त लक्षण है, जिनमें से कुछ इस प्रकार है:\n\n\n\n\n\n\nसुसाध्य लिम्फाडेनोपैथी के तीन विशिष्ट पैटर्न हैं:\n\nद्विपक्षीय हिलार लिम्फाडेनोपैथी, एक रेडियोग्राफिक शब्द है जो मेडिएस्टिनल लिम्फ नोड्स की वृद्धि को वर्णित करता है। इसे सबसे अधिक आसानी और सामान्य रूप से छाती के एक्स-रे द्वारा पहचाना जाता है। \n\nबीएचएल के कारण निम्नलिखित हैं:\n\n", "id": "249099", "title": "लिम्फाडेनोपैथी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249100", "text": "भारतीय विदेश सेवा\n\nभारतीय विदेश मन्त्रालय के कार्य को चलाने के लिए एक विशेष सेवा वर्ग का निर्माण किया गया है जिसे भारतीय विदेश सेवा (Indian Foreign Service I.F.S.) कहते हैं। यह भारत के पेशेवर राजनयिकों का एक निकाय है। यह सेवा भारत सरकार की केंद्रीय सेवाओं का हिस्सा है। भारत के विदेश सचिव भारतीय विदेश सेवा के प्रशासनिक प्रमुख होते हैं।\n\nभारतीय राजनय अब संभ्रान्त परिवारों, राजा-रजवाड़ों, सैनिक अफसरों आदि तक ही सीमित न रहकर सभी के लिए खुल गया है। सामान्य नागरिक अपनी योग्यता और शिक्षा के आधार पर इस सेवा का सदस्य बन सकता है।\n\nसन 1947-1948 की विशेष संकटकालीन भरती के अलावा विदेश सेवा के लिये चुनाव एक विशेष परीक्षा व साक्षात्कार द्वारा किया जाता है। चुनाव हो जाने के पश्चात् इन्हें एक विशेष प्रशिक्षण के लिये भेजा जाता है, जो कई भागों में पूरा होता है। इसमें शैक्षणिक विषयों का ज्ञान, विदेश भाषा की शिक्षा, एक माह के लिये विदेश दूतावास में व्यापार की शिक्षा और राष्टंमण्डल के विदेश सेवा अधिकारी प्रशिक्षण केन्द्र में डेढ़ माह का प्रशिक्षण दिया जाता है। तत्पश्चात् ही इनकी किसी विदेश दूतावास में नियुक्ति होती है। इस प्रकार प्रशिक्षित व्यावसायिक राजदूतों के अलावा सरकार समय-समय पर गैर-व्यावसायिक राजनीतिज्ञों सैनिकों, खिलाड़ियों आदि को भी राजदूत नियुक्त करती है। दूतावास में अताशों की भी नियुक्ति की जाती है। प्रधानमन्त्री कभी-कभी विशेष परिस्थितियों में अपने व्यक्तिगत प्रतिनिधि विशेष दूत अथवा घूमने वाले राजदूत (Roving Ambassador) को भी भेज सकता है। विदेश सेवा बोर्ड राजनयिक, व्यापारी एवं वाणिज्य ओर दूतावासों में अधिकारियों की नियुक्ति, उनका स्थानान्तरण और पदोन्नति के कार्य करता है।\n\n13 सितम्बर 1783 को ईस्ट इंडिया कंपनी के निदेशक मंडल ने कलकत्ता (अब कोलकाता) के फोर्ट विलियम में एक ऐसा विभाग बनाने के लिए एक प्रस्ताव पारित किया जो वारेन हेस्टिंग्स प्रशासन पर इसके द्वारा \"गोपनीय एवं राजनीतिक कारोबार\" के संचालन में \"दबाव को कम करने\" में मदद कर सके। हालांकि इसकी स्थापना कंपनी द्वारा की गयी थी, फिर भी भारतीय विदेश विभाग ने विदेशी यूरोपीय शक्तियों के साथ कारोबार किया। शुरुआत से ही विदेश विभाग के \"विदेशी\" और \"राजनीतिक\" कार्यों के बीच एक अंतर बनाए रखा किया गया था; सभी \"एशियाई शक्तियों\" (स्वदेशी शाही रियासतों सहित) को \"राजनीतिक\" के रूप में माना गया था जबकि यूरोपीय शक्तियों के साथ संबंधों को \"विदेशी\" के रूप में समझा गया था।\n\n1843 में भारत के गवर्नर-जनरल एडवर्ड लॉ, एलेनबोरो के पहले अर्ल ने सरकार के सचिवालय को चार विभागों - विदेश, गृह, वित्त और सैन्य विभाग में व्यवस्थित कर प्रशासनिक सुधारों को अंजाम दिया। इनमें से प्रत्येक की अध्यक्षता एक सचिव-स्तर के अधिकारी द्वारा की गयी थी। विदेश विभाग के सचिव को \"सरकार के बाह्य और आंतरिक राजनयिक संबंधों से संबंधित सभी तरह के पत्राचार के संचालन\" का कार्यभार सौंपा गया था।\n\nभारत सरकार के अधिनियम 1935 ने विदेश विभाग के विदेशी और राजनीतिक अंगों की कार्यप्रणालियों को और अधिक स्पष्ट रूप से निरूपित करने का प्रयास किया, शीघ्र ही यह महसूस किया गया कि विभाग को पूरी तरह से दो शाखाओं में बांटना प्रशासकीय रूप से अनिवार्य था। नतीजतन गवर्नर-जनरल के प्रत्यक्ष प्रभार के तहत अलग से विदेशी विभाग की स्थापना की गयी।\n\nभारत सरकार की बाहरी-गतिविधियों को संचालित करने के लिए एक राजनयिक सेवा के गठन का विचार योजना और विकास विभाग के सचिव, लेफ्टिनेंट-जनरल टी.जे. हटन द्वारा रिकॉर्ड किये गए दिनांक 30 सितम्बर 1944 के एक नोट से उत्पन्न हुआ था। जब इस नोट को विदेशी विभाग के पास उनकी टिप्पणी के लिए भेजा गया तो विदेश सचिव, ओलफ कैरोई ने अपनी टिप्पणियां एक विस्तृत नोट में प्रस्तावित सेवा की सीमा, संरचना और कार्यों के विस्तार से रिकॉर्ड की। कैरोई ने यह बताया था कि जिस तरह भारत एक स्वायत्त राष्ट्र के रूप में उभरा है, इसके लिए विदेश में प्रतिनिधित्व की एक ऐसी प्रणाली तैयार करना अनिवार्य है जो भावी सरकार के उद्देश्यों के साथ पूर्ण सामंजस्य बिठा सके।\n\nसितंबर 1946 को भारत की आजादी के ठीक पहले भारत सरकार ने विदेशों में भारत के कूटनीतिक, दूतावास संबंधी और वाणिज्यिक प्रतिनिधित्व के लिए भारतीय विदेश सेवा की स्थापना की। आजादी के साथ ही विदेशी और राजनीतिक विभाग का लगभग-पूर्ण रूपांतरण एक ऐसे स्वरूप में हुआ जो उस समय का नया विदेशी मामलों और राष्ट्रमंडल संबंधों का मंत्रालय बना।\n\n1948 में संघ लोक सेवा आयोग द्वारा संचालित संयुक्त सिविल सेवा परीक्षा के तहत नियुक्त भारतीय विदेश सेवा के अधिकारियों के पहले समूह ने सेवा में योगदान दिया। इस परीक्षा को आज भी नए आईएफएस अधिकारियों के चयन के लिए इस्तेमाल किया जाता है।\n\nसिविल सेवा परीक्षा का प्रयोग कई भारतीय प्रशासनिक निकायों की भर्ती के लिए किया जाता है। इसके तीन चरण हैं - एक प्रारंभिक परीक्षा, एक मुख्य परीक्षा और एक साक्षात्कारसाक्षात्कार - और इसे अत्यंत चुनौतीपूर्ण माना जाता है।\n\nसंपूर्ण चयन प्रक्रिया लगभग 12 महीनों तक चलती है। लगभग 400,000 प्रतिभागियों में से प्रति वर्ष लगभग 800 से 900 उम्मीदवारों का चयन अंतिम रूप से किया जाता है, लेकिन केवल एक अच्छी रैंक ही आईएफएस में चयन की गारंटी देती है - जिसकी स्वीकृति दर 0.01 फीसदी है।\n\nहाल के वर्षों में भारतीय विदेश सेवा में प्रति वर्ष औसतन लगभग 20 व्यक्तियों को शामिल किया जाता है। सेवा की वर्तमान कैडर संख्या लगभग 600 अधिकारियों की है जिसमें लगभग 162 अधिकारी विदेशों में भारतीय मिशन एवं पदों पर और देश में विदेशी मामलों के मंत्रालय में विभिन्न पदों पर आसीन हैं। \"टाइम्स ऑफ इंडिया\" ने भारतीय राजनयिकों की संख्या में कमी की जानकारी दी थी।\n\nविदेश सेवा के लिए स्वीकृति मिलाने पर नए सदस्यों को महत्वपूर्ण प्रशिक्षण से गुजरना पड़ता है। नए सदस्य एक परिवीक्षाधीन अवधि से गुजरते हैं (और इन्हें परिवीक्षार्थी (प्रोबेशनर) कहा जाता है). प्रशिक्षण की शुरुआत मसूरी में स्थित लाल बहादुर शास्त्री राष्ट्रीय प्रशासनिक अकादमी में होती है जहां कई विशिष्ट भारतीय सिविल सेवा संगठनों के सदस्यों को प्रशिक्षित किया जाता है।\n\nलाल बहादुर शास्त्री राष्ट्रीय प्रशासनिक अकादमी का प्रशिक्षण पूरा करने के बाद परिवीक्षार्थी आगे प्रशिक्षण के साथ-साथ विभिन्न सरकारी निकायों के साथ संलग्न होने और भारत एवं विदेश में भ्रमण के लिए नई दिल्ली में स्थित विदेश सेवा संस्थान में दाखिला लेते हैं। संपूर्ण प्रशिक्षण कार्यक्रम 36 महीनों की अवधि का होता है।\n\nप्रशिक्षण कार्यक्रम के समापन पर अधिकारी को अनिवार्य रूप से एक विदेशी भाषा (सीएफएल) सीखने का जिम्मा दिया जाता है। एक संक्षिप्त अवधि तक विदेशी मामलों के मंत्रालय से संलग्न रहने के बाद अधिकारी को विदेश में एक भारतीय राजनयिक मिशन पर नियुक्त किया जाता है जहां की स्थानीय भाषा सीएफएल हो। वहां अधिकारी भाषा का प्रशिक्षण प्राप्त करते हैं और उनसे उनके सीएफएल में दक्षता प्राप्त करने और एक परीक्षा उत्तीर्ण करने की अपेक्षा की जाती है, उसके बाद ही उन्हें सेवा में बने रहने की अनुमति दी जाती है।\n\n\n\n", "id": "249100", "title": "भारतीय विदेश सेवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249103", "text": "के.के. हेब्बार\n\nके.के. हेब्बार के रूप में लोकप्रिय कटिंगेरी कृष्णा हेब्बार (1911-1996) एक मशहूर कलाकार थे जिन्हें अपने भारत विषयक कलाकृतियों के लिए जाना जाता था। \n\nउनका जन्म 1911 में भारत में उडुपी के नज़दीक कटिंगेरी में तुलु भाषी ब्राह्मण परिवार में हुआ था। बचपन से ही हेब्बार का रुझान कला की ओर था क्योंकि उनके पिता सामयिक मूर्तिकार थे जो गणेश की मूर्तियाँ बनाते थे। एक कलात्मक पारिवारिक पृष्ठभूमि से होने के नाते हेब्बार ने कला की पढ़ाई की और 1940-1945 के बीच जे.जे. स्कूल ऑफ़ आर्ट, मुम्बई में इसका औपचारिक अध्ययन किया। बाद में उन्होंने पेरिस में अकादेमी जूलियन में भी कला का अध्ययन किया।\n\nहेब्बार की आरंभिक कलाकृतियों को \"केरल\" चरण कहा गया क्योंकि उन्होंने लगातार मालाबार और तुलु नाडू के सतत क्षेत्रों का चित्रण किया। बाद में उन्होंने अन्य विषयों के साथ प्रयोग करना शुरू किया। उनकी कला पॉल गौगुइन और अमृता शेरगिल से प्रेरित थी।आर्ट नाऊ इन इंडिया में उन्होंने पहली बार अंतरराष्ट्रीय स्तर पर दर्शकों का दिल जीता जिसका आयोजन ब्रसेल्स और लंदन में 1965 में किया गया था। उनकी कलाकृतियों को आज भारतीय कला इतिहास में अत्यधिक प्रभावशाली माना जाता है। हेब्बार ने विभिन्न अंतरराष्ट्रीय कला प्रदर्शनियों में भी भाग लिया जैसे कि वेनिस बिनाले, साओ पाउलो आर्ट बाईएनिअल साथ ही साथ टोक्यो बाईएनिअल.\n\nहेब्बार को अपने सम्पूर्ण जीवन में कई पुरस्कार मिले जिसमें शामिल हैं भारत का चौथा और तीसरा सर्वोच्च नागरिक सम्मान पद्म श्री और पद्म भूषण पुरस्कार.उनके अन्य पुरस्कारों में शामिल हैं अकेडमी ऑफ़ फाइन आर्ट्स, कोलकाता, बॉम्बे आर्ट सोसायटी पुरस्कार, बम्बई राज्य पुरस्कार, ललित कला अकादमी पुरस्कार, वर्ना शिल्पी के वेंकटप्पा पुरस्कार, मैसूर विश्वविद्यालय से डॉक्टरेट की मानद उपाधि, सोवियत लैंड नेहरू पुरस्कार.\n\n", "id": "249103", "title": "के.के. हेब्बार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249105", "text": "डिस्प्ले डाटा चैनल\n\nडिस्प्ले डाटा चैनल या डीडीसी (DDC), कंप्यूटर डिस्प्ले और ग्राफिक्स अडाप्टर के बीच के डिजिटल संचार प्रोटोकॉल का एक संग्रह है जो डिस्प्ले को अडाप्टर तक अपनी समर्थित डिस्प्ले विधियों की जानकारी का संचार करने और कंप्यूटर होस्ट को धवलता (ब्राईटनेस) और कंट्रास्ट जैसे मॉनिटर पैरामीटर को समायोजित करने में सक्षम बनाता है।\n\nइस मानक का निर्माण वीडियो इलेक्ट्रॉनिक्स स्टैंडर्ड एसोसिएशन (वीईएसए (VESA)) द्वारा किया गया था।\n\nडीडीसी (DDC) सुइट के मानक कंप्यूटर डिस्प्ले के लिए \"प्लग एंड प्ले (लगाओ और चलाओ)\" की सुविधा प्रदान करने की कोशिश करते हैं।\n\nडीडीसी1 (DDC) और डीडीसी2बी/एबी/बी+/बीआई प्रोटोकॉल्स मॉनिटर और वीडियो कार्ड के बीच की भौतिक कड़ी होते हैं, जिसे शुरुआत में 15-पिन वाले एनालॉग वीजीए (VGA) संयोजक में दो या तीन पिनों पर वहन किया जाता था।\n\nएक्सटेंडेड डिस्प्ले आईडेंटिफिकेशन डाटा (ईडीआईडी (EDID)) एक सहयोगी मानक है; यह मॉनिटर के निर्माता द्वारा प्रोग्राम किये गए रीड-ओनली मेमोरी (ईईपीरोम) चिप में संग्रहीत मॉनिटर की क्षमताओं और समर्थित ग्राफिक्स विधियों का वर्णन करके कॉम्पेक्ट बाइनरी फाइल प्रारूपों को पारिभाषित करता है। यह प्रारूप डाटा के 128 बाइट्स वाले वर्णन ब्लॉक का प्रयोग करता है, जबकि अतिरिक्त सूचना प्रदान करने के लिए वैकल्पिक विस्तृत ब्लॉक्स भी प्रदान किये जाते हैं। सबसे नवीनतम संस्करण \"उन्नत ईडीआईडी (EDID) (ई-ईडीआईडी (E-EDID)) रिलीज ए, वी2.0 है\" .\n\nडीडीसी (DDC) मानक का पहला संस्करण अगस्त 1994 में अपनाया गया था। इसमें ईडीआईडी (EDID) 1.0 प्रारूप शामिल थे और डीडीसी1 (DDC1), डीडीसी2बी (DDC2B) और डीडीसी2एबी (DDC2Ab) भौतिक लिंक को निर्दिष्ट किया गया था।\n\nअप्रैल 1996 में रिलीज किये गए \"डीडीसी (DDC) संस्करण 2\" ने, ईडीआईडी (EDID) को एक अलग मानक के रूप में पृथक किया और डीडीसी2बी+ प्रोटोकॉल को पेश किया।\n\nदिसंबर 1997 में रिलीज \"डीडीसी (DDC) संस्करण 3\" ने पृथक डिवाइस पतों पर डीडीसी2बीआई प्रोटोकॉल तथा वीईएसए (VESA) प्लग एवं डिस्प्ले और फ्लैट पैनल डिस्प्ले इंटरफेस को पेश किया, जिनके लिए ईडीआईडी (EDID) 2.0 के साथ अनुपालन आवश्यक था।\n\n1999 में ई-डीडीसी (E-DDC) ने डीडीसी (DDC) मानक का स्थान ले लिया।\n\nडीडीसी से पहले, वीजीए (VGA) मानक में मॉनिटर के प्रकार की पहचान के लिए एनालॉग वीजीए (VGA) संयोजक में 4 पिन आरक्षित थे, जो आईडी0, आईडी1, आईडी2 और आईडी3 (पिन 11, 12, 4 और 15) हैं। पहले तीन आईडी पिन, जो उनमें से किसी एक या अधिक को ग्राउंड (जीएनडी) तक ले जाने के लिए प्रतिरोधक से जुड़े होते हैं, सात मॉनिटर प्रकारों तक को परिभाषित करने में सक्षम बनाते हैं और सभी खुले होते हैं (फ्लोटिंग या एनसी (NC), नो कनेक्शन) - अर्थात \"कोई मॉनिटर नहीं\". हालांकि, केवल तीन प्रकार के मॉनिटर को परिभाषित किया गया - 1024*768 (एनसी (NC), एनसी (NC), जीएनडी (GND)) से कम के रिजोलुशन वाला मोनोक्रोम मॉनिटर, 1024*768 (एनसी, जीएनडी, एनसी) से कम के रिजोलुशन वाला रंगीन मॉनिटर और 1024*768 (जीएनडी (GND), जीएनडी (GND), एनसी (NC)) के रिजोलुशन वाला रंगीन मॉनिटर. पिन आईडी3 उपयोगरहित थी। डीडीसी (DDC) ने क्रमिक लिंक इंटरफेस को सम्मिलित करने के लिए इन पिनों के उद्देश्य को परिवर्तित कर दिया।\n\nडीडीसी1 (DDC1) एक साधारण, कम गति वाला, एकलदिशात्मक क्रमिक लिंक प्रोटोकॉल है। पिन 12, आईडी1 डाटा लाइन के रूप में कार्य करती है जो 128-बाईट ईडीआईडी ब्लॉक को निरंतर प्रेषित करती है और डाटा क्लॉक को ऊर्ध्वाधर सिंक से समकालिक कर दिया गया है जो 60 से 100 हर्ट्ज़ की सामान्य क्लॉक दर प्रदान करती है।\n\nइस प्रोटोकॉल को केवल कुछ ही डिस्प्ले उपकरणों में कार्यान्वित किया गया था।\n\nसबसे सामान्य संस्करण डीडीसी2बी (DDC2B) है जो आई2सी (I²C), सीरियल बस, पर आधारित है। वीजीए संयोजक की पिन 12, आईडी1 का प्रयोग अब आई2सी बस की डाटा पिन के रूप में किया जाता है और पूर्व की अप्रयुक्त पिन 15 आई2सी क्लॉक बन गयी है; पूर्व में यांत्रिक कुंजी के रूप में उपयोग होने वाली पिन 9, ईईपीरोम को चलाने के लिए 50 एमए तक +5वी डीसी की आपूर्ति करती थी, इससे होस्ट को मॉनिटर बंद होने पर भी ईडीआईडी पढ़ने की अनुमति मिलती है। यद्यपि आई2सी पूर्णतः द्विदिशात्मक है और कई बस-मास्टर्स का समर्थन करती है, डीडीसी2बी एकलदिशात्मक होती है और केवल एक बस मास्टर की ही अनुमति देती है - ग्राफिक अडाप्टर. मॉनिटर 7-बिट आई2सी एड्रेस 50एच पर एक अधीन यन्त्र के रूप में कार्य करता है और रीड-ओनली ईडीआईडी (EDID) के 128-256 बाइट्स प्रदान करता है। चूंकि इस तक पहुंच हमेशा पढ़ने तक ही सीमित है, इसलिए प्रथम आई2सी ओक्टेट हमेशा ए1एच ही होता है।\n\nडीडीसी2एबी (DDC2Ab) आई2सी आधारित 100 kbit/s ACCESS.bus का कार्यान्वयन है, जो मॉनिटर निर्माताओं को माउस या कीबोर्ड जैसे बाह्य ACCESS.bus उपकरणों का समर्थन करने में सक्षम बनाता है; इस प्रकार के उपकरण और मॉनिटर 1990 के मध्य में उपलब्ध थे, लेकिन यूएसबी (USB) के आ जाने के बाद से गायब हो गए।\n\nडीडीसी2बी+ (DDC2B+) और डीडीसी2बीआई (DDC2Bi), डीडीसी2एबी (DDC2Ab) के निचले संस्करण हैं, जो केवल मॉनिटर और ग्राफिक्स कार्ड उपकरणों का ही समर्थन करने के बावजूद भी इनके बीच के द्विदिशात्मक संचार की अनुमति प्रदान करते हैं।\n\nडीडीसी2 (DDC2), वीजीए संयोजक के लिए विशेष नहीं है क्योंकि दोनों डीवीआई (DVI) और एचडीएमआई (HDMI) संयोजकों में समर्पित डीडीसी2बी (DDC2B) तार उपलब्ध होते हैं।\n\nडीडीसी (DDC)/सीआई (CI) (कमांड इंटरफेस) मानक को अगस्त 1998 में पेश किया गया था। यह कंप्यूटर के लिए मॉनिटर को कमांड प्रेषित करने के साथ-साथ एक द्विगामी लिंक पर मॉनिटर से सेंसर डाटा प्राप्त करने का एक साधन प्रदान करता है। मॉनिटर को नियंत्रित करने के लिए विशिष्ट कमांड्स को सितम्बर 1998 में रिलीज किये गए एक पृथक मॉनिटर कंट्रोल कमांड सेट (एमसीसीएस (MCCS)) मानक संस्करण 1.0 में परिभाषित किया गया है।\n\nमॉनिटर के रंगों के नियंत्रण की स्वतः जांच के लिए, कई बार डीडीसी (DDC)/सीआई (CI) मॉनिटर को एक बाह्य कलर सेंसर के साथ उपलब्ध कराया जाता है। कुछ झुकाव वाले डीडीसी (DDC)/सीआई (CI) मॉनिटर एक ऑटो-पिवट प्रणाली का समर्थन करते हैं, जहां मॉनिटर में उपलब्ध एक घूर्णन सेंसर मॉनिटर को पोर्ट्रेट या लैंडस्केप स्थितियों में घुमाए जाने पर, ऑपरेटिंग सिस्टम को डिस्प्ले को सीधा रखने में सक्षम बनाता है।\n\n\"डीडीसी (DDC)/सीआई (CI)\" मानक द्विगामी नियंत्रण प्रोटोकॉल के पूर्ण सुइट - डीडीसी2एबी, डीडीसी2एबीआई और डीडीसी2एबी+ - का वर्णन एक एकल मानक के तहत करता है और मॉनिटर कंट्रोल कमांड सेट कमांड्स की पैकेजिंग का एक साधन प्रदान करता है।\n\nडीडीसी (DDC)/सीआई (CI) संस्करण 1.1 अक्टूबर 2004 में अपनाया गया था।\n\n\"मॉनिटर नियंत्रण कमांड सेट\" संस्करण 2.0 अक्टूबर 2003 में अपनाया गया था। एक नया एमसीसीएस (MCCS) वी3 जुलाई 2006 में पेश किया गया था, हालांकि अभी तक इस इसपर ज्यादा ध्यान नहीं दिया गया है। वी2 मानक की नवीनतम रिलीज संस्करण 2.2 है, जिसे फरवरी 2009 में अपनाया गया।\n\nउन्नत डिस्प्ले डाटा चैनल (ई-डीडीसी (E-DDC)) डीडीसी (DDC) मानक का सबसे नया संस्करण है। संस्करण 1 को सितम्बर 1999 में पेश किया गया था और इसमें एक सेगमेंट पॉइंटर जोड़ा गया था, जो उन्नत ईडीआईडी (EDID) (ई-ईडीआईडी (E-EDID)) मानक द्वारा उपयोग की जाने वाली डिस्प्ले जानकारी के 32 किलोबाइट्स तक के संग्रहण की अनुमति देता था।\n\nप्रारंभिक डीडीसी (DDC) कार्यान्वयन मॉनिटर में ईडीआईडी (EDID) मेमोरी के साथ संचार करते समय साधारण 8-बिट डाटा ऑफसेट का प्रयोग करते थे, जिससे संग्रहण आकार 2 बाइट्स = 256 बाइट्स तक सीमित रहता था लेकिन सस्ते 2 केबी ईईपीरोम का प्रयोग करना संभव होता था। ई-डीडीसी में, एक विशेष आई2सी एड्रेसिंग योजना को पेश किया गया जिसमें कई 256 बाईट खण्डों का चयन किया जा सकता था। ऐसा करने के लिए, एक 8 बिट खंड सूचकांक को आई2सी एड्रेस 30एच के माध्यम से डिस्प्ले तक पारित किया जाता है। (चूंकि यह एक्सेस हमेशा राईट (लेखन) तक ही सीमित होती है, पहला आई2सी ओक्टेट हमेशा 60एच ही रहेगा). इसके बाद चयनित खंड से डाटा को, दोहराए गए आई2सी 'START' सिग्नल का प्रयोग करके नियमित डीडीसी2 एड्रेस से तुरंत ही पढ़ लिया जाता है। हालांकि, वीईएसए विनिर्देश खंड सूचकांक (सेगमेंट इंडेक्स) के मान की सीमा को 00एच से 7एफ़एच के रूप में परिभाषित करता है, अतः यह केवल 128 सेगमेंट * 256 बाइट्स = 32 केबी की एड्रेसिंग की ही अनुमति देता है। सेगमेंट इंडेक्स रजिस्टर परिवर्तनशील होता है, जो डिफॉल्ट रूप से शून्य होता है और प्रत्येक NACK और STOP के बाद स्वतः शून्य पर सेट हो जाता है। अतः, प्रथम 256 बाईट के ऊपर प्रत्येक बार डाटा को एक्सेस करते समय इसे सेट कर लेना चाहिए। ऑटो रीसेट व्यवस्था डीडीसी2बी होस्ट के लिए उलटी अनुकूलता (बैकवर्ड कम्पेटेबिलिटी) प्रदान करने के लिए होती है, अन्यथा कुछ विशिष्ट स्थितियों में 00एच के अलावा वे किसी अन्य सेगमेंट में अटक सकते हैं।\n\nअन्य महत्वपूर्ण परिवर्तनों में शामिल हैं, डीडीसी1 और डीडीसी2एबी का हटाया जाना, पृथक वीईएसए (VESA) पीएंडडी तथा एफपीडीआई (FPDI) डिवाइस एड्रेस के आक्षेप और डीडीसी ऊर्जा आवश्यकताओं का स्पष्टीकरण.\n\nमार्च 2004 को स्वीकृत किये गए \"ई-डीडीसी संस्करण 1.1\" में एचडीएमआई (HDMI) और बिजली-चालित उपभोक्ता वस्तुओं के समर्थन की सुविधा उपलब्ध थी।\n\nदिसंबर 2007 को अपनाये गए \"ई-डीडीसी संस्करण 1.2\" में डिस्प्लेपोर्ट (जिसमें कोई समर्पित डीडीसी2बी लिंक नहीं था और ईडीआईडी और एमसीसीएस संचार के लिए अपने द्विगामी सहायक चैनल का प्रयोग करता था) और डिस्प्लेआईडी मानकों के लिए समर्थन को पेश किया गया था।\n\nकुछ केवीएम (KVM) स्विच (कीबोर्ड-वीडिओ-माउस) और वीडिओ विस्तारक डीडीसी के यातायात को गलत तरीके से संभालते हैं, जिस कारण से ऑपरेटिंग सिस्टम में मॉनिटर के प्लग एंड प्ले गुण को निष्क्रिय करना आवश्यक हो जाता है और यहां तक कि कई बार ऐसे यंत्रों को कई कंप्यूटरों से जोड़ने वाले एनालॉग वीजीए तारों से पिन 12 को भी भौतिक रूप से हटाना भी पड़ सकता है।\n\nमाइक्रोसॉफ्ट विंडोज एक मानक \"प्लग एंड प्ले मॉनिटर\" ड्राइवर प्रदान करता है, जो समर्थित मॉनिटर विधियों की सूची का निर्माण करने के लिए डिस्प्ले की ईडीआईडी (EDID) सूचना का प्रयोग करता है। डिस्प्ले रिजोल्यूशन कंट्रोल पैनल एप्लेट, उपयोगकर्ता को ड्राइवर के प्लग एंड प्ले गुण को निष्क्रिय करने और वीडियो कार्ड द्वारा समर्थित किसी भी रिजोल्यूशन या रिफ्रेश दर का चयन करने की अनुमति देता है। कई वीडियो कार्ड निर्माता और तृतीय पक्ष नियंत्रण एप्लीकेशंस प्रदान करते हैं, जो उपयोगकर्ता को ऐसी स्वयं की डिस्प्ले प्रणाली का चयन करने में सक्षम बनाता है जो ईडीआईडी (EDID) सूचना और मॉनिटर से सम्बंधित नहीं होती है। आईएनएफ फ़ाइल.\n\n\n\n", "id": "249105", "title": "डिस्प्ले डाटा चैनल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249106", "text": "पुरातात्त्विक सिद्धांत\n\nपुरातात्त्विक सिद्धांत, अनेकों भिन्न बौद्धिक ढांचों को संदर्भित करते हैं, जिसके जरिये पुरातत्वविद पुरातात्विक आंकड़ों या सामग्रियों की व्याख्या करते हैं। पुरातत्व के लिए कोई एकल सिद्धांत नहीं है, बल्कि अनेकोण सिद्धांत हैं, जिसके अनुसार पुरातत्वविद यह विश्वास करते हैं कि सूचना की अलग-अलग तरह से व्याख्या की जानी चाहिए. इस ज्ञानक्षेत्र के पूरे इतिहास के दौरान कुछ पुरातात्त्विक सिद्धांतों के लिए समर्थन की विभिन्न प्रवृत्तियां उभरीं, चरम पर पहुंचीं और कुछ मामलों में उनका खात्मा हो गया। कुछ पुरातात्त्विक सिद्धांतों, जैसे प्रक्रियात्मक पुरातत्व का मानना है कि पुरातत्वविद अपनी खोजबीन में वैज्ञानिक विधि का उपयोग कर भूतकाल के समाजों के बारे में सटीक और वस्तुनिष्ठ सूचना विकसित करने में सक्षम हो सकते हैं, जबकि उत्तर-प्रक्रियात्मक पुरातत्व जैसा खेमा इसकी सत्यता पर सवाल करता है और यह दावा करता है कि पुरातात्त्विक सामग्री को मानवीय व्याख्या और सामाजिक कारकों द्वारा विकृत किया जा सकता है और इसलिए भूतकाल के समाजों के बारे में उनकी कोई व्याख्या व्यक्तिनिष्ठ ही होती है।\n\nइसके बदले मार्क्सवादी पुरातत्व जैसे अन्य पुरातात्त्विक सिद्धांत, पुरातात्विक साक्ष्य को इस ढांचे के भीतर व्याख्यायित करते हैं कि कैसे इसके समर्थक समाज के संचालन और उसके विकास के सम्बन्ध में क्या मत रखते हैं। \n\nपुरातात्त्विक सिद्धांत के इतिहास में पहला प्रमुख चरण सामान्यतः सांस्कृतिक या संस्कृति इतिहास के रूप में संदर्भित किया जाता है। स्थलों को अलग \"संस्कृतियों\" में समूहबद्ध करना सांस्कृतिक इतिहास का एक उत्पाद है, जिससे कि इन संस्कृतियों का भौगोलिक फैलाव और इनके समय के दायरे को निर्धारित किया जा सके एवम उन दोनों के बीच अंत:क्रिया और विचारों के प्रवाह का पुनर्निर्माण किया जा सके. सांस्कृतिक इतिहास, जैसा कि नाम से ही पता चलता है, इतिहास के विज्ञान के साथ निकटता से संबद्ध है। सांस्कृतिक इतिहासकारों ने \"संस्कृति के प्रसामिक मॉडल\" को नियोजित किया, जो सिद्धांत यह बताता है कि प्रत्येक संस्कृति मानव व्यवहार को संचालित करने वाले तरीकों का एक समूह है। इस प्रकार, संस्कृतियों को शिल्प कौशल के पैटर्न से अलग किया जा सकता है, उदाहरण के लिए यदि खुदाई से निकले एक के बर्तनों के टुकड़े को त्रिकोणीय पैटर्न से सजाया गया है तो दूसरा चारखानेदार पैटर्न के साथ और संभव है वे अलग-अलग संस्कृतियों से संबंधित हों. इस तरह का एक दृष्टिकोण स्वाभाविक रूप से भिन्न आबादियों, उनके मतभेदों द्वारा वर्गीकृत और एक-दूसरे पर उनके प्रभावों के रूप में अतीत के एक दृश्य की ओर पहुंचाता है। व्यवहार में परिवर्तनों को फैलाव द्वारा समझाया जा सकता है, जहां सामाजिक और आर्थिक संबंधों के माध्यम नये विचारों का एक संस्कृति से दूसरी संस्कृति में प्रसार हुआ। \n\nऑस्ट्रेलियाई पुरातत्वविद् वेरे गॉर्डन चिल्डी ऐसे पहले व्यक्ति थे, जिन्होंने संस्कृतियों के बीच, विशेष रूप से प्रागैतिहासिक यूरोप के संदर्भ में, संबंधों की अवधारणा की खोज की और उसका विस्तार किया। 1920 के दशक तक पर्याप्त पुरातात्त्विक सामग्री की खुदाई हुई और उनका अध्ययन किया गया, जिससे पता चला कि विस्तारवाद एकमात्र तंत्र नहीं था, जिसके माध्यम से परिवर्तन हुआ। अंतर-युद्ध अवधि में हुई राजनीतिक उथल-पुथल से प्रभावित चिल्डी ने तब तर्क दिया था कि क्रांतियों ने अतीत के समाजों में बड़े बदलावों को आकार दिया. उन्होंने एक नवपाषाण क्रांति का अनुमान लगाया, जिसने लोगों को भटकते हुए शिकार करने के बदले बसने और खेती करने के लिए प्रेरित किया। इसने सामाजिक संगठन में उल्लेखनीय बदलाव लाये होंगे, जिसने चिल्डी के तर्क के मुताबिक दूसरी शहरी क्रांति का नेतृत्व किया, जिसने प्रारंभिक नगरों का गठन किया। इस सूक्ष्म पैमाने वाली सोच अपने आप में क्रांतिकारी थी और चिल्डी के विचारों को आज भी व्यापक रूप से प्रशंसा पप्प्त है औरउनके विचारों को सम्मा‍नित किया जाता है। \n\n1960 के दशक में कई युवा प्राथमिक तौर पर लेविस बिनफोर्ड जैसे अमेरिकी पुरातत्वविदों ने सांस्कृतिक इतिहास के मानदंडों के खिलाफ बगावत की. उन्होंने एक \"नये पुरातत्व\" का प्रस्ताव किया, जो और अधिक \"वैज्ञानिक\" और \"मानव वैज्ञानिक\" था। उन्होंने संस्कृति को व्यवहारात्मक प्रक्रियाओं और परंपराओं के एक सेट के रूप में देखा. (समय के साथ इस विचार ने प्रक्रियात्मक पुरातत्व वाक्यांशों को बढ़ावा दिया). प्रक्रियावादियों ने परिकल्पना परीक्षण और वैज्ञानिक पद्धति के विचार से यथार्थवादी विज्ञानों को ग्रहण किया। उनका मानना था कि एक पुरातत्वविद् को अध्ययन के तहत ली गई एक संस्कृति के बारे में एक या अधिक परिकल्पनाएं विकसित करनी चाहिए और ताजा सबूतों के खिलाफ इन परिकल्पनाओं के परीक्षण के इरादे से खुदाई करनी चाहिए. वे पुरानी पीढ़ी के उपदेशों से भी निराश हो गये, जिसके माध्यम से संस्कृतियों ने स्वयं का अध्ययन किये जा रहे लोगों पर अग्रगामिता ले ली. यह बड़े पैमाने पर नृविज्ञान के सबूत के माध्यम से स्पष्ट होता जा रहा था कि जातीय समूहों और उनके विकास पुरातात्त्विक रिकॉर्ड में संस्कृतियों के साथ हमेशा पूरी तरह से अनुकूल नहीं थे।\n\n1970 के दशक के मध्य में माइकल बी स्चीफर द्वारा पुरातात्त्विक सामग्रियों के अध्ययन का एक दृष्टिकोण विकसित किया गया, जिसके तहत मानव व्यवहार और व्यक्तिगत कार्यों, खासकर भौतिक संस्कृति के निर्माण, उपयोग और निपटारे के संदर्भ में, के विश्लेषण की विशेष सुविधा मिली. विशेष रूप से इसमें यह देखने और समझने पर ध्यान केंद्रित किया गया कि लोगों ने वास्तव में क्या किया था, जबकि उस व्यवहार की व्याख्या करने में लोगों के विचारों और इरादों को ध्यान में रखने से परहेज किया गया।\n\n1980 के दशक में ब्रिटिश पुरातत्वविदों माइकल शैंक्स, क्रिस्टोफर टिली, डैनियल मिलर और इयान होडर के नेतृत्व में एक नया आंदोलन उठ खड़ा हुआ। इसने विज्ञान के प्रतिप्रक्रियावाद के प्रति आकर्षण और निष्पक्षता पर यह दावा करते हुए सवाल उठाया कि वास्तव में हर पुरातत्वविद् अपने या अपने व्यक्तिगत अनुभव और पृष्ठभूमि द्वारा पूर्वाग्रहग्रस्त होता है और इस प्रकार सही मायने में वैज्ञानिक पुरातात्त्विक काम मुश्किल या असंभव है। यह खासकर पुरातत्व में पूरी तरह सच है, जहां प्रयोग (खुदाई) दूसरों द्वारा संभवत: नहीं दोहराया जा सकता, जैसा कि वैज्ञानिक पद्धति कहती है। इस सापेक्षकीय पद्धति, जिसे उत्तर प्रक्रियात्मक पुरातत्व कहा जाता है, के समर्थकों ने न केवल अपनी खुदाई से निकले सामग्रिक अवशेषों, बल्कि अपने दृष्टिकोणों और विचारों का विश्लेषण किया। पुरातात्त्विक साक्ष्य के प्रति विभिन्न दृष्टिकोणों, जिसे हर व्यक्ति अपनी (पुरुष या स्त्री) व्याख्या करता है, का परिणाम प्रत्येक व्यक्ति के लिए अतीत के विभिन्न निर्माणों के रूप में निकलता है। ऐसे क्षेत्रों में इस दृष्टिकोण का लाभ आगंतुक की व्याख्या, सांस्कृतिक संसाधन प्रबंधन और पुरातत्व में नैतिकता, साथ ही साथ क्षेत्र कार्य के रूप में दिखता है। इसे संस्कृति के इतिहास के साथ समानांतर रूप से देखा गया है। हालांकि, प्रक्रियावादी इसे बिना वैज्ञानिक योग्यता वाला कहकर आलोचना करते हैं। वे बताते हैं कि स्वयं का विश्लेषण किसी परिकल्पना को और अधिक मान्य नहीं करता, क्योंकि एक वैज्ञानिक के हस्तकृति की तुलना में खुद के बारे में पूर्वाग्रहग्रस्त होने की अधिक संभावना होती है। और अगर आप खुदाई की पुनरावृति नहीं कर सकते तो आपको जितना गहन रूप से संभव हो विज्ञान का पालन करने की कोशिश करनी चाहिए. आख़िरकार, बरामद की गई हस्तकृतियों या खुदाई से मिली जानकारी के आधार पर बने तंत्र सिद्धांतों पर ही पूरी तरह से वैज्ञानिक प्रयोग किये जा सकते हैं।\n\nउत्तर-प्रक्रियावाद ने उन सभी के लिए छत्रछाया का काम किया, जिन्होंने संस्कृति के प्रक्रियात्मक मॉडल को गलत ठहराया, जिसे उदाहरण के लिए कई नारीवा‍दियों और नव मार्क्सवादी पुरातत्वविदों द्वारा लोगों को नासमझ स्वचलन के रूप में मानने और उनके व्यक्तित्व की अवहेलना करने के तौर पर माना जाता है।\n\nपुरातात्विक सिद्धांत का यह फर्क दुनिया के सभी भागों में हूबहू नहीं विकसित हुआ, जहां पुरातत्व या इस ज्ञानक्षेत्र के के कई उप क्षेत्रों में मौजूद था। परंपरागत विरासत संबंधी आकर्षण अक्सर अपनी व्याख्या सामग्री में एक सत्य लगने वाले और समझ में आने वाले सांस्कृतिक इतिहास तत्व को बरकरार रख सकते हैं, जबकि विश्वविद्यालय के पुरातात्त्विक विभाग अतीत के समझने और समझाने के और अधिक गूढ़ तरीकों का पता लगाने का वातावरण प्रदान करते हैं। ऑस्ट्रेलियाई पुरातत्वविदों और कई दूसरों, जो स्वदेशी लोगों के साथ काम करते हैं और जिनके विरासत संबंधी विचार पश्चिमी अवधारणाओं से अलग होते हैं, ने उत्तरप्रक्रियावाद को अपनाया है। संयुक्त राज्य अमेरिका में हालांकि व्यावसायिक पुरातत्वविद मुख्यतः प्रक्रियावादी हैं और यह पिछला दृष्टिकोण उन अन्य देशों में आम है, जहां वाणिज्यिक सांस्कृतिक संसाधन प्रबंधन प्रचलित है।\n\nपुरातत्व एक सांस्कृतिक, लिंग संबंधी और राजनीतिक युद्धभूमि रहा है और अब भी है। कई समूहों ने कुछ वर्तमान सांस्कृतिक या राजनीतिक बात साबित करने के लिए पुरातत्व के उपयोग की कोशिश की है। यूएसएसआर (USSR) (सोवियत संघ) और ब्रिटेन (दूसरों के अलावा) में मार्क्सवादी या मार्क्सवाद-प्रभावित पुरातत्वविदोन ने अक्सर द्वंद्वात्मक भौतिकवाद का सत्य साबित करने और सामाजिक परिवर्तन पैदा करने में भूमिका समूहों (जैसे पुरुष बनाम स्त्री, अग्रज बनाम अनुज, मालिक बनाम श्रमिक) के बीच संघर्ष की अतीत (और वर्तमान) की भूमिका को उजागर करने का प्रयास किया है। कुछ समकालीन सांस्कृतिक समूहों ने सफलता की विभिन्न मात्राओं के साथ पुरातत्व का उपयोग जमीन के एक क्षेत्र के स्वामित्व के अपने ऐतिहासिक अधिकार साबित करने की कोशिश की है। पुरातत्व विभाग के कई समूह पितृसत्तात्मक रहे हैं, जो यह सोचते हैं कि प्रागैतिहासिक पुरुष सबसे अधिक भोजन शिकार द्वारा ही हासिल करते थे और महिलाएं समूह में कम पोषण का उत्पादन करती थीं; और अधिक हाल के अध्ययनों में इस तरह के कई सिद्धांतों की अपर्याप्तता उजागर हो गई है। कुछ पश्चिमी सभ्यता के सतत उर्ध्व प्रगति के समर्थन में तीन युगों वाली प्रणाली में \"महान युग\" के सिद्धांत को अंतर्निहित करते हैं। अधिक समकालीन पुरातत्व नव डार्विन विकासवादी विचार, घटना विज्ञान, उत्तर-आधुनिकतावाद, एजेंसी सिद्धांत, संज्ञानात्मक विज्ञान, प्रकार्यवाद, लिंग आधारित और नारीवादी पुरातत्व और प्रणाली सिद्धांत द्वारा प्रभावित हैं\n\n", "id": "249106", "title": "पुरातात्त्विक सिद्धांत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=249107", "text": "कम्पोनेंट वीडियो\n\nकम्पोनेंट वीडियो एक प्रकार का वीडियो सिग्नल है जिसे दो या अधिक घटकों में विभाजित कर दिया गया है। प्रचलित उपयोग में इसका आशय एक प्रकार की एनालॉग वीडियो सूचना से होता है, जो तीन भिन्न सिग्नलों के रूप में प्रसारित या संचित की जाती है। कम्पोनेंट वीडियो, \"कम्पोज़िट\" (एनटीएससी (NTSC), पीएएल (PAL) या एसईसीएएम (SECAM)) वीडियो से इस प्रकार भिन्न होता है कि इसमें समस्त वीडियो सूचना मात्र एक ही लाइन-लेवल सिग्नल में संयुक्त होती है। कम्पोज़िट के सामान ही, कम्पोनेंट वीडियो केबल भी ऑडियो नहीं होता और प्रायः इन्हें ऑडियो केबल के साथ युग्मित किया जाता है।\n\nजब इस शब्द को अन्य किसी विशेषण के बिना प्रयोग किया जाता है तो \"कम्पोनेंट वीडियो\" का सामान्य अर्थ ल्युमा पर सिंक के साथ एनालॉग वायपीबीपीआर (YPbPr) कम्पोनेंट वीडियो से होता है।\n\nडिस्प्ले उपकरण (उदहारण के लिए, एक सीआरटी (CRT)) पर एक वीडियो सिग्नल को पुनरुत्पादित करना एक सीधी प्रक्रिया होती है जो सिग्नल स्रोतों के समूह द्वारा जटिल बना दी जाती है। डीवीडी (DVD), वीएचएस (VHS), कंप्यूटर और वीडियो गेम कंसोल, यह सभी भिन्न माध्यमों द्वारा सिग्नलों को संचित करते हैं, संसाधित करते हैं और संचारित करते हैं तथा प्रायः ही इनमें से प्रत्येक एक से अधिक सिग्नल विकल्प प्रदान करता है। सिग्नल स्पष्टता बनाये रखने का एक तरीका वीडियो सिग्नल के घटकों को अलग करना है जिससे कि वे एक दूसरे के साथ हस्तक्षेप ना करें. इस प्रकार से अलग किया गया सिग्नल \"कम्पोनेंट वीडियो\" कहलाता है। एस-वीडियो (S-Video), आरजीबी (RGB) और वायपीबीपीआर (YPbPr) सिग्नलों में दो या अधिक सिग्नल सम्मिलित होते हैं: अतः यह सभी कम्पोनेंट वीडियो सिग्नल हैं। अधिकांश प्रयोगकर्ताओं द्वारा उपयोग किये जाने वाले अनुप्रयोगों में, एनालॉग कम्पोनेंट वीडियो का प्रयोग होता है। धीरे-धीरे डिजिटल कम्पोनेंट वीडियो, कंप्यूटर और होम-थियेटर दोनों में ही प्रचलित होता जा रहा है। कम्पोनेंट वीडियो 480i, 480p, 576i, 576p, 720p, 1080i और 1080p जैसे सिग्नलों को संचारित करने में समर्थ होता है और नए हाई डेफिनेशन टीवी कम्पोनेंट वीडियो के प्रयोग को उनके मूल विभेदनों तक प्रयोग करने के लिये समर्थन प्रदान करते हैं।\n\nविभिन्न आरजीबी (RGB) (लाल, हरा, नीला) एनालॉग कम्पोनेंट वीडियो मानक (जैसे, आरजीबीएस (RGBS), आरजीबीएचवी (RGBHV), आरजी एंड एसबी (RG&SB)) किसी भी प्रकार के संपीडन का प्रयोग नहीं करते और रंगों की गहराई या रिज़ॉल्युशन के लिए कोई वास्तविक सीमा अधिरोपित नहीं करते, लेकिन सिग्नल के संचरण के लिए इन्हें वृहत बैंडविड्थ की आवश्यकता होती है और ये अधिकांश अतिरिक्त आंकड़ों का वहन करते हैं क्योंकि सामान्यतया प्रत्येक माध्यम एक ही ब्लैक एंड व्हाइट चित्र का प्रयोग करता है। अधिकांश आधुनिक कंप्यूटर वीजीए (VGA) पोर्ट के माध्यम से यह सिग्नल प्रदान करते हैं। अधिकांश टेलीविज़न, विशेषकर यूरोप में, एससीएआरटी (SCART) संयोजक के द्वारा आरजीबी (RGB) का प्रयोग करते हैं। प्रारंभिक वेक्टर और ब्लैक एंड व्हाइट गेम्स को छोड़कर सभी आरकेड गेम आरजीबी (RGB) मॉनीटरों का प्रयोग करते हैं।\n\nधीरे-धीरे एनालॉग आरजीबी (RGB) का प्रचलन कम होता जा रहा है क्योंकि कंप्यूटर डिस्प्ले पोर्ट और डिजिटल वीडियो (DVI) के द्वारा अधिक अच्छी स्पष्टता प्राप्त कर रहे हैं, जबकि होम थियेटर में अब अधिकतर एचडीएमआई (HDMI) का प्रयोग हो रहा है। गुणवत्ता और उपयुक्तता के बावजूद भी एनालॉग आरजीबी (RGB) की अधिकतर अवहेलना ही की गयी है, क्योंकि डिजिटल अधिकार प्रबंधन से समायोजन हेतु इसका निर्माण सरल नहीं है। उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्स के लिए उत्तरी अमेरिका में आरजीबी (RGB) कभी भी बहुत प्रचलित नहीं था क्योंकि एस-वीडियो (S-Video) को उपभोक्ता प्रयोग के लिए पर्याप्त समझा जाता था, हालांकि व्यापारिक, व्यावसायिक और उच्च इन्सटॉलेशंनों में आरजीबी (RGB) का प्रयोग व्यापक स्तर पर हो रहा था।\n\nआरजीबी (RGB) को वीडियो डिस्प्ले के साथ सामंजस्य स्थापित करने के लिए अतिरिक्त सिग्नल की आवश्यकता होती है। इसके लिए कई तरीकों का इस्तेमाल किया जाता है: \n\nयूरोपीय एससीएआरटी (SCART) संपर्क स्कीम (जिसमे pin 17 [gnd] तथा 19 [out] या 20 [in] का प्रयोग होता है) में कम्पोजिट सिंक अत्यंत सामान्य है। कभी-कभी एक पूर्णतया कम्पोजिट वीडियो एक सिंक सिग्नल के रूप में भी कार्य कर सकता है, हालांकि कंप्यूटर मॉनिटर प्रायः अतिरिक्त वीडियो डेटा को संभाल पाने में असमर्थ होते हैं। एक पूर्ण कम्पोज़िट सिंक वीडियो सिग्नल को चार तारों की आवश्यकता होती है - लाल, हरा, नीला, सिंक. यदि अलग-अलग तारों का प्रयोग किया जाये, तो आमतौर पर सिंक तार सफ़ेद रंग का रखा जाता था (या पीला, कम्पोजिट वीडियो के लिए जो भी मानक हो).\n\nवीजीए (VGA) में सफ़ेद सिंक सर्वाधिक प्रचलित है, यह एनालॉग कंप्यूटर मॉनीटरों पर विश्वव्यापी स्तर पर प्रयोग की जाती है। इसे कभी-कभी आरजीबीएचवी (RGBHV) के रूप में भी जाना जाता है, क्योंकि क्षैतिज और लम्बवत तुल्यकालन (सिंक्रोनाइज़ेशन) स्पंदन अलग-अलग माध्यम द्वारा भेजे जाते हैं। इस मोड के लिए पांच सुचालकों की आवश्यकता होती है। यदि अलग-अलग तारों का प्रयोग किया जाये तो, सिंक लाइन आमतौर पर पीली (H) और सफ़ेद (V), या पीली (H) और काली (V), या ग्रे (H) और काली (V) होती है।\n\nग्रीन पर सिंक (SoG) सर्वाधिक कम प्रचलित हैं और हालांकि कुछ वीजीए (VGA) मॉनिटर इसके समायोजन का समर्थन करते हैं, लेकिन अधिकांश नहीं करते. सोनी SoG का एक बड़ा समर्थक है और उनके अधिकांश मॉनिटर (तथा उनके प्लेस्टेशन 2 (PlayStation 2) वीडियो गेम कंसोल) इसका प्रयोग करते हैं। उन उपकरणों के सामान जो कम्पोज़िट वीडियो या एस-वीडियो (S-Video), SoG उपकरणों में भी सिंक सिग्नल को हरी रेखा से हटाने के लिए अतिरिक्त परिपथ की आवश्यकता होती है। एक मॉनिटर जो SoG समंजन के अनुकूल नहीं है उसे SoG इनपुट दिए जाने पर, यदि वह किसी चित्र का प्रदर्शन करेगा तो वह चित्र भी अत्यधिक हरी रंग की छाया से युक्त होगा.\n\nकम्पोनेंट एनालॉग वीडियो सिग्नल के अन्य प्रकार R, G और B कम्पोनेंट्स का प्रयोग नहीं करते बल्कि एक रंगहीन कम्पोनेंट का प्रयोग करते हैं, जिसे ल्यूमा कहते हैं, जोकि दीप्ति के सम्बन्ध में जानकारी देती है (जैसे कि ब्लैक एंड व्हाइट वीडियो में). यह एक या अधिक रंग-संचारित करने वाले कंपोनेंट के साथ जुड़ जाता है, जिसे क्रोमा कहते हैं और जो सिर्फ रंग के विषय में जानकारी देता है। डीवीडी प्लेयर पर दिखायी पड़ने वाले, एस-वीडियो (S-Video) कंपोनेंट वीडियो आउटपुट (दो भिन्न सिग्नल) और वायपीबीपीआर (YPbPr) कम्पोनेंट वीडियो आउटपुट (तीन भिन्न सिग्नल), दोनों ही इस माध्यम के उदहारण हैं।\n\nवीडियो को ल्यूमा और क्रोमा में बदलने से क्रोमा का उप-प्रतिचयन (subsampling) हो जाती है, जो कि चित्रों और वीडियो की संचय आवश्यकताओं को घटने के लिए जेपीईजी (JPEG) चित्रों और डीवीडी (DVD) प्लेयरों द्वारा प्रयोग किया जाने वाला एक तरीका है। आज जब लोग कम्पोनेंट वीडियो के विषय में बात करते हैं तो सामान्यतया उनका आशय YPbPr स्कीम से होता है। अनेकों उपभोक्ता डीवीडी प्लेयर, हाई-डेफिनेशन डिस्प्लेज़, वीडियो प्रोजेक्टर्स और ऐसे ही अन्य उपकरण, रंग-नियमावली (कलर कोडिंग) के इस प्रारूप का प्रयोग करते हैं। \n\nआमतौर पर, गलती से यह कनेक्शन \"YUV\", \"Y/R-Y/B-Y\" and Y, B-Y, R-य जैसे शब्दों द्वारा चिन्हित होते हैं। यह अशुद्ध होता है क्योंकि YUV, YPbPr और Y B-Y R-Y अपने मापन संबंधी घटकों में भिन्न-भिन्न होते हैं।\n\nजब इसका प्रयोग किसी वीडियो स्रोत को वीडियो डिस्प्ले से जोड़ने के लिए किया जाता है, जहां कि दोनों ही 4:3 और 16:9 डिस्प्ले प्रारूप के अनुसार समंजित हों, पीएएल (PAL) टेलिविज़न मानक स्पंदनों का सिग्नल प्रदान करता है जो स्वचालित रूप से डिस्प्ले को एक प्रारूप से दूसरे प्रारूप में बदल देगा. \n\n\nअंतर्राष्ट्रीय घटक वीडियो मानक के उदाहरण हैं:\n\nभ्रम का एक संभावित स्रोत यह हो सकता है कि शब्दों \"कम्पोनेंट\" और \"कम्पोजिट\" (जो कि एक पुराना और काफी प्रचलित वीडियो प्रारूप है) के बीच मात्र कुछ ही अक्षरों का अंतर है।\n\nकम्पोनेंट वीडियो के संयोजित्र विशिष्ट नहीं होते हैं क्योंकि अनेकों भिन्न मानकों के लिए एक ही संयोजित्र का प्रयोग होता है; इसलिए, एक कम्पोनेंट वीडियो कनेक्शन बनाने से प्रायः वीडियो सिग्नल का संतोषजनक स्थानांतरण नहीं होता. अनेकों डीवीडी प्लेयरों और टीवी में प्रयुक्त इनपुट/आउटपुट के प्रकार को बताने के लिए उन्हें समायोजित किये जाने की आवश्यकता हो सकती है और यदि यह समायोजन गलत होगा तो चित्र ठीक प्रकार से दिखायी नहीं पड़ेंगे. उदहारण के लिए, कम्पोनेंट वीडियो आउट पुट के चयनित होने के बाद भी, क्रमिक स्कैन को डिफॉल्ट समायोजन के रूप में सक्रिय नहीं किया जाता.\n\n", "id": "249107", "title": "कम्पोनेंट वीडियो"}
